{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215863", "text": "खनिज प्रसाधन\n\nअधिकांश खनिज जिनसे धातु निस्सारित की जाती है, रासायनिक यौगिक, जैसे आक्साइड, सल्फाइड, कारबोनैट, सल्फेट और सिलिकेट के रूप में होते हैं। खनिज में मिश्रित अनुपयोगी पदार्थ को \"विधातु\" (गैग) कहते हैं। उस खनिज को जिसमें धातु की मात्रा लाभदायक होती है \"अयस्क\" (ओर) कहते हैं। \n\nखनिज से धातुनिस्तार के पूर्व अनेक क्रियाएँ अनिवार्य होती है जिन्हें सामूहिक रूप से अयस्क प्रसाधन (ओर ड्रेसिंग) कहते हैं। इसके द्वारा अयस्क में धातु की मात्रा का समृद्धीकरण करते हैं। इसमें दलना, पीसना और सांद्रण की क्रियाएँ सम्मिलित हैं। अयस्क का समृद्धिकरण उसमें निहित धातुओं के भिन्न-भिन्न भौतिक गुणों, जैसे रंग और द्युति, आपेक्षिक घनत्व, तलऊर्जा (सर्फ़ेस एनर्जी), अतिबेध्यता (पर्मिएबिलिटी) और विद्युच्चालकता, की सहायता से किया जाता है।\n\nअयस्क की भिन्न-भिन्न इकाइयों को उनके रंग या द्युति की सहायता से चुन लेते हैं। इस क्रिया द्वारा अयस्क के वे टुकड़े पृथक्‌ हो जाते हैं जो तत्क्षण धातुकर्म के योग्य होते हैं, उदाहरणार्थ गेलीना और कैलको-पाइराइट में से भिन्न खनिज इसी रीति से अलग किए जाते हैं।\n\nयह क्रिया सल्फाइट रहित अयस्कों, जैसे केसिटेरइट, क्रोमाइट और वूल्फ्रेमाइट के लिए व्यवहार में लाई जाती है। यह क्रिया खनिजों और विधातुओं के आपेक्षिक घनत्वों में अंतर होने के फलस्वरूप कार्यान्वित होती है। पात्रधावन (पैनिंग) गुरुत्वसांद्रण की सबसे सरल विधि है। इसमें चूर्ण को पानी में झकझोरकर निथरने दिया जाता है। इस प्रकार स्थूल, हल्के कणों से बहुमूल्य धातु के भारी कण अलग हो जाते हैं। यह रीति अब भी जलोढ मिट्टी (अलूवियम) से सोने के कण निकालने के काम में लाई जाती है। जिगिंग वस्तुत: स्तरण (स्ट्रैटिफिकेशन) की एक विधि है जिससे क्रमानुसार ऊपर नीचे शीघ्र चलते पानी में कणों को उनके आपेक्षिक घनत्वानुसार विस्तृत किया जाता है। पुराने जिग पृथक्कारक हस्तचालित होते थे। इस साधारण जिगपृथक्कारक के विकास से दूसरे यांत्रिक पृथक्कारक बने हें जो या तो चलायमान चलनीयुक्त होते हैं जिसमें अयस्क पानी में डुबाया जाता है या स्थिर चलनीयुक्त, जिसमें पानी डुलता है और अयस्क चलनी में रखा रहता है। टेब्लिंग पदार्थों को आपेक्षिक घनत्वानुसार पृथक करने की उत्तम विधि है। यह विधि सूक्ष्म पदार्थों के लिए उपयोगी है। इसमें पदार्थ के बहुत गाढ़े घोल का निरंतर मंथन होता रहता है और ऊपर से पानी बहता रहता है, जिससे हल्के कण पानी में मिलकर बह जाते हैं तथा भारी कण कुछ दूर पर एकत्र हो जाते हैं। विल्फले टेबुल में पदार्थ एक ऐसे टेबुल पर रखा जाता है जो एक ओर चौड़ा और दूसरी ओर सँकरा रहता है और एक छोर से दूसरे छोर की ओर झुका रहता है। उँचे सिर की ओर अयस्क का गाढ़ा घोल झिरीदार बक्स में गिराया जाता है। मशीन से मेज का इधरवाला सिरा झटके से ऊपर नीचे चलता है। मेज पर पट्टियाँ जड़ी रहती हैं। झटका लगने पर और मेज के ढालू रहने के कारण भारी माल रुक-रुककर आगे बढ़ता है और अंत में एक बड़े बर्तन में एकत्रित हो जाता है। ऊपर से बहे पानी का एक बार फिर नए अयस्क पर छोड़ते हैं। इस प्रकार बचा खुचा माल भी निकल आता है।\n\nजब खनिज का एक अंश लौहचुंबकीय होता है और प्राय: पूर्ण रूप से पृथक्‌ किया जा सकता है, तो विद्युच्चुंबकीय पृथक्करण की रीति प्रयुक्त की जाती है। इस विधि की उपयोगिता मुख्यत: मैगनेटाइट समृद्धीकरण में और समुद्ररेणु के रुटाइल से इल्मेनाइट पृथक्‌ करने में है। चुंबकीय क्षेत्र को प्रबल या दुर्बल बनाकर चुंबकीय पदार्थ को अचुंबकीय से या मंद चुंबकीय को प्रबल चुंबकीय पदार्थ से पृथक्‌ किया जा सकता है।\n\nकिसी खनिज का पारद्युतिक (डाइ-इलेक्ट्रिक) स्थिरांक उसकी किसी सतह के वैद्युत्‌ आवेश के विसर्जन की दर को नियंत्रित करता है और यही स्थैतिक विद्युत्‌ पृथक्करण का मूल सिद्धांत है। इस विधि में खनिज के कण उच्च विभव के समीप भेजे जाते हैं, जिससे खनिज के विभिन्न अवयव भिन्न्-भिन्न मात्रा में अपने मार्ग से विचलित होते हैं और इस प्रकार भिन्न-भिन्न स्थानों पर गिरते हैं। आजकल समुद्ररेणु से उच्च कोटि का स्टाइल नामक खनिज प्राप्त करने में चुंबकीय और स्थैतिक विद्युत्‌ दोनों विधियों के सहयोग से काम होता है।\n\nअयस्कप्रसाधन के इतिहास में प्लवनपद्धति का प्रारंभ एक स्वर्णिम अवसर था, क्योंकि इस पद्धति ने करोड़ो टन निम्न श्रेणी के और मिश्र अयस्कों को, जिनके प्रसाधन के लिए गुरुत्वाकर्षण रीतियाँ अनुपयुक्त थीं, प्रसाधन योग्य बना दिया है। अयस्क के उत्प्लवन (उतराने) का कारण यह है कि ऊपर उठा फेन विशेष खनिजों को लेकर ऊपर उठता है और शेष पदार्थ नीचे बैठे रह जाते हैं। इस रीति में खनिज की पृष्ठतलीय शक्तियों का उपयोग किया जाता है। साधारणत: धातु की तरह चमकनेवाले खनिज (विशेषत: सल्फाइड) भीगते नहीं और इसलिए तैरते रहते हैं, जब कि अधातु द्युतिवाले खनिज फेन में नहीं फँसते और डूब जाते हैं। उपयुक्त रासायनिक पदार्थों के घोलों के प्रयोग से खनिजों के विभिन्न अवयवों की उत्पलविता में इस प्रकार अंतर डाला जा सकता है कि एक अवयव दूसरे की अपेक्षा श्घ्रीा प्लवित हो सके (तैरने लगे) या एक के प्लवित होने के बाद दूसरा प्लवित हो और तीसरा नीचे ही बैठा रह जाए।\n\nविविध प्रकार के रासायनिक पदार्थों को उनके कार्य के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है, जैसे फेनक (फ्ऱथर्स), एकत्रक (कलेक्टर्स), प्रावसादक (डिप्रेसैंट्स), कर्मण्यक (ऐक्टिवेटर्स) और नियामक (रेगुलेटर्स)।\n\nफेनक खनिज में मिश्रित जल का तल तनाव (सर्फ़ेस टेनशन) घटा देते हैं और खनिज के प्लवन के लिए फेन बनाने योग्य वायु के बुलबुलों का स्थायीकरण कर देते हैं। पाइन का तेल और क्रेसिलिक अम्ल साधारण फेनक हैं।\n\nएकत्रक खनिज को जलप्रत्यपसारी (रिपेलेंट) बनाकर उत्प्लवन बढ़ा देते हैं। सल्फाइड खनिजों के लिए डाइ-थापो-कार्बेनेट (ज़ैथेट्स) और डाइ-थायो-फास्फेट्स (एयरोफ्लोट्स) साधारण एकत्रक हैं।\n\nप्रावसादक एकत्रकों के प्रभाव को रोकने का कार्य करते हैं। ताम्रलोह-सल्फाइड अयस्कों में चूने के संयोजन से लौह अयस्क डूब जाता है और ताम्र अयस्क (कैल्कोपाइराइट) तैरता रहता है।\n\nकर्मण्यक का कार्य प्रावसाद के विपरीत होता है। वे उन खनिजों को उत्प्लवित करते हैं जिनका उत्प्लवन या तो अस्थायी रूप से दबा दिया गया हो, या जो बिना कर्मण्यक की सहायता से उत्प्लवित न हों। उदाहरणार्थ, सायानाइड से यदि ज़िंक सल्फाइड का अवसाद कर दिया गया हो जिससे वह डूबने लगे, तो कापर सल्फेट के प्रयोग से उसे फिर तैरने योग्य बना सकते हैं।\n\nनियामक क्षारीयता और अम्लीयता अर्थात्‌ अयस्क के पीएच में परिवर्तन कर देते हैं जिससे उत्प्लवन के प्रतिकर्मकों के कार्य पर बड़ा प्रभाव पड़ता है। व्यवहार में उत्प्लवन प्रतिकर्मक बहुत थोड़े परिमाण में उपयोग किए जाते हैं, जैसे प्रति टन अयस्क में फेनक तथा एकत्रक ०.०३ से ०.२ पाउंड तक और प्रावसादक तथा कर्मण्यक ०.३ से १ पाउंड तक प्रयुक्त किए जाते हैं। ये सब रासायनिक पदार्थ उत्प्लवनवाले बर्तनों में ही साधारणत: उत्प्लवन के समय या थोड़ा पहले डाले जाते हैं। कुछ पदार्थों को अपना काम करने में पर्याप्त समय लगता है। इसलिए ऐसे पदार्थों को अलग टैंक में खनिज और पानी के साथ मिलाकर नियत समय तक छोड़ देते हैं।\n\nसंक्षेप में, उत्प्लवन की क्रिया में पानी के साथ पिसे अयस्क को, विशेष रूप से इसी काम के लिए बनी मशीन में, वायु के साथ फेटते हैं। पिसे अयस्क के उचित रासायनिक पदार्थों के साथ मिलने के पश्चात्‌ मिश्रण उत्प्लवनकोष्ठों में जाता है ओर वहाँ घूमती हुई चरखी पर गिरता है। चरखी की धुरी को चारों ओर से घिरे हुए एक नली रहती है जिसमें से हवा आती रहती है। इससे बहुत फेन बनता है ओर वांछित खनिज फेन में लिपटकर ऊपर उठ आता है। इस फेन को घूमती हुई पटरियाँ काछ लेती हैं। तब इस खनिजमय फेन को गाढ़ा किया जाता है और छानकर पानी से अलग कर लिया जाता है। खनिजरहित अवशेष उत्प्लवनकक्ष के नीचे बने एक छेद से बहा दिया जाता है।\n\nचाँदी और सोना के अतिरिक्त अन्य धातुओं के खनिजों को आजकल अधिकतर उत्प्लवन की रीति से ही अलग किय जाता है। चयनमय उत्प्लवन (सिलेक्टिव फ्लोटेशन) द्वारा, जिसमें उचित प्रावसादकों और कर्मण्यकों का प्रयोग किया जाता है, सीसा, जस्ता और ताँबा के मिश्रित खनिजों से इन तीनों को बड़ी सफलता से अलग अलग किया जाता है। सोडियम सल्फाइड को कर्मण्यक की तरह प्रयोग करके सीसे के आक्सिजनमय खनिजों को दिन पर दिन अधिक मात्रा में उत्प्लवन विधि से निकाला जाता है, क्योंकि इस प्रकार खनिज पर सल्फाइड की पतली परत जम जाती है और खनिज ऊपर उतराने लगता है।\n", "id": "215863", "title": "खनिज प्रसाधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215864", "text": "ऐंथ्रासाइट\n\nऐंथ्रासाइट (Anthracite) कोयले की सबसे अच्छी किस्म का नाम है। इसका रंग काला होता है, पर हाथ में लेने पर उसे काला नहीं करता। इसकी चमक अधात्विक होती है। टूटने पर इसके नवीन पृष्ठों में से एक अवतल और दूसरा उत्तल दिखाई पड़ता है; इसे ही शंखाभ (कनकॉयडल) टूट कहते हैं। इसमें बहुधा विभंग समतल विद्यमान रहते हैं। इसकी कठोरता ०.५ से २.५ तक तथा आपेक्षिक घनत्व १.३६ से १.८४ तक होता है।\n\nकोयले की अन्य किस्मों की अपेक्षा ऐंथ्रासाइट में कार्बन की मात्रा अधिक तथा वाष्पशील पदार्थो की मात्रा नगण्य होती है। पेंसिलवेनिया-ऐंथ्रासाइट में ८५ से ९३ प्रतिशत, साउथ वेल्स ऐंथ्रासाइट में ८८ से ९५ प्रतिशत, सैक्सनी ऐंथ्रासाइट में ८१ प्रतिशत तथा दक्षिणी रूस से प्राप्त ऐंथ्रासाइट में ९४ प्रतिशत तक कार्बन प्राप्त होता है। इसमें कार्बन के अतिरिक्त हाइड्रोजन, आक्सिजन, नाइट्रोजन आदि भी विद्यमान रहते हैं। ऐंथ्रासाइट की औसत रासायनिक संरचना निम्नलिखित है :\n\nकार्बन ९३.५० प्रतिशत\n\nहाइड्रोजन २.८१ प्रतिशत\n\nआक्सीजन २.७२ प्रतिशत\n\nनाइट्रोजन ०.९७ प्रतिशत\n\nऐंथ्रासाइट कठिनता से जलता है, किंतु एक बार सुलगने पर समाप्ति तक जलता रहता है। लपट छोटी और नीली होने पर भी इसकी उष्माशक्ति अत्यधिक होती है। कार्बन की मात्रा के साथ उष्माशक्ति भी बढ़ती जाती है। उष्माशक्ति को कलरी प्रति ग्राम या ब्रिटिश उष्मामात्रक प्रति पाउंड में लिखा जाता है। ऐंथ्रासाइट की उष्माशक्ति १४,००० से १५,००० ब्रिटिश उष्मामात्रक प्रति पाउंड होती है। (ब्रिटिश उष्मामात्रक का तात्पर्य ताप की उस मात्रा से है जो १ पाउंड पानी का ताप १ डिग्री फ़ारनहाइट बढ़ा दे।) ऐंथ्रासाइट की ईधन निष्पत्ति १२ से अधिक होती है।\n\nपूर्वोक्त गुणों के कारण ऐंथ्रासाइट धात्विकी उद्योगों में विशेष रूप से प्रयुक्त होता है। ऐथ्रासाइट स्टाव कमरा गरम करने के लिए व्यवहृत होते हैं। निधूम होने के कारण बहुत से घरों में इसका उपयोग ईधन के रूप में भी होता है; पर बिटुमिनयुक्ति कोयले की अपेक्षा अधिक महँगा होने के कारण इसका घरेलू प्रयोग कम होता जा रहा है।\n\nवनस्पतियों के रूपांतरण की प्रक्रिया में क्रमानुसार पीट, लिग्नाइट, बिटुमिनयुक्त कोयला और ऐंथ्रासाइट बनता है। बिटुमिनयुक्त कोयला ताप और दाब के प्रभाव से ऐंथ्रासाइट बन जाता है। बहुधा बाहर से घुस आनेवाली आग्नेय शिलाओं के ताप के प्रभाव से ही बिटुमिनयुक्त कोयला ऐंथ्रासाइअ में परिवर्तित हो जाता है। कुछ ऐंथ्रासाइट निक्षेप मूल वनस्पतियों में दबने से पूर्व जीवाणुओं द्वारा उत्पन्न परिवर्तन के फलस्वरूप ही बने हैं।\n\nऐंथ्रासाइट उत्पादन में एशिया संसार का अग्रणी है। एशिया का लगभग दो तिहाई ऐंथ्रासाइट चीन के शांसी प्रदेश में है। हुनान (चीन) में ऐंथ्रासाइट स्तर साधारणत: १५ फुट मोटे हैं, इनमें से एक स्तर तो ५० फुट मोटा है। रूस का डोनेट्ज़ प्रदेश ऐंथ्रासाइट के लिए विख्यात है। संयुक्त राष्ट्र (अमरीका) का संपूर्ण ऐंथ्रासाइट अपैलैचियन क्षेत्र से प्राप्त होता है। पेंसिलवेनिया और अलास्का के ऐंथ्रासाइट निक्षेप इसी क्षेत्र के अंतर्गत आते हैं। पेंसिलवेनिया के उत्तरी-पूर्वी भाग में लगभग ४८० वर्ग मील क्षेत्रफल में ऐंथ्रासाइट निकाला जाता है।\n\nग्रेट ब्रिटेन विश्व के चार बड़े कोयला उत्पादकों में से एक है। वहाँ का समस्त कोयला उच्च श्रेणी का है। वेल्स का ऐंथ्रासाइट अपने गुणों के कारण विश्वविख्यात है तथा विदेशों में इसकी माँग अधिक है। यहाँ के कोयला स्तरों की मोटाई १२० फुट तक है। भारतवर्ष में उपलब्ध अधिकतर कोयला उच्चतम श्रेणी का नहीं है, परंतु कश्मीर और दार्जिलिंग का कोयला ऐंथ्रासाइट के समान ही है।\n\n", "id": "215864", "title": "ऐंथ्रासाइट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215865", "text": "प्रतिशत\n\nप्रतिशत (Percent) गणित में किसी अनुपात को व्यक्त करने का एक तरीका है। प्रतिशत का अर्थ है \" प्रति सौ \" या \"प्रति सैकड़ा\"(%=1/100)एक सौ में एक। उदाहरण के लिये माना कि गणित के प्रश्नपत्र का पूर्णांक 50 है और उस प्रश्नपत्र में कोई छात्र 48 अंक प्राप्त करता है तो कहते हैं कि उस छात्र को 48/50 = 96/100 = 96 प्रतिशत (96%) अंक मिले। इसी तरह कहते हैं कि वायुमंडल में आक्सीजन की मात्रा 20% है। किसी कक्षा में 20 विद्यार्थियों में से केवल 15 ही उतीर्ण हुए तो कहेंगे कि केवल 75% विद्यार्थी उतीर्न हुए तथा 25% अनुतीर्ण (फेल) हो गये।\n\nविभिन्न स्थितियों में किसी अनुपात को व्यक्त करने के अलग-अलग तरीके अपनाए जाते हैं। प्रतिशत में अनुपात का आधार (हर) १०० होता है। इसी प्रकार १०००, १ लाख, या १० लाख को आधार मानकर भी अनुपातों को व्यक्त करने की प्रथा है। यदि १० लाख लोगों में से ७ लोग किसी रोग से पीड़ित हैं तो कहते हैं कि उस रोग से दुनिया के ७ पीपीएम (parts per million) लोग पीड़ित हैं।\n\n", "id": "215865", "title": "प्रतिशत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215866", "text": "काच निर्माण\n\nकाच मुख्यतः सिलिका (रेत), चूना तथा सोडा-लाईम से बनाया जाता है। निर्माण के लिए काच का अर्ध द्रवित अवस्था में होना आवश्यक है, क्योंकि इसी अवस्था में काच का कर्षण, बेलन, पीडन एवं धमन (फूँकना) हो सकता है। उपयुक्त मात्रा और गुण के विविध कच्चे मालों को मिलाकर मिश्रण को विशेष भट्ठी में उच्च ताप (१३००-१५०० डिग्री सें.) पर द्रवित किया जाता है।\nकाच-द्रावण के लिए अग्निसह मिट्टी की ईटों और सिल्लियों की भट्ठियाँ बनाई जाती हैं। ईधंन के लिए साधारणत: कोयला, तेल या गैस का प्रयोग किया जाता है। घट-भट्ठी (Potfurnace) में भट्ठी के भीतर अग्निसह मिट्ठी (Fire clay) के खुले या बंद पात्रों में काच द्रवित किया जाता है। कुंड भट्ठी (Tank furnace) में दहन कक्ष के फर्श और चारों ओर की दीवारों के निम्न भाग में द्रवित काच रहता है। गैस, या तेल से तप्त कई प्रकार की पुनर्नियोजी (Regenerative) और पुनराप्त (Recuperatise) भट्ठियाँ भी काच द्रावण के लिए प्रयुक्त होती है। प्रत्येक भट्ठी में प्रतिदिन सैकड़ों टन उच्च गुणों का काच तैयार किया जाता है। काच के द्रवित हो जाने पर वस्तुओं के निर्माण से पूर्व इसे कुछ ठंडा किया जाता है, जिससे निर्माण क्रिया के लिए उसमें उपयुक्त सुघटता आ जाए।\n\nसुषिर वस्तुएँ, यथा बोतलों, विद्युत्‌ लट्टुओं, गिलासों इत्यादि का निर्माण हाथ से या यंत्र द्वारा किया जाता है। हाथ से निर्माण में कुशल कारीगर द्रवित काच को फुँकनी पर संग्रह करता है। फुँकनी पाँच फुट लंबी, तीन चौथाई से एक इंच बाह्य व्यास और चौथाई इंच छिद्रवाली, लोहे की नली होती है। फुँकनी के एक सिरे पर द्रवित काच को दुबोकर, या लपेटकर, उपयुक्त मात्रा में भट्ठी के बाहर निकाला जाता है और नाड में मुख द्वारा फूँककर और काच के गोले को विशेष पट्टी पर बेलकर, संगृहीत काच को लोंदे या गोले का रूप दिया जाता है, जिसका पारिभाषिक नाम निर्माण्य (parison) है। लोंदा बनाना भी एक कला है, क्योंकि इसका आकार और परिमाण वांछित वस्तु के सदृश होना चाहिए।\n\nकाच को धमन या पीडन (दबाकर) द्वारा आकार में लाने के लिए साधारणत: लोहे के साँचों का प्रयोग होता है। धमन साँचे दो अवतल भागों में विभाजित होते हैं और ये भाग कब्जों से जुड़े रहते हैं। निर्माण के पश्चात्‌ लोंदे को धमन साँचे के भीतर रखकर धमनकर्ता अपनी पूरी शक्ति के साथ, फुँकनी के ऊपरी सिरे में मुख से फूँकता है और इस प्रकार लोंदा फूलकर धमन साँचे के आकार का बन जाता है। इस विधि से विभिन्न प्रकार की पोली वस्तुएँ, जैसे बोतल इत्यादि बनाई जाती हैं। बोतल का कंठ बनाने के लिए, बोतल को फुँकनी से अलग कर लेते हैं। तब उसके ऊपरी सिरे को तप्त करके विशेष साँचों द्वारा दबाया और बेला जाता है। सभी उद्योगों की तरह काच उद्योगों में भी यंत्रों का प्रयोग होने लगा है और सब प्रकार की काच की वस्तुएँ अर्ध स्वचालित एवं पूर्ण स्वचालित यंत्रों द्वारा निर्मित की जा रही है।\n\nसमुन्नत देशों में इन यंत्रों का उपयोग अधिक मात्रा में होता है। ये यंत्र सस्ते होते हैं और प्रत्येक देश में बनाए जाते हैं।\n\nसाधारणत: यंत्र में लोहे की ढलवाँ मेज पर बाईं ओर लोंदवाला साँचा उल्टा लगा रहता है। मेज के नीचे और लोंदेवाले साँचे के निकट हस्तक (बेंट) से चलनेवाला वायु-बेलन (cylinder) होता है। हस्तक को सामने खींचने पर लोंदेवाले साँचे में निर्वात (vacuum) स्थापित हो जाता है और उसे पीछे हटाने पर साँचे से लोंदा बाहर आ जाता है। लोंदेवाले साँचे के ठीक नीचे छोटा कंठवलय साँचा होता है। इस साँचे में ऊपरी ओर एक मज्जक (Plunber) होता है। बड़े साँचे में द्रवित काच सीमित मात्रा में डाल देते हैं और मज्जक की सहायता से बोतल का कंठ बना लेते हैं। हस्तक को इधर-उधर चलाने से, लोंदे का निर्माण होता है। मेज पर दाहिनी ओर धमन साँचा रहता है। लोंदे को कंठवलय साँचे सहित धमन साँचे के ऊपर रखा जाता है और धमन साँचे में संपीडित वायु का प्रयोग कर बोतल का निर्माण किया जाता है।\n\nभट्ठी के अग्र भाग में स्वचालित काच प्रदायक यंत्र लगाने से आवश्यक मात्रा में द्रवित काच किसी भी यंत्र में डाला जा सकता है। यह यंत्र गिरते हुए काच स्रोत को द्रवित गोले के रूप में परिणत कर देता है और ये गोल नीचे टिके हुए स्वचालित यंत्रों के लोंदेवाले साँचों में स्वयं ही पहुँच जाते हैं।\n\nये यंत्र कई प्रकार के होते हैं, जिनमें मिलर, ओनील, लिंच, ओवेन, राइरांट, मोनिश और वेस्टेलेक कंपनियों के निर्माण यंत्र बहुत प्रचलित हैं। प्रत्येक में अपनी-अपनी विशेषताएँ हैं।\n\nइन यंत्रों में दो घूमनेवाली मेजें होती हैं। एक मेज पर छह लोंदेवाली उल्टे साँचे और दूसरी पर छह धमन साँचे रहते हैं। द्रवित काच का गोला, काच प्रदायक यंत्र द्वारा क्रमानुसार प्रत्येक लोंदेवाले साँचे में गिरता है। लोंदे के बन जाने के अंनतर लोंदे स्वयं ही दूसरी मेज पर स्थित धमन साँचों में चले जाते हैं और उस साँचे में संपीडित वायु द्वारा फूँके जाने पर बोतल तैयार हो जाती है। तब एक वायुचालित निष्कासक (take out) बोतल को उठाकर स्वचालित पट्टे पर रख देता है।\n\nधमन यंत्रों की भाँति पीडन यंत्रों का भी प्रचलन है। इन यंत्रों में काच को लोंदेवाले साँचों में ही स्वचालित मज्जक द्वारा पीडित कर कुछ पोली वस्तुएँ, जैसे गिलास, कलश, प्याले, टाइलें (tiles), मसिपात्र, कलमदान, भस्मधानियाँ इत्यादि निर्मित की जाती हैं। साँचे से वस्तु की बाह्य रूपरेखा बनती है और भीतर का आकर मज्जक द्वारा तैयार होता है।\n\nकुछ यंत्रों में, जैसे मोनिश एवं ओवेन यंत्रों में काच-प्रदायक यंत्रों की आवश्यकता ही नहीं पड़ती, क्योंकि इन यंत्रों से लोंदेवाले साँचे काच पिघलाने की भट्ठी से आवश्यक काच चूस लेते हैं और लोंदा बनने पर उसको धमन साँचे में डाल देते हैं।\n\nपीली वस्तुओं को निर्माण के पश्चात्‌ अभितापन भट्ठी में रखा जाता है। इन भट्ठियों का ताप इतना होता है कि काच में कुछ कोमलता आ जाए। साधारण काच के लिए यह ताप प्राय: ४५०र-५५० डिग्री सें. तक होता है। इस ताप पर काच की आंतरिक विकृतियाँ दूर हो जाती हैं। तब काच शनै: शनै: ठंडा किया जाता है।\n\nयह दो प्रकार का होता है \n\n\nकुछ देशों में अब भी चादरी काच हाथ से बनाते हैं। इस विधि में फुँकनी द्वारा मुख से फूँककर काच के विशाल पोले बेलन बनाए जाते हैं। तब इन्हें लंबाई में काटकर विशेष भट्ठी में रखकर चिपटा एवं अभितापित किया जाता है।\n\nचादरी काच निर्माण के लिए यांत्रिक प्रणालियों में फ़ूरकाल्ट कर्षण प्रणाली बहुत प्रचलित है। द्रवित काच में तैरती हुई, अग्निसह मिट्टी से बनी एक ८ फुट लंबी बेंडी नली होती है। इस नली के माथे में एक लंबी दरार होती है और इस दरार से चौड़े फीते के रूप में द्रवित काच की अविराम धारा ऊपर की ओर निकलती है। दरार के दोनों ओर दो जल शीतित नलियाँ निकलते हुए काच को ठंड़ा कर देती हैं। दरारवाली नली के ऊपर कर्षण यंत्र होता है। काच की चादर समान गति से घूमते हुए एक जोड़ी ऐस्बेस्ट्स के बेलनों के बीच से होकर निरंतर ऊपर बढ़ती है और ऊपर से उपयुक्त लंबाई की चादरें काट ली जाती हैं। इस बननेवाली चादर की चौड़ाई ३ से ६ फुट तक ही होती है। इन चादरों में कुछ हल्की क्षैतिज रेखाएँ बन जाती हैं। इन चादरों को अलग अभितप्त करने की आवश्यकता नहीं पड़ती।\n\nपट्ट काच की सतहें बड़ी सफाई से समतल और परस्पर समातंर बनाई जाती हैं। अच्छे दर्पण बनाने के लिए पट्ट काच ही उपयोग में लाया जाता है। एक निर्माण विधि में द्रवित काच के पात्र को उभरे किनारों की ढलवाँ लोहे की मेज पर एक लोहे के भारी बेलन के सामने उड़ेल दिया जाता है। बेलन के आगे बढ़ने पर काच पीडन द्वारा मेज के ऊपरी स्थल में फैलकर और दबकर, प्रारंभिक पट्ट काच के रूप में परिणत हो जाता है। दूसरी विधि में पट्ट काच अविराम-स्रोत-प्रणाली द्वारा बनाया जाता है। इस विधि में काच बड़े अविराम कुंडों में द्रवित किया जाता है। काच की छिछली धारा एक ओष्ठ के ऊपर से बहकर दो बेलनों के मध्य से गुजरती है। यह काच पट्ट धीरे-धीरे ठंडा होकर स्वयं ही अभितापित हो जाता है। इस पट्ट को काटकर लोहे की मेज पर पेरिस पलस्तर से जमा दिया जाता है। तब स्वचालित पेटी (belt) पर पट्ट आगे बढ़ता है और घर्षक यंत्र क्रम से, बालू एवं जल से, पट्ट को रगड़ते और कुंकुमी तथा जल से पालिश करते हैं। इसी प्रकार पट्ट के दूसरी ओर भी घर्षणा और पालिश की जाती है।\n\nइसके निर्माण के लिए काच की चादर को बेलते समय जस्ते की कलईदार लोहे की जाली उसमें डाल दी जाती है।\n\nकाच शलाका एवं नली का हस्तकर्षण द्वारा निर्माण-फँकनी के सिरे पर अधिक मात्रा में द्रवित काच संगृहीत कर उसे दबाकर और बेलकर, बेलन के आकर का लोंदा बनाया जाता है। तब लोदे को कोमलांक तक पुन: तप्त कर एक लोह शलाका पर रखकर, उसमें एकदूसरी शलाका संयोजित की जाती है। संयुक्त होने के पश्चात्‌ दो श्रमिक शलाकाओं को पकड़कर विपरीत दिशाओं में श्घ्रीाता से चलते हैं। इससे लोंदा शलाका के रूप में खिंच जाता है।\n\nकाच नली के निर्माण के लिए संगृहीत काच में फुँकनी द्वारा मुख से फुँकने पर स्थूल दीवार का पोला बेलन बन जाता है। फिर इसे पूर्वोक्त रीति से खींचा जाता है। कर्षण की अवधि में भी मुँह से निरंतर फूँका जाता है।\n\nकाच शलाका एवं नली का निर्माण पूर्णत: स्वचालित यंत्र द्वारा भी किया जाता है। इन यंत्रों में सबसे अधिक प्रचलित डैनर यंत्र है। इस यंत्र में काच की दो इंच चौड़ी और आध इंच मोटी धारा अक्ष पर घूमती हुई पोली लोह शलाका पर गिरती रहती है। इस शलाका पर अग्निसह मिट्टी चढ़ी रहती है। शलाका के घूमते रहने के कारण काच शलाका के चारों ओर लिपट जाता है। शलाका को कुछ तिरछा रखा जाता है; इसके काच शलाका के अंत तक पहुँच जाता है। वहाँ से काच को खींचा जाता है। साथ ही शलाका में से संपीडित वायु भी आती रहती है। इससे काच नली के रूप में खिंचता है। खींचनेवाला यंत्र प्राय: १०० फुट की दूरी पर रहता है। यंत्र कर्षित नली का छिद्र एक समान होता है और दीवारों की मोटाई की सर्वत्र समान होती है। हस्त कर्षित नली में यह बात नहीं आ पाती। नली एवं शलाका को अभितप्त करने की आवश्यकता नहीं होती, क्योंकि १०० फुट की दूरी तय करने में नली अपने आप धीरे-धीरे ठंडी हो जाती है।\n\nचूड़ियाँ कई विधियों से बनाई जाती हैं। विशेष प्रचलित विधि यह है कि एक लोह शलाका पर द्रवित काच को संगृहीत किया जाता है और फिर अपने भार से लटके हुए काच को खींचकर उसे लोहे के एक क्षैतिज बेलन से जोड़ा जाता है। इस बेलन का व्यास चूड़ी के नाप का होता है और उसके नीचे कुछ अग्नि जलती रहती है। इस बेलन को घुमाने पर बेलन अनुप्रस्थ गति से थोड़ा आगे बढ़ता है। इसलिए ऊपर के बेलन से खिंचा काच सर्पिल रूप (spiral form) में नीचेवाले बेलन पर लिपट जाता है। काच के सर्पिल को बेलन से निकालकर, लंबाई में खेराच करने से, सर्पिल भाग खुले वलयों में विभाजित हो जाता है। अब वलयों के सिरों को कोमलांक तक तप्त करके दबाने पर, सिरे जुड़ जाते हैं और चूड़ी तैयार हो जाती हे। चूड़ियों को अभितप्त नहीं किया जाता है। रंगीन चूड़ियों के लिए रंगीन काचों का उपयोग किया जाता है और दक्ष कारीगर विभिन्न प्रकार की कलात्मक चूड़ियाँ इस रीति से बना सकते हैं।\n\nइस काच में नन्हें-नन्हें बहुत से बुलबुले होते हैं। ये बुलबुले परस्पर अति निकट होने पर भी एक दूसरे से पूर्णत: पृथक रहते हैं। इसे बनाने के लिए चूर्ण किए हुए काच को कार्बनीय मिश्रण के साथ ७००-९०० डिग्री सें. तक के ताप पर द्रवित किया जाता है। ताप के कारण कार्बन डाइ-आक्साइड गैस निकलती है। फलत: काच फूल उठता है और वह फेन के समान हो जाता है। भवन निर्माण के लिए फेनसम काच उपयुक्त पदार्थ है। इसकी बनी ईटों और शलाकाओं को आरी से काट जा सकता है और इसमें कीलें भी जड़ी जा सकती हैं। फिर, ध्वनि भी इन ईटों को सुगमता से पार नहीं कर सकती।\n\nउस काच को कहते हैं जिससे लेंस (लेंज़), प्रिज़्म (त्रिपार्श्व) आदि बनाए जाते हैं। प्रकाशीय काच निर्माण के लिए स्वच्छ, समांग, स्थायी और पूर्णतया रंगहीन काच का होना आवश्यक है। इस काच के प्रकाश-नियतांक (optical constants), जैसे वर्तनांक (refractive index) आदि, आवश्यकतानुसार होने चाहिए। समस्त आंतरिक विकृतियाँ दूर करने के हेतु इस काच को पूर्णतया तपाया जाता है। काच-मिश्रण के लिए लोहरहित और सुनिश्चित रचना के कच्चे पदार्थों का उपयोग किया जाता है। उत्तम मिट्टी के बने बंद पात्र में स्थिर ताप पर काच को द्रवित किया जाता है। द्रवण और शोधन के पश्चात्‌ काच को चलाया (विलोड़ित किया) जाता है। काच में विलोड़न क्रिया अग्निसह मिट्टी की बनी छड़ों द्वारा की जाती है। विलोड़क छड़ द्रवित काच में ऊर्ध्वाधर रखकर उसको एक लौह शलाका से संबद्ध कर दिया जाता है और इस शलाका को यंत्र से चलाया जाता है। काच में छड़ के वृत्ताकार परिक्रमण से काच में समांगता आ जाती है। फिर विलोड़क को बाहर निकाल लिया जाता है। तदनंतर पात्र को तोड़ दिया जाता है। इससे काच कई टुकड़ों में विभाजित हो जाता है। शुद्ध एवं निर्दोष टुकड़ों को साँचों में रखकर साँचों को विद्युत्‌ भट्ठी में रख दिया जाता है। पिघलने के पश्चात्‌ ठंडा होने पर काच वांछित आकार का हो जाता है। कुछ विशेष स्थितियों में द्रवित काच को ढालनेवाली मेज पर उड़ेलकर और बेलकर पट्ट कच का रूप दिया जाता है। काच पट्ट एवं आकार युक्त काच टुकड़ों का विद्युत्‌ तापित विशेष भट्ठी में पूर्ण अभितापन किया जाता है। इस कार्य में कई सप्ताह लग जाते हैं। अभितप्त काच को काटकर बालू से घिसकर और कुंकुम से पालिश करके मनचाहे आकार के लेंस (लेंज़) आदि बनाए जाते हैं।\n\n", "id": "215866", "title": "काच निर्माण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215869", "text": "हड्डी का कोयला\n\nहड्डी के कोयले का उपयोग प्रमुख रूप से रंगों और गंधों को दूर करने के लिये होता है। एक समय अनेक देशों में सफेद चीनी के प्राप्त करने के लिये इसका उपयोग होता था।\n\nकोयला कठोर हड्डियों से बनाया जाता है। बहुत दिनों से रखी या गाड़ी हड्डियों से अच्छा कोयला नहीं बनता। कोयला बनाने में हड्डियों को टुकड़े टुकड़ेकर, भाप और विलायक से निष्कर्षितकर तथा हड्डी को भंभक में रखकर धीरे धीरे गरम करते हैं। इसमें कुछ गैसें (२० प्रतिशत), कुछ हड्डी तेल (३ से ५ प्रतिशत), कुछ अलकतरा (लगभग ६ प्रतिशत) और कुछ ऐमोनिया (प्राय: ६ प्रतिशत) प्राप्त होता है। हड्डी का लगभग ६० प्रतिशत कोयले के रूप में प्राप्त होता है। हड्डी के कोयले में निम्नलिखित पदार्थ रहते हैं :\n\nकोयले का रंग हल्का काला और कोयले की राख सफेद या मलाई के रंग की होती है। कोयला दृढ़ और सार्ध्रां होता है। कुछ दिनों के उपयोग के बाद कोयले की सक्रियता नष्ट हो जाती है, पर उसको पुनजीर्व्ताि किया जा सकता है। पीछे यह निष्क्रिय हो जाता है और खाद के लिये प्रयुक्त होता है। इसमें कैलसियम फास्फेट रहने के कारण यह बहुमूल्य खाद है।\n", "id": "215869", "title": "हड्डी का कोयला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215870", "text": "सम्पर्क भाषा\n\nसम्पर्क भाषा, जिसे कई भाषाओं में लिंगुआ फ़्रैंका (lingua franca) कहते हैं, ऐसी भाषा होती है जो किसी क्षेत्र में सामान्य रूप से किसी भी दो ऐसे व्यक्तियों के बीच प्रयोग हो जिनकी मातृभाषाएँ अलग हैं। मानव इतिहास में सम्पर्क भाषाएँ उभरती रही हैं। \n\nआधुनिक काल में विश्व की सम्पर्क भाषा अंग्रेज़ी है, मसलन यदि कोई जापानी भाषा और स्वाहिली भाषा के मातृभाषी आपस में बातचीत करें तो वे आमतौर पर अंग्रेज़ी का ही प्रयोग करेंगे हालांकि अंग्रेज़ी उनमें से किसी की भी मातृभाषा नहीं है। अलग-अलग स्थानों पर ऐसी अनेक सम्पर्क भाषाएँ मिलती हैं। भारतीय उपमहाद्वीप और उसके आसपास के क्षेत्रों में हिन्दी (विशेषकर उसका दैनिक हिन्दुस्तानी भाषा रूप) भारत के अलावा नेपाल, भूटान, बांग्लादेश, पाकिस्तान, तिब्बत, अफ़्ग़ानिस्तान, श्रीलंका, इत्यादि में बहुत लोगों द्वारा समझा जाता है। भूतपूर्व सोवियत संध के बिखरने के बाद उसमें सम्मिलित क्षेत्रों में आपस में अभी भी रूसी भाषा का प्रयोग होता है, मसलन यदि मध्य एशिया के उज़बेकिस्तान और यूरोप के युक्रेन के व्यक्ति आपस में बात करें तो वे साधारण रूप से रूसी भाषा का प्रयोग करेंगे हालांकि रूसी उन दोनों ही की मातृभाषा नहीं है।\n\n\n", "id": "215870", "title": "सम्पर्क भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215874", "text": "कांच तंतु\n\nकांच से पूर्णत: निर्मित तंतु के लिए कांच तंतु (glass fibre या Fibre glass) शब्द का प्रयोग होता है।\n\nप्लैटिनम धातु के बने प्यालों के पेंदे के अति सूक्ष्म छिद्रों से द्रवित कांच अति संपीडित जलवाष्प, या वायु, द्वारा निकलने पर और शीघ्रता से खींचने पर कांच तंतु बनता है। कर्षण करने की गति प्राय: ६,००० फुट प्रति मिनट होती है। प्रत्येक तंतु की अनुप्रस्थ काट वृत्ताकार होती है और इसका व्यास ०.०००५ से ०.०००३ इंच तक होता है, इसकी लंबाई ६ से १५ इंच तक होती है। छिद्रों के नीचे वाहकपट्ट (Conveyor) पर तंतु संगृहीत होते हैं। इन संगृहीत तंतुओं को ही कांच की रुई (glass wool) कहा जाता है। कांच की रुई को दवा और नमदे की भाँति जमाकर कांच के बहुत कोमल कंबल भी बनाए जाते हैं। कांच वस्त्र के निर्माण के लिए आध इंच के व्यास की कांच की गोलियाँ बना ली जाती हैं। इन गोलियों को विद्युत भट्ठी में द्रवित किया जाता है और प्लैटिनम धातु के प्यालों के अति सूक्ष्म छिद्रों से निकालकर तंतुओं को अति शीघ्रता से और बिना किसी ऐंठन के, कर्षण यंत्र के तकुआ द्वारा खींचा जाता है। आधुनिक कर्षण प्रणाली में अनेक (२०० से अधिक) तंतुओं को मिलाकर एक तंतु बनाया जाता है जहाँ पूर्वोक्त रीति से बने १०-१२ तंतुओं को मिलाकर एवं बटकर भिन्न प्रकार के कांच के सूत बनाए जाते हैं। अंत में बुनने की साधारण मशीनों पर सूती और रेशमी वस्त्रों के सदृश ही बुने जाते हैं। ये वस्त्र देखने और छूने में, रेशमी वस्त्रों के समान होते हैं।\n\nकांच तंतु पर रासायनिक अम्लों एवं क्षारों का कोई प्रभाव नहीं पड़ता। कांच की भाँति केवल हाइड्रोक्लोरिक अम्ल से इसका संक्षारण होता है। यह ६०० डिग्री सेंटीग्रेड तक के ताप को सहन कर सकता है और इस ताप पर यह कोमल हो जाता है। बिना कते तंतु की अपेक्षा कते तंतु और उनकी अपेक्षा कांच वस्त्र कहीं अधिक ताप सहन कर सकते हैं। कांच तंतु में किसी प्रकार के कीड़े नहीं लगते और कांच वस्त्र को अम्ल, साबुन अथवा केवल जल से धोकर साफ किया जा सकता है। रंगीन कांच से रंगीन धागे और रंगीन वस्त्र निर्मित हो सकते हैं। ये रंग टिकाऊ एवं पक्के होते हैं। कांच तंतु गरमी या ठंड रोकने के लिए भी उपयुक्त हैं, क्योंकि ये उत्तम असंचालक हैं। विशेष कांच द्वारा उत्पादित कांच तंतु विद्युत के लिए भी उत्तम विसंवाहक (insulator) हैं। कांच तंतु ध्वनि को भी आगे बढ़ने से रोकता है। उत्तम ध्वनि संहारक होने के कारण इसका उपयोग ध्वनिकी (Acoustics) होता है। कांच वस्त्रों से पर्दे, मेज के कपड़े और नेकटाई आदि बनाए जाते हैं। कांच तंतु में तनाव शक्ति बहुत अधिक होती है, अत: किसी वस्तु में अधिक तनाव शक्ति लाने के लिए प्लास्टिक के भीतर कांच तंतु रख दिए जाते हैं और विशेष पीडन क्रिया से उसमें अधिक तनाव शक्ति आ जाती है। ऐसी वस्तुओं का उपयोग हवाई जहाज के काया निर्माण में विशेष रूप से हो रहा है।\n\n\n", "id": "215874", "title": "कांच तंतु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215877", "text": "एल्युमिनियम कांस\n\nऐल्यूमिनियम और ताम्र की मिश्रधातुएँ, जिनमें ताम्र की मात्रा अधिक हो, ऐल्यूमिनियम कांस (ऐल्यूमिनियम ब्रांज़) कहलाती हैं। इनकी विशेषताएँ हैं उच्च दृढ़ता, विधि आकारों में निर्मित किए जाने की क्षमता, क्षय (वेयर) तथा क्लांति (फ़ैटीग) के प्रति उच्च प्रतिरोधशक्ति, सुंदर स्वर्णिम रंग और उष्मा उपचार से धातु का कड़ा और नरम हो सकना। \n\nढलाई करते समय सीमावर्ती दानों के चारों और ऐल्युमिना की एक कठोर और चिमड़ी परत जम जाती है, जिससे धातु बाहर से भीतर तक एक समान नहीं रह जाती। इस कठिनाई से बचने के लिए घरिया के पेंदे से पिघली हुई धातु ऊपर चढ़ाई जाती है। इस क्रिया में तलछट को रोकने के लिए विशेष प्रकार की चलनी का उपयोग किया जाता है और पिघली धातु में हलचल रोकने के लिए उसे मंद गति से भीतर डालते हैं। वेल्डिंग संबंधी कठिनाइयाँ अब दूर कर दी गई हैं। ऐल्यूमिनियम कांस में भट्ठी की गंधकमय गैस, समुद्रजल और तनु अम्ल के प्रति प्रतिरोधशक्ति होती है। इसलिए इसका उपयोग बर्तन बनाने में किया जाता है।\n\nसाधारणत: तीन प्रकार की मिश्रधातुओं का प्रयोग होता है :\n\nनीचे की सारणी में सर्वाधिक प्रयुक्त मानक अलमुनियम कांस की संरचनाएं दी गयीं हैं। इसमें दिये गये प्रतिशत भार के अनुसार हैं। शेष भाग ताम्र (कॉपर) है जो सारणी में दर्शाया नहीं गया है।\n\n", "id": "215877", "title": "एल्युमिनियम कांस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215878", "text": "द प्रिंस\n\nद प्रिंस इटली के नौकरशाह और राजनीतिक चिंतक निकोलो मैकियावेली की राजनीतिक कृति है। मूल रूप से यह प्रिसिपैटिबस थी, जो 1513 में मैकियावेली की मृत्यु के पांच साल बाद प्रकाशित हुई थी। आधुनिक दर्शन में \"द प्रिंस\" पहली रचना है। द प्रिस मैकियावेली की सबसे प्रसिद्ध रचनाओं में से है।\n\n", "id": "215878", "title": "द प्रिंस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215879", "text": "फॉक्सरिप्लेस\n\nफॉक्सरिप्लेस (FoxReplace) फायरफॉक्स, सीमंकी, फ्लॉक तथा अन्य मोजिला आधारित ब्राउजरों हेतु एक मुफ्त तथा मुक्त स्रोत ऍक्सटेंशन है।\n\n\nवर्तमान में किसी भी वेब ब्राउजर में \"खोजें तथा बदलें\" (Find and Replace) सुविधा अन्तर्निर्मित रूप से उपलब्ध नहीं है। फॉक्सरिप्लेस का उपयोग वेब ब्राउजर के द्वारा किसी भी वेब पन्ने पर टैक्स्ट स्ट्रिंग को खोजने तथा बदलने हेतु किया जा सकता है। इसका उपयोग वेब डेवलपमेण्ट कार्यों तथा विकि पन्नों के सम्पादन आदि हेतु किया जा सकता है। इसमें रेग्युलर ऍक्सप्रैशन का समर्थन उपलब्ध होने से सटीक \"खोजें तथा बदलें\" कमाण्ड चलायी जा सकती है जिस कारण इसका उपयोग विकि पन्नों के सुधार हेतु किया जा सकता है।\n\nकुछ अन्य सम्भावित उपयोग:\n\n", "id": "215879", "title": "फॉक्सरिप्लेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215889", "text": "फ्रीवेयर\n\nफ्रीवेयर (\"फ्री\" तथा \"सॉफ्टवेयर\" से बना) ऐसा कम्प्यूटर सॉफ्टवेयर होता है जो कि उपयोग हेतु निःशुल्क या नाम मात्र के शुल्क पर उपलब्ध होता है। सॉफ्टवेयर जो कि फ्रीवेयर के तौर पर सन्दर्भित किया जाय लगभग हमेशा मालिकाना होता है। कमर्शियल सॉफ्टवेयर को कभी-कभी पेवेयर भी कहा जाता है।\n\nशब्द \"फ्रीवेयर\" के द्वारा प्रतिपादित किया गया था, जब वह अपने द्वारा बनाये गये एक कम्युनिकेशन प्रोग्राम जिसका नाम पीसी-टॉक था को बेचना चाहता था, जिसके लिये इसकी कीमत के कारण वह वितरण की पारम्परिक विधियों को प्रयोग नहीं करना चाहता था। Fluegelman ने पीसी-टॉक को असल में एक प्रक्रिया के द्वारा वितरित किया जिसे आजकल शेयरवेयर कहा जाता है। शब्द फ्रीवेयर का वर्तमान प्रयोग आवश्यक नहीं कि Andrew Fluegelman की मूल संकल्पना से मिलता हो।\n\nफ्रीवेयर के रूप में श्रेणीबद्ध सॉफ्टवेयर आमतौर पर असीमित समय के लिये बिना शुल्क या मौद्रिक के पूर्ण रूप से फंक्शनल होता है। फ्रीवेयर शून्य मूल्य पर उपलब्ध मालिकाना सॉफ्टवेयर हो सकते हैं।\n\nतदनुसार, फ्रीवेयर मुफ्त तथा मुक्त स्रोत सॉफ्टवेयर हो भी सकता है और नहीं भी तथा इन दोनों में अन्तर करने हेतु फ्री सॉफ्टवेयर फाउण्डेशन प्रयोक्ता से फ्री सॉफ्टवेयर को \"फ्रीवेयर\" न कहने का अनुरोध करती है। इनमें प्रधान अन्तर ये है कि मुफ्त सॉफ्टवेयर बिना किसी बन्दिश के उपयोग, अध्ययन तथा संशोधित किया जा सकता है; फ्री सॉफ्टवेयर उपयोग हेतु स्वतन्त्रता का प्रसंग समाविष्ट करता है जबकि फ्रीवेयर फ्री-ऑफ-चार्ज का। फ्रीवेयर शेयरवेयर से भी अलग है, शेयरवेयर प्रयोक्ता से कुछ ट्रायल पीरियड के बाद या फिर अतिरिक्त सुविधायें हेतु भुगतान करने को कहता है।\n\n", "id": "215889", "title": "फ्रीवेयर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215892", "text": "दक्षिणकालिका\n\nदक्षिणकालिका हिन्दू धर्म की एक देवी हैं। ये काली माता का ही एक रूप हैं। भगवान श्रीकृष्ण के दक्षिण अङ्ग से उत्पन्न होने के कारण इनका नाम दक्षिणकालिका पड़ा।\n\n", "id": "215892", "title": "दक्षिणकालिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215901", "text": "हरछठ\n\nहरछठ पूजा ( हलषष्ठी) यह त्यौहार भादों कृष्ण पक्ष की छठ को मनाया जाता है। इसी दिन श्री कृष्ण के बड़े भाई बलराम का जन्म हुआ था।\nयह व्रत केवल पुत्रवती महिलाएं करती हैं। \nइस व्रत में पेड़ों के फल बिना बोया अनाज आदि खाने का विधान है।केवल पड़िया (भैंस का बच्चा ) वाली भैंस का दूध खाया जा सकता है। \nयह पूजन सभी पुत्रवती महिलाएं (सौभाग्यवती और विधवा ) करती हैं। यह व्रत पुत्रों की दीर्घ आयु और उनकी सम्पन्नता के लिए किया जाता है। इस व्रत में महिलाएं प्रति पुत्र के हिसाब से छह छोटे मिटटी या चीनी के वर्तनों में पांच या सात भुने हुए अनाज या मेवा भरतीं हैं। जारी (छोटी कांटेदार झाड़ी) की एक शाखा ,पलाश की एक शाखा और नारी (एक प्रकार की लता ) की एक शाखा को भूमि या किसी मिटटी भरे गमले में गाड़ कर पूजन किया जाता है। महिलाएं पड़िया वाली भैंस के दूध से बने दही और महुवा (सूखे फूल) को पलाश के पत्ते पर खा कर व्रत का समापन करतीं हैं।\n", "id": "215901", "title": "हरछठ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215904", "text": "ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\n\nग्रेट एक्स्पेक्टैशन चार्ल्स डिकेंस का एक उपन्यास है। इसे सबसे पहले 1 दिसम्बर 1860 से 3 अगस्त 1861 तक \"ऑल द इयर राउंड\" प्रकाशन की एक श्रृंखला के रूप में प्रकाशित किया गया। इसे 250 से अधिक बार स्टेज और स्क्रीन के लिए चुना गया है।\n\n\"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\" \"बिल्दुंग्सरोमन\" (bildungsroman) की शैली में लिखा गया है, जो अपनी परिपक्वता की खोज में किसी पुरुष या महिला की कहानी का अनुसरण करती है, आम तौर पर यह बचपन से शुरू होती है और अंततः मुख्य पात्र की वयस्कता में समाप्त होती है। \"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\" एक अनाथ पिप की कहानी है, जो उसके जीवन के बारे में लिखी गयी है, जो एक जेंटलमेन बनने का प्रयास कर रहा है। उपन्यास को डिकेंस की अर्द्ध-आत्मकथा भी माना जा सकता है, उनके अधिकांश काम की तरह वे इस उपन्यास में भी जीवन और लोगों के अनुभव का चित्रण कर रहे हैं।\n\n\"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\" का मुख्य कथानक 1812 के क्रिसमस की पूर्व संध्या से शुरू होता है, जब नायक लगभग सात साल का है (जो डिकेंस के जन्म का साल भी है) और यह 1840 की सर्दियों तक जाता है।\n\n1812 के क्रिसमस की पूर्व संध्या पर 7 साल का एक लड़का, पिप जब गांव के कब्रिस्तान में अपने माता और पिता की कब्र पर जाता है तो वहां उसकी मुठभेड़ एक भागे हुए अपराधी के साथ हो जाती है। अपराधी पिप को अपने लिए खाना चुराने के लिए धमकाता है और उसके पैर में पड़ी बेड़ियों को निकालने कि लिए फ़ाइल लाने को कहता है। वह पिप को धमकाता है कि किसी को इस बारे में कुछ ना बताये और वैसा ही करे जैसा कि वह कह रहा है नहीं तो उसके मित्र पिप का दिल चीर डालेंगे. पिप वापस घर लौटता है, जहां वह श्रीमती जोई, उसकी बड़ी बहन और उसके पति जोई गार्गरी के साथ रहता है। उसकी बहन बहुत क्रूर है, वह उसकी और जोई की रोज पिटाई करती है, जबकि जोई पिप के लिए अधिक दयालु है। अगली सुबह जल्दी, पिप गर्गरी की पेंट्री से खाना और पेय चुराता है (जिसमें उनकी क्रिसमस की दावत के लिए पाई भी शामिल है) और कब्रिस्तान जाने के लिए रवाना हो जाता है। यह पिप के जीवन में पहली बार हुआ है जब वह अपने आप को वास्तव में दोषी महसूस कर रहा है। यह किताब में एक महत्वपूर्ण घटना है क्योंकि अपराधी इस दयालुता (अल्बीट फोर्स्ड) को कभी भी नहीं भूलेगा जो पिप ने उसके प्रति दर्शायी है। हालांकि अपराधी को अपना आभार पूरी तरह से प्रकट करने के लिए कई साल इन्तजार करना पडॉ॰\n\nमंत्री, मिस्टर वोप्सल, मिस्टर एंड मिसेस हब्बल और अंकल पम्बल्चूक, पिप और मिसेस जोई के मध्यम रूप से अमीर अंकल के साथ क्रिसमस के रात्रिभोज (डिनर) के दौरान, कोई भी इस बात पर ध्यान नहीं देता है कि खाना और ब्रांडी गायब है, तभी अंकल पम्बल्चूक कुछ ब्रांडी पीते हैं और इसे बाहर थूक देते हैं। पिप को अहसास होता है कि उसने ब्रांडी के जग को सादे पानी के बजाय टार के पानी से भर दिया है। पिप मेज पर बैठ जाता है, सभी रिश्तदार उसे कहते हैं कि वह बहुत भाग्यशाली है, वह डाइनिंग टेबल के पाए को पकड़ लेता है, उसे डर है कि किसी का ध्यान इस बात पर ना चला जाये कि पाई गायब है। जब मिस्टर जोई उठते हैं और पाई के लिए रसोई की और जाते हैं, तभी पिप दरवाजे की कुण्डी बंद कर देता है। हालांकि, पुलिस के अधिकारी उसका रास्ता रोक लेते हैं। वे जोई से उनकी हथकड़ी के मरम्मत करने के लिए कहते हैं और जोई, पिप और मिस्टर वोप्सल को आमंत्रित करते हैं कि वे आयें और स्थानीय जेल से भागे हुए कुछ अपराधियों का शिकार करने में मदद करें. जब वे गांव के बाहर दलदल में शिकार करते हैं, लड़ाई के दौरान दो अपराधियों को पकड़ लेते हैं। इसमें से एक अपराधी वह है जिसकी पिप ने मदद की थी; हालांकि, जब उससे पूछा जाता है कि उसे खाना और फ़ाइल कहां से मिला, वह पिप को बचाने के लिए दावा करता है कि उसने खुद चुराया है। पुलिस उन दोनों को एक बड़े जहाज वाली जेल में ले जाती है और जोई पिप को घर ले जाता है, जहां वे क्रिसमस का डिनर ख़त्म करते हैं। अपराधी के साथ पिप की मुठभेड़ के कुछ ही समय बाद, पिप सामान्य जीवन जीने लगा. वह स्कूल जाता है, इस स्कूल को मिस्टर वोप्सल की आंट चलाती हैं। और बिड्डी का दोस्त बन जाता है, बिड्डी एक अनाथ है जिसे वोप्सल ने गोद लिया है। वह अभी भी चोरी के लिए अपने आप को दोषी मानता है। पिप के अंकल पम्बलचूक पिप को एक अमीर बूढी महिला मिस हविषम के घर पर आमंत्रित करते हैं, जो सटिस हाउस में गांव में रहती है। मिस हविषम कुंवारी है और उसने पुरानी शादी की पोशाक पहनी हुई है, साथ में एक जूता पहना है, उसके घर की सारी घडियां रुकी हुईं हैं, जिनमें नौ बजने में बीस मिनट का समय हो रहा है। उसने सालों से सूरज की रोशनी को नहीं देखा है और दावा करती है कि उसका दिल टूटा हुआ है और वह चाहती है कि पिप उस छोटी लड़की एस्टेला के साथ ताश खेले, जिसे उसने गोद लिया है।\n\nइस पहली मुलाकात के बाद पिप अक्सर मिस हविषम और एस्टेला से मिलने के लिए जाने लगता है, उनके लिए वह एक जुनूनी आकर्षण महसूस करने लगता है। एस्टेला को प्रभावित करने के लिए वह सब कुछ सीखने की कोशिश करता है, जो भी वह बिड्डी से स्कूल में सीख सकता है, एस्टेला बिड्डी को एक सामान्य श्रमिक लड़का कहती है। एक दिन, जब पिप जोई को लेने के लिए शहर के पब में जाता है, उन्हें एक दूत मिलता है जिसे पिप के अपराधी ने भेजा है। वह उसकी ड्रिंक में चुराया हुआ फ़ाइल मिला देता है और पिप को जाने से पहले दो पाउंड देता है। पिप मिस हविषम के जन्मदिन पर उसके घर जाता है, जहां वह उसे अपना शादी का केक दिखाती है, जिसे चूहे खा रहे हैं और वह सोच रही है की जब वह मर जायेगी तो इसे इसी जगह पर रखा जाएगा. उसे पोकेट्स भी मिलती हैं।\n\nपिप कुछ सालों के लिए फोर्ज में वह काम करता है, जिससे उसे नफरत है। जोई के साथ एक एग्रीमेंट में, वह मिस हविषम से मिलने के लिए केवल अपने जन्म दिन पर ही जाता है, इस दिन वह आधी छुट्टी ले लेता है। वह और जोई ओरलिक नाम के एक तंख़्वाहदार मजदूर के साथ काम करते हैं। जब वह घर लौटता है, उसे पता चलता है की मिसेस जोई पर हमला हुआ है। उनके दिमाग पर बुरी तरह से चोट पहुंचती है। पिप अपने आप को एक बार फिर से दोषी महसूस करता है जब पुलिस यह कहती है कि भागे हुए अपराधी ने मिसेस जोई पर हमला किया है। लंदन से जासूस अनुभवहीन हैं और कुछ पता नहीं लगा पाते हैं। मिसेस जोई सारा दिन ओरलिक को बुलाती हैं और एक स्लेट पर एक केपिटल \"T\" बना देती हैं। बिड्डी को लगता है कि इस \"T\" मतलब हथौड़े से है और ओरलिक हमलावर है। जब ओरलिक पहुंचता है, मिसेस जोई उसे खुश करने की कोशिश करती हैं और उसे स्लेट दिखाती हैं। बिड्डी गार्गरी के साथ अन्दर आता है और पिप एस्टेला के लिए अपनी भावनाओं के बारे में उसे बताता है। जब पिप और जोई, मिस्टर वोप्सल को सुनते हैं जो एक अखबार में से एक मर्डर के बारे में पढ़ रहे हैं, लन्दन का एक वकील, जेगार्स, पिप को एक बहुत ही चौंकाने वाली खबर सुनाता है: पिप को एक अनाम परोपकारी से एक बड़ी रकम विरासत में मिली है। इस पैसे को पाने के लिए उसे तुरंत लन्दन छोड़ना पडेगा, कुछ कपडे खरीद कर जेंटलमेन बनना होगा. \n\nपिप का बर्ताव समाज में बुरा है (मुख्यतया एस्टेला की इर्ष्या पर) और वह बहुत ज्यादा पैसे खर्च करने के कारण कर्ज में चल रहा है। उसे उसके 21 वें जन्मदिन पर छोड़ दिया जाता है, जब जेगर्स यह नोट करता है कि उसे 500 पाउंड दिए गए हैं और उसे नियमित भत्ते दिए जा रहे हैं, क्योंकि इस समय तक परोपकारी ने उसे धन देना शुरू कर दिया है। \n\nमूल रूप से पिप का मानना है कि मिस हविषम ही हैं जिन्होंने उसे यह धन दिया है (और इसलिए पाठक भी ऐसा ही मानता है), उसने जेंटलमेन बनने की कोशिश शुरू कर दी है, अब विकसित हो चुके हर्बर्ट पॉकेट से उसे मदद मिल रही है, जिसे उसके साथी के रूप में सौंपा गया है। इस समय के दौरान, मिसेस जोई मर जाती हैं। हालांकि, डिकेंस के एक पेटेंट युक्त प्लॉट के ट्विस्ट में, पिप को धन देने वाला मेग्विच निकलता है, यह वह अपराधी है जिसकी पिप ने मदद की थी, जिसे न्यू साउथ वेल्स भेज दिया गया है, जहां वह बहुत अमीर बन गया है।\n\nमेग्विच ने अपना सारा धन पिप के लिए छोड़ दिया क्योंकि वह उसकी दयालुता के लिए आभार प्रकट करना चाहता था और साथ ही क्योंकि पिप उसे उसके अपने बच्चे की याद दिलाता था, जो उसे लगता है कि मर चुका है। इस धन देने वाले परोपकारी के बारे में पता चलने से पिप हैरान रह जाता है। हालांकि, वह पिप के आपराधिक अतीत को लेकर शर्मिन्दा है, मेग्विच अब यह चाहता है कि वह अपना बाकी का जीवन पिप के साथ बिताए. पिप, बहुत ही अनिच्छा के साथ मेग्विच के साथ रहने लगता है। इंग्लैंड में मेग्विच की गिरफ्तारी का वारंट निकलता है और अगर उसे पकड़ लिया गया तो उसे फांसी दे दी जायेगी. अंततः, क्योंकि मेग्विच कानून से भाग रहा है, हर्बर्ट और पिप एक योजना बानाते हैं, जिसमें नाव के द्वारा देश से भाग जाना शामिल है।\n\nइन घटनाओं के दौरान, पिप को यह पता चलता है कि एस्तेला जेगर्स की नौकरानी मौली की बेटी है, जिसने उसेहत्या के आरोप से बचाया था और जिसने अपने किसी और ग्राहक को उसे गोद दे दिया, मिस हविषम, उसकी सेवा के बदले में, उसे आरोप से मुक्त कर देती है। पिप को बाद में पता चलता है कि मेग्विच एस्टेला का पिता है।\n\nपिप की ओरलिक के साथ मुठभेड़ होती है, जो यह बताता है कि वह उन लोगों में से एक है जिन्होंने पिप की बहन पर हमला किया था। \n\nइसी बीच, एस्टेला की शादी बेंटले द्रुमल के साथ हो जाती है, लेकिन यह शादी दुखपूर्ण होती है। इससे पहले कि पिप मेग्विच के साथ चला जाये, वह आखिरी बार मिस हविषम से मिलने के लिए जाता है। मिस हविषम को यह अहसास होता है कि उन्होंने एस्टेला को एक मोंस्टर बना दिया है, जिसने पिप का दिल तोड़ दिया और उससे माफ़ी मांगती है। पिप मिस हविषम से मिलता है, उसे एस्टेला के अतीत और नाखुश शादी की वर्तमान परिस्थितियों के बारे में पता चलता है। वह मिस हविषम पर आरोप लगता है कि उसने एस्टेला को ऐसी शिक्षा दी है कि उसके मन में प्यार की भावना बिल्कुल नहीं है। इस उत्तेजित बातचीत के दौरान, मिस हविषम आग के बहुत नजदीक आ जाती है और उसकी ड्रेस में आग लग जाती है। पिप वीरतापूर्वक उसे बचाता है, लेकिन आग से जलने के बाद वह घायल हो जाती है और अंत में मर जाती है।\n\nपिप, हर्बर्ट और एक और दोस्त, स्टारटोप, मेग्विच को बच कर भागने में मदद करने की कोशिश करते हैं, लेकिन इसके बजाय वह पकड़ा जाता है और उसे जेल भेज दिया जाता है। अब तक पिप मेग्विच के लिए समर्पित हो चुका होता है और उसे लगता है कि वह अब एक अच्छा और नेक आदमी बन गया है। पिप मेग्विच को मुक्त करने की कोशिश करता है लेकिन मुक्त होने से कुछ समय पहले ही मेग्विच मर जाता है। अंग्रेजी कानून के अंतर्गत मेग्विच की संपत्ति क्राउन को चली जाती है, इस प्रकार से पिप की \"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\" ख़त्म हो जाती हैं।\n\nइसके बाद वह काफी समय के लिए बीमार रहता है, इस दौरान जोई उसकी देखभाल करता है, उसके बाद वह अच्छा हो जाता है और वापस लौटता है ताकि वह बिड्डी से माफ़ी मांगे और उससे प्यार की मांग करे. हालांकि, जब वह आता है, उसे पता चलता है की बिड्डी और जोई की शादी हो रही है। वह सोचता है कि अच्छा हुआ कि जब वह बीमार था उसने जोई से बिड्डी में रूचि के बारे में कुछ नहीं कहा, पिप इस खुश जोड़े को बधाई देता है। इसके बाद, पिप हर्बर्ट के साथ कारोबार के लिए विदेश चला जाता है। विदेश में 11 सफल वर्षों के बाद, पिप मार्शेस में जोई और उसके बाकी परिवार को मिलने के लिए वापस जाता है अंत में, पिप एक बार फिर खंडहार बन चुके मिस हविषम के घर जाता है, जहां वह एस्टेला को भटकते हुए पाता है। उसकी शादीख़त्म हो चुकी है, उसके बच्चे हैं और वह चाहती है कि पिप उसे एक दोस्त के रूप में अपना ले. किताब में डिकेंस कहते हैं \"उन्हें अलग करने वाली कोई छाया नहीं थी\" जिससे जनता को यह विशवास हो जाये कि एस्टेला और पिप अंत में एक साथ हो गए। 'उसके लिए लालसा में 50 से अधिक अध्यायों के बाद, किताब के अंत में वे एक साथ ख़त्म हो गए' यह इस बात का मूल तर्कपूर्ण स्पष्टीकरण है कि लोग ऐसा मानते हैं कि किताब के अंत में वे \"दोस्त से कुछ ज्यादा\" थे।\n\nपिप सड़कों पर एस्टेला से मिलता है। उसका अपमानजनक पति द्रुमले मर चुका है और उसने एक डॉक्टर के साथ फिर से शादी कर ली है। एस्टेला और पिप छोटी छोटी खुशियों को एक दुसरे के साथ बांटते हैं और पिप कहता है कि वह उसे पा नहीं सका लेकिन कम से कम वह यह जानकार खुश है कि अब वह बदल चुकी है, अब वह ठन्डे दिल वाली लड़की नहीं रही जैसी कि तब थी जब मिस हविषम के साथ थी। उपन्यास के अंत में पिप कहता है कि \"पीड़ा, मिस हविषम की शिक्षा से अधिक प्रबल रही और अंततः उसका दिल यह समझ पाया कि मेरा दिल क्या चाहता है।\"\n\nसंशोधित, व्यापक रूप से प्रकाशित अंत में यह पैराग्राफ है \"मेरी प्यारी बिड्डी, में अपने जीवन में कुछ भी नहीं भुला हूं, जो कुछ भी पहले कभी हुआ है और कोई भी छोटी सी चीज जो कभी हुई है। लेकिन वो गरीब सपना, जिसे में कभी चाहता था, सब बिड्डी ने ख़त्म कर दिया, सब ख़त्म कर दिया!' \" और शुरू होता है \"जबकि मैं जानता था कि मैंने वो शब्द कहे हैं।...\" \n\nमूल समाप्ति का पूर्ण पाठ है: \"यह उसे देखने से दो साल पहले हुआ। मैंने उसके बारे में सुना था कि वह बहुत दुखी जीवन जी रही है और अपने पति से अलग हो गयी है, जिसने उस पर बहुत अत्याचार किया है और वह गौरव, क्रूरता और अर्थहीन जीवन का एक मिश्रण बन चुकी है। मैंने सुना था कि उसके पति की मृत्यु एक दुर्घटना में हो गयी जब वह एक घोड़े सवारी कर रहा था और उसने एक शरोपशायर डॉक्टर के साथ फिर से शादी कर ली, जो उसमें बहुत ज्यादा रूचि नहीं रखता था, एक बार देखा गया जब वह मिस्टर द्रुमल के यहां एक पेशेवर उपस्थिति दे रहा था, उस समय उसने उसके साथ अपमानजनक व्यवहार किया। मैंने सुना था कि शरोपशायर डॉक्टर अमीर नहीं था और वे अपने भाग्य के भरोसे ही जी रहे थे। मैं एक बार फिर से इंग्लैण्ड में-लन्दन में था और छोटे से पिप के साथ जा रहा था- जब एक नौकर मेरे पीछे भागता हुआ आया और पूछा क्या मैं एक कदम पीछे जाकर उस महिला के पास जाउंगा, उसके चेहरे, उसकी आवाज और उसके स्पर्श को महसूस करूंगा. उसने मुझे आश्वासन दिया कि पीड़ा मिस हविषम की शिक्षा से अधिक प्रबल है और उसने अपने दिल को समझाया कि मेरा दिल क्या चाहता है।\"\n\nकहानी वर्ष 1841 वर्ष में समाप्त हो जाती है।\n\nनोट: ऊपर दिया गया पूर्ण पाठ न्यू अमेरिकन लाइब्रेरी, कॉपीराईट 1963 के द्वारा प्रकाशित न्यू अमेरिकन क्लासिक संस्करण से लिया गया है।\n\nपिप और एस्टेला एक बार फिर से सटिस हाउस के खंडहर में मिलते हैं।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\" को फर्स्ट पर्सन में लिखा गया है और इसी के अनुसार भाषा और व्याकरण का उपयोग इसमें किया गया है, चूंकि \"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\" का प्रकाशन सामान्य उपयोग के बाहर है। शीर्षक \"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\" पिप की 'ग्रेट एक्स्पेक्टैशन' से सन्दर्भ रखता है जो उसमें तब आ जाती हैं जब उसे कोई परोपकारी अपनी संपत्ति दे देता है और उस समय तक वह एक जेंटलमेन की भूमिका में आ चुका होता है। ग्रेट एक्स्पेक्टैशन एक बिल्दुंग्सरोमन है, एक उपन्यास जो किसी के व्यक्तिगत विकास और वृद्धि का वर्णन करता है, इस मामले में पिप का वर्णन किया गया है।\n\n\"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\" के मुख्य विषय हैं अपराध, सामाजिक वर्ग, साम्राज्य और महत्वाकांक्षा. शुरुआती उम्र से ही, पिप अपराध बोध महसूस करता है; उसे इस बात का डर भी है कि किसी को उसके अपराध के बारे में पता ना चल जाये और उसे कहीं गिरफ्तार न कर लिया जाये. अपराध का विषय और अधिक प्रभावी हो जाता है जब पिप को यह पता चलता है कि वास्तव में उसे अपनी धन दौलत देने वाला अपराधी ही है। पूरी किताब में पिप अपनी अंतरात्मा की आवाज के साथ एक आंतरिक संघर्ष करता हुआ दिखायी देता है। \"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\" विक्टोरियाई इंग्लैंड के भिन्न सामाजिक वर्गों को दर्शाता है। पूरी किताब में, पिप उन सब के साथ शामिल रहता है, मेग्विच जैसे अपराधियों से लेकर मिस हविषम जैसी बहुत ही अमीर महिला तक. पिप की महत्वाकांक्षा बहुत अधिक है, जैसा कि लगातार किताब में प्रदर्शित होता है। यदि पिप महत्वाकांक्षी नहीं होता, वह कभी भी लन्दन नहीं जाता, वह एक निम्न श्रेणी के लोहार के घर में ही रहता.\n\nडिकेन्स के कई अन्य उपन्यासों की तरह, \"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन\" को कई बार फिल्माया गया है, जिसमें शामिल है:\n\n\n\n", "id": "215904", "title": "ग्रेट एक्स्पेक्टैशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215905", "text": "स्टीव बाल्मर\n\nस्टीवन एंथोनी \"स्टीव\" बाल्मर (जन्म 24 मार्च 1956) जनवरी 2000 से माईक्रोसॉफ्ट कार्पोरेशन (Microsoft Corporation) के मुख्य कार्यकारी अधिकारी रहे हैं। , एक अनुमान के अनुसार वह 14.5 अरब डॉलर की निजी संपत्ति के साथ 2010 के दुनिया में एक सबसे अमीर लोगों में से एक हैं।\n\nमें स्नातक की उपाधि प्राप्त की। कॉलेज में रहते हुए, बाल्मर ने फुटबॉल टीम का प्रबंधन, अखबार हार्वर्डक्रिमसन तथा साथ ही हार्वर्ड एडवोकेट में काम किया और द्वितीय वर्ष के साथी बिल गेट्स के साथ हॉल में रहते थे। बाद में उन्होंने हो वर्ष तक प्रोक्टर एंड गैंबल (Procter & Gamble) में सहायक उत्पाद प्रबंधक के रूप में कारमय किया, जहां जेफरी आर हेल्मिट उनके सहयोगी थे, जो बाद में जनरल इलेक्ट्रिक (General Electric) के सीईओ बन गए। 1980 में, उन्होंने माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) से जुड़ने के लिए स्टैनफोर्ड यूनिवरसिटी ग्रैज्युएट स्कूल ऑफ बिज़नेस छोड़ दिया। \n\nबाल्मर 11 जून 1980 को माइक्रोसॉफ्ट से जुड़ गए और गेट्स द्वारा नियुक्त किए गए प्रथम व्यापार प्रबंधक के रूप मेंमाइक्रोसॉफ्ट के 24 वें कर्मचारी बन गए। बाल्मर को माइक्रोसॉफ्ट में काम करना बहुत अच्छा लगता था। शुरुआत में उन्हें 50,000 डॉलर वेतन के के साथ कंपनी के कुछ प्रतिशत स्वामित्व की पेशकश की गई थी। 1981 में जब माइक्रोसॉफ्ट को निगमित किया गया, तब बाल्मर कंपनी के पास 8 प्रतिशत का स्वामित्व था। उन्होंने \"ऑपरेटिंग सिस्टम विकास\", \"परिचालन\" और \"बिक्री और समर्थन\" के साथ माइक्रोसॉफ्ट की कई डिवीजनों नेतृत्व किया है। जनवरी 2000 में, उन्हें आधिकारिक तौर पर प्रमुख कार्यकारी अधिकारी बनाया गया. सीईओ के रूप में बाल्मर ने कंपनी का वित्त प्रबंधन संभाला, हालांकि गेट्स ने तभी भी \"तकनीकी विजन\" पर अपना नियंत्रण बनाए रखा। 2003 में बाल्मर ने अपने पास कंपनी का 4% स्टेक रखते हुए 8.3% शेयर्स बेच दिए। उसी वर्ष, बाल्मर ने माइक्रोसॉफ्ट के कर्मचारी स्टॉक विकल्प प्रोग्राम को बदल दिया।\n\n2009 में, बिल गेट्स के अध्यक्ष के रूप में माइक्रोसॉफ्ट छोड़ने के बाद उन्हेंने इतिहास में पहली बार सीईएस (CES) में मुख्य वक्ता के रूप में भाषण दिया।\n\nबाल्मर उनके सनकी और असाधारण व्यवहार के लिए जाने जाते हैं। उदाहरण के लिए, माइक्रोसॉफ्ट के कार्यक्रमों में बाल्मर भड़कीली उपस्थिति के वीडियो इंटरनेट पर वायरल वीडियो के रूप में व्यापक मात्रा में प्रचलित किए गए हैं। इनमें से सबसे प्रसिद्ध वीडियो सामान्यतः \"स्टीव बाल्मर गोइंग क्रेज़ी\" या \"डांस मंकी बॉय\" नाम से हैं। डेवलपर्स के सम्मेलन में लिए गए एक अन्य वीडियो में पसीने में भीगे हुए बाल्मर \"डेवलपर्स\" शब्द का जाप करते हुए दिखाई देते हैं।\n\n\"वॉल स्ट्रीट जर्नल\" की रिपोर्ट के अनुसार बिल गेट्स से बाल्मर को प्राधिकार के हस्तांतरण के दौरान सन 2000 के आसपास वे तनाव में थे। बात इतनी बिगड़ गई थी कि एक मीटिंम में, उस मीटिंग में उपस्थित एक व्यक्ति के अनुसार, गेट्स ने बहुत तनातनी के बाद झुंझलाते हुए हंगामा खड़ा किया, जिसमें बाल्मर कई साथियों के बचाने के लिए बीच में कूद पड़े। उस व्यक्ति ने कहा कि, परिवर्तन के बाद, बाल्मर को \"पछतावा\" हो रहा था।\n\nबाल्मर ने कहा एक बार गेट्स के छोड़ने के बाद, \"मुझे किसी भी बात के लिए उनकी कोई जरूरत नही पड़ेगी, यही सिद्धांत है। हां उसे ईस्तेमाल करो पर उसकी जरूरत नहीं है।\"\n\nउन्होंने एक मुक्त लिनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम को \"[...] के कैंसर के रूप में संदर्भित किया जो जिस चीज को छूती है उसकी बौद्धिक संपदा को अपने आप को जोड़ दोती है\" बाल्मर द्वारा \"वायरल\" लाइसेंसिंग शब्द के इस्तेमाल की धारणा के करने के लिए लाइसेंस एक संगत या अपनी चिंता व्यक्त करने पर यह तथ्य है कि ऐसे सऑफ्टवेयर द्वारा नियुक्तGNU जनरल पब्लिक लाइसेंस (जीपीएल) (GPL) को लिए (नियोजित द्वारा इस तरह के सॉफ्टवेयर की आवश्यकता है GPL कि सभी व्युत्पन्न सॉफ्टवेयर हो अंतर्गत.\n\n2005 में, मार्क ल्यूकोवस्की ने वाशिंगटन स्टेट कोर्ट में पेश किए एक कथित बयान में शपथ ली है कि बाल्मर ल्यूकोवस्की के गूगल (Google) के लिए माइक्रोसॉफ्ट छोड़ देने पर बेहद नाराज थे, उन्होंने कुर्सी उठाकर उनके कार्यालय के बाहर फेंक दी थी। गूगल के सीईओ एरिक श्मिट (जो पहले जो प्रतिस्पर्धी कंपनी सन एण्ड नोवेल (Sun and Novell) के लिए कार्यरत थे) का संदर्भ देते हुए बाल्मर ने कहा कि \"I'm going to fucking kill Google\", फिर उन्होंने ल्यूकोवस्की माइक्रोसॉफ्ट में बने रहने के लिए प्रयत्न किया। बाल्मर ने इस घटना का वर्णन \"जो हुआ उसका अतिरंजित वर्णन\" के रूप में किया है।\n\nNYC में एक सम्मेलन में बोलते हुए, माइक्रोसॉफ्ट के सीईओ स्टीव बाल्मर ने एप्पल के मूल्य निर्धारण की आलोचना की ह, उनके अनुसार, 'मुझे लगता है कि अब हवाएं उल्टी दिशा में बह रही है (एप्पलके के खिलाफ)। 'अर्थव्यवस्था सहायक है। इस माहौल में एक कंप्यूटर के लिए अतिरिक्त $ 500 भर रहे है - हार्डवेयर वैसै ही टुकड़े के लिए - और $ 500 का भुगतान उस पर लोगो पाने के लिए? मुझे लगता है। एक आम आदमी के द्वारा इसका प्रयोग किया जाना अधिक चुनौतीपूर्ण है\n\nमार्च 6, 2008 को सिएटल के मेयर ने घोषणा की कि एक स्थानीय स्वामित्ववाले समूह ने बाल्मर से कीएरीना के नूतनीकरण के लिए $ 300 मिलियन में से $ 150 मिलियन नकद निवेश करने का \"गेम चंजिंग\" कमिटमेंट करवाया है और वे सिएटल सुपरसोनिक्स खरीदने के लिए तैयैर हैं ताकि वे सिएटल शहर में ही रहे। हालांकि, यह पहल विफल रही और सोनिक्स ओकलाहोमा शहर में स्थानांतरित हो गया.\n\n\nबाल्मर, रॉबर्टो गोइज़ुटा के बाद ऐसे दूसरे व्यक्ति थे जो किसी कार्पोरेशन{/4 }के न तो संस्थापक थे और न ही संस्थापक के रिश्तेदार, जो एक कर्मचारी के रूप में स्विटॉक विकल्प प्राप्त कर बनने के लिए एक अमेरिकी डॉलर आधारित अरबपति बन गए। फोर्ब्स के अनुसार बाल्मर $ 14.5 अरब की अनुमानित संपत्ति के साथ दुनिया के 33वें सबसे अमीर व्यक्ति हैं। जबकि 2009 में माइक्रोसॉफ्ट के सीईओ के तौर पर बाल्मर को मूल वेतन $ 665,833, नकद बोनस $ 600000 तथा अन्य मुआवज़े $ 10,794 के साथ कुल $ 1,276,627 का भुगतान किया गया, जिसमें स्टॉक व अन्य विकल्प नहीं हैं।\n\n", "id": "215905", "title": "स्टीव बाल्मर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215906", "text": "अमेरिकन एक्सप्रेस\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी (), जिसे \"एमेक्स\" के रूप मे‍ भी जाना जाता है, विविध वैश्विक वित्तीय सेवा प्रदान करने वाली एक कंपनी है, जिसका मुख्यालय न्यूयॉर्क सिटी में है। 1850 में संस्थापित यह कंपनी, डॉव जोन्स इ‍डस्ट्रियल एवरेज़ के 30 घटकों में से एक है। कंपनी विशेषकर अपने क्रेडिट कार्ड, चार्ज कार्ड और व्यवसायों के लिए ट्रैवेलर्स चेक के लिए जानी जाती है। एमेक्स कार्ड,‍ संपूर्ण अमेरिका में एकमात्र ऐसी कार्ड जारी करने वाली कंपनी है, जो क्रेडिट कार्ड के कुल मूल्य के लगभग 24 प्रतिशत तक का लेनदेन करने की अनुमति देती है।\n\n\"बिज़नेसवीक (BusinessWeek)\" और इंटरब्रैंड (Interbrand) ने अमेरिकन एक्सप्रेस को विश्व की 22 सबसे मूल्यवान ब्रांडों में रखा है, जिसमें इस ब्रांड की कीमत 14.97 अरब अमेरिकी डॉलर आंकी गई है। {0फ़ॉर्च्युन (Fortune){/0} ने एमेक्स को विश्व की शीर्ष 30 सर्वाधिक प्रंशसनीय कंपनियों में सूचीबद्ध किया है।\n\n1958 में, रोमन ग्लेडिएटर को कंपनी के शुभंकर के रूप में अपनाया गया। जिसकी छवि कंपनी के ट्रेवेलर्स चेक और क्रेडिट कार्ड में दिखाई देती है।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस की शुरुआत 1850 में एल्बेनी न्यूयॉर्क में एक एक्सप्रेस मेल व्यवसाय के रूप में हुई थी। इस कंपनी की स्थापना एक्सप्रेस कंपनियों के मालिक हेनरी वेल्स (वेल्स एंड कंपनी), विलियम फ़ार्गो (लिविन्गस्टन, फारगो एंड कंपनी) और जॉन वॉरेन बटरफ़ील्ड (वेल्स, बटरफ़ील्ड एंड कंपनी, 1850 की बटरफ़ील्ड की सफलतम कंपनी, वासेन एंड कंपनी) ने एक साथ मिलकर संयुक्त स्टॉक निगम के रूप में की थी। इन्हीं संस्थापकों ने बटरफ़ील्ड और अन्य निर्देशकों के कैलीफोर्निया तल अमेरिकन एक्सप्रेस के विस्तार के प्रस्ताव पर नाराजगी जताने के बाद 1852 में वेल्स फ़ार्गो एंड कंपनी भी शुरू की।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस ने अपना पहला मुख्यालय जे स्ट्रीट और हडसन स्ट्रीट के प्रतिच्छेद बिंदु पर स्थापित किया, जिसे बाद में मैनहट्टन के ट्राईबेका खंड कहा जाने लगा। कई वर्षों तक एक्सप्रेस शिपमेंट (माल, सुरक्षा, मुद्रा आदि) के व्यवसाय में संपूर्ण न्यूयॉर्क राज्य में अधिपत्य रहा। 1874 में, अमेरिकन एक्सप्रेस के मुख्यालय को 65 ब्रॉडवे ले जाया गया है, जो आगे चलकर मैनहट्टन के वित्तीय जिले में परिवतित हो गया, एक ऐसा स्थान जो केवल दो इमारतों के बल पर स्थिर है।\n\n1854 में, अमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी अपनी स्थिरता के लिए साइट के रूप में न्यूयॉर्क सिटी के वेसे स्ट्रीट पर जमीन खरीदा. कंपनी की पहला न्यूयॉर्क मुख्यालय थोमस स्ट्रीट और जे स्ट्रीट (1857-58, जॉन वॉरेन रिच) के बीच 55-61 हडसन स्ट्रीट पर इतालवी संगमरमर पलाज़ो से बनाया गया था, जिसके निचले तल में व्यस्त माल डिपो था और जो हडसन नदी रेलरोड के किनारे पर था। इस बिल्डिंग का निर्माण 4-8 हुबर्ट स्ट्रीट पर, हडसन स्ट्रीट और कोलिस्टर स्ट्रीट (1866-1867, रिच एंड ग्रिफ़ेथ्स) के बीच, हडसन स्ट्रीट बिल्डिंग से पांच ब्लॉक उत्तर की ओर किया गया था।\n\nकंपनी ने १८७४ में मुख्यालय को होल्सेल शिपिंग जिले से हटाकर बडिंग वित्तीय जिले स्थानांतरित करने का निर्णय लिया और साथ ही एक्सेंज एले और रेक्टर स्ट्रीट के बीच और हार्मनी परिवार के स्वामित्व वाले ब्रॉडवे और ट्रिनिटी पैलेस के बीच, ६३ और ६५ ब्रॉडवे पर दो पांच-तल्ले वाले ब्राउनस्ट्रोम वाणिज्यिक बिल्डिंग में कार्यालय किराए पर लेने का निर्णय लिया।\n\n1880 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने एक्सचेंज एले और रेक्टर स्ट्रीट के बीच, 46 ट्रिनिटी पर, ब्रॉडवे बिल्डिंग के पीछे एक नया गोदाम बनाया। डिजाइनर अज्ञात है, लेकिन यह ईंट मेहराब से बना है, जो कि न्यूयॉर्क के पूर्व गगनचुंबी इमारतों की पहचान है। अमेरिकन एक्सप्रेस इस इमारत से कई वर्षों तक दूर रहा, लेकिन अमेरिकन एक्सप्रेस ईगल में टेर्राकोटा सील अब भी मौजूद है। 1890-91 में कंपनी ने हडसन स्ट्रीट पर अपने पुराने मुख्यालय के स्थान पर एक नया दस-तल्ले वाले भवन का निर्माण किया, जिसे एडवर्ड एच. केंडल द्वारा बनाया गया था।\n\n1903 तक, कंपनी के पास २८ मिलियन डॉलर की संपति थी, शहर के वित्तीय संस्थाओं के बीच नेशनल सिटी बैंक ऑफ़ न्यूयॉर्क में केवल दूसरा. यह दिखाने के लिए, कंपनी ने ब्रॉडवे बिल्डिंग और साइट खरीदी.\n\n1914 में वेल्स-फ़ार्गो शासनकाल के अंत में, एक आक्रामक नए राष्ट्रपति, जॉर्ज चैडबोर्न टेलर (1868-1923), जिन्होंने इस कंपने के साथ तीस वर्षों तक काम किया, ने एक नया मुख्यालय बनाने का निर्णय लिया। लॉवर ब्रॉडवे पर बने पुरानी इमारतों को न्यूयॉर्क टाइम्स ने \"प्राचीन स्थलों की श्रेणी\" में रख दिया था, जहां तेज़ी से विकास करना एक समस्या बन गई। मार्च 1914 को, रेनविक, एस्पनिल एंद टकर फ़ील्ड ने ३२-तल्ले वाली कंक्रीट और स्टील का कार्यालय टॉवर का निर्माण किया, जिसमें से चार अलग बिल्डिंगों में कंपनी के सभी कार्यों का संचालन करना तय किया गया। १९१४ में ही यूरोप युद्ध के कारण इस बिल्डिंग का प्रस्ताव रद्द कर दिया गया, लेकिन दो वर्ष बाद इसे कुछ कम लागत लगभग 1 डॉलर मिलियन में बनाने का निर्णय लिया गया।\n21-तल्ला (तहखाने सहित), नव शास्त्रीय, अमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी बिल्डिंग, का निर्माण १९१६-१७ को किया गया, जिसे रेनविक, एस्पनिल एंड टकर फ़र्म के जेम्स एस्पनिल, जो एमिनेंट जेम्स रेनविक जुनियर के सफ़लतम आर्किटेक्ट थे, ने डिज़ाइन किया था। बिल्डिंग में प्राने दोनों बिल्डिंग शामिल थे, जिसका पता एक ही था: ६५ ब्रॉडवे. यह बिल्डिंग किसी समय लॉवर ब्रॉडवे के \"एक्सप्रेस पंक्ति\" खंड का हिस्सा था। कंक्रीट और स्टील से निर्मित इस बिल्डिंग ोक्ता कार्याअलका आकार H की तरह है, इसके केंद्रीय लाइट कोर्ट के चारो ओर लंबे पतले पंख बने हुए हैं, जो इसे प्रकाशमय और हवादार बनाते हैं, यह 1880 से 1910 के मध्य एक योजनाबद्ध नियोक्ता कार्यालाय का स्वरूप था। ग्रेनाइट के आधार पर सफ़ेद ईंट और टेरा कोटा लिए हुए यह गगनचुंबी त्रिपक्षीय रचना वाली बिल्डिंग अच्छी नींव और खुले ऊपरी भाग के कारण अत्यधिक लोकप्रिय हुई। प्रसिद्ध अमेरिकन एक्सप्रेस ईगल ने इसे दो बार सजाया: वहाँ निचले अर्क पर एक असममिति‍क ईगल है, जबकि एक सुडौल ईगल से बिल्डिंग के ऊपरी अर्क को सजाया गया है। ब्रॉडवे प्रवेश द्वार में बड़ी धनुषाकार खिड़कियों के साथ डबल-स्टोरी कोरिंथन कालनाड बना हुआ है। बिल्डिंग के दीवार की चिनाई ब्लॉक-फ़्रंट पोडा ने से के गई है, जो ब्रॉडवे को वर्तमान के नव-शास्त्रीय चिनाई कार्यालाय के \"कैन्यन\" के समान परिवर्तित करता है।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस 1975 में इस इमारत को बेच दिया, लेकिन यात्रा सेवाओं यहाँ बनाए रखी. यह बिल्डिंग अई वर्षों से कई विख्यात फ़र्म्स का मुख्यालय भी रह चुका है, जिनमें निवेश बैंकर जे एंड डब्ल्यू एंड कंपनी (1940-1974), अमेरिकन ब्यूरो ऑफ़ शिपिंग, ए मैरीटाइम कन्सर्न (1977-1986) और वर्तमान में जे जे केन्नी और स्टैंडर्ड एंड पूअर्स, जिन्होंने बिल्डिंग का नाम भी बदला है, शामिल हैं।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस अन्य एक्सप्रेस कंपनियों (जिसमें वेल्स फ़ार्गो शामिल है - अमेरिकन एक्सप्रेस को बनाने के लिए विलय हुई दो पुरानी कंपनियों के स्थान पर), रेलरोड्स और स्टीमशिप कंपनियों के सहयोग से संपूर्ण राष्ट्र में फैल गया।\n\n1882 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने संयुक्त राज्य डाकघर मनी ऑर्डर के साथ प्रतियोगिता करते हुए मनी ऑर्डर व्यवसाय की स्थापना कर वित्तीय सेवाओं के क्षेत्र में कदम रखा। \n\n1890 और 1888 के बीच, जे सी फ़ार्गो यूरोप की यात्रा पर गए और वहां से हताश और निराश होकर वापस लौटे. अमेरिकन एक्सप्रेस के अध्यक्ष होने और पारंपरिक क्रेडिट पत्रों के साथ जाने के बावजूद, उन्हें महत्वपूर्ण शहरों के अलावा हर जगह कैश प्राप्त करने में अत्यधिक कठिनाइयों का सामना करना पड़ा. फार्गो मर्सेलस फ्लेमिंग बेरी के पास गए और उन्हें पारंपरिक क्रेडिट के स्थान कोई बेहतर समाधान ढुंढ़ने के लिए कहा. बेरी ने अमेरिकन एक्सप्रेस ट्रैवलर्स चेक का निर्माण किया, जिसे 1891 में बाज़ार में लाया गया, यह चेक 10, 20, 50 डॉलर के मूल्यवर्ग का था।\n\nट्रैवेलर्स चेक ने वास्तव में अमेरिकन एक्सप्रेस को एक अंतरराष्ट्रीय कंपनी के रूप में स्थापित किया। 1914 में, प्रथम विश्व युद्ध शुरु होने के बाद, अमेरिकन एक्सप्रेस कार्यालय यूरोप की उन चंद कंपनियों में से एक था जो अमेरिकियों के क्रेडिट के पत्रों (विभिन्न बैंको द्वारा जारी) को सम्मान दिया, जबकि अन्य वित्तीय संस्थाओं ने ऐसा करने से इंकार कर दिया था।\n\nराष्ट्रपति थियोडोर रूजवेल्ट द्वारा उनके शासनकाल के दौरान अंतरराज्यीय वाणिज्य आयोग जांच में अमेरिकन एक्सप्रेस का एकाधिकार था। आईसीसी की रुचि रेलबोर्ड एक्सप्रेस व्यवसाय पर सख्त नियंत्रण करने की थी। हालांकि, समाधान तुरंत नहीं किया गया। इस समस्या के समाधान संयोग से प्रथम विश्व युद्ध के दौरान उत्पन्न हुई अन्य समस्याओं का कारक बन गया।\n\n1917 की सर्दियों के दौरान, अमेरिका को कोयले की कमी का सामना करना पड़ा और 26 दिसम्बर को राष्ट्रपति वूड्रो विल्सन को अमेरिकी सरकार की ओर से अमेरिकी सैनिकों, उनकी आपूर्ति और कोयला ले जाने का आदेश रेलबोर्ड को देना पड़ा. कोष सचिव विलियम गिब्स मैकाडु को युद्ध प्रयास के लिए रेलवे लाइनों को मजबूत करने का कार्य सौंपा गया। एक्सप्रेस कंपनियों और रेलबोर्ड्स के बीच हुए सभी अनुबंधो को रद्द कर दिया गया और मैकाडु ने यह प्रस्ताव दिया कि सभी मौजूदा एक्सप्रेस कंपनियों को एक होकर एक एकल कंपनी के रूप में कार्य करके देश की आवश्यकताओं की पूर्ति करनी चाहिए। इसने अमेरिकी एक्सप्रेस के एक्सप्रेस व्यवसाय का अंत कर दिया और उन्हें आईसीसी के रडार से हटा दिया। इसके परिणामस्वरूप जुलाई 1918 को एक नई कंपनी अमेरिकन रेलवे एक्सप्रेस एजेंसी कंपनी का गठन किया गया। नई इकाई ने सभी उपकरणों और मौजूदा एक्सप्रेस कंपनियों की संपत्ति को अपने अधीन कर लिया (जिसमें सबसे बड़ा हिस्सा, लगभग 40 % अमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी का था, जिसके पास रेलबोर्ड लाइनों पर एक्सप्रेस व्यवसाय के अधिकार थे और जिसके 10,000 कार्यालय थे, जिसमें 3,00,000 से अधिक कर्मचारी काम करते थे).\n\nवर्तमान सीईओ केनेथ चीनॉल्ट ने 2001 में अमेरिकन एक्सप्रेस की कमान हार्वे गोलब, जो कि 1993 से 2001 तक सीईओ रहे, से अपने हाथों में ली। इससे पहले, 1977 से 1993 तक कंपनी के मुखिया डी. जेम्स रॉबिन्सन तीसरे थे।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस के अधिकारियों 1946 के शुरुआत में ही ट्रैवल चार्ज कार्ड लॉन्च करने की चर्चा की, लेकिन डिनर्स क्लब के मार्च 1950 में उनका कार्ड लॉन्च करने तक वे इसे अस्तित्व में नहीं ला पाए और उसके बाद अमेरिकन एक्सप्रेस गंभीरता से इस पर सोचने लगा। 1957 के अंत में, अमेरिकन एक्सप्रेस के सीईओ राल्फ रीड ने कार्ड व्यवसाय में आने का निर्णय लिया और लॉन्च करने की तिथि 1 अक्टूबर १९५८ घोषित कर दी, परंतु सार्वजनिक हित को देखते हुए आधिकारिक लॉन्च तिथि से पहले ही 250000 कार्ड बाज़ार में उतार दिए। कार्ड को वार्षिक शुल्क 6 डॉलर के साथ लॉन्च किया गया, जो कि डिनर्स क्लब के वार्षिक शुल्क 1 डॉलर से कई ज्यादा था, इसलिए इसे प्रीमियम उत्पाद के रूप में देखा जाने लगा। पहला कार्ड कागज का था, जिसमें खाता संख्या और कार्ड के सदस्य का नाम छपा हुआ था। 1959 के बाद अमेरिकन एक्सप्रेस ने आईएसओ / आईईसी 7810 मुद्रित प्लास्टिक कार्ड जारी किए, ऐसा करने वाली त्यह पहली कंपनी थी।\n\n1966 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने स्पष्ट रूप से अपने व्यवसाय को अलग अलग बाज़ारों में परिभाषित करते हुए, गोल्ड कार्ड और 1984 में प्लेटिनम कार्ड प्रस्तुत किया, ऐसा व्यवसाय जो औद्यौगिक क्षेत्र में एक क्रांति थी। प्लेटिनम कार्ड का बिल सुपर-अनन्य के रूप में भेजा गया था और इसकी वार्षिक शुल्क 250 डॉलर थी (आज 450 डॉलर है). यह केवल अमेरिकन एक्सप्रेस के साथ कम से कम दो वर्ष बिता चुके, महत्वपूर्ण खर्च और उत्कृष्ट भुगतान इतिहास वाले ग्राहकों को प्रस्तावित किया जाता है; इसे अब अनुरोध पर प्राप्त किया जा सकता है।\n\n1987 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपना पहला क्रेडिट कार्ड उत्पाद, ऑप्टिमा कार्ड प्रस्तुत किया। इससे पहले, सभी अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड का पूर्ण भुगतान प्रति माह करना होता था, लेकिन ऑप्टिमा ने ग्राहकों को शेष राशि आगे ले जाने की अनुमति दी (चार्ज कार्ड भी अब क्रेडिट उपलब्धता के आधार पर विस्तृत भुगतान विकल्प के साथ आने लगे थे). हालांकि अमेरिकन एक्सप्रेस 13 जुलाई 2009 के बाद से, अब ऑप्टिमा ब्रांड के कार्ड के लिए आवेदन स्वीकार नहीं करता है, ऑप्टिमा कार्ड मौजूदा सदस्यों क लिए संदर्भ के रूप में, अमेरिकन एक्सप्रेस की वेबसाइट में अब भी सूचीबद्ध हैं। अमेरिकन एक्सप्रेस के अनुसार, ऑप्टिमा खातो को परिवर्तित या बंद नहीं किया गया था। हालांकि, अमेरिकन एक्सप्रेस के ब्लू को ऑप्टिमा शैली के क्रेडिट कार्ड के रूप में प्रतिस्थापित किया गया है। ब्लू में ऑप्टिमा के विपरीत एकाधिक लाभ निशुल्क उपलब्ध हैं, जिसमें सदस्यता रिवार्ड कार्यक्रम शामिल है।\n\nअप्रैल 1992 को, अमेरिकन एक्सप्रेस ने एक आईपीओ में अपने सहायक फ़र्स्ट डेटा कॉरपोरेशन से दूरी बना ली। उसके बाद, अक्टूबर 1996 को, कंपनी ने शेष शेयर पूंजी फ़र्स्ट डेटा कॉरपोरेशन में उसके स्वामित्व को 5% तक कम करते हुए वितरित कर दिया।\n\n1994 में, यह ऑप्टिमा ट्रु ग्रेस कार्ड प्रस्तुत किया गया था। कार्ड अपने आप में अनूठा था और इसमें सभी खरीदारियों पर एक रियायती अवधि प्रस्तावित की गई थी, इस अवधि पर कार्ड में शेष राशि होने या न होने का कोई प्रभाव नहीं था (उपलब्ध पारंपरिक क्रेडिट कार्ड, जिसमें १ डॉलर से अधिक शेष राशि होने पर प्रत्येक नई खरीदारी पर कर लिया जाता था, के ठीक विपरीत). कार्ड को कुछ साल बाद बंद कर दिया गया था; समान सुविधाओं वाले \"कर सुरक्षा\" नामक अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड को भी हाल ही में बंद कर दिया गया।\n\n1980 के दशक 1990 के दशक तक, अमेरिकन एक्सप्रेस व्यापारियों और रेस्तरांओं द्वारा अमेरिकन एक्सप्रेस के अलावा किसी अन्य क्रेडिट कार्ड या चार्ज कार्ड स्वीकार नहीं करने पर उनके व्यापार शुल्क (जिसे \"छूट दर\" भी कहते हैं) को कम करने के लिए जाना जाता था। इसके प्रतियोगी जैसे वीजा और मास्टर कार्ड इस रणनीति के कारण एक समय रोने की स्थिति में आ गए थे, क्योंकि रेस्तरांओं ने अमेरिकन एक्सप्रेस के अलावा कोई और कार्ड लेना \"बंद\" कर दिया।\n\nहालांकि, 1991 में, बोस्टन में कई रेस्तरांओं ने वीज़ा और मास्टरकार्ड स्वीकारना और उसे प्रोत्साहित करना शुरू कर दिया, क्योंकि इनके शुल्क अमेरिकन एक्सप्रेस के शुल्क की तुलना में उस समय बहुत कम थे (जो कि उस समय प्रति लेनदेन 4 % बनाम वीज़ा और मास्टरकार्ड के लिए लगभग 1.2 % था). कुछ ने तो अमेरिकन एक्सप्रेस क्रेडिट और चार्ज कार्ड स्वीकार करना बंद कर दिया। \"बोस्टन शुल्क पार्टी\" के नाम से ज्ञात, विद्रोह, जो कि बोस्टन चाय पार्टी से प्रेरित था, तेज़ी से राक फैल गया, जिसमें अन्य शहरों जैसे न्यूयार्क सिटी, शिकागो और लॉस एंजिल्स के रेस्तरां शामिल थे। इसकी प्रतिक्रिया में, अमेरिकन एक्सप्रेस को अपनी छूट दर प्रभावी रूप से प्रतियोगिता करने के लिए निरंतर कम करने और अपने नेटवर्क में नए व्यापारी जैसे सुपरमार्केट और ड्रगस्टोर जोड़ने का निर्णय लिया। अनन्य स्वीकृति कार्यक्रम के कई तत्वों को भी हटाया गया ताकि अमेरिकन एक्सप्रेस प्रभावी ढंग से अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड उनके मौजूदा भुगतान विकल्प की सूची में जोड़ने के लिए व्यापारियों को प्रोत्साहित कर सके।\n\nवर्तमान में, अमेरिकन एक्सप्रेस की 'औसत अमेरिकी व्यापार दर लगभग 2.5% है, जबकि औसत डिस्कवर, मास्टरकार्ड और वीज़ा अमेरिकी व्यापार दर लगभग 2% है (वीजा / मास्टरकार्ड हस्ताक्षरित डेबिट कार्ड 1.7% प्रस्तावित कर रहे हैं). कुछ व्यापारिक स्टोर जैसे त्वरित-सेवा रेस्तरां, जिसमें मैकडॉनल्ड्स शामिल है, में व्यावसायिक आवश्यकताएं पूरी करने और लाभ दर बढ़ाने के लिए विशिष्ट दर उपलब्ध हैं।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस ने 1979 में वार्नर कॉम्युनिकेशन्स के साथ संयुक्त रूप से वार्नर-एमेक्स सेटेलाइट इंटरटेन्मेंट का गठन किया, जिसने एमटीवी, निकलोडियन और द मूवी चैनल बनाया। भागीदारी केवल 1984 तक चली. संपत्तियों को कुछ समय बाद वायकॉम को बेच दिया गया।\n\n१० नवम्बर 2008 को, 2008 वित्तीय संकट के दौरान, कंपनी को बैंक होल्डिंग कंपनी में रूपांतरण करने के लिए फेडरल रिजर्व सिस्टम से स्वीकृति मिल गई, जिसने कंपनी को परेशान आस्ति राहत कार्यक्रम के तहत सरकारी मदद प्राप्त करने के योग्य बनाया। उस समय, अमेरिकन एक्सप्रेस के पास लगभग १२७ डॉलर बिलियन की संपत्ति थी। जून 2009 में, 3.39 डॉलर बिलियन TARP फ़ंड में पुनः दिए गए, साथ ही लाभांश भुगतान में 74.4 डॉलर मिलियन दिए गए और जुलाई 2009 में उन्होंने ३४० डॉलर की ट्रेजरी वारंट वापस खरीदकर TARP के दायित्वों को समाप्त कर दिया। \n\nजब एक उपभोक्ता किसी क्रेडिट या चार्ज कार्ड से खरीदी करता है, तो मूल्य के एक छोटा भाग शुल्क (व्यापार छूट के रूप में ज्ञात) के रूप में लिया जाता है और शेष व्यापारी रखता है। आम तौर पर तीन पार्टियों में यह शुल्क विभाजित होता है:\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में औसत व्यापार छूट 1.9% है। जिसका, लगभग 0.1% प्राप्तकर्ता को, 1.7% जारीकर्ता को और 0.09% नेटवर्क को जाता है।\n\nअधिकांश प्राइम और सुपरप्राइम कार्ड जारीकर्ता अपने विनिमय आय के अधिकांश भाग का उपयोग निष्ठा कार्यक्रम जैसे निरंतर फ़्लायर पॉइंट्स और नकद वापसी, के फ़ंड के लिए करते हैं और इसलिए उन्हें कार्ड व्यय की तुलना में कार्ड ऋण से कर द्वारा की गई कमाए से अधिक लाभ मिलता है।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस आम तौर पर ऊपर उल्लेखित तीनों दलों की भूमिका निभाता है और संपूर्ण व्यापार छूट अपने पास रखता है। हाल के वर्षों में एमेक्स ने अन्य बैंकों को एमेक्स की ओर से प्राप्त या जारी करने के लिए अधिकृत करना प्रारंभ किया है, ने के लिए या तो अधिग्रहण शुरू हो गया है या Amex ओर, मुद्दा मुख्य रूप से देशों में, जहां Amex अन्यथा कम या कोई उपस्थिति होगा।\n\nएमेक्स का व्यापार शुल्क भी ऐतिहासिक दृष्टि से वीज़ा या मास्टरकार्ड की तुलना में अधिक रहा है। प्रीमियम का आकार भी बदलता रहता है: अमेरिका में, एमेक्स का शुल्क उसके प्रतिद्वंदियों वीज़ा और मास्टरकार्ड से ६६ बेसिस पॉइंट्स (2.56%% बनाम 1.9 %) अधिक है, जबकि ऑस्ट्रेलिया में ऑस्ट्रेलियाई विनिमय नियमों के कारण एमेक्स का प्रभार वीज़ा या मास्टरकार्ड के दोगुने से भी अधिक है।\n\nएमेक्स इस उच्च राजस्व छूट का उपयोग रिवार्ड कार्यक्रम में निवेश करने के लिए करता है, जो प्रतिस्पर्धा कार्यक्रमों की तुलना में अधिक भुगतान उपलब्ध कराता है। य़ॆ अधिक सारभूत रिवार्ड कार्यक्रम, प्रीमियम ब्रांड और बेहतर ग्राहक सेवा की प्रतिष्ठा के अतिरिक्त, एमेक्स को के संपन्न उपभोक्ताओं के असामानुपातिक भाग को आकर्षित करने की अनुमति देता है। एमेक्स तब अपने संपन्न उपभोक्ताओं की अपनी शक्ति का उपयोग अधिक व्यापार छूट दर लिए जाने को सही ठहराने के लिए यह बताते हुए करता है कि यदि व्यापारी एमेक्स कार्ड को स्वीकार नहीं करेंगे, तो वे संपन्न उपभोक्ताओं को खो देगें. यह व्यापार मॉडल स्वयं को सुदृढ़ बनाता है।\n\nएमेक्स के \"खर्च-केंद्रित रणनीति\" के कारण, कार्ड खर्च और शुल्क एमेक्स के कार्ड से ७० % लाभ के लिए उत्तरदायी है, जो कि अन्य जारीकर्ताओं के लिए 10-40% है। एमेक्स वार्षिक शुल्क के रूप में भी अन्य जारीकर्ताओं से अधिक धन कमाता है।\n\nएमेक्स के व्यापार मॉडल की सबसे बड़ी समस्या स्वीकृति, मात्रा और व्यापार-बंदी में हिस्सा है। क्योंकि एक उच्च Amex व्यापारी छूट शुल्क लेता है, यह के रूप में व्यापक रूप से वीसा या मास्टर्कार्ड के रूप में स्वीकार नहीं है। एमेक्स का व्यापार मॉडल उच्च राजस्व शुल्क पर निर्भर करता है, हालांकि इसे कम करना बहुत मुश्किल होता है। कंपनी को पर्याप्त व्यापारियों को आकर्षित करने के लिए शुल्क कम रखकर संतुलन बनाए रखना होता है, लेकिन शुल्क इतना जरूर होना चाहिए कि उच्च पुरस्कार दिए जा सके और व्यापार मॉडल को सुचारू रूप से लागू किया जा सके। अमेरिका जैसे देशों में, जहां एमेक्स छोटे प्रीमियम वसुलता है, इसे अधिक स्वीकृति नहीं मिल पाती है, लेकिन इसके कार्ड पुरस्कार उसके प्रतियोगियों की तुलना में अधिक संतोषजनक नहीं होते हैं। जिन देशों में यह बड़ा प्रीमियम वसुलता है, वहां इसके कार्ड के पास अक्सर अपने प्रतियोगियों की तुलना में उच्च रिवार्ड भुगतान होते हैं।\n\nकई बैंक कार्ड या किसी और तरीके से किए गए जमा के माध्यम से उनके ॠण के लिए फ़ंड एकत्रित करते हैं। हालांकि, जमा के बिना, एमेक्स ने ऐतिहासिक रूप से अपने ऋण के लिए फ़ंड ट्रैवलर्स चेक (गैर ब्याजी जमा), थोक फ़ंडिंग बाज़ार और प्रतिभूतिकरण के माध्यम से एकत्रित किया है। चूंकि एटीएम के आ जाने के बाद ट्रवेलर्स चेक की लोकप्रियता में कमी आई है, इसलिए एमेक्स ने प्रारंपरिक जमा प्राप्त करने के लिए अधिक उपयोगी ऑनलाइन बचत खाते शुरू किए। 2007-2010 में आए वित्तीय संकट के दौरान थोक फ़ंडिंग बाज़ार और प्रतिभूतिकरण बंद हो जाने के कारण एमेक्स को इन जमा-उगाही प्रयासों को तेज़ करना पड़ा.\n\nसंपन्न उपभोक्ताओं पर अपना ध्यान केंद्रित करने के कारण, एमेक्स का अन्य जारीकर्ताओं की तुलना में ऐतिहासिक रूप से बहुत कम क्रेडिट घाटा हुआ। Q3'08 से Q1'09 के दौरान अंतर नगण्य हो गया, हालांकि कार्ड जारीकर्ताओं को इस दौरान अत्यधिक क्रेडिट घाटे का सामना करना पड़ा.\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस को अधिकाम्श देशों में उसके ग्रीन, गोल्ड और प्लेटिनम चार्ज कार्ड और समान रंग स्तर के क्रेडिट कार्ड प्रस्तावित करने के लिए जाना जाता है।\n\n1999 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने और अधिक संपन्न और संभ्रांत उपभोक्ताओं को आकर्षित करने के लिए, सेंचुरियन कार्ड प्रस्तुत किया, जिसे अक्सर \"ब्लैक कार्ड\" के नाम से जाना जाता है। जब कार्ड का परिचय कराया गया था, तब इसका का वार्षिक शुल्क 1000 डॉलर था (आज, 5,000 डॉलर के अतिरिक्त एक-समय के शुल्क के साथ 2500 डॉलर है). सेंचुरियन उत्पाद कई विशेष लाभ प्रस्तावित करती है। हमेशा एक सुपर विशेष कार्ड की अफवाहें बनी रहती है, जो अमेरिकन एक्सप्रेस के धनी और सबसे शक्तिशाली ग्राहकों को विशेष सुविधाएं देता है। इसी अफवाह के कारण एमेक्स को मुँहामुँह लाभ मिला और इसी ने उसे सेंचुरियन लॉन्च करने के लिए प्रेरित किया।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस के पास कई सह-ब्रांडेड क्रेडिट कार्ड हैं, जिसमें अधिकांश इन दो में से एक श्रेणी में आते हैं:\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस ने युवा वयस्कों के लिए एक कार्ड बनाया, जिसे ब्लू कहा जाता है। ब्लू के लिए एक टेलीविजन मीडिया अभियान १९७९ में चलाया गया, जिसका थीम गीत \"कार्स\" यूके का सिंथपॉप हिट था, जिसे गैरी न्यूमैन ने बनाया था। यूरोपीय बाजार के लिए एक सफलतम उत्पाद पर आधारित, ब्लू के लिए कोई वार्षिक शुल्क नहीं था, इसमें रिवार्ड कार्यक्रम और एक बहु-कार्यात्मक ऑनबोर्ड चिप थी। नकद वापसी संस्करण, \"ब्लू कैश\" भी तुरंत बाद बाज़ार में लाया गया। एमेक्स ने सिटी रिवार्ड कार्ड में भी युवा वयस्कों को लक्षित किया, इस कार्ड में खाने, पीने और न्यूयॉर्क, शिकागो और एलए जैसी हॉट स्पॉट में खेलने के लिए आंतरिक रिवार्ड्स पॉइंट अर्जित करने का विकल्प था। अमेरिकन एक्सप्रेस ने आंतरिक कार्ड को २००८ के मध्य में बाज़ार से हटाना आरंभ किया और परिणामस्वरूप जुलाई 2008 से कार्ड के लिए नए आवेदन लेना बंद कर दिया गया।\n\n2005 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने मास्टरकार्ड पेपास के समान, एक्सप्रेसपे प्रस्तुत किया, जो कि वायरलेस आरएफआईडी भुगतान विधि पर आधारित था, जिसमें कार्ड को स्वाइप करने के बजाय विशेष रीडर के सामने लहराने की आवश्यकता होती है। इस तकनीक ने ब्लू कार्ड के स्मार्ट चिप को बदल दिया। कई अमेरिकी व्यापारी और रेस्तरां भागीदार अब एक्सप्रेसवे को अपने अधिकांश या सभी स्थानों पर प्रस्तावित करते हैं, जिनमें ७-एलेवन, सीवीएस/फ़ार्मेसी, मैकडोनाल्ड्स, रीगल इंटरटेन्मेंट ग्रुप और रिट्ज़ कैमरा सेंटर शामिल हैं।\n\n2005 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने क्लियर प्रस्तुत किया, जिसे ऐसे पहले क्रेडिट कार्ड के रूप में विज्ञापित किया गया, जिसके के लिए किसी भी प्रकार का कोई शुल्क नहीं लिया जाएगा. साथ ही 2005 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने वन प्रस्तुत किया, \"बचत एक्सेलेरेटर योजना\" वाला क्रेडिट कार्ड, जिसमें योग्य खरीद का १ % एफ़डीआईसी-सुरक्षित अत्यधिक फलप्रद बचत खाते में डाला जाता था। 2005 में प्रस्तुत अन्य कार्ड में अमेरिकन एक्सप्रेस के \"द नॉट\" और \"द नेस्ट\" शामिल थे, जिसमें विवाह योजना बनाने वाली वेबसाइट theknot.com सह-भागीदार थी।\n\n2006 में, अमेरिकन एक्सप्रेस के यूके डिवीज़न ने प्रोडेक्ट रेड गठबंधन के साथ जुड़कर, रेड कार्ड जारी किया। जिसमें कंपनी के सभी कार्ड सदस्यों ने एड्स, टीबी और मलेरिया से लड़ने में अफ़्रीकी महिलाओं, एचआईवी/एड्स, मलेरिया और अन्य रोगों से पीड़ित बच्चों की सहायता करने के लिए बनाए गए वैश्विक फ़ंड में योगदान दिया।\n\n2009 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ज़िंक शुल्क कार्ड प्रस्तुत किया। रंग में सफेद, यह कार्ड २० से ३० वर्ष के लोगों के लिए बनाया गया था। कार्ड वर्तमान में खुले बीटा परीक्षण में है और कोई भी इसके लिए आवेदन कर सकता है।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस लघु व्यवसायों के लिए उनके खर्च प्रबंधित करने हेतु कई प्रकार के शुल्क कार्ड मुहैया कराता है और साथ ही कंपनी सबसे बड़ी कॉरपोरेट कार्ड प्रदात्ता कंपनी भी है।\n\n२००७ के अंत में, कंपनी ने लघु व्यवसाय के मालिकों के लिए अपनी कार्ड पंक्ति के मालिक लाइन में नवीनतम संस्करण नए प्लम कार्ड की घोषणा की। कार्ड 1.5% तुरंत भुगतान छूट या खरीद पर दो महीने के लिए विलंब भुगतान प्रदान करता है। 1.5% छूट बिलिंग अवधि के लिए उपलब्ध होती है, जिसमें कार्ड सदस्य कम से कम से कम 5,000 डॉलर खर्च कर सकता है। पहले 10,000 कार्ड 16 दिसम्बर 2007 को सदस्यों को जारी किए गए थे।\n\n2008 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने क्रेडिट खातो के सभी व्यवसाय लाइन बंद करने का निर्णय लिया। वाणिज्यिक बैंक बनने के अमेरिकन एक्सप्रेस के अनुरोध को फेडरल रिजर्व की मंजूरी के साथ ही इस निर्णय को अग्रानुक्रमित कर दिया गया।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस मध्यम-आकार और बड़े व्यवसायों की उनकी यात्रा और प्रितिदिन के खर्च में सहायता करने के लिए कार्ड की व्यापक श्रृंखला भी प्रस्तावित करता है। कोर उत्पाद, अमेरिकन एक्सप्रेस कॉरपोरेट कार्ड ४० से अधिक देशों में प्रस्तावित है और विशेष खर्च और विशिष्ट आवश्यकताओं के लिए कई पूरक उत्पाद भी प्रस्तावित किए जाते हैं। इन उत्पादों के उदाहरणों में कॉरपोरेट मीटिंग कार्ड, कॉरपोरेट क्रय कार्ड और व्यापार यात्रा खाता शामिल हैं। वाणिज्यिक कार्ड, व्यवसाय कार्ड से भिन्न होते हैं, क्योंकि वे कंपनी देयता सक्षम करते हैं (व्यवसाय कार्ड कंपनी के स्वामी के क्रेडिट विस्तार के रूप में जारी किए जाते हैं). इसके अलावा, वाणिज्यिक कार्ड व्यापक डेटा और रिपोर्टिंग समाधान प्रस्तावित करता है, जो कर्मचारी के खर्च पर नज़र रखने और उनपर नियंत्रण रखने में ग्राहकों की सहायता करता है।\n\nकॉर्पोरेट ग्राहकों के समर्थन के भाग के रूप में, अमेरिकन एक्सप्रेस, American Express @ Work® वेबसाइट के माध्यम से कई ऑनलाइन समाधान प्रस्तावित करता है। American Express @ Work से, ग्राहकों के पास कार्यक्रम प्रबंधन क्षमताओं, ऑनलाइन बयानों, रिपोर्टिंग और डेटा एकीकरण उत्पादों में अभिगमन मिलता है। मध्यम-आकार की कंपनियों को उनके कर्मचारियों के खर्च डेटा तक तेज़ और आसान पहुंच देने के लिए लक्षित एक रिपोर्टिंग उपकरण, Information @ Work®; उन बड़े ग्राहकों को अनुकूलित रिपोर्टिंग प्रदान की जाती है जिनको अधिक उन्नत विश्लेषण और डेटा समेकन क्षमताओं की आवश्यकता होती है। अमेरिकन एक्सप्रेस ग्राहकों को व्यय रिपोर्टिंग और सुलह उपकरण को शक्तिशाली बनाने के लिए डेटा फ़ाइलें भी प्रदान करता है।\n\n2008 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने जीई के कॉरपोरेट भुगतान सेवा व्यवसाय का अधिग्रहण कर लिया, जो प्राथमिक रूप से बड़े वैश्विक ग्राहकों को क्रय कार्ड समाधान प्रदान करता है। 1 बिलियन डॉलर + लेनदेन के भाग के रूप में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपने पोर्टफोलियों में एक नया उत्पाद, वी-भुगतान जोड़ा. वी-भुगतान अद्वितीय है क्योंकि यह नियंत्रण बढ़ाने के लिए एक नियंत्रित, एकल-उपयोग कार्ड नंबर को सक्षम करता है।\n\nदिसंबर 2000 क़ो, अमेरिकन एक्सप्रेस ने पेसिफिक सेंचुरी फ़ाइनेंशियल कॉरपोरेशन के डिवीज़न, बैंक ऑफ हवाई के क्रेडिट कार्ड पोर्टफोलियो का अधिग्रहण करने की सहमति दी। जनवरी 2006 को, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपने बैंक ऑफ हवाई कार्ड पोर्टफोलियो को बैंक ऑफ अमेरिका (MBNA) को बेच दिया। बैंक ऑफ अमेरिका वीजा और अमेरिकन एक्सप्रेस बैंक ऑफ हवाई के नाम से जारी करेगी:\n\n2004 तक, वीज़ा और मास्टरकार्ड के नियमों ने उनके कार्ड जारीकर्ताओं को अमेरिका में अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड जारी करने से निषिद्ध कर दिया। इसका अर्थ है, व्यावहारिक रूप से, अमेरिकी बैंक अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड जारी नहीं कर सकते. न्याय विभाग, अमेरिका द्वारा लाए गए विश्वासरोधी मुकदमे के फलस्वरूप इन नियमों को हटाया गया और इनका कोई प्रभाव नहीं है। जनवरी 2004 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने एक समझौता किया, जिसके अनुसार उसके कार्ड यू॰एस॰ बैंक, एमबीएनए, अमेरिका द्वारा जारी किए जाएंगे. शुरूआत में मास्टरकार्ड के कर्मचारियों द्वारा इसकी निंदा की गई, लेकिन एक \"प्रयोग\" के रूप में इसे अक्टूबर 2004 को जारी कर दिया गया। कुछ ने कहा कि संबंधों को एमबीएनए द्वारा प्रमुख वीजा जारीकर्ता और वीजा के मूल निर्माता, बैंक ऑफ अमेरिका के साथ विलय करके डराया जा रहा था। हालांकि, 21 दिसम्बर 2005 को अमेरिकन एक्सप्रेस और बैंक ऑफ अमेरिका के बीच एक अनुबंध किया गया था। अनुबंध की शर्तों के अंतर्गत, बैंक ऑफ अमेरिका ग्राहकों के ऋण का स्वामी होगा और अमेरिकन एक्सप्रेस लेनदेन संसाधित करेगा। इसके अलावा, अमेरिकन एक्सप्रेस अपने वीज़ा, मास्टरकार्ड और अन्य अमेरिकी बैंकों के विरूद्ध अपने विश्वासरोधी मुकदमें को बैंक ऑफ अमेरिका के लिए खारिज करेगा। अंत में, दोनों बैंक ऑफ अमेरिका और अमेरिकन एक्सप्रेस ने यह भी कहा कि बैंक ऑफ अमेरिका-एमबीएनए विलय के बाद भी एमबीएनए और अमेरिकन एक्सप्रेस के बीच कार्ड-जारी करने की साझेदारी बनी रहेगी. साझेदारी का पहला कार्ड, वार्षिक-शुल्क- रहित बैंक ऑफ अमेरिका रिवार्डस अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड 30 जून 2006 को जारी किया गया।\n\nउसके बाद, सिटी बैंक, जीई मनी और यूएसएए ने भी अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड जारी करना शुरू कर दिया। सिटीबैंक वर्तमान में कई अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड जारी करता है, जिसमें अमेरिकी एयरलाइंस एडवांटेज़ को-ब्रांडेड कार्ड शामिल है। 2006 की शुरूआत में, एमेक्स ने जीई मनी के साथ संयुक्त रूप से डिलार्ड्स अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड जारी किया, हालांकि, मार्च 2008 में, जीई ने अपनी इकाई एमेक्स को 1.1 बिलियन डॉलर के नकड भुगतान पर बेच दी। \nएचएसबीसी बैंक, संयुक्त राज्य अमेरिका वर्तमान में दोनों एचएसबीसी-ब्रांडेड और नेइमन मार्कस को-ब्रांडेड अमेरिकन एक्सप्रेस रिवार्ड्स क्रेडिट कार्ड का परीक्षण कर रहा है, जिसे 2007 के अंत या 2008 के शुरू में जारी करने की योजना है। साथ ही, यूबीएस ने वीज़ा सिग्नेचर क्रेडिट कार्ड और अमेरिकन एक्सप्रेस शुल्क कार्ड को उनके ग्राहकों के खातों से लिंक करते हुए और दोनों कार्ड के लिए एकल रिवार्ड्स कार्यक्रम लागू करते हुए अमेरिका के धन प्रबंधन ग्राहकों के लिए अपना संसाधन कार्ड कार्यक्रम जारी किया।\n\nएमेक्स विश्व भर में ट्रेवलर्स चेक प्रदान करने वाली सबसे बड़ी कंपनी है।\n\n2005 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अमेरिकन एक्सप्रेस ट्रेवलर्स चेक जारी किया था, एक संग्रहीत-मूल्य कार्ड जो ट्रेवलर्स तरह स्टोर्स में किया जा सकता है। ३१ अक्टूबर 2007 को \"बदलते बाज़ार स्थितियों\" के कारण कार्ड को बंद कर दिया गया। सभी कार्ड धारकों शेष धन की वापसी के लिए वापसी चेक जारी किए गए।\n\n1980 के दशक के दौरान, अमेरिकन एक्सप्रेस वित्तीय सेवाओं में सुपरकंपनी बनने के अपने सपने को जाहिर किया। १९८१ के मध्य में, इसने अमेरिका की दूसरी सबसे बड़ी सुरक्षा फ़र्म, सैनफ़ोर्ड आई। वेइल्स शेयरसन लोएब रोड्स को शेयरसन/अमेरिकन एक्सप्रेस को खरीदा. शेयरसन लोएब रोड्स, स्वयं ही १९७० के दशक में कई विलयों का जनक था, जिनमें १९७४ का वेइल्स हेडन, स्टोन एंड कंपनी का शेयरसन हेडन स्टोन से शेयरसन, हैम्मिल एंड कंपनी के साथ किया गया विलय शामिल है। इसके बाद शेयरसन हेडन स्टोन ने लोएब, रोड्स, हॉर्नब्लोअर एंड कंपनी (पूर्व में लोएब, रोड्स एंड कंपनी) के साथ शेयरसन लोएब रोड्स का निर्माण करने के लिए विलय किया। अधिग्रहण के समय 250 डॉलर मिलियन की कुल पूंजी वाली, शेयरसन लोएब रोड्स केवल सुरक्षा ब्रोकरेज उद्योग की सबसे बड़ी फर्म मेरिल लिंच से पीछे थी। अमेरिकन एक्सप्रेस द्वारा इसके अधिग्रहण के बाद, फर्म का नाम बदल कर शेयरसन/अमेरिकन एक्सप्रेस रख दिया गया।\n\n1984 में शेयरसन/अमेरिकन एक्सप्रेस ने वित्तीय सलाहकार और निवेश उत्पाद को साथ लाते हुए, ९० साल पुरानी निवेशक विविध सेवाओं को खरीदा. इसके अलावा 1984 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने निवेश बैंकिंग और ट्रेडिंग फर्म, लेहमन ब्रदर्स कुंह लोएब का अधिग्रहण किया और उसे शेयरसन लेहमन/अमेरिकन एक्सप्रेस बनाते हुए, शेयरसन परिवार से जोड़ दिया। 1988 में, फर्म ने ईएफ़ हटन एंड कंपनी का अधिग्रहण कर लिया और शेयरसन लेहमन हटन का निर्माण किया, लेकिन १९९० में फ़र्म का नाम शेयरसन लेहमन ब्रदर्स रख दिया गया। जब हार्वे गोलब ने 1993 में बागडोर अपने हाथों में ले लिया, तब उसने अगले वर्ष शेयरसन के खुदरा ब्रोकरेज और संपत्ति प्रबंधन व्यवसाय को प्राइमेरिका को बेचने के लिए बातचीत की और शेष निवेश बैंकिंग और संस्था व्यावसाय को लेहमन ब्रदर्स होल्डिंग्स इंक के रूप में स्थापित किया।\n\n१९८० के दशक और १९९० के प्रारंभ में शेयरसन लेहमन ब्रदर्स, बाद में शेयरसन लेहमन हटन के माध्यम से ब्रोकरेज और निवेश बैंकिंग उद्योग के अमेरिकन एक्सप्रेस के एकत्रीकरण की व्यापक सूची निम्न है (यह पूर्ण सूची नहीं है):\n\n30 सितम्बर २००५ को, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपनी अमेरिकन एक्सप्रेस वित्तीय सलाहकार इकाई की स्थापना सारवजनिक व्यापारिक कंपनी, एमिरीप्राइज़ फ़ाइनेन्शियल इंक के रूप में की। इस कारण, अमेरिकन एक्सप्रेस की आय २००५ में घटकरन हो गई लगभग ५ डॉलर बिलियन हो गई, हालांकि देखा जाए तो उनकी आय में २००५ में १०.५ % की वृद्धि हुई थी। इसके अलावा, 30 सितंबर 2005, आरएसएम मैकग्लेडरी ने अमेरिकन एक्सप्रेस टैक्स और व्यापार सेवाएं (TBS) का अधिग्रहण कर लिया।\n\n18 सितम्बर २००७ को, यह घोषणा की गई कि स्टैंडर्ड चार्टर्ड बैंक एक मैत्री हरण प्रक्रिया के माध्यम से, अमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी से एक्सप्रेस बैंक लिमिटेड, एक वाणिज्यिक बैंक, का अधिग्रहण करने के लिए सहमत है। लेन-देन वर्तमान में विनियामक अनुमोदन के अधीन है। लेहमन ब्रदर्स ने इस सौदे के लिए अमेरिकन एक्सप्रेस को दी थी।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस ने यात्रा के अपने सभी प्रयासों को एकसाथ जोड़कर १९१५ में एक यात्रा डिवीज़न स्थापित किया और उसके ठीक बाद अपनी पहली यात्रा एजेंसी की स्थापना की। आज उसका ध्यान व्यावसायिक ग्राहकों और व्यापारिक यात्रा पर है।\n\nएमेक्स ट्रेवल+लेज़र, फ़ूड एंड वाइन, एक्जीक्यूटिव ट्रेवल और डिपार्चर्स जैसी पत्रिकाएं प्रकाशित करता है।\n\n1975 में, ओगिल्वी एंड मैथर के डेविड ओगिल्वी ने अमेरिकन एक्सप्रेस ट्रेवलर्स चेक के लिए सबसे सफलतम विज्ञापन अभियान डोंट लीव होम विदआउट देम बनाया था, जिसमें ऑस्कर विजेता अभिनेता कार्ल माल्डन ने अभिनय किया था। कार्ल माल्डन 25 वर्षों तक अमेरिकन एक्सप्रेस ट्रेवलर्स चेक के सार्वजनिक चेहरा बने रहे। ब्रिटेन में इसके प्रवक्ता टेलीविजन हस्ती एलन विकर थे।\n\nकार्ल माल्डन की विदाई के बाद और कार्ड को ट्रैवेलर्स चेक के ऊपर वरीयता दिए जाए के बाद, अमेरिकन एक्सप्रेस ने मशहूर हस्तियों जैसे मेल ब्लैंक और बालरिना सिंथिया ग्रेगरी का उपयोग जारी रखा। अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड के लिए एक विशिष्ट विज्ञापन शुरु की गई जिसमें मशहूर हस्तियां दर्शकों से पूछते हैं कि: \"क्या आप मुझे जानते हैं?\" हालांकि वे अपनी पहचान से संबंधित संकेत जरूर देते थे, लेकिन कभी भी अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड में किसी सितारे का नाम मुद्रित नहीं किया गया; इसके बाद उद्घोषक पीटर थॉमस दर्शकों को कार्ड के लिए आवेदन करने का तरीका बताते नज़र आए। प्रत्येक विज्ञापन में मशहूर हस्तियां दर्शकों को याद दिलाते थे कि: \"इसके बिना घर से बाहर न जाएं\". \"इसके बिना घर से बाहर मत जाएं\" स्लोगन को 2005 में प्रीपेड अमेरिकन एक्सप्रेस ट्रेवलर्स चेक कार्ड के विज्ञापन में भी भुनाया गया।\n\nइन स्लोगनों का उपयोग कई बार किया गया:\n\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस द्वारा अपने विज्ञापन में हस्तियों का उपयोग जारी है। कुछ उल्लेखनीय उदाहरणों में 1990 के दशक में हास्य कलाकार जेरी सेनफ़ेल्ड के साथ किया गया विज्ञापन अभियान और \"द एडवेंचर ऑफ़ सेनफ़ेल्ड एंड सुपरमैन\" नामक श्रृंखला के दो वेबीसोड्स शामिल हैं। २००४ के अंत में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने \"माई लाइफ़. माई कार्ड. \"ब्रांड अभियान (ओगिल्वी एंड मैथर द्वारा भी) लॉन्च किया गया, जिसमें प्रसिद्ध अमेरिकन एक्सप्रेस कार्डहोल्डर अपने जीवन के बारे में बताते दिखे. विज्ञापनों में अभिनेत्री केट विंसलेट, रॉबर्ट डे निरो, केन वाटान्बे और टिना फ़े, ड्यूक विश्वविद्यालय बास्केटबॉल टीम के कोच माइक क्रिज़ेवेस्की, फैशन डिजाइनर कोलेट डिनिगन, हास्य कलाकार और टॉक शो परिचारिका एलेन डेज़ेनर्स, गोल्फ खिलाड़ी टाइगर वुड्स, पेशेवर श्नोबोर्डर शॉन व्हाइट, टेनिस खिलाड़ी वीनस विलियम्स और एंडी रॉडिक, चेल्सी एफ. सी. के प्रबंधक जोस मोरिन्हो और फिल्म निदेशक मार्टिन स्कोर्सेस, वेस एंडरसन, एम. नाइट श्यामलन गायिका बियोंसे नोल्स अभिनय कर चुके हैं। 2007 में, दो मिनट का ब्लैक एंड व्हाइट विज्ञापन \"एनिमल्स\" जिसमें एलेन डेज़ेनर्स ने अभिनय किया था, ने एम्मी एवार्ड्स में अभूतपूर्व विज्ञापन का पुरस्कार जीता।\n\nकई अमेरिकन एक्सप्रेस क्रेडिट कार्ड के विज्ञापनों में ’सी एफ़ फ़्रोस्ट\" नाम लिखा हुआ एक नमूना अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड दिखाया गया है। यह कोई जाली नाम नहीं है, चार्ल्स एफ फ्रॉस्ट ओगिल्वी एंड मैथर के विज्ञापन अधिकारी थे।\n\nइसके अ्तिरिक्त, अमेरिकन एक्सप्रेस विपणन का उपयोग कर सफलता अर्जित करने वाला पहला उपयोगकर्ता था। 1983 में एक प्रचार विज्ञापन चलाया गया जिसमें अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड से की गई प्रत्येक खरीददारी पर, अमेरिकन एक्सप्रेस द्वारा स्टेट्यू ऑफ़ लिबर्टी के नवीनीकरण के लिए एक पेनी का यो योगदान किए जाने की बात कही गई। अभियान से स्टेट्यू ऑफ़ लिबर्टी पुनर्स्थापना परियोजना के लिए 1.7 मिलियन डॉलर की राशि एकत्रित हुई। जिसने प्रमुख कंपनियों के विपणन विभागों का सबसे अधिक ध्यान खींचा वह था इस प्रचार द्वारा उपभोक्ताओं के अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड उपयोग में दर्ज के गई २८ % की वृद्धि. ऐसे प्रचार को बढ़ावा देते हुए, अमेरिकन एक्सप्रेस ने बाद में पुनः चार वर्षों का कार्यक्रम भूख के खिलाफ़ जंग चलाया, जिससे लगभग २२ मिलियन डॉलर एकत्रित हुए, जिसे गरीबी और भूख राहत के लिए काम करने वाली एक चैरिटी को दे दिया गया। 2006 में, बोनो के उत्पाद रेड के भाग के रूप में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अमेरिकन एक्सप्रेस रेड कार्ड को सुपर मॉडल गिज़ेल बंडचेन द्वारा अभिनीत अभियान के साथ लॉन्च किया। कार्ड, वर्तमान में केवल यूनाइटेड किंगडम में उपलब्ध है और कार्ड का उपयोग कर की गई प्रत्येक खरीद से एड्स के खिलाफ लड़ाई में सहयोग देने के लिए दान दिया जाता है। मई 2007 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ’मेम्बर्सप्रोजेक्ट\" नामक एक पहल की। कार्ड धारकों को परियोजनाओं के लिए अपने विचार प्रस्तुत करने के लिए आमंत्रित किया गया और अमेरिकन एक्सप्रेस (स्वच्छ पेयजल उपलब्ध कराने के लिए) परियोजना के 2 मिलियन डॉलर का फ़ंड तैयार कर रहा है।\n\nअप्रैल 1986 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपना मुख्यालय न्यूयॉर्क सिटी में ५१ तल्ले की तीसरे विश्व वित्तीय केंद्र तीन पर स्थाना‍तरित कर दिया। 11 सितम्बर २००१ की घटनाओं के बाद, अमेरिकन एक्सप्रेस को अपना मुख्यालय अस्थायी रूप से छोड़ना पड़ा, क्योंकि वह वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ठीक सामने स्थित था और तावरों के गिरने के दौरान क्षतिग्रस्त भी हुआ था। 2002 में, कंपनी ने धीरे-धीरे अपने पुनर्वासित बिल्डिंग में जाना आरंभ कर दिया।\n\nकंपनी के मुख्य कार्यालय एफ़एल लॉडरडेल, एफ़एल; सॉल्ट लेक सिटी, यूटी; ग्रीन्सबोरो, एनसी और फ़ोनिक्स, एज़ेड में भी हैं। कंपनी का तकनीकी केंद्र वेस्टन, एफ़एल में है। मुख्य डेटा केंद्र फ़ोनिक्स में स्थित है।\n\nएमेक्स बैंक ऑफ़ कनाडा को १८५३ में, टोरंटो में स्थापित किया गया था, हालांकि वर्तमान में इसका मुख्यालय मार्खम, ओंटारियो (टोरांटो के उत्तर में स्थित एक उपनगर) में है, जहां 3,000 कर्मचारी कार्य करते हैं और साथ ही हेमिल्टन, ओंटारियो में एक कार्यालय भी है। कंपनी ने बैंक के रूप में ब्रायन मुलरोनी सरकार द्वारा २१ नवम्बर १९८८ में बनाए गए परिषद-आदेश का अनुसरण करते हुए १ जुलाई १९९० को कार्य करना शुरू किया। यह निर्णय विवादों में घिरा रहा क्योंकि फ़ेडरल बैंकिंग नीति ने उस समय सामन्यतया अमेरिकन एक्सप्रेस को बैंक के रूप में कार्य करने की अनुमति नहीं दी थी। यह कनाडाई बैंकर्स एसोसिएसन (CBA) का भी सदस्य है और यह कनाडा के सभी चार्टेड बैंकों की जमाराशि सुरक्षित करने वाली संघीय एजेंसी कनाडा जमा निवेश निगम (CDIC) में पंजीकृत है।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस के यूके में कई कार्यालय हैं, जिसमें ब्राइटन, इंग्लैंडमें एमेक्स हाउस के नाम से प्रचलित, ८-तल्ले वाली यूरोपियन सेवा केंद्र शामिल है। यह 1970 में निर्मित एक बड़ी सफेद टॉवर ब्लॉक है, जिसके चारो ओर शहर के कई अन्य छोटे कार्यालय मौजूद हैं। एमेक्स हाउस कार्ड सेवा, बिक्री, धोखाधड़ी और व्यापार सेवा के क्षेत्र में है। आधिकारिक यूरोप, मध्य पूर्व और अफ्रीका मुख्यालय वेस्टमिंस्टर के बेलग्राविया जिले, केंद्रीय लंदन में, बकिंघम पैलेस रोड, एसडब्ल्यू पर बेलग्रेव हाउस में स्थित है; अन्य यूके कार्यालय बर्गेस हिल के ससेक्स में स्थित हैं। नवंबर 2009 को, ब्राइटन और हॉव सिटी परिषद ने अमेरिकन एक्सप्रेस को एमेक्स हाउस साइट को पुनः विकसित करने की योजना को अनुमति दी। यह परिषद के एडवर्ड स्ट्रीट क्वार्टर की योजना, जिसके अं‍तर्गत मौजूदा एमेक्स हाउस 2016तक ध्वस्त कर दिया जाएगा, के साथ पूर्वानुमानित है। इस विकास पर अधिक जानकारी http://www.edwardstreet.co.uk पर उपलब्ध है।\n\nजापान, एशिया-पेसिफ़िक और ऑस्ट्रेलियाई मुख्यालय सिंगापुर में १६ कोल्लयर क्वे और सिडनी के किंग स्ट्रीट व्हार्फ़ क्षेत्र में सह-स्थित है, जहां अत्याधुनिक नई बिल्डिंग बनाई गई है, जिसे पर्यावरण के अनुकूल कार्यस्थल होने के कारण ग्रीनहाउस का दर्जा प्राप्त है।\n\nलैटिन अमेरिका और कैरेबियन विभाजन के मुख्यालय मियामी में है।\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस की भारत में भी महत्वपूर्ण उपस्थिति है। इसके दो कें‍द्र गुड़गांव, हरियाणा और मथुरा रोड, नई दिल्ली में स्थित हैं। अमेरिकन एक्सप्रेस का भारतीय संचालन घरेलु भारतीय अर्थव्यवस्था के लिए क्रेडिट कार्ड कारोबार के बजाय बैक ऑफ़िस ग्राहक सेवा संचालन के इर्द-गिर्द है।\n\n\n22 जून २०१० को, इसका खुलासा किया गया कि अमेरिकन एक्सप्रेस फ़ाल्मर के इंग्लिश फुटबाल (सॉकर)टीम ब्राइटन एंड होव एल्बियन के नए स्टेडियम को प्रायोजित करेगा। वाणिज्यिक रूप से, स्टेडियम का नाम\"अमेरिकन एक्सप्रेस कॉम्युनिटी स्टेडियम\" रखा गया।\n\nप्रमुख अधिकारियों में शामिल हैं:\n\nअमेरिकन एक्सप्रेस के वर्तमान बोर्ड निदेशक के सदस्य:\n\n\n\n", "id": "215906", "title": "अमेरिकन एक्सप्रेस"}
