{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213890", "text": "एमा\n\n\"एमा,\" यह जेन ऑस्टेन द्वारा लिखित रोमांस के ग़लत अर्थों से पैदा होने वाले संकटों के बारे में एक उपन्यास है। यह उपन्यास दिसंबर 1815 में पहले-पहल प्रकाशित किया गया था। अपने अन्य उपन्यासों की ही तरह, इस उपन्यास में भी ऑस्टेन इंग्लॅण्ड के जोर्जियन-रीजेंसी में रहनेवाली कुलीन महिलाओं के जीवन की मुश्किलों और चिंताओं का अन्वेषण करतीं हैं; साथ ही वे अपने पात्रों के ज़रिये एक सजीव 'शिष्टाचार-प्रहसन' ('comedy of manners') भी प्रस्तुत करतीं हैं।\n\nउपन्यास शुरू करने से पहले ऑस्टेन ने लिखा, \"में एक ऐसी नायिका चुनने वाली हूं जिसे कोई और नहीं बल्कि में खुद सबसे ज़्यादा पसंद करूंगी.\" पहले ही वाक्य में उन्होंने शीर्षक पात्र को \"सुन्दर, चतुर और रईस एमा वुडहाउस\" के नाम से परिचय कराया. वैसे एमा काफ़ी बिगडैल और गुस्ताख़ लड़की है जो 'मैचमेकिंग' (वर-वधु के जोड़े खोज निकालने) में अपने आप को बहुत ज़्यादा सक्षम समझती है; और अन्य लोगों की ज़िन्दगी में दखल देने से आने वाली मुसीबतों को अनदेखा करती है, साथ ही अकसर दूसरों के कामों का ग़लत मतलब निकालती है।\n\nहालांकि एमा वुडहाउस का विश्वास है कि वह खुद कभी शादी नहीं करेगी, लेकिन हायबरी गांव में रहने वाली यह बीस-वर्षीय नासमझ लड़की मैचमेकिंग की अपनी क्षमता को प्राकृतिक देन मानती है। अपनी गवर्नेस का विवाह गांव के एक विधुर मि. वेस्टन के साथ कराने में सफलता पाने के बाद, एमा अपनी नई सहेली हैरियेट स्मिथ के लिए योग्य जीवन साथी खोजने का ज़िम्मा अपने सर लेती है। हालांकि हैरियेट के माता-पिता के बारे में कोई जानकारी नहीं है, फिर भी एमा का मानना है कि हैरियेट एक सज्जन की पत्नी होने की हक़दार है और इसलिए वह अपनी सहेली को गांव के पुरोहित मि. एल्टन से मेल-मिलाप बढ़ाने के लिए प्रोत्साहित करती है। इस बीच, एमा हैरियेट को राज़ी कर लेती है कि वह समृद्ध किसान रॉबर्ट मार्टिन की तरफ से आये रिश्ते को ठुकरा दे, हालांकि हैरियेट के मन में उस किसान के प्रति कुछ प्रेम-भावनाएं अवश्य हैं।\nएमा के प्रोत्साहन से हैरियेट मि. एल्टन पर मुग्ध हो जाती है, लेकिन एमा की योजना पर पानी फिर जाता है जब एल्टन ज़ाहिर करते हैं कि वे हैरियेट से नहीं बल्कि एमा से प्यार करते हैं। तब एमा को एहसास होता है कि हैरियेट के लिए जीवन साथी खोजने की धुन में वह परिस्थिति की सच्चाई को जानने से चूक गई। एमा के बहनोई और गहरे दोस्त मि. नाय्ट्ले, एमा के मैचमेकिंग के प्रयासों को बड़ी आलोचनात्मक नज़र से देखते हैं। उनका मानना है कि मि. मार्टिन एक योग्य वर हैं जिनसे शादी करना हैरियेट के लिए सौभाग्य की बात होगी। एमा की दखलंदाज़ी को लेकर उनके और एमा के बीच झगड़ा होता है और हमेशा की तरह मि. नाय्ट्ले ही ज़्यादा समझदार साबित होते हैं। एमा द्वारा ठुकराए जाने और हैरियेट को उन्हीं के स्तर का बताकर किये कटाक्ष से दु:खी होकर एल्टन 'बाथ' शहर छोड़ देते हैं और लगभग तुरंत बाद ही एक जवां लड़की से शादी कर लेते हैं।\nएमा हैरियेट को सांत्वना दिलाती है और हायबरी में आनेवाले एक नए आगंतुक - मि. वेस्टन के सुपुत्र, फ्रैंक चर्चिल के चरित्र के बारे में उत्सुकता जगाती है। फ्रैंक, लन्दन में अपने मामा-मामी - जिन्होंने उसे अपने उत्तराधिकारी के रूप में अपनाया है - द्वारा किये लालन-पालन के बाद, हायबरी में अपने पिता से मिलने के लिए उत्सुक है। अपनी मामी की बीमारियों और शिकायतों के कारण अपने पिता से मिलने से वंचित फ्रैंक के बारे में एमा कुछ नहीं जानती. मि. नाय्ट्ले को तुरंत नौजवान युवक पर संदेह होने लगता है, ख़ासकर जब फ्रैंक केवल अपने बाल कटवाने के लिए हड़बड़ी से लन्दन वापस जाता है। लेकिन एमा को फ्रैंक ख़ुशमिज़ाज लगता है और वह गौर करती है कि फ्रैंक उसकी अपनी तरफ आकर्षित है। हालांकि वह इस आकर्षण को हतोत्साहित करना चाहती है, फिर भी वह इस नौजवान युवक की ख़ुशामदी से खुश होती है और उसके साथ इश्कबाज़ी करती है। एमा, हायबरी गुट की नई सदस्य, जेन फेरफैक्स का स्वागत कुछ कम उत्साह से करती है। जेन सुन्दर और सुसंस्कृत लड़की है, पर उसके मितभाषी होने से एमा उसे नापसंद करती है और, वर्णन-कर्ता का संकेत है कि वह जेन से ईर्ष्या करती है।\nफिर तो संदेह, साज़िश और ग़लतफ़हमियों का सिलसिला शुरू होता है। मि. नाय्ट्ले जेन का बचाव करते हुए कहते हैं कि वह दया और सहानुभूति की हक़दार है क्योंकि एमा की तरह उसकी अपनी कोई धन-संपत्ति नहीं है और बहुत जल्द उसे गवर्नेस की नौकरी के लिए घर छोड़ कर जाना होगा। मिसेज़ वेस्टन को संदेह होता है कि मि. नाय्ट्ले के इस बचाव में झलकते स्नेह के पीछे उनकी रोमांटिक भावनाएं हैं, जिसका एमा विरोध करती है। हर कोई मानने लगता है कि एमा और फ्रैंक के बीच लगाव बढ़ रहा है, पर जल्द ही एमा फ्रैंक को अपने संभाव्य प्रेमी के रूप से खारिज करती है और उसे हैरियेट के लिए योग्य पति के रूप में देखने लगती है। गांव के एक जश्न में, नाय्ट्ले, मि. एल्टन और उनकी नवविवाहिता पत्नी द्वारा हाल ही में अपमानित हुई हैरियेट के साथ नृत्य करने के लिए एमा से स्वीकृति पाते हैं। अगले दिन, फ्रैंक हैरियेट को जिप्सी भिखारियों से बचाता है। जब हैरियेट एमा को बतलाती है कि वह एक ऐसे आदमी से प्यार करती है जो उसके अपने सामाजिक स्तर से ऊपर के स्तर का है, तो एमा समझती है कि उसका इशारा फ्रैंक की तरफ है। नाय्ट्ले को संदेह होने लगता है कि फ्रैंक और जेन के बीच कोई रहस्यमय बात है और वह एमा को सचेत करने का प्रयास करते हैं। नाय्ट्ले के सुझावों को एमा हंसकर टाल देती है और फ्रैंक के साथ अपनी इश्कबाज़ी पर नाय्ट्ले की मंज़ूरी खो बैठती है और एक पिकनिक पर जेन की बुआ - दयालु, अविवाहित, मिस बेट्स का अपमान करती है। और जब नाय्ट्ले एमा को डांटते हैं तो वह रो पड़ती है।\nफिर ख़बर आती है कि फ्रैंक की मामी का देहांत हो गया और इस घटना से एक अप्रत्याशित रहस्य सामने आता है जिससे धीरे-धीरे सारे भेद खुल जाते हैं। दरअसल फ्रैंक और जेन ने चुपके से सगाई कर ली होती है और फ्रैंक अपनी असली चाहत को छुपाने के लिए एमा की ओर आकर्षित होने का नाटक करता है। मामी की मौत के बाद, अपने मामा की सहमति से अब फ्रैंक अपनी माशूका जेन से शादी कर सकता है। एमा चिंतित हो जाती है कि इससे हैरियेट टूट जायेगी, पर जल्द ही उसे पता चलता है कि दरअसल हैरियेट फ्रैंक को नहीं बल्कि नाय्ट्ले को पसंद करती है। और हैरियेट का मानना है कि नाय्ट्ले के मन में भी उसके प्रति वैसी ही प्रेम भावनाएं हैं। हैरियेट के इस खुलासे से एमा खुद को अशांत और दु:खी महसूस करने लगती है और अपनी इस व्यथा से उसे एहसास होता है कि दरअसल वह खुद नाय्ट्ले से प्यार करती है। एमा उम्मीद करती है कि नाय्ट्ले खुद उसे बताये कि वह हैरियेट से प्यार करते हैं, लेकिन जब नाय्ट्ले एमा के प्रति अपने प्यार का इज़हार करते हैं तो वह ख़ुशी से फूली नहीं समाती. हैरियेट को जल्द ही सुकून मिलता है जब रॉबर्ट मार्टिन एक बार फिर उसके सामने शादी का प्रस्ताव रखते हैं जिसे वह स्वीकार कर लेती है। हैरियेट और मि. मार्टिन तथा एमा और मि. नाय्ट्ले की शादी से, कौन किससे प्यार करता है - इस सवाल का जवाब भी मिल जाता है और उपन्यास समाप्त होता है।\n\nएमा वुडहाउस, कहानी की नायिका, एक 21 वर्षीय, सुन्दर, जोशीली, बुद्धिमान और 'थोडीसी' सर-चढ़ी नवयौवना है। जब वह बहुत छोटी थी तभी उसकी मां का देहांत हो गया और अपनी बड़ी बहन की शादी के बाद, वह निश्चित रूप से घर की मालकिन बन बैठी. हालांकि वह कई मायनों में अपनी उम्र से कहीं ज़्यादा समझदार है, फिर भी एमा कुछ गंभीर ग़लतियां करती है जिसका कारण है उसका दृढ़ विश्वास कि वह हमेशा सही होती है और वास्तविक दुनिया में अनुभव की कमी. हालांकि उसने कसम खाई है कि वह खुद फिर कभी भी शादी नहीं करेगी, लेकिन दूसरों के लिए जीवन साथी चुनने में उसे बहुत ख़ुशी मिलती है। किसी के प्यार में पड़ने में वह अपने आप को असमर्थ पाती है, लेकिन जब ईर्ष्या होती है तो उसे एहसास होता है कि वह हमेशा से ही मि. नाय्ट्ले से प्यार करती रही है।\n\nजॉर्ज नाय्ट्ले, लगभग 37 - 38 वर्ष के हैं। वे एमा के करीबी दोस्त हैं और उसके एकमात्र आलोचक भी, हालांकि उनके मन में उसके लिए गहरा स्नेह भी है। मि. नाय्ट्ले पड़ोस के डौनवेल एस्टेट, जिसमें विशाल ज़मीन और एक खेत शामिल है, के मालिक हैं। वे एमा की बड़ी बहन इसाबेला के पति मि. जॉन नाय्ट्ले के बड़े भाई हैं। मि. नाय्ट्ले एमा से बहुत नाराज़ होते हैं चूंकि वह हैरियेट को मि. मार्टिन के प्रस्ताव को ठुकराने के लिए राज़ी करती है यह सोचकर कि इसी में हैरियेट का फ़ायदा होगा। वे एमा को चेतावनी देते हैं कि वह हैरियेट और मि. एल्टन की शादी करवाने का ख़याल छोड़ दे, चूंकि उनका अनुमान सही है कि मि.एल्टन अपने खुद के बारे में उच्च राय रखते हैं। उन्हें फ्रैंक चर्चिल और उसके इरादों पर शक़ होता है, हालांकि उनके शक़ की बुनियाद का मुख्य कारण है नवयुवक की ईर्ष्या, लेकिन उनका सहज-बोध सही साबित होता है जब यह बात सामने आती है कि फ्रैंक चर्चिल जैसा दिखता है वैसा है नहीं।\n\nमि. फ्रैंक चर्चिल, मि. वेस्टन की पिछली शादी से हुए उनके सुपुत्र हैं, एक मिलनसार और होशियार नौजवान जिसे सिवाय मि. नाय्ट्ले के बाकी सभी पसंद करते हैं। मि. नाय्ट्ले उसे बहुत नासमझ मानते हैं हालांकि उनकी इस राय का कारण है फ्रैंक के प्रति उनकी ईर्ष्या, क्योंकि फ्रैंक एमा का आशिक बनकर उसका 'पीछा' किया करता था। मां की मृत्यु के बाद, फ्रैंक का लालन-पालन किया उसके रईस मामा-मामी ने और उन्हीं के नाम को उसने अपना उपनाम बनाया। फ्रैंक को नाच-गाना बहुत पसंद है और वह जीवन का पूरा-पूरा आनंद लेने में विश्वास रखता है। फ्रैंक भले ही एक लापरवाह व्यक्ति लगता है, लेकिन ऑस्टेन के अन्य उपन्यास जैसे - \"'प्राइड एंड प्रेजुडिस' (Pride and Prejudice)\" के मि. विक्हैम या \"'सेन्स एंड सेन्सिबिलिटी' (Sense and Sensibility)\" के विलोबी जैसे खलनायक पात्रों से कहीं कम चरित्रहीन है।\n\nजेन फेरफैक्स, एक अनाथ लड़की है और उसके परिवार में हैं केवल उसकी बुआ, मिस बेट्स और दादी, मिसेज़ बेट्स. वह एक बहुत ही सुन्दर, सुशील, होनहार और सुरुचिसम्पन्न महिला के रूप में जानी जाती है, उसने उच्च शिक्षा पाई है और गाना गाने तथा पियानो बजाने में उसकी प्रतिभा असाधारण है, वास्तव में यही एकमात्र व्यक्ति है जिससे एमा ईर्ष्या करती है। पर उसका दुर्भाग्य है कि उसके पास कोई ख़ास धन-संपत्ति नहीं है अत: न चाहते हुए भी उसे गवर्नेस की नौकरी करनी पड़ती है।\n\nहैरियेट स्मिथ, एमा की सहेली, जो बहुत ही सुन्दर है पर भोली व नादान है और बड़ी आसानी से दूस्ररों की बातों में आ जाती है, खासकर एमा की। उसने पास ही के एक स्कूल में शिक्षा पाई है। शुरुआत में तो उसे अज्ञात माता पिता की नाजायज़ बेटी बताया गया है, लेकिन आख़री अध्याय में इस बात का ख़ुलासा होता है कि दरअसल वह एक काफ़ी अच्छे-खासे, धनवान पर \"असभ्य\" व्यापारी की बेटी है। उपन्यास के शुरुआत में ही एमा हैरियेट को अपनी देख-रेख में रखती है और हैरियेट एमा के मैचमेकिंग के गुमराह प्रयासों का निशाना बनती है। शुरू-शुरू में हैरियेट किसान रॉबर्ट मार्टिन के शादी के प्रस्ताव को नकार देती है क्योंकि एमा का मानना है कि मार्टिन हैरियेट से नीचे दर्जे का है, हालांकि हैरियेट के अपने पूर्वज या खानदान का कोई अता-पता नहीं है। फिर धीरे-धीरे वह मि. नाय्ट्ले से गहरा प्यार करने लगती है, जिससे एमा को अपनी भावनाओं का एहसास होने लगता है। आख़िरकार, हैरियेट और मि. मार्टिन, एमा की दखलंदाज़ी के बावजूद शादी कर लेते हैं।\n\nफिलिप एल्टन, एक ख़ूबसूरत, शिष्ट व सुशील और महत्त्वाकांक्षी युवा पुरोहित है। एमा चाहती है कि वह हैरियेट से शादी करे, पर वह एमा से शादी करना चाहते हैं। एमा द्वारा ठुकराए जाने के बाद, मि. एल्टन जल्द ही एक अन्य महिला से शादी करके अपने स्वार्थी स्वभाव का प्रदर्शन करते हैं।\n\nअगस्टा एल्टन, पहले मिस हॉकिन्स, मि. एल्टन की अमीर लेकिन अप्रिय पत्नी है। वह बहुत ही घमंडी, दबंग और मिथ्याभिमानी औरत है जो हमेशा सभी का ध्यान अपनी ओर आकर्षित करना चाहती है, साधारणतया एमा और उसके दोस्त अगस्टा से नफ़रत करते हैं। वह जेन का साथ निभाती है जिससे जेन दूसरों की सहानुभूति का पात्र बनती है।\n\nमिसेज़ ऐन वेस्टन, पहले मिस टेलर, सोलह सालों तक एमा की गवर्नेस रहीं थीं और प्रथम अध्याय में ही मि. वेस्टन से अपनी शादी के बाद भी उसकी सबसे क़रीबी और विश्वसनीय दोस्त है। वह बहुत ही समझदार औरत है जिसे एमा से बहुत लगाव है। मिसेज़ वेस्टन अपने पूर्व स्वामी के लिए किराए की मां का काम करतीं हैं और, कभी-कभार, संयम और तर्क की वाणी का काम।\n\nमि. वेस्टन, हाल ही में अमीर बने हैं और हार्टफील्ड के आसपास के क्षेत्र में रहते हैं। वे एमा की पूर्व गवर्नेस मिस टेलर से शादी करते हैं और अपनी पहली शादी से जनित फ्रैंक चर्चिल, जिसे उनकी स्वर्गीय पत्नी के भाई-भाभी ने गोद लेकर पाला-पोसा, के पिता हैं। मि. वेस्टन एक प्रसन्नचित्त और आशावादी इंसान हैं जिन्हें लोगों से मिलने-जुलने में बहुत आनंद आता है।\n\nमिस बेट्स, एक स्नेहमयी, बातूनी और कुंवारी लड़की है जिसकी मां, मिसेज़ बेट्स, मि. वुडहाउस की दोस्त हैं। उनकी काबिल भतीजी, जेन फेरफैक्स, उनकी जीवन-ज्योति है। एक दिन जब वह देश में घूमने निकलती हैं तो एमा जानबूझकर उसके थका देने वाले मोटापे की ओर संकेत करके उसे अपमानित करती है। बाद में, मि.नाय्ट्ले एमा को बुरी तरह डांटते हैं। तब एमा शर्मिंदा होकर अपनी ग़लती सुधारने की कोशिश करती है।\n\nहेनरी वुडहाउस, एमा के पिता हैं, जिन्हें हमेशा अपने स्वास्थ्य और सुख-सुविधा की चिंता रहती है, यहाँ तक कि वे न तो खुद के मामले में कोई गड़बड़ी होने देते हैं, न ही अपने दोस्तों के स्वास्थ्य व सुख-सुविधा के मामले में. उनका मानना है कि ऐसी कई सारी चीज़ें हैं जो सेहत के लिए हानिकारक हैं। अकसर औरों को उनसे मिल-जुलकर रहने में बहुत मुश्किल होती है क्योंकि वे हमेशा छोटी-छोटी बातों से परेशान हो जाते हैं और बात का बतंगड़ बना देते हैं और समझते हैं कि और लोग भी वैसे ही परेशान होते होंगे, यहाँ तक कि वे अपने मेहमानों को भी समृद्ध खाना परोसने से मना करते हैं। वे अफ़सोस जताते हैं कि \"बेचारी इसाबेला\" और खासकर \"बेचारी मिस टेलर\" की शादी हो चुकी है और वो उनसे दूर जा चुकीं हैं, चूंकि वे खुद उनके दूर होने से दु:खी हैं, तो समझते हैं कि वो दोनों भी दु:खी ही होंगी.\n\nइसाबेला वुडहाउस एमा की बड़ी बहन है और हेनरी की बेटी. उसकी शादी जॉन नाय्ट्ले से हुई है और वह अपना अधिकांश समय घर रह कर अपने दो बेटों, हेनरी और नन्हे जॉन के लालन-पालन में बिताती है।\n\nजॉन नाय्ट्ले इसाबेला के पति हैं और जॉर्ज के छोटे भाई. जेन फेरफैक्स से उनकी पुरानी जान-पहचान है। \nवे अपने परिवार की छुट्टियां बिताने और सैर-सपाटे की इच्छाओं को भली-भांति पूरा करते हैं, हालांकि खुद उन्हें घर पर ही रहना ज़्यादा पसंद है, ख़ासकर अगर मौसम अच्छा न हो तब.\n\nएमा वुडहाउस ऑस्टेन की पहली हिरोइन है जिसे पैसों की कोई चिंता नहीं और इसका ज़िक्र वह भोली-भाली मिस स्मिथ से करती है कि इसीलिये उसे शादी करने में भी कोई दिलचस्पी नहीं है। यह बात ऑस्टेन के अन्य उपन्यासों से हटकर है, क्योंकि उनकी अन्य कहानियों में अकसर शादी और आर्थिक सुरक्षा महत्त्वपूर्ण विषय रहे हैं। एमा के पास पर्याप्त धन-संपत्ति होने की बात इस उपन्यास को, ऑस्टेन के \"'सेन्स एंड सेन्सिबिलिटी' (Sense and Sensibility)\" और \"'प्राइड एंड प्रेजुडिस' (Pride and Prejudice)\" जैसे उपन्यासों की तुलना में, काफ़ी हल्का-फुल्का बना देती है। इसके विपरीत में, जेन फेरफैक्स का भविष्य कुछ धुंधला नज़र आता है।\n\nऑस्टेन की अन्य हीरोइनों की तरह, एमा पर रोमांटिक आकर्षण का कोई असर नहीं पड़ता. सही आदमी के साथ घर बसाने से पहले ग़लत व्यक्ति की ओर आकर्षित होने वाली मैरियन डैशवुड की तरह, एमा अपनी ज़िन्दगी में आने वाले मर्दों में कोई रोमांटिक दिलचस्पी नहीं दिखाती. वह सचमुच हैरान रह जाती है (और कुछ हद तक परेशान भी) जब मि. एल्टन उस पर अपने प्यार का इज़हार करते हैं - बिलकुल वैसे ही जैसे एलिजाबेथ बेनेट की सनकी प्रतिक्रिया होती है चापलूस मि. कॉलिन्स के प्रति. फ्रैंक चर्चिल के प्रति उसकी चाहत, सही मायने में रोमांटिक प्यार की लालसा नहीं बल्कि जीवन में एक छोटे से रोचकमय दौर की तरस दर्शाता है। गौर करने वाली बात है कि एमा, हैरियेट स्मिथ और रॉबर्ट मार्टिन के बीच पनपते प्यार को पहचान नहीं पाती और भावी जीवन साथी को सिर्फ़ धन-दौलत और सामाजिक महत्त्वाकांक्षाओं के आधार पर आंकती है। जब हैरियेट स्मिथ मि. नाय्ट्ले के प्रति अपनी भावनाएं प्रकट करती है तब जाकर एमा को मि. नाय्ट्ले के प्रति अपनी खुद की भावनाओं का एहसास होता है।\n\nहालांकि एमा ऑस्टेन की अन्य हिरोइनों से इन दो बातों में अलग है, पर एक बात में एलिज़ाबेथ बेनेट और ऍन एलियट से मिलती-जुलती है कि वह एक होशियार और समझदार महिला है जिसके पास करने के लिए न कोई काम-धाम है और न ही वह अपनी दिनचर्या या अपनी जगह बदलने की क्षमता रखती है। हालांकि उसे परिवार का स्नेह प्राप्त है और आर्थिक सुरक्षा भी, फिर भी एमा की रोज़मर्रा की ज़िन्दगी सचमुच बड़ी नीरस और उबाऊ है; उपन्यास के शुरू में, उसका कोई साथी नहीं है जो उसकी हमउम्र का हो। मैचमेकिंग में अकुशलता के बावजूद, उस पर जो धुन सवार है वो एक रईस महिला की ज़िन्दगी के संकीर्ण दायरे के खिलाफ एक मौन-विरोध का प्रतीक है, ख़ासकर जब महिला एकाकी और निःसंतान हो।\n\n\"एमा\" - इसके अनेक रूपांतर किये गए हैं।\n\n\n\n", "id": "213890", "title": "एमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213891", "text": "रग्बी फुटबॉल\n\nरग्बी फुटबॉल (आम तौर पर केवल “रग्बी ”) वर्तमान में दो खेल-रूपों में है- रग्बी लीग या रग्बी यूनियन अथवा युनाइटेड किंगडम के विभिन्न इलाकों में विकसित फुटबॉल के एक समान्य रूप से निकले हुए अनेक खेल रूपों में से एक है।\n\nरग्बी फुटबॉल रग्बी स्कूल में खेले जाने वाले फुटबॉल से विकसित हुआ है और मूल रूप से यह 19वीं शताब्दी के दौरान इंग्लिश पब्लिक स्कूलों में खेले जाने वाले फुटबॉल के विभिन्न रूपों में से एक था।\n\nफुटबॉल के उस खेल में जो रग्बी स्कूल में 1750 और 1859 के बीच खेला जाता था बॉल को हाथ से फेकने की अनुमति थी लेकिन किसी भी खिलाड़ी को यह छूट नहीं थी कि वह अपने विरोधी पक्ष के गोल की तरफ बॉल को हाथ में लेकर दौड़े. प्रत्येक पक्ष में कितने खिलाड़ी खेलेंगे यह तय नहीं होता था और कभी-कभी तो एक प्रकार के विशाल रॉलिंग मॉल में सैकड़ों भाग लेते थे। अक्सर इस खेल में खिलाड़ियों को गम्भीर चोटें आती थीं। बॉल के साथ दौड़ने की शुरुआत 1859 और 1865 के बीच किसी समय हुई थी। विलियम बेव एलिस को इस बात का श्रेय जाता है कि 1823 में बॉल के साथ सामने की ओर दौड़कर उन्होंने स्थानीय नियमों को तोड़ा. इसके कुछ दिन बाद इस खेल के लिए लिखित नियम बनाए गए जो पहले स्थानीय आपसी समझौतों के आधार पर खेला जाता था। रग्बी स्कूल के लड़कों ने 1870 में अपने खेल के लिए पहला लिखित नियम बनाया.\n\nइस समय तक रग्बी के हेडमास्टर डॉ॰ थॉमस आर्नल्ड का बढ़ता हुआ प्रभाव अन्य सभी पब्लिक स्कूलों में महसूस किया जाने लगा था और संतुलित शिक्षा के एक अंग के रूप में खेल पर उनके द्वारा बल दिए जाने से स्वाभाविक रूप से देश भर में और आखिरकार दुनिया भर में रग्बी के नियमों को सामान्य रूप से स्वीकार करने को बढ़ावा मिला.\n\nरग्बी यूनियन एक व्यावसायिक तथा शौकिया दोनों प्रकार का खेल है और इसमें दक्षिण अफ्रीका, अर्जेंटीना, ऑस्ट्रेलिया, इंगलैंड, फ्रांस, आयरलैंड, इटली, न्यूजीलैंड, स्कॉटलैंड तथा वेल्स जैसे पहले क्रम के यूनियनों का राज चलता है। दूसरे तथा तीसरे क्रम में आते हैं: कनाडा, चिली, फीजी, जॉर्जिया, जापान, नामीबिया, पुर्तगाल, रोमानिया, समोया, स्पैन, टोंगा, संयुक्त राज्य अमेरिका तथा उरुगवे. रग्बी यूनियन का संचालन अंतर्राष्ट्रीय रग्बी बोर्ड (आइआरबी) द्वारा किया जाता है, जिसका मुख्यालय आयरलैंड के डब्लिन में स्थित हैं। यह न्यूजीलैंड, दक्षिण अफ्रीका, वेल्स, फीजी, समोआ, टोंगा तथा मेडागास्कर का राष्ट्रीय खेल है और दुनियाभर में रग्बी का सर्वाधिक लोकप्रिय रूप है, जिसमें खेल के सेवन-ए-साइड संस्करण को ‘रग्बी सेवन’ कहते हैं, जिसे रियो डी जेनेरियो में होने वाले वर्ष 2016 के ओलम्पिक खेल के बाद से इसे खेल कार्यक्रम में स्वीकार कर लिया है। यह भी संभावना है कि वर्ष 2012 में लंदन ओलम्पिक में ‘रग्बी सेवन्स’ एक प्रदर्शन खेल बने. रग्बी यूनियन का फिफ्टीन-ए-साइड संस्करण पिछली बार वर्ष 1924 में पेरिस ओलम्पिक में खेला गया, जिसमें फ्रांस को 17-3 से हराकर अमेरिका ने स्वर्ण पदक पर अपना कब्जा जमाया.\n\nरग्बी लीग भी एक व्यावसायिक तथा शौकिया दोनों प्रकार का खेल है, जिसका संचालन अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर रग्बी लीग इंटरनैशनल फेडरेशन द्वारा किया जाता है। अमेरिका, रूस, लेबनान, यूरोपीय देशों और ऑस्ट्रेलिया की कई सारी शौकिया तथा अर्ध-व्यावसायिक प्रतियोगिता के अलावा पूरी दुनिया में इसकी दो प्रमुख व्यावसायिक प्रतियोगिताएं हैं- ऑस्ट्रेलियाई नैशनल रग्बी लीग तथा यूपियन सुपर लीग.\n\nदोनों रग्बी कोड की सामान्य विशिष्टताओं में शामिल हैं ‘ऑवर बॉल’ और ‘बैन ऑन पासिंग द बॉल’ (बॉल को आगे पास करने पर रोक), ताकि खिलाड़ी अपना स्थान केवल बॉल के साथ भाग कर या इसे किक कर बना सकें. जैसे-जैसे रग्बी का खेल इसके विपक्षी यूनियन से आगे बढ़ा, इसके बदले हुए नियमों को लागू किया गया ताकि यह तेज गति वाला, ज्यादा प्रयास-आधारित खेल बन सके.\n\nलीग में 13 और यूनियन में 15 खिलाड़ियों के होने के अलावा दोनों खेलों के दो प्रमुख अंतर ये हैं कि, इनमें टैकल होते हैं और उसके परिणाम इस प्रकार होते हैं:\n\nयूनियन कोड के सेट पीसेस में \"स्क्रम (scrum)\" शामिल होता है, जहां विरोधी खिलाड़ियों के झुंड अधिकार (पजेजन) और \"लाइनआउट\" के लिए एक-दूसरे को धक्का देते हैं, जहां हरेक टीम के खिलाड़ियों की समानांतर रेखाएं टच से फेंके हुए बॉल को पकड़ने के लिए टच-लाइन प्रयास के लंबवत व्यवस्थित रहते हैं।\n\nलीग कोड में \"स्क्रम\" अब भी मौजूद है, पर इसका महत्व काफी कम हो गया है, क्योंकि इसके कुछ ही खिलाड़ी शामिल होते हैं और इसमें विरले ही मुकाबला किया जाता है, जिससे स्क्रम एकेडमिक का निर्माण होता है। सेट के खंड (सेट पीस) सामान्यतः प्ले-द-बॉल स्थिति से आरंभ किया जाता है। कई सारे रग्बी लीग पोजिशन में रग्बी यूनियन पोजिशन जैसे ही नाम और जरूरतें होती हैं पर रग्बी लीग में कोई फ्लैन्कर नहीं होता.\n\nकई रग्बी खेलने वाले देश में रग्बी यूनियन को व्यापक रूप से ‘स्थापित’ खेल माना जाता है, जिसे उच्च तथा मध्यम वर्गों के सदस्यों द्वारा खेला जाता है। उदाहरण के लिए निजी स्कूलों तथा ग्रामर स्कूलों के कई छात्र रग्बी यूनियन खेलते हैं। वही इसके विपरीत, रग्बी लीग पारंपरिक रूप से काम-रोजगार वाले वर्गों का पसंद रहा है। इस परंपरा का अपवाद इंग्लैंड तथा वेल्स के पड़ोसी देश में देखने को मिलता है। इंग्लैंड में रग्बी यूनियन पब्लिक स्कूल सिस्टम से संबंधित है। वेल्स में रग्बी छोटी ग्रामीण टीमों से जुड़ा है, जिनमें कोयले के खदान तथा अन्य औद्योगिक संस्थानों में काम करने वाले लोग शामिल हैं, जो अपने खाली दिनों में खेलते हैं। आयरलैंड में, खासकर लिंस्टर में रग्बी यूनियन निजी शिक्षण तथा \"D4\" रूढ़िबद्ध धारणा से भी जुड़ा है और बेकार, अज्ञानता वाली, धनाड्य रग्बी के मजाकिया खेल की इस छवि के कारण ही बेस्ट-सेलिंग उपन्यास रोस ओ’कैरॉल केली को प्रेरणा मिली. ऑस्ट्रेलिया में दोनों कोड न्यू साउथ वेल्स, क्वींसलैंड तथा ऑस्ट्रेलियन राजधानी क्षेत्र (देखिए- बारासी लाइन) में संकेंद्रित हो गए हैं। इंग्लैंड में मौजूद दोनों खेलों के बीच ऐसा ही वर्ग अवरोध इन राज्यों में भी उत्पन्न हो गया है, जो रग्बी यूनियनों के आधिपत्य और निजी स्कूलों के बढ़ावा द्वारा उत्पन्न हुआ है।\n\nउपरोक्त के अलावा न्यूजीलैंड, वेल्स, पेरिस को छोड़कर फ्रांस, कॉर्नवाल, ग्लोसेस्टरशायर, सोमरसेट, (देखें-मुन्स्टर), स्कॉटलैंड का सीमावर्ती इलाका, आयरलैंड में लिमरिक (देखें-मुन्स्टर) तथा पेसिफिक आइलैंड शामिल हैं, जहां रग्बी यूनियन कामगार समुदायों के लोगों में लोकप्रिय है। तथापि, उत्तरी इंग्लैंड तथा न्यू साउथ वेल्स और क्वींसलैंड के ऑस्ट्रेलियाई राज्यों में रग्बी लीग को कामगार समुदाय के खेल के रूप में ही जाना जाता है।\n\nयुनाइटेड किंगडम में रग्बी यूनियनों के प्रशंसक कभी-कभी इस खेल के नाम के विकल्प के रूप में “रगर” (देखिए- ऑक्स्फोर्ड ‘-er’) शब्द का इस्तेमाल करते हैं।\n\nऐसे लोग जो रग्बी यूनियन के लाइफस्टाइल में काफी जोर-शोर से शामिल होते हैं- जिनमें शराब पीने की गहरी आदत और स्ट्रिप्ड जम्पर्स शामिल हैं, कभी-कभी उन्हें “रगर बगर्स” भी कहते हैं। यूके तथा आयरलैंड में एक पुरानी कहावत है, “रग्बी एक ऐसा बर्बर खेल है जिसे सभ्य लोग खेलते हैं। पर फुटबॉल सभ्य लोगों का एक ऐसा खेल है, जिसे बर्बर लोगों द्वारा खेला जाता है।”\n\nरग्बी यूनियन में अंतर्राष्ट्रीय रग्बी बोर्ड द्वारा नियम-2 के तहत बॉल के साइज़ और स्वरूप को विनियमित किया जाता है। एक आधिकारिक रग्बी यूनियन बॉल अंडाकार होता है और चार पैनलों का बना होता है। इसकी लम्बाई 280-300 मिमी, परिधि (एक छोर से दूसरी छोर तक) 740-770 मिमी और परिधि (मोटाई के रूप में) 580-620 मिमी होती है। यह चमड़े अथवा किसी उपयुक्त सिंथेटिक पदार्थ का बना होता है और जल-निरोधी और आसानी से पकड़ा जा सकने वाला होता है। रग्बी बॉल का वजन 460 ग्राम से अधिक और 410 ग्राम से कम नहीं होना चाहिए और इसमें हवा का दबाव 65.71- 68.75 किलो पास्कल अथवा 0.67 – 0.70 किग्रा प्रति वर्ग सेमी अथवा 9.5 – 10.0 lbs प्रति वर्ग इंच होता है। अतिरिक्त बॉलों को ऐसी स्थिति में रखी जाती है कि खिलाड़ी अथवा टीम बॉल के बदलने से कोई फायदा न उठा सकें. छोटे साइज़ के बॉल बाल खिलाड़ियों के लिए भी उपयोग में लाए जा सकते हैं।\n\nरग्बी शर्ट पहले सूती हुआ करती थी लेकिन अब यह सूती और पॉलीएस्टर मिश्रित होती है। इस पदार्थ की यह खूबी है कि यह सिर्फ सूती की तरह पानी अथवा कीचड़ को अधिक नहीं सोखता है। \n\nखेले जा रहे रग्बी के प्रकार के अनुसार रग्बी के जर्सी कुछ अलग-अलग प्रकार के होते हैं। रग्बी लीग के खिलाड़ियों द्वारा पहनी जानी वाली शर्ट में गले पर एक बड़ा-सा \"V\" होता है और ये शर्ट रग्बी यूनियन के जर्सी की तुलना में अधिक रंग-बिरंगी होती हैं। रग्बी यूनियन के खिलाड़ी अधिक पारंपरिक डिजायन वाले जर्सी पहनते हैं जो कभी-कभी तो पूरी तरह सफेद होते हैं (फ्रांस में कैहॉर्स रग्बी). हालांकि, रग्बी यूनियन के ज्यादातर खिलाड़ी एक रंग के जर्सी पहनते हैं जिसपर विभिन्न रंगों की पट्टियां होती हैं।\nखिलाड़ी की संख्या और उसका उपनाम जर्सी की पीठ पर ऊपर की ओर लिखे होते हैं (प्राय: नाम संख्या के ऊपर रहता है जहां संख्या स्पष्ट रूप से बड़े आकार में और बीच में होती है), साथ ही टीम का लोगो सीने पर बायीं ओर ऊपर की तरफ बना होता है।\n\n", "id": "213891", "title": "रग्बी फुटबॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213892", "text": "फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता\n\nफुफ्फुसीय अन्त: शल्यता (PE) फेफड़े की मुख्य धमनी या इसके किसी भाग में किसी पदार्थ के द्वारा होने वाला एक रूकावट है जो शरीर के किसी अन्य भाग से रक्त प्रवाह (इंबोलिज्म) के माध्यम से आता है। यह आमतौर पर पैर के गहरे नसों सेथ्रंबस(रक्त थक्का) के एंबोलिज्म को कारण होता है, इस प्रक्रिया को शिरापरक थ्रंबोइंबोलिज्म कहते हैं। इसका एक छोटा अनुपात हवा, वसा या उल्बीय तरल के इंबोलाइजेशन के कारण होता है। फेफड़े में रक्त प्रवाह की रूकावट और परिणामस्वरूप हृदय केदाहिने सुराग में दबाव पीई के लक्षण और संकेत को दिशा देता है। विभिन्न अवस्थाओं में पीई का खतरा बढ़ जाता है, जैसेकिकैंसर और लंबे समय का आराम.\n\nफुफ्फुसीय अन्त:शल्यता के लक्षणों में सांस लेने में कठिनाई, छाती में अचानक दर्द और घबराहट होना शामिल है। नैदानिक लक्षणों में निम्न रक्त ऑक्सीजन संतृप्ति और श्यावता,सांस तेज होना और दिल का तेजी से धड़कना शामिल हैं। पीई के गंभीर मामले शक्तिपात, असामान्य निम्न रक्त चाप और अचानक मौत की ओर ले जाते हैं।\n\nनिदान परीक्षण इन चिकित्सकीय निष्कर्षों के साथ ही प्रयोगशाला परीक्षण (जैसे कि डी-डीमर परीक्षण) इमेंजिंग अध्ययन, प्राय: सीटी फुफ्फुसीय एंजियोग्राफी पर आधारित है। उपचार आमतौर पर एंटिकोगुलंट मेडिकेशन के साथ हपारिन तथा वारफरिन से किया जाता है। गंभीर मामलों मेंथ्रंबोलाइसिस के साथ टिशु प्लासमिनोजेन एक्टिवेटर(tPA) की जरूरत होती है या फुफ्फुसीय थ्रंबेक्टोमी से होकर शल्य हस्तक्षेप की जरूरत पड़ सकती है।\n\nडिस्पिनिया (सांस की कमी) का अचानक आक्रमण,टैचिप्निया (तेजी से सांस लेना), \"प्ल्युरिटिक\" तरह का छाती में दर्द(सांस लेकर बुरा हाल), कफ एवं हेमोप्टाइसिस (कफ के साथ खून आना) पीई के लक्षण हैं। अधिक गंभीर मामलों मेंसियानोसिस (नीला धब्बा, प्राय: होंठ और अंगुलियों के), शक्तिपात और संचार स्थिरता को शामिल किया जा सकता है। पीई के कुल मामले में से 15% की अचानक मौत हो जाना निश्चित होता है।\n\nशारीरिक परीक्षा करते समय स्टेथेस्कोप को फेफड़े के प्रभावित क्षेत्रों पर रखने से फुफ्फुस रगड़ को सुना जा सकता है। दांयी वेंट्रिकल पर तनाव को बांया पैरास्टरनल सूजन, द्वितीय हृदय ध्वनि के एक लाउड फुफ्फुसीय घटक, के रूप में पता किया जा सकता है, यह कंठ से जुड़े शिरा दबाव और दुर्लभ पांव सूजन को बढ़ा देती है।\n\nप्राय: 14% फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता वाले व्यक्तियों में निम्न स्तर का बुखार पाया जाता है।\n\nपीई का निदान मुख्य रूप से चुनिंदा परीक्षण युक्त विधिमान्य चिकित्सकीय मानदण्ड पर आधारित है क्योंकि पारंपरिक नैदानिक प्रतिपादन (सांस की तकलीफ, सीने में दर्द) को निश्चित तौर पर सीने में दर्द तथा सासं की तकलीफ के अन्य कारणों से अलग नहीं किया जा सकता। मेडिकल इमेजिंग करने का निर्णय आमतौर पर क्लीनिकल ग्राउण्ड पर आधारित है, अर्थात् चिकित्सकीय इतिहास, लक्षण एवं शारीरिक परीक्षण के पश्चात चिकित्सकीय संभाव्यता का मूल्यांकन किया जाता है।\n\nचिकित्सकीय संभाव्यता की भविष्यवाणी के लिए सर्वाधिक उपयोग में लाई जाने वाली विधि, वेल्स स्कोर, एक चिकिस्कीय भविष्यवाणी नियम है जिसका उपयोग उसके एकाधिक संस्करण होने के कारण जटिल है। 1995 में वेल्स \"एट अल.\" ने शुरूआती तौर पर चिकित्सकीय मानदंड पर आधारित एक भविष्यवाणी नियम (एक साहित्य खोज पर आधारित) का विकास किया, जिससे PE की सम्भावना की भाविष्यवाणी की जा सके. भविष्यवाणी नियम को 1998 में संशोधित किया गया इस भविष्यवाणी नियम को बाद में वेल्स \"एट अल \" द्वारा इसके सत्यापन के दौरान इसे 2000 साल में सरलीकृत किया गया। 2000 साल के प्रकाशन में, वेल्स ने समान भविष्यवाणी नियम के साथ 2 या 4 के कटऑफ्स का प्रयोग करते हुए दो भिन्न स्कोरिंग व्यवस्था प्रस्तावित की. 2001 में, वेल्स ने तीन श्रेणी बनाने के लिए 2 से अधिक कटऑफ का प्रयोग कर निष्कर्ष प्रकाशित कराया. एक अतिरिक्त संस्करण को, 2 के अद्यतन कटऑफ का प्रयोग कर \"संशोधित विस्तृत संस्करण\" लेकिन वेल्स के प्रारंभिक अध्ययनों के निष्कर्षों को शामिल करते हुए प्रस्तावित किया गया। बहुत हाल ही में, बाद के एक अध्ययन ने केवल दो श्रेणी के निर्माण के लिए वेल्स के 4 प्वाइंट के एक कटऑफ के प्रारंभिक उपयोग को उलट दिया.\n\nPE के लिए जेनेवा नियम जैसे अतिरिक्त भविष्यवाणी नियम हैं। अधिक महत्वपूर्ण रूप से, \"किसी भी\" नियम का उपयोग थ्रंबोइबोलिज्म के आवर्तक में कमी के साथ जुड़ा हुआ है।\n\n\"वेल्स स्कोर:\" \n\nपारंपरिक विवेचना\n\nवैकल्पिक विवेचना\n\nपहले के प्राथमिक अनुसंधान से पता चलता है कि PE का निम्न/मंद संदेह, एक सामान्य डी-डिमर स्तर (रक्त परीक्षण में दर्शाया हुआ), थ्रंबोटिक PE की संभावना को बाहर करने के लिए काफी है। PE के निम्न पूर्व-परीक्षण संभाव्यता युक्त रोगी के अध्ययनों की हालिया सुनियोजित समीक्षा द्वारा इसकी पुष्टि की गई है और नकारात्मक डी-डिमर परिणाम ने इस इस तरह के आचरण से अलग किए गए रोगियों में थ्रंबोइंबोलिक परिघटना के तीन महीने का खतरा पाया और जो 0.05 से 0 .41 % के विश्वास अन्तराल 95% युक्त 0.14 % था, यद्दपि यह समीक्षा केवल एक रैंडोमाइज्ड कंट्रोल्ड चिकित्सकीय परीक्षण के द्वारा सीमित था, अध्ययन का अवशेष भविष्यदर्शी साथियों द्वारा किया जा रहा है।\n\nजब एक PE का पता किया जा किया जा रहा होता है, PE के दोयम दर्जे के महत्वपूर्ण कारणों को हटाने के लिए भारी संख्या में रक्त परीक्षण किये जाते हैं। इनमें पूर्ण रक्त गणना, थक्के की अवस्था(PT,aPTT, TT) एवं कुछ स्क्रीनिंग परीक्षण (एरिथ्रोसाइट सेडिमेंटेशन दर, रेनल कार्य, लीवर एंजाइम, इलेक्ट्रोलाइट्स) शामिल हैं। इनमें से यदि एक भी असामान्य है, तो आगे की जांच जारी रह सकती है।\n\nफुफ्फुसीय अन्त:शल्यता (पीई) के इलाज का सबसे अच्छा फुफ्फुसीय \"एंजियोग्राफी\" निदान है। सीटी स्कैन की व्यापक स्वीकृति के कारण, जो गैर-आक्रामक है, फुफ्फुसीय एंजियोग्राफी का अक्सर कम ही प्रयोग किया जाता है।\n\nसीटी फुफ्फुसीय एंजियोग्राफी(CTPA) दांया हृदय कैथीटेराइजेशन की बजाय रेडियोकंट्रास्ट युक्त कम्प्युटेड टोमोग्राफी का उपयोग कर हासिल किया गया एक फुफ्फुसीय एंजियोग्राम होता है। इसकी नैदानिक तुल्यता, इसकी गैर-आक्रामक प्रकृति, अधिक से अधिक रोगियों के लिए इसकी उपलब्धता और फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता न होने के मामले में विभेदक इलाज के द्वारा अन्य फेफड़े की बिमारियों की पहचान इसके फायदे हैं। सीटी फुफ्फुसीय एंजियोग्राफी की सटीकता का मूल्यांकन मल्टिडिटेक्टर सीटी (MDCT) मशीनों में उपलब्ध डिटेक्टरों की कतारों की संख्या में तीव्र परिवर्तन द्वारा किया जाता है।. एक समूह के अध्ययन के अनुसार एकल- टुकड़ा सर्पिल सीटी फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता के संदिग्ध रोगियों के बीच इलाज का पता लगाने में मदद कर सकता है। इस अध्ययन में 69% संवेदनशीलता और 84% विशिष्टता थी। इस अध्ययन में, जिसके पास रोग की खोज का प्रचलन 32% था, 67% का सकरामत्मक भविष्यसूचक मूल्य और 85.2% का नकारात्मक भविष्यसूचक मूल्य(उच्चतर या कम जोखिम वाले मरीजों की पहचान के परिणामों को समायोजित करने के लिए यहाँ क्लिक करें). हालांकि, इस अध्ययन के परिणाम संभवत: संयोग पूर्वाग्रह की वजह से पक्षपाती हो सकते है, लेकिन फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता के रोगियों में CT स्केन अंतिम नैदानिक उपकरण था। लेखकों ने ध्यान रखा कि एक नकारात्मक एकल टुकड़ा सीटी स्कैन अपनी बदौलत फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता को हटाने के लिए अपर्याप्त है। 4 टुकड़े और 16 टुकड़े स्कैनरों के एक मिश्रण युक्त एक अलग अध्ययन ने 83% की संवेदनशीलता तथा 96% की विशिष्टता को सूचित किया। इस अध्ययन ने टिपण्णी किया कि अतिरिक्त परीक्षण आवश्यक है यदि नैदानिक संभावना इमेजिंग से असंगत है। CTPA VQ स्कैनिंग से निम्न नहीं है और VQ स्कैनिंग से अधिक एम्बोली की पहचान (परिणाम में आवश्यक सुधार के बिना) करता है। \n\n\"वेंटिलेशन/परफ्युजन स्कैन\" (या \"V/Q स्कैन \" या \"फेफड़ा सिंटिग्राफी\"), जो यह दिखाता है कि फेफड़े के कुछ भाग में हवा दी जा रही है लेकिन रक्त के साथ उनका छिडकाव नहीं किया जा रहा (थक्के के द्वारा रुकावट के कारण). सीटी तकनीक की अधिक व्यापक उपलब्धता के कारण इस प्रकार की परीक्षा प्रयोग प्रायः कम किया जाता है, हालांकि आयोडाइनेटेड कंट्रास्ट से एलर्जी वाले रोगियों में या सीटी से कम रेडियेशन प्रदर्शन के कारण गर्भावस्था में यह उपयोगी हो सकता है।\n\nपरीक्षण जो अक्सर किए जाते हैं, वो PE के लिए संवेदनशील नहीं होते, लेकिन वे नैदानिक हो सकते हैं।\n\nएक इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम(ईसीजी) सीने के दर्द वाले मरीजों पर, मायोकार्डियल इनफार्क्शन(दिल के दौरे) के जल्द इलाज के लिए, नियमित तौर पर किया जाता है। एक ईसीजी दाहिने हृदय के तनाव को या गंभीर PEs के मामले में तीव्र\"कोर पलमोनेल\" को दरशा सकता है - लेड I में एक दीर्घ S वेव, लेड II में एक दीर्घ Q वेव, लेड III में एक उल्टा T वेव (\"S1Q3T3\") क्लासिक संकेत हैं। यह कभी कभी मौजूद होता है (20% तक), लेकिन अन्य गंभीर फेफड़ों की स्थिति में भी पैदा हो सकता है और इसके पास सीमित नैदानिक मूल्य हैं। ईसीजी में सामान्यत: अधिकांश दिखाई पड़ने वाला संकेत साइनस टैचिकार्डिया है, दांया अक्ष विचलन और दांया गठ्ठा शाखा अवरोध है। साइनस टैचिकार्डिया हलांकि अभी भी PE ग्रस्त 8-69% लोगों में पाया जाता है।\n\nगंभीर और कुछ कम गंभीर PE में इकोकार्डियोग्राफी पर हृदय के दांईं ओर की अकर्मण्यता को देखा जा सकता है, यह एक संकेत कि फुफ्फुसीय धमनी गंभीर रूप से बाधित है और हृदय दबाव को मैच करने में असमर्थ है। कुछ अध्ययनों (नीचे देखें) का सुझाव है कि यह खोज थ्रोंबोलाइसिस के लिए एक संकेत हो सकता है। फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता (संदिग्ध) के हर मरीज के लिए इकोकार्डियोग्राम की जरूरत नहीं होती, लोकिन कार्डियक ट्रोपोनिन्स या दिमागी न्युट्रियुरेटिक पेप्टाइडमें बढ़ोतरी हृदय के तनाव का संकेत देती है और इकोकार्डियोग्राम को न्यायसंगत ठहराती है।\n\nइकोकार्डियोग्राफी पर दायें वेंट्रिकल की विशिष्ट उपस्थिति को \"McConnell's संकेत \" के रूप में संदर्भित किया जाता है। यह मध्य मुक्त दीवार लेकिन सिरा की सामान्य गति के अकिनेसिया की खोज है। इस तथ्य में तीक्ष्ण फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता के इलाज के लिए 77% संवेदनशीलता और 94% विशिष्टता है।\n\nएक नैदानिक एल्गोरिथ्म के लिए हाल ही की सिफारिशें PIOPED जंचकर्ताओं द्वारा प्रकाशित किया गया है, लेकिन ये सिफारिशें 64 स्लाइस MDCT 64 का उपयोग कर किए गए अनुसंधान को प्रतिबिंबित नहीं करती. इन जांचकर्ताओं ने सिफारिश की:\n\nफुफ्फुसीय अन्त:शल्यता को दूर करने का मानदंड, या PERC नियम, उन रोगियों का आकलन करने में मदद करता है, जिनमें फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता के होने का संदेह है, लेकिन संभावना नहीं है। वेल्स स्कोर और जिनेवा स्कोर के विपरीत, जो पीई होने के संदेह युक्त रोगियों के खतरों को वर्गीकृत करने के भावी नौदानिक भविष्यवाणी हैं, PERC नियम को रोगियों में PE के खतरे को दूर करने के लिए डिजाइन किया जाता है जब चिकित्सक पहले ही उन्हें कम खतरे वाले वर्ग में वर्गीकृत कर चुके होते हैं।\n\nइनमें से किसी भी मानदण्ड के बिना कम खतरे वाले वर्ग के रोगी पीई के लिए आगे के परीक्षणों से नहीं भी गुजर सकते हैं : हाइपोक्सिया - SaO <95%, एकतरफा पैरों में सुजन, हेमेप्टाइसिस, पूर्व डीवीटी या पीई, अद्यतन शल्यक्रिया या ट्रउमा, उम्र>50 हार्मोन उपयोग, टैचिकार्डिया. इस निर्णय के पीछे का तर्क है कि बाद के परीक्षण (विशेष रूप से छाती का सीटी एंजियोग्राम) पीई के खतरे से अधिक नुकसान (रेडिएशन पड़ने और कन्ट्रास्ट डाइ) के कारण बन सकरते हैं। PERC नियम के अंदर 1.0% (16/1666) के एक मिथ्या नकारात्मक दर के साथ 97.4% की संवेदनशीलता और 21.9% की विशिष्टता है।\n\nज्यादातर मामलों में, एंटिकोगुलंट थ्रिरेपी उपचार का मुख्य आधार है। तीव्र रूप से, सहायक उपचार, जैसे ऑक्सीजन या एनलजेसिया की प्राय: जरूरत पड़ती है।\n\nअधिकतर मामलों में सबसे अधिक, एंटिकोगुलेंट चिकित्सा उपचार का मुख्य आधार है। हपारिन, निम्न आणविक भार हपारिन्स (जैसे एनोक्सापारिन और डाल्टेपारिन) या फोंडापैरिनक्स को शूरू में प्रशासित किया जाता है, जबकि वारफारिन, असिनोकाउमरोल, या फेनप्रोकोउमोन थिरेपी की शुरूआत की जाती है (इसमें कई दिनों का समय लग सकता है, प्राय: जब रोगी अस्पताल में होता है). कोचरेम सहयोग के द्वारा रैंडोमाइज्ड नियंत्रित परीक्षण की सुनियोजित समीक्षा के अनुसार हपारिन की तुलना में निम्न आणविक भार हपारिन फुफ्फुसीय अंत:शल्यता के रोगियों के बीच ब्लिडिंग को कम कर सकता है।सापेक्षिक जोखिम कमी 40.0% थी। इस पर अध्ययन के समान जोखिम वाले रोगियों में (निम्न आणविक भार हपारिन से इलाज नहीं करने पर 2.0% रोगियों में ब्लिडिंग हो रहा था), यह 8% की निरपेक्ष कमी का नेतृत्व करता है। 125.0 रोगियों का इलाज उनके लाभ के लिए किया जाना चाहिए (इलाज के लिए जरूरतमंदों की संख्या= 125.0. ब्लिंडिग के निम्न और उच्च खतरे वाले रोगियों के लिए इन परिणामों को समायोजित करने के लिए यहां क्लिक करें).\n\nयह हालांकि संभव है कि निम्न खतरे वाले रोगियों का इलाज बाह्यरोगियों की तरह किया जाय. एक चल रहा चिकित्सीय परीक्षण प्रेक्षणीय आध्ययनों के एक अद्यतन सुनियोजित समीक्षा द्वारा संक्षेपित साक्ष्य के आधार पर इस अभ्यास की सुरक्षा पर ध्यान केंद्रित कर रहा है। इस सुनियोजित समीक्षा ने रोगसूचक फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता वाले बाह्यरोगियों के इलाज की जांच की और पाया कि सभी कारणों से मृत्यु की श्रेणी 5 से 44%, अन्य जटिलताओं की घटना जैसे आवर्ती थ्रोंबोइबोलिज्म की श्रेणी 1 से 9%, तथा गंभीर ब्लिडिंग की श्रेणी 0 से 4 % थी। \n\nवारफरिन चिकित्सा में अक्सर INR के आवर्ती खुराक समायोजन और निगरानी की जरूरत पड़ती है। पीई में, 2.0 और 3.0 के बीच INRs को सामान्यत: आदर्श माना जाता है। वारफरिन उपचार के अंतर्गत पीई का कोई अन्य प्रकरण उपस्थित होता है तो INR खिड़की को उदारणार्थ 2.5 -3.5 तक बढाया जा सकता है (जबतक काँट्रेइंडिकेशन रहता है) या एंटिकोगुलेशन एक भिन्न एंटिकोगुलेंट में परिवर्तित हो जाता है उदारणार्थ निम्न आणविक भार हपारिन. एक अंतर्निहित आसाध्यता वाले रोगी के लिए क्लॉट परीक्षण के परिणामों पर आधारित वारफरिन पर निम्न आणविक भार हपारिन कोर्स थ्रिरेपी का समर्थन किया जा सकता है। इसी तरह, गर्भवती महिलाओं की भी प्राय: वारफरिन के ज्ञात टैरेटोजेनिक प्रभाव को रोकने के लिए, विशेषकर गर्भावस्था के प्रारंभिक चरणों में, निम्न आणविक भार हपारिन पर देखरेख की जाती है।\nलोग आमतौर पर उपचार के प्रारंभिक चरणों में अस्पताल में भर्ती कराये जाते हैं और अंत:रोगी देखभाल के अंतर्गत रखे जाते हैं, जबतक INR उपचारात्मक स्तर पर नहीं पहुंच जाता. इसके बाद, कम जोखिम वाले मामलों को DVT के उपचार में आमतौर पर पहले से प्रचलित परम्परा में बाह्यरोगी आधार पर व्यवस्थित किया जाता है।\n\nवारफरिन चिकित्सा आमतौर पर 3-6 महीने तक चलती है, या \"आजीवन\" अगर DVTs या PEs, या सामान्य जोखिम वाले कारकों में से कोई भी मौजूद नहीं हो. चिकित्सा के अंत में डी-डिमर का असमान्य स्तर प्रथम अनुत्तेजित फुफ्फुसीय एंबोलस रोगियों में इलाज के जारी रखने का संकेत दे सकता है।\n\nगंभीर PE के कारण हुई हेमोडाइनेमिक अस्थिरता (सदमा और/या हाइपोटेंशन, एक सिस्टोलिक रक्तचाप के रूप में परिभाषित <90 mmHg या 40 mmHg के एक दबाव ड्रॉप> 15 min के लिए यदि न्यू-ऑनसेट अरहाइथ्मिया, हाइपोवोलेमिया या सेप्सिस के कारण से नहीं) थ्रंबोलाइसिस, मेडिकेशन युक्त क्लॉट के एंजाइमेटिक क्षरण, के लिए एक संकेत है। इस तरह की अवस्था में चिकित्सा उपचार में उपलब्ध यह सबसे अच्छा है और नैदानिक दिशा निर्देशों द्वारा समर्थित है।\n\nअगंभीर PEs में थ्रंबोलाइसिस का उपयोग अभी भी बहस का विषय है। थिरेपी का उद्देश्य थक्के को भंग करना है, लेकिन वहां स्ट्रोक या ब्लिडिंग का एक आनुषंगिक खतरा रहता है। थ्रंबोलाइसिस का मुख्य संकेत उपगंभीर PE में है जहां दांया वेन्ट्रिकुलर दुष्क्रिया को इकोकार्डियोग्राफी पर और प्रांगण में दिखाई देने योग्य थ्रोंबस की उस्थिति को प्रमाणित किया जा सकता है।\n\nतीव्र फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता (फुफ्फुसीय थ्रोंबेक्टमी) का सर्जिकल प्रबंधन असाधारण और खराब लंबे परिणामों की वजह से व्यापक तौर पर उपेक्षित होता है। हालांकि, हाल ही में, यह सर्जिकल तकनीक के संशोधन के साथ पुनरुत्थान की ओर बढ़ा है और लगता है कि यह कुछ चुनिन्दा रोगियों के लिए लाभकारी है।\n\nक्रोनिक फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप (\"क्रॉनिक थ्रंबोइमबोलिक हाइपरटेंशन\" के रूप में ज्ञात) की ओर बढ़ जाता है जिसका इलाज फुफ्फुसीय थ्रंबोइंडारटेरेक्टोमी के रूप में ज्ञात सर्जिकल प्रक्रिया द्वारा किया जाता है।\n\nअगर एंटिकोगुलेंट चिकित्सा प्रतिदिष्टित और/या अप्रभावी होती है, या नए एंबोली को फुफ्फुसीय धमनी में प्रवेश करने से रोकती है और एक मौजूद रूकावट के साथ जुड़ जाती है तब एक निम्न वेना कावा फिल्टर का प्रत्यारोपण किया जा सकता है।\n\nपीई का इलाज नहीं कराने पर 26% की मौत हो जाती है। यह आंकड़ा, 1960 में बैरिट और जॉर्डन द्वारा प्रकाशित एक परीक्षण का है, जो पीई के प्रबंधन के लिए प्रायोगिक औषध के विरूद्ध एंटिकोगुलेशन की तुलना करता है। बैरिट और जॉर्डन ने अपना अध्ययन 1957 में ब्रिस्टॉल रॉयल इनफरमैरी में किया था। केवल यह अध्ययन ही अबतक प्रायोगिक औषध नियंत्रित परीक्षण है जो पीई के इलाज में एंटिकोगुलेंट्स के स्थान की जांच करता है और जिसके परिणाम इतने विश्वसनीय हैं कि परीक्षण को कभी दुहराया नहीं जाता मानो ऐसा करना कोई अनैतिक काम हो. कहा गया, प्रायोगिक औषध समूह में 26% मृत्यु दर की रिपोर्ट संभवत: बड़बोलापन है और बताया गया क़ि आज की तकनीक ने केवल गंभीर PEs की ही पहचान की है।\n\nपूर्वानुमान प्रभावित फेफड़े की मात्रा और अन्य मेडिकल अवस्थाओं के सह-अस्तित्व पर निर्भर करता है; फेफड़े का क्रोनिक इंबोलाइजेशन फुफ्फुसीय हाइपरटेंशन की ओर बढ़ जाता है। एक गंभीर पीई के बाद, रोगी को जिन्दा रखने के लिए एंबोलस को किसी तरह सुलझाना अत्यन्त आवश्यक है। थ्रंबोटिक पीई में, खून के थक्के को फिब्रिनोलाइसिस द्वारा तोड़ा जा सकता है, या इसको व्यवस्थित और दुबारा सारणिबद्ध किया जा सकता है जिससे कि थक्के से एक नया चैनल बन सके. एक पीई के बाद पहले या दुसरे दिन रक्त प्रवाह को बडी तेजी से प्रत्यावर्तित किया जाता है। इसके बाद सुधार उसे धीमा कर देती है और कुछ दोष स्थायी रूप से रह सकते हैं। इस पर विवाद है कि क्या छोटे सबसगमेंटल PEs का पूरी तरह से इलाज किया जा सकता है या नहीं और कुछ साक्ष्य हैं कि सबसंगमेंटल PEs से ग्रस्त रोगी बिना इलाज के भी अच्छा कर सकते हैं।\n\nएक बार एंटिकोगुलेशन के बंद होने पर है, घातक फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता का जोखिम प्रति वर्ष 0.5% है।\n\nPESI और जिनेवा भविष्यवाणी नियम मृत्यु दर का अनुमान और रोगियों, जिन्हे बाह्यरोगी थिरेपी के योग्य समझा जा सकता है, के बहुत सारे मार्गदर्शम का चयन कर सकते हैं।\n\nप्रथम पीई के बाद, दुसरे दर्जे के कारणों की खोज आमतौर पर संक्षिप्त होती है। केवल जब दूसरा PE घटित होता है और विशेषकर जब एंटिकोगुलेंट थिरेपी चल रही होती है, अंतर्निहित परिस्थितियों के लिए आगे की एक खोज को जारी रखा जाता है। इसमें फैक्टर V लेडेन म्युटेशन (\"थ्रंबोफिलिया स्क्रीन\"), एंटिफोस्फोलिपिड एंटिबॉडीज, प्रोटीन सी एवं एस, एंटिथ्रोंबिन स्तर, एवं बाद का प्रोथ्रोंबिन म्युटेशन, MTHFR म्युटेशन, फैक्टर VIII एकाग्रता और दुर्लभ आनुवांशिक कोगुलेशन असमान्यताओं के लिए परीक्षण शामिल होंगे.\n\nअन्त: शल्यता के सबसे आम स्रोत प्रॉक्सिमल पांव का डीप वेनस थ्रंबोसिस(DVTs) /या श्रोणि संबंधी नस थ्रंबोसेस हैं। DVT के लिए कोई जोखिम कारक भी जोखिम को बढ़ा देता है कि शिरापरक थक्का हट जाएगा और फेफड़े के परिसंचरण में चला जाएगा, जो सभी DVTs के 15% में यह घटित होता है। यह अवस्था सामन्यतः वेनस थ्रोंबोइंबोलिज्म (VTE) के रूप में जानी जाती है।\n\nथ्रोंबोसिस का विकास शास्त्रीय रूप से वीरचाउ का ट्राइआड (रक्त प्रवाह में परिवर्तन, दीवार नलिका के कारकों और रक्त के गुणों को प्रभावित करने वाले कारक) नामक एक समूह के कारण होता है। अक्सर, एक से अधिक जोखिम कारक मौजूद रहते हैं।\n", "id": "213892", "title": "फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213893", "text": "त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल (ट्राइजेमिनल न्यूरैल्जिया)\n\n\"इन्हें भी देखें: अप्रारूपिक त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल (अटिपिकल ट्राइजेमिनल न्यूरैल्जिया)\" \n\nत्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल (टीएन), \"टिक डूलूरेक्स\" (जिसे ललाट शूल के नाम से भी जाना जाता है) एक तंत्रिकाविकृति विकार है जिसे चेहरे में होने वाले अत्यधिक दर्द के प्रसंगों द्वारा अभिलक्ष्यित किया जाता है। एक या दो त्रिपृष्ठी तंत्रिकाओं में उत्पन्न होने वाले इस दर्द को चेहरे के एक तरफ और इसके साथ-साथ इनमें से किसी या सभी में महसूस किया जा सकता है: कान, आंख, होंठ, नाक, खोपड़ी, ललाट, बायीं तर्जनी, दांत, या जबड़ा; इस पर काबू पाना या इसे ठीक करना आसान नहीं है। अनुमान है कि 15,000 लोगों में एक त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल से पीड़ित हैं, हालांकि लगातार ग़लत रोग-निदान के कारण वास्तविक आंकड़ा काफी अधिक हो सकता है। अधिकांश मामलों में, टीएन (TN) के लक्षण 50 वर्ष की उम्र के बाद दिखाई देने लगते हैं, हालांकि ऐसे भी कुछ मामले सामने आए हैं जिनमें रोगियों की कम से कम उम्र तीन साल थी। यह ज्यादातर महिलाओं में होता है।.\n\nटीएन की वजह से छूरा घोंपने जैसा और दिमाग को सुन्न कर देने वाला दर्द होने लगता है; ऐसा प्रभावित क्षेत्र के छू जाने से हो सकता है, लेकिन कई रोगियों में यह दर्द बिना किसी स्पष्ट उत्तेजना के अनायास ही उत्पन्न होने लगता है। ठंडी हवा, अत्यधिक पीच वाली ध्वनि, बहुत ज्यादा शोर, जैसे - संगीत कार्यक्रम या भीड़ से उत्पन्न होने वाली ध्वनि, चबाने और बात करने से हालत और खराब हो सकती है। यहां तक कि मुस्कुराने, दुपट्टा ओंधने, या चेहरे की तरफ हवा या बाल को महसूस करने से भी जो दर्द होता है उसे सहना बहुत मुश्किल हो सकता है। चूंकि इस अत्यधिक दर्द पर आम तौर पर इलाज की कोई विशेष प्रतिक्रिया नहीं होती है, इसलिए इन मामलों में आत्महत्या एक बहुत ही आम प्रतिक्रिया है।\n\nइस विकार को अत्यधिक आननी दर्द की प्रसंगों द्वारा अभिलक्ष्यित किया जाता है जो कुछ सेकण्ड से लाकर कई मिनट या घंटे रह सकता है। अत्यधिक दर्द के प्रसंग प्रवेग रूप में हो सकते हैं। दर्द की अनुभूति का वर्णन करने के लिए रोगी चहरे पर एक सतर्कता क्षेत्र का वर्णन कर सकते हैं जो इतना संवेदनशील होता है कि चूने या यहां तक कि हवा की धाराओं से भी फिर से दर्द उठ सकता है। यह जीवन शैली पर असर डालता है क्योंकि खाने, बात करने, हजामत बनाने और दांत साफ़ करने जैसी आम गतिविधियों द्वारा यह सक्रिय हो सकता है। कहा जाता है कि जिन लोगों को यह दर्द उठता है उन्हें बिजली के झटके, जलने, दबने, कुचलने, फटने या गोली दागे जाने जैसे दर्द का एहसास होता है जिसे सहना उनके लिए मुश्किल हो जाता है।\n\nआम तौर पर किसी एक जगह पर उठने वाला दर्द एक समय में चहरे के एक तरफ असर डालता है जो कई सेकण्ड से कुछ मिनट तक रहता है और दिन भर में सैकड़ों बार इसकी पुनरावृत्ति होती है। यह दर्द ढीलापन के साथ चक्र में भी होता है जो महीनों यहां तक कि सालों तक रहता है। 10 से 12 प्रतिशत मामलों में द्विपक्षी, या दोनों तरफ होने वाले दर्द शामिल हैं। यह सामान्य रूप से दोनों त्रिपृष्ठी तंत्रिकाओं की समस्याओं का संकेत देता है क्योंकि एक कड़ाई से चेहरे के बायीं तरफ और दूसरा दायीं तरफ काम करता है। समय के साथ दर्द के बार-बार उठने की वजह से हालत और खराब या गंभीर हो जाती है। कई रोगियों की तंत्रिकाओं की एक शाखा में दर्द होता है, उसके बाद वर्षों बीतने पर यह दर्द तंत्रिकाओं की अन्य शाखाओं में चला जाएगा.\n\nटीएन के बाहर से दिखाई देने लायक संकेतों को कभी-कभी पुरुषों में देखा जा सकता है जो एपिसोड के ट्रिगर होने से बचाने के लिए हजामत बनाने के समय अपने चेहरे के एक क्षेत्र को जानबूझकर छोड़ सकते हैं। दर्द के बार-बार उठने से रोगी बेबस हो जाता है और दर्द उठने के डर की वजह से रोगी अपने सामान्य दैनिक कर्मों को करने में असमर्थ हो सकता है।\n\nत्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल का एक भिन्नरूप भी है जिसे अप्रारूपिक त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल कहा जाता है। अप्रारूपिक त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल के कुछ मामलों में रोगी को अर्धकपाली (माइग्रेन) की तरह गंभीर, अशांत अन्तर्निहित दर्द होता है और साथ में छूरा घोंपने और बिजली के झटके की तरह के दर्द का एहसास होता है। आननी दर्द के हाल के एक वर्गीकरण के आधार पर इस भिन्नरूप को अक्सर \"त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल, प्रकार 2\" कहा जाता है। अन्य मामलों में, छूरा घोंपने जैसा बहुत ज्यादा दर्द बिजली के झटके के बजाय जलन या सिहरन जैसा महसूस हो सकता है। कभी-कभी यह दर्द बिजली के झटके की तरह होने वाली सतंत्रिकानी, अर्धकपाली (माइग्रेन) की तरह का दर्द और जलन या सिहरननुमा दर्द का मिलाजुला रूप होता है। ऐसा भी लग सकता है जैसे कोई उबाऊ चीड़ डालने वाला दर्द असह्य होता जा रहा है। हाल ही में किए गए कुछ अध्ययनों के अनुसार एटीएन (ATN) \nत्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल का एक आरंभिक विकास हो सकता है।\n\nत्रिपृष्ठी तंत्रिका पांचवां कपालीय तंत्रिका नामक एक मिश्रित कपालीय तंत्रिका है जो जबड़े की रेखा से ऊपर चहरे से उत्पन्न होने वाले टैक्टिशन (दबाव), थर्मोसेप्शन (तापमान) और नोसिसेप्शन (दर्द) जैसे संवेदी आंकड़ों के लिए जिम्मेदार होता है; यह चबाने की क्रिया में, न कि आननी अभिव्यक्ति में, भाग लेने वाली मांसपेशियों अर्थात् चर्वण मांसपेशियों की मोटर क्रिया के लिए भी जिम्मेदार होता है।\n\nइस दर्द के संलक्षण के संभावित कारणों की व्याख्या करने के कई सिद्धांत मौजूद हैं। पहले यह माना जाता था कि खोपड़ी के अंदरूनी मुहाने से लेकर बाहरी मुहाने तक तंत्रिका संकुचित होता था; लेकिन नूतन अग्रणी अनुसन्धान इंगित करता है कि यह एक वर्धित रक्त वाहिनी - संभवतः श्रेष्ठ अनुमस्तिष्कीय धमनी - है और पोंस के साथ इसके संयोजन के पास त्रिपृष्ठी तंत्रिका के माइक्रोवैस्क्यूलेचर के खिलाफ संकुचित या स्पंदित कर देता है। इस तरह का एक संपीड़न तंत्रिका के सुरक्षात्मक माइलिन आवरण को चोट पहुंचा सकता है और तंत्रिका की अनिश्चित और अतिसक्रिय क्रियाशीलता का कारण बन सकता है। इसके फलस्वरूप तंत्रिका के काम करने वाले किसी भी क्षेत्र की थोड़ी सी भी उत्तेजना से फिर से दर्द उठ सकता है और इसके साथ ही साथ उत्तेजन समाप्त होने के बाद दर्द के संकेतों को बंद करने की तंत्रिका की क्षमता में भी बाधा उत्पन्न हो सकती है। इस तरह का चोट शायद ही कभी धमनीविस्फार (ऐन्यूरिज्म) (रक्त वाहिनी का बहिर्वलन) द्वारा; ट्यूमर द्वारा; अनुमस्तिष्‍क एवं पोंस वेरोलाई से संबंधित कोण में एक मस्तिष्कावरक झिल्ली पुटी द्वारा; या एक दर्दनाक घटना, जैसे - कार दुर्घटना या यहां तक कि जीभ भेदन, द्वारा उत्पन्न हो सकता है।\n\nअधिकांश बहुकाठिन्य (मल्टिपल स्क्लेरोसिस) रोगियों (एमएस) को टीएन की शिकायत होती है, लेकिन हर टीएन रोगी को एमएस की शिकायत नहीं होती. केवल दो से चार प्रतिशत टीएन रोगियों, ख़ास तौर पर युवा रोगियों, को बहुकाठिन्य की शिकायत होती है, जो त्रिपृष्ठी तंत्रिका या मस्तिष्क के अन्य संबंधित भागों को क्षतिग्रस्त कर सकता है। इससे यह सिद्धांत निकलता है कि मेरुदण्डीय जटिल त्रिपृष्ठी (स्पाइनल ट्राइजेमिनल कॉम्प्लेक्स) के नष्ट होने की वजह से ऐसा होता है। एमएस ग्रस्त और मुक्त रोगियों में एक समान त्रिपृष्ठी दर्द होता है।\n\nउत्तरपरिसर्पी तंत्रिकाशूल (पोस्टहर्पेटिक न्यूरैल्जिया), जो दाद के बाद होता है, की वजह से इसी तरह के लक्षण दिखाई दे सकते हैं यदि त्रिपृष्ठी तंत्रिका क्षतिग्रस्त हो जाए.\n\nजब कोई संरचनात्मक कारण नहीं होता है, तो इस संलक्षण (सिंड्रोम) को अज्ञातहेतुक कहा जाता है।\n\nस्पष्ट शारीरिक या प्रयोगशाला निदान रहित कई परिस्थितियों की वजह से दुर्भाग्यवश टीएन का कभी-कभी गलत रोग-निदान हो जाता है। कभी-कभी एक टीएन पीड़ित एक सख्त निदान से पहले कई चिकित्सकों की मदद मांग सकता है।\n\nइस बात के प्रमाण मिले हैं जो त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल (टीएन) का जल्दी से इलाज और निदान करने की जरूरत की तरफ इशारा करते हैं। लोगों का विचार है कि जितना ज्यादा दिन तक रोगी टीएन से पीड़ित रहता है, दर्द से जुड़े तंत्रिका मार्गों को बदलना उतना ही मुश्किल हो सकता है।\n\nजिन दंत चिकित्सकों को टीएन का संदेह होता है उन्हें सबसे संभव रूढ़िवादी तरीके से आगे बढ़ना चाहिए और उन्हें निष्कर्षण या अन्य प्रक्रियाओं को निष्पादित करने से पहले यह सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि दांत की सभी संरचनाओं का \"सचमुच\" तालमेल हो।\n\nकई रोगी सालों तक दवाइयों को बर्दाश्त नहीं कर सकते हैं और एक वैकल्पिक इलाज गैबापेंटिन जैसी किसी दवा को लेना और इसे बाहर से लगाना है। इस तैयारी को दवा-विक्रेताओं (फार्मासिस्ट) द्वारा बिना किसी पूर्व तैयारी के तैयार किया जाता है। जब आदत छूटने लगती है तो एक \"दवा अवकाश दिवस\" लेना और यदि कोई अप्रभावी हो जाता है तो दवाओं को दोहराना भी सहायक साबित होता है।\n\nतंत्रिका (नस) पर दबाव से राहत दिलाने के लिए या मस्तिष्क (दिमाग) तक पहुंचने वाले दर्द के संकेतों का मार्ग अवरूद्ध करने के इरादे से इसे चयनात्मक ढंग से क्षतिग्रस्त करने के लिए शल्यचिकित्सा का सलाह दिया जा सकता है। प्रशिक्षित हाथों से की जाने वाली शल्यचिकित्सा के आरम्भ में 90 प्रतिशत तक सफल होने की खबर मिली है। हालांकि, यदि फिर से दर्द उठने लगता है तो कुछ रोगियों को आगे की प्रक्रियाओं से गुजरना पड़ता है।\n\nपांच शल्यचिकित्सीय विकल्पों में से, सूक्ष्मरक्तवाहिनी विसंपीड़न (माइक्रोवैस्कुलर डिकम्प्रेशन), जिसे जानेटा प्रक्रिया के नाम से भी जाना जाता है, एकमात्र ऐसा विकल्प है जिसका लक्ष्य दर्द के प्रकल्पित कारण को निर्धारित करना है। इस प्रक्रिया में, शल्यचिकित्सक (सर्जन) खोपड़ी को कान के पीछे स्थित एक छिद्र के माध्यम से प्रवेश करता है। उसके बाद एक हमलावर रक्त वाहिनी के लिए तंत्रिका की छानबीन की जाती है और जब वह मिल जाता है, तो रक्त वाहिनी और तंत्रिका को एक छोटे पैड से अलग या \"विसंपीड़ित\" कर दिया जाता है, जो आम तौर पर टेफलन (Teflon) जैसी एक आभ्यंतरिक शल्य चिकित्सीय सामग्री से बना होता है। सफल साबित होने पर एमवीडी (MVD) प्रक्रियाओं से स्थायी तौर पर दर्द से राहत मिल सकता है और तब बहुत कम आननी संवेदनशून्यता रह जाती है या बिलकुल नहीं रहती है।\n\nतीन अन्य प्रक्रियाओं में सुई या कैथेटर का इस्तेमाल होता है जो चेहरे के माध्यम से उस स्थान में प्रवेश करता है जहां तंत्रिका पहली बार तीन भागों में बंट जाती है। गुब्बारा संपीड़न के रूप में ज्ञात एक लागत प्रभावी त्वचाप्रवेशी शल्य चिकित्सीय प्रक्रिया के इस्तेमाल से उत्कृष्ट सफलता दरों के प्राप्त होने की खबर मिली है। इस रोग के साथ अन्य स्वास्थ्य रोगों या परिस्थितियों की वजह से जिन बुजुर्ग रोगियों की शल्य चिकित्सा नहीं की जा सकती है उनके इलाज में यह तकनीक सहायक साबित हो सकता है। गुब्बारा संपीड़न उन रोगियों के लिए भी सबसे अच्छा विकल्प होता है जिनकी आंखों की नसों में दर्द होता है या जिन्होंने सूक्ष्मरक्तवाहिनी विसंपीड़न के बाद आवर्तक दर्द का अनुभव किया हो।\n\nग्लिसरॉल इंजेक्शन और रेडियोफ्रीक्वेंसी राइज़ोटॉमी के साथ भी इसी तरह की सफलता दर की खबर मिली है। ग्लिसरॉल इंजेक्शन वाली प्रक्रिया के तहत एक छिद्र में एक शराब की तरह के पदार्थ को प्रवेश किया जाता है जो तंत्रिका को इसके जंक्शन के पास निमज्जित कर देता है। यह तरल पदार्थ तंत्रिका के रेशों का संक्षारक है और यह तंत्रिका को जरा सा क्षतिग्रस्त कर सकता है जो गुमराह दर्द संकेतों को बाधित करने के लिए काफी होता है। एक रेडियोफ्रीक्वेंसी राइज़ोटॉमी में, शल्य चिकित्सक तंत्रिका के चयनिक भाग या भागों को गर्म करने के लिए एक इलेक्ट्रोड का उपयोग करता है। अच्छी तरह से किए जाने पर यह प्रक्रिया गुमराह दर्द उत्तेजकों के सटीक क्षेत्रों को लक्ष्यित कर सकती है और न्यूनतम संवेदनशून्यता के साथ उन्हें निष्क्रिय कर देती है।\n\nगामा नाइफ या एक रेखीय त्वरक आधारित विकिरण चिकित्सा (जैसे - ट्राइलॉजी, नोवालिस, साइबरनाइफ) का इस्तेमाल करके दर्द संकेत संचरण को रोकने से भी तंत्रिका क्षतिग्रस्त हो सकता है। इस प्रक्रिया में कोई चीरा शामिल नही है। यह तंत्रिका मूल पर हमला करने के लिए एकदम सटीक लक्ष्यित विकिरण का इस्तेमाल करता है, इस बार उसी स्थान पर चयनात्मक क्षति को निशाना बनाता है जहां रक्त वाहिनी संपीड़न अक्सर पाया जाता है। इस विकल्प का इस्तेमाल खास तौर पर उन लोगों के लिए किया जाता है जो चिकित्सा की दृष्टि से एक दीर्घकालिक सामान्य संवेदनाहारी के लिए अनुकूल नहीं होते हैं, या जो लोग रक्त जमाव की रोकथाम के लिए दवाइयां (जैसे - वारफरिन, हेपरिन, एस्पिरिन) ले रहे हैं। फ्रांस के मार्सिल में किए गए एक संभावित फेज़ वन परीक्षण से पता चला कि 12 महीनों में 83 प्रतिशत रोगी दर्द मुक्त हुए थे और साथ में 58 प्रतिशत रोगी दवाइयों से दर्द मुक्त हुए थे। इसके दुष्प्रभाव बहुत कम थे, 6 प्रतिशत रोगियों ने हल्की सी झुनझुनी का अनुभव किया और 4 प्रतिशत रोगियों ने हल्की सी संवेदनहीनता का अनुभव किया।\n\nत्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल की शल्य चिकित्सा के लिए केवल एक भावी चिकित्सीय परीक्षण है। एक भावी सामूहिक परीक्षण में, त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल के रोगियों में एक दर्द मुक्त स्थिति को प्राप्त करने और उसे बनाए रखने में सूक्ष्मरक्तवाहिनी विसंपीड़न को स्टीरियोटैक्टिक रेडियोसर्जरी से काफी बेहतर पाया गया है और स्टीरियोटैक्टिक रेडियोसर्जरी की सहायता से इलाज कराने वाले रोगियों की तुलना में इससे इलाज कराने वाले रोगियों को इसी तरह की आरंभिक और बेहतर दीर्घकालिक संतुष्टि प्राप्त हुई है।\n\nअधिकांश टीएन से पीड़ित लोगों में कोई बाहर से दिखाई देने लायक लक्षण प्रस्तुत नहीं होते हैं, हालांकि इसके हमले के दौरान कुछ लोगों के चेहरों पर संक्षिप्त ऐंठन दिखाई दे सकते हैं। कुछ चिकित्सक, शारीरिक विषमता के बजाय मनोवैज्ञानिक जड़ की तलाश कर सकते हैं। यह विशेष रूप से उन लोगों के लिए सच होता है जो अप्रारूपिक टीएन से पीड़ित है, जिनमें टीएन का कोई संपीड़न नहीं हो सकता है और जिनमें रोग-निदान का एकमात्र मापदंड गंभीर दर्द (लगातार बिजली के झटके की तरह, लगातार कुचले जाने या दबाव रुपी संवेदना, या लगातार होने वाली गंभीर दर्द) की शिकायत हो सकती है और इस मामले में त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल का अभी भी अस्तित्व होता है लेकिन यह चिकित्सकों को दिखाई नहीं दे सकता है क्योंकि यह रूट कैनल, एक्सट्रैक्शन, गम सर्जरी जैसी दन्त प्रक्रिया के दौरान क्षतिग्रस्त होने वाली तंत्रिका द्वारा हुआ था या यह बहुकाठिन्य की एक द्वितीयक स्थिति हो सकती है।\n\nटीएन से पीड़ित कई लोग अपने घरों तक ही सीमित रहते हैं या दर्द के बार-बार उठने की वजह से काम नहीं कर पाते हैं। मित्रों और परिवार को टीएन दर्द की अत्यधिक गंभीरता से वाकिफ होना चाहिए और इसकी सीमाबद्धताओं को समझना चाहिए। हालांकि, उसी समय, टीएन के रोगी को अपने पुनर्वास प्रयासों को आगे बढ़ाने में बहुत ज्यादा सक्रिय होना चाहिए। एक दीर्घकालिक दर्द सहायता समूह में दाखिला लेने या एक-एक करके परामर्श मांगने से टीएन के रोगी को इस नवप्राप्त दुःख के साथ सामंजस्य स्थापित करने के तरीकों को सीखने में मदद मिल सकती है।\n\nजहां तक किसी दीर्घकालिक दर्द संलक्षण का सवाल है, नैदानिक अवसाद के स्थापित होने की सम्भावना रहती है, विशेष रूप से कम उम्र के रोगियों में जिनके दीर्घकालिक दर्द का अक्सर लापरवाही से इलाज किया जाता है। मित्रों और परिवार के साथ-साथ चिकित्सकों को भी व्यव्हार में आने वाले तीव्र परिवर्तन के संकेतों के प्रति सावधान रहना चाहिए और आवश्यकतानुसार उचित कदम उठाना चाहिए। टीएन के पीड़ित लोगों को लगातार धीरज बंधाते रहना चाहिए कि इसके इलाज के विकल्प मौजूद हैं।\n\nजीभ-भेदन से जुड़े त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल के एक मामले में, गहने को हटा लेने के बाद हालत में सुधार होता है।\n\nकुछ रोगियों ने दन्त कार्य और उनके त्रिपृष्ठी नसों के दर्द की शुरुआत के बीच एक सम्बन्ध होने की खबर दी है।\n\nहाल ही में, कुछ शोधकर्ताओं ने टीएन जैसे तंत्रिकाविकृति दर्द और उदर गह्वर सम्बन्धी रोग के बीच के लिंक की छानबीन की है।\n\nऑस्ट्रेलियाई लेखक कॉलीन मैककुलफ को त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल है और जनवरी 2010 में उन्होंने सर्जिकल उपचार कराया है।\n\nउच्च प्रोफ़ाइल वाले उद्यमी और लेखक, मेलिसा सेमूर का 2009 में त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल का निदान किया गया और उन्होंने सूक्ष्मरक्तवाहिनी विसंपीड़न शल्य चिकित्सा का सहारा लिया जिस पर पत्रिकाओं और अख़बारों ने एक वृत्तचित्र तैयार किया जिसने ऑस्ट्रेलिया में इस बीमारी के प्रति सार्वजनिक जागरूकता को बढ़ाने में मदद किया। बाद में सेमूर को ऑस्ट्रेलिया के ट्राइजेमिनल न्यूरैल्जिया एसोसिएशन का एक संरक्षण बनाया गया।\n\n\n", "id": "213893", "title": "त्रिपृष्ठी तंत्रिकाशूल (ट्राइजेमिनल न्यूरैल्जिया)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213895", "text": "अपवाद संचालन\n\nअपवाद संचालन एक प्रोग्रामिंग भाषा संरचना या कम्प्युटर हार्डवेयर यंत्रावली है जिसे घटने वाले अपवादों, एक विशेष अवस्था जो प्रोग्राम कार्यान्वयन की सामान्य गति को बदल देती है, के संचालन के लिए डिजाईन किया गया है।\n\nप्रोग्रामिंग भाषाएं अपवाद संचालन के अपने समर्थन में अत्यधिक भिन्न होती हैं (भूल जांच से अलग रूप में, जो इच्छित परिचालन की असफल समाप्ति या अमान्य स्थिति परिवर्तन जैसी विपरीत आकस्मिकताओं की प्रतिक्रिया के लिए क्रोड करती है। कुछ प्रोग्रामिंग भाषाओं में ऐसे प्रकार्य होते हैं जिन्हें सुरक्षित रूप से अमान्य इनपुट आकड़ा नहीं कहा जा सकता... या ऐसे प्रकार्य जिनके प्रतिफल मूल्य को अपवादों से अलग नहीं किया जा सकता. उदाहरण के लिए सी में, \"atoi\" (ASCII के लिए पूर्णांक रूपांतरण) प्रकार्य किसी भी इनपुट के लिए 0 (शून्य) फल दे सकता है जिसे किसी मान्य मान में नहीं रखा जा सकता. ऐसी भाषाओं में प्रोग्रामर को चाहिए कि या तो वह भूल जांच करे (संभवत: सहायक वैश्विक परिवर्तनीय वस्तु के माध्यम से जैसे C का अर्नो) या वैधीकरण इनपुट करे (संभवत: नियमित अभिव्यक्ति का उपयोग करते हुए).\n\nवह डिग्री जिसके लिए ऐसी निश्चित मान्यता और भूल जांच जरूरी है, वह एक दिए हुए प्रोग्रामिंग परिवेश द्वारा प्रदत अपवाद संचालन सहायता के विपरीत होती है। हार्डवेयर अपवाद संचालन सॉफ्टवेयर औजारों द्वारा प्रदत सहायता से कुछ अलग होता है, लेकिन इनके लिए समान परिकल्पना और शब्द ही प्रचलित हैं।\n\nसामान्य तौर पर अपवाद को एक पूर्वनिर्धारित जगह में निष्पादन की वर्तमान अवस्था को बचाते हुए तथा \"अपवाद संचालक\" नामक एक निश्चित सबरूटीन के लिए निष्पादन का स्विचन कर के \"प्रबंधित\" (समाधान) किया जाता है। यह स्थिति पर निर्भर करता है, कि बाद में संचालक सुरक्षित सूचना का उपयोग करते हुए निष्पादन को मूल जगह पर फिर से शुरू करे. उदाहरण के लिए, एक पृष्ठ दोष आमतौर पर प्रोग्राम को फिर से शुरू करने की अनुमति देती है, जबकि शून्य के द्वारा एक डिविजन पारदर्शी रूप में समाधान करने योग्य नहीं हो सकता.\n\nप्रसंस्करण के विचार से, हार्डवेयर व्यवधान फिर से शुरू करने योग्य अपवादों के सामान हैं, हलांकि वे प्रयोगकर्ता के प्रोग्राम फ्लो से विशिष्ट रूप से जुड़े नहीं हैं।\n\nरूटीन के लेखक के विचार से अपवाद का पैदा होना यह संकेत देने का उपयोगी माध्यम है कि एक रूटीन सामान्य रूप से नहीं चल सकती. उदाहरण के लिए, जब एक इनपुट तर्क अमान्य होता है (जैसे गुणा में एक शून्य भाजक) या एक संसाधन जिस पर यह निर्भर करता है, वह उपलब्ध नहीं होता है (जैसे एक लापता फ़ाइल, या एक हार्ड डिस्क त्रुटि). अपवाद रहित प्रणालियों में, रूटिन के लिए यह जरूरी होता है कि वे कुछ विशिष्ट रूटीन कोड त्रुटि को लौटाए. हालांकि, कभी-कभी अर्धविशिष्ट समस्या के द्वारा यह जटिल हो जाती है, जिसमें रूटीन के प्रयोग कर्ता को समान्य लौटान मूल्य से भ्रमात्मक मूल्य को अलग करने के लिए अतिरिकत्त कोड लिखने की जरूरत होती है।\n\nजावा या NET जैसे रूटीन इंजन परिवेशों में, ऐसे औजार मौजूद रहते हैं जो रूटीन से जुड़े होते हैं और हर समय जो रूचि के अपवाद पैदा होते हैं, वे उन छुपी हुई सूचनाओं को दर्ज करते हैं जो अपवाद के फेंके जाने के समय स्मृति में मौजूद रहती है (कॉल स्टैक तथा हीप मान). इन उपकरणों को स्वचालित अपवाद संचालन या भूल रोकनेवाला औजार कहा जाता है और ये अपवादों के \"मुख्य कारण\" की सूचना देते हैं।\n\nसमकालीन अनुप्रयोगों को अपवाद संचालन रणनीतियों पर विचार करते समय कई तरह की डिजाइन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है। विशेष रूप से आधुनिक उद्यम स्तर के अनुप्रयोगों में अपवादों को प्रक्रिया की सीमाओं और मशीन की सीमाओं को पार कर लेना चाहिए। यह पहचानना कि एक प्रक्रिया एक विन्दु पर, जहां यह प्रक्रिया के सॉफ्टवेयर हिस्से के द्वारा आसानी से संचालित नहीं की जा सकती, असफल हो जाती है, वह एक ठोस अपवाद संचालन रणनीति की डिजाईन का भाग है।\n\nकोड के एक टुकड़े को अपवाद-सुरक्षित कहा जाता है, यदि कोड के अंदर रन-टाईम असफलता समृति रहस्योद्घाटन, जमा आकड़ा अस्पष्टता, या अमान्य परिणाम जैसे खराब प्रभाव पैदा नहीं करती. अपवाद-सुरक्षा कोड को कोड मे रखे गए इनवैरिअंट्स को संतुष्ट करना चाहिए, भले ही अपवाद घटित हों. अपवाद सुरक्षा के कई स्तर हैं:\n\nउदाहरण के लिए, C++'s codice_1या जावा codice_2जैसे एक समार्ट वेक्टर टाईप पर विचार करें। जब एक आइटम \"x\" को वेक्टर \"v\" से जोड़ा जाता है तो वेक्टर को चाहिए कि वह\" x \" को वस्तु के इन्टरनेट सूची से जोड़े और उस गिनती क्षेत्र को अपडेट करे जो बताती है कि \"v\" में कितने पदार्थ हैं। नयी स्मृति को आबंटित करने की भी जरूरत पड़ सकती है यदि मौजूद क्षमता पर्याप्त बड़ी नहीं है। यह स्मृति आवंटन विफल हो सकता है और एक अपवाद को पैदा करता है। इस वजह से, एक वेक्टर जो विफल पारदर्शिता प्रदान करता है उसे लिखना बहुत मुश्किल या असंभव होता है। हालांकि, वेक्टर काफी हद तक एक मजबूत अपवाद गारंटी आसानी से दे सकता है, इस मामले में,\" v\" का\" x\" में प्रवेश करना या तो सफल हो सकता है या\" v\" अपरिवर्तित रहता है। अगर वेक्टर केवल आधारभूत अपवाद सुरक्षा गारंटी प्रदान करता है, अगर अंतर्वेश असफल होता है,\" v\" \"x\" को धारित कर भी सकता है और नहीं भी, लेकिन यह कम से कम सामान अवस्था में रहेगा. हालांकि, अगर वेक्टर केवल न्यूनतम गारंटी देता है, यह संभव है कि वेक्टर अमान्य हो जाये. उदाहरण के लिए, शायद \"v\" का क्षेत्र आकार बढ़ाया गया था लेकिन वास्तव में अवस्था को असंगत करते हुए\" x\" को प्रवेश नहीं कराया गया था। बेशक, बिना गारंटी के, प्रोग्राम दुर्घटनाग्रस्त हो सकता है; शायद वेक्टर के विस्तार की जरूरत थी लेकिन वह स्मृति को आबंटित नहीं कर सका और अमान्य पते पर स्मृति का स्पर्श करते हुए आगे के क्षेत्र की अंधाधुंध खुदाई कर दी मानो आबंटन सफल हो गया हो।\n\nआमतौर पर कम से कम बुनियादी अपवाद सुरक्षा की आवश्यकता पड़ती है। विफल पारदर्शिता को लागू करना कठिन है और आमतौर पर पुस्तकालयों में यह संभव नहीं है, जहां उपयोग की पूरी जानकारी उपलब्ध नहीं है।\n\nअपवाद संचालन रूटीन का आशय यह है कि वह सुनिश्चित करे कि कोड त्रुटि की स्थिति को संभाल सकता है। अपवाद संचालन को स्थापित करने के लिए रूटिनों को पर्याप्त रूप से मजबूत बनाया जाता है, अमान्य या अप्रत्याशित इनपुट के एक व्यापक स्पेक्ट्रम युक्त कोड को प्रस्तुत करने कि लिए यह आवश्यक है, जैसे कि इसे उत्परिवर्तन परीक्षण और वाया सॉप्टवेयर फॉल्ट इंजेक्शन के द्वारा तैयार किया जा सकता है (जिसे कभी-कभी फूज़ परीक्षण के रूप में भी संदर्भित किया जाता है). सबसे अधिक मुश्किल सॉफ्टवेयरों में एक प्रोटोकॉल सॉफ्टवेयर है, जिसमें अपवाद संचालन रूटीन को लिखा जाता है, चूंकि एक मजबूत प्रोटोकॉल कार्यान्वयन इनपुट को प्राप्त करने के लिए बनाया जाना चाहिए जो अद्यतन विशेषता (विशेषताओं) को नहीं मानता है।\n\nयह सुनिश्चित करने के लिए कि एक सॉफ्टवेर विकास जीवनचक्र प्रक्रिया का पूरा अर्थपूर्ण प्रतिगमन विश्लेषण किया जा सकता है, कोई भी अपवाद संचालन जांच पूर्णतः स्वचालित होना चाहिए और परीक्षण के मामले वैज्ञानिक, दुहराए जाने योग्य आचरण में ही पैदा किये जाने चहिये. ऐसी कई वाणिज्यिक व्यवस्थाएं हैं जो कि इस तरह का परीक्षण करती हैं।\n\nकई कंप्यूटर भाषाएं जैसे, एक्शन स्क्रिप्ट, एडीए, ब्लीट्जमैक्स, C++, D, ECMA लिपि, इफेल, जावा, एमएल, ऑब्जेक्ट पास्कल (जैसे डेल्फी, मुफ्त पास्कल और उसी के जैसी) ऑब्जेक्टिव-C Ocaml (प्रारूप 5 के रूप में), PL /1, प्रोलोग, पिथोन, रिअल बेसिक, रूबी, दृश्य प्रलोग तथा अधिकतर नेट भाषाएं अपवाद एवं अपवाद संचालन की सहायता के लिए बनी हैं। उन भाषाओं में, अपवाद की एक घटना (अधिक संक्षेप में, भाषा के द्वारा अपवाद संचालन) कार्य प्रणाली कॉल की ढेर के माध्यम से अपवाद संचालक को प्राप्त कर लेने तक सर्च बैक करती है, खोज प्रगति के रूप में कुछ भाषाओं को स्टैक को खोलने का आमंत्रण देते हुए. अर्थात्, यदि कार्य प्रणाली\" f\" अपवाद\" E\" के लिए एक संचालक\" H\", कॉल कार्य प्रणाली\" g\" को धारित करती है, कार्य प्रणाली\" g \" को कॉल करती है, जो बदले में कार्य प्रणाली\" h \" को कॉल करती है और\" h\" में एक अपवाद\" E\" घटित होता है, तब कार्य प्रणाली \"h\" और\" g \" समाप्त हो सकती है,\" H \" में मौजूद \"f\" \"E\" का संचालन करेगा। आम लिस्प अपवाद संचालक को कॉल करता है और स्टैक को खोलता नहीं है। यह ठीक उसी जगह से कम्प्युटेशन को जारी रखने की अनुमति देता है, जहां त्रुटि पैदा हुई थी (इस सटीक एक ही जगह है जहाँ त्रुटि हो गई (उदाहरण के लिए जब एक पहले से लापता फ़ाइल अब उपलब्ध हो जाती है). मिथरिल का स्टैकलेस कार्यान्वयन स्टैक को खोले बिना स्थिर-समय अपवाद संचालन की सहायता करता है।\n\nमामूली वाक्यात्मक मतभेदों को छोड़कर, केवल दो अपवाद संचालन विधियां उपयोग में हैं सबसे लोकप्रिय विधि में, एक अपवाद की शुरूआत एक अपवाद पदार्थ (जैसे जावा, या ओब्जेक्ट पास्कल), या एक विशेष बढ़ाने योग्य गिने हुए टाइप के मूल्य (जैसे एडीए के साथ) के साथ एक विशेष कथन (codice_3, या codice_4) के द्वारा की जाती है। अपवाद संचालकों के लिए मार्कर क्लॉज (codice_5, या भाषा के ब्लॉक स्टार्टर जैसे कि codice_6) के साथ गुंजाइश शुरू होती है और प्रथम संचालक क्लॉज (codice_7, codice_8, codice_9) की शुरूआत में खत्म हो जाती है। कई संचालक क्लॉज और उस अपवाद टाइप का जिसे संचालित करते हैं, का पालन करते हैं और अपवाद पदार्थ के लिए जिस नाम का वे प्रयोग करते है, उसका विस्तृत विवरण देते हैं।\nकुछ एक भाषाएं भी क्लॉज (codice_10) को परमिट करती हैं जो उस हालत में उपयोग की जाती हैं जब संचालक की गुंजाइश की पहुंच के पहले कोई अपवाद घटित नहीं होता। एक संबंधित क्लॉज (codice_11, या codice_12) अधिक सामान्य है जिसका निष्पादन आम तौर पर बॉडी के अपवाद-संचालन ब्लॉक के अंदर अधिग्रहण किए गए संसाधनों को रिलीज करने के लिए किया जाता है चाहे एक अपवाद घटित हो या नही. विशेष रूप से, C++ को निर्माण की जरूरत नहीं है और यह प्रदान भी नहीं करता है और संसाधन अधिग्रहण-शुरूआत तकनीक है का उपयोग इस तरह के संसाधन को मुक्त करने के लिए किया जाना चाहिए। \nअपनी पूर्णता में, अपवाद संचालन कोड इस तरह का दिख सकता है (जावा -जैसे छद्म कोड में; ध्यान दें कि codice_13नामक एक अपवाद टाइप कोड को कहीं घोषित करने की जरूरत पड़ती है):\n<स्त्रोत lang=\"csharp\">\n) (पकड़ना EmptyLineException ई) (\n) पकड़ना (अपवाद ई) (\n\nएक मामूली बदलाव के रूप में, कुछ भाषाएं एक ही संचालक क्लॉज का उपयोग करती हैं, जो अपवाद के वर्ग को आंतरिक रूप सम्हालती हैं।\n\nसी त्रुटि जाँच के विभिन्न साधनों की सहायता करता है लेकिन आम तौर पर \"अपवाद संचालन\" की सहायता करने के रूप में इसपर विचार नहीं किया जाता. संरचित अपवाद संचालन के लिए पर्ल का वैकल्पिक समर्थन हासिल है।\n\nC++ व्युत्पन्न सन्निहित C++ अपवाद संचालन सहायता को छोड़ देता है क्यों कि यह ऑब्जेक्ट कोड के आकार को मजबूती से बाधा देता है।\n\nअपवाद संचालन के कार्यान्वयन में विशेष तौर पर एक कोड जनरेटर और रूटीन व्यवस्था के साथ जुड़ा हुआ एक संकलक दोनों शामिल रहते हैं। (यह अपवाद संचालन का C++ तक विस्तार था, जिसने मूल C++ संकलक, सी फ्रौंट के उपयोगी जीवन काल का अन्त कर दिया। दोनों योजनाएं सबसे अधिक समान हैं। पहला, \"गतिशील पंजीकरण,\" कोड उत्पन्न करता है जो लगातार अपवाद संचालन के बारे में प्रोग्राम अवस्था की संरचनाओं को लगातार सुधारता रहता है। विशेष तौर पर, यह स्टैक फ्रेम लेआउट में एक नए तत्व को जोड़ता है जो यह जानता है कि प्रकार्य या उस फ्रेम के साथ जुड़ी विधि के लिए कैसे संचालक उपलब्ध हैं; यदि अपवाद पैदा होता है तो लेआउट में मौजूद एक संकेतक सही संचालक कोड के लिए रूटीन को निर्देश देता है। यह दृष्टिकोण स्थान के संदर्भ में चुस्त है, लेकिन फ्रेम के प्रवेश और निकास पर निष्पादन को जोड़ देता है। आमतौर पर इसका इस्तेमाल कई एडीए कार्यान्वयन में गया था, उदाहरण के लिए, वहां, जहां जटिल जनन और रूटीन सहायता कई अन्य भाषा वैशिष्ट्य के लिए पहले से ही जरूरी था। गतिशील पंजीकरण, परिभाषित करने में आसान होने के कारण, शुद्धता के प्रूफ के लिए सहज अनुगामी है।\n\nदूसरी योजना और कई उत्पादन-गुणवत्ता C++ संकलकों मे कार्यान्वित की गई,\" सारणी चालित\" दृष्टिकोण है। यह संकलन और लिंक समय पर स्थिर सारणियां बनाता है जो प्रोग्राम काउंटर के विस्तार को अपवाद संचालन से संबंधित प्रोग्राम से जोड़ता है। तो फिर, अगर एक अपवाद फेंका जाता है, रूटीन प्रणाली तालिकाओं के वर्तमान अनुदेश स्थान का अवलोकन करता है और यह निर्धारित करता है कि संचालक क्या रहा है और क्या किए जाने की जरूरत है। उस मामले में जहाँ आपवाद नहीं फेंका जाता, अगरचे स्थान की कीमत पर, यह दृष्टिकोण प्रबंधकारिणी के भार को कम कर देता है, यद्यपि अक्त जगह को रीड-ओनली, विशेष-उद्देश्य डेटा अनुभाग में आबंटित किया जा सकता है, जिन्हें तब तक लोड या पुनस्थापित नहीं किया जाता, \n\nसाथ ही अन्य पारिभाषिक और कार्यान्वयन योजनाओं को भी प्रस्तावित किया गया है। उन भाषाओं के लिए जो मेटाप्रोग्रमिंग का समर्थन करती हैं, जो अतरिक्त भार में शामिल नहीं होती और सभी प्रगत हैं।\n\nअपवादों की एक अलग दृष्टि अनुबंध आधारित डिजाइन के सिद्धान्त पर आधारित है और विशेष तौर पर इफेल भाषाओं द्वारा समर्थित है। यह विचार, कि \"सामान्य\" और \"असामान्य\" व्यवहार क्या है, इसे परिभाषित करने के द्वारा अपवाद संचालन को और अधिक ठोस आधार प्रदान करने के लिए है। विशेष रूप से, यह दृष्टिकोण दो अवधारणाओं पर आधारित है:\n\n\nवस्तु उन्मुख सॉफ्टवेयर निर्माण में बरट्रैंड मेयर द्वारा पहली बार शुरू किया गया \"सुरक्षित अपवाद संचालन सिद्धांत' तब इस धारणा से युक्त था कि अपवाद के घटित होने के समय रूटीन केवल दो ही अर्थपूर्ण माध्यम से प्रतिक्रिया करती है:\n\n), इनवैरिअंट (सुनियोजित भाग) को पुनर्स्थापित कर ओब्जेक्ट की स्थिति को स्थिर करते हुए.\n\nयहाँ एफिल वाक्यविन्यास में व्यक्त एक उदाहरण है। यह आश्वस्त करता है कि \"तीव्र गति से_भेजो\" रूटीन सामान्यत: संदेश भेजने का एक बेहतर माध्यम है, लेकिन अपवाद शुरू होने पर, यह विफल हो सकता है; यदि ऐसा होता है तो एल्गोरिथ्म इसके बाद \"धीरे_भेजो\" का उपयोग करता है, जो प्राय: कम ही विफल होता है। अगर \"धीरे_भेजो\" विफल रहता है, कॉलर में अपवाद घटित होने के कारण पूरी भेजी गई रूटीन विकन होनी चाहिए। \n<स्त्रोत lang=\"ईफेल\">\n(भेजें (एम: संदेश) है\nस्थानीय\nकरें\nबचाव\nअंत\n</स्त्रोत>\nबुलियन स्थानीय चर को शुरू में फाल्स करने के लिए शुरू किया जाता है। अगर \"भेजो_तीव्र\" विफल रहता है, तो बॉडी (डू क्लॉज) को दुबारा निष्पादित किया जाएगा, \"धीमा_भेजें \" के निष्पादन को उत्पन्न करते हुए. यदि यह \"धीमा_भेजें \" का निष्पादन विफल रहता है, तो बचाव क्लॉज नो इंट्री ( अंतिम इफ में कोई अतिरिक्त क्लॉज नहीं होता) के साथ अंत तक बचाव करेगा, पूरे रूटीन निष्पादन को विफल करते हुए.\n\nइस दृष्टिकोण को स्पष्ट रूप से \"सामान्य\" और \"असामान्य\" क्या है, को परिभाषित करने का श्रेय है: एक सामान्य मामला जो निष्पादन को उत्पन्न करता है, वह है जिसके करार को रूटीन पूरा नहीं कर पाती.\n\nयह भूमिका के स्पष्ट वितरण को परिभाषित करता है : डू क्लॉज (सामान्य बॉडी) का दायित्व उपलब्धि हासिल करना, या उसके लिए कोशिश करना होता है, बचाव क्लॉज का दायित्व प्रकरण को पुनर्स्थापित करना तथा प्रक्रिया को दुबारा चालू करना होता है यदि इसके सफल होने की संभावना रहती है, लेकिन किसी वास्तविक कम्प्यूटेशन को क्रियान्वित करने का दायित्व नहीं होता।\n\nजावा के डिजाइनर जांचे हुए अपवादों की योजना बनाते हैं, जो अपवाद की विशेष ढांचा होते हैं। जाँच अपवाद जो एक पद्धति उठा सकती है, वे पद्धति के हस्ताक्षर का हिस्सा होते हैं। उदाहरण के लिए, यदि एक पद्धति एक codice_14फेंक सकती है तो उसे इस तथ्य को अपनी पद्दति हस्ताक्षर में घोषित करना चाहिए। यह कर पाने में विफलता एक संकलन समय त्रुटि को जन्म देता है।\n\nयह अपवाद जांचकर्ताओं के साथ जुड़ी होती है जो कम से कम OCaml के लिए मौजूद रहते हैं। OCaml के लिए बाहरी उपकरण पारदर्शी (यानी इसे किसी भी वाक्यात्मक एनोटेशन की आवश्यकता नहीं है) और वैकल्पिक (यानी एक प्रोग्राम को बिना अपवाद जांच किए संकलन और चालू करना संभव है, यद्दपि उत्पादन कोड के लिए इसका सुझाव नहीं दिया जाता है) दोनों होते हैं।\n\nClu प्रोग्रामिंग भाषा के पास इंटरफेस युक्त एक विशेषता थी, कुछ-कुछ वैसी ही जैसा जावा ने बाद में शुरू किया। एक प्रकार्य अपने टाइप में उल्लिखित अपवादों को ही पैदा कर सकता है लेकिन कॉल किया हुआ कोई भी लीक हो रहा अपवाद अपने आप सोल रनटाइम अपवाद, codice_15, में बदल जाएगा, संकलन-समय त्रुटि में परिणाम बताने के बावजूद. बाद के, मोड्युला-3 में समान सुविधा थी। ये सुविधाएं संकलन समय जांच को शामिल नहीं करती जो जांच किए हुए अपवाद की परिकल्पना के केन्द्र में है और जिन्हें जावा के अलावा अन्य किसी प्रोग्रामिंग भाषा में निगमित नहीं किया गया है (2006 तक).\n\nC++ प्रोग्रामिंग भाषा जांच किए हुए अपवादों के लिए एक वैकल्पिक व्यवस्था करती है जिसे \"अपवाद विनिर्देश \" कहा जाता है। डिफ़ॉल्ट रूप से कोई भी प्रकार्य अपवाद थ्रो कर सकता है, लेकिन इसे प्रकार्य हस्ताक्षर में जोड़े गए codice_16क्लॉज के द्वारा सीमित किया जा सकता है, जो यह विनिर्दिष्ट करता है कि किस अपवाद को थ्रो किया जाय. अपवाद विनिर्देश संकलन समय पर जबरदस्ती लागू नहीं किया जाता. वैश्विक समारोह में उल्लंघन परिणाम को codice_17 को बुलाया जा रहा है। एक खाली अपवाद विनिर्देश दिया जा सकता है जो इंगित करता है कि प्रकार्य कोई अपवाद थ्रो नहीं करेंगे। अपवाद संचालन को भाषा के साथ जोड़ते समय इसे डिफॉल्ट नहीं बनाया गया था क्योंकि मौजूदा कोड में बहुत सारे सुधार की जरूरत होती, दुसरी भाषाओं में लिखे कोड के साथ अंत:क्रिया करने में यह अड़चन पैदा करता, तथा स्थानीय स्तर पर यह बहुत सारे संचालक लेखन के लिए प्रोग्रामरों को आकर्षित करता. खाली अपवाद विनिर्देशों का स्पष्ट उपयोग, हलांकि महत्त्वपूर्ण कोड और स्टैक लेआउट के अनुकूलन प्रदर्शन करने के लिए C++ संकलकों को अनुमति दे सकता है जिसे उस समय दबा देना पड़ता है जब एक प्रकार्य में अपवाद संचालन घटित होता है। कुछ विश्लेषकों की राय है कि C++ में अपवाद विनिर्देशों के समुचित उपयोग को हासिल करना मुश्किल है। आगामी C++ भाषा मानक (C++0x) में, वर्तमान संस्करण में सुनिश्चित मानक (C++03) अपवाद विनिर्देश का उपयोग अस्वीकृत हो जाता है।\n\nजांचे हुए अपवाद, संचित समय पर, एक दिए हुए उपयोग में रनटाइम पर असंचालित अपवाद सरफेसिंग की घटना को कम कर देते हैं; जबकि बिने जांचे हुए अपवाद (codice_18 और codice_19) असंचालित रह जाते हैं। \n\nहालांकि, जांचे हुए अपवादों को या तो व्यापक codice_20 घोषणाओं, कार्यान्वयन विवरण को व्यक्त करने तथा संपुटीकरण को कम करने की जरूरत होती है, या अस्वस्थ तरीके से-विचारितcodice_21रूकावटों को बढ़ावा देने की, जो मूल अपवादों को उनके उचित संचालकों से छुपा सकती है। एक विकसित हो रहे कोडआधार का विचार समय के आधार पर करें। एक इंटरफेस X और Y अपवादों को थ्रो करने के लिए घोषित हो सकती है। कोड को बाद वाले संस्करण में, यदि कोई Z अपवाद थ्रो करना चाहता है, तो यह पहले के उपयोग के विपरीत एक नया कोड बनाएगा. इसके अलावा, अनुकूलक विधि के अनुसार, जहां कोड की एक बॉडी एक इंटरफेस की घोषणा करती है जो उस समय एक अलग कोड की बॉडी द्वारा कार्यान्वित की जाती है इसलिए कि कोड को लगाया जा सके और प्रथम के द्वारा कॉल किया जो सके, अनुकूलक कोड के पास समस्याओं की व्याख्या के लिए एक समृद्ध अपवाद दस्ता हो सकता है, लेकिन घोषित इंटरफेस अपवाद टाइप का उपयोग के लिए इसे मजबूर किया जाता है। \n\nघोषित अपवादों की संख्या को या तो क्षमतापूर्वक फेंके गए सभी अपवादों के एक सुपरक्लास को घोषित कर के या उन अपवाद टाइप को परिभाषित और घोषित कर के कम किया जा सकता है, जो कथित विधि के संक्षेपण के स्तर और इन टाइपों के नीचले स्तर के प्रतिचित्रण, खासकर मूल कारण की संरक्षा हेतु अपवाद श्रंखलन के आच्छादित प्रयोग के लिए उचित होते हैं। इसके अलावा, यह बहुत संभव है कि परिवर्तनशील इंटरफेस के उपर्युक्त उदाहरण में कॉलिंग कोड के सुधार की भी जरूरत होती है, चूंकि कुछ मत के अनुसार एक विधि के द्वारा थ्रो किये जा सकने वाले अपवाद कैसे भी उस विधि के निहित इंटरफेस का हिस्सा होते हैं।\n\ncodice_22घोषणा याcodice_23 का कम से कम प्रयोग जांच संतुष्ट करने के लिए पर्याप्त होते है। जबकि इसका कुछ उपयोग हो सकता है, लेकिन यह अनिवार्य रूप से जांच किए हुए अपवाद तंत्र में गतिरोध उत्पन्न करता है। इसके अतिरिक्त, codice_22सभी कॉलिंग कोड को ऐसा करने के लिए मजबूर करता है। \n\nअनियंत्रित अपवाद टाइप को, सोच विचार के साथ, अवसर के बाहरी स्तर को छोड़कर संचालित नहीं किया जा सकता. ये अक्सर: उन परिदृश्यों का प्रतिनिधित्व करते हैं जो पुन: उसी हालत में आने की अनुमति नहीं देते: codice_18 बार बार प्रोग्रामिंग दोष को प्रतिबिंबित करते हैं, औरcodice_26आम तौर पर ठीक न किए जाने वाली जेविएम विफलताओं का प्रतिनिधित्व करती हैं। मत यह है कि उस जांचे हुए अपवादों का साथ देने वाली भाषा में भी ऐसे मामले होते हैं, जहां जांचे हुए अपवादों का उपयोग सही नहीं होता। \n\n\"तुल्यकालिक अपवाद \" जांचे हुए अपवादों की अवधारणा के साथ कुछ-कुछ संबंधित है। तुल्यकालिक अपवाद एक विशेष प्रोग्राम स्टेटमेंट में घटित होते हैं, ऐसी आवस्था में तुल्यकालिक अपवाद व्यवहार में कहीं भी प्रकट हो सकते हैं। ऐसा लगता है कि संकलकों द्वारा अतुल्यकालिक अपवाद संचालन की जरूरत नहीं पड़ सकती. उनके साथ प्रोग्राम बनाना भी मुश्किल है। स्वभाविक रूप से अतुल्यकालिक घटनाओं के उदाहरण में एक प्रोग्राम को रोकने के लिए Ctrl-C को दबाना और अन्य निष्पादन के थ्रिड से \"रोकिए\" या \"निरस्त करें\" जैसा संकेत प्राप्त करना शामिल हैं।\n\nविशेष रूप से प्रोग्रामिंग भाषाएं अतुल्यकालिकता को सीमित करने के द्वारा इससे पेश आती हैं, उदाहरण के लिए जावा ने थ्रिड को रोकना और दुबारा शुरू करने को खो दिया है। इसके बजाय अर्ध अतुल्यकालिक अपवाद भी हो सकते हैं जो केवल तुल्यकालिक या प्रोग्राम के उचित स्थानों में ही पैदा होते हैं।\n\nकोमोन लिस्प, डायलन तथा स्मालटॉक के पास अवस्था प्रणाली है जिसमें उपर्युक्त अपवाद संचालन प्रणाली शामिल हैं। उन भाषाओं या परिवेशों में एक अवस्था का आगमन (केंट पिटमैन के अनुसार एक \" त्रुटि का सामान्यीकरण) एक प्रकार्य को सूचित करता है और अपवाद संचालकों की केवल देरी से स्टैक को खोलने का निर्णय लिया जा सकता है।\n\nअवस्थाएं अपवादों का सामान्यीकरण होती हैं। जब एक शर्त उठता है, एक उपयुक्त अवस्था संचालक को खोजा जाता है और स्टैक ऑडर में, शर्त संचालन के लिए उसे चुना जाता है। अवस्थाएं जो त्रुटियों का प्रतिनिधित्व नहीं करतीं, वे पूरे तौर पर सुरक्षित रूप से असंचालित ही रह सकती हैं, उनका एक मात्र उद्देश्य उपयोगकर्ता की ओर संकेत या चेतावनी को भेजना हो सकता है।\n\nयह तथाकथित अपवाद संचालन के \"पुनर्ग्रहण मॉडल \" से संबंधित है, जिसमें कथित तौर पर कुछ अपवाद \"जारी रहने वाले \" होते हैं: अभिव्यक्ति तक लौटने की अनुमति दी जाती है जो संचालक में एक सुधारात्मक कार्रवाई के पश्चात अपवाद को संकेत देता है। अवस्था प्रणाली के इस प्रकार सामान्यीकृत किया जाता है: एक अगंभीर अवस्था के अंतर्गत (ए.के.ए. \"जारी रहने वाला अपवाद\"), पूर्वपरिभाषित रिस्टार्ट विंदुओं (ए.के.ए. \"रिस्टार्ट\") तक छलांग लगाना संभव होता है, जो संकेतन अभिव्यक्ति और अवस्था संचालकों के बीच उपस्थित रहती हैं। रिस्टार्ट वे प्रकार्य हैं जो अवस्था संचालकों को पूरी तरह बाहर निकालने या आंशिक रूप से ही स्टैक को खोलने के पहले प्रोग्रामर को इस परिवेश की मरम्मत की अनुमति देते हुए कुछ कोश-विषयक परिवेश के समीप होते हैं।\n\nअवस्था संचालन नीति से यंत्रावली को अलगाव प्रदान करता है। रिस्टार्ट त्रुटियों को ठीक करने के लिए विभिन्न संभव यंत्रावली प्रदान करते हैं, लेकिन दी हुई स्थिति के लिए कौन सी यंत्रावली उपयुक्त है, इसका चुनाव नहीं करते. यही एक अवस्था संचालक का कार्य क्षेत्र है, जिसकी (चूंकि यह उच्चतर- स्तर कोड में अवस्थित होता है) पहुंच व्यापक दृष्टि तक होती है।\n\nएक उदाहरण: मान लीजिए एक पुस्तकालय प्रकार्य है जिसका उद्देश्य एक एकल सिस्लॉग फाइल प्रविष्टि को निर्देश देना है। इस प्रकार्य को क्या करना चाहिए यदि प्रविष्टि विकृत हो जाती है। कोई एक भी सही जवाब नहीं है, क्योंकि एक ही पुस्तकालय को कई अलग अलग उद्देश्यों के लिए प्रोग्रामों में तैनात किया जा सकता है। एक इंटरैक्टिव लॉग फ़ाइल ब्राउज़र में, करने की सही बात प्रविष्टि को बिना पदव्याख्या के लौटा देना हो सकती है, जिससे प्रयोगकर्ता इसे देख सके - लेकिन एक स्वचालित लॉग-समराइजिंग प्रोग्राम में सही चीज करना यह हो सकती है कि अपठनीय क्षेत्रों के लिए शून्य मानों की आपूर्ति की जाय, बस्कि एक त्रुटि के साथ विफल किया जाय अगर बहुत सारी प्रविष्टियां विकृत हो जाती हैं।\n\nकहने का तात्पर्य यह है कि प्रोग्राम के विस्तृत लक्ष्य के आधार पर इस सवाल का जवाब दिया जा सकता है, जिसे सामान्य-उद्देश्य पुस्तकालय प्रकार्य के रूप में नहीं जाना जाता है। फिर भी, त्रुटि संदेश के साथ बाहर निकलना शायद ही कभी सही उत्तर हो सकता है। एक त्रुटि के साथ आसानी से बाहर निकलने के बजाय, प्रकार्य जारी रखने के विभिन्न तरीकों की पेशकश करते हुए रिस्टार्ट को स्थापित कर सकता है - उदाहरण के लिए लॉग प्रविष्टि को छोड़ने के लिए, अपठनीय क्षेत्रों के लिए शून्य मानों की आपूर्ति करने के लिए, खो गए मानों को प्रयोगकर्ता से मांगने के लिए, या स्टैक को खोलने और एक त्रुटि संदेश के साथ प्रोसेसिंग को विफल करने हेतु. पेश किए गए रिस्टार्ट त्रुटियों से प्राप्त \"यंत्रावली \" का गठन करते हैं, अवस्था संचालकों रिस्टार्ट का चुनाव \"नीति \" की आपूर्ति करता है।\n\n\n", "id": "213895", "title": "अपवाद संचालन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213896", "text": "माइक्रोसॉफ्ट सरफेस\n\nमाइक्रोसॉफ्ट सरफेस (कोडनेम मिलान) जो की माइक्रोसॉफ्ट का एक 'मल्टी-टच' (बहु-स्पर्शी) उत्पाद है, इसे सॉफ्टवेयर तथा हार्ड वेयर के संयुक्त तकनीक के रूप में विकसित किया गया है जो किसी उपयोगकर्ता, या उपयोगकर्ताओं को 'जेस्चर रिकॉग्निशन' तकनीक (जिसमें उपयोगकर्ता की हरकतों का निरिक्षण किया जाता है) का उपयोग कर अन्तर्निहित डिजिटल तत्वों (डिजिटल कॉन्टेंट) के जोड़-तोड़ की अनुमति प्रदान करता है। यह हरकतें हाथों या भौतिक वस्तुओं की गति हो सकती हैं इसकी घोषणा 29 मई,2007 को D5 सम्मलेन में की गई थी। इसके लक्षित ग्राहक आतिथ्य कारोबार, जैसे कि रेस्तरां, होटल, रिटेल, लोक मनोरंजन स्थल, तथा सेना हैं जिसमें (सेना में) सामरिक विहंगावलोकन में इसका प्रयोग किया जा सकता है। इसका प्रारंभिक प्रमोचन 17 अप्रील,2008 को किया गया जब सरफेस AT&T(ए टी & टी) स्टोरों में ग्राहकों के उपयोग हेतु उपलब्ध हो गया। सरफेस का उपयोग MSNBC (एमएसएनबीसी/MSNBC) द्वारा 2008 के संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति चुनाव के 'कवरेज' के दौरान किया गया था, तथा इसका प्रयोग डिज्नीलैंड द्वारा प्रदर्शित भविष्य के घरों, साथ ही साथ विभिन्न होटलों और जुआघरों में भी किया गया है। सरफेस को CBS(सी बी एस) श्रृंखला तथा एक्स्ट्रा! मनोरंजन खबर में भी प्रदर्शित किया गया था। मार्च 2009 तक माइक्रोसॉफ्ट के 11 देशों में 120 पार्टनर बन चुके थे जो सरफेस के 'इंटरफेस' (अंतरफलक) हेतु अनुप्रयोग विकषित कर रहे हैं।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट सरफेस एक 'सरफेस कमप्यूटिंग' प्लेटफॉर्म है जो हाथ की प्राकृतिक हरकतों और वास्तविक विश्व के वस्तुओं के प्रति प्रत्युत्तर करता है। इसमें 360 डिग्री का यूज़र इंटरफेस,30 इंच की एक परावर्तनीय सतह जिसके नीचे XGA DLP (एक्सजीए डीएलपी) प्रोजेक्टर होता है जो किसी छवि को इसके अन्दर की तरफ 'प्रोजेक्ट' करता है, जबकि यंत्र के हाउसिंग में लगे पांच कैमरे वस्तुओं और मानव के अंगुली-चिन्ह से निकले इन्फ्रारेड प्रकाश के प्रतिबिम्बों को अंकित करते हैं। सरफेस वस्तु की पहचान, वस्तु/उंगली अभिविन्यास की पहचान और मार्गन करने में सक्षम है, तथा यह 'मल्टी-टच'एवं 'मल्टी यूज़र' है। उपयोगकर्ता अपनी उंगली के अग्रभाग से स्पर्श कर या इसे एवं 'ऑब्जेक्ट'-जैसे कि 'पेंटब्रश'-को स्क्रीन पर घसीट कर, या पहले से रखे हुए 'ऑब्जेक्ट' को स्थानांतरित कर मशीन के साथ संकेतों का पारस्परिक आदान प्रदान कर सकते हैं। कंप्यूटर के साथ संकेतों के पारस्परिक आदान-प्रदान के प्रतिमान को 'नेचुरल यूज़र इंटरफेस' (एनयूआई/NUI) के नाम से जाना जाता है।\n\nसरफेस एक समय में 52 स्पर्शों के प्रति प्रतिक्रिया कर सकता है। एक पत्रकार मार्क बोल्गर के साथ दिखाए गए एक प्रदर्शन के दौरान सरफेस कम्प्यूटिंग ग्रुप के विपणन निर्देशक ने स्क्रीन पर मौजूद एक 'पेंट पैलेट' (रंग मिलाने की एक मेज़) में अपनी उंगली को \"डुबो\" दिया और इसे स्क्रीन पर इस प्रकार से घसीटा कि स्क्रीन पर एक 'स्माइली फेस' बन गया। इसके बाद उन्होंने अपनी दसों उंगलीयों का एक साथ उपयोग कर चेहरे के माथे के बाल बना दिए.\n\n'ऑब्जेक्टस ' पर लगे विशेष प्रकार से बनाए गए बारकोड अंदाज़ के 'सरफेस टैग्स'का प्रयोग कर माइक्रोसॉफ्ट सरफेस कई प्रकार की विशेषताएं पेश करता है। उदाहरण के लिए सरफेस पर 'लगे' हुए वाइन के प्रकार के आधार पर रात्री भोज के लिए यह स्वतः ही अतिरिक्त प्रकार के वाइन के विकल्प प्रस्तुत करता है। इसी प्रकार इसका प्रयोग उपयोगकर्ता की असली पहचान बताने में 'पासवर्ड' से सम्बद्ध रूप में भी किया जा सकता है। \n\nएक वाणिज्यिक माइक्रोसॉफ्ट सरफेस इकाई $12,500 (केवल इकाई) की है, जबकि एक 'डेवलपर' माइक्रोसॉफ्ट सरफेस इकाई की कीमत $15,000 है जिसके साथ एक डेवलपर इकाई तथा पांच सीटें और सपोर्ट शामिल हैं।\n\nसाथी कंपनियां सरफेस का उपयोग अपने होटलों, रेस्तरां और रिटेल स्टोरों में करती हैं। सरफेस का उपयोग रेस्तराओं में खाने के विकल्प चयन करने, छुट्टियों की योजना तैयार करने एवं होटल के कमरे से घूमने की जगह के चुनाव करने में किया जाता है। स्टारवुड होटल्स उपयोगकर्ताओं के लिए एक ऐसी सुविधा तैयार करने में लगे हैं जिसका उपयोग कर वे (उपयोगकर्ता) संगीत, पुस्तकों और अन्य सुविधाओं का भुगतान टेबल पर क्रेडिट कार्ड 'गिरा' कर कर सकें. AT&T (ए टी & टी) के स्टोरों में सरफेस का उपयोग कर ग्राहक टेबल पर दो अलग-अलग फोन 'रख' कर उनकी कीमतों, खूबियों और प्लानों को जान सकते हैं एवं उनकी तुलना कर सकते हैं। इसके अतिरिक्त उपयोगकर्ता मशीन के साथ संकेतों के पारस्परिक आदान-प्रदान के द्वारा विभिन्न प्लानों, कवरेज और फोन की खूबियों के विषय में जानकारी प्राप्त कर सकते हैं। एमएसएनबीसी के 2008 के संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति चुनाव के कवरेज में सरफेस का प्रयोग चुनावी दौड़ के विश्लेषण एवं सम्बंधित जानकारियों को दर्शकों के साथ बांटने में किया गया। प्रोग्राम का एंकर उंगली की हरकत भर से मतदान और चुनावी परिणामों का विश्लेषण कर लेता, तथा मतगणना के पैटर्न और परिणामों के पूर्वानुमान हेतु रुझानों और जनसांख्यिकीय जानकारियों तथा काउंटियों के नक़्शे को अपनी नज़रों के सामने ले आता. कुछ होटलों और जुआघरों में उपयोगकर्ता कई प्रकार की चीज़ें कर सकते हैं, जैसे कि वो वीडियो देख सकते हैं, नक़्शे देख सकते हैं, गेम खेल सकते हैं और सरफेस टेबलों के दरम्यान मौजूद लोगों के साथ चैट और दिल्लगी कर सकते हैं। \n\nसरफेस के उत्पाद की संकल्पना माइक्रोसॉफ्ट हार्डवेयर के स्टीवन बथिचे और माइक्रोसॉफ्ट रीसर्च के ऐंडी विल्सन ने 2001 में की थी।\n\nअक्टूबर 2001 में इस विचार को विकास के अगले चरण तक ले जाने के लिए एक आभासी दल का गठन किया गया जिसके प्रमुख सदस्य बथिचे एवं विल्सन थे। \n\n2003 में, इस दल ने एक सामूहिक समीक्षा में इस विचार को माइक्रोसॉफ्ट के चेयरमैन बिल गेट्स के सम्मुख प्रस्तुत किया। बाद में इस आभासी दल का विस्तार किया गया और एक माह के अन्दर T1 उपनाम वाला एक प्रतिरूप बनाया गया। प्रतिरूप IKEA (आईकेईए) टेबल पर आधारित था जिसमें ऊपर में एक छेद काटा हुआ था और जिसमें कि 'डिफ्यूजर' के तौर पर 'आर्किटेक्ट वेलम' की एक चादर का प्रयोग हुआ था। दल ने कुछ अनुप्रयोग भी विकसित किए जिसमेंपिनबॉल, एक फोटो ब्राउजर, तथा एक वीडियो पहेली शामिल थे। अगले साल तक माइक्रोसॉफ्ट ने सरफेस के लिए 85 से अधिक प्रतिरूप बनाए. अंतिम हार्डवेयर डिजाइन 2005 में पूरा किया गया।\n\nइसी तरह की परिकल्पना का प्रयोग 2002 में बनी विज्ञान कल्पना पर आधारित चलचित्र \"माईनॉरिटी रिपोर्ट\" में किया गया। जैसा कि डीवीडी कमेंटरी में वर्णित है, निर्देशक स्टीवन स्पीलबर्ग ने कहा कि यंत्र की अवधारणा चलचित्र के निर्माण के दौरान माइक्रोसॉफ्ट के साथ परामर्श से चित्रित की गयी। MIT(एमआइटी) के फिल्म के एक तकनीकी सलाहकार के सहयोगी बाद में सरफेस परियोजना पर काम करने के लिए माइक्रोसॉफ्ट में चले गए।\n\n\"सरफेस\" का अनावरण माइक्रो सॉफ्ट के सी इ ओ स्टीव बालमर द्वारा 30 मई,2007 को कार्ल्सबैड, कैलिफोर्निया में द वॉल स्ट्रीट जर्नल \" के सम्मलेन 'डी:ऑल थिंग्स डिजिटल' में किया गया।सरफेस कम्प्यूटिंग माइक्रो सॉफ्ट के प्रोडक्टिविटी एंड एक्सटेंडेड कंज्यूमर एक्सपिरिएंसेज ग्रुप-जो मनोरंजन एवं यंत्र विभाग के अंतर्गत आता है-का भाग है। \" \"पहली कुछ कम्पनियां जो सरफेस काम में लाएंगीं, उनमें हाराज एनटरटेनमेंट,स्टारवुड होटल्स एंड रिसोर्ट्स वर्ल्ड वाइड,टी-मोबाइल एवं एक वितरक इंटरनेश्नल गेम टेक्नोलॉजी शामिल हैं। \" \n\nअप्रील 17,2008 को AT&T(ए टी & टी) सरफेस का शुभारम्भ करने वाला पहला रिटेल 'लोकेशन' बन गया। जून 2008 में हाराज एंटरटेनमेंट ने रिओ आइबार में माइक्रो सॉफ्ट सरफेस लौंच किया तथा डिज्नीलैंड ने इसे टुमौरोलैंड, इनोवेंशंस ड्रीम होम में लौंच किया। 13 अगस्त,2008 को शेरेटन होटल्स ने अपने होटल की लौबियों में 5 स्थानों पर सरफेस शुरू किया। 8 सितंबर 2008 को MSNBC (एमएसएनबीसी) ने 2008 के अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव के प्रसारण के दौरान चुनावी नक्शों पर काम करने के लिए सरफेस का प्रयोग आरम्भ किया। MSNBC (एमएसएनबीसी) के राजनीतिक निदेशक चक टॉड को इसका कार्यभार सौंपा गया था।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट \"सरफेस के\" अंतराफलक में इसके चार प्रमुख संघटक भागों को महत्वपूर्ण पाता है:सीधा संपर्क, बहु-स्पर्शी संपर्क, एक बहु-उपयोगकर्ता अनुभव, और वस्तु की पहचान की क्षमता.\n\nसीधे संपर्क का सन्दर्भ उपयोगकर्ता की इस क्षमता से है जिससे कि वो बिना माउस या कुंजीपटल के किसी अनुप्रयोग के अंतराफलक से संपर्क करने के लिए इस तक पहुँच सके या इसे स्पर्श कर सके. बहु-स्पर्शी संपर्क का सन्दर्भ किसी अंतराफलक पर अनेक स्पर्श बिंदु होने की क्षमता से है। यह माउस से बिलकुल अलग है जिसमें कि सिर्फ एक ही कर्सर मौजूद होता है। बहु-उपयोगकर्ता बहु-स्पर्श का एक फायदा है-कई लोग सतह के अलग-अलग भागों पर रह कर भी किसी अनुप्रयोग से एक साथ संपर्क कर सकते हैं। वस्तु की पहचान का सन्दर्भ यंत्र द्वारा इस पर रखे गए चिन्हित वस्तुओं की उपस्थिति और अनुस्थापन के पहचान की क्षमता से है।\n\nयह तकनीक 'गैर-डिजिटल' वस्तुओं के इनपुट उपकरणों के रूप में उपयोग की सुविधा प्रदान करता है। एक उदाहरण में, एक सामान्य पेंट ब्रश का प्रयोग सॉफ्टवेयर में एक डिजिटल पेंटिंग बनाने के लिए किया गया था। यह इस तथ्य के द्वारा संभव हो पाता है जिससे कि कैमरों के इनपुट उपकरण के रूप में प्रयोग होने पर सिस्टम परम्परागत टचस्क्रीन या टचपैड उपकरणों के नियामक गुणों, जैसे कि धारिता, विद्युतीय प्रतिरोध, या प्रयोग हुए उपकरण के तापमान पर निर्भर नहीं रहता (देखें टचस्क्रीन). \n\nकंप्यूटर की \"दृष्टि\" सतह की ओर लक्ष्य किए गए एक निकट अवरक्त, 850-नैनोमीटर-तरंगदैर्ध्य के एक LED(एल इ डी) प्रकाश स्रोत से उत्पन्न होती है। जब एक वस्तु टेबल के सतह को छूती है तो प्रकाश 1024 x 768 के शुद्ध 'रेजलूशन' वाले कैमरों क़ी ओर परावर्तित होती है जो इसे अनुभाव करने, और टेबल क़ी सतह को स्पर्श करने वाली चीजों के प्रति प्रतिक्रया करने में सक्षम बनाती है।\n\nसरफेस मौलिक अनुप्रयोगों-जिनमे फोटो, संगीत, आम सहयोग करने वाली आभासी सुविधाएं, और गेम शामिल हैं- के साथ उपलब्ध कराई जाएगी.इन अनुप्रयोगों को ग्राहकों को उनकी रूचि और सुविधानुसार उपलब्ध कराया जाएगा. \n\nएक अनूठी विशेषता जो सरफेस में पहले से मौजूद रहती है वह है पौंड इफेक्ट \"अट्रैक्ट\" अनुप्रयोग. यह और कुछ नहीं बल्कि पानी के अन्दर पत्थरों और पत्तियों के साथ उसकी (पानी क़ी) एक तस्वीर होती है (बहुत कुछ विन्डोज़ XP या विस्टा के एक स्क्रीन सेवर के जैसी) . उपयोगकर्ता वास्तविक धारा क़ी तरह ही स्क्रीन को स्पर्श कर पानी में तरंग उत्पन्न कर सकते हैं। इसके अतिरिक्त, स्पर्श का दबाव उत्पन्न हुए तरंग के आकर को परिवर्तित कर देता है, और पानी में रखी हुई वस्तुएं एक बाधा उत्पन्न करती हैं जिन्हें तरंगें उछालती हैं, ठीक वैसे ही जैसा वास्तविकता में होता है।\n\nसरफेस टेबल क़ी स्वरुप का एक 30 इंच (76 से.मी.) का डिस्प्ले है। यह 22 इंच (56 से.मी.) ऊंचा,21 इंच (53 से.मी.) गहरा, और 42 इंच (107 से.मी.) चौड़ा है।. सरफेस का टेबल टॉप एक्रिलिक है और इसका अंदरूनी फ्रेम स्टील का है जिस पर पाउडर क़ी सतह चढ़ी हुई है। सॉफ्टवेयर प्लेटफार्म विंडोज विस्टा के एक संस्करण पर चलता है और इसमें 'वायर' किया हुआ ईथरनेट 10/100, वायरलेस 802.11 b/g और ब्लूटूथ 2.0 क़ी संयोजकता है। सरफेस के अनुप्रयोग या तो विंडोज प्रेजेंटेशन फाउंडेशन या माइक्रोसॉफ्ट XNAतकनीक का प्रयोग कर लिखे गए हैं।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट के MSDN(एम् एस डी एन) सम्मेलन में बिल गेट्स ने डेवलपर्स को उस \"अधिकतम\" सेटअप के विषय में बतलाया जो माइक्रोसॉफ्ट सरफेस प्राप्त करने जा रहा था।\n\nवर्तमान में बाज़ार में उपलब्ध संस्करण निम्नलिखित विनिर्देशों के साथ आते हैं। :\n\nमाइक्रोसॉफ्ट सरफेस के अनुप्रयोग विन्डोज़ प्रेजेंटेशन फाउंडेशन याXNA(एक्स एन ए) में लिखे जा सकते हैं। विकास की प्रक्रिया सामान्य विस्टा के विकास की तरह है, लेकिन कस्टम WPF(डब्लू पी एफ) कंट्रोल सरफेस के अनूठे अंतराफलक के कारण सरफेस के दल को बनाने पड़े थे। डेवलपर्स जो पहले से ही WPF(डब्लू पी एफ) में कुशल हैं, बड़े होटलों, जुआघरों, और रेस्तराओं में प्रयोग हेतु सरफेस अनुप्रयोगों को लिखने में SDK(एस डी के) का प्रयोग कर सकते हैं।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट रीसर्च ने एक संबधित तकनीक-जिसे सेकंडलाईट कहा गया है-के बारे में जानकारी प्रकाशित क़ी है। अभी भी अनुसंधान चरण में, यह परियोजना गौण छवियों को, मुख्य डिस्प्ले पर या इसके ऊपर, भौतिक वस्तुओं पर संवर्धित करती है। \n\n\n", "id": "213896", "title": "माइक्रोसॉफ्ट सरफेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213897", "text": "डेबिट\n\n(नामे) डेबिट और जमा (क्रेडिट) बहीखाता और लेखा.की औपचारिक शर्तें हैं। ये लेखांकन में सर्वाधिक मौलिक अवधारणाएं हैं, जो लेखा प्रणाली में दर्ज प्रत्येक लेन-देन के दोनों पहलुओं को दर्शाते हैं। एक नामे (डेबिट) लेन-देन एक परिसंपत्ति (आस्ति) या किसी खर्च के लेन-देन, कोइ जमा (क्रेडिट) एक ऐसे लेन-देन की ओर संकेत करता है जो देयता या लाभ का कारण होगा। एक डेबिट लेन-देन का किसी जमा शेष राशि को कम करने अथवा किसी डेबिट शेष राशि को बढ़ाने के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है। एक जमा लेन-देन का एक नामे (डेबिट) शेष राशि को कम करने अथवा जमा (क्रेडिट) शेष राशि को बढ़ाने के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nएक लेखा अगर जो अपेक्षित था ठीक उसका उलटा दर्शाता है, जैसेकि एक आस्ति खाते को जमा लेखा के रूप में दर्ज किया जाता है, तो इसे प्रति लेखा के रूप में सन्दर्भित करते हैं। संचित मूल्यह्रास इसका एक उदाहरण होगा, जो दरअसल एक आस्ति प्रति लेखा है, क्योंकि यह आस्ति (परिसंपत्ति) के मूल्य को कम कर देता है।\n\nनामे (डेबिट) और जमा (क्रेडिट) बहीखाते में प्रयोग की जाने वाली अंकन की एक प्रणाली है जिसका उपयोग यह निर्धारित करने के लिए किया जाता है कि किसी भी वित्तीय लेनदेन का रिकॉर्ड कैसे और कहाँ करें। बहीखाता में, 'अतिरिक्त +' और घटाव '-' प्रतीकों, का उपयोग करने के बजाय एक लेन-देन में DR (डेबिट) या CR (क्रेडिट) का उपयोग होता है। दुहरी-प्रविष्टि वाले बहीखाते में डेबिट को आस्ति (परिसंपत्ति) के लिए प्रयोग किया जाता है और खर्च, लाभ तथा इक्विटी के लेन-देन को देयता के लिए प्रयोग किया जाता है। बैंक लेन-देन के मामले में, मुद्रा (धन) के आने को नामे (डेबिट) लेन-देन और मुद्रा (धन) के बाहर निर्गत होने को जमा (क्रेडिट) लेनदेन के रूप में माना जाता है।\nपरंपरागत रूप से, लेन-देन को दो कॉलमों की संख्या में दर्ज करते हैं: बायीं ओर के कॉलम में नामे (डेबिट्स) प्रविष्टियां, जबकि दाहिनी ओर के कॉलम में जमा (क्रेडिट्स) दर्ज करते हैं। डेबिट्स और क्रेडिट्स को अलग-अलग स्तंभों (कॉलमों) में रखते हुए प्रत्येक दर्ज की गयी प्रविष्टि को दोनों अलग-अलग कॉलमों में कुल-योग करना संभव है। जब डेबिट मूल्य की कुल राशि क्रेडिट मूल्य की कुल राशि से कम होती है तब एक संतुलन डेबिट मूल्य के बराबर की राशि सामान्य बही खाते में दर्ज कर दी जाती है। सामान्य बही खाता अब \"संतुलित\" हो जाता है। एक खाते में या तो एक क्रेडिट मूल्य का संतुलन (शेष) होगा या फिर एक डेबिट मूल्य का संतुलन (शेष) होगा पर एक साथ दोनों नहीं हो सकते.\n\nडेबिट केवल आस्ति (परिसंपत्ति) और खर्च के लेन-देन के लिए ही प्रयुक्त नहीं होता है। इसका व्यवहार देयताओं और स्वामी की इक्विटी के लिए भी किया जाता है। आस्तियों और खर्च के लिए, वृद्धियों के लिए प्रभावित खातों में एक डेबिट की आवश्यकता होती है, इसलिए, आस्ति (परिसंपत्ति) में वृद्धि या खर्च के लिए प्रभावित खाते में एक डेबिट की आवश्यकता पड़ती है। दूसरे शब्दों में, आप परिसंपत्ति में वृद्धि दिखाने के लिए एक आस्ति (परिसंपत्ति) को डेबिट करते हैं, आप व्यय के खाते में वृद्धि दिखाने के लिए व्यय खाते को डेबिट करते हैं। दूसरी ओर, डेबिट का भी, भी, देयताओं और स्वामी की इक्विटी के खाते के लिए इस्तेमाल किया जाता है। हालांकि, चूंकि देयताएं और स्वामी की इक्विटी लेखांकन समीकरण में क्रेडिट कॉलम (जमा वाले घर) में होता है, देयता के खाते को डेबिट करना देयता खाते में कमी को दर्शाता है। इसी प्रकार, स्वामी की इक्विटी के खाते में एक डेबिट का मतलब है स्वामी की इक्विटी के खाते में कमी. \n\nजमा (क्रेडिट) का उपयोग केवल देयताओं (liabilities) और स्वामी की इक्विटी के खातों के लिए नहीं किया जाता है। जमा (क्रेडिट) का उपयोग आस्तियों और व्यय के खातों के लिए भी किया जा सकता है। \nदेयता खाते में वृद्धि के लिए सम्बद्ध देयता खाते में क्रेडिट की आवश्यकता होती है। इसी तरह, स्वामी की इक्विटी खाते में वृद्धि के लिए स्वामी की इक्विटी खाते में एक क्रेडिट की आवश्यकता होती है। एक आस्ति (परिसंपत्ति) खाते के लिए, सामान्य शेष डेबिट है, प्रभावित परिसंपत्ति खाते में कमी एक क्रेडिट के रूप में दर्ज हो जाएगी. इसी प्रकार, चूंकि एक व्यय खाते में सामान्यतया एक डेबिट शेष रहता है, अतः व्यय खाते में कमी के कारण व्यय खाते में एक क्रेडिट की आवश्यकता होती है।\n\nपिछले अनुभाग में, प्रति लेखा का उल्लेख एक ऐसे खाते (अकाउंट) के रूप में किया गया था \"जैसे कि अपेक्षा के विपरीत आस्ति (परिसंपत्ति) खाते को एक क्रेडिट के रूप में दर्ज किया गया था। यह थोड़ा भ्रामक-सा है। एक प्रति लेखा खाता संबंधित खाते में कटौती है। एक आस्ति (परिसंपत्ति) खाते में सामान्य शेष राशि एक डेबिट ही होती है और केवल असाधारण मामलों में एक आस्ति (परिसंपत्ति) खाते में संतुलन के रूप में शेष राशि क्रेडिट होती है। ऐसे मामले में, हालांकि, एक जमा की शेष राशि (क्रेडिट बैलेंस) के साथ आस्ति (परिसंपत्ति) प्रति लेखा (कंट्रा अकाउंट) नहीं है। बैंक में नकद जमा, जो एक परिसंपत्ति है, अगर यह एक जमा की शेष राशि (क्रेडिट बैलेंस) है तो इसका मतलब है यह एक ओवरड्राफ्ट है। एक प्रति लेखा (कंट्रा अकाउंट), जैसाकि यहाँ वर्णित है एक परिसंपत्ति खाते से कटौती है। उदाहरणस्वरुप मूल्यह्रास के लिए छूट (allowance) है जो संबंधित परिसंपत्ति खाते से काटा जाता है जैसेकि फर्नीचर और जुड़नार (फिक्सचर) या मशीनरी और उपकरण अथवा भवन के खाते; इसलिए, हम मूल्यह्रास के लिए छूट, भवन के लिए एक छूट; फर्नीचर और जुड़नार में मूल्यह्रास के लिए छूट; मशीनरी और उपकरण में मूल्यह्रास के लिए छूट को घटा देते हैं। लेनदारी लेखों (अकाउन्ट्स रिसिवेब्ल) के लिए, प्रति लेखा (कंट्रा अकाउंट) के रूप में हमारे पास अशोध्य ऋण (डूबंत क़र्ज़) के लिए छूट (Allowance for Bad Debts) अथवा अवसूल्य (Uncollectible) खातों के लिए भी छूट का प्रावधान है। बिक्रय के लिए, प्रति लेखा (कंट्रा अकाउंट) के रूप में हमारे पास बिक्रय बट्टे (Sales Discounts) और बिक्रय प्रतिलाभ (सेल्स रिटर्न) हैं। इस प्रकार, प्रति लेखा (कंट्रा अकाउन्ट्स) संबंधित खातों से कटौतियां हैं।\n\nडेबिट शब्द \"देना आता है\" के लिए \"debere\" से मध्य फ्रांसीसी शब्द देबेत \"(debet) से व्युत्पत्त है जो लैटिन के देबीतम \"debitum\" से आया है अर्थात \"वह जिसके लिए ऋणी हुआ जाता है\"(जो देबेरे (debere) \"to owe\" का अकर्मक भूतकालिक कृदंत है). डेबिट के लिए संक्षिप्ताक्षर Dr (देनदार के लिए) किया गया है। क्रेडिट शब्द लैटिन के क्रेदितम \"(creditum)\" से आया है जिसका अर्थ है \"वह जिसे सौंप दिया या उधार दे दिया गया\" जो क्रेदेरे \"(credere)\" \"विश्वास करना या सौंपना\" के भूतकालिक कृदंत से आया है। क्रेडिट के लिए संक्षिप्ताक्षर सीआर (Cr) (लेनदार के लिए) किया गया है।\n\nPS\nसंक्षिप्ताक्षरों डीआर.और सीआर.(Dr. and Cr) क्रमशः देनदारों और लेनदारों लिए नहीं हैं बल्कि यह Debere =Dr.\" तथा \"Credere =Cr.\" के संक्षिप्ताक्षर हैं जो लेनदेन/लेखा प्रविष्टि में डेबिट और क्रेडिट दर्शाते हैं।\n\n\nवास्तविक खाते \nचूंकि एक इकाई द्वारा संघटित कुल संसाधन देशी तरीके से स्वतः बढ़ नहीं सकते अतः (ह्रास) रिक्तीकरण को इकाई के भीतर संसाधनों में गिरावट के साथ अनुरूपता जरूरी है। \n\nव्यक्तिगत खाते \n\nअवास्तविक खाते \n\nविभिन्न प्रकार के खातों में परस्पर-प्रविष्टि \n\nअंगुली पर याद रखे जाने वाले सरल नियम कि किन खातों में जमा करना है और किन खातों के नामे करना है: \n\nव्यक्तिगत खाते:\nनामे: प्राप्तकर्ता;\nजमा: प्रदाता\n\nवास्तविक/आस्ति खाते:\nनामे: जो अन्दर आता है;\nजमा: जो बाहर चला जाता है\n\nअवास्तविक/ व्यय खाते:\nनामे: सभी व्यय/ हानियां;\nजमा: सभी आय/लाभ\n\nप्रत्येक लेनदेन में नामे (डेबिट) और जमा (क्रेडिट) दोनों होते हैं और हर लेनदेन के लिए दोनों को बराबर होना चाहिए। \nप्रत्येक लेनदेन के लिए: डेबिट का मूल्य = क्रेडिट का मूल्य \n\nविस्तारित लेखा समीकरण का भी संतुलन होना चाहिए: \n\" 'ए + ई = एल + ओ इ + आर \" \n\n(जहां ए = आस्तियां, ई = खर्च, एल = देयताएं, ओ इ = स्वामी की इक्विटी और आर = राजस्व) \n\n\"अतः\"' डेबिट खाते (ए + ई) = क्रेडिट खाते (एल + आर + ओ इ)' \" \" \n\nनामे (डेबिट्स) बायीं ओर होते हैं और नामे खाते में वृद्धि करते हैं एवं एक जमा खाता को कम करते हैं।\n\nजमा (क्रेडिट्स) दाहिनी ओर होते हैं और जमा खाते में वृद्धि करते हैं एवं एक नामे खाते में कमी लाते हैं।\n\n\nडेबिट और क्रेडिट के उपयोग करने की प्रक्रिया ने एक खाता प्रारूप को जन्म दिया है जो देखने में अक्षर 'टी'(T) के सामान लगता है।\nजब बहीखाता पर चर्चा होती है सामान्यतः 'शब्द' टी खाता का प्रयोग किया जाता है।\n\nएक 'टी'('T') खाते में दाईं तरफ डेबिट्स और क्रेडिट्स को दाहिनी और दिखाया जाता है। \n\nइसलिए, अगर एक आस्ति (परिसंपत्ति) खाता को नामे (डेबिट) किया जाता है, आस्ति की राशि का (मूल्य) बढ़ जाता है। एक व्यय के खाते के साथ भी यही होता है। अगर कोई देयता या एक आय खाता डेबिट किया जाता है, संख्यात्मक आंकड़ों में कमी आ जाएगी, इत्यादि. अगर एक विशेष खाते में जमा होता है, तो लेनदेन में संतुलन बनाने के लिए दूसरे खाते में अवश्य तदनरूप डेबिट होना चाहिए। \n\nबैंकिंग शब्दावली में \"डेबिट्स\" का इस्तेमाल आहरण के सन्दर्भ में किया जाता है, जरूरी नहीं कि उसी सन्दर्भ में जिसकी यहाँ चर्चा की गयी।\n\n\n", "id": "213897", "title": "डेबिट"}
