{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213434", "text": "बायोशॉक\n\n\"बायोशॉक (BioShock)\" () एक भुतहा प्रथम-व्यक्ति शूटर वीडियो गेम है, जिसे इर्रैशनल गेम्स द्वारा विकसित किया गया है- तब इसका नाम 2के बॉस्टन/2के ऑस्ट्रेलिया था- तथा इसे केन लेवाइन ने डिज़ाइन किया है। इस खेल को विण्डोज़ ऑपरेटिंग सिस्टम और एक्सबॉक्स 360 वीडियो गेम कन्सोल के लिये 21 अगस्त 2007 को उत्तरी अमरीका में तथा इसके तीन दिनों बाद यूरोप और ऑस्ट्रेलिया में रिलीज़ किया गया। इस खेल का एक प्लेस्टेशन 3 संस्करण, जिसे 2के मैरिन ने विकसित किया था, को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर 17 अक्टूबर 2008 को और उत्तरी अमरीका में 21 अक्टूबर 2008 को कुछ अतिरिक्त विशेषताओं के साथ रिलीज़ किया गया। 21 अगस्त 2007 को यह स्टीम पर उपलब्ध हुआ। 7 अक्टूबर 2009 को यह खेल मैक ओएस एक्स ऑपरेटिंग सिस्टम के लिये भी रिलीज़ किया गया। मोबाइल प्लेटफॉर्म के लिये इस खेल का एक संस्करण अभी आईजी फन द्वारा विकसित किया जा रहा है। इसका अगला भाग, \"बायोशॉक 2\", 9 फ़रवरी 2010 को रिलीज़ किया गया।\n\n1960 के एक वैकल्पिक इतिहास पर आधारित इस खेल में खिलाड़ी एक विमान हादसे में जीवित बचे जैक नामक व्यक्ति की भूमिका में होता है, जिसके लिये रैप्चर नामक जलमग्न शहर की खोज करना और उस शहर में रहने वाले उत्परिवर्तित जीवों तथा चालकहीन मशीनी वायुयानों के हमलों से बचना आवश्यक होता है। इस खेल में भूमिका-खेलों और बचाव-खेलों में पाये जाने वाले तत्व सम्मिलित हैं और विकासकर्ताओं तथा लेवाइन ने इसका उल्लेख \"सिस्टम शॉक\" श्रृंखला के उनके पिछले शीर्षकों के \"आध्यात्मिक अनुवर्ती\" के रूप में किया है। इस खेल ने ज़बरदस्त सकारात्मक प्रतिक्रियाएं प्राप्त कीं, जिनमें इसकी \"नैतिकता-आधारित\" पटकथा, निमज्जन पूर्ण वातावरण और ऐन रैण्ड से प्रेरित मनहूसियत पर आधारित कथा की प्रशंसा की गई थी।\n\n\"बायोशॉक\" भूमिका-खेल के लिये विशिष्ट रूप से निर्मित तत्वों तथा गोपनीय तत्वों के साथ एक प्रथम-व्यक्ति शूटर खेल है और यह \"सिस्टम शॉक 2\" के समान है। खिलाड़ी जैक की भूमिका निभाता है, जिसका लक्ष्य अपने उद्देश्यों की पूर्ति के लिये हथियारों तथा प्लास्मिड (आनुवांशिक परिवर्तन) का प्रयोग करके लड़ते हुए रैप्चर तक पहुंचने वाले मार्ग पर आगे बढ़ते जाना है। कुछ अवसरों पर, सुरक्षा कैमरों और स्वचालित बुर्जों द्वारा पहचाने जाने से बचने के लिये खिलाड़ी गोपनीय तरकीबों का प्रयोग भी कर सकता है। रैप्चर की खोज करते हुए, खिलाड़ी धन एकत्र करता है, जिसका प्रयोग विभिन्न वेंडिंग मशीनों पर हथियार, स्वास्थ्य और अतिरिक्त उपकरण पाने में किया जा सकता है। खिलाड़ी को कुछ खुले पुर्ज़े भी मिलते हैं, जिनका प्रयोग \"यू-इन्वेंट\" मशीनों पर नये हथियारों या प्रयोज्य वस्तुओं के निर्माण के लिये किया जा सकता है। कैमरे, बुर्ज, तिजोरियां, कुछ ताले और वेंडिंग मशीनें आदि सभी खिलाड़ी के लाभ के लिये हैक की जा सकतीं हैं, जिनसे खिलाड़ी के शत्रुओं को सक्रिय करने, उनकी वस्तुओं की जानकारी खिलाड़ी को देने अथवा खिलाड़ी को छूट के साथ वस्तुएं खरीदने जैसे लाभ प्राप्त होते हैं। \nहैकिंग के लिये खिलाड़ी को सीमित समय में \"पाइप मेनिया\" जैसा एक लघु-खेल पूर्ण करना पड़ता है। खेल की शुरुआत में खिलाड़ी को एक \"खोजी कैमरा\" दिया जाता है, जिसकी सहायता से जैक अपने शत्रुओं की तस्वीरें खींच कर उनका विश्लेषण कर सकता है, जिसमें बेहतर गुणवत्ता वाली तस्वीरें अधिक लाभदायक विश्लेषण प्रदान करतीं हैं। किसी शत्रु का पर्याप्त विश्लेषण कर लेने पर, भावी लड़ाइयों में उस प्रकार के शत्रु से सामना होने पर खिलाड़ी को अधिक क्षति, जीन टॉनिक और अन्य बोनस दिये जाते हैं। शीशे की दीवारों से बने \"वीटा-चेम्बर\" भी पूरे खेल के दौरान देखे जा सकते हैं, जिनका प्रयोग खिलाड़ी प्रत्यक्ष रूप से नहीं करता। इसके बजाय, यदि जैक की मौत हो जाए, तो उसके शरीर को निकटतम चेम्बर में पुनर्निर्मित किया जाता है, जिसके बाद उसकी सारी वस्तुएं कायम रहती हैं, लेकिन उसके पूर्ण स्वास्थ्य का केवल एक भाग ही शेष बचता है। इस खेल के एक भाग में, खिलाड़ी के पास इन वीटा-चेम्बरों के प्रयोग को निष्क्रिय करने का विकल्प होता है, ताकि यदि जैक की मौत हो जाती है, तो खिलाड़ी को किसी संचित खेल से पुनः प्रारंभ करना होगा।\n\nखिलाड़ी अनेक प्लास्मिड और जीन टॉनिक एकत्रित व आवंटित कर सकता है, जो जैक को विशेष आक्रमणों को उजागर करने की क्षमता देते हैं अथवा सुधारित स्वास्थ्य या हैकिंग कौशलों जैसे कुछ अप्रत्यक्ष लाभ प्रदान करते हैं। \"सक्रिय\" प्लास्मिड-वे जिन्हें खिलाड़ी द्वारा सर्वाधिक आक्रामक प्लास्मिडों के रूप में प्रारंभ किया गया हो- के लिये ईव सीरम की कुछ मात्रा को जादुई अंकों के समान प्रयोग करने की आवश्यकता होती है; ईव को सिरींजों के माध्यम से पुनः भरा जा सकता है। ये प्लास्मिड खिलाड़ी की दिखावट को भी बदल देते हैं, जो कि \"स्वयं की मानवता का त्याग करने\" को प्रतिबिंबित करता है। \"टॉनिक\" अप्रत्यक्ष प्लास्मिड होते हैं और उनका लाभ प्राप्त करने के लिये किसी ईव की आवश्यकता नहीं होती; खिलाड़ी किसी भी समय प्लास्मिडों व टॉनिकों की एक सीमित मात्रा से ही सज्जित हो सकता है। यह खेल प्लास्मिडों, हथियारों और वातावरण के प्रयोग के एक रचनात्मक संयोजन के प्रयोग को प्रोत्साहित करता है।\n\nपूरी पटकथा में प्लास्मिड शहर में कुछ विशिष्ट बिंदुओं पर एकत्रित किये जा सकते हैं, लेकिन खिलाड़ी द्वारा अधिकांशतः उन्हें लिटिल सिस्टर्स से प्राप्त ऐडम म्युटाजेन का प्रयोग करके \"गैदरर्स गार्डन्स\" में खरीदा जाता है। ऐडम म्युटाजेन को एकत्रित करने के लिये खिलाड़ी को पहले \"बिग डैडी\" -जैविक रूप से उन्नत मनुष्य, जिन्हें एक हथियारबन्द डाइविंग सूट के साथ जोड़ दिया गया है- को हराना अनिवार्य होता है, जो प्रत्येक लिटिल सिस्टर के साथ रहते हैं व उसकी रक्षा करते हैं। इसके बाद खिलाड़ी के पास एक नैतिक विकल्प होता है: या तो वह बहुत सारा ऐडम पाने के लिये लिटिल सिस्टर की हत्या कर दे, या फिर लिटिल सिस्टर की जान बचा ले और केवल एक थोड़ी मात्रा प्राप्त करे, हालांकि प्रत्येक तीन बहनों को बचाने पर पुरस्कार के रूप में खिलाड़ी को ऐडम की एक बड़ी मात्रा दी जाती है। हालांकि दोनों विकल्पों के अपने लाभ हैं, लेकिन नैतिक मूल्यों के बीच टकराव का यह तत्व पटकथा पर और अन्य बातों के साथ-साथ, पूरे खेल की कठिनता पर प्रभाव डालता है।\n\n\"बायोशॉक\" को 1960 के दौर की पृष्ठभूमि में, रैप्चर नामक एक जलमग्न मनहूस काल्पनिक शहर में, बनाया गया है। खेल के दौरान जैसे-जैसे खिलाड़ी शहर का अन्वेषण करता जाता है, वैसे-वैसे उसे ऑडियो रिकार्डिंग के माध्यम से रैप्चर का इतिहास ज्ञात होता जाता है। रैप्चर की कल्पना अमीर व्यापारी एण्ड्रयू रयान ने की थी, जो भूमि पर लगातार बढ़ते राजनैतिक, आर्थिक और धार्मिक प्राधिकार से बचने के लिये एक अहस्तक्षेप-राज्य का निर्माण करना चाहते थे। गुप्त रूप से 1946 में मध्य-अटलांटिक समुद्र-तल में शहर का निर्माण कर लिया गया, जिसे जल की गहराई में स्थित ज्वालामुखियों से भू-ऊष्मीय विद्युत-शक्ति प्राप्त होती थी। रैप्चर में वैज्ञानिक प्रगति आगे बढ़ती रही, जिसके कारण इंजीनियरिंग और जैवप्रौद्योगिकी में तीव्र गति से विकास हुआ, जिसका कुछ श्रेय रयान द्वारा शहर में लाये गये बुद्धिमान वैज्ञानिकों को जाता है। ऐसी ही एक उन्नति ऐडम, समुद्री घोंघे की एक पूर्व-ज्ञात प्रजाति से निर्मित स्टेम सेल, थे जिनकी खोज डॉ॰ ब्रिजेट टेनेनबॉम ने क्षतिग्रस्त ऊतकों के पुनर्निर्माण और मानवीय जीनोम के पुनर्लेखन की क्षमता विकसित करने के लिये की थी। व्यवसायी और गुण्डे फ्रैंक फॉन्टैन के साथ मिलकर टेनेनबॉम ने प्लास्मिड उद्योग का निर्माण किया, जो अपने उपभोक्ताओं को अति-मानवीय शारीरिक वृद्धि प्रदान करता था। टेनेनबॉम ने पाया कि घोंघे को यदि छोटी बच्चियों (\"लिटिल सिस्टर्स\"), जो कि फॉन्टैन द्वारा स्थापित अनाथालयों से ली गईं थीं, के पेट में विकसित किया जाए, तो ऐडम का उत्पादन बड़े पैमाने पर किया जा सकता है।\n\nसमय के साथ-साथ अमीरों और गरीबों के बीच की खाई बढ़ती गई। फ्रैंक फॉन्टेन ने गरीबों की सहायता के लिये धर्मार्थ संगठनों की स्थापना की। उसके उद्देश्य परोपकार से कोसों दूर थे; अपने धर्मार्थ संगठनों का प्रयोग गरीबों के शोषण के लिये करना उसका मूल लक्ष्य था। उसने एक तस्कर गिरोह की भी स्थापना की, सतह से जो नागरिकों को प्रतिबंधित वस्तुओं, जैसे धार्मिक सामग्री, की आपूर्ति करता था। इन सभी ने और प्लास्मिड उद्योग पर उसके नियंत्रण ने, उसे बहुत अधिक शक्तिशाली बना दिया। उसने रयान का तख्ता पलट करने की कोशिश की, लेकिन इस विद्रोह को निर्ममतापूर्वक कुचल दिया गया और खबर मिली की फॉन्टैन को मार दिया गया है। रयान ने फॉन्टैन के प्लास्मिड व्यापार पर कब्ज़ा कर लिया। कुछ ही महीनों के भीतर, ऐटलस नामक एक पात्र असंतुष्ट निम्न-वर्ग के नेता के रूप में उभरा। 1959 के नव-वर्ष की पूर्व संध्या पर, ऐटलस और उसके ऐडम-प्रभावित अनुयायियों ने रयान के खिलाफ एक नये विद्रोह की शुरुआत कर दी, जो पूरे रैप्चर में फैल गया। इसके जवाब में रयान ने अपनी स्वयं की सेनाओं को जोड़ना प्रारंभ कर दिया और उसका पीड़नोन्माद ऐसे स्तर तक पहुंच गया था कि उसने रैप्चर के मुख्य चौक पर दर्जनों लोगों को फांसी पर लटका दिया, जिनमें से अधिकांश निर्दोष थे। ऐडम की कमी से निपटने के लिये, लिटिल सिस्टर्स की मानसिक स्थिति इस प्रकार की बनाई गई कि वे शहर में घूमकर मृत व्यक्तियों से ऐडम निकाल लें और उसे निगलने के बाद अपने पेट में कच्चे ऐडम के रूप में इसे पुनर्चक्रित करें। अनेक प्लास्मिडों के निर्माता वैज्ञानिक डॉ॰ सुचोंग ने लिटिल सिस्टर्स के कार्य में उनकी रक्षा करने के लिये \"बिग डैडीज़\", हथियारबंद डाइविंग सूट पहने हुए परिष्कृत और मानसिक रूप से अनुर्वर मनुष्य, का निर्माण किया।\n\nऐडम की एक कमी यह है कि यदि प्रयोक्त नियमित रूप से इसका सेवन न करे, तो वह मानसिक और शारीरिक विकार से ग्रसित हो जाता है। चूंकि युद्ध के कारण उत्पादन और आपूर्ति बाधित हो गई थी, अतः शहर में ऐडम का प्रत्येक प्रयोक्ता अंततः हिंसक रूप से उन्मादी बन गया। जिस समय तक खिलाड़ी का प्रवेश होता है, तब तक केवल कुछ ही गैर-परिवर्तित मनुष्य मोर्चेबंद ठिकानों पर शेष बचे होते हैं।\n\nखेल की शुरूआत में, खिलाड़ी-पात्र जैक एक विमान का यात्री है, जो 1960 में, रैप्चर की समाजिक व्यवस्था के पतन के बाद, अटलांटिक महासागर में डूब जाता है। सतह पर पहुंचने पर, जैक पाता है कि केवल वह अकेला ही इस दुर्घटना में जीवित बचा है और वह तैरकर एक द्वीप पर स्थित निकटतम प्रकाश-स्तंभ टॉवर की ओर पहुंचता है, जहां उसे एक क्रोड़मण्डल मिलता है, जिसका प्रयोग करके वह महासागर की गहराई में जाकर रैप्चर शहर में प्रवेश करता है। ऐटलस नामक एक आइरिश व्यक्ति उस क्रोड़मण्डल में मिले सेवा रेडियो का प्रयोग करके जैक को सुरक्षित स्थान पर पहुंचने में सहायता करता है। इस बीच, जैक को सतह पर स्थित किसी देश का एजेंट मानकर रयान रैप्चर की स्वचालित प्रणालियों और उसके फेरोमोन-नियंत्रित स्प्लाइसरों का प्रयोग करके जैक की हत्या करने का प्रयास करता है। ऐटलस जैक को बताता है कि प्लास्मिडों द्वारा प्रदान की जाने वाली क्षमताओं का प्रयोग करना ही उसके बचने का एकमात्र उपाय है और लिटिल सिस्टर्स का ऐडम हासिल करने के लिये उसे उनकी हत्या करनी होगी। संयोगवश डॉ॰ टेनेनबॉम ऐटलस के शब्दों को सुन लेती हैं और लिटिल सिस्टर्स को मारने के बजाय उनकी रक्षा करने का निवेदन करते हुए उसे एक प्लास्मिड देती हैं, जो कि प्रत्येक सिस्टर में अंतःस्थापित समुद्री घोंघे को स्थानांतरित कर देगा। ऐटलस कहता है कि उसकी पत्नी और बच्चा एक पनडुब्बी में छिपे हुए हैं और जैक को उसकी ओर भेजता है। जैसे ही जैक और ऐटलस उस खाड़ी तक पहुंचते हैं, जहां यह खड़ी है, तभी रयान इसे नष्ट कर देता है; क्रुद्ध ऐटलस जैक से रयान की हत्या करने को कहता है।\n\nएक कृत्रिम वन को नष्ट होने से बचाने और एक मूर्ति बनाने में बेसुध कलाकार की सहायता करने जैसे कार्यों को पूरा करने के बाद अंततः जैक रयान के कार्यालय में उसका सामना करता है, जो आराम से गोल्फ खेल रहा है। रयान उसे एक सच्चाई बताता है, जो कि उसने कई टुकड़ों को एक साथ जोड़कर बनाई है। वास्तव में जैक का जन्म केवल दो वर्ष पूर्व रैप्चर में ही हुआ था और उसे जेनेटिक रूप से परिवर्तित कर दिया गया, ताकि वह तेज़ी से परिपक्व हो जाए। वह रयान का अवैध पुत्र है, जिसका जन्म जैस्मिन जोलीन नामक एक नर्तकी के साथ प्रणय-संबंध के कारण हुआ है। जब जोलीन गर्भवती हो गई और जैक उसके गर्भ में था, तब धन की अत्यधिक आवश्यकता के चलते उसने शस्र-क्रिया के द्वारा अपना भ्रूण निकलवा कर सबसे ऊंची बोली लगाने वाले व्यक्ति को बेच दिया। उसे यह अहसास नहीं था कि उसके पुत्र को खरीदने वाला व्यक्ति फ्रैंक फॉन्टैन है, जिसके परिणामस्वरूप क्रोधित रयान ने उसकी हत्या कर दी। रयान आगे बताता है कि जैक के भ्रूण को खरीदने के बाद, फॉन्टैन ने उसकी रचना इस तरह की कि वह एक विशिष्ट वाक्यांश \"क्या तुम कृपया...\" के साथ शुरु होने वाले आदेशों का पालन करे। फिर युद्ध शुरु हो जाने पर रयान की पहुंच से जैक को बचाने के लिये उसे सतह पर भेज दिया गया। जब फॉन्टैन और रयान के बीच टकराव एक गतिरोध पर पहुंच गया, तो जैक को एक पैकेज के साथ एक विमान में सवार होने और विमान का अपहरण करके उसे प्रकाश-स्तंभ के समीप क्रैश करने के लिये पैकेज की सामग्री, एक पिस्तौल, का प्रयोग करने के निर्देश भेजे गये, ताकि वह लौटकर रैप्चर आ सके और फॉन्टैन एक हथियार के रूप में उसका प्रयोग करे। चूंकि जैक रयान का पुत्र था, इसीलिये वह मुक्त रूप से रैप्चर के क्रोड़मण्डल नेटवर्क का प्रयोग कर सका, जिसे रयान के \"जेनेटिक दायरे\" के भीतर के लोगों के अलावा अन्य सभी के लिये प्रतिबंधित कर दिया गया है। अंततः, अपनी स्वयं की शर्तों के अनुसार मरने की इच्छा करते हुए रयान जैक को उसकी हत्या करने देता है। रयान की मौत के बाद जैक को इस बात का अहसास होता है कि उसे नियंत्रित करने के लिये ऐटलस भी उस विशिष्ट वाक्यांश का प्रयोग करता रहा है, लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी होती है। जैक के समक्ष ऐटलस स्वयं को फॉन्टैन के रूप में उजागर करता है, जिसने रयान द्वारा पीछा किये जाने से बचने और शहर का नियंत्रण अपने हाथों में लेने के लिये अपनी मौत का नाटक किया था और वह जैक को पुनर्सक्रिय सुरक्षा प्रणालियों की कृपा के भरोसे छोड़ देता है। डॉ॰ टेनेनबॉम और उनकी लिटिल सिस्टर्स निकास सिस्टम से बचकर निकलने में जैक की सहायता करती हैं, जहां वह गिरकर बेहोश हो जाता है।\n\nजब तक जैक को होश आए, उसके पूर्व ही डॉ॰ टेनेनबॉम उसकी कुछ अनुकूलित प्रतिक्रियाओं (स्वतः विशिष्ट वाक्यांश सहित) को निष्क्रिय कर चुकी होती हैं और शेष को तोड़ने में उसकी सहायता करती हैं, जिनमें से एक ने अंततः उसके दिल की धड़कन बंद कर दी होती। जब फॉन्टैन के सामने यह स्पष्ट हो जाता है कि वह जैक पर अपना नियंत्रण खोता जा रहा है, तो फॉन्टैन इस विचित्र तथ्य का उल्लेख करता है कि टेनेनबॉम एक अग्नि-काण्ड पीड़ित के रूप में द्वितीय विश्व-युद्ध और रैप्चर की लड़ाई दोनों से बच गई है और चालाकी भरा संकेत देता है कि उसका स्वयं का अपना एक एजेंडा है। लिटिल सिस्टर्स की सहायता से जैक फॉन्टैन को हराने में सफल हो जाता है। दरकिनार कर दिये जाने पर फॉन्टैन स्वयं के शरीर में ऐडम की एक बहुत बड़ी मात्रा का इंजेक्शन लगा लेता है और एक अमानवीय दानव बन जाता है। जैक फॉन्टैन के साथ युद्ध करता है और अंततः प्रबल हो जाता है, जिससे लिटिल सिस्टर्स को फॉन्टैन को अपने वश में करके उसके शरीर से ऐडम निकाल लेने का मौका मिलता है, जिससे उसकी मौत हो जाती है।\n\nखिलाड़ी द्वारा लिटिल सिस्टर्स के साथ किये गये व्यवहार के आधार पर खेल के तीन अंत संभव हैं, जिनमें से तीनों ही डॉ॰ टेनेनबॉम द्वारा बताये गये हैं। यदि किसी खिलाड़ी किसी सिस्टर की हत्या नहीं की या केवल एक ही सिस्टर की हत्या की है (और इस प्रकार उनकी जान बचाई है), तो अंत में जैक के साथ सतह पर लौटती हुई पांच लिटिल सिस्टर्स दिखाई देती हैं, जो कि अपना पूरा जीवन उसकी देख-रेख में जीती हैं, जिसमें उनकी महाविद्यालयीन शिक्षा पूरी करना, शादी करना और संतान उत्पन्न करना शामिल है; यह दिल को छू लेने वाली एक धुन के साथ समाप्त होता है और हमें पांचों वयस्क लिटिल सिस्टर्स से घिरा हुआ जैक मृत्यु-शैय्या पर पड़ा दिखाई देता है।\n\nयदि खिलाड़ी ने \"सभी\" या लगभग सभी लिटिल सिस्टर्स की कटाई की हो (और इस प्रकार उन्हें मार डाला हो), तो फॉन्टैन को हराने के बाद जैक उनकी ओर मुड़ता है और यह मानते हुए खेल समाप्त हो जाता है कि उसने उन सभी को मारकर उनका सारा ऐडम ले लिया है। टेनेनबॉम बताती हैं कि क्या हुआ है और गुस्से व अपमान से भरे स्वर में जैक की निंदा करती हैं। बाद में दूसरे अंत में, परमाणु मिसाइलें ले जा रही जॉर्ज वॉशिंगटन श्रेणी की एक पनडुब्बी विमान के मलबे के पास पहुंचती है और अचानक उसे क्रोड़मण्डलों द्वारा घेर लिया जाता है, जिसमें स्प्लाइसर सवार हैं। ये स्प्लाइसर पनडुब्बी में सवार सभी लोगों की हत्या कर देते हैं और इसका नियंत्रण अपने हाथों में ले लेते हैं।\n\nयदि खिलाड़ी ने एक से अधिक लिटिल सिस्टर्स की हत्या की है, लेकिन वह पिछले अंत पर नहीं पहुंचा है, तो दृश्यात्मक रूप से अंत दूसरे अंत के समान होता है, हालांकि पिछली बार के क्रोधपूर्ण स्वर के बजाय इस बार टेनेनबॉम का स्वर दुःख भरा होता है और उनके संवादों मे थोड़ा अंतर भी है।\n\nमूल रूप से, \"बायोशॉक\" की पटकथा इसके रिलीज़ किये गये संस्करण की पटकथा से बहुत अधिक भिन्न थी: इसका मुख्य पात्र एक \"सनकी डीप्रोग्रामर\"- किसी व्यक्ति को एक संप्रदाय से बचाने और उस व्यक्ति को मानसिक व मनोवैज्ञानिक रूप से सामान्य जीवन जीने के लिये समायोजित करने की धुन से ग्रस्त एक व्यक्ति- था। उदाहरण के लिये, केन लेवाइन इस बात का एक उदाहरण देते हैं कि एक सनकी डीप्रोग्रामर क्या करता है\" \"[दुनिया में] ऐसे लोग हैं, जिन्होंने [उदाहरणार्थ] एक समलैंगिक संबंध में रह चुकी अपनी बेटी को डीप्रोग्राम करने के लिये लोगों की सेवाएं लीं हैं। वे उसका अपहरण कर लेते हैं और उसे पुनःप्रोग्राम करते हैं और वास्तव में यह एक गूढ़ व्यक्ति था और तुम यही [इसी प्रकार के] पात्र थे। इस कहानी का स्वरूप अधिक राजनैतिक रहा होता, जिसमें एक सांसद द्वारा पात्र की सेवाएं लीं जातीं. \"बायोशॉक\" पर किये जा रहे विकास की 2004 में आधिकारिक रूप से घोषणा किये जाने तक, इसकी कथा और पृष्ठभूमि में बहुत अधिक बदलाव हो गया था। अब यह खेल द्वितीय विश्व-युद्ध की एक परित्यक्त भूमिगत प्रयोग शाला में खेला जाता है, जिसे इक्कीसवीं सदी के वैज्ञानिकों ने अभी हाल ही में ज़मीन से बाहर निकाला है। प्रयोगशाला के भीतर चल रहे जेनेटिक अनुसंधानों ने स्वयं को जीवों की तीन \"जातियों\", जिनका उल्लेख \"चालकहीन वायुयानों\", \"सैनिकों\" और \"परभक्षियों\" के रूप में किया गया है, के आस-पास केंद्रित एक पारिस्थितिक-तंत्र में निर्मित कर लिया है। अंततः यह \"कृत्रिम पारिस्थितिकी\" गत्यात्मक खेल में दिखाई देने वाली \"लिटिल सिस्टर्स\", \"बिग डैडी\" और \"स्प्लाइसर\" के लिये आधार का निर्माण करेगी।\n\nहालांकि, इस कहानी का गेमप्ले खेल के रिलीज़ किये गये संस्करण के समान था, लेकिन इसकी कथा में परिवर्तन हुए, जो कि लेवाइन के अनुसार खेल के डिज़ाइन को पहले रखने के खेल के तत्कालीन-अतार्किक निर्देशक सिद्धांत के साथ सुसंगत थे। लेवाइन ने इस बात का भी उल्लेख किया कि \"खेल के लिये दो अंत बनाना कभी भी मेरा इरादा नहीं था। एक तरह से यह विचार बहुत बाद में आया और यह कुछ ऐसा था, जिसका निवेदन खाद्य-श्रृंखला में मुझसे ऊपर स्थित किसी व्यक्ति ने किया था।\n\nएक साक्षात्कार के दौरान खेल की कथा और पृष्ठभूमि के बारे में गेमिंग वेबसाइट आईजीएन द्वारा पूछे गये एक प्रश्न के उत्तर में लेवाइन ने कहा, \"मेरे पास मुक्त-कला की मेरी अनुपयोगी उपाधि है, अतः मैंने ऐन रैण्ड और जॉर्ज ऑर्वेल की सामग्री और बीसवीं सदी का सभी तरह का आदर्शवादी व मनहूस लेखन पढ़ा, जो सचमुच मुझे दिलचस्प लगा।\" लेवाइन ने \"स्टेम सेल अनुसंधान और <nowiki>[इससे]</nowiki> संबंधित नैतिक मुद्दों में\" अपनी रुचि का भी उल्लेख किया है। कलात्मक प्रभाव के सन्दर्भ में, लेवाइन ने \"नाइनटीन एटी-फोर\" और \"लोगान्स रन\" पुस्तकों का उल्लेख किया है, जो कि ऐसे समाजों का प्रतिनिधित्व करती हैं, जिनके पास \"वास्तव में कुछ दिलचस्प विचार हैं, जो इस तथ्य के द्वारा विकृत हो गये हैं कि हम लोग हैं।\"\n\nविकासकर्ताओं के अनुसार, \"बायोशॉक\", \"सिस्टम शॉक\" खेलों का एक आध्यात्मिक अनुवर्ती है और इसका उत्पादन उसी श्रृंखला के पूर्व विकासकर्ताओं द्वारा किया गया था। लेवाइन का दावा है कि जब उन्होंने \"सिस्टम शॉक 2\" का निर्माण किया था, उसी समय से उनकी टीम उसी तरह का एक अन्य खेल बनाने के बारे में विचार करती रही थी। पहली बार ई3 2006 में प्रदर्शित एक वीडियो के अपने वर्णन में, लेवाइन ने इन खेलों के बीच अनेक समानताओं की ओर सूचित किया है। इनमें अनेक तुलना-योग्य गेमप्ले तत्व हैं: \"बायोशॉक\" में \"ईव हाइपोस\" द्वारा दिये जाने वाले प्लास्मिड वही कार्य करते हैं, जो \"सिस्टम शॉक 2\" में \"पीएसआई हाइपोस\" द्वारा दी जाने वाली \"सायोनि्क क्षमताओं\" द्वारा किया जाता है; दोनों ही खेलों में खिलाड़ी को सुरक्षा कैमरों, मशीन गन बुर्जों का मुकाबला करना पड़ता है और उसके पास उनमें सेंध लगाने की क्षमता होती है; युद्ध-सामग्री के संरक्षण का उल्लेख \"गेमप्ले की एक मुख्य विशेषता\" के रूप में किया गया है; और कथा सुनाती हुई ऑडियो टेप रिकार्डिंग उसी भूमिका की पूर्ति करती है, जो \"सिस्टम शॉक\" खेलों में ई-मेल अभिलेखों द्वारा निभाई गई थी। एकाधिक शस्र प्रकारों वाले संशोधनीय हथियारों और अधिक क्षति पहुंचाने के लिये शत्रु को ढूंढने की समानता की ही तरह “\"सिस्टम शॉक 2\" में प्रयुक्त “घोस्ट” (ऐसे छायाचित्र, जो दुःखद घटनाओं को उनके घटना-स्थलों पर पुनर्चित्रित करते हैं) \"बायोशॉक\" में भी उपस्थित हैं। इसके अतिरिक्त, ऐटलस रेडियो के द्वारा लगभग उसी तरह खिलाड़ी का मार्गदर्शन करता है, जिस प्रकार \"सिस्टम शॉक 2\" में जेनिस पोलिटो द्वारा किया जाता है और इनमें से प्रत्येक पात्र का खेल के बीच इसे एक समान मोड़ देता है। दोनों ही खेल खिलाड़ी को कार्यों की पूर्ति की एक से अधिक विधियां प्रदान करते हैं, जिससे आकस्मिक गेमप्ले का मौका मिलता है।\n\n\"बायोशॉक\" अनरियल इंजन 2.5 प्रौद्योगिकी, जिसका प्रयोग \"स्वैट 4 \" और \"स्वैट 4: द स्केचकोव सिंडीकेट\" सहित इर्रैशनल गेम्स के पिछले शीर्षकों में किया गया था, के अत्यधिक संशोधित संस्करण का प्रयोग करता है। मई 2006 में ई3 में एक साक्षात्कार के दौरान लेवाइन ने घोषणा की कि अनरियल इंजन 3.0 की विशेषताओं का भी एकीकरण किया जाएगा और उन्होंने पानी के उन्नत प्रभावों पर ज़ोर दिया: “केवल इस खेल के लिये, हमने एक जल प्रोग्रामर और जल कलाकार की सेवाएं लीं हैं और वे बहुत ज़बरदस्त हैं और आपने इस प्रकार का जल पहले कभी नहीं देखा है।” आलोचकों ने इस चित्रात्मक सुधार की प्रशंसा की है और गेमस्पॉट ने कहा है, “चाहे यह फर्श पर स्थिर जल हो या किसी विस्फोट के बाद उफनता हुआ समुद्री जल, हर बार जब आप इसे देखेंगे, तो यह आपको बहा ले जाएगा।” यदि सिस्टम डाइरेक्ट3डी 10 (डाइरेक्टएक्स 10) की हार्डवेयर व सॉफ्टवेयर आवश्यकताओं की पूर्ति करता हो, तो \"बायोशॉक\" का विण्डोज़ संस्करण इनकी विशेषता और सामग्री कर प्रयोग कर सकता है, लेकिन अतिरिक्त प्रभाव के बिना यह डाइरेक्टएक्स 9 पर भी चलेगा। इन दो एपीआई के बीच चित्र की गुणवत्ता में कुछ अंतर हैं, जैसे अतिरिक्त जल प्रतिबिंब और सूक्ष्म-कण प्रभाव, हालांकि, खिलाड़ी के दृष्टिकोण से ये अंतर बहुत सूक्ष्म हैं। \"बायोशॉक\", हैवोक फिजीक्स, एक इंजन जो खेल की आंतरिक भौतिकी में सुधार करने और रैगडॉल भौतिकी के एकीकरण की अनुमति देता है, का प्रयोग करता है और वातावरण के तत्वों की गतिविधियों को अधिक वास्तविक रूप से दर्शाने की क्षमता प्रदान करता है।\n\n\"बायोशॉक\" के मुख्य प्रोग्रामर, क्रिस क्लाइन \"बायोशॉक\" को “अत्यधिक बहुसूत्रीय” मानते हैं क्योंकि इसमें निम्नलिखित तत्व स्वतंत्र रूप से क्रियान्वित हो रहे होते हैं:\n\n12 अगस्त 2007 को एक्सबॉक्स लाइव मार्केटप्लेस पर इसका एक डेमो रिलीज़ किया गया और पीसी डेमो 20 अगस्त 2007 को आधिकारिक रूप से रिलीज़ हुआ और इसकी घोषणा उनके पॉडकास्ट पर केन लेवाइन के साथ लैरी रिब के साक्षात्कार के दौरान की गई। इस डेमो में पहले 4–5 मिनटों का खेल है और इसमें एक चलचित्रात्मक प्रारंभिक क्रम, जिसने सेटिंग और पटकथा की शुरुआती पंक्तियों की स्थापना की और खेल का शिक्षात्मक चरण शामिल है। इस नमूने में रिलीज़ संस्करण की तुलना में कुछ अंतर भी थे, जैसे एक पुरानी सुरक्षा प्रणाली के साथ ही इसमें एक अतिरिक्त प्लास्मिड और हथियार उपस्थित थे। इन्हें इसलिये प्रस्तुत किया गया था, ताकि खिलाड़ियों के संपूर्ण खेल की विभिन्न विशेषताओं तक अभिगम प्रदान किया जा सके। बायोशॉक डेमो ने नौ दिनों में ही एक्सबॉक्स लाइव के अन्य सभी खेलों के डेमो संस्करणों को पीछे छोड़ दिया और यह दस लाख डाउनलोड पर पहुंचने वाला सबसे तेज़ डेमो बन गया। स्टीम डेमो को स्टीम की रिलीज़ से एक दिन पूर्व 20 अगस्त को रिलीज़ किया गया और प्लेस्टेशन 3 नमूना 2 अक्टूबर 2008 को प्लेस्टेशन स्टोर पर रिलीज़ हुआ।\n\n6 सितंबर 2007 को, \"बायोशॉक\" के एक्सबॉक्स 360 संस्करण ने एक अपडेट प्राप्त किया: \"खेल की सामान्य स्थिरता को बढ़ाता है, विशेषतः ऑटोसेव को लोड करते समय. यह शत्रुओं द्वारा स्वास्थ्य केंद्रों का प्रयोग करने के तरीकों को भी बदलता है और मेनु लोड करते समय हल्की-सी ध्वनि का प्रभाव जोड़ता है।” प्रयोक्ताओं से कहा गया कि जब वे अगली बार खेल प्रारंभ करें, तो वे इस स्वचालित अपडेट को डाउनलोड कर लें। हालांकि, इस खेल में कुछ समस्याएं, जिनमें कभी-कभी खेल रूक जाने, बुरी फ्रेम-दर और यहां तक कि आवाज़ से जुड़े मुद्दे, उत्पन्न करने के लिये इस अपडेट की आलोचना भी की जाती रही है। शायद यह समस्या खेल की कैशिंग के साथ है और इसे प्रयोक्ता द्वारा ठीक किया जा सकता है।\n\n4 दिसम्बर 2007 को, विण्डोज़ संस्करण के लिये एक पैच और एक्सबॉक्स 360 संस्करण के लिये एक शीर्षक अपडेट और मुफ्त डाउनलोड की जा सकने वाली सामग्री रिलीज़ की गई। सॉफ्टवेयर में त्रुटियों को सुधारने के अतिरिक्त, यह पैच/नई सामग्री एक क्षैतिज-दृश्य का विकल्प, नये प्लास्मिड और वीटा चेम्बरों को निष्क्रिय करने के लिये एक विकल्प और एक्सबॉक्स 360 संस्करण में हार्ड मोड पर किसी भी वीटा चेम्बर का प्रयोग किये बिना खेल को पूरा करने की एक अतिरिक्त उपलब्धि, जिसमें खिलाड़ी को मौत से बचते हुए सर्वाधिक कठिनता के साथ खेल को पूरा करना होता है, भी प्रस्तुत करती है। यह उपलब्धि पाने के लिये वीट चेम्बरों को निष्क्रिय करना आवश्यक नहीं है और इसके बावजूद भी शीघ्र संचयों का प्रयोग किया जा सकता है।\n\nपीएस 3 संस्करण की कुछ प्रदर्शन-संबंधी समस्याओं, कभी-कभी प्रयोक्ता खेल के रूक जाने का अनुभव करते थे, जिसके बाद उन्हें कन्सोल को री-सेट करना पड़ता था, को सुधारने के लिये 13 नवम्बर 2008 को इसका एक अपडेट रिलीज़ किया गया। इस अपडेट में ‘चैलेंज रूम' और 'न्यू गेम प्लस' विशेषताएं भी शामिल थीं।\n\nअगस्त 2007 में हुए एक साक्षात्कार के दौरान, \"बायोशॉक\" के एक प्लेस्टेशन 3 संस्करण की संभावना के बारे में पूछे जाने पर, केन लेवाइन ने केवल यह कहा था कि उस समय “कोई पीएस3 विकास नहीं चल रहा था\"; हालांकि, 28 मई 2008 को, 2के गेम्स ने इस बात की पुष्टि की कि 2के मरीन द्वारा इस खेल के एक प्लेस्टेशन 3 संस्करण का विकास किया जा रहा है और इसे 17 अक्टूबर 2008 को रिलीज़ किया गया। जॉर्डन थॉमस प्लेस्टेशन 3 संस्करण के निर्देशक थे। हालांकि इसमें मूल एक्सबॉक्स 360 संस्करण की तुलना में कोई प्रदर्शन-संबंधी सुधार नहीं है, लेकिन प्लेस्टेशन 3 संस्करण स्क्रीन को चौड़ा करने के लिये “हॉरिज़ॉन्टल प्लस” नामक एक विकल्प प्रस्तुत करता है, जिसे 360 संस्करण में एक पैच के माध्यम से प्रस्तुत किया गया है, जबकि कट-दृश्य वीडियो का रेज़ॉल्यूशन डीवीडी की तुलना में बहुत अधिक उच्च है। विशेष रूप से पीएस3 संस्करण के लिये अतिरिक्त ऐड-ऑन सामग्री भी रिलीज़ की जाएगी। एक वृद्धि “सर्वाइवर मोड\" है, जिसमें शत्रुओं को अधिक सख्त बनाया गया है और वीटा चेम्बरों का प्रयोग करने पर स्वास्थ्य में कम सुधार प्राप्त होता है, जिससे शत्रुओं की ओर बढ़ते समय खिलाड़ी अधिक रचनात्मक बनता है और खेल के कम प्रयुक्त प्लास्मिडों पर अधिक निर्भर होता है। बायोशॉक पीएस3 ट्रॉफियों और प्लेस्टेशन होम का भी समर्थन करता है। 2 अक्टूबर 2008 को इसका एक डेमो संस्करण प्लेस्टेशन स्टोर पर रिलीज़ किया गया।\n\n12 फ़रवरी 2008 को, आईजी फन ने घोषणा की कि उन्होंने \"बायोशॉक\" के एक मोबाइल फोन संस्करण को विकसित और प्रकाशित करने के अधिकार हासिल कर लिये हैं।\n\n\"बायोशॉक\" को आलोचकों की ओर से व्यापक प्रशंसा प्राप्त हुई है। मुख्यधारा की प्रेस समीक्षाओं ने खेल की तल्लीन कर देने वाले गुणों और इसके राजनैतिक पहलू की प्रशंसा की है। इसका वर्णन करते हुए \"बॉस्टन ग्लोब\" ने इसे \"एक सुंदर, नृशंस और अशांत कर देने वाला खेल ... पिछले अनेक वर्षों के सर्वश्रेष्ठ खेलों में से एक\" कहा, और इस खेल की तुलना व्हिटैकर चेम्बर्स के 1957 के \"एटलस श्रग्ड\", \"बिग सिस्टर इस वॉचिंग यू\" के प्रत्युत्तर के रूप में की है। \"वायर्ड\" ने खेल के बारे में अपनी एक रिपोर्ट, जिसमें लेवाइन के साथ एक साक्षात्कार भी शामिल था, में ऐन रैण्ड (एण्ड्रयू रयान का एक विपर्यास शब्द) संबंध का उल्लेख भी किया है। \"शिकागो सन-टाइम्स\" की समीक्षा ने कहा:\n\n\"लॉस एंजल्स टाइम्स\" की समीक्षा का निष्कर्ष है, \"अवश्य ही इसे खेलना मज़ेदार है, यह शानदार दिखाई देता है और इसे नियंत्रित करना सरल है। लेकिन यह कुछ ऐसा भी करता है, जो आज तक किसी अन्य खेल ने नहीं किया: यह सचमुच आपको महसूस कराता है।\" \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" के समीक्षक ने इसका वर्णन \"बुद्धिमान, उम्दा, कभी-कभी डरावना\" के रूप में किया और जोड़ा कि \"इसकी उत्तेजक, नैतिकता-आधारित पटकथा, शानदार कला निर्देशन और बेहतरीन स्वर अभिनय के साथ, \"बायोशॉक\" आज तक बने सर्वश्रेष्ठ खेलों के बीच भी अपना सिर ऊंचा रख सकता है।\"\n\nगेम रैंकिंग्स में, \"बायोशॉक\" के पास एक्सबॉक्स 360 के लिये 95.4% का एक औसत समीक्षा स्कोर है, जो इसे आज तक रिलीज़ किये गये सभी एक्सबॉक्स 360 खेलों में \"द ऑरेंज बॉक्स\" और \"ग्रैण्ड थेफ्ट ऑटो IV\" के बाद तीसरा सबसे उच्च रेटिंग प्राप्त खेल बनाता है। पीसी रेटिंग्स में इसने 95.2% हासिल किये, जिससे यह अब तक रिलीज़ किये गये सभी पीसी खेलों में, \"हाफ-लाइफ 2\" और \"द ऑरेंज बॉक्स\" के बाद तीसरा सबसे उच्च रेटिंग प्राप्त खेल और अभी तक का सोलहवां उच्च रैंक प्राप्त खेल बन गया। इसके अलावा, \"बायोशॉक\" के पास मेटाक्रिटीक पर 96 रेटिंग है, जो इसे 2007 का उनका सर्वश्रेष्ठ एक्सबॉक्स 360 खेल बनाती है। गेमस्पाय ने \"बायोशॉक\" के \"अपरिहार्य वातावरण\" की तारीफ़ की और \"ऑफिशियल एक्सबॉक्स मैगज़ीन\" ने इसकी \"कल्पनातीत रूप से महान पृष्ठभूमि\" और \"विलक्षण साउण्डट्रैक व ध्वनि प्रभावों\" की प्रशंसा की।गेमप्ले और प्रतिरोधक प्रणाली की प्रशंसा करते हुए उन्हें सरल और खुला कहा गया है, और ग्राफिक्स के तत्वों, जैसे पानी, की उनकी गुणवत्ता के लिये प्रशंसा की गई है। इस बात का उल्लेख किया गया है कि खेल के तत्वों का संयोजन \"इतने सारे मनोरंजक कला प्रारूपों को इतनी अच्छी तरह विस्तार देता है कि यह इस बात का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन है कि इसके बावजूद यह माध्यम किस प्रकार लचीला हो सकता है। यह केवल एक सुंदर गेम इंजन में लिपटा हुआ कोई अन्य शूटर नहीं है, बल्कि यह एक ऐसी कथा है जो विश्व में आज तक बने किसी भी खेल की तुलना में सर्वाधिक यथार्थपूर्ण और सुपरिष्कृत और कलात्मक खेल में स्थित है और उसकी भीतरी परतों को उजागर करती है।\"\n\nहालांकि, समीक्षकों ने \"बायोशॉक\" के कुछ नकारात्मक मुद्दों का उल्लेख भी किया है। पुनर्लाभ प्रणाली, जिसमें “वीटा-चेम्बर” शामिल हैं, जो कि हारे हुए खिलाड़ी की आधी जीवन-शक्ति लौटा देती है, लेकिन शत्रु की सेहत में परिवर्तन नहीं करती, शत्रु को हराने के लिये खुली धोखेबाज़ी है और इसे गेमप्ले का सबसे बड़ा दोष कहकर इसकी आलोचना की गई है। आईजीएन ने इस बात का उल्लेख किया है कि एक्सबॉक्स 360 संस्करण के नियंत्रण और ग्राफिक्स दोनों ही पीसी संस्करण की तुलना में इस रूप में कमतर हैं कि हथियारों और प्लास्मिड के बीच आवागमन 360 के रेडियल मेनु के बजाय पीसी के माउस का प्रयोग करके सरलतपूर्वक किया जा सकता है और उच्च रेज़ॉल्यूशन के साथ ग्राफिक्स भी थोड़ा बेहतर होता है। इस खेल को एक हाइब्रिड प्रथम-व्यक्ति शूटर भूमिका-खेल बताकर प्रचारित किया गया है, लेकिन दो समीक्षकों ने पाया है कि तुलना-योग्य खेलों की दो उन्नत विशेषताएं इसमें उपलब्ध नहीं हैं, जो कि नायक और उसके सामने आने वाली चुनौतियों दोनों में हैं। कुछ समीक्षकों ने यह भी पाया है कि स्प्लाइसरों के प्रतिरक्षा व्यवहार में विविधता की कमी है (और उनका ए.आई व्यवहार बहुत अच्छी तरह नहीं किया गया है), और नैतिक चयन इतना अधिक “श्वेत-श्याम” है कि वास्तव में वह रुचिकर नहीं लगता। कुछ समीक्षकों और निबंधकारों, जैसे जोनाथन ब्लो, ने यह भी पाया है कि इस खेल ने खिलाड़ी के लिये जो “नैतिक चयन” प्रस्तावित किया है (लिटिल सिस्टर्स को बचाना या मारना), वह इसका दोष ही है क्योंकि वास्तव में खेल पर इससे कोई प्रभाव नहीं पड़ता, जिससे खिलाड़ी को महसूस होता है कि सिस्टर्स केवल मैकेनिक थीं, जिनका कोई वास्तविक महत्व नहीं था।\n\nई3 2006 में, \"बायोशॉक\" को अनेक \"गेम ऑफ द शोज़\" पुरस्कार विभिन्न ऑनलाइन गेमिंग साइटों की ओर से प्राप्त हुए, जिनमें गेमस्पॉट, आईजीएन, गेमस्पाय और गेमट्रेलर का वर्ष का ट्रेलर शामिल हैं। 2007 के लीपज़ीक गेम कन्वेंशन में \"बायोशॉक\" को सर्वश्रेष्ठ एक्सबॉक्स 360 खेल का पुरस्कार मिला। खेल की रिलीज़ के बाद 2007 \"स्पाइक टीवी वीडियो गेम अवार्ड\" ने \"बायोशॉक\" को \"वर्ष का गेम\", \"सर्वश्रेष्ठ एक्सबॉक्स 360 गेम\" और \"सर्वश्रेष्ठ ओरिजनल स्कोर\" के रूप में चुना और इसे चार पुरस्कारों के लिये नामांकित किया: \"सर्वश्रेष्ठ शूटर\", \"सर्वश्रेष्ठ ग्राफिक्स\", \"सर्वश्रेष्ठ पीसी गेम\", \"सर्वश्रेष्ठ साउंडट्रैक\", और इस खेल ने 2007 बाफ़्ता \"सर्वश्रेष्ठ गेम\" पुरस्कार भी जीता। एक्स-प्ले ने भी इसे \"वर्ष का गेम\", \"सर्वश्रेष्ठ ओरिजनल साउण्डट्रैक,\" \"सर्वश्रेष्ठ लेखन/कहानी,\" और \"सर्वश्रेष्ठ कला निर्देशन\" के लिये चुना।\n\nआईजीएन के \"बेस्ट ऑफ 2007\" में \"बायोशॉक\" को \"2007 वर्ष का गेम\" के लिये नामांकित किया गया था, और इसने पीसी गेम ऑफ द ईयर, सर्वश्रेष्ठ आर्टिस्टिक डिज़ाइन, और सर्वश्रेष्ठ श्वनी के उपयोग के लिये पुरस्कार जीते। गेमस्पाय ने इसे वर्ष का तीसरा सर्वश्रेष्ठ खेल चुना, और \"बायोशॉक\" को सर्वश्रेष्ठ ध्वनि, कथा और कला निर्देशन के लिये पुरस्कृत किया। गेमस्पॉट ने इस खेल को सर्वश्रेष्ठ कहानी का पुरस्कार दिया, जबकि गेमप्रो ने \"बायोशॉक\" को सर्वश्रेष्ठ कहानी, एक्सबॉक्स 360 और सर्वश्रेष्ठ सिंगल-प्लेयर शूटर के पुरस्कार प्रदान किये। 2008 गेम डेवलपर्स चॉइस अवार्ड्स में \"बायोशॉक\" \"सर्वश्रेष्ठ विजुअल आर्ट,\" \" सर्वश्रेष्ठ लेखन,\" और \"सर्वश्रेष्ठ ध्वनी\" के पुरस्कार जीते। गिनीज़ वर्ल्ड रिकार्ड्स ने खेल को “सर्वाधिक लोकप्रिय एक्सबॉक्स लाइव डेमो\" के लिये गिनीज़ वर्ल्ड रिकार्ड्स में एक रिकार्ड के द्वारा पुरस्कृत किया: गेमर्स एडीशन 2008। \"गेम इन्फॉर्मर\" की शीर्ष 10 वीडियो गेम ओपनिंग की सूची में \"बायोशॉक\" को पहला स्थान दिया गया है।\n\n490,900 प्रतियों की बिक्री के साथ एक्सबॉक्स 360 संस्करण अगस्त 2007 का तीसरा सर्वाधिक बिकने वाला संस्करण था। \"वॉल स्ट्रीट जर्नल\" ने बताया कि खेल की अत्यधिक उत्साहजनक प्रारंभिक समीक्षाओं के बाद वाले सप्ताह में टेक-टू के शेयर “लगभग 20% ऊपर चढ़ गए”। टेक-टू ने घोषणा की कि 5 जून 2008 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार, \"बायोशॉक\" की 22 लाख से अधिक प्रतियां बेची जा चुकीं थीं। 10 जून 2008 के एक साक्षात्कार में, एनवीडिया के सामग्री व्यापार विकास उपाध्यक्ष रॉय टेलर ने कहा कि इस खेल के पीसी संस्करण की दस लाख से अधिक प्रतियां बेचीं जा चुकीं हैं। टेक-टू के अध्यक्ष स्ट्रॉस ज़ेल्निक के अनुसार, जून 2009 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार इस खेल की लगभग 30 लाख प्रतियां बिक चुकीं थीं। मार्च 2010 तक, \"बायोशॉक\" ने 40 लाख से अधिक प्रतियां बेचीं थीं।\n\nविण्डोज़ के लिये \"बायोशॉक\" का खुदरा संस्करण सेक्युरोम (SecuROM) प्रतिलिपि सुरक्षा सॉफ्टवेयर का प्रयोग करता है और इसके इन्सटॉलेशन को पूर्ण करने के लिये इंटरनेट एक्टीवेशन की आवश्यकता होती है। ऐसा कहा जाता है कि इसी वजह से 23 अगस्त 2007 को ऑस्ट्रेलिया में इस खेल की मध्यरात्रि रिलीज़ को निरस्त करना पड़ा था क्योंकि 2के गेम्स (2K Games) के सर्वर उपलब्ध नहीं थे और जब तक वे पुनः ऑनलाइन न आ गए होते, तब तक खेल को खेला जाना संभव नहीं था। सेक्युरोम (SecuROM) के द्वारा प्रयोक्ता मूलतः खेल के केवल दो एक्टीवेशनों तक सीमित थे। प्रयोक्ताओं ने पाया कि भले ही वे खेल को पुनः इन्स्टॉल करने से पूर्व इसे हटा दें, तब भी उन्हें खेल को पुनःसक्रिय करने के लिये सेक्युरोम (SecuROM) से संपर्क करने की आवश्यकता होती थी। यह मुद्दा इस तथ्य के कारण और अधिक बिगड़ गया कि मुद्रित निर्देशिका में एक गलत टेलीफोन शामिल था और साथ ही संयुक्त राज्य अमरीका से बाहर रहने वाले उपभोक्ताओं को संयुक्त राज्य अमरीका में एक अंतर्राष्ट्रीय कॉल करने पर बाध्य किया गया था। इसकी प्रतिक्रिया में 2के गेम्स (2K Games) और सेक्युरोम (SecuROM) ने पुनः कॉल करने की आवश्यकता से पूर्व उपलब्ध एक्टीवेशनों की संख्या बढ़ाकर पांच कर दी. हालांकि, चूंकि खेल की बिक्री प्रारंभ होने से पूर्व 2के (2K) ने इन उपायों के बारे में कोई जानकारी प्रदान नहीं की थी और न ही खेल के खुदरा बक्से पर यह जानकारी मुद्रित थी, अतः अनेक उपभोक्ताओं का असंतोष बरकरार रहा. प्रयोक्ताओं ने यह भी पाया कि एक ही मशीन पर खेलने के लिये भी प्रत्येक प्रयोक्ता के लिये इस खेल का एक्टीवेशन करवाना आवश्यक था और कुछ लोगों ने इसकी आलोचना करते हुए इसे न्यायपूर्ण प्रयोग के उपभोक्ताओं के अधिकार को सीमित करने का एक प्रयास करार दिया. 2के गेम्स (2K Games) ने इस बात से इंकार किया है कि इस सीमा का उद्देश्य यह था।\n\nप्रारंभिक रिलीज़ के दो माह बाद 2के (2K) ने उपभोक्ताओं की शिकायतों को दूर करने का प्रयास करते हुए एक विशेष इन्स्टॉलेशन-पूर्व उपयोगिता विकसित की, ताकि प्रयोक्ता को एक्टीवेशन स्लॉट लौटाए जा सकें. हालांकि यह उपकरण उन स्थितियों पर विचार नहीं करता, जिनमें खेल को किसी ऐसे पीसी (PC) पर इन्स्टॉल किया गया हो, जिसमें एक से अधिक यूज़र अकाउण्ट हैं क्योंकि यह एक पीसी (PC) पर केवल एक बार कार्य करता है (एक्टीवेशनों के विपरीत, जो कि प्रति-प्रयोक्ता आधार पर गिने जाते हैं), न ही यह किसी इन्स्टॉलेशन के अनुपयोगी हो जाने, उदाहरणार्थ हार्ड-डिस्क विफलता के कारण, की स्थिति में किसी एक्टीवेशन को पुनः प्राप्त कर पाने में सक्षम होता है, जिसके कारण ऐसे एक्टीवेशन सदैव के लिये खो जाते हैं। 2के गेम्स (2K Games) ने विशिष्ट रूप से इनमें से प्रत्येक मुद्दे का उल्लेख प्रतिप्राप्ति उपकरण के एफएक्यू (FAQ) में किया है, और कहा है कि जब तक ऐसी स्थितियों के लिये सॉफ्टवेयर समाधान नहीं ढूंढ लिये जाते, तब तक वे पांच एक्टीवेशनों की सीमा के बाद अतिरिक्त एक्टीवेशन के निवेदनों का निपटारा स्थिति-दर-स्थिति आधार पर करेंगे.\n\n19 जून 2008 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार, 2के गेम्स (2K Games) ने एक्टीवेशन सीमा हटा दी है, जिससे प्रयोक्ता खेल को अनगिनत बार इन्स्टॉल कर सकते हैं। हालांकि, ऑनलाइन एक्टीवेशन अनिवार्य बना हुआ है। जब खेल के पीसी (PC) संस्करण की खुदरा बिक्री कोई मुद्दा नहीं रह गई थी, तो अगस्त 2007 में केन लेवाइन ने सिस्टम के डीएक्टीवेशन का वादा किया था।\n\nवायरस स्कैनरों और मालवेयर डिटेक्टरों से मिलने वाली चेतावनियां, जो कि सेक्युरोम (SecuROM) सॉफ्टवेयर द्वारा उत्पन्न की गई हो सकती हैं, ने इस विवाद को जन्म दिया कि क्या कोई रूटकिट (rootkit) इन्स्टॉल की जा रही थी;2के गेम्स (2K Games) ने इसका खण्डन किया। हालांकि \"बायोशॉक (BioShock)\" को हटा देने पर भी सेक्युरोम (SecuROM) द्वारा इन्स्टॉल की गईं फाइलें या प्रयुक्त रजिस्ट्री कुंजी नहीं हटतीं.\n\nपिक्सेल शेडर 2.0बी (pixel shader 2.0b) वीडियो कार्ड (जैसे रेडियन X800/X850 (Radeon X800/X850)), जिन्हें 2004–2005 में उच्च-श्रेणी वाले ग्राफिक्स कार्ड माना जाता था और जो \"बायोशॉक (BioShock) की रिलीज़ \" के समय वाल्व के स्टीम प्लैटफॉर्म (Valve's Steam platform) के माध्यम से एकत्रित सर्वेक्षण हार्डवेयर का लगभग 24% थे, का समर्थन न करने के लिये भी \"बायोशॉक (BioShock)\" की आलोचना हुई.\"इस सॉफ्टवेयर का पिक्सेल शेडर 2.0-संगत (pixel shader 2.0-compatible) संस्करण बनाने के प्रयोक्ताओं के प्रयास को कुछ सफलता मिली है, लेकिन 2के गेम्स (2K Games) ने एक आधिकारिक पैच के द्वारा पिक्सेल शेडर 2.0 समर्थन जोड़ने के संबंध में कोई बयान जारी नहीं किया है। \" \n\n\"बायोशॉक (BioShock)\" की रिलीज़ के बाद से, अनेक मुद्दे खोजे गए हैं, जिनमें से अधिकांश विण्डोज़ (Windows) संस्करण में मिले हैं। बायोशॉक (BioShock) डेमो और रिलीज़ संस्करण, दोनों में ही यह देखा गया था कि वाइडस्क्रीन में प्रयुक्त फील्ड ऑफ व्यू (एफओडबल्यू) (field of view) (FOV) को इस प्रकार सेट किया गया था कि यह 4:3 प्रारूप की तुलना में डिस्प्ले में और साथ ही खिलाड़ी के दृष्टिकोण के ज़ूम प्रभाव में कम दृश्यमान थी, जिसका परिणाम कुछ स्थितियों में विस्थापित अभिविन्यास और मतली (विशेषतः यदि लोग स्क्रीन के बहुत पास आकर खेल रहे हों, जैसा की अधिकांश पीसी (PC) सेट-अप में होता है) के रूप में मिलता था, जो कि एक डिज़ाइनर द्वारा इस बारे में दी गई मूल रिपोर्टों से भिन्न था कि वाइडस्क्रीन का प्रयोग किस प्रकार किया जाता रहा होगा. यह विकास के दौरान लिया गया के डिज़ाइन निर्णय था। 4 दिसम्बर 2007 को रिलीज़ किये गये पैच 1.1 में, ऑप्शन्स (Options) मेनु में एक \"क्षैतिज एफओवी लॉक (Horizontal FOV Lock)\" विकल्प जोड़ा गया था, जो बंद कर दिये जाने पर ऊर्ध्व रूप से कोई भी कांट-छांट किये बिना वाइडस्क्रीन प्रयोक्ताओं को एक चौड़ा फील्ड ऑफ व्यू (field of view) प्रदान करता है।\n\nखेल की अत्यधिक बिक्री और आलोचकों की प्रशंसा की प्रतिक्रिया में, टेक-टू (Take-Two) के अध्यक्ष स्ट्रॉस ज़ेल्निक ने विश्लेषकों के एक सम्मेलन में इस बात का खुलासा किया कि कंपनी अब इस खेल को एक फ्रेंचाइज़ी का भाग बनाने पर विचार कर रही थी। उन्होंने \"ग्रैण्ड थेफ्ट ऑटो (Grand Theft Auto)\" के विकास चक्र की नकल करते हुए इसका पालन करने का अनुमान भी व्यक्त किया, जिसके अंतर्गत प्रत्येक दो से तीन साल में एक नया संस्करण आना अपेक्षित था। \"स्टार वार्स (Star Wars)\" फिल्मों की फ्रेंचाइज़ी से तुलना करते हुए 2के (2K) के अध्यक्ष क्रिस्टॉफ हार्टमैन ने कहा कि \"बायोशॉक (BioShock)\" की पांच उत्तर-कथाएं हो सकतीं थीं।\n\n11 मार्च 2008 को, टेक टू इंटरैक्टिव (Take Two Interactive) ने आधिकारिक रूप से यह घोषणा की कि 2के मरीन (2K Marin) द्वारा \"बायोशॉक 2 (BioShock 2)\" का विकास किया जा रहा है। अगस्त 2008 के एक साक्षात्कार में, केन लेवाइन ने इस बात का उल्लेख किया कि इस खेल की उत्तर-कथा में 2के बॉस्टन (2K Boston) सम्मिलित नहीं थे क्योंकि वे “घेरे को पार करने के लिये झूलना” और कुछ “बहुत, बहुत भिन्न” विकसित करना चाहते थे। \"बायोशॉक 3 (BioShock 3)\" की घोषणा भी की जा चुकी है और संभावना है कि यह \"बायोशॉक (BioShock)\" फिल्म के साथ ही रिलीज़ होगा. \"बायोशॉक (BioShock)\" की निकटवर्ती उत्तरकथा के बारे में पहली बार जानकारी इस खेल के प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3) संस्करण के एक उत्सुकता भरे विज्ञापन में प्राप्त हुई, जिसमें यह बताया गया था कि खेल के इस दूसरे भाग का शीर्षक \"बायोशॉक 2: सी ऑफ ड्रीम्ज़ (BioShock 2: Sea of Dreams)\" होगा, हालांकि, उसके बाद यह उपशीर्षक हटाया जा चुका है। जिस प्रकार पहले \"बायोशॉक (BioShock) के साउण्डट्रैक में ग्रेट अमेरिकन सॉन्गबुक (Great American Songbook) धुनों का प्रयोग किया गया था \", लगभग उसी प्रकार इस विज्ञापन में “ड्रीम (Dream)” के द पाइड पाइपर्स (The Pied Pipers) संस्करण का प्रयोग किया हुआ था।\"एक 2के (2K) विकासकर्ता ने कहा कि यह खेल “अपनी पिछली कथा का एक भाग है और साथ ही यह एक उत्तर-कथा भी है।” \" बायोशॉक 2 (BioShock 2) \"9 फ़रवरी 2010 को विण्डोज़ पीसी (Windows PC), एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360) और प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3) के लिये पूरे विश्व में रिलीज़ हुआ।\" \n\nएक विशेष संस्करण के लिये प्रशंसकों द्वारा निर्मित एक याचिका के बाद, टेक-टू (Take-Two) ने कहा कि वे \"बायोशॉक (BioShock)\" के लिये एक विशेष संस्करण केवल तभी प्रकाशित करेंगे, यदि इस याचिका को 5,000 हस्ताक्षर मिल जाएं; इतने हस्ताक्षर केवल पांच घण्टों में ही मिल गए। इसके परिणामस्वरूप 2के गेम्स (2K Games) द्वारा संचालित कल्ट ऑफ रैप्चर (Cult of Rapture) समुदाय वेबसाइट पर एक मतदान आयोजित किया गया, जिसमें आगंतुक इस बारे में अपनी राय दे सकते थे कि वे एक विशेष संस्करण में कौन-सी विशेषता देखना सबसे ज़्यादा पसंद करेंगे; कम्पनी ने कहा कि विकासकर्ता इस मतदान पर गंभीरतापूर्वक विचार करेंगे. इस सीमित संस्करण के आवरण पर किस चित्र का प्रयोग किया जाए, इसका निर्णय करने के लिये 2के गेम्स (2K games) ने एक प्रतियोगिता आयोजित की और क्रिस्टल क्लीयर आर्ट (Crystal Clear Art) के मालिक और ग्राफिक डिज़ाइनर ऐडम मेयेर (Adam Meyer) की प्रविष्टि इसमें विजयी हुई. 2के गेम्स (2K Games) ने इस खेल का कुछ हद तक संशोधित संस्करण और संग्राहक संस्करण को डिस्क पर केवल जर्मन भाषा के साथ जर्मनी में रिलीज़ किया। इसके परिवर्तनों में कम खून, कुछ परिवर्तित कट-दृश्य और जले हुए शरीरों पर कोई क्षति न होना शामिल था। जर्मनी की रेटिंग संस्था यूएसके (USK) ने इस खेल को “अवयस्कों के लिये मुक्त नहीं (Not free for minors)\" रेटिंग प्रदान की.\n\n23 अप्रैल 2007 को, कल्ट ऑफ रैप्चर (Cult of Rapture) वेबसाइट ने इस बात की पुष्टि की कि संग्राहकों के सीमित संस्करण (Limited Collector's Edition) में एक बिग डैडी (Big Daddy) की एक लघु-मूर्ति (जिनमें से अनेक क्षतिग्रस्त थीं,; एक प्रतिस्थापन पहल जारी है), एक “का निर्माण” डीवीडी (\"Making Of\" DVD) और एक साउण्डट्रैक सीडी (CD) शामिल होंगी. इस विशेष संस्करण की रिलीज़ से पूर्व साउण्डट्रैक की इस प्रस्तावित सीडी (CD) का स्थान\" द रैप्चर ईपी (The Rapture EP)\" ने ले लिया।\n\n13 अगस्त 2007 को 2के गेम्स (2K Games) ने इस खेल चित्रों की एक पुस्तक, \"बायोशॉक: ब्रेकिंग द मोल्ड (BioShock: Breaking the Mold)\", रिलीज़ की. यह निम्न और उच्च रेज़ॉल्युशन दोनों ही में, पीडीएफ (PDF) प्रारूप में 2के गेम्स (2K Games) की आधिकारिक वेबसाइट पर उपलब्ध है। संग्राहक संस्करण के जिन मालिकों की बिग डैडी लघु-मूर्ति टूट गई थी, उसके प्रतिस्थापन में हो रही देर की क्षतिपूर्ति के रूप में 1 अक्टूबर 2007 तक, 2के गेम्स (2K Games) उन्हें इस पुस्तक का एक मुद्रित संस्करण भेज रही थी। 31 अक्टूबर 2008 को, the winners of \"ब्रेकिंग द मोल्ड: डेवलपर्स एडीशन आर्टबुक कवर कॉन्टेस्ट (Breaking the Mold: Developers Edition Artbook Cover Contest)\" के विजेताओं की घोषणा cultofrapture.com पर की गई।\n\n24 अगस्त 2007 को 2के गेम्स (2K Games) ने उनके आधिकारिक होमपेज पर ऑर्केस्ट्रा के एक गीत का साउण्डट्रैक रिलीज़ किया। एमपी3 (MP3) प्रारूप में उपलब्ध इस स्कोर— जिसकी रचना गैरी शीमैन (Garry Schyman) ने की है—में खेल के 22 में से 12 गीत हैं। खेल के सीमित संस्करण में मोबी (Moby) और ऑस्कर द पंक (Oscar The Punk) द्वारा बनाए गए \"द रैप्चर ईपी (The Rapture EP)\" रिमीक्स शामिल थे। सीडी (CD) पर उपलब्ध तीन रीमिक्स गीतों में \"बियॉन्ड द सी (Beyond the Sea),\" \"गॉड ब्लेस द चाइल्ड (God Bless the Child)\" और \"वाइल्ड लिटिल सिस्टर्स (Wild Little Sisters)\" शामिल हैं; इन गीतों की मूल रिकार्डिंग खेल में हैं।\n\n\"बायोशॉक (BioShock)\" में, खिलाड़ी का सामना पृष्ठभूमि संगीत के रूप में 1940 के दशक और 1950 के दशक का संगीत बजा रहे फोनोग्राफों से होता है। पूरे खेल के दौरान कुल 30 लाइसेंस-युक्त गीत सुने जा सकते हैं।\nबायोशॉक (BioShock) \"का साउण्डट्रैक बायोशॉक 2 \"स्पेशल एडीशन\" के साथ एक विनिल एलपी (vinyl LP) पर रिलीज़ किया जाएगा \" .\n\nइस खेल की रिलीज़ के बाद ऐसी अफवाहें थीं कि इस खेल का एक फिल्म संस्करण भी बनाया जाएगा, जिसमें वैसी ही हरी स्क्रीन वाली फिल्म तकनीकों का प्रयोग किया जाएगा, जैसा फिल्म \"300\" में किया गया था, ताकि रैप्चर का वातावरण पुनर्निर्मित किया जा सके. 9 मई 2008 को, टेक टू (Take Two) ने घोषणा की कि \"बायोशॉक (BioShock)\" फिल्म बनाने के लिये यूनिवर्सल स्टूडियोज़ (Universal Studios) के साथ उनका करार हुआ है, जिसका निर्देशन गोर वर्बिन्स्की (Gore Verbinski) द्वारा किया जाएगा और जॉन लोगान (John Logan) इसका लेखन करेंगे. ऐसी उम्मीद की गई थी कि यह फिल्म 2010 में रिलीज़ हो जाएगी, लेकिन बजट से जुड़ी समस्याओं के कारण इसे रोक दिया गया। 24 अगस्त 2009 को यह रहस्योदघाटन किया गया कि बजट को नियंत्रण में रखने के लिये इसका फिल्मांकन विदेश में करने के स्टूडियो के निर्णय के कारण वर्बिन्स्की को परियोजना से बाहर कर दिया गया था। खबरों के अनुसार वर्बिन्स्की को महसूस हुआ कि इससे \"रैंगो (Rango)\" पर चल रहा उनका कार्य रूक जाएगा. जुआन कार्लोस फ्रेस्नाडिलो (Juan Carlos Fresnadillo) से इस बारे में बातचीत चल रही है कि वे इसका निर्देशन करें और वर्बिन्स्की इसके निर्माता हों.\n\nजनवरी 2010 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार यह परियोजना निर्माण-पूर्व अवस्था में है और \"बायोशॉक 2 (BioShock 2)\" के एक स्वर कलाकार ब्राडेन लिंच के साथ जुआन कार्लोस फ्रेनाडिलो निर्देशक के रूप में इससे जुड़े हुए हैं।\n\nजुलाई 2010 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार यह फिल्म बजट संबंधी समस्याओं से जूझ रही है, लेकिन निर्माता गोर वर्बिन्स्की ने कहा है कि वे इसे सुलझाने का प्रयास कर रहे हैं। उन्होंने यह भी कहा है कि यह फिल्म एक हार्ड आर (hard R) होगी.\n\n", "id": "213434", "title": "बायोशॉक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213438", "text": "के एम मैथ्यू\n\nके एम मैथ्यू (२ जनवरी १९१७ - ०१ अगस्त २०१०) भारत के प्रसिद्ध पत्रकार थे। वे मलयल मनोरमा नामक मलयालम पत्र के सम्पादक थे।\n\n", "id": "213438", "title": "के एम मैथ्यू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213451", "text": "उत्तराखण्ड की अर्थव्यवस्था\n\nउत्तराखण्ड की अर्थव्यवस्था मुख्यतः कृषि आधारित है और राज्य की ९०% जनसंख्या कृषि कार्यों में लगी हुई है। उत्तराखण्ड का सकल घरेलू उत्पाद वर्ष २००४ के लिए वर्तमान मूल्यों के आधार पर अनुमानित २८०.३२ अरब रुपए (६ अरब डॉलर) था। उत्तर प्रदेश से अलग होकर बना यह राज्य, पुराने उत्तर प्रदेश के कुल उत्पादन का ८% उत्पन्न करता है।\n\nउत्तराखण्ड, खनिजों जैसे चूनापत्थर, रॉक फॉस्फेट, डोलोमाइट, मैग्नेसाइट, कॉपर ग्रेफाइट, सोप स्टोन, जिप्सम इत्यादि के मामले में एक धनी राज्य है। यहाँ पर लघु-उद्योगों की संख्या ४१,२१६ है और कुल सम्पत्तियाँ ३.०५५८ अरब रुपये है। इसके अतिरिक्त यहाँ १९१ बड़े स्तर के उद्योग भी हैं जिनका कुल लाभ २६.९४६६ अरब रुपये के लगभग है। अधिकान्श उद्योग वनाधारित हैं। २००३ की औद्योगिक नीति के कारण, जिसमें यहा निवेश करने वाले निवेशकों को कर राहत दी गई है, यहाँ पूँजी निवेश में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। सिडकुल, उतराखण्ड औद्योगिक विकास निगम, ने राज्य के दक्षिणी छोर पर सात औद्योगिक भूसंपत्तियों की स्थापना की है, जबकि ऊचले स्थानों पर दर्जनों पनबिजली बाँधों का निर्माण चल रहा है।\n", "id": "213451", "title": "उत्तराखण्ड की अर्थव्यवस्था"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213457", "text": "मुद्रा चिह्न\n\nमुद्रा चिह्न किसी देश की राष्ट्रीय मुद्रा को दर्शाने वाला आधिकारिक चिह्न होता है। अभी की स्थिति तक केवल पाँच मुद्राएँ ऐसी हैं जिनके प्रतीक-चिह्न हैं। ये मुद्राएँ हैं: अमेरिकी डॉलर, जापानी येन, ब्रिटिश पाउण्ड, भारतीय रुपया और यूरोपीय यूरो।\n\nइन मुद्राओं के चिह्न इस प्रकार हैं:\n\nअन्तर्राष्ट्रीय रूप से मुद्रा-चिह्नों के स्थान पर आईएसओ ४२१७ कोड का उपयोग किया जाता है, हालांकि क्रमशः मुद्रा-चिह्न विभिन्न देशों में अधिक उपयोग में हो सकता है। विश्व की अधिकान्श मुद्राओं का कोई प्रतीक-चिह्न नहीं है।\n\n", "id": "213457", "title": "मुद्रा चिह्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213463", "text": "चारकोल\n\nलकड़ी का कोयला, या काठकोयला या चारकोल (Charcoal) काला-भूरा, सछिद्र, ठोस पदार्थ है जो लकड़ी, हड्डी आदि को आक्सीजन की अनुपस्थिति में गरम करके उसमें से जल एवं अन्य वाष्शील पदार्थों को निकालकर बनाया जाता है। इस क्रिया को \"उष्माविघटन\" (Pyrolysis) कहते हैं। \n\nचारकोल में कार्बन की उच्च मात्रा (लगभग ८०%) होती है। यह लकड़ी को ४०० °C से 700 °C तक हवा की अनुपस्थिति में गरम करके बनाया जाता है। इसका कैलोरीजनन मान (calorific value) 29,000 से 35,000 kJ/kg के बीच होता है जो कि लकड़ी के कैलोरीजनन मान (12,000 से 21,000 kJ/kg) से बहुत अधिक है।\n\nचारकोल का उपयोग धातुकर्म में ईंधन के रूप में, औद्योगिक ईंधन के रूप में, खाने बनाने के इंधन के रूप में, बारूद निर्माण के लिये, शुद्धीकरण और फिल्तरण के लिए, कलाकारी, चिकित्सा, आदि के लिये किया जाता है।\n\nहवा की अपर्याप्त मात्रा में लकड़ी जलाने से उड़नशील भाग गैस के रूप में बाहर निकल जाता है और काली ठोस वस्तु, जिसे काठकोयला कहते हैं, बच रहती है। यह कार्बन नामक तत्व का ही एक अशुद्ध रूप है, जिसमें कुछ अन्य तत्व भी अल्प मात्रा में रहते हैं। लकड़ी से इसके भौतिक एवं रासायनिक गुण भिन्न होते हुए भी उस लकड़ी की बनावट इसमें सुरक्षित रह जाती है जिससे यह प्राप्त किया जाता है। सूखी लकड़ी को ३१० डिग्री सें तक तप्त करने पर पहले वह हल्के, तत्पश्चात्‌ गाढ़े भूरे रंग की तथा अंतत: काली और जलने योग्य हो जाती है। इससे अधिक ताप पर काठकोयला प्राप्त होता है। इस उष्माविघटन की क्रिया में कुछ अति उपयोगी वस्तुओं का भी उत्पादन होता है। प्रथमत: जलवाष्प निकलता है, परंतु ताप बढ़ाने पर प्रारंभिक विघटन से कार्बन मोनोक्साइड और कार्बन डाइआक्साइड भी मिलते हैं। अधिक ताप पर उष्मक्षेपक क्रिया प्रारंभ होती है और अलकतरा (टार), अम्ल तथा मेथिल ऐल्कोहल इत्यादि का आसवन होता है और काठकोयला शेष रह जाता है। इस क्रिया के एक बार आरंभ होने पर अभिक्रिया की उष्मा ही कार्बनीकरण की प्रक्रिया को चलाने के लिए पर्याप्त होती है बाहर से उष्पा पहुँचाने की आवश्यकता नहीं पड़ती।\n\nघरेलू अथवा दूसरे कार्यों में इर्धंन के लिए काठकोयले का उपयोग बहुत प्राचीन है। व्यावसायिक मात्रा में इसे तैयार करने की कई विधियाँ काम में लाई जाती है। प्रारंभिक विधि में लकड़ी को एक गड्ढे या गोल ढेर में इस प्रकार सजाकर एकत्रित कर लिया जाता है कि बीच में धुआँ अथवा विघटन से बनी हुई गैस के निकलने के लिए मार्ग रहे। पूरे ढेर को घास फूस सहित मिट्टी और ढेले से ढक देते हैं। भीतर की लकड़ी जलाने के लिए चिमनी से जलती हुई लुआठी डाल दी जाती तथा ढेर की जड़ में स्थित, हवा के प्रवेश के लिए बने छिद्र खोल दिए जाते हैं। प्रारंभ में थोड़ी सी लकड़ी के जलने से उत्पन्न उष्मा शेष लकड़ी को जलाने में सहायक होती है। कई दिनों बाद, जब चिमनी से प्रकाशप्रद लौ के स्थान पर हल्की नीली लौ दिखाई देने लगती है तब नीचे के छिद्र बंद कर, काठकोयले को ठंडा होने के लिए छोड़ दिया जाता है। इस विधि में लगभग २४ प्रतिशत काठकोयला प्राप्त होता है, परंतु बहुत से उपयोगी उड़नशील पदार्थों के वायु में मिल जाने से हानि होती है। कई देशों में, विशेषकर जहाँ लकड़ी सस्ती है, अभी भी इसी विधि द्वारा काठकोयला बनाया जाता है।\n\n१८वीं शताब्दी के बाद ईटॉ की बनी भट्ठियों और लोहे के बकभांडों (retorts) का उपयोग होने लगा। बकभांड को सामान्यतया बाहर से गरम किया जाता है तथा उत्पन्न गैस को संघनित्र (condenser) में प्रवाहित कर उपयोगी उपजात एकत्रित कर लिया जाता है। बची गेस बकभांडों को गरम करने के लिए प्रयुक्त की जाती है। प्राप्त पदार्थों से लकड़ी की स्पिरिट, पाइरोलिग्नियस अम्ल, जिससे मेथिल ऐल्कोहल, ऐसिटोन तथा ऐसीटिक अम्ल बनते हैं, तथा अलकतरा (tar) मिलता है। इन्हें आसवन द्वारा अलग कर लिया जाता है। कहीं-कहीं इन बहुमूल्य उपजातों के लिए ही लकड़ी का कार्बनीकरण करते हैं। ऐसीटिक अम्ल तथा मेथिल ऐल्कोहल के अधिक उत्पादन के लिए पर्णपाती (पतझड़वाले) वृक्षों की लकड़ी को प्राथमिकता दी जाती है। उत्पादन मूल्य घटाने के विचार से कुछ देशों में नलिका-भट्ठी अथवा लंबी बेलनाकार लोहे की ऊर्ध्वाधर भट्ठी का उपयोग होता है और कार्बनीकरण के प्राप्त जलनशील गैस ही इन्हें गरम करने के काम में लाई जाती है। अमरीका में तो लकड़ी से भरे हुए रेल के डिब्बे बकभांड के भीतर प्रविष्ट कर दिए जाते हैं तथा क्रिया की समाप्ति पर बाहर निकाल लिए जाते हैं।\n\nइटों से बना यह भट्ठा मधुमक्खी के छत्ते के आकार का होता है। शिखर से लकड़ी जलाई जाती है। लकड़ी जलाकर पट्ट (क) से मिट्टी का लेप देकर मुँह बंद कर देते हैं। इसके कुछ नीचे के मार्ग (ख) से लकड़ी डाली जाती है। भट्ठे के पेदे के तल पर एक मार्ग (ग) होता है, जिससे कोयला निकाला जाता है। (ख) और (ग) लोहे के पट्ट के बने होते हैं। ये पट्ट इटों से लोहे के एक चिपटे चक्कर द्वारा, मिट्टी से लेपकर, बंद कर दिए जाते हैं। भट्ठे के चारों ओर सूराख (घ) होते हैं, जिन्हें आवश्यकतानुसार इटों से बंद कर सकते हैं, अथवा खुला रख सकते हैं। चूल्हे के पेंदे से निकास मार्ग (च) द्वारा गेसें और वाष्प निकलते हैं। इसमें एक वातयम (छ) और पाशी\nलगी रहती है। ऐसे उपकरणों में अच्छी कोटि का कोयला बनता है। वाष्पशील अंशों का संग्रह गौण महत्व का होता है। ठंडे हो जाने पर इनसे कोयला निकाला जाता है। ठंडे होने में पर्याप्त समय लगता है।\n\nकाठकोयला काले रंग का ठोस पदार्थ है, जो पीटने पर चूर हो जाता है। इसके सर्ध्रां होने से इसमें शोषण की शक्ति बहुत होती है। यह वायुमंडल से वाष्प तथा विविध प्रकार के गैसों की मात्रा सोख लेता है। यह शक्ति काठकोयले को सक्रियकृत (activated) करने पर अत्यधिक बढ़ जाती है। इसी कारण साधारण काठकोयले में भी शोषित हवा की अच्छी मात्रा मिलती है। वैसे तो वायुरहित काठकोयले का वास्तविक आपेक्षिक घनत्व १.३ से १.९ के बीच होता है, परंतु आभासी घनत्व ०.२ से ०.५ के बीच मिलता है। काठकोयला भी लकड़ी की भाँति पानी पर तैरता है। लकड़ी की तुलना में यह उन प्रभावों के प्रति अधिक अवरोधक है जिनसे लकड़ी सड़ती है अथवा उसका क्षय होता है। इसी कारण लकड़ी के लट्ठों की ऊपरी सतह को जलाकर गाड़ने अथवा रखने के भीतर का भाग बहुत समय तक सुरक्षित रह जाता है।\n\nकाठकोयला हवा में गरम करने पर रंगहीन लौ देता हुआ जलता है, जिसमें कार्बन डाइआक्साइड गैस बनती है तथा थोड़ी राख बच रहती है, जो क्षारीय होती है। इस क्रिया में अत्यधिक गर्मी निकलती है, जिसके कारण इर्धंन के रूप में काठकोयले का अधिक उपयोग होता है। बारूद तथा आतिशबाजी के विभिन्न सम्मिश्रणों में काठकोयले के चूरे का उपयोग होता है। इर्धंन के अतिरिक्त, विषैली गैसों से बचने के लिए गैसमास्क तथा उष्मा अवरोधक बनाने में इसका प्रयोग होता है। गैसमास्क में, अथवा घोलों से कुछ वस्तुओं को हटाने के लिए, काठकोयले का उपयोग इसकी शोषणशक्ति पर आश्रित है। कुछ वस्तुओं से अनिच्छित गंध या रंग दूर करने में सक्रियकृत काठकोयला अत्यधिक प्रयुक्त होता है। ऐसे कोयले के र्ध्रााेंं में शोषित आक्सीजन से शोषित विषाक्त गैस की प्रतिक्रिया हो जाती है, जिससे विषाक्त गैस हानिरहित गैसों में बदल जाती है।\n\nआर. ऑस्ट्राइको ने सन्‌ १९०० के कुछ पहले ही पता लगा लिया था कि भाप की धारा में काठकोयले के चटक लाल ताप तक गरम करने से काठकोयले की शोषणशक्ति बहुत बढ़ जाती है। ऐसे काठकोयले को सक्रियकृत काठकोयला कहते हैं। सन्‌ १९१६ के बाद सक्रियकृत काठकोयला बनाने की गई रीतियाँ आविष्कृत हुईं। द्वितीय महायुद्ध के गैस मास्कों के लिए अधिक सक्रियकृत काठकोयले की आवश्यकता पड़ी। तब अनुसंधानों द्वारा पता लगा कि पत्थर के कोयले को विशेष ताप तक तप्त करके उसपर भाप प्रवाहित करने से सस्ते में अच्छा सक्रियकृत कोयला प्राप्त हो सकता है।\n\n\n", "id": "213463", "title": "चारकोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213464", "text": "चर्मपूरण\n\nचर्मपूरण (Taxidermy) मृत प्राणियों को सुरक्षित रखने तथा उन्हें जीवित सदृश व्यवस्थित कर प्रदर्शित करने की एक विधि है। प्रकृति विज्ञान (Natural History) के संग्रहालयों में प्राय: इस प्रकार के प्राणी, जैसे मछलियों, उरगों, चिड़ियों और स्तनी प्राणियों, जैसे गिलहरी, हिरण, शेर, रीछ, बंदर तथा अन्य जंगली प्राणियों का उनके प्राकृतिक वातावरण में प्रदर्शन किया जाता है। संग्रहालयों के इन प्राणियों को देखने पर ऐसा प्रतीत होता है कि वे मूक जीवित प्राणी हैं।\n\nसंग्रहालयों के लिये, अथवा किसी शिकार था यात्रा के स्मरण के लिये, प्राणियों की खाल, सींग तथा करोट अस्थियाँ रखी जाती थीं, उसी से चर्मपूरण कला का प्रारंभ हुआ। प्रथम मनुष्य ने चमड़े को रासायनिक क्रियाओं द्वारा पकाकर उससे ओढ़ने और बिछाने की चादरें इत्यादि तैयार की। १८वीं सदी में विषैले रसायनकों की खाज से, जिनके प्रयोग से चमड़े, बाल, तथा चिड़ियों के पर क्षतिकारक कीटों से रक्षित किए जा सकते हैं, व्यक्तिगत तथा राजकीय संग्रहालयों में चिड़ियों और स्तनी प्राणियों का विपुल संख्या में संग्रह संभव हो गया। उस समय से निरंतर प्रयास के कारण चर्मपूरण की कला का क्रमश: विकास होता रहा है। शिकारी चिड़ियों, मछलियों और विशेषत: सींगधारी स्तनी प्राणियों का चर्मपूरण व्यावसायिक तौर पर भी होने लगा है। फ्लोरेंस के राजकीय संग्रहालय में संभवत: चर्मपूरण का सबसे प्राचीन उदाहरण भारतीय गैंडा है। संभवत: वह १६वीं शती में तैयार किया गया था। स्विट्जरलैंड के सेंट गाल (St. Gall) के संग्रहालय में नील नदी में पाया जानेवाला घड़ियाल सन्‌ १६२७ से रखा है और आज वह तीन शताब्दियों से सुरक्षित है। इस प्रकार के विदेशी तथा विरल प्राणियों का संग्रह, विजय स्मारक (trophies) की अपेक्षा शिक्षा के उद्देश्य से, प्रकृति विज्ञान के संग्रहालयों में प्रारंभ हुआ।\n\nप्रारंभ में जानवरों की खाल उतारकर उसमें घास भूसा भरकर सीने और उनसे जानवरों की आकृति तैयार कन की चेष्टा होती रही। बाद में घास भूसे की जगह अन्य उन्नत और उत्तम वस्तुओं का प्रयोग होने लगा। इस प्रकार की विधि से नमूने के बाल या पर भले ही दिखाई पड़ते थे, किंतु वे जीति सदृश नहीं दिखाई पड़ते थे और उनकी आकृति का ठीक ठीक प्रदर्शन नहीं होता था। १९वीं शताब्दी में चर्मपूरण कला को सुधारने का समुचित प्रयास हुआ और नमूने उपयुक्त वनस्पति, रंगीन पृष्ठभूमि और प्राकृतिक वातावरण में प्रदर्शित किए जाने लगे।\n\nइस कला का प्रथम सिद्धांत यह है कि जैसे ही नमूना प्राप्त हो, ताजी और स्वच्छ अवस्था में ही उसकी खाल इस प्रकार उतार ली जाय कि यदि मछली या उरग हो तो शल्क (Scales), चिड़ियाँ हों तो पर और स्तनी प्राणी हों तो बाल या कोमल लोम किसी प्रकार क्षतिग्रस्त न होने पाएँ। इस कार्य के लिये कुछ औजारों और अन्य वस्तुओं के अतिरिक्त दीर्घ प्रयत्न और धैर्य की आवश्यकता होती है।\n\nऔजारों की सूची में तीक्ष्ण चाकू (जिनमें कुछ नुकीले और कुछ कुंठित), कैंची, प्लायर्स, कतरनी (cutting nippers), सुई, पतले लंबे चपटे मुँहवाले प्लायर्स (Flat nosed pliers) और टेकुआ या सूजा (Awls) इत्यादि हैं। इनके अतिकरक्त अन्य सामग्री, जैसे पटुआ या सन, रूई, भरने के लिये अन्य वस्तु (Wadding), धागे, लोहे के तार या पतले छड़, ऊँट के बालों की कूँचियों आदि की भी आवश्यकता होती है।\n\nखाल, पर, बाल या शल्क को सुरक्षित रखने के लिये प्राय: आर्सेनिक साबुन के मिश्रण का प्रयोग होता है। आर्सेनिक साबुन तैयार करने की सामग्री और विधि निम्नलिखित है :\n\nसफेद साबुन २ पाउंड\n\nसाल्ट ऑव टार्टर १२ औंस\n\nचूने का चूर्ण ४ औंस\n\nआर्सेनिक (संखिया) का चूर्ण २ पाउंड\n\nकपूर ५ औंस\n\n२ पांउड सफेद साबुन को काटकर उबाला जाता है और उसमें १२ औंस साल्ट ऑव टार्टर तथा ४ औंस चूने का चूर्ण मिला दिया जाता है। जब यह विलयन करीब करीब ठंड़ा पड़ जाता है, तब उसमें अलग से खरल में स्पिरिट में घुलाया गया दो पाउंड संखिए का चूर्ण और ५ औंस कपूर का मिश्रण मिला देते हैं। अब इस मिश्रण को व्यवहार में लाने के लिये कांच के छोटे छोटे बरतनों में रख देते हैं। आर्सेनिक के यौगिक बड़े विषैले होते हैं। अत: इनके उपयोग में बड़ी सावधानी बरतनी चाहिए। असावधानी होने पर श्वास की क्षीणता, फोड़े, नाखून का झड़ना तथा अन्य रोग उत्पन्न हो सकते हैं। \n\nआर्सेनिक के स्थान पर एक दूसरा अधिक प्रभावशाली मिश्रण ब्राउन द्वारा इस प्रकार तैयार किया गया है :\n\nसफेद कर्ड (curd) साबुन १ पाउंड\n\nह्वाइटिंग (whiting) ३ पाउंड\n\nक्लोराइड ऑव लाइम १.५ औंस\n\nमुश्क का टिंक्चर १ औंस\n\n१ पाउंड सफेद कर्ड साबुन के साथ ३ पाउंड ह्वाइटिंग मिलाकर उबालते हैं और गरम रहते ही उसमें १.५ औंस क्लाराइड ऑव लाइम तथा १ औंस मुश्क का टिंक्चर मिला देते हैं। मिश्रण की उष्णावस्था में इस बात की सावधानी रखनी चाहिए कि इससे उत्पन्न वाष्प श्वास के साथ शरीर में प्रवेश न करे, क्योंकि उष्णावस्था में इस मिश्रण से क्लोरीन गैस निकलती है जो विषैली होती है। ठंडा होने पर यह मिश्रण संरक्षण के लिये अधिक उपयुक्त सिद्ध हुआ है।\n\nसंरक्षण कार्य के लिये रसपुष्प, कॉरोसिव सब्लिमेट (Corrosive sublimate), की भी बहुत अधिक प्रशंसा की जाती है। यह बहुत ही कार्यसाधक होता है, पर बहुत ही विषैला है।\n\nकभी कभी टैनिन, काली मिर्च, कपूर तथा जली फिटकरी के चूर्णो का मिश्रण भी चर्मपूरण के लिये उपयोग में लाया जाता है। इस मिश्रण की विशेषता यह है कि खाल को यह शीघ्र ही शुष्क कर देता है, जिससे आरोपण (mounting) के लिय खाल कम समय में ही तैयार हो जाती है।\n\nस्तनी प्राणियों की सुरक्षा के लिये १ पाउंड जली हुई फिटकरी तथा १.५ पाउंड शोरे का सम्मिश्रण बहुत ही उपयोगी सिद्ध हुआ है। इन दोनों पदार्थो को भली भाँति मिलाकर चमड़े में अच्छी प्रकार रगड़ देना चाहिए। यदि मछलियों या उरगों का साँचा या मॉडेल (model) न बनाना हो तो परिशोधित स्पिरिट में उनका अच्छी प्रकार संरक्षण हो सकता है। यदि खर्च में कमी करनी हो तो परिशोधित स्पिरिट के स्थान पर मुलर का विलयन प्रयुक्त हो सकता है। मुलर के विलयन में निम्नांकित सामग्री रहती है :\n\nबाइक्रोमेट ऑव पोटाश २ औंस\n\nसल्फेट ऑव सोडा १ औंस\n\nआसुत जल ३ पिंट\n\nक्लोराइड ऑव ज़िंक के लगभग संयुक्त विलयन का उपयोग भी किया जा सकता है।\n\nचिड़ियों के पर तथा स्तनी प्राणियों के मुलायम बालों की सफाई के लिये बेंजोलिन (benzoline) में रुई के पहल को डुबोकर उसपर हल्के हल्के रगड़ने के बाद प्लास्टर ऑव पेरिस के चूर्ण का छिड़काव किया जाना चाहिए। जब यह सूख जाय तब उसे चिड़ियों के पर की झाड़न से झाड़ देना चाहिए।\n\nचर्मपूरण की तकनीकी में इधर बहुत सुधार हुए हैं। भराव (stuffing) की पद्धति का त्याग कर अब नए नए तरीके उपयोग में आ रहे हैं।\n\nबड़े नमूने प्राप्त होने पर मृत जानवर की त्वचा की ठीक माप ले ली जाती है और खाल को बिल्कुल पादांगुलियों तक अलग कर उतार लेने के पश्चात्‌ सुरक्षित रखने के लिये उसको रासायनिक यौगिक, जैसे आर्सेनिक साबुन, या फिटकरी, से उपचारित किया जाता है। साथ साथ प्राणी की मांशपेशियों, पसलियों और ऊबड़ खाबड़ भागों का चित्र तैयार किया जाता है। यह चित्र चर्मपूरक के लिये पथप्रदर्शक होता है। वह नाप और इस चित्र के आधार पर लकड़ी के टुकड़ों, चिकनी मिट्टी, या प्लास्टर ऑव पेरिस, या कागज की लुगदी की सहायता से प्राणी का ढाँचा तैयार करता है, जो उस प्राणी का बिल्कुल प्रतिरूप होता है। इस प्रतिरूप को मैनिकिन (manikin) कहते हैं। मैनिकिन तैयार करने में विशेष कुशलता की आवश्यकता होती है और इसमें प्राणी की सूक्ष्म से सूक्ष्म रचना, यहाँ तक कि उसकी मांसपेशियों की स्वाभाविक स्थिति तक का भी ध्यान रखा जाता है और जीवित अवस्था में प्राणी जिस स्वाभाविक मुद्रा में प्राय: रहता है, उसी मुद्रा में मैनिकिन तैयार किया जाता है। मैनिकिन का निर्माण हो जाने पर इसपर चिकनी मिट्टी (clay) की एक पतली पर्त चढ़ा दी जाती है और त्वचा को नापकर इसपर मढ़ दिया जाता है। त्वचा को उभड़े और धँसे भागों पर यथास्थान बैठाकर, जहाँ से खाल उतारते समय काटी गई थी, सी दिया जाता है। मुख, गुदा की श्लेष्मिक झिल्लियों, तालु, जीभ और ओष्ठ इत्यादि का प्लास्टिक द्रव्य से यथार्थ ढाँचा तैयार कर लिया जाता है। कृत्रिम आँखे लगा दी जाती हैं। साधारण शीशे की आँखों के बदले अब एक विशेष प्रकार से निर्मित, प्राकृतिक आँख के रंग से मिलती जुलती, खोखली ग्लोबस (globus) आँखे इस ढंग से लगा दी जाती हैं कि जानवर जीवित प्रतीत होने लगता है। आँखों का लगाना इस बात पर निर्भर करता है कि जानवर किस मुद्रा में है और मुद्रा के अनुकूल आँखें कैसे होनी चाहिए। सभी प्रकार की बड़ी मछलियों और चिड़ियों को भी इसी विधि से तैयार करते हैं और तैयार करने के बाद उन्हें रंगकर प्राकृतिक रंग दे दिया जाता है।\n\nअधिकांश शौकिया चर्मपूरक प्राय: निम्नलिखित विधि को चुनते हैं : जिस नमूने का आरोपण करना हाता है उसके नासिकार्धों तथा गले में रूई, ऊन अथवा सन ठूंसकर, उसे बंद कर देते हैं और दोनों पंखों की हड्डियाँ शरीर के पास से तोड़ देते हैं। चिड़िया की पीठ के बल मेज पर लिटाकर वक्ष के पास एक चीरा लगाते हैं। सफेद वक्षवाली चिड़ियों का पंख वक्ष के पास से न खोलकर, जिस ओर का पंख अधिक क्षत हो गया हाता है उसी ओर के पंख के निचले भाग में चीरा लगाते हैं जिससे थोड़ा दबाने पर, जाँघ बाहर आ जाय। तब इससे त्वचा को अलग करने के लिये चाकू का सधे हाथ से प्रयोग उस समय तक करते हैं जब तक खुले भाग की ओर की पंखास्थि न दिखाई पड़े। अब इसे कैंची से काट डालते हैं और बड़ी कुशलता से पीठ और वक्ष से त्वचा को अलग कर गर्दन को काटकर सिर से अलग कर लेते हैं। अब इसी हिस्से की बारी आती है। बाकी दोनों पैरों को काटने के पश्चात्‌ बड़ी सावधानी से पेट और पश्च पृष्ठ भाग से त्वचा को अलग करते हुए दुम तक पहुँचते हैं, जिसे, कुछ अस्थियों को त्वचा से लगी ही छोड़कर, काट लेते हैं। अब त्वचा से कंकाल अलग हो जाता है और गर्दन तथा सिर के अतिरिक्त कुछ भी लगा नहीं रह जाता। गर्दन और सिर से खाल को अनावश्यक खींच तान किए बिना उतारना चर्मपूरक के धैर्य का परीक्षात्मक कार्य होता है। यह कार्य सिर के ऊपर से त्वचा का उलटकर पीछे स आगे की ओर धीरे धीरे अलग करके पूरा किया जा सकता है। परंतु इस बात का पूरा पूरा ध्यान रहे कि त्वचा की केवल निचली झिल्ली ही काटी जाय, जिससे आँखे बिना क्षतिग्रस्त हुए सुगमता से नेत्रकोटरों से अलग की जा सकें। त्वचा का चोंच के समीप तक अलग कर देने के पश्चात्‌ सिर को, जहाँ वह गर्दन से जुड़ा होता है, अलग कर दिया जाता है और मस्तिष्कगुहा से मस्तिष्क की गुद्दी को निकलकर, करोटि, पंखास्थि, पैर तथा इनमें सारे मांस को अलग कर देने के बाद, त्वचा की भीतरी सतह पर संरक्षक रसायनक का लेप कर त्वचा को उचित स्थिति में उलट दिया जाता है। त्वचा को यदि किसी कैबिनेट (cabinet) के लिये तैयार करना होता है तो सिर और गर्दन का सन या रूई से भरकर धड़ भाग को कसे या ढीले, कृत्रिम ढाँचा कसा हो या ढीला, यह चर्मपूरक की अपनी दक्षता पर निर्भर करता है। अब औदरिक त्वचा की सिलाई कर, वक्ष तथा परों के ऊपर कागज को पिन से लगाकर किसी गर्म स्थान में, जहाँ धूल न पड़े, सूखने के लिये छोड़ दिया जाता है। सूख जाने के पश्चात्‌ इसे साथ पक्षी का नाम, लिंग, प्राप्तिस्थान तथा प्राप्ति की तिथि इत्यादि का विवरण लगा दिया जाता है और कीटनाशक चूर्ण छिड़क दिया जाता है।\n\nयदि नमूने को आरूढ़ करना होता है, तो किसी लोहे के तार के चारों तरफ सन लपेटकर शरीर की कृत्रिम आकृति बना ली जाती है और तार का नुकीला भाग गर्दन और करोटि से होते हुए बाहर निकाल लिया जाता है। पैर के तलवे से होकर एक नुकीले तार को पैर के ऊपरी भाग की त्वचा तक खींच लिया जाता है और अंत में उसे कृत्रिम शरीर से फँसा दिया जाता है। शरीर के निचले तल से होते हुए एक तार पंख के मजबूत भाग से फँसा दिया जाता है। तब लकड़ी की एक बैठकी पर चिड़िया के बैठने का स्वाभाविक अड्डा बनाकर, उसीपर उसको आरूढ़ कर कृत्रिम आँखें लगा दी जाती हैं और उसे प्राकृतिक मुद्रा में स्थिर कर दिया जाता है। चिड़िया को उसकी स्वाभाविक स्थिति में सजाना चर्मपूरक की कुशलता पर निर्भर करता है।\n\nफॉसिल प्राणियों का पुन: निर्माण करना संभवत: चर्मपूरण कला का श्रेष्ठतम कार्य समझा जाता है; क्योंकि इसके लिय चर्मपूरक का भूगर्भ विज्ञान तथा युग युग के प्राणियों के क्रमिक विकास और ऐसे जीवित प्राणियों की, जिनका फॉसिल से सादृश्य हो, शारीरिक रचना तथा स्वभाव का अध्ययन करना आवश्यक होता है। अनेक बार तो फासिल प्राणी के कंकाल का कुछ अंश ही प्राप्त हो पाता है। उस समय चर्मपूरक के लिये अप्राप्त अंश की कड़ी तैयार करना सचमुच ही थकानेवाला कार्य हो जाता है और उस समय उसके लिये अपने विशिष्ट ज्ञान का भरपूर प्रयोग अत्यावश्यक हो जाता है। धनोपार्जन की दृष्टि से चर्मपूरण लाभप्रद नहीं है। अधिकांश चर्मपूरक अन्य विचारों से ही इस कला को अपनाते हैं। प्रमुख चर्मपूरक प्राय: किसी न किसी संस्था या संग्रहालय से संबंधित होते हैं।\n\n\n", "id": "213464", "title": "चर्मपूरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213469", "text": "सिकल-सेल रोग\n\nसिकल-सेल रोग (SCD) या सिकल-सेल रक्ताल्पता या ड्रीपेनोसाइटोसिस एक आनुवंशिक रक्त विकार है जो ऐसी लाल रक्त कोशिकाओं के द्वारा चरितार्थ होता है जिनका आकार असामान्य, कठोर तथा हंसिया के समान होता है। यह क्रिया कोशिकाओं के लचीलेपन को घटाती है जिससे विभिन्न जटिलताओं का जोखिम उभरता है। यह हंसिया निर्माण, हीमोग्लोबिन जीन में उत्परिवर्तन की वजह से होता है। जीवन प्रत्याशा में कमी आ जाती है, एक सर्वेक्षण के अनुसार महिलाओं की औसत जीवन प्रत्याशा 48 और पुरुषों की 42 हो जाती है। \n\nसिकल सेल रोग, आमतौर पर बाल्यावस्था में उत्पन्न होता है और प्रायः ऐसे लोगों (या उनके वंशजों में) में पाया जाता है जो उष्णकटिबंधीय या उपोष्णकटिबंधीय भागों में पाए जाते हैं तथा जहां मलेरिया सामान्यतः पाया जाता है। अफ्रीका के उप सहारा क्षेत्र के एक तिहाई स्वदेशियों में यह पाया जाता है, क्योंकि ऐसे क्षेत्रों में जहां मलेरिया आम तौर पर पाया जाता है वहां जीवन का अस्तित्व तभी संभव है जब एक सिकल-कोशिका का जीन मौजूद हो. जिनके पास सिकल कोशिका रोग के दो युग्‍मविकल्‍पी में से एक ही हो वे मलेरिया के प्रति अधिक प्रतिरोधी होते हैं, क्योंकि मलेरिया प्लाज्मोडियम का पर्याक्रमण उन कोशिकाओं के हंसिया निर्माण से रुक जाता है जिस पर यह आक्रमण करता है। \n\nराष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान के अनुसार इस रोग की व्याप्ति संयुक्त राज्य अमेरिका में, 5000 में लगभग 1 है, जो मुख्यतः उप सहारा अफ्रीकी वंश के अमेरिकियों को प्रभावित करता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, 500 अश्वेत \nजन्म में से 1 को सिकल-सेल रक्ताल्पता होती है।\n\nसिकल-सेल रक्ताल्पता, सिकल सेल रोग का एक विशिष्ट प्रकार है जिसमें उत्परिवर्तन के लिए सम्युग्मजता होती है जिसके कारण HbS होता है। सिकल-सेल रक्ताल्पता को \"HbSS\", \"SS रोग\", \"हीमोग्लोबिन S\" या उसके उत्परिवर्तन के रूप में जाना जाता है। विषमयुग्म वाले लोग, जिनके पास केवल एक सिकल जीन तथा एक सामान्य वयस्क हीमोग्लोबिन जीन हो, उन्हें \"HbAS\" या \"सिकल सेल लक्षण\" कहते हैं।\n\nअन्य, दुर्लभ प्रकार के सिकल सेल रोगों में शामिल हैं, सिकल-हीमोग्लोबिन C (HbSC), सिकल बीटा-प्लस-थैलेसीमिया (HbS//β) और सिकल बीटा-शून्य-थैलेसीमिया (HbS/β). सिकल सेल के ये अन्य रूप यौगिक विषमयुग्मीय अवस्था हैं जिसमें व्यक्ति में उत्परिवर्तन की केवल एक प्रतिलिपि होती है जिसके कारण HbS होता है तथा एक अन्य असामान्य हीमोग्लोबिन युग्मविकल्पी की प्रतिलिपि होती है।\n\n\"रोग\" शब्द इसलिए लागू होता है, क्योंकि विरासत में मिली असामान्यता एक रोग विज्ञान सम्बन्धी ऐसी जटिलता को उत्पन्न करती है जिससे मृत्यु अथवा अन्य जटिलता उत्पन्न हो सकती है। हीमोग्लोबिन के सभी अनुवांशिक प्रकार हानिकारक नहीं होते हैं, इस अवधारणा को आनुवंशिक बहुरूपता के रूप में जाना जाता है।\n\nसिकल सेल रोग विभिन्न प्रकार के गंभीर और जीर्ण जटिलताओं को जन्म दे सकता है, जिनमें से कई संभवतः घातक हो सकते हैं। \n\n\"सिकल सेल संकट\" अवधारणा का इस्तेमाल रोगियों में उन स्वतंत्र तथा गंभीर अवस्थाओं के लिए किया जाता है जहां सिकल सेल रोग पाया जाता है। \n\nसिकल सेल रोग के परिणामस्वरूप रक्ताल्पता तथा ऐसे संकट उत्पन्न हो सकते हैं जो कई प्रकार के होते हैं जैसे वाहिका-पूर्णावरोधक संकट, अविकासी संकट, ज़ब्ती संकट, उच्च अरक्तता संकट, तथा अन्य प्रकार के संकट. \n\nसिकल सेल संकट के अधिकांश प्रकरण पांच से सात दिनों तक चलते हैं।\n\nवाहिका-पूर्णावरोधक संकट अक्सर सिकल आकार की लाल रक्त कोशिकाओं के कारण होता है जो रक्त नलिकाओं को बाधित करती हैं तथा जिसके कारण स्थानिक-अरक्तता, दर्द, परिगलन तथा कई बार अंग की क्षति होती है। इन संकटों की अवधि आवृत्ति और तीव्रता में काफी भिन्नता होती है। दर्दनाक संकट का निवारण दर्दनाशक दवाओं और जलयोजन से होता है; दर्द प्रबंधन के लिए नियमित अंतराल पर, जब तक संकट का निवारण न हो जाये, ओपिओयड के इस्तेमाल की आवश्यकता है। अपेक्षाकृत कम खतरनाक संकट के लिए, रोगियों का एक उपसमूह NSAID से काम चलाता है (जैसे;नेप्रोक्सेन या डाईक्लोफेनेक) अधिक गंभीर संकट के लिए अधिकांश रोगियों को शिराभ्यांतर ओपिओइड के लिए अस्पताल में भर्ती की आवश्यकता होती है; इसके लिए मरीज नियंत्रित दर्दनिवारक (PCA) उपकरणों का इस्तेमाल आम रूप से किया जाता है। ओपिओइड प्रयोग से जुड़ी खुजली के लिए कभी-कभी डाईफेनहाइड्रामिन प्रभावी होता है। प्रोत्साहन श्वसनमाप, गहरी सांस लेने के लिए प्रोत्साहित करने वाली एक तकनीक की सलाह दी जाती है जो श्वासरोध के विकास को कम करती है।\n\nअपनी संकीर्ण वाहिकाओं और दोषपूर्ण लाल रक्त कोशिकाओं को शुद्ध करने के क्रम में प्लीहा अक्सर प्रभावित होता है। . यह, सिकल सेल रक्ताल्पता से पीड़ित व्यक्तियों में आमतौर पर बचपन के समाप्त होने से पहले होता है। यह स्व-प्लीहा-उच्छेदन कैप्सूल-बंद जीवों से संक्रमण के खतरे को बढ़ाता है; ऐसे प्लीहाभाव वाले लोगों के लिए निवारक एंटीबायोटिक दवाओं और टीके लेने की सलाह दी जाती है।\n\n\n\n\nपूर्व की चिकित्सकीय अभिव्यक्तियों में से एक अंगुलीशोथ है जो बच्चों में छह महीने की उम्र तथा उन बच्चों में भी हो सकता है जिनमे हंसिया के लक्षण हैं। यह संकट एक महीने तक रह सकता है। एक दूसरे प्रकार का सिकल संकट सीने का तीव्र सिंड्रोम है जिसके प्रमुख लक्षण बुखार, सीने में दर्द, सांस लेने में कठिनाई, तथा सीने के एक्स रे पर फुफ्फुसीय घुसपैठ है। यह देखते हुए कि निमोनिया और फेफड़ों में हंसिया निर्माण इन लक्षणों को उत्पन्न कर सकता है, रोगी का इलाज दोनों अवस्थाओं के लिए किया जा सकता है। यह दर्दनाक संकट, श्वसन संक्रमण, अस्थि मज्जा-अन्तःशल्यता से शुरू हो सकता है या संभवतः श्वासरोध, नशा प्रशासन, या सर्जरी के द्वारा भी हो सकता है।\n\nसिकल सेल रक्ताल्पता विभिन्न जटिलताओं को जन्म दे सकती है जैसे:\n\nविषय युग्मीय रूप (सिकल सेल विशेषता) लगभग हमेशा स्पर्शोन्मुख है और हमेशा की तरह प्रमुख अभिव्यक्ति है आइसोसथेनुरिया के साथ गुर्दा संकेन्द्रण दोष.\n\nसिकल-सेल जीन उत्परिवर्तन, शायद विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रों में अनायास उभरता है, जैसा कि प्रतिबंध अन्तःकेन्द्रक विश्लेषण द्वारा दर्शाया गया है। इन विभिन्न रूपों को कैमरून, सेनेगल, बेनिन, बंटू और सऊदी-एशियाई के रूप में जाना जाता है। 0 उनका नैदानिक महत्व इस तथ्य से उपजता है कि उनमें से कुछ उच्च HbF स्तर से जुड़े हैं, जैसे सेनेगल और सऊदी-एशियाई स्वरूप और उनमें हल्के रोग होते हैं।\n\nउन लोगों में जो HgbS (सिकल निर्माता हीमोग्लोबिन के वाहक) के लिए विषय युग्मीय हैं, बहुलक प्रक्रिया की समस्याएं छोटी हैं, क्योंकि सामान्य एलील हीमोग्लोबिन का 50% से अधिक उत्पन्न करने में सक्षम है। उन लोगों में जो HgbS के लिए विषम युग्मीय हैं, HbS की लंबी श्रृंखला वाले पॉलिमर की उपस्थिति लाल रक्त कोशिका के आकार को बिगाड़ देती है और उसे चिकने डोनट आकार से बदल कर विकृत कांटेदार बना देता है जिससे वह केशिकाएं के अंदर टूटने के लिए नाजुक और संवेदनशील बन जाता है। वाहकों में लक्षण तभी होते हैं जब वे ऑक्सीजन से वंचित कर रहे हैं (उदाहरण के लिए पहाड़ी पर चढ़ाई करते समय) या गंभीर रूप से निर्जलित होने पर. सामान्य परिस्थितियों में, ये दर्दनाक संकट प्रति मरीज प्रति वर्ष 0.8 बार होते हैं। सिकल सेल रोग तब होता है जब सातवां अमीनो एसिड (यदि प्रारंभिक मेथियोनाइन को गिना जाता है), ग्लुटामिक एसिड को, वलाइन द्वारा इसकी संरचना और क्रियाओं को बदलने के लिए प्रतिस्थापित किया जाता है।\n\nजीन दोष एक एकल न्युक्लियोटाइड का जाना पहचाना उत्परिवर्तन है (एकल-न्युक्लियोटाइड बहुरूपता - SNP देखें) β-ग्लोबिन जीन का (A टू T), जिसके परिणामस्वरूप ग्लूटामेट का स्थान 6 पर वलाइन द्वारा स्थानापन्न किया जाता है। इस उत्परिवर्तन के साथ रक्तकणरंजकद्रव्य S को HbS के रूप में संदर्भित किया जाता है, जो एक सामान्य वयस्क HbA के विपरीत है। आनुवंशिक विकार, एकल न्युक्लियोटाइड के उत्परिवर्तन के कारण होता है, एक GAG से GTG कोडोन में उत्परिवर्तन. सामान्य रूप से यह एक सौम्य उत्परिवर्तन है, जो ऑक्सीजन के सामान्य संकेन्द्रण की स्थिति में रक्तकणरंजकद्रव्य की द्वितीयक तृतीयक या चतुर्थक संरचना पर कोई स्पष्ट प्रभाव \"नहीं\" डालता है। निम्न ऑक्सीजन संकेन्द्रण की स्थिति में वह जिसकी अनुमति देता है, वह है खुद HbS का बहुलक निर्माण प्रक्रिया.. हीमोग्लोबिन का डीओक्सी रूप, ई और एफ हेलिस के बीच प्रोटीन पर एक हाइड्रोफोबिक पैच को उजागर करता है। हीमोग्लोबिन में बीटा श्रृंखला के 6 स्थिति में वलाइन के हाइड्रोफोबिक अवशेष, हाइड्रोफोबिक पैच के साथ संबद्ध करने में सक्षम होते हैं, जो हीमोग्लोबिन एस अणु को इकठ्ठा होने और रेशेदार अवक्षेप बनाने के लिए प्रेरित करते हैं। \n\nसिकल सेल रक्ताल्पता के लिए जिम्मेदार एलील, अलिंगसूत्र प्रतिसारी है और इसे गुणसूत्र 11 के लघु भुजा पर पाया जा सकता है। एक व्यक्ति जिसे माता और पिता, दोनों से दोषपूर्ण जीन प्राप्त हुआ है उसमें रोग विकसित होता है; एक व्यक्ति जिसे एक दोषपूर्ण और एक स्वस्थ एलील प्राप्त होता है वह स्वस्थ रहता है, लेकिन वह बीमारी को पारित कर सकता है और उसे वाहक के रूप में जाना जाता है। यदि दो माता-पिता जो वाहक हैं उनका एक बच्चा है, 4-में-1 संभावना होगी कि उनके बच्चे को यह रोग हो और 2-में-1 संभावना होगी कि उनका बच्चा सिर्फ एक वाहक हो. चूंकि यह जीन अपूर्ण रूप से अतिसारी है, वाहक, हंसिया वाले कुछ ही लाल रक्त कोशिकाओं का निर्माण कर सकते हैं, जो लक्षण पैदा करने के लिए पर्याप्त नहीं होंगे, लेकिन मलेरिया के लिए प्रतिरोध देने के लिए पर्याप्त होते हैं। इस वजह से, विषम युग्मज में, दोनों सम युग्मज की तुलना में उच्च फिटनेस होगी. यह विषम युग्मज लाभ के रूप में जाना जाता है। \nकारण विषम युग्मज लाभ के अनुकूल करने के लिए, बीमारी अभी भी प्रचलित है, लोगों के बीच में विशेष रूप से मध्य पूर्व और भूमध्य, भारत अफ्रीका के साथ हाल ही के रूप में वंश में मलेरिया ज़खमी क्षेत्रों, ऐसी. मलेरिया था दक्षिणी यूरोप के ऐतिहासिक स्थानिकमारी वाले है, लेकिन यह घोषित किया गया था सदी, 20 वीं उन्मूलन में मध्य छिटपुट मामलों की दुर्लभ अपवाद के साथ.\n\nमूल्य समीकरण अरक्तता है एक सेल सिकल आनुवंशिक विकास के सरल गणितीय मॉडल है।\n\nमलेरिया परजीवी के जीवन चक्र एक जटिल है और लाल रक्त कोशिकाओं में इसका हिस्सा खर्च करता है। कैरियर में एक, मलेरिया परजीवी की उपस्थिति के साथ समय से पहले दोषपूर्ण हीमोग्लोबिन लाल रक्त कोशिकाओं का कारण बनता है टूटना, पुन: पेश करने के लिए प्लाज्मोडियम में असमर्थ है। इसके अलावा, एचबी (Hb) की बहुलक प्रक्रिया, परजीवी की Hb को पचाने की प्रथम स्थान पर क्षमता को प्रभावित करता है। इसलिए, ऐसे क्षेत्रों में जहां मलेरिया एक समस्या है, लोगों के बचने की संभावना वास्तव में बढ़ जाती है अगर उनमें सिकल सेल के लक्षण विद्यमान हैं (विषम युग्मज के लिए चयन).\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, जहां कोई स्थानिक मलेरिया नहीं है, वहां अश्वेतों के बीच सिकल सेल रक्ताल्पता की व्यापकता (करीब 0.25%), पश्चिम अफ्रीका की तुलना में (4.0%) कम है। अफ्रीका से स्थानिक मलेरिया के बिना, सिकल सेल उत्परिवर्तन विशुद्ध रूप से अलाभकारी है और इसे प्रभावित आबादी के बाहर चयन किया जाता है। उत्तरी-अमेरिका में सिकल-सेल जीन के प्रसार को बाधित करने वाला एक अन्य कारक है बहुविवाह के लिए सांस्कृतिक प्रवृत्ति का अभाव.\n\n\nHbSS में, पूर्ण रक्त गिनती हीमोग्लोबिन के स्तर को एक उच्च जाललोहितकोशिका गिनती के साथ 6-8 g/dL श्रेणी में दर्शाती है (चूंकि अस्थि मज्जा, अधिक लाल रक्त कोशिका को उत्पन्न करते हुए सिकल सेल के विनाश के लिए क्षतिपूर्ति करती है).\nसिकल सेल रोग के अन्य रूपों में, Hb स्तर अधिक हो जाता है। एक रक्त फ़िल्म) हाइपोस्प्लेनिज़म की सुविधाओं को दिखा सकती है। (लक्ष्य कोशिका और हॉवेल-जॉली निकाय)\n\nलाल रक्त कोशिकाओं के हंसिया के रूप में निर्माण को, एक रक्त फिल्म पर, सोडियम मेटाबाईसल्फाईट के संयोजन द्वारा प्रेरित किया जा सकता है। सिकल हीमोग्लोबिन की उपस्थिति को \"सिकल विलेयता परीक्षण\" द्वारा भी प्रदर्शित किया जा सकता है। हीमोग्लोबिन S (Hb S) का मिश्रण, एक घटित घोल में जैसे (सोडिअम डाईथिओनाईट) एक गंदेला स्वरूप देता है, जबकि सामान्य Hb एक स्पष्ट घोल देता है।\n\nअसामान्य हीमोग्लोबिन रूपों को हीमोग्लोबिन वैद्युतकणसंचलन, जेल वैद्युतकणसंचलन का एक रूप जिस पर विभिन्न प्रकार के [[हीमोग्लोबिन]] गतिशील रहते हैं, पर खोजा जा सकता है। सिकल सेल हीमोग्लोबिन (HgbS) और सिकल निर्माण के साथ हीमोग्लोबिन C (HgbSC) - दो सबसे आम रूप - को वहां से पहचाना जा सकता है। रोग निदान की उच्च प्रदर्शन तरल क्रोमैटोग्राफी (HPLC) द्वारा पुष्टि की जा सकती है। आनुवंशिक परीक्षण, को शायद ही कभी किया जाता है, चूंकि अन्य जांच HBC और HbS के लिए अत्यधिक विशिष्ट हैं।\n\nएक तीव्र सिकल सेल संकट अक्सर संक्रमण द्वारा प्रबल हो जाता है। इसलिए, गुप्त मूत्र-पथ संक्रमण का पता लगाने के एक मूत्र जांच और गुप्त निमोनिया की जांच के लिए सीने के एक्स रे को नियमित तौर पर अपनाना चाहिए.\n\nजो लोग इस रोग के ज्ञात वाहक हैं वे संतान होने से पहले अक्सर आनुवांशिक परामर्श से गुजरते हैं। यह जांचने के लिए कि एक अजन्मे बच्चे को यह रोग है कि नहीं, रक्त के एक नमूने को भ्रूण से लिया जाता है या अमिनिओटिक पदार्थ के नमूने को लिया जाता है। चूंकि एक भ्रूण से खून का नमूना लेने में अधिक जोखिम है, आमतौर पर बाद वाले परीक्षण का इस्तेमाल किया जाता है। \n\n1979 में इस बीमारी के लिए जिम्मेदार उत्परिवर्तन को खोजे जाने के बाद, अमेरिकी वायु सेना में अश्वेत आवेदकों को उत्परिवर्तन की जांच कराना आवश्यक हो गया. इसने 143 आवेदकों को इसलिए खारिज कर दिया क्योंकि वे वाहक थे, हालांकि उनमें से कोई भी रोगी नहीं था। उसने अंततः इस आवश्यकता को वापस ले लिया, लेकिन तभी जब एक प्रशिक्षु ने एक मुकदमा दायर किया।\n\nसिकल सेल रक्ताल्पता, हीमोग्लोबिन की β-ग्लोबिन श्रृंखला में एक बिंदु उत्परिवर्तन के कारण होता है, जिससे हाइड्रोफिलिक अमीनो एसिड ग्लुटामिक एसिड को छठे स्थान पर हाइड्रोफोबिक अमीनो एसिड वलाइन के साथ प्रतिस्थापित किया जाता है। β-ग्लोबिन जीन को गुणसूत्र 11 की लघु भुजा पर पाया जाता है। दो उत्परिवर्ती β-ग्लोबिन सबयूनिट के साथ दो जंगली प्रकार के α-सबयूनिट का संयोजन, हीमोग्लोबिन S (HbS.) का निर्माण करता है। अल्प-ऑक्सीजन की स्थिति में (उदाहरण के लिए, अत्यधिक ऊंचाई पर होने की स्थिति में) β-ग्लोबिन श्रृंखला के छठी स्थिति में एक पोलर अमीनो एसिड का अभाव, हीमोग्लोबिन की गैर-सहसंयोजक बहुलक प्रक्रिया (एकत्रीकरण) को बढ़ावा देता है, जो लाल रक्त कोशिकाओं को सिकल सेल में विकृत करता है और और उनके लोच को कम कर देता है।\n\nलाल रक्त कोशिका की लोच की हानि, सिकल सेल रोग के विकारी-शरीरक्रिया के लिए महत्वपूर्ण है। सामान्य लाल रक्त कोशिकाएं काफी लचीली होती हैं, जो कोशिकाओं को परिवर्तित होने की अनुमति देती हैं ताकि वे केशिकाओं के माध्यम से पारित हो सकें. सिकल सेल रोग में, न्यून-ऑक्सीजन तनाव, लाल रक्त कोशिका के हंसिया के निर्माण को बढ़ावा देता है और हंसिया निर्माण की सतत प्रक्रिया कोशिका झिल्ली को नष्ट करती है और कोशिका की लोच को कम करती है। ये कोशिकाएं, सामान्य ऑक्सीजन तनाव के बहाल होने पर दोबारा सामान्य आकार में आने में असफल होती हैं। परिणामस्वरूप, ये कठोर रक्त कोशिकाएं, संकीर्ण केशिकाओं से गुजरते वक्त विरूपित होने में असमर्थ हो जाती हैं, जिससे नाड़ी-अंतर्विरोध और स्थानिक-अरक्तता फलित होती है।\n\nइस बीमारी की वास्तविक रक्ताल्पता, रक्त-अपघटन के कारण होती है, प्लीहा के अन्दर लाल कोशिकाओं का उनकी विरूपता के कारण विनाश. हालांकि अस्थि मज्जा, नई लाल रक्त कोशिकाओं के निर्माण द्वारा क्षतिपूर्ति का प्रयास करती है, यह विनाश दर के बराबर नहीं पहुंच पाती. स्वस्थ लाल रक्त कोशिकाएं आम तौर पर 90-120 दिन तक जीवित रहती हैं, लेकिन सिकल कोशिकाएं केवल 10-20 दिनों तक जीवित रहती हैं।\n\nआम तौर पर, इंसानों के शरीर में हीमोग्लोबिन A होता है, जो दो अल्फा और दो बीटा श्रृंखला से बना होता है, हीमोग्लोबिन A2, जो दो अल्फा और दो डेल्टा श्रृंखला से बना होता है और हीमोग्लोबिन F, जो दो अल्फा और दो गामा श्रृंखला से बना होता है। इनमें से, हीमोग्लोबिन A, मनुष्यों में सामान्य हीमोग्लोबिन का करीब 96-97% होता है।\n\nसामान्य हीमोग्लोबिन A में, ग्लुटामिक एसिड, बीटा श्रृंखला के छठे स्थान पर होता है, जबकि सिकल सेल रोग में, इस ग्लुटामिक एसिड को वलाइन द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है जो सिकल सेल के गठन को प्रेरित करता है। यह एक, एकल बिंदु उत्परिवर्तन के कारण होता है।\nयह दो बीटा श्रृंखला के बहुलक प्रक्रिया को प्रेरित करता है और इसलिए उनका स्वरूप पहेली (या ताला और चाबी) के समान होता है; जिसका मतलब है कि वे एक अनुदैर्ध्य बहुलक का निर्माण करते हुए एक-दूसरे में फिट होते हैं जो कोशिका को विरूपित और अत्यंत कठोर करता है जिससे नाड़ी अंतर्विरोध फलित होता है। बहुलक निर्माण की यह प्रक्रिया, संक्रमण, अल्प-ऑक्सीयता, अम्लरक्तता, शारीरिक व्यायाम, ठंड के कारण हुए वाहिका अंतर्विरोध और साथ ही साथ हाइपरटोनिक निर्जलीकरण के द्वारा सक्रिय हो सकती है।\n\nसिकल सेल रोग के साथ जन्मे बच्चों का अवलोकन बाल-चिकित्सकों के द्वारा काफी करीब से करना होता है और उनके स्वास्थ को सुनिश्चित करने के लिए एक रक्तविशेषज्ञ के देख-रेख की आवश्यकता होती है। इस प्रकार के रोगियों को जीवन भर के लिए प्रतिदिन एक 1 मिलीग्राम फोलिक एसिड की खुराक लेनी होगी. जन्म से लेकर पांच साल तक के इस प्रकार के बच्चों को अपरिपक्व प्रतिरक्षा प्रणाली के कारण प्रतिदिन पेनिसिलिन भी लेनी होती है क्योंकि शुरूआती बचपन के दिनों में ये अधिक बीमारियों की ओर उन्मुख होते हैं।\n\nसिकल-सेल रोग के साथ अधिकांश रोगियों को काफी पीड़ादायक संकट से गुजरना होता है जिसे अंतर्विरोध-वाहिका कहा जाता है। हालांकि आवृत्ति, तीव्रता और इन संकटों की अवधि, प्रचंड रूप से भिन्न होती है। पीड़ादायक संकट का इलाज पीड़ानाशक के साथ लाक्षणिक रूप से किया जाता है; पीड़ा देख-रेख में नियमित अंतराल पर ओपियोइड प्रशासन की आवश्यकता तब तक होती है जब तक संकट समाप्त नहीं होती. कम खतरनाक संकट के लिए रोगियों के उपसमूह को NSAID में देख-रेख किया जाता है (जैसे नेप्रोक्सेन या डिक्लोफेनक). अधिक गंभीर संकट के लिए अधिकांश रोगियों को अंतः शिरा ओपियोइड के लिए अंतंरग रोगी देख-रेख की आवश्यकता होती है; इस समायोजन में आमतौर पर पीड़ानाशक नियंत्रित मरीज (PCA) उपकरणों इस्तेमाल किया जाता है। डिफेनहाइड्रामाइन भी एक प्रभावी दवा है जिसे अक्सर ओपियोइड के प्रयोग से होने वाली किसी प्रकार की खुजली से बचाने के लिए डॉक्टरों द्वारा निर्देशित किया जाता है।\n\nअंतर्विरोधीवाहिका संकट की ही तरह इसकी भी देख-रेख की जाती है, केवल एंटीबायोटिक (आमतौर पर एक क्विनोलोन या मेक्रोलाइड, क्योंकि वॉल-डिफिशियेंट [\"अविशिष्ट\"] जीवाणु को माना जाता है कि ये सिंड्रोम में योगदान देते हैं) दवाओं, हाइपोक्सिया के लिए ऑक्सीजन अनुपूरण और सूक्ष्म देख-रेख का इस्तेमाल अतिरिक्त रूप से किया जाता है। यदि फुफ्फुसीय गुप्तप्रवेश खराब होता है या ऑक्सीजन आवश्यकताएं बढ़तीं हैं, साधारण रक्त संक्रामण या विनिमय संक्रामण का संकेत मिलता है। बाद वाले में सामान्य कोशिकाओं की लाल कोशिका की महत्वपूर्ण हिस्से से अदला-बदली शामिल है, जो रोगी के रक्त में हीमोग्लोबिन S की मात्रा को कम कर देती है।\n\nसिकल सेल रक्ताल्पता की पहली अनुमोदित कार्योत्पादक दवा हाइड्रोक्स्यूरिया है, 1995 के एक अध्ययन में गंभीर आक्रमण और संख्या को कम होते दिखाया गया था (चराचे \"एट अल.\") और 2003 के अध्ययन में इसके अस्तित्व में संभवतः वृद्धि को दिखाया गया (स्टाइटबर्ग \"एट एल.\"). इसे हेमोग्लोबिन S के स्थान पर, जो सिकल सेल रक्ताल्पता को पैदा करता है, भ्रूण हेमोग्लोबिन के उत्पादन को पुनःसक्रिय करके हासिल किया जाता है। हाइड्रोक्स्यूरिया का इस्तेमाल पहले एक रासयनउपचार तत्व के रूप में किया जाता था और उसका लम्बे समय तक इस्तेमाल हानिकारक हो सकता है, लेकिन इस जोखिम को या तो अनुपस्थित दिखाया गया या बहुत न्यून और यह संभव है कि जोखिम की तुलना में लाभ ज्यादा हो..\n\nबच्चों में अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण का प्रभावी होना सिद्ध हो चुका है।\n\nशिकागो के हृदय रोग विशेषज्ञ और औषधी प्रोफेसर जेम्स बी. हैरिक (1861–1954) द्वारा 1910 में सिकल सेल के स्पष्टीकरण तक नैदानिक निष्कर्षों का यह संकलन अज्ञात था, जिनके प्रशिक्षु अर्नेस्ट एडवर्ड आइरन्स (1877–1959) ने वॉल्टर क्लेमेंट नोएल, के रक्त में अजीब लंबाई और सिकल-आकार की कोशिकाओं को पाया जो कि ग्रेनाडा से 20 साल का एक दंत छात्र था, उसके बाद नोएल के रक्ताल्पता से पीड़ित होने के बाद 20 दिसम्बर को शिकागो प्रेस्बिटेरियन अस्पताल में भर्ती कराया गया था।\n\nनोएल को अगले तीन सालों में \"पुट्ठे का गठिया\" और \"पित्तदोष आक्रमण\" के लिए कई बार फिर से भर्ती कराया गया. नोएल ने अपनी पढ़ाई पूरी की और दंत चिकित्सा का अभ्यास करने के लिए ग्रेनेडा की राजधानी (सेंट जॉर्ज) को लौटे. 1916 में निमोनिया से उसकी मृत्यु हो गई है और ग्रेनेडा के उत्तर सौटियर्स के कैथोलिक कब्रिस्तान में उसे दफनाया गया.\n\n1922 में वर्नोन मेसोन द्वारा इस रोग को \"सिकल सेल अनामिया\" नामित किया गया. हालांकि, बीमारी के कुछ तत्वों को पहले ही पहचान लिया गया था: 1846 में \"साउदर्न जर्नल ऑफ मेडिकल फार्माकोलॉजी़\" नामक एक लेख में एक भगोड़े दास के शव परीक्षण में प्लीहा की अनुपस्थिति का वर्णन किया गया था। जब यह स्थानीय \"ओगबेन्जेस\" (\"वे बच्चे जो आते और जाते हैं\") के रूप में ज्ञात हुआ तब अफ्रीकी चिकित्सा साहित्य ने 1870 के दशक में स्थानीय हालत की रिपोर्ट की, क्योंकि इस हालात के कारण शिशु मृत्यु दर काफी बढ़ गई थी। इस प्रकार के हालत का इतिहास कुछ और पीछे जाती है और 1670 में एक घाना परिवार का हवाला देती है। इसके अलावा, अश्वेत समुदायों में सिकल सेल घावों के दाग-धब्बों को छुपाने के लिए तार साबुन के इस्तेमाल का अभ्यास काफी प्रचलित था। \n\nलिनस पावलिंग और सहकर्मियों ने सबसे पहले 1949 में यह प्रमाणित किया कि हीमोग्लोबिन अणु में एक विषमता के परिणाम के रूप में सिकल सेल रोग होता है। यह पहली बार था कि एक आनुवंशिक रोग एक विशिष्ट प्रोटीन के उत्परिवर्तन से जुड़ा था, जो कि आणविक जीव विज्ञान के इतिहास में मील का पत्थर था और यह उनके लेख \"सिकल सेल अनेमिया, ए मोलक्युलर डिजीज\" में प्रकाशित हुआ था।\n\nउत्परिवर्तन की उत्पत्ति जिसने सिकल सेल जीन को प्रेरित किया उसे आरम्भ में अरबियन पेनिनसुला में समझा गया, जो एशिया और अफ्रीका में फैला. अब इसे गुणसूत्र संरचनाओं के मूल्यांकन से जाना जाता है, जो कि वहां कम से कम चार स्वतंत्र उत्परिवर्तनीय घटनाएं हैं, जिसमें से तीन अफ्रीका में और चौथा सऊदी अरब या मध्य भारत में है। यह स्वतंत्र घटनाएं 3,000 और 6,000 के बीच पीढ़ियों से पहले होता है अर्थात लगभग 70,000-150,000 वर्ष पहले.\n\nसिकल सेल रोग के एपिसोड के साथ-साथ उसकी जटिलताओं को रोकने के लिए विभिन्न दृष्टिकोणों को तलाशा जा रहा है। हीमोग्लोबिन को स्विच करने और संशोधित करने के अन्य तरीको की जांच की जा रही है जिसमें निकोसन जैसे अन्य हाइटोकेमिकल्स का इस्तेमाल शामिल है। जीन उपचार की जांच की जा रही है।\n\n\n", "id": "213469", "title": "सिकल-सेल रोग"}
