{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217276", "text": "पंजीरी\n\nपंजीरी कई तरह की चीजों और मसालों को भूनकर बनाया जाने वाला एक प्रकार का मीठा चूर्ण जो खाये जाने में काम आता है। जैसे—सत्यनारायण की पूजा के लिए बनानेवाली पँजीरी; प्रसूता अथवा दुर्बलों को खिलाने के लिए बनाई जानेवाली पौष्टिक पँजीरी। पूर्वी उत्तर प्रदेश में आटे से बनी पंजीरी को 'मनभोग' कहते हैं। धनिये से बनी पंजीरी को ही प्राय: पंजीरी कहा जाता है जो मुख्यत: कृष्ण जन्माष्टमी के अवसर पर प्रसाद के रूप में वितरित की जाती है। \n\nपिसा धनिया, शकर और घी इसके प्रमुख घटक होते हैं। प्रसूता को खिलाया जाने वाला सोंठ का लड्डू भी कभी-कभार इसमें मिला दिया जाता है। \n\n100 ग्राम सूखा धनिया पावडर, 50 ग्राम मावा, खोपरा बूरा 50 ग्राम, शकर बूरा 100 ग्राम, 4-5 पिसी इलायची पावडर, मेवों की कतरन 50 ग्राम।\n\nसर्वप्रथम मावे को किसनी से कद्दूकस करके धीमी आँच पर थोड़ा सा सेंक लें। अब उसमें धनिया पावडर डालें व दो-पाँच मिनट भून लें। मिश्रण थोड़ा ठंडा होने के बाद खोपरा व शकर का बूरा डालकर मिक्स कर लें। अब उसमें पिसी इलायची व मेवों की कतरन डालकर मिश्रण को एकसार कर लें। तैयार है धनिए की पंजीरी।\n\n", "id": "217276", "title": "पंजीरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217287", "text": "उत्तराखण्ड की भाषाएँ\n\nउत्तराखण्ड की भाषाएँ पहाड़ी भाषाओं की श्रेणी में आती हैं। उत्तराखण्ड में बोली जाने वाली भाषाओं को दो प्रमुख समूहों में विभाजित किया जा सकता है: कुमाऊँनी और गढ़वाली जो क्रमशः राज्य कुमाऊँ और गढ़वाल मण्डलों में बोली जातीं हैं। इन दोनों भाषाओं में संस्कृत के अनेकों शब्दों की उपलब्धता \nसे इन्हे संस्कृत से विकसित समझा जाता है। \nजौनसारी और भोटिया दो अन्य बोलियाँ, जनजाति समुदायों द्वारा क्रमशः पश्चिम और उत्तर में बोली जाती हैं।\n\nलेकिन राज्य की सबसे प्रमुख भाषा हिन्दी है। यह राज्य की आधिकारिक और कामकाज की भाषा होने के साथ-साथ अन्तरसमूहों के मध्य संवाद की भाषा भी है।\n\n", "id": "217287", "title": "उत्तराखण्ड की भाषाएँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217290", "text": "सान होसे चिनान्तेकीला\n\nसान होसे चिनान्तेकीला (स्पेनिश भाषा: San José Chinantequilla) मेक्सिको के वाहाका राज्य में स्थित एक क़स्बा है।\n\n", "id": "217290", "title": "सान होसे चिनान्तेकीला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217299", "text": "महिला नसबंदी\n\nमहिला नसबंदी, संतति निरोध का स्थाई तरीका है। इस प्रक्रिया में स्त्री की अंडवाहिकाओं (या फालोपिओ-नलिकाओं) के छेदन (Ligature of fallopian tubes) से गर्भस्थापना की तनिक भी संभावना नहीं रहती। इस शल्यकर्म से शुक्राणु और अंडकोषिका का संगम असंभव हो जाता है और फिर संतान होने की संभावना सदा के लिए मिट जाती है।\n\nइस प्रक्रिया के अंतर्गत महिला के उदर में एक छोटा सा छेद करना पड़ता है जिससे कि महिला के फैलोपियन ट्यूब तक पहुंचा जा सके। फिर उसको काट कर बांध दिया जाता है या ढक दिया जाता है। यह स्थानीय निश्चेतक (एनेस्थेसिया) देकर किया जा सकता है। महिला के अंदर का फैलोपियन ट्यूब ब्लाक कर दिया जाता है जिससे कि अंडाशय में उत्पन्न अंडे, शुक्राणुओं के साथ मिल न सके। सही तरीके की शल्यक्रिया करने पर महिला बन्ध्याकरण बहुत ही प्रभावी सिद्ध होता है। \n\nइसमें जटिलताएं पैदा हो सकती हैं तथा होती भी हैं। संक्रमण, आंतरिक रक्त स्राव, बच्चेदानी और/या अंतड़ियों में छिद्र हो सकते हैं। इसके परिणामस्वरूप हृदय संबंधित समस्याएं, अनियमित रक्तस्राव, माहवारी के दौरान काफी तकलीफ देने वाला दर्द और बार-बार डी एंड सी करने की आवश्यकता अथवा जननेन्द्रिय थैली तक निकालने की आवश्यकता होती है। ऐसे मामले में तत्काल डॉक्टर से संपर्क करना चाहिए। बन्ध्याकरण क्रिया के पहले तथा बाद में समुचित सावधानी बरतने की आवश्यकता होती है। शल्य क्रिया के बाद कम से कम 48 घंटे आराम की आवश्यकता होती है। सामान्य क्रियाकलाप 2 या 3 दिन के बाद आरंभ किए जा सकते हैं किन्तु एक सप्ताह तक कोई भारी सामान नहीं उठाना चाहिए। संभोग क्रिया सामान्यतौर पर एक सप्ताह के बाद आरंभ की जा सकती है।\n\n\n", "id": "217299", "title": "महिला नसबंदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217300", "text": "पुरुष नसबंदी\n\nपुरुष बन्ध्याकरण या पुरुष नसबंदी या वासेक्टोमी (Vasectomy), पुरुषों के लिए शल्यक्रिया द्वारा बन्ध्याकरण प्रक्रिया है। इस क्रिया से पुरुषों की शुक्रवाहक नलिका अवरुद्ध कर दी जाती है जिससे शुक्राणु वीर्य के साथ पुरुष लिंग तक न पहुंच सकें। \n\nपुरुष इस क्रिया के बाद भी वीर्य को छोड़ना जारी रखता है तथा इससे उसकी संभोग क्रिया में किसी भी प्रकार का विपरीत प्रभाव नहीं पड़ता है। पुरुष को उसकी मर्दानगी और संभोग कार्य निष्पादन के विषय में चिंता से मुक्त होने के लिए पर्याप्त तथा सचेतन परामर्श की आवश्यकता हो सकती है। \n\nनश्तर बिना बन्ध्याकरण के मामले में अंडकोश की थैली के दोनों ओर एक मामूली सा छेद किया जाता है जिससे \"वास डेफरन\" बाहर आ जाता है जिसे या तो काट दिया जाता है, बांध दिया जाता है या फिर उस पर क्लिप लगा दिया जाता है। इसके लिए स्थानीय अनेस्थीसिया दिया जाता है। बन्ध्याकरण एक मामूली तथा साधारण सी शल्य क्रिया है किंतु पुरुषों को शल्यक्रिया के पश्चात कम से कम 48 घंटे आराम करना होता है तथा एक सप्ताह तक उन्हें कोई भारी सामान नहीं उठाना चाहिए। व्यक्ति को मैथुन क्रिया सभी प्रकार का दर्द बंद होने तथा किसी भी मामले में एक सप्ताह के बाद ही आरंभ करनी चाहिए। शल्य क्रिया के बाद 2 से 3 महीने तक वैकल्पिक परिवार नियोजन के उपाए अपनाना चाहिए, क्योंकि वीर्य अपने वीर्य डक्ट में 3 महीने तक रह सकता है। \n\nयदि शल्य क्रिया के बाद तेज बुखार, अधिकाधिक या लगातार रक्त स्राव, सूजन या दर्द होता हो, तो तत्काल डॉक्टर की सलाह लेनी चाहिए। पुरुष का बन्ध्याकरण करना सुरक्षित और आसान है क्योंकि पुरुष का लिंग, महिला की तुलना में बाहर होता है। अतः बन्ध्याकरण के समय शारीरिक अंगों के साथ कम से कम छेड़ छाड़ करनी पड़ती है तथा जटिलता भी कम से कम होती है। इसके अतिरिक्त, बन्ध्याकरण क्रिया से कोई अन्य लंबी अवधि के खतरे नहीं जुड़े होते है।\n\n\n\nVasectomy\n", "id": "217300", "title": "पुरुष नसबंदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217301", "text": "बंध्याकरण\n\nशल्यक्रिया के द्वारा किसी पुरुष, महिला या अन्य किसी पशु को प्रजनन करने के अयोग्य बना देना बंध्याकरण (Sterilization) कहलाता है। यह संतति निरोध का स्थाई तरीका है।\n\nबन्ध्याकरण की प्रमुख विधियाँ हैं -\n\n\n\n", "id": "217301", "title": "बंध्याकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217314", "text": "काउबॉय\n\nउत्तरी अमेरिका में फार्मों के पशुओं की रखवाली करने वाले को काउबॉय कहा जाता है, परंपरागत रूप से घोड़े पर सवार होकर वह यह काम करता है और अक्सर फ़ार्म संबंधित अन्य अनेक प्रकार के काम भी किया करता है। 19वीं शताब्दी के अंत में यह ऐतिहासिक अमेरिकी काउब्वॉय उत्तरी मेक्सिको के \"वाकुएरो\" (काउब्वॉय का एक स्थानीय नाम) परंपराओं से उत्पन्न हुआ और इसने विशेष महत्व का आकार ग्रहण कर लिया और एक दंतकथा बन गया। इसके एक उपप्रकार (सबटाइप) को रैंगलर (अश्वपाल) कहते हैं, जो विशेष रूप से मवेशियों के काम में प्रयोग किये जाने वाले घोड़ों की देखभाल करता है। फार्म या खेत के काम के अलावा, कुछ काउबॉय रोडीओ (घुड़सवार चरवाहों की सार्वजनिक प्रतिस्पर्धा) के लिए काम करते हैं या उसमें भाग लेते हैं। काउगर्ल्स, 19वीं सदी के अंत में पहली बार इस तरह परिभाषित, की ऐतिहासिक भूमिका का बहुत कम दस्तावेजी प्रमाण है, लेकिन आधुनिक दुनिया में इन्होने बिल्कुल समान कार्य करने की अपनी क्षमता स्थापित की है और अपनी उपलब्धियों के लिए यथेष्ट सम्मान प्राप्त किया है। विश्व के अन्य अनेक भागों में भी काउबॉय या मवेशियों के प्रबंधकर्ता हुआ करते हैं, खासकर दक्षिण अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया में, जो अपने देशों में काउबॉय जैसे ही काम किया करते हैं।\n\nस्पेन और अमेरिकों (Americas) के शुरुआती यूरोपीय अधिवासियों में काउबॉय की गहरी ऐतिहासिक जड़ें पायी जाती हैं। सदियों से, इलाकों में भिन्नता, जलवायु और अनेक संस्कृतियों की चरवाहा परंपराओं के प्रभाव ने उपकरणों, पोशाकों और पशुओं के प्रबंध की अनेक अलग शैलियों का निर्माण किया। नित्य-व्यावहारिक काउबॉय को आधुनिक दुनिया के लिए अनुकूलित किया गया, तब काउबॉय के उपकरण और तकनीक को भी कुछ हद तक अनुकूलित करना पड़ा, हालांकि अनेक क्लासिक परंपराएं आज भी संरक्षित हैं।\n\nअंग्रेजी शब्द \"काउबॉय\" की उत्पत्ति अनेक पुरानी शब्दावलियों से हुई है, दोनों युगों में यह मवेशी या मवेशियों के देखभाल संबंधी कार्य के लिए आया है।\n\nअंग्रेजी भाषा में \"काउबॉय\" शब्द 1725 मेंप्रकट हुआ। यह \"वाकुएरो\" (vaquero) का सीधा अंग्रेज़ी अनुवाद प्रतीत होता है, जो कि एक स्पेनिश शब्द है और घोड़े पर सवार होकर मवेशियों की देखभाल करने वाले के लिए इस शब्द का प्रयोग होता है। यह \"वाका\" (vaca) शब्द से व्युत्पन्न है, जिसका अर्थ होता है \"काउ\" (गाय), जो कि लैटिन शब्द \"वाक्का\" (vacca) से आया है। काउबॉय के लिए एक अन्य अंग्रेजी शब्द है \"बकारू\" (buckaroo), जो कि \"वाकुएरो\" का ही अंग्रेजीकरण है। कम से कम एक भाषाविद् का अनुमान है कि बकारू शब्द अरबी भाषा के \"बकरा\" या \"बखरा\" (bakara or bakhara) शब्द से व्युत्पन्न है, जिसका अर्थ भी \"हाइफर\" (heifer) या \"बछिया\" होता है और सदियों के इस्लामी शासन के दौरान यह शब्द स्पेनिश में प्रवेश कर गया हो सकता है।\n\nमूलतः, शाब्दिक रूप से इस शब्द का का अर्थ हो सकता है- \"एक लड़का जो गायों की देखभाल करता है।\" 1849 तक यह अमेरिकी पश्चिम के एक वयस्क चरवाहे या मवेशी प्रबंधकर्ता के रूप में आधुनिक अर्थ में विकसित हो गया। \"काउबॉय\" शब्द में विभिन्नता बाद में सामने आयी। 1852 में \"काउहैंड\" (Cowhand) और 1881 में \"काउपोक\" (cowpoke) शब्द प्रकट हुए, जिसका प्रयोग मूल रूप से पोतपरिवहन के लिए मवेशियों को एक लंबे बर्छे से कोंच-कोंच कर ट्रेन के डिब्बों में लादने वाले व्यक्तियों के लिए ही किया जाता. अमेरिकी अंग्रेजी में काउब्वॉय के नामों में \"बकारू (buckaroo), काउपोक (cowpoke), काउहैंड (cowhand) और काउपंचर (cowpuncher)\" शामिल हैं। पूरे पश्चिम और खासकर ग्रेट प्लेन्स तथा रॉकी माउंटेंस में \"काउबॉय\" शब्द आम है, जबकि \"बकारू\" का प्रयोग मुख्य रूप से ग्रेट बेसिन और कैलिफोर्निया में होता है और \"काउपंचर\" का प्रयोग अधिकांशतः टेक्सास तथा आसपास के क्षेत्रों में हुआ करता है।\n\nकाउबॉय शब्द महज स्पेनिश का अनुवाद होने के बजाए इसकी जड़े अंग्रेजी भाषा में भी हैं। मूलतः, अंग्रेजी शब्द \"काउहर्ड\" (cowherd) का प्रयोग किसी चरवाहे के लिए हुआ करता था, (\"शेफर्ड\" (shepherd) की ही तरह, एक भेंड़ चरानेवाला या गड़ेरिया) और यह किसी किशोरावस्था से पहले या किशोर बालक के लिए कहलाता, जो कि आम तौर पर पैदल ही काम किया करता. (घुड़सवारी के लिए निपुणता की आवश्यकता होती है और बच्चों के भरोसे घोड़ों तथा उपकरणों पर निवेश कभी-कभार ही हुआ करता, हालांकि कुछ संस्कृतियों में चारागाह जाते या आते समय लड़के गधों की सवारी किया करते) अंग्रेजी भाषा में यह शब्द बहुत पुराना है, वर्ष 1000 से पहले इसकी उत्पत्ति हुई। प्राचीन काल में, भेड़, मवेशी और बकरियों को चराने और उनकी देखभाल के काम अक्सर ही बच्चों के जिम्मे होते थे और अभी भी विभिन्न तीसरी दुनिया की संस्कृतियों में यह काम नौजवान ही किया करते हैं।\n\nआवश्यक कौशल विकसित करने के लिए समय और शारीरिक क्षमता की जरूरत की वजह से, काउबॉय अक्सर अपना कैरियर एक किशोर के रूप में शुरू किया करते थे, उनमें पर्याप्त कौशल आ जाने के बाद वे मजदूरी पाने लगते (अक्सर 12 या 13 साल की उम्र में) और वे, चोट लगने से अपंग नहीं होने पर, मवेशियों या घोड़ों की देखभाल जिंदगी भर कर सकते थे। संयुक्त राज्य अमेरिका में, कुछ महिलाओं ने भी मवेशियों की देखभाल का कार्यभार संभाला और आवश्यक कौशल सीखा, हालांकि \"काउगर्ल\" (\"नीचे\" चर्चा की गयी है) को 19वीं सदी की समाप्ति तक व्यापक रूप से मान्यता या अभिस्वीकृति नहीं मिली थी। आज पश्चिमी पशु फार्मों में आम तौर पर वयस्क काउबॉय कार्यरत हैं। गोधन या अन्य मवेशियों की जिम्मेदारी को अब बच्चों या शुरुआती किशोरों के उपयुक्त काम नहीं माना जाता. हालांकि, पशु फ़ार्म के माहौल में बड़े होनेवाले लड़के और लड़कियां दोनों ही अक्सर घुड़सवारी सीख लेते हैं और शारीरिक रूप से सक्षम होते ही आमतौर पर वयस्कों की निगरानी में फार्म के बुनियादी कौशलों का प्रदर्शन करने लगते हैं। ऐसे युवकों, किशोरावस्था के आखिरी दिनों में, को अक्सर पशु फार्म में \"काउबॉय\" की जिम्मेदारी दी जाती है और वे ऐसा काम करने के योग्य होते हैं जिसमें परिपक्वता और विवेकशीलता की जरूरत होती है, जो आम तौर पर उनके शहरी साथियों से उम्मीद नहीं की जाती.\n\nकाउबॉय परंपरा का आरंभ स्पेन से होता है, मध्ययुगीन स्पेन की हेसिंडा प्रणाली (बड़ी जमींदारी) के साथ इसकी शुरुआत हुई। इस शैली का पशुपालन आईबेरियन प्रायद्वीप के अधिकांश भाग में फ़ैल गया और बाद में, अमेरिकों (Americas) में लाया गया। दोनों ही क्षेत्रों की जलवायु शुष्क है, जहां कम घास होती है और इसीलिए मवेशियों के बड़े समूहों को पर्याप्त चारे के लिए विशाल भूमि की आवश्यकता पड़ती है। किसी पैदल व्यक्ति के लिए इतने विशाल स्थान का प्रबंधन संभव नहीं, इसीलिए घुड़सवार \"वाकुएरो\" के विकास की जरूरत महसूस की गयी। स्पेनिश घुड़सवार परंपरा के विभिन्न पहलुओं को स्पेन में अरब शासन के चिह्न के रूप में देखा जा सकता है, साथ ही पूर्वी प्रकार के घोड़ों के उपयोग, एक छोटे रकाब द्वारा \"ला जिनेटा\" (la jineta) सवार शैली की विशेषता, मजबूत काठ की जीन और ऐड का उपयोग, भारी नकेल या हकामोर (hackamore), (अरबी में \"सकिमा\", स्पेनिश में \"जाकुइमा\") और घोड़ों से जुड़े अन्य उपकरणों तथा तकनीक जैसे मूरों के तत्व भी इसमें शामिल हैं। बदले में हकामोर जैसी अरबी परंपरा के कुछ पहलुओं के निशान प्राचीन फारस में पाये जा सकते हैं।\n\n16वीं शताब्दी के दौरान, कंक्वीस्टाडोर्स (conquistadors) (स्पेनिश योद्धा) और अन्य स्पेनिश उपनिवेशी अपने साथ अमेरिकों में घोड़ों और अन्य मवेशियों के पालन की परंपरा साथ लेते आये, आज के मेक्सिको और फ्लोरिडा से इसकी शुरुआत की। स्पेन की परंपराएं भौगोलिक, पर्यावरणीय और सांस्कृतिक परिस्थितियों द्वारा न्यू स्पेन में रूपांतरित हो गयीं, जो बाद में मैक्सिको और दक्षिण-पश्चिम संयुक्त राज्य अमेरिका बन गया। इसके बदले में, स्पेनिश प्रभाव के कारण अमेरिकों की भूमि और लोगों ने भी नाटकीय परिवर्तन देखा.\n\nइस प्रकार, हालांकि यह लोकप्रिय रूप से अमेरिकी माना जाता है, लेकिन पारंपरिक काउबॉय स्पेनिश परंपरा से शुरू हुआ है, जो आज के मेक्सिको और दक्षिण-पश्चिम संयुक्त राज्य अमेरिका में \"वाकुएरो\" में और जलिस्को तथा मिचोअकान क्षेत्रों में \"चारो\" में विकसित हुआ। अधिकांश \"वाकुएरो\" मेस्तिजो (मिश्रित नस्ल) या देसी अमेरिकी मूल के हुआ करते और अधिकांश \"हैसेंडाडोज\" (फार्म मालिक या जमींदार) स्पेनिश होते. मैक्सिकन परंपराएं दक्षिण और उत्तर दोनों ओर फैलती गयीं और अर्जेंटीना से लेकर कनाडा तक घुड़सवार परंपराओं को प्रभावित किया।\n\nघोड़ों का आगमन विशेष रूप से महत्वपूर्ण था, क्योंकि प्रागैतिहासिक हिम युग की समाप्ति के बाद से अमेरिकों से अश्वीय नस्ल विलुप्त हो गयी थी। बहरहाल, अमेरिका में घोड़ों की तादाद में तेजी से वृद्धि हुई और स्पेनिश तथा बाद में अन्य देशों के अधिवासियों की सफलता के लिए महत्वपूर्ण बन गये। प्रारंभिक घोड़े मूलतः अंदालूसी, बार्ब और अरबी नस्ल के हुआ करते थे, लेकिन चयनात्मक प्रजनन और जंगल में भाग जाने वाले जानवरों के प्राकृतिक चयन के माध्यम से उत्तरी और दक्षिणी अमेरिका में अनेक विलक्षण अमेरिकी घोड़ों को पैदा किया गया। मस्तंग और अन्य औपनिवेशिक घोड़ों की नस्लों को अब \"जंगली\" कहा जाता है, लेकिन दरअसल ये जंगली घोड़े हैं - जिन्हें पालतू जानवर बना लिया गया।\n\nअंग्रेजी बोलने वाले व्यापारी और अधिवासी पश्चिम की ओर फैल गए, अंग्रेजी और स्पैनिश परंपराओं, भाषा और संस्कृति का कुछ हद तक विलय हो गया। 1848 में मैक्सिकन-अमेरिकी युद्ध से पहले, न्यू इंग्लैंड के व्यापारी जिन्होंने जहाज के द्वारा कैलिफोर्निया की यात्रा की तो उनकी मुलाकात विशाल मवेशी फार्म से निकलनेवाले ‍चमड़ी और चर्बी से बने सामान का व्यापार करनेवाले \"हैसेंडा\" और \"वाकुएरो\" दोनों से हुई। इनके साथ अमेरिकी व्यापारी, जो बाद में सैंटा फे ट्रेल के रूप में जाने गए, के साथ भी \"वाकुएरो\" जीवनशैली का संपर्क हुआ। इन प्रारंभिक आकस्मिकताओं के साथ शुरू करने पर \"वाकुएरो\" की जीवनशैली और भाषा में रूपांतरण होना शुरू हुआ जो कि अंग्रेजी सांस्कृतिक परंपरा के साथ विलय होता चला गया और अमेरिकी परंपरा में यह काउबॉय के रूप में जाना जाने लगा। \n\nरेलमार्ग की शुरुआत और अमेरिकी गृह युद्ध के समय गोमांस की मांग में वृद्धि को देखते हुए आइकोनिक अमेरिकी काउबॉय ने पशु फ़ार्म से पशुओं को निकटतम रेलवे स्टेशन ले जाने की जरूरत के साथ पुरानी परंपराओं को संयुक्त करके विकसित किया, जो अक्सर सैकड़ों मील दूर हुआ करते.\n\nअमेरिकी काउबॉय अनेक स्रोतों से तैयार हुए. 1860 के दशक के अंत से, अमेरिकी गृह युद्ध के बाद और मवेशी उद्योग के विस्तार से संघ और राज्य संघ दोनों के पूर्व सैनिक पश्चिम चले आये, काम की मांग करने लगे, जैसा कि बड़ी तादाद में अधीर गोरे लोगों ने आम तौर पर किया। बड़ी संख्या में बंधनमुक्त अफ्रीकी-अमेरिकियों ने भी काउबॉय जीवन में प्रवेश किया, आंशिक रूप से इसकी एक वजह यह है कि उस समय अमेरिकी समाज के अन्य क्षेत्रों की अपेक्षा पश्चिम में उतना अधिक भेदभाव नहीं था। एक बड़ी तादाद में उस क्षेत्र में रहने वाले मेक्सिकन और अमेरिकी इंडियंस भी काउबॉय के रूप में काम किया करते थे।\n\nअनेक प्रारंभिक \"वाकुएरो\" इंडियन थे, जिन्हें स्पेनिश मिशनों में मवेशियों की देखभाल के लिए प्रशिक्षित किया गया था। बाद में, खासकर 1890 के बाद, इंडियन लोगों के साथ \"सम्मिलन\" की जब अमेरिकी नीति बनी, तब कुछ इंडियन आवासीय विद्यालयों में भी पशुपालन की विद्या दी जाने लगी। आज, पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ मूल अमेरिकियों के पास अपने मवेशी और छोटे फार्म हैं और अनेक अभी भी काउबॉय का काम कर रहे हैं, खासतौर पर इंडियन आरक्षणों के करीब के पशु फार्मों में. रोडीओ परिपथ पर \"इंडियन काउबॉय\" का दिखाना भी एक आम बन गया है।\n\nचूंकि उस अवधि की सामाजिक संरचना में काउबॉय का स्थान नीचे हुआ करता था, सो विभिन्न नस्लों के वास्तविक अनुपात के पुख्ता आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं। एक लेखक ने कहा है कि काउबॉय \"... दो वर्गों के थे - एक वे जिनकी भर्ती टेक्सास तथा पूर्वी ढलान के अन्य राज्यों से की गयी; और दूसरे वे मेक्सिकन जो दक्षिण-पश्चिमी क्षेत्र से थे। ...\" जनगणना रिकॉर्ड के अनुसार सभी काउबॉय में से 15% अफ्रीकी- अमेरिकी वंशज थे-जिनमे से 25% टेक्सास से बाहर चले गये, उनमें से बहुत कम उत्तर-पश्चिम की ओर गये। इसी तरह, मेक्सिकन वंश के काउबॉय की संख्या औसत रूप से कुल का 15% थी, लेकिन वे टेक्सास और दक्षिण-पश्चिम में बहुत आम थे।\n\nविभिन्न नस्ल के बावजूद, अधिकांश काउबॉय निचले सामाजिक वर्गों के ही थे और उन्हें बहुत कम मजदूरी मिला करती थी। औसत काउबॉय प्रतिदिन लगभग एक डॉलर कमाया करता था, इसके अलावा भोजन के साथ-साथ आमतौर पर बैरकनुमा इमारत के एक खुले कमरे जैसे बंकहाउस में एक बिस्तर भी मिला करता था।\n\nअर्द्ध-जंगली इलाकों में खुले स्थानों में बड़ी संख्या में मवेशियों को रखा जाता और उन्हें साल के ज्यादातर समय, अधिकांशतः बिना रखवाली के चरने के लिए छोड़ दिया जाता था। कई मामलों में, विभिन्न पशु फ़ार्म मालिक \"संघ\" बना लिया करते और एक ही स्थान पर अपने मवेशियों को चरने के लिए छोड़ दिया करते थे। जानवरों पर अपने स्वामित्व के निर्धारण के लिए उन पर एक विशिष्ट ब्रांड चिह्नित कर दिया जाता, इसके लिए गर्म लोहे का इस्तेमाल किया जाता, आम तौर पर तब जब मवेशी बछड़े हुआ करते. खुले हद या स्थान में देखा जाने वाला प्राथमिक मवेशी था लौंगहॉर्न (पशुमांस वाले मवेशी), जो 16वीं सदी में आयातित मूल स्पेनिश लौगहॉर्न से उत्पन्न हुए थे; हालांकि 19वीं सदी के अंत में अन्य नस्ल के मवेशी भी पश्चिम लाये गये, इनमें मांस से भरपूर हेरेफोर्ड शामिल हैं और अक्सर लौंगहॉर्न के साथ इनका संकर प्रजनन हुआ करता.\nयुवा बछड़ों को चिह्नित करने के लिए और परिपक्व पशुओं को बेचने के इरादे से फार्म मालिक आम तौर पर वसंत ऋतु में पशुओं को इकट्ठा किया करते. इकट्ठा करने या राउंडअप के लिए काउबॉय और घोड़ों दोनों को ही कई तरह के कौशल की आवश्यकता है। जो व्यक्ति झुंड से मवेशियों को अलग करते हैं उनमें उच्चतम स्तर के कौशल की जरूरत होती है और साथ ही विशेष रूप से प्रशिक्षित \"कटिंग\" घोड़ों पर सवार होने के लिए भी ऐसे कौशल की जरूरत होती है, घोड़ों को मवेशियों की गतिविधियों का अनुसरण करने के लिए प्रशिक्षित किया जाता है, उन्हें अन्य घोड़ों की तुलना में तेजी से रोकने और मुड़ने के लायक बनाया जाता है। एक बार मवेशी अलग कर लिए जाते, तब अधिकांश काउबॉय युवा बछड़ों को बांधने का काम करते और उसके बाद उन्हें चिह्नित किया जाता और (ज्यादातर सांड बछड़ों के मामलों में) उन्हें बधिया किया जाता. कभी-कभी चिह्नित करने या अन्य उपचार के लिए बड़े मवेशियों को वश में करने के लिए भी यह आवश्यक होता।\n\nमवेशियों के राउंडअप के लिए बड़ी संख्या में घोड़ों की जरूरत पड़ती. हरेक काउबॉय को एक दिन के काम के सिलसिले में तीन से चार ताजे घोड़ों की आवश्यकता होती. घोड़े खुद भी इकट्ठे हो जाया करते. पश्चिम में यह आम चलन था कि पालतू घोड़ी से पैदा हुए युवा बछेड़े को खुली जगह के अर्द्ध-जंगली माहौल में \"बनैला\" छोड़ दिया जाता रहा। वहां \"बनैले\" झुण्ड भी हुआ करते थे, प्रायः जिन्हें मुस्तंग्स (जंगली घोड़े) नाम से जाना जाता है। दोनों प्रकार को घेर कर इकट्ठा किया जाता और विकसित पशुओं को उपयोगी बनाया जाता था, इस प्रक्रिया को हॉर्स ब्रेकिंग या \"ब्रोंको-बस्टेड\" (\"वार.\" \"ब्रोंक बस्टिंग\") (जंगली घोड़े को साधने की प्रक्रिया) कहते हैं, यह काम आम तौर पर उन काउबॉय द्वारा किया जाता जो घोड़ों को प्रशिक्षित करने के विशेषज्ञ हों. कुछ मामलों में, घोड़ों को वश में करने के लिए बेहद क्रूर तरीकों का इस्तेमाल किया जाता था और ऐसे पशु कभी भी पूरी तरह से विश्वसनीय नहीं हुआ करते थे। हालांकि, अन्य काउबॉय ने पशुओं के साथ अधिक मानवीय ढंग से बर्ताव करने की जरूरत महसूस की और अपनी घोड़ा प्रशिक्षण पद्धति में सुधार किया, अक्सर ही \"वाकुएरो\" द्वारा इस्तेमाल की गयी तकनीकों को फिर से सीखा गया, खासकर \"कैलीफोर्नियो\" परंपरा की तकनीकों को। विनम्र ढंग से प्रशिक्षित किये गये घोड़े अधिक विश्वसनीय होते थे और विभिन्न प्रकार के कामों के लिए उपयोगी थे।\n\nअपने मवेशी और घोड़ों को संभालने के अपने कौशल के परीक्षण के लिए काउबॉय के बीच आपस में अनौपचारिक प्रतियोगिता आरंभ हुई और इस तरह, कार्यरत काउबॉय के आवश्यक कार्यों से रोडीओ प्रतिस्पर्धा विकसित हुई। \n\nमध्य 19वीं सदी से पहले, अधिकांश पशु फ़ार्म के मालिक मुख्य रूप से अपनी जरूरतों के लिए पशुपालन किया करते और अधिशेष मांस तथा खाल स्थानीय रूप से बेच दिया करते थे। विभिन्न निर्माण प्रक्रियाओं में खाल, सींग, खुर और वसा का बाजार भी सीमित था। राष्ट्रीय स्तर पर, 1865 से पहले, गोमांस की मांग भी कम थी। हालांकि, अमेरिकी गृह युद्ध की समाप्ति के बाद फिलिप डैनफोर्थ आर्मर ने शिकागो में मांस पैकिंग का एक प्लांट खोला, जो आर्मर एंड कंपनी नाम से जाना जाने लगा और मांस पैकिंग उद्योग के विस्तार से गोमांस की मांग में उल्लेखनीय वृद्धि हुई। 1866 से, उत्तरी बाजारों में मवेशी बेचे जा सकते थे $40 प्रति की दर से, इससे बाजार से दूर मवेशी पालन करना संभावी रूप से लाभदायक हो गया, खासकर टेक्सास से.\n\nपहली बार 1866 में मवेशियों को बड़े पैमाने पर शिकागो के लिए पोतवहन के मकसद से टेक्सास से करीब के रेलवे स्टेशन ले जाने का प्रयास किया गया; उस समय अनेक पशु फ़ार्म मालिक सबसे करीबी रेलवे स्टेशन, जो उस समय सेडालिया, मिसूरी में था, तक अपने मवेशियों को ले जाने के लिए एकजुट हुए. हालांकि, पूर्वी कन्सास के किसान डरे हुए थे कि लौंगहॉर्न से स्थानीय मवेशियों को मवेशी ज्वर हो जा सकता है, साथ ही फसलों के रौंदे जाने का भी डर था, इस कारण वहां के किसानों ने समूहों का गठन किया और चेतावनी दी कि उनकी जमीन पर पाए जाने वाले मवेशी कर्मियों को पीटा जाएगा या गोली मार दी जायेगी. इसलिए, 1866 का यह अभियान रेलमार्ग तक पहुंच पाने में विफल रहा और मवेशियों के झुण्ड कम कीमत पर बेच दिए गये। हालांकि, 1867 में, एबिलेने, कन्सास में रेलवे स्टेशन के आसपास फार्म कंट्री के पश्चिम में एक मवेशी पोतवहन सुविधा का निर्माण किया गया और वो स्थान मवेशी पोतवहन का एक केंद्र बन गया, उस साल वहां से 36,000 मवेशियों को लादा गया। टेक्सास से अबिलेने का वो रास्ता चिसहोल्म मार्ग से जाना जाने लगा, क्योंकि उस रास्ते को जेस्सी चिसहोल्म ने चिह्नित किया था। यह वर्तमान ओकलाहोमा से होकर गुजरता था, जो उस समय इंडियन क्षेत्र था। हालांकि, पश्चिम के हॉलीवुड के चित्रणों के बावजूद, देसी अमेरिकियों के साथ अपेक्षाकृत कम संघर्ष थे, जो आम तौर पर प्रति मवेशी दस सेंट के पथ कर के एवज में मवेशियों के झुण्ड को जाने की अनुमति दे दिया करते थे। बाद में, विभिन्न रेलवे स्टेशनों के लिए अन्य मार्ग बनाए गये, इनमें डॉज सिटी और विचिटा, कन्सास के मार्ग शामिल हैं। 1877 तक, डॉज सिटी, कन्सास जैसे मवेशी-पोतवहन के बड़े शहरों से 500,000 मवेशियों का पोतवहन किया जा चुका था।\n\nमवेशियों को हांकने के काम में मवेशियों की गति और उनके वजन के बीच संतुलन बनाए रखना जरुरी था। जबकि मवेशियों को एक दिन में 25 मील तक हांका जा सकता है, लेकिन इससे उनका वजन इतना अधिक कम हो जाता कि मंजिल तक पहुंचकर उन्हें बेच पाना मुश्किल हो जाता. आमतौर पर उन्हें प्रतिदिन कम दूरी तक ले जाया जाता, उन्हें आराम करने और दोपहर तथा रात में उन्हें चरने दिया जाता. औसतन, एक पशु समूह प्रतिदिन 15 मील चलकर अपना स्वस्थ वजन बनाये रख सकता है। इस गति का मतलब हुआ कि पशु फार्म से रेलवे स्टेशन तक पहुंचने में दो महीने तक लग जाते थे। उदाहरण के लिए, चिसहोल्म मार्ग, 1,000 मील लंबा था।\n\nऔसतन, मवेशियों के एक झुण्ड के एक हांक अभियान में लगभग 3,000 मवेशी हुआ करते. मवेशियों को झुंड में ले जाने के लिए कम से कम 10 काउबॉय की जरूरत पड़ती और एक काउबॉय के लिए तीन घोड़े की जरूरत होती थी। मवेशियों की निगरानी के लिए काउबॉय 24 घंटे पाली में काम किया करते, दिन के समय उन्हें सही दिशा में ले जाने के लिए और रात में भगदड़ और चोरों को रोकने के लिए। कर्मियों में एक बावर्ची भी शामिल होता, जो एक भोजन वाहन चलाया करता, आम तौर पर जिस पर एक बैल जुता होता और एक अश्वपाल होता जिसके जिम्मे \"रेमुडा\" (घुडसाल) या अतिरिक्त घोड़ों का तबेला हुआ करता. मवेशियों के हांक अभियान के समय अश्वपाल अक्सर बहुत ही जवान काउबॉय हुआ करता या निम्न सामाजिक दर्जे का, लेकिन बावर्ची विशेष रूप से कर्मी दल का एक बहुत ही सम्मानित सदस्य होता, जो न केवल भोजन का प्रभारी होता, बल्कि उसके जिम्मे चिकित्सा आपूर्ति भी हुआ करती और उसे प्रायोगिक औषधि का कामचलाऊ जानकारी भी हुआ करती थी।\n\n1880 के दशक तक, मवेशी उद्योग के विस्तार के कारण अतिरिक्त खुले स्थानों या हदों की जरूरत महसूस की जाने लगी। तब अनेक पशु फार्म मालिकों ने उत्तर-पश्चिम में विस्तार किया, जहां तब भी अव्यवहृत बड़े घास के मैदान मौजूद थे। टेक्सास के मवेशी उत्तर की ओर रॉकी माउंटेन वेस्ट और डकोटा में चले गये। काउबॉय ने ठंडी परिस्थितियों के अनुसार खुद को ढाल लिया और पश्चिम की ओर जाने वाले उद्योग ने कैलिफोर्निया से टेक्सास तक के अनेक क्षेत्रीय परंपराओं के साथ खुद को अंतर्मिश्रित कर लिया, अक्सर ही काउबॉय ने प्रत्येक के सबसे उपयोगी तत्वों को खुद में समाहित कर लिया।\n\n1880 के दशक में शुरू हुए कांटेदार तार मवेशियों को एक क्षेत्र विशेष में ही रोके रखते थे, ताकि मवेशी उस इलाके में सीमा से अधिक चर न लें. टेक्सास और आसपास के क्षेत्रों में, जनसंख्या वृद्धि के कारण पशु फार्म मालिकों को अपनी-अपनी भूमि को घेर लेने की जरूरत महसूस हुई। उत्तर में, खुले क्षेत्र में सीमा से अधिक चर लेने के कारण जाड़े में मवेशियों के लिए चारे का अभाव हो जाता, जिससे भुखमरी का सामना करना पड़ता, खासकर 1886-1887 के भयावह जाड़े के समय, जब उत्तर-पश्चिम में लाखों मवेशियों की मृत्यु हो गयी, जिससे मवेशी उद्योग का पतन हो गया था। 1890 के दशक तक, उत्तरी समतल क्षेत्रों में भी कांटेदार तार की बाड़ मानक बन गयी, अधिकांश राष्ट्र को समाविष्ट करने के लिए रेलमार्ग का विस्तार हुआ और बड़े पशु फार्म क्षेत्रों के करीब मांस पैकिंग प्लांट बनाए गये, इससे टेक्सास से कन्सास के रेलवे स्टेशनों तक मवेशियों को लाने का लंबा हांक अभियान अनावश्यक हो गया। इस वजह से, खुले क्षेत्र का अंत हुआ और मवेशियों के बड़े हांक अभियान समाप्त हुए. मवेशियों के छोटे हांक अभियान कम से कम 1940 के दशक तक जारी रहे, क्योंकि आधुनिक मवेशी ट्रक बनने से पहले तक, स्टॉकयार्ड और पैकिंग प्लांट तक परिवहन के लिए फार्म मालिकों को स्थानीय रेलवे स्टेशन तक पशुओं को हांकना तब भी जरुरी था। इस बीच, पूरे विकासशील पश्चिम में पशु फार्म बढ़ते चले गये, काउबॉय का रोजगार भी बढ़ता गया, हालांकि उन्हें कम वेतन ही मिलता रहा, लेकिन वे कुछ आबाद भी हुए.\n\nसमय के साथ, अमेरिकी पश्चिम के काउबॉय ने अपनी निजी संस्कृति विकसित की, सीमांत और विक्टोरियन मूल्यों का एक मिश्रण जिसमें वीरता के अवशेषों को भी बनाए रखा गया। पृथक परिस्थितियों में इस तरह के खतरनाक काम ने आत्म-निर्भरता और व्यक्तिवाद की परंपरा का भी निर्माण किया, व्यक्तिगत ईमानदारी पर खासा जोर दिया गया, गीत और कविता के दृष्टांत प्रस्तुत किये गये।\n\nहालांकि, कुछ पुरुष सीमांत रेखा पर चले गये, क्योंकि वे पुरुषों की ओर आकर्षित हुए. एक ऐसे क्षेत्र में जहां पुरुषों की संख्या महिलाओं से उल्लेखनीय रूप से अधिक रही, यहां तक कि जिन सामाजिक कार्यक्रमों में दोनों लिंग के लोग भाग लिया करते रहे, वहां भी, सिर्फ पुरुष ही भरे रहे और वहां पुरुषों को नृत्य के लिए एक-दूसरे को साथी बनाना पड़ता. युवा और अविवाहित पुरुषों के बीच समलैंगिक संबंध स्थापित हुए, लेकिन काउबॉय संस्कृति अपने आपमें गहरे रूप से होमोफोबिक (समलैंगिक विरोधी) बनी रही। हालांकि पुराने पश्चिम में समलैंगिकता-विरोधी क़ानून आम थे, लेकिन अक्सर उन्हें चयनात्मक रूप से ही लागू किया जाता था।\n\n19वीं सदी के अंत में और 20वीं सदी के आरंभ में वाइल्ड वेस्ट शो (Wild West Shows) में विकास के साथ आम लोगों के दिमाग में कार्यरत काउबॉय की परंपराओं को और भी उकेरा गया, जिसने काउबॉय और देसी अमेरिकियों के जीवन को प्रदर्शित किया और उसका रोमांसीकरण किया। 1920 के दशक से शुरू करके आज तक पश्चिमी फिल्मों ने काउबॉय जीवन शैली को लोकप्रिय बनाया, लेकिन साथ ही साथ सकारात्मक और नकारात्मक दोनों ही रूप में निरंतर पूर्वाग्रह (स्टीरियोटाइप) का भी निर्माण किया। कुछ मामलों में, अक्सर काउबॉय और हिंसक हत्यारे (गनमैन) को एक-दूसरे के साथ जोड़ दिया जाता है। दूसरी ओर, काउबॉय की भूमिका निभाने वाले कुछ अभिनेताओं ने सकारात्मक मूल्यों को बढ़ावा दिया, जैसे कि जीन ऑट्री का \"काउबॉय कोड\", जो सम्मानजनक व्यवहार, सम्मान और देशभक्ति को प्रोत्साहित करता है।\n\nइसी तरह, फिल्मों में काउबॉय को अमेरिकी इंडियन के साथ लड़ते हुए अक्सर दिखाया गया है। लेकिन, वास्तविकता यह है कि, काउबॉय लूटेरों और मानव चोरों के खिलाफ हथियारबंद थे और प्रायः मवेशियों की चोरी के प्रयास या \"गैरकानूनी रूप से उन्हें ले जाने\" वालों को भगाने के लिए बंदूक का इस्तेमाल किया करते रहे, जबकि लगभग सभी वास्तविक सशस्त्र संघर्ष इंडियन लोगों और यू.एस. (U.S.) सेना के घुड़सवार इकाईयों के बीच हुए.\n\nदरअसल, पशु फार्म में अतीत या वर्तमान में काम करने वालों के पास कोई और काम करने के लिए बहुत ही कम समय हुआ करता है, उन्हें तो बस फार्म को व्यवस्थित रखने के लिए लगातार कड़ी मेहनत करते जाना पड़ता है।\n\nपश्चिम में महिलाओं और खासकर पशु फार्मों में काम करने वाली महिलाओं का इतिहास पुरुषों जैसी अच्छी तरह से प्रलेखित नहीं है। हालांकि, नेशनल काउगर्ल म्यूजियम और हॉल ऑफ़ फेम जैसे संस्थानों ने हाल के वर्षों में महिलाओं के योगदान को इकट्ठा करने और उनके दस्तावेज़ तैयार करने में महत्वपूर्ण प्रयास किया है।\n\nऐसे कुछ रिकॉर्ड उपलब्ध हैं जिनमें ओल्ड वेस्ट के मवेशी मार्गों तक महिलाओं द्वारा मवेशियों को हांकने के उल्लेख मिलते हैं। हालांकि, महिलाओं ने पशु फार्मों में काफी काम किया है और कुछ मामलों में तो (खासकर जब पुरुष युद्ध पर जाते या लंबे समय के लिए मवेशी हांक अभियान पर जाया करते) उन्हें चलाया भी है। इसमें कोई शक नहीं कि महिलाओं, खासकर उन छोटे फार्मों के मालिकों की पत्नियों और बेटियों ने पुरुषों के कंधे से कंधा मिलाकर काम किया है, जो बड़ी तादाद में बाहरी मजदूर नहीं रख सकते थे; और इसीलिए उन्हें घुड़सवारी और संबंधित कार्य पूरे करने की काबिलियत की जरूरत पड़ती. पश्चिम की महिलाओं के गैर-दस्तावेजी योगदान को बड़े स्तर पर कानून में अभिस्वीकृति प्रदान की गयी है; पश्चिमी राज्यों ने महिलाओं को मतदान का अधिकार देने के मामले में संयुक्त राज्य अमेरिका का नेतृत्व किया है, जिसकी शुरुआत 1869 में व्योमिंग से हुई। एवलिन कैमरून जैसे प्रारंभिक फोटोग्राफरों ने 19वीं के अंत और 20वीं सदी के प्रारंभ में पशु फार्मों में काम करने वाली महिलाओं और काउगर्ल के जीवन को प्रलेखित किया।\n\nहालांकि प्रतिदिन के काम के लिए अव्यावहारिक होने के बावजूद बगल की काठी एक ऐसा साधन था जिससे \"सम्मानजनक\" सार्वजनिक स्थानों में भी महिलाएं पैदल जाने या तांगे तक सीमित रहने की बजाय घोड़े की सवारी के काबिल हो पाती थीं। गृह युद्ध के बाद, चार्ल्स गुडनाईट ने पारंपरिक अंग्रेजी बगल की काठी में सुधार लाकर एक पाश्चात्य-शैली डिजाइन का निर्माण किया। मेक्सिको के पारंपरिक \"चार्रस\" (charras) ने एक सदृश परंपरा को बनाए रखा और आज सीमा के दोनों ओर \"चर्रेअडा\" (charreada) प्रदर्शनियों में साइडसैडेल (sidesaddles) की सवारी के खेल हुआ करते हैं।\n\nवाइल्ड वेस्ट शो (Wild West Shows) के आगमन के बाद ही \"काउगर्ल्स\" के करतब सामने आये। ये वयस्क महिलाएं कुशल कलाकार थीं, घुड़सवारी का प्रदर्शन, विशेषज्ञ निशानेबाजी और रस्सी के करतब से दुनिया भर के दर्शकों का मनोरंजन करतीं. एनी ओकले जैसी महिलाएं घरेलू नाम बन गयीं। 1900 तक, टांगें फैलाकर सवारी के लिए अलग विभाजित स्कर्ट लोकप्रिय बन गया और पुरुषों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए विक्टोरियन काल के दर्शकों की निंदा के बिना ही महिलाओं को पुरुषों के कपडे या, इससे भी बुरा, पतलून पहनने की अनुमति मिल गयी। 20वीं सदी के प्रारंभ के समय से फिल्मों में, काउगर्ल ने लोकप्रिय संस्कृति में अपनी भूमिका का विस्तार किया और फिल्म डिजाइनरों ने पाश्चात्य जीनों पर सवारी के उपयुक्त आकर्षक कपड़ों का विकास किया।\n\nमनोरंजन उद्योग से अलग स्वतंत्र रूप से, रोडीओ का विकास एक अन्य प्रकार की काउगर्ल को सामने लाया - रोडीओ काउगर्ल. प्रारंभिक वाइल्ड वेस्ट शो और रोडीओ में महिलाएं सभी प्रतिस्पर्धा में भाग लेने लगीं, कभी अन्य महिलाओं के विरुद्ध तो कभी पुरुषों के साथ. फैनी स्पेरी स्टील जैसी काउगर्ल ने पुरुषों की ही तरह \"रफ स्टॉक\" में सवारी की और वैसा ही जोखिम उठाया (और भारी विभाजित स्कर्ट पहनना जबकि पुरुषों की पतलून से अधिक असुविधाजनक था) और कैलगरी स्टाम्पेड तथा चेयेन्ने फ्रंटियर डेज जैसी बड़ी रोडीओ प्रतिस्पेधाओं में भी हिस्सा लिया।\n\n1925 के बाद महिलाओं के लिए रोडीओ प्रतियोगिता बदल गयी, जब पूर्वी प्रोमोटरों ने मैडिसन स्क्वायर गार्डन जैसी जगहों में इनडोर रोडीओ रखनी शुरू की। महिलाओं को आमतौर पर पुरुषों की प्रतिस्पर्धा से निकाल दिया गया और महिलाओं की कई प्रतिस्पर्धाएं कम कर दी गयीं। आज के रोडीओ में, सिर्फ टीम रोपिंग में पुरुष और महिला समान रूप से एक साथ प्रतिस्पर्धा कर सकते हैं, हालांकि महिलाएं तकनीकी रूप से अन्य खुली स्पर्धाओं में भी प्रवेश कर सकती हैं। सकल-महिला रोडीओ भी हैं, जहां महिलाएं ब्रोंक (अप्रशिक्षित घोड़ा) सवारी, सांड की सवारी और अन्य सभी पारंपरिक रोडीओ प्रतिस्पर्धा में भाग ले सकती हैं। हालांकि, खुले रोडीओ में, काउगर्ल मुख्य रूप से बैरल रेसिंग जैसी निश्चित समय वाली प्रतिस्पर्धा में हिस्सा ले सकती हैं, जबकि अधिकांश पेशेवर रोडीओ में पुरुष प्रतिस्पर्धाओं की तुलना में महिला प्रतिस्पर्धा कम ही रखी जाती हैं।\n\nउच्च विद्यालय रोडीओ और ओ-मोक-सी (O-Mok-See) प्रतियोगिता में लड़के और लड़कियां आपस में प्रतिस्पर्धा के लिए कहीं अधिक उद्यत होते हैं, जहां बैरल रेसिंग जैसी \"महिलाओं\" की स्पर्धा में भी लड़कों को भाग लेते देखा जा सकता है। रोडीओ विश्व के बाहर, ओलंपिक सहित लगभग सभी घुड़सवारी प्रतिस्पर्धाओं में पुरुषों के समान ही भाग लिया करती हैं और कटिंग, लगाम लगाने और धैर्य जैसी पाश्चात्य सवारी में भी हिस्सा ले सकती हैं।\n\nआज की कार्यरत काउगर्ल आम तौर पर पुरुषों जैसे कपडे, औजार और सामग्री का इस्तेमाल करती हैं, हालांकि प्रतियोगिता में ज़रा चित्ताकर्षक दिखने के लिए आम तौर पर अलग रंग और डिजाइन पसंद करती हैं। साइडसैडेल सिर्फ प्रदर्शनियों और एक सीमित संख्या के विशेष घुड़सवारी शो कक्षाओं में देखी जाती हैं। काउगर्ल जींस, कसी हुई कमीज, जूते, टोपी पहनती है और जरूरत होने पर चैप्स और दस्ताने भी पहना करती हैं। यदि फ़ार्म में काम कर रही हों तो वे काउबॉय की ही तरह वही उबाऊ काम किया करती हैं और उनका पहनावा स्थिति के अनुरूप हुआ करता है।\n\nभूगोल, जलवायु और सांस्कृतिक परंपराओं के कारण मवेशियों के संभाल-संचालन पद्धतियों और उपकरणों के विकास में संयुक्त राज्य अमेरिका के एक भाग से दूसरे भाग में भिन्नता देखी जाती है। आधुनिक दुनिया में, दो प्रमुख काउबॉय परंपराओं के अवशेष पाए जाते हैं, जिन्हें आज \"टेक्सास\" परंपरा और \"स्पेनिश\", \"वाकुएरो\" या \"कैलिफोर्निया\" परंपरा के नाम से जाना जाता है। हवाई और फ्लोरिडा में भी कम प्रसिद्ध लेकिन उतनी ही विशिष्ट परंपराएं विकसित हुईं. आज, विभिन्न क्षेत्रीय काउबॉय परंपराओं का कुछ हद तक विलय हो चुका है, हालांकि उपकरण और सवारी शैली में कुछ क्षेत्रीय अंतर अब भी बचे हुए हैं। और, कुछ लोगों ने जान-बूझकर अधिक समय लेने वाली लेकिन अत्यधिक कुशल तकनीकों से लैस विशुद्ध \"वाकुएरो\" या \"बकारू\" परंपरा को संरक्षित करने का रास्ता चुना है। प्राकृतिक घुड़सवारी कला की लोकप्रिय \"होर्स व्हिस्परर\" (horse whisperer) (सहानुभूतिशील अश्व प्रशिक्षण) शैली मूलतः कैलिफोर्निया और उत्तर-पश्चिम राज्यों के पेशेवरों द्वारा विकसित की गयी थी, जो उपकरण के साथ कैलिफोर्निया के वाकुएरो के दृष्टिकोण और दर्शन तथा टेक्सास काउबॉय की बाह्य दृष्टि का स्पष्ट संयोजन है।\n\n1800 के दशक के प्रारंभ में, स्पेनिश सम्राट और बाद में, स्वतंत्र मैक्सिको ने संयुक्त राज्य अमेरिका से आये अधिवासियों जैसे टेक्सास के गैर-नागरिकों के लिए \"एम्प्रेसेरियो\" (empresario) (बाहर से आये पुराने अधिवासियों को स्थायी रूप से बसने की अनुमति, बदले में उनसे एक ख़ास दायित्व के निर्वहन की अपेक्षा) प्रदान करने की पेशकश की। 1821 में, स्टीफन एफ. ऑस्टिन और उनके ईस्ट कोस्ट के साथी स्पेनिश बोलने वाले पहले एंग्लो-सैक्सोन समुदाय के लोग हुए. 1836 में टेक्सास की स्वतंत्रता के बाद, टेक्सास के \"एम्प्रेसेरियो\" पशुपालन क्षेत्रों में और भी अधिक अमेरिकी आने लगे। यहां के अधिवासी मैक्सिकन \"वाकुएरो\" संस्कृति से बहुत अधिक प्रभावित थे, वहां के स्थानीय लोगों की शब्दावली और पहनावा को अपना लिया था, लेकिन साथ ही मवेशियों को संभालने की कुछ परंपराओं तथा पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका और ग्रेट ब्रिटेन की संस्कृति को भी बचाए रखा। टेक्सास के काउबॉय आमतौर पर कुंवारे हुआ करते, जिन्हें मौसम के हिसाब से विभिन्न कामों के लिए नियुक्त किया जाता.\n\nअमेरिकी गृह युद्ध के बाद, वाकुएरो संस्कृति पूरब और पश्चिम की ओर बिखर गयी, गायपालन की पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका की परंपराओं के साथ जिसका संयोजन हुआ जो अधिवासियों के पश्चिम की ओर जाने से विकसित हुआ। कन्सास और नेब्रास्का के रेलमार्गों तक पहुंचने के लिए मवेशियों के मार्ग बनाए जाने से टेक्सास से अन्य प्रभाव विकसित हुए, इसके अलावा ग्रेट प्लेन्स और रॉकी माउंटेंस फ्रंट, कांटिनेंटल डिवाइड के पूरब में पशुपालन के अवसरों में विस्तार हुआ।\n\nइस प्रकार, पश्चिमी टेक्सास के भूगोल और जलवायु के साथ अनुकूलन की जरूरत के लिए और बाजार ले जाने के लिए मवेशियों के लंबे हांक-अभियानों की जरूरत के अलावा टेक्सास की काउबॉय परंपरा सांस्कृतिक प्रभावों के संयोजन से पैदा हुई।\n\nस्पेनिश उपनिवेशी अवधि के दौरान, युवा व अप्रशिक्षित घोड़ों के साथ काम करने वाले वाकुएरो अर्थात स्पेनिश या मैक्सिकन काउबॉय 1700 के दशक में आये और कैलिफोर्निया तथा सीमावर्ती क्षेत्रों में फलने-फूलने लगे। संयुक्त राज्य अमेरिका के अधिवासियों ने मैक्सिकन-अमेरिकी युद्ध के बाद ही कैलिफोर्निया में प्रवेश किया और इससे पहले के अधिवासी पशु फार्मों की बजाय अधिकांशतः खदानों में काम किया करते थे, उन्होंने पशुपालन का काम मुख्य रूप से स्पेनिश और मैक्सिकन के जिम्मे छोड़ रखा था जिन्होंने कैलिफोर्निया में ही रहना पसंद किया था। टेक्सास काउबॉय की तुलना में कैलिफोर्निया के वाकुएरो या बकारू उच्च कुशल कामगार माने जाते थे, जो आम तौर पर उसी फार्म में रहा करते थे जहां उनका जन्म हुआ या जहां वे बड़े हुए हों और वहीँ वे अपना परिवार बनाया करते थे। इसके अलावा, कैलिफोर्निया का भूगोल और जलवायु नाटकीय रूप से टेक्सास से अलग थी, कम खुले क्षेत्रों में अधिक गहन चराई हुआ करती; साथ ही कैलिफोर्निया के मवेशी मुख्य रूप से स्थानीय स्तर पर ही बिक जाया करते थे सो उन्हें (बहुत बाद में, सहाय-सहकार संबंधी सुविधाओं के बावजूद) रेलमार्गों तक सैकड़ों मील की यात्रा नहीं करनी पड़ती थी। इस प्रकार, टेक्सास की तुलना में मजबूत प्रत्यक्ष स्पेनिश प्रभाव वाले कैलिफोर्निया और प्रशांत महासागरीय उत्तर-पश्चिम में घोड़े और पशुओं के संभाल-संचालन की संस्कृति बनी रही।\n\nअंग्रेजी भाषी अधिवासियों द्वारा ऐसी परंपरा के काउबॉय को \"बकारू\" की उपाधि दी गयी। 1889 में यह शब्द अमेरिकी-अंग्रेजी में आधिकारिक तौर पर सामने आया और माना जाता है कि यह \"वाकुएरो\" का अंग्रेजीकरण है, हालांकि एक लोक शब्द व्युत्पत्ति विज्ञान के अनुसार यह शब्द \"बकिंग\" (घोड़े या बैल का उछलना) से निकला है, एक ऐसा व्यवहार जो युवा या ताजे घोड़ों में देखा जाता है। \"बकारू\" और \"वाकुएरो\" शब्दों के प्रयोग अभी भी ग्रेट बेसिन, कैलिफोर्निया के भागों में हुआ करते हैं और प्रशांत महासागरीय उत्तर-पश्चिम में इनके प्रयोग प्रायः कम हुआ करते हैं।\n\n19वीं और 20वीं सदी के प्रारंभ के फ्लोरिडा के \"काउहंटर\" या \"क्रैकर काउबॉय\" टेक्सास और कैलिफोर्निया परंपराओं से भिन्न हुआ करते थे। फ्लोरिडा के काउबॉय मवेशी को पकड़ने या उन्हें इकट्ठा करने के लिए कमंद का उपयोग नहीं किया करते थे। उनके प्राथमिक उपकरण बुलव्हिप्स (bullwhip) और कुत्ते थे। चूंकि फ्लोरिडा के काउहंटर को कमंद के लंगर के लिए काठी के प्रक्षिप्त भाग की आवश्यकता नहीं पड़ा करती थी, इसलिए अनेक लोग पाश्चात्य जीन का उपयोग नहीं किया करते थे, उसके बजाय वे मैकक्लेलन (McClellan) जीन का उपयोग किया करते. कुछ लोग सांप से सुरक्षा के लिए घुटने से ऊपर तक के जूते पहना करते, जबकि अन्य लोग ब्रोगांस (मोटे और भारी जूते) पहनते. वे आमतौर पर सस्ते ऊन या खर की टोपी पहना करते और बारिश से बचने के लिए पोंचो (एक प्रकार का लबादा) का इस्तेमाल किया करते.\n\n16वीं सदी के अंत में फ्लोरिडा में मवेशी और घोड़ों का प्रचलन शुरू हुआ। फ्लोरिडा के मवेशी और घोड़े छोटे हुआ करते थे। \"क्रैकर काउ\" (पतली-सूखी गाय), जिसे \"देसी गाय\" या \"स्क्रब काउ\" (साधारण नस्ल की गाय) के रूप में भी जाना जाता रहा, 600 पाउंड की हुआ करती थी, जिसके बड़े सींग और लंबे पैर होते थे। क्रैकर गाय के किस्म के दो दुर्लभ नस्ल आज भी बने हुए हैं: फ्लोरिडा क्रैकर मवेशी और पाइनवुड्स मवेशी. फ्लोरिडा क्रैकर घोड़ा बार्ब, सोर्ऱिया जैसे छोटे स्पेनिश घोड़ों और स्पेनिश जेनिट घोड़ों के प्रजनन से उत्पन्न हुए, लेकिन क्षेत्र के पर्यावरण के प्राकृतिक प्रवरण के जरिये अनुकूलित होते गये।\n\nपूरी 17वीं सदी के दौरान, स्पेनिश अधिकारियों और फ्लोरिडा में कार्यरत मिशन पशु फार्मों के मालिक हुआ करते थे, जो सैंट ऑगस्टीन स्थित स्पेनिश सेना तथा क्यूबा के बाजारों में मवेशियों की आपूर्ति किया करते. इन फार्मों ने स्पेन से कुछ वाकुएरो को लाया, लेकिन अधिकांश कर्मी टिमुकुआ इंडियन थे। बीमारियों और विद्रोहियों के स्पेनिश दमन की वजह से टिमुकुआ आबादी गंभीर रूप से कम हो गयी। 18वीं सदी की शुरुआत से, कैरोलिना प्रांत के सैनिकों और उनके इंडियन सहयोगियों द्वारा हुए हमलों से टिमुकुआ घटकर एक अवशेष में बदल गये और स्पेनिश पशु फार्म क्षेत्र युग समाप्त हो गया।\n\n18वीं सदी में, क्रीक, सेमीनोल और अन्य इंडियन जनता पूर्व टिमुकुआ क्षेत्रों में जा पहुंची और स्पेनिश फार्मों के छोड़े गये मवेशियों को पालना शुरू किया। 19वीं सदी में, गोरे अधिवासियों और संयुक्त राज्य अमेरिका सरकार द्वारा इस क्षेत्र की अधिकांश जनजाति से उनकी भूमि और मवेशी छीन लिए गये और उन्हें दक्षिण या पश्चिम की ओर भगा दिया गया। 19वीं सदी के मध्य तक मध्य और दक्षिणी फ्लोरिडा के व्यापक खुले क्षेत्र पर गोरे मालिक मवेशियों के बड़े फार्म चलाने लगे थे। अमेरिकी गृह युद्ध के दौरान फ्लोरिडा के मवेशियों की खाल और मांस संघ (Confederacy) के लिए इतनी महत्वपूर्ण आपूर्ति सामग्री बन गयी कि यूनियन के हमलों से मवेशियों के झुण्ड को बचाने और उन्हें इकट्ठा करने के लिए एक \"काउ कैवलरी\" (अश्वारोही सेना) संगठित की गयी। गृह युद्ध के बाद, फ्लोरिडा के मवेशी आवधिक रूप से मैक्सिको की खाड़ी के बंदरगाहों पर और क्यूबा के बाजार के लिए भेजे जाने लगे। \n\nहवाईयन काउबॉय, \"पैनिओलो\" भी कैलिफोर्निया और मैक्सिको के \"वाकुएरो\" के एक प्रत्यक्ष वंशज हैं। हवाईयन शब्द व्युत्पत्ति विज्ञान के विशेषज्ञों का विश्वास है कि \"एस्पानोल\" (español) का हवाईयनी उच्चारण है \"पैनिओलो\" (Paniolo). (हवाईयन भाषा में अंग्रेजी के /एस/ (S) की ध्वनि नहीं है और सभी शब्दांश और शब्द का अंत स्वर से ही होना होता है।) उत्तरी अमेरिका की मुख्य भूमि के काउबॉय की तरह पैनिओलो ने भी अपने कौशल मैक्सिकन \"वाकुएरो\" से सीखा.\n\n1800 के दशक के प्रारंभ से, हवाईयन राजशाही के सम्राट पाइ इया कामेहामेहा (Pai`ea Kamehameha) को कैप्टन जॉर्ज वैंकूवर द्वारा दिया गया मवेशियों का उपहार आश्चर्यजनक ढंग से बढ़ता गया और ग्रामीण इलाकों में तबाही ढाने लगा। 1812 के लगभग, जहाज से भागा जॉन पार्कर नामक एक नाविक द्वीप में बस गया, उसे कामेहामेहा ने जंगली मवेशियों को पकड़ने और एक पशु मांस उद्योग विकसित करने की अनुमति दी।\n\nमूल रूप से जंगलों में गड्ढ़े खोदकर उसमें जंगली पशुओं को फंसाकर उन्हें पालतू बनाना पशुपालन की हवाईयन शैली में शामिल रहा। भूख और प्यास से एक बार वश में आ जाने पर उन्हें सीधी चढ़ान में घसीटा जाता और उनके सींगों को एक पालतू पशु की सींग से बांध दिया जाता, उस पुराने बधिया पशु (या बैल) को पता होता था कि भोजन और पानी के साथ पशुओं का बाड़ा कहां स्थित है। कामेहामेहा के पुत्र लिहोलिहो (कामेहामेहा द्वितीय) के शासन में यह उद्योग धीरे-धीरे विकास करने लगा।\n\nबाद में, लिहोलिहो का भाई, कुईकेयाओउली (कामेहामेहा तृतीय) ने कैलिफोर्निया का दौरा किया, जो तब भी मेक्सिको का एक भाग था। वह मैक्सिकन वाकुएरो के कौशल से प्रभावित हुआ और 1832 में उनमें से अनेक को हवाई के लिए आमंत्रित किया, ताकि वे हवाईयन जनता को मवेशी पालन के गुर सिखा सकें.\n\nआज भी, पारंपरिक पैनिओलो पोशाक, साथ ही औपचारिक हवाईयन पोशाक की कुछ शैलियों में वाकुएरो की स्पेनिश विरासत प्रतिबिंबित होती है। पारंपरिक हवाईयन काठी, \"नोहो लिओ\" (noho lio) और काउबॉय पेशे के अन्य अनेक उपकरणों में स्पष्ट रूप से मैक्सिकन/स्पेनिश झलक दिखाई देती है और अनेक हवाईयन परिवार अभी भी उन वाकुएरो के नाम को जारी रखे हुए हैं जिन्होंने हवाईयन महिलाओं से शादी की और हवाई को ही अपना घर बना लिया।\n\nलौंग आइलैंड के मोंटॉक, न्यूयार्क का कुछ विवादास्पद दावा है कि आज के संयुक्त राज्य अमेरिका में उसका मवेशी परिचालन का काम सबसे पुराना है, 1643 में क्षेत्र के इंडियन लोगों से जमीन खरीदकर यूरोपीय अधिवासियों ने मवेशी पालन शुरू किया। यद्यपि लौंग आईलैंड में मवेशी पर्याप्त संख्या में थे, साथ ही उन्हें पालन और मौसमी आधार पर सार्वजनिक चारागाहों में चराने की जरूरत थी, फिर भी लौंग आइलैंड के मवेशी पालकों के बीच समनुरूप \"काउबॉय\" परंपरा विकसित नहीं हुई, जो दरअसल चरागाह भूमि पर ही घर बनाकर अपने परिवारों के साथ रहा करते थे। लौंग आइलैंड में एकमात्र वास्तविक \"मवेशी हांक-अभियान\" 1776 में हुआ था, जब अमेरिकी क्रांति के दौरान ब्रिटिश द्वारा कब्जा कर लिए जाने से बचाने के लिए आइलैंड के मवेशियों को हटाने का विफल प्रयास किया गया था और बाद में 1930 के दशक में तीन या चार हांक-अभियान हुए, जब डीप होलो रैंच के करीब की चारागाह भूमि के लिए मवेशियों को मोंटॉक हाइवे ले जाया गया था।\n\nवर्जीनिया के पूर्वी तट पर, 'सौल्ट वाटर काउबॉय\" नाम से ख्यात काउबॉय जंगली चिंकोटीग (Chincoteague) टट्टुओं या छोटे घोड़ों (पोनी) को असाटीग (Assateague) द्वीप से पकड़ कर लाया करते थे और वार्षिक पोनी पेनिंग (बाड़े में डालना) के दौरान उन्हें असाटीग चैनल के पार चिंकोटीग द्वीप के पशु बाड़ों में डालने के लिए ले जाया करते थे।\n\nकनाडा में पारंपरिक रूप से पशुपालन पर अल्बर्टा नामक प्रांत का प्रभुत्व रहा। प्रांत के प्रारंभिक अधिवासियों में सबसे अधिक सफल थे पशुपालक, जिन्होंने अल्बर्टा की पर्वतीय तलहटी को मवेशी पालन के लिए सबसे उपयुक्त पाया। अल्बर्टा के अधिकांश पशु पालक अंग्रेज अधिवासी थे, लेकिन जॉन वेयर जैसे काउबॉय अमेरिकी थे, जिन्होंने 1876 में इस प्रांत में पहला मवेशी लाया। 1880 के दशक तक दक्षिणी अल्बर्टा में (और, एक हद तक, दक्षिणी-पश्चिमी सस्कचेवन में) अमेरिकी शैली के खुले क्षेत्र की सूखी भूमि का पशुपालन हावी होने लगा। करीब का कैलगरी शहर कनाडा मवेशी उद्योग का केंद्र बन गया, इससे इसका उपनाम \"काउ टाउन\" पड गया। अल्बर्टा में मवेशी उद्योग अभी भी बहुत अधिक महत्वपूर्ण है और उस प्रांत में मवेशियों की संख्या मनुष्यों से अधिक है। अमेरिका की ही तरह पशु फार्मों के खुले क्षेत्रों की जगह कांटेदार तारों के घेरा ने ले लिया, लेकिन काउबॉय का प्रभाव बना रहा। कनाडा का पहला रोडीओ, रेमंड स्टाम्पेड, 1902 में स्थापित किया गया था। 1912 में, कैलगरी स्टाम्पेड शुरू हुआ और आज यह दुनिया का सबसे अमीर नकदी रोडीओ है। हर साल, कैलगरी के उत्तरी प्रतिद्वंद्वी एडमॉन्टन, अल्बर्टा कनाडियन फाइनल्स रोडीओ का आयोजन करते हैं और पूरे प्रांत से दर्जनों क्षेत्रीय रोडीओ संघटित हुआ करते हैं।\n\nमूल मैक्सिकन \"वाकुएरो\" के अलावा, मैक्सिकन \"चार्रो\" (charro), उत्तर अमेरिकी काउबॉय और स्पेनिश हवाईयन \"पैनिओलो\" ने भी अपनी घुड़सवारी की कला और पशुपालन के ज्ञान का निर्यात अर्जेंटीना, उरुग्वे, पराग्वे में \"गौचो\" (gaucho) और (गौचो (\"gaúcho\") वर्तनी के साथ) ब्राजील, पेरू में \"चालान\" (chalan), वेनेजुएला में \"ल्लानेरो\" (llanero) और चिली में \"हुसाओ\" (huaso) नाम से किया।\n\nऑस्ट्रेलिया में, जहां फार्म मालिकों को स्टेशन्स के नाम से जाना जाता है, काउबॉय को स्टॉकमैन और ड्रोवर्स के रूप में जाना जाता है (प्रशिक्षु स्टॉकमैन को \"जैकरूस\" (jackroos) और \"जिल्लारूस\" (jillaroos) कहा जाता है). ऑस्ट्रेलियाई ड्रोविंग परंपरा उन्नीसवीं सदी में अमेरिकियों द्वारा प्रभावित हुई और साथ ही कार्य प्रणाली सीधे स्पेन से आयातित हुईं. स्थानीय आवश्यकताओं के लिए इन दोनों परंपराओं के अनुकूलन से एक अद्वितीय ऑस्ट्रेलियाई परंपरा निर्मित हुई, जो ऑस्ट्रेलियाई देसी जनता से भी बहुत अधिक प्रभावित हुई, जिनके ज्ञान ने ऑस्ट्रेलियाई जलवायु में पशु पालन की सफलता में एक प्रमुख भूमिका निभाया।\n\nचराई के लिए जहां कहीं भी व्यापक और खुली भूमि मौजूद हो, वहां घुड़सवारों द्वारा मवेशियों, भेड़ों और घोड़ों की निगरानी करने का विचार आम है। फ्रेंच कामार्गुए (Camargue) में \"गार्डियंस\" (gardians) नाम से जाने जाने वाले घुड़सवार पशु समूह की निगरानी करते हैं। हंगरी में, क्सिकोस (csikós) घोड़ों की निगरानी करते हैं और गुल्यास (gulyás) मवेशियों की देखभाल करते हैं। टस्कनी (इटली) के मरेम्मा क्षेत्र में मवेशियों की देखभाल करने वालों को बटरोस (butteros) कहते हैं। अस्टुरियन चारागाही आबादी \"वैक्यूरोस दी अल्ज़दा\" (Vaqueiros de alzada) के रूप में संदर्भित है।\n\nपशु फ़ार्म में मवेशियों को खाना खिलाना, ब्रांडिंग करना और उन्हें चिह्नित करना काउबॉय की जिम्मेदारी है (अनेक फार्मों में घोड़ों की भी ब्रांडिंग होती है), इसके अलावा घायल मवेशियों की सेवा तथा अन्य जरूरतों को पूरा करना भी उसीका काम है। श्रमिक काउबॉय के जिम्मे आम तौर पर घोड़ों का एक छोटा समूह या \"स्ट्रिंग\" हुआ करता है और उसे नियमित रूप से हर मौसम में चारागाह में गश्त लगाना पड़ता है, ताकि वह बाड़े की हुई किसी क्षति की जांच कर सके, चोरी आदि के सबूत पा सके, जल समस्या का निदान कर सके और अन्य प्रकार की चिंता के मुद्दों को हल कर सके। क्षतिग्रस्त के लिए सभी मौसम की स्थिति की जांच और चिंता के अन्य मुद्दे भी.\n\nवे मवेशियों को अलग-अलग चारागाहों में भी ले जाया करते हैं, या उन्हें बाड़े में या फिर ट्रकों पर परिवहन के लिए भी ले जाते हैं। इसके अलावा, काउबॉय और भी अनेक काम किया करते हैं, यह फ़ार्म, भूभाग और मवेशियों की संख्या पर निर्भर करता है। छोटे फार्मों में कम काउबॉय हुआ करते है, अक्सर बस परिवार के सदस्य ही होते हैं, ऐसे फार्मों में काउबॉय को सभी प्रकार के काम करने होते हैं; घेरे की मरम्मत, उपकरणों की व्यवस्था और अन्य सभी छोटे-बड़े काम। एक बहुत बड़े फ़ार्म (एक \"बड़ा संस्थान\") में अनेक कर्मचारी हुआ करते हैं, सो मवेशी और घोड़ों से जुड़े कामों में काउबॉय विशेषज्ञता हासिल करने में सक्षम होते हैं। काउबॉय जो घोड़ों को प्रशिक्षित किया करते हैं, अक्सर इस काम के विशेषज्ञ होते हैं और कुछ काउबॉय जो युवा घोड़ों को \"वश\" में करने या उन्हें प्रशिक्षित करने के काम किया करते हैं वे एक से अधिक फार्मों में भी काम करते हैं।\n\nयुनाइटेड स्टेट्स ब्यूरो ऑफ़ लेबर स्टेटिस्टिक्स ने काउबॉय के आंकड़ों को जमा नहीं किया है, इसलिए काउबॉय की सटीक संख्या अज्ञात है। \"सपोर्ट एक्टिविटीज फॉर एनिमल प्रोडक्शन\" की 2003 श्रेणी में काउबॉय शामिल हैं, जिसमें कुल 9,730 श्रमिक संख्या दर्ज है, जिनकी औसत वार्षिक आय $19,340 है। पशु फार्मों, स्टॉकयार्ड और रोडीओ में कर्मचारी या प्रतिभागी के रूप में काम करने वाले काउबॉय के अलावा इस श्रेणी ने अन्य प्रकार के मवेशियों (भेड़, बकरी, सुअर, मुर्गी आदि) के साथ काम करने वाले फार्म कर्मियों को भी शामिल किया है। उन 9,730 श्रमिकों में से 3,290 को \"स्पेक्टेटर्स स्पोर्ट्स\" की उपश्रेणी में सूचीबद्ध किया गया है, जिसमे रोडीओ, सर्कस और थियेटरों में पशुओं का संचालन करने वाले शामिल हैं।\n\nज्यादातर काउबॉय की पोशाक को व्यावहारिक जरूरत और माहौल, जिसमें काउबॉय काम करते हैं, के हिसाब से विकसित किया गया, जो कभी-कभी \"पश्चिमी पहनावा\" कहलाता है। अधिकांश सामग्री मैक्सिकन \"वाकुएरो\" से अपना ली गयी थी, हालांकि इसमें अन्य स्रोतों जैसे अमेरिकी अधिवासियों और पहाड़ी लोगों का भी अवदान शामिल है।\n\nऎसी अनेक सामग्रियों में क्षेत्रीय भिन्नता पायी जाती है। टोपी के किनारे की चौडाई या शैप की लंबाई के मापदंड तथा सामग्री को विभिन्न पर्यावरणीय स्थितियों में कार्यरत काउबॉय की जरूरतों के मुताबिक समायोजित किया गया।\n\n\nकाउबॉय के लिए यातायात का पारंपरिक साधन, यहां तक कि आधुनिक समय में भी, घोड़े की पीठ पर सवारी है। घोड़े शैल प्रदेश की भी यात्रा कर सकते है जो कि वाहन नहीं कर सकते. घोड़े, गधों और खच्चरों के साथ ढुलाई के काम आते हैं। पशु फार्म में सबसे महत्वपूर्ण घोड़ा वह होता है जो रोजमर्रा के काम किया करता है और जो विभिन्न तरह के काम कर सकता है; झुंड से मवेशियों को अलग करने (कटिंग) या फंदा डाल कर पकडने (रोपिंग) जैसे विशेष तरह के काम के लिए ऐसे घोड़ों को प्रशिक्षित किया जाता है, पशु फार्मों में यह बहुत ही विरला होता है। क्योंकि पशु के साथ काम करते हुए सवार को अपना एक हाथ खाली रखना अक्सर जरूरी होता है, घोड़े की गर्दन पर लगाम होनी चाहिए और \"काऊ सेंस\" - सहज रूप से यह जानना जरूरी है कि पशुओं के बारे में पूर्वानुमान कैसे लगाया जाए और प्रतिक्रिया कैसे जतायी जाए.\nएक अच्छे स्टॉक घोड़े का एक छोटा पक्ष यह है, कि सामान्य तौर पर गर्दन के नीचे पीठ का हिस्सा 15.2 हाथ (62 इंज) लंबा और 1000 पाउंड के भीतर वजन, छोटी-सी पीठ के साथ पुष्ट पांव, मजबूत पुट्ठा; खासतौर पर पीछे पैरों का पुट्ठा होता है। रस्सी का फंदा डाल बछड़े को पकड़ने का काम आनेवाले घोड़े को किसी भारी वयस्क गाय, बैल या बछड़े को रस्सी में पकड रहने के लिए अपेक्षाकृत बड़ा और अधिक वजनदार होने की जरूरत हो सकती है, जबकि एक छोटे, फुर्तीले घोड़े की जरूरत पशुओं के झुंड से किसी एक को अलग करने या फंदा डालकर बछड़े को पकड़ने जैसी गतिविधियों के लिए होती है। घोड़े के लिए बुद्धिमान, दबाव के समय शांत होना जरूरी है और साथ में कुछ हद तक \"गाय को समझने की समझ\" (काउ सेन्स) - मवेशी के व्यवहार और उसकी गतिविधि को समझने की क्षमता होना जरूरी है।\n\nघोड़े की बहुत सारी नस्ल को अच्छा स्टॉक घोड़ा बनाया जाता है, लेकिन आज नॉर्थ अमेरिका में सबसे आम अमेरिकन क्वार्टर होर्स है, यह एक घोड़े की नस्ल है जो प्राथमिक रूप से टैक्सास में मस्तंग के अच्छी नस्ल के घोड़े और अन्य इबेरियन घोड़े के वंशज को अरबी घोड़े के प्रभाव के साथ वर्ण संकर प्रजनन से विकसित किया गया; और पूर्वी तट में मॉर्गन जैसा घोडा और चिकसॉ और वर्जिनिया क्वार्टर-मिलर जैसे विलुप्त नस्ल को विकसित किया गया।\n\nघोड़े की सवारी के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला उपकरण \"टैक\" कहलाता है इसमें निम्नलिखित शामिल हैं:\n\nआधुनिक पशु फार्म में काम के लिए चलाया जानेवाला सबसे आम मोटरचालित वाहन पिकअप ट्रक है। निकासी के लिए बहुत ही मजबूत और विशाल जगह के साथ इसमें एक खुला बॉक्स होता है जो बेड कहलाता है, जिसमें शहर से सामान ढोकर आपूर्ति करने और पशु फार्म के उबड़-खाबड़ रास्ते में चार पहियों पर चलने की क्षमता होती है। ढोर और डंगरों को एक जगह से दूसरी जगह या बाजार लाने-ले जाने के लिए मवेशी ट्रेलर को खीचने के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है। होर्स ट्रेलर जोड़ देने पर यह घोड़ों को दूर-दराज के इलाकों में, जहां कहीं भी इनकी जरूरत हो सकती है, ले जाया जाता है। कुछ काम के लिए घोड़ों के बदले में कभी-कभी मोटरसाइकिलों का इस्तेमाल होता है, लेकिन छोटे वाहन के रूप में सबसे ज्यादा आम चार-पहियोंवाला वाहन ही है। पशु फार्म के चारों ओर यह छोटे-मोटे कामों के लिए एक काउबॉय को झटपट ले चलेगा. भारी बर्फबारी वाले जगहों में, स्नोमोबाइल (snowmobile) बहुत आम है। बहरहाल, आधुनिक यंत्रीकरण के बावजूद, अब भी कुछ काम बाकी रह जाता है, खासतौर पर उबड़-खाबड़ इलाके या क्वार्टर के करीब मवेशियों से जुड़े काम होते हैं, इन्हें घोड़े की पीठ पर सवार होकर काउबॉय सबसे अच्छे से करते हैं।\n\n\"रोडीओ\" (rodeo) शब्द स्पैनिश \"रोडेअर\" (rodear) (बारी) से बना है, जिसका मतलब है \"राउंडअप\" (roundup) (मवेशियों को इकट्ठा करना). शुरुआत में \"श्रमिक काउबॉय\" (working cowboy) और रोडीओ काउबॉय (rodeo cowboy) में कोई फर्क नहीं था और दरअसल, श्रमिक काउबॉय शब्द का इस्तेमाल 1950 के दशक तक चलन में नहीं आया था। इससे पहले यह मान लिया गया था कि सभी काउबॉय श्रमिक काउबॉय थे। पुराने काउबॉय दोनों तरह का काम करते थे - पशु फार्म में और मवेशियों को इकट्ठा करने के कौशल का प्रदर्शन.\n\nपेशेवर रोडीओ के आगमन ने काउबॉय को, बहुत सारे एथलीटों की तरह दर्शकों के सामने अपने कौशल का प्रदर्शन करके रोजी अर्जित करने का अवसर दिया। रोडीओ ने ऐसे बहुत सारे कामकाजी काउबॉयों को र्रोजगार मुहैया कराया, जिन्हें मवेशियों का प्रबंधन करने की जरूरत थी। बहुत सारे रोडीओ काउबॉय श्रमिक काउबॉय भी हैं और इनमें से ज्यादातर के पास श्रमिक काउबॉय का अनुभव है।\n\nरोडीओ काउबॉय का पहनावा शहरी श्रमिक काउबॉयों से बहुत अलग नहीं है। बछड़े या सांड के सींग से चोट लगने से बचने के लिए काउबॉय के शर्ट के बटन की जगह इस्तेमाल की जानेवाली चीज उसे चुटकी में तड़ाक से शर्ट को उतार देने की सुविधा देती है। स्टाइल को अक्सर पुराने फिल्म उद्योग से रोडीओ के लिए रूपांतरित कर लिया जाता था। कुछ रोडीओ प्रतियोगी, विशेष रूप से महिलाएं पारंपरिक और खेल के प्रदर्शन के दोनों ही में अपने पोशाक में ‍सलमा-सितारे, रंग, चांदी और लंबे झालर जोड़ने को सहमत होती हैं। जंगली घोड़े को जीन पहनाना या सांड की सवारी जैसे \"रफ स्टोक\" इवेंट में आधुनिक सवार केवलर (kevlar) वेस्ट या गर्दन के पट्टे जैसे कुछ सुरक्षा उपकरणों का इस्तेमाल कर सकते हैं, लेकिन जहां तक सुरक्षा हेलमेट के इस्तेमाल की बात है तो चोट लगने के लगातार खतरे के बावजूद काउबॉय टोपी के बदले इसे स्वीकारा जाना अभी बाकी है।\n\n\"काउबॉय\" शब्द का प्रयोग अमेरिकी क्रांति के दौरान उन अमेरिकी सेनानियों के लिए किया गया था जिन्होंने आजादी के लिए आंदोलन का विरोध किया था। वफादारी के निमित्त अपराध कार्य में लिप्त रहने के लिए जाने जानेवाले क्लोडिअस स्मिथ को उपनिवेशों से बैलों, गायों और घोड़ों को चुराने की प्रवृत्ति और उन्हें अंग्रेजों को दे देने के कारण \"काउबॉय ऑफ द रामपोज\" (Cow-boy of the Ramapos) कहा जाता था। कुछ ही समय तक, वेस्टचेस्टर काउंटी में बहुत सारे छापामार जत्था सक्रिय थे, जो ब्रिटिश और अमेरिकी सेना के बीच की लाइन को चिह्नित करने का काम करते थे। ये दल स्थानीय कृषि श्रमिक से बने थे, जो सुरक्षा के लिए घात लगाते और दोनों ओर छापा मारते थे। वहाँ दो अलग दल थे: \"स्कीनर्स\" जो आजादी-समर्थकों की ओर से लड़ते; और \"काउबॉय\" अंग्रेजों का समर्थन करते.\n\nजैसे ही सीमा समाप्त होती है, काउबॉय के जीवन का बहुत ही रूमा‍नीकरण कर दिया जाता है। बफलो बिल कोडी'ज वाइल्ड वेस्ट शो जैसी प्रदर्शिनियां वीरता की परंपरा के आदर्श प्रतिनिधि के रूप में काउबॉय की छवि को लोकप्रिय बनाने में मदद करती है।\n\nआज के समाज में, वास्तविक कृषि जीवन की रोजमर्रा की सच्चाइयों की समझ बहुत कम है। काउबॉय को पशु फार्म के काम या मवेशी पालन के वास्तविक जीवन के बजाए अक्सर भारतीय लड़ाई (ज्यादातर काल्पनिक कहानियों में) से जोड़ दिया जाता है। जॉन वेन जैसे अभिनेता को काउबॉय का दृष्टांत मान लिया जाता है, जबकि असली काउबॉय के जीवन से पश्चिमी सिनेमाओं का शायद ही कोई सादृश्य होता है। बेशक, आधुनिक रोडीओ प्रतिस्पर्धा असली काउबॉय के बहुत करीब होती है, क्योंकि इनमें ज्यादातर पशु फार्म और मवेशियों के आसपास से निकल कर आते हैं और बाकी इस काम में मवेशियों के प्रबंधन के कौशल को सीखने की जरूरत होती है।\n\nहालांकि संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के पश्चिमी के साथ ही साथ ऑस्ट्रेलिया में भी मेहमान पशु फार्म चलानेवाले लोगों को घोड़े की सवारी करने की पेशकश करते हैं और पश्चिमी जीवन का स्वाद लेते हैं - हालांकि यह आरामित से बहुत दूर होता है। कुछ पशु फार्म चलानेवाले मवेशी दौड़ाने या वैगन ट्रेन से जुड़कर असली काउबॉय का काम में भाग लेते हुए छुट्टियां मनाने का प्रस्ताव भी देते है। बिली क्रिस्टल अभिनीत 1991 की फिल्म \"सिटी स्लीकर्स\" से इस प्रकार की छुट्टी लोकप्रिय हुई थी।\n\nगांव के लोग के लिए मार्लबोरो मैन की छवि के जरिए मर्दाना आदर्श के रूप में काउबॉय का चित्रण किया गया है।\n\nपश्चिम के लंबे इतिहास की लोकप्रिय संस्कृति में उन्हें काउबॉय या काउगर्ल कहने का चलन है, जिनका पहनावा पश्चिमी होता, फिर चाहे वे घोडे पर सवार हों या न हों. यह उन मामलों में विशेष रूप से सही होता है जब यह मनोरंजन करने के काम से जुड़े लोगों पर लागू होता है और उन पर जो सार्वजनिक क्षेत्र में हैं, अपने व्यक्तित्व के हिस्से के रूप में पश्चिमी पहनावा पहनते हैं।\n\nहालांकि, विशेष रूप से पश्चिम में, बहुत सारे लोग पश्चिमी पहनावा; खासतौर पर काउबॉय बूट या टोपी पहनते हैं, जबकि ज्यादातर मामलों में वे दूसरे किस्म का काम करते हैं, वे वकील या बैंकर के पेशे में होते हैं और अन्य कोई सफेदपोश पेशेवर होते हैं। इसके विपरीत, कुछ लोग जो पशु फार्मिंग से जुड़े होते हैं, वे अपने आपको तब तक काउबॉय या काउगर्ल नहीं बताते हैं जब तक कि वे यह महसूस न करें कि उनका प्राथमिक काम पशुओं से जुड़ा हुआ है या फिर वे किसी घुड़सवार प्रतिस्पर्धा में भाग ले रहे हों.\n\nवास्तविक काउबॉयों में उन व्यक्तियों के लिए व्यंग्यपूर्ण अभिव्यक्ति होती है जिन्होंने असली संस्कृति को समझे बगैर काउबॉय के स्वाभाविक व्यवहार को फैशन के ढब के रूप में अपना लिया है। उदाहरण के लिए, एक \"ड्रगस्टोर काउबॉय\" का मतलब ऐसे किसी व्यक्ति से है जो पोशाक तो पहनता है, लेकिन दरअसल, किसी भी चीज की सवारी नहीं कर सकता, सिवाय ड्रगस्टोर के सोडा फाउंटेन स्टूल के - या, आधुनिक जमाने में बार स्टूल के. कहावत है, \"ऑल हैट एण्ड नो कैटेल\", जिसका प्रयोग ऐसे लोगों (खासतौर पर पुरुष) के लिए होता है जो वास्तविक उपलब्धियों से दूर आत्मश्लाघा में विभोर होते हैं। शब्द \"डूड\" (छोकरा) (या अब अप्रचलित शब्द \"ग्रीनहॉर्न\" (नौसिखिया)) ऐसे लोगों की ओर इशारा है जो व्यक्ति काउबॉय संस्कृति से अनजान है, खासतौर पर उनके लिए जो इनकी नकल करने की कोशिश करते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर, काउबॉय अमेरिकी व्यक्तिवाद के आदिस्वरूप का प्रतीक बन गया है। 1950 के दशक में अंत तक, युवा उप-संस्कृति में कांगो के निवासी इश्तेहार आधारित अपनी शैली और अपना नजरिया हॉलीवुड के फिल्मों में काउबॉय के चित्रण से जोड़ कर देखते हैं। यह बहुत कुछ \"अपाचे\" शब्द से मिलता-जुलता है, जो कि बीसवीं सदी का है, यह बीसवीं शताब्दी के शुरू में यह भद्दा शब्द पेरिस के सामज में अपराधियों के लिए हुआ करता थ.\n\n\"काउबॉय\" शब्द का प्रयोग नकारात्मक अर्थ में किया जाता है। मूल रूप इसकी व्युत्पत्ति कैनसस के बूमटाउन के कुछ काउबॉय के आचरण से हुई है, मवेशियों को दूर-दूर तक चराने के लिए ले आने के अंत में बड़ी तादाद में चरवाहों में, खासतौर पर तरूण लड़कों में इसके अपरिहार्य प्रभाव के कारण चरवाहों में हिंसा और जंगली आचरण विकसित हो जाती है और समुदायों में पहुंच जाने पर छियपुट पैसे मिलने पर इनमें से बहुत सारे शराब पीने और जुआ खेलने लग जाते हैं।\n\nविशेषण के रूप में \"काउबॉय\" शब्द \"लापरवाह\" के लिए 1920 के दशक में विकसित हुआ। \"काउबॉय\" का प्रयोग कभी-कभी अपमानजनक अर्थ में ऐसे लोगों के लिए भी किया जाता है, जो संभावित खतरों के प्रति लापरवाह होते हैं या उपेक्षा करते हैं, या गैर जिम्मेदार हैं या जो संवेदनशील या खतरनाक काम करने में लापरवाही बरतते हैं। टाइम पत्रिका ने राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू. बुश की विदेश नीति को \"काउबॉय कूटनीति\" नाम दिया था, और प्रेस ने, खासतौर पर यूरोप में बुश को \"काउबॉय\" कहा था।\n\nउत्तरी अमेरिका के बाहर अंग्रेजी बोलने वाले क्षेत्रों में, जैसे ब्रिटिश द्वीपों और ऑस्ट्रेलेशिया में काउबॉय ऐसे दस्तकारों, उदाहरण के लिए \"ए काउबॉय प्लंबर\" के लिए किया जा सकता है, जिनका काम घटिया या संदिग्ध मान का है। इसी तरह के प्रयोग संयुक्त राज्य अमेरिका में देखा गया है, उनके लिए जो कुशल कारीगरी में बगैर पर्याप्त प्रशिक्षण या लाइसेंस के काम करते हों, किया जाता है। पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका में, कभी-कभी संज्ञा के रूप में \"काउबॉय\" का प्रयोग राजमार्ग पर तेज और लापरवाही से गाड़ी चलानेवाले ड्राइवर के लिए किया जाता है।\n\n\n\n\n", "id": "217314", "title": "काउबॉय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217316", "text": "कॉरपोरेट कानून\n\nकॉरपोरेट कानून (\"कंपनी\" या \"निगम\" कानून) आधुनिक समय का सर्वाधिक प्रभावी प्रकार का व्यवसाय उपक्रम है। कॉरपोरेट कानून शेयरधारियों, निदेशकों, कर्मचारियों, ऋणदाताओं तथा अन्य हिस्साधारियों, जैसे उपभोक्ताओं, समुदायों तथा पर्यावरण फ़र्म के आंतरिक नियमों के तहत एक-दूसरे के बीच की अंतःक्रियाओं का अध्ययन होता है।\n\nकॉरपोरेट कानून विस्तृत कंपनी कानून (या व्यवसाय संघों के कानून) का एक हिस्सा होता है। अन्य प्रकार के व्यवसाय संघों में साझेदारी (अधिकतर कानून फ़र्मों की तरह), या ट्र्स्ट (जैसे कोई पेंशन फ़ंड) अथवा गारंटी द्वारा सीमित कंपनियां (जैसे कुछ विश्वविद्यालयों या चैरिटी) शामिल हो सकती हैं। कॉरपोरेट कानून उस बड़े व्यावसाय के बारे में होता है, जिसका उसके सदस्यों या शेयरधारकों, जो अपने स्टॉकों को निदेशक मंडल के प्रदर्शन के आधार पर खरीदते या बेचते हैं, के प्रति सीमित उत्तरदायित्व या असीमित उत्तरदायित्व वाला पृथक वैध व्यक्तित्व होता है। यह ऐसे फ़र्मों के साथ व्यापार करता है, जो किसी संप्रभु राज्य अथवा उनके उपराष्ट्रीय प्रांतों के कंपनी कानूनों के तहत निगमित अथवा पंजीकृत हों. आधुनिक निगम (कॉरपोरेशन) को परिभाषित करने वाली चार विशिष्टताएं हैं:\n\n\nअधिकतर विकसित देशों में, अंग्रेजी भाषी देशों को छोड़ कर, कंपनी की रणनीतियों के \"सहनिर्धारण\" हेतु मंडल (बोर्ड) की नियुक्ति शेयरधारकों तथा कर्मचारियों दोनों द्वारा प्रतिनिधियों के रूप में की जाती है। कॉरपोरेट कानून को प्रायः कॉरपोरेट शासन (जो निगम के भीतर विभिन्न शक्ति संबंधों से जुड़ा होता है) तथा कॉरपोरेट वित्त (जो पूंजी के उपयोग से जुड़ा होता है) में विभाजित किया जाता है।\n\n“कॉरपोरेशन” शब्द प्रायः सार्वजनिक स्वामित्व वाली बड़ी कंपनियों का पर्याय है। अमेरिका में कोई कंपनी एक पृथक वैध संस्था हो सकती है या नहीं भी हो सकती, तथा प्रायः इसके लिए वहां पर्याय के रूप में “फ़र्म” या “बिज़नेस” का प्रयोग किया जाता है। किसी निगम (कॉरपोरेशन) को सटीक रूप से एक कंपनी कहा जा सकता है; हालांकि किसी ऐसी कंपनी का निगम कहलाया जाना अनिवार्य नहीं होना चाहिए जिसके गुण अलग हों. ब्लैक के कानून शब्दकोश के अनुसार, अमेरिका में एक कंपनी का अर्थ होता है “एक निगम- या अल्प सामान्य रूप से- एक संगठन, साझेदारी या संघ- जो औद्योगिक उपक्रम संचालित करते हों.”\n\nनिर्माताजनों के प्रति इसकी कानूनी स्वतंत्रता निगम को परिभाषित करने वाली विशेषता है। यदि कोई निगम असफल होता है, तो इसके शेयरधारक अपने धन खो देंगे और कर्मचारी अपने रोजगार खो बैठेंगे, यद्यपि इसके कामगार, उच्च कार्यकारियों की तुलना में अनुपातहीन रूप से प्रभावित होते है। यद्यपि शेयरधारकों का कंपनी के एक हिस्से पर स्वामित्व होता है, पर वे निगम के ऋणदाताओं की देनदारी वाले उधारों के प्रति जिम्मेदार नहीं होते. इस नियम को सीमित उत्तरदायित्व कहा जाता है, तथा इसलिए कहा जाता है कि निगम के अंत में “लिमिटेड (Ltd)” (या कुछ पर्याय जैसे “इंक” तथा “plc”) जोड़ा जाता है। ब्रिटिश न्यायाधीश, वाल्टन जे के शब्दों में एक कंपनी...\n\n\"...केवल एक मनगढ़ंत विधिशास्त्रीय कल्पना है, जिसमें चोट पहुंचाने के लिए कोई शरीर नहीं होता तथा निंदा करने के लिए कोई आत्मा नहीं होती.\"\n\nपर इसके बावजूद कानून द्वारा निगमों को लोगों की तरह ही अधिकारप्राप्त तथा उत्तरदायित्वों वाला माना जाता है। निगम वास्तविक व्यक्तियों तथा राज्य के विरुद्ध मानवाधिकार लागू कर सकता है, और वे मानवाधिकार उल्लंघनों के लिए उत्तरदायी भी हो सकते हैं। जिस तरह उनका “जन्म” सदस्यों द्वारा निगम का प्रमाणपत्र प्राप्त करने से होता है, दिवालिया होने पर धन खोने से वे “मृत” भी हो सकते हैं। निगम को आपराधिक उल्लंघनों जैसे धोखाधड़ी तथा नरहत्या के लिए अभियोजित भी किया जा सकता है।\n\nयद्यपि कंपनियों के कुछ रूपों को प्राचीन रोम तथा प्राचीन यूनान में मौजूद माना जाता है, पर आधुनिक कंपनी का निकटवर्ती मान्य पूर्वज दूसरी सहस्राब्दि के बाद ही उत्पन्न हुआ। प्रथम मान्य व्यावसायिक संघ मध्यकाल की श्रेणियों के थे, श्रेणी सदस्य श्रेणी के नियमों के पालन के लिए सहमत होते थे, पर सामान्य लाभ वाले उपक्रमों में भाग नहीं लेते थे। संयुक्त व्यावसायिक उपक्रम के प्रारंभिक रूप दरअसल \"लेक्स मर्कैटोरिया\" (lex mercatoria) के तहत साझेदारी थे।\n\nपर अंतर्राष्ट्रीय वाणिज्य के विस्तार के साथ यूरोप (प्रमुख रूप से इंगलैंड तथा हॉलैंड) में व्यापारिक उपक्रमों के लिए शाही (रॉयल) अधिकारपत्र की मंजूरी बढ़ती गई। शाही अधिकारपत्र प्रायः व्यापारिक कंपनियों (प्रायः एकाधिकारी के कुछ रूप समेत) को विशेष अधिकार प्रदान करते थे। मूलतः इन संस्थाओं के व्यापारी स्टॉक का व्यापार अपनी जिम्मेदारी पर करते थे, पर बाद में सद्स्य संयुक्त खाते का संचालन करने लगे और नए संयुक्त स्टॉक कंपनी का उदय हुआ।\n\nआरंभिक कंपनियां शुद्ध रूप से आर्थिक उपक्रम हुआ करती थीं; पर बाद में यह अनुभव किया जाने लगा कि संयुक्त स्टॉक रखने का प्रमुख लाभ यह था कि किसी व्यक्ति के ऋण के एवज में कंपनी के स्टॉक को नहीं जब्त किया जा सकता. यूरोप में कंपनी कानून का विकास 17वीं शताब्दी में दो कुख्यात “बुलबुलों” (इंगलैंड में साउथ सी बबल तथा हॉलैंड में ट्युलिप बल्ब बबल) से बाधित हुआ, जिससे कंपनियों का विकास दो प्रमुख न्यायाधिकार क्षेत्र में हुआ, जो एक शताब्दी तक लोकप्रिय रहा।\n\nपर कंपनियां लगभग अनिवार्य रूप से वाणिज्य के अग्र-स्थान पर लौट आईं, यद्यपि इंगलैंड में ‘बबल ऐक्ट-1720’ को धोखा देने के लिए निवेशक अनिगमित संघों के स्टॉक व्यापार (ट्रेडिंग) की ओर लौट आए थे और यह 1825 तक खारिज होने तक रहा। हालांकि, शाही अथिकारपत्र को प्राप्त करने की बोझिल प्रक्रिया मांग के अनुरूप रहने में अपर्याप्त थी। इंग्लैंड में निष्क्रिय कंपनियों के अधिकारपत्रों के व्यवसाय में एक उत्साहपूर्ण व्यापार हुआ। हालांकि कानून के बीच प्रीवैरिकेशन का अर्थ था कि इंग्लैंड में ‘ज्वाइंट स्टॉक कंपनीज़ ऐक्ट- 184' (Joint Stock Companies Act 1844) के बाद ही आधुनिक कंपनियों का पहला समतुल्य, पंजीकरण द्वारा निर्मित हुआ। जल्द ही लिमिटेड लायबिलिटी ऐक्ट 1855 आया, जिसने कंपनी के दिवालिया होने पर उसके सभी शेयरधारकों का उत्तरदायी केवल उनके द्वारा निवेशित पूंजी के प्रति सीमित किया। आधुनिक कंपनी कानून का उदय तब हुआ जब ‘बोर्ड ऑफ़ ट्रेड’ के तात्कालीन उपाध्यक्ष श्री रॉबर्ट लॉ के प्रयास से दोनों कानूनों को ‘ज्वाइंट स्टॉक कंपनीज़ ऐक्ट 1856’ के अंतर्गत लाया गया। जल्द ही कानून ने रेलवे के विकास का मार्ग प्रशस्त किया और तब से निर्मित कंपनियों की संख्या बढ़ने लगी। उन्नीसवी शताब्दी के उत्तरार्ध में मंदी का दौर उत्पन्न हुई और ठीक जैसे कंपनी की संख्या में वृद्धि हुई थी, उसी प्रकार कई कमज़ोर होकर दिवालिया होने लगी। अधिक प्रबल शैक्षिक, कानूनी तथा न्यायिक विचार इस धारणा का विरोधी था कि व्यवसाय के असफल होने पर व्यावसायी उसके प्रति अपनी जिम्मेदारियों से बचकर निकल सकते हैं। कंपनी के इतिहास की आख़िरी प्रगति थी ‘\"सैलोमन वर्सेस सैलोमन एंड कंपनी\" '(Salomon v. Salomon & Co) के मामले में ‘हाउस ऑफ़ लॉर्ड’ का निर्णय, जहां ‘हाउस ऑफ़ लॉर्ड’ ने कंपनी की पृथक वैध व्यक्तित्व तथा यह कंपनी के उत्तरदायित्वों का उसके स्वामियों से अलग होने की पुष्टि की थी।\n\nदिसम्बर 2006 के आलेख में, ‘\"द इकोनोमिस्ट\" ’ ने संयुक्त स्टॉक कंपनी के विकास को प्रमुख कारण के रूप में चिह्नित किया जिसकी बदौलत पुनर्जागरण के बाद के काल में पश्चिमी वाणिज्य अपने प्रतिद्वंदियों से आगे जा पहुंचा था। निश्चित रूप से आरंभिक औद्योगीकरण को भी कम कर नहीं आंकना चाहिए। \n\nनिगमों की एक प्रमुख कानूनी विशेषता है उनका पृथक वैध व्यक्तित्व का होना, जिसे “पर्सनहुड” या “कृत्रिम व्यक्ति” होना भी कहते हैं। हालांकि अंग्रेजी कानून के तहत पृथक वैध व्यक्तित्व की पुष्टि वर्ष 1895 में ‘हाउस ऑफ़ लॉर्ड’ में \"सैलोमन वर्सेस सैलोमन एंड कंपनी\" का मामला आने तक नहीं की गई थी। विशेषकर छोटे पारिवारिक कंपनियों के अर्थ में पृथक वैध व्यक्तित्व के प्रायः अलक्षित परिणाम होते हैं। \"बी वी. बी\" [1978] फम 181 के मामले में यह निर्णय दिया गया कि किसी पत्नी का उसके पति के विरुद्ध प्राप्त खोज़ निर्देश (डिस्कवरी ऑर्डर) पति की कंपनी के ख़िलाफ़ प्रभावी नहीं था, क्योंकि आदेश में इसके नाम का उल्लेख नहीं किया गया था और कंपनी उससे पृथक तथा अलग थी। वहीं \"मकौरा बनाम नॉदर्न अश्योरेंस कंपनी लिमिटेड\" के मामले में एक बीमा कंपनी के तहत दावा असफल हो गया था, जहां बीमाकृत व्यक्ति ने अपने नाम से पूरी तरह से अपनी स्वामित्व वाली कंपनी को लकड़ी हस्तांतरित किया था तथा कालांतर में यह आग में जल कर नष्ट हो गई; चूंकि संपत्ति अब कंपनी की थी न कि उस व्यक्ति की, इसलिए उसे अब इसकी “बीमा की रुचि” (\"insurable interest\") नहीं रही और उसका दावा असफल हो गया।\n\nहालांकि पृथक वैध व्यक्तित्व कॉरपोरेट समूहों को कर नियोजन के अर्थ में लोचशील बनाता है, साथ ही बहुराष्ट्रीय कंपनियों को विदेशों में चल रहे उनके संचालनों के उत्तरदायित्व के प्रबंधन हेतु सक्षम बनाता है। उदाहरण के लिए \"एडम्स बनाम केप इंडसट्रीज़ पीएलसी\" मामले में यह निर्णय दिया गया कि एक अमेरिकी अनुषंगी कंपनी के हाथों ऐस्बेस्टस विषाक्तता के शिकार व्यक्ति अंग्रेजी मातृ कंपनी को क्षति पहुंचाने के लिए उसपर मुकदमा नहीं दायर कर सकते. कुछ निश्चित विशिष्ट परिस्थितियां होती हैं, जहां अदालत सामान्यतः मामले को प्रत्यक्ष रूप से देखने के लिए \"कॉरपोरेट आड़ को भेदने\" के लिए तैयार होती है तथा कंपनी के पीछे के व्यक्तियों पर सीधे रूप से उत्तरदायित्व थोपती है। इसके सर्वाधिक सामान्य उल्लेखित उदाहरण हैं: सबसे अधिक उद्धृत उदाहरण हैं:\n\n\nकंपनियां चूंकि ऐतिहासिक रूप से कानून के संचालन द्वारा निर्मित कृत्रिम व्यक्ति हैं, कानून सुझाव देता है कि कंपनी क्या कर सकती है अथवा क्या नहीं। प्रायः यह एक व्यावसायिक \"उद्देश्य\" था और जिसे कंपनी के उद्देश्य के रूप में माना गया और उद्देश्यों के दायरे को कंपनियों की क्षमता के रूप में देखा जाता है। यदि कोई गतिविधि कंपनी की क्षमता के बाहर हो तो उसे \"अधिकारातीत\" (अल्ट्रा वायर्स) तथा रिक्त माना गया।\n\nविशिष्टता के अर्थ में, कंपनी के घटकों को विभिन्न \"कॉरपोरेट शक्तियों\" के साथ अभिव्यक्त किया गया। यदि उद्देश्य ऐसी चीज़ें थी जिसे कंपनी करने में सक्षम थी, तब शक्ति का अर्थ वह था जिसके द्वारा वह उन्हें संपन्न कर सकता था। प्रायः शक्तियों की अभिव्यक्ति पूंजी उगाही के तरीके तक ही सीमित थी, यद्यपि आरंभिक समय से ही उद्देश्य तथा शक्तियों के बीच के अंतर ने वकीलों को परेशान किया है। अधिकतर न्यायाधिकारों ने स्थिति को अब कानून द्वारा सुधार लिया है तथा कंपनियों के पास सामान्यतः वे सभी चीज़ें करने की क्षमता है, जो एक स्वाभाविक मनुष्य कर सकता है तथा उनमें इसे किसी भी तरीके से करने की शक्तियां हैं, जिसमें कोई स्वाभाविक मनुष्य इसे कर सकता है।\n\nहालांकि, कॉरपोरेट क्षमता तथा शक्तियों के संदर्भों को कानूनी इतिहास के कूड़ेदान में नहीं डाला गया। तब भी कई न्यायाधिकारों में निदेशक अपने शेयरधारकों के प्रति जिम्मेदार हो सकता है, यदि वे इसके उद्देश्यों के बाहर कंपनी के व्यवसायों में कंपनी को शामिल कर दे, यद्यपि कंपनी तथा तीसरे पक्ष के बीच लेन-देन अभी भी वैध हो। और कई न्यायाधिकार अभी भी “कॉरपोरेट लाभ” की कमी के एवज में लेन-देन को चुनौती देने की अनुमति देते हैं, जहां संबंद्ध लेन-देन में कंपनी के अथवा इसके शेयरधारकों के व्यावसायिक लाभ हेतु कोई संभावना न हो।\n\nकृत्रिम व्यक्ति के रूप में, कंपनियां केवल मानव एजेंटों के जरिए ही काम कर सकती हैं। कंपनी के प्रबंधन तथा व्यवसाय को संभालने वाला मुख्य एजेंट निदेशक मंडल होता है, पर कई न्यायाधिकार क्षेत्रों में अन्य अधिकारियों को भी नियुक्त किया जा सकता है। निदेशक मंडल का चयन सामान्यतः सदस्यों द्वारा तथा अन्य अधिकारियों की नियुक्ति मंडल द्वारा की जाती है। ये एजेंट कंपनी की ओर से तीसरे पक्षों के साथ अनुबंध तैयार करते हैं।\n\nयद्यपि एक सही उद्देश्य हेतु, शक्ति के संचालन के लिए कंपनी के एजेंट कंपनी के प्रति (और अप्रत्यक्ष रूप से शेयरधारकों के प्रति) कर्तव्य निभाते हैं, सामान्य रूप से कहें यदि यह ऐसा स्पष्ट करे कि अधिकारी सही तरह से काम नहीं कर रहे थे तो तीसरे पक्षों के अधिकारों का हनन न हो। तीसरे पक्ष कंपनी द्वारा रखे उसकी ओर से कार्य करने वाले एजेंटों के प्राधिकार पर भरोसा रखेंगे. सामान्य कानून वाले मामले सामान्य नियम का एक मार्ग ‘\"रॉयल ब्रिटिश बैंक बनाम टर्कैंड\" ' तक पहुंचता है, जहां सामान्य कानून में यह स्थापित किया गया कि तीसरे पक्ष यह मानने के लिए अधिकृत थे कि कंपनी का आंतरिक प्रबंधन सही प्रकार से संचालित किया जा रहा था और अधिकतर देशों में अब उस नियम को कूटीकृत (कोडिफाइ) कर लिया गया है।\n\nउसी के अनुरूप सामान्यतः कंपनी सभी कार्यों तथा अपने अधिकारियों तथा एजेंटों के भूलों के लिए उत्तरदायी होगी. इसमें लगभग सभी क्षतियां शामिल होंगी, पर कंपनियों द्वारा किए अपराधों से जुड़ा कानून जटिल होता है तथा अलग-अलग देशों में यह उल्लेखनीय रूप से भिन्न-भिन्न होता है।\n\nकॉरपोरेट प्रशासन प्रमुख रूप से निदेशक मंडल तथा उन्हें चुनने वालों (“आम बैठक” में भाग लेने वाले शेयरधारक तथा कर्मचारी) के बीच की शक्ति संबंधों का अध्ययन है। यह अन्य हिस्सेदारों, जैसे ऋणदाताओं, उपभोक्ताओं, पर्यावरण तथा समग्र रूप से समुदाय से भी जुड़ा होता है। कंपनी के आंतरिक रूप में अलग-अलग देशों के बीच का मुख्य अंतर है दो श्रेणी तथा एक श्रेणी मंडल का होना. युनाइटेड किंगडम, अमेरिका तथा कॉमनवेल्थ के अधिकतर देशों में एकल एकीकृत निदेशक मंडल होता है। जर्मनी में, कंपनियों में दो श्रेणियां होती हैं, ताकि शेयरधारक (तथा कर्मचारी) एक “पर्यवेक्षी मंडल” का चयन कर सके और तब निगरानी मंडल “प्रबंधन मंडल” को चुन सके। फ्रांस तथा नई यूरोपीय कंपनियों (Societas Europea) में दो श्रेणियों के प्रयोग की धारणा है।\n\nहाल के साहित्य, विशेषकर अमेरिका के साहित्य ने कॉरपोरेट प्रशासन की चर्चा प्रबंधन विज्ञान के रूप में करनी शुरु की है। शेयरधारकों या अन्य हिस्सेदारों के लिए प्रभावशाली \"कॉरपोरेट लोकतंत्र\" की प्राप्ति पर आधारित युद्ध पश्चात के तर्कों के दौरान कई विद्वानों ने कानून की चर्चा प्रधान-एजेंट की समस्याओं के संदर्भ में करनी शुरु कर दी। इस धारणा के आधार पर कॉरपोरेट कानून का मूल मुद्दा है कि जब कोई \"प्रधान\" पक्ष अपनी संपत्तियों (प्रायः शेयरधारकों की पूंजी, पर कर्मचारियों का श्रम भी) को किसी \"एजेंट\" (अर्थात, कंपनी का निदेशक) के नियंत्रण में सौंपता है तब एक संभावना रहती है कि प्रमुख की इच्छाओं को पूरा करने की बजाए एजेंट अपने हित में कार्य करेगा और ‘अवसरवादी’ हो जाएगा. इस अवसरवादिता के जोखिम को कम करने के लिए “एजेंसी मूल्य” कॉरपोरेट कानून का केंद्रीय माना जाता है।\n\nनिगमों के नियम दो स्रोतों से उत्पन्न होते हैं। ये देश के कानून (अमेरिका में प्रायः डेलैवेयर जेनरल कॉरपोरेश लॉ(डीजीसीएल)); यूके में कंपनी ऐक्ट 2006 (सी 2006); जर्मनी में 'एकटिनगेसेट्ज़' (एकेटीजी)(AktG) तथा 'गेसेट्ज़ बेट्रेफेंड डाई गेसेल्सशैफटेन मिट बेशरैंकटर हाफटंग (GmbH-Gesetz, GmbHG)' हैं। कानून यह तय करता है कि कौन-से नियम अनिवार्य हैं तथा किस नियम का उससे अवमूल्यन किया जा सकता है। अवमूल्यन नहीं किए जा सकने वाले महत्वपूर्ण नियमों के उदाहरणों में प्रायः निदेशक मंडलों को नौकरी से बरखास्त करना, कंपनी के प्रति निदेशकों के कर्तव्य, या दिवालियापन के कगार पर पहुंचने पर कंपनी को भंग करना आदि शामिल शामिल होते हैं। ऐसे नियमों जिन्हें कंपनी के सदस्यों को बदलने तथा चयन करने की अनुमति हो, में शामिल हो सकते हैं, आम बैठक की प्रक्रियाओं में किस विधियों का पालन किया जाए, लाभांशों का भुगतान कब किया जाए, संविधान को कितने सदस्य (कानून में तय न्यूनतम संख्या के बाहर) मिलकर बनाएंगे. प्रायः कानून आदर्श धाराओं को तय करेगा, यदि यह किसी विशेष प्रक्रिया पर मूक रहेगा तो उसे निगम का संविधान अपनाएगा.\n\nअमेरिका तथा कुछ अन्य सामान्य नियम वाले देशों ने कॉरपोरेट संविधान को दो पृथक दस्तावेज़ (यूके ने वर्ष 2006 में इससे छुटकारा पा लिया) में विभाजित किया है। संघ का ज्ञापन (मेमोरैंडम ऑफ असोसिएशन) या ‘आर्टिकल्स ऑफ़ इन्कॉर्पोरेशन’ प्राथमिक दस्तावेज़ होता है और यह प्रायः बाहरी दुनिया के साथ कंपनी की गतिविधियों का नियमन करता है यह कंपनी द्वारा पालन किए जाने वाले उद्देश्य (अर्थात “यह कंपनी ऑटोमोबाइल का निर्माण करती है”) को बताता है तथा कंपनी की अधिकृत शेयर पूंजी का उल्लेख करता है। ‘आर्टिकल्स ऑफ़ असोसिएशन’ (या उप-नियम) द्वितीय दस्तावेज़ होता है और सामान्यतः कंपनी के आंतरिक मामलों तथा प्रबंधन का नियमन करता है, जैसे मंडल (बोर्ड) की बैठक की प्रक्रिया, लाभांश का निपटारा इत्यादि. अनियमितता की स्थिति में ज्ञापन-पत्र प्रभावी रहता है तथा अमेरिका में केवल ज्ञापन-पत्र ही सार्वजनिक किया जाता है। नागरिक संहिता न्यायाधिकार में कंपनी का संविधान सामान्यतः एक एकल दस्तावेज़ में केंद्रित हो जाता है, जिसे प्रायः अधिकार-पत्र (चार्टर) कहते हैं\n\nकंपनी के सदस्यों का अतिरिक्त व्यवस्था के साथ कॉरपोरेट संविधान का पूरक होना काफ़ी आम है, जैसे \"शेयरधारकों का समझौता-पत्र (शेयरहोल्डर्स एग्रीमेंट)\", जहां वे एक ख़ास तरीके से अपने सदस्यता अधिकार को लागू करने के लिए सहमत होते हैं। संकल्पना के रूप में शेयरधारकों का समझौता-पत्र कॉरपोरेट संविधान की तरह ही कई समान कार्य संपन्न करता है पर क्योंकि यह एक अनुबंध होता है, इसलिए यह सामान्यतः तब तक कंपनी के नए सदस्य को नहीं जोड़ेगा जब तक कि वे इसके लिए किसी रूप में सहमत न हो जाएं. शेयरधारकों के समझौता-पत्र का एक लाभ यह है कि वे प्रायः गोपनीय होते हैं, क्योंकि अधिकतर न्यायाधिकार क्षेत्रों को शेयरधारकों के समझौता-पत्र को सार्वजनिक रूप से दायर करने की ज़रूरत नहीं पड़ती. कॉरपोरेट संविधान के परिपूरन की एक अन्य सामान्य विधि है \"वोटिंग ट्र्स्ट\" (voting trusts), हालांकि ये अमेरिका तथा कुछ अपतट न्यायाधिकार-क्षेत्र के बाहर अपेक्षाकृत असामान्य है। कुछ न्यायाधिकार क्षेत्र कंपनी की मुहर को \"संविधान\" (शब्द के ढीले अर्थ में) का पक्ष मानते हैं पर अधिकतर देशों में मुहर की आवश्यकता कानून द्वारा निरस्त कर दी गई है।\n\nकॉरपोरेट प्रशासन के सबसे महत्वपूर्ण कानून वे हैं जिनका संबंध निदेशक मंडल के सदस्यों एवं कंपनी के सदस्यों के मध्य शक्ति संतुलन से है। निवेशकों के निवेश को सफल बनाने हेतु बोर्ड को कंपनी के संचालन के लिए प्राधिकार सौंपे जाते हैं। कुछ विशेष निर्णय लेने का अधिकार शेयरधारकों के लिए सुरक्षित होता है जहां उनके हित मौलिक रूप से प्रभावित हो सकते हैं। निदेशकों को कार्यमुक्त करने एवं उन्हें स्थानापन्न करने हेतु आवश्यक रूप से कानून बने होते हैं। इसके लिए, इस मुद्दे पर मतदान हेतु बैठक बुलानी पड़ती है। संविधान में संशोधन कितनी सरलता से और किनके द्वारा किया जा सकता है, यह तथ्य आवश्यक रूप से शक्ति संबंधों को प्रभावित करता है।\n\nकंपनी कानून का यह सिद्धांत है कि कंपनी के निदेशकों को प्रबन्धन का अधिकार होता है। यह डीजीसीएल (DGCL) के अधिनियम में बताया गया है जहां §141(a) के अनुसार,\n\n(a) इस अध्याय के तहत संगठित प्रत्येक निगम के व्यवसाय एवं कार्यकलाप एक निदेशक मंडल के निर्देशों के तहत प्रबन्धित होंगे या यदि इस अध्याय में अथवा इसके निगमीकरण प्रमाणपत्र में कुछ दिया गया हो तो वह अपवादस्वरूप होगा.\n\nजर्मनी में, §76 एकेटीजी (AktG) भी प्रबन्धन मंडल के बारे में यही कहता है, जबकि §111 एकेटीजी (AktG) के अंतर्गत पर्यवेक्षण मंडल की भूमिका को निगरानी करने वाली (\"उबेरवाचेन\") (überwachen) बताया गया है। युनाइटेड किंगडम में प्रबन्धन का अधिकार कानून के अंतर्गत नहीं दिया गया है बल्कि यह मॉडल आर्टिकल्स के आर्टिकल-2 में पाया जाता है। इसका अर्थ हुआ कि यह एक डिफॉल्ट कानून है जिसे कंपनियां सदस्यों के लिए अधिकार सुरक्षित कर (s.20 सीए (CA) 2006) से अपना सकती हैं, यद्यपि कम्पनियों द्वारा ऐसा विरले ही किया जाता है। यूके का कानून शेयर धारकों के अधिकार एवं कर्तव्य को खासतौर से बड़ी गैर-नगदी परिसंपत्ति के लेन-देनों की स्वीकृति हेतु सुरक्षित रखता है (s.190 सीए (CA) 2006), जिसका अर्थ ऐसी गैर-नगदी परिसंपत्ति से है जो कंपनी के मूल्य के 10% से अधिक हो अथवा कम से कम £5,000 और अधिकतम £100,000 हो। ऐसे ही कानून, हालांकि काफी कम कठोर, §271 DGCL में एवं तथाकथित \"होल्ज़मुलर-डोकट्रिन\" (Holzmüller-Doktrin) के तहत जर्मनी के कानून में भी दिए गए हैं।\n\nसंभवतः निदेशकों द्वारा सदस्यों के हित में दी जाने वाली अनिवार्य मौलिक गारंटी यह है कि उन्हें, अर्थात् निदेशकों को, आसानी से हटाया जा सकता है। ग्रेट डिप्रेशन (विकराल मंदी) की दौर में, हार्वर्ड के दो विद्वानों एडोल्फ बर्ल (और गार्डिनर मीन्स ने \"द मॉडर्न कॉरपोरेशन एंड प्राइवेट प्रॉपर्टी\" की रचना कर अमेरिकी कानूनों पर हमला बोला जो निदेशकों को जबावदेह बनाने में असफल थे और साथ ही इस पुस्तक के द्वारा उन्होंने आर्थिक संकट का संबंध निदेशकों की बढ़ती शक्ति एवं स्वायत्तता के साथ जोड़ा. यूके में, s.168 CA 2006 के तहत सदस्यों द्वारा सामान्य बहुमत से निदेशकों को हटाने का अधिकार सुनिश्चित किया गया है इसके अलावा, मॉडल आर्टिकल्स का आर्टिकल-20 के अनुसार निदेशक मंडल के एक तिहाई सदस्यों को प्रतिवर्ष पुनर्मतदान हेतु प्रस्तुत होना पड़ता है (इस तरह उनका एक कार्यकाल अधिकतम तीन वर्षों का होता है). शेयरधारकों की संख्या के 10% द्वारा किसी भी समय बैठक बुलाने की मांग की जा सकती है और यदि पिछली बैठक को एक साल बीत गया हो तो 5% शेयरधारक भी ऐसी मांग कर सकते हैं (s.303 CA 2006). जर्मनी में, जहां कर्मचारियों की भागीदारी के कारण बोर्ड को अधिक स्थाई बनाए जाने की आवश्यकता महसूस की गई है, §84(3) AktG यह व्यवस्था देता है कि प्रबन्धन मंडल के निदेशकों को किसी महत्वपूर्ण कारणवश (\"ईन विचटाइगर ग्रंड (ein wichtiger Grund)\") केवल पर्यवेक्षक मंडल द्वारा ही हटाया जा सकता है, यद्यपि इसमें शेयरधारकों द्वारा अविश्वास प्रस्ताव लाया जाना भी शामिल है। यदि 75% शेयरधारकों द्वारा निदेशकों के खिलाफ मत न दिया जाए तो उनका कार्यकाल पांच वर्षों का होता है। §122 AktG के अनुसार 10% शेयरधारक बैठक बुलाने की मांग कर सकते हैं। अमेरिका में, डेलावेयर द्वारा निदेशकों को भरपूर स्वायत्तता दी जाती है। §141(k) DGCL के अनुसार, यदि मंडल ‘वर्गीकृत’ न हो तो बिना किसी कारण के निदेशकों को हटाया जा सकता है जिसका अर्थ यह है कि साल दर साल निदेशकों की पुनर्नियुक्ति होती रहती है। यदि मंडल वर्गीकृत हो तो निदेशकों को तब तक नहीं हटाया जा सकता है जब तक कि बड़े पैमाने पर कोई अनियमितता न हो। आगे §216 डीजीसीएल (DGCL) में शेयरधारकों के नजरिये से निदेशकों की स्वायत्तता को देखा गया है जो बहुल मतदान (plurality voting) की अनुमति देता है और §211(d) यह कहता है कि शेयरधारकों के बैठकें केवल तभी बुलाई जा सकती है जब संविधान इसकी इजाजत दे। समस्या यह है कि अमेरिका में कंपनी को निगमीकृत करने का निर्णय सामान्यत: निदेशक लेते हैं और §242(b)(1) डीजीसीएल (DGCL) कहता है कि किसी भी संविधान संशोधन के लिए निदेशकों द्वारा प्रस्ताव दिया जाना चाहिए। इसके विपरीत जर्मनी (§179 AktG) तथा यूके (s.21 सीए (CA) 2006) में 75% शेयरधारकों द्वारा संविधान में किसी भी समय संशोधन किया जा सकता है।\n\nअधिकतर न्यायाधिकारों में, निदेशकों के ये कर्तव्य हैं कि वे शेयरधारकों का भरोसा प्राप्त करें, कंपनी एवं उसके सभी सदस्यों के हितों की सुरक्षा की परवाह करें और स्वयं को इस हेतु दक्ष बनाएं.\n\nनिदेशक की दक्षता एवं कर्तव्य प्राय: ये हैं कि उनके द्वारा कंपनी के व्यवसाय के बारे में पर्याप्त जानकारी और समझ प्राप्त की जाए ताकि वे अपनी भूमिका अच्छी तरह निभा सकें.\n\nनिदेशकों से यह प्रबल अपेक्षा की जाती है कि वे केवल उचित उद्देश्य हेतु ही केवल अपनी शक्तियों का प्रयोग करेंगे। उदाहरण के लिए यदि निदेशक द्वारा पूंजी एकत्र करने की बजाए अधिग्रहण की संभावना से बचने के लिए नए शेयर जारी किए जाएं तो यह एक अनुपयुक्त उद्देश्य होगा। \n\nनिदेशकों का कर्तव्य है कि वे दक्ष हों, उन्हें कंपनी के हितों की परवाह हो और वे परिश्रमी हों. यह अधिकार कंपनी को अपने निदेशक से क्षतिपूर्ति पाने का हकदार बनाता है यदि यह साबित हो जाए कि निदेशक में पर्याप्त दक्षता अथवा परवाह नहीं होने के कारण कंपनी को नुकसान हुआ है।\n\nनिदेशकों का कर्तव्य यह भी है कि कंपनी के सर्वोत्तम हित में कार्य करने के लिए वे अपने हितों अथवा कर्तव्यों का टकराव न करें। यह नियम इतनी कड़ाई से लागू होता है कि यदि हितों अथवा कर्तव्यों का टकराव पूर्णत: अनुमानिक हो तब भी निदेशकों को इससे प्राप्त व्यक्तिगत लाभ वापस करने हेतु बाध्य किया जा सकता है। \"अबेरदीन री वर्सेस बलैकी\" (Aberdeen Ry v. Blaikie)(1854) 1 Macq एचएल (HL) 461 में लॉर्ड क्रैनवर्थ (Lord Cranworth) ने अपने फैसले में कहा कि\n\n“कोई भी कॉरपोरेट निकाय केवल एजेंटों के जरिए चल सकता है और बेशक, यह उन एजेंटों का कर्तव्य है कि यह उन निगमों के हितों को बढ़ावा दें जिनके लिए वे काम कर रहे हों. ऐसे एजेंटों का कर्तव्य अपने स्वामी के प्रति न्यासीय प्रकृति का होता है। और यह सार्वभौमिक रूप से अनुप्रयुक्त होने वाला नियम है कि ऐसे कर्तव्य निभाने वाले व्यक्ति को इस प्रकार के समझौतों में शामिल होने की सहमति नहीं होगी जिसमें उसके किसी निजी हित का टकराव है अथवा \"होने की संभावना है\" अथवा उसके हित ऐसे लोगों के \"हितों से टकरा सकते हैं\" जिनको उसे सुरक्षा देना है।.. इस सिद्धांत का इतनी कड़ाई से पालन किया जाता है कि संबंधित अनुबंध में सत्यता अथवा असत्यता पर कोई सवाल नहीं उठाया जा सकता है।..”\n\nहालांकि बहुत से न्यायाधिकारों के अंतर्गत कंपनी के सदस्यों को ऐसे लेन-देनों की पुष्टि करने की अनुमति होती है जो अन्यथा इस सिद्धांत पर खड़े नहीं उतरते. यह भी बहुत से न्यायाधिकारों में व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है कि इस सिद्धांत को कंपनी के संविधान से हटा दिया जाना चाहिए।\n\n\nकिसी कंपनी के सदस्यों को आमतौर पर एक दूसरे के विरुद्ध एवं कंपनी के विरुद्ध वैसे अधिकार प्राप्त होते हैं जैसे कि कंपनी के संविधान में उल्लेखित होते हैं। जहां तक उनके अधिकारों के प्रयोग का सवाल है, अल्पमत वाले शेयरधारकों को आमतौर पर अपने मतदान अधिकारों के सीमित होने के कारण यह स्वीकार करना पड़ता है कि वे कंपनी के समग्र नियंत्रण में हस्तक्षेप नहीं कर सकते और उन्हें \"बहुमत के निर्णय (मेजॉरिटी रुल)\" को मानना पड़ेगा. हालांकि बहुमत का निर्णय अन्यायपूर्ण हो सकता है खासतौर पर जब एक शेयरधारक निर्णायक हो।\n\nइस कारण, बहुमत के निर्णय के सामान्य सिद्धांत के संदर्भ में कई अपवाद विकसित हुए.\n\n\nकंपनियां आमतौर पर अपने व्यवसाय के लिए ऋण अथवा इक्विटी द्वारा पूंजी एकत्रित करती हैं। इक्विटी के जरिए एकत्र पूंजी आमतौर पर शेयर जारी कर प्राप्त की जाती है (कभी-कभी इसे “स्टॉक” कहते हैं, (यह व्यापार वाला स्टॉक नहीं है)) अथवा इसकी वारंट द्वारा उगाही की जाती है।\n\nशेयर एक प्रकार की परिसंपत्ति है और इसे बेचा या हस्तांतरित किया जा सकता है। शेयर धारण करने से व्यक्ति संबंधित कंपनी का सदस्य बन जाता है और उसे कंपनी के संविधान के अनुसार कंपनी एवं उसके अन्य सदस्यों के संदर्भ में अधिकार प्राप्त होता है। शेयर का एक अंकित मूल्य होता है जो कंपनी के दिवलिया होने की स्थिति में कंपनी के ऋणों की अदायगी में शेयरधारक की देयता की सीमा दर्शाता है।\n\nशेयर आमतौर पर अपने धारक को कुछ अधिकार प्रदान करता है। इन अधिकारों में प्राय: निम्नलिखित शामिल हैं:\n\nबहुत सी कम्पनियों में विभिन्न वर्ग के शेयर होते हैं जो शेयरधारकों को अलग-अलग प्रकार के अधिकार प्रदान करते हैं। उदाहरण के लिए कोई कंपनी साधारण एवं अधिमान शेयर जारी कर सकती है जिनपर मत देने का अधिकार और/अथवा आर्थिक अधिकार अलग-अलग हो सकते हैं। उदाहरण के लिए कंपनी ऐसा प्रावधान कर सकती है कि अधिमान शेयरों के धारक को प्रतिवर्ष एक निश्चित राशि का संचयित अधिमत लाभांश प्राप्त होगा, जबकि साधारण शेयरधारकों के लिए ऐसा नहीं होगा।\n\nकंपनी द्वारा जारी किए गए शेयरों की कुल संख्या उसकी \"पूंजी\" को दर्शाती है। अनेक न्यायाधिकारों द्वारा कंपनी के स्वामित्व में रह सकने वाली पूंजी की न्यूनतम राशि को विनियमित करती है यद्यपि कुछ देशों में केवल कुछ खास प्रकार के व्यवसायों में शामिल कम्पनियों की न्यूनतम पूंजी की राशि को ही तय किया जाता है (उदाहरण के लिए बैंकिंग, बीमा इत्यादि).\n\nइसी प्रकार अधिकतर न्यायाधिकार पूंजी के रख-रखाव का विनियमन करते हैं और कम्पनियों द्वारा शेयरधारकों को उस स्थिति में वितरण के द्वारा धन वापस करने पर रोक लगाता है जब इस कारण कंपनी के वित्तीय रूप से खस्ताहाल होने की संभावना होती है। कुछ न्यायाधिकारों में शेयरधारक को यह अधिकार होता है कि वह निराश छोटे शेयरधारकों के शेयर को अच्छी कीमत पर खरीदे.\n\nतरलीकरण ऐसी सामान्य विधि है जिसके द्वारा कंपनी के अस्तित्व को समाप्त किया जाता है। कुछ न्यायाधिकार क्षेत्र में इसे (वैकल्पिक रूप से अथवा साथ-साथ) \"ठप्प होने (वाइन्डिंग अप)\" तथा/या \"भंग करने (डिजॉल्यूशन)\" के नाम से भी जाना जाता है।\n\nतरलीकरण सामान्यतः दो प्रकार के होते हैं, \"अनिवार्य तरलीकरण\" (कभी-कभी इसे \"ऋणदाता का तरलीकरण\" कहा जाता है तथा \"स्वैच्छिक तरलीकरण\" (कभी-कभी इसे \"सदस्यों का तरलीकरण\" कहा जाता है, यद्यपि दिवालिया हो जाने पर एक स्वैच्छिक तरलीकरण का नियंत्रण ऋणदाता द्वारा भी किया जाएगा तथा इसे सही रूप में \"ऋणदाता का स्वैच्छिक तरलीकरण\" कहते हैं।)\n\nजैसा कि नाम से निर्दिष्ट होता है, अनिवार्य तरलीकरण के लिए आवेदन सामान्यतः कंपनी के ऋणदाताओं द्वारा कंपनी के निजी उधारों को चुकाने में अक्षम होने पर किया जाता है। हालांकि, कुछ न्यायाधिकार क्षेत्रों में नियामकों के पास लोक हित के आधार पर कंपनी के तरलीकरण हेतु आवेदन की शक्ति होती है अर्थात जहां कंपनी को अवैध आचार या ऐसे आचार में लिप्त माना जाता है जो कुल मिलाकर लोगों के लिए हानिकारक हो।\n\nस्वैच्छिक तरलीकरण तब होता है जब कंपनी के सदस्य स्वैच्छिक रूप से कंपनी के काम-काज को बंद करना चाहते हैं। ऐसा होने का कारण यह हो सकता है कि उन्हें यह भरोसा हो गया हो कि कंपनी जल्द ही दिवालिया होने वाली है अथवा इसका कोई आर्थिक आधार भी हो सकता है, यदि उन्हें यह लगे कि जिस उद्देश्य से कंपनी का निर्माण हुआ था वह पूरा हो गया है अथवा यह कि कंपनी द्वारा परिसंपत्तियों पर पर्याप्त लाभ की प्राप्ति नहीं हो रही है और इसलिए इसे भंग कर बेच दिया जाना चाहिए।\n\nकुछ न्यायाधिकारों में इस बात की भी अनुमति होती है कि सही और उचित आधारों पर कंपनियों को भंग किया जा सकता है। आमतौर पर कंपनियों के सही और उचित आधार पर भंग करने के लिए आवेदन कंपनी के किसी ऐसे सदस्य द्वारा दिया जाना चाहिए जो यह आरोप लगाए कि कंपनी का काम-काज पूर्वाग्रहपूर्ण तरीके से चलाया जा रहा है और वह अदालत से कंपनी के अस्तित्व को खत्म करने का अनुरोध करे. स्पष्ट कारणों से, अनेक देशों में अदालत केवल एक सदस्य की निराशा के आधार पर कंपनियों को भंग करने में अनिच्छुक रही हैं, चाहे सदस्य की शिकायत के कितने ही अच्छे आधार क्यों न हों. इसी प्रकार, सही एवं उचित आधार पर कंपनी को भंग करने की अनुमति देने वाले अनेक न्यायाधिकार अदालत को अन्य उपाय लागू करने की भी अनुमति देते हैं, जैसे कि निराश अल्पसंख्यक शेयरधारियों के शेयर का उचित मूल्य पर बहुसंख्यक शेयरधारक/शेयरधारकों द्वारा क्रय किया जाना.\n\nजब कोई कंपनी तरलीकरण की स्थिति में चली जाती है तब आमतौर पर एक परिसमापक की नियुक्ति कंपनी के संपूर्ण परिसंपत्ति को एकत्र करने एवं कंपनी के विरुद्ध सभी दावों के निपटारे के लिए की जाती है। कंपनी के सारे ऋण चुकता हो जाने के बाद यदि कोई अतिरेक राशि बचती है तो इसे सदस्यों में वितरित कर दिया जाता है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "217316", "title": "कॉरपोरेट कानून"}
