{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217446", "text": "खाड़ी युद्ध\n\nखाड़ी युद्ध (जिसे प्रथम खाड़ी युद्ध के रूप में भी जाना जाता है) (2 अगस्त १९९० - 28 फ़रवरी 1991) संयुक्त राज्य के नेतृत्व में चौंतीस राष्ट्रों से संयुक्त राष्ट्र के अधिकृत गठबंधन बल ईराक के खिलाफ छेड़ा गया युद्ध था, इस युद्ध का उद्देश्य 2 अगस्त 1990 को हुए आक्रमण और अनुबंध के बाद इराकी बलों को कुवैत से बाहर निकालना था।\n\nइस युद्ध को (इराकी नेता सद्दाम हुसैन के द्वारा) सभी युद्धों की मां भी कहा गया है और इसे सैन्य अनुक्रिया द्वारा सामान्यतया डेजर्ट स्टॉर्म, या ईराक युद्ध के नाम से भी जाना जाता है।\n\nइराकी सैन्य बलों के द्वारा कुवैत का आक्रमण जो 2 अगस्त 1990 को शुरू हुआ, इसकी अंतर्राष्ट्रीय निंदा की गयी और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के सदस्यों के द्वारा इराक के खिलाफ तत्काल आर्थिक प्रतिबन्ध लागू किया गया। अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज एच डब्ल्यू बुश ने सऊदी अरब के लिए अमेरिकी बलों को नियुक्त किया और अन्य देशों से उनके सैन्य बलों को इस स्थान पर भेजने का आग्रह किया। कई राष्ट्र खाड़ी युद्ध के गठबंधन में शामिल हो गए। गठबंधन में सैन्य बलों का बहुमत संयुक्त राज्य अमेरिका, सऊदी अरब, संयुक्त राष्ट्र और इजिप्ट से प्राप्त हुआ, ये इसी क्रम में अग्रणी योगदानकर्ता देश थे। लगभग US$60 बिलियन लागत के US$40 बिलियन का भुगतान सऊदी अरब के द्वारा किया गया।\n\nइराकी सैन्य दलों को कुवैत से निकालने का प्रारंभिक संघर्ष 17 जनवरी 1991 को एक हवाई बमबारी के साथ शुरू हुआ। इसके बाद 23 फ़रवरी को एक जमीनी आक्रमण किया गया। यह गठबंधन बलों के लिए एक निर्णायक जीत थी, जिसने कुवैत को मुक्त कर दिया और इराकी क्षेत्र में उन्नत कर दिया। गठबंधन ने अपने अडवांस को रोक लिया और जमीनी अभियान के शुरू होने के 100 घंटे बाद संघर्ष विराम (सीज़-फायर) की घोषणा की। हवाई और जमीनी युद्ध इराक, कुवैत और सऊदी अरब की सीमा के क्षेत्रों तक सीमित था। हालांकि, इराक ने सऊदी अरब में गठबंधन सैन्य लक्ष्य के खिलाफ मिसाइलें छोड़ीं.\n\nअधिकांश शीत युद्ध के दौरान, इराक सोवियत संघ का एक सहयोगी बना रहा और इसके और संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच एक घर्षण का इतिहास था। अमेरिका फिलीस्तीनी-इजरायल राजनीति पर इराक की स्थिति से सम्बन्ध रखता था और इजरायल और इजिप्ट के बीच शांति की प्रकृति की अस्वीकृति से सम्बन्ध रखता था।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका को भिन्न अरब और फिलिस्तीनी सैन्य समूहों जैसे अबू निदाल के लिए इराकी समर्थन पसंद नहीं था, जिसके कारन यह 29 दिसम्बर 1979 को अंतर्राष्ट्रीय आतंकवाद के प्रायोजक राज्यों की विकासशील अमेरिकी सूची में शामिल हो गया। ईरान के आक्रमण के बाद संयुक्त राज्य अधिकारिक रूप से तटस्थ बना रहा, यह आक्रमण ईरान-इराक युद्ध में बदल गया, हालांकि इसने गुप्त रूप से इराक की सहायता की। मार्च 1982 में, हालांकि, ईरान ने एक सफल विरोधपूर्ण आक्रमण करना शुरू किया- जिसे ऑपरेशन निर्विवाद विजय कहा गया और संयुक्त राज्य ने इराक के लिए समर्थन को बढ़ा दिया ताकि ईरान आत्मसमर्पण के लिए दबाव ना डाल सके।\n\nइराक के साथ पूरी तरह से राजनयिक संबंधों को खोलन के लिए एक संयुक्त राज्य अमेरिकी बोली में, देश को आतंकवाद के प्रायोजक राज्यों की संयुक्त राज्य की सूची से हटा दिया गया। प्रत्यक्ष तौर पर यह क्षेत्र के रिकॉर्ड में सुधार की वजह से था, हालांकि संयुक्त राज्य के पूर्व सहायक रक्षा सचिव नोएल कोच ने बाद में कहा \"आतंकवाद में निरंतर भागीदारी (इराकियों की) के बारे में किसी को कोई संदेह नहीं है।... इसका वास्तविक कारण था ईरान के खिलाफ युद्ध में सफलता हासिल करने में उनकी मदद करना.\"\n\nयुद्ध में इराक की नयी सफलता के साथ और जुलाई में ईरान की शांति की पुनः पेशकश के बाद, इराक को हथियारों की बिक्री 1982 में रिकॉर्ड तोड़ कर बढ़ गयी। हालांकि, एक बाधा किसी भी संभावित अमेरिकी-इराकी सम्बन्ध में बनी रही-अबू निदाल ने बग़दाद में अधिकारिक समर्थन के साथ काम करना जारी रखा। जब इराकी राष्ट्रपति सद्दाम हुसैन ने नवम्बर 1983 में संयुक्त राज्य के अनुरोध पर समूह को सीरिया के लिए निष्कासित कर दिया, रीगन प्रशासन ने डोनाल्ड रम्सफेल्ड को सम्बन्ध बनाने के लिए एक विशेष दूत के रूप में राष्ट्रपति हुसैन से मिलने के लिए भेजा.\n\nअगस्त 1988 में जब (सीज फायर) पर हस्ताक्षर किये गए, इराक लगभग दिवालिया हो चुका था, यह अधिकतर सऊदी अरब और कुवैत का ऋणी था। इराक ने दोनों देशों पर ऋण माफ करने के लिए दबाव डाला, लेकिन उन्होंने इनकार कर दिया। इसके बाद कुवैत ने अपने ओपेक कोटा को बढ़ा दिया और तेल की कीमतों को कम कर दिया, इस प्रकार से इराक की अर्थव्यवस्था को एक और झटका लगा।\n\nतेल की कीमतों के गिरने से इराक की अर्थव्यवस्था पर एक विपत्तिपूर्ण प्रभाव पड़ा. इराकी सरकार ने इसे आर्थिक युद्ध बताया, सरकार ने दावा किया कि इसका कारण है इराक के रुमालिया तेल क्षेत्र में सीमा पार कुवैत के द्वारा की जाने वाली स्लांट-ड्रिलिंग. जिसने स्थिति को और बदतर बना दिया। \n\nइराक कुवैत विवाद में इराक का यह दावा भी शामिल था कि कुवैत ईराक का ही एक क्षेत्र है। 1932 में स्वतंत्रता प्राप्त करने के बाद, इराकी सरकार ने तुरंत घोषणा की कि कुवैत अधकारिक रूप से इराक का ही क्षेत्र है, क्योंकि यह प्रथम विश्व युद्ध के बाद कुवैत के ब्रिटिश निर्माण तक सदियों के लिए इराकी क्षेत्र में रहा है और इस प्रकार से यह कहा गया कि कुवैत एक ब्रिटिश साम्राज्यवादी आविष्कार है। इराक ने दावा किया कि कुवैत बसरा प्रांत के तुर्क साम्राज्य का हिस्सा रह चुका है। इसके शासक वंश, अल सबा परिवार ने 1899 में एक संरक्षक समझौता( किया जिसमें इसके विदेशी मामलों की जिम्मेदारी ब्रिटेन को दी गयी और यह प्रयास किया गया कि इराक की समुद्र तक पहुंच को सीमित कर दिया जाये, ताकि कोई भी भावी इराकी सरकार फ़ारसी खाड़ी के ब्रिटेन के प्रभुत्व को ख़तरा पहुंचाने की स्थिति में ना हो। इराक ने सीमा को मानने से इनकार कर दिया और 1963 तक कुवैत की सरकार को नहीं पहचाना.\n\nजुलाई के प्रारंभ में, ईराक ने कुवैत के व्यवहार के बारे में शिकायत की, जैसे उनके कोटा को नहीं मानना और सैन्य कार्रवाई की खुली धमकी देना. 23 तारीख़ को, सी आई ए ने रिपोर्ट दी कि ईराक ने 30000 सैन्य दलों को ईराक-कुवैत सीमा पर भेजा है और फारस की खाड़ी में अमेरिकी नौसैनिक बेड़े को एलर्ट पर रखा गया। 25 तारीख़ को, सद्दाम हुसैन बग़दाद में एक अमेरिकी राजदूत, अप्रैल ग्लास्पी से मिले। इस बैठक के एक इराकी प्रतिलेख के अनुसार, ग्लास्पी ने इराकी प्रतिनिधिमंडल को बताया, \"हम अरब-अरब संघर्ष पर कोई राय नहीं देंगे.\" 31 तारीख़ को, जेद्दा में ईराक और कुवैत के बीच वार्ता हुई जो हिंसक रूप से असफल रही। 2 अगस्त 1990 को कुवैत की राजधानी, कुवैत नगर पर बमबारी करके आक्रमण शुरू कर दिया। हेलीकॉप्टर्स के द्वारा नियुक्त कमांडो ने हमले किये, नौकाओं के द्वारा शहर पर आक्रमण किया गया, जबकि अन्य समूहों ने हवाई अड्डों और दो सैन्य हवाई अड्डों पर कब्जा कर लिया।\n\nइराकी आक्रमण (Iraqi saber-rattling) के बावजूद, कुवैत ने अपने बलों को सशक्त नहीं किया और अनजाने में कब्जे में आ गया। दो दिनों के बहुत तीव्र युद्ध के पश्चात, कुवैत के अधिकांश सशस्त्र बलों को या तो इराकी रिपब्लिकन गार्ड के द्वारा भगा दिया गया या पड़ोस के सऊदी अरब की ओर भाग गए। ईराक की निर्णायक जीत के बाद, सद्दाम हुसैन ने अपने चचेरे भाई अली हसन अल-माजिद (केमिकल अली) को कुवैत का गवर्नर बना दिया। \n\n23 अगस्त 1990 को राष्ट्रपति सद्दाम पश्चिमी बंधकों के साथ टेलीविजन पर दिखायी दिए, जिन्हें उन्हें वापस जाने के लिए वीज़ा देने से मना कर दिया था। विडियो में, वे एक स्टुअर्ट लोक्वुड नाम के छोटे ब्रिटिश लड़के की पीठ थप थपा रहे थे। इसके बाद सद्दाम ने अपने दुभाषिये के माध्यम से पूछा, सदौन अल-ज़ुबायदी क्या स्टुअर्ट अपना दूध पी रहा है। सद्दाम ने आगे खा, \"हमें उम्मीद है कि तुम्हें ज्यादा समय तक यहां मेहमान की तरह रहना नहीं पडेगा. तुम्हारा यहां रहने, या किसी दूसरी जगह पर रहने का मतलब है युद्ध के संकट को रोकना.\"\n\n12 अगस्त 1990 को, सद्दाम हुसैन ने एक प्रस्ताव पेश किया जिसमें इराकियों को कुवैत से निकालने को और अवैध रूप से कब्जा की गयी अरब भूमि से निकालने को जोड़ा गया: लेबनान से सीरिया को और इसके द्वारा 1967 में जीते गए प्रान्तों से इजराइल को। \n23 अगस्त 1990 को, एक पूर्व उच्च रैंकिंग अमेरिकी अधिकारी ने राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार ब्रेंट स्काऊक्रोफ्ट को एक और प्रस्ताव भेजा; इस प्रस्ताव की पुष्टि जारी करके की गयी। और अंततः एक ज्ञापन के द्वारा इसे एक लेख में सार्वजनिक बनाया गया।\n29 अगस्त 1990 को एक उपनगरीय अखबार न्यूज़डे में नूट रोयसे (Knut Royce). शामिल सूत्रों और दस्तावेजों के अनुसार, ईराक ने कुवैत से निकासी की पेशकश की और विदेशियों को प्रतिबंधों के उपयोग के बदले में जाने की अनुमति दी, के उपयोग की गारंटी\nफारस की खाड़ी और रुमलिया तेल क्षेत्र का पूर्ण नियंत्रण \"जो ईराक से कुवैत क्षेत्र में थोड़ा सा विस्तृत होता है\" (रोयसे), एक विवादित सीमा से लगभग दो मील ऊपर. रोयसे के उद्धरण के ज्ञापन के अनुसार, प्रस्ताव के अन्य पद थे, कि ईराक और संयुक्त राज्य अमेरिका एक तेल एग्रीमेंट पर वार्ता करें \" जो दोनों राष्ट्रों के राष्ट्रीय सुरक्षा हितों के लिए संतोषजनक होगा,\" \"खाड़ी के स्थायित्व पर संयुक्त रूप से कार्य करेगा,\" और \"ईराक की आर्थिक और वित्तीय समस्याओं को कम करने के लिए\" एक संयुक्त योजना का विकास करेगा। अन्य पूर्व स्थितियों से या, सऊदी अरब से संयुक्त राज्य अमेरिका की निकासी की कोई बात नहीं की गयी। बुश के प्रशासन के एक अधिकारी जो मध्य पूर्व मामलों के विशेषज्ञ थे, उन्होंने इस प्रस्ताव को एक \"गंभीर\" और \"परक्राम्य\" के रूप में वर्णित किया। (देखें नोट 88)\n\nदिसंबर 1990 के अंत में, ईराक ने एक ओर प्रस्ताव दिया, जिसे 2 जनवरी 1991 को संयुक्त राज्य के अधिकारियों के द्वारा पेश किया गया: इसके अनुसार \"यदि सैनिकों के बहार भजे जाने के कारण संयुक्त राज्य हमला ना करे, यदि विदेशी सैन्य दल क्षेत्र को छोड़ दें और यदि क्षेत्र में सभी हथियारों के विनाश के प्रतिबन्ध पर या फिलीस्तीनी समस्या पर कोई समझौता हो, तो कुवैत से निकासी की जानी चाहिए.\" अधिकारियों को यह पेशकश \"रुचिकर\" लगी, क्योंकि इसने सीमा के मुद्दों को छोड़ दिया और \"बातचीत के बाद हुए एक समझौते में इराकी रूचि के संकेत दिए.\" एक राज्य विभाग के मध्य पूर्व विशेषग्य ने इस प्रस्ताव को एक \"गंभीर वार्ता से पहले की स्थिति के रूप में वर्णित किया। हालांकि जनवरी 1991 को, न्यूयॉर्क टाइम्स की एक रिपोर्ट में कहा गया कि, सद्दाम हुसैन के साथ परामर्श के बाद P.L.O. नेता यास्सर अराफात ने इंगित किया कि उनमें से किसी ने भी \"इस बात पर जोर नहीं दिया कि इराकी दलों को कुवैत से बाहर निकाले जाने से पहले फिलिस्तीनी समस्या को हल किया जाना चाहिए\",; अराफात के अनुसार, \"12 अगस्त के मिस्टर हुसैन के एक बयान\nजिसमें एक इराकी निकासी को पश्चिमी किनारे और गाज़ा स्ट्रिप से होने वाली इजराइली निकासी से जोड़ा गया, वह बातचीत के बाद निर्धारित मांग के रूप में अधिक ऑपरेटिव नहीं रहा,\" सबसे जरुरी बात यह थी कि \"एक मजबूत लिंक जिसकी गारंटी सुरक्षा परिषद के पांच स्थायी सदस्यों के द्वारा दी जाये कि हमें\nमध्य पूर्व में और विशेष रूप से फिलिस्तीनी कारण से खाड़ी की सभी समस्याओं को हल करना है।\"\n\nन्यूयॉर्क टाइम्स के थॉमस फ्रीडमेन के अनुसार, \"वाशिंगटन के मुद्दे के बाहर एक राजनयिक ट्रैक को खोलने के लिए इराकी प्रस्ताव की प्रशासन की तीव्र अस्वीकृति कि इसे इराकी निकासी की शर्तों के बारे में होने वाली वार्ता में शामिल होना चाहिए, अमेरिका के अरबी सहयोगी सद्दाम हुसैन को यह कुवैत में होने वाला लाभ देने में दबाव महसूस कर सकते हैं,\nजिससे वह फिर से होने वाले आक्रमण को रोक सके और संकट को शांत कर सके.\"\n\n14 जनवरी 1991 को, फ़्रांस ने प्रस्ताव रखा कि संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद ने इराक के साथ एक समझौते के साथ \"बड़े पैमाने पर और तीव्र निकासी\" की योजना बनायी, इस समझौते में कहा गया कि परिषद के सदस्य क्षेत्र की अन्य समस्याओं को हल करने में \"सक्रिय योगदान\" देंगे; \"विशेष रूप में, अरब-इजराइली संघर्ष के लिए और खासकर एक उपयुक्त क्षण पर एक अंतर्राष्ट्रीय सम्मलेन में आयोजन के द्वारा फिलीस्तीन समस्या के लिए,\nताकि दुनिया के क्षेत्र के \"विकास, सुरक्षा और स्थायित्व\" को सुनिश्चित किया जा सके। फ्रांसीसी प्रस्ताव को बेल्जियम (जिस समय सुरक्षा परिषद के सदस्य रोटेट किये जाते हैं) और जर्मनी के द्वारा समर्थन दिया गया,\nस्पेन, इटली, अल्जीरिया, मोरक्को, ट्यूनीशिया और कई गैर गठबंधन राष्ट्रों ने भी इसे समर्थन दिया। संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्रिटेन (अप्रासंगिक रूप से सोवियत संघ के साथ) ने इसे अस्वीकार कर दिया। अमेरिकी संयुक्त राष्ट्र के राजदूत थॉमस पिकरिंग ने कहा कि फ्रांस का प्रस्ताव अस्वीकार्य था, क्योंकि यह\nइराकी आक्रमण पर पिछले संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्तावों से परेन चला गया।\n\nआक्रमण के कुछ घंटों के भीतर, कुवैती और संयुक्त राज्य अमेरिकी सैनिकों ने संयुक्त राष्ट्र परिषद की एक बैठक का अनुरोध किया, जिसमें प्रस्ताव 660 को पास किया गया, आक्रमण की निंदा की गयी और इराकी दलों की निकासी की मांग की गयी। 3 अगस्त को अरब लीग ने अपने प्रस्ताव पारित किये, जिसमें लीग के भीतर से होने वाले संघर्ष के समाधान के लिए कहा गया और बाहरी हस्तक्षेप के खिलाफ चेतावनी दी गयी। 6 अगस्त को संयुक्त राष्ट्र के प्रस्ताव 661 में इराक पर आर्थिक प्रतिबन्ध लगाया गया।\n\nसंयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्ताव 665 का ठीक इसके बाद अनुसरण किया गया, जिसने इराक के खिलाफ आर्थिक प्रतिबन्ध पर बल देने के लिए एक नोसैनिक नाकाबंदी को अधिकृत किया। इसमें कहा गया \"\"विशिष्ट परिस्थितियों के अनुरूप उपायों का उपयोग करना आवश्यक हो सकता है-ताकि सभी आवक और जावक समुद्री नौकाओं का निरिक्षण और उनके कार्गो का सत्यापन किया जा सके और उनके प्रस्थान स्थलों को सुनिश्चित किया जा सके और प्रस्ताव 661 को सख्ती से क्रियान्वित किया जा सके.\"\n\nपश्चिम की एक मुख्य समस्या यह थी कि इराक ने सऊदी अरब के लिए काफी ख़तरा पैदा कर दिया था। कुवैत की विजय के बाद इराकी सेना सऊदी तेल क्षेत्रों से इतनी दूरी पर थी जहां तक आसानी से पहुंचा जा सकता था। कुवैत और इराक के भंडारों के साथ, इन क्षेत्रों का नियंत्रण हुसैन को दिया गया जिसने दुनिया के अधिकांश तेल भंडारों पर नियंत्रण रखा। इराक को सऊदी अरब से भी कई समस्याएं थीं। सउदी ने इराक को इसके ईरान के साथ युद्ध के दौरान कुछ 26 बिलियन डॉलर का ऋण भी दिया था। सउदी इराक का समर्थन कर रहा था, क्योंकि उसे डर था कि ईरान की शिया इस्लामिक क्रांति का प्रभाव इसके अपने शिया अल्पसंख्यकों पर पड़ सकता है। (अधिकांश सऊदी तेल क्षेत्र शिया आबादी वाले क्षेत्रों में ही हैं). युद्ध के बाद, सद्दाम ने महसूस किया कि उसे यह ऋण वापस नहीं चुकाना चाहिए क्योंकि उसने ईरान को रोक कर सऊदी की मदद की है।\n\nकुवैत की अपनी विजय के तुरंत बाद, हुसैन ने सऊदी साम्राज्य पर मौखिक हमला करना शुरू कर दिया। उसने तर्क दिया कि संयुक्त राज्य अमेरिका के द्वारा समर्थित सऊदी राज्य, मक्का और मदीना के पवित्र शहरों का एक अयोग्य और नाजायज़ अभिभावक है। उसने इस्लामी समूहों की भाषाओँ को भी इसमें जोड़ा जो हाल ही में अफगानिस्तान में लड़ाई लड़ चुके थे और ईरान ने सऊदी पर हमला करने के लिए इनका काफी उपयोग किया था।\n\nकार्टर सिद्धांत की नीति का अनुसरण करते हुए और डर से बहार इराकी सेना सऊदी अरब का आक्रमण कर सकती थी, संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति जोर्ज एच. डब्ल्यु. बुश ने तुरंत घोषणा की कि संयुक्त राज्य अमेरिका एक \"पूरी तरह से सुरक्षात्मक\" मिशन शुरू करेगा, इस मिशन में इराक को कोडनेम ऑपरेशन डेजर्ट शील्ड के तहत सऊदी अरब पर आक्रमण करने से रोका जाएगा. \"ऑपरेशन डेजर्ट शील्ड\" की शुरुआत 7 अगस्त 1990 को हुई जब संयुक्त राज्य अमेरिका के सैन्य दलों को सऊदी अरब भेजा गया, साथ ही इसके राजा फहद को अनुरोध किया गया, जिसे पहले अमेरिकी सैन्य सहायता के लिए बुलाया जा चुका था। यह \"पूरी तरह से सुरक्षात्मक\" सिद्धांत जल्दी ही छोड़ दिया गया था, जब 8 अगस्त को, इराक ने कुवैत को अपना 19 वां प्रान्त घोषित किया और सद्दाम हुसैन ने अपने चचेरे भाई अली हसन अल माजिद को अपना सैन्य-गवर्नर नियुक्त किया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका की नौसेना ने दो नौसैनिक युद्ध समूहों, एयरक्राफ्ट केरियर्स USS \"Dwight D. Eisenhower\", USS \"Independence\" और उनक एस्कॉर्ट्स को, इस क्षेत्र में भेजा, जहां वे 8 अगस्त को तैयार हो गए। लैंगले एयर फ़ोर्स बेस, वर्जीनिया पर पहले फाइटर विंग से कुल 48 यू. एस. एयर फ़ोर्स F-15s को सऊदी अरब में उतारा गया और इसके बाद इराकी सैन्य गतिविधियों को हतोत्साहित करने के लिए सऊदी-कुवैत-इराक सेना के एयर पेट्रोल्स को तुरंत शुरू किया। संयुक्त राज्य ने इस क्षेत्र में अपने बेटलशिप USS \"मिसौरी\" और USS \"विस्कोन्सिन\" को भी भेजा. सेना ने यहां से काम करना जारी रखा, अंततः यहां पर 543,000 सैन्य दल पहुँच गए, यह संख्या 2003 में इराक के आक्रमण में प्रयुक्त संख्या से दोगुनी थी। अधिकांश सामग्री को हवाई जहाज़ों के द्वारा या तीव्र समुद्री जहाज़ों के द्वारा इस क्षेत्रों में भेजा गया, ताकि जल्दी से काम किया जा सके।\n\nसद्दाम हुसैन के इराक के द्वारा कुवैत के आक्रमण के सम्बन्ध में संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्तावों और अरब लीग के प्रस्तावों की एक श्रृंखला को पारित किया गया। एक काफी महत्वपूर्ण प्रस्ताव था प्रस्ताव 678 जिसे 29 नवम्बर 1990 को पारित किया गया, जिसने इराक को 15 जनवरी 1991 तक निकासी का अंतिम समय दे दिया और \"प्रस्ताव 660 को क्रियान्वित करने और बनाये रखने के लिए सभी आवश्यक बिन्दुओं को\" अधिकृत किया और यदि इराक इन आदेशों का पालन करने में असफल रहता है तो बालों के उपयोग को राजनयिक तरीके से अधिकृत किया गया।\nसंयुक्त राज्य अमेरिकाने इराक की उग्रता का विरोध करने के लिए सैन्य बालों का एक गठबंधन बनाया, जिसमें 34 देशों के बल शामिल थे: अर्जेंटीना, ऑस्ट्रेलिया, बहरीन, बांग्लादेश, बेल्जियम, कनाडा, डेनमार्क, इजिप्ट, फ्रांस, ग्रीस, इटली, कुवैत, मोरक्को, नीदरलैंड, न्यूजीलैंड, नाइजर, नार्वे, ओमान, पाकिस्तान, पुर्तगाल, कतर, दक्षिण कोरिया, सऊदी अरब, सेनेगल, सिएरा लियोन, सिंगापुर, स्पेन, सीरिया, संयुक्त अरब अमीरात, संयुक्त राष्ट्र और खुद संयुक्त राज्य अमेरिका.\n\nहालांकि उन्होंने किसी भी बल में योगदान नहीं दिया, जापान और जर्मनी ने क्रमशः 10 बिलियन डॉलर और 6.6 बिलियन डॉलर का योगदान दिया। संयुक्त राज्य के सैन्य दलों ने इराक में गठबंधन के 956,600 सैन्य बलों के 73% का प्रतिनिधित्व किया।\n\nकई गठबंधन बल इसमें शामिल नहीं होना चाहते थे। कुछ ने यह महसूस किया कि युद्ध अरब का एक आंतरिक मामला है, या वे मध्य पूर्व में संयुक्त राज्य अमेरिक के प्रभाव को बढ़ाना नहीं चाहते थे। अंत में, हालांकि, कई देशों को इराक ने इस बात के लिए तैयार कर लिया कि वे अन्य अरब देशों को आर्थिक सहायता प्रदान करें या उनके ऋण माफ़ कर दें और खतरों को रोकने में सहायता करें। \n\n12 जनवरी 1991 को संयुक्त राज्य अमेरिका की कांग्रेस ने इराक को कुवैत से बाहर निकालने के लिए सैन्य बलों का प्रयोग किया। अमेरिकी सीनेट में 52-47 वोट थे और अमेरिकी प्रतिनिधि सभा में 250-183 वोट थे। 1812 के युद्ध के बाद से कांग्रेस के द्वारा अधिकृत बलों में निकटतम हाशिये थे। इसके तुरंत बाद, गठबंधन के अन्य राज्यों ने सूट का अनुसरण किया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और संयुक्त राष्ट्र ने संघर्ष में शामिल होने के लिए कई सार्वजनिक स्पष्टीकरण दिए, इनमें सबसे प्रभावी था कुवैत की क्षेत्रीय अखंडता का इराकी उल्लंघन. इसके अलावा, संयुक्त राज्य अमेरिका ने अपने सहयोगी सऊदी अरब का समर्थन किया, जिसके क्षेत्र में महत्त्व से और तेल के एक मुख्य आपूर्तिकर्ता होने से इसे काफी भू राजनैतिक महत्त्व प्राप्त हुआ। 11 सितम्बर 1990 को संयुक्त राज्य अमेरिका के एक विशेष संयुक्त सत्र में दिए गए एक भाषण के दौरान, संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति जोर्ज एच. डब्ल्यू. बुश ने निम्नलिखित टिप्पणियों के साथ कारण बताये: \"\"तीन दिनों के भीतर, 850 टैंकों के साथ 120000 इराकी सैन्य दलों को कुवैत भेजा गया और उन्हें सऊदी अरब को धमकाने के लिए दक्षिण की ओर भेज दिया गया।\" \"उसी समय मैंने यह तय कर लिया था कि इस आक्रमण की जांच कि जायेगी.\"\"\n\nपेंटागन ने दावा किया कि सीमा पर इराकी बलों को दर्शाने वाली उपग्रह फोटो जानकारी का स्रोत थे, लेकिन यह बाद में गलत साबित हुआ। \"सेंट पीटर्सबर्ग टाइम्स\" के एक संवाददाता ने इसी समय वाणिज्यिक उपग्रह फोटो लिए, जिसमें खाली रेगिस्तान के अलावा कुछ भी दिखायी नहीं दे रहा है।\n\nविदेशी भागीदारी के लिए कुछ ओर स्पष्टीकरणों में शामिल थे राष्ट्रपति सद्दाम के तहत [[मानव अधिकारों]] के हनन का इराक का इतिहास. इराक के पास जैविक हथियार ओर रासायनिक हथियार भी थे, जिनका उपयोग सद्दाम ने ईरान-इराक युद्ध के दौरान ईरानी सैन्य दलों के विरोध में किया और अल-अनफल अभियान में अपने ही देश की कुर्द आबादी के खिलाफ किया। इराक के पास एक परमाणु हथियार प्रोग्राम भी था।\n\nयद्यपि कुवैत में मानव अधिकारों का हनन इराकी सेना के आक्रमण के द्वारा किया गया, इनमें से एक जिसे संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे ज्यादा जाना जाता है, वह है सैन्य हस्तक्षेप के पक्ष में संयुक्त राज्य अमेरिका के विचार को प्रभावित करने के लिए सरकार के द्वारा ली गयी सार्वजनिक सम्बन्ध फार्म का आविष्कार. कुवैत के इराकी आक्रमण के कुछ ही समय के बाद, \"सिटिज़न फॉर अ फ्री कुवैत\" नामक संगठन का गठन संयुक्त राज्य अमेरिका में किया गया। इसने लगभग 11 मिलियन डॉलर में सार्वजनिक सम्बन्ध फर्म हिल एंड नोल्तोन को किराये पर लिया गया, जिसकी कीमत कुवैत की सरकार के द्वारा चुकायी गयी।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका की राय को प्रभावित करने वाले कई कारकों में (क्षेत्र में नियुक्त संयुक्त राज्य अमेरिका के सैनिकों को पुस्तकें वितरित करना, कॉलेज केम्पस में 'फ्री कुवैत' के टी शर्ट वितरित करना, टेलिविज़न स्टेशनों के लिए दर्जनों वीडियो न्यूज़ जारी करना), फर्म ने संयुक्त राज्य अमेरिका की कांग्रेस के सदस्यों के एक समूह के सामने एक प्रदर्शन की व्यवस्था की, जिसमें एक महिला जिसने अपने आप को कुवैत शहर के एक अस्पताल में काम करने वाली नर्स बताया, ने बताया की इराकी सैनिक शिशुओं को इन्क्युबेटर से बाहर निकाल कर उन्हें फर्श पर मरने के लिए छोड़ रहे थे।\n\nइस कहानी ने आम जनता और कांग्रेस दोनों को प्रभावित किया, जिसने ईराक के साथ युद्ध की दिशा में महत्वपूर्ण कदम बढाया: छह कांग्रेस के व्यक्तियों ने कहा यह बयान ईराक के खिलाफ सैन्य कार्रवाई के लिए पर्याप्त था और साथ ही सीनेटरों ने बहस में इस गवाही का सन्दर्भ दिया। सीनेट ने सैन्य कार्रवाई को 52-47 वोटों के साथ समर्थन दिया। युद्ध के एक साल के बाद, हालांकि, इस आरोप के निर्माण का पता चला. जिस महिला ने गवाही दी थी वह कुवैत के एक शाही परिवार की सदस्य थी, वास्तव में वह संयुक्त राज्य अमेरिका के कुवैती राजदूत की बेटी थी। वह इराकी हमले के दौरान कुवैत में नहीं रह रही थी।\n\nहिल और नोल्टन के सार्वजानिक सम्बन्धों का विवरण, जिसमें इन्क्युबेटर वाली गवाही शामिल थी, को जॉन आर. मेकआर्थर की \"सेकण्ड फ्रंट: सेंसरशिप एंड प्रोपोगेन्डा इन द गल्फ वार\" में प्रकाशित किया गे (बर्कले, CA: यूनिवर्सिटी ऑफ़ CA प्रेस, 1992) और इसने आम जनता को बहुत अधिक आकर्षित किया जब मेक आर्थर के द्वारा एक ओप-एड का प्रकाशन \"न्यूयोर्क टाइम्स\" में हुआ। इसने एमनेस्टी इंटरनेशनल द्वारा पुनः जांच को प्रेरित किया, जिसमें यह परिणाम प्राप्त हुआ की जिस बयां को एक फेंक बताया गया था, उसकी तुलना में बहुत अधिक संख्या में बच्चों को इन्क्युबेटर से निकला गया था। इसे समर्थन देने वाला कोई प्रमाण न मिलने के बाद, संगठन ने एक तर्क जारी किया। राष्ट्रपति जार्ज एच. डब्ल्यू. बुश ने टेलिविज़न पर इन्क्युबेटर वाले आरोप को दोहराया.\n\nइसी समय, इराकी सेना ने अपने कुवैत के व्यवसाय के दौरान कई अपराध किये, जैसे तीन भाइयों के परीक्षण के बिना सारांश निष्पादन जिसके बाद उनकी लाशों को सार्वजनिक स्थान पर एक गली में कूड़े के ढेर में छोड़ दिया गया। इराकी सैनिकों ने कुवैत में लोगों के घरों में घुस कर लूटपाट की, एक घर में बार बार घुसपैठ की गयी। एक निवासी ने बाद में टिप्पणी दी, \"इसमें सिर्फ एक ही बात है, हिंसा के बदले में हिंसा और विनाश के बदले में विनाश... साल्वादोर डाली की एक यथार्थपरक चित्रकला की कल्पना कीजिये\".\n\nफारस की खाड़ी के युद्ध की शुरुआत एक व्यापक हवाई बमबारी अभियान के साथ हुई। गठबंधन ने 100000 स्थानों के ऊपर से उड़ान भरते हुए, 88500 टन के बम गिराए. हवाई अभियान को USAF के लेफ्टिनेंट जनरल चक होर्नर के द्वारा निर्देश दिए गए, जिन्होंने यू. एस. सेन्ट्रल कमांड के कमांडर-इन-चीफ के रूप में सेवा की, जबकि जनरल जनरल श्वार्जकोफ अभी भी संयुक्त राज्य अमेरिका में थे।\n\nप्रस्ताव 678 में डेडलाइन सेट के एक दिन बाद, गठबंधन ने एक विशाल हवाई अभियान शुरू किया, जिसने कोडनेम ऑपरेशन डेज़र्ट स्टोर्म वाले सामान्य आक्रमण को शुरु किया। गठबंधन बलों के लिए पहली प्राथमिकता थी इराकी एयर फ़ोर्स और एयरक्राफ्ट विरोधी सुविधाओं का विनाश. अधिकांश ऐसी शुरुआतें सऊदी अरब से की गयी और छह गठबंधन एयरक्राफ्ट केरियर युद्ध समूह (CVBG) फारस की खाड़ी और लाल सागर में थे। अगले गठबंधन लक्ष्य थे कमांड और संचार सुविधाएं. सद्दाम हुसैन ने ईरान-इराक युद्ध में इराकी बलों का सूक्ष्म प्रबंधन किया, निम्न स्तरों पर पहल को निरुत्साहित किया गया। गठबंधन योजनाकारों ने आशा व्यक्त की कि इराकी प्रतिरोध जल्दी ही ख़त्म हो जाएगा यदि यह कमान और नियंत्रण से वंचित हो जाये.\n\nहवाई अभियान की तीसरी और सबसे बड़ी प्रावस्था का लक्ष्य था, पूरे इराक और कुवैत में सैन्य लक्ष्य: जैसे स्कड मिसाइल लॉन्चर, हथियारों के शोध की सुविधाएं और नौसेना बल. लगभग एक तिहाई एयर पावर स्कड्स पर आक्रमण करने में समर्पित थी, जिसमें से कुछ ट्रकों पर थे, इसलिए उनका पता लगाना मुश्किल काम था। कुछ अमेरिकी और ब्रिटिश विशेष बलों को छिपाकर पश्चिमी इराक में भेजा गया ताकि वे इन स्कड्स का पता लगाने और इनके विनाश में मदद कर सकें.\n\nMANPADs सहित, इराकी एंटी एयरक्राफ्ट डिफेन्स पर गठबंधन के एयरक्राफ्ट के खिलाफ होने का कोई प्रभाव नहीं पड़ा और गठबंधन ने 100000 से अधिक स्थानों पर केवल 75 एयरक्राफ्ट खो दिए, जिनमें से 44 इराकी कार्रवाई का परिणाम थे। इनमें से दो का नुकसान इनके जमीन से टकरा जाने के कारण हुआ था, जब इराकी भू हथियार आक्रमण कर रहे थे। इनमें से एक नुकसान निश्चित रूप से हवा-हवा विजय का परिणाम ही था।\n\nइराकी सरकार ने इस बात को छिपाकर नहीं रखा कि यदि इस पर आक्रमण हुआ तो यह इजराइल पर आक्रमण करेगी। युद्ध शुरू होने से पहले, इराक के अंग्रेजी बोलने वाले विदेश मंत्री और उप प्रधान मंत्री तारीक़ अज़ीज़, से एक रिपोर्टर के द्वारा पूछा गया कि जिनेवा, स्विटज़रलैंड में विफल हुए संयुक्त राज्य अमेरिका-इराक शांति प्रस्ताव का परिणाम क्या हुआ। \"\"श्री विदेश मंत्री, यदि युद्ध शुरू होता है।.. आप इजराइल पर हमला करेंगे?\"\" रिपोर्टर ने पूछा. उनकी प्रतिक्रिया थी, \"\"हां, बिल्कुल, हां.\"\"\n\nपहले हमले के पांच घंटे के बाद, इराक के एक राष्ट्रीय रेडियो प्रसारण में सद्दाम हुसैन की आवाज को यह कहते हुए पहचाना गया कि \"महान द्वंद्वयुद्ध, सभी लड़ाइयों की मां शुरू हो गयी है। जैसे ही यह महान तसलीम शुरू होगा. विजय की सुबह करीब आ जायेगी.\" इराक ने अगले ही दिन इजराइल में आठ इराकी संशोधित स्कड मिसाइलें छोड़ कर जवाब दिया। इसराइल पर वार करने वाली ये मिसाइलें लगातार छह सप्ताह तक हमले करती रहीं।\n\nइराकियों को उम्मीद थी कि इजराइल पर हम्लाल करके वे युद्ध में शामिल हो जायेंगे. यह उम्मीद की गयी कि कई अरब राष्ट्र गठबंधन से बाहर चले जायेंगे, क्योंकि वे इजराइल की तरफ से लड़ना नहीं चाहेंगे. इजराइल संयुक्त राज्य अमेरिका के अनुरोध पर युद्ध में शामिल नहीं हुआ और सभी अरब राष्ट्र गठबंधन में बने रहे। स्कड मिसाइलों की क्षमता को धाहरण मिसाल के हमले में महसूस किया गया, जिसने 28 संयुक्त राज्य अमेरिकी सैनिकों को मार डाला।\n\nइजराइल को लक्ष्य बनाने वाली स्कड मिसाइलें अपेक्षाकृत अप्रभावी थीं, अपनी चरम सीमा पर इनकी सटीकता और पेलोड में नाटकीय रूप से कमी आयी। फिर भी, इजराइल की भूमि पर उतारीं गयी 39 मिसाइलों ने संपत्ति को बहुत नुकसान पहुंचाया और इनसे दो लोगों की मृत्यु भी हो गयी। इजरायली नागरिकों को इजराइली सरकार के द्वारा गैस मास्क दिए गए, यदि किसी रासायनिक कारक से युक्त कोई मिसाइल जनसंख्या पर हमला करती है, इजराइली नागरिकों पर ये मास्क पहनने के लिए दबाव डाला गया और उन्हें निर्देश दिए गए कि यदि वे स्कड मिसाइल के अलार्म सिग्नल की आवाज सुनते हैं तो उपयुक्त आश्रय लें. संयुक्त राज्य अमेरिका ने इजराइल में दो पैट्रियट मिसाइलबटालियनों को तैनात किया और नीदरलैंड ने हमलों का जवाब देने के लिए एक पैट्रियट स्क्वाड्रन भेजा. सहयोगी एयर फ़ोर्स को भी इराकी मरुस्थल में \"स्कड हंट्स\" में बड़े पैमाने पर प्रयोग किया गया और ट्रकों का पता लगाने के प्रयास किये गए, इससे पहले कि वे अपनी मिसाइलों को इजराइल या सऊदी अरब पर दाग दें।\n\nतीन स्कड मिसाइलें और एक गठबंधन पैट्रियट जो ठीक प्रकार से काम नहीं कर रहे थे, उन्होंने 22 जनवरी 1991 को इजराइल में रामत गन पर हमला किया और 96 लोगों को घायल कर दिया। और संभवतया इस हमले में तीन बुजुर्ग लोगों की मौत दिल का दौरा पड़ने की वजह से हो गयी।\n\nपिछले चालीस सालों से इजराइल की निति हमेशा प्रतिशोध की रही थी, लेकिन स्कड मिसाइलों के हमले के बाद, इजराइली प्रधान मंत्री यितझाक शामिर ने संयम दिखाया और संयुक्त राज्य अमेरिका के अनुरोध पर उसने हमलों का जवाब नहीं दिया और युद्ध से बाहर ही बना रहा। अमेरिकी सरकार को चिंता थी कि इजराइल की किसी कार्रवाई की कीमत उन्हें अपने सहयोगियों के रूप में चुकानी पड़ सकती है और संघर्ष को बढ़ा सकती है और IAF के द्वारा हवाई हमले के लिए शत्रुतापूर्ण जोर्डन या सीरिया की आवश्यकता रही होगी जिन्होंने उन्हें इराक के पक्ष में युद्ध में शामिल होने के लिए या इजराइल पर हमला करने के लिए उकसाया होगा।\n\n29 जनवरी को, इराकी बलों ने कम सुरक्षित सऊदी शहर खाफजी पर टैंकों और सेना की सहायता से हमला बोला दिया और उस पर कब्ज़ा कर लिया। खाफजी का युद्ध दो दिन बाद समाप्त हो गया जब इराकियों को संयुक्त राज्य अमेरिका के समुद्री कोर के द्वारा वापस भेज दिया गया और उन्हें सऊदी और क़तर बलों का समर्थन प्राप्त हुआ। मित्र देशों ने निकट हवाई समर्थन दिया और व्यापक तोपों के हमले का प्रयोग किया गया। दोनों पक्षों में हताहतों की संख्या बहुत अधिक थी, हालांकि मित्र सेनाओं की तुलना में इराकी सेना में सैनिक निरंतर मर रहे थे और पकडे जा रहे थे। दो अलग मैत्रीपूर्ण अग्नि घटनाओं में 11 अमेरिकी मारे गए, इसके अतिरिक्त 14 संयुक्त राज्य अमेरिकी एयरमेन तब मारे गए जब अमेरिकी AC-130 गनशिप को एक इराकी SAM मिसाइल के द्वारा फायर किया गया और युद्ध के दौरान दो अमेरिकी सैनिक पकडे गए। सऊदी और क़तर बालों में कुल 18 लोग मारे गए। खाफजी में इराकी सेना में 60-300 लोग मारे गए और 400 पकडे गए। खाफजी कुवैत के इराकी हमले के तुरंत बाद रणनीतिक रूप से एक महत्वपूर्ण शहर था। इस काम के लिए कई बख्तरबंद डिविजनों के लिए इराकी अनिच्छा और प्रारंभ में हल्के ढंग से सुरक्षित सऊदी अरब के पूर्व में एक लॉन्चिंग पैड के रूप में खाफजी का इसका परिणामी उपयोग कई शिक्षाविदों के द्वारा गंभीर रणनीतिक गलती माना जाता है। न केवल इराक ने मध्य पूर्वी तेल आपूर्तिकर्ताओं को सुरक्षित किया, बल्कि इसने अपने आप को बेहतर रक्षात्मक लाइनों पर नियुक्त परिणामी संयुक्त राज्य अमेरिकी नियुक्ति के लिए बेहतर धमकी पाया।\n\nगठबंधन बलों ने अपने तकनीकी फायदों के साथ हवा पर प्रभुत्व स्थापित कर लिया, परन्तु जमीनी बलों को अधिक समान रूप से मिलान युक्त पाया गया। गठबंधन बलों के पास इस बात का फायदा था कि यह हवा वर्चस्व की सुरक्षा के तहत ऑपरेट करने में समर्थ था यह फायदा मुख्य जमीनी आक्रामक की शुरुआत से पहले एयर फ़ोर्स के द्वारा प्राप्त किया गया। गठबंधन बलों के पास भी दो मुख्य तकनीकी फायदे थे:\n\nकुवैत की मुक्ति से पहले की रात नौसेना गनफायर और हवाई हमलों के द्वारा हमलों की योजना को डिजाइन किया गया था ताकि इराकियों को यह विश्वास हो जाये कि मुख्य गठबंधन जमीनी हमले केन्द्रीय कुवैत पर ध्यान केन्द्रित करेंगे। 23 फ़रवरी 1991 को, पहला समुद्री विभाग, दूसरा समुद्री विभाग और पहले हल्के बख्तरबंद पैदल सेना ने कुवैत के भीतर प्रवेश कर लिया और कुवैत शहर की ओर बढ़ गयी। वे अच्छी तरह से डिजाइन किये गए लेकिन बुरी तरह से सुरक्षित इराकी ट्रेंच की ओर पहले कुछ घंटों में ही बढ़ गयीं। मरीन ने इराकी कांटेदार तार की बाधाओं ओर खानों को पार कर लिया, इराकी टैंकों तक पहुंच गयी, जिसने कुछ ही समय बाद आत्मसमर्पण कर दिया। कुवैती बलों ने जल्दी ही कुवैत शहर पर हमला कर दिया, जिसके लिए इराकियों ने हल्का प्रतिरोध पेश किया। कुवैतियों ने एक सैनिक ओर एक एयरक्राफ्ट को खो दिया ओर शहर को तुरंत मुक्त कर दिया। कुवैत के ज्यादातर सैनिकों ने लड़ने के बजाय आत्मसमर्पण को चुना।\n\nयुद्ध की जमीनी प्रावस्था को आधिकारिक पदनाम ऑपरेशन डेज़र्ट सबरे दिया गया। ईराक में प्रवेश करने वाली पहली इकाइयां थीं जनवरी के अंत में ब्रिटिश स्पेशल एयर सर्विस की बी स्क्वाड्रन के तीन पेट्रोल, कॉल साइन्स ब्रेवो वन जीरो, ब्रेवो टू जीरो, ओर ब्रेवो थ्री जीरो. इन आठ सदस्यीय पेट्रोल ने इराकी रेखा के पीछे लैंड किया ताकि स्कड मोबाइल मिसाइल लांचर की गतिविधियों पर नज़र रखी जा सके, यह काम हवा से नहीं किया जा सकता था, क्योंकि वे दिन में पुल के नीच छुपे रहते थे और नेट में छुपे रहते थे। इसके अन्य उद्देश्यों में शामिल थे, लांचर्स और उनके फाइबर-ऑप्टिक संचार एरे का विनाश जो पाइप्लाइन्स में था और TEL ऑपरेटर्स के लिए संचार रिले का काम कर रहा था, जो इजराइल के खिलाफ हमला कर रहे थे।\n\nदूसरे ब्रिगेड के तत्व, यू. एस. के पहले केवेलरी डिविजन ने 9 फ़रवरी 1991 को ईराक में एक गुप्त टोह लेने का काम किया, इसके बाद 20 फ़रवरी को इराकी रेजिमेंट को नष्ट करने का काम किया गया। 22 फ़रवरी 1991 को, ईराक सोवियत-प्रस्तावित युद्ध विराम के लिए सहमत हो गया। समझौते के अनुसार इराक को युद्ध विराम के छह सप्ताह के भीतर सैन्य दलों को बाहर निकाल कर आक्रमण से पहले की स्थिति में लाना था और युद्ध विराम का नियंत्रण करना था और इस निकासी का निरिक्षण संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा पारिषद के द्वारा किया गया।\n\nगठबंधन ने इस प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया, परन्तु कहा कि पीछे हटते हुए इराकी बलों पर हमला नहीं किया जाएगा, और इराक को अपने बलों की निकासी के लिए 24 घंटे दिए। 23 फ़रवरी को, लड़ाई के परिणामस्वरूप 500 इराकी सैनिक पकडे गए। 24 फ़रवरी को, ब्रिटिश और अमेरिकी बख्तरबंद बलों ने इराक/कुवैत सीमा को पार कर लिया और बड़ी संख्या में इराक में प्रवेश कर गए, सैंकड़ों लोगों को बंधक बना लिया। इराकी प्रतिरोध हल्का था और 4 अमेरिकी मारे गए।\n\nइसके कुछ ही समय बाद, यू. एस. VII कोर ने अपनी पूरी क्षमता के साथ, तीसरे स्क्वाड्रन और दूसरे बख्तरबंद केवेलरी रेजिमेंट (3/2 ACR) के साथ 24 फ़रवरी को कुवैत के पश्चिम में, इराक पर एक बख्तरबंद हमला किया, जिससे इराकी बल हैरान रह गए। इसके साथ ही, यू. एस. XVIII एयरबोर्न कोर ने दक्षिणी इराक के असुरक्षित रेगिस्तान पर एक स्वीपिंग \"लेफ्ट-लुक\" हमला किया, जिस नेतृत्व तीसरे बख्तरबंद केवेलरी रेजिमेंट (3rd ACR) और 24 वें इन्फैंट्री डिवीजन (यंत्रीकृत) के द्वारा किया गया था। इस आन्दोलन के लेफ्ट फ्लेंक को फ़्रांसिसी छठे हल्के बख्तरबंद डिविजन डागेट के द्वारा सुरक्षित किया गया था।\n\nफ्रांसीसी सेना ने जल्दी ही इराकी 45 वें इन्फैंट्री डिवीजन को पार कर लिया, जिसमें हताहतों की संख्या बहुत कम थी और बड़ी संख्या में बंधक बनाये गए थे और गठबंधन फ्लेंक पर इराकी जवाबी हमले को रोकने के लिए अवरोध की पोजीशन ली गयी थी। आंदोलन के सही फ्लेंक को ब्रिटिश पहले बख्तरबंद डिविजन के द्वारा सुरक्षित किया गया। एक बार जब मित्र राष्ट्र इराकी क्षेत्र में घुस चुके थे, वे पूर्व की ओर मुड़ गए और इससे पहले की यह बच पाता, इन्होने एलीट रिपब्लिकन गार्ड के खिलाफ एक फ्लेंक लांच कर दिया। लड़ाई केवल कुछ ही घंटों में समाप्त हो गयी। 50 इराकी बख़्तरबंद वाहनों का विनाश हो गया, इसके साथ ही कुछ गठबंधन क्षतियां भी हुईं. हालांकि 25 फ़रवरी 1991 को, इराक ने धरान, सऊदी अरब में गठबंधन बैरक पर एक स्कड मिसाइल का हमला किया। इस मिसाइल हमले में 28 अमेरिकी सैन्य कर्मी मारे गए।\nगठबंधन अग्रिम उससे कहीं तेज था जितना की यू. एस. जनरल ने उम्मीद की थी। फरवरी 26 को, इराकी सैन्य दलों ने कुवैत से पीछे हटना शुरू कर दिया, उससे पहले वे इसके तेल क्षेत्रों में आग लगा चुके थे (737 तेल के कुओं में आग लगायी जा चुकी थी). मुख्य इराक कुवैत राजमार्ग के साथ साथ सैनिकों का लंबा काफिला लौट रहा था। हालांकि वे लौट रहे थे, इस काफिले पर गठबंधन एयर फ़ोर्स के द्वारा इतनी व्यापक बमबारी की गयी कि इसे मौत के राजमार्ग के रूप में जाना जाता है। सैंकड़ो इराकी सैनिक मारे गए। संयुक्त राज्य अमेरिका, संयुक्त राष्ट्र और फ्रांस ने लगातार सीमा पर इराकी बलों पर लौटने का दबाव बनाये रखा और उन्होंने वापस इराक भेजते रहे। अंततः इराकी सीमा से निकासी से पहले वे बग़दाद से 150 मील (240 किलोमीटर) चले.\n\nजमीनी अभियान के शुरू होने के एक सौ घंटों के बाद, 28 फ़रवरी को, राष्ट्र्पत बुश ने युद्ध-विराम की घोषणा की और उन्होंने यह भी घोषणा की कि कुवैत को मुक्त कर दिया गया है।\n\nहालांकि पश्चिमी मीडिया में उस समय कहा गया कि इराकी सैन्य दलों की संख्या लगभग 545,000 से 600,000 थी, आज के विशेषज्ञों का मानना है कि उस समय का इराकी सेना का मात्रात्मक और गुणात्मक विवरण अतिरंजित था, क्योंकि उनमें अस्थायी और सहायक दोनों प्रकार के तत्वों का समर्थन शामिल था। अधिकांश इराकी सैनिक युवा थे, या उनके पास संसाधनों का आभाव था खराब पराशिक्षण के साथ भर्ती किये गए थे।\n\nगठबंधन ने कहा कि 540,000 सैन्य दल और इसके बाद 100,000 तुर्की सैन्य दलों को तुर्क-इराक सेना पर नियुक्त किया गया। इसके कारण इराकी सेना में बल बहुत कमजोर पड़ गए, इन्हें सीमाओं पर तैनात किये जाने के लिए दबाव डाला गया था। इसी के कारण संयुक्त राज्य अमेरिका ने न केवल महत्वपूर्ण तकनीक का लाभ उठाया बल्कि एक संख्यात्मक श्रेष्ठता भी अभिव्यक्त की।\n\nईरान-इराक युद्ध के दौरान इराक के लिए व्यापक समर्थन के कारण इराक को दुनिया के अधिकांश हथियार डीलरों से सैन्य उपकरण प्राप्त हुए. इसके परिणामस्वरूप बड़े विषमरूपी बल में मानकीकरण की कमी देखी गयी, जिसे इसके अलावा बुरे प्रशिक्षण और बुरे प्रेरण की वजह से नुकसान भुगतना पड़ा. अधिकांश इराकी बख्तरबंद बल अभी भी पुराने चाइनीज़ टाइप 59s और टाइप 69s का और 1950 और 1960 के सोवियत निर्मित T-55s का उपयोग कर रहे थे और इसके अलावा कुछ बुरी गुणवत्ता के असद बबली टैंकों का उपयोग किया जा रहा था (ये घरेलू तरीके से एकत्रित किये गए टैंक थे जिसका पोलिश T-72 हुलस घरेलू था और अन्य भाग मिश्रित उत्पत्ति के थे). ये मशीनें अद्यतन उपकरणों से सुसज्जित नहीं थीं, जैसे थर्मल साइट्स या लेज़र रेंज फाइनडर्स और आधुनिक युद्ध में उनकी प्रभाविता बहुत सीमित थी।\n\nइराकी गठबंधन टैंकों के द्वारा प्रयुक्त किये जाने वाले सेबत राउंड्स और थर्मल साइट्स के प्रभावी मापन में असफल रहे। इस उपकरण ने उन्हें इराकी टैंकों की तुलना में तीन गुना से अधिक क्षमता के साथ इराकी टैंकों को नष्ट करने के योग्य बनाया। इराकी क्रू पुराने, सस्ते स्टील के विभेदकों का इस्तेमाल कर रहे थे जबकि इनके खिलाफ उन्नत चोभम बख्तरबंद अमेरिकी और ब्रिटिश टैंकों का उपयोग किया जा रहा था, इस कारण से इनके परिणाम अप्रभावी रहे। इराकी उस फायदे का उपयोग भी नहीं कर पाए जिसे-कुवैत शहर के भीतर लड़ रही- शहरी सेना से प्राप्त किया जा सकता था, जो हमलावर बलों पर हमला करके महत्वपूर्ण हताहत कर सकते थे। शहरी मुकाबला उस रेंज को कम कर देता है जिस पर लड़ाई होती है और सुसज्जित बलों के कुछ तकनीकी लाभ को भी कम कर सकता है।\n\nइराकियों ने सोवियत सैन्य सिद्धांत का उपयोग करने की भी कोशिश की, लेकिन उनके कमांडर्स की कुशलता में कमी के कारण इसमें सफलता प्राप्त नहीं कर पाए और साथ ही उनके संचार केन्द्रों और बैंकर्स पर हवाई हमलों के लिए निवारक गठबंधन का भी अभाव था।\n\nगठबंधन के अंतर्गत आने वाले इराकी क्षेत्र में, एक शांति सम्मलेन का आयोजन किया गया जिसमें एक युद्ध विराम पर वार्ता की गयी और इस पर दोनों पक्षों के द्वारा हस्ताक्षर किये गए। सम्मेलन में, इराक को उनके पक्ष की अस्थायी सीमा पर हथियारों से लैस हेलिकॉप्टरों को उड़ाने की मंजूरी दे दी गयी, ताकि सरकार सुविधाओं का पारगमन कर सके, क्योंकि जाहिर तौर पर नागरिकों की बुनियादी सुविधाओं को बहुत अधिक नुकसान पहुंचा था, इसके ठीक बाद, इन हेलीकाप्टरों और अधिकांश इराकी सैन्य बलों का उपयोग दक्षिण में होने वाले शिया विद्रोह का सामना करने के लिए किया गया। इस विद्रोह को 2 फ़रवरी 1991 को \"डी वोईस ऑफ़ फ्री इराक\" के द्वारा प्रोत्साहित किया गया, जिसका प्रसारण सऊदी अरब के बाहर एक CIA रन स्टेशन से किया जा रहा था। अमेरिकी आवाज की अरबी सेवा ने इस उठते हुए विद्रोह का यह कह कर समर्थन किया कि विद्रोह बड़ा था और वे जल्दी ही सद्दाम से मुक्त हो जायेंगे.\n\nउत्तर में, कुर्द नेता ने अमेरिकी बयान लिए कि वे इस विद्रोह का समर्थन करेंगे और एक तख्तापलट की उम्मीद में उन्होंने लड़ना शुरू कर दिया। हालांकि, जब कोई अमेरिकी समर्थन नहीं आया, इराकी जनरल सद्दाम के लिए वफादार बने रहे और कुर्द के विद्रोह को क्रूरता के साथ कुचल दिया गया। कई मिलियन कुर्द के लोग तुर्क और इरान के कुर्दी क्षेत्रों के पहाड़ों की ओर भाग गए। इन घटनाओं के बाद इराक के उत्तर और दक्षिण दोनों क्षेत्रों में नो-फ्लाई ज़ोन स्थापित की गयी। कुवैत में, एमिर को बहाल किया गया और संदिग्ध इराकी सहयोगियों का दमन कर दिया गया। आखिरकार, 400000 से अधिक लोगों को देश से निष्कासित कर दिया गया, जिनमें बड़ी संख्या में फिलीस्तीनी भी शामिल थे (उनके सद्दाम के लिए समर्थ और सहयोग के कारण).\n\nबुश के प्रशासन के लिए कुछ आलोचना की गयी, क्योंकि उन्होंने सद्दाम हुसैन को सत्ता में बने रहने दिया, बजाय इसके कि उसकी सरकार को तोड़ दिया जाये और बग़दाद पर कब्जा कर लिया जाये. 1998 में साथ में लिखी गयी उनकी एक पुस्तक, \"अ वर्ल्ड ट्रांसफोर्म्ड\", में बुश और ब्रेंट स्कोक्रोफ्ट ने तर्क दिया कि ऐसा गठबंधन खंडित हो जाता है और इसके साथ कई अनावश्यक राजनैतिक और मानव लागतें जुडी होती हैं।\n\n1992 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के युद्ध के दौरान रहे रक्षा सचिव, डिक चीने, ने यही मुद्दा रखा:\n\nइसकी अपनी सेना की बहुत अधिक भागीदारी के बावजूद, संयुक्त राज्य अमेरिका को आशा थी कि सद्दाम हुसैन को एक आन्तरिक \"तख्तापलट\" में हटा दिया जाएगा. केन्द्रीय खुफिया एजेंसी ने इराक में बगावत करने के लिए अपनी परिसंपत्तियों का इस्तेमाल किया, लेकिन इराकी सरकार ने इन प्रयासों को हरा दिया।\n\n10 मार्च 1991 को, 540000 अमेरिकी सैन्य दलों ने फारस की खाड़ी से बाहर जाना शुरू किया।\n\nगठबंधन के सदस्यों में शामिल थे, अर्जेंटीना, ऑस्ट्रेलिया, बहरीन, बांग्लादेश, बेल्जियम, कनाडा, चेकोस्लोवाकिया, डेनमार्क, मिस्र, फ्रांस, यूनान, हौंडुरस, हंगरी, इटली, कुवैत, मलेशिया, मोरक्को, नीदरलैंड, न्यूजीलैंड, नाइजर, नार्वे, ओमान, पाकिस्तान, फिलीपींस, पोलैंड, पुर्तगाल, कतर, रोमानिया, सऊदी अरब, सेनेगल, दक्षिण कोरिया, स्पेन, सीरिया, तुर्की, संयुक्त अरब अमीरात, भारत, संयुक्त राष्ट्र और संयुक्त राज्य अमेरिका. जर्मनी और जापान ने वित्तीय सहायता प्रदान की और सैन्य हार्डवेयर का दान दिया, लेकिन प्रत्यक्ष सैन्य सहायता नहीं भेजी. बाद में इसे \"चेकबुक कूटनीति\" के रूप में जाना गया। इजरायल युद्ध में सक्रिय नहीं था, इसके बावजूद इराकी मिसाइलों ने इसके क्षेत्र पर आक्रमण किया, क्योंकि संयुक्त राज्य अमेरिका ने इसे तटस्थ बने रहने का अनुरोध किया था। भारत ने अरब सागर में स्थित पुनः ईंधन सेवाओं के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका को सैन्य समर्थन प्रदान किया , लेकिन युद्ध में कोई सैन्य बल नहीं भेजे.\n\nसंयुक्त राष्ट्र ने किसी भी यूरोपीय राष्ट्र के सबसे बड़े दल का काम किया जिसने युद्ध की क्रियाओं से निपटने में भाग लिया। फारस की खाड़ी में इस ऑपरेशन को कोडनेम ऑपरेशन ग्रानबाय दिया गया। ब्रिटिश सेना रेजिमेंट (मुख्य रूप से ब्रिटिश पहला बख्तरबंद डिविजन), रॉयल एयर फ़ोर्स स्क्वाड्रन और रॉयल नेवी वेसल्स को खाड़ी में भेजा गया। रॉयल एयर फोर्स, ने भिन्न एयरक्राफ्ट का उपयोग करते हुए, सऊदी अरब में एयरबेस से काम किया। लगभग 2,500 बख्तरबंद वाहनों और 43,000 सैनिकों को कार्रवाई के लिए जहाज़ों से भेजा गया।\n\nमुख्य रॉयल नौसेना वेसल्स को खाड़ी में तैनात किया गया जिसमें \"ब्रोडवर्ल्ड\" -क्लास फ्रिगेट्स और \"शेफील्ड\" -क्लास डिस्ट्रोयर शामिल थे, इसके अलावा RN और RFA जहाज़ों को भी तैनात किया गया था। लाईट एयरक्राफ्ट करियर HMS \"आर्क रॉयल\" को खाड़ी क्षेत्र में तैनात नहीं किया गया, लेकिन इसे भूमध्य सागर में तैनात किया गया।\n\nदूसरा सबसे बड़ा यूरोपीय दल था फ़्रांस, जिसने 18,000 सैनिकों को भेजा. U.S. XVIII एयरबोर्न कोर के लेफ्ट फ्लेंक पर काम करते हुए, मुख्य फ़्रांसिसी सेना बल छठा लाईट बख्तरबंद डिविजन था, जिसमें फ़्रांसिसी विदेशी क्षेत्र के सैनिक भी शामिल थे। प्रारंभ में, फ्रांसीसियों ने राष्ट्रीय कमांड और नियंत्रण के अंतर्गत स्वतंत्र रूप से काम किया, लेकिन अमेरिकियों, सऊदियों और सेंतकोम (CENTCOM) के साथ निकटता से समन्वय बनाये रखा। जनवरी में, डिविजन को U.S. XVIII एयरबोर्न कोर के नियंत्रण में रखा गया। फ़्रांस ने भी कई एयरक्राफ्ट और नौसेना इकाइयों को तैनात किया। फ्रांसीसियों ने ऑपरेशन डोगेट (Opération Daguet) के द्वारा अपना योगदान दिया।\n\nकनाडा उन पहले राष्ट्रों में से एक था जिसने कुवैत के इराकी आक्रमण की निंदा की और यह तुरंत यु. एस. के नेतृत्व के अंतर्गत गठबंधन में शामिल हो गया। अगस्त 1990 में प्रधानमंत्री ब्रायन मुलरोनी ने कनाडा के बलों को विनाशक और पर तैनात करने का वचन दिया, ताकि मेरीटाइम इंटरडिक्शन फ़ोर्स में शामिल हो सके। आपूर्ति जहाज को भी फारस की खाड़ी में गठबंधन बलों की सहायता के लिए भेजा गया। एक चौथा जहाज, , युद्ध समाप्त होने और कुवैत का दौरा पूरा होने के बाद थियेटर में पहुंचा।\n\nइराक के खिलाफ संयुक्त राष्ट्र के बलों के अधिकृत उपयोग के बाद, कनाडा के बलों ने व्यक्तिगत सहयोग के साथ एक CF-18 होरनेट स्क्वाड्रन को तैनात किया, साथ ही जमीनी युद्ध से होने वाले हताहतों की मदद के लिए फील्ड अस्पताल की भी व्यवस्था की गयी। जब हवाई युद्ध की शुरुआत हुई, कनाडा के CF-18s को गठबंधन बलों में एकीकृत कर दिया गया और इन्हें एयर कवर उपलब्ध कराने और जमीनी लक्ष्यों पर हमले करने का काम सौंपा गया। ऐसा कोरिया के युद्ध के बाद पहली बार हुआ जब कनाडा की सेना ने एक आक्रामक सैन्य गतिविधि में भाग लिया था।\n\nऑस्ट्रेलिया ने नौसेना कार्य समूह में योगदान दिया, जिसने ऑपरेशन दामास्क (Operation Damask) के अंतर्गत, फारस की खाड़ी और ओमान की खाड़ी में बहुराष्ट्रीय फ्लीट का एक हिस्सा बनाया। इसके अलावा, यू. एस. अस्पताल जहाज में एक मेडिकल टीम को नियुक्त किया गया और एक नौसैनिक गोताखोर टीम ने युद्ध की समाप्ति के बाद कुवैत की बंदरगाह की गैर-खनन सुविधाओं में हिस्सा लिया।\n\nयुद्ध के विमानों और क्रूज मिसाइलों दोनों से किये गए हवाई हमलों ने युद्ध की शुरूआती प्रावस्था में असंख्य नागरिकों की जान ले ली, यह एक विवाद का मुद्दा बन गया। युद्ध के पहले 24 घंटों के भीतर, 1000 से ज्याद विमान उदय गए, कई बग़दाद में लक्ष्य के खिलाफ थे। शहर को भारी बमबारी का लक्ष्य बनाया गया क्योंकि यह राष्ट्रपति सद्दाम हुसैन की सत्ता और इराकी बलों के कमांड और नियंत्रण का क्षेत्र था। अंततः यह पर्याप्त संख्या में नागरिक हताहतों का कारण बना।\n\nजमीनी युद्ध से पहले बमबारी अभियान के दौरान, कई हवाई हमलों में नागरिक हताहत हुए. एक विशेष रूप से उल्लेखनीय घटना में, विमानों ने चुपके से अमिरया में एक बनकर से बमबारी की, जिससे 200-400 नागरिकों की मृत्यु हो गयी, जिन्होंने उस समय वहां पर शरण ले रखी थी। जल चुके और विकृत हो चुके शरीरों का बाद में प्रसारण किया गया और बनकर की स्थिति पर विवाद उत्पन्न हुआ, कुछ लोगों ने कहा कि यह एक नागरिक आश्रय था, जबकि कुछ अन्य लोगों ने कहा कि यह इराकी सैन्य गतिविधियों का केंद्र था और नागरिक यहां पर जानबूझ कर मानव ढाल बनाकर भेजे गए थे।\n\nबेथ ओसबोर्न देपोंटे द्वारा की गयी एक जांच में अनुमान लगाया गया कि बमबारी से लगभग 3500 नागरिक मारे गए और युद्ध के अन्य प्रभावों के कारण 100000 नागरिक मारे गए।\n\nयुद्ध में हताहत हुए इराकियों की संख्या अज्ञात है, परन्तु यह माना जाता है कि यह संख्या बहुत ही ज्यादा थी। कुछ लोगों ने अनुमानलगाया कि इराक में मारे गए लोगों की संख्या 20,000 और 35,000 के बीच थी। यू. एस. एयर फ़ोर्स की एक रिपोर्ट में अनुमान लगाया गया कि 10,000-12,000 इराकी मौतें हवाई अभियान में हुईं और 10000 मौतें जमीनी युद्ध में हुईं. यह विश्लेषण युद्ध की रिपोर्ट के इराकी कैदियों पर आधारित है।\n\nसद्दाम हुसैन की सरकार ने इस्लामिक देशों का समर्थन प्राप्त करने के लिए नागरिक हताहतों की संख्या के उंचे आंकड़े दिए। इराकी सरकार ने दावा किया कि 2300 नागरिक तो हवाई अभियान में ही मारे गए। सुरक्षा विकल्प अध्ययन पर परियोजना के अनुसार, 3664 नागरिक और 20000 और 26000 के बीच सैन्य कर्मचारी इस संघर्ष में मारे गए जबकि 75000 इराकी सैनिक घायल हो गए।\n\nDoD की एक रिपोर्ट के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिकी बलों में 148 मौतें लड़ाई से सम्बंधित थीं, (35 फ्रेंडली फायर), जिसमें से एक पायलट को MIA के रूप में सूचीबद्ध किया गया, (उसके अवशेषों को अगस्त 2009 में पहचाना गया). इसके अलावा 145 अमेरिकियों की मृत्यु लड़ाई के अलावा अन्य दुर्घटनाओं में हुईं. संयुक्त राष्ट्र में 47 मौतें (9 फ्रेंडली फायर), फ़्रांस में 2 और कुवैत के अलावा अरब देशों में 37 मौतें (18 सऊदी, 10 इजिप्ट और 3 सीरियन) हुईं. कम से कम 605 कुवैती सैनिक आज भी उनके पकडे जाने के 10 साल बाद भी लापता हैं।\n\nगठबंधन में जीवन का सबसे ज्यादा नुकसान 25 फ़रवरी 1991 को हुआ जब एक इराकी अल-हुसैन मिसाइल ने धाहरण, सऊदी अरब में एक अमेरिकी सैन्य बैरक पर हमला किया, जिसमें पेनसिल्वेनिया से 28 अमेरिकी सेना रिज़र्व मारे गए। कुल मिलाकर युद्ध के दौरान 190 गठबंधन सैनिक इराकी फायर के द्वारा मारे गए, जिनमें से 113 अमेरिकन थे, गठबंधन में हुई कुल मौतों की संख्या 358 थी। इसके अलावा फ्रेंडली फायर में 44 सैनिक और मारे गए, 57 घायल हुए. 145 सैनिक विस्फोट में या गैर आक्रमण दुर्घटनाओं में मारे गए।\n\nलड़ाई में घायल हुए गठबंधन की संख्या 776 थी, जिसमें 458 अमेरिकी शामिल थे।\n\nहालांकि, वर्ष 2000 में, संयुक्त राज्य अमेरिकी सैन्य दलों के एक चौथाई से अधिक, खाड़ी युद्ध के 183,000 अमेरिकी दिग्गज जिन्होंने युद्ध में हिस्सा लिया, उन्हें डिपार्टमेंट ऑफ़ वेटरन्स अफेयर्स के द्वारा स्थायी रूप से विकलांग घोषित कर दिया गया। 700,000 पुरुषों और महिलाओं के लगभग तीस प्रतिशत जिन्होंने खाड़ी युद्ध के दौरान संयुक्त राज्य अमेरिकी बलों में अपनी सेवाएं दीं, वे अब तक कुछ गंभीर लक्षणों से ग्रस्त हैं, जिनके कारणों को पूरी तरह से समझा नहीं गया है।\n\nइराकी सैन्य गतिविधियों में 190 गठबंधन बल मारे गए, शेष 379 गठबंधन मौतें फ्रेंडली फायर या दुर्घटनाओं के कारण हुईं. यह संख्या उम्मीद से बहुत कम थी। मृत अमेरिकियों में तीन महिला सैनिक थीं।\n\nयह देश के द्वारा मारे गए गठबंधन सैनिकों की सूची है।\n\nहालांकि इराकी सैन्य गतिविधियों में संलग्न गठबंधन बलों में मरने वालों की संख्या बहुत कम थी, पर्याप्त संख्या में मौतें अन्य मित्र इकाइयों की ओर से हुए दुर्घटनापूर्ण हमलों की वजह से हुईं. युद्ध में मारे गए 148 अमेरिकी सैनिकों में से, 24% फ्रेंडली फायर में मारे गए, कुल 35 सेवा कर्मी थे। इसके अलावा 11 मौतें मित्र हथियारों के डेटोनेशन से हुईं. नौ ब्रिटिश सेवा कर्मी एक फ्रेंडली फायर घटना में मारे गए जब संयुक्त राज्य अमेरिका के एयर फ़ोर्स A-10 थंडरबोल्ट II ने दो वेरियर IFVs के एक समूह पर हमला किया।\n\nयुद्ध के साथ सप्ताहों के दौरान इराक के द्वारा इजराइल में बयालीस स्कड मिसाइलें फायर की गयीं। इन हमलों से दो इजराइली नागरिक मर गए और लगभग 230 घायल हो गए। इन घायलों में से 10 को मध्यम रूप से घायल माना गया, जबकि एक को गंभीर रूप से घायल माना गया। कुछ अन्य लोगों को मिसाइलों के हमले के तुरंत बाद घातक दिल का दौरा पडॉ॰ इसराइल इन हमलों के लिए सैन्य बलों के साथ प्रतिक्रिया देने के लिए तैयार था, लेकिन जब यू. एस. की सरकार ने उसे ऐसा करने से माना किया तो वह सहमत हो गया, उसे डर था कि अगर इजराइल इसमें शामिल होता है तो अन्य अरब देश या तो गठबंधन से अलग हो जायेंगे या इराक में शामिल हो जायेंगे. इसराइल को इसके नागरिकों की सुरक्षा के लिए एमआईएम 104 पैट्रियट (MIM-104 Patriot) मिसाइलों की दो बैटरियां दी गयीं। नीदरलैंड रॉयल एयर फोर्स ने भी स्कड के हमले का सामना करने के लिए तुर्क और इजराइल दोनों में पैट्रियट मिसाइलों को तैनात किया। डच रक्षा मंत्रालय ने बाद में कहा कि पैट्रियट मिसाइल प्रणाली का सैन्य उपयोग बड़े पैमाने पर अप्रभावी था, लेकिन इसका मनोवैज्ञानिक मूल्य अधिक था। यह सुझाव दिया गया है कि इजराइली शहरों में प्रबल निर्माण प्रणाली का उपयोग किया गया था और स्कड को केवल रात के समय में ही लॉन्च किया जाता था, इन तथ्यों के कारण स्कड हमलों से घायलों और मौतों की संख्या कम रही। \n\nइसराइल में इन हमलों के अलावा, 44 स्कड मिसाइलों को सऊदी अरब में फायर किया गया और एक मिसाइल को बहरीन और कतर पर फायर किया गया। मिसाइलों को नागरिक और सैन्य दोनों ठिकानों पर फायर किया गया। एक सऊदी नागरिक मारा गया और 65 अन्य घायल हो गए। बहरीन या कतर में किसी के घायल होने की कोई सूचना नहीं मिली।\n\n25 फ़रवरी 1991 को, एक स्कड मिसाइल ने सऊदी अरब के धाहरण में स्थित ग्रीनबर्ग, PA के बाहर 14 वें क्वार्टरमास्टर दिटेचमेन्ट के यू. एस. सैन्य बैरक पर हमला किया, जिसमें 28 सैनिकों की मृत्यु हो गयी और 100 से अधिक घायल हो गए।\n\nकई लौटने वाले सैनिकों ने खाड़ी युद्ध में भाग लेने के बाद बीमारी की सूचना दी, इस घटना को गल्फ वार सिन्ड्रोम या खाड़ी युद्ध की बीमारी के नाम से जाना जाता है। बीमारी के कारणों के बारे में व्यापक अटकलें लगायी गयीं हैं और इस पर बहुत अधिक असहमति है, कई जन्म दोषों की रिपोर्ट्स भी दी गयीं हैं। कुछ कारकों में शामिल हैं विघटित यूरेनियम के संपर्क में आने की संभावना, रासायनिक हथियार, एन्थ्राक्स वैक्सीन जिसे तैनात सैनिकों को दिया गया और/या संक्रामक रोग. एक पूर्व USAF अधिकारी, मेजर माइकल डोनेली, ने खाड़ी युद्ध के दौरान, इस सिन्ड्रोम के प्रचार में मदद की और इस सम्बन्ध में अधिकारों के बारे में बताया।\n\nविघटित यूरेनियम (DU) का उपयोग खाड़ी युद्ध में गतिज ऊर्जा विभेदक के रूप में और 20-30 मिमी के आयुध तोप में किया गया। DU एक पायरोफ़ोरिक, जीनोटोक्सिक (जीन सरंचना के लिए हानिकारक) और टेराटोजेनिक भारी धातु है। कई लोगों का मानना है कि पहले खाड़ी युद्ध के दौरान इसके उपयोग ने कई स्वास्थ्य मुद्दों में योगदान दिया, जिसका असर युद्ध में शामिल लोगों और आस पास की नागरिक आबादी दोनों पर पड़ा. हालांकि, जोखिम पर वैज्ञानिक राय मिश्रित है\n\n26 और 27 फ़रवरी 1991 की रात, कुछ हारे हुए इराकी बलों ने कुवैत छोड़ना शुरू कर दिया, ये सैनिक 1400 वाहनों पर एक कॉलम में अल जाहरा के मुख्य उत्तरी राजमार्ग से लौट रहे थे। एक पेट्रोलिंग E-8 जोइंट स्टार्स एयरक्राफ्ट ने लौटते हुए सैनिकों को देखा और यह जानकारी रियाध, सऊदी अरब में DDM-8 एयर ऑपरेशन सेंटर को दे दी। \n\nयुद्ध के दौरान एक अन्य घटना में बड़े पैमाने पर इराकी हमलों में हुई मौतों पर प्रकाश डाला गया। यह \"बुलडोजर हमला\" था, जिसमें पहले इन्फैंट्री डिवीजन (यंत्रीकृत) से दो ब्रिएड्स का सामना एक बड़े और जटिल ट्रेंच नेटवर्क के साथ हुआ, यह सद्दाम हुसैन की रेखा का एक हिस्सा था। कुछ विचार के बाद, उन्होंने टैंकों पर लगाये गए खान विरोधी हल के उपयोग को चुना और इस पर चलाने के लिए साधारण अर्थमूवर्स को चुना और सुरक्षा करने वाले इराकी सैनिकों को ज़िंदा दफना दिया गया। एक अखबार की रिपोर्ट के अनुसार यू. एस. की सरकार ने अनुमान लगाया की हजारों इराकी सैनिकों ने आत्मसमर्पण कर दिया और 24–25 फ़रवरी 1991 को दो दिन के हमले के दौरान अपने आप को जिन्दा दफनाये जाने से बचा लिया।\nन्यूडे की पत्रिक डे स्लोयन रिपोर्ट के अनुसार \"ब्राडली लड़ाकू वाहनों और वल्कन बख्तरबंद केरियार्स ने ट्रेंच लाइन को पार कर लिया और इराकी सैनिकों पर आक्रमण कर दिया क्योंकि टैंकों ने उन्हें मिटटी के टीलों से ढक लिया था। 'मैं नेतृत्व कंपनी के सही माध्यम से आया था,' (कर्नल एंथोनी) मोरेनो ने कहा. 'जो कुछ आपने देखा, उसमें दफनाये गए लोगों की गुच्चे थे, जिनमें लोगों की बजाएं और टांगें दिखाई दे रही थीं।...\"'\nहालांकि, युद्ध के बाद, इराकी सरकार ने केवल 44 शव मिलने का ही दावा किया। अपनी किताब \"द वार अगेन्स्ट सद्दाम\" में जॉन सिम्पसन ने आरोप लगाया कि अमेरिकी बालों ने इस घटना को छुपाने का प्रयास किया।\n\nखाड़ी युद्ध पर मार्च-अप्रैल 1991 को हुई यूरोपियन संसद की सुनवाई में सैन्य परामर्श नेटवर्क के माइक एर्लिच ने कहा \"सैंकड़ों, संभवतया हजारों इराकी सैनिकों ने निहत्थे ही यू.एस. पोजिशन की ओर चलना शुरू कर दिया. वे अपनी बाजुएं उठाकर \nआत्मसमर्पण करने का प्रयास कर रहे थे। हालांकि, इस इकाई के लिए किसी को कैदी बनाने के आदेश नहीं थे। इकाई के कमांडर ने फायरिंग शुरू कर दी, यह फायरिंग एक इराकी सैनिक के माध्यम से एक एंटी-टैंक मिसाइल से शूट कर के की गयी थी। यह एक मिसाइल है जिसे टैंकों को नष्ट करने के लिए डिजाइन किया गया है,\nलेकिन इसका उपयोग एक आदमी के खिलाफ किया गया। उस बिंदु पर, इकाई में हर किसिस ने फायर करना शुरू कर दिया...साधारण रूप से देखा जाये तो यह एक हत्या ही थी।\n\n23 जून 1991 को वाशिंगटन पोस्ट के एक संस्करण में, संवाददाता बार्ट गेलमन ने लिखा: \"\"अधिकांश लक्ष्यों को केवल\nद्वितीयक रूप से चुना गया था ताकि (ईराक) ...की सैन्य हार में योगदान दे सकें. सैन्य योजनाकारों को उम्मीद थी कि बमबारी इराकी समाज पर अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबंधों के आर्थिक और मनोवैज्ञानिक प्रभाव को बढ़ा देगी... उन्होंने जानबूझकर इराक की क्षमता को काफी नुकसान पहुंचाया\nताकि वह एक औद्योगिक समाज के रूप काम ना कर सके...\"\nजनवरी/फ़रवरी में, फोरेन अफेयर्स के 1995 के संस्करण में, फ़्रांसिसी राजनयिक एरिक रोउले ने लिखा :\"इराकी लोग जिनसे आक्रमण के बारे में परामर्श नहीं किया गया, उन्होंने अपनी सरकार के पागलपन की कीमत चुकाई है।... इराकी लोग एक सैन्य कार्रवाई की वैधता को समझ गए \nकि उन्होंने कुवैत से अपनी सेनाओं को क्यों हटाया है, परन्तु ईराक के बुनियादी ढांचे और उद्योग को व्यवस्थित रूप से नष्ट करने के लिए हवाई शक्ति के उपयोग के लिए मित्र सहयोग पाने में उन्हें मुश्किल हुई: इलेक्ट्रिक पावर स्टेशन (इंस्टाल की गयी क्षमता का 92 प्रतिशत नष्ट हो गया), रिफ़ाइनरीज़ (उत्पादन क्षमता का 80 प्रतिशत), पेट्रोकेमिकल कोम्प्लेक्स, टेलीकम्युनिकेशन सेंटर (135 टेलीफोन नेटवर्क सहित), पुल (100 से अधिक), सड़कें, राजमार्ग, रेलरोड, माल से भरे सैंकड़ों वाहक और बॉक्सकार्स.\nरेडियो और टेलीविजन प्रसारण स्टेशन, सीमेंट प्लांट्स और एलुमिनियम, टेक्सटाइल, विद्युत् केबल्स का उत्पादन करने वाली फैक्ट्रियां और चिकित्सा आपूर्तियां.\"\n\nसंघर्ष के दौरान गठबंधन एयरक्रू ने ईराक पर फायर किया जिसे दुरूपयोग के स्पष्ट संकेतों के साथ टीवी पर POWs के रूप में प्रदर्शित किया गया। बुरे व्यवहार के ऐसे कई बयानों में से, रोयल एयर फ़ोर्स टोर्नेडो क्रू ज़ोन निकोल और जोन पीटर दोनों ने आरोप लगाया कि इस समय के दौरान उन पर अत्याचार किया गया। टेलीविजन कैमरों के सामने निकोल ओर पीटर्स पर युद्ध के खिलाफ बयान देने के लिए दबाव डाला गया।\n\nखाड़ी युद्ध के बाद से, यू. एस. ने सऊदी अरब में लगातार 5,000 सैनिकों की उपस्थिति बनाये रखी, यह आंकड़ा ईराक के 2003 के संघर्ष के दौरान बढ़ कर 10,000 तक पहुंच गया।\nऑपरेशन सदर्न वॉच ने 1991 के बाद दक्षिणी ईराक के ऊपर नो-फ्लाई ज़ोन की स्थापना की और फारस की खाड़ी के शिपिंग लेन के माध्यम से होने वाले देश के तेल निर्यात को बहरीन में स्थापित यू. एस. के पांचवें फ्लीट के द्वारा संरक्षित किया गया।\nचूंकि सऊदी अरब में इस्लाम के पवित्रतमस्थान हैं (मक्का और मदीना)- कई मुस्लिम स्थायी सेना की उपस्थिति से परेशान हो गए। \n11 सितम्बर को हुए आतंकवादी हमले और खोबर टावर की बमबारी के पीछे, सऊदी अरब में खाड़ी युद्ध के बाद अमेरिकी सेना की निरंतर उपस्थिति का हाथ माना जाता है, संयुक्त राज्य अमेरिका के दूतावास पर 1998 की बमबारी (7 अगस्त) अमेरिकी दलों को सऊदी अरब भेजे जाने के आठ साल बाद हुई। \n1996 में बिन लादेने एक फतवा जारी किया, जिसमें अमेरिकी दलों को सऊदी अरब से बहार निकल जाने के लिए कहा गया। \n1999 में रहीमुल्ला युसूफजाई के साथ साक्षात्कार में बिन लादेन ने कहा, उन्होंने महसूस किया कि अमेरिकी \"मक्का के बहुत नजदीक\" थे और इसे पूरे मुस्लिम समाज के लिए एक उत्तेजित विचार माना.\nपर 6 अगस्त 1990 को, कुवैत के इराकी आक्रमण के बाद, संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद ने प्रस्ताव 661 को अपनाया जिसने ईराक पर आर्थिक प्रतिबन्ध लगाया, इसमें चिकित्सा आपूर्ति, भोजन और मानव के लिए आवश्यक सामग्री के अतिरिक्त पूर्ण व्यापार घाटबंधी उपलब्ध कराई गयी, इसे सुरक्षा परिषद की प्रतिबन्ध समिति के द्वारा निर्धारित किया जाना था। \n1990 के उत्तरार्द्ध में संयुक्त राष्ट्र ने लगाये गए प्रतिबन्ध को कम करने पर विचार किया क्योंकि साधारण इराकियों ने बहुत अधिक कठिनाइयों का सामना किया था। \n\nजनवरी 23 को, ईराक ने 400 मिलियन गैलन कच्चे तेल को फारस की खाड़ी में डाल दिया, यह उस समय में इतिहास का तेल रिसाव के रूप में सबसे बड़ा तेल का नुकसान था। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के लिए युद्ध की लागत की गणना संयुक्त राज्य कांग्रेस के द्वारा 61.1 बिलियन डॉलर की गयी। इस लागत में से 52 बिलियन डॉलर का भुगतान दुनिया भर के अलग देशों के द्वारा किया गया: 36 बिलियन डॉलर कुवैत, सऊदी अरब और अन्य फारस की खाड़ी के राष्ट्रों के द्वारा; 16 बिलियन डॉलर जर्मनी और जापान के द्वारा (जिन्होंने अपने संविधान के कारण कोई सैन्य बल नहीं भेजे थे). \n\nफारस की खाड़ी युद्ध एक ऐसा युद्ध था जिसे उंचे स्तर पर टेलीविजन पर प्रसारित किया गया। पहली बार दुनिया भर के लोग लक्ष्यों पर हमला करने वाली मिसाइलों की तस्वीरों को लाइव देख पाए, उन्होंने एयरक्राफ्ट केरियर्स से टेक ऑफ करने वाले फाइटर्स को देखा. \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, \"बिग थ्री\" नेटवर्क एंकर्स ने युद्ध के नेटवर्क समाचारों को कवर किया: ABC के पीटर जेनिंग्स, CBS के डेन राथर और NBC के टॉम ब्रोकाव उस समय अपने शाम के समाचारों का प्रसारण कर रहे थे जब 16 जनवरी 1991 को हवाई हमलों की शुरुआत हुई। \nCBS पर, दर्शक संवाददाता एलेन पिज्जे की रिपोर्ट देख रहे थे, वे भी उस समय बग़दाद से रिपोर्ट कर रहे थे, जिस समय युद्ध शुरू हुआ। बल्कि, रिपोर्ट के समाप्त होने के बाद, उन्होंने घोषणा की कि बग़दाद में चमक की अनिश्चित रिपोर्ट आयी है और सऊदी अरब में बेस पर बहुत अधिक एयर ट्रैफिक देखा गया है। \nफिर भी, CNN ने अपने कवरेज के लिए सबसे ज्यादा लोकप्रियता हासिल की और वास्तव में युद्ध के समय की इसकी कवरेज को इस नेटवर्क के विकास में एक मील का पत्थर माना जाता है। \nदुनिया भर के समाचार पत्रों ने भी युद्ध को कवर किया और \"टाइम\" मैगजीन ने 28 जनवरी 1991 को एक विशेष अंक जारी किया, जिसके कवर पर हेडलाइन थी \"वार इन द गल्फ\" और युद्ध के शुरू होने के समय की बग़दाद की तस्वीर दी गयी थी।\nमीडिया की स्वतंत्रता के सम्बन्ध में संयुक्त राज्य अमेरिका की नीति वियतनाम के युद्ध की तुलना में बहुत अधिक प्रतिबंधक थी। \nइसी समय, इस युद्ध की कवरेज अपने आप में नयी थी। युद्ध के लगभग आधे समय में, इराक की सरकार ने फैसला लिया कि पश्चिमी समाचार संगठनों के द्वारा देश से लाइव उपग्रह प्रसारण की अनुमति दे दी जाये और संयुक्त राज्य अमेरिक के पत्रकार सामूहिक रूप से बग़दाद लौट आये। NBC के टॉम एस्पेल, ABC के बिल ब्लैकमोर, CBS फाइल्ड रिपोर्ट्स के बेस्ती आरोन, ने इराकी सेंसरशिप के लिए स्वीकृति प्राप्त की। \n\nCBC न्यूज़ के एक ब्रिटिश क्रू (डेविड ग्रीन और एंडी थोम्प्सन) जिसके पास उपग्रह प्रसारण उपकरण थे, ने फ्रंट लाइन बलों के साथ यात्रा की और लड़ाई की लाइव टीवी तस्वीरों का प्रसारण किया, ये कुवैत शहर में एक दिन पहले पहुंच गयीं थीं, शहर से लाइव टेलिविज़न का प्रसारण कर रही थीं और अगले दिन अरब बलों के प्रवेश को भी इन्होने कवर किया।\n\nपरिशुद्धता निर्देशित प्रक्षेपास्त्र, जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका की एयर फ़ोर्स गाइडेड मिसाइल AGM-130, एक ऐसी कुंजी थी जिसने पिछले युद्धों की तुलना में न्यूनतम नागरिक हताहत किये, हालाँकि इन्हें उतना अधिक बार इस्तेमाल नहीं किया गया जितनी बार पारंपरिक मिसाइलों को, या कम सटीक बम को। \n\nपरिशुद्धता निर्देशित प्रक्षेपास्त्र की मात्रा गठबंधन के द्वारा गिराए गए सभी बमों का लगभग 7.4% थी। अन्य बमों में क्लस्टर बम शामिल थे, जिन्हें असंख्य स्थानों और डेज़ी कटर्स पर फैलाया गया, 15,000-पाउंड का बम जो 100 गज के भीतर स्थिति हर चीज को नष्ट कर सकता था।\nग्लोबल पोजिशनिंग सिस्टम महत्वपूर्ण था क्योंकि इसने रेगिस्तान में गठबंधन को आसानी से नेविगेट करने में मदद की।\n\nएयरबोर्न चेतावनी और नियंत्रण प्रणाली (AWACS) और उपग्रह संचार प्रणाली भी महत्वपूर्ण थे। इस के दो उदाहरण हैं यू. एस. नेवी E-2 हाकी और यू. एस. एयर फ़ोर्स E-3 सेंट्री. दोनों का उपयोग ऑपरेशन के क्षेत्र के नियंत्रण और कमांड में किया गया। इन प्रणालियों ने थल सेना, वायु सेना और नौसेना के बीच आवश्यक संचार उपलब्ध कराया.\n\nइराक की स्कड मिसाइलों की भूमिका युद्ध में बहुत मुख्य रही। स्कड एक सामरिक बैलिस्टिक मिसाइल है जिसका विकास सोवियत संघ ने किया और इसे पूर्वी जर्मनी में रेड आर्मी डिविजन में तैनात किया गया। स्कड जो परमाणु और रासायनिक हथियारों से लैस थे, का काम था कमांड, नियंत्रण और संचार की सुविधाओं को ख़त्म कर देना और जर्मनी में पश्चिमी जर्मनी और मित्र बलों के पूर्ण गतिकरण में देरी.\n\nस्कड मिसाइलें इनर्शियल निर्देशों का उपयोग करती हैं जो उतनी देर के लिए काम करता है जब तक इंजन ऑपरेट करता है। \n\nस्कड मिसाइलें केमिकल पेलोड की डिलीवरी के समय उतनी प्रभावी नहीं होती जितना कि माना जाता है, क्योंकि स्कड की उड़ान के दौरान उत्पन्न बहुत अधिक उष्मा अधिकांश केमिकल पेलोड में लगभग मच 5 डीनेचर होती है। \n\nअमेरिकी पैट्रियट मिसाइल का उपयोग पहली बार आक्रमण में किया गया। अमेरिकी सेना ने उस समय स्कड के खिलाफ उच्च प्रभावशीलता का दावा किया। पैट्रियट की प्रभाविता की रेंज बारे में बाद में लगाये गए अनुमान प्रारंभिक परीक्षण पर आधारित हैं जो वास्तविक जीवन के आक्रमण के परीक्षण की तुलना में आत्मविश्वास के लिए कम प्रेरणादायक हैं। \n\nस्कड के अंतरग्रहण पर अवर्गीकृत प्रमाण की कमी है। उंचे अनुमान स्कड के हथियारों की प्रतिशतता पर आधारित हैं, जिन्हें प्रभावी होने के लिए जाना गया और लॉन्च की गयी स्कड मिसाइलों की संख्या की तुलना में विस्फोटक थीं, लेकिन अन्य कारक जैसे चीथड़े, गायब हो गयी चीजें और प्रभाव जिनकी रिपोर्ट नहीं दी गयी। \n\nन्यूनतम अनुमान प्रारूपिक रूप से उन अनुमानों की संख्या पर आधारित हैं जहां यह प्रमाण है कि हथियारों को कम से कम एक मिसाइल के द्वारा हिट किया गया, लेकिन जिस तरीके से अल-हुसैन (स्कड का व्युत्पन्न) मिसाइलें उड़ान में टूट गयीं , अक्सर यह बताना मुश्किल होता था कि कौन सा टुकडा हथियार है और ऐसे कुछ राडार ट्रैक्स थे, जिन्हें वास्तव में संग्रहित किया जा सकता था जिनका बाद में विश्लेषण किया जा सकता था।\n\nखुद संघर्ष का वर्णन करने के लिए निम्नलिखित नामों का उपयोग किया गया है:\n\nगठबंधन बल के अधिकांश देशों ने युद्ध की भिन्न ऑपरेशनल प्रवास्थाओं के लिए कई नामों का उपयोग किया। ये संघर्ष के लिए कभी कभी प्रयुक्त किये जाने वाले शब्द हैं, विशेष रूप से \"डेजर्ट स्टोर्म\" . \n\nइसके अलावा, प्रत्येक ऑपरेशन की भिन्न प्रवास्थाओं में एक अद्वितीय आपरेशनल नाम हो सकता है।\n\nअमेरिका ने संघर्ष को तीन मुख्य अभियानों में विभाजित किया:\n\n\n http://www.herbeash.com/gulf_war91/default.asp\n\n\n इस पर अक्सर चर्चा की जाती है। \n\n\n\n", "id": "217446", "title": "खाड़ी युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217447", "text": "फेस ऑफ\n\n\"फेस/ऑफ\" जॉन वू द्वारा निर्देशित और जॉन ट्रावोल्टा और निकोलस केज द्वारा अभिनीत 1997 की एक एक्शन फिल्‍म है। दोनों ने एफबीआई एजेंट और एक आतंकवादी, कट्टर शत्रु की भूमिका निभाई जो एक दूसरे पर भौतिक उपस्‍थिति की कल्‍पना करते हैं।\n\nफिल्म गन फू और नाटकीय रक्तपात एक्‍शन दृश्‍यों को उदाहरण देकर समझाती है और ट्रावोल्‍टा और केज प्रत्‍येक दो व्‍यक्‍तित्‍व की भूमिका निभा रहे हैं। यह हॉलीवुड की ऐसी प्रथम फिल्म है जिसमें वू को पूरी रचनात्मक नियंत्रण दिया गया था और दर्शकों और आलोचकों दोनों द्वारा प्रशंसित किया गया था। अंततः विश्वव्यापी 245 मिलियन डॉलर को उपार्जित कर, \"फेस/ऑफ\" वित्तीय रूप से सफल रही है।\n\nफ्रीलांस आतंकवादी कैस्‍टर ट्रॉय (निकोलस केज) लगातार एफबीआई एजेंट सीन आर्चर जॉन ट्रिवोल्‍टा द्वारा पीछा किया जा रहा है। कई साल पहले, कैस्टर ने आर्चर को मारने के एक प्रयास में, अकस्मात आर्चर के जवान बेटे, माइकल को मार डाला, तब से दोनों एक दूसरे के शत्रु हो गए।\n\nएफबीआई को सूचना मिली कि कैस्टर का भाई, पॉलक्‍स (एल्‍सांड्रो निवोला), एलएएक्‍स (LAX) हवाई अड्डे में एक चार्टड जहाज में सवार हुआ है। आर्चर जानता है कि पोलक्स कैस्टर के बिना नहीं उड़ेगा, इसलिए वह जहाज को नीचे लाने के लिए पीछा करने हेतु एफबीआई टीम का नेतृत्‍व करता है, जो हैंगर में दुर्घटनाग्रस्‍त हो जाता है। जारी अव्यवस्था में, पॉलक्‍स एफबीआई द्वारा कब्जे में कर लिया जाता है और आर्चर के सामने यह डींग मारने के बाद कि एक बम लॉस ऐंजल्स को नष्‍ट कर देगा, कैस्टर कोमा में आ जाता है।\n\nहालांकि वह बमबारी की तारीख के बारे में जानता है, आर्चर स्‍वयं बम के स्‍थान के बार में कोई जानकारी पाने में अक्षम है और वह जानता है कि बम का स्‍थान जानने का एकमात्र रास्‍ता पोलक्‍स है और केवल पोलेक्‍स के सामने ही वह स्‍थान को प्रकट करेगा, आर्चर का सहकर्मी उसे एक गुप्‍त मिशन पर रखता है: उसका एक प्रायोगिक सर्जिकल ऑपरेशन की प्रक्रिया होगी ताकि उसे उसके चेहरे के उपर अस्‍थायी रूप से कैस्‍टर का चेहरा अंकित किया जा सके, पोलक्‍स को जिस जेल में रखा गया है वहां होगा उसे रखकर बम का स्‍थान प्राप्त किया जाय.\n\nआर्चर को (कैस्टर के रूप में) जेल में पोलेक्‍स के साथ कैद करने की व्‍यवस्‍था की जाती है। वहां होने पर, वह सफलतापूर्वक बम के स्‍थान को जान जाता है। हालांकि, कैस्‍टर अप्रत्‍याशित रूप से अपने कोमा अवस्‍था से सचेत अवस्‍था में आ जाता है और जो घटित होता है, उसे महसूस करता है, वह अपने व्‍यक्तियों को बुलाता है और सर्जरी करने वाले व्‍यक्ति का अपहरण करता है। तब वह डाक्‍टर पर उसका चेहरा आर्चर के चेहरे के समान करने के लिए दबाव बनाता है।\n\nकैस्टर (आर्चर के रूप में) जेल में आर्चर के पास जाता है, उसे सूचित करता है कि उसने आर्चर के मिशन को जानने वाले सभी को मार डाला और सारे सबूतों को नष्‍ट कर डाला. वह आर्चर से उसकी योजना से अपने कार्य और परिवार के लिए लाभ लेने को कहते हुए चला जाता है। कैस्टर तब एफबीआई से वार्ता करता है कि पोलेक्‍स से उसकी रिहाई के बारे में सौदा करे, बदले में वह बम के स्‍थान को बताएगा. कैस्‍टर तब बम को निष्‍क्रिया करने जाता है और आर्चर के सहकर्मियों और मीडिया से प्रशंसा करता है।\n\nकैस्‍टर द्वारा बम को निष्‍क्रिय करने के बाद, आर्चर बचने का प्रयास प्रारंभ करता है। जेल के सुरक्षाकर्मियों के साथ एक हिंसक युद्ध के बाद आर्चर बच जाता है। बाद में, आर्चर का्स्‍टर के दल में जाता है और और उन्‍हें यह सोंचने को बाध्‍य कर बेवकूफ बनाता है कि वह वास्‍तिवक कैस्‍टर है। आर्चर तब उससे \"आर्चर\" को मारने के लिए मदद मांगता है।\n\nदूसरी और, कैस्‍टर आर्चर की पत्‍नी ईव (जोअन ऐलेन) के साथ फ्लर्ट करता है और आर्चर की युवा पुत्री जेमी (डोमिनिक स्‍वेन) के साथ संबंध रता है। आर्चर स्‍वयं को कैस्‍टर के दल को प्रभावित करने के लिए ड्रग्‍स लेता है। साथ ही साशा हस्‍लर (गीना गर्शन) और उनका बेटा आडम भी उपस्‍थित हैं। इसके पहले, आर्चर उसके बेटे को पालक की देखभाल में रखने की धमकी देता है। अब वह महसूस करता है कि वह एक समर्पित मां है जो आडम को अपराध की दुनिया से दूर करने का प्रयास कर रही है। आर्चर (कैस्‍टर के रूप में) उससे वायदा करता है कि आर्चर उसे अब और अधिक परेशान नहीं करेगा.\n\nकैस्‍टर के पुराने सेफहाउस की निगरानी कर, पोलेक्‍स, कैस्‍टर को आर्चर के आने की खबर देता है। कैस्‍टर एफबीआई की टीम को अंदर भेजता है। एक हथियारबंद लड़ाई होती है और कैस्‍टर के दल के अधिकांश लोगों मारे जाते हैं। जबकि सशा और एडम आर्चर की मदद से बच जाते हैं। जैसा कि वह अपने को बचा लेता है, आर्चर पोलेक्‍स को पकड़ कर स्‍काईलाइट अपार्टमेंट से गिरा कर मार डालता है।\n\nबाद में, एफबीआई के कैस्‍टर को सेफहाउस में अनावश्‍यक नरसंहार के लिए फटकारते हैं। कैस्‍टर अपनी वास्‍तविक पहचान को स्‍वीकार करता है और उसे मार डालता है और उसकी हत्‍या को हार्ट अटैक बताता है। परिणाम स्‍वरूप, कैस्‍टर को एफबीआई के निदेशक के पद पर पदोन्‍नत किया जाता है। इस बीच, आर्चर अपने अर्धशहरी घर में वापस आता है और ईव को यह समझाने की कोशिश करता है कि वह वास्‍तविक आर्चर है, वह अपने चुंबन की पहली कहानी बताने पर ही समझने की बात कहती है।\n\nकुछ देर बाद, साशा और आर्चर पूर्व निदेशक के दाह संस्कार में कैस्‍टर पर नजर रखते हैं, जहां कैस्‍टर यह प्रकट करता है कि वह ईव और जेमि को बंधक बनाए हुए है्. वहां गोलीबारी होती है, जिसमें सशा और कैस्‍टर का समूह मारा जाता है। कैस्‍टर और आर्चर के बीच कई बार गोलीबारी और आमने सामने की लड़ाई होती है। अंतत: कैस्‍टर एक स्‍टील बोट को चुराता है और आर्चर द्वारा नजदीक से पीछा किया जाता है। एक लंबी दूरी तक पीछा करने के बाद आर्चर और कैस्‍टर दोनों एक दूसरे की बोटों के टकराने के कारण हुए विस्‍फोट से किनारे फेंके जाते हैं। दोनों आमने सामने से विरोध करते हैं, जिसके परिणाम स्‍वरूप आर्चर एक भाला बंदूक से कैस्‍टर की हत्‍या कर देता है। बाद में, ईव एफबीआई को पूरी स्‍थिति स्‍पष्‍ट करती है और उन्‍हें सफलतापूर्वक आर्चर की सच्‍ची पहचान का विश्‍वास दिलाती है। आर्चर तब अस्‍पताल ले जाया जाता है और उसका चेहरा पुनर्स्‍थापित किया जाता है।\n\nकुछ समय बाद, एडम आर्चर के साथ घर आता है, एडम को अपराधी के बीच विकसित नहीं होने की अनुमति सशा को दिए वायदे को पूरा करने के क्रम में उसे अपने परिवार में लाता है।\n\n\n\"फेस/ऑफ\" एक विशेष निर्देशित पटकथा थी जिसे लेखक माइक वेर्व और माइकल कॉलरी ने 1990 से पहले बेचने का प्रयास किया। इसे कई स्‍टूडियो, निर्माताओं के पास ले जाया गया और और जॉन वू कई सालों बाद इससे पुनलेखन के बाद जुड़े.\n\nवस्‍तुत: फिल्म भविष्‍य के लिए तय थी और इसमें आरनल्‍ड श्‍वेजनबर्गर और सिलवेस्टर स्टेलोन मुख्‍य भूमिका के अभिनेता थे। अन्‍य जोड़ियां हैरिसन फोर्ड और माइकल डगलस और साथ ही साथ अल पैसिनो और रॉबर्ट डी नीरो की थी। जब फिल्‍म अंतत: बन गई तो डगलस कार्यकारी निर्माता थे। वेर्व और कॉलरी ने \"व्‍हाइट हीट\" (1949) और \"सेकंड्स\" (1996) पटकथा पर प्रभाव के रूप में मे कार्य किया।\n\nजॉन वू को निर्देशन करने का एक अवसर दिया गया लेकिन उन्‍होंने तब तक निर्देशित करने से इंकार कर दिया जब तक कि स्‍टूडियो उन्‍हें उनके पिछली अमेरिकी फिल्‍म की तुलना में अधिक रचनात्‍कम नियंत्रण नहीं दे देता. टॉवोल्‍टा ने पहले वू की \"ब्रोकेन ऐरो\" (केज वू की एक अन्‍य फिल्‍म \"विंडटॉकर्स\" में भी अभिनेता थे) में भूमिका निभाई थी। वू ने वर्तमान में सेट किया ताकि वह कहानी के मनोवैज्ञानिक तत्‍वों पर फोकस कर सकें, जैसे दो व्‍यक्‍तियों के बीच शत्रुता उनके संबंधियों को कैसे प्रभावित करता है - जैसे साशा और ऐडम और आर्चर का परिवार.\n\nकैस्‍टर और पोलक्स का नाम ग्रीक पौराणिक कथाओं से भाइयों की जोड़ी से आया है जो सिटी ऑफ ट्राय की विशेषता है। कहानी स्‍वयं, विशेषरूप से उल्‍लेखनीय आर्चर और ट्रॉय के बीच घृणा की है, जो हेक्‍टर ओर एकिलिस के समान है जो ट्रोजन के युद्ध में एक दूसरे के खिलाफ लड़े. कैस्‍टर और पोलेक्‍स भी भाई थे जो जेमिनी समूह का मेकअप करते हैं। आर्चर भी एक समूह है।\n\nपोलक्स को ऐरवॉन जेल में रखा जाता है, जो शीर्ष आतंकवादियों के लिए एक गुप्त जेल है। कैदियों यह भी नहीं जानते कि वे देश के किस भाग में हैं। \"एरवॉन\" बदले में \"कहीं नहीं\" है। वापसी सैम्‍यूएल बटलर के रूपक उपन्यास की शीर्षक से लिया गया है।\n\nचर्च में लड़ाई, जो धार्मिक कलाकृतियों के आसपास उड़ते कबूतरों को नष्‍ट होते हुए शामिल करता है, यह वू के उत्‍कृष्‍ट 1989 की हाँक कांग फिल्‍म \"द किलर\" में विरोध के समान है।\n\n80 लाख डॉलर के निर्माण लागत के साथ, \"फेस ऑफ\" ने कई हिंसक शूटआउट और नाव से पीछा करने समेत कई एक्‍शन सेट के खंडों का व्‍यापक उपयोग किया है। यह लॉस ऐंजल्‍स के क्षेत्र में फिल्‍माया गया।\n\nफिल्म 1999 की उन फिल्‍मों की तिकड़ी का एक हिस्सा था जिसमें निकोलस केज अभिनेता थे और जो \"स्‍नेक आइज\" (1998) और \"ब्रिंगिंग आउट द डेड\" (1999) समेत पारामाउंट पिक्‍चर्स और टचस्‍टोन पिक्चर्स का भाग थे।\n\n\"फेस/ऑफ\" 27 1997 को उत्‍तरी अमेरिका में रिलीज की गई थी और इसने अपने प्रथम सप्‍ताहांत पर 23 मिलियन डॉलर की कमाई की. यह 1997 की 11वीं सबसे अधिक घरेलू और 14वीं सबसे अधिक विश्‍वव्‍यापी कमाई वाली फिल्‍म थी जिसने घरेलू स्‍तर पर कुल 112,276,146 डॉलर और विदेशों में 133,400,000 डॉलर यानि कुल मिलाकर 245,676,146 डॉलर की कमाई की.\n\n\"फेस/ऑफ\" का क्षेत्र 1 डीवीडी पहली फिल्‍म थी जो 7 अक्‍तूबर 1998 को स्‍वरूप पर रिलीज होने वाली थी। 10 एनीवर्सरी कलेक्‍टर्स एडिशन डीवीडी पर 11 सितंबर 2007 और एचडी डीवीडी 30 अक्‍तूबर 2007 को यूनाइटेड स्‍टेट्स में जारी की गई। नई डीवीडी 7 मिटाए गए दृश्‍यों समेत एक 2-डिस्‍क सेट थ जो वैकल्‍पिक समापन और कई फीचरों वाला था।\n\nफिल्म को बुएना विस्‍टा द्वारा 1 अक्‍तूबर 2007 को यूनाइटेड किंगडम में ब्‍लू-रे डिस्‍क पर जारी किया गया और पारामाउंट पिक्‍चर्स द्वारा यूनाइटेड स्‍टेट्स में 20 मई 2008 को रिलीज की गई।\n\nमोटे तौर पर सकारात्मक समीक्षा और उच्च बॉक्स ऑफिस की कमाई करने के बाद, फिल्म एक आलोचनात्‍क और वित्तीय सफलता थी। ट्रावोल्‍टा और केज के बीच विपरीत भूमिका प्रशंसा का विषय था क्योंकि वे शैलीयुक्त, हिंसक एक्श्‍न के दृश्य थे। \"शिकागो सन-टाइम्स\" के समीक्षक रोजर एबर्ट की टिप्पणी है कि \"यहाँ बड़े फिल्म सितारों का उपयोग करना और और उन्‍हें प्रत्‍येक दूसरे के लिए भूमिका करना, वू और उनके लेखकों ने ने एक्‍शन दृश्‍यों में कठिन पाया: हालांकि मूवी में आप स्‍वयं प्रत्‍येक दृश्‍य की पुनर्व्‍याख्‍या कर रहे होते हैं क्‍योंकि आप महसूस करते हैं कि 'अन्‍य' पात्र 'वास्‍तव' में इसकी भूमिका निभा रहा है\" \"रॉलिंग स्टोन\" पीटर ट्रावेर्स ने फिल्म के बारे में कहा कि, \"आप आधार वाक्‍य या समापन को खरीद नहीं सकते, लेकिन ट्रावोल्‍टा और केज अपने पात्रों के हास्‍य और मानसिक उपायों और अपने कैरियर्स को करने के साथ, \"फेस/ऑफ\" का कोई विरोध नहीं है। \"टाइम पत्रिका\" के रिचर्ड कोर्लिस ने कहा कि \"यह केवल 2}रोमांच की सवारी नहीं है, यह रोमांचक भूत में गति है, जब निर्देशक आपको मूवी में भावनाओं से पैक कर डराता है\"\n\nकुछ आलोचकों ने महसूस किया कि फिल्‍म की हिंसा उबाउ है और एक्शन दृश्‍य लंबे खीचे गए हैं। \"सैन फ्रांसिस्को एक्‍जामिनर\" के बारबरा शुल्‍ग्‍लासर ने मूवी को \"मूर्खतापूर्ण\" कहा है और तर्क दिया है कि \"एक अच्छा निर्देशक छह तरीकों में से सर्वश्रेष्ठ को चुनेगा और अपनी मूवी में डालेगा. वू इसमें सभी छहों को रखते हैं। यहि आप अपनी आंखों को वू की मूवी के दौरान बंद रखते हैं और उन्‍हें प्रत्‍येक छह मिनटों में खोलते हैं तो आप वह सब देखेंगे जो आपको एक निश्‍चित रूप से सिनेमा के सुहानी शाम में जानने की आवश्‍यकता है\"\n\n\"फेस/ऑफ\" रौटेन टोमैटोस पर कुल 56 में से 54 सकरात्‍मक समीक्षाएं और 25 समीक्षाओं के साथ कलाकृति पर 82 स्‍कोर के साथ 93 प्रतिशत \"फ्रेश\" रेटिंग रखा गया है। फिल्म को 70वीं एकैडमी अवार्ड्स में साउंड एडिटिंग के लिए एकैडमी अवार्ड्स के लिए नामांकित किया गया था लेकिन टाइटैनिकटाइटेनिक से पिछड़ गई। \"फेस/ऑफ\" ने श्रेष्‍ठ निर्देशन और लेखन के लिए सैटर्न अवार्ड भी जीता और श्रेष्‍ठ एक्‍शन दृश्‍यो (स्‍पीडबोट से पीछा करना) के लिए एमटीवी (MTV) मूवी अवार्ड भी और ट्रावोल्‍टा और केज का सर्वश्रेष्ठ जोड़ी का अवार्ड भी जीता.\n\n\n\nफिल्‍म में कई गाने और संगीत के टुकडों का उपयोग किया गया लेकिन साउंडट्रैक में कोई शामिल नहीं किया गया। इनमें शामिल हैं:\n\n\n", "id": "217447", "title": "फेस ऑफ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217448", "text": "फ़ैशन डिज़ाइनर\n\nफैशन डिज़ाइन कपड़ों और एक्सेसरीज् पर डिज़ाइन और सौंदर्य को साकार करने की कला है। फैशन डिज़ाइन सांस्कृतिक और सामाजिक व्यवहार से प्रभावित होते हैं और समय और जगह के साथ बदलते रहे हैं।. फैशन डिज़ाइनर कपड़े और उपसाधन डिज़ाइन करने में विभिन्न तरीकों से काम करते हैं। कुछ डिज़ाइनर अकेले या कुछ समूह में काम करते हैं। वे सुन्दर तरीके से डिज़ाइन किए कपड़ों के प्रति उपभोक्ता की इच्छा को संतुष्ट करते हैं और चूँकि डिज़ाइन के पश्चात् कपडे को बाजार तक आने में समय लग जाता है इसलिए वे कई बार उपभोक्ता की पसंद का पूर्वानुमान भी करते हैं। वास्तव में कुछ डिज़ाइनर इतने प्रतिष्ठित हैं कि वे ही फैशन का चलन निर्धारित करते हैं।\n\nफैशन डिज़ाइनर प्रयास करते हैं कि उनके बनाये हुए कपड़े सिर्फ उपयोगिता की दृष्टी से ही नहीं बल्कि दिखने में भी अच्छे लगें. उन्हें इस बात का ध्यान रखना चाहिए, वह कपड़ा कौन पहनेगा और उसे किन मौकों पर पहना जायेगा. उनके पास काम करने के लिए कपड़ों की विस्तृत श्रंखला और सामग्री का संयोजन होता है और इसके साथ ही रंगों, नमूनों और शैलियों की भी विस्तृत श्रंखला होती है। हालांकि ज्यादातर रोज़ाना पहने जाने वाले कपडे पारंपरिक शैली की श्रेणी में आते हैं, पर कुछ अलग तरह की पोशाकें कुछ ख़ास मौकों के लिए होती हैं, जैसे कि शाम को पहने जाने वाली पोशाकें या फिर पार्टी में पहने जाने वाले परिधान.\n\nकुछ कपड़े व्यक्ति विशेष के लिए बनाये जाते हैं, जैसे कि हौट कोचर या ऑफ-द-रैक. आजकल ज्यादातर कपड़े आम जनता के लिए बनाये जाते हैं, खास कर कि आरामदायक और रोज़मर्रा में पहने जाने वाले कपड़े.\n\nफैशन डिज़ाइनर कई तरीकों से काम कर सकते हैं। फैशन डिज़ाइनर किसी एक फैशन के लिए पूर्ण तौर पर काम कर सकते हैं, जिन्हें 'इन-हाउस-डिज़ाइनरों' के नाम से जाना जाता है जो डिज़ाइन का अधिकार अपने पास रखते हैं। वे अकेले काम कर सकते या फिर किसी समूह के साथ. फ्रीलान्स डिज़ाइनर खुद के लिए काम करते हैं, वो अपनी डिज़ाइन फैशन हाउस को बेचते हैं, सीधे दुकानों को या फिर कपड़ा निर्माताओं को। वस्त्रो पर वस्त्र निर्माताओं का लेबल होता है। कुछ फैशन डिज़ाइनर अपना खुद का लेबल विकसित करते हैं और उसी के तहत वे अपने डिज़ाइनों का विपणन करते हैं। कुछ फैशन डिज़ाइनर स्वरोजगारी होते हैं और व्यक्तिगत ग्राहकों के लिए डिज़ाइन करते हैं। अन्य उच्च फैशन डिज़ाइनर विशेष स्टोर या हाई-फैशन डिपार्टमेंट स्टोर की ज़रूरतों को पूरा करतें हैं। ये डिज़ाइनर मौलिक वस्त्र तो बनाते ही हैं और साथ ही ऐसे वस्त्र भी जो कि फैशन के चलन के अनुरूप होते हैं। ज्यादातर फैशन डिज़ाइनर परिधान निर्माताओं के लिए काम करते हैं, आम जनता के पुरुषों, महिलाओं और बच्चों के फैशन के डिज़ाइन भी विकसित करते हैं। बड़े नामी डिज़ाइनर ब्रांड जैसे कि केल्विन क्लेन, गुची या चैनल के परिधान, डिज़ाइन निदेशक के दिशा-निर्देश के अंतर्गत व्यक्तिगत डिज़ाइनरों के समूह द्वारा डिज़ाइन किये जातें हैं।\nसंग्रह की डिज़ाइनिंग ==\nफैशन संग्रह, डिज़ाइनरों द्वारा हर सीज़न बनाये गए वस्त्रों का संकलन है जिसके माध्यम से वे उच्च श्रेणी के परिधान और सामान्य वर्ग श्रृंखला के नए प्रचलित वस्त्र को साथ में प्रदर्शित करते हैं। यह माना जाता है कि इसके द्वारा वे पिछले एक या दो सीजन के परिधानों को नियोजित रूप से अप्रचलित भी कर देते हैं। एक फैशन सीज़न या तो शरद/सर्दी या वसंत/ग्रीष्म के रूप में परिभाषित किया जाता है।\nवस्त्र डिज़ाइनिंग ==\nफैशन डिज़ाइनर अलग अलग तरीकों से काम करते हैं। कुछ कागज पर अपने विचारों के रेखाचित्र बनाते हैं, जबकि अन्य एक पोशाक के रूप में कपड़े की सजावट करते हैं। जब एक डिज़ाइनर अपने बनाये \"टॉयल\" (अथवा मलमल) के कपड़े से बनायी गयी अपनी डिज़ाइन की फिटिंग से पूरी तरह से संतुष्ट हो जाता है/हो जाती है, तब वह एक पेशेवर स्वरुप विकसित करने वाले की सहायता से उस डिज़ाइन का व्याहारिक प्रारूप कपड़े पर बनाता उतारता है। पैटर्न निर्माता का कार्य बहुत सटीक और कठिन है। परिधान की फिटिंग उनकी परिशुद्धि पर निर्भर करती है। अंत में, एक नमूने के तौर पर एक परिधान बनता और एक मॉडल पर उसका परीक्षण किया जाता है।\n\nसाधारण तौर पर फैशन डिज़ाइन 19 वीं शताब्दी में चार्ल्स फ्रेडरिक वर्थ से शुरू हुआ माना जाता है, जो कि अपने बनाये कपड़ों पर अपने नाम का लेबल लगाने वाला पहला डिज़ाइनर था। ड्रेपर, चार्ल्स फ्रेडरिक वर्थ द्वारा पेरिस में अपना \"मैसन कोचर\" (फैशन हाउस) स्थापित करने से पहले, कपड़ों का डिज़ाइन एवं निर्माण ज्यादातर अनाम दरजिनों द्वारा किया जाता था और उच्च फैशन की अवधारणा शाही दरबार के वस्त्रों से आती थी। वर्थ की सफलता ऐसी थी कि वह ग्राहकों द्वारा अपनी पसंद बताये जाने की जगह पर वह खुद उनको बताता था कि उन्हें क्या पहनना चाहिए जब कि उस समय के अन्य डिज़ाइनर ग्राहकों के बताने के अनुसार काम करते थे। वास्तव में शब्द \"कोशुरियर\" का प्रयोग पहली बार उसका वर्णन करने के लिए ही किया गया। शैक्षिक उपयोग में किसी भी समय के परिधानों का अध्ययन हम वेष डिज़ाइन के रूप में करते हैं जबकि 1858 के बाद निर्मित किसी भी कपडे को हम फैशन डिज़ाइन के अंतर्गत रखते हैं।\n\nइसी अवधि के दौरान कई अन्य डिज़ाइन हाउस भी चित्रकारों को काम पर रख कर वस्त्रों के डिज़ाइन को चित्रित करवाने लगे। ये चित्र, जो किसी वास्तविक परिधान को तैयार करने से काफी सस्ते थे, ग्राहकों को दिखाए जाने लगे। अगर ग्राहक को उनका डिज़ाइन पसंद है, तो ग्राहक के आदेश पर वे उस परिधान को तैयार करवा देते थे और उस तैयार परिधान से उन्हें मुनाफा होता था। इस प्रकार, ग्राहकों के लिए मॉडलों पर पूरा वस्त्र पेश करने के बजाय डिज़ाइनरों द्वारा तैयार परिधान डिज़ाइन चित्र की परंपरा सस्ती साबित हुई।\n\nवस्त्र निर्माताओं द्वारा उत्पादित वस्त्र तीन मुख्य श्रेणियों में आते हैं, हालांकि इनको और भी विशिष्ट श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है:\n\n1950 के दशक तक, अधिकांश फैशन परिधान या तो नाप-निर्मित या हौट-कोचर (उच्च फैशन का फ्रेंच शब्द) के अनुसार डिज़ाइन किये जाते एवं बनाये जाते थे, एक परिधान एक व्यक्ति-विशेष ग्राहक के लिए डिज़ाइन किया जाता था। एक उच्च-फैशन परिधान अकेले ग्राहक के आदेश पर निर्मित होता है और आमतौर पर उच्च गुणवत्ता वाले, महंगे कपड़े से, बारीकियों पर ध्यान देते हुए, अक्सर हस्त-निर्मित व समय लेने वाली विधियों से सिला जाता है। इनकी सामग्री की लागत और बनाने में लगने वाले समय से कहीं ज़्यादा ज़रूरी होती है इनकी दिखावट-बनावट.\n\nपहनने-को-तैयार कपड़े जन बाजार और हौट-कोचर के बीच के होते हैं। ये व्यक्तिगत ग्राहकों के लिए नहीं बनाये जाते, पर कपड़ों के चुनाव और नाप-जोख में बड़ी सावधानी बरती जाती है। ये कपड़े छोटी मात्रा में बनाए जाते हैं जिनसे कि इनकी विशिष्टता की गारंटी रहे, इसीलिए ये महंगे होते हैं। पहनने-को-तैयार संकलन साधारणत: हर साल एक निश्चित अवधि पर चलने वाले फैशन सप्ताह में फैशन हाउस द्वारा प्रदर्शित किये जाते हैं। इसका आयोजन शहरी आधार पर, साल में दो बार होता है।\n\nवर्तमान में फैशन उद्योग की बिक्री जन-बाजार पर बहुत अधिक निर्भर करती है। जन बाजार, ग्राहकों की एक विस्तृत श्रृंखला की आवश्यकताओं को पूरा करता है, मानक मापों के अनुसार, पहनने-को-तैयार कपड़ों का काफी मात्रा में उत्पादन होता है। सृजनात्मक रूप से प्रयोग किया गया सस्ता सामान, वहन करने योग्य फैशन बनाता है। जन बाजार के डिज़ाइनर, नामी डिज़ाइनरों द्वारा स्थापित विचारधाराओं को अपनाते हैं। किसी मौलिक डिज़ाइन के प्रतिरूप को बनाने से पहले, अक्सर वो ये निश्चित करने के लिए कि कोई शैली कितनी चलेगी, एक सीज़न तक प्रतीक्षा करतें हैं पैसा और समय बचाने के लिए, वे सस्ते वस्त्रों और सरल उत्पादन तकनीकों का उपयोग करते हैं, जिनका कि मशीनों द्वारा आसानी से उत्पादन किया जा सके। इसलिए अंत-उत्पाद बहुत अधिक सस्ते में बेचा जा सकता है।\n\nएक डिज़ाइन होती है जिसे कहा जाता है \"किस्च डिज़ाइन\" जोकि जर्मन शब्द \"किशेन\" से निकली है यानी कि बदसूरत या जिसमें कि सौंदर्य बोध न हो। \nदूसरे तरीके से भी किस्च को समझाया जा सकता है, \"पहनने या दिखाने की कोई चीज़ जिसका समय निकल गया है या जो अब फैशन में नहीं है। इसलिए यदि आप एक ऐसी पैंट पहनें है जो एक बार 80 के दशक में पहनी थी, वह \"किस्च\" फैशन शैली कहलायेगी.\n\nवेतनभोगी फैशन डिज़ाइनरों के लिए मध्य वार्षिक मजदूरी मई 2008 में $61,160 थी। मध्य के 50 प्रतिशत 42,150 डॉलर और 87120 डॉलर के बीच अर्जित करते थे। निम्नतम 10 प्रतिशत, 32,150 डॉलर से कम और उच्चतम 10 प्रतिशत 124,780 डॉलर से अधिक अर्जित करते थे। फैशन डिज़ाइनरों को सबसे ज्यादा रोज़गार देने वाले उद्योग- परिधान, फुटकर सामान और संकल्पना में, औसत वार्षिक आय 52860 डॉलर (28,340 पाउंड) थी.\n\n विश्व में बहुत से नामी कला स्कूल और डिज़ाइन स्कूल हैं जो फैशन डिज़ाइन में डिग्री प्रदान करते हैं। उल्लेखनीय डिज़ाइन स्कूलों में हैं - फैशन इंस्टिट्यूट ऑफ़ डिज़ाइन एंड मर्केंडाईजिंग, फैशन इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नोलाजी, इंस्टिट्यूटो मरंगोनी, सेंट्रल सेंट मार्टिंस कॉलेज ऑफ़ आर्ट एंड डिज़ाइन, सवानाह कॉलेज ऑफ़ आर्ट एंड डिज़ाइन, प्रेट इंस्टिट्यूट, लंदन कॉलेज ऑफ़ फैशन और लन्दन यूनिवर्सिटी ऑफ़ वेस्टमिन्स्टर लन्दन; फैशन फेडरेशन, नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ फैशन टेक्नोलाजी, इंडिया, न्यूयोर्क का पार्सन्स दी न्यू स्कूल फॉर डिज़ाइन, मिलान का पोलिटेक्निको, शिकागो का कोलम्बिया कॉलेज, इंटरनेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ फैशन डिज़ाइन और पकिस्तान का नेशनल कॉलेज ऑफ़ आर्ट्स (एन सी ऐ) और मेलबोर्न की आर.ऍम.आई.टी यूनिवर्सिटी तथा शिह चैन यूनिवर्सिटी और ताइवान की फू जेन कैथोलिक यूनिवर्सिटी.\n\nकई पेशेवर फैशन डिज़ाइनर फैशन के किसी एक विशेष क्षेत्र की विशेषज्ञता से शुरुआत करते हैं। बाजार जितना छोटा और विशिष्ट होगा, कंपनी द्वारा अपने परिधानों को एक सही आकार और भाव दे पाने की संभावना उतनी ही ज्यादा होगी। अगर एक कंपनी अलग-अलग उत्पादों की बजाय एक विशेष प्रकार के उत्पाद से जानी जाती है तो उसको इस उद्योग में अपनी पहचान बनाने में आसानी होती है। एक बार एक फैशन कंपनी स्थापित हो जाये (मतलब कि, नियमित ग्राहक हों और व्यापारी वर्ग और जनता के बीच जाने जाते हों), तो फिर वह नए क्षेत्र में विस्तार करने का फैसला कर सकती है। यदि फर्म ने अपने द्वारा बनाये गए कपड़ों से अपना नाम बना लिया है तो उनको नए किस्म के कपड़े बेचने में मदद मिलती है। आमतौर पर कंपनी के लिए सुरक्षित होता है कि वह उन्ही क्षेत्रों में विस्तार करे जिसकी उसे जानकारी है। उदाहरण के लिए, महिलाओं के खेलवस्त्रों का डिज़ाइनर पुरुषों के खेलवस्त्र में विस्तार कर सकता है। नीचे दिया गया चार्ट डिज़ाइनरों की विशेषज्ञता के क्षेत्रों के चयन को दर्शाता है।\n\nफैशन आज एक वैश्विक उद्योग है और सभी प्रमुख देशों में एक फैशन उद्योग अस्तित्व में है। कुछ देश प्रमुख उत्पादन केंद्र हैं, खासकर चीन, दक्षिण कोरिया, स्पेन, जर्मनी, ब्राजील और भारत. पांच देशों ने फैशन डिज़ाइन में एक अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठा प्राप्त की है। ये देश हैं फ्रांस, इटली, ब्रिटेन, संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान.\n\nअधिकांश अमरीकी फैशन हाउस न्यूयॉर्क में हैं, यद्यपि लॉस एंजेल्स में भी काफी फैशन हाउस हैं, जहाँ अमरीका में तैयार कपड़ों का बड़ा भाग उत्पादित होता है। मिआमी और शिकागो, जो किसी समय अमरीकी फैशन के केंद्र थे, में भी कई तेजी से बढ़ते हुए उद्योग हैं। अमेरिकी फैशन डिज़ाइन में एक साफ़-कट एवं अनौपचारिक शैली का प्रभुत्व है, जो अमेरिकी लोगों के चुस्त, स्वास्थ्य के प्रति सजग जीवन शैली को दर्शाता है। 1940 व 50 के दशक में क्लेयर मैक-कार्डेल नामक डिज़ाइनर ने संयुक्त राज्य अमेरिका में खेल से प्रभावित दैनिक वस्त्रों का चलन शुरू करने में सहायता की। उसके कई डिज़ाइन, हाल के दशकों में पुनर्जीवित किये गए है। अमेरिकी फैशन पर आधुनिक प्रभावों में टॉमी हिलफिगर, केल्विन क्लेन, राल्फ लॉरेन, अन्ना सुई, डोना केरन, कोर्टनी वाशिंगटन, केनेथ कोल, मार्क जेकॉब्स, एली तहारी, किमोरा ली सीमन्स, माइकल क़ोर्स, वेरा वैंग, बेट्सी जॉनसन आदि नाम आते हैं।\n\nलंदन लंबे समय से यू॰के॰ फैशन उद्योग की राजधानी रहा है और इसके पास उन विदेशी डिज़ाइनों की एक विस्तृत श्रृंखला है जो आधुनिक ब्रिटिश शैली के साथ एकीकृत हैं। आदर्श ब्रिटिश डिज़ाइन स्मार्ट लेकिन प्रयोगशील होता है और अभी हाल की आधुनिक तकनीकों के साथ परंपरागत शैलियों के जुड़ने से अधिक से अधिक गैर परंपरागत बन गया है। ब्रिटिश डिज़ाइनरों में सबसे उल्लेखनीय नाम हैं ब्र्बैरी, पॉल स्मिथ, विविएन वेस्टवुड, स्टैला मेकार्टनी, जॉन गैलिआनो, जैस्पर कांरान और अलेक्जेंडर मैक-क्वीन. सेंट-हिल और वोन बेसडो को अंतिम ब्रिटिश हौत-कोचर का दर्जा प्राप्त है।\n\nज्यादातर फ्रेंच फैशन हाउस पेरिस में हैं, जो फ्रांसीसी फैशन की राजधानी है। परंपरागत रूप से, फ्रेंच फैशन आधुनिक और स्टाइलिश है और अपने परिष्कृत रूप, साफ़ कट और स्मार्ट एक्सेसरीज् द्वारा परिभाषित होता है। पेरिस के प्रमुख फैशन हाउस बलमेन, लुइ विटन, चेनल, वाईस सैंट लॉरेन, क्रिसचियन डिओर, गिवेंची, बलेंसिआगा एवं क्लो हैं और ये डिज़ाइनर साल में दो बार अपने परिधान प्रदर्शित करते हैं। हालांकि ग्लोबल लेंगुएज मॉनिटर, मिलान और न्यूयॉर्क के बाद इसे मीडिया में तीसरे स्थान पर रखता है, फ्रेंच फैशन दुनिया भर में मशहूर है और पेरिस फैशन के लिए प्रतीकात्मक प्रमुख स्थल है।\n\nइटली वर्तमान में दुनिया में फैशन की दिशा निर्धारित करता है और मिलान निस्संदेह फैशन की राजधानी है। अधिकांश वस्त्र निर्माण करने वाले इतालवी रोम में हैं। हालांकि, मिलान और फ्लोरेंस इतालवी फैशन की राजधानियाँ हैं और यह संग्रह प्रदर्शित करने वालो के लिए प्रमुख प्रदर्शनी स्थल भी हैं। इतालवी फैशन अनौपचारिक भव्यता और शानदार कपड़ों के लिए जाना जाता है। पहला भव्य इतालियन ब्रांड फ्लोरेंटाइन सल्वाटॉर फेरागामो था (वे संयुक्त राज्य अमरीका को 1920 से उत्कृष्ट, हाथ से बने जूते निर्यात कर रहे हैं); वे विश्व के प्रसिद्ध फैशन नामों में से हैं और इसी कड़ी में फ्लोरेंटीन गुच्ची भी है जो कि सबसे ज्यादा बिकने वाला इतालियन फैशन ब्रांड है, विश्व भर में इनकी बिक्री 7.158 अरब डालर से भी अधिक है जो विश्व में तीसरी सर्वाधिक बिक्री है. अन्य प्रसिद्ध इतालवी फैशन डिज़ाइनरों में वालेंतीनो गरवानी, डोलचे एंड गब्बाना, एतरो, एमिलियो पुच्ची, रॉबर्टो कवाली, वरसाची, जियोर्जियो अरमानी, फेंडी, बोर्बोनेस, प्रादा, लोरो पिआना, बयब्लोस, अलबेर्टा फेर्रेत्ती, मोस्चीनो, अर्मेनिगिल्दो ज़ेगना, ला पर्ला, एग्नोना, लौरा बियजिओत्ति, लांसेट्टी, आइसबर्ग, कार्लो पिगनातेल्ली, एस. निक बरुआ, मिला शों, रोबर्टा डी कैमेरिनो, सोलीडा, क्रिजिया, मिस्सोनी और त्रुस्सार्दी. हालांकि मिलान फैशन की राष्ट्रीय और वैश्विक राजधानी है, रोम, फ्लोरेंस, ट्यूरिन, नेपल्स और वेनिस में भी कई विशिष्ट फैशन बुटीक हैं और अंतर-राष्ट्रीय राजधानियां हैं।\n\nअधिकांश स्विस फैशन हाउस ज्यूरिख में हैं। स्विस कपड़े अनौपचारिक सुरुचिपूर्ण और विलासितापूर्ण दिखते हैं। सेंट गेलेन में निर्मित वस्त्र दुनिया भर के मशहूर और महत्वपूर्ण फैशन हाउसों (पेरिस / न्यूयॉर्क / लंदन / मिलान / टोक्यो) को निर्यात होते हैं। पहली स्विस लक्जरी ब्रांड अल्वोनी इतालियन/स्विस डिज़ाइनर मरीएन्न अल्वोनी द्वारा शुरू किया हुआ है।\n\nअधिकांश [[जापानी]] फैशन हाउस टोक्यो में हैं। जापानी वस्त्र ढीले और असंरचित होते हैं (अक्सर जटिल कटिंग से बनाये जाते हैं), अधिकांश रंग फीके और हल्के होते हैं और कपड़े की संरचना शानदार होती है। प्रसिद्ध जापानी डिज़ाइनर हैं योह्जी यामामोटो, केन्जो, इस्से मियाके (कुशल फिटिंग और कट), कॉमं दे गार्सोंस का रेई कवाकुबो, जिन्होंने काटने का एक नया तरीका विकसित किया (जो मेडेलीन वीओन्नेट की 1930 के नवरचना के समकक्ष है)।\n\n\n", "id": "217448", "title": "फ़ैशन डिज़ाइनर"}
