{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217624", "text": "चार्ल्स, वेल्स के राजकुमार\n\nवेल्स के राजकुमार, युवराज चार्ल्स (चार्ल्स फिलिप ऑर्थर जॉर्ज ; जन्म 14 नवम्बर 1948) महारानी एलिज़ाबेथ II और एडिनबर्ग के ड्यूक, राजकुमार फिलिप के ज्येष्ट पुत्र हैं। 1952 से ही वे राष्ट्रमंडल शक्तियों की गद्दी के स्पष्ट उत्तराधिकारी रहे हैं। कैम्ब्रिज, ट्रिनिटी कॉलेज से कला में स्नातक प्राप्त करने के बाद उन्होंने रॉयल नेवी मे 1971-1976 तक अपनी सेवाओं का निर्वहन किया। 1981 में उन्होंने लेडी डायना स्पेंसर के साथ संसार भर के टेलीविजन के विशाल दर्शकों के सामने ब्याह रचाया. उनकी दो संताने हुईं, 1982 में वेल्स के युवराज विलियम और 1984 में वेल्स के युवराज हेनरी. 1992 में यह जोड़ी अलग हो गई, जिसके बाद अनेक समाचार पत्रों में उनके संबंधों को लेकर अनेक आरोप लगाये गए। डायना के सरे आम आरोप लगाने के बाद कि राजकुमार का केमिला पार्कर बोल्स के साथ प्रेम-सम्बन्ध चल रहा है, उन्होंने 1996 में तलाक ले लिया। पैरिस में 31 अगस्त 1997 में डायना की मौत एक कार-दुर्घटना में हो गई। और एक लंबे समय तक एक दूसरे के साथ रहने के बाद, राजकुमार ने केमिला के साथ शादी कर ली, जो की डचेस ऑफ कॉर्नवॉल की पदवी ग्रहण करती है। \n\nराजकुमार को धर्मार्थ कार्यों और द प्रिंसेस ट्रस्ट, द प्रिंसेस रीजेनरेशन ट्रस्ट और प्रिंसेस फाउंडेशन र द बिल्ट एनवायरनमेंट के प्रायोजक के लिए जाना जाता है। उन्हें वास्तुकला और पुरानी इमारतों के संरक्षण संबंधित विषयों के लिए स्पष्ट वक्ता माना जाता है और इस विषय पर उन्होंने एक किताब लिखी है जिसका नाम \"ए विजन ऑफ ब्रिटेन\" (1989) है। साथ ही उन्होंने हर्बल और अन्य वैकल्पिक चिकित्सा उपचार के विषय में विवादास्पद विचार व्यक्त किया है। 1958 के बाद से, उनकी प्रमुख किताब \"एचआरएच द प्रिंस ऑफ वेल्स\" है। स्कॉटलैंड में उन्हें \"द ड्यूक ऑफ रोथेसे\" और कॉर्नवेल में \"द ड्यूक ऑफ कॉर्नवेल\" के रूप में जाना जाता है।\n\n14 नवम्बर 1948 में चार्ल्स का जन्म बकिंघम पैलेस में हुआ था और वे उस समय एडिनबर्ग की डचेस, राजकुमारी एलिजाबेथ और एडिनबर्ग के ड्यूक फिलिप की पहली संतान थे और किंग जॉर्ज VI और महारानी एलिजाबेथ के पहले पोते थे। 15 दिसम्बर 1948 को महल के संगीत कक्ष में चार्ल्स का बपतिस्मा कैंटरबरी के आर्कबिशोप जियोफरी फिशर द्वारा किया गया, इसमें जोर्डन नदी के जल का प्रयोग किया गया, प्रिंस के गौडपेरेंट्स में उनके नाना, उनके परनानी क्वीन मेरी, उनके मौसी प्रिंसेस मरगराट, उनकी परदादी मिलफोर्ड हेवेन की डोवाजर मर्चियोनेस, उनके बड़े मामा डेविड बोस-ल्योन; उनकी बुआ लेडी ब्राबोर्न; उनके दादा के भाई नोर्वे के किंग हाकोन VII (जिनके लिए अर्ल ऑफ एथलोन, एलेक्जेंडर कैम्ब्रिज ने प्रतिनिधित्व किया), उनके बड़े चाचा ग्रीस के प्रिंस जॉर्ज (जिनका प्रतिनिधित्व प्रिंस फिलिप ने किया) शामिल थे। चार्ल्स के परदादा किंग जॉर्ज V के एकस्व पत्र के आधार पर, ब्रिटिश राजकुमार या राजकुमारी की पदवी और \"रॉयल हाइनेस\" शैली, केवल शाही पुरुष संतानों और पोतों को दी जानी चाहिए साथ-साथ वेल्स के युवराज के बड़े पुत्र की संतानों को दी जायेगी. हालांकि, 22 अक्टूबर 1948 में जॉर्ज VI ने एक नया एकस्वपत्र जारी किया जिसमें राजकुमारी एलिज़ाबेथ और राजकुमार फिलिप की किसी भी संतान के लिए इस सम्मान को स्वीकार किया गया; अन्यथा, चार्ल्स ने अपने पिता की पदवी को प्राप्त किया और तब से शिष्टता द्वारा अर्ल ऑफ मेरियोनेथ के रूप में उपाधि दी जाती है। इस तरह, प्रकल्पित उत्तराधिकारिणी के बच्चों को एक शाही राजसी उपाधि मिली थी।\n\nजब चार्ल्स तीन साल के थे, तो महारानी एलिजाबेथ द्वितीय के रूप में उनकी मां के राज्यारोहण के चलते वे तुरंत उन सात देशों के स्पष्ट उत्तराधिकारी बन गए जिन पर उनकी मां राज करती थीं। जिसके \"परिणामस्वरूप\" उन्होंने ड्युक ऑफ कॉर्नवेल की उपाधि प्राप्त की (चार्टर ऑफ किंग एडवर्ड III द्वारा शाही खानदान के बडें बेटे को उपरोक्त पदवी दी गई) और स्कॉटिश मान्यता में ड्युक ऑफ रोथसे, अर्ल ऑफ केरिक, बेरोन ऑफ रेनफ्रिउ, लॉर्ड ऑफ द इसलेस और प्रिंस एंड ग्रेट स्टेवार्ड ऑफ स्कॉटलैंड की उपाधि प्राप्त की. हालांकि सिंहासन के वारिस के रूप में वे सबसे आगे थे, ब्रिटिश पूर्वता-क्रम में वे अपने माता-पिता के बाद तृतीय स्थान पर हैं और अन्य पूर्वता-क्रम में आमतौर पर चौथे या पांचवें स्थान पर हैं, जिसमें वे अपनी मां, प्रासंगिक वाइस रीगल प्रतिनिधि और अपने पिता के बाद आते हैं। चार्ल्स ने 1953 में वेस्टमिंस्टर एबे में अपनी माता के राज्याभिषेक में भाग लिया और अपनी दादी मां और चाची के साथ बैठे. शाही वंश की प्रथा के अनुसार कैथरीन पीबल्स नामक एक महिला की नियुक्ति अध्यापिका के रूप में की गई और 5 से 8 साल के बीच इनकी शिक्षा उनकी देख-रेख में हुई. बकिंघम पैलेस ने 1955 में यह घोषणा की कि चार्ल्स निजी शिक्षक के बजाए स्कूल में शिक्षा प्राप्त करेंगे और इस प्रक्रिया से शिक्षा प्राप्त करने वाले चार्ल्स ऐसे पहले उत्तराधिकारी बने.\n\nचार्ल्स ने अपनी प्रारम्भिक शिक्षा वेस्ट लंदन के हिल हाउस स्कूल में प्राप्त की, जहां विद्यालय के संस्थापक और तत्कालिक अध्यक्ष स्टुवर्ट टाउनेंड के द्वारा उन्हें गैर-तरजीह व्यवहार के अंतर्गत रखा गया, स्टुअर्ट ने चार्ल्स को फुटबाँल में प्रशिक्षण दिलाने की क्वीन को सलाह दी, चूंकि हिल हाउस के छात्र फुटबॉल मैदान पर सभी के साथ समान व्यवहार करते थे। उसके बाद राजकुमार ने अपने पिता के पूर्व स्कूल चिम प्रिपरेटरी स्कूल में दाखिला लिया, जो कि इंग्लैंड के बर्कशायर में स्थित था और अंततः स्कॉटलैंड के उत्तर-पूर्व में स्थित गोर्डोंसटाउन में स्थानांतरित हुए. राजकुमार कथित तौर पर उत्तरार्द्ध स्कूल में बिताए गए समय को नापसंद करते हैं - जिसे चार्ल्स ने \"कोल्डिट्ज़ इन किल्ट\" के रूप में व्यक्त किया है - हालांकि उन्होंने अपनी दो समयाविधि को गिलॉन्ग, ऑस्ट्रेलिया में गिलॉन्ग ग्रामर स्कूल के टिम्बरटॉप कैंपस में बिताया, इस दौरान उन्होंने अपने अनुशिक्षक माइकल कोलिंस परसे के साथ इतिहास सम्बन्धी यात्रा के तहत पपुआ न्यू गुनिया की यात्रा की. गोर्डोंसटाउन में अपनी वापसी के बाद चार्ल्स, अपने पिता की नकल करते हुए हेड बॉय बने और इतिहास और फ्रेंच में दो A लेवल के साथ 1967 में स्कूल छोड़ा.\n\nपरंपरा को एक बार फिर उस वक्त तोड़ा गया जब चार्ल्स माध्यमिक स्कूल से सीधे विश्वविद्यालय में भर्ती हुए, चूंकि उन्होंने सशस्त्र बलों में भर्ती होने से मना कर दिया था। उनके A लेवल में केवल B और C ग्रेड प्राप्त करने के बावजूद, विन्डसोर के डीन रोबिन वुड्स की सिफारिश पर कैम्ब्रिज के ट्रिनिटी कॉलेज में प्रिंस का दाखिला हुआ, जहां उन्होंने मानव विज्ञान, पुरातत्व और इतिहास की पढ़ाई की, जहां कनाडा में जन्मे प्रोफेसर जॉन कोल्स उनके अनुशिक्षक थे। 23 जून 1970 को उन्होंने 2:2 के साथ कला में स्नातक की डिग्री हासिल की और विश्वविद्यालय की डिग्री प्राप्त करने वाले शाही परिवार के वे तीसरे सदस्य बने. तत्पश्चात 2 अगस्त 1975 को विश्वविद्यालय के परंपरा के अनुसार उन्हें कैम्ब्रिज से कला में स्नातकोत्तर की डिग्री से सम्मानित किया गया। अपनी तृतीयक शिक्षा के दौरान चार्ल्स ने ओल्ड कॉलेज (एबेरिस्टवेथ में स्थित वेल्स विश्वविद्यालय का एक हिस्सा) में भी दाखिला लिया, जहां उन्होंने वेल्स भाषा और वेल्स इतिहास का अध्ययन किया। वे वेल्स के ऐसे पहले युवराज थे जिनका जन्म वेल्स से बाहर होने के बावजूद उन्होंने रियासत की भाषा सीखने का प्रयास किया।\n\n26 जुलाई 1958 में चार्ल्स को प्रिंस ऑफ वेल्स और अर्ल ऑफ चेस्टर बनाया गया, हालांकि उनका अलंकरण वैसे तो 1 जुलाई 1969 तक आयोजित नहीं किया गया था, जहां कैनारफोन कैसल में आयोजित एक टेलीविजन समारोह में उनकी माता द्वारा उन्हें ताज पहनाया गया और उन्होंने अपने जवाब और भाषण वेल्श और अंग्रेजी, दोनों में दिया. अगले वर्ष उन्होंने हाउस ऑफ लॉर्ड्स में अपनी सीट प्राप्त की और एक दशक बाद, ब्रिटिश मंत्रिमंडल बैठक में भाग लेने वाले किंग जॉर्ज I के बाद शाही परिवार के वे पहले सदस्य बने, उन्हें प्रधानमंत्री जेम्स कैलघन ने आमंत्रित किया था ताकि प्रिंस ब्रिटिश सरकार और मंत्रिमंडल के कामकाज को प्रत्यक्ष रूप से देख सकें. चार्ल्स ने कई सार्वजनिक कर्तव्यों का भार लेना भी शुरू किया, 1976 में द प्रिसेस ट्रस्ट की स्थापना की, और 1981 में संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा की.\n\nलगभग इसी समय प्रिंस ने ऑस्ट्रेलिया के गवर्नर जनरल के रूप में सेवा करने की अपनी मंशा को अभिव्यक्त किया; कमांडर माइकल पार्कर ने कहा कि, \"नियुक्ति के पीछे जो विचार था वह उनके लिए राजतंत्र में सीढ़ी चढ़ने के बराबर था, या भविष्य का भावी राजा बनने और व्यापार को सीखना था।\" हालांकि, ऑस्ट्रेलिया में राष्ट्रवादी भावना और 1975 में गवर्नर जनरल द्वारा सरकार की बर्खास्तगी के संयोजित कारणों के चलते इस प्रस्ताव का कोई फल सामने नहीं आ सका. चार्ल्स ने ऑस्ट्रेलियाई मंत्रियों के फैसले को थोड़ा अफसोस के साथ स्वीकार करते हुए कथित तौर पर कहा: \"आप क्या सोचेंगे जब आप मदद करने के लिए कुछ करने के लिए तैयार हैं और तब आपसे कहा जाता है आपकी आवश्यकता नहीं है?\" इसके विपरीत, टॉम गैलघर ने लिखा कि चार्ल्स को राजतंत्र वादियों द्वारा रोमेनियाई सिंहासन की पेशकश की गई थी; एक ऐसा प्रस्ताव जिसे कथित तौर पर अस्वीकार कर दिया गया।\n\nस्पष्ट उत्तराधिकारियों के लिए इस पदवी के सृजन के बाद से, प्रिंस ऑफ वेल्स की पदवी को रखने वाले, राजकुमार चार्ल्स सबसे बूढ़े व्यक्ति हैं। साथ ही कॉमनवेल्थ की दुनिया के इतिहास में वे सबसे पुराने उत्तराधिकारी हैं और लंबे समय तक सेवा देने वाले वे दूसरे उत्तराधिकारी हैं, जो कि केवल एडवर्ड VII से पीछे हैं और ब्रिटिश इतिहास में लम्बे समय से प्रिंस ऑफ वेल्स के रूप में सेवा प्रदान करने वाले चार्ल्स तीसरे स्थान पर हैं और एडवर्ड VII और जॉर्ज IV से पीछे हैं, आगामी 9 सितम्बर 2017 में उनसे वे आगे निकल जाएंगे यदि वे तब भी प्रिंस ऑफ वेल्स बने रहे. अगर वे 18 सितंबर 2013 के बाद भी राजगद्दी पर बैठे रहेंगे तो चार्ल्स यूनाइटेड किंगडम के सबसे पुराने मोनार्क बन जाएंगे; केवल विलियम IV सबसे पुराने थे जब वे मोनार्क बने थे, जो चार्ल्स वर्तमान में हैं।\n\nवेल्स के राजकुमारों (प्रिंस ऑफ वेल्स) की परम्परा का वहन करते हुए चार्ल्स ने नौसेना और वायु सेना में समय बिताया. रॉयल एयर फोर्स प्रशिक्षण के बाद जिसका अनुरोध उन्होंने कैम्ब्रिज में दूसरे वर्ष के दौरान किया और फिर प्राप्त किया, 8 मार्च 1971 को राजकुमार जेट पायलट के रूप मे प्रशिक्षण प्राप्त करने के लिए रॉयल एयर फोर्स कॉलेज क्रानवेल पहुंचे। उस वर्ष सितंबर में सैन्य यात्रा करने के बाद, उन्होंने नौसेना में अपने करियर की शुरूआत की और रॉयल नेवल कॉलेज डार्टमाउथ में छह सप्ताह के पाठ्यक्रम में दाखिला लिया और निर्देशित विध्वंसक मिसाइल पर काम किया (1971-1972) और फ्रिगेट (1972-1973) और (1974) के लिए भी अपना योगदान दिया. 1974 में से संचालन करते हुए चार्ल्स ने 845 नेवल एयर स्क्वाड्रन में शामिल होने से ठीक पहले आरएनएएस यिओविल्टन में हेलीकाप्टर पायलट के रूप में भी योग्यता हासिल की और 9 फ़रवरी 1976 को प्रिंस ने नेवी में अपने अंतिम नौ महिनों के लिए कोस्टल माइनहंटर की कमान अपने हाथों में ली. कुल मिलाकर, प्रिंस चार्ल्स ने चिपमंक बुनियादी पायलट ट्रेनर, एक हेरियर टी एमके.4 वी/एसटीओ फाइटर, एक बीएसी जेट प्रोवोस्ट जेट पायलट ट्रेनर, एक निर्मोड मेरीटाइम पेट्रोल एयरक्राफ्ट, एक एफ-4 फैंटम II फाइटर जेट. एक एवरो वल्कन जेट बॉम्बर और एक स्पिटफायर क्लासिक WWII फाइटर में योग्यता प्राप्त की है।\n\nप्रिंस चार्ल्स का प्रेम संबंध हमेशा ही अटकलों और प्रेस की सुर्खियों का विषय रहा है। अपने युवाकाल में चार्ल्स कई औरतों से जुड़े थे, जिसमें स्पेन के ब्रिटिश राजदूत की पुत्री जोर्जियाना रशेल, अर्थर वेलेस्ले, ड्युक ऑफ वेलिंगटन की पुत्री लेडी जेन वेलेस्ले, डेविना शेफिल्ड; मॉडल फियोना वॉटसन; सुसान जॉर्ज; लेडी सारा स्पेन्शर; लक्जेमबर्ग की राजकुमारी मारिया एस्ट्रीड; डेल, बेरोनेस टायरोन; जेनेट जेनकिंस; और जेन वार्ड शामिल हैं। चार्ल्स केवल राष्ट्रमंडल रियासतों के सिंहासन के उत्तराधिकारी ही नहीं हैं, भविष्य के वारिस के सृजन के लिए एक विवाह भी अपेक्षित था। परिणामतः पत्नी के बारे में उनकी पसंद ने अपार लोकप्रिय रुचि का निर्माण किया। शाही विवाह अधिनियम 1772 के तहत उनकी माता के अनुमोदन के अलावा विशेष रूप से दुल्हन की प्रतिष्ठा को महत्वपूर्ण माना गया। इस अधिनियम के तहत, रोमन कैथोलिक से विवाह उन्हें और उस विवाह से होने वाली संतान के उत्तराधिकार को स्वतः समाप्त कर देगा.\n\nचार्ल्स को डेटिंग और भावी पत्नी के चयन के लिए उनके पिता के \"अंकल डिकी\", लुईस माउंटबेटन, बर्मा के पहले अर्ल माउंटबेटन द्वारा लिखित रूप से सलाह दी गई थी; \"तुम्हारे जैसे मामले में, आदमी को मस्ती में जीना चाहिए और जितने हो सके उतने प्रेम संबंध बनाने चाहिए, लेकिन पत्नी के लिए उसे उपयुक्त, आकर्षक और अच्छे चरित्र वाली लड़की को चुनना चाहिए, जिसका, तुमसे मिलने से पहले किसी और से संबंध न हो... विभिन्न अनुभव प्राप्त करना महिलाओं के लिए परेशानी का विषय है अगर उन्हें शादी के बाद एक कुर्सी पर बने रहना है। \" माउंटबेटन के पास सिंहासन के इस वारिस को यह सुझाव देने की विशेष योग्यता थी: उन्होने जॉर्ज VI, क्वीन एलिज़ाबेथ और उनकी पुत्रियों को 22 जुलाई 1939 को डार्टमाउथ रॉयल नेवल कॉलेज में भ्रमण के लिए आमंत्रित किया था और युवा राजकुमारियों के साहचर्य के लिए कैडेट ग्रीस के प्रिंस फिलिप को विस्तार से बताया था, उन्होंने चार्ल्स के भावी माता-पिता की प्रथम प्रलेखित मुलाक़ात को प्रबंधित किया था। 1974 के शुरू में, माउंटबेटन ने एलिज़ाबेथ और फिलिप के बड़े बेटे की संभावित शादी माउंटबेटन की पोती सुश्री एमेंडा नेचबुल (जन्म 26 जून 1957) से करने की बातचीत शुरू की. और सिफारिश की कि पच्चीस वर्षीय राजकुमार को अपने कुंवारे जीवन के प्रयोगों पर अब विराम लगा देना चाहिए. चार्ल्स ने कर्त्तव्यनिष्ठा के साथ एमेंडा की माता लेडी ब्राबोर्न (जो उनकी गौडमदर भी थी), को उनकी बेटी में अपनी रूची को पत्राचार द्वारा अभिव्यक्त किया, जिसका उन्होंने स्वीकृति के साथ जवाब दिया, हालांकि उन्होंने सलाह दी कि प्रणय निवेदन समय से पहले था।\n\nइससे माउंटबेटन निरूत्साहित नहीं हुए, जिन्हें चार साल बाद चार्ल्स के 1980 के भारत दौरे के वक्त एमेंडा के साथ आने का निमंत्रण मिला. हालांकि दोनों ही पिताओं ने आपत्ति की; फिलिप ने शिकायत की कि प्रिंस ऑफ वेल्स को अपने प्रसिद्ध चाचा द्वारा तिरोभाव किया जाएगा (जिन्होंने अंतिम वायसराय और प्रथम भारत के गवर्नर-जनरल के रूप में सेवा की थी), जबकि लोर्ड ब्रेबॉर्न ने चेतावनी दी कि एक संयुक्त यात्रा में उनके पति-पत्नी बनने का फैसला करने से पहले भाई-बहनों पर मीडिया का ध्यान आकर्षित होगा, जिससे संभावित आशा तेज हो जाएगी, जिसके लिए माउंटबेटन ने उम्मीद की है। हालांकि, इससे पहले कि चार्ल्स अकेले ही भारत के लिए रवाना होते, अगस्त 1979 में माउंटबेटन की हत्या कर दी गई। जब चार्ल्स वापस आए, उन्होंने एमेंडा के सामने अपने प्रेम प्रस्ताव को रखा. हालांकि, एमेंडा अपने दादा के अलावा, हमले में अपनी दादी और छोटे भाई निकोलस को भी खो चुकी थी और अब रॉयल परिवार की मुख्य सदस्य बनने की उसकी संभावना बढ़ गई। जून 1980 में चार्ल्स ने आधिकारिक तौर पर चेवनिंग हाउस को अस्वीकार कर दिया, 1974 तक उसे अपने भावी आवास के रूप में रखा. केंट में स्थित एक आलीशान घर, चेवनिंग को एमेंडा के निःसंतान चाचा अर्ल स्टैनहोप के द्वारा चार्ल्स को अक्षयनिधि के साथ उत्तरदान किया गया, इस आशा के साथ कि अंततः चार्ल्स कभी उसमें रहेंगे.\n\nचार्ल्स की मुलाक़ात लेडी डायना फ्रांसिस स्पेन्सर से पहली बार 1977 में हुई, जब वे उनकी बड़ी बहन सारा के मित्र के रूप में उनके घर अल्थोर्प गए - उन्होंने 1980 की गर्मियों तक उन्हें (डायना को) प्रेम की दृष्टि से नहीं देखा था। जुलाई में दोनों जब सूखी घास की एक गठरी पर एक साथ एक दोस्त के बार्बेक्यु के सामने बैठे थे, चार्ल्स ने माउंटबेटन की मौत की चर्चा की, जिसके जवाब में डायना ने कहा कि उसके चाचा के अंतिम संस्कार के दौरान चार्ल्स काफी असहाय लग रहे थे और उन्हें देखभाल की आवश्यकता थी। जल्द ही, चार्ल्स के चुनिन्दा जीवनी लेखक जोनाथन डिम्बलबाई के अनुसार, \"भावनाओं की बिना किसी स्पष्ट वृद्धि के, उन्होंने उसे संभावित दुल्हन के रूप में गंभीरता से सोचना शुरू किया।\" वे राजकुमार के साथ बालमोरल और सेनड्रिनघम के दौरे पर साथ गई और इस बात को लेकर शाही परिवार के अधिकांश सदस्यों की प्रतिक्रिया उत्साही थी।\n\nक्वीन ने चार्ल्स को सीधे कोई सलाह नहीं दी, जबकि उनके चचेरे भाई नोर्टन नैचबुल (एमेंडा का बड़ा भाई) और उसकी पत्नी पैन्नी ने दी. लेकिन चार्ल्स को उन लोगों की इस आपत्ति से काफी गुस्सा आया कि उन लोगों को लगता है कि वे डायना से प्रेम नहीं करते जबकि डायना उनके ओहदे से काफी विस्मयाभिभूत नज़र आती हैं। इस बीच, दोनों ही, लगातार जारी प्रेस अटकलों और पपराज़ी कवरेज के बीच डेटिंग करते रहे. जब प्रिंस फिलिप ने उन्हें बताया कि अगर वे जल्दी ही उससे शादी करने के बारे में निर्णय नहीं लेते तो घुसपैठ करती मीडिया का ध्यान उनकी प्रतिष्ठा को खराब करेगा, उन्होंने महसूस किया कि शाही दुल्हन के रूप में डायना भी स्पष्ट रूप से माउंटबेटन के मानदंड पर खरी हैं (और, जाहिर तौर पर जनता के भी) और चार्ल्स ने अपने के पिता की सलाह को चेतावनी के रूप में बिना देर किए आगे बढ़ने के आशय को समझा.\n\nप्रिंस चार्ल्स ने फरवरी 1981 में डायना के सामने शादी का प्रस्ताव रखा और उसने स्वीकार किया और जब उन्होंने उसके पिता से उसका हाथ मांगा तो उन्होंने भी रिश्ते के लिए हां कर दी. ब्रिटिश और कनाडाई प्रिवी कौंसिल द्वारा उनके रिश्ते को (जिसकी मांग की गई क्योंकि इस जोड़ी द्वारा उन देशों के वारिस को जन्म देने की आशा थी) मंजूरी देने के बाद, काउंसिल की क्वीन ने कानूनी तौर पर आवश्यक अनुमति दी और 29 जुलाई को चार्ल्स और डायना ने सेंट पॉल कैथेड्रल में 3,500 मेहमानों की मौजूदगी में और लगभग 750 मिलियन टेलीविजन दर्शकों के समक्ष विवाह रचाया. महारानी के सभी गवर्नर-जनरल के अलावा यूरोप की सभी ताजपोश शख्सियतें विवाह में शामिल हुईं (केवल स्पेन के किंग जुआन कार्लोस I नहीं आए, जिन्हें शामिल न होने की सलाह दी गई थी क्योंकि नव विवाहित जोड़े का हनीमून गिब्राल्टर के विवादित क्षेत्र में रुकने वाला था). यूरोप के राज्यों के अधिकांश निर्वाचित प्रमुख भी मेहमानों का हिस्सा थे, जिसमें ग्रीस के राष्ट्रपति कोंसटानटाइन करामनलिस (ग्रीस के निर्वासित मोनार्क कोंसटानटाइन II, वर के निकट संबंधी और मित्र थे, जिन्हें \"हेलेनस के किंग के रूप\" में आमंत्रित किया गया था, जिसके कारण उन्हें अस्वीकार कर दिया गया था) और आयरलैंड के राष्ट्रपति पेट्रिक हिलेरी (जिन्हें उत्तरी आयरलैंड के ओहदे के विवाद के कारण टाओसेक चार्लेस होगे द्वारा शामिल न होने की सलाह दी गई थी) अपवाद थे।\n\nनवविवाहित जोड़े ने टेटबरी और केंगसिंगटोन पैलेस के करीब हाईग्रुव हाउस पर अपना घर बनाया. लगभग थोड़े ही समय में वेल्स की नई राजकुमारी सबके आकर्षण का केन्द्र बन गई और उनका पीछा पपराज़ी (सनसनीखेज फोटोग्राफर जो जानी-मानी हस्तियों की तस्वीरें लेते हैं) करने लगे और उनकी हर चाल पर मास मीडिया के माध्यम से लाखों लोगों की नज़र रहती थी। इस दम्पति की दो संतानें हुई: प्रिंसेस विलियम (21 जून 1982 को जन्म) और हेनरी (\"हैरी\" के रूप में ज्ञात) (15 सितम्बर 1984 को जन्म). चार्ल्स ने उस वक्त मिसाल कायम की जब वे अपने बच्चों के जन्म के समय उपस्थित रहने वाले पहले शाही पिता बने.\n\nवेल्स की राजकुमारी और राजकुमार के बीच संबंधों में जल्द ही दरारे पड़नी लगी; आपसी समानताओं के बावजूद, उदाहरण के लिए दान कार्यों के प्रति दोनों का समर्पण - डायना का ध्यान एड्स पीड़ितों पर केंद्रित था, जबकि चार्ल्स ने शहरी केन्द्रों में उपेक्षित समूहों पर अपना ध्यान केन्द्रित किया - पांच साल के भीतर ही यह \"स्वप्नलोक\" विवाह पतन के कगार पर था। उन घटनाओं और परिस्थितियों में डायना की स्थिति असहनीय हो गई थी जिसमें केमिला पार्कर-बोल्स की लगातार उपस्थिति होती थी। चार्ल्स के सहयोगियों जिन्होंने डायना के खिलाफ सार्वजनिक रूप से और पीठ पीछे वक्तव्य दिया यह आरोप लगाया कि वह अस्थिर और मनमौजी थी; एक-एक करके उसने जाहिरा तौर पर चार्ल्स के कई पुराने स्टाफ सदस्यों को बर्खास्त करवा दिया और उनके दोस्तों के अलावा अपने परिवार के सदस्यों से झगड़ा करती थी - अपने पिता, माता और भाई के साथ - इसके आलावा शाही परिवार के सदस्यों से भी, जैसे सारा, डचेस ऑप योर्क के साथ. राजमहल की इच्छा के खिलाफ राजकुमारी ने शाही सलाह के सामान्य स्वीकृत स्त्रोतों से सलाह मांगनी चाही. राजकुमार द्वारा मांगी राहत के जवाब में डायना ने भले रूप में प्रतिक्रिया दी. हालांकि, वैवाहिक समस्याओं के लिए चार्ल्स को भी दोषी ठहराया गया, क्योंकि उन्होंने पार्कर बोल्स के साथ चक्कर द्वारा अपने व्यभिचारिक रिश्ते को फिर से शुरू कर दिया था।\nतथापि सार्वजनिक रूप से वे दम्पति बने रहे, चार्ल्स और डायना प्रभावी ढंग से 1980 के दशक के अंत में अलग हुए, राजकुमार हाईग्रुव में रहने लगे और राजकुमारी केंसिंग्टन पैलेस में रहने लगी. उनके अलग रहने के लम्बे समय और एक दूसरे की उपस्थिति में असहज महसूस करने को मीडिया द्वारा देखा गया और विश्वासघात के आपसी आरोप के सबूत पत्रिकाओं और समाचार में प्रसारित होने लगे थे। 1992 तक यह विवाह सभी बिन्दुओं से लगभग समाप्त हो चुका था, दिसम्बर में यूनाईटेड किंगडम के तत्कालीन प्रधानमंत्री जॉन मेजर ने ब्रिटिश संसद में राजकुमार और राजकुमारी के औपचारिक रूप से अलग होने की घोषणा की, उसके बाद मीडिया ने पक्ष लेना शुरू किया और आरम्भ में इसे \"वॉर ऑफ द वेल्सेस\" (वेल्स की लड़ाई) के नाम से जाना गया। अक्टूबर 1993 में, डायना ने अपने एक दोस्त को लिखा कि उसे विश्वास है कि उसका पति टिगी लेगे-बोर्के से प्रेम करता हैं और उससे वह विवाह करना चाहता था। चार्ल्स और डायना का विवाह अंततः 28 अगस्त 1996 में औपचारिक रूप से तलाक के साथ समाप्त हुआ।\n\nराजकुमार और राजकुमारी के तलाक होने के एक साल के बाद 31 अगस्त 1997 में डायना की मौत पेरिस में एक कार दुर्घटना में हुई, उस कार में उसके साथी डोडी फायड और कार चालक हेनरी पॉल थे। वेल्स के राजकुमार ने राजमहल के प्रोटोकॉल विशेषज्ञों के विचारों को खारिज कर दिया - जिन्होंने तर्क दिया कि चूंकि डायना अब शाही परिवार की सदस्य नहीं है, उसके अंतिम संस्कार की व्यवस्था की जिम्मेवारी उसके परिवार पर है, द स्पेंसर्स- और वे डायना की बहन के साथ अपनी पूर्व पत्नी के शव को घर ले जाने के लिए पेरिस गए। भविष्य के अनुमानित राजा (उनका पुत्र विलियम) की मां के रूप में उसे औपचारिक रूप से शाही अंतिम संस्कार दिए जाने पर भी उन्होंने जोर दिया; औपचारिक रूप से अंतिम संस्कार की एक नई श्रेणी का निर्माण विशेष रूप से उसके लिए किया गया।\n\n1993 में, ब्रिटिश पत्रिकाओं ने 1989 के टेनीफोन पर प्रिंस ऑफ वेल्स और केमिला पार्कर-बोल्स के बीच हुई बातचीत की रिकॉर्डिंग को हासिल किया, जिसमें चार्ल्स ने अपने साथ उसके संबंध के कारण उसके द्वारा सहे गए अपमान के लिए खेद व्यक्त किया और उन दोनों के बीच शारीरिक अंतरंगता की ग्राफ़िक अभिव्यक्ति को भी बताया गया। एक साल बाद एक टेलीविजन साक्षात्कार में चार्ल्स ने स्वीकार किया कि उन्होंने व्यभिचार किया है \"एक बार जब इसका पता चल गया तो शादी टूट चुकी थी\" और उसी साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि उनके पिता ने एक रखैल लेने की मंजूरी दी थी। हालांकि इस अभिकथन का एडिनबर्ग के ड्यूक द्वारा जोरदार खंडन किया गया था और क्षमाप्राप्त व्यभिचार की बात ने पिता और पुत्र में काफी दरार पैदा कर दी. जब बाद में यह पुष्टि की गई कि यह कोई और नहीं बल्कि केमिला पार्कर-बोल्स थी जिससे उनका प्रेम-संबंध था, तो उसके पति एंड्रियु ने तुरंत ही अपनी पत्नी से तलाक की मांग की और उसके बाद युवराज के साथ अपनी पत्नी के चल रहे प्रेम-संबंध को लेकर चुप्पी साध ली.\nचार्ल्स ने श्रीमती पार्कर बोल्स के साथ अपने संबंध को अधिक सार्वजनिक और स्वीकार्य बनाने का प्रयास किया जिसके तहत उन्होंने उसे समारोहों में अपनी अनौपचारिक, सामयिक साथी बनाया. से संबंधित तथ्यों को स्वीकार किया। वेल्स की राजकुमारी की मौत के समय इनका साथ-साथ दिखना अस्थायी रूप से कुछ कम हो गया था, लेकिन 1999 में पार्कर बोल्स की बहन अनाबेल इलिएट की जन्मदिवस पार्टी के बाद चार्ल्स और पार्कर बोल्स ने एक साथ सार्वजनिक रूप से फोटो खींचवाए, यह घटना आधिकारिक रूप से उनके पति-पत्नी बनने का संकेत दे रही थी , यह संकेत तब और भी दृढ़ हुआ जब पार्कर बोल्स ने जून 2000 में रानी से मुलाकात की. 2003 में केमिला चार्ल्स के घर आ गई, जिसके परिणामस्वरूप दोनों घरों की सजावट में परिवर्तन किया गया, हालांकि उन्होंने स्पष्ट रूप से यह इंगित किया कि बकिंघम राजमहल के नवीनीकरण में सार्वजनिक धन का प्रयोग नहीं किया गया है। हालांकि दोनों के बीच शादी दुर्ग्राह्य बनी रही: चूंकि चर्च ऑफ इंग्लैंड के भावी सुप्रीम गवर्नर, के रूप में संभावित चार्ल्स एक तलाकशुदा से विवाह कर रहे थे और एक ऐसी महिला जिसके साथ उनके अवैध संबंध थे, आदि बातें काफी विवादास्पद रही थीं। जनता और चर्च, दोनों के विचार में बदलाव आया, जहां अदालती विवाह को एक स्वीकार्य समाधान के रूप में देखा गया। \n\n10 फ़रवरी 2005 को क्लेरेंस हाउस में चार्ल्स और केमिला पार्कर-बोल्स की सगाई होने की घोषणा की गई; इस मौके पर युवराज ने केमिला को जो सगाई वाली अंगुठी पहनाई वह उनकी दादी की अंगुठी थी। 2 मार्च को हुई प्रिवी काउंसिल की बैठक में शादी के लिए रानी की सहमति (1772 के शाही विवाह अधिनियम के तहत आवश्यकताओं के अनुसार) को दर्ज किया गया। हालांकि कनाडा में, न्याय विभाग ने अपने फैसले की घोषणा करते हुए कहा कि कनाडा के लिए क्वीन प्रिवी काउंसिल की सहमति के लिए बैठक की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि इस संबंध में संतान में परिणाम फलित नहीं होगा और इसीलिए कैनाडाई राजशक्ति की सफलता में इसका कोई प्रभाव नहीं होगा.\n\nविवाह उसी वर्ष 8 अप्रैल को होना था और विंडसर कैसल में नागरिक समारोह के रूप में होना था, जिन्हें बाद में सेंट जॉर्ज चापेल पर धार्मिक आशीर्वाद लेना था। बहरहाल, चूंकि विंडसर कैसल में एक कानूनी शादी के आयोजन के कारण वह स्थान बाध्य हो जायेगा कि बाद में उस स्थान पर जो भी शादी करना चाहेगा उसके लिए वह उपलब्ध होगा, इसीलिए स्थान को बदलकर विंडसोर गिल्डहॉल किया गया। 4 अप्रैल को यह घोषणा की गई कि पॉप जॉन पॉल II के अंत्येष्टि में वेल्स के युवराज और कुछ आमंत्रित गणमान्य व्यक्तियों को शामिल होने के अनुमति देने के लिए शादी के कार्यक्रम में एक दिन का विलंब किया जाएगा. चार्ल्स के माता-पिता विवाह में शामिल नहीं हुए; चर्च ऑफ इंग्लैंड की सुप्रीम गवर्नर होने की अपनी स्थति के कारण रानी शरीक होने में इच्छुक नहीं थी। महारानी और एडिनबर्ग के ड्यूक ने, तथापि आशीर्वाद सेवा में हिस्सा लिया और विंडसर कैसल में नववरवधू के लिए एक स्वागत-भोज आयोजित किया।\n\nकैंटरबरी के आर्कबिशप द्वारा चार्ल्स और केमिल्ला की शादीशुदा जोड़े को आशिर्वाद देने की समारोह की अहम बात ये थी कि इसमें आम प्रार्थना की किताब 1662 से पछतावे के एक अधिनियम को शामिल किया गया। शाही दंपति ने इस सभा में घोषणा की: हम अपने कई गुना पाप और दुष्टता को स्वीकार करते हैं और जो समय-समय पर हमारे द्वारा उस सर्वशक्तिमान के खिलाफ हमने शब्दों, विचारों और कर्म के माध्यम से उन्हें क्रोध और रोष दिया है उसके लिए हम शोक मनाते हैं। इस \"पश्चाताप के मजबूत अधिनियम\", को चार्ल्स के प्रथम विवाह के दौरान शाही दंपति के व्यभिचार की अभिव्यक्ति के रूप में देखा गया।\n\nचार्ल्स, इग्लैंड के शाही परिवार के प्रथम सदस्य थे जिन्होंने कानूनी विवाह किया था। हालांकि बीबीसी द्वारा प्रकाशित आधिकारिक दस्तावेज ने इस शादी को गैर क़ानूनी घोषित किया, लेकिन क्लेरेंस हाउस ने इस आरोप को खारिज कर दिया, और इसे विपक्ष द्वारा अप्रचलित बताया गया।\n\nवारिस के रूप में वर्षों से, वेल्स के राजकुमार ने जनता कि हितों के लिए विभिन्न गतिविधियों को अंजाम दिया और स्वयं को स्थानीय समुदाय की मदद से दान के कामों में समर्पित कर दिया. प्रिंस ट्रस्ट की स्थापना से लेकर अब तक इन्होंने पंद्रह से अधिक धर्मार्थ संगठनों की स्थापना की, दो और संस्थानों की स्थापना के साथ ही वो इन सभी संस्थानों के अध्यक्ष के रूप में कार्यरत हैं; इन सभी को मिलाकर द प्रिंस चैरेटीज़ का नाम दिया गया है, जो वार्षिक रूप से एक सौ दस पाउंड जुटाने का दावा करता है। इस के अलावा चार्ल्स 350 से अधिक अन्य दान संगठनों के संरक्षक है, और पूरे कॉमनवेल्थ दुनिया में इनसे संबंधित कार्यों को कर रहे हैं, उन्होंने कनाडा के अपने दौरे में दान के रूप में जुटाए गए पैसों को युवाओं, विकलांगों, वातावरण, आर्ट, चिकित्सा, बुजुर्गों की देख-रेख, पुरातत्व संरक्षण और शिक्षा के क्षेत्र में खर्च करने में इस्तेमाल किया। राजकुमार चार्ल्स को उनके पूर्व निजी सचिव ने एक असंतुष्ट राजकुमार कहा है जो आम राजनीतिक रायों के खिलाफ काम करते हैं। जोनाथन डिमब्लेबी के मुताबिक प्रिंस दुनिया की स्थिति के बारे में एक निश्चित विचार रखते हैं, उन में विरोधाभास नहीं है।\n\nवेल्स के राजकुमार ने अक्सर सार्वजनिक मंचों में अपनी वास्तुकला और शहरी नियोजन पर भी विचार साझा किया है, जिनमें वातावारण, वास्तुकला, भीतरी शहरी नवीकरण और जीवन की गुणवत्ता अहम है। वह क्रिस्टोफर अलेक्जेंडर और लियोन क्रिएर की तरह पारंपरिक विचारों के वकील के रूप में जाने जाते हैं, जिन्होंने रॉयल इंस्टीट्युट ऑफ ब्रीटिश आर्किटेक्ट में वर्ष 1948 में ब्रिटिश वास्तुकला समुदाय पर हमला करते हुए अपने भाषण में लंदन की नेश्लन गैलरी के विस्तार के प्रस्ताव को \"राक्षसी मास\" के रूप में वर्णन किया था। चार्ल्स ने एक पुस्तक भी प्रकाशित की है और \"ए विजन ऑफ ब्रिटेन\" के नाम से एक डाक्युमेंट्री भी बनाई है, जिसमें आधुनिक वास्तुकला के कुछ पहलुओं पर कड़ी अपत्ती जताई गई है। पेशेवर वास्तु प्रेस से मिली आलोचना के बावजूद, राजकुमार ने आगे अपने विचार रखना जारी रखा है, जिनमें पारंपरिक शहरीकरण, मानव पैमाने की आवश्कता और ऐतिहासिक इमारतों की बहाली को एकीकृत तत्व के रूप में नए विकास और टिकाऊ डिजाइन के लिए ज़रुरी बताया गया है। चार्ल्स के दो चैरीटी इन्ही चीज़ों को ध्यान में रखकर काम कर रही है; द प्रिंसेस रीजेनेरेशन ट्रस्ट (जिसे 2006 में रिजनरेशन थ्रू हेरिटेज और फिनिक्स ट्रस्ट के विलय द्वारा गठित) और द प्रिंसेस फाउंडेशन फॉर द हिल्ट एनवायरनमेंट (जिसे 2001 में द प्रिंस ऑफ वेल्स इंस्टिट्यूट ऑफ आर्कीटेक्चर में अवशोषित कर दिया गया). इसके अलावा, द विलेज ऑफ पाउंडबरी, जिसे चार्ल्स की शह पर लियोन क्रिएर ने मास्टर प्लान तैयार किया था।\n\n1996 में देश के कई ऐतिहासिक शहरी कोर के निरंकुश विनाश के विलाप के बाद, कनाडा में मानव निर्मित वातावरण के लिए एक नेशनल ट्रस्ट की स्थापना के लिए चार्ल्स ने सहायता प्रदान की. ब्रिटिश वेरियंट में एक प्रतिरूपी ट्रस्ट के निर्माण में कनाडाई विरासत विभाग को सहायता देने की पेशकश की और कनाडा में उनकी माता के प्रतिनिधित्व द्वारा 2007 संघीय बजट को पारण के साथ कनाडा के राष्ट्रीय ट्रस्ट को अंततः पूरी तरह से कार्यान्वित किया। 1999 में, युवराज अपने खिताब म्युंसिपल हेरीटेज लीडरशिप के लिए प्रिंस ऑफ वेल्स पुरस्कार के इस्तेमाल के लिए भी वे सहमत हुए, जिसे हेरीटेज कनाडा फाउंडेशन द्वारा नगरपालिका सरकार को प्रदान किया जाता था और जो ऐतिहासिक स्थानों के संरक्षण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता को निरंतर दिखलाता है। वास्तुकला के क्षेत्र में पुरस्कार प्राप्तकर्ताओं में भी चार्ल्स का नाम उनके प्रयासों के लिए आता हैं, जैसे 2005 में उन्होंने नेशनल बिल्डिंग म्यूजियम के विंसेंट स्कली पुरस्कार को प्राप्त किया, संयुक्त राज्य के दौरे के दौरान जब वे कैटरीना तूफान के कारण दक्षिणी मिसिसिप्पी और न्यू ओरलिंस में हुए क्षति का सर्वेक्षण कर रहे थे, उन्होंने समुदाय को पुनर्स्थापित करने और तूफान के कारण क्षति आपूर्ति के लिए अपनी पुरस्कार राशी का $25,000 दान कर दिया था।\n\n1997 में आरम्भ करते हुए वेल्स के राजकुमार ने रोमानिया का भी दौरा किया और निकोला कौसेस्कू के कम्युनिस्ट शासन के दौरान हुए विनाश की ओर ध्यान खींचा, विशेष कर ट्रांसिल्वेनिया के रुढ़िवादी मठों और सेक्सोन गांव की तरफ जहां उन्होंने एक घर खरीदा था। चार्ल्स को रोमानिया के दो पर्यावरण संगठनों का संरक्षक बनाया गया: मिहई एमिनेस्कु ट्रस्ट और इंटरनैशनल नेटवर्क फॉर ट्रेडीशनल बिल्डिंग, आर्किटेक्चर एंड अर्बैनिज़म, वास्तुकला का एक पैरोकार जो सांस्कृतिक परंपरा और पहचान का सम्मान करता है। चार्ल्स के पास इस्लामिक कला और स्थापत्य की गहरी समझ भी है और ओक्सफोर्ड सेंटर फॉर इस्लामिक स्टडीज में भवन और बागान के निर्माण में वे शामिल थे, जो कि इस्लाम और ओक्सफोर्ड वास्तुकला शैली का संयोजन है।\n\nवास्तुकला में चार्ल्स की भागीदारी भी विवादों के घेरे में रही, विशेष रूप से उन परियोजनाओं के पुनः डिजाइन में उनका निजी हस्तक्षेप जिसकी स्थापत्य शैली या दृष्टिकोण से वे असहमत थे। उन्होंने विशेष रूप से आधुनिकतावाद और व्यावहारिकतावाद जैसी शैलियों का विरोध किया। प्रिट्जकर पुरस्कार और स्टर्लिंग पुरस्कार के प्राप्तकर्ता रिचर्ड रोजर्स ने परियोजना में प्रिंस के निजी हस्तक्षेप को \"शक्ति का दुरुपयोग\" और \"असंवैधानिक\" वर्णित किया। 2009 में चार्ल्स ने कटारी शाही परिवार, जो रोजर्स द्वारा डिज़ाइन किये जाने वाले चेल्सी बैरक साइट के विकासकर्ता हैं, को एक पत्र लिखा जिसमें उन्होंने बताया कि उसका डिज़ाइन \"अनुपयुक्त\" है। बाद में, रोजर्स को परियोजना से हटा दिया गया और द प्रिंस के फाउंडेशन फॉर द बिल्ट एनवायरनमेंट को एक वैकल्पिक के रूप में नियुक्त किया गया। रोजर्स ने यह भी दावा किया कि उनके रॉयल ओपेरा हाउस और पेटरनोस्टर स्क्वायर के लिए उनके डिजाइन को रोकने के लिए युवराज ने हस्तक्षेप किया था।\n\nचार्ल्स के व्यक्तिगत हस्तक्षेप के कारण वास्तु समुदाय के प्रमुख सदस्यों के बीच वे आलोचना का केन्द्र बने. नोर्मन फोस्टर, ज़ाहा हादीद, जैक हर्जोग, जीन नोवेल, रेंज़ो पियानो और फ्रैंक गेहरे और अन्यों ने इसे प्रभावित करने के लिए द संडे टाइम्स को एक पत्र लिखा, प्रत्येक प्रिट्जकर पुरस्कार के प्राप्तकर्ता हैं। उन्होंने लिखा कि चेल्सी बैरेक परियोजना के मामले में युवराज द्वारा \"निजी टिप्पणियां\" और \"परदे के पीछे की पैरवी\" ने सार्वजनिक और लोकतांत्रिक योजना प्रक्रिया का प्रतिरोध किया। इसी तरह, पियर्स गफ सीबीई और अन्य वास्तुकारों ने अपने साथियों को चार्ल्स का बहिष्कार करने के लिए उत्साहित करते हुए एक पत्र लिखा, जिसमें रॉयल इंस्टिट्यूट ऑफ ब्रिटिश आर्कीटेक्ट को संबोधित किया गया था।\n\n1980 के शुरुआत से ही, चार्ल्स ने पर्यावरण सम्बंधित मुद्दों में एक गहरी अभिरुचि दिखाई है, एक प्रणेता की भूमिका निभाते हुए उन्होंने पर्यावरण सम्बन्धी संवेदनशील सोच को बढ़ावा दिया है. अपने हाईस्टेट ग्रोव में आने के बाद उन्होंने अपना ध्यान जैविक खेती पर केंद्रित किया, एक रूचि जिसका परिणाम 1990 में उनके अपने जैविक ब्रांड: डची ओरिजिनल के विमोचन के साथ हुआ, जो अब 200 से अधिक पोषणीय वस्तुओं का उत्पाद, खाद्य पदार्थ से लेकर बागान के फर्नीचर तक बेचता है जिसका मुनाफा (2008 तक £६ मिलियन) युवराज के चैरिटी को दान में दे दिया जाता है। चार्ल्स ने \"हाइग्रोव: एन ऐक्स्पेरिमेंट इन ऑर्गनिक गार्डनिंग एंड फार्मिंग\" नाम से (\"डेली टेलीग्राफ\" के पर्यावरण सम्बन्धी संपादक चार्ल्स क्लोवर के साथ) अपने इस कार्य का सह-लेखन किया और जैविक बागानी के प्रस्ताव को प्रश्रय दिया. इसी लीक पर चलते हुए वेल्स के युवराज ने इसी के अंतर्गत खेती और अन्य उद्योगों में अपनी शिरकत की, नियमित रूप से किसानों से उनके व्यापार को लेकर बातचीत करने लगे; हालांकि 2002 में यूके में खुरपका की महामारी के फैलने की वजह से चार्ल्स सैस्केचवान में किसानों से नहीं मिल सके, किसान उनसे ओसिनिबोइया के टाउन हॉल में मिलने आये थे। 2004 में उन्होंने मटन रिनेसां कैम्पेन की भी स्थापना की, जिसका उद्देश्य ब्रिटिश भेड़ मालिकों को समर्थन प्रदान करना और ब्रिटेन वासियों के लिए मटन को और आकर्षक बनाना था। परन्तु उनके इस जैविक खेती के प्रयासों ने मीडिया की आलोचना को अपनी ओर आकर्षित किया : अक्टूबर 2006, \"द इंडिपेंडेंट\" के अनुसार \"...डची ओरिजिनल की कहानी समझौतों और नीतिपरक लक्ष्यों को ध्वस्त करने में शामिल है, जो वाणिज्यिक कार्यक्रमों को निश्चित करने में लिप्त है, और फरवरी 2007 में, डची वस्तुएं \"डेली मेल\" के आक्रमण का शिकार बना जिसने यह दावा किया कि उनके खाद्य पदार्थ \"बिग मैक से भी अधिक अस्वास्थ्यकर है\". 2007 मई चार्ल्स ने द प्रिंसेस मे डे नेटवर्क का भी आरम्भ किया, जो उद्योगों को जलवायु परिवर्तन पर कार्य करने के लिए प्रोत्साहित करता है। \n\nक्लेरेंस हाउस द्वारा दिसम्बर 2006 में एक घोषणा की गई कि युवराज चार्ल्स अपने घरेलू यात्राओं को और अधिक पर्यावरण-अनुकूल बनायेंगे, 2007 में चार्ल्स ने अपने वार्षिक खाते में अपने कार्बन के इस्तेमाल के ब्यौरे का प्रकाशन किया, साथ ही साथ यह भी कि आगे चलकर उनके घरेलू कार्बन उस्त्सर्जन को कम करने के लक्ष्य के बारे में जानकारी दी. उसी साल हार्वर्ड मेडिकल स्कूल के हेल्थ और ग्लोबल इन्वोइर्मेंटल केन्द्र से उन्होंने 10वें ग्लोबल इन्वोइर्मेंटल अवार्ड को प्राप्त किया, जिसके निदेशक एरिक चियान का बयान है कि: \"कई दशकों से वेल्स के युवराज प्राकृतिक संसार के उत्साही पक्ष-समर्थक रहे हैं।.. वे उर्जा उपयोगिता को बेहतर बनाने तथा जहरीले पदार्थों के धरती और वायु और महासागरों में निष्काषन को कम करने के प्रयासों में विश्व-प्रणेता रहे हैं।\" फिर भी, पुरस्कार आयोजन में शामिल होने के लिए चार्ल्स की व्यवसायिक वायुयान द्वारा संयुक्त राज्य की यात्रा ने कुछ पर्यावरण कार्यकर्ताओं की आलोचना को जन्म दिया, जैसे कि प्लेन क्लाईमेट चेंज एक्शन ग्रुप के अभियानकर्ता जोस जर्मन द्वारा की गई आलोचना, और अप्रैल 2009, उन्होंने इसी तरह की आलोचना का सामना किया, जब उन्होंने एक निजी जेट का इस्तेमाल यूरोप में पांच दिन की यात्रा, पर्यावरण सम्बन्धी मुद्दों को बढ़ावा देने के लिए किया।\n\n14 फ़रवरी 2008 को युवराज ने यूरोपीय संसद में भाषण दिया, जिसमें उन्होंने यूरोपीय संघ का नेतृत्व करने वालों से जलवायु परिवर्तन के खिलाफ युद्ध का आह्वान करने को कहा. लोगों द्वारा खड़े होकर उत्साह प्रदर्शन के दौरान, केवल यूनाइटेड किंगडम इंडिपेंडेंस पार्टी (युकेआईपी) के नेता नाइजेल फिराज, ऐसे एकमात्र एमईपी थे जो बैठे रहे और उन्होंने आगे चलकर कहा कि चार्ल्स के सलाहकार \"नवसिखुए और मूर्खता के चरम\" पर थे। फिराज ने आगे कहा कि \"कैसे प्रिंस चार्ल्स जैसे किसी व्यक्ति को यूरोपीय संसद में इस वक्त आने आने दिया गया यह घोषणा करने के लिए कि संसद के पास अधिक शक्तियां होनी चाहिए? जिस देश पर वे एक दिन राज करना चाहते हैं, अच्छा यही होता कि वे घर चले जायें और गौर्डन ब्राउन को मनाएं कि लोगों से किये गए जनमत वादे (लिस्बन की संधि) को उन्हें दे दे.\"\n\n1977 में चार्ल्स, सर लौरेंस वैन डेर पोस्ट के दोस्त बने, एक सम्बन्ध जिसने आगे चलकर उन्हे \"युवराज के गुरु\" का नाम दिया और युवराज के बेटे युवराज विलियम का धर्मपिता बनाया. उनसे, वेल्स के युवराज ने दर्शन पर ध्यान देना शुरू किया, खासकर एशियाई और मध्य-पूर्वी राष्ट्रों के दर्शन पर और नए युग के धर्मशास्त्र में तथा कब्बालिस्ट चित्रकला की तारीफ की. और कैथलीन राइन, एक नव अध्यात्मिक कवियत्री की यादगार में एक स्मरण-लेख लिखा, जिनकी मृत्यु 2003 में हुई. \n\nयुवराज को अपने घर, हाइग्रोव ग्लौसेस्टेरशायर, के समीप के कई एंग्लिकन चर्चों की सेवाओं में अपनी उपस्थिति के लिए जाने जाते हैं, और बाल्मोरल महल में ठहरने के दौरान क्रैथी कर्क में नियमित रूप से प्रार्थना करने के लिए जाने जाते हैं। 2000 में, उन्हें स्कॉटलैंड के चर्च की महा सभा लिए लॉर्ड हाईकमिश्नर के रूप में नियुक्त किया गया। \n\nवेल्स के युवराज, धार्मिक मठों में समय व्यतीत करने के लिए प्रतिवर्ष माउंट अथोस की यात्रा भी करते हैं, साथ ही साथ रोमानिया में भी जाते हैं, जिससे वे धार्मिक ईसाइयत के प्रति अपनी रुचि को दर्शाते हैं। अपने पिता के साथ, जो यूनानी धर्म के तहत जन्मे और पले-बढ़े थे, वे द फ्रेंड्स ऑफ माउंट एथोस साथ ही साथ 21वें बैजाईन्टाईन स्टडीस के अंतर्राष्ट्रीय कांग्रेस को प्रश्रय देते हैं। यह भी माना जाता है कि चार्ल्स के घर में एक धार्मिक आइकॉन कॉर्नर हैं, जहां वे अपने अधिकांश धार्मिक चिह्नों को रखते हैं। इनमें से कुछ भी आश्चर्यजनक नही हैं, क्योंकि युवराज चार्ल्स के पिता का पालन-पोषण यूनानी धार्मिकता में हुआ था, जिन्होंने अपना धर्म-परिवर्तन अपनी मौजूदा पत्नी महारानी एलिज़ाबेथ II से शादी करने के लिए किया था। उनकी इन यात्राओं को लेकर इतनी गोपनीयता बनी हुई है कि इस बारे में बहुत ज्यादा जानकारी नहीं है, उनके इन दर्शन-यात्राओं से सम्बंधित बहुत यूनानियों को गोपनीयता का शपथ दिलाया गया है। यह विवरण दिया गया है कि हाल के वर्षों में, उनके पिता युवराज फिलिप भी प्रायद्वीप में आश्रय हेतु अपने बेटे के साथ जुड़ गए हैं।\n\nचार्ल्स, ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के इस्लामी अध्ययन के ऑक्सफोर्ड केन्द्र के भी प्रश्रयदाता हैं।\n\nचार्ल्स ने वैकल्पिक चिकित्सा में अपनी रुचि को दर्शाया है, पर इसके प्रचार ने कभी-कभी विवादों को जन्म दिया है। 2004 में, चार्ल्स ने \"फाउन्डेशन फॉर इंटीग्रेटेड हेल्थ\" द्वारा अपने अभियान को प्रोत्साहन दिया कि आम व्यवसायी, राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा के मरीजों को हर्बल और वैकल्पिक उपचार प्रदान करें, जिससे वैज्ञानिक और चिकित्सीय समुदाय दो हिस्सों में बंट गए, और 2006 में, जेनेवा में, विश्व स्वास्थ्य सम्मेलन में चार्ल्स ने स्वास्थ्य मंत्रियों के एक श्रोतावर्ग के सामने व्याख्यान दिया, जिसमें उनसे पारंपरिक और वैकल्पिक चिकित्सा को संघटित करने की योजना के निर्माण को लेकर निवेदन किया।\n\nअप्रैल 2008 में, \"द टाइम्स\" ने एड्जार्ड अर्नस्ट के एक पत्र को छापा जिसमें युवराज की संस्था से दो निर्देशों का पुन:स्मरण करने के लिए कहा गया जो \"वैकल्पिक चिकित्सा\" को प्रश्रय देता है, यह कहा गया कि \"अधिकतर वैकल्पिक रोगोपचार, चिकित्सीय रूप में प्रभावहीन हैं, बहुत तो पूरी तरह खतरनाक हैं।\" संस्था के एक प्रवक्ता ने इन आलोचनाओं का विरोध किया और कहा कि \"हम पूर्ण रूप से इन आरोपों का खंडन करते हैं की हमारा ऑनलाइन प्रकाशन \"कोम्प्लिमेंटेरी हेल्थकेयर : ए गाइड\" वैकल्पिक रोगोपचार के गलतपहमी पैदा करने वाले और गलत दावे ग्रहण किये हुए है। इसके विपरीत यह वयस्कों की तरह लोगों का इलाज करता है और एक जिम्मेदार प्रस्ताव रखता है कि लोग विश्वसनीय सूचना के स्रोतों को देखें...ताकि वे सूचित निर्णय ले सकें. संस्था मुफ्त के इलाज को प्रश्रय नहीं देती.\" अर्नस्ट ने हाल ही में वैज्ञानिक लेखक सिमोन सिंह के साथ एक पुस्तक \"ट्रिक ऑर ट्रीटमेंट : आल्टरनेटिव मेडिसिन ऑर ट्रायल\" का प्रकाशन किया है, जिसमें वैकल्पिक चिकित्सा की निंदा की गई है। पुस्तक \"एचआरएच वेल्स के युवराज\" को व्यंगात्मक रूप से समर्पित है और अन्तिम अध्याय उनके \"मुफ्त\" और \"वैकल्पिक\" उपचार के हिमायती होने का बहुत ही अलोचनात्मक अध्याय है।\"\n\nयुवराज का डची ओरिजिनल कई प्रकार के कैम (CAM) वस्तुओं का उत्पाद करता है जिसमें \"डेटोक्स\" भी शामिल है, जिसकी एड्जार्ड अर्नस्ट ने \"कमजोर के आर्थिक शोषण\" और \"स्पष्ट नीमहकीमी\" के रूप में भर्त्सना की है। मई 2009 में, एडवर्टाइसिंग स्टैंडर्डस ऑथोरिटी ने डची ओरिजिनल के एक ई-मेल की आलोचना की कि उन्होंने एचिना-रिलीफ, हईपरी-लिफ्ट और डिटॉक्स टिंकचर को लेकर कही गई बातों को भ्रामक बताया. युवराज ने स्वयं सात पत्र, मेडिसिन्स एंड हेल्थकेयर प्रोडक्ट्स रेगुलेटरी एजेंसी को इन हर्बल वस्तुओं के लेबल के संचालन करने के नियमों में ढील देने से पहले लिखे, एक ऐसी पहल जिसकी व्यापक निंदा वैज्ञानिकों एवं चिकित्सीय संस्थाओं द्वारा की गई।\n\n31 अक्टूबर 2009 को यह खबर दी गई कि चार्ल्स ने स्वयं स्वास्थ्य सचिव एंडी बर्नहैम से सिफारिश की कि एनएचएस के लिए वैकल्पिक उपचार को अधिक प्रावधान दिया जाये.\n\n2010 में, लेखा परीक्षक द्वारा खाते के अनियमन के देखने के बाद, युवराज के संस्था के दो पूर्व कर्मचारियों को धोखा-धड़ी के मामले में गिरफ्तार किया गया, जिसकी राशि £300,000 तक मानी गई। गिरफ्तारी के चार दिनों बाद एफआईएच ने घोषणा की कि वे बंद किये जा रहे हैं, इस झूठे दावे के साथ कि \"उन्होंने संघटित स्वास्थ्य के प्रश्रय के मूल उद्देश्य को प्राप्त कर लिया है।\"\n\nचार्ल्स के प्रयासों ने कई लोगों की दुर्दशा पर ध्यान केन्द्रित किया, खासकर दीर्घकालिक बेरोजगारों, ऐसे लोग जिन्हें कानून से परेशानी है, लोग जिन्हें स्कूल में दिक्कतें हैं और लोग जो देखभाल में हैं। द प्रिंस ट्रस्ट एक मुख्य केन्द्र है, जिसके जरिये चार्ल्स युवा लोगों के साथ काम करते है, समूहों को कर्ज देने, व्यवसायिक लोगों को कर्ज देने और अन्यों को जिन्हें बाहर से मदद मिलने में कठिनाई रही है। ट्रस्ट के लिए अनुदान संचयन हेतु संगीत समारोहों का आयोजन नियमित रूप से किया जाता है, जिसमे प्रमुख पॉप, रॉक और शास्त्रीय संगीतकार हिस्सा लेते हैं। कनाडा में चार्ल्स ने मानवतावादी मुद्दों को भी अपने दो बेटों के साथ हिस्सा लेकर समर्थन प्रदान किया है, जिसके कई समारोहों में वे शरीक हुए तथा जिसे 1998 के जातीय भेदभाव के निर्मूलन अंतर्राष्ट्रीय दिवस के रूप में चिन्हित किया गया, और 2001 में, सैस्केचवान में, केनेडियन यूथ बिजनेस फाउन्डेशन की शुरुआत में भी मदद की, इसी समय वे स्कॉट कॉलेजियट भी गए, जो कि रेजिना में एक अंतर-नगरीय स्कूल है। \n\n1975 में उत्तर-पश्चिमी प्रदेशों में समय व्यतीत करने के बाद, चार्ल ने एक विशिष्ट रुचि कनाडा के उत्तर के क्षेत्रों में दिखाई, साथ ही साथ कनाडा के आदिवासी लोगों में भी, जिनसे वे मिले थे और कभी-कभी उनके साथ घूमे-फिरे और साधना भी की. इस संबंध को दर्शाते हुए, वेल्स के युवराज को फर्स्ट नेशन्स के समाजों द्वारा 1996 में विशिष्ट पदवियों से विभूषित किया गया, विन्निपेग में क्री और ओजिबवे के विद्यार्थियों ने युवराज को \"लीडिंग स्टार\" का नाम दिया और 2001 में उन्हें अपने सैस्केचवान के क्षेत्र में अपनी पहली यात्रा के दौरान \"Pisimwa Kamiwohkitahpamikohk\" कहा, या \"सूर्य उनकी तरफ नेक तरीके से देखता है\". वे विश्व नेताओं में भी पहले थे जिन्होंने अपनी गहरी चिंता निकोअल सिओसेस्कू के मानवीय अधिकारों को लेकर जताई, जिसके कारण अंतर्राष्टीय पटल पर विरोध की बात उठी, और उसके बाद ही एफएआरए संस्था, को भी समर्थन दिया, जो रुमानिया के अनाथालयों को चलाता है। \n\n1996 में चार्ल्स ने बिल्डरबर्ग ग्रुप सम्मेलन में अपनी उपस्थिति दर्ज की, विशेष रूप से दक्षिण अफ्रीका के आर्थिक संकट को लेकर उठे विवाद में उपस्थित होने के लिए.\n\nअपने युवाकाल से ही, युवराज पोलो के उत्साही खिलाड़ी रहे हैं और 1992 तक वे प्रतिस्पर्द्धात्मक टीम का हिस्सा थे, उसके बाद 2005 तक सिर्फ चैरिटी के लिए खेला, जिसके बाद खेलने के दौरान दो गंभीर चोटें लगने के कारण उन्होंने खेल में हिस्सा लेना बंद कर दिया, 1990 में, उनकी बाहं टूट गई और 2001 में वे घोड़े से गिरकर थोड़ी देर के लिए मूर्छित हो गये। 2005 में खेल के यूनाइटेड किंगडम में निषेध से पहले चार्ल्स प्राय: लोमड़ी के शिकार में भी शामिल हुए. 1990 के दशक के उत्तरार्ध में इस गतिविधि के खिलाफ विरोध खड़ा होने लगा, जो इसके खिलाफ में थे उन्होंने वेल्स के युवराज की इन गतिविधियों में लिप्त होने को \"राजनितिक वक्तव्य\" के रूप में देखा, जैसे कि लीग अगेंस्ट क्रूएल स्पोर्ट्स ने उनके खिलाफ आक्षेप लगाया जब 1990 में उन्होंने ब्यूफोर्ट शिकार पर अपने बेटों को साथ लिया, यह उस समय हुआ जब सरकार शिकारी कुत्तों द्वारा लोमड़ियों के शिकार पर पाबंदी लगाने के प्रयास में थी।\n\nचार्ल्स ने चित्रकला का ज्ञान भी हासिल किया, जिसके तहत उन्होंने वॉटरकलर पर अपना ध्यान केंद्रित किया और अपने चित्रों की अनेक प्रदर्शनियां की, बिक्री की, साथ ही साथ इस विषय पर पुस्तकों का प्रकाशन भी किया। विश्वविद्यालय में उन्होंने अभिनय में भी थोड़ी सी दिलचस्पी दिखाई, शौकिया रूप से हास्य प्रकृति के कुछ कार्यक्रमों में हिस्सेदारी ली, जो आगे चलकर युवराज के जीवन में जारी रहा, जिसकी गवाही उनके 60वें जन्मदिन के अवसर पर एक हास्य समारोह का आयोजन देती है। उनकी रूचि मायाशास्त्र में भी है, कप और बॉल के प्रभावों के प्रदर्शन के परिक्षण में उत्तीर्ण होकर द मैजिक सर्कल के सदस्य के रूप में अपनी इस रुचि को पुष्ट किया। युवराज वर्त्तमान में कई रंगशालाओं, अभिनय मण्डली और ऑर्केस्ट्रा समूहों के प्रश्रयदाता हैं, जिसमें शामिल हैं रेजिना सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा और रॉयल शेक्सपीयर कंपनी और इसके भी विवरण हैं कि कनाडा के गायक और गीतकार लिओनार्ड कोहेन के प्रशंसक हैं। वे वाहनों के भी संग्राहक हैं, विशेषकर ब्रिटिश मार्के एस्टन मार्टिन के, उन्होंने अनेक मॉडल हासिल किये और ब्रांड के साथ करीबी सम्बन्ध हैं-जिसके फैक्ट्री और सेवा विभाग के वे नित्य दर्शक रहे हैं-और कंपनी के विशेष लॉन्च कार्यक्रमों में ज्यादातर वे सम्माननीय अतिथि के रूप में शामिल हुए हैं कि कंपनी ने एक अवसर पर \"वेल्स के युवराज\" एस्टन मार्टिंस संस्करण का निर्माण किया।\n\nचार्ल्स बर्नले फुटबाल क्लब के समर्थक हैं।\n\nवेल्स के युवराज होने के नाते, युवराज चार्ल्स अपनी माता की ओर से किसी भी राष्टमंडल शक्तियों के एक प्रधान की भूमिका के तहत अनेक कार्यालयी कर्तव्यों का निर्वाहन करते हैं। किसी भी विदेशी उच्चपदाधिकारी के अंतिम संस्कार में वे अपनी माता की जगह खड़े होते हैं (जिसमें महारानी पारंपरिक रूप से शामिल नहीं होती), या ब्रिटिश व्यवस्था में किसी के अलंकरण में भी युवराज ही जाते हैं। यह तब हुआ जब उन्होंने पोप जॉन पॉल II के क्रिया-कर्म में भाग लेते हुए विवाद को जन्म दे दिया: चार्ल्स अचंभित रह गए कि वे जिससे हाथ मिला रहे हैं, वह जिम्बाबे का राष्ट्रपति रॉबर्ट मुगाबे है, जिसे युवराज के बगल के सीट पर बिठाया गया था। चार्ल्स के कार्यालय ने इसके बाद एक वक्तव्य जारी करते हुए कहा \"वेल्स के युवराज ने स्वयं को अचम्भे की स्थिति में पाया और ऎसी स्थिति में नहीं थे कि श्रीमान मुगाबे से हाथ मिलाने से बच सकें. युवरज तात्कालिक जिम्बाबे शासन के विरोध में हैं। वे जिम्बाबे डीफेंस और एड के समर्थक हैं जो की शासन द्वारा दबे-कुचले का साथ देती है। युवराज हाल ही में पीअस एन्क्युब, बुलावायो के मुख्य पादरी से भी मिले थे, जो कि जिम्बाबे की सरकार के एक खरे आलोचक हैं।\"\n\nचार्ल्स और डचेस ऑफ कॉर्नवॉल, यूनाइटेड किंगडम की ओर से विदेश की यात्रा करते हैं। युवराज को देश के एक प्रभावी अधिवक्ता के रूप में देखा जाता है, अपने आयरलैंड गणराज्य की यात्रा के दौरान, जहां पर उन्होंने एंग्लो-आयरिश संबधों को लेकर खुद शोध किया हुआ और लिखा व्याखान का भाषण किया तो आयरिश राजनीतिज्ञों और मीडिया द्वारा उसे स्नेह से ग्रहण किया गया, जिसे एक उदहारण के रूप में देखा जाता है। कैनेडियन आर्म्ड फोर्सेस में उनकी सेवा, उन्हें सैन्य-दस्तों के बारे में जानकारी रखने की अनुमति देती है और कनाडा या विदेश में कहीं भी उन्हें इसे देखने का मौका प्रदान करती है, उनके औपचारिक आयोजनों में भाल लेने की अनुमति देती है। उदहारण के लिए 2001 में, कैनेडा के एक अनजान सैनिक के कब्र पर फ्रांसीसी युद्धस्थल के वनस्पति से बने मान्यताप्राप्त पुष्पहार को समर्पित किया और 1981 में वे कैनेडियन वारप्लेन हेरिटेज संग्रहालय के प्रश्रयदाता बने. \n\nराजकुमार चार्ल्स, वेल्स के नियमित दौरे पर जाते हैं, जहां वे हर गर्मी में एक हफ्ते के कार्यों के लिए जाते हैं, आवश्यक राष्ट्रिय आयोजनों में शिरकत करते हैं, जैसे कि सेनेद्द का उद्घाटन. 2000 में, चार्ल्स ने एक सरकारी हार्पि बजाने वाले को रखने के लिए वेल्स युवराजों की परम्पराओं में फेर-बदल किये ताकि हार्प बजाने के वेल्स प्रतिभा को प्रोत्साहित किया जा सके, जो कि वेल्स का राष्ट्रिय वाद्ययंत्र है। वे और डचेस ऑफ कॉर्नवॉल दोनों हर साल एक हफ्ता स्कॉटलैंड में भी बिताते हैं, जहां पर युवराज कई स्कॉट की संस्थाओं के प्रश्रयदाता हैं। \n\nयुवराज चार्ल्स बिना किसी कार्यभार के निर्वहन के \"द रॉयल कलेक्शन ट्रस्ट” के निदेशक हैं।\n\nकभी-कभी \"चाज़ा\" के रूप में संदर्भित (\"गाज़ा\", \"हेज़ा\" और की तर्ज पर समान गढा गया) और उनकी नक़ल उतारी गई, जैसी कि \"स्पिटिंग इमेज\", और क्रैग फर्ग्युसन द्वारा- \"द लेट लेट शो\" पर \"द रैदर लेट प्रोग्राम विथ प्रिंस चार्ल्स\", युवराज चार्ल्स जन्म से ही विश्व मीडिया के केन्द्र में रहे और जैसे-जैसे वे वयस्क होते गए इसका ध्यान और बढ़ता गया। अपनी पहली शादी से पहले, उन्हें \"टाइम\" पत्रिका द्वारा विश्व के सबसे योग्य कुंवारे के रूप में प्रस्तुत किया गया और उनके कई प्रेम-संबंधों और कार्यों का अनुसरण और विवरण प्रस्तुत किया गया। उनकी डायना के साथ शादी के बाद मीडिया का ध्यान उनकी ओर और बढ़ गया, हालांकि यह ध्यान मुख्य रूप से वेल्स के युवरानी की तरफ था, जो कि एक प्रमुख आकर्षण बन गईं, जिनका पापाराज़ी द्वारा पीछा किया गया, उनकी हर गतिविधि (जिसमें उनके बालों की बनावट भी शामिल है) जिसका बहुत समीप से लाखों लोगों ने अनुसरण किया। जैसे-जैसे दोनों के सम्बन्ध बिगड़ते गए, डायना ने अपने फायदे के लिए मीडिया का इस्तेमाल करना शुरू कर दिया और शाही शादी की कई कहानियां प्रेस के सामने रखने लगीं, परिणामतः मीडिया के समर्थन को दो हिस्सों में बांट दिया, जहां \"द मिरर\" और \"टेलीग्राफ\" चार्ल्स के पक्ष में थे।\n\nवेल्स के युवराज पर और अधिक कहानियों को पाने की जद्दोजहद में, मीडिया ने कई अवसरों पर चार्ल्स के वैयक्तिक जीवन का उल्लंघन करना शुरू कर दिया. 2005 में युवराज ने अपने वैयक्तिक पत्रों में से एक उद्धरण को \"मेल ऑन संडे\" द्वारा छापने के बाद उनपर एक मुकदमा दायर कर दिया, जिसमें 1997 में होंग कोंग की स्वायतता को चीन को हस्तांतरित किये जाने के उनके विचारों का प्रकटीकरण जैसे विषय थे, जिसमे उन्होंने चीन के सरकारी कर्मचारियों को \"डरावने बूढ़े मोम की कृतियों\" के रूप में वर्णित किया है। कुछ ने युवराज के साथ अपने पूर्व संबंधों का इस्तेमाल मीडिया से लाभ हेतु किया, जैसे कि चार्ल्स की गृहस्थी के एक पूर्व-सदस्य ने एक अंदरूनी ज्ञापन को प्रेस के पास लाया जिसमें चार्ल्स ने आकांक्षा और अवसर को लेकर अपनी टिप्पणियां प्रकट की थीं, जिसे व्यापक रूप से मेरिटोक्रेसी (जहां शासक जन्म के कारण उत्तराधिकारी बन जाता है) को समाज में युद्ध के माहौल के निर्माण के अर्थ के रूप मे लिया। प्रत्युत्तर में चार्ल्स ने वक्तव्य दिया: \"मेरी नजर में, एक नलकार या राजगीर होने में उतनी ही महान उपलब्धि है जितना की एक वकील या डॉक्टर होने में\" और एक ज्ञापन \"टॉक टू द हैंड\" लिन ट्रस्स के ब्रिटिश व्यवहार समीक्षा में उद्धृत किया गया, एक मान्य कथन की कैसे एक सकारात्मक मेरिटोक्रेसी के प्रभाव को एक प्रतिस्पर्द्धात्मक समाज के नकारात्मक प्रभाव के खिलाफ संभवतः संतुलित किया जा सकता है। \n\nसमग्रतः, चार्ल्स ने लोकप्रिय प्रेस के प्रति एक घृणा के भाव को पैदा कर लिया, जिसका खुलासा दुर्घटनावश अपने बेटे के 2005 में प्रेस फोटो-कॉल के दौरान समीप पड़े माइक्रोफोन द्वारा उनकी टिपण्णी \"मैं यह सब करने से नफरत करता हूं... ये असभ्य लोग\" को खींच लिया और बीबीसी के शाही रिपोर्टर निकोलस विचल के बारे में कहा \"मैं उस आदमी को बर्दाश्त नहीं कर सकता. मेरा मतलब है कि वह बहुत ही घटिया है, वह सच में है।\"\n\nहालांकि वेल्स के युवराज स्वयं कई अवसरों पर जारी रहे श्रृंखलाओं में प्रकट हुए हैं। 1984 में उन्होंने अपने बच्चों की किताब \"द ओल्ड मैन ऑफ लोचनगर\" का बीबीसी के \"जैकानोरी\" कार्यक्रम पर पठन किया। 2000 में यूके धारावाहिक \"कोरोनेशन स्ट्रीट\" की 40वें वर्षगांठ के उपलक्ष में चार्ल्स द्वारा दी गई उपस्थिति को शामिल किया गया, इसी प्रकार न्यूजीलैंड के भ्रमण के दौरान व्यस्क कार्टून श्रृंखला \"ब्रो’टाउन\" के निर्माताओं के एक अभिनय-प्रदर्शन में उपस्थित होने के बाद उन्होंने उनके कार्यक्रम में भी शिरकत की (2005). हालांकि उन्होंने \"डॉक्टर हू\" के एक धारावाहिक में एक अतिथि कलाकार की भूमिका के निमंत्रण को अस्वीकार कर दिया. चार्ल्स ने साक्षात्कार देना भी बरकार रखा है, जैसे कि 2006 में एन्ट एंड डेक के द्वारा प्रिंस ट्रस्ट के 30वें वर्षगांठ के उपलक्ष पर आयोजित किया गया।\n\nक्लेरंस हाउस, दिवंगत महारानी एलिज़ावेथ, महारानी मां का पूर्व लन्दन निवास वेल्स युवराज का वर्तमान कार्यालयी निवास-स्थल है। इससे पहले वे सेंट जेम्स महल के एक अपार्टमेंट में रहते थे। चार्ल्स ग्लौशेस्टशायर में एक वैयक्तिक इस्टेट हाईग्रोव हाउस पर भी अधिकार रखते हैं और एक स्कॉटलैंड में बैलमोरल कैसल के समीप द बर्कहॉल, जिसकी पहले भी महारानी मां मालिक थी। डायना से अपनी शादी से कुछ पहले, चार्ल्स ने डचेस ऑफ कॉर्नवॉल के मुनाफे के अपने ऐक्छिक कर योगदान को 50% से 25% तक कम कर दिया.\n\n2007 में, युवराज ने 192 एकड़ (150 एकड़ चरागाह, पार्क की जमीन और लकड़ी की जमीन) जायदाद की खरीद कार्मर्थेनशायर में की और अपने और डचस ऑफ कॉर्नवॉल के वेल्स निवास के निर्माण हेतु अर्जी भरी, जिसे शाही-दंपत्ति के आवास में न रहने के दौरन पर्यटक कमरों के रूप में किराये पर दिया जा सकता है। हालांकि पड़ोसियों ने कहा कि सुझावित अदला-बदली में स्थानीय योजना नियमों की अवज्ञा की गई है, आवेदन पर तब तक रोक लगा दी गई जब तक एक रिपोर्ट को लिख नहीं लिया गया कि किस प्रकार यहां परिवर्तन चमगादड़ों की जनसंख्या को प्रभावित कर सकता है। 2008 से चार्ल्स और केमिला ने अपनी नई संपत्ति में में निवास करना शुरू किया, जिसे \"लिविनीवोर्मवुड\" कहा गया।\n\nचार्ल्स ने जीवनपर्यंत कई पदवियों को ग्रहण किया है, भूपति के पोते के रूप में, भूपति के बेटे के रूप में और आगे चलकर स्वयं के अधिकार में अनेक युवाराजीय और शाही पदवियों से सम्मानित हुए. वेल्स के युवराज से बातचीत के दौरान, आरम्भ में उन्हें \"योर रॉयल हाईनेस\" और बाद में \"सर\" कहने की परंपरा है। \n\nयह अनुमान लगाया जा रहा है कि गद्दी का अधिकार प्राप्त करने के बाद युवराज किस शाही नाम का चयन करेंगे. अगर वे अपने चालू नाम को रखेंगे तो वे \"चार्ल्स III\" के रूप में जाने जायेंगे. हालांकि चार्ल्स ने यह सुझाया है कि वे अपने दादाजी के सम्मान में \"जॉर्ज VII\" के नाम से शासन करेंगे और स्टुअर्ट राजाओं चार्ल्स I (जिनका सर धड़ से अलग कर दिया गया) और चार्ल्स II (जिन्होंने देशनिकाला का जीवन जिया) से अपने सम्बन्ध का त्याग करेंगे हालांकि उन्होंने इससे सार्वजानिक स्तर पर इंकार किया है.\n\nउनके 58वें जन्मदिन पर, वेल्स युवराज को ब्रिटिश आर्मी के जनरल, रॉयल नेवी के एडमिरल और रॉयल वायु सेना के चीफ मार्शल के रूप में उनकी मां द्वारा नियुक्त किया गया। (इससे पूर्व भी एक अन्य बिंदु पर उन्हें मेजर जनरल और दूसरी सेवाओं के साथ वाले सम्मानों को अनुदत्त किया गया।) उनकी पहली सम्मानार्थ नियुक्ति 1969 में वेल्स के रॉयल रेजिमेंट के कोलोनेल-इन-चीफ के रूप में हुई; तब से सम्पूर्ण राष्ट्रमंडल शक्तियों में युवराज को कोलोनेल-इन-चीफ, कोलेंल, सम्मानार्थ एयर कोमोडोर, एयर कोमोडोर-इन-चीफ, उप कोलोनेल-इन-चीफ, शाही सम्मानीय कोलोनेल, शाही कोलोनेल और सम्मानीय कोमोडोर के रूप में कम से कम 36 सैन्य संस्थाओं में सम्मानित किया गया। वे रॉयल गोरखा राइफल के भी कमांडर हैं जो की सेना में एकलौती विदेशी रेजिमेंट है। \n\nचार्ल्स, भिन्न देशों के कई उपाधियों और पुरस्कारों के भी ग्रहण करने वाले रहे है। उन्हें राष्ट्रमंडल शक्तियों द्वारा 8 समितियों और 5 विभूषणों से सम्मानित किया गया है और वे विदेशी राज्यों के 17 भिन्न नियुक्तियों और विभूषणों को ग्रहण करने वाले व्यक्ति हैं, साथ ही साथ यूनाइटेड किंगडम और न्यूजीलैंड के विश्वविद्यालयों द्वारा नौ सम्मानीय शैक्षिक उपाधियां भी प्राप्त हुई हैं।\n\nअपने पिता के वंश से, उनका पैतृक कुल (जिसमें पुरूष के द्वारा वंश की खोज की जाती है), चार्ल्स हाउस ऑफ़ शालसविग-होलस्टीयन-सौंडरबर्ग-ग्लक्सबर्ग के सदस्य हैं जो हाउस ऑफ़ ओल्डनबर्ग की एक शाखा हैं, यूनाईटेड किंगडम में किसी भविष्यगत विधिगत अनुपस्थिति के प्रतिकूल, राजा के रूप में चार्ल्स विंडसर नाम का इस्तेमाल करेंगे.\n\nबहु-अंतर-विवाहों के कारण, चार्ल्स हैनोवर के सोफिया के 22 तरीकों से वंशज हैं: \n\n\n\n\nइंग्लैंड और वेल्स में और उत्तरी आयरलैंड में\n", "id": "217624", "title": "चार्ल्स, वेल्स के राजकुमार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217625", "text": "आस्टियोजेनेसिस इम्परफेक्टा\n\nऑस्टियोजेनेसिस इम्परफैक्टा (Osteogenesis Imperfecta) एक अनुवांशिक रोग है जिसमें कोलाजोन १ की कमी की वजह से हड्डियों में मजबूती नहीं आती है और उनकी हड्डियां हल्की सी चोट या धक्के से टूट जाती है। \nऐसे रोगियों का खास ख्याल रखा जाता है और उनको कैल्शियम और विटामिनडी नियमित रूप से दिया जाता है। हाल के शोधों से पेराथारमोन थैरेपी काफी कारगर पाई गयी है और इससे फ्रेक्चर की संभावना भी काफी कम हो जाती है। इस प्रकार के रोगियों को अक्सर चलने फिरने में तकलीफ होती है इसलिए इनका शारीरिक विकास भी पूरा नहीं होता है। मांसपेशियों मजबूत न होने के कारण ऱीढ की हड्डी में ट़ेढापन आ जाता है। ऐसे बच्चों में दांतों का विकास डेन्टिनोजेनेसिस इम्परफैक्टा एवं आंखों में नीला या पीलापन भी पाया जाता है। इस बीमारी का गंभीर रूप कई बार जानलेवा भी साबित होता है और मरीजों की मौत कम विकसित हुए फेफ़डों की वजह से हो जाती है। \n\nयह एक अनुवांशिक रोग है और ८५ प्रतिशत रोगियों में यह मर्ज मातापिता के द्वारा आता है, लेकिन १५ प्रतिशत में यह जन्म के बाद भी जीन म्यूटेशन द्वारा आ सकता है। इस मर्ज को रोकने के लिए लोगों को अनुवांशिक रोग सलाहकारों से राय करनी चाहिए और गर्भ धारण करने से पहले अपनी जांच भी करानी चाहिए। अंत में अच्छी बात यह है कि सारी तकलीफों के बावजूद ऐसे लोग लगभग सभी काम करते हैं और सफल जीवन भी व्यतीत करते हैं।\n\n", "id": "217625", "title": "आस्टियोजेनेसिस इम्परफेक्टा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217626", "text": "केप्लर वैसल्स\n\nकेप्लर वैसल्स (अंग्रेजी:Kepler Wessels), (जन्मः १४ सितंबर १९५७) एक पूर्व दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी हैं। यह दक्षिण अफ्रीकी दल के कप्तान भी रहे हैं। दक्षिण अफ्रीका की ओर से खेलने से पहले ये ऑस्ट्रेलिया की ओर से क्रिकेट खेला करते थे। इन्होने दक्षिण अफ्रीकी दल का कप्तान बनने से पहले ऑस्ट्रेलिया की ओर से २४ टेस्ट मैच खेले थे। यह दुनिया के पहले क्रिकेट खिलाड़ी हैं जिसने दो देशों की ओर से एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मुकाबलों में भाग लिया है।\n\nवैसल्स बाएं हाथ के सलामी बल्लेबाज हैं, लेकिन दाएं हाथ से ऑफ-स्पिन और मध्यम तेज गति की गेंदबाजी करते हैं।\n", "id": "217626", "title": "केप्लर वैसल्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217631", "text": "धोखा\n\nधोखा, छल, बेईमानी, झांसा, घबराहट और चाल सच मनवाने के ऐसे तरीके हैं जो सच नहीं होते या पूरी तरह से सच (आधे सच या अधूरे होते हैं) नहीं होते हैं। धोखे में ढोंग, प्रचार और हाथ की सफाई शामिल हो सकती है। इसके लिए ध्यान भंग, छल या छिपाव का प्रयोग भी किया जा सकता है। ऐसे में स्वयं को धोखा भी हो सकता है।\n\nधोखा एक प्रमुख संबंधपरक उल्लंघन है, जो संबंधित भागीदारों में अक्सर विश्वासघात और अविश्वास की भावनाओं को जन्म देता है। धोखा संबंधपरक नियमों का उल्लंघन करता है और इसे उम्मीदों का नकारात्मक उल्लंघन माना जाता है। ज्यादातर लोग दोस्तों, संबंधित भागीदारों और यहां तक कि अजनबियों के भी हमेशा सच्चे होने की उम्मीद करते हैं। अगर लोगों को अधिकांश बातचीत के झूठे होने की उम्मीद होती है तब दूसरों से विश्वसनीय जानकारी हासिल करने के लिए विकर्षण और गलत निर्देश देने की आवश्यकता होती है। किसी भी दिन, यकीनन अधिकतर लोग या तो किसी को धोखा देंते हैं या किसी से धोखा खाते हैं। रूमानी और संबंधित भागीदारों के बीच उल्लेखनीय हद तक धोखा होता है।\n\nधोखे में संचार या चूक के विभिन्न प्रकार शामिल हैं, जिनसे पूरे सच को बिगाड़ा जाता है या उसे छिपाने की कोशिश की जाती है। धोखा अपने आप में मौखिक/या अनकहे संदेश को जानबूझकर इस तरह से प्रबंधित किये जाने का तरीका है जिसके बारे में प्रेषक जानता है कि संदेश पाने वाला उसे सच मान लेगा जो कि झूठ है। धोखे के सन्दर्भ में इरादा संकटमय होता है। इरादे से अनजाने में की गयी गलती और धोखे में अंतर किया जा सकता है। पारस्परिक धोखा सिद्धांत आपसी संबंध के बीच धोखे का पता लगाती है।\nसंचार विषय के जरिए भ्रामक आदान-प्रदान के दौरान प्रेषक एवं अभिग्राही के ज्ञान और व्यवहार का पता लगाया जा सकता है।\n\nधोखे के पांच प्राथमिक प्रकार हैं:\n\nकरीबी रिश्तों में धोखेबाज़ी की तीन मुख्य मंशाएं हो सकती हैं।\n\nसंबंधित साथियों में धोखे का पता लगाना बहुत मुश्किल है जब तक कि एक साथी ज़बरदस्त झूठ न कह दे या स्पष्ट तौर पर झूठ बोलकर चीज़ों को उलझा न दे, जिसे दूसरा साथी सच जानता हो. हालांकि लंबे समय तक साथी को धोखा देना मुश्किल है, संबंधित जोड़ों में रोजमर्रा की बातचीत में ही संदेह पैदा होता है। धोखे का पता लगाना मुश्किल है क्योंकि धोखे का पता लगाने के लिए कोई विश्वसनीय संकेतक नहीं हैं। हालांकि, धोखेबाज़ पर अक्सर महत्वपूर्ण संज्ञानात्मक बोझ रहता है। पुरुष या स्त्री विशेष को पिछले बयानों को याद रखना चाहिए ताकि उसकी कहानी लगातार विश्वसनीय बनी रहे. परिणामस्वरुप, धोखेबाज अक्सर शाब्दिक और अशाब्दिक तौर पर महत्वपूर्ण जानकारियां दे देते हैं।\n\nधोखे का पता लगाना बहुत ही जटिल है जो कि संदेशों के विनिमय के संदर्भ में संज्ञानात्मक प्रक्रिया पर आधारित है। अंतर्वैयक्तिक धोखे के सिद्धांत का मानना है कि अंतर्वैयक्तिक धोखा एक प्रेषक, जो सच से अलग करने के लिए जानकारी में हेरफेर करता है और एक अभिग्राही, जो संदेश की वैधता स्थापित करने का प्रयास करता है, के बीच चलने वाली पारस्परिक प्रभाव की एक गतिशील, पुनरावृत्तीय प्रक्रिया है। एक धोखेबाज के कार्य संदेश के अभिग्राही के कार्यों से परस्पर संबद्ध होते हैं। इस विनिमय के दौरान ही धोखेबाज़ धोखे के बारे में शाब्दिक तथा अशाब्दिक संप्रेषण जानकारी का खुलासा करेगा. कुछ शोधों में पाया गया है कि भ्रामक संचार के साथ कुछ संकेत सहसंबद्ध हो सकते हैं लेकिन विद्वानों ने अक्सर विश्वसनीय संकेतक के रूप में इन संकेतों की प्रभावशीलता के बारे में असहमति जताई है। विख्यात धोखा (डिसेप्सन) विद्वान अल्डर्ट व्रिज ने यह भी कहा है कि ऐसा कोई अशाब्दिक व्यवहार नहीं है जो विशिष्ट रूप से धोखे के साथ जुड़ा है। जैसा कि पहले कहा गया है, धोखे का कोई विशिष्ट व्यवहार सूचक मौजूद नहीं है। हालांकि, कुछ अशाब्दिक व्यवहार ऐसे हैं जिन्हें धोखे के साथ सहसंबद्ध पाया गया है। व्रिज ने पाया कि एक अकेले संकेत के जांच की अपेक्षा इन संकेतों के एक समूह का परीक्षण धोखे का अधिक विश्वसनीय सूचक था।\n\nएक साथी को धोखा देने के महत्व के बारे में धारणा के संदर्भ में, आम तौर पर धोखे के बारे में महिलाओं और पुरुषों के विश्वास एक दूसरे से बिलकुल अलग होते हैं। पुरुषों की तुलना में महिलाएं धोखे को एक बहुत अधिक गम्भीर संबंधपरक अपराध के रूप में देखती हैं। इसके अतिरिक्त, सामान्य रूप से पुरुषों की तुलना में महिलाएं झूठ बोलने को एक कम स्वीकार्य व्यवहार का दर्जा देती हैं। अंततः महिलायें झूठ बोलने के किसी भी कार्य को बहुत अधिक महत्वपूर्ण (चाहे विषय कुछ भी हो) मानती हैं और झूठ के प्रति अधिक नकारात्मक भावुक प्रतिक्रियाएं दर्शाती हैं। \n\nसच का पूर्वाग्रह संबंधित जोड़े के धोखे का पता लगाने की क्षमता को उल्लेखनीय रूप से विकृत कर देता है। धोखे के सन्दर्भ में, सच का पूर्वाग्रह अधिक संदेशों को, उनकी वास्तविक सत्यता से परे, झूठ की अपेक्षा सच मानने की प्रवृत्ति दर्शाता है। संदेश की सच्चाई को पहचानने के समय, सच्चाई का पूर्वाग्रह एक वास्तविक सत्य के आधार दर से सम्बंधित सत्य की वास्तविक संख्या के एक अधिमूल्यांकन में योगदान करता है। सच का पूर्वाग्रह करीबी रिश्तों में विशेष रूप से मजबूत होता है। लोग दूसरों के संचार पर अत्यधिक भरोसा करने के इच्छुक रहते हैं और जब तक पुनर्मूल्यांकन के लिए वाध्य कर देने वाले, व्यवहार के एक महत्वपूर्ण विचलन का सामना न करना पड़े वे अपने साथी से सवाल नहीं करना चाहते हैं। किसी परिचित व्यक्ति या सबंधित साथी से मिले धोखे का पता लगाते समय साथी के बारे में ज्ञात जानकारी की एक बड़ी मात्रा को ध्यान में रखकर ऐसा प्रयास किया जाता है यह जानकारी अनिवार्य रूप से अभिग्राहक के धोखे का पता लगाने की संज्ञानात्मक और धोखे के किसी संकेत को पहचानने की क्षमता को दबा देती है। अजनबियों में धोखे का पता लगाना आसान होता है, क्योंकि दिमाग में उस व्यक्ति के बारे में कम जानकारी लायी जाती है।\n\nभौतिक वस्तु का छलावरण अक्सर उस वस्तु की दृश्य सीमा को तोड़ने पर काम करता है। इसमें आमतौर पर छलावरण वस्तु को ऐसे ही रंगों से रंगा जाता है जैसी कि वह पृष्ठभूमि हो जिससे वस्तु को छिपाया जा सके. धोखा देने वाले आधे सच के मामले में कुछ सत्यों को 'छिपा' कर छलावरण को सिद्ध किया जाता है।\n\nउदाहरण:\n\nछद्मवेश इस प्रकार की उपस्थिति है जो कोई और या कुछ और होने का प्रभाव पैदा करने के लिए की जाती है, किसी प्रसिद्ध व्यक्ति के लिए ऐसा करने को छद्म वेश या भेस बदलना भी कहा जाता है\n\nउदाहरण:\n\nएक अधिक सारगर्भित अर्थ में, एक अलोकप्रिय प्रेरणा या उस प्रस्ताव के साथ जुड़े प्रभाव को छिपाने के लिए किसी विशेष प्रस्ताव की प्रकृति को छिपाने की गतिविधियों के लिए 'छद्मवेश' शब्द का प्रयोग किया जा सकता है। यह राजनीतिक झुकाव या प्रचार का एक रूप होता है। \"इन्हें भी देखें:\" प्रचार उत्पादन के तकनीकों के भीतर युक्तिकरण और हस्तांतरण .\n\nउदाहरण:\n\nउदाहरण:\n\nअनुकरण में झूठी सूचना का प्रदर्शन शामिल है। अनुकरण की तीन तकनीकें हैं: नकल और (किसी अन्य नमूने की नक़ल करना), जालसाजी (एक नया प्रतिमान बनाना) और विकर्षण (एक वैकल्पिक नमूने की पेशकश)\n\nजैविक जगत में, नकल के अंतर्गत किसी अन्य शारीरिक गठन या एक प्राकृतिक वस्तु से समानता द्वारा \"अनजाने में\" धोखा शामिल है। उदाहरण के लिए पशु दृश्य, श्रवण या अन्य उपायों से शिकारियों या शिकार को धोखा दे सकते हैं। \n\nकुछ ऐसा बनाना जो वास्तव में वह नहीं है जैसा वह प्रतीत होता है। उदाहरण के लिए, द्वितीय विश्व युद्ध में मित्र राष्ट्रों द्वारा जर्मनॉ के टोह लेने वाले विमानों को मूर्ख बनाने के लिए गत्ते से बने खोखले टैंकों का प्रयोग आम था, जो उन्हें किसी एक क्षेत्र में एक बड़ी तोपखाना इकाई के गतिशील होने का भ्रम उत्पन्न कराता था जबकि असली टंक कहीं और अच्छी तरह से छिपाए हुए होते थे तथा \"डमी\" टैंकों से दूर किसी अन्य स्थान पर सक्रिय होते थे।\n\nकिसी और अधिक आकर्षक वस्तु का प्रलोभन के तौर पर प्रयोग कर किसी के ध्यान को सच से दूर ले जाकर छिपाई हुई वस्तु से दूर हटाना. उदाहरण के लिए, एक सुरक्षा कंपनी ने सार्वजनिक रूप से घोषणा की कि वह एक मार्ग से सोने का एक बड़ा पोत लदान (शिपमेंट) ले जाएगी, जबकि वास्तविकता में वह एक अलग रास्ता अपनाती है।\n\nसामाजिक शोध, विशेष रूप से मनोविज्ञान की कुछ कार्य प्रणालियों में धोखा शामिल है। शोधकर्ता प्रयोग की सही प्रकृति के बारे में प्रतिभागियों को जानबूझ कर गुमराह करते या गलत जानकारी देते हैं।\n\n1963 में स्टेनली मिल्ग्राम द्वारा आयोजित एक प्रयोग में शोधकर्ताओं ने प्रतिभागियों से कहा कि वे स्मृति और अभ्यास के एक वैज्ञानिक अध्ययन में भाग लेंगे. हकीकत में अध्ययन प्रतिभागियों के आदेशों का पालन करने की इच्छा पर ध्यान दे रहा था, यहां तक कि, तब भी जब एक व्यक्ति दूसरे को कष्ट पहुंचा रहा हो. \n\nधोखे का प्रयोग अनुसंधान नैतिकता में कई समस्याएं उठाता है और इसे अमेरिकी साइकोलॉजिकल एसोसिएशन जैसे पेशेवर निकायों द्वारा सख्ती से विनियमित किया जाता है।\n\nमनोवैज्ञानिक अनुसंधान में अक्सर अपने वास्तविक उद्देश्य के रूप में प्रतिभागियों (पूर्व शब्द: विषयों) को धोखा देने की जरूरत पड़ती है। इस तरह के धोखे के लिए तर्क यह है कि मनुष्य इस बात के प्रति संवेदनशील होते हैं कि वे दूसरों के सामने (और खुद के भी) कैसे प्रकट होते हैं और यह आत्म-चेतना इसमें हस्तक्षेप कर सकती है या इसे बिगाड़ सकती है कि वे एक शोध के संदर्भ के बाहर वास्तव में कैसे व्यवहार करते हैं (जहाँ वे यह महसूस नहीं करते कि उनके ऊपर निगरानी की जा रही है). उदाहरण के लिए, अगर एक मनोवैज्ञानिक उन परिस्थितियों को जानने का इच्छुक है, जिसके तहत छात्र परीक्षाओं में नक़ल करते हैं तो सीधे यह पूछना,\"\"आप कितनी बार नक़ल करते हैं?\" तो परिणाम \"सामाजिक दृष्टि से वांछनीय\" उत्तरों का एक उच्च प्रतिशत हो सकता है और अनुसंधानकर्ता किसी भी हालत में इन प्रतिक्रियाओं की सटीकता को सत्यापित करने में असमर्थ हो सकता है। शोधकर्ताओं को \"विषय से पूछने\" की इस प्रक्रिया से वह पता चलता है जो छात्र \"कहते\" हैं कि वे करते हैं, लेकिन आवश्यक रूप से यह नहीं कि वे वास्तव में क्या करते हैं। सामान्य तौर पर, तब, जब यह बस सीधे लोगों से यह पूछना कि वे जो करते हैं, वह क्यों या कितनी बार करते हैं अव्यावहारिक या सरल हो तो शोधकर्ता अपने प्रतिभागियों को उनकी रूचि के वास्तविक व्यवहार से विचलित करने के लिए धोखे का उपयोग करने की ओर मुड़ जाते हैं। तो, उदाहरण के लिए, नक़ल के एक अध्ययन में प्रतिभागियों को यह बताया जाता है की अध्ययन यह जानने के लिए है कि वे कितने सहज ज्ञान युक्त हैं और इस प्रक्रिया के दौरान उनको (चुपके से, उन्हें लगता है) अपने उत्तर सौंपने से पहले किसी अन्य प्रतिभागी [संभवतः सहज ज्ञान से अत्यधिक सही] का उत्तर देखने का अवसर दिया जा सकता है। धोखे से संबंधित इस या किसी और अनुसंधान के समापन पर, सभी प्रतिभागियों को अध्ययन के सच्चे स्वरूप के बारे में बताया जाना चाहिए और यह कि क्यों धोखा आवश्यक था (इसे कार्य का रिपोर्ट करना कहा जाता है). इसके अलावा, अनुसंधान के समापन पर सभी प्रतिभागियों को परिणामों का एक सारांश प्रदान करना प्रथागत है।\n\nहालांकि आमतौर पर अमेरिकी मनोवैज्ञानिक एसोसिएशन एपीए.ऑर्ग (APA) के दिशा निर्देशों के अनुसार और उनकी अनुमति से प्रयोग किये जाने के बाद भी इस बारे में बहस होती रहती है कि मनोवैज्ञानिक अनुसंधान में धोखे का प्रयोग करना नैतिक है या नहीं.\n\nजो लोग धोखे के खिलाफ हैं वे इसके इस्तेमाल में शामिल नैतिक और कार्यप्रणाली संबंधी मुद्दों पर आपत्ति उठाते हैं। ड्रेसर (1981) ने ध्यान दिया कि शोधकर्ता नैतिकता की दृष्टि से, प्रयोग में व्यक्ति का इस्तेमाल तभी कर सकते हैं जब वक्ता ने इस विषय में सूचित सहमति दे दी हो. हालांकि, अपनी प्रकृति के कारण, धोखे पर प्रयोग कर रहा शोधकर्ता विषय (प्रतिभागी) पर अपना असली उद्देश्य प्रकट नहीं कर सकता, अतः अपनी सहमति दे चुके प्रतिभागी को गलत सूचना दी गयी होती है। (पृ. 3). बॉमरिन्ड (1964), ने मिलग्राम (1963) के आज्ञाकारिता प्रयोग की आलोचना करते हुए तर्क दिया कि धोखे पर आयोजित प्रयोग अनुपयुक्त तरीके से प्रतिभागी द्वारा दिये गये विश्वास और आज्ञाकारिता का फायदा उठाता है जबकि प्रतिभागी ने खुद भाग लेने पर हामी भर दी है। पृ.  421).\n\nव्यावहारिक दृष्टिकोण से भी धोखे के कार्यप्रणाली संबंधी इस्तेमाल पर आपत्तियां हैं। ओर्टमैन और हर्टविग (1998) ने माना कि \"धोखा व्यक्तिगत प्रयोगशालाओं और पेशे की प्रतिष्ठा को जबर्दस्त ढंग से प्रभावित कर सकता है, इस प्रकार प्रतिभागी बावड़ी (समूह) को दूषित कर सकता है\" पृ. 806). अगर प्रयोग में शामिल प्रतिभागी ही अनुसंधानकर्ता के बारे में संदिग्ध हो तो वे सामान्य तौर पर जिस तरह से व्यवहार करते हैं वैसा नहीं करेंगे और शोधकर्ता द्वारा किये जा रहे प्रयोग पर नियंत्रण की संभावना कम हो जाती है (पृ. 807).\n\nजो लोग धोखे के प्रयोग पर आपत्ति नहीं करते हैं वे ध्यान रखें कि \"सामाजिक समस्याओं का हल करने के लिए अनुसंधान की जरूरत और अनुसंधान में भागीदार की गरिमा और अधिकारों के संरक्षण की जरूरत\" के बीच संतुलन बनाये रखने के लिए निरंतर संघर्ष जारी है, क्रिस्टेन्सेन (Christensen, 1988, पृ.670). वे इसका भी ध्यान रखें कि कुछ मामलों में जानकारी हासिल करने का एकमात्र उपाय धोखा ही है औऱ यह कि अनुसंधान में धोखे पर प्रतिबंध लगाने से \"शोधकर्ताओं को महत्वपूर्ण अध्ययन की एक विस्तृत श्रृंखला को करने से रोकने पर प्रबल परिणाम हो सकते हैं\"(किम्मेल, 1998, पृ. 805).\n\nइसके अतिरिक्त, निष्कर्षों के आधार पर यह पता लगता है कि धोखे प्रतिभागियों के लिए हानिकारक नहीं है। क्रिस्टेन्सेन (1988) के साहित्य की समीक्षा में पाया गया कि \"अनुसंधान प्रतिभागियों को यह अनुभव नहीं होता कि उन्हें नुकसान पहुंचाया जा रहा है या वे भ्रमित किये जाने का बुरा मानते हुए प्रतीत नहीं होते हैं\" (पृ. 668). इसके अलावा, धोखे से जुड़े प्रयोगों में भाग लेने वालों के \"बारे में रिपोर्ट है कि वे प्रयोग का लुत्फ उठाते हैं और उन्हें इससे शैक्षणिक लाभ मिलता है\" जबकि गैर भ्रामक प्रयोगों में शामिल होने वालों के साथ ऐसा नहीं होता है (पृ. 668).\n\nअंत में, यह भी सुझाव दिया गया है कि धोखे के अध्ययन में इस्तेमाल किया गया अप्रिय तरीका या धोखे के प्रयोग से निकले अप्रिय परिणामों की वजह, शायद धोखे का इस्तेमाल करने वाले प्रयोगों का अंतर्निहित कारण हो सकता है जो इसके प्रणाली संबंधी उपयोग को अनैतिक मानता है, जबकि खुद धोखे से ऐसा न होता हो (ब्रॉडर, 1998, पृ. 806; क्रिस्टेन्सेन, 1988, पृ. 671).\n\n\n\n\n", "id": "217631", "title": "धोखा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217632", "text": "हेमचन्द्र विक्रमादित्य\n\nसम्राट हेमचंद्र विक्रमादित्य या केवल हेमू (१५०१-१५५६) एक हिन्दू राजा था, जिसने मध्यकाल में १६वीं शताब्दी में भारत पर राज किया था। यह भारतीय इतिहास का एक महत्त्वपूर्ण समय रहा जब मुगल एवं अफगान वंश, दोनों ही दिल्ली में राज्य के लिये तत्पर थे। कई इतिहसकारों ने हेमू को 'भारत का नैपोलियन' कहा है।\n\nराजा विक्रमाजीत हेमू का जन्म मेवात स्थित रिवाड़ी के एक अति सामान्य सनाढ्य परिवार में हुआ था। उनकी जाति आदि के बारे में इतिहासकारों में मतभेद है। अपने वैयक्तिक गुणों तथा कार्यकुशलता के कारण यह सूर सम्राट् आदिलशाह के दरबार का प्रधान मंत्री बन गया था। यह राज्य कार्यो का संचालन बड़े योग्यता पूर्वक करता था। आदिलशाह स्वयं अयोग्य था और अपने कार्यों का भार वह हेमू पर डाले रहता था।\n\nजिस समय हुमायूँ की मृत्यु हुई उस समय आदिलशाह मिर्जापुर के पास चुनार में रह रहा था। हुमायूँ की मृत्यु का समाचार सुनकर हेमू अपने स्वामी की ओर से युद्ध करने के लिए दिल्ली की ओर चल पड़ा। वह ग्वालियर होता हुआ आगे बढ़ा और उसने आगरा तथा दिल्ली पर अपना अधिकार जमा लिया। तरदीबेग खाँ दिल्ली की सुरक्षा के लिए नियुक्त किया गया था। हेमू ने बेग को हरा दिया और वह दिल्ली छोड़कर भाग गया।\n\nइस विजय से हेमू के पास काफी धन, लगभग 1500 हाथी तथा एक विशाल सेना एकत्र हो गई थी। उसने अफगान सेना की कुछ टुकड़ियों को प्रचुर धन देकर अपनी ओर कर लिया। तत्पश्चात्‌ उसने प्राचीन काल के अनेक प्रसिद्ध हिंदू राजाओं की उपाधि धारण की और 'राजा विक्रमादित्य' अथवा विक्रमाजीत कहलाने लगा। इसके बाद वह अकबर तथा बैरम खाँ से लड़ने के लिए पानीपत के ऐतिहासिक युद्धक्षेत्र में जा डटा। 5 नवम्बर 1556 को युद्ध प्रारंभ हुआ। इतिहास में यह युद्ध पानीपत के दूसरे युद्ध के नाम से प्रसिद्ध है। हेमू की सेना संख्या में अधिक थी तथा उसका तोपखाना भी अच्छा था किंतु एक तीर उसकी आँख में लग जाने से वह बेहोश हो गया। इसपर उसकी सेना तितर-बितर हो गई। हेमू को पकड़कर अकबर के सम्मुख लाया गया और बैरम खाँ के आदेश से मार डाला गया।\n\nशहर के कतोपुर स्थित साधारण पूरणदास सनाढ्य परिवार में जन्मे अंतिम हिंदू सम्राट होने का गौरव प्राप्त करने वाले अग्रवंशी राजा हेमचंद विक्रमादित्य 7 अक्टूबर 1556 को मुगलों को हराकर दिल्ली की गद्दी पर आसीन हुए थे। हेमू को लेकर लगातार शोध कर रही हेमचंद्र विक्रमादित्य फांउडेशन के मुताबिक भारतीय मध्यकालीन इतिहास में पृथ्वीराज चौहान की सन् 1192 में हार के पश्चात भारतीय संस्कृति और राष्ट्रीयता को व्यापक आघात लगा बल्कि स्थानीय लोगों में हमलावरों का मुकाबला करने की इच्छा शक्ति भी कमजोर हो गई थी। 16 वीं सदी के प्रांरभ में बाबर के हमलों से त्रस्त अपने मंदिरों व सांस्कृतिक स्तंभों को ध्वस्त होते देख जनता बैचेन व मजबूर हालात में थी।\n\n\n", "id": "217632", "title": "हेमचन्द्र विक्रमादित्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217642", "text": "दापोली\n\nदापोली - यह भारत के महाराष्ट्र राज्य के रत्नागिरी ज़िले में स्थित एक छोटा सा शहर है।\n\nयह शहर \"मिनी महाबलेश्वर\" के नाम से भी मशहूर है, (महाराष्ट्र में महाबलेश्वर नाम का एक हिल स्टेशन है) क्योंकि यहां का वातावरण पूरे साल भर ठंडा रहता है। यह शहर अरब सागर के नज़दीक (लगभग 8 कि.मी.) ही है और अंजारले, सारंग, भोपण, हरनाई, दाभोल (जो भारत के एनरोन पावर प्लांट के लिए कुख्यात हुआ), उणाहवरे, जलगांव, जीम्हावणे, असद, वाणन्द, खेरडी, करडे, मुरूड, विसापूर और उम्बेरघर जैसे आस-पास के गांवों के लिए प्रमुख शहर (तालुक मुख्यालय) की भूमिका निभाता है। दापोली में स्थित जलगांव को सर्वाधिक साफ़ गांव के लिए महाराष्ट्र सरकार द्वारा 'संत गाढगेबाबा ग्राम स्वछता' का सम्मान प्राप्त हुआ था।\n\nदापोली और सह्याद्री पर्वतश्रेणी के बीच खेड़ तालुक पड़ता है। दापोली का समुद्र-तट 50 कि॰मी॰ लम्बा है जो बुर्नोड़ी, केल्शी से लेकर दाभोल तक फैला हुआ है। इस समुद्र-तट की सामान्य गुण विशेषताएं कोकण के अन्य भागों के समुद्र-तट की गुण विशेषताओं से कुछ ख़ास अलग नहीं है। यह नारियल के घने पेड़ों से घिरा हुआ है। यहां की प्रमुख नदियां हैं - उत्तर में भर्जा और दक्षिण में वाशिष्ठी. इनके अलावा, जोग नामक एक और छोटी सी नदी है जो सारंग और ताडिल से होते हुए अरब सागर में मिल जाती है।\n\nअरब सागर-तट से सिर्फ़ 7 कि॰मी॰ दूर होने के बावजूद, यह शहर लगभग 800 फीट की ऊंचाई पर स्थित है। \n\nयहां एक बहुत ही पुराना विद्यालय है जिसे ब्रिटिश नागरिक अल्फ्रेड गैड्ने का नाम पर रखा गया है। अंग्रेजों के शासनकाल में, दापोली ब्रिटिश सैनिकों का शिविर हुआ करता था। दापोली इस बात के लिए भी मशहूर है कि महाराष्ट्र के चार कृषि विश्वविद्यालयों में से एक विश्वविद्यालय दापोली में है। इस विश्वविद्यालय का नाम है डॉ॰ बालासाहेब सावंत कोकण कृषि विद्यापीठ.\n\nदापोली में कृष्ण चेतना आन्दोलन केंद्र, कृषि-व्यवसाय के लिए युवा-कार्यक्रम और रामराजे इंजीनियरिंग कॉलेज भी हैं।\n\nदापोली को, भारत रत्न महर्षि अन्नासाहेब कर्वे (मुरूड), साने गुरूजी और लोकमान्य तिलक (चिखलगांव), उनकी पत्नी (लाडघर) और भारत रत्न पी.वी.काणे का जन्म-स्थान माना जाता है। भारत रत्न डॉ॰ बाबासाहेब अंबेडकर ने कुछ वर्षों तक अल्फ्रेड गैड्ने हाईस्कूल में शिक्षा प्राप्त की थी। \n\nदापोली से 17 कि॰मी॰ दूर हरनाई में स्थित सुवर्णदुर्ग किले में दो किले हैं। कनकदुर्ग भूमि-किला है और सुवर्णदुर्ग समुद्री किला है। इन किलों को मूलतः आदिल शाही वंश ने बनवाया था, फिर 1660 में छत्रपति शिवाजी महाराज ने इन पर कब्ज़ा किया और इनको और मज़बूत बनाया. पहले ये दोनों किले एक सुरंग से जुड़े हुए थे, लेकिन अब सुवर्णदुर्ग किले तक सिर्फ़ नाव द्वारा ही पहुंचा जा सकता है। लेकिन फिलहाल किले तक पहुंचने के लिए कोई नियमित नौका-सेवा उपलब्ध नहीं है अतः स्थानीय मछुआरों की नौका से किले तक पहुंचा जा सकता है। कनकदुर्ग किले में एक प्रकाश स्तंभ भी है। \n\nदापोली-दाभोल रोड पर पनहालेकाजी नामक एक जगह है जहां खेड़ की तरफ से भी वकावली व टेटावली से गुज़रते हुए पहुंचा जा सकता है। \"लेणी\" या पनहालेकाजी की गुफाओं को तो अवश्य ही देखना चाहिए. आप इन गुफाओं तक अपनी गाड़ी से भी पहुंच सकते हैं। यह जगह 'कोटजाई' और 'धक्ति' नदियों के संगम के निकट की गहरी घाटी में स्थित है। यहां के आसपास के जंगलों व नदियों में रहने वाले अनेक पशु-पक्षियों और रेंगनेवाले प्राणियों को आप देख सकते हैं। यहां 29 गुफाएं और आसपास के क्षेत्र में अनेक मूर्तियां हैं। यह पूरा क्षेत्र अत्यंत मनोहारी है। इन गुफाओं में की गई नक्काशी का संबंध तीसरी सदी से लेकर 14 वीं सदी तक पाया जाता है।\n\nदापोली से 20 कि॰मी॰ दूर, उणाहवरे गांव में (पनहालेकाजी गुफाओं के समीप) गर्म पानी के प्राकृतिक कुंड/झरने पाए जाते हैं। वकावली से 21 कि॰मी॰ और टेटावली से 17 कि॰मी॰ दूर उणाहवरे में डॉ॰ देवधर फार्म्स (केशव बाग़ नाम से जाना-माना) है। डॉ॰ देवधर बंबई विश्वविद्यालय में शैवाल (Algae) के विशेषज्ञ हैं। यहां पर्यटकों के लिए एक अतिथि-गृह भी है। इस स्थल के एकमात्र आकर्षण हैं - यहां के गर्म पानी के प्राकृतिक कुंड/झरने. आसपास के क्षेत्रों से बहुत सारे लोग सल्फर (Sulphur) वाले गर्म पानी के इन कुंडों में नहाने के लिए यहां नियमित रूप से आते हैं। तन को उल्लसित करने वाले गर्म पानी में नहाने के लिए आने वाले पुरुषों और महिलाओं के लिए अलग-अलग निर्धारित जगहें बनायीं गयीं हैं। ऐसा माना जाता है कि इन कुंडों के पानी से चर्म-रोगों का इलाज होता है। यहां नहाने के लिए कोई शुल्क नहीं है।\nइन गर्म पानी के कुंडों के ठीक सामने एक छोटी सी मस्जिद और एक विद्यालय भी है। इनके अलावा, यहां \"महामाई ग्राम देवता मंदिर \", \"विद्या मंदिर हाई स्कूल, स्टारविन क्रिकेट ग्राउंड और एक सुंदर ग्रैनड मस्जिद फरारे भी है।\"\n\nयह गणेश मंदिर दापोली तालुक के अंजारले गांव में है। अंजारले गांव इस \"काड्यावरचा गणपति \" (खड़ी चट्टान पर स्थित) के लिए प्रसिद्ध है। इस प्राचीन और भव्य गणेश मंदिर को लगभग 1150AD में मूलतः लकड़ी के खंभों से बनाया गया था। फिर 1768 और 1780 के दौरान इसका नवीनीकरण किया गया। एक समय था जब लोग नाव से अंजारले की संकरी खाड़ी (जोग नदी) को पार करने के बाद अंजारले गांव से होकर गुज़रती सीढ़ियां चढ़कर पहाड़ी तक पहुंचते थे। हाल ही में एक पुल का निर्माण किया गया है जिससे आप अपनी कार बिलकुल मंदिर के प्रवेश द्वार तक ले जा सकते हैं।\n\nयहां की गणेश मूर्ति दाहिनी-तरफ़ा है। अर्थात गणेशजी की सूंढ़ दाहिनी तरफ़ मुड़ी हुई है। ऐसा (\"उजव्या सोंडेचा गणपति \") बहुत ही कम देखने को मिलता है। काड्यावरचा गणपति साक्षात देवता (एक जागृत देवता) हैं जो आम लोगों की पुकार सुनते हैं और उनके संकट का निवारण करते हैं (नवसाला पावनारा गणपति). मंदिर के दाहिनी ओर पत्थर की सीढ़ियां हैं जिनसे मंदिर के शीर्ष (कलश) तक पहुंचा जा सकता है। मंदिर के शीर्ष से नारियल के पेड़ों का घना झुरमुट, सुपारी के पेड़, सुवर्णदुर्ग किला, नीला समुद्र और आसपास की पहाड़ियों का मनोहारी दृश्य देखा जा सकता है। मंदिर के ठीक सामने एक तालाब है जहां आप मछलियों और कछुओं को चारा खिला सकते हैं। गणेश मंदिर के बगल में, एक छोटा सा पर बहुत ही सुन्दर, भगवान शिव का मंदिर भी है।\n\nयह स्थान दापोली और असद पुल के बीच स्थित है। ऐसा कहा जाता है कि यह मंदिर \"पांडवकालीन\" है अर्थात इसकी मूल स्थापना 1000 से भी अधिक वर्षों पहले की गई थी। यहां पहुंचने के लिए एक छोटी सी नदी पार करने के बाद दबकेवाड़ी से गुज़रना पड़ता है, लेकिन खड़ी चट्टान की चढ़ाई से मन प्रफुल्लित हो उठता है। इतनी ऊंचाई पर मिलने वाला पानी मानो एक चमत्कार ही है और ऐसा माना जाता है कि यह पानी एक पेड़ के तने से निकलता है। श्री केशवराज की \"मूर्ति\" के दर्शन करना तो सचमुच एक अतुल्य अनुभव है। \n\nयह समुद्र-तट, कोंकण क्षेत्र के अत्यंत सुन्दर और सबसे लम्बे समुद्र-तटों में से एक है। यह दापोली से 10 कि॰मी॰ और असद पुल से 2 कि॰मी॰ की दूरी पर है।\n", "id": "217642", "title": "दापोली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217643", "text": "क्रिमिनल माइण्ड्स (अंग्रेजी टी वी शृंखला)\n\n\"क्रिमिनल माईन्डस\" अमेरिकी पुलिस का एक प्रक्रियात्मक नाटक है जो 22 सितम्बर 2005 को सीबीएस (CBS) पर पहली बार दिखाया गया। सीरीज में एफबीआई (FBI's) की क्वांटिको, वर्जिनिया में स्थित व्यवहार विश्लेषण इकाई (बीएयू) (BAU) के पदाधिकारियों की एक टीम होती है। अपराध के बजाय अपराधी पर ध्यान केंद्रित करने की वजह से \"क्रिमिनल माईन्ड\" कई प्रक्रियात्मक नाटकों से भिन्न है। मार्क गॉर्डन कंपनी ने इस शो को सीबीएस टेलीविजन स्टूडियो तथा एबीसी स्टूडियो के सहयोग से तैयार किया है। \"क्रिमिनल माईन्डस\" के लिए मूल शीर्षक \"क्वांटिको\" था तथा इसके प्रायोगिक रूप का फिल्मांकन वेंकोवर में किया गया। \"क्वांटिको\" की स्क्रिप्ट में, जेसन गिदोन का नाम जेसन दोनोवन था।\n\n26 मई 2010 को, सीबीएस (CBS) ने आधिकारिक तौर पर, नए सिरे से छठे सत्र के लिए \"क्रिमिनल माईन्डस\" को शुरू किया, जिसका प्रीमियर 22 सितम्बर 2010 को अपराह्न 9.00 बजे (ईएसटी)(EST) करने का निश्चय किया गया है। शो में समुचित परिवर्तन \"\" की भी घोषणा की गयी है, जिसका प्रीमियर 2010-2011 के कार्यक्रम के मध्य सत्र में करने का निश्चय किया गया है।\n\nसीबीएस ने अक्टूबर 2009 में घोषणा की थी कि लीगेसी इंटरएक्टिव शो पर आधारित एक वीडियो गेम विकसित करेगी. गेम में हत्या के रहस्यों को सुलझाने में मदद करने हेतु सुराग के लिए खिलाड़ियों को अपराध दृश्यों की जांच करने की जरूरत होगी. गेम को दिसंबर में कभी भी लाने का कार्यक्रम है।\n\nप्रारंभ में, यह सीरीज जेसन गिदोन (मेंडी पेटिंकिन, आरोन \"होच\" होचनर (थॉमस गिब्सन) और बीएयू (BAU) की बाकी टीम पर केन्द्रित है। पहले सत्र के लिए, इसमें एली ग्रीनावे (लोला ग्लौडिनी), डेरिक मॉर्गन (शेमर मूर), स्पेंसर रीड (मेथ्यू ग्रे गुब्लर), जेनीफर जरेयू, या \"जेजे\" (ए. जे. कुक) और पेनेलोप गर्सिया (किर्स्टेन वेंग्सनेस) शामिल हैं।\n\nदूसरे सत्र के दौरान, छह एपीसोड के बाद एली ग्रीनावे (लोला ग्लौडिनी) हट जाती है। नौवें एपीसोड, \"द लास्ट वर्ड\" में \"बूगीमेन\" और एमिली प्रेंटिस (पगेट ब्रेवस्टर) उनका स्थान लेती है। तीसरे सत्र की शुरुआत में, \"इन नेम एंड ब्लड\" में अपनी अंतिम प्रस्तुति देकर, जेसन गिदोन (मैंडी पेटिंकिन) दो एपिसोड के बाद हट जाते हैं। कई एपिसोड के अंतराल के बाद, डेविड रूसी (जो मेंटेग्ना) उसे प्रतिस्थापित करने के लिए छठे एपीसोड \"एबाउट फेस\" में सेवानिवृत्ति ले लेते हैं।\n\nअक्सर इस्तेमाल किया जाने वाला शब्द \"अनसब\" एक जांच के \"अज्ञात व्यक्ति\" के लिए आता है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nपहला सत्र 22 सितंबर 2005 से 10 मई 2006 10 तक चला और दूसरा सत्र 20 सितंबर 2006 से 16 मई 2007 तक चला. सीरीज का तीसरा सत्र 26 सितंबर 2007 से 21 मई 2008 तक चला तथा उद्योग व्यापी डव्ल्यूजीए (WGA) हड़ताल के कारण 2007 के उत्तरार्ध में बाधित रहा. 14 मई 2008 को चार सत्रों के लिए \"क्रिमिनल माईन्ड\" का नवीनीकरण किया गया जोकि 24 सितम्बर 2008 से 20 मई 2009 तक चला. पांचवां सत्र 23 सितंबर 2009 से 26 मई 2010 तक चला. छठा सत्र 22 सितंबर 2010 से शुरू होगा.\n\n2010 के उत्तरार्ध या 2011 के पूर्वार्ध में प्रीमियर\n\nसीबीएस डीवीडी (पैरामाउंट द्वारा वितरित) ने \"क्रिमिनल माईन्ड\" के पहले चार सत्रों को क्षेत्र 1 में डीवीडी पर जारी कर दिया गया है।\n\nक्षेत्र 2 और 4 में वॉल्ट डिज्नी स्टूडियो होम एंटरटेनमेंट ने (पूर्व में बुएना विस्ता होम एंटरटेनमेंट) द्वारा डीवीडी पर 1-4 सत्रों को जारी किया है।\n\n(प्रति एपीसोड औसत कुल दर्शकों के आधार पर) सीबीएस (CBS) पर \"क्रिमिनल माईन्ड\" की सत्रीय रैंकिंग:\n\nसीरीज उच्च: 26.31 मिलियन दर्शक (10:30 रात ईटी ; 1/29/07 का सप्ताह) (निम्नलिखित सुपर बाउल XLI - 93.18 मिलियन और सुपर बाउल XLI 57.34 खेल के बाद)\n\nनीलसन प्राइम डीवीआर के डेटा- 9/22/08 -11/23/08 के अनुसार शो को डीवीआर प्लेबैक (2.35 मिलियन दर्शक) में 9वां रैंक हासिल हुआ है।\n\nसीरीज अब ए एंड ई (A&E) नेटवर्क तथा आईओएन (ION) टेलीविजन पर समूहन में है। दोनों नेटवर्क निरपेक्षता बनाए रखने के लिए शो को संपादित करते हैं। ए एंड ई (A&E) के संभवतः समय तथा मैराथन दौड़ में शो के प्रसारण की योग्यता दोनों के कारण सुबह और अपराह्न के शो में दिखाने की संभावना है, जबकि आईओएन (ION) परंपरागत रूप से परिवारोन्मुखी है।\n\nअक्टूबर 2009 में, लीजेंसी इंटरएक्टिव ने आपराधिक दिमाग सीरीज पर आधारित वीडियो गेम विकसित करने के लिए सीबीएस कंज्यूमर प्रोडक्ट के साथ अनुबंध के लाइसेंस की घोषणा की। वीडियोगेम को दिसंबर में पीसी (PC) पर जारी करने की योजना है, इसमें हॉलीवुड हिट्स™ गेम सीरीज के नवीनतम एडीसन भी जुड़ेंगे.\n\n\n", "id": "217643", "title": "क्रिमिनल माइण्ड्स (अंग्रेजी टी वी शृंखला)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217653", "text": "क्लाइव ओवेन\n\nक्लाइव ओवेन (3 अक्टूबर 1964 को जन्में) एक ब्रिटिश अभिनेता हैं, जिन्होनें टेलीविजन, रंगमंच और फिल्मों में काम किया है। ITV श्रृंखला \"चान्सर\" में 1990 से 1991 तक मुख्य भूमिका निभाकर उन्होंने यूनाइटेड किंगडम में पहली बार अपनी पहचान बनाई। तत्पश्चात उन्होंने फिल्म \"क्लोज़ माई आइज़\" (1991) में अपनी भूमिका के लिए प्रशंसा प्राप्त की इसके बाद उन्होंने फिल्म \"क्रोपियर\" (1998) में एक संघर्षरत लेखक की भूमिका के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर ध्यान आकर्षित किया। 2005 में, ओवेन ने एक गोल्डन ग्लोब और एक BAFTA पुरस्कार जीता और वे \"क्लोज़र\" (2004) नामक नाटक में अपनी भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के अकादमी पुरस्कार के लिए नामित हुए. उसके बाद से उन्होंने फिल्मों में मुख्य तथा सहायक भूमिकाएं निभाई जिनमें शामिल है \"सिन सिटी\" (2005), \"इनसाइड मैन\" (2006) और \"चिल्ड्रेन ऑफ़ मेन\" (2006).\n\nओवेन पांच भाइयों में से चौथे थे, ओवेन का जन्म कवेंट्री, वारविकशायर, इंग्लैंड में हुआ, वे पामेला और जेस ओवेन के पुत्र हैं। उनके पिता, एक लोक और पश्चिमी गायक थे, जिन्होनें उस वक्त घर छोड़ दिया जब ओवेन तीन वर्ष के थे और एक संक्षिप्त सुलह के बावजूद ओवेन और उनमें दूरी बनी रही। अपनी मां और सौतेले पिता की देख रेख में वे एक रेलवे टिकट क्लर्क के रूप में बड़े हुए, उन्होंने अपने बचपन को \"रूखा\" (रफ) कह कर वर्णित किया है। हालांकि शुरू में वे नाटक स्कूल के विरोधी थे, लेकिन लंबे समय तक काम की निरर्थक तलाश के बाद, 1984 में उन्होंने अपना मन बदला. ओवेन ने रॉयल अकादमी ऑफ़ ड्रामाटिक आर्ट से 1987 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की, वे एक ऐसी कक्षा में थे जिसमें रेबेका पिजन, सेरेना हरागिन मार्क वोमक, लिजा टारबक शामिल थे। स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद उन्होंने शेक्सपियर के कई नाटकों में अभिनय करके यंग विक में एक पद प्राप्त किया।\n\nप्रारंभ में, ओवेन ने टेलीविजन में अपने लिए एक कैरियर बनाया। 1988 में ओवेन ने बीबीसी (BBC) निर्मित \"प्रेशियस बेन\" में गिदोन सार्न की भूमिका निभाई और चैनल 4 की फिल्म \"व्रूम\" में अभिनय किया, इसके बाद 1990 के दशक में ब्रिटेन में वे नियमित रूप से मंच और टेलीविजन पर आने लगे, विशेष रूप से ITV श्रृंखला \"चान्सर\" के मुख्य भूमिका में, जिसके बाद वे थेम्स टेलीविजन निर्मित \"लोरना डूने\" में नज़र आए।\n\nउन्होंने 1991 में बनी स्टीफन पोलियाकोफ़ की फिल्म \"क्लोज़ माई आइज़\" में अपने अभिनय के लिए आलोचकों की प्रशंसा प्राप्त की - जिसमें उनका एक पूर्ण अग्र नग्न दृश्य है - यह फिल्म एक ऐसे भाई-बहन की कहानी है जो सगोत्रगामी प्रेम संबंध में उलझ गए। उन्होंने बाद में निम्नलिखित फिल्मों में काम किया \"दी मैजिशियन\", \"क्लास ऑफ़ '61\", \"सेंचुरी\", \"नोबडीज़ चिल्ड्रेन\", \"एन इवनिंग विथ गैरी लिनेकर\", \"डूम्सडे गन\", \"रिटर्न ऑफ़ दी नेटिव\", \"दी टर्नअराउंड\" और फिर उन्होंने कार्लटन के निर्माण में बनी फिल्म \"शरमन\" में अभिनय किया जो एक जासूस की कहानी थी। 1996 में, उन्होंने अपनी पहली बड़ी हॉलीवुड फिल्म \"दी रिच मैन्स वाइफ\" में हेल बेरी के साथ अभिनय किया, इसके पश्चात उन्होंने माइक होजेस द्वारा निर्देशित चैनल 4 की फिल्म \"क्रोऊपियर\" (1998) में अभिनय करके अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रशंसा हासिल की। \"क्रोऊपियर\" में, उन्होंने एक संघर्षरत लेखक की शीर्षक भूमिका निभाई जो अपने लेखन के लिए प्रेरणा लेने के लिए, सिर्फ एक डकैती की योजना में पकड़े जाने के उद्देश्य से लंदन कैसीनो में नौकरी करने लगता है। 1999 में, उन्होंने \"स्प्लिट सेकेंड\" में एक दुर्घटना के प्रति संवेदनशील ड्राइवर की भूमिका निभाई, यह एक दशक में उनका पहला BBC निर्माण था।\n\nइसके बाद उन्होंने एक BBC1 के नाटक \"दी एको\" में अभिनय किया। उन्होंने \"ग्रीन फिंगर\" नामक एक फिल्म में अभिनय किया जो एक ऐसे अपराधी की कहानी है जो एक बागीचे में काम करने जाता है, इसके बाद उन्होंने BBC1 की रहस्य श्रृंखला \"सेकेंड साईट\" में अभिनय किया। 2001 में, उन्होंने BBC2 के एक वृत्तचित्र \"वॉक ऑन बाई\" में आवाज़ दी जो वर्षों से चले आ रहे लोकप्रीय संगीत के विषय में था और साथ ही साथ उन्होंने \"ए डे इन दी डेथ ऑफ़ जो एग्ग\" नामक एक बड़े पैमाने पर प्रशंसित रंगमंच निर्माण में अभिनय किया।\n\n2001 की गर्मियों में \"दी हायर\" फिल्म में \"दी ड्राइवर\" की भूमिका में अभिनय करके वे उत्तरी अमेरिका के दर्शकों में प्रसिद्ध हो गए, यह फिल्मों की एक लघु श्रृंखला थी जो BMW द्वारा प्रायोजित और प्रमुख निर्देशकों द्वारा बनाई गयी थी। इसके बाद वे रॉबर्ट आल्टमन की \"गोसफोर्ड पार्क\" में नज़र आए जिसमें उनके साथ सभी बड़े कलाकार शामिल थे जैसे हेलेन मिरेन, मैगी स्मिथ, माइकल गैमबोन, क्रिस्टिन स्कॉट थॉमस और रेयान फिलिप. वे 2002 की हिट \"दी बॉर्न आईडेंटीटी\" में भी नजर आए। 2003 में, \"आई विल स्लीप वेन आई ऐम डेड\" बनाने के लिए वे होजेस के साथ फिर से जुड़े. उन्होंने \"बीयोंड बोर्डर्स\" में अभिनय किया और \"किंग आर्थर\" में उन्होंने शीर्षक भूमिका निभाई, जिसके लिए उन्हें घुड़ सवारी सीखनी पड़ी.\n\nओवेन, वेस्ट एंड और ब्रॉडवे के हिट नाटक \"क्लोजर\" में भी नजर आए, जो पैट्रिक मारबेर द्वारा निर्मित थी और जिसे एक फिल्म के रूप में निर्मित करके 2005 में प्रदर्शित किया गया। नाटक में उन्होंने \"डैन\" का किरदार निभाया, लेकिन इसके फिल्म संस्करण में वे चर्म विशेषज्ञ \"लैरी\" बने। फिल्म संस्करण में उनके द्वारा निभाई गयी लैरी की भूमिका ने उन्हें काफी पहचान दी और साथ ही साथ उन्हें गोल्डन ग्लोब और BAFTA पुरस्कार दिया गया और वे सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए भी नामित हुए. उन्होंने कहा कि ऑस्कर में नामांकन के बाद से उनसे बढ़ी अपेक्षाओं ने फिल्म-निर्माण के प्रति उनके दृष्टिकोण को नहीं बदला है और कहा कि \"मैं जो भी फिल्म करता हूं उसमें यही कोशिश करता हूं कि, जितना हो सके उसे अच्छा करूं और मैं इतना ही कर सकता हूं.\"\n\"क्लोजर\" के बाद, वे \"डीरेल्ड\" में जेनिफर एनिसटन के साथ नजर आए, कॉमिक बुक थ्रिलर \"सिन सिटी\" में उन्होंने नॉई खलनायक द्वाईट मैकार्थे की भूमिका निभाई और \"इनसाइड मैन\" में उन्होंने एक रहस्यात्मक बैंक लुटेरे की भूमिका निभाई. सार्वजनिक रूप से खंडन करने के बावजूद, ऐसी अफवाहें रही कि पियर्स ब्रोज़नन के बाद ओवेन ही अगले जेम्स बॉण्ड बनेंगे. अक्टूबर 2005 में यूनाइटेड किंगडम में कराए गए एक सार्वजनिक सर्वेक्षण (SkyNews) में पाया गया कि वे उसकी श्रृंखला की अगली किस्त के लिए जनता की पहली पसंद हैं। हालांकि, उसी माह, यह घोषणा की गई कि साथी ब्रिटिश अभिनेता डेनियल क्रेग अगले जेम्स बॉण्ड बनेंगे. \"डीटेल्स\" के सितंबर 2007 अंक में एक साक्षात्कार के दौरान उन्होंने दावा किया कि उन्हें ना तो कभी इस भूमिका की पेशकश की गयी और ना ही इस किरदार के संबंध में मुझसे किसी ने संपर्क किया। 2006 में, उन्होंने \"दी पिंक पैंथर\" के पुनः निर्माण में बॉन्ड से संबंधित एक मजाकिया नकल प्रस्तुत की जिसमें उन्होंने नीगेल बोसवेल, एजेंट 006\" नामक किरदार को निभाया (जब वे इंस्पेक्टर क्लोऊसौ से स्वयं का परिचय कराते हैं तब वे ओवेन के चरित्र पर चुटकी लेते हुए कहते हैं कि यह \"एक बड़ी सफलता से थोडा ही कम है\").\n\n2006 में, ओवेन ने अत्यधिक प्रशंसित \"चिल्ड्रेन ऑफ़ मेन\" में अभिनय किया, जिसके लिए उन्हें व्यापक प्रशंसा प्राप्त हुई। इस फिल्म को विभिन्न पुरस्कारों के लिए नामित किया गया, जिसमें सर्वश्रेष्ठ अनुकूलित पटकथा के लिए अकादमी पुरस्कार शामिल है; ओवेन ने पटकथा पर काम किया, हालांकि उन्हें उसका श्रेय नहीं दिया गया। अगले वर्ष उन्होंने पॉल गियामाटी के साथ फिल्म \"शूट 'एम अप\" में अभिनय किया और केट ब्लैंचेट के साथ एलिजाबेथ I ऑफ़ इंग्लैंड में उन्होंने सर वाल्टर रैले की भूमिका निभाई.\"\" वे रिकी गरवाइस के शो \"एक्स्ट्राज़\" के क्रिसमस स्पेशल में नज़र आए, जैसा की वीडियो पोडकास्ट टीज़र में दिखाया गया। ओवेन ने \"दी इंटरनेशनल\" (2009) में भी अभिनय किया, जिस फिल्म को उन्होंने एक \"विक्षिप्त राजनीतिक थ्रिलर\" के रूप में वर्णित किया। इसके बाद उन्होंने \"द बॉयज़ आर बैक\" में प्रमुख भूमिका निभाई जो साइमन कार द्वारा लिखी पुस्तक \"द बॉयज़ आर बैक इन टाउन\" का एक ऑस्ट्रेलियाई रूपांतर है।\n\nयह बताया गया कि ओवेन और डेंजेल वॉशिंगटन 2010 में \"इनसाइड मैन\" की अगली कड़ी के लिए साथ आएंगे. अप्रैल 2010 में, उन्हें जुआन कार्लोस फ्रेस्नाडिलो की हॉरर-थ्रिलर \"इनट्रूडर्स\" में मुख्य भूमिका में पेश किया गया।\n\nजून 2010 में यह घोषणा की गई कि ओवेन और निकोल किडमैन, अर्नेस्ट हेमिंग्वे और मार्था गेल्होर्न के रिश्ते पर बनने वाली एचबीओ (HBO) की फिल्म \"गेल्होर्न एंड हेमिंग्वे\" में मुख्य भूमिका निभाएंगे. बारबरा टर्नर और जैरी स्टाल द्वारा लिखित इस फिल्म में जेम्स गेंडोल्फिनी कार्यकारी निर्माता के रूप में काम करेंगे। इस फिल्म का निर्देशन फिलिप काऊफमन द्वारा किया जाएगा और इसका फिल्मांकन कथित रूप से अगले वर्ष शुरू होगा। \n\nएक बाद की घटना जिसे उन्होंने \"अति भावुक\" के रूप में वर्णित किया, उनकी मुलाक़ात अपनी भावी पत्नी अभिनेत्री सारा जेन-फेंटन से हुई, जब उन दोनों ने यंग विक में \"रोमियो एंड जूलियट\" में मुख्य भूमिका निभाई. 6 मार्च 1995 को इस युगल ने विवाह रचाया और वे अपनी दो बेटियों - हन्ना और एवी के साथ हाईगेट, लंदन और रबनेस, नॉर्थ एसेक्स में रहते हैं।\n\nनवंबर 2006 में, वे हार्विक, एसेक्स, इंग्लैंड, के इलेक्ट्रिक पैलेस सिनेमा के संरक्षक बने और कपड़े के खराब होते तत्त्व की मरम्मत के लिए धनराशि की एक अपील शुरू की। \n\nवे इन्डिए रॉक बैंड के हार्ड-फाई संगीत को पसंद करते हैं और उनके दो कोंसरटों में दिखे गए, 15 मई 2006 को, ब्रिक्सटन अकादमी में और 18 दिसम्बर 2007 को वेम्बली एरेना में. कोवेंट्री से आने के बावजूद ओवेन एक लिवरपूल समर्थक है।\n\n", "id": "217653", "title": "क्लाइव ओवेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217655", "text": "जलसंत्रास\n\nजलसंत्रास या 'जलभीति' (Hydrophobia या Aquaphobia) जल या किसी अन्य पेय या खाद्य को देखकर रोग के आक्रमण की संभावना से रोगी के भयभीत हो जाने की स्थिति का नाम है। यह जलसंत्रास रोग का विशेष लक्षण है। धनुस्तंभ (Tetanus) में भी ऐसा ही होता है। घूँटने का प्रयत्न करते ही रोगी की पेशियों में ऐठन आ जाती है, जिससे बहुत पीड़ा होती है। इस कारण रोगी को जल से डर लगता है। यह केवल एक लक्षण है।\n\nपागल कुत्ते के काटने के प्राय: ४० दिन पश्चात्‌ यह रोग उत्पन्न होता है। बाँह, पेट या गर्दन पर काटने से थोड़े ही दिनों में यह उत्पन्न हो सकता है। शिशु और बालकों में तो कुछ ही दिनों में प्रकट हो जाता है। रोग की प्रथम अवस्था में दो-तीन दिन तक रोगी का मन उदास रहता है। उसे भूख नहीं लगती और वह भयभीत सा रहता है। प्रकाश नहीं सुहाता। नींद भी नहीं आती। कुछ भी निगलने से गले में पीड़ा होती है। इस कारण रोगी खाना नहीं चाहता। वह जल पीने तक का साहस नहीं करता।\n\nदूसरी अवस्था में पेशियों में, विशेषकर कंठ की पेशियों में, ऐंठन होने लगती है, निगलने की क्रिया में काम आनेवाली तथा ग्रीवा की अन्य पेशियों में दारुण पीड़ायुक्त ऐंठन होती है। रोगी को १०१° से १०३° फा. तक ज्वर रहता है। कितने ही रोगियों को ऐंठन के साथ उन्माद हो जाता है। रोगी बकने झकने लगता है। आक्षेपक ऐंठन के अंतकाल में रोगी ठीक रहता है। कुछ रोगियों में ज्वर नहीं होता। यह अवस्था दो तीन दिन तक रहती है।\n\nइसके पश्चात्‌ संस्तंभ (paralytic) की तीसरी अवस्था प्रारंभ होती है जिसमें पेशीसमूह अकर्मण्य होते जाते हैं। ऐंठन कम हो जाती है। संस्तभित होकर पेशी ढीली होने लगती है। रोगी अचेत सा रहता है। धीरे धीरे अचेतनता बढ़ती जाती है और साथ ही पेशियों का संस्तंभ भी अधिक हो जाता है। अंत में सब पेशियों के संस्तंभन के कारण हृदयावसाद से रोगी की मृत्यु हो जाती है। यह अवस्था ६ से १८ घंटे तक रह सकती है।\n\nयह रोग कुत्ते, सियार, लोमड़ी, बिल्ली, गाय और घोड़ों को भी होता है। मनुष्य को यह रोग प्राय: कुत्ते के काटने से होता है। रोग का निदान कठिन नहीं होता। कुत्ते या अन्य किसी जंतु के काटने का पता चलते ही रोगी के लक्षणों से घनुस्तंभ या अन्य अवस्थाओं को पहचानना कठिन नहीं होता।\n\nरोग का कारण एक प्रकार का विषाणु होता है, जो तंत्रिकातंत्र को, विशेषकर तंत्रिकाओं के प्रेरक मूलों को आक्रांत करके मेरुरज्जु में भर जाता है। इसके कारण मस्तिष्क में विशेष आकार के चिह्न बन जाते हैं, जिनका नेग्री नामक विद्वान्‌ ने सबसे पहले वर्णन किया था। इस कारण इनको नेग्री पिंड (Negri bodies) कहते हैं।\n\nइस रोग की कोई चिकित्सा नहीं है। पाँच से सात दिनों में रोगी की मृत्यु हो जाती है। चिकित्सा लाक्षणिक की जाती है। यद्यपि रोग की कोई चिकित्सा नहीं है, तथापि रोग को रोकना सहज और निश्चित है। इस रोग से मृत कुत्तों की मेरुरज्जु से तैयार किए हुए १४ इंजेक्शन, प्रति दिन एक के क्रम से दिए जाते हैं। उससे रोग निरोध क्षमता उत्पन्न हो जाती है और रोग के लक्षण प्रकट नहीं होने पाते। काटने के पश्चात्‌ जितना श्घ्रीा हो सके इंजेक्शन आरंभ कर देना चाहिए। यदि यह निश्चय हो कि कुत्ता पागल नहीं था, तो इंजेक्शन की आवश्यकता नहीं होती। यदि काटने के पश्चात्‌ कुत्ता १० दिन तक जीवित रहे, तो समझना चाहिए कि काटने के समय कुत्ता पागल नहीं था। यदि काटने के पश्चात्‌ कुत्ता न दिखाई पड़े और उसके रोगमुक्त होने का निश्चय न किया जा सके, जो इंजेक्शन आवश्यक है। यह टीका हमारे देश में कसौली, बंबई के हैफकीन इंस्टिट्यूट और अन्य कई स्थानों पर तैयार किया जाता है और सरकारी अस्पतालों में इंजेक्शन देने का प्रबंध रहता है।\n\nइस टीके का आविष्कार सबसे पहले फ्रांस के लुई पास्चर ने किया ता। इसके पूर्व इस रोग से बहुत मृत्यु होती थी। फ्रांस के पैस्टर इंस्टिट्यूट में सन्‌ १९०८ और १९०९ में ९९१ रोगियों में से केवल दो की मृत्यु हुई और १९१० में ४१० रोगियों में से किसी की भी मृत्यु नहीं हुई। तब से मृत्युसंख्या निरंतर घट रही है और अब अत्यल्प है, जिसका मुख्य कारण टीके का रोगनिरोधक के रूप में प्रयोग और लावारिस कुत्तों का संहार है।\n\nबालकों में इस रोग का उद्भवनकाल उतना ही कम होगा। इस कारण उनमें रोगनिरोधन का आयोजन जितना भी शीघ्र हो सके करना चाहिए।\n\nकाटे हुए स्थान की ओर भी ध्यान देना आवश्यक है। इस स्थान को विसंक्रामक विलयनों से स्वच्छ करके कारबोलिक या नाइट्रिक अम्ल से दग्ध कर देना चाहिए।\n\n", "id": "217655", "title": "जलसंत्रास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217656", "text": "जलोदर\n\nउदरगुहा में द्रव संचय होकर उदर (पेट) का बड़ा दिखना जलोदर (Ascites) कहलाता है। यह अशोथयुक्त (Noninflammatory) होता है। यह रोग नही बल्कि हृदय, वृक्क, यकृत इत्यादि में उत्पन्न हुए विकारों का प्रधान लक्षण है। यकृत के प्रतिहारिणी (portal) रक्तसंचरण की बाधा हमेशा तथा विशेष रूप से दिखाई देनेवाले जलोदर का सर्वसाधारण कारण है। यह बाधा कर्कट (Cancer) और सूत्रणरोग (Cirrhosis) जैसे यकृत के अन्दर कुछ विकारों में तथा आमाशय, ग्रहणी, अग्न्याशय इत्यादि एवं विदर (Fissure) में बढ़ी हुई लसीका ग्रंथियों जैसे यकृत के बाहर के कुछ विकारों में प्रतिहारिणी शिराओं पर दबाव पड़ने से उत्पन्न होती है।\n\nयकृत के विकारों में प्रथम जलोदर होकर पश्चात्‌ उदरगुहागत शिराओं पर द्रव का दबाव पड़ने से पैरों पर सूजन आती है। हृदय-रोगों में प्रथम पैरों पर सूजन, दिल में धड़कन, साँस की कठिनाई इत्यादि लक्षण मिलते हैं और कुछ काल के पश्चात्‌ जलोदर उत्पन्न होता है। वृक्कविकार में प्रथम देह शीथ का, विशेषतया प्रात:काल चेहरे तथा आँखों पर सूजन दिखाई देने का इतिहास मिलता है और कुछ काल के पश्चात्‌ जलोदर होता है। इन सामान्य कारणों के अतिरिक्त कभी-कभी तरुणों में जीर्ण क्षय पेटझिल्लीशोथ (chronic tuberculous peritonitis) और अधिक उम्र के रोगियों में कर्कट एवं दुष्ट रक्तक्षीणता (pernicious anaemia) भी जलोदर के कारण हो सकते हैं।\n", "id": "217656", "title": "जलोदर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217657", "text": "राजापाकर\n\nभारत में बिहार राज्य के वैशाली जिला अन्तर्गत राजापाकर एक प्रखंड एवं थाना है। जिला मुख्यालय हाजीपुर से २२ किलोमीटर दूर उत्तर-पूर्व में स्थित इस कस्बा की आबादी लगभग २५००० है। शिक्षा के लिए यहाँ इन्टर स्तरीय महाविद्यालय, उच्च विद्यालय, मध्य विद्यालय एवं कई प्राथमिक विद्यालय है। \nराजापाकर पहुँचने को लिए हाजीपुर, महुआ, चकसिकन्दर एवं बिदुपुर से अच्छी सड़क की सुविधा उपलब्ध है। हाजीपुर एवं महुआ के लिए दैनिक सवारी गाड़ी हमेशा मिल जाती है। संचार सुविधाओं के लिए भारतीय डाकघर (पिन कोड-८४४१२४) तथा बीएसएनएल सहित कई मोबाईल ऑपरेटरों की सेवा उपलब्ध है।\n", "id": "217657", "title": "राजापाकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217658", "text": "दृष्टिमिति\n\nदृष्टिमिति (Optometry) दृष्टि की परिचर्या का विज्ञान है। वर्तन दोष मापने की सभी विधियों में अँधेरे कमरेवाली परीक्षण विधि, जिसे रेटिनादर्शिकी (Retinoscopy) कहते हैं, सर्वोत्तम है। सुविधा की दृष्टि से जाँच की जानेवाली आँख से एक मीटर की दूरी पर ऐसी शक्ति का लेंस रखते हैं कि आँख एक डायोप्टर (dioptre) निकटदृष्टि से (myopia) प्रेरित (induced) हो जाए। कम से कम आधे मीटर की दूरी पर समतल दर्पण का उपयोग करते हुए रेटिनादर्शी का प्रयोग किया जा सकता है, यद्यपि कुछ नेत्र चिकित्सक अब भी ३ मिमी. दृष्टिछिद्र के अवतल दर्पण का उपयोग करते हैं। दो मीटर की दूरी परीक्षण के लिए इसलिए असुविधाजनक है कि जाँच फ्रेम में लेंस की शक्ति बदलने के लिए नेत्र चिकित्सक को हर बार उठना पड़ता है। आधे मीटर के अंतर पर दो डायोप्टर निकट दृष्टि और दो मीटर के अंतर पर ०.५ डायोप्टर निकटदृष्टि आँख में प्रेरित हो जाती है। इसलिए सबसे सुविधाजनक दूरी एक मीटर है। रोगी के दृष्टि वैषम्यदोष का परिणाम ज्ञात करना रेटिनादर्शकी का मुख्य उद्देश्य है।\n\nआजकल पुराने अदीप्त रेटिनादर्शियों की अपेक्षा आत्मदीप्त रेटिनादर्शी का अधिक चलन है। हम रोगी के बुध्न (fundus) पर प्रकाश का उत्क्रमण बिंदु (point of reversal) ज्ञात करते हैं, जो कि प्रेषक के निर्नति बिंदु (nodal point) पर संपतित होता है।\n\nमॉर्टन के नेत्रदर्शी (ophthalmoscope) की अपेक्षा, जिसका उपयोग अब नहीं होता, वैद्युत नेत्रदर्शी द्वारा प्रत्यक्ष नेत्रदर्शन (ophthalmoscopy) अच्छा समझा जाता है। इसी विधि से वर्तन दोष का निर्धारण अब किया जा सकता है।\n\n", "id": "217658", "title": "दृष्टिमिति"}
