{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213201", "text": "अंतरंगी लेनदेन\n\nअंतरंगी लेनदेन (Insider Trading) लोगों द्वारा निगम के शेयर अथवा अन्य प्रतिभूतियों (जैसे कि बॉण्ड या स्टॉक बेचने न बेचने के सम्भावित विकल्पों का व्यवहार करते हुए कारोबार करने को कहते हैं ताकि कंपनी के बारे में जानकारी को गैर-सार्वजनिक रहने दिया जाय. अधिकांश देशों में कंपनी के अंतरगियों जैसे कि अधिकारियों, महत्त्वपूर्ण कर्मचारियों, निदेशकों, एवं बड़े शेयरधारकों द्वारा लेनदेन कानूनी हो सकता हैं, अगर यह लेनदेन सूचना के गैर-सार्वजनिक होने का गलत फायदा नहीं उठाता है तभी. हालांकि इस शब्द का व्यवहार बहुधा एक ऎसी कार्यप्रणाली के लिए किया जाता है जिसमें कोई अंतरंगी (अंदरूनी सूत्र) अथवा संबंधित पार्टी (गैर-सार्वजनिक सूचना पर आधारित तथ्यों) कंपनी में कर्मरत अंतरंगियों के कार्य निष्पादन के दौरान प्राप्त गैर-सार्वजनिक सूचना पर आधारित तथ्यों), अथवा न्यासी के साथ-साथ विशवास और आस्था के अन्य संपर्क भंग हुए हों या जहां कंपनी से प्राप्त गैर-सार्वजनिक सूचना का आनुचित उपयोग किया गया हो। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका एवं कई अन्य न्यायालयों में कंपनी के अधिकारियों, महत्त्वपूर्ण कर्मचारियों, निदेशकों, या फिर महत्त्वपूर्ण शेयरधारकों (संयुक्त राज्य अमेरिका में, दस प्रतिशत अथवा कंपनी की अधिक इक्विटी प्रतिभूतियों के लाभकारी मालिकों के रूप में जो परिभाषित किए जाते हैं) की सूचना (रिपोर्ट) नियामक को अवश्य दी जानी चाहिए या लेनदेन के कुछ ही व्यावसायिक दिनों के अंदर ही सार्वजनिक रूप से खुलासा कर दिया जाना चाहिए। कई निवेशक इन अंतरंगी लेनदेनों के सारांश इस उम्मीद से पालन करते हैं कि इन व्यापारों का नक़ल उनके लिए लाभकारी ही होगा। जबकि \"कानूनी\" अंतरंगी लेनदेन गैर-सार्वजनिक सूचना पर आधारित तथ्य (सामग्री) पर नहीं हो सकता है, कुछ निवेशकों का कंपनी के स्वास्थ्य के बारे में यह मानना है कि कंपनी के अंतरंगियों के पास बेहतर सूझ-बूझ हो सकती हैं (विस्तार से अगर कहा जाय) और उनके लेनदेन से हो सकता है कि महत्त्वपूर्ण सूचना प्राप्त हो सकती है (यथा, प्रतिभूतियां को बेचने वाले ऐसे महत्त्वपूर्ण अधिकारी के बारे में जिनकी सेवा-निवृति आसन्न हो, प्रतिभूतियों की खरीदारी करने वाले कंपनी के अधिकारियों की अधिक से अधिक प्रतिबद्धता, आदि के बारे में.)\n\nअवैध अंतरंगी लेनदेन के बारे में ऐसा मानना है कि इससे प्रतिभूतियों के निर्गमकर्ता की पूंजी की लागत बढ़ जाती है, अतः कुल आर्थिक वृद्धि में कमी आती है।\n\nअंतरंगियों (अंदरूनी लोगों) द्वारा कानूनी लेनदेन आम बात हैं, क्योंकि सार्वजनिक कारोबार करने वाले निगमों के कर्मचारियों के पास अक्सर शेयर (स्टॉक) अथवा शेयर के विकल्प होते हैं। इन कारोबारों को अमेरिका में एसईसी नत्थीकरण (SEC फाइलिंग), खासकर फॉर्म 4 के जरिए सार्वजनिक कर दिया गया है। सन् 2004 से पहले, अमेरिकी कानून ने ऐसे लेनदेन को प्रतिबंधित कर दिया जिसमें अंतरंगियों ने खासकर विण्डोज़ के दौरान कारबार किया जबकि अंदरूनी सूचना रिलीज होने के साथ ही साथ सार्वजनिक हो गई थी। एसईसी (नियम 10b5-1) के स्पस्टीकरण के अनुसार अंतरंगी लेनदेन के विरुद्ध संयुक्त राज्य का विधि-निषेध किसी प्रकार के प्रमाण की मांग नहीं करता कि किसी अंतरंगी ने लेन-देन के दौरान गैर-सार्वजनिक तत्वों (सूत्रों) का वास्तव में इस्तेमाल किया या नहीं; ऐसी सूचना का अपने अधिकार में होना मात्र ही प्रावधान के उलंघन ले लिए पर्याप्त माना जाता है एवं एसईसी (SEC) गैर-सार्वजनिक सूचना के तत्व (सूत्र) अपने अधिकार में रखने वाले किसी अंतरंगी को कारबार निष्पादित करने के समय इन सूचनाओं के इस्तेमाल के लिए आरोपित कर सकता है। हालांकि, नियम 10b5-1 भी अंतरंगियों की सकारात्मक सुरक्षा के लिए ही बनाया गया है अगर एक अंतरंगी यह दिखा सके कि अंतरंगी की ओर से निष्पादित कारोबार पूर्व-प्रचलित अनुबंध अथवा भविष्य में कारोबार के लिए लिखित बाध्यकारी योजना के एक हिस्से के तहत किए गए थे। उदाहरण के लिए, अगर एक कंपनी का कोई अंतरंगी एक नियत अवधि के बाद अवकाश ग्रहण करने पर सेवानिवृत्ति योजना के एक भाग के रूप में योजना बनाता है और प्रत्येक माह कंपनी की एक विशेष राशि के शेयर को अगले दो वर्षों के लिए बेचने की एक लिखित, बाध्यकारी योजना को अपनाता है, एवं इस अवधि के दौरान कंपनी के बारे में अंतरंगी के पास गैर-सार्वजनिक सूचना हाथ लग जाती है, तो इसके बाद मौलिक परिकल्पना पर आधारित कोई भी लेनदेन (कारोबार) अंतरंगी लेनदेन के मामले में निषिद्ध संस्थापित नहीं भी हो सकता है।\n\nगैर सार्वजनिक सूचना के सूत्र पर आधारित अंतरंगी लेन-देन के नियम संसार के लगभग सभी न्यायालयों में विद्यामान हैं, जबकि इनकें विवरण एवं इन्हें लागू करने के प्रयासों में काफी भिन्नताएं हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में अवैध अंतरंगी लेन-देन के खिलाफ नियम आमतौर पर सबसे कठोर माने जाते है, एवं इन्हें लागू करने के लिए गंभीरता से प्रयास भी किए जाते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और जर्मनी में अनिवार्य प्रतिवेदनों के उद्देश्य से कंपनी (कॉर्पोरेट) के अधिकारी, निदेशक एवं कोई भी लाभकारी मालिक जिनके पास कंपनी की इक्विटी प्रतिभूतियों के दस प्रतिशत का एक वर्ग हो, उन्हें कंपनी के अंतरंगी के रूप में परिभाषित किया जाता है। कंपनी के अपने ही शेयर (स्टॉक) के इस प्रकार के अंतरंगियों द्वारा किए गए लेन-देन, जो गैर-सार्वजनिक सूचना के सूत्र पर आधारित हों, जालसाजी या धोखाधड़ी समझे जाते है चूंकि ऐसे में अंतरंगी अपने प्रत्ययी कर्त्तव्य का उल्लंघन कर रहे होते हैं, जिनके लिए वे अपने शेयरधारकों के प्रति ऋणी हैं। मात्र रोजगार को स्वीकार कर कंपनी (कॉर्पोरेट) के अंतरंगियों ने निगम से सम्बंधित मामलों में शेयरधारकों के हितों को खुद के हितों से पहले स्थान देने की क़ानूनी बाध्यता को स्वीकृति प्रदान की है। जब कोई अंतरंगी कंपनी के स्वयं की सूचना के आधार पर खरीदता या बेचता है, तो इसका यह अर्थ हुआ कि शेयरधारकों के प्रति अपने दायित्व का वह उल्लंघन कर रहा है।\n\nउदाहरण के लिए अवैध अंतरंगी लेनदेन की घटना तभी संभव होगी जब कंपनी A के मुख्या कार्यकारी अधिकारी को (सार्वजनिक घोषणा से पहले ही) अगर यह पता चल जाता है कि कंपनी A का अधिग्रहण होने वाला है तथा कंपनी A के शेयरों को यह जानते हुए वह खरीद लेता है कि शेयरों की कीमत बढ़ने वाली हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका एवं दूसरे क्षेत्राधिकारों में \"अंतरंगी\" केवल कंपनी के अधिकारीवर्ग तथा प्रमुख शेयरधारकों तक ही सीमित नहीं हैं, जहां तक अंतरंगी लेनदेन का मामला है, बल्कि इसमें ऐसे किसी भी व्यक्ति को शामिल किया जा सकता है जो व्यापार संघ के प्रति कर्त्तव्य के पालन का उल्लंघन करते हुए गैर-सार्वजनिक सूत्र (तथ्य) के आधार पर शेयरों के लेन-देन करता हैं। यह कर्तव्य आरोपित भी हो सकता है, उदाहरण के लिए, कई क्षेत्राधिकारों में ऐसे मामलों में जहां कंपनी का कोई अंतरंगी अपने किसी मित्र को गैर-सार्वजनिक सूचना के \"गुप्त संकेत\" देता है जिससे कंपनी के शेयर की कीमत पर असर पड़ने की संभावना हो सकती है, अतः कॉर्पोरेट के अंतरंगी का कंपनी के प्रति जो कर्त्तव्य धार्य है वह अब उसके मित्र के ऊपर आरोपित हो जाता है एवं इस प्रकार उसका मित्र कंपनी के प्रति कर्त्तव्य- पालन का उल्लंघन करता है अगर वह इस संकेतित सूचना के आधार पर लेन-देन करता या करती है।\n\nअंतरंगी लेन-देन के लिए दायित्व के उल्लंघनों की सूचना को बस इतना कहकर कि मैं तुम्हारी पीठ खुजला रहा हूं, तुम मेरी खुजलाओ\" अथवा यथास्थिति की व्यवस्था कर तब तक टाला नहीं जा सकता है जबतक कि सूचना पाने वाला व्यक्ति यह जान नहीं लेता या उसे जान लेना चाहिए था कि सूचना (तथ्य) कंपनी की निजी संपति थी।\n\nउदाहरण के लिए, अगर कंपनी A के सीइओ (CEO) ने कंपनी के अधिग्रहण की गुप्त सूचना के आधार पर लेन-देन नहीं किया बल्कि इसके बदले में, इस सूचना को अपने साले या बहनोई के हवाले कर दिया जिसने इसके आधार पर लेन-देन किया, तो इस हालत में भी लेन-देन को अवैध ही माना जायेगा.\n\nअंतरंगी लेनदेन की नई दृष्टिभंगी \"दुर्विनियोजन का सिद्धांत\" अब संयुक्त राज्य अमेरिका के कानून का एक अंग है। इसमें यह स्पष्ट रूप से अभिव्यक्त किया गया है कि कोई भी जो अपने मालिक (नियोक्ता) से सूचना (सूत्र) का दुरूपयोग (चोरी) करता है ओर उस सूचना के आधार पर किसी भी शेयर (केवल नियोक्ता के शेयर का ही नहीं) लेन-देन करता है, तो वह अंतरंगी लेन-देन का अपराधी माना जाएगा.\n\nउदाहरण के लिए, एक पत्रकार को जो कंपनी B के लिए काम करता था अपने कर्तव्यों का पालन करते हुए ही अगर उसे कंपनी के अधिग्रहण की जानकारी मिली और उसने कंपनी के शेयर (स्टॉक) खरीद लिए, तो हो सकता है इस हाल में भी अवैध अंतरंगी लेन-देन ही हुआ हो। हालांकि फिर भी पत्रकार ने कंपनी A के शेयरधारकों के प्रति अपने प्रत्ययी कर्त्तव्य का उल्लंघन नहीं किया है, पर उसने कंपनी B के शेयरधारकों के प्रति अपने प्रत्ययी कर्त्तव्य का उल्लंघन तो किया ही है (यह मानते हुए भी कि समाचारपत्र की नीति संवाददाताओं को उन कहानियों पर कारोबार करने की अनुमति नहीं देती है जिसे वे अपने समाचार पत्र में कवर (छाप) कर रहे होते हैं।\n\nलेन-देन के मामले में कोई उत्तरदायी है यह प्रमाणित करना कठिन हो सकता है, क्योंकि लेन-देन करने वाले व्यापारी अपने नामजद लोगों, अपतटीय कंपनियों, एवं अन्य स्थानापन्न लोगों के पीछे अपने आपको छिपाने की कोशिश कर सकते हैं। फिर भी, संयुक्त राज्य प्रतिभूति एवं विनिमय आयोग यू .एस.सेक्युरिटी एण्ड एक्सचेंज कमीशन प्रतिवर्ष 50 से भी अधिक मुकदमें दायर करता है, जिसमें से अधिकतर मामलों के निपटान प्रशासकीय तरीके से अदालत के बाहर ही हो जाते हैं। द एसईसी (The SEC) एवं कई शेयर बाजार संदिग्ध गतिविधि की तलाश में लेन-देन पर सक्रिय निगरानी रखते हैं।\n\nहालांकि, सूचना के आधार पर सभी अंतरंगी लेन-देन अवैध नहीं है। उदाहरण के लिए, किसी रेस्तरां में भोजन करते हुए, आपके पास के टेबिल से बैठा हुआ कंपनी A का प्रमुख कार्यकारी अधिकारी (सी ई ओ) को सी एफ ओ (CFO) से यह कहता हुआ आप सुनते हैं कि कंपनी की आय उम्मीद से अधिक होने वाली है और फिर इसके बाद आप उस कंपनी के शेयर (स्टॉक) खरीद लेते हैं, तो आप तबतक अंतरंगी लेन-देन के दोषी नहीं ठहराए जाएंगे जबतक कि आपके और कंपनी, अथवा कंपनी के किसी अधिकारी के बीच नजदीकी संपर्क न हुआ हो। हालांकि, किसी निविदा के प्रस्ताव की सूचना को (आमतौर पर किसी विलय या अधिग्रहण के बारे में) उच्च मानक के रूप में मान लिया जाता है। अगर इस प्रकार की सूचना मिल जाती है (प्रत्यक्ष \"या\" परोक्ष रूप से) एवं यह यकीन कर लेने का कारण भी हो कि यह गैर-सार्वजनिक है, तब भी इसके रहस्य से या तो पर्दा हटाना या फिर इससे दूर ही रहना कर्त्तव्य हो जाता है।\n\nचूंकि अंतरंगियों के लिए यह आवश्यक हो जाता है कि वे अपने लेन-देनों की रिपोर्ट देते रहें, दूसरे अक्सर इन व्यापारियों की तलाश कर चिह्नित करते हैं तथा इस बारे में जांच पड़ताल करने का एक स्कूल भी है जो अंतरंगियों की अगुआई का अनुगमन करता है। निस्संदेह यह एक जोखिम भरा विषय है कि एक अंतरंगी खासकर निवेशक की आस्था को बढ़ाने के लिए खरीद रहा है, या कंपनी के स्वास्थ्य के हित में जो कारण संबंधित नहीं हैं उनकी वजह से बेच रहा है (यथा, विविधता उत्पन्न करने की इच्छा अथवा व्यक्तिगत व्यय करने के लिए भुगतान).\n\nदिसंबर 2005 तक कंपनियों को अपने कर्मचारियों के लिए समय की घोषणा करना जरुरी हो गया कि वे कब किसी अंदरूनी सूचना के आधार पर व्यापार करने के आरोप के बिना ही सुरक्षित तरीके से लेन-देन कर सकते हैं।\n\nगैर-सार्वजनिक सूचना के सूत्र के आधार पर अंतरंगी लेन-देन पर निषेधाज्ञा जारी करने वालों में अमेरिका ही एकमात्र अग्रणी देश है। संयुक्त राज्य प्रतिभूतियां एवं विनिमय आयोग (SEC) के थॉमस न्यूकिर्क तथा मेलिस्सा रॉबर्टसन ने संयुक्त राज्य अंतरंगी लेन-देन कानून के विकास के बारे में संक्षेप में कहा है। अंतरंगी लेनदेन 8वें स्तर का आधारभूत अपराध है, जो इसे संयुक्त राज्य दंडाज्ञा के दिशानिर्देशों के अंतर्गत जोन A में आकलित करता है। इसका मतलब है कि पहली बार अपराध करने वाले कारावास की बजाय परिवीक्षा पाने के पात्र हैं।\n\nधोखाधड़ी के खिलाफ संयुक्त राज्य अंतरंगी लेन-देन निशेधाज्ञाएं इंग्लिश एवं अमेरिकी आम कानून पर आधारित हैं। सन् 1909 में, प्रतिभूति विनिमय अधिनियम पारित होने के काफी पहले, संयुक्त राज्य सुप्रीम कोर्ट ने फैसला सुनाया कि एक कॉर्पोरेट का निदेशक जिसने उस कंपनी की प्रतिभूति (स्टॉक) खरीद ली जबकि व्ह जानता था कि इसकी कीमत में उछाल आने वाली है, अतः इस प्रकार उसने अंदरूनी सूचना को जाहिर किए बिना ही खरीद कर धोखाधड़ी की।\n\nप्रतिभूति अधिनियम 1933 की धारा 17 में प्रतिभूतियों की बिक्री के मामले में धोखाधड़ी के विरुद्ध निषेध निहित थे जिसे प्रतिभूति विनिमय अधिनियम 1934 लागू कर और भी सख्ती प्रदान की गई।\n\nप्रतिभूति विनिमय अधिनियम 1934 की धारा 16(b) अल्पावधिक उछाल वाले लाभ (शार्ट स्विंग प्रॉफिट) (किसी भी छः महीने की अवधि के अंदर खरीद या बिक्री से) जो कॉर्पोरेट के निदेशकों, अधिकारियों, या किसी फर्म के 10% से अधिक शेयर के शेयरधारकों द्वारा किए जाते हैं, उनका निषेध करती है। 1934 के अधिनियम की धारा 10(b) के अंतर्गत एसइसी (SEC) नियम 10b-5, प्रतिभूतियों के लेन-देन से संबंधित धोखाधड़ी पर प्रतिबंध लागू करती है।\n\nअंतरंगी लेन-देन प्रतिबंध अधिनियम 1984 (द इनसाइडर ट्रेडिंग सैंक्शन ऐक्ट ऑफ़ 1984) तथा, अंतरंगी लेन-देन एवं प्रतिभूति जालसाजी प्रवर्तन अधिनियम 1988 अवैध अंतरंगी लेन-देन के लिए अवैध लेन-देन के जरिए किए गए लाभ अथवा टाली गई हानि के तीन गुणा जितना आर्थिक दण्डविधान की व्यवस्था की गई है।\n\nएसईसी (SEC) विनियमावली ऍफ़ डी (FD) (\"फेयर डिसक्लोज़र\") सही प्रकटीकरण के लिए अगर एक कंपनी गैर-सार्वजनिक सूचना के तत्व (सूत्र) को जानबूझ कर किसी एक व्यक्ति के हित में प्रकट करती है, तो इस अवस्था में उसे बड़े पैमाने पर साथ-ही-साथ सार्वजनिक रूप से प्रकट करना आवश्यक हो जाता हैं। किसी एक व्यक्ति के हित में गैर-सार्वजनिक सूचना के सूत्र को अनैच्छिक रूप से प्रकटीकरण के मामले में कंपनी को अवश्य \"अविलंब\" सार्वजनिक प्रकटीकरण करना चाहिए। \n\nअंतरंगी लेन-देन, या इसी तरह के कार्य-कलापों को भी एसइसी (SEC) के अंतर्गत इसके अधिग्रहण के नियम एवं विलियम्स अधिनियम के अंतर्गत निविदा के प्रस्ताव विनियमित हैं।\n\nअंतरंगी लेन-देन कानून के विकास का बहुलांश न्यायालय के निर्णयों का परिणाम है।\n\n\"एसईसी (SEC) बनाम टेक्सास गल्फ सल्फर कं\" (1966) में संघीय सर्किट न्यायालय ने यह विवृति दी कि अगर किसी के पास अंदरूनी सूचना है तो अवश्य ही उस सूचना को प्रकट करनी चाहिए या फिर लेन-देन से अपने को अलग ही रखना चाहिए। \n\nसन् 1909 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने स्ट्रोंग बनाम रेपिड (Strong v. Repide) के मामले में यह फैसला सुनाया कि एक निदेशक जिसके क्रियाकलापों पर शेयर की कीमतें निर्भर करती हैं अपनी इस जानकारी का लाभ उन लोगों से शेयर प्राप्त करने में नहीं उठा सकता है जिन्हें वह जानबूझकर अपने अपेक्षित क्रियाकलापों से तथा शेयर की प्रतिफलित कीमतों से अनजान रखता है। हालांकि आमतौर पर, निदेशकों और शेयर धारकों के बीच व्यापार निगम में सामान्य संपर्क प्रत्ययी प्रवृति जैसे नहीं होते हैं ताकि आमतौर पर निदेशक के लिए कंपनी के शेयर की कीमतों के बारे में अपनी सामान्य जानकारी (ज्ञान) किसी शेयर धारक से शेयर खरीदे जाने से पूर्वी अपने अधीन रखता है उसे शेयरधारक को प्रकट करना उसका कर्त्तव्य नहीं मान लिया जाना चाहिए, फिर भी, ऐसे मामले हैं जहां विशेष तथ्यों के कारण, ऐसा कर्त्तव्य पालन विद्यमान है।\n\nसन् 1984 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने \"डर्क्स बनाम सेक (Dirks v. SEC)\" के मामले में यह फैसला सुनाया कि गुप्त सूचना रखने वाले (दुबारा दूसरे के मार्फ़त सूचना प्राप्तकर्ता) उत्तरदायी हैं अगर उनके पास यह यकीन करने के पुख्ता कारण हैं कि गुप्त सूचना धारक ने गोपनीय सूचना को प्रकट करने में अपने प्रत्ययी कर्त्तव्य के पालन का उल्लंघन किया है एवं गुप्त सूचना धारक को प्रकटीकरण से कोई निजी लाभ मिला हैं। (चूंकि जालसाजी का खुलासा करने के लिए डर्क्स ने सूचना को प्रकट कर दिया, न कि निजी लाभ के लिए, अतः उसके इस मामले में अंतरंगी लेन-देन कानून के उल्लंघन के लिए कोई-उत्तरदायी नहीं था।)\n\nडर्क्स के मामले (द डर्कस केस) ने \"रचनात्मक अंतरंगी\" की अवधारणा को भी परिभाषित किया कि जो वकील, निवेशी बैंकर्स तथा दूसरे जो निगम को अपनी सेवाएं प्रदान करते समय उस निगम से गोपनीय सूचनाएं प्राप्त करते हैं वे \"रचनात्मक अंतरंगी\" कहलाते हैं। अगर निगम यह अपेक्षा करता है कि सूचना की गोपनीयता, बरकरार रहे तो रचनात्मक अंतरंगियों को भी अंतरंगी लेन-देन के उल्लंघन के लिए उत्तरदायी ठहराया जा सकता है, चूंकि सच्चे अंतरंगी होने के कारण प्रत्ययी कर्त्तव्य के पालन की उनसे अपेक्षा की जाती है।\n\n\"युनाइटेड स्टेट्स बनाम कारपेंटर\" (1986) के मामले में, संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने पिछले फैसले का उदाहरण उद्धृत किया जिसमे सर्वसम्पत्ति से एक प्रतिवादी को जिसने एक पत्रकार से सूचना हासिल की थी, न कि स्वयं कंपनी से, मेल एण्ड वायर मामले में अपराधी ठहराया गया था। इस मामले में, पत्रकार आर.फ़ॉस्टर विनान्स को भी दोषी करार किया गया, इस बिना पर कि उसने अपने नियोक्ता (मालिक), द वॉल स्ट्रीट जर्नल की सूचना को दुर्विनियोजित किया था। व्यापक रूप से प्रचारित इस मामले में, विनान्स ने जर्नल के \"हर्ड ऑन द स्ट्रीट\" कॉलम्स पर अग्रिम लेन-देन किया था।\n\nन्यायालय ने \"कारपेंटर\" मामले में यह फैसला सुनाया कि \"आम प्रतिज्ञप्ति के रूप में यह अच्छी तरह प्रमाणित हो चुकी है कि, कोई व्यक्ति जिसके पास किसी दूसरे के साथ गोपनीय अथवा प्रत्ययी संपर्क के कारण विशेष जानकारी या सूचना है, वह अपने व्यक्तिगत लाभ के लिए उस जानकारी या सूचना का दुरूपयोग करने के लिए स्वतंत्र नहीं है किन्तु उसे इससे किसी भी प्रकार का लाभ प्राप्त करने के लिए अपने सिद्धांत के प्रति आस्थावान होना आवश्यक है।\"\n\nहालांकि, प्रतिभूतियों की जालसाजी (अंतरंगी लेन-देन) के अपराध-स्थापन को कायम करने में न्यायाधीश भी सामान रूप से विभाजित थे।\n\n1997 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने युनाइटेड स्टेट्स बनाम ओ' हेगेन, 521 U.S. 642, 655 (1997) के अंतरंगी लेन-देन के मामले में दुर्विनियोजन का सिद्धांत अपनाया. ओ'हेगेन उस वक्त एक कानूनी फर्म ग्रैण्ड मेट्रोपोलिटन का प्रतिनिधित्व करने वाला पार्टनर था, जब यह फर्म पिल्सबरी कं.के लिए निविदा प्रस्ताव पर विचार कर रहा था। ओ'हेगेन ने तेजी (कॉल ऑप्शन) खरीद कर इस अंदरूनी सूचना का इस्तेमाल किया जिसके फलस्वरूप उसे 4 मिलियन अमेरिकी डॉलर से भी अधिक का मुनाफा मिला। ओ'हेगेन ने यह दावा किया कि न ही वह और नहीं उसका फर्म पिल्सबरी के प्रति प्रत्ययी कर्त्तव्य के लिए उत्तरदायी है, अतः उसने पिल्सबरी का विकल्प खरीदकर जालसाजी नहीं की। \n\nन्यायालय ने उसके तर्क को खारिज कर दिया और उसकी सजा को सही ठहराते हुए बहाल रखा।\n\n\"दुर्विनियोजन का सिद्धांत\" यह मानता है कि प्रतिभूतियों के लेन-देन के सिलसिले\" में कोई व्यक्ति अगर जालसाजी करता है और इस प्रकार नियम 10(b) एवं नियम 10b-5 का उल्लंघन करता है, जब वह कारोबार के उद्देश्य से प्रतिभूतियों की गोपनीय सूचना का दुर्विनियोजन करता है तो यह सूचना के स्रोत के प्रति उसके कर्त्तव्य की विच्युति मानी जायेगी. इस सिद्धांत के तहत, एक प्रत्ययी का प्रतिभूतियों की खरीद अथवा बिक्री में प्रधान की सूचना का गुप्त उपयोग स्वार्थ-सिद्धि के लिए करना, वफादारी और गोपनीयता के प्रति कर्तव्य का उल्लंघन है जो सूचना के इस अनूठे इस्तेमाल से प्रधान को छलावे से लूट लेता है। कंपनी के अंतरंगी एवं शेयर के क्रेता अथवा विक्रेता के बीच प्रत्ययी संबंध पर देयता को आधार मान कर चलने के एवज में दुर्विनियोजन का सिद्धांत व्यापारी के धोखे में बदल गए प्रत्ययी पर देयता धार्य करता है जिसपर गोपनीय सूचना तक पहुंच पाने का अधिकार सौंपा गया था।\n\nन्यायालय ने यह विशेष रूप से मान लिया है कि निगम की सूचना उसकी अपनी निजी संपति है:\n\"किसी कंपनी की गोपनीय सूचना...एक ऐसी संपत्ति को परिभित करती है जिसके एक मात्र अनन्य उपयोग का अधिकार कंपनी के पास है। प्रत्ययी कर्तव्य का उल्लंघन करते हुए ऐसी सूचना का गुप्त दुर्विनियोजन...गबन जैसी ही जालसाजी के समान है - किसी और के द्वारा किसी की देख-रेख में रखा गया रोकड़ या सामान का अपने लिए इस्तेमाल में लाना ही जालसाजी का दुर्विनियोजन है।\n\nसन् 2000 में, द एसइसी (SEC) ने नियम 10b5-1, लागू किया, जिसमें लेन-देन को अंदरूनी सूचना के \"आधार पर\" परिभाषित किया गया जब किसी भी समय कोई व्यक्ति गैर-सार्वजनिक सूचना के सूत्र (तथ्य) की जानकारी होते हुए भी लेन-देन करता है ताकि किसी को अपनी रक्षा में यह कहना पड़े कि किसी भी प्रकार वह कारबार करती ही. इस नियम ने भी पूर्व-नियोजित लेन-देनों के लिए सकारात्मक सुरक्षा की सृष्टि की।\n\nसुरक्षा विश्लेषक सूचना का संग्रह और संकलन करते हैं, कंपनी के अधिकारियों से तथा अन्य अंतरंगियों से बातचीत करते हैं, एवं व्यापारियों के लिए सिफारिशों की पहल करते हैं। इस प्रकार उनकी गतिविधियां कानूनी सीमा को आसानी से लांघ सकती हैं अगर वे विशेष रूप से सतर्क नहीं रहे तो. नैतिकता के अपने कोड में सी एफ़ ए संस्थान (CFA Institute) ने यह खुलासा किया है कि विश्लेषकों को एक समय सीमा के अंतर्गत अपने दलालों के ग्राहकों को सभी रिपोर्ट उपलब्द्ध कराने की हर संभव कोशिश करनी चाहिए। आम जनता को सूचना उपलब्ध कराने के प्रयास को छोड़कर विश्लेषकों को गैर-सार्वजनिक सूचना के सूत्र की रिपोर्ट कभी नहीं करनी चाहिए। फिर भी, विश्लेषकों की रिपोर्ट में सूचना की भिन्नता तो ही सकती है, जिसे अंतरंगी लेन-देन के कानूनों का उल्लंघन किए बिना ही मोज़ेक (पच्चीकारी) सिद्धांत के तहत \"टुकड़ो को एक साथ जोड़\" दिया गया। इस सूचना में गैर-सार्वजनिक सूचना के साथ ही साथ सार्वजनिक सूचना के तत्व (सूत्र) भी समाविष्ट हो सकते हैं, जिसकी कीमत तब बढ़ सकती है जब सही तरीके से संकलित और प्रलेखित हो जाती है।\n\nमई 2007 में, स्टॉप ट्रेडिंग ऑन कोंग्रेस्नल नॉलेज ऐक्ट, या स्टॉक (STOCK) ऐक्ट\" शीर्षक से एक विधेयक लाया गया जिसमें यह कहा गया कि कांग्रेसीय एवं संघीय कर्मचारियों को शेयरों के लेन-देन के लिए उत्तरदायी ठहराया जाएगा अगर वे अपनी नौकरियों के जरिए पाई गई सूचना का इस्तेमाल कर लाभान्वित होते हैं और उन्हें भी विनियमित किया जो विश्लेषक अथवा \"राजनीतिक ख़ुफ़िया\" फर्म सरकारी गतिविधियों के मामले में अनुसंधान करते हैं।/ यह विधेयक पारित नहीं हुआ है।\n\nकुछ अर्थशास्त्री और कानून के विद्वान (जैसे कि, हेनरी माने, मिल्टन फ्रिडमैन, थॉमस सोवेल, डैनियल फिशेल, फ्रैंक एच. इस्टरब्रुक) यह तर्क पेश करते हैं कि अंतरंगी लेन-देन को अवैध करार देने वाले कानूनों को रद्द कर दिया जाना चाहिए। उनका दावा है कि गैर सार्वजनिक तत्व (सूत्र) पर आधारित अंतरंगी लेनदेन से, आमतौर पर बाजार में तेजी से नई सूचना की शुरुआत कर निवेशक ही लाभान्वित होते हैं। \n\nमिल्टन फ्रीडमैन अर्थशास्त्र में नोबेल स्मारक पुरस्कार विजेता (नोबेल मेमोरियल प्राइज़ इन इकॉनोमिक्स) ने कहा, \"आप अधिक से अधिक अंतरंगी लेन-देन करना चाहते हैं, कम नहीं. आप चाहते हैं कि लोगों को कंपनी की कमियों के बारे में अधिक से अधिक जानकारी प्राप्त हो जो जनता को इस बारे में जागरूक बनाने में प्रेरणादायक है।\" फ्रीडमैन यह नहीं मानते कि व्यवसायी के लिए यह जरुरी नहीं कि वह अपने लेन-देन (व्यापार) के बारे में जनता को जानकारी दे, क्योंकि खरीद-फरोख्त के उतार-चढ़ाव का दबाव ही बाजार के लिए अपने आप में सूचना है।\n\nअन्य आलोचकों की दलील है कि अंतरंगी लेन-देन एक पीड़ाहीन कर्म है: किसी संपत्ति का इच्छुक क्रेता और इच्छुक विक्रेता जिस संपत्ति का वह खुद मालिक है अगर दोनों पक्ष किसी पूर्व अनुबंध के बिना (इस दृष्टिकोण के अनुसार) लेन-देन में सहमत होते हैं, कि ऎसी कोई असममित सूचनाअगर मिलती भी ही है तो दूसरे किसी लेन-देन से दूर ही रहेंगे तो इसमें किसीके पीड़ित होने की संभावना कैसे हो सकती है।\n\nवैधीकरण के अधिवक्ताओं का भी सवाल है \"लेन-देन\", जहां एक पक्ष के पास दूसरे पक्ष की तुलना में अधिक सूचना है वह दूसरे बाजारों में वैध क्यों है, जैसे कि भूमि-भवन (रिएल'एस्टेट) में पर शेयर बाजार में नहीं। उदाहरण के लिए, अगर एक भूविज्ञानी जानता है कि किसान स्मिथ की (फार्मर स्मिथस) की जमीन के अंदर पेट्रोलियम की खोज की पूरी संभावना है, तो वह चाहे तो स्मिथ की ज़मीन की पेशकश करने के पूरे हकदार हैं और फार्मर स्मिथ को पहले से भूगर्भीय आंकड़े बताए बिना खरीद लेते हैं। तथापि, ऐसी परिस्थितियां पैदा हो सकती हैं जब भूविज्ञानी जालसाजी कर सकता था क्योंकि वह किसान के लिए कर्त्तव्य के प्रति प्रतिबद्ध है, उसने सूचना को गुप्त ही रहने दिया होता, खुलासा नहीं करता; अर्थात अगर वह फार्मर स्मिथ द्वारा अपने फ़ार्म (ज़मीन) के भूगर्भीय आकलन के लिए मेहनताने पर रख लिया होता।\n\nवैधीकरण के अधिवक्ता तर्क पेश करते हुए खुलकर भाषण देते हैं। शेयर की अगले दिन की कीमत के औचित्य के विकास के बारे में सूचना संप्रसारित करने के लिए सजा सेंसरशिप का कार्य जैसा लग सकता है। अगर संप्रेषित सूचना मालिक की ओर से दी गई सूचना है एवं कॉर्पोरेट के अंतरंगी सूत्र ने इसे उजागर न करने का अनुबंध किया है, तो उसे अब आगे इसे संप्रेषित करने का कोई अधिकार नहीं रह जाता है क्योंकि इससे हो सकता है कि वह कंपनी के गोपनीय नए डिज़ाइनों के उत्पाद, फार्मूले, या बैंक खाते के पासवर्ड के बारे में दूसरों को बता देगा।\n\nवस्तुओं (पण्य) के बाजार में \"अंतरंगी लेनदेन\" के विरुद्ध बहुत ही सीमित कानून हैं, अगर इसमें किसी दूसरे कारण से नहीं, सिवाय इसके कि एक \"अंतरंगी\" की अवधारणा अविलम्ब उनके और वस्तुओं के अनुरूप नहीं हैं (जैसे कि अनाज, गेहूं, इस्पात, इत्यादि).\nहालांकि अनुरूप, गतिविधियां जैसे कि आगे-आगे दौड़ना, संयुक्त राज्य अमेरिका की पण्य द्रव्य एवं लेनदेन के भावी सौदे के कानून (यू.एस. कमोडिटी एण्ड फ्यूचर्स ट्रेडिंग लॉज़) के तहत अवैध हैं। उदाहरण के लिए, किसी पण्य द्रव्य के दलाल पर जालसाजी का आरोप लगाया जा सकता हैं अगर वह किसी ग्राहक से बड़ी खरीद का ऑर्डर पाता है/पाती है और इसी बीच वह अपने ग्राहक के ऑर्डर को निष्पादित किए बिना कीमत में अनुमानित वृद्धि से लाभान्वित होने के लालच में पण्य द्रव्य खरीद लेता है।\n\nसंयुक्त राज्य और ब्रिटेन (युनाइटेड किंगडम) में अंतरंगी लेनदेन के लिए संबंध में कानून की व्याख्या और व्यावहारिक प्रयोग के बारे में भिन्नता है।\n\nब्रिटेन में, क्रिमिनल जस्टिस ऐक्ट 1993 पार्ट V शिड्यूल 1 (अपराधिक न्याय अधिनियम भाग V अनुसूची 1) एवं फ़ाइनैन्शियल सर्विसेज़ एण्ड मार्केट ऐक्ट 2000 (वित्तीय सेवाएं एवं बाजार अधिनियम 2000), जो बाजार के अपव्यव्हार को परिभाषित करते हैं प्रासंगिक कानून हैं। अंदरूनी सूचना के आधार पर लेनदेन करने में असफल हो जाना भी अवैध है (जबकि अंदरूनी सूचना के बिना ही, लेनदेन हो सकता था). सिद्धांत यह है कि बाजार के प्रति संवेदनशील सूचना के आधार पर जो आमतौर पर अज्ञात है, लेनदेन करना भी अवैध है। इसके लिए प्रतिभूति के निर्गमकर्ता से संबंध की जरुरत नहीं, जरुरी बस इतना ही है कि दोषी पार्टी ने लेनदेन किया (या लेनदेन का कारण बना) जबकि उसके पास अंदरूनी सूचना थी।\n\nजापान ने अंतरंगी लेनदेन के खिलाफ अपना पहला कानून 1988 में अधिनियमित किया। इस बारे में रॉड्रिक सीमैन कहते है, \"यहां तक कि आज भी अनेक जापानी नहीं समझते कि यह अवैध क्यों है। सचमुच, पहले इसे अपने ज्ञान से लाभ कमाना सामान्य व्यवहारिक बुद्धि के रूप में समझा जाता था।\"\n\nयूरोपीय संघ के निर्देशों (इयू डायरेकटिव्स) के अनुसार माल्टा ने सन 2000 में वित्त बाजार अपव्यव्हार अधिनियम (फ़ाइनैन्शियल मार्केट एब्यूज़ ऐक्ट) जारी किया, जिसने प्रभावी तरीके से अंतरंगी लेनदेन एवं बाजार अपव्यव्हार अधिनियम 1994 (इनसाइडर डीलिंग एण्ड मार्केट एब्यूज़ ऐक्ट ऑफ़ 1994) की जगह ले ली।\n\n\"प्रतिभूति नियमन के सिद्धांत एवं उद्देश्य (\"ऑब्जेक्टिव एण्ड प्रिंसिपल्स ऑफ़ सेक्युरिटिज़ रेगुलेशन\") प्रतिभूति आयोगों की अंतर्राष्ट्रीय संस्था (IOSCO) ने 1998 में प्रकाशित एवं 2003 में सुधारकर अद्यतन किया, इसमें यह उल्लेख किया गया है कि अच्छी प्रतिभूति बाजार के नियम के तीन उद्देश्य हैं:- (1) निवेशक की सुरक्षा, (2) यह सुनिश्चित करना कि बाजार निष्पक्ष कुशल और पारदर्शी है, तथा (3) प्रणालीगत जोखिम को कम करना। इन \"सार भाग सिद्धांतों\" की चर्चा यह अभिव्यक्त करती है कि इस सन्दर्भ में निवेशक की सुरक्षा का अर्थ है \"निवेशकों को गुमराह होने, छलावे वाली अथवा जालसाजी वाली कार्य प्रणालियों से संरक्षित किया जाना चाहिए,\nजिसमें शामिल हैं अंतरंगी लेनदेन, ग्राहकों के सामने आगे-आगे दौड़ना तथा ग्राहक की परिसंपत्तियों का दुरूपयोग करना.\" विश्वभर की प्रतिभूतियां एवं पण्य-द्रव्यों के बाजार के नियामक आईओएससीओ (IOSCO) के सदस्य हैं और उन्होंने इन सारभाग सिद्धांतों पर हस्ताक्षर किए हैं।\n\nविश्व बैंक और अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष अब आईओएससीओ के सार-भाग सिद्धांतों (कोर प्रिंसिपल्स) का प्रयोग इन संस्थाओं के वित्तीय क्षेत्र के मूल्यांकन कार्यक्रम के रूप में विभिन्न देशों की नियामक प्रणालियों के वित्तीय स्वास्थ्य की समीक्षा में करते हैं, अतः अंतरंगी लेनदेन के खिलाफ कानून जो गैर-सार्वजनिक सूचना पर आधारित थे, अब अंतर्राष्ट्रीय समुदाय द्वरा इसकी अपेक्षा की जाती है। अंतरंगी लेनदेन के कानूनों का प्रवर्तन एक देश से दूसरे देश में भिन्न है, लेकिन क्षेत्राधिकारों का विशाल बहुमत अब इस कार्यप्रणाली को गैर-कानूनी करार देता है, कम से कम सिद्धांत के माले में तो अवश्य ही.\n\nलैरी हैरिस का दावा है कि कार्यकारिता में अंतर जिससे अलग-अलग देश अंतरंगी लेनदेन पर अंकुश लगाते हैं इससे उन देशों के बीच कार्यकारी मुआवजे में अंतर को समझने में सहायता मिलती है। उदाहरण के लिए, अमेरिका में, जापान अथवा जर्मनी जहां अंतरंगी लेन-देन कम असरदार तरीके से नियंत्रित हैं, की तुलना में अधिक उच्च वेतन मान है।\n\n\n75-148 (2006).\n\n\n\n", "id": "213201", "title": "अंतरंगी लेनदेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213205", "text": "महालक्ष्मी मंदिर, कोल्हापुर\n\nमहालक्ष्मी मंदिर, कोल्हापुर\nश्री महालक्ष्मी मंदिर भारत देश के हिंदू धर्म के अनुसार में पुराणों में सूचित किया हुआ विभिन्न शक्ति पीठों मैं एक है और महाराष्ट्र के कोल्हापुर में स्थित है। इन पुराणों के अनुसार, शक्ति पीठों में शक्ती माँ उपशिथ होकर जन कल्याण के लिये भक्त जनों का परिपालन करती है। भारत में स्थित छे शक्ती पीठों में कोल्हापुर मैं स्थित शक्ति पीठं बहुत ही सुप्रसिद्ध है क्योंकि यहाँ जो भी अपने विचारों को प्रकट करता है वो तुरंत माँजी के आशीर्वाद से पूरा हो जाता है या उस व्यक्ति मुक्ति पाकर उसका जनम सफल हो जाता है। भगवान विष्णु के पत्नी होने के नाते इस मंदिर का नाम माता महालक्ष्मी से जोड़ा हुआ है और यहाँ के लोग इस जगह में महाविष्णु महालक्ष्मी के साथ निवास करते हुए लोक परिपालन करने का विशवास करते है।\n\nकन्नड़ के चालुक्य साम्राज्य के समय में या की करीब ७०० ऐडी में इस मंदिर का निर्माण हो ने का अनुमान किया गया है। एक काला पत्थर के मंच पर, देवी महालक्ष्मीजी की चार हस्थों वाली प्रतिमा, सिर पर मकुट पहने हुए बनाया गया है और गहनों से सजाया हुआ मकुट लगभग चालीस किलोग्राम वजन का अथ्भुत प्रदर्शन है। काले पत्थर में निर्मित महालक्ष्मी की प्रतिमा की ऊंचाई करीब 3 पागल (feet) है। मंदिर के एक दीवार में श्री यंत्र पत्थर पर खोद कर चित्र बनाया गया है। देवी की मूर्ति के पीछे देवी की वाहन शेर का एक पत्थर में बना प्रतिमा भी मौजूद है। देवी के मुकुट में भगवान विष्णु के शेषनाग नागिन का चित्र भी रचाया गया है। देवी महालक्ष्मी के चारों हाथों में अमूल्य प्रतीक वस्तुओं को पकड़ते दिखाई देते है। निचले दाहिने हाथ में निम्बू फल धारण किये (एक खट्टे फल), ऊपरी दाएँ हाथ में गधा () के साथ (बड़े कौमोदकी जो अपने सिर जमीन को छुए), ऊपरी दाई हाथ में एक ढाल (एक खेटका) और निचले बाएँ हाथ में एक कटोरे लिए (पानपात्र) देखें जातें है। अन्य हिंदू पवित्र मंदिरों में देवीजी पूरब या उत्तर दिशा को देखते हुए मिलते हैं लेकिन यहाँ देवी महालक्ष्मीजी पश्चिम दिशा को निरीक्षण करते हुए मिलते है। वहाँ पश्चिमी दीवार पर एक छोटी सी खुली खिड़की मिलती है, जिसके माध्यम से सूरज की किरणें हर साल मार्च और सितंबर महीनों के 21 तारीख के आसपास तीन दिनों के लिए देवीजी की मुख मंडल को रोशनी करते हुए इनके पद कमलों में शरण प्राप्त करते हैं।\n\nइसी मंदिर के अन्दर नवग्रहों, भगवान सूर्य, महिषासुर मर्धिनी, विट्टल रखमाई, शिवजी, विष्णु, तुलजा भवानी आदी देवी देवताओं को पूजा करने का स्थल भी दिखाई देते हैं। इन प्रतिमाओं में से कुछ 11 वीं सदी के हो सकते हैं, जबकि कुछ हाल ही मूल के हैं। इसके अलावा आंगन में स्थित मणिकर्णिका कुंड के तट पर विश्वेश्वर महादेव मंदिर भी स्थित हैं।\n\nनित्य पूजा: इस मंदिर में प्रत्येक रोज भगवान के प्रति पांच सेवायें प्रतिबन्ध लाब्धित है:\nपहले सेवा शुबह 05:00 बजे शुरू होता है, काकडा दिया जलाते हुए, भक्त जन भजन करते हुए और पुजारी लोग वैदिक मन्त्रों का उच्छाडन करते हुए भगवान को सुप्रभात की गाना बजाके जगाते हैं।\nशुबह 8 बजे दूसरा पूजा शुरू होता है, भगवान को शोडाशोपचारा पूजा करते हैं, जिसमें भगवान को 16 तरह के उपचार करके उनको पूजा किया जाता है।\nदोपहर में भी सेवायें होते है, शाम को भी सेवायें होते है और शेजारती पूजा तीसरा पूजा विधि होता है, रात में मनाया जाता है।\n\nप्रत्येक पूजाक्रम : हर शुक्रवार और पूर्णिमा के दिन देवीजी की उत्सव प्रतिमा मंदिर की प्रकारों में जुलूस की रूप में मंदिर को तीन बार प्रदक्षीण करते हुए ले जाते हैं।\n\nत्यौहार\nमानव जाती का जीवन रोशनी और सौभाग्य के साथ मिले झूले हैं और यह आश्चर्य की बात नहीं है की सूरज के किरणें भी माता महालक्ष्मीजी की चरण कमलों को छूते हुए हर साल दो बार निकल जाते हैं . कोल्हापुर श्री महालक्ष्मी मंदिर निर्माण करते वक्त, इस अतभुत दृश्य को संभावित करने के लिए हम इस मंदिर को बनाने वालों का खूब तारीफ़ करना चाहिए, जिन्होंने ऐसी प्रभावता दिखाया है। उन्हों ने इस मंदिर को ऐसा बनाया की सूरज की रौशनी देवीजी के पद कमल स्पर्श करते देवीजी की आदर करें. \"किरणोंत्सव\" के दिन इस विशेष घटना को देखने के लिये भारत की कोने कोने से हर साल हजारों लोग मनाने के लिए कोल्हापूर महालक्ष्मी मंदिर पर पहुँच जाते हैं। हर साल यह त्योहार शाम में निम्नलिखित दिन पर मनाया जाता है:\n\nयह कहा जाता है कि सूर्य भगवान हर साल दो बार महालक्ष्मीजी की चरण छूकर पूजा करके आदर करने के लिए यहाँ पहुँच जाते हैं। 'रथ सप्तमी' की अवसर पर इस घटना संभावित होता है, लगभग हर साल जनवरी की माह में ऐसा होता हैं। यह 3 दिन के लिए मनाया जाता हैं। पहले दिन, सूरज की किरणें देवीजी की पैरों पर गिरता है, दूसरे दिन, देवता के मध्य भाग को छूते हैं और तीसरे दिन देवीजी के मुख मंडल को रोशनी करती हैं, जो की एक अतभुत दृश्य हैं। हजारों साल पहले ही ऐसी सोच विचार करके जिन लोगों ने इस मंदिर को बनाया, उनके श्रद्धा और विचारों का यह एक अनमोल भेंट है, जो आज भी लोग बहुत प्रशंसा करने लायक हैं।\nपेशवाओं के राज्य पालन के समय के दौरान में भी उनके परिवार मंदिर की मरम्मत और पूजा करने में बहुत हिंसा दिखाया. हालांकि, भारत के इस भाग में कई हमलों होने के कारण, सुंदर मूर्तियां, जो मंदिर के चारों ओर देखने मिलते हैं, नुक्सान होने का कारण हैं।\n\nबाहरी कड़ियाँ\n\n[0]\n\n[1]\n\nमहाराष्ट्र में हिन्दू मंदिरें\n\nशक्ति मंदिर\n\nकोल्हापुर\n\n[2]\n[3]\nHIDDEN TEXT\nThis section contains tooltips, titles and other text that are usually hidden in the body of the HTML page. This text should be translated to bring the entire page into your language.\nHTML ATTRIBUTES\nकोल्हापुर महालक्ष्मी", "id": "213205", "title": "महालक्ष्मी मंदिर, कोल्हापुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213206", "text": "अग्नाशयशोथ\n\nअग्नाशयशोथ अग्नाशय का सूजन है जो दो बिलकुल ही अलग रूपों में उत्पन्न होता है। एक्यूट पैन्क्रियाटाइटिस (तीव्र अग्नाशयशोथ) अचानक होता है जबकि क्रोनिक पैन्क्रियाटाइटिस की विशेषता \"वसा पदार्थ के अधिक बहाव या मूत्रमेह के साथ या बिना बार-बार या निरंतर होने वाला पेट दर्द है।\"\nपीठ में विकिरण चिकित्सा करने पर पेट (उदर) के ऊपरी हिस्से में तेज दर्द होना अग्नाशयशोथ की पहचान है। मिचली और उल्टी आना (वमन) प्रमुख लक्षण हैं। शारीरिक जांच के निष्कर्षों में अग्नाशयशोथ की तीव्रता के आधार पर अंतर पाया जाएगा और हो या नहीं हो यह महत्त्वपूर्ण आंतरिक रक्तस्राव के साथ जुड़ा हुआ है। रक्तचाप उच्च (जब दर्द अधिक होता है) या निम्न (यदि आंतरिक रक्तस्राव या निर्जलीकरण उत्पन्न हुआ है) हो सकता है। आमतौर पर, ह्रदय की गति और श्वसन की दर दोनों बढ़ जाते हैं। आमतौर पर उदर संबंधी पीड़ा होती है लेकिन वह मरीज के पेट दर्द के परिमाण की तुलना में अपेक्षित रूप से कम गंभीर होती है। प्रतिवर्त आंत्र पक्षाघात के प्रतिबिम्बन (अर्थात आन्त्रावरोध) के रूप में, जिसके साथ उदर (पेट) संबंधी कोई संकट हो सकता है, आंत्र संबंधी ध्वनियों को कम किया जा सकता है।\n\nशराब का अत्यधिक सेवन क्रोनिक पैन्क्रियाटाइटिस का सबसे आम कारण है जबकि पित्त पथरी एक्यूट पैन्क्रियाटाइटिस का का सबसे आम कारण है। कम आम कारणों में शामिल हैं - रक्त में ट्राइग्लिसेराइड की अधिकता (लेकिन रक्त में कोलेस्टेरॉल की अधिकता नहीं) और केवल जब ट्राइग्लिसेराइड का मान 1500 मिलीग्राम प्रति डेसीलिटर (16 मिलिमोल्स प्रति लीटर),रक्त में कैल्शियम की अधिकता, जीवाणु संबंधी संक्रमण (उदाहरण के लिए गलसुआ), आघात (पेट या शारीर के अन्य हिस्से में) जिसमें उत्तर-ईआरसीपी (अर्थात ), वाहिका शोथ (अर्थात अग्नाशय के भीतर छोटी रक्त वाहिकाओं का सूजन) और स्व-प्रतिरक्षी अग्नाशयशोथ शामिल हैं। गर्भावस्था से भी अग्नाशयशोथ उत्पन्न हो सकता है, लेकिन कुछ स्थितियों में अग्नाशयशोथ का विकास संभवत: रक्त में केवल ट्राइग्लिसेराइडों की अधिकता की अभिव्यक्ति होती है जो अक्सर गर्भवती महिलाओं में होती है। अग्नाशय की एक आम जन्मजात विकृति, पैन्क्रियास डिविसम, में बार-बार होने वाले अग्नाशयशोथ के कुछ कारण निहित हो सकते हैं। अग्नाशयशोथ बच्चों के बीच कम आम बात है।\n\nऊपर उल्लिखित, अग्नाशयशोथ के अधिक साधारण, लेकिन कहीं अधिक सामान्य कारणों पर हमेशा सबसे पहले विचार किया जाना चाहिए. हालांकि, कई औषधियों, हार्मोनों, अल्कोहल, रासायनिक पदार्थों की ज्ञात पोर्फाइरीन संबंधी लघुता और पोर्फाइरीनता का स्व-प्रतिरक्षी विकारों एवं पित्त पथरी के साथ सहयोग रक्त संबंधी विकारों के रोग निदान को नहीं छोड़ते हैं जब इन व्याख्याओं का उपयोग किया जाता है। चयापचय में एक अंतर्निहित जन्मजात दोष सहित एक प्राथमिक चिकित्सा संबंधी विकार एक द्वितीयक चिकित्सा संबंधी समस्या या व्याख्या का स्थान ले लेता है। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, अग्नाशयशोथ बच्चों में कम आम बात है लेकिन पाए जाने पर, उदर (पेट) संबंधी गड़बड़ी पर संदेह करना चाहिए.\n\nशायद ही कभी, पथरी अग्नाशय या उसकी वाहिनियों में अवरोध पैदा कर सकता है या उसमें ठहर सकता है। उपचार में अंतर होता है लेकिन इसका उद्देश्य अवश्य ही कष्ट देने वाली पथरी को हटाना है। इसे गुहान्तदर्शी के प्रयोग के द्वारा, शल्य चिकित्सा के द्वारा, या ईएसडब्ल्यूएल (ESWL) के प्रयोग के द्वारा भी निष्पादित किया जा सकता है।\n\nस्व-प्रतिरक्षी विकार, लाइपिड (वसासम) विकार, पित्ताशय की पथरी, औषधि संबंधी प्रतिक्रियाएं और खुद अग्नाशयशोथ चिकित्सा संबंधी प्राथमिक विकार नहीं हैं।\n\nयह ध्यान देने योग्य है कि अग्नाशय का कैंसर शायद ही कभी अग्नाशयशोथ का कारण बनता है।\n\nटाइप 2 मधुमेह से प्रभावित मरीजों में गैर मधुमेह मरीजों की तुलना में अग्नाशयशोथ होने का 2.8 गुना अधिक खतरा होता है।\nयदि मधुमेह से प्रभावित व्यक्ति मिचली और उल्टी के साथ या उसके बिना उदर संबंधी गंभीर अस्पष्ट दर्द का अनुभव करते हैं तो उन्हें शीघ्र चिकित्सा संबंधी सहायता लेनी चाहिए.\n\nएक्यूट पैन्क्रियाटाइटिस के कुछ कारणों को संक्षिप्त रूप (परिवर्णी शब्द) आई गेट स्मैश्ड (I GET SMASHED) के द्वारा याद किया जा सकता है।\n\nI diopathic (किसी अनजाने कारण से उत्पन्न दशा);\n\nG allstones (पित्त की पथरी);\nE thanol (इथेनॉल);\nT rauma (चोट या आघात);\n\nS teroids (स्टेरॉइड);\nM umps (गलसुआ);\nA utoimmune (स्व-प्रतिरक्षी);\nS corpion sting (बिच्छु का डंक);\nH ypercalcaemia, hypertriglyceridaemia, hypothermia (कैल्शियम की अधिकता, ट्राइग्लिसेराइड की अधिकता, अल्पतप्तता);\nE RCP (ईआरसीपी);\nD rugs e.g., azathioprine, diuretics (औषधियां जैसे कि, एजैथियोप्राइन, मूत्रस्राववर्द्धक औषधियां);\n\nएक्यूट यकृत संबंधी पोर्फाईरिया, जिसमें एक्यूट सविरामी पोर्फाईरिया शामिल हैं, आनुवंशिक कोप्रोपोर्फाईरिया और वैराइजेट पोर्फाईरिया, आनुवंशिक विकार हैं जिनका संबंध एक्यूट और क्रोनिक पैन्क्रियाटाइटिस दोनों से बताया जा सकता है। एक्यूट पैन्क्रियाटाइटिस एरिथ्रोपॉयटिक प्रोटोपोर्फाईरिया के साथ भी हो चुकी है।\n\nआंत की मांशपेशियों में गड़बड़ी, मरीजों में अग्नाशयशोथ होने की संभावना को बढ़ा देता है। इसमें वंशागत प्रमस्तिष्कामेरू–तन्त्र एवं तन्त्रिका–तन्त्र संबंधी पोर्फाईरिया और संबंधित चयापचय संबंधी विकार शामिल हैं। अल्कोहल, हार्मोन एवं स्टैटिन सहित कई औषधियों को पोर्फाईरिया उत्पादक अभिकारक कहा जाता है। चिकित्सकों को अग्नाशयशोथ के मरीजों में अंतर्निहित पोर्फाईरिया के प्रति सावधान रहना चाहिये और विकारों को सक्रिय करने वाली किसी भी औषधियों की जांच करनी चाहिए और उनका प्रयोग छोड़ देना चाहिये.\n\nफिर भी, अग्नाशयशोथ में उनकी संभावित भूमिका के बावजूद, पोर्फाईरिया (एक समूह या व्यक्ति के रूप में) दुर्लभ विकार माने जाते हैं। हालांकि, विश्व जनसंख्या में अप्रकट प्रमुख रूप से वंशागत पोर्फाईरिया की वास्तविक घटना का निर्धारण करने के लिए कोई व्यवस्थित अध्ययन नहीं हैं, वहां पोर्फाईरिया पाये जाने वाले परिवारों में क्लासिक पाठ्यपुस्तक के लक्षणों के समान अप्रकटतता की उच्च दरों वाले डीएनए (DNA) या एंजाईम के प्रमाण मिले हैं और सभी अप्रकट पोर्फाईरिया का पता लगाने के लिए तकनीक का विकास नहीं किया गया है, अल्परक्तकणरंजक को प्रभावित करने वाली चयापचय संबंधी अन्तर्निहित गड़बड़ी को अग्नाशयशोथ में नियमित रूप से नहीं हटाना चाहिए.\n\nअल्कोहल की अधिक मात्रा\n\nकई औषधियों को अग्नाशयशोथ का कारण बताया गया है। उनमें से कुछ आम औषधियों में एड्स की औषधियां डीडीआई (DDI) और पेन्टामिडाइन, मूत्रस्राववर्द्धक औषधियां जैसे कि फ्यूरोसेमाइड और हाइड्रोक्लोरोथायज़ाइड, आक्षेपरोधी औषधियां जैसे कि डाइवैल्प्रोएक्स सोडियम एवं वैल्प्रोइक अम्ल, रसायन-चिकित्सा से संबंधी अभिकर्ता एल-एस्पेरैजाइनेज एवं एज़ैथियोप्राइन और एस्ट्रोजेन शामिल हैं। जैसा कि गर्भावस्था से जुड़े अग्नाशयशोथ के समान ही, रक्त में ट्राइग्लिसेराइड के स्तरों में वृद्धि लाने में इसके प्रभावों के कारण एस्ट्रोजेन विकार उत्पन्न हो सकता है।\n1990 के आरंभ से चिकित्सा संबंधी साहित्य में स्टैटिन के कारण अग्नाशयशोथ होने के मामले सामने आने लगे. कहा जाता है कि वर्तमान में उपयोग में आने वाले सभी स्टैटिन अग्नाशयशोथ उत्पन्न कर सकते हैं, यह एक आश्चर्य की बात नहीं है जब कोई व्यक्ति यह सोचता है कि सभी स्टैटिन रिडक्टेस अवरोधक होते हैं और उनमें उसी प्रकार के पक्षीय प्रभाव होने की अपेक्षा की जाती है।\n\nवंशानुगत अग्नाशयशोथ एक आनुवंशिक असामान्यता के कारण हो सकता है जो अग्नाशय के भीतर ट्रिप्सिनोजेन को सक्रिय बना देता है, जो बदले में भीतर से अग्नाशय का पाचन करता है।\n\nअग्नाशय संबंधी बीमारियां प्रत्यक्ष रूप से जटिल प्रक्रियाएं होती हैं जो विविध आनुवंशिक, पर्यावरण संबंधी और चयापचय संबंधी कारकों की पारस्परिक क्रिया से उत्पन्न होती हैं।\n\nआनुवंशिक परीक्षण के लिए तीन व्यक्ति वर्त्तमान में जांच के अधीन हैं: \n\nविषाणु अग्नाशय में गहरा सूजन पैदा कर सकते हैं और उसे नष्ट कर सकते हैं। यह कॉक्ससैकिवायरस समूह के कई विषाणुओं के लिए सही साबित होता है।\n\nअग्नाशयशोथ के लिए नैदानिक मानदंड हैं \"निम्नलिखित तीन विशेषताओं में से दो: 1) एक्यूट पैन्क्रियाटाइटिस की पेट दर्द संबंधी विशेषता, 2) सीरम एमाइलेज और/या लाइपेज ≥ 3 सामान्य अवस्था की ऊपरी सीमा की तीन गुनी और 3) सीटी स्कैन पर एक्यूट पैन्क्रियाटाइटिस का विशिष्ट निष्कर्ष.\n\nप्रायः एमाइलेज और/या लाइपेज की माप की जाती है और अग्नाशयशोथ होने पर, अक्सर एक या दोनों, बढ़े हुए होते हैं। दो अभ्यास दिशा निर्देश कहते हैं:\n\nअधिकांश, लेकिन सभी व्यक्तिगत अध्ययन नहीं, लाइपेज की श्रेष्ठता का समर्थन करते हैं। एक बड़े अध्ययन में, अग्नाशयशोथ के ऐसे कोई भी मरीज नहीं थे जिनमें सामान्य लाइपेज के साथ-साथ एक बढ़ा हुआ एमाइलेज था। एक अन्य अध्ययन में पाया गया कि एमाइलेज लाइपेज को एक निदानात्मक महत्व प्रदान कर सकता है, लेकिन केवल तभी जब दो परीक्षणों के परिणामों को एक विभेदक कार्य वाले समीकरण में सम्मिश्रित किया जाए.\n\nअग्नाशयशोथ के सिवाय अन्य स्थितियों के कारण इन एंजाइमों में वृद्धि हो सकती है जो अग्नाशयशोथ के समान होती हैं (उदाहरण पित्ताशय शोथ, छिद्रमय अल्सर, आंत संबंधी रोधगलन (अर्थात रक्त की अपर्याप्त आपूर्ति के कारण मृत आंत) और यहां तक कि मधुमेह संबंधी कीटोन की अधिकता से होने वाली अम्ल रक्तता.\n\nहालांकि अल्ट्रासाउंड इमेजिंग और पेट के सीटी स्कैन का उपयोग अग्नाशयशोथ के निदान कि पुष्टि करने के लिए किया जा सकता है, दोनों में से कोई भी आमतौर पर प्राथमिक नैदानिक साधन के रूप में जरूरी नहीं होता है।\n. इसके अलावा, सीटी चित्रण संबंधी अंतर अग्नाशयशोथ को बढ़ा सकता है, यद्यपि इस संबंध में विवाद है। एक्यूट पैन्क्रियाटाइटिस को देखें.\n\nनिश्चित रूप से अग्नाशयशोथ का उपचार स्वयं अग्नाशयशोथ की गंभीरता पर निर्भर करता है। फिर भी, सामान्य सिद्धांत लागू होते हैं और इसमें शामिल हैं:\n\n\nजब परिणामस्वरूप परिगलनकारी अग्नाशयशोथ होता है और मरीज में संक्रमण के संकेत मिलते हैं, तो अग्नाशय में औषधि की गहरी पहुंच के कारण इमीपेनिम जैसी प्रतिजैवी औषधियों का इस्तेमाल शुरू करना अति आवश्यक होता है। मेट्रोनिडाज़ोल के साथ फ्लोरोक्विनोलोन का प्रयोग अन्य उपचार विकल्प है।\n\nअग्नाशयशोथ के हमले की तीव्रता का अनुमान करने में सहायता करने के लिए विभिन्न अंक प्रणालियों का इस्तेमाल किया जाता है। ग्लासगो मानदंड एवं रैनसन मानदंड के लिए 48 घंटे बाद के विपरीत अपाचे II (APACHE II) में स्वीकृति के समय उपलब्ध रहने का लाभ है। हालांकि, ग्लासगो मानदंड और रैनसन मानदंड का उपयोग करना अधिक आसान है।\n\nप्रवेश के समय:\n\n\n48 घंटे के बाद:\n\n\nबिंदु कार्य के लिए मानदंड है कि उस 48 घंटे की अवधि के दौरान कभी भी एक निश्चित ब्रेकपाइंट प्राप्त किया जा सकता है, जिससे कुछ स्थितियों में प्रवेश के बाद शीघ्र ही इसकी गणना की जा सकती है। यह दोनों पित्त संबंधी और अल्कोहल संबंधी अग्नाशयशोथ दोनों के लिए लागू है।\n\n\nया\n\n\nग्लासगो मापदंड: मूल प्रणाली में 9 आंकड़ा तत्व का प्रयोग किया गया। इसे बाद में 8 आंकड़ा तत्वों में परिवर्तित कर दिया गया, जिसके साथ पारएमीनेज स्तरों (100 यू/एल (U/L) से अधिक एएसटी (एसजीओटी) या एएलटी (एसजीपीटी)) के लिए मूल्यांकन को समाप्त कर दिया गया।\n\nप्रवेश के समय\n\n48 घंटों के भीतरः\n\nअग्नाशयशोथ की तीव्र (प्रारंभिक) जटिलताओं में शामिल हैं \n\nबाद में होने वाली जटिलताओं में बार-बार होने वाला अग्नाशयशोथ और अग्नाशय के चारों ओर तरल पदार्थों का जमाव होना शामिल हैं। अग्नाशय के चारों ओर तरल पदार्थों का जमाव अनिवार्य रूप से अग्नाशय संबंधी स्रावों का जमाव है जो चारों तरफ घाव के निशानों एवं प्रदाहदायी उतक की दीवार से घिरा रहता है। अग्नाशय के चारों ओर तरल पदार्थों के जमाव से उसमें दर्द उत्पन्न हो सकता है, वह संक्रमित हो सकता है, उसमें फटन और रक्तस्राव हो सकता है, वह पित्त नली जैसी संरचनाओं पर दवाब दाल सकता है या उसे अवरुद्ध कर सकता है, जिसके कारण पीलिया हो सकता है और वह पेट के चारों ओर प्रवास भी कर सकता है।\n\nअग्नाशयी फोड़ा परिगलनकारी अग्नाशयशोथ के परिणामस्वरूप होने वाली परवर्ती जटिलता है, जो आरंभिक हमले के 4 हफ्तों के प्रारंभिक हमले के बाद होती है। अग्नाशयी फोड़ा उतक के परिगलन के फलस्वरूप उत्पन्न मवाद का जमाव, द्रवीकरण और संक्रमण है। अनुमान है कि एक्यूट पैन्क्रियाटाइटिस से पीड़ित लगभग 3% मरीजों में फोड़ा विकसित होगा.\n\nबल्थाज़र और रैनसन के एक्स-रे चित्रण संबंधी मापदंड के अनुसार, एक सामान्य अग्नाशय वाले मरीजों में, जिनमें विस्तार नाभीय या व्याप्त होता है, अग्नाशय के चारों ओर हल्का सूजन या तरल पदार्थ का एकल जमाव (अग्नाशय के चारों ओर तरल पदार्थों का जमाव) होता है, फोड़ा विकसित होने की 2% से कम संभावना होती है। हालांकि, अग्नाशय के चारों ओर तरल पदार्थों के दो जमावों वाले और अग्नाशय के भीतर लगभग 60% गैस वाले मरीजों में फोड़ा होने की संभावना बढ़ कर लगभग 60% हो जाती है।\n\nराष्ट्रीय अग्नाशय फाउंडेशन. अप्रैल, 2010 के अंत तक बड़ी संख्या में फोरमों, ब्लॉगों, नवीनतम सूचनाओं वाली एक नए वेबसाइट की शुरुआत की जा रही है। \n\n", "id": "213206", "title": "अग्नाशयशोथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213207", "text": "हार्ले-डेविडसन\n\nहार्ले-डेविडसन (, पूर्व में HDI), जिसे संक्षिप्त में अक्सर H-D या हार्ले कहते हैं, एक अमेरिकी मोटरसाइकिल निर्माता है। 20 वीं सदी के पहले दशक के दौरान मिलवॉकी, विस्कॉन्सिन में स्थापित यह उन दो बड़े अमेरिकी मोटर साइकिल निर्माताओं में एक है जो भयावह मंदी के दौर में भी बचा रहा। घटिया गुणवत्ता नियंत्रण और जापानी निर्माताओं से प्रतिस्पर्धा के एक दौर में भी हार्ले-डेविडसन बचा रहा। \n\nकंपनी राजमार्ग पर क्रुजिंग अर्थात परिभ्रमण के लिए बनायीं हैवीवेट (750 cc से ऊपर) मोटरसाइकिलें बेचती है। हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिलों (लोकप्रिय नाम \"हार्लेस\") की एक विशिष्ट डिजाइन और निकास नोट हुआ करते हैं। वे विशेष रूप से भारी अनुकूलन की परंपरा के लिए उल्लेखनीय हैं, जो उन्हें हेलिकॉप्टर-ढंग की मोटरसाइकिल का दर्जा देता है। आधुनिक VRSC मॉडल परिवार को छोड़कर, वर्तमान हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिले आदर्श हार्ले डिजाइन की शैली को प्रतिबिंबित करती हैं। हल्की मोटरसाइकिल बाजार में खुद को स्थापित करने के हार्ले-डेविडसन के प्रयास को सीमित सफलता मिली और अपने इतालवी एरमाची (Aermacchi) अनुषंगी की 1978 में हुई बिक्री के बाद से मुख्य रूप से इसे त्याग दिया गया।\n\nहार्ले-डेविडसन एक वफादार ब्रांड समुदाय का पोषण करता है, जो क्लब, समारोहों और एक संग्रहालय के माध्यम से सक्रिय रहता है। हार्ले-डेविडसन लोगो खातों की लाइसेंसिंग कंपनी के कुल आय का लगभग 5% है।\n\n1901 में, 21 वर्षीय विलियम एस हार्ले ने एक के विस्थापन और चार- इंच (102 मिमी) के फ्लाईव्हील्स के साथ एक छोटे से इंजन की योजना बनायी। एक नियमित पैडल-साइकिल फ्रेम में इस्तेमाल के लिए इंजन डिजाइन की गयी थी। अगले दो वर्षों तक हार्ले और उनके बचपन के दोस्त आर्थर-डेविडसन ने अपनी मोटर-बायसाईकिल पर मेहनत की, इसके लिए उन्होंने अपने दोस्त हेनरी मेल्क के घर स्थित नॉर्थसाइड मिल्वौकी मशीन शॉप का उपयोग किया। आर्थर के भाई वाल्टर डेविडसन की मदद से यह काम 1903 में समाप्त हुआ। पूरा होने पर लड़कों ने पाया कि उनकी पावर-साइकिल बिना पैडल चलाये मिलवॉकी की साधारण पहाड़ियों पर चढ़ने में अक्षम है। विल हार्ले और डेविडसंस ने अपनी पहली मोटर-बायसाइकिल को मूल्यवान अभ्यास प्रयोग मानकर जल्दी ही बंद कर दिया। \n\nदूसरी पीढ़ी की एक नयी और उन्नत मशीन पर काम तुरंत शुरू हो गया। इस पहली \"असली\" हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिल में का एक बड़ा इंजन था, साथ में फ्लाईव्हील्स जिनका वजन था। मशीन का उन्नत लूप-फ्रेम पैटर्न 1903 की मिलवॉकी मार्केल मोटरसाइकिल के समान था (यूसुफ मार्केल द्वारा डिजाइन, बाद में फ्लाइंग मार्केल नाम से ख्यात हुआ). बड़ा इंजन और लूप-फ्रेम डिजाइन के कारण यह मोटर-बायसाइकिल की श्रेणी से बाहर हो गयी और आने वाले वर्षों में एक आधुनिक मोटरसाइकिल कैसी होनी चाहिए, इसे परिभाषित करने में इसने मदद की। लड़कों को अपने बड़े इंजन के लिए आउटबोर्ड मोटर प्रवर्तक ओले एविनरूड से भी मदद मिली, जो उस समय मिलवॉकी की स्ट्रीट झील पर मोटर उपयोग के लिए अपनी डिजाइन की गैस इंजन बना रहे थे।\n\nहार्ले-डेविडसन ने डेविडसन परिवार के घर के पिछवाड़े एक शेड में नए लूप-फ्रेम के नमूने के पुर्जे जोड़े थे। हालांकि, अधिकांश प्रमुख भाग कहीं और बनाये गए, इनमें से कुछ संभवतः पश्चिम मिलवॉकी रेलवे की कार्यशाला में बनाये गए, जहां उस समय सबसे बड़े भाई विलियम ए. डेविडसन टूलरूम फोरमैन थे। यह नमूना अर्थात प्रोटोटाइप मशीन 8 सितंबर 1904 से क्रियाशील हो गयी, जब इसने स्टेट फेयर पार्क में आयोजित एक मिलवॉकी मोटरसाइकिल रेस प्रतियोगिता में हिस्सा लिया। इस पर एडवर्ड हिल्डब्रांड ने सवारी की थी और चौथा स्थान पाया था। ऐतिहासिक रिकॉर्ड में हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिल की यह पहली दस्तावेजी उपस्थिति है।\n\nजनवरी 1905 में, \"ऑटोमोबाइल एंड साइकिल ट्रेड जर्नल\" में छोटे विज्ञापन आये, जिसके जरिये केवल हार्ले-डेविडसन इंजन के डु-इट-योरसेल्फ ट्रेड की पेशकश की गयी थी। अप्रैल तक, एक बहुत ही सीमित आधार पर पूरी मोटरसाइकिलों का उत्पादन शुरू हो गया। उस वर्ष पहले हार्ले-डेविडसन डीलर, शिकागो के कार्ल एच. लैंग ने डेविडसन पिछवाड़े के शेड में बनी लगभग दर्जन भर में से तीन बाइक बेच डाली। (कुछ साल बाद मूल शेड को जुनौ एवेन्यू कारखाने ले जाया गया, जहां यह मोटर कंपनी के मूल के एक सम्मान के रूप में कई दशकों तक खड़ा रहा। दुर्भाग्यवश, 1970 के दशक के आरंभ में कारखाना यार्ड की सफाई के दौरान ठेकेदारों की गलती से पहली शेड दुर्घटनावश नष्ट कर दी गयी।)\n\n1906 में, हार्ले और डेविडसन भाइयों ने अपना पहला कारखाना चेस्टनट स्ट्रीट (बाद में जुनौ एवेन्यू) में बनाया। यह स्थान आज हार्ले-डेविडसन का कार्पोरेट मुख्यालय है। पहला जुनौ एवेन्यू कारखाना एक एक-मंजिली लकड़ी की इमारत थी। उस साल कंपनी ने करीब 50 मोटरसाइकिलों का उत्पादन किया।\n\n1907 में, विलियम एस. हार्ले ने मैकेनिकल इंजीनियरिंग की डिग्री के साथ विस्कॉन्सिन-मैडिसन विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उस वर्ष एक दूसरी मंजिल के साथ कारखाने का अतिरिक्त विस्तार हुआ और बाद में उसकी साज-सजावट भी हुई और साथ ही फीकी पीली (\"क्रीम\") मिल्वौकी ईंटें भी लगायी गयीं। नई सुविधाओं के साथ 1907 में उत्पादन बढ़कर 150 मोटरसाइकिलें हो गयीं। उसी साल सितंबर में कंपनी आधिकारिक तौर पर समाविष्ट हो गयी। इसी दौरान उन्होंने अपनी मोटरसाइकिलें पुलिस विभागों को बेचनी शुरू की, यह बाजार उनके लिए हरदम के लिए ख़ास हो गया। \n\n1905 और 1906 के उत्पादन इंजन के साथ सभी एकल-सिलेंडर मॉडल के थे। फरवरी 1907 में एक 45-डिग्री वी-ट्विन इंजन के साथ एक प्रोटोटाइप मॉडल शिकागो ऑटोमोबाइल शो में प्रदर्शित किया गया था। हालांकि प्रदर्शित और विज्ञापित किये गये, लेकिन 1907 और 1910 के बीच बहुत ही कम वी-ट्विन मॉडल बनाये गये। ये पहले वी-ट्विन विस्थापित और उत्पादित किये गये लगभग . इसने पहले एकल को करीब दोहरी शक्ति प्रदान की। सर्वोच्च गति क्रमानुसार थी। उत्पादन बढ़कर 1908 में 450 मोटरसाइकिल से 1909 में 1,149 मशीनों तक जा पहुंचा।\n\n1911 तक, संयुक्त राज्य अमेरिका में कुछ 150 प्रकार की मोटरसाइकिलों का निर्माण हो चुका था - हालांकि 1910 के दशक में मुट्ठी भर ही बच पाए.\n\n1911 में, एक उन्नत वी-ट्विन मॉडल लाया गया। नए इंजन में ग्रहण वाल्व यंत्रवत ढंग से संचालित था, जो कि \"स्वचालित\" ग्रहण वाल्व के विपरीत था, पहले के वी-ट्विन के ग्रहण वाल्व इंजन वैक्यूम द्वारा खोल दिए जाते थे। के एक विस्थापन के साथ, 1911 वी-ट्विन पहले के ट्विन से छोटा था, लेकिन इसने बेहतर प्रदर्शन दिया। 1913 के बाद हार्ले-डेविडसन द्वारा उत्पादित अधिकांश बाइक वी-ट्विन मॉडल की हुई।\n\n1913 तक, पीली ईंट फैक्ट्री ध्वस्त कर दी गयी और उस स्थान पर सुदृढ़ कंक्रीट और लाल ईंट की एक नई पांच-मंजिली इमारत खड़ी कर दी गयी। 1910 में शुरू हुए, लाल ईंट कारखाने में कई परिवर्धन के साथ जुनौ एवेन्यू से लगे दो ब्लॉकों तथा 38वें स्ट्रीट के आस-पास की जगह को ले लिया। प्रतिस्पर्धा के बावजूद, हार्ले-डेविडसन पहले ही इंडियन से आगे निकल चुका था और 1914 के बाद मोटरसाइकिल रेसिंग में हावी हो गया। उस साल उत्पादन बढ़कर 16,284 मशीनों तक जा पहुंचा।\n1917 में, संयुक्त राज्य अमेरिका ने प्रथम विश्वयुद्ध में प्रवेश किया और सेना ने युद्ध के लिए मोटरसाइकिलों की मांग की। हार्लेस का इस्तेमाल सेना द्वारा पहले से ही पांचो विल्ला अभियान में किया जाता रहा था, लेकिन प्रथम विश्वयुद्ध में पहली बार युद्ध सेवा के लिए मोटरसाइकिल को अंगीकृत किया गया। हार्ले-डेविडसन ने प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान सैन्य बलों को करीब 15000 मशीनें प्रदान की। \n\n1920 तक हार्ले-डेविडसन दुनिया में सबसे बड़ा मोटरसाइकिल निर्माता था। उनकी मोटरसाइकिल 67 देशों में डीलरों द्वारा बेचे गए। उत्पादन 28,189 मशीनों का था।\n\n1921 में, एक हार्ले-डेविडसन एक औसत गति से ऊपर की रेस जीतने वाली पहली मोटरसाइकिल बनी, इसकी सवारी ओट्टो वाकर ने की थी।\n\n1920 के दशक के दौरान कई सुधार किये गये, जैसे कि 1922 में एक नया 74 घन इंच (1200cc) वी-ट्विन शुरू किया गया और 1925 में \"टियरड्रॉप\" गैस टैंक. 1928 में एक सामने का ब्रेक जोड़ा गया। \n\n1929 की गर्मियों के आखिर में, इंडियन 101 स्काउट और एक्सेलसियर सुपर एक्स के साथ प्रतिस्पर्धा में हार्ले-डेविडसन ने 45 घन इंच फ्लैटहेड वी-ट्विन का आरंभ किया। यह \"डी\" मॉडल था, जिसका उत्पादन 1929 से 1931 तक किया गया। इंडियन मोटरसाइकिल के राइडर्स उपहासपूर्ण ढंग से इस मॉडल का उल्लेख \"थ्री सिलेंडर हार्ले\" के रूप में किया करते थे, क्योंकि जेनेरेटर उर्ध्वाधर (अपराईट) था और सामने के सिलेंडर के समानांतर था। बोर और स्ट्रोक 750 इंजन के अधिकांश संस्करण में जारी रहे; XA और XR750 अपवादों में शामिल हैं।\n\n45 घन इंच मॉडल के आरंभ के कुछ महीने के बाद ही महामंदी शुरू हुई। हार्ले-डेविडसन की बिक्री 1929 की 21,000 से तेजी से गिरकर 1933 में 3,703 रह गयी। इन निराशाजनक अंकों के बावजूद, हार्ले-डेविडसन ने गर्व के साथ1934 में अपनी नई पंक्ति का अनावरण किया, जिसमें आर्ट डेको स्टाइल के साथ एक फ्लैटहेड शामिल था।\n\nमंदी के अवशेष से बचे रहने के लिए कंपनी ने अपनी मोटरसाइकिल इंजन पर आधारित औद्योगिक पावरप्लांट्स बनाए। उन्होंने सर्वी-कार नामक एक तीन चक्का डिलीवरी वाहन भी बनाया, जिसका उत्पादन 1973 तक होता रहा। \n30 के दशक के मध्य में, अल्फ्रेड रिच चाइल्ड ने 74ci VL के साथ जापान में एक उत्पादन पंक्ति शुरू की। जापानी लाइसेंस-धारक ने 1936 में हार्ले-डेविडसन के साथ अपने व्यापार संबंधों को तोड़ दिया और रिकुओ नाम के तहत VL का निर्माण जारी किया।\n\n1935 में एक 80 घन इंच फ्लैटहेड इंजन पंक्ति में जोड़ी गयी, तब तक एकल-सिलेंडर मोटरसाइकिल बंद की जा चुकी थी।\n\n1936 में, \"नक्कलहेड\" OHV इंजन के साथ 61E और 61EL मॉडलें शुरू की गयीं। आरंभिक नक्कलहेड (Knucklehead) इंजनों में वाल्वट्रेन (Valvetrain) समस्याओं के कारण इसके पहले वर्ष के उत्पादन के बीच में ही इसे फिर से डिजाइन करने की जरुरत आ पड़ी और पहले की इंजन में नए वाल्वट्रेन की नयी तकनीक लगाई गयी।\n\n1937 तक, हार्ले-डेविडसन की सभी फ्लैटहेड इंजन को सूखे-नाबदान तेल पुनःपरिसंचरण प्रणाली से लैस कर दिया गया, जो \"नक्कलहेड\" OHV इंजन में पेश की गयी प्रणाली के सदृश थी। संशोधित 74 घन इंच V और VL मॉडलों के नाम बदलकर U और UL रखे गये, 80 घन इंच VH और VLH के नाम बदलकर UH और ULH रखे गये, तथा 45 घन इंच R का नाम W पड़ा.\n\n1941 में, 74 घन इंच \"नक्कलहेड\" को F और FL के रूप में पेश किया गया। 80 घन इंच फ्लैटहेड UH और ULH मॉडलों को 1941 के बाद बंद कर दिया गया, जबकि 74\" U और UL फ्लैटहेड मॉडलों का उत्पादन 1948 तक होता रहा। \n\nमहामंदी में बचे रहनेवाले सिर्फ दो अमेरिकी साइकिल निर्माताओं में एक, हार्ले-डेविडसन ने द्वितीय विश्वयुद्ध में US सेना के लिए फिर से बड़ी संख्या में मोटरसाइकिल का उत्पादन किया और उसके बाद असैनिक उत्पादन की फिर शुरुआत की, बड़ी वी-ट्विन मोटरसाइकिलों की एक श्रृंखला का उत्पादन किया जो रेसट्रैक और निजी खरीददारों दोनों में ही सफल रहे।\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध के पहले ही हार्ले-डेविडसन ने सेना को अपना सैन्य-विशेष संस्करण 45\" WL पंक्ति, जिसे WLA कहा जाता, की आपूर्ति कर दी थी। (इस मामले में A सन्दर्भित है \"आर्मी\" के लिए। ) युद्ध शुरू होने पर, अन्य अधिकांश निर्माण कंपनियों के साथ-साथ यह कंपनी भी युद्ध संबंधी कार्यों में शिफ्ट कर गयी। 90,000 से ज्यादा सैन्य मोटरसाइकिलों, ज्यादातर WLAs और WLCs (कनाडा संस्करण), का उत्पादन किया गया, उनमें से अनेक सहयोगियों को प्रदान की गयीं। हार्ले-डेविडसन ने दो बार आर्मी-नेवी का 'E' अवार्ड प्राप्त किया, एक 1943 में और दूसरा 1945 में; उत्पादन में उत्कृष्टता के लिए ये अवार्ड दिए गये।\nउधार कार्यक्रम के तहत सोवियत संघ को कम से कम 30,000 का निर्यात किया गया। युद्ध के चार वर्षों के दौरान उत्पादित WLAs में आम तौर पर 1942 के सीरियल नंबर हुआ करते. WLA का उत्पादन द्वितीय विश्व युद्ध के अंत के बाद बंद कर दिया गया, लेकिन कोरियाई युद्ध में इस्तेमाल के लिए 1950 से 1952 तक इसका उत्पादन फिर हुआ।\n\nअमेरिकी सेना ने हार्ले-डेविडसन से साइड-वाल्व और शाफ्ट-चालित R71 जैसी बीएमडब्ल्यू की कई विशेषताओं के साथ एक नई मोटरसाइकिल के उत्पादन के लिए कहा. हार्ले ने मुख्य रूप से बीएमडब्ल्यू इंजन और ड्राइव ट्रेन की नकल की और शाफ्ट-चालित 750 cc 1942 हार्ले-डेविडसन XA बना डाला। पहले की किसी हार्ले-डेविडसन इंजन के साथ इसके आयाम, पुर्जे और डिजाइन अवधारणाओं (साइड वाल्व्स को छोड़कर) का कोई मिलान नहीं था। फ्रेम के सामने सिलेंडरों सहित फ्लैट-ट्विन इंजन के उत्कृष्ट शीतलन के कारण हार्ले के सिलेंडर हेड इसके वी-ट्विन्स की अपेक्षा 100 °F (56 °C) ठंडे रहते. XA का कभी भी अधिक उत्पादन नहीं हुआ: उस समय तक सेना का आम प्रयोजनीय वाहन बन चुकी जीप मोटरसाइकिल पर हावी हो चुकी थी और पहले से ही उत्पादित हो रहा WLA सीमित पुलिस, मार्गरक्षण और कूरियर भूमिका के लिए पर्याप्त था। केवल 1000 ही बनाये गये और XA कभी भी उत्पादन की पूर्ण दशा में नहीं पहुंचा। यह हार्ले-डेविडसन का एकमात्र शाफ्ट-चालित उत्पादन रहा।\n\nयुद्ध मुआवजे के हिस्सा के रूप में, हार्ले-डेविडसन को एक छोटी जर्मन मोटरसाइकिल की डिजाइन प्राप्त हुई, इस DKW RT125 डिजाइन को उन्होंने रूपांतरित करने के बाद उसका निर्माण करके 1947 से 1966 तक बेचा। 1955 से 1959 तक हमर सहित विभिन्न मॉडल बनाये गए, मगर आज तक बोलचाल की भाषा में उन सबको \"हमर्स\" ही कहा जाता है। यूनाइटेड किंगडम में BSA ने अपने BSA बैनटैम की नींव के रूप में उसी डिजाइन को अपनाया.\n1960 में, हार्ले-डेविडसन ने सुपर-10 में मॉडल 165 और हमर पंक्तियों पर ध्यान केन्द्रित किया, टॉपर स्कूटर की शुरुआत की और एयरोनौटिका मची के मोटरसाइकिल डिवीजन के पचास प्रतिशत खरीद लिए। एयरमच्ची के 250cc के समस्तरीय एकल का आयात अगले वर्ष शुरू किया। बाइक में हार्ले-डेविडसन बैज लगे और उनका विपणन हार्ले-डेविडसन स्प्रिंट के रूप में किया गया। 1969 में स्प्रिंट का इंजन बढ़ाकर 350 cc कर दिया गया और 1974 तक उसी आकार में रहा, जब तक कि फॉर-स्ट्रोक स्प्रिंट बंद नहीं कर दिया गया। \n\n1965 के अंत में पेसर और स्कैट मॉडलों के बंद हो जाने के बाद, बॉबकैट हार्ले- डेविडसन की अमेरिका-निर्मित अंतिमटू-स्ट्रोक मोटरसाइकिल बनी। बॉबकैट सिर्फ 1966 मॉडल वर्ष में ही निर्मित की गयी।\n\nहार्ले-डेविडसन ने अपनी अमेरिका-निर्मित हलकी टू-स्ट्रोक मोटरसाइकिलों की जगह एयरमाची-निर्मित टू-स्ट्रोक शातिशाली M-65, M-65S और रैपिडो को लाया। M-65 में एक सेमी-स्टेप-थ्रू फ्रेम और टैंक था। M-65S एक M-65 था, लेकिन एक बड़े टैंक के साथ जो स्टेप-थ्रू विशेषता को हटा देता था। रैपिडो एक 125 cc इंजन के साथ एक बड़ी बाइक थी। एयरमाच्ची-निर्मित हार्ले-डेविडसंस पूरे तौर पर टू-स्ट्रोक शक्तिशाली बन गयीं, जब 250 cc टू-स्ट्रोक SS-250 ने 1974 में फोर-स्ट्रोक 350 cc स्प्रिंट की जगह ले ली। \n\nहार्ले-डेविडसन ने 1974 में एयरमाच्ची के उत्पादन का पूरा नियंत्रण खरीद लिया और 1978 तक टू-स्ट्रोक मोटरसाइकिलों का निर्माण जारी रखा, उसके बाद उन्होंने यह सुविधा कागिवा को बेच दी। \n\n1952 में, आयातित मोटरसाइकिलों पर 40% कर के अमेरिकी सीमा-शुल्क आयोग के उनके प्रयोग के बाद, हार्ले-डेविडसन पर प्रतिबंधक चलन का आरोप लगाया गया। 4 जुलाई 1947 को होलिस्टर रौएट (Hollister riot) के बाद, 1950 के दशक से 1870 के दशक तक अपराधी बाइकर गैंग पर अनेक फिल्में बनाकर हॉलीवुड ने भी हार्ले की छवि को नुकसान पहुंचाया. एक लंबे तक \"हार्ले-डेविडसन\" का नाम हेल्स एंजेल्स और अन्य अपराधी मोटरसाइकिल सवारों के नाम का पर्यायवाची बन गया था।\n\n1969 में, अमेरिकी मशीनरी एंड फाउंड्री (AMF) ने यह कंपनी खरीद ली, उत्पादन सरल किया गया और कर्मचारियों की संख्या घटा दी गयी। इस नीति के कारण मजदूर हड़ताल हुई और बाइकों की किस्म घटिया हुई। जापानी मोटरसाइकिलों की तुलना में ये बाइक महंगी और प्रदर्शन, संचालन तथा गुणवत्ता में घटिया थीं। बिक्री घट गयी, गुणवत्ता में अचानक गिरावट आई और कंपनी लगभग दिवालिया हो गयी। \"हार्ले-डेविडसन\" के नाम का मजाक उड़ाते हुए इसे \"हार्डली एबलसम\" (\"Hardly Ableson\"), \"हार्डली ड्राइवेबल\" (\"Hardly Driveable\") और \"होगली फर्ग्युसन\" (\"Hogly Ferguson\") कहा जाने लगा,\nऔर उपनाम \"होग\" (\"Hog\") अपमानजनक शब्द बन गया। \n\n1977 में, हार्ले-डेविडसन द्वारा कंफेडेरेट संस्करण का उत्पादन इसके सबसे विवादास्पद मॉडलों में एक बन गया। विशेष रंग और विस्तृत सूचनाओं के साथ बाइक निश्चित रूप से हार्ले के ही घराने का था।\n\n1981 में, AMF ने $80 मिलियन में वॉघन बिल्स और विली जी. डेविडसन के नेतृत्व के तेरह निवेशकों के एक समूह के हाथों कंपनी बेच दी। 'ठीक समय पर' प्रणाली का उपयोग कर वस्तु-सूची पर कड़ाई से नियंत्रण किया गया।\n\nअस्सी के दशक के प्रारंभ में, हार्ले-डेविडसन ने दावा किया कि जापानी निर्माता अमेरिका में मोटरसाइकिलों का आयात इतनी बड़ी तादाद में कर रहे हैं, ताकि घरेलू उत्पादकों को नुकसान पहुंचे या वे उन्हें नुकसान का खतरा हो। अमेरिकी अंतरराष्ट्रीय व्यापार आयोग द्वारा की गयी एक जांच के बाद, राष्ट्रपति रीगन ने 1983 में आयातित बाइक और 700 cc से अधिक क्षमता वाली इंजन पर 45% सीमा-शुल्क लगा दी। बाद में हार्ले डेविडसन ने जापानी मोटरसाइकिल निर्माताओं की सहायता प्रदान करने की पेशकश को ठुकरा दिया। <ref name=\"7/83 US IMPOSES 45% TARIFF ON IMPORTED MOTORCYCLES\"> - 7/83 आयातित मोटरसाइकिल पर टैरिफ पर आयातित 45%</ref>\n\nजापानियों के साथ बराबरी की कोशिश करने के बजाय नए प्रबंधन ने जानबूझ कर मशीन की \"रेट्रो\" अर्थात पुराने जमाने की अपील का दोहन किया, ऎसी मोटरसाइकिले बनायी गयीं जो जानबूझ कर उनकी पहले की मशीनों जैसी लगें और महसूस की जाएं और उस युग के मालिकों के लिए उत्तरवर्ती अनुकूलन किये गये। ब्रेक, फोर्क, शॉक्स, कारबोरेटर, विद्युतीय और पहिये जैसे अनेक अवयव विदेशी निर्माताओं के जरिये आउटसोर्स किये गये अर्थात आयातित किये गये; और गुणवत्ता में वृद्धि की गयी, तकनीकी सुधार किए गए, इन सब कारणों से धीरे-धीरे खरीददार वापस आने लगे। \n\nएक दोहरी बेल्ट-ड्राइव की गर्वोक्ति के साथ \"स्टर्गिस\" (\"Sturgis\") मॉडल, पेश किया गया। 1990 तक, \"फैट ब्वॉय\" की शुरूआत के साथ हार्ले एक बार फिर हैवीवेट (750 cc से अधिक) बाजार में बिक्री में अगुवा बन गया। फैट ब्वॉय की शुरुआत के समय एक कहानी तेजी से फैली कि इसके सिल्वर रंग के कार्य और अन्य विशेषताएं द्वितीय विश्वयुद्ध के अमेरिकी बमवर्षक बी-29 से प्रेरित हैं; और नागासाकी तथा हिरोशिमा पर क्रमानुसार गिराए गये परमाणु बमों (फैट मैन और लिटल ब्वॉय) के नामों का संयोजन है। हालाँकि, शहरी पौराणिक कथा सन्दर्भ पेज ने इस कहानी को एक शहरी कथा के रूप में सूचीबद्ध किया।\n\n1993 में FXR फ्रेम की जगह डायना (Dyna) को लाया गया, हालांकि विशेष सीमित संस्करणों (FXR2, FXR3 और FXR4) के लिए 1999 से 2000 तक इसे पुनर्जीवित किया गया था।\n\n2000 में, फोर्ड मोटर कंपनी ने फोर्ड F सीरीज F-150 पंक्ति में एक हार्ले-डेविडसन संस्करण को जोड़ा, हार्ले-डेविडसन लोगो (logo) के साथ इसे पूरा किया। मॉडल वर्ष 2000 के लिए यह ट्रक एक सुपर कैब था। 2001 में, फोर्ड ने इस ट्रक को सुपर क्रू (Super Crew) में बदल दिया और 2002 में एक सुपर चार्ज इंजन (5.4 L) जोड़ा, जो 2003 तक जारी रहा। 2003 के मॉडल बैज लगाये दोनों कंपनियों की 100वीं वर्षगांठ मनाई गयी। 2004 में, फोर्ड/हार्ले ने एक सुपर ड्यूटी शुरू की, जो 2009 तक जारी रही। साथ ही, फोर्ड ने अपने 2006 मॉडल वर्ष के लिए फिर से एक हार्ले-डेविडसन संस्करण F-150 का उत्पादन किया।\n\n1 जून 2006 को 130,000 वर्ग-फीट (12,000 m) के क्षेत्र में $75 मिलियन के खर्च से मेनोमोनी नदी घाटी स्थित हार्ले-डेविडसन संग्रहालय की इमारत बननी शुरू हुई। 2008 को इसे खोल दिया गया। इसमें कंपनी की ऐतिहासिक मोटरसाइकिलों का विशाल संग्रह तथा कॉर्पोरेट अभिलेखागार है, साथ ही एक रेस्तरां, कैफे और बैठक स्थल भी हैं।\n\nस्पोर्टबाइक निर्माता बुएल मोटरसाइकिल कंपनी के साथ हार्ले-डेविडसन का संबंध 1987 में तब शुरू हुआ जब उन्होंने बुएल को पचास अधिशेष XR1000 इंजन की आपूर्ति की। बुएल ने 1993 तक हार्ले-डेविडसन से इंजन खरीदना जारी रखा, तब तक हार्ले-डेविडसन ने बुएल मोटरसाइकिल कंपनी की उनचास प्रतिशत की भागीदारी खरीद ली। 1998 में हार्ले-डेविडसन ने बुएल के अपने शेयर में अंठानबे प्रतिशत तक की वृद्धि कर ली और 2003 में पूरा स्वामित्व ले लिया।\n\nसामान्य रूप से मोटरसाइकिलिंग में तथा विशेष रूप से हार्ले-डेविडसन की ओर नए लोगों का ध्यान आकर्षित करने के लिए बुएल ने एक कम लागत, कम रखरखाव खर्च की मोटरसाइकिल विकसित की। जिसके परिणामस्वरूप 2000 में एकल-सिलेंडर बुएल ब्लास्ट शुरू की गई, और उसका उत्पादन 2009 तक होता रहा, बुएल के अनुसार, जो उत्पादन का अंतिम साल रहा। 15 अक्टूबर 2009 को, कंपनी ने एक आधिकारिक बयान जारी किया कि यह बुएल पंक्ति को रोक रही है और इसके उत्पादन को तुरंत बंद कर रही है।\n\n1990 के दशक के अंत और 2000 दशक के आरंभ में, अपनी अधिकतम मांग की अवधि के दौरान, हार्ले-डेविडसन ने देश भर में डीलरशिप की संख्या में विस्तार का एक कार्यक्रम शुरू किया। इसी समय, इसके मौजूदा डीलर खासतौर पर कुछ सबसे लोकप्रिय मॉडलों के लिए प्रतीक्षा सूची को एक वर्ष के लिए बढ़ा दिया करते थे। ऑटो निर्माताओं की तरह, हार्ले-डेविडसन उपभोक्ता द्वारा उनके उत्पाद खरीदने पर नहीं, बल्कि डीलर को दे दिए जाने पर ही बिक्री का रिकॉर्ड दर्ज कर लिया करते हैं। इसलिए, निर्माता के लिए यह संभव है कि चैनल स्टफिंग से ज्ञात आवश्यकता से अधिक माल-सूची स्वीकार करने की डीलरों से मांग करके बिक्री संख्या को फूला हुआ दिखाया जाय. अपूर्व 2003 मॉडल वर्ष के बाद जब मांग में कमी आयी, तब इस खबर से शेयर मूल्य में एक नाटकीय गिरावट आयी। अप्रैल 2004 में अकेले, हॉग (HOG) शेयरों की कीमत 60 डॉलर से गिरकर 40 डॉलर के नीचे आ गयी। इस गिरावट से तुरंत पहले, सेवानिवृत्त सीईओ (CEO) जेफरी ब्लूस्टीन ने कर्मचारी स्टॉक विकल्प का इस्तेमाल करके 42 मिलियन डॉलर का फायदा कमाया था। अनेक क्लास एक्शन मुकदमों में हार्ले-डेविडसन का नाम एक प्रतिवादी के रूप में आया है, ये मुकदमे उन निवेशकों द्वारा दायर किये गये जिनका दावा रहा कि हार्ले-डेविडसन के प्रबंधन और निदेशकों ने जानबूझकर उनके साथ धोखाधड़ी की। जनवरी 2007 तक, हार्ले-डेविडसन के शेयरों की कीमत 70 डॉलर पर पहुंच गयी।\n\n2 फ़रवरी 2007 को, अपने यूनियन समझौते की समाप्ति पर, वेतन और स्वास्थ्य सुविधाओं पर सहमति नहीं बनने के बाद यॉर्क, PA स्थित हार्ले-डेविडसन इंक. के सबसे बड़े प्लांट के 2700 कर्मचारी हड़ताल पर चले गये। हड़ताल अवधि के दौरान, कंपनी ने कर्मचारियों की स्वास्थ्य देखभाल का किसी भी हिस्से का भुगतान करने से इंकार कर दिया। \n\nहड़ताल के पहले, प्रस्तावित करार के खिलाफ यूनियन के वोट करने और हड़ताल के लिए अधिकृत करने के बाद, कंपनी ने प्लांट के सभी उत्पादन बंद कर दिए। योर्क प्लांट में यूनियन और गैर-यूनियन दोनों तरह के 3,200 श्रमिक कार्यरत रहे। \n\n16 फ़रवरी 2007 को हार्ले-डेविडसन ने घोषणा की कि उसके सबसे बड़े निर्माण प्लांट के यूनियन श्रमिकों के साथ उसका समझौता हो गया है, यह दो-सप्ताहव्यापी हड़ताल में एक मोड़ था। हड़ताल ने हार्ले डेविडसन के राष्ट्रीय उत्पादन को बाधित कर दिया और जहां तक विन्कोंसिन की बात है इस पर बहुत बुरा प्रभाव पड़ा, जहां के 440 कर्मचारियों की छंटनी हो गयी और हार्ले के अनेक आपूर्तिकर्ताओं के श्रमिकों की भी छंटनी हो गयी।\n\n11 जुलाई 2008 को हार्ले-डेविडसन ने घोषणा की कि उन्होंने 109 मिलियन USD (€70M) की कीमत पर एमवी ऑगस्ता (MV Agusta) समूह के निर्णायक अधिग्रहण के समझौते पर हस्ताक्षर कर दिए हैं। एमवी ऑगस्ता समूह में मोटरसाइकिलों की दो पंक्तियां शामिल हैं: उच्च प्रदर्शन वाली एमवी ऑगस्ता (MV Agusta) ब्रांड और हलकी कागिवा (Cagiva) ब्रांड. 8 अगस्त को अधिग्रहण पूरा हुआ।\n\n15 अक्टूबर 2009 को, हार्ले-डेविडसन ने घोषणा की कि वह एमवी ऑगस्ता में अपने हित विनिहित करेगा। \n\nअगस्त 2009 में, हार्ले-डेविडसन भारत के बाजार में प्रवेश करने की योजना की घोषणा की, प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार, जहां उसे 2010 में अपनी मोटरसाइकिलों की बिक्री शुरू होने की उम्मीद है। कंपनी ने दिल्ली के पास गुड़गांव में एक सहायक कंपनी स्थापित की और डीलरों की तलाश की प्रक्रिया शुरू कर दी। उच्च सीमा शुल्क दरों और उत्सर्जन विनियमों के कारण भारतीय बाजार में प्रवेश करने की योजनाओं में कई वर्षों की देरी हुई। प्रदूषण विनियमों में हाल ही में बदलाव किये गये, लेकिन सीमा शुल्क समस्या अभी तक अनसुलझी है।\n\n2007 में, अमेरिकी व्यापार प्रतिनिधि सुजन श्वाब और भारत के उद्योग व वाणिज्य मंत्री कमलनाथ सहमत हुए थे कि भारतीय आमों के निर्यात के विनिमय में हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिलों को भारतीय बाजार में प्रवेश की अनुमति दी जाएगी. हालांकि, भारत ने 500 cc से अधिक विस्थापन के मोटरसाइकिलों के लिए उत्सर्जन मानक निर्दिष्ट नहीं किये थे, सो उसने अन्य निर्माताओं के अधिकांश मॉडलों के साथ- साथ हार्ले-डेविडसन के आयात पर प्रभावी रोक लगा दी। 60% आयात शुल्क और 30% करों, जिनसे बिक्री की कीमत दुगुनी हो जाती है, के कारण भारत को निर्यात करने की योजनाएं भी रोक दी गयीं। हार्ले-डेविडसन के एक प्रवक्ता ने कहा कि कंपनी सोचती है कि दर की भरपाई के लिए मांग काफी ऊंची है और मुख्य परिचालन अधिकारी मैट लेवाटिच ने कहा कि वे दरें कम करने के लिए प्रयास जारी रखेंगे.\n\nहार्ले डेविडसन पांच मोटरसाइकिल परिवारों की श्रृंखला के 12 मॉडलों को भारत में शुरू कर रहे हैं, उनके नाम हैं स्पोर्टस्टर, डायना, VRSC, सोफ्टेल और CVO. मोटरसाइकिलें पूरी तरह से निर्मित इकाईयां हैं और भारत में इनका आयात किया जाएगा, इस तरह एक्स- शोरूम 6.95 लाख (695,000) रुपये और 34.95 (3,495,000) लाख रुपये की कीमत श्रेणी में 100% से अधिक कर आकर्षित करेगा। अप्रैल 2010 से बुकिंग शुरू हो जा सकती है और मोटरसाइकिल की डिलीवरी जून 2010 से शुरू होगी। आरंभ में, हार्ले डेविडसन के पांच डीलरशिप (दिल्ली, मुंबई, बंगलूर, हैदराबाद और चंडीगढ़) होंगे, इस लक्ष्य के साथ कि अगले पांच वर्षों में डीलरशिप की संख्या 20 तक पहुंच जाय.\n\nइंटरब्रांड (Interbrand) के अनुसार 2009 में हार्ले-डेविडसन के ब्रांड की कीमत 43% तक गिर 4.34 बिलियन डॉलर हो गयी। समझा जाता है कि कीमत में गिरावट का संबंध पिछले साल के दो चौथाई हिस्से में कंपनी के मुनाफे में 66% की कमी से है। 29 अप्रैल 2010 को हार्ले-डेविडसन ने कहा कि उन्हें विंस्कॉन्सिन में इसकी उत्पादन सुविधा से 54 मिलियन डॉलर निर्माण लागत में कटौती करनी ही होगी और इसे पूरा करने के लिए उन्हें वैकल्पिक U.S. स्थान ढूंढ़ने होंगे। व्यापक कंपनी-स्तरीय पुनर्गठन के समय यह घोषणा हुई, पुनर्गठन कार्य 2009 के आरंभ में शुरू हुई थी और इस सिलसिले में दो कारखानों, एक वितरण केंद्र को बंद कर दिया गया और कुल कार्य बल के करीब 25% (करीब 3,500 कर्मचारी) की योजनाबद्ध रूप से छंटनी कर दी गयी। विस्कोंसिन उत्पादन सुविधाओं को कहीं और ले जाया जाय या नहीं, इस पर अंतिम फैसला 2010 के अंत में लिया गया। \n\nक्लासिक हार्ले-डेविडसन इंजन टू-सिलेंडर, एक 45° \"V\" में लगे पिस्टन सहित वी-ट्विन होते हैं। क्रैंकशाफ्ट को एक पिन होता है और दोनों पिस्टन अपने संयोजक रॉड्स के माध्यम से इस पिन से जुड़े होते हैं।\n\nइस डिजाइन के कारण असमान अंतराल पर पिस्टन प्रज्वलित होते हैं। एक छोटी सी जगह में एक बड़ी, उच्च-कंठा इंजन बनाने के लिए यह एक इंजीनियरिंग समन्वयन है। इंजीनियरिंग दृष्टि से यह डिजाइन पूरी तरह अवशेषी है, लेकिन विशिष्ट ध्वनि और हार्ले-डेविडसन ब्रांड के बीच मजबूत संपर्क की वजह से यह बचा हुआ है। यह डिजाइन, जो अनेक युनाइटेड स्टेट्स पेटेंट के अंतर्गत आती है, हार्ले-डेविडसन वी-ट्विन को एक अनूठी तरंगित \"पोटेटो-पोटेटो\" ध्वनि देती है। इंजन को सरल बनाने और लागत को कम करने के लिए, वी-ट्विन्स इग्निशन को इस तरह डिजाइन किया गया है कि एक एकल बिंदु से और बगैर वितरक के इसे संचालित किया जा सके। यह डुएल फायर इग्निशन प्रणाली के रूप में जाना जाता है, कौन-सा सिलेंडर इसके कंप्रेशन स्ट्रोक पर है इस पर ध्यान दिए बिना इसके दोनों स्पार्क प्लग प्रज्वलित होते हैं, जबकि अन्य स्पार्क प्लग इसके सिलेंडर के निकास स्ट्रोक को प्रज्वलित करता है, असल में \"स्पार्क का अपक्षय\" करता है। निकासी ध्वनि आमौतर पर जोर की आवाज के साथ भारी गुर्राहट है।\nइसलिए 45° की इंजन की डिजाइन प्लग में चिंगारी उठाने का सिलसिला शुरू होता है जैसा कि पहले सिलेंडर में और बाद में दूसरे (पिछले) सिलेंडर में 315° पर जलता है; इसके बाद 405° अतंर के बाद पहला सिलेंडर फिर से जल उठता है, इससे इंजन से एकदम अलग किस्म की आवाज आती है।\n\nहार्ले-डेविडसन ने अपने पूरे ऐतिहासिक काल में विभिन्न तरह की प्रज्वलन प्रणाली का इस्तेमाल किया है और यह शुरूआती जगहों/भाप को द्रव में बदलने की प्रणाली हो जाती है, (1978 तक बिग ट्विन में और 1970-1978 तक स्पोर्ट्सटर में), 1958 से 1969 तक स्पोर्ट्सटर में चुंबकीय प्रज्वलन प्रणाली का उपयोग किया गया, इससे पहले विकसित वजन के अपकेंद्री यांत्रिक के साथ इलेक्ट्रॉनिक का, (1978 के सभी मॉडलों में और 1979 के आधे में), अथवा बाद के ट्रांसटर से चालित प्रज्वलन प्रणाली मॉडुल के इलेक्ट्रॉनिक का उपयोग किया, ऽ1980 से लेकर वर्तमान समय में सभी मॉडलों में) यह ब्लैक बॉक्स अथवा ब्रेन के नाम से कहीं ज्यादा जाता जाता है।\n\n1995 में शुरू, कंपनी 30 वीं वर्षगांठ में इलेक्ट्रा ग्लाइड संस्करण में पहली बार इलेक्ट्रॉनिक फ्यूल इंजेक्शन (EFI) को विकल्प के रूप में लेकर आयी।\n2007 उत्पाद लाइन की शुरुआत के साथ, EFI अब स्पोर्ट्सटर समेत सभी मॉडलों का मानक हो गया है।\n1991 में, हार्ले-डेविडसन ने ओर्फिल्ड लैब्स (Orfield Labs), ब्रुएल एंड क्जेर (Bruel and Kjaer), TEAC (टीईएसी), यामाहा (Yamaha), सेनहेजर (Sennheiser), SMS (एसएमएस) और कोरटेक्स (Cortex) द्वारा स्थापित साउंड क्यालिटी वर्किंग ग्रुप में भागीदारी शुरू की। यह देश का पहला समूह था जिसने मनोवैज्ञानिक ध्वनि-विज्ञान पर शोध में हिस्सेदारी की। उस वर्ष बाद में, हार्ले-डेविडसन ने ओर्फिल्ड प्रयोगशाला में ध्वनि गुणवत्ता अध्ययन की एक श्रृंखला में भाग लिया, जो टल्लाडेगा सुपरस्पीडवे में की गयी रिकॉर्डिंग पर आधारित रहा, जिसका उद्देश्य \"हार्ले साउंड\" के विश्लेषणात्मक अभिग्रहण के साथ EU मानकों के लिए ध्वनि स्तर को कम करना था। इस शोध के फलस्वरूप बननेवाले बाइक यूरोपीय संघ के मानकों के अनुपालन में 1998 में पेश किए गए।\n\n1 फ़रवरी 1994 को, कंपनी ने हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिल इंजन की एक विशिष्ट ध्वनि के लिए एक ध्वनि ट्रेडमार्क का आवेदन का दायर किया: \"जब माल उपयोग में हों तब वी-ट्विन द्वारा उत्पादित आम क्रैंकपिन मोटरसाइकिल इंजन की निकास ध्वनि में एक खास छाप हुआ करती है\". हार्ले-डेविडसन के नौ प्रतियोगियों ने इस आवेदन का विरोध करते हुए टिप्पणी की कि विभिन्न ब्रांडों की क्रूजर-स्टाइल मोटरसाइकिलों में एकल-क्रैंकपिन वी-ट्विन इंजन का उपयोग किया जाता है, जो एक जैसी ध्वनि पैदा करती हैं।\nइन आपत्तियों के कारण मुकदमेबाजी शुरू हुई। अगस्त 2001 में, कंपनी ने अपने ट्रेडमार्क को संघीय रजिस्टर कराने के प्रयास छोड़ दिया। हालांकि, कंपनी के वकील ने दावा किया कि बिना पंजीकरण के भी हार्ले-डेविडसन ट्रेडमार्क पर अधिकार रखता है।\n\nरेवोल्युशन इंजन VR -1000 सुपरबाइक रेस कार्यक्रम पर आधारित है जो जर्मनी के स्टुटगार्ट में हार्ले-डेविडसन के पॉवरट्रेन टीम और पॉर्श इंजीनियरिंग द्वारा विकसित है। यह लिक्विड कूल्ड, डूएल ओवरहेड कैम है, जो आंतरिक तौर पर 69 घन इंज (1130 cc) विस्थापन के साथ 60 डिग्री वी-ट्विन इंजन प्रति-संतुलित है और 9000 rpm रेडलाइन के साथ धुरी के छोर पर 8250 rpm का उत्पादन करता है।\n2001 में 2002 मॉडल साल के लिए वी-रॉड लाइन मॉडल लाया गया, जो एकल VRSCA मॉडल (वी-ट्विन रेसिंग कस्टम) से शुरू होता था।\n\n1250 cc स्क्रेमिन ईगल इंजन संस्करण 2005 और 2006 के लिए उपलब्ध कराया गया और इसके बाद 2005 से 2007 तक एकल उत्पादन में मॉडल को लाया गया। 2008 में, 1250 cc रेवलूशन इंजन VRSC लाइन के लिए पूरी तरह से एक मानक बन गया। 2008 VRSCAW मॉडल के क्रैंक पर हार्ले-डेविडसन दावा है। VRXSE \"डिस्ट्रॉइअर\" को एक स्ट्रोकर (75 मिमी क्रैंक) स्क्रेमिन ईगल इंजन 79 घन इंज (1300 cc) रेवलूशन इंजन से सुसज्जित किया गया। \n\nहार्ले मॉडल का नामकारण अक्षर और संख्या का एक अनुक्रम है, जिसे परिसीमित तरीके में संयुक्त किया गया हैं। अनुक्रम लंबे हो सकते हैं, जैसा कि 2006 में मॉडल FLHTCUSE के नामकरण में हुआ।\n\nपहला अक्षर निम्न में से कोई एक हो सकता है:\n1984 के बाद से ही F (बिग ट्विन), X(स्पोर्ट्सटर) और V (V_ROD) नियमित रूप से इस्तेमाल किया गया है।\nअक्षर अकेले या जोड़ों में संलग्न हैं, जो निम्न हैं:\n\nकस्टम व्हीकल ऑपरेशन मॉडल में संख्या (2,3,4) भी जुड़े हो सकते हैं।\n\nध्यान रहे कि मॉडल के नामकारण में कंपनी द्वारा परंपराएं हमेशा से तोड़ी जाती रही हैं।\n\n\nआधुनिक हार्ले-ब्रांडेड मोटरसाइकिल पांच मॉडल परिवारों में से एक है: टूरिंग, सॉफ्टेल, डायना, स्पोर्ट्सटर और VRSC. मॉडल परिवारों में अंतर फ्रेम, इंजन, सस्पेन्शन और अन्य विशेषताओं के द्वारा किया गया हैं।\n\nटूरिंग परिवार, जिसमें विभिन्न ट्रिम में तीन रोड किंग मॉडल और इलेक्ट्रा ग्लाइड मॉडल भी शामिल हैं, \"ड्रेसर्स\" के नाम से भी जाने जाते हैं। रोड किंग दिखने में \"रेट्रो क्रूजर\"-सा है और यह बहुत बड़े-से पारदर्शी विंडशील्ड से सुसज्जित है। रोड किंग्स 1940 और '50 के दशक के बिग ट्विन मॉडलों की याद को ताजा करता है। इलेक्ट्रा ग्लाइड्स को सामने से इसकी खूबसूरती से पहचाना जा सकता है। ज्यादातर इलेक्ट्रॉ ग्लाइड में फॉर्क-माउंटेड लगा होता और इसके आकर को देखते हुए यह \"बैटविंग\" कहलाता है। रोड ग्लाइड फ्रेम-माउंटेड होता है और \"शार्कनोज\" कहलाता है। शार्कनोज के सामने के आवरण में दोहरी हेडलाइट होती है।\n\nइसके बड़े शैडलबैगों, रियर क्वाइल-ओवर एयर ससपेंशन के जरिए टूरिंग मॉडलों को अलग किया जाता हैं और ये अकेले मॉडल हैं जिन्हें रेडियो/CBs के साथ बखूबी सजाया गया है। सभी टूरिंग मॉडल में एक ही तरह के फ्रेम का उपयोग किया गया है, पहला 1980 में शोवलहेड मोटर के साथ लाया गया और बड़े पैमाने पर इसे रिडिजाइन किया गया तो मामूली सुधार के साथ 2009 तक यह चलता रहा। फ्रेम को फॉर्क के सामने स्टेयरिंग हेड के स्थान के जरिए फ्रेम को अलग किया गया है और बिग वी-ट्विन के कंपन से राइडर को अलग करने के लिए ड्राइवट्रेन में रबर लगा हुआ यह पहला H-D फ्रेम है।\n\n1994 साल के मॉडल में जब तेल की टंकी ट्रांसमिशन के अंदर चली गयी औरसीट के नीचे दाहिने शैडलबैग के भीतर से बैटरी को बाइक के पटरे में लगा गया तो फ्रेम में सुधार किया गया है। 1997 में बड़ी बैटरी को सीट के भीतर लाने और कम ऊंचाईवाले सीट को ऊंचा करने के लिए फ्रेम में फिर से सुधार किया गया। 2007 में, सवार को हाईवे में अच्छी गति मुहैया कराने के लिए हार्ले 96 घन इंज का मोटर और साथ ही 6 की गति का ट्रांसमिशन लेकर आए।\n\nपिछले इन सलों में टूरिंग मॉडल विभिन्न स्थानीय और राज्य पुलिस एजेंसियों जैसे शिकागो पुलिस डिपार्टमेंट, लॉस एंजेल्स पुलिस डिपार्टमेंट, लोवा स्टेट पेट्रोल और अन्य दूसरी एजेंसियों में बहुत लोकप्रिय हुआ।\n\n2006 में, हार्ले टूरिंग की कड़ी में FLHX नाम का बाइक लेकर आए, जिसे विली जी. डेविडसन ने अपनी निजी सवारी के लिए डिजाइन किया था।\n\n2008 में, हार्ले ने एंटी-लॉकिंग ब्रेकिंग प्रणाली और क्रूज नियंत्रण को जोड़ा, क्योंकि कारखाने ने सभी टूरिंग मॉडलों में इस विकल्प को मुहैया कराया था। इसके अलावा 2008 के सभी टूरिंग मॉडल में नया 6 गैलन का ईंधन टैंक भी है।\n\n2009 साल के मॉडल के लिए, हार्ले-डेविडसन विभिन्न बदलाव के साथ सभी टूरिंग मॉडल को फिर से डिजाइन किया, इसमें नया फ्रेम, नया स्विंग्राम और पूरी तरह नया संशोधित इंजन-माउंटिंग स्सिटम, और 2-1-2 इग्जॉस्ट, सामने के पहियों समेत कई बदलाव किए गए, लेकिन FLHRC को छोड़ कर. इस बदलाव का नतीजा यह रहा कि सवार और यात्री के लिए इसकी वजन उठाने की बेहतर क्षमता, बेहतर हैंडलिंग, सुगम इंजन, लंबी रेंज और कम गर्मी निकालनेवाला बन गया। इसके अलावा 2009 साल के लिए FLHTCUTG ट्रा-ग्लाइड अल्ट्रा क्लासिक मॉडल जारी किया गया, पहला तीन पहियों वाला हार्ले 1973 में सर्वी-कार के बाद बंद कर दिया गया। मॉडल में एक बहुत ही अनोखा फ्रेम लगाया गया और 103 ci इंजन खासतौर पर ट्राइक में लगाया गया। \n\nइन बिग-ट्विन मोटासाइकिलों में हार्ले परंपरा की सुदृढ़ उपयोगिता को शामिल किया गया। ट्रांसमिशन के भीतर छिपे रियर-व्हील सस्पेंशन के साथ, ये 1960 और 1970 के दशक में लोकप्रिय \"हार्डटेल\" हेलीकॉप्टर की तरह; साथ में उनके अपने ही पुराने समय की तरह दिखता है उस परंपरा को बरकरार रखते हुए हार्ले ने सामने की ओर \"स्प्रिंगर\" के साथ सॉफ्टेल मॉडल में पेश किया और उसमें \"हेरीटेज\" स्टाइल को भी शामिल किया जो उनके पूरे इतिहास की ओर इशारा करता है।\n\nडायना मोटरसाइकिलों की खासियत इनका बिग-ट्विन इंजन और परंपरागत स्टाइल है। सॉफ्टेल से इन्हें पारंपरिक क्वॉइल-ओवर सस्पेंशन, जो फ्रेम के स्विंग्राम से जाकर जुड़ता है और स्पोर्ट्सटर से इसकी इंजनों के जरिए अलग किया जा सकता है। इन मॉडलों में ट्रांसमिशन को इंजन के तेल रिजर्वर में भी होता है।\n\n2006 में हार्ले-‍डेविडसन ने डायना मॉडल के पांच सिरीज को रिलीज किया: सुपर ग्लाइड, सुपर ग्लाइड कस्टम, स्ट्रीट बॉब, लो राइडर और वाइड ग्लाइड.\n\n2008 में, डायना की कड़ी में डायना फैट बॉब की स्टाइल बहुत ही उग्र थी, इसमें 2-1-2 इग्जॉस्ट, ट्विन हेडलैंप, पीछे एक 180 मिमी टायर और सामने एक 130 मिमी टायर भी शामिल है।\n\nडायना घराना में 99-06 से 88 घन इंज का ट्विन कैम का उपयोग किया गया है। 2007 से विस्थापन को बढ़ाकर 96 घन इंज कर दिया गया। इसके कारण कारखाने ने स्ट्रोक को 4 3/8\" इंज तक बढ़ा दिया गया।\n\nमॉडल घराने में हार्ले-डेविडसन की कडि़यों में सबसे लंबा चला 1957 में लाया गया स्पोर्ट्सटर. इन्हें रेसिंग मोटरसाइकिल मान लिया गया और 1960 तथा 1970 के दशक में गंदगी और फ्लैट ट्रैक रेस कोर्स में बहुत लोकप्रिय थे। हार्ले के अन्य मॉडलों की तुलना में छोटे और हलके समकालीन स्पोर्ट्सटर में 883 या 1,200 इवोलूशन इंजन का उपयोग किया गया औरल हालांकि बार-बार इसमें सुधार किया गया, लेकिन दिखने में यह उनके रेसिंग के पुराने दूसरे मॉडल जैसा ही रहा। \n\n2003 मॉडल साल ‍तक स्पोर्ट्सटर में इंजन को जरूर फ्रेम में मढ़ दिया गया। 2004 के स्पोर्ट्सटर में रबर से मढ़ा इंजन के लिए एक नया फ्रेम लगाया गया। हालांकि इससे इस मॉडल का बाइक वजनदार हो गया और इससे उपलब्ध खाली जगह और कम हो गयी, साथ में इससे सवार और फ्रेम में होनेवाला कंपन भी कम हो गया। \nरबर लगा इंजन सवार और यात्री को उल्लेखनीय रूप से सुविधाजनक सवारी मुहैया करता है, इससे लंबी यात्रा की जा सकती है।\n\n2007 मॉडल साल में, हार्ले-डेविडसन ने स्पोर्ट्सटर की 50 वीं सालगिरह मनायी और XL50 नाम के संस्करण का सीमित उत्पादन किया, दुनिया भर में बेचने के लिए जो केवल 2000 बनाया गया। प्रत्येक मोटरसाइकिल को अलग और नंबर दिया गया और ये दो रंगों मीराज पर्ल ऑरेंज या गहरे काले में से एक में आया। 2007 में, स्पोर्ट्सटर घराने में इलेक्ट्रॉनिक फ्यूल इंजेक्शन पहली बार लाया गया और इसी साल के मध्य में नाइटस्टर मॉडल में इसे डाला गया। 2009 में, हार्ले-डेविडसन ने स्पोर्ट्सटर की पंक्ति, नवीनतम डार्क कस्टम श्रृंखला में आयरन 883 को जोड़ा.\n\n2008 मॉडल साल में, हार्ले-डेविडसन ने यूरोप, अफ्रीका और मध्य-पूर्व के देशों में XR1200 स्पोर्ट्सटर रिलीज किया। XR1200 में चार पिस्टनवाला दोहरा फ्रंट डिस्क ब्रेक और एक एल्युमिनियम स्विंग आर्म उत्पादन के लिए ईवोलूशन इंजन लगाया गया था। \"मोटरसाइकिलिस्ट\" ने XR1200 को अपने जुलाई 2008 के आवरण पर लिया था और सामान्य तौर पर इसके बारे में \"फर्स्ट राइड\" आलेख सकारात्मक रहा, जिसमें हार्ले-डेविडसन से इसे बार-बार संयुक्त राज्य अमेरिका में बेचने को कहा गया था। \nसंयुक्त राज्य अमेरिका में इसका उपलब्धता में देर होने की एक संभाव्य वजह यह थी कि हार्ले-डेविडसन ने \"XR1200\" के नामकरण का अधिकार स्टोर्ज पाफॉमेंशन से हासिल किया था, जो कि हार्ले का कैलिफ के वेंचुरा का दुकान है। XR1200 को इसके डर्ट-ट्रैकर को मिराज ऑरेज से विशिष्ट रूप से दर्शाते हुए नए रंग के स्कीम के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका में 2009 को रिलीज किया गया। 2009 में पहला 750 XR1200 पहले से ही खरीदे का ॲर्डर दे दिया गया था और बाइक के समाने नंबर 1 के टैग के साथ केनी कूलबेथ और स्कॉट पार्कर का ऑटोग्राफ और कंपनी की ओर से ध्यनवाद/स्वागत पत्र के साथ आया, जिस पर बिल डेविडसन का हस्ताक्षर था।\n\n2001 में आया VRSC (वीआरएससी) घराना हार्ले के पारंपरिक पंक्ति से बहुत-कुछ मिलता-जुलता था। हार्ले के इतिहास में यह पहला मौका था जब जापानी और अमेरिकी मसल बाइक से प्रतिस्पर्धा और बाजार में इसकी मांग में वृद्धि करने के लिए पॉर्श के साथ संयुक्त रूप से विकसित इंजन \"वी-रॉड\" का उपयोग किया गया, इसमें ओवरहेड कैम और लिक्विड कूलिंग व्यस्था को भी जोड़ा गया। दिखने में वी-रॉड बिल्कुल अलग किस्म का है और इसे 60 डिग्री वी-ट्विन इंजन, रेडिएटर और हाइड्रोफॉर्मड फ्रेम, जो कि हवा को साफ करनेवाले गोलाईवाले कवर की सुरक्षा करते हैं; से आसानी पहचाना जाता है। VR 1000-रेसिंग पर आधारित मोटरसाइकिल, आज भी यह एक मंच है, जिस मशीन को हार्ले-डेविडसन ने ड्रैग-रेसिंग प्रतिस्पर्धा बनाया है। U.S., यूरोप और ऑस्ट्रेलिया के प्रशंसक इकट्ठा होने पर वी-रॉड की ओर से कैनसस सिटी में सालाना रैली होती है, इसमें मैक्स मिलेंडर द्वारा उत्पादन सुविधा का आयोजन किया जाता है और 21,000 सदस्यों के साथ + www.1130cc.com फोरम में सदस्य इस पर जोरदार बहस करते हैं। बिल डेविडसन ने मि. मिलेंडर को फोरम में VRSC को मंच देने में, जो आज भी नाइट रॉड स्पेशल (VRSCDX) जैसे कुछ मॉडलों के लिए आज भी काम कर रहा है, उनके अवदान को मान्यता प्रदान करने के लिए हस्ताक्षरयुक्त एवरबॉक्स उपहार में दिया।\n\n2008 में, चूंकि कंपनी ने सभी VRSC मॉडलों में विकल्प रखा था, इसीलिए हार्ले ने इसमें एंटी-लॉक ब्रेकिंग सिस्टम जोड़ा. हार्ले ने स्टॉक इंजन के विस्थापन में भी वृद्धि की, जो इससे पहले केवल स्क्रेमिन ईगल में उपलब्ध था, और एक मानक उपकरण के तौर पर इसमें स्लीपर क्लाच जोड़ा.\n\nVRSC (वीआरएसए) मॉडल निम्न शामिल हैं:\n\nVRSCA (वीआरएसए): वी-रॉड (2002-2006), VRSCAW (वीआरएससीडब्लू): वी-रॉड (2007-2010), VRSCB (वीआरएसबी): वी-रॉड (2004-2005), VRSCD (वीआरएससीडी): नाइट रॉड (2006-2008), VRSCDX (वीआरएससीडीएक्स): नाइट रॉड स्पेशल (2007-2010), VRSCSE (वीआरएससीएसई): स्क्रेमिन ईगल CVO वी-रॉड (2005), VRSCSE2 (वीआरएससीएसई2): स्क्रेमिन ईगल CVO वी-रॉड (2006), VRSCR (वीआरएससीआर): स्ट्रीट रॉड (2006-2007), VRSCX (वीआरएससीएक्स): स्क्रेमिन ईगल ट्रिब्यूट वी-रॉड (2007), VRSCF (वीआरएससीएफ): वी-रॉड मसल (2009-2010).\n\nVRXSE (वीआरएक्सएससी) वी-रॉड डिस्ट्रॉयर हार्ले-डेविडसन का ड्रैग रेसिंग मोटरसाइकिल उत्पादन है जो दस सेकंड में चौथाई मील चलाने के लिए तैयार किया गया है। यह उसी रेवोलूशन इंजन पर आधारित है जिसने VRSC (वीआरएससी) श्रृंखला को मजबूती प्रदान की है, लेकिन VRXSE (वीआरएक्सएसई) \"स्ट्रोक्ड\" की तरह दिखनेवाले स्क्रेमिन ईगल 1,300 cc का उपयोग करता है और इसमें 75 मिमी क्रैनसैफ्ट, 105 मिमी पिस्टन और 58 एमएम का चिपटा ढांचा है।\n\nवी-रॉड डिस्ट्रॉयर सड़क पर चलाये जाने के लिए वैध मोटरसाइकिल नहीं है।\n\n2005 में एन्वाइरन्मेन्टल प्रोटेक्शन एजेंसी ने मिशिगन के एन आरबॉर में उत्सर्जन-प्रमाणीकरण और इससे जुड़े उत्सर्जन का परीक्षण किया। इसके बाद, हार्ले-डेविडसन ने एक \"पर्यावरणीय वारंटी\" प्रस्तुत किया। पहले और इसके बाद के मालिकों को यह वारंटी प्रदान करता है कि सामग्री और कारीगरी के मामले में ये दोष मुक्त है, प्रत्येक वाहन को इस तरह डिज़ाइन और निर्मित किया गया है कि इसके कारण ये EPA मानकों को पूरा नहीं करते. 2005 में, EPA और पेंसिल्वेनिया डिपार्टमेंट ऑफ एन्वाइरन्मेन्टल प्रोटेक्शन ने पुष्टि कर दी कि हार्ले-डेविडसन पहला निगम है जिसने स्वेच्छा से सफाई कार्यक्रम में नाम लिखाया है। पूर्व न्यूयॉर्क नेवल ऑर्ड्नन्स प्लांट में प्रभावित मिट्टी और भूमिगत जल की सफाई के लिए इस कार्यक्रम को डिजाइन किया गया है। संगठनों और नगमों में भाग लेकर इस कार्यक्रम को राज्य और स्थानीय स। रकार द्वारा प्रोत्साहित किया गया। \n\nEPA के संचालक निदेशक पॉल गोटहोल्ड ने मोटर कंपनी को बधाई दी:\n\nहार्ले-डेविडसन ने ज्यादातर कास्ट अलॉइ को भी खरीद लिया, जो कि मोटरसाइकिल पहियों का दक्षिण ऑस्ट्रेलियाई उत्पादक और केंद्र है। दक्षिण ऑस्ट्रेलियाई सरकार ने चौथे आसन पर पर्यावरण जोखिम से बचाव के लिए संरक्षण क्रेता (हार्ले-डेविडसन) को बिठाया.\n\nहार्ले-डेविडसन इसके चार निर्माण स्थल में कारखाना पर्यटन कराते हैं और हार्ले-डेविडसन म्युजियम, जो 2008 में खुला, यहां हार्ले-डेविडसन के इतिहास, संस्कृति और वाहन के साथ मोटर कंपनी के कॉर्पोरेट से संबंधित अभिलेखागार का प्रदर्शन किया गया है।\n\nऑपरेशन को दृढ़ करने के लिए विस्कॉन्सिन में वॉवटोसा का कैप्टिल ड्राइव टूर सेंटर 2009 में बंद हो गया।\n\nहार्ले-डेविडसन पर हाल ही में किये गए अध्ययन के अनुसारम 1987 में हार्ले के सभी सवारों में से आधे 35 से कम आयु के थे। अब, केवल 15% हार्ले के खरीददार 35 से कम आयु के हैं, और 2005 के हिसाब से मध्य आयु के 46.7 तक पहुंच गए हैं।\n\nहार्ले-डेविडसन राइडर की औसत आय भी बढ़ी है। 1987 में, हार्ले-डेविडसन राइडर की अंतःस्थल घरेलू आय 38,000 डॉलर थी। 1997 तक, उन राइडरों अंतःस्थल घरेलू आय दोगुनी से भी अधिक 83,000 डॉलर थी।\n\nनिष्ठावान ब्रांड समुदाय को हार्ले-डेविडसन लोगो के लाइसेंस के साथ कंपनी के कुल आय से लगभग 5 के हिसाब से हार्ले-डेविडसन आकर्षित करता है (41 मिलियन डॉलर 2004). हार्ले-डेविडसन बड़ी तादाद में अमेरिकी पुलिस बल को मोटरसाइकिल की आपूर्ति करता है।\n\nहार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिल लंबे समय के निम्नं उप-संस्कृतियों के साथ संबद्ध हैं:\n\n1920 की शुरूआत में, कृषि श्रमिकों के एक दल ने, जिसमें रे विशार भी शामिल था और जो \"हॉग ब्वॉय\" कहलाया, लगातार रेस को ‍जीता. इस दल के पास एक हॉग या सूअर उनका शुंभकर था। जीत के बाद उनलोगों ने सूअर (बिल्कुल असली) को अपने हार्ले पर बिठाया और विजयी चक्कर लगाया. 1983 में, मोटर कंपनी ने लंबे समय से चले आ रहे उपनाम \"hog\" (हॉग) को संक्षिप्त परिवर्णीय शब्द द्वारा HOG में तब्दील करके अपने उत्पाद को लाभ पहुंचाने के उद्देश्य से मालिकों के लिए एक क्लब बनाया, जो हार्ले ओनर्स ग्रुप कहलाया। हार्ले-डेविडसन ने \"हॉग\" को अपना ट्रेडमार्क बनाने की कोशिश की, लेकिन न्यूयॉर्क के एक स्वतंत्र हार्ले-डेविडसन विशेषज्ञ द हॉग फॉर्म ऑफ वेस्ट सेनेका, मामला हार गया; 1999 में जब अपीलीय पैनल ने फैला सुनाया कि \"हॉग\" बड़े मोटरसाइकिल के लिए एक सामान्य शब्द हो गया और इसलिए ट्रेडमार्क के लिए यह असुरक्षित है।\n\n15 अगस्त 2006 पर, हार्ले-डेविडसन इंक ने अपने NYSE टिकर प्रतीक एचडिआई को हॉग में बदल दिया है।\n\nWHQG एक मुख्यधारा का रॉक रेडियो स्टेशन है, जो मिलवॉकी महानगरीय क्षेत्र में चलता है, अपने आधिकारिक परिचय संकेत (102.9 द हॉग) का उपयोग अपने गृह शहर के मोटर साइकिल निर्माता के लिए एक श्रद्धांजलि के रूप में करता है, इसी तरह इसके प्रशंसकों और राइडर भी.\n\nग्रेट ब्रिटेन की हार्ले-डेविडसन राइडर्स क्लब (स्थापना 1949) पहला ब्रिटिश राइडर क्लब था (मोटरसाइकिल क्लब के उलट) और यह राष्ट्रीय रैलियों का आयोजन करता और शुरू से ही इसे जारी रखा। 1982 में रैली के साथ लोकप्रिय आयोजनों की शुरूआत हुई तो संभवतया सौभाग्य ही था कि विलियम जी. डेविडसन यूएस के बाहर ब्रिटेन में अपनी पहली रैली में भाग ले सके। ऐसा समझा जाता है कि वे जानने को कहीं ज्यादा उत्सुक थे कि \"ईवोलूशन मोटर\" का राज किस तरह अपनी दुनिया मिल जाती है, विशेष रूप से HDRCGB पत्रिका हार्लेक्वीन के बसंत के संस्करण के आवरण पृष्ठ पर; लेकिन क्षमा कर देने के अपने स्वभाव के कारण विली जी. दूसरे ब्राइटन इंटरनेशनल सुपर रैली में, जो H.D.R.C.G.B. द्वारा चलाया जाता है; बड़ी तादाद में गाड़ियों का समूह के टेस्ट राइड के जरिए आधिकारिक रूप से ईवोलूशन इंजन के प्रदर्शन के लिए 1984 में वॉघ्न बील्स और लेन थॉमसन के साथ वापस लौट आए। किसी भी यूरोपियन रैली में यह पहली प्रदर्शन सवारी थी। अब क्लब में लगभग 1800 सदस्य हैं, पूरे U. K., U.S.A. और ऑस्ट्रेलिया में उनके संस्थापक सदस्य को यूरोप नहीं भूला है। क्लब क्षेत्रों में विभाजित है और ज्यादातर क्लब गर्मी में रैलियां करते हैं, जो अंत में अंतर्राष्ट्रीय रैली हो जाती हैं।\n\n1983 में हार्ले-डेविडसन ने न केवल एक उपभोक्ता उत्पाद को बढ़ावा देने के लिए बल्कि जीवन शैली के साधन के रूप में हार्ले-डेविडसन के प्रसंशकों के बीच दृढ़ निष्ठा और भ्रातृत्व की स्थापना के उद्देश्य से हार्ले ओनर्स ग्रुप (हॉग) की स्थापना की। HOG (हॉग) ने क्लब सदस्यों, जिनकी संख्या एक मिलियन से भी अधिक है, को व्यापारिक प्रचार का हिस्सा बनाकर कंपनी के लिए नए आय का स्रोत खोलकर भी मदद की हैं। अन्य मोटरसाइकिल ब्रांडों, और दूसरे तथा मोटरसाइकिल कारोबार से बाहर वाले अन्य उपभोक्ता ब्रांडों ने उनके अपने कारखाना-प्रायोजित समुदाय का विपणन क्लब बनाकर हार्ले-डेविडसन की सफलता की नकल करने की कोशिश की। हार्ले के दूसरे मालिक की तुलना में HOG (हॉग) ने पोशाक जैसे आइटमों और हार्ले-डेविडसन प्रायोजति आयोजनों में सामान्य रूप से 30% से अधिक व्यय किया।\n\n1991 में, इंग्लैंड के चेलटेनह्म में पहले यूरोपियन HOG (हॉग) रैली के साथ HOG अंतरराष्ट्रीय हो गया। \nआज दुनिया भर में कारखाना-प्रयोजित सबसे बड़े मोटरसाइकिल संगठन HOG (हॉग) ने एक लाख से भी अधिक सदस्यों और दुनिया भर में 1400 से भी अधिक अध्यायों का निर्माण किया है।\n\nग्रुप सवारी के आयोजन, विशिष्ट उत्पाद और उत्पाद छूट, वीमा प्रीमियम छूट और हॉग टेल (Hog Tales) न्यूजलेटर से HOG लाभ उठाता है। एक नए अपंजीकृत हार्ले-डेविडसन की खरीददारी पर एक साल की पूर्ण सदस्य‍ता शामिल है।\n\n2008 में, HOG (हॉग) ने अपनी 25 वीं सालगिरह मिलवॉकी विस्कॉन्सिन में हार्ले की 105 वीं सालगिरह एक साथ मनाई.\n\n1993 में हार्ले-डेविडसन की 90 वीं सालगिरह के शुरुआत के साथ, हार्ले-डेविडसन ने जश्न मनाने के लिए मिलवॉकी जो \"होम राइड\" कहलाया, की सवारी की। इस नई परंपरा को हर 5 साल में जारी रखा गया है और मिलवॉकी के अन्य त्योहारों (समरफिस्ट, जर्मन फिस्ट, फिस्टा इटैलियाना, आदि) की तरह अनधिकृत रूप से इसे \"हार्ले फिस्ट\" कहा गया। इस इवेंट ने दुनिया भर के सभी हार्ले सवारों को जमा किया। 105 वें सालाना समारोह 28-31 अगस्त 2008 को आयोजित किया गया था, और इसमें मिलवॉकी, वॉकेशा, रैसीन और केनोशा काउंटी, सदर्नइस्ट विस्कॉन्सिन के इवेंट शामिल हैं।\n\nक्योंकि विलियम एस हार्ले, आर्थर डेविडसन, विलियम ए डेविडसन और वरिष्ठ वाल्टर डेविडसन ने HD उत्पादों को इस्तेमाल किया और इसका भरोसा किया तथा अच्छी गुणवत्ता वाले मोटरसाइकिल बनाने के लिए अपने कर्मचारियों के समर्पण के भरोसा थे, इसलिए चार लोगों को में नियुक्त किया।\n\n\n\n", "id": "213207", "title": "हार्ले-डेविडसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213208", "text": "मुसब्बर\n\nमुसब्बर\" \" , जिसे \"Aloë\" भी लिखा जाता है, करीब चार सौ रसीले पुष्पित पौधों की प्रजातियों का एक वर्ग है। इनमें जो सबसे आम और सुविख्यात है वह \"घृतकुमारी\" या \"ट्रु ऐलो\" है।\n\nअफ्रीका मूल का यह वर्ग है और दक्षिण अफ्रीका के केप प्रॉविन्स, उष्णकटिबंधीय अफ्रीका के पहाड़ों, तथा मेडागास्कर जैसे पड़ोसी क्षेत्र, अरब प्रायद्वीप और अफ्रीका के द्वीपों में बहुत आम है।\n\nAPG II प्रणाली (2003) ने इस वर्ग को एस्फोडेलैसिया परिवार में रखा। पहले इसे ऐलोसिया और लिलिसिया या लिली परिवार में भी रखा गया था। इस वर्ग के नजदीकी रूप से संबंद्ध सदस्य \"जस्टेरिया\", \"हावॉर्थिया\" और \"क्निपोफिया\" है, जिनके विकास की प्रणाली एक समान हैं, भी ज्यादातर मुसब्बर के नाम से जानी जाती हैं। ध्यान रहे कि ये पौधे कभी-कभी अमेरिकी एलो (\"एगेव अमेरिकाना\") भी कहलाती हैं एगेवासिया से संबंधित है, एक दूसरे परिवार की हैं।\n\nज्यादातर \"मुसब्बर\" प्रजातियों के पत्ते बड़े, मोटे, गुद्देदार गुलाब की पंखुडि़यों की तरह सजावट वाले होते हैं। ये पत्ते अक्सर नुकीले शीर्ष के साथ बर्छे की आकार के होते हैं और किनारा कांटेदार होता है। \"मुसब्बर\" फूल नलीदार होते हैं, ज्यादातर पीले, गुलाबी या लाल के होते हैं और उद्गम में घने गुच्छेदार, साधारण या पत्ताविहीन तना शाखेदार होता है।\n\n\"मुसब्बर\" की कई प्रजातियां तनाविहीन होती है, निचले स्तर से एकदम सीधे गुलाब की तरह विकसित होती है, दूसरी प्रकार की प्रजातियों में शाखादार या शाखाविहीन तना हो सकती हैं, जिनसे गुद्देदार पत्ते निकलते हैं। ये धूसर से चटकीले हरे रंग के होते हैं और कभी-कभी धारीदार या चितकबरे होते हैं। दक्षिण अफ्रीका की कुछ देसी मुसब्बर आकार में वृक्ष के समान होते हैं।\n\n\"अगरू\" प्रजातियां अक्सर सजावटी पौधे के रूप में बगीचे और गमले दोनों में उगाये जाते है। \"अगरू\" की बहुत सारी प्रजातियां बहुत ही उम्दा सजावटी होती है और गुदा के संग्राहकों के लिए ये बहुत ही कीमती होते हैं। घृतकुमारी का उपयोग इनसानों पर आंतरिक और बाह्य दोनों ही रूप में होता है और इसके चिकित्सकीय प्रभाव का भी दावा किया जाता है, जिसका अनुमोदन वैज्ञानिक और चिकित्सा अनुसंधान द्वारा भी किया जाता है। इसकी पत्तियों के चिपचिपे रस से मुलायम क्रीम बनती है जो धूप की कालिमा जैसे जलने में गुणकारी है। इनसे बहुत खास प्रकार के साबुन भी बन सकते हैं।\n\nविभिन्न तरह की \"मुसब्बर\" की प्रजातियों के मानव द्वारा ऐतिहासिक उपयोग के दस्तावेज मिलते हैं। चिकित्सीय प्रभावकारिता का दस्तावेज उपलब्ध है, हालांकि अपेक्षाकृत सीमित है।\n\n\"मुसब्बर\" की 300 प्रजातियों में से, कुछ का ही पारंपरिक रूप से एक हर्बल औषधि के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, चिकित्सीय हार्बल औषधि में मुसब्बर के बहुत ही आम संस्करण घृतकुमारी का उपयोग किया जा रहा है। \"एलो पैरी\" (उत्तर-पूर्व अफ्रीका में पाया जाता है) और \"एलो फेरॉक्स\" (दक्षिण अफ्रीका में ‍पाया जाता है) भी इसमें शामिल है। घावों का इलाज करने में यूनानी और रोमन \"घृत कुमारी\" का उपयोग करते थे। मध्ययुग में, इसकी पत्तियों में पाया जानेवाला पीले रंग के तरल को रेचक के रूप में पसंद किया जाता था। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि परिष्कृत मुसब्बर, जिसमें एलॉइन होता है, आमतौर पर विरेचक के रूप इस्तेमाल होता है, जबकि परिष्कृत घृतकुमारी रस में महत्वपूर्ण एलॉइन आमतौर पर नहीं होता है।\n\nकुछ प्रजातियां, विशेष रूप से \"घृतकुमारी\" वैकल्पिक चिकित्सा में इस्तेमाल होता है और घर पर प्राथमिक चिकित्सा में. \"मुसब्बर\" पौधे से निकाला जानेवाला स्वच्छ गूदा और पीला एलॉइन दोनों का उपयोग त्वचा की तकलीफ में ऊपर से राहत के लिए होता है। हार्बल औषधि के रूप में, घृतकुमारी के रस का उपयोग आमतौर पर पाचन में गड़बड़ी को दूर करने के लिए भीतरी तौर पर भी किया जाता है। कुछ आधुनिक अनुसंधान कहता है कि चिकित्सा के सामान्य प्रोटोकॉल की तुलना में \"घृतकुमारी\" उल्लेखनीय रूप से धीमी गति से घाव को भर सकती है। अनियमित और नियंत्रित चिकित्सकीय परीक्षण की दूसरी समीक्षाओं में ऐसा प्रमाण नहीं मिला है कि \"घृतकुमारी\" में दमदार औषधीय प्रभाव है।\n\nआज इंसानों में बाहरी और भीतरी दोनों ही तौर पर घृतकुमारी का इस्तेमाल किया जाता है। पत्तियों में पाया जानेवाले जेल का उपयोग मामूली जलने, घाव और त्वचा की विभिन्न तकलीफों जैसे एक्जिमा और दाद में आराम देने के लिए किया जाता है। घृतकुमारी पौधे से निकाले गए घृतकुमारी रस का उपयोग भीतरी तौर पर विभिन्न तरह की पाचन की गड़बडि़यों में किया जाता है। हार्बल औषधि का इस्तेमाल कई पश्चिमी देशों में 1950 के दशक में इस लोकप्रिय हुआ था। जेल का प्रभाव लगभग तत्काल होता है, कहते हैं इसे घाव पर एक परत के रूप में इसलिए लगाया जाता है ताकि किसी प्रकार की संक्रमण की संभावना को कम हो। \n\nअपेक्षाकृत कुछ अध्ययन \"मुसब्बर\" जेल को भीतरी तौर पर लेने के बारे में भी आए हैं। \"मुसब्बर\" के संघटक रसौली को विकसित होने से रोकते हैं। पशुओं के मॉडल पर भी कुछ अध्ययन किए गए हैं, जो बताते हैं कि \"मुसब्बर\" के अर्क में उल्लेखनीय एंटी-हाइपरग्लिसेमिक प्रभाव है और यह मधुमेह II के इलाज में उपयोगी हो सकता है। इन अध्ययनों की पुष्टि मानव में नहीं की गई है।\n\n9 मई 2002 में, U.S. फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन ने अलॉइन और विरेचक संघटक के रूप में मुसब्बर पौधे के पीले रस का उपयोग के उपयोग पर अंतिम प्रतिबंध नियम लागू कर दिया, ड्रग उत्पादों को रोक दिया गया. आज मुसब्बर के ज्यादातर रसों में उल्लेखनीय अलॉइन नहीं होता है।\n\nडब्ल्यू. ए. शेनस्टोन के अनुसार, मुसब्बर के दो वर्ग मान्यता प्राप्त हैं: (1) नैटलॉइन, जो नाइट्रिक एसिड के साथ पिक्रिक और ऑक्सेलिक एसिड उत्पन्न करता है और नाइट्रिक एसिड के साथ लाल रंगाई नहीं देता है; और (2) बार्बैलॉइन, जो नाइट्रिक एसिड के साथ ऐलोटिक एसिड (CHNO), क्राईसेमिक एसिड (CHNO), पिक्रिक एसिड और ऑक्सेलिक एसिड उत्पन्न करता है, जो एसिड द्वारा लाल हो जाता है। इस दूसरे समूह को दो भागों में विभाजित किया जा सकता है; ए-बार्बैलॉइन, जो बार्बाडोस \"मुसब्बर\" से प्राप्त होता है, जो और ठण्ड में लाल हो जाता है और बी-बार्बैलॉइन, जो सोकोट्राइन और जंजीबार \"मुसब्बर\" से प्राप्त होता है, जो गर्म होने पर साधारण नाइट्रिक एसिड द्वारा या ठंड में भाप एसिड द्वारा लाल हो जाता है। नैटलॉइन (2CH3O·HO) बहुत ही चटकीला पीला होता है। बार्बालॉइन (CHO) प्रिज्म सदृश्य स्फटिक होता है। \"मुसब्बर\" प्रजातियों में वोलाटाइल तैल भी होता है, जिसके कारण इसमें एक गंध होता है।\n\n\"एलो रब्रोलुटी\" हेरलड्री प्रभारी के रूप में होता है, जैसा कि नामिबिया के सिविक हेरलड्री में होता है।\n\n\"मुसब्बर\" वर्ग की लगभग 400 प्रजातियां हैं। एपूरी सूची के लिए मुसब्बर वर्ग की प्रजातियों की सूची देखें. प्रजातियों में शामिल हैं:\n\nदक्षिण काकेशस क्षेत्र में जार्जिया के अर्द्ध-स्वायत्त क्षेत्र बाटम द्वारा 1919 में जारी किए गए एक डाक टिकट पर \"मुसब्बर\" वृक्ष दिखाई दिया।\n\n", "id": "213208", "title": "मुसब्बर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213210", "text": "विशाल झीलें\n\nविशाल झीलें उत्तर अमेरिका में कनाडा-संराअमेरिका की सीमा पर स्थित पाँच झीलों का समूह है। सुपीरियर, मिशिगन, ह्यूरॉन, ईरी व ओण्टारियो झीलों का यह समूह, विश्व का, क्षेत्रफल एवं घनफल में, ताजे पानी का सबसे विशाल समूह है। इनका कुल क्षेत्रफल २,०८,६१० वर्ग कि॰मी॰ एवं घनफल २२,५६० घन कि॰मी॰ है। विश्व का २२ प्रतिशत ताज़ा पानी इन झीलों में पाया जाता है।\n\nविशाल झीलों में विश्व का कुल २२% ताज़ा पानी है: २२,८१० किमी या २.३×१० लीटर। इतना आयतन संराअमेरिका के ४८ संसक्त राज्यों को समान रूप से ९.५ फीट पानी में डुबाने के लिए पर्याप्त है। तथापि, इस आयतन का केवल २% ही प्रतिवर्ष प्रतिस्थापित होता है, जिसके कारण हाल के वर्षों में मानव उपयोग के चलते जल-स्तर में गिरावट आई है। यद्यपि इन झीलों में विश्व के ताज़े जल का बहुत बड़ा प्रतिशत है, लेकिन फिर भी ये झीलें उत्तर अमेरिका के पीने योग्य जल का एक बहुत छोटा भाग ही उपलब्ध कराती हैं (मोटे तौर पर ४.२%)।\n", "id": "213210", "title": "विशाल झीलें"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213212", "text": "पन्नालाल घोष\n\nपण्डित पन्नालाल घोष (31 जुलाई १९११ - २० अप्रैल १९६०) भारत के प्रसिद्ध बांसुरीवादक थे। उनका मूल नाम 'अमल ज्योति घोष' था। वे अलाउद्दीन खान के शिष्य थे। उनका जन्म वर्तमान बांग्लादेश के बारासात में हुआ था।\n\nपन्नालाल घोष (अंग्रेज़ी: Pannalal Ghosh, वास्तविक नाम 'अमूल ज्योति घोष', जन्म: 24 जुलाई[1], 1911 - मृत्यु: 20 अप्रैल, 1960) भारत के प्रसिद्ध बाँसुरी वादक थे। पंडित पन्नालाल घोष बांसुरी के मसीहा नयी बांसुरी के जन्मदाता और भारतीय शास्त्रीय संगीत का युगपुरुष जिसने लोक वाद्य बाँसुरी को शास्त्रीय के रंग में ढालकर शास्त्रीय वाद्य यंत्र बना दिया।\n\nअमल ज्योति घोष के नाम से जाने जाने वाले पंडित पन्नालाल घोष का जन्म 24 जुलाई[1], 1911 में पूर्वी बंगाल के बारीसाल में हुआ था। शुरू में उनका परिवार अमरनाथगंज के गांव में रहता था जो बाद में फतेहपुर आ गया। उनका जन्म संगीतसुधी परिवार में हुआ था। उनके पिता अक्षय कुमार घोष सितार वादक थे और उनकी मां सुकुमारी गायक थीं।[2]\n\nहारमोनियम उस्ताद खुशी मोहम्मद ख़ान उनके पहले गुरु थे और ख्याल गायक पंडित गिरजा शंकर चक्रवर्ती एवं उस्ताद अलाउद्दीन ख़ान साहब से भी उन्होंने शिक्षा हासिल की थी। 1940 में पन्नाबाबू ने संगीत निर्देशक अनिल विश्वास की बहन और जानी मानी पार्श्व गायिका पारुल घोष से विवाह कर लिया। इसके पहले 1938 में पन्नालाल घोष ने यूरोप का दौरा किया और वे उन आरंभिक शास्त्रीय संगीतकारों में से एक थे जिन्होंने विदेश में कार्यक्रम पेश किया।[2]\n\nपन्नाबाबू शास्त्रीय बांसुरी के जन्मदाता हैं और उन्हें बांसुरी का मसीहा कहना समीचीन होगा। जिन्हें बांसुरी को लोक वाद्य से शास्त्रीय वाद्य यंत्र के रूप में स्थापित करने का श्रेय जाता हैं। उनके अथक प्रयासों का ही परिणाम था कि 1930 में उनका पहला एलपी जारी हुआ। आने वाली सदियां पन्ना बाबू के काम को कभी भूल नहीं सकती हैं। उन्हीं का प्रयास है कि कृष्ण कन्हैया की बांसुरी का आज के फ्यूजन संगीत में भी अहम स्थान है। बांसुरी को शास्त्रीय वाद्य के रूप में लोगों के दिलों में बसाने का काम पन्ना बाबू ने शुरू किया था और पंडित हरिप्रसाद चौरसिया जैसे बांसुरी वादकों ने इस वाद्य यंत्र को विदेशों में लोकप्रिय कर दिया। पन्नालाल जी ने कई फ़िल्मों में भी बांसुरी बजाई थी, जो आज भी अद्वितीय है। जिनमें मुग़ले आज़म, बसंत बहार, बसंत, दुहाई, अंजान और आंदोलन जैसी कई प्रसिद्ध फ़िल्में प्रमुख हैं जिसके संगीत के साथ पंडित पन्नालाल घोष का नाम जुड़ा रहा।[2]\n\nपारंपरिक भारतीय वाद्य यंत्र बांसुरी की अतुल्य विरासत अपने शिष्य और प्रशंसकों के हाथों में सौंप कर 20 अप्रैल 1960 में पन्नाबाबू हमेशा के लिए इस दुनिया से कूच कर गये। पन्नालाल जी की बांसुरी जब आज भी सुनते हैं तो उनकी मिठास तथा विविधता का कोई जोड़ नज़र नहीं आता। उनका बजाया हुआ राग मारवा तथा अन्य राग जब आज सुनते हैं तो अध्यात्मिक अहसास होने लगता है।\n", "id": "213212", "title": "पन्नालाल घोष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213217", "text": "अशोक लव\n\nअशोक लव हिन्दी साहित्यकार है। उन्होने लग्भग अस्सी से अधिक साहित्यिक और शैक्शिक पुस्तके लिखी है। उनकी प्रसिद्ध सहित्यिक पुस्तके है- १-शिखरो से आगे (उप्न्यास) २-सलाम दिल्ली (लघुकथा सन्ग्रह्) ३-बन्द दरवाजो पर दस्तके (लघुकथा सन्ग्रह्) ४-अनुभूतियो की आहते (कविता - सन्ग्रह्), लदकिया छूना", "id": "213217", "title": "अशोक लव"}
