{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217615", "text": "कोबी ब्रायंट\n\nकोबी बीन ब्रायंट ( को जन्मे), एक अमेरिकी पेशेवर बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं जो नेशनल बास्केटबॉल एसोसियेशन (एनबीए) में लॉस एंजिल्स लेकर्स के लिए शूटिंग गार्ड के रूप में खेलते हैं। ब्रायंट का हाई स्कूल बास्केटबॉल करियर काफी सफल रहा था और उन्होंने ग्रेजुएशन (स्नातक) करने के बाद एनबीए ड्राफ्ट के लिए अपनी पात्रता की घोषण करने का निर्णय लिया। उन्हें चार्लोट होरनेट्स द्वारा 1996 के एनबीए ड्राफ्ट में कुल 13 लोगों के साथ चुना गया और उसके बाद लॉस एंजिल्स लेकर्स को बेच दिया गया। एक नए खिलाड़ी के रूप में ब्रायंट ने 1997 की स्लैम-डंक प्रतियोगिता को जीतकर एक शानदार तथा प्रशंसकों के पसंदीदा खिलाड़ी के रूप में प्रतिष्ठा अर्जित की. \n\nब्रायंट ने अपने तत्कालीन साथी शकील ओ'नील के साथ मिलकर लेकर्स को 2000 से 2002 तक लगातार तीन बार एनबीए चैम्पियनशिप का ख़िताब जिताया. 2003-04 सत्र के पश्चात ओ'नील के चले जाने के बाद ब्रायंट लेकर्स फ्रेंचाइज के आधार स्तंभ के रूप में उभर कर सामने आये. 2005-06 और 2006-07 के सत्रों में वे एनबीए के सर्वाधिक स्कोर करने वाले खिलाड़ी के रूप में उभर कर सामने आये और इस दौरान स्कोरिंग के अनेकों रिकॉर्ड भी बनाये. 2006 में, ब्रायंट ने टोरंटो रैपटर्स के खिलाफ अपने करियर के उच्चतम 81 अंक अर्जित किये जो कि विल्ट चेम्बरलेन के 100 अंकों के बाद एनबीए इतिहास में एक गेम में बनाया जाने वाला दूसरा सर्वोच्च स्कोर है। 2007-08 के सत्र में उन्हें नियमित सत्र के सबसे मूल्यवान खिलाड़ी (एमवीपी- मोस्ट वेल्यूड प्लेयर) पुरस्कार से सम्मानित किया गया और 2008 में वे अपनी टीम को एनबीए फाइनल तक लेकर गए। ब्रायंट के नेतृत्व में लेकर्स ने 2009 तथा 2010 की प्रतियोगिताओं को जीता और इन दोनों अवसरों पर उन्हें एनबीए फाइनल का एमवीपी घोषित किया गया। \n\n2010 में ब्रायंट लेकर्स फ्रेंचाइज के इतिहास में सर्वाधिक स्कोर करने वाले खिलाड़ी बन गए। लीग में अपने द्वितीय वर्ष के बाद से ब्रायंट एनबीए के सभी ऑल स्टार खेलों का हिस्सा रहे हैं और 2002, 2007, तथा 2009 में ऑल-स्टार एमवीपी पुरस्कार जीते हैं। वे ऑल-एनबीए टीम के बारह बार तथा ऑल-डिफेंसिव टीम के दस बार सदस्य रह चुके हैं। इसके अतिरिक्त, वे डिफेंसिव सम्मान प्राप्त करने वाले इतिहास के सबसे युवा खिलाड़ी भी हैं। 2008 में उन्होंने अमेरिका की राष्ट्रीय टीम के सदस्य के रूप में 2008 का ओलंपिक स्वर्ण पदक जीता था। ब्रायंट को टीएनटी तथा स्पोर्टिंग न्यूज़ द्वारा 'एनबीए प्लेयर ऑफ दी डिकेड (दशक का सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी)' का सम्मान दिया गया था। चौथे क्वार्टर में अपने शानदार खेल द्वारा मैच पर हावी होने की अपनी क्षमता के कारण ब्रायंट को \"ब्लैक माम्बा\" तथा \"दी क्लोज़र\" के उपनामों से भी जाना जाता है। \n\n2003 में ब्रायंट पर एडवर्ड्स, कोलोरेडो के एक होटल कर्मचारी द्वारा यौन उत्पीड़न का आरोप लगाया गया था। ब्रायंट ने आरोप लगाने वाले के साथ वयस्क यौन संबंध बनाने की बात तो स्वीकारी, लेकिन यौन उत्पीड़न के आरोप से इनकार किया। सितम्बर 2004 में उनपर आरोप लगाने वाली महिला द्वारा गवाही देने से मना करने के बाद अभियोजन पक्ष ने मामले को वहीं समाप्त कर दिया.\n\nकोबी ब्रायंट का जन्म पेंसिल्वेनिया के फिलाडेल्फिया में हुआ। वे तीन बच्चों में से सबसे छोटे तथा एकमात्र लड़के थे। उनके पिता जो \"जेलिबीन\" ब्रायंट फिलाडेल्फिया 76ers के भूतपूर्व खिलाड़ी तथा लॉस एंजिल्स स्पार्क्स के भूतपूर्व हेड कोच रह चुके हैं और उनकी मां का नाम कॉक्स ब्रायंट है। वे जॉन \"चबी\" कॉक्स के ममेरे भतीजे भी हैं। उनके माता-पिता ने उनका नाम कोबी, जापान के प्रसिद्द बीफ (गोमांस) के नाम पर रखा जिसे उन्होंने एक रेस्तरां के मेनू में देखा था। जब ब्रायंट छह वर्ष के थे तब उनके पिता ने एनबीए छोड़ दिया और पेशेवर बास्केटबॉल खेलने के लिए अपने परिवार के साथ इटली चले गए। ब्रायंट अपने नए जीवन के अनुसार ढल गए और धाराप्रवाह इतालवी और स्पेनिश भाषा बोलना सीख गए। गर्मियों के दौरान ब्रायंट बास्केटबॉल की समर लीग में खेलने के लिए अमेरिका वापिस आते थे। उन्होंने 3 वर्ष की आयु से ही बास्केटबॉल खेलना शुरू कर दिया था और बचपन से ही लेकर्स उनकी पसंदीदा टीम रही थी। ब्रायंट के दादा उन्हें एनबीए खेलों के वीडियो भेजते थे और ब्रायंट ध्यान पूर्वक उनका अध्ययन करते थे। काफी छोटी आयु में उन्होंने फुटबॉल खेलना भी सीख लिया, एसी मिलान उनकी पसंदीदा टीम है। उनका कहना है कि अगर वे इटली में ही रहते तो अवश्य एक पेशेवर फुटबॉल खिलाड़ी बनने की कोशिश करते; ब्रायंट एफसी बार्सिलोना के पूर्व प्रबंधक फ्रैंक राईकार्ड और उसके पूर्व खिलाड़ी रोनाल्डिन्हो के बड़े प्रशंसक हैं। 1991 में जो ब्रायंट द्वारा बास्केटबॉल के खेल को अलविदा कहने के बाद ब्रायंट परिवार अमेरिका वापस लौट आया। \n\nब्रायंट ने लोअर मेरियन के फिलाडेल्फिया सबअर्ब (उपनगर) स्थित स्कूल 'लोअर मेरियन हाई स्कूल' के अपने शानदार हाई स्कूल करियर के दौरान राष्ट्रीय स्तर पर ख्याति अर्जित की. एक नए छात्र रूप में उन्होंने विश्वविद्यालय की बास्केटबाल टीम (जूनियर और सीनियर) के लिए खेला। उनके पिता ने हाई स्कूल के द्वितीय वर्ष के दौरान उनको प्रशिक्षित किया। हालांकि प्रथम वर्ष के दौरान उनकी टीम का प्रदर्शन साधारण रहा, अगले तीन वर्षों में एसेज का आंकड़ा रहा 77-13 और ब्रायंट ने सभी पांचों स्थानों पर खेला। एडिडास एबीसीडी कैंप में ब्रायंट ने अपने भविष्य के एनबीए साथी लामार ओडोम के साथ खेलते हुए 1995 का सीनियर एमवीपी पुरस्कार प्राप्त किया। हाई स्कूल में 76ers के कोच जॉन लुकास ने ब्रायंट को टीम के साथ अभ्यास और मुठभेड़ के लिए आमंत्रित किया जहाँ वे जेरी स्टैकहाउस के साथ मिलकर खेले। हाई स्कूल के अपने सीनियर वर्ष में एसेज़ ने ब्रायंट के नेतृत्व में 53 वर्षों में अपनी पहली स्टेट चैम्पियनशिप जीती. उस सत्र के दौरान उनका औसत रहा 30.8 अंक, 12 रिबाउन्ड्स, 6.5 एसिस्ट, 4.0 स्टील, तथा 3.8 ब्लौक्ड शॉट्स और उनके नेतृत्व में एसेज़ का आंकड़ा रहा 31-3. उन्होंने 2,883 अंकों के साथ विल्ट चेम्बरलेन तथा लिओनेल सिमंस दोनों को पछाड़ते हुए दक्षिणपूर्वी पेंसिल्वेनिया के सर्व-कालीन उच्चतम स्कोरर के रूप में अपना करियर समाप्त किया। ब्रायंट ने अपने सीनियर वर्ष में अपने शानदार प्रदर्शन के लिए अनेकों पुरस्कार जीते जिनमे शामिल हैं, नाइस्मिथ हाई स्कूल प्लयेर ऑफ दी इयर, गेटोरेड मेंस नेशनल बास्केटबाल प्लयेर ऑफ दी इयर, मैकडॉनल्ड्स का ऑल-अमेरिकन, तथा \"यूएसए टुडे\" ऑल-यूएसए फर्स्ट टीम प्लयेर. ब्रायंट के विश्वविद्यालय कोच ग्रेग डाउनर ने टिप्पणी की कि ब्रायंट \"एक पूर्ण खिलाड़ी हैं जो खेल पर हावी रहते हैं\". 1996 में ब्रायंट आर&बी गायिका ब्रैंडी नॉरवुड को अपने सीनियर वर्ष की प्रॉम पार्टी में साथ लेकर गए, हालाँकि वे दोनों केवल दोस्त थे/हैं। 1080 के अपने सैट स्कोर के बल पर वे आसानी से विभिन्न शीर्ष-स्तरीय कॉलेजों में बास्केटबॉल छात्रवृत्ति प्राप्त कर सकते थे। हालाँकि अंत में 17 वर्षीय ब्रायंट ने सीधे एनबीए में जाने का निर्णय लिया और ऐसा करने वाले एनबीए इतिहास के केवल छठे खिलाड़ी बन गए। ब्रायंट के इस निर्णय को काफी प्रचार मिला क्योंकि उस समय हाई स्कूल से सीधे पेशेवर एनबीए खिलाड़ी बनना काफी असाधारण बात थी (पिछले 20 वर्षों में केवल केविन गार्नेट ही ऐसा कर पाए थे). ब्रायंट का वक्तव्य है कि यदि वे हाई स्कूल के बाद कॉलेज जाने का निर्णय लेते तो निश्चित रूप से ड्यूक विश्वविद्यालय का ही हिस्सा बनते.\n\nहाई स्कूल से गार्ड के रूप में लिए जाने वाले इतिहास के प्रथम खिलाड़ी के रूप में ब्रायंट को चार्लोट हौर्नेट्स द्वारा 1996 में तेरहवें ड्राफ्ट पिक के रूप में चुना गया था। हालांकि ब्रायंट के तत्कालीन एजेंट आर्न टेलेम के अनुसार, ब्रायंट का चार्लोट हौर्नेट्स के लिए खेलन \"असंभव\" सी बात है। लेकिन हौर्नेट्स के तत्कालीन हेड स्काउट बिल ब्रांच ने कहा कि हौर्नेट्स, ड्राफ्ट के ठीक एक दिन पहले अपने ड्राफ्ट सेलेक्शन को लेकर्स को बेचने को सहमत हो गया था। लेकर्स ने चयन के पाँच मिनट पहले तक हौर्नेट्स को यह नहीं बताया था कि किसका चयन करना है। ड्राफ्ट से पहले ब्रायंट ने लॉस एंजिल्स में अभ्यास किया था जहाँ उन्होंने लेकर्स के पूर्व खिलाडियों लैरी ड्रियू तथा मिचेल कूपर का सामना किया था और लेकर्स के तत्कालीन प्रबंधक जेरी वेस्ट के अनुसार \"वे इन सब पर भारी पड़े थे\". 1 जुलाई 1996 को वेस्ट ने हौर्नेट्स के साथ अपने स्टार्टिंग सेंटर खिलाड़ी व्लाद दिवाच का सौदा ब्रायंट के ड्राफ्ट अधिकारों के बदले कर लिया। चूँकि ड्राफ्ट के समय उनकी आयु केवल 17 वर्ष थी इसलिए उनके माता-पिता को भी सत्र की शुरुआत से पहले उनके 18 वर्ष का होने तक के लिए कॉन्ट्रेक्ट (अनुबंध) पर सह-हस्ताक्षर करने पड़े.\n\nअपने शुरुआती सत्र में ब्रायंट ज्यादातर खेल के बीच में ही खेलने का मौका पाते थे, गार्ड्स एड्डी जोन्स तथा निक वान एक्सेल के पीछे. उस समय वे एनबीए में खेलने वाले (एंड्रू बाय्नम द्वारा तोड़ा गया रिकॉर्ड) इतिहास के सबसे युवा खिलाड़ी बनने के साथ साथ सबसे युवा एनबीए स्टार्टर भी बन गए। शुरुआत में ब्रायंट को खेलने के मौके काफी कम ही मिले लेकिन जैसे जैसे सत्र आगे बढ़ता गया उनके खेलने की अवधि भी बढ़ती गयी। सत्र के अंत तक उनका प्रति गेम खेलने का औसत था 15.5 मिनट. ऑल स्टार वीकेन्ड के दौरान ब्रायंट ने 1997 की स्लैम-डंक प्रतियोगिता को जीता और 18 वर्ष की उम्र में ऐसा करने वाले वे सबसे युवा खिलाड़ी बन गए। साल भर अपने शानदार प्रदर्शन के बल पर ब्रायंट को अपनी टीम के साथी ट्राविस नाईट के साथ एनबीए ऑल रुकी सेकंड टीम में स्थान मिल गया। उस सत्र के उनके आखिरी मिनटों का समापन काफी दुर्भाग्यपूर्ण रहा जब उन्होंने खेल के नाजुक क्षणों में 3 बार गलत शॉट खेल दी. खेल के चौथे क्वार्टर में जीत दिलाने वाली पहली शॉट तथा अतिरिक्त समय के अंतिम मिनट में खेल को टाइ करने के लिए 2 थ्री-पॉइंटर लेने में वे चूक गए। और इसी के साथ यूटा जाज़ ने प्लेऑफ्स में खेलने के लेकर्स के सपने को पहले ही राउंड में तोड़ दिया. कई वर्षों बाद शकील ओ'नील का वक्तव्य आया कि \"ब्रायंट ही एकमात्र ऐसे खिलाड़ी थे जो उस नाजुक क्षण में भी ऐसे शॉट्स लेने की हिम्मत कर सकते थे।\"\n\nअपने दूसरे सत्र में ब्रायंट को खेलने के ज्यादा मौके मिले और एक प्रतिभाशाली युवा गार्ड के रूप में वे अपनी और अधिक क्षमताओं को प्रदर्शित करने लगे. परिणामस्वरूप ब्रायंट का प्रति खेल अंकों का औसत 7.6 से बढ़कर 15.4 हो गया, यानी दुगने से भी अधिक की बढोत्तरी. जब लेकर्स \"छोटा (स्मॉल) खेलते\" थे तब ब्रायंट के खेलने के मिनटों की अवधि बढ़ जाती थी, जिसमे ब्रायंट गार्ड्स के बगल में स्मॉल फॉरवर्ड के रूप में खेलते थे और उनको बैक अप प्रदान करते थे। ब्रायंट ने एनबीए के सिक्स्थ मैन ऑफ़ दी इयर पुरस्कार में द्वितीय स्थान प्राप्त किया था और प्रशंसकों के वोट द्वारा वे एनबीए इतिहास के सबसे कम उम्र के एनबीए ऑल-स्टार स्टार्टर बन गए। उनके साथ शकील ओ'नील, निक वान एक्सेल, तथा एडी जोन्स भी शामिल थे, 1983 के बाद ऐसा पहली बार हुआ था कि एक ही टीम के चार खिलाडियों को एक ऑल-स्टार गेम में खलेने के लिए चुना गया। ब्रायंट के प्रति खेल 15.4 अंकों का औसत उस सत्र के किसी भी नॉन-स्टार्टर का उच्चतम औसत था।\n\n1998-99 के सत्र में ब्रायंट लीग में उत्कृष्ट गार्ड के रूप में उभर कर सामने आये. स्टार्टिंग गार्ड्स निक वान एक्सेल तथा एड्डी जोंस के बेचे जाने के बाद ब्रायंट को 50 खेल वाले लघु लॉकआउट सत्र के प्रत्येक खेल में शुरू से ही खेलने का मौका मिला. सत्र के दौरान ब्रायंट ने $70 मिलियन डॉलर के एक छह वर्षीय अनुबंध विस्तार पर हस्ताक्षर किये. इसके अनुसार वे 2003-04 सत्र के अंत तक लेकर्स के साथ ही रहे. उनके करियर की शुरुआत से ही खेल लेखकों ने उनके कौशल की तुलना माइकल जॉर्डन तथा मैजिक जॉन्सन से करनी शुरू कर दी. हालांकि प्लेऑफ के परिणाम ज्यादा बेहतर नहीं रहे क्योंकि वेस्टर्न कॉनफरेन्स के सेमी-फाइनल में लेकर्स को सैन एंटोनियो स्पर्स ने बुरी तरह हरा दिया.\n\n1999 में फिल जैक्सन के लॉस एंजिल्स लेकर्स के कोच बनने के साथ ब्रायंट के भाग्य ने पलटा खाया. कई वर्षों तक निरंतर सुधार के बाद ब्रायंट का नाम लीग के उत्कृष्ट शूटिंग गार्ड्स में शुमार हो गया और इसके कारण उन्हें लीग के ऑल-एनबीए, ऑल-स्टार, तथा ऑल-डिफेंसिव टीमों में खेलने का मौका मिला. ब्रायंट तथा शकील ओ'नील के नेतृत्व में लॉस एंजिल्स लेकर्स चैम्पियनशिप के प्रमुख दावेदारों में से एक बन गए। इन दोनों का सेंटर-गार्ड का संयोजन काफी प्रभावशाली साबित हुआ। जैक्सन ने शिकागो बुल्स के साथ छह बार प्रतियोगिता जीतने के लिए इस्तेमाल किये गए ट्राइएंगल ऑफेंस (त्रिकोणीय हमला) का प्रयोग किया जिसके कारण ब्रायंट तथा ओ'नील दोनों को एनबीए के सर्वोत्कृष्ट खिलाड़ी के रूप में उभर कर सामने आये. इसके परिणामस्वरूप 2000, 2001, तथा 2002 में लगातार तीन बार चैंपियनशिप जितना इस तथ्य की पुष्टि करता है।\n\n1999-2000 के सत्र की शुरुआत से पहले वाशिंगटन विजार्ड्स के विरुद्ध एक खेल में हाथ में चोट लग जाने के कारण ब्रायंट को छह हफ़्तों के लिए बाहर बैठना पड़ा. उसके बाद ब्रायंट लौटे और प्रत्येक खेल में 38 से अधिक मिनटों तक खेले, जिसके कारण 1999-2000 के सत्र में उनके सभी आंकड़ों में काफी सुधार देखने को मिला. उनका प्रति गेम एसिस्ट्स (सहायता) तथा स्टील्स (चुराना) का आंकड़ा टीम में सबसे अच्छा रहा. सशक्त अतिरिक्त खिलाडियों की सहायता से ब्रायंट तथा ओ'नील की जोड़ी ने लेकर्स को 67 खेल जीतने में मदद की, जो कि एनबीए इतिहास का पांचवां सर्वश्रेष्ठ आंकड़ा है। इसके बाद ओ'नील को एमवीपी घोषित किया गया और ब्रायंट को अपने करियर में पहली बार ऑल-एनबीए टीम सेकंड टीम तथा ऑल-एनबीए डिफेंसिव टीम में स्थान दिया गया (डिफेंसिव सम्मान प्राप्त करने वाले वे सबसे कम उम्र के खिलाड़ी बने). हालांकि प्लेऑफ्स में वे ओ'नील के सहयोगी के रूप में खेले, लेकिन कुछ खेलों में उनका प्रदर्शन अत्यंत शानदार रहा जैसे वेस्टर्न कॉन्फरेंस के फाइनल में पोर्टलैंड ट्रेल ब्लेज़र्स के विरुद्ध सातवें खेल में उनका 25 अंक, 11 रिबाउँड्स, 7 एसिस्ट्स, तथा 4 ब्लॉक का आंकड़ा. उनके द्वारा ओ'नील को फेंके गए एक ऐली-ऊप पास ने उस खेल तथा श्रंखला को जीतने में मदद की. इंडियाना पेसर्स के विरुद्ध 2000 के एनबीए फाइनल के दूसरे गेम के दूसरे क्वार्टर में ब्रायंट के टखने में चोट लग गयी जिसके कारण उन्हें उस गेम तथा अगले गेम से बाहर बैठना पड़ा. चौथे गेम के दूसरे हाफ में ब्रायंट ने 22 अंक अर्जित किये जिसकी बदौलत टीम ने अतिरिक्त समय में जीत हासिल की. उस खेल में ओ'नील को अधिक फाउल करने के कारण बाहर कर दिया गया था। ब्रायंट के एक शानदार शॉट ने लेकर्स को 120-118 की बढ़त दिला दी. छठे गेम में जीत के साथ लेकर्स 1988 के बाद से अपनी पहली चैम्पियनशिप जीती. \n\nआंकड़ों के हिसाब से 2000-01 के सत्र में ब्रायंट का प्रदर्शन पिछले वर्ष के समान ही रहा, सिवाय इसके की प्रति गेम उनका औसत 6 अंक अधिक रहा (28.5). इसी वर्ष में ब्रयांट और ओ'नील के बीच के मतभेद भी उभर कर सामने आये. एक बार 5 एसिस्ट्स प्रति गेम के औसत के साथ टीम में उनका आंकड़ा सर्वश्रेष्ठ रहा. हालांकि लेकर्स ने सिर्फ 56 गेम ही जीते जो पिछले वर्ष के प्रदर्शन से 11 कम था। इसके बाद लेकर्स ने प्लेऑफ्स में 15-1 का शानदार प्रदर्शन किया। उन्होंने पोर्टलैंड ट्रेल ब्लेज़र्स, साक्रामंटो किंग्स, तथा सैन एंटोनियो स्पर्स को आसानी से मात दे दी, लेकिन फिलाडेल्फिया 76ers के खिलाफ अतिरिक्त समय में उन्हें अपनी पहली हार का सामना करना पड़ा. उन्होंने अपने अभियान को आगे बढ़ाते हुए अगले 4 गेम जीत लिए और लॉस एंजिल्स ने लगातार दूसरी बार चैम्पियनशिप पर कब्ज़ा किया। प्लेऑफ्स के दौरान ब्रायंट प्रत्येक खेल में काफी देर तक खेले जिसके कारण उनका आंकड़ा प्रति गेम 29.4 अंक, 7.3 रिबाउँड्स, तथा 6.1 एसिस्ट्स तक पहुँच गया। प्लेऑफ्स में उनके साथी ओ'नील ने ब्रायंट को लीग का सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी घोषित कर दिया. ब्रायंट को लगातार दूसरे साल ऑल एनबीए सेकंड टीम तथा ऑल एनबीए डिफेंसिव टीम में स्थान मिला. इसके अलावा, लगातार तीसरे साल एनबीए ऑल-स्टार गेम में खेलने के लिए उनको वोट किया गया (1999 में कोई गेम नहीं हुआ था). \n\n2001-02 के सत्र में ब्रायंट ने अपने करियर में पहली बार 80 गेम खेले। उन्होंने 25.2 अंक, 5.5 रिबाउंड्स और 5.5 एसिस्ट्स प्रति गेम के औसत के साथ अपने चौतरफा खेल को जारी रखा. 46.9% शूटिंग प्रतिशत उनके करियर का सर्वश्रेष्ठ रहा और एसिस्ट्स में एक बार फिर उनका आंकड़ा टीम में सबसे अच्छा रहा. एक बार फिर से ऑल स्टार टीम और ऑल एनबीए डिफेंसिव टीम का हिस्सा बनने के साथ ही अपने करियर में पहली बार उन्हें ऑल एनबीए फर्स्ट टीम में भी जगह दी गयी। लेकर्स ने उस साल 58 गेम जीते और पैसिफिक डिवीजन में अपने राज्य के प्रतिद्वंदी साक्रामंटो किंग्स के बाद दूसरे स्थान पर रहे. पिछले वर्ष के रिकॉर्ड प्रदर्शन की तुलना में इस वर्ष का फाइनल तक का सफर लेकर्स के लिए काफी मुश्किल साबित हुआ। हालांकि लेकर्स ने ट्रेल ब्लेज़र्स तथा स्पर्स को (4-1) आसानी से मात दे दी लेकिन साक्रामंटो किंग्स के खिलाफ उनके पास अपने घर के कोर्ट पर खेलने का लाभ उपलब्ध नहीं था। वह श्रृंखला पूरे 7 गेमों तक खींची, 2000 के एनबीए प्लेऑफ्स के वेस्टर्न कॉन्फरेंस फाइनल के बाद से ऐसा लेकर्स के साथ पहली बार हुआ था। हालांकि, लेकर्स अपने डिवीजन प्रतिद्वंद्वियों को हराकर लगातार तीसरी बार एनबीए के फाइनल में जगह बनाने में सफल रहे. 2002 के फाइनल में ब्रायंट का औसत रहा 26.8 अंक, 51.4% शूटिंग, 5.8 रिबाउंड्स, तथा 5.3 एसिस्ट्स प्रति गेम, इसके साथ ही पूरी टीम के एक चौथाई अंक उन्होंने स्वयं ही अर्जित किये. 23 साल की उम्र में ब्रायंट 3 बार प्रतियोगिता जीतने वाले सबसे कम उम्र के खिलाड़ी बन गए। खेलों के चौथे क्वार्टर में ब्रायंट का प्रदर्शन काफी उलेखनीय रहा और उसकी काफी प्रशंसा की गयी, खासकर प्लेऑफ्स के अंतिम दो राउंड्स में. इसके कारण एक प्रमुख खिलाड़ी के रूप में ब्रायंट का नाम पुख्ता हो गया। \n\n2002-03 के सत्र में ब्रायंट का औसत 30 अंक प्रति गेम रहा और इसी के साथ ऐतिहासिक दौर शुरू हुआ जब लगातार नौ गेमों में उन्होंने 40 या अधिक अंक अर्जित किये और फरवरी के पूरे महीने में उनका औसत 40.6 अंक रहा. इसके अलावा, उन्होंने औसतन 6.9 रिबाउंड्स, 5.9 एसिस्ट्स और 2.2 स्टील्स प्रति गेम का आंकड़ा दर्ज किया, जो उस समय तक का उनका सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन रहा. ब्रायंट को एक बार फिर ऑल एनबीए तथा ऑल डिफेंसिव फर्स्ट टीमों का हिस्सा बनने के लिए वोट दिया गया और एमवीपी पुरस्कार की दौड़ में वे तीसरे स्थान पर रहे. नियमित सत्र को 50-32 के आंकड़े के साथ समाप्त करने के बाद लेकर्स प्लेऑफ्स में असफल हो गए और वेस्टर्न कॉन्फरेंस के सेमी-फाइनल में सैन एंटोनियो स्पर्स (जिन्होंने अंत में एनबीए का ख़िताब जीता) से छह गेमों में हार गए।\n\nअगले वर्ष 2003-04 के सत्र में लेकर्स, एनबीए चैम्पियनशिप पर एक बार फिर से कब्ज़ा करने के इरादे से, एनबीए ऑल-स्टार्स के खिलाडियों कार्ल मेलोन तथा गैरी पेटन को हासिल करने में सफल रहे. उस सत्र की शुरुआत से पहले ब्रायंट को यौन उत्पीड़न के आरोप में गिरफ्तार कर किया गया। इसके कारण ब्रायंट को कई खेलों से बाहर बैठना पड़ा क्योंकि उन्हें कोर्ट में पेशी के लिए जाना पड़ता था, कई बार तो उन्होंने सुबेरे कोर्ट में पेशी की तथा उसी दिन शाम को खेलने के लिए भी पहुँच गए। नियमित सत्र के अंतिम खेल में लेकर्स का मुकाबला पोर्टलैंड ट्रेल ब्लेज़र्स के साथ था। ब्रायंट ने दो बार सीटी बजने से ठीक पहले अंक अर्जित करके खेल तथा पैसिफिक डिवीजन के ख़िताब को जीता. चौथे क्वार्टर के अंत में ब्रायंट ने समय खतम होने से ठीक पहले एक थ्री-पॉइंटर अर्जित किया जिसके कारण गेम टाई हो कर अतिरिक्त समय में चला गया। वह खेल दूसरी बार अतिरिक्त समय में गया और ब्रायंट ने एक बार फिर खेल के अंतिम क्षणों में एक थ्री-पॉइंटर अर्जित करके लेकर्स को 105-104 से ट्रेल ब्लेज़र्स पर विजय दिला दी. \n\nलेकर्स के पास चार ऐसे खिलाड़ी थे जिनका नाम भविष्य के हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया; ओ'नील, मेलोन, पेटन, तथा ब्रायंट और इनकी बदौलत वे एनबीए के फाइनल में पहुंचने में सफल रहे. फाइनल में उन्हें डेट्रोइट पिस्टन्स ने पांच गेमों में हरा दिया, 1990 के बाद से डेट्रोइट पिस्टन्स की यह पहली चैम्पियनशिप विजय थी। उस श्रृंखला में ब्रायंट ने प्रति गेम 22.6 अंक और 4.4 एसिस्ट्स का औसत निकाला. उनका फील्ड शूटिंग प्रतिशत मात्र 35.1% रहा. कोच के रूप में फिल जैक्सन के अनुबंध का नवीकरण नहीं किया गया और रूडी टोम्जानोविच ने उनकी जगह इस जिम्मेदारी को संभाला. शकील ओ'नील को लामार ओडोम, कैरन बटलर, तथा ब्रायन ग्रांट के बदले में मियामी हीट को बेंच दिया गया। उसके अगले दिन ब्रायंट से लॉस एंजिल्स क्लिपर्स के साथ खेलने के एक प्रस्ताव को ठुकरा दिया और लेकर्स के साथ एक सात-वर्षीय अनुबंध पर पुनः हस्ताक्षर कर दिए.\n\n2004-05 के सत्र के दौरान ब्रायंट की बारीकी से निगरानी और आलोचना की गयी और पिछले वर्ष हुई सभी प्रतिकूल चीजों के कारण उनकी प्रतिष्ठा को काफी धक्का पहुंचा। फिल जैक्सन द्वारा \"\" का लिखा जाना विशेष रूप से हानिकारक साबित हुआ। इस किताब में लेकर्स के उतार-चढ़ाव भरे 2003-04 के सत्र की घटनाओं का विस्तार से वर्णन किया गया है और ब्रायंट की काफी आलोचना की गयी है। इस पुस्तक में जैक्सन ने ब्रायंट को \"अनकोचेबल\" कहा है, अर्थात उन्हें कोई प्रशिक्षित नहीं कर सकता है। उस सत्र के मध्य में रूडी टोम्जानोविच ने स्वास्थ्य समस्याओं तथा थकावट का हवाला देते हुए अचानक इस्तीफा दे दिया. टोम्जानोविच के बिना शेष सत्र के लिए लेकर्स के प्रबंधन का जिम्मा सहायक कोच फ्रैंक हैम्ब्लेन के ऊपर आ गया। 27.6 अंक प्रति गेम के साथ ब्रायंट के लीग के दूसरे उच्चतम स्कोरर होने के बावजूद लेकर्स असफल रहे और पिछले एक दशक में पहली बार प्लेऑफ्स तक नहीं पहुँच सके. उस वर्ष एनबीए में ब्रायंट की ख्याति को काफी धक्का लगा क्योंकि वे एनबीए ऑल-डिफेंसिव टीम का हिस्सा नहीं बन पाए और उनको पदावनत करके ऑल-एनबीए थर्ड टीम में भेज दिया गया। सत्र के दौरान ब्रायंट रे एलन तथा कार्ल मेलोन के साथ खुले रूप से झगड़ों में भी शामिल हुए.\n\n2005-06 का एनबीए सत्र ब्रायंट के बास्केटबॉल करियर का एक निर्णायक मोड़ साबित हुआ। ब्रायंट के साथ अपने पूर्व के मतभेदों के बावजूद फिल जैक्सन लेकर्स का कोच बनने के लिए वापस लौटे. ब्रायंट ने इस कदम का समर्थन किया और देखने में वे दोनों अपनी इस दूसरी पाली में साथ मिलकर अच्छी तरह काम करते प्रतीत हुए और लेकर्स प्लेऑफ्स में वापस लौट आया. ब्रायंट का निजी प्रदर्शन आंकड़ों के हिसाब से उनके करियर का सर्वश्रेष्ठ साबित हुआ। 20 दिसम्बर 2005 को ब्रायंट ने डालास मैवरिक के खिलाफ तीन क्वार्टर्स में 62 अंक अर्जित किये. चौथे क्वार्टर की शुरुआत में ब्रायंट ने 62-61 के स्कोर के साथ पूरी मैवरिक टीम को अकेले पीछे छोड़ दिया था, 24-सेकंड शॉट क्लॉक के आने के बाद से यह कारनामा इतिहास में पहली बार किसी ने किया था। 16 जनवरी 2006 को जब लेकर्स का सामना मियामी हीट के साथ हुआ तब खेल से पहले ब्रायंट और शकील ओ'नील के हाथ मिलाने और गले मिलने की खबर ने काफी सुर्खियाँ बटोरी, इसी के साथ ओ'नील के लॉस एंजिल्स छोड़ कर जाने के बाद से इन दोनों खिलाडियों के बीच शुरू हुए झगड़े का अंत हो गया। एक महीने बाद, 2006 एनबीए ऑल स्टार गेम के दौरान इन दोनों ने काफी अवसरों पर एक दूसरे के साथ मजाक और मस्ती भी की.\n\n22 जनवरी 2006 को ब्रायंट ने टोरंटो रैपटर्स खिलाफ 122-104 की जीत में अकेले 81 अंकों का योगदान दिया था। एल्गिन बेयर के 71 अंकों के पिछले फ्रेंचाइज रिकॉर्ड को तोड़ने के अतिरिक्त, ब्रायंट का यह प्रदर्शन एनबीए इतिहास का दूसरा सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन था। उनके ऊपर केवल विल्ट चेम्बरलेन का नाम आता है जिन्होंने 1962 के एक खेल में 100 अंक बनाये थे।\nउसी महीने में ब्रायंट 1964 के बाद से पहले ऐसे खिलाड़ी बन गए जिन्होंने चार लगातार खेलों 45 या उससे अधिक अंक अर्जित किये हैं। उनसे पहले यह कारनामा केवल चेम्बरलेन तथा बेलर ही कर पाए थे। जनवरी के महीने में ब्रायंट का प्रति गेम औसत 43.4 अंक रहा जो एक महीने के औसत के हिसाब से एनबीए इतिहास का आठवां सर्वोच्च औसत था और चेम्बरलेन के अतिरिक्त अन्य कोई खिलाड़ी ऐसा नहीं कर पाया था। 2005-06 सत्र के अंत तक, ब्रायंट ने लेकर्स के लिए एक सत्र के सर्वाधिक 40 अंकों वाले गेम (27) तथा सबसे अधिक अंक (2832) अर्जित करने का फ्रेंचाइज़ रिकॉर्ड बनाया. उन्होंने पहली बार लीग के स्कोरिंग खिताब को जीता और उनका औसत रहा 35.4. ब्रायंट, 2006 एनबीए के सबसे मूल्यवान खिलाड़ी पुरस्कार के लिए वोटिंग में चौथे स्थान पर रहे, लेकिन पहले स्थान के लिए उनको 22 वोट प्राप्त हुए. उनसे अधिक वोट केवल विजेता स्टीव नैश को ही मिले थे। लॉस एंजिल्स का आंकड़ा 45-37 रहा जो पिछले सत्र की तुलना में ग्यारह अधिक था और ऐसा प्रतीत हुआ कि पूरी टीम अपने रंग में आ रही है। \n\nउसी सत्र में बाद में यह बताया गया कि ब्रायंट 2006-07 के एनबीए सत्र की शुरुआत में अपने जर्सी नंबर को 8 से बदल कर 24 करेंगे. हाई स्कूल में ब्रायंट का पहला नंबर 24 था, उसके बाद उन्होंने 33 नबंर इस्तेमाल करना शुरू कर दिया. लेकर्स का सत्र समाप्त हो जाने के बाद ब्रायंट ने टीएनटी पर कहा कि वे एकदम शुरुआत में ही 24 चाहते थे लेकिन वह उपलब्ध नहीं था। 33 भी उपलब्ध नहीं था क्योंकि उसे करीम अब्दुल जब्बार के साथ ही हटा दिया गया था। ब्रायंट ने एडिडास के एबीसीडी कैंप में 143 को पहना था और उसके अंकों को जोड़कर मिलने वाले 8 का चयन किया। प्लेऑफ्स के पहले दौर में लेकर्स ने बेहतरीन खेल दिखाते हुए फीनिक्स संस के ऊपर 3-1 की श्रंखला बढ़त हासिल कर ली, चौथे गेम में ब्रायंट के ओटी-फोर्सिंग तथा गेम को जितवाने वाले शॉट्स काफी चर्चा में रहे. वे द्वितीय वरीयता प्राप्त संस को बाहर करने से केवल 6 सेकंड की दूरी तक पहुंचे, हालांकि अतिरिक्त समय में वे उस खेल को 126-118 से हार गए। श्रृंखला में ब्रायंट के प्रति गेम 27.9 अंकों के बावजूद लेकर्स लड़खड़ा गए और अंततः संस से सात गेमों में मात खा गए। 2006 के ऑफ सीजन में ब्रायंट के घुटने की सर्जरी की गयी जिसके कारण वे 2006 की एफआईबीए विश्व चैम्पियनशिप प्रतियोगिता में भाग नहीं ले पाए. \n2006-07 के सत्र के दौरान ब्रायंट को अपने नवें ऑल-स्टार गेम के लिए चयनित किया गया और फरवरी 18 को उन्होंने 31 अंक, 6 एसिस्ट्स, 6 स्टील्स का बेहतरीन प्रदर्शन करते हुए अपने करियर की दूसरी ऑल-स्टार गेम एमवीपी ट्रॉफी जीत ली. इस सत्र के दौरान ब्रायंट कोर्ट पर घटने वाली अनेकों घटनाओं का हिस्सा बने. 28 जनवरी को गेम जीतने के लिए एक जंपशॉट लगाते समय फाउल अर्जित करने की कोशिश करते वक्त उनके हाथ की कोहनी से सैन एंटोनियों स्पर्स के गार्ड मनू गिनोबिली के चेहरे पर चोट लग गयी। लीग समीक्षा के बाद ब्रायंट को न्यूयॉर्क निक्स के खिलाफ मैडिसन स्क्वायर गार्डन में होने वाले अगले गेम के लिए निलंबित कर दिया गया। निलंबन के लिए आधार यह दिया गया कि ब्रायंट द्वारा अपने हाथ को पीछे की तरफ घुमाना एक \"अप्राकृतिक गतिविधि\" थी। बाद में 6 मार्च को ऐसा प्रतीत हुआ कि उन्होंने उस क्रिया को दोहराया है और इस बार मिनियासोटा टिम्बरवॉल्वस के गार्ड मार्को जारीच को चोट लग गयी। 7 मार्च को एनबीए ने ब्रायंट को दूसरी बार एक गेम के लिए निलंबित कर दिया. वापस लौटने के बाद 9 मार्च के अपने पहले गेम में उन्होंने काइल कोर्वर को कोहनी से चोट पहुंचा दी, जिसे बाद में टाइप 1 जलन प्रेरित फाउल घोषित कर दिया गया। \n\n16 मार्च को ब्रायंट ने पोर्टलैंड ट्रेल ब्लेज़र्स के खिलाफ एक घर के गेम में सत्र के सर्वाधिक 65 अंक बनाये जिसने लेकर्स के लगातार 7 गेम हारने के क्रम को तोड़ने में मदद की. उनके 11 वर्षीय करियर का यह दूसरा सर्वश्रष्ठ प्रदर्शन था। उसके अगले गेम में ब्रायंट ने मिनेसोटा टिम्बरवॉल्वस के विरुद्ध 50 अंक बनाये, उसके बाद उन्होंने मेम्फिस ग्रिज्लीज के खिलाफ 60 अंक बनाये. इस तरह वे लेकर्स के दूसरे ऐसे खिलाड़ी बन गए जिसने तीन लगातार गेमों में 50 या अधिक अंक बनाये हैं। यह कारनामा अंतिम बार माइकल जोर्डन द्वारा 1987 में किया गया था। उनके पहले लेकर की तरफ से यह उपलब्धि केवल एल्गिन बेलर ने हासिल की थी जिन्होंने दिसंबर 1962 में तीन लगातार गेमों में 50 या अधिक अंक बनाये थे। उसके अगले दिन न्यू ऑरलियन्स हौर्नेट्स के खिलाफ एक गेम में ब्रायंट 50 अंक बनाकर एनबीए इतिहास केवल दूसरे ऐसे खिलाड़ी बन गए जिसने लगातार 4 गेमों में 50 या अधिक अंक बनाये हैं। उनसे आगे केवल विल्ट चैम्बरलेन हैं जिन्होंने दो बार लगातार 7 गेमों में 50 या अधिक अंक बनाये हैं। ब्रायंट ने उस वर्ष का समापन कुल दस 50-प्लस गेमों के साथ किया और विल्ट चैम्बरलेन के बाद एक सत्र में ऐसा करने वाले दूसरे खिलाड़ी बने. चैम्बरलेन ने 1961-62 तथा 1962-63 में यह उपलब्धि हासिल की थी। उन्होंने उस सत्र में लगातार दूसरी बार स्कोरिंग का ख़िताब भी जीता. पूरे 2006-07 सत्र के दौरान ब्रायंट की जर्सी अमेरिका तथा चाइना में सर्वाधिक बिकने वाली एनबीए जर्सी बन गयी। कई पत्रकारों ने बिक्री की इस बढोत्तरी का श्रेय ब्रायंट के नए नंबर तथा कोर्ट पर उनके लगातार शानदार प्रदर्शन को दिया है। 2007 के एनबीए प्लेऑफ्स में लेकर्स को एक बार फिर फीनिक्स संस ने 4-1 से प्रथम राउंड में ही परास्त कर दिया. \n\n27 मई 2007 को ईएसपीएन की एक खबर के अनुसार ब्रायंट का कहना है कि यदि जेरी वेस्ट पूर्ण अधिकारों के साथ टीम में वापस नहीं आते हैं तो स्वयं बाहर जाना चाहेंगे. ब्रायंट ने बाद में जेरी वेस्ट को वापस बुलाए जाने की अपनी इच्छा की पुष्टि की, लेकिन ऐसा ना होने पर स्वयं बाहर जाने वाली खबर का खंडन किया। हालांकि, तीन दिन बाद स्टीफन ए. स्मिथ के रेडियो कार्यक्रम में ब्रायंट ने लेकर्स के एक \"अंदरूनी सूत्र\" पर नाराजगी जाहिर की जिसने दवा किया था कि शकील ओ'नील के टीम से बाहर जाने के लिए ब्रायंट जिम्मेदार हैं और सार्वजनिक रूप से कहा था \"मैं बिकना चाहता हूँ\". यह वक्तव्य देने के तीन घंटे बाद ब्रायंट ने एक दूसरे साक्षात्कार में कहा कि हेड कोच फिल जैक्सन के साथ बातचीत करने के बाद उन्होंने अपने निर्णय पर फिर से विचार किया है और बेचे जाने के अपने अनुरोध को वापस ले लिया है। 23 दिसम्बर 2007 को ब्रायंट मैडिसन स्क्वायर गार्डन में न्यू यॉर्क निक्स के खिलाफ एक गेम में 20,000 अंको तक पहुंचने वाले सबसे युवा खिलाड़ी बन गए (29 साल, 122 दिन). \n\nअपने शूटिंग वाले हाथ की छोटी ऊँगली में काफी गंभीर चोट (फ्रैक्चर) लगने के बावजूद ब्रायंट सर्जरी (शल्य चिकित्सा) करवाने के बजाय नियमित सत्र के सभी 82 गेमों में खेले। अपनी चोट के बारे में उन्होंने कहा, \"मैं लेकर्स के सत्र के समापन तथा ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों तक किसी भी प्रकार की सर्जरी से बचना चाहूँगा. लेकिन यह चोट है और लेकर्स के मेडिकल स्टाफ को दैनिक रूप से इसकी निगरानी करनी पड़ेगी. सितम्बर 2008 की शुरुआत में ब्रायंट ने निर्णय किया कि चोट को ठीक करवाने के लिए वे कोई सर्जरी नहीं करवाएंगे. \n\nवेस्ट के सर्वश्रेष्ठ 57-25 आंकड़े तक पहुंचने में टीम की मदद करने और प्रथम राउंड में नगेट्स को बुरी तरह पछाड़ने के बाद 6 मई 2008 को ब्रायंट को अपने करियर में पहली बार आधिकारिक रूप से एनबीए का सर्वाधिक मूल्यवान खिलाड़ी घोषित कर दिया गया। उन्होंने कहा, \"यह सफर काफी लंबा रहा. मुझे इस संगठन तथा इस शहर का प्रतिनिधित्व करते हुए काफी गर्व का अनुभव हो रहा है।\" ब्रायंट को लेकर्स में लाने के लिए जिम्मेदार जेरी वेस्ट भी, ब्रायंट को एनबीए कमिश्नर डेविड स्टर्न के हाथो एमवीपी ट्रॉफी मिलता देखने के लिए उस पत्रकार सम्मेलन में मौजूद थे। उन्होंने कहा, \"कोबी इसके लायक हैं। उन्होंने एक अन्य शानदार सत्र अभी अभी समाप्त किया है। मुझे तनिक भी आश्चर्य नहीं है।\" एमवीपी पुरस्कार जीतने के अतिरिक्त, ब्रायंट 8 मई 2008 को इकलौते ऐसे खिलाड़ी थे जिसे ऑल-एनबीए टीम के लिए सर्वसम्मति से चुना गया, यह कारनामा उन्होंने लगातार तीसरे सत्र में तथा अपने करियर में छठी बार किया था। उसके बाद उन्हें केविन गार्नेट के साथ एनबीए ऑल-डिफेंसिव टीम में शामिल किया गया, उन्हें कुल मिलाकर 52 अंक मिले जिसमे 24 प्रथम स्थान की सहमतियाँ भी शामिल हैं और आठवीं बार उनका चयन किया गया। \n\nलेकर्स ने 2007-08 सत्र का समापन 57-25 के आंकड़े के साथ किया, वेस्टर्न कॉन्फरेंस में प्रथम स्थान पर आये और नगेट्स के विरुद्ध प्रथम दौर के मुकाबले के लिए खुद को स्थापित कर लिया। पहले गेम में ब्रायंट ने, जिन्होंने कहा था कि अधिकाश गेम के दौरान उन्होंने स्वयं को छुपाकर रखा था, अपने 32 में से 18 अंकों को गेम के अंतिम 8 मिनटों में अर्जित किया और लेकर्स को आसानी से विजय दिला दी. इस प्रकार डेन्वर, 2004 में सैन एंटोनियो स्पर्स के हाथों चार गेमों में मेम्फिस ग्रिज्लिज की हार के बाद प्लेऑफ्स के प्रथम राउंड में बाहर होने वाली पहली ऐसी टीम बन गयी जिसने पचास से अधिक गेम जीते हैं। अगले राउंड के प्रथम गेम में जैज़ के विरुद्ध ब्रायंट ने 38 अंक बनाये और लेकर्स ने जैज़ को पराजित कर दिया. लेकर्स ने अगला गेम भी जीत लिया लेकिन ब्रायंट द्वारा प्रति गेम 33.5 अंक बनाने के बावजूद वे तीसरे तथा चौथे गेमों में हार गए। इसके बाद लेकर्स ने अगले दोनों गेम जीतते हुए सेमी-फाइनल में छह गेमों में विजय प्राप्त की. इसके साथ ही उन्होंने वेस्टर्न कॉन्फरेंस के फाइनल में सैन एंटोनियो स्पर्स के खिलाफ अपना स्थान पक्का कर लिया। लेकर्स ने स्पर्स को 5 गेमों में परास्त कर दिया और बोस्टन सेल्टिक्स के विरुद्ध एनबीए के फाइनल में जा पहुंचे। ब्रायंट के करियर में यह पांचवां मौका और शकील ओ'नील के बिना पहला जब वे एनबीए के फाइनल में पहुंचे। लेकिन लेकर्स बोस्टन सेल्टिक्स के खिलाफ 6 गेमों में हार गए। \n\n2008-09 के सत्र में लेकर्स ने अपने अभियान की शुरुआत पहले सातों गेमों को जीतने के साथ की. ब्रायंट के नेतृत्व में टीम ने 17-2 के आंकड़े के साथ सत्र की शुरुआत में सर्वाधिक जीत हासिल करने फ्रेंचाइज़ के रिकॉर्ड की बराबरी कर ली और दिसंबर के अंत तक लेकर्स का आंकड़ा 21-3 तक पहुँच गया। ब्रायंट ने बोस्टन तथा क्लीवलैंड जैसे एनबीए के दावेदारों के विरुद्ध कुछ प्रमुख गेमों में लेकर्स को विजय दिलाई, साथ ही 6-0 की रोड ट्रिप भी शामिल है जिसमे सेल्टिक्स तथा कैवेलियर्स को दो दो बार फिर से उन्होंने परास्त किया। परिणामस्वरूप उस पूरे सत्र के दौरान वेस्टर्न कॉन्फरेंस में लेकर्स ने अपनी शीर्ष वरीयता को बनाये रखा. ब्रायंट ने सत्र के दौरान अपने प्रभावी खेल को जारी रखते हुए अपने लगातार ग्यारहवें ऑल-स्टार गेम में स्थान हासिल किया और फिर से एनबीए के सर्वाधिक मूल्यवान खिलाडियों की दौड़ में शामिल हो गए। तीन बार वेस्टर्न कॉन्फरेंस के प्लयेर ऑफ दी वीक बनाये जाने के अतिरिक्त ब्रायंट को दिसंबर तथा जनवरी के महीनों के लिए वेस्टर्न कॉन्फरेंस का प्लयेर ऑफ दी मंथ भी घोषित किया गया। स्कोरिंग के हिसाब से यह सत्र भी ब्रायंट के लिए काफी उल्लेखनीय साबित हुआ। उन्होंने 2 फ़रवरी 2009 को निक्स के विरुद्ध 61 अंकों के साथ मैडिसन स्क्वायर गार्डन में सर्वाधिक अंकों के रिकॉर्ड को बनाया. \n\nthumb|left|157px|2009 एनबीए चैंपियंस लॉस एंजिल्स लेकर्स की चैम्पियनशिप परेड में ब्रायंट\n2009 के एनबीए ऑल-स्टार गेम के दौरान ब्रायंट को 27 अंक, 4 एसिस्ट्स 4 रिबाउंड्स, तथा 4 स्टील्स का प्रदर्शन देने के कारण अपने पूर्व साथी ओ'नील के साथ संयुक्त रूप से एमवीपी का पुरस्कार दिया गया। सत्र की समाप्ति तक ब्रायंट एनबीए की सर्वकालीन स्कोरिंग सूची में 21वें स्थान से 17वें स्थान तक आ गए, इसके लिए उन्होंने (कालानुक्रमिक क्रम में) एल्गिन बेलार, एड्रियन दान्तले, राबर्ट पैरिश, तथा चार्ल्स बार्कले को पछाड़ा. लेकर्स ने 65-17 के रिकॉर्ड के साथ वेस्ट में प्रथम स्थान तथा पूरे एनबीए में द्वितीय प्राप्त किया। ब्रायंट को एमवीपी की वोटिंग में लेब्रौन जेम्स के बाद दूसरा स्थान प्राप्त हुआ। ब्रायंट को अपने करियर में सातवीं बार ऑल-एनबीए फर्स्ट टीम तथा ऑल-डिफेंसिव फर्स्ट टीम के लिए चुना गया। प्लेऑफ्स में लेकर्स ने प्रथम दो राउंड्स में यूटा जैज़ को पांच गेमों तथा हाउस्टन रॉकेट्स को सात गेमों में पराजित किया। कॉन्फरेंस के फाइनल में डेन्वर नगेट्स को छह गेमों में परास्त करने के साथ लेकर्स लगातार दूसरी बार तथा ब्रायंट अपने करियर में छठी बार एनबीए के फाइनल में पहुंचे। फाइनल में ओरलांडो मैजिक को परास्त करके लेकर्स 2009 एनबीए के चैंपियंस बन गए। ब्रायंट को अपनी चौथी चैम्पियनशिप जीतने पर अपने जीवन में पहली बार एनबीए फाइनल की एमवीपी ट्रॉफी प्रदान की गयी। 1969 एनबीए के फाइनल में जेरी वेस्ट के बाद से वे पहले ऐसे खिलाड़ी बन गए जिसने एक फाइनल श्रंखला में कम से कम 32.4 अंक तथा 7.4 एसिस्ट्स का औसत निकाला है। \nऔर माइकल जॉर्डन के बाद पहले ऐसे खिलाड़ी जिसने फाइनल जीतने वाली टीम में 30 अंक, 5 रिबाउंड्स तथा 5 एसिस्ट्स का प्रदर्शन दिखाया है। \n2009-10 सत्र के दौरान ब्रायंट डिफेंडिंग चैम्पियन लेकर्स का एक शीर्ष दाल के रूप में नेतृत्व करते रहे. पूरे सत्र के दौरान ब्रायंट ने छह बार गेम जीतने वाली शॉट्स लगायीं, जिसमे शामिल थी 4 दिसम्बर 2009 को मायामी हीट के विरुद्ध अंतिम क्षणों में सीटी बजने से ठीक पहले लगायी गयी एक थ्री-पॉइंटर शॉट जिसने लेकर्स को गेम जितवा दिया. ब्रायंट ने उसे अपनी सबसे भाग्यशाली शॉट्स में से एक बताया. एक हफ्ते बाद मिनियासोटा टिम्बरवॉल्वस के खिलाफ एक गेम में ब्रायंट की तर्जनी ऊँगली में फ्रैक्चर हो गया। चोट के बावजूद ब्रायंट ने आराम करने की बजाय खेलना जारी रखा. अपनी ऊँगली की चोट के पांच दिनों बाद ब्रायंट ने एक और खेल जितवाने वाली शॉट लगायी, इसके पहले वे नियमित समय में एक अवसर खो चुके थे लेकिन मिलवाउकी बक्स के खिलाफ अतिरिक समय में उन्होंने कोई गलती नहीं की. परिणाम स्वरूप उन्हें दिसंबर महीने के लिए वेस्टर्न कॉन्फरेंस प्लयेर ऑफ दी मंथ तथा तीन बार वेस्टर्न कॉन्फरेंस प्लयेर ऑफ दी वीक घोषित किया गया।\n\n1 जनवरी 2010 को ब्रायंट ने एक और गेम-विनिंग, बज़र-बीटर शॉट लगायी, इस बार साक्रामंटो किंग्स के खिलाफ. 21 जनवरी 2010 को ब्रायंट क्विकेन लोंस एरिना में क्लीवलैंड कैवेलियर्स के खिलाफ एक गेम 25,000 अंकों तक पहुंचने वाले सबसे युवा खिलाड़ी बन गए (31 वर्ष, 151 दिन). 31 जनवरी 2010 को ब्रायंट ने 7.3 सेकंड शेष रहते बोस्टन सेल्टिक्स के खिलाफ एक गेम-विनिंग शॉट लगायी जिसके कारण लेकर्स चौथे क्वार्टर में 11 अंकों से पिछड़ने के बावजूद वापस आने में सफल रहा और गेम जीत लिया। अगले दिन, वे जेरी वेस्ट को पछाड़ते हुए लेकर्स फ्रेंचाइज़ के इतिहास के सर्वकालीन उच्चतम स्कोरर बन गए। टखने की एक चोट के कारण पांच गेमों तक बाहर बैठने के बाद ब्रायंट फिर से खेल के मैदान में उतरे और 23 फ़रवरी 2010 को मेम्फिस ग्रिज्लीज़ के खिलाफ चार सेकंड शेष रहते एक थ्री-पॉइंटर शॉट लगायी जो इस सत्र की उनकी पांचवीं गेम-विनिंग शॉट बन गयी। कई बार इस प्रकार की शॉट्स से गेम जितवाने पर टिप्पणी करते हुए ब्रायंट ने कहा, \"हर बार ऐसा लगता है कि पहली ही बार है। वास्तव में ऐसा ही है। यह एक महान अनुभूति है। हमेशा एकदम नया सा लगता है।\" 9 मार्च 2010 को ब्रायंट ने टोरंटो रैपटर्स के खिलाफ 1.9 सेकंड शेष रहते एक बेसलाइन 17-फुट फेड-अवे जंप शॉट लगायी जो इस सत्र की उनकी छठी गेम-विनिंग शॉट बन गयी।\n\n2 अप्रैल 2010 को लेकर्स ने ब्रायंट के साथ $87 मिलियन के एक तीन-वर्षीय अनुबंध पर हस्ताक्षर किये जिसकी अवधि 2013-14 सत्र तक की है। ब्रायंट ने अपने घुटने तथा ऊँगली की चोट के कारण अंतिम पांच में से चार गेमों से बाहर बैठने के साथ नियमित सत्र का समापन किया। पूरे सत्र के दौरान ब्रायंट को कई चोटों का सामना करना पड़ा जिसके कारण उन्हें 9 गेम छोड़ने पड़े. लेकर्स ने वेस्टर्न कॉन्फरेंस की शीर्ष वरीय टीम के रूप में ओकलाहोमा सिटी थंडर के खिलाफ प्लेऑफ्स की शुरुआत की और छह गेमों में उनको परास्त कर दिया. दूसरे राउंड में यूटा जैज़ को हराकर लेकर्स वेस्टर्न कॉन्फरेंस के फाइनल में पहुँच गए, जहाँ उनका मुकाबला फीनिक्स संस के साथ था। दूसरे गेम में ब्रायंट ने 13 एसिस्ट्स अर्जित किये जो उनके प्लेऑफ करियर का एक नया रिकॉर्ड था; 1996 में मैजिक जॉन्सन के 13 एसिस्ट्स के बाद प्लेऑफ्स में यह किसी लेकर का सबसे शानदार प्रदर्शन था। छह गेमों में श्रंखला जीतने के साथ लेकर्स ने वेस्टर्न कॉन्फरेंस चैम्पियनशिप पर कब्ज़ा कर लिया और लगातार तीसरी बार एनबीए के फाइनल में अपनी जगह बना ली. उनका सामना इस बार फिर 2008 के चैम्पियन बोस्टन सेल्टिक्स के साथ था। ब्रायंट तथा लेकर्स सातवें गेम के तीसरे क्वार्टर में 13 अंकों से पिछड़ने के बावजूद वापस आये और चैम्पियनशिप जीत ली. यह ब्रयांट की पांचवीं चैम्पियनशिप विजय थी जिसमे उनको लगातार दूसरी बार एनबीए फाइनल का एमवीपी पुरस्कार प्रदान किया गया। यह पहली बार था कि लेकर्स ने एनबीए फाइनल में बोस्टन सेल्टिक्स के खिलाफ सातवाँ गेम जीता हो.\n\nब्रायंट एक शूटिंग गार्ड हैं जो स्मॉल फॉरवर्ड पोजीशन (आगे के स्थानों पर) पर भी खेलने में सक्षम हैं। उन्हें एनबीए के सबसे सम्पूर्ण खिलाड़ियों में से एक माना जाता है, 1999 के बाद से सभी ऑल-एनबीए टीमों के लिए उनका चयन किया गया है और पिछले बारह एनबीए ऑल-स्टार गेमों का वे हिस्सा रह चुके हैं। खेल के लेखक तथा खेल से जुड़े अन्य सदस्य ब्रायंट की तुलना अक्सर माइकल जॉर्डन के साथ करते हैं लेकिन ब्रायंट को यह कतई नापसंद है। 2007 में ईएसपीएन के खेल-लेखकों के एक मतदान में ब्रायंट को जॉर्डन के बाद दूसरा सर्वश्रेष्ठ शूटिंग गार्ड घोषित किया गया था। वे एक शानदार स्कोरर हैं। अपने करियर में उनका प्रति गेम औसत 25.3 अंकों के साथ साथ 5.3 रिबाउंड्स, 4.7 एसिस्ट्स, तथा 1.5 स्टील्स का रहा है (2009-10 के नियमित सत्र के अंत तक). वे स्वयं के लिए शॉट्स बनाने की क्षमता के लिए जाने जाते हैं। एनबीए के एक गेम में 12 थ्री-पॉइंटर शॉट्स लगाने का रिकॉर्ड ब्रयांट तथा एक अन्य खिलाड़ी के नाम है। ब्रायंट का नाम अक्सर एनबीए के सबसे सफल स्कोरर में लिया जाता है, हालाँकि उनके 45.5% के फील्ड गोल औसत को अत्यंत शानदार नहीं कहा जा सकता. वे अपनी गति तथा एथलेटिक क्षमता का प्रयोग रक्षकों को छकाकर बास्केट करने के लिए करते हैं। इसके अलावा वे एक असाधारण डिफेंडर (रक्षक) भी हैं जिसने पिछले ग्यारह में से दस सत्रों में ऑल-डिफेंसिव फर्स्ट या सेकंड टीम में स्थान पाया है। टीएनटी तथा स्पोर्टिंग न्यूज़, दोनों ने ब्रायंट को 2000-2009 के लिए 'एनबीए प्लयेर ऑफ दी डिकेड (दशक का सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी)' घोषित किया है।\n\nअमेरिका की राष्ट्रीय टीम के साथ ब्रायंट का सीनियर अंतरराष्ट्रीय करियर 2006 में शुरू हुआ। वे 2007 की अमेरिका की पुरुषों की सीनियर राष्ट्रीय टीम तथा यूएसए एफआईबीए अमेरीकास चैम्पियनशिप टीम के सदस्य थे जिसने 10-0 के साथ समाप्त किया, स्वर्ण पदक जीता तथा अमेरिकी पुरुषों की टीम को 2008 के ओलम्पिक में स्थान दिलवाया. वे यूएसए के एफआईबीए अमेरीकास चैम्पियनशिप के सभी 10 गेमों में खेले थे। टीम में मेड तथा अटेम्प्टेड फ्री थ्रोज के लिए उनका स्थान तीसरा है और मेड फील्ड गोल्स तथा मेड 3-पॉइंटर्स के लिए चौथा। एफआईबीए अमेरीकास चैम्पियनशिप के सभी प्रतियोगियों में से स्कोरिंग के लिए ब्रायंट का 15वां स्थान, एसिस्ट्स के लिए 14वां, तथा स्टील्स के लिए आठवां स्थान है। ब्रायंट ने दस में से आठ गेमों में दहाई अंकों को पार किया था। ब्रायंट ने मात्र कुछ सेकंड्स शेष रहते फाउल लाइन के ऊपर से एक गेम विनिंग जम्पर शॉट लगाया था। .530 शूटिंग प्रतिशत के साथ उनका वर्तमान औसत है 16.3 अंक,2.2 रिबाउंड्स, तथा 3.1 एसिस्ट्स.\n\nअपने अंतरराष्ट्रीय विस्तार के एक हिस्से के रूप में वे \"'कोबी मेंटू\" ' नामक एक चीनी रिएलिटी शो का हिस्सा हैं जो चीनी बास्केटबॉल खिलाडियों को विभिन्न अभ्यास तथा खेलने की तैयारी करते हुए दिखाता है, जबकि ब्रायंट अभ्यास करते समय खिलाडियों को सलाह तथा प्रोत्साहन प्रदान करते हैं।\n\n23 जून 2008 को उन्हें 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक के लिए अमेरिका की पुरुषों की राष्ट्रीय सीनियर टीम का हिस्सा बनाया गया। वे अपने जीवन में पहली बार ओलंपिक टीम का हिस्सा बने थे। ब्रायंट के 20 अंकों, जिसमे से 13 चौथे क्वार्टर में बनाये थे, तथा 6 एसिस्ट्स की सहायता से अमेरिकी टीम ने 24 अगस्त 2008 को 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक के स्वर्ण पदक मुकाबले में स्पेन को 118-107 से परास्त किया था। 2000 के ओलम्पिक के बाद से किसी अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता में यह अमेरिका का पहला स्वर्ण पदक था। ओलम्पिक के आठ मुकाबलों में उनका औसत रहा 15.0 अंक, 2.8 रिबाउंड्स तथा 2.1 एसिस्ट्स जबकि उनकी फील्ड शूटिंग .462 की रही. \n\nनवम्बर 1999 में 21 वर्षीय ब्रायंट 17 वर्षीय वेनेसा लाएन से मिले जब वे था ईस्टसिदाज़ म्यूजिक वीडियो \"G'd अप\" में बैकग्राऊंड डांसर (पार्श्व नर्तकी) के रूप में काम कर रही थीं। ब्रायंट उस बिल्डिंग में अपने सबसे पहले मुजिकल एल्बम पर काम रहे थे, हालांकि वह कभी रिलीज नहीं हुआ। उन दोनों ने एक दूसरे के साथ मिलना शुरू कर दिया और मात्र छह महीने बाद मई 2000 में उनकी सगाई हो गयी, उस समय लाएन कैलिफोर्निया के हंटिंगटन बीच के मरीना हाई स्कूल की सीनियर थीं। मीडिया से बचने के लिए उन्होंने अपने हाई स्कूल को स्वतंत्र अध्ययन के माध्यम से पूरा किया। वेनेसा की कजिन लैला लाएन के अनुसार उन दोनों में कोई शादी-पूर्व समझौता नहीं हुआ था। वेनेसा का कहना था कि \"\"ब्रायंट उन्हें हद से ज्यादा प्यार करते हैं\"\" .\n\nउन्होंने कैलिफोर्निया के डाना पॉइंट में 18 अप्रैल 2001 को शादी कर ली. न तो ब्रायंट के माता पिता, उनकी दो बहनें, लंबे समय तक उनके सलाहकार और एजेंट आर्न टेलेम आये और न ही ब्रायंट के लेकर्स के साथी उनकी शादी में शरीक हुए. ब्रायंट के माता पिता कई कारणों से इस शादी के खिलाफ थे। कथित तौर पर ब्रायंट के माता पिता को उनके इतनी कम उम्र में शादी करने पर ऐतराज था, खासकर ऐसी लड़की के साथ जो अफ़्रीकी-अमेरिकी मूल की नहीं है। इस असहमति के कारण दो साल से अधिक समय तक उनका आपस में मनमुटाव चलता रहा जिसका समापन ब्रायंट की पहली बेटी के जन्म के साथ हुआ। \n\nब्रायंट की पहली बेटी नतालिया दियामंते ब्रायंट का जन्म 19 जनवरी 2003 को हुआ। नतालिया के जन्म ने ब्रायंट को अपने माता पिता के साथ अपने मतभेदों को समाप्त करने के लिए प्रेरित किया। 2005 के वसंत में अस्थानिक गर्भावस्था के कारण वेनेसा ब्रायंट का गर्भपात हो गया। उनकी दूसरी बेटी गिआना मारिया-ओनोरे ब्रायंट का जन्म 1 मई 2006 को हुआ था। गिआना का जन्म टीम के पूर्व साथी शकील ओ'नील की बेटी मियारा साना (जो फ्लोरिडा में पैदा हुई थी) के जन्म से मात्र 6 मिनट पहले हुआ था। 2007 के एक साक्षात्कार में पता चला कि ब्रायंट इतालवी भाषा को अभी भी धाराप्रवाह बोल लेते थे।\n\n2003 की गर्मियों में ईगल, कोलोराडो के शेरिफ ने फेबर कैटलिन नामक 19 वर्षीय होटल कर्मचारी द्वारा दायर किये गए एक यौन उत्पीड़न मामले की जाँच के सिलसिले में ब्रायंट को गिरफ्तार कर लिया। ब्रायंट अपने टखने की सर्जरी के लिए ईगल में स्थित कौर्दिलेरा होटल के लौज तथा स्पा में ठहरे थे। फेबर ने ब्रायंट पर अपनी सर्जरी से पहले की रात अपने होटल के कमरे में उनका बलात्कार करने का आरोप लगाया. ब्रायंट ने उनके साथ यौन संबंध स्थापित करने की बात तो स्वीकारी, लेकिन यौन उत्पीड़न के आरोप का खंडन किया।\n\nइस आरोप के कारण ब्रायंट की प्रतिष्ठा को काफी धक्का पहुंचा क्योंकि जानता के बीच उनकी छवि खराब होने के कारण मैकडॉनल्ड्स तथा न्यूटेला के साथ उनके विज्ञापनों के अनुबंध को समाप्त कर दिया गया। ब्रायंट की तस्वीर वाली जर्सी की बिक्री काफी कम हो गयी। हालांकि, सितंबर 2004 में फेबर द्वारा गवाही देने से इंकार करने के बाद इस मामले को अभियोजन पक्ष द्वारा वापस ले लिया गया। उसके बाद ब्रायंट इस घटना के लिए फेबर से माफ़ी मांगने को सहमत हो गये और सार्वजानिक रूप से कहा, \"हालाँकि मैं सच्चे दिल से यह मानता हूँ कि हमारा यह संबंध आपसी सहमती पर आधारित था, लेकिन अब मुझे ऐसा लगता है कि वे (फेबर) इसे उसे रूप में नहीं देखती हैं जिसमे मैं देखता हूँ.\" फेबर ने ब्रायंट के खिलाफ अलग से एक सिविल मुकदमा दायर किया जिसे बाद में दोनों पक्षों में आपसी सहमति से निपटा लिया, इस निपटान की विशिष्ट शर्तों को लोगों से छुपाकर रखा गया। \n\n1996-97 का एनबीए सत्र शुरू करने से पहले ब्रायंट ने एडिडास के साथ लगभग $48 मिलियन के एक छह वर्षीय अनुबंध पर हस्ताक्षर किये थे। इक्विपमेंट केबी 8 उनका पहला हस्ताक्षरित जूता था। ब्रायंट के अन्य शुरुआती विज्ञापनों में शामिल हैं, कोला-कोला कंपनी के स्प्राइट सॉफ्ट ड्रिंक को एंडोर्स करना, मैकडॉनल्ड्स के विज्ञापनों में नजर आना, स्पालडिंग की नई एनबीए इन्फ्यूजन बॉल का प्रचार करना, अपर डेक, इतालवी चॉकलेट कंपनी फरेरो कंपनी स्पा का न्यूटेला ब्रांड, रसेल कॉर्पोरेशन, और निन्टेंडो वीडियो गेमों में दिखाई देना. मैकडॉनल्ड्स तथा फरेरो स्पा जैसी कई कंपनियों ने बलात्कार के आरोप सामने आने पर उनके अनुबंधों को समाप्त कर दिया था। एक उल्लेखनीय अपवाद था नाइकी, जिसने इस घटना के ठीक पहले उनके साथ $40–45 मिलियन के एक पांच वर्षीय अनुबंध पर हस्ताक्षर किये थे। हालांकि उन्होंने उस वर्ष उनकी छवि का इस्तेमाल करने या उनके एक नए जूते का प्रचार करने से इंकार कर दिया था। बाद में उन्होंने कोका कोला कंपनी के एक सहायक एनर्जी ब्रांड्स के माध्यम उनके विज्ञापनों को करना शुरू कर दिया और एक विटामिन पेयजल ब्रांड के प्रचार में शामिल हुए. ब्रायंट के कवर एथलीट (मुखपृष्ठ खिलाड़ी) भी थे और 2008 में टोनी होक, माइकल फेल्प्स, तथा एलेक्स रोड्रिग्ज के साथ 'गिटार हीरो वर्ल्ड कप टूर' नामक वीडियो गेम के विज्ञापन दिखाई दिए थे। नाइकी ने ब्रायंट का साथ नहीं छोड़ा और अंततः 2 साल बाद उनकी छवि में सुधार आने के साथ उनका प्रचार आरंभ कर दिया.\n\n2008 में ब्रायंट ने दो वाइरल वीडियोज को पूरा किया जिसमे उनको नाइकी के हाइपर डंक जूतों के प्रचार के लिए खतरनाक स्टंट करते हुए दिखाया गया है। पहले वाले में ब्रायंट को एक तेजी से भागती एस्टन मार्टिन गाड़ी के ऊपर से कूदते हुए दिखाया गया है और दूसरे में वे \"जैकऐस\" के दल के साथ ढेर सारे सांपों के ऊपर से कूदते हुए दिखाई देते हैं। इन दोनों वीडियो को यूट्यूब पर 4.5 मिलियन लोगों ने देखा था। ब्रायंट ने बाद में इशारों में कहा था कि स्टंट नकली थे, क्योंकि उनको वास्तव में करने पर लेकर्स के साथ उनके खतरनाक गतिविधियों में भाग ना लेने के अनुबंध का उल्लंघन होता था। नाइकी के हाइपर डंक जूतों का प्रचार करने के बाद ब्रायंट ने नाइकी द्वारा निर्मित अपने हस्ताक्षरित जूतों के चौथे संस्करण ज़ूम कोबी IV को पेश किया। 2010 में नाइकी ने 'नाइकी ज़ूम V' नामक एक अन्य जूते को लॉन्च किया। 2009 में ब्रायंट ने $25,000 से $285,000 कीमत वाली स्पोर्ट्स/लग्जरी घड़ियों \"ब्लैक माम्बा कलेक्शन\" का प्रचार करने के लिए न्यूबियो के साथ एक सौदे पर हस्ताक्षर किया। 9 फ़रवरी 2009 को ब्रायंट ईएसपीएन की पत्रिका (दी मैगज़ीन) के मुखपृष्ठ पर दिखाई दिए. हलान्न्की इसका बास्केटबॉल से कोई लेना-देना नहीं था, बल्कि यह ब्रायंट के एफसी बार्सिलोना के एक बड़े प्रशंसक होने के बारे में था। सीएनएन के अनुसार 2007 में ब्रायंट के समझौतों का अनुमानित मूल्य $16 मिलियन प्रति वर्ष था। 2009 में ब्रायंट $45 मिलियन के साथ \"फोर्ब्स\" की विश्व के सर्वाधिक पैसा कमाने वाले एथलीटों की सूचि में माइकल जॉर्डन के साथ दूसरे स्थान पर थे।\n\nवीडियो खेल कवर खिलाड़ी: \n\nब्रायंट आफ्टर-स्कूल ऑल-स्टार्स (एएसएएस) के ऑफिशियल एम्बेसडर (आधिकारिक राजदूत) हैं, जो कि एक अमेरिकी गैर-लाभ संगठन है जो अमेरिका के 13 शहरों में बच्चों को स्कूल के बाद व्यापक गतिविधियां एवं कार्यक्रम प्रदान करता है। ब्रायंट ने कोबी ब्रायंट चाइना फंड की भी शुरुआत की है जो चीनी सरकार द्वारा समर्थित सूंग चिंग लिंग फाउंडेशन के साथ भागीदारी करेगा. कोबे ब्रायंट चाइना फंड स्वास्थ्य तथा शिक्षा कार्यक्रमों हेतु चीन के भीतर धन जुटाने की कोशिश करेगा.\n\n\n", "id": "217615", "title": "कोबी ब्रायंट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217616", "text": "अनुवांशिक रोग\n\nआनुवंशिकता और रोग में बहुधा कोई न कोई संबंध रहता है। अनेक रोग दूषित वातावरण तथा परिस्थतियों से उत्पन्न होते हैं, किंतु अनेक रोग ऐसे भी होते हैं जिनका कारण माता-पिता से जन्मना प्राप्त कोई दोष होता है। ए रोग आनुवंशिक कहलाते हैं। कुछ ऐसे रोग भी हैं जो आनुवंशिकता तथा वातावरण दोनों के प्रभावों के फलस्वरूप उत्पन्न होते हैं।\n\nजीवों में नर के शुक्राणु तथा स्त्री की अंडकोशिका के संयोग से संतान की उत्पत्ति होती है। शुक्राणु तथा अंडकोशिका दोनों में केंद्रकसूत्र रहते हैं। इन केंद्रकसूत्रों में स्थित जीन के स्वभावानुसार संतान के मानसिक तथा शारीरिक गुण और दोष निश्चित होते हैं। जीन में से एक या कुछ के दोषोत्पादक होने के कारण संतान में वे ही दोष उत्पन्न हो जाते हैं। कुछ दोषों में से कोई रोग उत्पन्न नहीं होता, केवल संतान का शारीरिक संगठन ऐसा होता है कि उसमें विशेष प्रकार के रोग शीघ्र उत्पन्न होते हैं। इसलिए यह निश्चित जानना कि रोग का कारण आनुवंशिकता है या प्रतिकूल वातावरण, सर्वदा साध्य नहीं है। आनुवंशिक रोगों की सही गणना में अन्य कठिनाइयाँ भी हैं। उदाहरणार्थ; बहुत से जन्मजात रोग अधिक आयु हो जाने पर ही प्रकट होते हैं। दूसरी ओर, कुछ आनुवंशिक दोषयुक्त बच्चे जन्म लेते ही मर जाते हैं।\n\nतिरोधायक रोगकारक जीन के उपस्थित रहने पर इनके प्रभाव से रोग प्रत्येक पीढ़ी में प्रकट होता है, किंतु तिरोहित जीन के कारण होनेवाले रोग वंश की किसी संतान में अनायास उत्पन्न हो जाते हैं, जैसा मेंडेल के आनुवंशिकता विषयक नियमों से स्पष्ट है। कुछ रोग लड़कियों से कहीं अधिक संख्या में लड़कों में पाए जाते हैं।\nआनुवंशिक रोगों के अनेक उदाहरण दिए जा सकते हैं। इनमें से कुछ निम्नलिखित हैं :\n\nतिरोधायक जीन के दोष से मोतियाबिंद (आँख के ताल का अपारदर्शक हो जाना), अति निकटदृष्टि (दूर की वस्तु का स्पष्ट न दिखाई देना), ग्लॉकोमा (आँख के भीतर अधिक दाब और उससे होनेवाली अंधता), दीर्घदृष्टि (पास की वस्तु स्पष्ट न दिखाई पड़ना) इत्यादि रोग होते हैं। तिरोहित जीन के कारण विवर्णता (संपूर्ण शरीर के चमड़े तथा बालों का श्वेत हो जाना), ऐस्टिग्मैटिज्म (एक दिशा की रेखाएँ स्पष्ट दिखाई पड़ना और लंब दिशा की रेखाएँ अस्पष्ट), केराटोकोनस (आँख के डले का शंकुरूप होना), इत्यादि रोग उत्पन्न होते हैं। लिंगग्रथित जीन जनित चक्षुरोगों में, जो पुरुषों में अधिक होते हैं, वर्णांधता (विशेषकर लाल और हरे रंगों में भेद न ज्ञात होना), दिनांधता (दिन में न दिखाई देना), रतौंधी (रात को न दिखाई देना) इत्यादि रोग हैं।\n\nइनमें एक सौ से अधिक आनुवंशिक रोगों की गणना की गई है। इनमें सोरिएसिस (जीर्ण चर्मरोग जिसमें श्वेत रूसी छोड़नेवाले लाल चकत्ते पड़ जाते हैं), इक्थिआसिस (जिसमें चमड़ी में मछली के छिलकों के समान पपड़ी पड़ जाती है), केराटोसिस (जिसमें चमड़ी सींग के समान कड़ी हो जाती है) इत्यादि प्रमुख हैं।\n\nअधिकांगुलता (अँगुलियों का छह या इससे अधिक होना), युक्तांगुलता (कुछ अँगुलियों का आपस में जुड़ा होना), कई प्रकार काबौनापन, अस्थियों का उचित रीति से न विकसित होना, जन्म से ही नितंबास्थि का उखड़ा रहना इत्यादि\n\nहेमोफ़ीलिया (रक्तस्राव का न रुकना), विशेष प्रकार की रक्तहीनता इत्यादि।\n\nमधुमेह (मूत्र में शर्करा का निकलना, डायबिटीज़), गठिया, चेहरे का विकृत तथा भयावह हो जाना इत्यादि।\n\nसनक, मिर्गी, अल्पबुद्धिता इत्यादि का भी कारण आनुवंशिकता हो सकती हैं। विविध रोग, जैसे बहरापन, गूँगापन, कटा होंठ (हेयरलिप), विदीर्ण तालु (क्लेफ़्ट पैलेट) आदि भी आनुवंशिकता से प्रभावित होते हैं। इसके सिवाय आनुवंशिकता घेघा, उच्च रक्तपाच कर्कट (कैंसर) इत्यादि रोगों की ओर झुकाव उत्पन्न कर देती है।\n\n\n", "id": "217616", "title": "अनुवांशिक रोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217618", "text": "ब्रह्माकुमारी प्रियंका बहन\n\nबहुमुखी प्रतिभा की धनी ब्रह्मकुमारी प्रियंका बहन का जन्म वर्ष १९८३ में हरियाणा के रेवाड़ी शहर में हुआ। आप वर्ष १९९८ में अन्तराष्ट्रीय संस्थान प्रजापति ब्रह्मकुमारी ईश्वरीय विश्वविद्यालय के सम्पर्क में आयीं। अध्यात्म के प्रति अत्यधिक लगाव ने आपको इस आध्यात्मिक संस्थान से जुडने में मदद की। आप अपने विद्यार्थी जीवन से ही मानव कल्याण के कार्य में सतत रूप से सक्रिय रही है। स्नातक की उपाधि प्राप्त करने के उपरांत आपने अपना सर्वस्व जीवन विश्व कल्याण हेतू समर्पित कर दिया।\n\nअंग्रेजी विषय में स्नातक की उपाधि प्राप्त प्रियंका बहन प्रतिभाशाली वक्ता है। आपको अनेक महाविद्यालयों, संगठनो और संयंत्रो में वहॉ के प्राध्यापको, छात्रो एवं प्रबंधको को जीवन मूल्यो का प्रशिक्षण देने का व्यापक अनुभव है। आपके व्याख्यान से लाभान्वित कुछ प्रतिष्ठित संस्थान के नाम इस प्रकार है- भिलाई इस्पात संयंत्र, पारले, दक्षिण पूर्वी रेल्वे, ए॰ सी॰ सी॰ संयंत्र आदि।\n\nइसके अलावा ब्रह्मकुमारी संस्थान द्वारा सामाजिक कुरीतियों एवं नशा मुक्ति के लिये संचालित किए जाने वाले विभिन्न अभियानो में भी आप सक्रिय रही है।\n\nसम्प्रति, आप प्रजापति ब्रह्मकुमारी ईश्वरीय विश्व विद्यालय द्वारा रायपुर (छत्तीसगढ) में निर्मित दर्शनीय स्थल शान्ति सरोवर में अनुभवी राजयोग शिक्षिका के रूप में ईश्वरीय सेवा पर उपस्थित है।", "id": "217618", "title": "ब्रह्माकुमारी प्रियंका बहन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217620", "text": "चिहुआहुआ (कुत्ता)\n\n[2] () कुत्ते की सबसे छोटी नस्ल है और इसका नाम मेक्सिको के चिहुआहुआ राज्य के नाम पर रखा गया है।\n\nचिहुआहुआ का इतिहास संदिग्ध है और इस नस्ल की उत्पत्ति को लेकर कई सिद्धांत व्याप्त हैं। चिहुआहुआ का उपयोग पवित्र अनुष्ठान में किया जाता था क्योंकि पूर्व-कोलमबियाई इंडियन देशों में इन्हें पवित्र माना जाता था। वे उच्च वर्ग के बीच भी लोकप्रिय पालतू पशु थे। इस नस्ल का नाम मैक्सिकी राज्य चिहुआहुआ के आधार पर पड़ा, जहां इस नस्ल के पहले नमूनों की खोज की गई थी।\n\nकुछ इतिहासकारों का मानना है कि चिहुआहुआ, भूमध्य के माल्टा द्वीप से आया है। इस सिद्धांत के और अधिक सबूत छोटे कुत्ते के यूरोपीय चित्रों में निहित हैं जो चिहुआहुआ के सदृश दिखते हैं। एक सबसे प्रसिद्ध चित्र सिस्टिन चैपल में सांड्रो बोटीसेली द्वारा 1482 में बनाया फ्रेस्को है। सीन्स फ्रॉम द लाइफ ऑफ़ मोज़ेस नाम की इस पेंटिंग में, एक महिला को दो छोटे कुत्ते लिए हुए दर्शाया गया है, जिनके सर गोल, आंखें बड़ी-बड़ी, बड़े कान और अन्य विशेषताएं हैं जो चिहुआहुआ के समान है। यह पेंटिंग कोलंबस के नई दुनिया से लौटेने के दस वर्ष पहले समाप्त हो चुकी थी। बोटिसेली के लिए एक मैक्सिकन कुत्ता देखना असंभव था, फिर भी उसने एक ऐसा जानवर बनाया जो आश्चर्यजनक रूप से चिहुआहुआ के समान था।\n\nएक अन्य सिद्धांत के अनुसार चिहुआहुआ को 200 साल पहले चीन से मेक्सिको लाया गया था। इस सिद्धांत के समर्थकों का मानना है कि चीनियों को बौने पौधों और जानवरों के लिए जाना जाता था और जब अमीर चीनी व्यापारी मैक्सिको गए, तो वे अपने साथ चिहुआहुआ ले आए। \nएजटेक के पास \"टेचीची\" नाम का एक छोटा कुत्ता था; लेकिन चिहुआहुआ का माइटोकोल्ड्रियल डीएनए विश्लेषण यह बताता है कि इसकी उत्पत्ति प्राचीन दुनिया की है, जैसे कि एक यूरोपीय टॉय डॉग से. माइटोकोल्ड्रियल डीएनए विश्लेषण केवल यह देखता है कि माता से विरासत में क्या मिला है; इसलिए \"टेचीची\", चिहुआहुआ के जनक हो सकते हैं। \n\nलोककथाओं और पुरातात्विक साक्ष्यों, दोनों से यह प्रदर्शित होता है कि यह नस्ल मेक्सिको में उत्पन्न हुई। सबसे सामान्य सिद्धांत और सबसे अधिक संभावना यह है कि चिहुआहुआ, \"टेचीची\", मेक्सिको में टोल्टेक सभ्यता द्वारा पसंद किया जाने वाला एक साथी कुत्ता, के वंशज हैं।\n\nऐतिहासिक रिकॉर्ड से संकेत मिलता है कि \"टेचीची\" झुण्ड में शिकार करते थे। उनके इतिहास का पता सिर्फ नौवीं सताब्दी से लगता है लेकिन इस बात की काफी संभावना है कि ये चिहुआहुआ के देशी मैक्सिकन पूर्वज हैं . इस बात का सबूत यह है कि इनसे काफी समानता रखने वाले कुत्ते लेकिन जो औसत चिहुआहुआ से थोड़े बड़े हैं उनके अवशेष को चोलुला के महान पिरामिड जैसे स्थानों में पाया गया है, जिनका समयकाल दूसरी शताब्दी ईसा पूर्व है और 16वीं शताब्दी से काफी पहले है। ऐसे भी सबूत हैं जिनसे पता चलता है कि \"टेचीची\", माया से पहले के हो सकते हैं। \n\nटोल्टेक पर एज़्टेक द्वारा विजय प्राप्त कर ली गई, जिनका मानना था कि \"टेचीची\" में रहस्यमय शक्तियां होती हैं। आकार के संदर्भ में, मौजूदा चिहुआहुआ, अपने पूर्वजों की तुलना में काफी छोटा है, एक बदलाव जिसे छोटे चीनी कुत्तों, जैसे कलगी वाला चीनी कुत्ता, के स्पेनिश द्वारा दक्षिण अमेरिका में परिचय के कारण हुआ बदलाव माना जाता है।\n\nइस नस्ल के एक जनक को 1850 में चिहुआहुआ के मैक्सिकन राज्य में, जिसके आधार पर इसका नाम पड़ा, कासस ग्रांडेस के निकट एक प्राचीन खंडहर में पाया गया था। इस राज्य की सीमाएं संयुक्त राज्य अमेरिका, में टेक्सास, एरिजोना और न्यू मैक्सिको से मिलती हैं जहां चिहुआहुआ पहली बार प्रसिद्ध हुआ और आगे और विकसित हुआ। उस समय के बाद से, चिहुआहुआ लगातार एक लोकप्रिय नस्ल के रूप में बना हुआ है, विशेष रूप से अमेरिका में जबसे इसे अमेरिकी केनेल क्लब द्वारा 1904 में पहचाना गया। आनुवंशिक परीक्षणों के आधार पर चिहुआहुआ को अन्य आधुनिक नस्लों के साथ 1800 की सदी में रखा जाता है।\n\nइस कुत्ते के लिए नस्ल के मानक में, आम तौर पर कोई उंचाई निर्दिष्ट नहीं होती, केवल वजन और समग्र अनुपात का विवरण शामिल होता है। परिणामस्वरूप, कई अन्य नस्लों की तुलना में इनमें ऊंचाई की भिन्नता अधिक पाई जाती है। सामान्यतया, इनकी ऊंचाई छह और दस इंच के बीच होती है। हालांकि, कुछ कुत्तों की लम्बाई 12 से 15 इंच (30-38 सेमी) तक बढ़ती है। ब्रिटिश और अमेरिकी नस्ल मानक, दोनों का कहना है कि चिहुआहुआ को अनुकूलता के लिए छह पाउंड से अधिक नहीं होना चाहिए। हालांकि, ब्रिटिश मानक का यह भी कहना है कि 2 से 4 पाउंड के भार को प्राथमिकता दी जाती है और कहा कि यदि दो कुत्ते समान रूप से अच्छे प्रकार में हैं, तो जो अधिक लघु या छोटा होता है उसे पसंद किया जाता है। फेडरेशन सिनोलोगिक इंटरनेशनेल (एफसीआई) मानक उन कुत्तों को आदर्श मानता है जो 1.5 से लेकर 3.0 कीग्रा (3.3 से 6.6 lbs तक) के बीच होते हैं, हालांकि शो रिंग में छोटे वाले स्वीकार्य हैं। पालतू पशु की गुणवत्ता वाले चिहुआहुआ (यानी, जिन्हें प्रदर्शनी के बजाय साथी के रूप में जना या खरीदा जाता है) अक्सर इस वजन सीमा से ऊपर होते हैं और यहां तक कि यदि वे बड़ी शल्य संरचना वाले हैं या उन्हें मोटा होने दिया जाता है तो वे दस पाउंड से ऊपर हो जाते हैं। इसका यह मतलब नहीं है कि वे शुद्ध नस्ल के चिहुआहुआ नहीं हैं; वे अनुकूलन कार्यक्रम में प्रवेश करने की योग्यताओं को पूरा नहीं करते. मोटे चिहुआहुआ को कुछ सर्वोत्तम और निकृष्टतम रक्तरेखा में देखा जाता है। आमतौर पर, लंबी और छोटी, दोनों चिहुआहुआ की नस्ल के लिए नस्ल मानक समान होंगे, सिवाय कोट के विवरण के...\n\nचिहुआहुआ प्रजनक, पिल्लों का वर्णन करने के लिए अक्सर मिनिएचर, टीकप, तेनी टॉय, या मृग सिर जैसे शब्दों का उपयोग करते हैं। इन शब्दों का प्रयोग नस्ल मानक द्वारा मान्यता प्राप्त नहीं है और यह भ्रामक हो सकता है।\n\nयूनाइटेड किंगडम में द केनेल क्लब और संयुक्त राज्य अमेरिका में अमेरिकी केनेल क्लब केवल दो किस्मों के चिहुआहुआ को मान्यता देता है: लंबे कोट वाले और नरम कोट वाले को जिसे छोटे बाल वाले के रूप में भी संदर्भित किया जाता है। वे आनुवंशिक रूप से एक ही नस्ल के हैं। नरम-कोट शब्द का मतलब यह नहीं है कि बाल आवश्यक रूप से नरम होंगे, क्योंकि बाल मखमल स्पर्श से लेकर मूंछ जैसे हो सकते हैं। लंबे बालों वाले चिहुआहुआ वास्तव में स्पर्श में चिकने होते हैं, जिनके बाल मुलायम और महीन होते हैं, जो उन्हें उनका फूला स्वरूप प्रदान करते हैं। कई लम्बे बालों वाली नस्लों के विपरीत, लंबे बालों वाले चिहुआहुआ को किसी कंटाई-छंटाई और न्यूनतम रूप-सज्जा की आवश्यकता नहीं होती है। आम धारणा के विपरीत, लंबे बालों वाली नस्ल आम तौर पर छोटे बालों वाले समकक्षों की तुलना में कम बाल छोड़ते हैं। एक पूर्ण लंबे बालों वाले आवरण को विकसित होने में दो या दो से अधिक वर्षों का समय लग सकता है।\n\nअमेरिकी केनेल क्लब चिहुआहुआ मानक, रंग के तहत निर्धारित करता है: \"कोई भी रंग - ठोस, चिह्नित, या छींटदार. इससे सभी रंगों को अनुमति मिलती है, ठोस काले से लेकर ठोस सफेद, छींटदार, स्याह, या अन्य रंग और पैटर्न के विविध किस्मों को. कुछ उदाहरण हैं फौन, लाल, क्रीम, चॉकलेट, नीले और काले. मरले रंग एक धब्बेदार लोमचर्म है। पैटर्न, सफेद धारियों के साथ या उनके बिना, में शामिल हैं:\n\nमरले कोट पैटर्न को पारंपरिक रूप से नस्ल मानक का हिस्सा नहीं माना जाता है। यूनाइटेड किंगडम केनेल क्लब ने मई 2007 में फैसला किया कि उत्तरदायी जीन के साथ जुड़े स्वास्थ्य जोखिम की वजह से \"कुत्तों में मरले कोट रंग\" वाले पिल्लों को दर्ज नहीं किया जायेगा और उस वर्ष दिसंबर में नस्ल मानक में औपचारिक रूप से संशोधन करते हुए कहा \"कोई भी रंग या रंगों का मिश्रण पर मरले (चितकबरा) कभी नहीं\". द फेडरेशन सिनेलोगिक इंटरनेशनेल, जो 84 देशों के प्रमुख केनेल क्लब का प्रतिनिधित्व करता है उसने भी मरले को निरर्हित कर दिया। कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और जर्मनी सहित अन्य देशों के केनेल क्लब ने भी मरले को निरर्हित कर दिया है। हालांकि, मई 2008 में अमेरिका के चिहुआहुआ क्लब ने मतदान किया कि मरले को संयुक्त राज्य अमेरिका में निरर्हित नहीं किया जायेगा और उन्हें पूरी तरह से दर्ज किया जा सकता है और वे सभी अमेरिकी केनेल क्लब (AKC) के कार्यक्रमों में प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम हैं। नस्ल मानकों में मरले कुत्तों को मान्यता देने के विरोधियों को संदेह है कि यह रंग अन्य कुत्तों के साथ आधुनिक आनुवंशिक संकरण द्वारा आया है और न कि प्राकृतिक आनुवंशिक परिवर्तन द्वारा.\n\nचिहुआहुआ के रंग का वर्गीकरण विभिन्न संभावनाओं की मौजूदगी के कारण जटिल हो सकता है। उदाहरण में हो सकते हैं नीले चितकबरे या एक चॉकलेट और टैन. रंग और प्रतिमान, संयुक्त होकर एक-दूसरे को प्रभावित कर सकते हैं, जिससे भिन्नता का एक बहुत ही उच्च स्तर फलित होता है। क्लासिक चिहुआहुआ का रंग हलके पीले रंग का बना हुआ है। किसी भी रंग या प्रतिमान को दूसरों की तुलना में अधिक मूल्यवान नहीं माना जाता है, हालांकि नीले को दुर्लभ माना जाता है।\n\nअन्य नस्लों की तुलना में, चिहुआहुआ का स्वभाव इस बात पर काफी ज्यादा निर्भर करता है कि उसके माता-पिता और दादा-दादी का आनुवंशिक स्वभाव कैसा था (सम्पूर्ण वंशावली सामाजिक या असामाजिक होती है) और उसे घार लाकर कैसे पाला-पोसा गया है (समाजीकरण और प्रशिक्षण) एक चिहुआहुआ को बड़े ध्यान से चुना जाना चाहिए, क्योंकि उसके मालिक (कों) का स्वभाव पिल्ले के स्वभाव में फर्क डाल सकता है। क्रोधी चिहुआहुआ को हमला करने के लिए आसानी से उकसाया जा सकता है और इसलिए वे आम तौर पर छोटे बच्चों वाले घरों के लिए अनुपयुक्त होते हैं। AKC इस नस्ल का वर्णन इस रूप में करता है, \"एक सुंदर, सावधान, तेज-चाल वाला छोटा कुत्ता जिसके हाव-भाव तीक्ष्ण और चुस्त है और स्वभाव में टेरिअर (एक छोटा शिकारी कुत्ता) के गुण विद्यमान हैं।\" यह नस्ल कट्टरतापूर्ण एक विशेष मालिक के प्रति वफादार होती है और कुछ मामलों में उस व्यक्ति को लेकर वह अति सुरक्षात्मक हो जाती है, विशेष रूप से अन्य व्यक्तियों या पशुओं के आस-पास, लेकिन कई के साथ भी जुड़ सकती है। वे अन्य नस्लों के साथ हमेशा मैत्रीपूर्ण नहीं होते, और उनमें एक \"जातिगत\" प्रकृति पाई जाती है, जिससे वे अन्य कुत्तों की बजाय अन्य चिहुआहुआ के साथ रहना अक्सर पसंद करते हैं। ये लक्षण आमतौर पर उन्हें घर के लिए अनुपयुक्त बनाते हैं जहां बच्चे शांत और धर्यवान नहीं होते.\n\nचिहुआहुआ ध्यान, स्नेह, व्यायाम और दुलार के भूखे होते हैं। वे अतिक्रियाशील हो सकते हैं, लेकिन खुश होने के लिए उत्सुक रहते हैं। उनकी प्रतिष्ठा एक \"यप्पी\" कुत्ते के रूप में है, जिसे उचित प्रशिक्षण के साथ हल किया जा सकता है। उचित प्रजनन वाले चिहुआहुआ \"यप्पी\" नहीं होते; AKC मानक \"टेरिअर सदृश व्यवहार\" की मांग करता है।\n\nइस नस्ल को विशेषज्ञ पशु चिकित्सा की आवश्यकता होती है जैसे कि प्रसव और दंत चिकित्सा देखभाल में. चिहुआहुआ, कुछ आनुवंशिक विसंगतियों के प्रति भी संवेदनशील होते हैं, जो अक्सर स्नायविक होता है, जैसे जब्ती और मिरगी विकार.\n\nचिहुआहुआ और अन्य टॉय नस्ल, कभी-कभी दर्दनाक रोग, हाइड्रोसेफेलस के शिकार होते हैं। इसका निदान अक्सर पिल्ले के जीवन के शुरूआती कई महीनों के दौरान असामान्य रूप से एक बड़ा सिर होने के रूप में किया जाता है, लेकिन अन्य लक्षण अधिक दिखाई देते हैं (क्योंकि \"एक बड़ा सिर\" एक विस्तृत वर्णन है). ऐसे चिहुआहुआ पिल्ले जिनमें हाइड्रोसिफेलस प्रदर्शित होता है उनमें आमतौर पर ठोस हड्डी की बजाय खोपड़ी की प्लेटों पर धब्बे होते हैं और आम तौर पर सुस्त होते हैं और अपने भाई-बहन की तरह समान गति से विकसित नहीं होते. हाइड्रोसिफेलस के एक वास्तविक मामले का निदान एक पशुचिकित्सक द्वारा किया जा सकता है, यद्यपि रोग का निदान गंभीर है।\nचिहुआहुआ में मोलेरा होता है, या उनकी खोपड़ी में एक नरम स्थान होता है और कुत्तों की वे एकमात्र ऐसी नस्ल हैं जो अधूरी खोपड़ी के साथ पैदा होते हैं। यह मोलेरा उम्र के साथ भरता है, लेकिन पहले छह महीनों के दौरान काफी देखभाल करने की जरुरत होती है जब तक कि खोपड़ी का पूरी तरह से गठन ना हो जाए. कुछ मोलेरा पूरी तरह से बंद नहीं होते हैं और किसी चोट से बचाव के लिए उन्हें अतिरिक्त देखभाल की आवश्यकता होती है। कई पशुचिकित्सक, एक नस्ल के रूप में चिहुआहुआ से परिचित नहीं हैं और गलती से एक मोलेरा को हाइड्रोसिफेलस समझ बैठते हैं। अमेरिका के चिहुआहुआ क्लब ने इस घातक गलत निदान से सम्बंधित एक बयान जारी किया है।\nचिहुआहुआ पर अल्पशर्करारक्तता या न्यून रक्त शर्करा का खतरा भी होता है, वे एकमात्र ऐसे कुत्ते हैं जिन्हें मधुमेह होता है। रक्त शर्करा यह विशेष रूप से पिल्लों के लिए खतरनाक है। यदि इलाज न किया जाए तो अल्पशर्करारक्तता से कोमा या मृत्यु फलित हो सकती है। लगातार खिलाते हुए इस रोग से लड़ा जा सकता है (बहुत छोटे या जवान पिल्ले के लिए हर तीन घंटे पर). चिहुआहुआ के मालिकों के पास आपात स्थितियों में प्रयोग के लिए साधारण चीनी पूरक रखा होना चाहिए, जैसे कि न्यूट्री-कैल, कारो सिरप या शहद. रक्त शर्करा स्तर को तेज़ी से बढ़ाने के लिए इन पूरकों को मसूड़ों और मुंह की छत पर मला जा सकता है। अल्पशर्करारक्तता के लक्षण में शामिल है सुस्ती, तंद्रा, कम ऊर्जा, लड़खड़ाते हुए चलना, विकेन्द्रित दृष्टि और गले की मांसपेशियों की ऐंठन (या सिर का पीछे की ओर या बगल की तरफ खींचना).\nअपनी बड़ी, गोल, निकली हुई आंखों और जमीन से अपेक्षाकृत कम उंचाई की वजह से चिहुआहुआ को नेत्र संक्रमण या नेत्र चोट का खतरा रहता है। देखभाल करनी चाहिए कि कोई आगंतुक या बच्चे उसकी आंखों में कुछ कोंच न दें। आंखों में पड़ने वाली धूल या एलर्जी वाले तत्वों को हटाने के लिए आंखों में पानी आता रहता है। दैनिक सफाई से आंखें साफ़ रहेंगी और आंखों में धुंधला नहीं होगा।\n\nचिहुआहुआ में कांपने की प्रवृत्ति मिली है लेकिन यह एक स्वास्थ्य मुद्दा नहीं है, बल्कि यह तब होता है जब कुत्ता तनाव में, उत्तेजित होता है या उसे ठंड लगती है। इसकी एक वजह यह हो सकती है कि छोटे कुत्तों में बड़े कुत्तों की तुलना में एक उच्च चयापचय होता है और इसलिए वे गर्मी को तेजी से उड़ाते हैं। इस कारण से चिहुआहुआ जब ठण्ड में बाहर जाते हैं या अधिक वातानुकूलित स्थानों में जाते हैं तो अक्सर कोट या स्वेटर पहनते हैं। चिहुआहुआ, सोने के लिए कंबल में अक्सर खुदाई करते हैं और लेट जाते हैं।\n\nहालांकि आंकड़े अक्सर भिन्न पाए जाते हैं, जैसा कि किसी भी अन्य नस्ल के साथ होता है, एक स्वस्थ चिहुआहुआ का औसत जीवन काल लगभग 10 वर्ष से लेकर 17 वर्ष तक होता है।\n\nचिहुआहुआ कभी-कभी चुनावी भक्षण करते हैं और उन्हें पर्याप्त पोषण प्रदान करने का ख़याल रखा जाना चाहिए। चिहुआहुआ को यह प्रतिष्ठा इसलिए मिली क्योंकि वे दिन भर भोजन के छोटे टुकड़े खोज लेते हैं। इन लगातार भक्षण करने वालों को कभी-कभी गीला या ताजा भोजन सबसे आकर्षक गंध प्रदान करता है। \"जब वे भूखे होते हैं तब वे खाते हैं\" लागू नहीं होता क्योंकि चिहुआहुआ अल्पशर्करारक्तता के प्रति संवेदनशील होते हैं और यदि भोजन मिलने में लंबा अंतराल हो तो उनकी स्थिति खराब हो सकती है। साथ ही साथ, यह भी ध्यान देना चाहिए कि उन्हें आवश्यकता से अधिक ना खिलाया जाये. उन्हें मानव भोजन नहीं देना चाहिए। उनके छोटे आकार के कारण, थोड़ा भी उच्च वसा वाला या मीठा खाद्य चिहुआहुआ के वजन को अधिक कर सकता है। अधिक वजन वाले चिहुआहुआ को जोड़ों की चोटें, श्वासप्रणाली अवरोध, क्रोनिक ब्रोन्काइटिस और लघु जीवन अवधि का खतरा रहता है।\n\nचिहुआहुआ को 'लुक्सेटिंग पटेला' नामक एक आनुवंशिक हालत के लिए भी जाना जाता है। यह एक आनुवंशिक हालत है जो सभी कुत्तों में, बूढ़े या जवान, पतले या अधिक वजन वाले कुत्तों में हो सकता है, विशेष रूप से छोटे कुत्तों में. कुछ कुत्तों में, पटेलर खांचे का निर्माण करने वाली लकीरें सही आकार की नहीं होती हैं और एक उथली नाली बन जाती है। उथले खांचे वाले कुत्ते में, पटेला बगल की ओर उखड़ जाता है (जगह से हट जाता है), विशेष रूप से अंदर की ओर. इससे पैरों में बंधन होने लगता है और चिहुआहुआ अपने पैर को जमीन से ऊपर उठा कर रखता है। जब पटेला जांध की हड्डी के नाली से उखड़ जाता है, यह आमतौर पर तब तक अपनी सामान्य स्थिति में नहीं लौटता जब तक क्वाड्रीसेप्स मांसपेशियों में आराम नहीं होता और उसकी लंबाई नहीं बढ़ जाती. यही कारण है कि क्यों प्रभावित कुत्ता अपने पैरों को प्रारंभिक विस्थापन के बाद कुछ मिनट के लिए ऊपर उठाने के लिए मजबूर हो जाता है। जब मांसपेशियों में संकुचन होता है और पटेला अपनी सही स्थिति से उखड़ जाता है, तो जोड़, उखड़ी या मुडी स्थिति में रहता है। जांध की हड्डी के शल्य नलिका के चलते, जांध की हड्डी के पार फिसलने वाली घुटने की टोपी कुछ दर्द पैदा कर सकती है। एक बार स्थिति से बाहर आ जाने पर, पशु को कोई असुविधा महसूस नहीं होती और वह अपनी गतिविधि जारी रखता है।\n\nचिहुआहुआ को हृदय संबंधी विकारों का भी खतरा होता है जैसे हार्ट मर्मर, यानी अशांत रक्त प्रवाह और फेफड़ों के संकुचन के कारण हृदय की अतिरिक्त आवाज पैदा होती है जिसके तहत हृदय के दाएं वेंट्रिकल से रक्त का बहिर्वाह फेफड़े के वाल्व पर बाधित हो जाता है।\n\n", "id": "217620", "title": "चिहुआहुआ (कुत्ता)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217621", "text": "सिस्टिक फाइब्रोसिस\n\nसिस्टिक फाय्ब्रोसिस (Cystic fibrosis) एक अनुवांशिक रोग है जो शरीर के कई भागों को प्रभावित करता है, जिनमें जिगर, अग्न्याशय (पेंक्रिआज), मूत्राशय के अंग, जननांग और पसीने की ग्रंथियां शामिल हैं।\n\nइन अंगों में पाए जाने वाली कुछ विशिष्ट कोशिकाएं प्रायः लार और जलीय स्राव उत्पन्न करते हैं, परन्तु सिस्टिक फाय्ब्रोसिस में ये कोशिकाएं सामान्य से अधिक गाढ़ा स्राव उत्पन्न करतीं हैं। इससे शरीर का जलीय संतुलन बिगड़ता है और लवण-प्रबन्धन की क्षमता प्रभावित होती है जिससे कई अन्य प्रकार की समस्याएं पैदा होती हैं। उदाहरण के लिए, फेफड़ों में ये गाढ़े स्राव कीटाणुओं को समाहित कर लेते हैं, जिससे बार-बार फेफड़ों के संक्रमण होते हैं। पेंक्रिआज में ये गाढ़े स्राव पेनक्रिएटिक जूस के सामान्य प्रवाह को अवरुद्ध कर देते हैं, जिससे शरीर के लिए वसा और वसा में घुलनशील विटामिनों को पचाना और अवशोषित करना अधिक जटिल हो जाता है। इससे मुख्य रूप से शिशुओं में पोषण सम्बन्धी समस्याएं हो सकती हैं। सिस्टिक फाय्ब्रोसिस से सम्बंधित अन्य समस्याओं में शामिल है साइन्एसाईटस, नेज़ल पोलिप्स, इसाफ्गाईटस, पैनक्रिएटाइटस, लीवर सिरोह्सिस, रेक्टल प्रोलैप्स, डायबिटीज और इनफर्टिलिटी, जो कि मुख्यतया पुरुषों में पाई जाती है।\n\nसिस्टिक फाय्ब्रोसिस को विकसित होने के लिए व्यक्ति में दो अनुवांशिक सिस्टिक फाय्ब्रोसिस ज़ीन आने चाहियें, जिसमें प्रत्येक मूल जनक से एक आना चाहिए। वे व्यक्ति जिनमें वंशानुक्रम से केवल एक सिस्टिक फाय्ब्रोसिस ज़ीन आता है उन्हें \"सिस्टिक फाय्ब्रोसिस कैरियर्स\" कहा जाता है। वे बच्चों में सिस्टिक फाय्ब्रोसिस ज़ीन स्थानांतरित तो कर सकते हैं पर वे स्वयं इस रोग से प्रभावित नहीं होते।\n\n", "id": "217621", "title": "सिस्टिक फाइब्रोसिस"}
