{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215911", "text": "गोली\n\nएक गोली एक प्रक्षेप्य है जिसे एक रिवॉल्वर (firearm), गुलेल (sling), या हवाई बंदूक (air gun) से चलाया (या दागा) जाता है। गोलियों में सामान्यतः विस्फोटक नहीं होते, लेकिन ये अपने लक्ष्य को पूरे प्रभाव के साथ भेदित कर उसे नुकसान पहुंचाती है। शब्द \"गोली\" का उपयोग कभी कभी बारूद, या एक कारतूस के लिए भी आमतौर पर किया जाता है, जो गोली, खोल, पाउडर और प्राइमर का मिश्रण होता है। इसलिए गोला बारूद या कारतूस के वर्णन के लिए \"गोली\" शब्द का प्रयोग तकनीकी रूप से सही नहीं है।\n\nगोलियों का इतिहास उतना ही पुराना है जितना कि बंदूकों का। मूलतः, गोलियां धातु या पत्थर की गेंदें होती थीं जिनका उपयोग एक हथियार के रूप में और शिकार के लिए एक गुलेल में किया जाता था। \n\nअंत में जब बंदूकों का विकास हो गया, इन्हीं छोटी गेंदों को एक बंद ट्यूब के अंत में गन पाउडर के एक विस्फोटक चार्ज के सामने रखा जाने लगा। जैसे जैसे बंदूक तकनीकी रूप से अधिक उन्नत होने लगी, 1500 से 1800 तक गोलियों में बहुत कम परिवर्तन आया। वे सीसे (lead) की साधारण \"राउंड\" (गोल) गेंदे होती थीं, जिन्हें \"राउंड्स\" कहा जाता था, इनके केवल व्यास में भिन्नता मिलती थी।\n\nहाथ की कल्वेरिन (hand culverin) और मेचलोक आर्कवेबस (matchlock arquebus) के विकास के साथ प्रक्षेप्य के रूप में ढलवां सीसे की गेंदों का प्रयोग होने लगा. \"बुलेट\" शब्द की व्युत्पत्ति फ्रांसीसी शब्द \"बुलेटे (boulette)\" से हुई है, जिसका अर्थ \"छोटी गेंद (ittle ball)\" होता है। बंदूक में प्रयुक्त मूल गोली एक गोल सीसे की गेंद थी जो एक बोर से छोटी होती थी, इसे ढीले फिट पेपर के पैच में लपेटा जाता था, जो बेरल में पाउडर के ऊपर गोली को दृढ़ता से पकड़ लेता था। (वे गोलियां जो पाउडर पर दृढ़ता से नहीं लगी होती थीं, उनके कारण फायरिंग के दौरान बैरल में विस्फोट होने का ख़तरा होता था, इस स्थिति को \"जल्दी शुरुआत (short start)\" कहा जाता था। इसीलिए, पुराने स्मूद बोर ब्राउन बेस और इसी तरह की सैन्य बंदूकों के साथ, गोलियों को बंदूक में लोड करना आसान होता था। दूसरी ओर, मूल मज़ल-लोडिंग राइफल, जिसमें ग्रूव्स को राइफल करने के लिए गोलियां ज्यादा नजदीकी से फिट की जाती थी, उसे लोड करना ज्यादा मुश्किल था, विशेष रूप से तब बैरल का बोर पिछली फायरिंग से खराब हो गया हो. इसी कारण से, प्रारंभिक राइफलों का उपयोग सैन्य उद्देश्यों के लिए नहीं किया जाता था।\n\nउन्नीसवीं सदी की पहले पचास सालों में गोली की आकृति और कार्यों में विशिष्ट परिवर्तन देखे गए। 1826 में, एक फ़्रांसिसी इन्फेंट्री (पैदल सेना) अधिकारी, डेल्विगने ने असम्बद्ध कन्धों से युक्त एक ब्रीच का आविष्कार किया, जिस पर एक गोलाकार गोली (बुलेट) को तब तक घुसाया गया जब तक यह राइफल की ग्रूव्स (वे खाली जगह जिसमें गोलियां लोड की जाती हैं) में लोड ना हो जाये। हालांकि, डेल्विगने का तरीका ठीक नहीं था और इसने गोली को विकृत कर दिया।\n\nनुकीली या \"शंकु के आकार की\" गोलियों की श्रृंखला में पहली गोली को 1823 में ब्रिटिश सेना के केप्टिन जॉन नोर्टन के द्वारा डिजाइन किया गया था। नोर्टन की गोली में एक खोखला आधार था जो बैरल की राइफलिंग के लिए, फायरिंग करने पर दबाव के साथ फ़ैल जाता था। ब्रिटिश आयुध बोर्ड ने इसे अस्वीकृत कर दिया क्योंकि गोलाकार गोली का उपयोग पिछले 300 सालों से किया जा रहा था।\n\nप्रसिद्ध अंग्रेजी बन्दूक बनाने वाले विलियम ग्रीनर ने 1836 में ग्रीनर गोली का आविष्कार किया। यह नोर्टन की गोली से बहुत अधिक मिलती जुलती थी, इसमें एक अंतर यह था कि इसके खोखले आधार में एक लकड़ी का प्लग फिट कर दिय गया था जो राइफलिंग को विस्तृत करने और पकड़ने के लिए आधार पर अधिक निश्चित दबाव डालता था। परीक्षण से यह साबित हो गया कि ग्रीनर की गोली बहुत प्रभावी थी लेकिन इसे सैन्य उपयोग के लिए अस्वीकृत कर दिया गया क्योंकि, यह माना गया कि दो भाग होने के कारण इसका निर्माण बहुत मुश्किल है।\nमुलायम सीसे की मिनी बॉल (Minié ball) को फ्रांसीसी सेना के एक कप्तान, क्लाडे एटिनी मिनी \n(Claude Étienne Minié) (1814? – 1879) ने 1847 में जारी किया। यह लगभग ग्रीनर गोली के समान थी। मिनी के द्वारा डिजाइन की गयी गोली शंकु के अाकार की थी इसके रिअर में एक खोखली गुहा थी, जिसमें लकड़ी के प्लग के बजाय छोटी लोहे की टोपी फिट की गयी थी। जब इससे फायर किया जाता था यानि गोली चलयी जाती थी, तो लोहे की टोपी बुलेट के रिअर पर खोखली गुफा में चली जाती थी, जिसके द्वारा राफिलिंग को मजबूत करने के लिए बुलेट के साइड फ़ैल जाते थे। 1855 में, ब्रिटिश ने अपनी एनफील्ड राइफल के लिए मिनी बॉल को अपनाया।\n\nमिनी बॉल का पहली बार सबसे ज्यादा इस्तेमाल अमेरिकी नागरिक युद्ध के दौरान किया गया। मोटे तौर पर इस युद्ध में, 90% हताहतों की संख्या राइफल से फायर की गयी मिनी बॉल्स के कारण हुई.\n\n1854 और 1857 के बीच, सर जोसेफ विटवर्थ ने राइफल पर एक लम्बी श्रृंखला में प्रयोग किये और अन्य बिन्दुओं में, छोटे बोर के फायदे को साबित किया और, विशेष रूप से, लम्बी गोली के फायदे को भी प्रमाणित किया। विटवर्थ की गोली इस प्रकार से बनायी गयी थी कि राइफल की ग्रूव्स में यांत्रिक रूप से फिट की जा सके. विटवर्थ की गोली को सरकार के द्वारा कभी भी नहीं अपनाया गया, हालांकि 1857 और 1866 के बीच मैच उद्देश्यों और लक्ष्य अभ्यास के लिए इनका उपयोग बड़े पैमाने पर किया गया, जब धीरे धीरे मेट्फोर्ड के द्वारा इसे प्रतिस्थापित किया गया।\n\n1862 के आस पास और इसके बाद, डब्ल्यू. ई. मेट्फोर्ड ने बुलेट और राइफल पर कई प्रयोग किये और बढ़ती हुई सर्पिल के साथ लाईट राइफलिंग की महत्वपूर्ण प्रणाली और एक सख्त गोली का आविष्कार किया। इसका संयुक्त परिणाम यह हुआ कि दिसंबर 1888 में ली-मेट्फोर्ड की छोटे बोर की (0\", 7.70 mm) राइफल, मार्क I (दायीं और कारतूस की फोटो दी गयी है), को अंततः ब्रिटिश सेना के द्वारा अपना लिया गया। ली-मेट्फोर्ड, ली-एनफील्ड की पूर्ववर्ती थी।\n\nराइफल की गोली के इतिहास में अगला महत्वपूर्ण परिवर्तन 1882 में आया जब, एडवर्ड रुबिन, जो थून में स्विस सेना प्रयोगशाला के निदेशक थे, ने एक ताम्बे के जैकेट वाली गोली का आविष्कार किया-यह एक लम्बी गोली थी जिसका सीसे का कोर एक ताम्बे की जैकेट में रखा गया था। यह भी छोटे बोर वाली थी (7.5mm और 8mm) और यह 8mm की \"लेबल बुलेट\" की पूर्वर्ती है जिसे Mle 1886 की लेबल राइफल के धुंए रहित पाउडर बारूद के लिए अपनाया गया था।\n\nतेज गति से फायर की गयी सीसे की गोलियों की सतह पिघल सकती है ऐसा पीछे उपस्थित गर्म गैसों और बोर के साथ घर्षण के कारण होता है। क्योंकि तांबे का गलनांक उच्च होता है और विशिष्ट उष्मा और कठोरता का मान भी भी अधिक होता है, कॉपर की जैकेट में उपस्थित गोलियों के कारण थूथन की गति बढ़ जाती है। \n\nवायुगतिकी में आधुनिकीकरण के कारण नुकीली स्पिट्ज़र गोली (spitzer bullet) का विकास हुआ। बीसवीं सदी की शुरुआत तक, दुनिया की अधिकांश सेनाएं स्पिट्ज़र बुलेट की ओर संक्रमित हो गयीं थीं। इन गोलियों को ज्यादा सटीक रूप से अधिक दूरी तक दागा जा सकता था और इनमें अधिक ऊर्जा होती थी। स्पिट्जर बुलेट और मशीन गन के संयोजन ने युद्ध की घातकता को बहुत अधिक बढ़ा दिया।\n\nबुलेट या गोली की आकृति में सबसे आधुनिक नवीनीकरण जो हुआ, वह है नाव जैसी पूंछ, स्पिट्ज़र बुलेट के लिए एक आधाररेखित (streamlined यानि नाव की आकृति का जो आगे और पीछे दोनों तरफ से नुकीला हो) आधार। उच्च जब हवा गोली के अंतिम सिरे पर तेजी से होकर जाती है, तब निर्वात उत्पन्न हो जाता है, जिससे प्रोजेक्टाइल का वेग कम हो जाता है। आधाररेखित नाव जैसी पूंछ का डिजाइन, इसके अंतिम सिरे की सतह पर हवा के प्रवाह की अनुमति देता है, जिससे यह फॉर्म ड्रेग कम हो जाता है। इसके परिणामस्वरूप वायुगतिकी (aerodynamic) लाभ को वर्तमान में राइफल तकनीक के लिए अनुकूल आकृति के रूप में देखा जाता है। स्पिट्ज़र और नाव जैसी पूंछ वाली गोली के पहले संयोजन को इसके खोजकर्ता (एक लेफ्टिनेंट-कोलोनिअल डेसलेक्स) के नाम पर बेल \"डी\" (Balle \"D\") नाम दिया गया है, इसे फ़्रांसिसी लेबल मॉडल 1886 राइफल के लिए, 1901 में मानक सैन्य बारूद के रूप में जारी किया गया।\n\nबुलेट के डिजाइन में दो प्राथमिक समस्याओं का समाधान करना है। उनमें पहले बंदूक के बोर के साथ एक सील बनायी जानी चाहिए. अगर एक मजबूत सील नहीं बनायी जाती है, बुलेट के निकल जाने के बाद प्रणोदक चार्ज से गैस लीक होगी, जो इसी दक्षता को कम कर देगी। बुलेट को राइफलिंग की प्रक्रिया में इस तरह से काम करना चाहिए कि बंदूक के बोर को कोई क्षति ना पहुंचे। गोलियों पर एक ऐसी सतह होनी चाहिए जो बहुत ज्यादा घर्षण पैदा किये बिना इस सील का निर्माण करे। बुलेट और बोर के बीच इस अंतर्क्रिया को आंतरिक प्राक्षेपिकी (internal ballistics) कहा जाता है। गोलियों का उत्पादन ऊँचे मानक पर किया जाना चाहिए, क्योंकि सतही विरूपता फायरिंग की सटीकता को प्रभावित कर सकती है।\n\nबैरल से निकलने के बाद गोली को प्रभावित करने वाली भौतिकी, बाहरी प्राक्षेपिकी (external ballistics) कहलाती है। उड़ान भर रही एक गोली की वायुगतिकी (aerodynamics) को प्रभावित करने वाले कारक हैं गोली की आकृति और बंदूक की बैरल की राइफलिंग के द्वारा उत्पन्न घूर्णन। घूर्णी बल गोली को वायुगतिक रूप से और गायरोस्कोपिक रूप से स्थिरीकृत करते हैं। गोली या बुलेट में किसी भी प्रकार कि असममिति बड़े पैमाने पर रद्द हो जाती है जब यह स्पिन (तेजी से घूमती) होती है। चिकने बोर की बंदूकों के साथ, एक गोलाकार आकृति अनुकूल थी क्योंकि इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि यह कैसे उन्मुख हुई, इसने एक समतल सामने वाले हिस्से को प्रस्तुत किया। ये अस्थिर गोलियां अनिश्चित रूप से गिर जाती थीं, या अव्यवस्थित रूप से आगे पीछे लुढ़कने लगती थीं और केवल मध्यम सटीकता उपलब्ध कराती थीं, हालाँकि वायुगतिक आकृति में सदियों में बहुत कम परिवर्तन आया। आम तौर पर, गोली की आकृतियां वायुगतिकी, आंतरिक प्राक्षेपिकी जरूरतों और अंतिम प्राक्षेपिकी आवश्यकताओं के बीच एक समझौता थीं। गोली के द्रव्यमान केंद्र के लिए स्थिरीकरण की एक और विधि है आगे उतनी दूरी पर रहना जितना कि व्यवहार में मिनी बॉल या शटलकॉक में होता है। इससे गोली वायुगतिकी के माध्यम से सामने की ओर आगे उड़ान भारती है।\n\nदेखें टर्मिनल प्राक्षेपिकी और/ या गोली का डिजाईन कैसे प्रभावित करता है इसके रोकने की क्षमता का अवलोकन करें, क्या होता है जब एक गोली एक वास्तु को प्रभावित करती है। प्रभाव के परिणाम का निर्धारण लक्ष्य सामग्री के संघटन और घनत्व, आपतन कोण और खुद गोली के वेग और भौतिक गुणों के द्वारा होता है। गोली को आमतौर पर इस प्रकार से डिजाइन किया जाता है कि यह लक्ष्य को भेद सके, उसे विरूपित कर सके और/या उसे तोड़ सके। एक दी गयी सामग्री और गोली के लिए, टकराने का वेग वह प्राथमिक कारक है जो परिणाम का निर्धारण करता है।\n\nवास्तव में गोली की कई आकृतियां हैं और ये कई प्रकार की हैं और उनकी एक सारणी को किसी भी रिलोडिंग मेनुअल में प्राप्त किया जा सकता है जो बुलेट माउल्ड को बेचती है। RCBS, कई निर्माताओं में से एक है, जो कई भिन्न डिजाइन पेश करता है, जो बेसिक राउंड बॉल से शुरू होते हैं। एक माउल्ड के साथ, कोई अपने गोले बारूद को रीलोड करने के लिए गोलियों को घर पर भी बना सकता है, जहाँ स्थानीय कानून इस बात की अनुमति देते हैं। हाथ से कास्टिंग, हालाँकि, ठोस सीसे की गोलियों के लिए केवल समय- और लागत- प्रभावी है। कास्ट और जैकेट से युक्त गोलियां भी व्यावसायिक रूप से हाथ लदान के लिए असंख्य निर्माताओं के द्वारा उपलब्ध करायी गयी हैं और ये सीसे की कास्टिंग गोलियों से कहीं अधिक सुविधाजनक हैं।\n\nथूथन से लोड की जाने वाली बंदूकों या ब्लैक पाउडर के लिए बुलेट्स को शुद्ध सीसे से ढलाई करके बनाया जाता था। यह कम गति की बुलेट्स के लिए अच्छी तरह से काम करती थी, जिन्हें 450 m/s (1475 ft/s) से कम वेग पर दागा जाता था। आधुनिक बंदूकों से फायर की जाने वाली थोड़ी सी ज्यादा गति की गोलियों के लिए, सीसे और टिन का एक अधिक सख्त मिश्रधातु या टाइपसेटर का सीसा (जिसका उपयोग लीनोटाइप को मोल्ड करने के लिए किया जाता है) बेहतर है। और अधिक ज्यादा गति की गोलियों के लिए, जैकेट युक्त बुलेट्स का उपयोग किया जाता है। इन सभी में सामान्य तत्व सीसा है, जिसका उपयोग बड़े पैमाने पर किया जाता है क्योंकि इसका घनत्व अधिक होता है और इसलिए यह यह अधिक द्रव्यमान उपलब्ध कराता है- और इस प्रकार से, एक दिए गए आयतन के लिए अधिक गतिज ऊर्जा उत्पन्न करता है। सीसा सस्ता भी होता है, इसे प्राप्त करना आसान है, इस पर काम करना आसान है, यह कम तापमान पर पिघल जाता है, इन्हीं सब कारणों से गोलियां या बुलेट्स बनाने में इनका उपयोग करना आसान है। यह भी कहा जा सकता है कि सीसा विषैला होता है, जिससे यह एक ज्यादा खतरनाक हथियार बन जाता है।\n\n\nसेंट पीटर्सबर्ग की 1868 की घोषणा में 400 ग्राम से कम वजन के विस्फोटक प्रोजेक्टाइल के उपयोग को निषिद्ध कर दिया गया।\n\nहेग कन्वेंशन विरोधी पक्ष के वर्दीधारी सैन्य कर्मियों के खिलाफ वर्दीधारी सैन्य कर्मियों के द्वारा विशेष प्रकार के बारूद के उपयोग को निषिद्ध करता है। इनमें वे प्रोजेक्टाइल शामिल हैं जो एक व्यक्तिगत, विशेईले और एक्स्पेंडिंग बुलेट के भीतर विस्फोटित होते हैं।\n\nजेनेवा सम्मेलनों से सम्बंधित, विशेष पारंपरिक हथियारों पर 1983 के सम्मलेन के प्रोटोकोल III में, नागरिकों के खिलाफ आग लगाने वाले बारूद के उपयोग को निषिद्ध किया गया।\n\nइन संधियों में कोई भी ट्रेसर को निषिद्ध नहीं करती है या सैन्य उपकरणों में निषिद्ध गोलियों की बात करती है।\n\nये संधियां यहाँ तक कि पिस्टल, राइफल और मशीन गन में प्रयुक्त .22 LR बुलेट्स पर भी लागू होती हैं। इसलिए, उच्च मानक HDM पिस्टल, एक .22 LR सप्रेस्ड पिस्टल, के लिए द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान विशेष बुलेट्स को विकसित किया गया, इनमें होलो पॉइंट बुलेट के बजाय ऐसी गोलियों का उपयोग किया गया जिन पर पूरी धातु की जैकेट थी, जो .22 LR राउंड्स के लिए उपयुक्त थे।\n\nबुलेट शब्द का उपयोग, आमतौर पर इसकी गति के कारण कभी कभी अलंकारिक रूप से किया जाता है, उदाहरण:\n\n", "id": "215911", "title": "गोली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215912", "text": "समस्या-पूर्ति\n\nसमस्या-पूर्ति भारतीय साहित्य में प्रचलित विशेष विधा है जिसमें किसी छन्द में कोई कविता का अंश दिया होता है और उस छन्द को पूरा करना होता है। यह कला प्राचीन काल से चली आ रही है। यह कला चौंसठ कलाओं के अन्तर्गत आती है। समस्यापूर्ति विशेषत: संस्कृत साहित्य में बहुत प्रसिद्ध है। \n\nऐसे भी उदाहरण हैं जिसमें कुछ विद्वानों ने कालिदास द्वारा रचित मेघदूतम की प्रत्येक कविता की प्रथम पंक्ति ज्यों का त्यों 'समस्या' के रूप में लेकर स्वयं उसकी पूर्ति की है। \n\n", "id": "215912", "title": "समस्या-पूर्ति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215913", "text": "आरएनए हस्तक्षेप\n\nआरएनए हस्तक्षेप (RNAi) सजीव कोशिकाओं के अंदर की एक प्रणाली है जो यह नियंत्रण करने में सहायता करती है कि कौन-कौन से जीन सक्रिय हैं और कितने सक्रिय हैं। आरएनए अणुओं के दो छोटे प्रकार - माइक्रोआरएनए (miRNA) और लघु हस्तक्षेप करने वाले आरएनए (siRNA)- आरएनए हस्तक्षेप के केन्द्र में होते हैं। RNAs जीन के प्रत्यक्ष उत्पाद्य होते हैं और ये छोटे RNAs अन्य विशिष्ट RNAs से जुड़े हुए हो सकते हैं और उनकी गतिविधियों को या तो बढ़ा सकते हैं या घटा सकते हैं, उदाहरण के लिए वे एक मैसेंजर आरएनए को प्रोटीन उत्पादन करने से रोक सकते हैं। कोशिकाओं को परजीवी जीनों - वायरस एवं ट्रांसपोसोन - से बचाने में आरएनए हस्तक्षेप की महत्वपूर्ण भूमिका होती है, लेकिन साधारणत: यह विकास के निर्देशन के साथ ही जीन अभिव्यक्ति में भी अपनी भूमिका निभाता है।\n\nपशुओं के साथ कई यूक्रायोट में आरएनएआई (RNAi) मार्ग पाया जाता है और एंजाइम डिसर द्वारा प्रारंभ किया जाता है, जो लंबे दुहरे-धंसे हुए आरएनए (dsRNA) अणुओं को ~20 न्युक्लिओटाइड के छोटे टुकड़ों में विभाजित करता है। \"गाइड स्ट्रैंड\" के रूप में ज्ञात टुकड़े के दो स्ट्रैंड में से एक को तब आरएनए-प्रेरित सायलेंसिंग कॉम्प्लेक्स (RISC) में निगमित किया जाता है। अध्ययन का सबसे अच्छा परिणाम पोस्ट ट्रांस्क्रिप्शनल जीन सायलेंसिंग है, जो तब पैदा होता है जब गाइड स्ट्रैंड बेस मैसेंजर आरएनए अणु के संपूरक क्रम के साथ जुड़ता है और दरार को आर्गोनॉट, आरआइएससी कॉम्प्लेक्स का एक कैटालिटिक घटक, के द्वारा प्रेरित करता है। इसे siRNA के शुरूआती रूप में सीमित दाढ़ सांद्रता को छोड़कर दैहिक रूप से सभी जीवधारियों में फैल जाने वाली प्रक्रिया के रूप में जाना जाता है।\n\nजीन अभिव्यक्ति पर dsRNA का चयनित औप मजबूत प्रभाव इसे एक महत्वपूर्ण शोध बना देता है, कोशिका कल्चर और सजीव प्राणी होनों में ही क्योंकि कोशिका में दाखिल सिंथेटिक dsRNA रूचि के विशेष जीनों के दबाव को प्रेरित कर सकता है। RNAi भारी पैमाने के स्क्रीन के लिए भी उपयोग में लाया जा सकता है जो योजनाबद्ध तरीके से प्रत्येक जीन को कोशिका में बंद कर सकता है, जो एक विशेष कोशिकीय प्रक्रिया या कोशिका विभाजन की घटना के लिए जरूरी घटकों की पहटान में सहायता कर सकता है। इस मार्ग का उपयोग जैवप्रौद्योगिकी और औषधि के लिए एक आशाजनक उपकरण हो सकता है।\n\nऐतिहासिक रूप से, आरएनए हस्तक्षेप को पोस्ट ट्रांस्क्रिप्शनल जीन सायलेंसिंग और क्वेलिंग की तरह ही अन्य नाम से जाता जाता था। इन स्पष्टतया असंबंधित प्रक्रियाओं को पूरी तरह से समझ लेने के बाद ही यह साफ हो पाया कि ये सभी RNAi के ही तथ्य को व्याख्यायित करते हैं। 2006 में, एंड्रयू फायर और क्रेग सी. मेलो ने फजियोलॉजी या औषधि में नोबल पुरस्कार प्राप्त किया, यह पुरस्कार निमैटोड वॉर्म \"सी. एलेगेन्स\" में आरएनए हस्तक्षेप पर उनके काम के लिए दिया गया, जिसे उन्होंने 1998 में प्रकाशित किया।\n\nआरएनएआई (RNAi) एक आरएनए-आश्रित जीन सायलेंसिंग प्रक्रिया है जिसे आरएनए-प्रेरित सायलेंसिंग कॉम्प्लेक्स (RISC) द्वारा नियंत्रित किया जाता है और जिसे लघु दुगना-धंसे हुए आरएनए अणुओं द्वारा कोशिका के साइटोप्लाज्म में शुरू किया जाता है, जहां वे कैटलिटिक आरआईएससी घटक आर्गोनॉट के साथ अंत:क्रिया करते हैं। जब dsRNA एक्सोजेनस (आरएनए जिनॉम युक्त एक वायरस द्वारा संक्रमण या प्रयोगशाला की गड़बड़ी से आकर) होते हैं, तब आरएनए को सीधे साइटोप्लाज्म में आयातित किया जाता है और एंजाइम डिसर द्वारा छोटे टुकड़ों में विभाजित कर दिया जाता है। dsRNA की शुरूआत एंडोजेनस (कोशिका में पैदा होना) भी हो सकती है जैसे (भी किया जा सकता है अंतर्जात मूल कोशिका में), microRNA-के रूप में पूर्व जीन कोडिंग-s व्यक्त की शाही सेना से जीनोम में है। इस तरह के जीन के प्राथमिक ट्रांस्क्रिप्ट नाभिक में पूर्व-miRNA के अभिलक्षणिक स्टेम-लूप संरचना के निर्माण की पहली प्रक्रिया होते हैं, इसके बाद वे डिसर के द्वारा विभाजित किए जाने के लिए साइटोप्लाज्म में भेजे जाते हैं। इस प्रकार, दो dsRNA रास्ते, एक्सोजेनस और एंडोजेनस रिस्क (RISC) कॉम्प्लेक्स की ओर जाते हैं।\n\nअंतर्जात (एंडोजेनस) रिबोन्युक्लीएज प्रोटीन डिसर को सक्रिय कर के RNAi की शुरुआत करते है, जो हर छोर पर कुछ बिना जोड़ी के झुके हुए 21-25 आधार जोड़े के दुगने-धंसे हुए टुकड़ों का निर्माण करने के लिए दुगने-धंसे हुए RNAs (dsRNA) को बांधते और विभाजित करते हैं। कई जीवों के जीनोम पर बायोइनफॉरमैटिक्स अध्ययन का सुझाव है की यह लम्बाई लक्ष्य-जीन विशिष्टता को अधिकतम सीमा तक बढ़ाती और गैर-विशिष्ट प्रभावों को न्युनतम बनाती है। इन छोटे दुगने-धंसे हुए टुकड़ों को लघु हस्तक्षेपक एसआईआरएनएएस (siRNAs) कहा जाता है। इसके बाद ये siRNAs एकल स्ट्रैंड में विभाजित किए जाते हैं और एक सक्रिय आरआईएससी (RISC) कॉम्प्लेक्स में एकीकृत किए जाते हैं। आरआईएससी (RISC) में एकीकरण के बाद, siRNAs आधार-जोड़े से उनके लक्ष्य mRNA और mRNA के प्रेरित दरार, के फलस्वरूप इसे रुपांतरण टेंपलेट के रूप में उपयोग किए जाने से रोकता है।\n\nएक्सोजेनस dsRNA को, \"सी. एलेगेन्स \" में आरडीई-4 और \"ड्रोसोफिला\" में R2D2 के रूप में ज्ञात एक प्रभावोत्पादक प्रोटीन के द्वारा पहचाना और परिसिमित किया जाता है, जो डिसर की गतिविधि को उद्दीप्त करता है। यह प्रोटीन केवल लंबे dsRNAs को परिसीमित करता है, लेकिन इस लंबाई विशिष्टता का निर्माण करने वाली प्रणाली अज्ञात है। ये आरएनए-बाइंडिंग प्रोटीन तब विभाजित siRNA से RISC कॉम्प्लेक्स में स्थानांतरण को सुगम बना देते हैं।\n\n\"सी. एलेगेंस \" में, यह शुरूआत प्रतिक्रिया को कोशिका के द्वारा डिसर-उत्पादित शुरूआत या टेंपलेट के रूप में 'प्राथमिक' siRNAs का उपयोग करते हुए द्वितीयक siRNAs की एक जनसंख्या के संश्लेषण के द्वारा फैलाया जाता है। ये siRNAs संरचनात्मक रूप से डिसर-उत्पादित siRNAs से पृथक होते हैं और एक आरएनए-आश्रित आरएनए पोलिमिरेज (RdRP) द्वारा उत्पादित हुए लगते हैं।\n\nमाइक्रोआरएनए (miRNAs) जिनॉमिक रूप से कोडित किए गए नॉन-कोडिंग RNAs होते हैं जो जीन अभिव्यक्ति को, विशेष रूप से विकास के दौरान, विनियमित करते हैं। व्यापक रूप से परिभाषित, आरएनए हस्तक्षेप की घटना में miRNAs के अंतर्जात रूप से प्रेरित जीन सायलेंसिंग प्रभाव के साथ ही बाहरी dsRNA द्वारा सक्रिय की गई सायलेंसिंग भी शामिल है। परिपक्व miRNAs संरचनात्मक रूप से एक्सोजेनस से उत्पादित siRNAs के समान होते हैं, लेकिन परिपक्व होने के पहले miRNAs को सबसे पहले व्यापक पोस्ट-ट्रांस्क्रिप्शनल संशोधन से जरूर गुजरना चाहिए। miRNA को \"पीआरआई-एमआईआरएनए\" के रूप में ज्ञात एक प्राथमिक ट्रांस्क्रिप्ट के रूप में एक बहुत लंबे आरएनए-कोडिंग जीन से अभिव्यक्त किया जाता है जिसे माइक्रोप्रोसेसर कॉम्प्लेक्स के द्वारा, कोशिका नाभिक में, एक \"प्री-एमआईआरएनए \" नामक एक 70-न्युक्लीओटाइड स्टेम-लूप संरचना तक प्रसंस्कृत किया जाता है। यह कॉम्प्लेक्स ड्रोशा नामक एक RNase III एंजाइम और एक डीएसआरएनए-बाइंडिंग प्रोटीन पाशा से बना होता है। पूर्व- miRNA का यह dsRNA भाग परिपक्व miRNA अणु पैदा करने के लिए डिसर द्वारा बाउण्ड और विभाजित किया जाता है जिसे RISC कॉम्प्लेक्स में एकीकृत किया जा सकता है; इस प्रकार, miRNA और siRNA प्रवाह की ओर अपने शुरूआती प्रोसेसिंग में उसी कोशिकीय मशीनरी को शेयर करते हैं।\n\nलंबे dsRNA प्रीकर्सर से व्युत्पन्न siRNAs उन miRNAs से भिन्न मिर्नस है, विशेषकर उनसे जो पशुओं में होते हैं, जिनमें लक्ष्य को लिए अधूरे आधार जोड़ होते हैं और जो समान क्रमयुक्त बहुत सारे mRNAs के रूपानंतरण को रोकते हैं। इसके विपरीत, siRNAs आम तौर पर पूर्ण पूप से बेस-पेयर बनाते हैं और केवल एक एकल, निश्चित लक्ष्य में mRNA दरार को प्रेरित करते हैं। \"ड्रोसोफिला \" और सी. \"एलेगन्स \" में, miRNA और siRNA सुनिश्चित आर्गोनॉट प्रोटीन और डिसर एंजाइम द्वारा प्रसंस्कृत किए जाते हैं।\n\nएक आरएनए-प्रेरित सायलेंसिंग कॉम्प्लेक्स के सक्रिय घटक लक्ष्य एंडोन्युक्लीएज होते हैं जिन्हें आर्गोनॉट प्रोटीन कहा जाता है जो उनके बाउण्ड siRNA से अन्योनाश्रित लक्ष्य mRNA स्ट्रैंड को विभाजित करते हैं। चूंकि डिसर द्वारा उत्पादित टुकड़े डबल-स्ट्रैंडेड होते हैं, सिद्धातत: वे सभी एक कार्यात्मक siRNA हो सकते हैं। हालांकि, दो में से केवल एक स्ट्रैंड, जिसे \"गाइड स्ट्रैंड \" के रूप में जाना जाता है, आर्गोनॉट प्रोटीन को बांधते हैं और जीन सायलेंसिंग को निर्देश देते हैं। अन्य \"एंटी-गाइड स्ट्रैंड \" या \"पैसेंजर स्ट्रैंड \" आईआरएससी सक्रियण के दौरान निम्न कर दिए जाते हैं। हालांकि पहले यह माना जाता था कि एक एटीपी निर्भर हेलिकेस ने एन दो स्ट्रैड को अलग किया, लेकिन यह प्रक्रिया वास्तव में एटीपी-निर्भर है और आऱआईएससी के प्रोटीन घटकों द्वारा सीधे-सीधे घटित की जाती है। गाइड के रूप में चयनित स्ट्रैंड इस तरह का होता है जिसका 5' छोर इसके घटक से बहुत कम जुड़ा होता है, लेकिन स्ट्रैंड चयन उस न्र्देस के द्वारा अप्रभावी कर दिया जाता है जिसमें आऱआईएससी निगमीकरण के पहले डिसर dsRNA को विभाजित कर देता है। इसके बजाय, R2D2 प्रोटीन पैसेंजर स्ट्रैंड के अधिक-स्थिर 5' छोर को बांधकर अलगाववादी कारक के रूप में कार्य करता है।\n\nआरएन को आर्गोनॉट प्रोटीन से बांधने के लिए संरचनात्मक आधार को एक आरएनए-बाउण्ड आर्गोनॉट प्रोटीन के बाइंडिंग डोमेन के एक्स-रे क्रिस्टलोग्राफी द्वारा परीक्षित किया गया। यहां, आरएनए स्ट्रैंड का फॉस्फोयुक्त 5' छोर एक संरक्षित आधारभूत सरफेस पॉकेट में प्रवेश करता है और एक डीवैलेंट कैशन (दो धनात्मक चार्ज वाला एक परमाणु) से संपर्क बनाता है जैसे कि मैगनिशियम और यह संपर्क वह siRNA के 5' नियुक्लिओटॉयड और संचित टाइरोसाइन अवशेष के बीच अरोमेटिक स्टेकिंग (एक प्रक्रिया जो एक से अधिक परमाणु को आगे और पीछे कर के एक इलेक्ट्रान शेयर करने की अनुमति देती है) द्वारा करता है। इस साइट का विचार था कि siRNA को इसके mRNA से बांधने के लिए एक न्युक्लिएशन का निर्माण किया जाए.\n\nयह समझ में नहीं आता है कि कैसे सक्रिय RISC कॉम्प्लेक्स कोशिका के भीतर पूरक mRNAs को अवस्थित करता है। हालांकि विपाटन प्रक्रिया को रूपांतरण से जोड़ने के लिए प्रस्तावित किया गया है लेकिन mRNA का रूपांतरण RNAi-मेडिएटेड क्षरण के लिए आवश्यक नहीं है। दरअसल, आरएनएआई mRNA लक्ष्य के विरूद्ध बहुत प्रभावशाली हो सकती है जिनका रूपांतरण नहीं किया जाता. आर्गोनॉट प्रोटीन, RISC के उत्प्रेरक घटकों को पी-बॉडी (साइटोप्लाज्मिक बॉडी या जीडब्ल्यू बॉडी भी) के नाम से ज्ञात साइटोप्लाज्म के विशेष क्षेत्रों में अवस्थित किया जाता है, जो mRNA के तीव्र क्षरण दर वाले क्षेत्र होते हैं, miRNA गतिविधि को भी क्लस्टर कर दिया जाता है। पी-बॉडी का विघटन आरएनए हस्तक्षेप की क्षमता को कम कर देता है, यह सुझाव देते हुए कि ये RNAi प्रक्रिया में एक जटिल कदम वाले साइट हैं।\nआरएनए हस्तक्षेप मार्ग घटकों का उपयोग बहुत सारे युक्रॉयट में संगठन और उनके जिनॉम संरचना की मरम्मत में किया जाता है। हिस्टोन्स का संशोधन और हेट्रोक्रोमैटिन निर्माण का संबंधित प्रेरण जीन को पूर्व-लिप्यन्तरणता से डाउनरेगुलेट करमे में सहायता करता है, इस प्रक्रिया को आरएनए-प्रेरित ट्रास्क्रिप्शनल सायलेंसिंग (RITS) के रूप में संदर्भित किया जाता है और यह प्रक्रिया RITS नामक प्रोटीन के एक कॉम्प्लेक्स द्वारा संपन्न की जाती है। विखंडन यीस्ट के इस कॉम्प्लेक्स में आर्गोनॉट, एक क्रोमोडोमेन प्रोटीन सीएचपी1 और अज्ञात कार्य करने वाला Tas3 प्रोटीन रहते हैं। परिणाम के रूप में, हेट्रोक्रोमेटिक क्षेत्रों के प्रेरण और विस्तार के लिए आर्गोनॉट और RdRP प्रोटीन की जरूरत होती है। वास्तव में कोशिका विभाजन के समय, धीमा या विलंब एनोफेज के कारण, यीस्ट विखण्डन \"एस.पौंबे \" में इन जीनों का विलोप हिस्टोन मिथाइलेशन और सेंट्रोमियर निर्माण को बाधित करता है। कुछ मामलों में, हिस्टोन संशोधन से जुड़ी इसी तरह की प्रक्रियाओं को, लिप्यंतरणता अपरेगुलेट जीन के लिए देखा गया है।\n\nवह तंत्र जिसके द्वारा RITS कॉम्प्लेक्स हेट्रोक्रोमैटिन निर्माण और संगठन को प्रेरित करता है उसे सही तरीके से नहीं समझा गया है और अधिकतर अध्ययनों ने अपना ध्यान विखण्डन यीस्ट के मेटिंग-टाइप क्षेत्र पर केन्द्रित किया है, जो अन्य जिनॉमिक क्षेत्रों या जीवधारियों की गतिविधियों का प्रतिनिधि नहीं भी हो सकता है। मौजूदा हेट्रोक्रोमौटिन क्षेत्रों के रखरखाव में, लोकल जीन के पूरक के रूप में RITS एक siRNAs युक्त कॉम्प्लेक्स का निर्माण करता है और स्थिर रूप से लोकल मिथाइलेटेड हिस्टोन्स को बांधता है और यह कार्य वह किसी नैसेंट पूर्व-एमआरएनए ट्रांस्क्रिप्ट, जो आरएनए पॉलिमिरेज द्वारा शुरू किए जाते हैं, को क्षरित करने के लिए सह-लिप्यंतरणता से कार्य करते हुए करता है। इस तरह के हेट्रोक्रोमैटिन क्षेत्र का एक गठन, हालांकि, इसका रखरखाव नहीं, डिसर-आश्रित होता है, संभवत: इस कारण कि डिसर को siRNAs के शुरूआती घटकों के निर्माण की जरूरत पड़ती है जो अनुवर्ती ट्रांस्क्रिप्ट को लक्ष्य बनाते हैं। हेट्रोक्रोमैटिन रखरखाव को स्वयं-सुदृढ़ फिडबैक लूप के रूप में कार्य करने का सुझाव दिया जाता है क्योंकि नए siRNAs अनियत नवजात ट्रांस्क्रिप्ट से लोकल RdRP में निगमन के लिए RdRP द्वारा गठित किया जाता है। स्तनपायियों के लिए विखंडन यीस्ट मेटिंग-टाइप क्षेत्र और सेंट्रोमियर से प्राप्त अवलोकन के परिणाम स्पष्ट नहीं हैं, क्योंकि स्तनपायी कोशिकाओं में हेट्रोक्रोमैटिन रखरखाव RNAi मार्ग के घटकों से स्वतंत्र हो सकते हैं।\n\nआरएनए संपादन के प्रकार जो उच्च युक्रॉयोट में बहुत प्रचलित हैं एंजाइम एडेनोसाइन डीमिनेज (ADAR) से होकर dsRNA में एडेनोसाइन न्युक्लियोटाइड को इनोसाइन में बदलता है। यह मूल रूप से 2000 में प्रस्तावित किया गया था कि RNAi और A→I RNA संपादन मार्ग एक साधारण dsRNA की प्रतिस्पर्धा कर सकते हैं। वास्तव में, कुछ पूर्व- miRNAs A→I RNA संपादन से जरूर गुजरते हैं, और यह प्रणाली परिपक्व iRNAs की प्रक्रिया और अभिव्यक्ति को विनियमित कर सकती है। इसके अलावा, कम से कम एक स्तनधारी ADAR आरएनएआई मार्ग घटकों को siRNAs से पृथक कर सकता है। इसके अलावा इस मॉडल के लिए समर्थन ADAR -नुल्ल सी. \"एलेगन\" स्ट्रेन्स के अध्ययन से मिलता है, जो यह संकेत देता है कि A→I RNA संपादन एंडोजेनस जीन और ट्रांसजीन के RNAi सायलेंसिंग को उलट सकता है।\n\nजीवों में विदेशी dsRNA ग्रहण करने और आरएनएआई मार्ग में इसके उपयोग करने की क्षमता में भिन्नता होती है। आरएनए हस्तक्षेप का प्रभाव पौधों और सी.\"एलेगन\" में प्रणालीगत और पैतृक होनों हो सकता है, हलांकि यह \"ड्रोसोफोलिया \" या स्तनपायियों में नहीं हो सकता. पौधों में, आरएनएआई कोशिकाओं के बीच siRNAs के स्थानांतरण द्वारा प्लाज्मोडेजमेटा (कोशिका दीवारों की वाहिकाएं जो संचार और परिवहन को समर्थ बनाती हैं) के माध्यम से फैलाया जाता है। हैरेटिबिलटी आरएनएआई द्वारा लक्षित प्रमोटरों के मिथाइलेशन आता है, नए मिथाइलेशन पैटर्न कोशिका की प्रत्येक नई पीढ़ी में प्रतिरूपित किया जाता है। पौधों और जानवरों के बीच एक व्यापक सामान्य भेद अंतर्जातिक रूप से उत्पादित miRNAs के लक्ष्यीकरण में निहित होता है; पौधों में, miRNAs आमतौर पर पूरी तरह से या लगभग पूरी तरह से उनके लक्ष्य जीन के पूरक होते हैं और आईआईएससी द्वारा विभाजित प्रत्यक्ष एमआरएनए को प्रेरित करते है, जबकि पशुओं के miRNAs क्रम में अधिक भिन्न रूख वाले होते हैं और रूपांतरणीय दमन को प्रेरित करते हैं। इस रूपांतरणीय प्रभाव को मैसेंजर आरएनए के पॉलिएडेमाइन टेल युक्त रूपांतरण प्रवर्तन कारक की अंत:क्रिया को रोक कर उत्पादित किया जा सकता है।\n\nकुछ यूकैरिओटिक प्रोटोजोआ जैसे कि \"लेशमेनिया मेजर\" और \"ट्राइपेनोसोमा क्रुजी\" में आरएनएआई मार्ग का पूरी तरह से अभाव होता है। अधिकांश या सभी घटक कवक, बहुत विख्यात मॉडल जीव \"सैक्रोमाइसेज सेरेविजिआ\", में नदारद रहते हैं। हाल के अध्ययन तथापि, अन्य बडिंग यीस्ट प्रजातियों, जैसे कि \"सैक्रोमाइसेज कास्टेल्ली\" और \"कैंडिडा एल्बिकन्स\", में आरएनएआई की उपस्थिति को प्रकट करते हैं, तत्पश्चात यह दर्शाते हैं कि \"एस.कास्टेल्ली\" के दो आरएनआई-युक्त प्रोटीन का प्रेरण \"एस.सेरेविजिआ \" में आरएनएआई को सुगम बनाता है। चूंकि कुछ एस्कोमाइसेट्स और बैसिडियोमाइसेट्स में आरएनए मार्ग की अनुपस्थिति यह संकेत करता है कि आरएनए सायलेसिंग के लिए जरूरी प्रोटीन, संभवत: समान कार्य वाले एक नए मार्ग के विकास के कारण, या कुछ स्थानों में चयनित लाभ के अभाव के कारण, बहुत सारे फंगल लिनिएज से स्वतंत्रतापूर्वक खो दिए गए हैं।\n\nप्रोकार्योट्स में जीन एक्सप्रेशन कुछ हद तक आरएनआई के सामान एक आरएनए-आधारित प्रणाली द्वारा प्रभावित होता है। यहां, आरएनए-इनकोडिंग जीन एमआरएनए बहुलता या रूपांतरण को एक पूरक आरएनए के उत्पादन द्नारा नियंत्रित करता है जो एक बेस-पेयरिंग द्वारा एमआरएनए से बंधा होता है। हालांकि इन विनियामक आरएनए को साधारणत: miRNAs के अनुरूपता के रूप में जाना जाता है क्योंकि इसमें ज्सर एंजाइम शामिल नहीं होते. यह सुझाव दिया गया है कि प्रोकार्योट्स में सीआरआईएसपीआर हस्तक्षेप प्रणाली युकार्योटिक आरएनए हस्तक्षेप के अनुरूप होती है, हलांकि प्रोटीन के घटकों में से कोई भी आर्थोलोगस नहीं होता। \n\nआरएनए हस्तक्षेप वायरस और अन्य विदेशी जेनेटिक पदार्थों के लिए इम्युन प्रतिक्रिया का एक महत्वपूर्ण भाग हो सकता है, विशेषकर उन पौधों में जहां यह ट्रांसपोसोन के द्वारा स्व-विस्तार को रोक सकता है। \"एराबिडोप्सिस थालिआना\" जैसे पौधे बहु होमोलॉग डिसर को अभिव्यक्त करते हैं जिन्हें भिन्न तरीके से प्रतिक्रिया करने के लिए विशेषीकृत किया जाता है जब पौधों को विभिन्न प्रकार के वायरस के लिए अनावृत किया जाता है। आरएनएआई मार्ग को पूरी तरह समझने के पहले भी यह ज्ञात था कि पौधों में प्रेरित जीन सायलेंसिंग पूरे पौधे में एक प्रणालीगत प्रभाव के साथ फैल सकती है और ग्राफ्टिंग की मार्फत स्टॉक से सियोन पौधों में स्थानांतरित की जा सकती है। इस फिनोमेना को तब से प्लांट एडाप्टिव इम्युन सिस्टम की विशेषता रूप में पहचाना जाता रहा है और यह फिनोमेना सारे पौधों को एक प्रारंभिक स्थानीकृत मुटभेड़ के बाद वायरस से प्रतिक्रिया करने की अनुमति देती है। प्रतिक्रिया में, कई पादप वायरस ने विस्तृत मेकनिज्म विकसित कर ली है जो पादप कोशिकाओं में आरएनएआई प्रतिक्रिया को दमित करती है। इनमें वायरल प्रोटीन भी शामिल हैं जो एकल-स्ट्रेंडेड छज्जा छोर युक्त डबल-स्ट्रेंडेड आरएनए चुकड़ों को बांधता है, वैसे ही जैसे डिसर की क्रिया द्वारा उत्पादित वस्तुओं के साथ. कुछ पादप जिनॉम्स भी बैक्टेरिया के विशेष प्रकारों द्वारा संक्रमण की प्रतिक्रिया में एंडोजेनस siRNAs को अभिव्यक्त करते हैं। ये प्रभाव पैथोजेन के प्रति सामान्यीकृत प्रतिक्रिया के भाग हो सकते हैं जो संक्रमण प्रक्रिया की सहायता करने वाले मेजबान की किसी भी मेटाबोलिक प्रक्रिया को डाउनरेगुलेट करते हैं।\n\nहालांकि आम तौर पर पौधों की अपेक्षा जानवर डिसर एंजाइम के कुच कम वेरिएंट को प्रकट करते हैं, कुछ जानवरों में आरएनएआई को एक एंटिवायरल प्रतिक्रिया पैदा करने वाले के रूप में दिखाया गया है। जुवेनिले और व्यस्क \"ड्रोसोफिला \" दोनों ही में, आरएनए हस्तक्षेप एंटिवायरल अंतर्जात प्रतिरक्षा में महत्वपूर्ण होता है और ड्रोसोफिला एक्स वायरस जैसे फोटोजेन के खिलाफ सक्रिय रहता है। प्रतिरक्षा की इसी तरह की भूमिका \"सी.एलेगन्स \" में भी संचालित की जा सकती है, क्योकि आर्गोनॉट प्रोटीन वायरस और कीड़ों की प्रतिक्रिया में अपरेगुलेट किए जाते हैं जो आरएनएआई मार्ग के घटकों को ओवरएक्सप्रेस करते हैं और ये वायरल संक्रमण के प्रतिरोधी होते हैं।\n\nस्तनधारी अंतर्जात प्रतिरक्षा में आरएनए हस्तक्षेप की भूमिका को बहुत कम समझा गया है और अपेक्षाकृत बहुत कम आकड़ा उपलब्ध है। बहरहाल, वायरस की मौजूदगी, जो स्तनधारी की कोशिकाओं की आरएनएआई प्रतिक्रिया को दबाने में सक्षम जीन को इनकोड करती है, एक आरएनएआई-आश्रित स्तधारी इम्युन प्रतिक्रिया के पक्ष में साक्ष्य हो सकती है। हालांकि, स्तनधारियों में आरएनएआई-मध्यस्थता प्रतिरक्षा की इस परिकल्पना को खराब प्रमाण के रूप में चुनौती दी गई है। स्तनधारी वायरस में आरएनएआई के लिए वैकल्पिक कार्य भी मौजूद रहते हैं, जैसे कि हर्पीज वायरस द्वारा अभिव्यक्त miRNA, जो वायरल विलंबता की मध्यस्थता के लिए हेट्रोक्रोमैटिन संगठन ट्रिगर के रूप में कार्य कर सकते हैं।\n\nइंट्रोनिक और इंटरजेनिक miRNAs दोनों को शामिल करते हुए सहज रूप से अभिव्यक्त miRNAs, रूपांतरणता दबाव में बहुत महत्वपूर्ण होते हैं, और विकास के विनियमन में, विशेषकर स्टेम कोशिकाओं जैसी एक सी या पूरी तरह से भिन्न कोशिका प्रकारों के रखरखाव और मार्फोजेनेसिस में भी ये महत्वपूर्ण होते हैं। जीन अभिव्यक्ति को डाउनरेगुलेट करने में सहज रूप से अभिव्यक्त miRNA की भूमिका को पहली बार \"सी. एलेगन्स\" में 1993 में व्याख्यायित किया गया। पौधों में इस कार्य को तब खोजा गया जब \"एराबिडोप्सिस \" के \"JAW माइक्रो RNA\" को पौधे के आकार को नियंत्रित करने वाले विभिन्न जीनों के विनियमन में शामिल होने के रूप में दर्शाया गया। पौधों में, miRNAs द्वारा विनियमित जीनों की बहुलता ट्रांस्क्रिप्शन कारक होते हैं, इस प्रकार miRNA गतिविधि विशेष रूप से व्यापक पहुंच वाली होती है और विकास के दौरान पूरे जीन नेटवर्क को, एफ-बॉक्स प्रोटीन के साथ ही ट्रांस्क्रिप्शन कारकों को शामिल करते हुए कुंजी निनियामक जीन की अभिव्यक्ति को ठीक कर के करती है। मनुष्य के साथ ही बहुत सारे जीवों में, miRNAs को भी ट्यूमर के निर्माण और कोशिका चक्र के अविनियमन के साथ जोड़ा गया है। यहाँ, miRNAs ऑनकॉग्जीनेस और टूयूमर शमक दोनों के रूप में कार्य करता है।\n\nआरएनए अनुक्रम (siRNA और miRNA) जो प्रमोटर के भागों के पूरक होते हैं, जीन ट्रांस्क्रिप्शन, एक मिनोमेना द्वारा डब किए गए आरएनए सक्रियण को बढ़ा सकता है। ये आरएनए जीनों को कैसे अपरेगुलेट करते हैं, उस प्रणाली का एक भाग ज्ञात है: डिसर और आर्गोनॉट शामिल रहते हैं और हिस्टोन डीमिथाइलेशन होता है।\n\nपार्समोनी-आधारित फिलोजेनेटिक विश्लेषण पर आधारित, सभी यूकार्योट्स के सबसे हाल के आम पूर्वज बहुत संभवत: पहले ही शुरूआती आरएनए हस्तक्षेप को भूतग्रस्त करते थे, कुछ युकार्योट्स में मार्ग की अनुपस्थिति को व्युत्पन्न विशेषता माना जाता था। यह पैतृक आरएनएआई सिस्टम में शायद कम से कम एक डिसर जैसा प्रोटीन, एक आर्गोनॉट, एक पीआईडब्ल्यूआई प्रोटीन और एक आरनए-आश्रित आरएनए पॉलिमिरेज निहित होते हैं जो अन्य कोशिकीय भूमिका भी निभा चुके होते हैं। इसी तरह एक बड़े पैमाने पर तुलनात्मक जीनोमिक्स अध्ययन इंगित करता है कि युकार्योट ताज समूह पहले से इन धटकों को अपने वश में रखते हैं, जो एक्सोसोम जैसे सामान्यीकृत आरएनए गिरावट के साथ करीब संबंध रख चुके हो सकते हैं। इस अध्ययन से यह भी पता चलता है कि आरएनए- बाइंडिंग आर्गोनॉट प्रोटीन परिवार, जिसे युकार्योट्स, सबसे अधिक आर्काइआ और कम से कम कुछ बैक्टेरिया (जैसे कि \"एक्विफेक्स एओलिकस\") के बीच साझा किया जाता है, वे होमोलोगस होते हैं और मूल रूप से ट्रांस्लेशन इनिसिएशन सिस्टम से विकसित किए जाते हैं।\n\nआरएनएआई प्रणाली के पैतृक कार्य में आम तौर पर ट्रांसपोसोन्स और वायरल जिनॉम जैसे एक्सोजेनस जेनेटिक तत्वों के खिलाफ इम्युन रक्षा के होने पर सहमति है। हिस्टोन संशोधन जैसे संबंधित कार्य आधुनिक युकार्योट के पूर्वजोम में पहले से ही मौजूद रहे हो सकते हैं, हालांकि miRNA द्वारा विनियमन के विकास जैसे अन्य कार्य बाद में विकसित हुए माने जाते हैं।\n\nकई युकार्योट्स में एंटिवायरल अंतर्जात इम्युन के घटकों के रूप में, आरएनए हस्तक्षेप जीन वायरल जीनों के साथ एक निकासमूलक हथियारों की होड़ में शामिल रहते हैं। कुछ वायरस अपनी मेजबान कोशिकाओं की आरएनएआई प्रतिक्रिया, एक प्रभाव जिसे व्शेष तौर पर पादप वायरसों के लिए उल्लिखित किया जाता रहा है, को दबाने के लिए प्रणालियां विकसित कर चुके हैं। \"ड्रोसोफिला \" में विकास दर के अध्ययन ने यह बताया है कि आरएनएआई मार्ग में जीन मजबूत दिशात्मक चयन होते हैं और \"ड्रोसोफिला\" जिनॉम में सबसे तेज विकसित होने वाले जीनों में होते हैं।\n\nआरएनए हस्तक्षेप मार्ग को प्रयोगात्मक जीविज्ञान में प्राय: कोशिका कल्चर और मॉडल जीवों के \"इन वीवो\" में जीन के कार्यों के अध्ययन के लिए प्रयोग में लाया जाता है। डबल-स्ट्रेंडेड आरएनए को रूचि के जीन के पूरक क्रम के साथ संश्लेषित किया जाता है और एक कोशिका या जीव में प्रवेश कराया जाता है, जहां यह एक्सोजेनस जेनेटिक मेटेरियल के रूप में पहचाना जाता है और आरएनएआई मार्ग को सक्रिय करता है। इस यंत्रावली का उपयोग करते हुए, शोधकर्ता एक लक्षित जीन की अभिव्यक्ति में भारी कमी पैदा कर सकते हैं। इस कमी के प्रभाव का अध्ययन जीन उत्पाद के शरीरवैज्ञानिक भूमिका को दर्शा सकता है। चूंकि आरएनएआई जीन की अभिव्यक्ति को पूरी तरह से समाप्त नहीं कर सकती, इसलिए इस तकनीक को कभी-कभी \"नॉकडाउन\" के रूप में संदर्भित किया जाता है, यह \"नॉकआउट\" प्रक्रिया से इसे अलग करने के लिए किया जाता है जिसमें जीन की अभिव्यक्ति पूरी तरह समाप्त कर दी जाती है।\n\nकम्प्यूटेशनल जीव विज्ञान के व्यापक प्रयासों को सफल dsRNA अभिकर्मकों के डिजाईन की ओर निर्देशित किया जाता है जो जीन नॉकडाउन को अधिकतम और \"ऑफ-टारगेट\" प्रभावों को न्युनतम करता है। ऑफ-टारगेट प्रभाव तब पैदा होता है जब एक चिन्हित आरएनए में आधार अनुक्रम होता है जो एक ही समय कई जीनों की अभिव्यक्ति के साथ जुड़ता है और इस प्रकार इसे कम करता है। इस तरह की समस्याएं बार-बार होती हैं, जब dsRNA में दोहरावदार क्रम शामिल रहते हैं। \"एच. सेपिअन्स\", \"सी. एलेगन्स \" और \"एस. पॉम्बे \" के जिनॉम्स के अध्ययन से यह अनुमान लगाया गया है कि लगभग 10% संभव siRNAs के पास पर्याप्त ऑफ-टारगेट प्रभाव होगा। सॉफ्टवेयर उपकरणों के एक जमावड़े का विकास साधारण, स्तनपायी-जाति भेदक और वायरस-जाति-भेदक siRNAs के डिजाईन के लिए एल्गोरिथ्म का कार्यान्वयन करते हुए किया गया है, संभव क्रॉस-रिएक्टिविटि के लिए जिनकी जांच की जाती है।\n\nजीव और प्रायोगिक प्रणाली के आधार पर, एक्सोजेनस को डिसर द्वारा अलग करने के लिए लंबा स्टैंड डिजाईन किया जा सकता है, या छोटे RNAs को siRNA अध:स्तर के रूप में सुरक्षित करने के लिए डिजाईन किया जा सकता है। अधिकतर स्तनपायी कोशिकाओं में, छोटे RNAs उपयोग में लाये जाते हैं क्योंकि डबल-स्ट्रेंडेड आरएनए, अणु स्तनपायी इंटरफेरॉन प्रतिक्रिया; सहज प्रतिरक्षा का एक रूप जो विदेशी जेनेटिक पदार्थों के साथ अमहत्वपूर्ण ढंग से प्रतिक्रिया करता है, को प्ररित करते हैं। माउस ऊसाइट्स और प्रारंभिक चूहा भ्रूणों की कोशिकाओं में एक्सोजेनस dsRNA के लिए इस प्रतिक्रिया का अभाव होता है, इसलिए वे स्तनपायियों में जीन-नॉकडाउन प्रभाव के अध्ययन के लिए एक आम मॉडल प्रणाली होते हैं। siRNA के सीधे परिचय की उपेक्षा करते हुए स्तनपायी प्रणालियों में RNAi की उपयोगिता के सुधार के लिए विशिष्ट प्रयोगशाला तकनीकों का भी विकास किया गया है, उदाहरण के लिए, एक उचित अनुक्रम जिससे siRNA को लिप्यंतरित किया जा सकता है, के प्लाज्मिड इनकोडिंग युक्त स्थिर ट्रांस्फेक्शन द्वारा, या प्रेरणायोग्य सक्रियता या\" कंडिशनल\" RNAi के रूप में ज्ञात ट्रांस्क्रिप्शन की निष्क्रियता को अनुमति देते हुए अधिक व्यापक लेंटिवायरल वेक्टर प्रणालियों द्वारा.\n\nपशुऔं में RNAi के अधिकतर कार्यात्मक जिनॉमिक्स अनुप्रयोग \"सी.एलेगन्स\" और \"ड्रोसोफिला\" का उपयोग कर चुके हैं, क्योंकि ये आम मॉडल जीव हैं जिनमें RNAi सबसे अधिक प्रभावी होता है। \"सी. एलेगन्स\" विशेष रूप से RNAi अनुसंधान के लिए दो कारणों से उपयोगी होता है: सबसे पहले जीन सायलेंसिंग के प्रभाव आम तौर पर पैतृक होते हैं और दूसरे क्योंकि dsRNA की प्रसव अत्यंत सरल होता है। एक बहुत कम समझे गए प्रणाली के माध्यम से, बैक्टीरिया, जैसे \"ई. कोलाई\", जो कि वांछित dsRNA को वहन करती है, उसे कीड़ों को खिलाया जा सकता है और वह आंत्र पथ के माध्यम से अपने आरएनए पेलोड को कीड़ों में स्थानांतरित कर सकेगी. यह \"खिलाने के द्वारा प्रसव\" जीन सायलेंसिंग उत्प्रेरण पर जितना प्रभावी है उससे अधिक खर्चीला और समय की खपत वाला सुपुर्दगी विधि है, जैसे कि dsRNA के घोल में कीड़ों को डुबाना और जनन ग्रन्थि में dsRNA का इंजेक्शन लगाना. हालांकि प्रसव अधिकतर दूसरे जीवों में अधिक कठिन होता है, फिर भी स्तनपायी कोशिका युक्त कोशिका कल्चर में व्यापक पैमाने पर जिनॉमिक स्क्रिनिंग उपयोगिता के उपक्रम को हाथ में लेने के प्रयास जारी हैं।\n\nजीनोम-वाइड आरएनएआई लाइब्रेरियों के डिजाइन के प्रयास में, प्रयोगात्मक अवस्था के एक परिभाषित सेट के लिए एक एकल siRNA को डिजाइन करने की अपेक्षा अधिक परिष्करण की जरूरत हो सकती है। siRNA लाइब्रेरी के डिजाइन और जीन नॉकडाउन में उनकी संभावित क्षमता को बताने में कृत्रिम स्नायु संबंधी नेटवर्कों का बार-बार उपयोग किया जाता है। मास जीनोमिक स्क्रीनिंग को व्यापक तौर पर जिनॉम की व्याख्या के लिए एक आशाजनक विधि के रूप में देखा जाता है और इसने माइक्रोएरॉय पर आधारित हाई-थ्रुपुट स्क्रिनिंग विधि के विकास को गति दी है। हालांकि, इन स्क्रीन्स की उपयोगिता और गहन रूप से संबंधित प्रजातियों को भी सामान्यीकृत करने के लिए मॉडल जीवों पर विकसित तकनीकों का क्षमता को प्रश्नांकित किया गया है, उदाहरण के लिए \"सी. एलेगन्स \" से लेकर संबंधित परजीवीपरक नेमाटोड्स.\n\nआरएनएआई का उपयोग कर कार्यात्मक जीनोमिक्स, जिनॉमिक मानचित्रण और पौधों में एनोटेशन के लिए विशेष रूप से एक आकर्षक तकनीक है क्योंकि बहुत सारे पौधे पॉलीप्लॉयड होते हैं, जो अधिक पारंपरिक जेनेटिक अभियंत्रण विधि के लिए ठोस चुनौती उपस्थित करते हैं। उदाहरण के लिए, ब्रेड गेहूं (जो हेक्सपेलॉयड है) के साथ ही अधिक साधारण पादप मॉडल प्रमाली \"एराबिडोप्सिस \" और मक्का में कार्यात्मक जिनॉमिक अध्ययन के लिए आरएनएआई का सफलतापूर्वक उपयोग किया गया है।\n\nथिरेपी में आररएनए हस्तक्षेप का शोषण संभव हो सकता है। हालांकि यह मुश्किल है कि इंटरफेरॉन प्रतिक्रिया के कारण स्तनपायी कोशिकाओं में लंबे dsRNA स्ट्रेंड का प्रवेश हो, फिर भी लघु हस्तक्षेपक आरएनए के प्रतिरूप अधिक सफल रहे हैं। मैकुलर क्षरण और श्वास संबंधी सिंसिशिअल वायरस के इलाज में चिकित्सकीय परीक्षण तक पहुंचने के लिए प्रथम अनुप्रयोगों में आरएनएआइ को भी माउस मॉडल के प्रेरित लीवर विफलता के वियुत्क्रमण में प्रभावी होना दर्शाया गया था।\n\nएंटिवायरल थिरेपी पर अन्य प्रस्तावित चिकित्सकीय उपयोग केन्द्र के साथ ही टोपिकल माइक्रोबाइसाइड चिकित्सा केन्द्र हैं, जो आरएनएआई का उपयोग हर्पस सिंप्लेक्स वायरस प्रकार 2 के द्वारा संक्रमण का इलाज (अब तक चूहे पर, हारवर्ड यूनिवर्सिटि मेडिकल स्कूल) करते हैं और कैंसर संबंधी कोशिकाओं में वायरल जीन अभिव्यक्ति का अवरोधन, एचआइवी के लिए मजबान अभिग्राहक और सहअभिग्राहक को नॉकडाउन, हेपाटाइटिस ए और हेपाटाइसिस बी जीनों का सायलेंसिंग, इन्फ्लूएंजा जीन अभिव्यक्ति का सायलेंसिंग, फसरा वायरल प्रतिकृति का अवरोध करते हैं। हटिंगटन के रोगों जैसे पॉलिग्लुटामाइन रोगों पर विशेष ध्यान देते हुए, न्युरोडीजेनरेटिव रोगों के संभावित उपचार को भी प्रस्तावित किया गया है। ट्यूमर कोशिका में भिन्न रूप में उन्नत जीनों या कोशिका विभाजन में शामिल जीनों के सायलेंसिंग द्वारा कैंसर के इलाज के लिए आरएनए हस्तक्षेप को आशाजनक मार्ग के रूप में देखा जाता है। नैदानिक अनुप्रयोगों के लिए आरएनएआई के उपयोग में अनुसंधान का प्रमुख क्षेत्र सुरक्षित प्रसव विधि का विकास करना है, जिसमें अब तक जीन थिरेपी के लिए सुझाव दिए गए वे समान वायरल वेक्टर प्रणाली ही शामिल हैं।\n\nआरएनएआई-आधारित दवाओं के लिए आशाजनक कोशिका कल्चर के अध्ययन के प्रसार के बावजूद, आरएनए हस्तक्षेप की सुरक्षा से जुड़ी कुछ चिंताएं खड़ी की गई हैं, विशेषकर \"ऑफ-टारगेट\" प्रभाव के लिए क्षमता, जिसमें लक्ष्य की गई जीन के लिए संयोग से समान अनुक्रम युक्त एक जीन को दमित कर दिया जाता है। एक कम्प्यूटेशनल जीनोमिक्स अध्ययन ने अनुमान लगाया है कि ऑफ-टारगेट अंत:क्रिया का त्रुटि दर लगभग 10% है। प्रयोगात्मक जानवरों में उच्च मृत्यु दर का नेतृत्व करने वाले चूहों के लीवर के एक प्रमुख अध्ययन, shRNA के उपयोग के कारण जिसका शोधकर्ताओं द्वारा आरएनए मार्ग के अतिसांद्रता के परिणाम रूप में सुझाव दिया गया है, जिसको नाभिक में प्रसंस्करित किया जाना है और उसे एक सक्रिय यंत्रावली का उपयोग कर साइटोप्लाज्म में भेजा जाना है। ये सभी विचार हैं जो आरएनएआई के लिए संभावित उपचारात्मक अनुप्रयोगों में उनके प्रभाव को कम करने के लिए सक्रिय जांच के तहत हो रहे हैं।\n\nआरएनए हस्तक्षेप पर आधारित अनुप्रयोगों को लक्ष्य दीर्घस्थायी एचआइवी-1 संक्रमण के लिए विकसित किया जा रहा है। एचआईवी-1 जैसे वायरस आरएनएआई-हमले के लिए विशेष रूप से कठिन लक्ष्य होते हैं क्योंकि वे पलायन-प्रवण होते हैं, जिन्हें वायरल को भागने से रोकने के लिए काँबिनेटोरियल आरएनएआई रणनीति की आवश्यकता होती है। एंटिवायरल आरएनएआई चिकित्सा का भविष्य बहुत आशाजनक है, लेकिन आरएनएआई इंड्युसर्स के स्पष्टतया व्याख्या क्रम-विशेष क्रिया के लिए पूर्व-चिकित्सकीय माडलों में बहुत सारे नियंत्रणों को शामिल करने के लिए यह कठिन महत्वपूर्ण वाला बना रहता है।\n\nआरएनए हस्तक्षेप को जैव प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोगों में उपयोग किया गया है, विशेषकर खाद्य पौधों में जो पोषक पादप टॉक्सिन के निम्न स्तर का उत्पादन करता है। ऐसी तकनीकें पादप भंडारों में स्थिर और पैत्रिक आरएनएआई फेनोटाइप का लाभ उठाती हैं। उदाहरण के लिए, कपास के दाने खाद्य प्रोटीन के धनी होते हैं लेकिन स्वाभाविक रूप से उनमें मानव खपत के लिए अनुचित बनाता हुआ विषाक्त टरपेनॉयड उत्पाद गॉसीपॉल शामिल रहता है। आरएनएआई का उपयोग कपास भंडार के उत्पादन के लिए किया गया है, जिसके दानों में निम्न स्तर के डेल्टा-कैटिनेन सिन्थेज शामिल रहते हैं, ये गॉसीपॉल उत्पादन में एक कुंजी एंजाइम की तरह हैं जो पौधों के अन्य भागों में एंजाइम उत्पादन को प्रभावित नहीं करते, जहां पौधों की बिमारी से हुए नुकसान को रोकने में गॉसीपॉल महत्वपूर्ण होते हैं। ऐसे प्रयासों को कसावा पौधों में सायनोजेनिक प्राकृतिक उत्पादन लिनामैरिन को घटाने की दिशा में निर्देशित किया गया है।\n\nहालांकि कोई भी पादप उत्पाद, जो आरएनएआई-आधारित जेनेटिक अभियंत्रण का उपयोग करता है, अब तक प्रयोगात्मक चरण को पार नहीं कर पाया है, फिर भी विकास के प्रयासों ने टमाटर के पौधों में एलर्जेन के स्तर को सफलतापूर्वक कम किया है, और तंबाकू के पौधों में संभावित कर्सिनोजेन्स के पूर् लक्षण को घटाया है। अन्य पादप लक्षण है जो कि प्रयोगशाला में अभियंत्रित किए गए हैं, उनमें अफीम पोस्ते के द्वारा गैर-मादक प्राकृतिक उत्पाद का उत्पादन, आम पादप वायरसों के लिए प्रतिरोध, और आहार एंटिऑक्सिडेंट युक्त टमाटर जैसे पौधों का सुदृढ़ीकरण शामिल हैं। 0}Flavr Savr टमाटर और रिंगस्पॉट-प्रतिरोधी पपीता के दो कल्टिवार को शामिल करते हुए पूर्ववर्ती व्यापारिक उत्पादों का मौलिक रूप से विकास एंटिसेंस तकनीक का प्रयोग कर किया गया लेकिन संभवत: आरएनएआई मार्ग का शोषण किया गया।\n\nआरएनएआई की खोज पहली बार ट्रांस्जेनिक पौधों में अभिव्यक्त एंटिसेंस अरएनए द्वारा ट्रांस्क्रिप्शनल अवरोध का अवलोकन कर और 1990 के दशक में अमेरिका और नीदरलैंड्स के वौज्ञानिकों द्वारा किए गए प्रयोग के अनपेक्षित परिणामों की रिर्पोर्ट के द्वारा अधिक सीधे ढंग से किया गया। संध्या मालती में रंग को बदलने के एक प्रयास में शोधकर्ता एक जीन इनकोडिंग कैलकोन सिन्थेज, सामान्यत: गुलाबी और बैंगनी फूल के रंगो की संध्या मालती के पौधों के फूल के पिगमेंटेशन के लिए एक कुंजी एंजाइम, की एक अतिरिक्त प्रति को सामने लाए. अतिअभिव्यक्त जीन से अधिक गहरे फूल के परिणाम की आशा की गई, लेकिन उसने कम पिगमेंट किए हुए आधे सफेद फूलों को पैदा किया, यह संकेत देते हुए कि कैलकोन सिन्थेज की सक्रियता काफी हद तक घट चुकी थी; वास्तव में, एंडोजेमस जीन और ट्रांसजीन दोनों सफेद फूलों में डाउनरेगुलेट हो गए। तुरंत बाद, एक संबंधित घटना \"क्वेलिंग\" को फंगस \"न्युरोस्पोरा क्रासा \" में दर्ज किया गया, हलांकि उसे संबंधित होने के रूप में तुरंत नहीं पहचाना गया। पौधों में फिनोमेनॉन के आगे की खोज ने यह संकेत दिया कि डाउनरेगुलेशन mRNA क्षरण के बढ़े हुए दर के माध्यम से जीन अभिव्यक्ति के परा-अवरोध के कारण हुआ। इस घटना को \"जीन अभिव्यक्ति का सह-दमन \" कहा गया, लेकिन आणविक प्रणाली अनजान बनी रही। \n\nइसके तुरंत बाद ही वायरल रोगों से पौधों के बचाव को सुधारने के लिए काम कर रहे विषाणुविदों ने एक समान घटना का अवलोकन किया। जबकि यह ज्ञात था कि वायरस-विशेष प्रटीन को अभिव्यक्त कर रहे पौधों ने वायरल संक्रमण के प्रति प्रतिरोध या सहिष्णुता दिखायी, यह अनपेक्षित था कि वायरल आरएनए अनुक्रम के केवल लघु, गैर-कोडिंग क्षेत्र समान स्तर की सुरक्षा दरसाएंगे. शोधकर्ताओं का मानना था कि ट्रांसजीन द्वारा उत्पादित वायरल आरएनए वारयल प्रतिकृति को रोक सकते हैं। इसके विपरीत प्रयोग, जिसमें पादप जीन के लघु अनुक्रम को लागू किया गया, ने यह दिखाया कि एक संक्रमित पौधे में लक्ष्य किए गए जीन को दमित किया गया था। इस घटना का लेबल था, \"वायरस-प्ररित जीन सायलेंसिंग (VIGS) और इस तरह की घटना को सामूहिक रूप से पोस्ट ट्रांस्क्रिप्शनल जीन सायलेसिंग कहा जाता था।\n\nपौधों में इन प्रारंभिक अवलोकनों के बाद अन्य जीवों में इस घटना की खोज विश्व भर के बहुत सारे प्रयोगशालाओं में की गई। क्रेग सी. मेलो और एंड्रयू फायर के 1998 के \"नेचर \" शोध पत्र ने \"सी.एलेगन्स \" में डबल स्ट्रेंडेड आरएनए का इंजेक्शन लगाने के बाद एक शक्तिशाली जीन सायलेंसिंग होने की सूचना दी. मांशपेशियों के प्रोटीन के उत्पादन की खोज में उन्होंने यह अवलोकन किया कि न तो mRNA और ना ही एंटिसेंस आरएनए इंजेक्शन का प्रोटीन उत्पादन पर कोई प्रभाव था, लेकिन डबल-स्ट्रेंडेड आरएनए ने लक्ष्य किए गए जीन को सायलेंस कर दिया. इस काम के परिणाम के बाद उन्होंने \"RNAi\" शब्द गढ़ा. फायर और मेलो की खोज विशेष रूप से उल्लेखनीय थी, क्योंकि इसने इस घटना के लिए प्रेरक एजेंट की पहली पहचान का प्रतिनिधित्व किया। 2006 में फायर और मेलो को उनके कार्य के लिए फिजियोलॉजी या चिकित्सा के क्षेत्र में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया।\n\n", "id": "215913", "title": "आरएनए हस्तक्षेप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215914", "text": "बृहद्देवता\n\nबृहद्देवता संस्कृत में छंदशास्त्र का एक प्राचीन ग्रंथ है। इसके रचयिता शौनक माने जाते हैं।\n", "id": "215914", "title": "बृहद्देवता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215917", "text": "असुरक्षित प्रजातियां\n\nअसुरक्षित प्रजाति ऐसे जीवों की प्रजाति है जिन्हें अंतर्राष्ट्रीय पर्यावरण संरक्षण संघ (IUCN) द्वारा ऐसी प्रजाति के तौर पर चिह्नित किया गया है भविष्य में जिनका अस्तित्व खतरे में पड़ सकता है। ऐसी प्रजातियों के प्रजनन और सुरक्षा के उपाय अगर न किए जाएं तो वे प्रजातियां विलुप्ति के कगार पर भी पहुंच सकती हैं। \nकिसी भी प्रजाति की असुरक्षित स्थिति मुख्यतः उनके आवासीय स्थानों पर प्रतिकूल परिस्थितियों द्वारा, शिकार, पर्यावरणीय प्रदूषण, बिमारी या ऐसे अन्य कारणों की वजह से हो सकती है।\n", "id": "215917", "title": "असुरक्षित प्रजातियां"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215922", "text": "बृहत्संहिता\n\nबृहत्संहिता वाराहमिहिर द्वारा ६ठी शताब्दी संस्कृत में रचित एक विश्वकोश है जिसमें मानव रुचि के विविध विषयों पर लिखा गया है। इसमें खगोलशास्त्र, ग्रहों की गति, ग्रहण, वर्षा, बादल, वास्तुशास्त्र, फसलों की वृद्धि, इत्रनिर्माण, लग्न, पारिवारिक संबन्ध, रत्न, मोती एवं कर्मकांडों का वर्णन है। \n\nवृहत्संहिता में १०६ अध्याय हैं। यह अपने महान संकलन के लिये प्रसिद्ध है।\n\n", "id": "215922", "title": "बृहत्संहिता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215923", "text": "दशरूपकम्\n\nदशरूपकम् नाट्य के दशरूपों के लक्षण और उनकी विशेषताओं का प्रतिपादन करनेवाला ग्रंथ है। अनुष्टुप श्लोकों द्वारा रचित दसवीं शती का यह ग्रंथ धनंजय की कृति है। रचनाकार ने भरत मुनि के नाट्यशास्त्र से बहुत से विचार लिये हैं। दशरूपकम में कुल चार अध्याय हैं जिन्हें 'आलोक' कहा गया है।\n\nधनंजय कृत दशरूप और उस पर धनिककृत अवलोक नाट्यालोचन पर सर्वमान्य ग्रंथ है। कारण, दशरूप में दिए हुए लक्षणों का उद्धरण प्राय: सभी प्राचीन व्याख्याकारों द्वारा दिए हुए सर्वत्र दृष्टिगोचर होते हैं। अवलोक के अतिरिक्त दशरूपक पर एक और प्राचीन टीका बाहुरूप मिश्र द्वारा प्रणीत उपलब्ध है जो अद्यापि अमुद्रित ही है। \n\nआज \"दशरूपक\" नामक ग्रंथ अनेक संस्करणों में उपलब्ध है : सर्वप्रथम इसका संस्करण कलकत्ता से \"बिब्लोथिका इंडिका\" ग्रंथमाला के अंतर्गत फ़िट्ज़ एडवर्ड हॉल द्वारा संपादित ई. सन् 1865 में प्रकाशित हुआ जिसका केल प्रतिरूपमात्र जीवानंद विद्यासागर द्वारा संपादित संस्करण है जो कलकत्ता से सन् 1878 ई. में प्रकाशित हुआ था। अवलोक सहित दशरूप का एक और संस्करण निर्णयसागर, बंबई से प्रकाशित है जिसका पाठ अतिशुद्ध माना जाता है। यह परब द्वारा संपादित सर्वप्रथम सन् 1897 ई. में प्रकाशित हुआ था। गुजराती मुद्रणालय, बंबई से सन् 1914 ई. में सुदर्शनाचार्य द्वारा प्रणीत नवीन टीका, \"प्रभा\" के साथ \"सावलोक दशरूप\" का प्रकाशन हुआ। सबसे अर्वाचीन प्रकाशन चौखंभा संस्करण है जिसमें मूल ग्रंथ के साथ उसका हिंदी अनुवाद भी दिया गया है। इससे कुछ पूर्व सन् 1942 ई. में गोंडल (काठियावाड़) से दशरूप के प्रथम प्रकाश मान का अवलोक और अंग्रेज़ी अनुवाद सहित प्रकाशन हुआ है। इन भारतीय संस्करणों के अतिरिक्त एक वैदेशिक संस्करण डॉक्टर जॉर्ज हाल संपादित कोलंबिया विश्वविद्यालय से सन् 1912 ई. में प्रकाशित हुआ है जिसमें रोमन लिपि में केवल दशरूप तथा उसका अंग्रेजी भावानुवाद और सूक्ष्म टिप्पणियाँ दी गई हैं। संभवत: आज उपलब्ध संस्करणों से कोई भिन्न \"दशरूप\" का उपवृंहित पाठ प्राचीन व्याख्याकारों के काल में प्रचलित था; कारण, रुचिपति, जगद्धर जैसे विद्वानों द्वारा स्वनिर्मित टीकाओं में दशरूप से उद्धृत जिन अंशों का उल्लेख किया गया है वे उपलब्ध दशरूप के किसी भी संस्करण में नहीं पाए जाते।\n\nधनंजयकृत \"दशरूप\" की प्रतिपादन शैली सुगम एवं पुष्टार्थ है। यह ग्रंथ संक्षिप्त होते हुए भी विषय का सांगोपांग विवेचन करता है। इसमें चार प्रकाश हैं जिनमें क्रमश: वास्तु (plot), नेता (नायक/नायिका) एवं रसों का सविस्तार विवरण है। अंतिम प्रकाश में रसास्वादन की प्रक्रिया को स्फुट करते हुए धनंजय ने रसप्रतीति को व्यंजना से गम्य नहीं माना है, प्रत्युत उसे वाच्यवृत्ति का ही विषय माना है (दशरूपकम् खण्ड 4-27) काव्य नाट्य के साथ रसादि का संबंध भावक भाव्य का है। दशरूपकार ने अभिनेता में भी काव्यार्थ भावना से जनित रसास्वाद की संभाव्यता स्वीकृत की है। मौलिक रूप से दशरूप की यह सैद्धांतिक विशेषता है। नाट्य तत्वों की परिभाषा में भी दशरूप के लक्ष्यलक्षण भरत के अभिप्राय से अनेकत्र भिन्न है जिससे प्रतीत होता है कि धनंजय की उपजीव्य सामग्री भरत से इतर कहीं और होगी।\n\n\n", "id": "215923", "title": "दशरूपकम्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215924", "text": "दिव्यावदान\n\nदिव्यावदान (अर्थात दिव्य कथाएँ) बौद्ध कथाओं का ग्रंथ है। इन कथाओं में से बहुत सी कथाओं का मूल मूलसर्वास्तिवाद विनय ग्रंथ हैं।\n\nमहायानी सिद्धांतों पर आश्रित कथानकों का रोचक वर्णन इस लोकप्रिय ग्रंथ का प्रधान उद्देश्य है। इसका ३४वाँ प्रकरण \"महायानसूत्र\" के नाम से अभिहित किया गया है। यह उल्लेख ग्रंथ के मौलिक सिद्धांतों की दिशा प्रदर्शित करने में उपयोगी माना जा सकता है। दिव्यावदान, अवदानशतक के कथानक तथा काव्यशैली से विशेषत: प्रभावित हुआ है। इसकी आधी कथाएँ विनयपिटक से और बाकी सूत्रालंकार से संगृहीत की गई हैं। समग्र ग्रंथ का तो नहीं, परंतु कतिपय कथाओं का अनुवाद चीनी भाषा में तृतीय शतक में किया गया था। शुंग वंश के राजा पुष्यमित्र (178 ई.पू.) तक का उल्लेख यहाँ उपलब्ध होता है। फलत: इसके कतिपय अंशों का रचनाकाल द्वितीय शताब्दी मानना उचित होगा, परंतु समग्र ग्रंथ का भी निर्माणकाल तृतीय शताब्दी के बाद नहीं है।\n\n", "id": "215924", "title": "दिव्यावदान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215925", "text": "देवी सूक्त\n\nदेवी सूक्तम् ऋग्वेद का एक मंत्र है जिसे अम्भ्राणी सूक्तम् भी कहते हैं। इसमें ८ श्लोक हैं। यह वाक् (वाणी) को समर्पित है।\n\nयह सूक्त वर्तमान काल में भी हिन्दुओं द्वारा प्रयुक्त है। देवी महात्म्यम् के पाठ के बाद देवी सूक्त का भी पाठ किया जाता है।\n\nसूक्त कुछ इस प्रकार है -\n\nनमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततम् नमः। \nनमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मताम्। । १। ।\n\nरौद्रायै नमो नित्यायै गौर्यै धात्र्यै नमो नमः। \nज्योत्स्नायै च इन्दुरूपिण्यै सुखायै सततम् नमः। । २। ।\n\nकल्याण्यै प्रणताम् वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नमः। \nनैर्ऋत्यै भूभृताम् लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः। । ३। ।\n\nदुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्व कारिण्यै। \nख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततम् नमः। । ४। ।\n\nअति सौम्याति रौद्रायै नताः तस्यै नमो नमः। \nनमो जगत् प्रतिष्ठायै देव्यै कृत्यै नमो नमः। । ५। ।\n\nया देवी सर्वभूतेषू विष्णु मायेति शब्दिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ ६ ॥ \n\nया देवी सर्वभूतेषू चेतनेत्यभिधीयते । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ ७ ॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू बुद्धि रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ ८ ॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू निद्रा रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ ९ ॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू क्षुधा रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ १० ॥\n\nयादेवी सर्वभूतेषू छाया रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥११॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू शक्ति रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥१२॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू तृष्णा रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥१३॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू क्षान्ति रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥१४॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू जाति रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥१५॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू लज्जा रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥१६॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू शान्ति रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥१७॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू श्रद्धा रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥१८॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू कान्ति रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥१९॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू लक्ष्मी रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥२०॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू वृत्ति रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥२१॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू स्मृति रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ २२ ॥\nया देवी सर्वभूतेषू दया रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ २३ ॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू तुष्टि रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ २४ ॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू मातृ रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ २५ ॥\n\nया देवी सर्वभूतेषू भ्रान्ति रूपेण संस्थिता । \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ २६ ॥\n\nइन्द्रियाणाम् अधिष्ठात्री भूतानाम् च अखिलेषु या । \nभूतेषु सततम् तस्यै व्याप्ति देव्यै नमो नमः ॥ २७ ॥\n\nचिति रूपेण या कृत्स्नमेतद् व्याप्त स्थिता जगत्। \nनमः तस्यै नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः ॥ २८ ॥\n\nस्तुता सुरैः पूर्वम् अभीष्ट संश्रयात् तथा सुरेन्द्रेण दिनेषु सेविता । \nकरोतु सा नः शुभहेतुः ईश्वरी शुभानि भद्राणि अभिहन्तु चापदः ॥ २९ ॥\n\nया साम्प्रतम् चोद्धत दैत्य तापितैः अस्माभिः ईशा च सुरैः नमश्यते । \nया च स्मृता तत्क्षणम् एव हन्ति नः सर्वा पदः भक्ति विनम्र मूर्त्तिभिः ॥ ३० ॥\n\n\n", "id": "215925", "title": "देवी सूक्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215926", "text": "हर्बलिज्म (जड़ी-बूटी चिकित्सा)\n\nहर्बलिज्म अर्थात जड़ी-बूटी संबंधी सिद्धांत, वनस्पतियों और वनस्पति सारों के उपयोग पर आधारित एक पारंपरिक औषधीय या लोक दवा का अभ्यास है। हर्बलिज्म को वनस्पतिक दवा, चिकित्सकीय वैद्यकी, जड़ी-बूटी औषध, वनस्पति शास्त्र और पादपोपचार के रूप में भी जाना जाता है। जड़ी-बूटी या वानस्पतिक दवा में कभी-कभी फफुंदीय या कवकीय तथा मधुमक्खी उत्पादों, साथ ही खनिज, शंख-सीप और कुछ प्राणी अंगों को भी शामिल कर लिया जाता है। प्राकृतिक स्रोतों से व्युत्पन्न दवाओं के अध्ययन को भेषज-अभिज्ञान (Pharmacognosy) कहते हैं।\n\nदवाओं के पारंपरिक उपयोग को संभावित भावी दवाओं के बारे में सीखने के एक मार्ग के रूप में मान्यता मिली हुई है। 2001 में, शोधकर्ताओं ने मुख्यधारा की दवा के रूप में उपयोग किये जाने वाले ऐसे 122 यौगिकों की पहचान की जिनकी व्युत्पत्ति \"एथनोमेडिकल\" (नृजाति-चिकित्सा) वनस्पति स्रोतों से हुआ था; इन यौगिकों का 80% उसी या संबंधित तरीके से पारंपरिक नृजाति-चिकित्सा के रूप में उपयोग होता रहा था।\n\nअनेक वनस्पतियां ऐसे सार तत्वों का संश्लेषण करती हैं जो मनुष्य तथा अन्य प्राणियों के स्वास्थ्य के रखरखाव के लिए उपयोगी होते हैं। इनमें सुरभित सार शामिल हैं, जिनके अधिकांश फिनोल (कार्बोनिक एसिड) या उनके ऑक्सीजन-स्थानापन्न व्युत्पादित, जैसे कि टैनिन (वृक्ष की छाल का क्षार), होते हैं। अनेक गौण चयापचयी होते हैं, जिनमे से कम से कम 12,000 अलग-थलग कर दिए गये हैं - अनुमान के अनुसार यह संख्या कुल का 10% से भी कम है। कई मामलों में, एल्कालोइड्स जैसे सार पदार्थ सूक्ष्म जीवों, कीड़े-मकोड़ों और शाकाहारी प्राणियों की लूट-खसोट से पेड़-पौधे के सुरक्षा तंत्र के रूप में काम करते हैं। भोजन को स्वादिष्ट बनाने के लिए मनुष्य द्वारा उपयोग में लाये जाने वाली अनेक जड़ी-बूटी और मसालों में उपयोगी औषधीय यौगिक हुआ करते हैं।\n\nडॉक्टर के नुस्खे की दवा की ही तरह, अनेक जड़ी-बूटियों के प्रतिकूल प्रभाव की संभावना रहती है। इसके अलावा, \"मिलावट, अनुपयुक्त सूत्रीकरण, या वनस्पति और दवा की अंतःक्रिया के बारे में समझ की कमी से प्रतिकूल प्रतिक्रियाएं हो सकती हैं जो कभी-कभी जीवन के लिए लिए खतरा या घातक बन सकती हैं\"..\n\nप्रागैतिहासिक काल से ही रोगों के उपचार के लिए सभी महाद्वीपों के लाखों-करोड़ों लोगों ने स्थानीय अर्थात देसी पेड़-पौधों का इस्तेमाल किया है। \"पर्वतारोही ओत्ज़ी\" (Ötzi the Iceman) के व्यक्तिगत प्रभावों में औषधीय जड़ी-बूटियां पायी गयीं, जिनका शरीर 5,300 साल तक स्विस आल्प्स में जमा रहा था। ये जड़ी-बूटियां उनकी आंतों के परजीवियों के इलाज के लिए इस्तेमाल की गयीं लगती हैं। मानवजाति वैज्ञानिकों के अनुसार बीमारी को ठीक करने के लिए प्राणियों ने कड़वी वनस्पतियों के हिस्से के उपयोग की प्रवृत्ति विकसित की.\n\nदेसी चिकित्सक अक्सर दावा करते हैं कि उन्होंने बीमार पशुओं को अपनी खाद्य प्राथमिकता में बदलाव लाकर ऎसी कड़वी वनस्पति कुतरते देखकर सीख हासिल की है, जिन्हें वे आम तौर पर नापसंद करते हैं। कार्यक्षेत्र के जीववैज्ञानिकों ने चिंपांज़ी, मुर्गी, भेंड और तितली जैसी विभिन्न प्रकार की प्रजातियों के पर्यवेक्षण के आधार पर इसकी पुष्टि करने वाले प्रमाण पेश किये. तराई गोरिल्ला \"अफ़रामोमुम मेलेग्वेटा\" (Aframomum melegueta) के फल से अपने आहार का 90% ग्रहण करते हैं, यह अदरक के पौधे का एक रिश्तेदार पौधा है, जो कि एक शक्तिशाली सूक्ष्मजीवनिवारक है और यह स्पष्टतया शिंगेलोसिस तथा उस जैसे संक्रामकों को दूर रखता है।\n\nओहिओ वेस्लेयन युनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने पाया कि कुछ पक्षी अपने बच्चों को नुकसानकारी जीवाणुओं से बचाने के लिए सूक्ष्मजीवनिवारक तत्व से भरपूर सामग्री से घोसले बनाया करते हैं।\n\nबीमार पशु टेनिन और एल्कालोइड जैसे गौण चयापचयी से भरपूर पौधों की तलाश किया करते हैं। चूंकि इन पादप रसायनों (phytochemicals) में प्रायः एंटी-वायरल (वाइरसरोधी), एंटी-बैक्टीरियल (जीवाणुनाशक), एंटी-फंगल (कवकरोधी) और एंटी-हेल्मिन्थिक (कृमिरोधी) तत्व हुआ करते है, सो जंगल में रहने वाले पशुओं की आत्म-चिकित्सा के लिए एक विश्वसनीय मामला हो सकता है।\n\nकुछ जानवरों में विशेष पाचन प्रणाली होती है, खासकर कुछ वनस्पतियों के विषैले तत्वों से निपटने के मामले में उनका पाचन तंत्र अनुकूलित होता है। उदाहरण के लिए, कोअला युक्लिप्टस की पत्तियों और शाखाओं पर रह सकते हैं, यह पेड़ अधिकांश प्राणियों के लिए खतरनाक है। कोई पेड़ या पौधा किसी ख़ास पशु के लिए हानिरहित हो भी तो मनुष्यों के खाने के लिए सुरक्षित नहीं भी हो सकता है। एक उचित अनुमान है कि देसी जनजातियों के औषधि से संबंधित लोगों द्वारा इन खोजों का पारंपरिक संग्रह किया गया, जो सुरक्षा की सूचना और सावधानियां अगली पीढयों को बताते गये।\n\nखाद्य-जनक रोगाणुओं के खतरे की प्रतिक्रिया के रूप में भोजन में जड़ी-बूटी तथा मसालों का उपयोग विकसित हुआ। अध्ययनों से पता चलता है कि उष्णकटिबंधीय जलवायु में जहां रोगाणुओं की भरमार होती है, वहां व्यंजन सबसे अधिक मसालेदार होते हैं। इसके अलावा, जो मसाले सबसे अधिक शक्तिशाली सूक्ष्मजीवरोधी होते हैं, उनका चयन किया जाता है। सभी संस्कृतियों में, सब्जियां मांस से कम मसालेदार होती हैं, क्योंकि शायद वे अधिक नुक़सान प्रतिरोधी होती हैं।\n\nलिखित रिकॉर्ड में, जड़ी-बूटियों के अध्ययन का इतिहास 5,000 साल पीछे सुमेरियाइयों तक जाता है, जिन्होंने कल्पवृक्ष (लौरेल), अजमाद और अजवायन जैसे पौधों के सुस्थापित औषधीय उपयोग का वर्णन किया है। 1000 ई.पू. प्राचीन मिस्र की औषधि में लहसून, अफीम, रेंड़ी का तेल, धनिया, पुदीना, नील और अन्य जड़ी बूटियों का उपयोग किया जाता रहा और ओल्ड टेस्टामेंट में मेंड्रेक (विशाखमूल), वेच (मटर जाति), अजमाद, गेहूं, बार्ली और राय सहित जड़ी-बूटियों के इस्तेमाल और खेती का भी उल्लेख है।\n\nभारतीय आयुर्वेद ने हल्दी जैसी जड़ी-बूटी का उपयोग संभवतः ई.पू. 1900 में शुरू किया। आयुर्वेद में प्रयोग की जाने वाली अन्य अनेक जड़ी-बूटियों और खनिजों के बारे में चरक तथा सुश्रुत जैसे प्राचीन आयुर्वेदाचार्यों ने ई.पू. पहली सहस्राब्दी के दौरान वर्णन किया। ई.पू. छठी सदी में सुश्रुत ने \"सुश्रुत संहिता\" में 700 औषधीय वनस्पतियों, खनिज से तैयार होने वाली 64 दवाओं और प्राणी स्रोतों से बनने वाली 57 औषधियों का वर्णन किया।\n\nजड़ी-बूटी पर पहली चीनी पुस्तक, \"शेंनोंग बेंकाओ जिंग\", हान राजवंश के दौरान संकलित हुई, लेकिन इसका इतिहास और अधिक पुराना है, संभवतः ई.पू. 2700. इस पुस्तक में 365 औषधीय वनस्पतियों और उनके उपयोग की सूची है, इसमें मा-हुआंग नामक झाड़ी भी शामिल है, जिसने आधुनिक चिकित्सा को एफेड्राइन दवा से परिचय करवाया. 7 वीं सदी में जड़ी-बूटी चिकित्सा पर तांग राजवंश के दौरान एक निबंध \"याओक्सिंग लुन\" (\"औषधीय जड़ी-बूटियों पर लेख\") के अनुसार \"शेंनोंग बेन्काओ जिंग\" के संवर्धन में पीढियां लग गयीं.\n\nप्राचीन यूनानियों और रोमवासियों ने पौधों का औषधीय उपयोग किया। हिप्पोक्रेट्स और विशेष रूप से गलेन की लेखनी में सुरक्षित यूनानी तथा रोमन औषधीय प्रथाओं ने बाद की पश्चिमी औषधि को पद्धति प्रदान की. हिप्पोक्रेट्स ने तजा हवा, विश्राम और शुद्ध आहार के साथ कुछ सरल जड़ी-बूटी संबंधी दवाओं के उपयोग की सलाह दी. दूसरी ओर, गलेन ने वानस्पतिक, प्राणी तथा खनिज सामग्रियों सहित दवाओं के मिश्रण की बड़ी खुराकों की सिफारिश की. यूनानी चिकित्सक ने औषधीय पौधों के गुणों और उनके उपयोग के बारे में प्रथम यूरोपीय ग्रंथ \"डी मटेरिया मेडिका\" को संकलित किया। ई. सं. पहली सदी में, डायोस्कोराइड्स ने 500 से अधिक पौधों के बारे में एक सार-संग्रह लिखा, जो 17वीं सदी में भी एक आधिकारिक सन्दर्भ बना रहा. ई. पू. चौथी सदी में लिखित यूनानी पुस्तक थियोफ्रास्टस' \"हिस्टोरिया प्लांटारम\" (Theophrastus’ Historia Plantarum) जिसने वनस्पति विज्ञान की स्थापना की, जड़ी-बूटी शास्त्रियों और वनस्पति वैज्ञानिकों के लिए बाद की सदियों में इसी प्रकार महत्वपूर्ण बनी रही.\n\nप्रारंभिक मध्ययुगीन यूरोप में औषधि तथा अन्य प्रयोजनों के लिए पौधों के उपयोग में थोड़ा बदलाव आया। अन्य विषयों की तरह, औषधि पर अनेक यूनानी और रोमन लेखन को हस्तलिखित पांडुलिपियों द्वारा मठों में सुरक्षित रखा गया. इस प्रकार मठ चिकित्सकीय ज्ञान के स्थानीय केंद्र बन गये और उनके जड़ी-बूटी के बगीचों में आम विकारों के इलाज के लिए कच्ची सामग्री मिलने लगी. इसी समय, घरों तथा गांवों में देसी दवाएं निरंतर जारी रहीं, इससे अनेक घुमंतू और आबाद वैद्यों को समर्थन मिलता रहा. इनमें \"धूर्त-महिलाएं\" भी थीं जो अक्सर मंत्र और टोना-टोटका के साथ जड़ी-बूटियों से उपचार किया करती थीं। मध्य युग के अंतिम दौर में जड़ी-बूटी विद्या की ज्ञानी महिलाओं को डायन उन्माद का निशाना बनाया गया. जड़ी-बूटी संबंधी परंपरा में बहुत ही प्रसिद्ध महिलाओं में एक थीं बिनगेन की हिल्ड़ेगार्ड. बारहवीं शताब्दी की इन एक बेनेडिकटाइन नन ने \"कौजेज एंड क्योर्स\" नामक एक चिकित्सा पुस्तक लिखा.\n\nबीमारिस्तान नाम से ख्यात चिकित्सा विद्यालय फारस और अरब देशों के बीच मध्ययुगीन इस्लामी दुनिया में 9वीं सदी से दिखने शुरू हुए, जो उस जमाने के मध्ययुगीन यूरोप की तुलना में कहीं अधिक उन्नत थे। अरब ग्रीको-रोमन संस्कृति तथा ज्ञान का सम्मान किया करते थे और उन्होंने आगे के अध्ययन के लिए दसियों हजार ग्रंथों का अरबी भाषा में अनुवाद किया। व्यापार संस्कृति के कारण, अरब यात्रियों को चीनऔर भारत जैसे दूर देशों से वनस्पति सामग्री लाने की सुविधा थी। जड़ी-बूटियां, चिकित्सा ग्रंथ और कालजयी प्राचीन शास्त्रीय अनुवाद पश्चिम और पूरब से छन-छनकर आते रहे. मुस्लिम वनस्पतिशास्त्रियों और मुस्लिम चिकित्सकों ने मटेरिया मेडिका अर्थात औषध-विवरणी के पहले के ज्ञान का काफी विस्तार किया। उदाहरण के लिए, 9वीं सदी में अल-दिनावारी ने 637 से अधिक वनस्पति औषधियों का वर्णन किया, और इब्न अल-बैतर ने 13वीं सदी में 1400 से अधिक विभिन्न वनस्पतियों, आहारों और औषधियों का वर्णन किया, जिनमें से 300 से अधिक उनकी अपनी मौलिक खोज थी। इब्न अल-बैतर के गुरु अंडालुसियाई-अरब वनस्पतिशास्त्री अबू अल-अब्बास अल-नबाती द्वारा 13वीं सदी में मटेरिया मेडिका के क्षेत्र में प्रयोगात्मक वैज्ञानिक पद्धति का प्रारंभ किया। अनगिनत मटेरिया मेडिका की जांच, वर्णन और पहचान के लिए अल-नाबाती ने अनुभवजन्य तकनीक की शुरुआत की और उन्होंने वास्तविक परीक्षण और निरूपण के जरिये समर्थित औषधियों से असत्यापित को अलग किया। इससे मटेरिया मेडिका का अध्ययन औषध विज्ञान के शास्त्र में विकसित हो पाया।\n\nएविसेना के \"द कैनन ऑफ़ मेडिसिन\" (1025) में 800 परीक्षित दवा, पौधे और खनिज सूचीबद्ध हैं। द्वितीय पुस्तक जायफल, सेन्ना, चंदन, रेवाचीनी, हरड, दालचीनी और गुलाबजल सहित जड़ी-बूटियों के चिकित्सकीय गुणों की चर्चा को समर्पित है। अल-अंडलस की तरह 800 और 1400 के बीच बगदाद हर्बलिज्म का एक महत्वपूर्ण केंद्र था। कॉर्डोबा के अबुलकासिस (936-1013) रचित ग्रंथ \"द बुक ऑफ़ सिम्पल्स\" बाद के यूरोपीय जड़ी-बूटियों के लिए एक महत्वपूर्ण स्रोत है, जबकि मलंगा के इब्न अल-बैतर (1197–1248) रचित ग्रंथ \"कोर्पस ऑफ़ सिम्पल्स\" सबसे अधिक संपूर्ण अरब जड़ी-बूटियों से जुड़ा हुआ है, जिसमे इमली, कालकूट और कुचला (नक्स वॉमिका) सहित 200 नए चिकित्सकीय जड़ी-बूटियों से परिचय करवाया गया है। अन्य भेषजकोश में 11वीं सदी में अबू-रेहान बिरूनी और 12वीं सदी (और 1491 में प्रकाशित) में इब्न जुहर (एवेनज़ोअर) द्वारा लिखित ग्रंथ शामिल हैं, मध्य युग के एविसेना के \"द कैनन ऑफ़ मेडिसिन\", स्पेन के पीटर के \"कमेंटरी ऑन इस्साक\" और सैंट अमंड के जॉन के \"कमेंटरी ऑन एंटेडोटरी ऑफ़ निकोलस\" तक रोग-विषयक औषध विज्ञान के आरंभ का इतिहास है। विशेष रूप से, \"कैनन\" ने नैदानिक परीक्षण,\nअनियमित नियंत्रित परीक्षण,\nऔर प्रभावोत्पादक परीक्षणों का प्रारंभ किया।\n\nविश्वविद्यालय प्रणाली के साथ-साथ, लोक औषधि का पनपना जारी रहा. पंद्रहवीं सदी में मुद्रण के आविष्कार के बाद जड़ी-बूटियों से संबंधित सैकड़ों प्रकाशन से मध्य युग के बाद सदियों के लिए जड़ी-बूटियों के महत्व के निरंतर जारी रहने का पता चलता है। सबसे पहले प्रकाशित होने वाली पुस्तकों में एक है थियोफ्रास्ट्स की \"हिस्टोरिया प्लांटारम\", लेकिन डायोस्कोराइड्स की \"डी मटेरिया मेडिका\", एविसेना की \"कैनन ऑफ़ मेडिसिन\" और एवेनज़ोअर की फार्मेकोपीया भी बहुत पीछे नहीं रहीं.\nपंद्रहवीं, सोलहवीं और सत्रहवीं शताब्दियां जड़ी-बूटियों के लिए महान युग रहीं, उनमें से अनेक लैटिन और यूनानी के बजाय अंग्रेजी तथा अन्य भाषाओँ में सबसे पहले उपलब्ध हुईं. \n1526 में, अंग्रेजी में पहली जड़ी-बूटी संबंधी अनाम लेखक की पुस्तक \"ग्रेटे हर्बल\" (Grete Herball) प्रकाशित हुई. जॉन गेरार्ड द्वारा लिखित \"द हर्बल ओर जनरल हिस्ट्री ऑफ़ प्लांट्स\" (1597) और निकोलस कलपेपर द्वारा लिखित \"द इंग्लिश फिजिशियन इंलार्ज्ड\" (1653) अंग्रेजी की सबसे प्रसिद्ध दो जड़ी-बूटी संबंधी पुस्तकें थीं। गेरार्ड की पुस्तक मूल रूप से बेल्जियाई वैद्य या वनस्पतिशास्त्री डोडोएंस की पुस्तक का चोरी से किया गया अनुवाद थी और उनके दृष्टांत एक जर्मन वनस्पति शास्त्रीय कार्य से लिए गये थे। दो भागों के दोषपूर्ण मिलान की वजह से मूल संस्करण में अनेक त्रुटियां रहीं. परंपरागत दवा के साथ ज्योतिष, जादू और लोकगीत के कलपेपर के मिश्रण का उनके ज़माने के वैद्यों-चिकित्सकों द्वारा उपहास किया गया, फिर भी गेरार्ड तथा अन्य वैद्यकीय पुस्तकों की तरह उन्हें भी अभूतपूर्व लोकप्रियता मिली. अन्वेषण के युग और कोलंबियन एक्सचेंज ने यूरोप में नए औषधीय पौधों की शुरुआत की. \"द बदिआनस मैनुस्क्रिप्ट\" एक एज़्टेक जड़ी-बूटी संबंधी पुस्तक का 16वीं सदी में लैटिन में किया गया अनुवाद था।\n\nहालांकि, दूसरी सहस्राब्दी ने उपचारात्मक प्रभावों के स्रोतों के रूप में वनस्पतियों द्वारा स्थापित सर्वश्रेष्ठ स्थिति में हल्का क्षरण देखना शुरू किया। काली मौत से इसकी शुरुआत हुई, जिसे रोक पाने में उस समय की चार तत्व (Four Element) चिकित्सा प्रणाली शक्तिहीन साबित हुई. एक शताब्दी बाद, परासेल्सस ने सक्रिय रासायनिक दवाओं (जैसे कि आर्सेनिक, तांबा सल्फेट, लौह, पारा और गंधक) के इस्तेमाल की शुरुआत की. उपदंश (सिफलिस) के तत्काल उपचार की जरुरत को देखते हुए इनके जहरीले प्रभाव के बावजूद इन्हें स्वीकार किया गया. रसायन शास्त्र और अन्य शारीरिक विज्ञानों के तेज विकास से बीसवीं सदी की परंपरागत प्रणाली के रूप में रसायनोपचार - रासायनिक दवा - का दबदबा बढ़ता गया.\n\nगैर-औद्योगिक समाजों में बीमारी के इलाज के लिए जड़ी बूटियों का उपयोग लगभग असीम है। बीसवीं सदी के अंत में हर्बल औषधि का नित्य प्रयोग बहुत सारी परंपराओं पर हावी हो गया:\n\nमौजूदा समय में चिकित्सकों के लिए उपलब्ध अफीम, एस्पिरिन, डिजिटलिज (हत्पत्री) और कुनैन समेत कई फार्मास्यूटिकल्स (औषधियों) का एक लंबा इतिहास है। विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) का अनुमान है कि मौजूदा समय में दुनिया की 80 प्रतिशत आबादी कुछ हद तक प्राथमिक स्वास्थ्य संबंधी देखभाल के लिए हर्बल दवा का उपयोग करती है। दुनिया की अधिकांश आबादी, जिनमें से आधी प्रति दिन 2 U.S. डॉलर पर अपना गुजारा करती है, के लिए औषधि निषेधात्मक रूप से महंगा है। इसकी तुलना में हर्बल दवाएं बीज से उगायी जा सकती है या थोड़ा खर्च करके या मुफ्त में प्रकृति से इकट्ठा किए जा सकते हैं।\n\nदुनिया के विकासशील देशों में प्रयोग के अलावा, हर्बल औषधियां औद्योगिक देशों में प्राकृतिक चिकित्साशास्त्रियों (naturopaths) जैसे वैकल्पिक औषधियों से चिकित्सका करनेवालों द्वारा प्रयोग किया जाता है। 1998 में ब्रिटेन में जड़ी-बूटी चिकित्सकों पर किए गए एक सर्वेक्षण में पाया गया कि उनके द्वारा की सिफारिश की गई बहुत सारी जड़ी बूटियों का पारंपरिक इस्तेमाल किया जाता रहा है, लेकिन नैदानिक परीक्षणों में इनका मूल्यांकन नहीं किया गया है। 2007 में ऑस्ट्रेलिया में किए गए सर्वेक्षण में पाया गया कि इन पश्चिमी जड़-बूटी चिकित्सकों में जड़ी-बूटियों की एकल गोलियां देने के बजाए जड़-बूटियों का तरल हर्बल सम्मिश्रण देने का चलन है।\n\nहाल के वर्षों में, पौधों से प्राप्त की गयीं औषधियों और पूरक आहार का उपयोग और इनके खोज में बहुत तेजी आयी है।‍ औषध विज्ञानी (Pharmacologists) अणुजीव वैज्ञानिक (microbiologists) वनस्पतिशास्त्री (botanists) और प्राकृतिक-उत्पादों के रसायनशास्त्री पृथ्वी भर में पादप रसायन (phytochemical) की तलाश कर रहे हैं, ताकि विभिन्न बीमारियों के इलाज को विकसित किया जा सके. दरअसल, विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार, संयुक्त राज्य अमेरिका में इस्तेमाल होनवाली लगभग 25% आधुनिक दवाओं को पौधों से विकसित की गयी हैं।\n\nसभी पौधे चयापचयी गतिविधियों में अपनी सामान्य भूमिका के रूप में रासायनिक यौगिकों का उत्पादन करते हैं। मनमाने ढंग से ये प्राथमिक चयापचयज, जैसे शर्करा और वसा, सभी पौधों में पाये जाते हैं, में विभाजित होते हैं; गौण चयापचयज, यौगिक बुनियादी कार्य के लिए जरूरी नहीं, कुछ ही पौधों में पाये जाते हैं, इनमें से कुछ जो बहुत उपयोगी होते हैं विशेष जाति या प्रजातियों में पाये जाते हैं। रंजक प्रकाश को कम कर जीव को विकिरण और फूलों के पराग के वाहक कीड़े रंग देखकर आकर्षित होने से रक्षा करते हैं। बहुत सारे आम जंगली पेड़-पौधों जैसे बिछुआ का पेड़ (nettle), सिंहपर्णी (dandelion) और चिकवीड में औषधीय गुण होते हैं।\n\nगौण चयापचयियों के विविध कार्य हैं। उदाहरण के लिए, कुछ गौण चयापचयज जहरीले होते हैं, का उपयोग शिकार रोकने के लिए होता है और अन्य फेरोमोन हैं, जिनका इस्तेमाल परागण के लिए कीड़े-मकौड़ों को आकर्षित करने के लिए होते हैं। फाइटोएलेक्सिन (Phytoalexin) बैक्टीरिया और कवक के हमलों से रक्षा करता है। एलेलो रसायन (Allelochemical) प्रतिरोधी पौधों में होते हैं जो मिट्टी और रोशनी के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं।\n\nशाकाहारी पशुओं, पराग वाहक कीड़ों और सूक्ष्मजीवों के स्थानीय सम्मिश्रण के प्रतिक्रियास्वरूप पौधे अपने जैव रासायनिक कार्यप्रणालियों को ऊपर की ओर और नीचे की ओर नियंत्रित करते हैं। किसी एक पौधे का रासायनिक रूपरेखा परिवर्तित स्थिति में प्रतिक्रियास्वरूप समय के साथ अलग-अलग हो सकता है। यह गौण चयापचयज और रंजक हैं, मानव में जिनकी उपचारात्मक प्रक्रिया हो सकती है और जिन्हें औषधियों के उत्पादन के लिए परिष्कृत किया जा सकता है।\n\nपौधे पादप रसायन (phytochemical) का एक विस्मयकारी प्रकार को संश्लेषित करते हैं, लेकिन इनमें से ज्यादातर कुछ गिने-चुने जैव रासायनिक नमूनों के यौगिक पद हैं।\n\nड्रग शब्द डच शब्द \"ड्रुग\" (droog) (फ्रेंच शब्द ड्रोग (Drogue) से होता हुआ) से आया है, जिसका अर्थ 'सूखा पेड़' है। इसके कुछ उदाहरण डालिया के जड़ों से इंयुलिन (inulin), सिनकोना से कुनैन, अफीम से मोरफिन (morphine) और कौडीन (codeine) तथा हत्पत्री (Foxglove) से डिगोक्सिन (digoxin) है। \n\nधुनकी (willow) के छाल में सक्रिय संघटक हिप्पोक्रेट्स द्वारा एक बार नुस्खे में चिरायता (salicin) दिया गया था, जो शरीर में सैलिसिलिक अम्ल में परिवर्तित हो गया. सैलिसिलिक (salicylic) अम्ल की खोज से अंतत: एसिटाइलीकृत प्रकार के एसिटाइल्सैलिसिलिक अम्ल (acetylsalicylic acid) का विकास हो गया, जब यह मेडोस्वीट नाम से जाने जानेवाले पौधों से विच्छेदित किए जाते हैं तब यह \"एस्पिरिन\" के रूप में जाना जाता है। \"एस्पिरिन\" शब्द मेडोस्वीट के लैटिन जाति \"स्प्रिया\" का संक्षिप्त रूप से आया, इसके शुरू में एसिटिलीकरण जताने के लिए अतिरिक्त \"ए\" और अंत में उच्चारण की सुविधा के लिए \"इन\" जोड़ दिया गया. मूलतया \"एस्पिरिन\" एक ब्रांड का नाम था और कुछ देशों में अभी भी यह एक ट्रेडमार्क के रूप में संरक्षित है। इस दवा को बायर एजी द्वारा पेटेंट कराया गया था।\n\nदवा के रूप में पौधों का उपयोग करने के चार दृष्टिकोण निम्न हैं:\n\n1. जादुई/शामैनिक\n\nलगभग सभी गैर-आधुनिक समाजों में इस तरह के उपयोग को मान्यता दी गयी हैं। इसके चिकित्सकों को उपहार या क्षमता के रूप में यह प्राप्त हुआ है जो उसे ऐसे जड़ी-बूटिर्यों का उपयोग करने की अनुमति देता है जो सामान्य लोगों से गुप्त है और कहा जाता है कि जड़ी-बूटी व्यक्ति के छाया और उसकी आत्मा को प्रभावित करता है।\n\n2. शक्ति\n\nइस दृष्टिकोण में प्रमुख प्रणालियां TCM (टीसीएम), आयुर्वेद और यूनानी शामिल हैं। माना जाता है कि जड़ी बूटियों में उसकी अपनी एक ऊर्जा होती है और ये शरीर की ऊर्जा को प्रभावित करती हैं। . पेशेवरों को व्यापक प्रशिक्षण दिया जा सकता है और आदर्शगत रूप से ऊर्जा के प्रति संवेदनशील होना हो सकता है, लेकिन इसमें किसी अलौकिक शक्तियों की आवश्यकता नहीं है।\n\n3. कार्यात्मक गतिशीलता\n\nयह दृष्टिकोण का प्रयोग शारीरिक (physiomedical) चिकित्सकों द्वारा किया जाता है, जिसका सिद्धांत UK. में समकालीन अभ्यास पर आधारित है। जड़ी बूटी में एक कार्यात्मक प्रक्रिया होती है, जो जरूरी नहीं कि कायिक यौगिक से जुड़ा हो, हालांकि अक्सर इसकी एक मानसिक क्रिया से जुड़ा होता है, लेकिन इसमें ऊर्जा से जुड़ी अवधारणाओं का सुनिश्चित अलंबन नहीं होता है।\n\n4. रासायनिक\n\nआधुनिक चिकित्सक - जो फाइटोथेरापिस्ट (Phytotherapist) कहलाते हैं - जड़ी-बूटियों की प्रक्रिया को इसके रासायनिक घटक के साथ व्याख्या करने की कोशिश करते है। आमतौर पर यह माना जाता है कि पौधों में सहक्रियता (synergy) की अवधारणा कहलाती है, जो गौण चयापचयजों का विशिष्ट संयोजन से होनेवाली गतिविधियों या प्रदर्शन के लिए जिम्मेदार हैं।\n\nज्यादातर आधुनिक वैद्य मानते हैं कि आपात स्थितियों में जहां समय मायने रखता है भेषज (फार्मास्यूटिकल्स) प्रभावी होता हैं। इसका उदाहरण वहां हो सकता है, जहां किसी मरीज को एक दिल का बड़ा दौरा पड़ा हो, जिसमें जान को खतरा है। बहरहाल उनका दावा है कि मरीज की बीमारी को रोकने में जड़ी-बूटियां लंबी अवधि में मददगार हो सकती है और इसके अलावा, ये पोषण और प्रतिरोधक क्षमता भी प्रदान करती हैं, भेषज में जिसकी अभाव होता है। वे अपना लक्ष्य को इलाज के साथ-साथ बीमारी की रोकथाम में देखते हैं।\n\nवैद्य (वैद्य) पौधों के विभिन्न हिस्सों, जैसे जड़ और पत्तों से निकाले गए अर्क का उपयोग करते हैं, लेकिन कोई विशेष पादप रसायन (phytochemicals) विच्छेदित नहीं करते. भेषज दवा का आधार एकल उपादान के पक्ष में होता है जिसका खुराक कहीं अधिक आसानी से परिमाण निर्धारित कर सकता है। एकल यौगिकों का पेटेंट कराना भी संभव है, ताकि पैसे कमाया जाए. आमतौर पर वैद्य एकल सक्रिय संघटक की अवधारणा को खारिज कर देते हैं, उनका तर्क यह है कि जड़ी बूटियों में विभिन्न तरह के पादप रसायन (phytochemicals) विद्यमान होते हैं जो परस्पर को प्रभावित कर उपचारात्मक प्रभाव में वृद्धि करते हैं और इसकी विषाक्तता को कम करते हैं। इसके अलावा, उनका तर्क है कि एक एकल उपादान विभिन्न तरह के प्रभावों को पैदा कर सकता है। वैद्य इससे इंकार करते हैं कि हर्बल की योगवाहिता (synergism) कृत्रिम रसायनों की प्रतिलिपि हो सकती है। उनका कहना है कि पादप रसायन परस्पर क्रिया करते हैं और घटकों का पता लगा कर हो सकता है दवा की प्रतिक्रिया को परिवर्तित कर दें, जिसे वर्तमान समय में तथाकथित किन्हीं सक्रिय उपादान के संयोजन से दोहराया नहीं जा सकता है। भेषज दवाओं के शोधकर्ता औषधियों के योगवादिता (drug synergism) की अवधारणा को पहचानते हैं, लेकिन ध्यान रहे कि इसके नैदानिक परीक्षणों का प्रयोग विशेष प्रकार की जड़ी-बूटी से विनिर्मित पदार्थ की प्रभावोत्पादकता की जांच में हो सकता है, बशर्ते उस जड़-बूटी का संविन्यास सुससंगत हो.\nविशिष्ट मामलों में सहक्रियाता और बहुविध कार्यों का दावा किया जाता है, जो विज्ञान द्वारा समर्थित है। बड़ा सवाल यह है कि कितने व्यापक रूप से दोनों को सामान्यीकृत किया जा सकता है। वैद्य तर्क देंगे कि इनके विकासवादी इतिहास की व्याख्या के आधार पर सहक्रियता (synergy) के मामले को व्यापक रूप से सामान्यीकृत किया जा सकता है, लेकिन जरूरी नहीं कि भेषज समुदाय द्वारा इसका अनुसरण किया जाए. मानव की तरह पौधों में भी एक ही तरह का चयनित दबाव हो और इसीलिए जीवित रहने के लिए विकिरण के खतरे, प्रतिक्रियाशील ऑक्सीजन प्रजातियों और सूक्ष्मजीवों के हमले से प्रतिरोध विकसित करना इनके लिए जरूरी है। सर्वोत्कृष्ट रासायनिक सुरक्षा के लिए इन्हें चुना गया है और इस तरह लाखों साल में इन्होंने इसे विकसित कर लिया है। मानव बीमारी बहुकारक होते हैं और इसका इलाज प्रतिरक्षात्मक रसायनिक लेकर किया जा सकता है जो जड़ी-बूटियों में पाया जाता है। धमनी से संबंधित बीमारियों में बैक्टीरिया, सूजन, पोषण और आरओरएस (ROS) (प्रतिक्रियाशील ऑक्सीजन प्रजातियां) सेभी की भूमिका में हो सकती हैं। वैद्यों का दावा है ‍एक अकेली जड़ी-बूटी एक साथ इन बहुत सारे कारकों का कारण हो सकते हैं। इसी तरह ROS जैसा कारक एक से अधिक स्थिति का आधार हो सकता है। संक्षेप में, वैद्यों का मानना है कि उनका क्षेत्र किसी एक कारण को तलाश करने के बजाए उससे जुड़े तमाम संबंधों के जाल और एक स्थिति के लिए एक इलाज का अध्ययन करना हैं।\n\nइलाज के लिए वैद्य जड़ी-बूटी का चुनाव में ऐसे विभिन्न तरह की जानकारी का इस्तेमाल कर सकते हैं, जो भेषज दवा से चिकित्सा करने वालों के लिए उपयोगी नहीं है। क्योंकि जड़ी-बूटियां गौण हो सकती हैं, जबकि सब्जियों, चायों और मसालों जिनके उपभोक्ताओं का एक बड़ा आधार है, बड़े पैमाने पर महामारी विज्ञान का अध्ययन सुसंगत हो जाता है। जातिगत वनस्पतिशास्त्र (Ethnobotanical) का अध्ययन जानकारी का एक अन्य स्रोत हैं। उदाहरण के लिए, स्वदेशी लोग जब भौगोलिक रूप से उस क्षेत्र में पायी जानेवाली बहुत नजदीक से संबंधित जड़ी-बूटियों का उपयोग उसी कारण से करते हैं जिसमें उसकी प्रभावकारिता के समर्थन में साक्ष्य हो. वैद्य दावे से कहते हैं कि ऐतिहासिक मेडिकल रिकॉर्ड और जड़-बूटियों के संसाधनों का उपयोग कम किया जाता है। पौधों के चिकित्सा गुणों का आकलन करने में वे संसृत जानकारी के उपयोग का अनुमोदन करते हैं। इसका एक उदाहरण तब देखने में आता है जब पारंपारिक उपयोग के साथ कृत्रिम गतिविधि को भी शामिल किया जाता है।\n\nनेशनल सेंटर फॉर कॉम्प्लीमेंटरी एण्ड अल्टरनेटिव मेडिसीन द्वारा 2004 में जारी किए गए एक सर्वेक्षण का मुख्य बिंदु उन पर था, जिन्होंने पूरक और वैकल्पिक दवाओं (सीएएम (CAM)) का इस्तेमाल किया, किसका इस्तेमाल किया और क्यों किया। सर्वे 2002 के दौरान, संयुक्त राज्य अमेरिका में रहने वाले केवल वयस्कों, 18 वर्ष से अधिक आयु वर्ग तक सीमित था। \n\nसर्वेक्षण के अनुसार, जब प्रार्थना का सभी प्रयोग हो जाता है तब जड़ी-बूटी से चिकित्सा, या विटामिन और खनिजों के बजाए प्राकृतिक उपादानों का इस्तेमाल, सीएएम (CAM) थेरापी (18.9%) में बहुत आम है।\n\nजड़ी-बूटी से उपचार यूरोप में बहुत आम है। जर्मनी में, भेषज दवाएं पेशेवर औषधि तैयार करनेवालों द्वारा बनायी जाती है। (जैसे, एपोथेक (Apotheke)). नुस्खा में लिखी औषधियां सगंध तेल के साथ जड़ी-बूटियों के अर्क या हर्बल चाय के साथ बेची जाती हैं। कुछ लोग जूड़ी-बूटियोंे होनेवाले उपचार को विशुद्ध चिकित्सा योगिकों, जिसे औद्वोगिक रूप से निर्मित किया जाता है, से किए जानेवाले उपचार के रूप में देखते हैं।\n\nयूनाइटेड किंगडम में, चिकित्सा वैद्यों को प्रशिक्षण राज्यों द्वारा पोषित विश्वविद्यालयों में दिया जाता है। उदाहरण के लिए, यूनिवर्सिटी ऑफ ईस्ट लंदन, मिडिलसेक्स यूनिवर्सिटी, यूनिवर्सिटी ऑफ सेंट्रल लंकाशायर, यूनिवर्सिटी ऑफ वेस्टमिनिस्टर, यूनिवर्सिटी ऑफ लिंकन और एडिनबर्ग में नेपियर यूनिवर्सिटी आजकल हर्बल औषधि में विज्ञान स्नातक की डिग्री की पेशकश कर रहे हैं।\n\n2004 में एक कोच्रैन कोलाबोरेशन की समीक्षा में पाया गया कि हर्बल उपचार दमदार साक्ष्यों के द्वारा समर्थित हैं, लेकिन सभी तरह के नैदानिक समायोजन में व्यापक रूप से इस्तेमाल नहीं किया जाता.\n\nऔषधीय पौधों का प्रयोग उतना ही अनौपचारिक हो सकता है, उदाहरण के लिए, जितना कि पाकशाला संबंधी उपयोग या हर्बल चाय या किसी पूरक का सेवन, हालांकि खुलेआम कुछ जड़ी बूटी की बिक्री प्राय: प्रतिबंधित है। कभी कभी ऐसी जड़ी बूटियां विशेषज्ञ कंपनियों द्वारा पेशेवर वैद्यों को ही प्रदान की जाती है। कई वैद्य, दोनों पेशेवर और शौकिया, अक्सर बढ़ने या जड़ी बूटियों खुद उगाते हैं या जंगलों-पहाड़ों में ढूंढ़ते हैं।\n\nदोनों तरीकों से पश्चिमी और पारंपरिक चीनी दवाओं में प्रशिक्षित कुछ शोधकर्ताओं ने प्राचीन चिकित्सा ग्रंथों को आधुनिक विज्ञान की रोशनी में विखंडित करने का प्रयास किया। एक धारणा यह है कि कम से कम जड़ी बूटियों के संबंध में यिन-यांग संतुलन, ऑक्सीडेंट-समर्थक और ऑक्सीडेंटरोधी संतुलन के अनुकूल हो. यिन और यांग के विभिन्न जड़ी बूटियों की ओआरएसी (ORAC) रेटिंग्स की कई जांचों द्वारा इस व्याख्या का समर्थन किया गया है।\n\nअमेरिका में, प्रारंभिक अधिवासी यूरोप से आयातित पौधों पर गुजारा करते थे और साथ में स्थानीय भारतीय ज्ञान पर भी. विशेष रूप से सफल पेशेवर, शैम्युल थॉमसन ने औषधि की एक बेहद लोकप्रिय प्रणाली को विकसित किया। बाद में इस दृष्टिकोण में विस्तार करके इसे आधुनिक शरीर क्रिया विज्ञान की अवधारणाओं से जोड़ कर एक व्यवस्था तैयार की गयी जो साइकोमेडिकलिज्म (Physiomedicalism) कहलाया। एक अन्य समूह, इक्लेक्टिक्स ने बाद में रूढ़िवादी चिकित्सा पेशेवरों की एक शाखा, जो तत्कालीन पारा या रक्तस्राव होनेवाले चिकित्सा उपचार का वर्जन करना चाहते थे, से बचने के लिए अपने अनुशीलन में जड़ी-बूटियों से तैयार औषधि का इस्तेमाल करना शुरू किया। आगे चल कर दोनों समूह अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन, जिसका गठन इसी काम के लिए हुआ था, की कार्रवाइयों द्वारा काबू में आयीं. चेरोकी औषधियां जड़ी-बूटियों को खाद्य पदार्थों, दवाओं और विष में विभाजित कर देती हैं और बीमारियों, चेरोकी वैद्य डेविड विंसटॉन के अनुसार, जिन्हें आध्यामिक और शारीरिक दृष्टिकोण से परिभाषित किया गया है, के उपचार के लिए सात पौधों का उपयोग किया जाता है।\n\nभारत में, आयुर्वेदिक दवा के सूत्र बेहद जटिल हैं, 30 या उससे अधिक उपादानों के साथ बड़ी संख्या में विभिन्न उपादानों को \"कीमिया प्रसंस्करण\" से होकर गुजरना पड़ा है, जिनका चुनाव \"वात, \"पित्त\" या \"कफ\" का संतुलन करने के लिए किया जाता है।\n\nतमिलनाडु में, तमिलों की अपनी औषधीय प्रणाली है, जो आजकल लोकप्रिय है, सिद्ध औषधीय प्रणाली कहलाती है। सिद्ध प्रणाली पूरी तरह से तमिल भाषा में है। इसमें मोटेतौर पर 300,000 पद्य हैं, जिनमें चिकित्सा की विभिन्न अवधारणाएं, जैसे कि दैहिक रचना विज्ञान, यौन क्रिया (\"कोकोकाम\" सर्वोत्कृष्ट ‍प्रबंध है), जड़ी-बूटी, खनिज और धातु संरचना की बहुत सारी बीमारियां, जो आज भी प्रासंगिक हैं, के उपचार में समायोजित हैं। आयुर्वेद संस्कृत में है, लेकिन आमतौर पर संस्कृत का प्रयोग मातृभाषा के रूप में नहीं होता था, इसीलिए इसकी ज्यादातर औषधियां सिद्ध और स्थानीय परंपराओं से ली गयी हैं।\n\nइसके अलावा विलियम लेसेस्सियर का त्रिसूत्र, जिसमें जड़ी-बूटियों के साथ चीनी औषधियों की विचारधारा को पाइथागोरियन अवधारणा के साथ संयोजित किया गया है और जिसके परिणामस्वरूप 9 जड़-बूटियों का सूत्र बने, जो अनुपूरक हैं, समेत बहुत सारे आधुनिक सिद्धांत निकलकर आए या तटस्थ रूप से प्रमुख अंग प्रणाली और तीन सहायक प्रणालियां प्रभावित करती हैं। उन्होंने अपने जीवनकाल में विलियम लेसेस्सियर आर्काइव तथा डेविड विंस्टन सेंटर फॉर हर्बल स्टडीज में अपने प्रशिक्षुता कार्यक्रम के जरिए हजारों प्रभावशाली अमेरिकी वनस्पतिशास्त्रियों को अपनी प्रणाली सिखाया. एक एकल औषध की तुलना में जड़ी बूटियों में विभिन्न रसायन प्रचुर मात्रा में पाये जाते हैं। जड़ी बूटियों में कुछ रसायन वृद्धि हार्मोन या एंटी-बायोटिक्स, पोषक और विष निष्प्रभावकारी के रूप में काम कर सकता है।\n\nकई पारंपरिक अफ्रीकी उपचार यह सुनिश्चित करने के लिए कि वे जहरीले नहीं हैं और पशुओं पर इसकी जांच हुई है, प्रारंभिक प्रयोगशाला परीक्षण में अच्छा प्रदर्शन किया . गावो एक परंपरागत उपचार में इस्तेमाल की जानेवाली जड़ी बूटी है, की जांच नाइजेरिया युनिवर्सिटी ऑफ जोस और नेशनल इंस्टीट्यूट फॉर फार्मसूटिकल रिसर्च एण्ड डेवलपमेंट के शोधकर्ताओं द्वारा चूहों पर परीक्षण किया गया. अफ्रिकन जर्नल ऑफ बायोटेक्नोलॉजी के शोध के अनुसार गावो ने विषक्तता और कृत्रिम रूप से उत्पन्न किए गए बुखार को कम करने, दस्त और सूजन के परीक्षण में सफल रहा.\n\nएक हर्बल उत्पाद की सटीक संरचना निष्कर्षण की विधि से प्रभावित है। एक पथ्य पेय ध्रुवीय घटकों से भरपूर होगा, क्योंकि पानी एक ध्रुवीय विलायक है। दूसरी ओर तेल गैर-ध्रुवीय विलायक है, इसीलिए यह गैर-ध्रुवीय यौगिकों को अवशोषित करेगा. शराब इन दोनों के बीज कहीं होता है। बहुत सारे तरीके हैं जिनसे जड़ी-बूटियों को संचालित किया जा सकता है, इनमें निम्न शामिल हैं:\n\nकुछ हर्बल उपचार का इंसानों पर निर्णायात्मक रूप से सकारात्मक प्रभाव नजर आता हैं, ऐसा संभवत: अपर्याप्त परीक्षण के कारण होता है। बहुत सारे अध्ययनों के उद्धरण ने पशु मॉडल पर जांच या कृत्रिम परिवेशीय कसौटी का हवाला दिया है और इसलिए ये कमजोर सहयोग देनेवाले साक्ष्य से अधिक नहीं दे सकते.\n\nबहुत सारी जड़ी-बूटियां हैं जिनके लिए माना जाता है वे प्रतिकूल प्रभाव देनेवाली होती हैं। इसके अलावा, \"मिलावट, अनुचित निर्माण, या पौधों के बारे में जानकारी का अभाव और औषधि की परस्पर क्रिया से प्रतिकूल प्रतिक्रिया कभी-कभी जीवन के लिए खतरनाक और घातक होती हैं.\" चिकित्सा के लिए उपयोग करने की सिफारिश करने से पहले समुचित डबल ब्लाइंड नैदानिक परीक्षणों की आवश्यकता सुरक्षा और प्रत्येक पौधे की प्रभावकारिता सुनिश्चित करने के लिए होती है। हालांकि बहुत सारे उपभोक्ताओं का मानना है कि हर्बल औषधि सुरक्षित हैं क्योंकि वे \"प्राकृतिक\" हैं और सिंथेटिक दवाएं एक-दूसरे को प्रभावित कर सकती है, जिससे मरीज में विषाक्तता पैदा हो सकती है। जड़ी-बूटियों से उपचार भी खतरनाक रूप से संदूषित हो सकता हैं और हो सकता है हर्बल औषधियों की प्रभावकारिता स्थापित हुए बगैर, अनजाने में किसी दवा के बदले में दे दी जाए जिसकी प्रभावकारिता की पुष्टि हो गयी हो.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में विशुद्धता और खुराक का मानकीकरण अनिवार्य नहीं है, बल्कि पौधों की प्रजातियों में विभिन्न जैव रसायनिकों के कारण समान विशिष्टता से तैयार उत्पाद भिन्न भी हो सकते हैं। पौधों में शिकारियों के विरुद्ध रासायनिक सुरक्षा तंत्र होता है, जो मनुष्यों के लिए प्रतिकूल या घातक प्रभाव वाले हो सकते हैं। अत्यधिक विषैली जड़ी-बूटियों के उदाहरण में जहरीले हेमलोक और धतूरा जैसे अनेक पौधे शामिल हैं। ये जड़ी-बूटियां सार्वजनिक रूप में विपणन के लिए नहीं हैं, क्योंकि इनके जोखिम विख्यात हैं, साथ ही आंशिक रूप से \"जादू-टोना\", \"तिलस्म\" और \"षड्यंत्र\" के साथ जुड़े यूरोप के लम्बे इतिहास के कारण भी इनका आम विपणन नहीं होता. हालांकि अक्सर नहीं, लेकिन बड़े पैमाने पर जड़ी-बूटियों के इस्तेमाल की प्रतिकूल प्रतिक्रियाएं सामने आयी हैं। कई बार जड़ी-बूटी के उपभोग से गंभीर अप्रिय परिणाम देखे गये। पोटेशियम रिक्तीकरण के एक बड़े मामले में पुराने मुलैठी अन्तर्ग्रहण को जिम्मेदार ठहराया गया. और फलस्वरूप पेशेवर वैद्यों ने मुलैठी से जोखिम को देखते हुए इसके उपयोग से परहेज करना शुरू किया। यकृत की खराबी के एक मामले में काले कोहोश (Black cohosh) को जिम्मेदार माना गया.\nगर्भवती महिलाओं के लिए जड़ी-बूटियों की सुरक्षा से संबंधित कुछ अध्ययन उपलब्ध हैं, और एक अध्ययन ने पाया कि चल रही गर्भावस्था और जीवित जन्म दर में 30% की कमी से जुड़ा है प्रजनन उपचार के दौरान पूरक और वैकल्पिक दवाओ का उपयोग.. हर्बल उपचारों के उदाहरण मीठा तैलिया (aconite), जो कि आमतौर पर कानूनी रूप से प्रतिबंधित जड़ी-बूटी है, आयुर्वेदिक उपचार, झाऊ, झाड़-झंखाड़, चीनी जड़ी-बूटी का सम्मिश्रण, कोम्फ्रे, कुछ फ्लेवोनाइड युक्त जड़ी-बूटी, जर्मेन्डर, ग्वार गोंद, मुलैठी जड़ और एक खास प्रकार का पुदीना पेनीरोयल समेत इनके संभावित कारण-प्रभाव का संबंध प्रतिकूल प्रभाव से है। जड़ी बूटियों के उपाहरण जहां बड़े पैमाने पर लंबी अवधि के प्रतिकूल प्रभावों के जोखिम का दावा विश्वास के साथ किया जा सकता है, उसमें जिंसेग; जो इसी कारण वद्यों के अलोकप्रिय है, समेत लुप्तप्राय गोल्डेनसील, मिल्क थीस्ल, सेन्ना; आम तौर पर वैद्य जिसके सलाह देने के खिलाफ है और विरले ही इस्तेमाल करते हैं; घृतकुमारी का रस, बकथोम की छाल और बेर, कासकारा सग्रादा की छाल, सॉ पामेटो, वैलेरियन, कावा; जो यूरोपियन यूनियन में प्रतिबंधित है, सेंट जॉन पौधा, सुपारी, प्रतिबंधित जड़ी-बूटी एफ्रेडा और गौराना शामिल हैं।\n\nइसके साथ ही परस्पर क्रिया के लिए अच्छी तरह स्थापित हो जाने जानेवाली बहुत सारी जड़ी-बूटियों और औषधियां चिंता का विषय है। चिकित्सक के साथ परामर्श के दौरान अब तक किए गए हर्बल उपचार के बारे में स्पष्ट किया जाना चाहिए, क्योंकि कुछ हर्बल उपचार जब विभिन्न तरह के पर्चे और बिना नुस्खे के औषधियों के संयोजन से लिया जाता है तो औषधि की परस्पर क्रिया प्रतिकूल प्रभाव डालती है, ऐसे में मरीज को सेवन किए गए दकियानुसी नुस्खे और अन्य औषधियों के बारे में सूचित कर दिया जाना चाहिए.\n\nउदाहरण के लिए, खतरनाक रूप से कम रक्तचाप का कारण हर्बल उपचारों का संयोजन हो सकता है, सुझायी गयी औषधि के साथ ही साथ उसमें रक्तचाप को कम करने का एक जैसा प्रभाव होता है। कुछ जड़ी बूटियां थक्कारोधी (anticoagulants) प्रभाव को बढ़ा सकता हैं।\nकुछ जड़ी बूटियों के साथ ही साथ कुछ आम फल एक के एंजाइम्स, साइटोक्रोम P450 के साथ बहुत सारे औषधि के पचापचय में गंभीर रूप से बाधा डालती हैं।\n\nहो सकता है जड़ी बूटी के आम नाम (लोक वर्गीकरण विज्ञान) के साथ वैज्ञानिक वर्गीकरण में मतभेद प्रतिबिंबित नहीं हो और हो सकता है कुछ (या बहुत ही एक जैसे) बहुत ही आम नाम किसी भिन्न पौधों की प्रजाति के समूह में चला जाए.\n\nउदाहरण के लिए, 1993 में बेल्जियम में, मेडिकल डॉक्टरों ने वजन घटाने के लिए ट्रेडेशनल चायनीज मेडिसीन (TCM) जड़-बूटी को मिलाकर एक सूत्र बनाया. एक जड़ी बूटी (\"स्टेफनिया टेट्रैंड्रा\" (Stephania tetrandra)) को एक अन्य (\"एरिस्टोलोचिया फैंगची\" (Aristolochia fangchi)), जिसका चीनी नाम बिल्कुल एक जैसा ही था, लेकिन इसमें गुर्दे के लिए जहर एरिस्टोलोचिक एसिड (aristolochic acid) अधिक मात्रा में था, से अदला-बदली की गयी; इस गलती के परिणामस्वरूप गुर्दे नष्ट होनेवाले 105 मामले हुए.\n\nध्यान रहे कि TCM के सन्दर्भ में उपयोग होनेवाले न तो जड़ी-बूटी का इस्तेमाल वजन घटाने में और न ही लंबी अवधि के लिए दिया जाता है। चीनी औषधि में ये जड़ी बूटियां तीव्र गठिया और पानीवाले सूजन (edema) के किन्हीं प्रकार के लिए इस्तेमाल होता है।\n\nइस कारण, पश्चिमी वैद्यों ने अपने पेशे की शब्दावली में द्विपद नाम पद्धति का उपयोग किया है।\n\nसुनहरे मानक के लिए औषधियों का पड़े पैमाने पर बार-बार परीक्षण और अनियमित डबल-ब्लाइंड परीक्षण किया जाता है। 2004 में, U.S. के नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ हेल्थ के नेशानल सेंटर फॉर कंप्लीमेंटरी एण्ड अल्टरनेटिव मेडिसीन ने हर्बल औषधियों की प्रभावकारिता की नैदानिक जांच के लिए आर्थिक मदद देना शुरू किया। 2010 में 1000 पौधों के सर्वेक्षण में, 156 की नैदानिक जांच में उनका मूल्यांकन करते हुए उनके \"औषधीय गतिविधियों और उपचरात्मक अनुप्रयोगों\" को प्रकाशित किया गया, जबकि 12% पौधे, हालांकि पश्चिमी बाजार में उपलब्ध हैं, के गुणों का \"पर्याप्त अध्ययन नहीं किया गया\".\n\nकई जड़ी बूटियों ने पशु मॉडल या छोटे पैमाने पर कृत्रिम परिवेशीय नैदानिक जांच में सकारात्मक परिणाम दिखाया, लेकिन हर्बल उपचार के बहुत सारे अध्ययनों में नकारात्मक परिणाम भी मिले. हर्बल उपचार पर परीक्षणों की गुणवत्ता बहुत ही परिवर्तनशील है और हर्बल उपचार के बहुत सारे परीक्षण उपचार खराब गुणवत्ता के पाए गए हैं, बहुत सारे परीक्षणों में उपचार के विश्लेषण में उद्देश्य या इरादा सफल रहा या नहीं पर टिप्पणी की कमी रही. कुछ अनियमित तरीके से किए गए डबल-ब्लाइंड परीक्षण, जिस पर मेडिकल प्रकाशनों का ध्यान गया, के प्रणाली संबंधी आधार या इसकी व्याख्या पर सवाल उठाये गए। इसी तरह, मेडिकल पत्रिकाओं में चीर-फाड़ वाली समीक्षा प्रकाशित हुई, जैसे विशेष तरह के हर्बल जर्नल की तुलना में जर्नल ऑफ द अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन ने इसकी अच्छी तरह से विवेचना की.\n\nएक अध्ययन में पाया गया कि वैकल्पिक चिकित्सा के पत्रिकाओं ने गैर प्रभाव कारक के नकारात्मक परिणामों की तुलना में सकारात्मक परिणामों र्क प्रकाशित किया गया और उस परीक्षण से मिले नकारात्मक परिणाम की तुलना में सकारात्मक परिणाम कम गुणवत्तावाले थे। दूसरी ओर, मुख्यधारा की मेडिकल पत्रिकाओं ने सकारात्मक और नकारात्मक परिणामों के साथ बराबर की संख्या में परीक्षण प्रकाशित किए. उच्च प्रभाववाले पत्रिकाओं ने भी नकारात्मक परिणाम पाये जानेवाले परीक्षणों की तुलना में सकारात्मक परिणाम मिलनेवाले परीक्षणों में कम गुणवत्ता प्राप्त किया है। एक अन्य अध्ययन में बताया गया कि हर्बल दवाओं के कुछ नैदानिक अध्ययन, इसी तरह के मेडिकल अध्ययन से अवर नहीं थे। हालांकि, इस अध्ययन ने जोड़ी मिलान डिजाइन का प्रयोग किया और सभी तरह के हर्बल परीक्षणों, जो नियंत्रित नहीं थे, प्रयोगिक औषधि का उपयोग नहीं किया गया या अनियमित या अर्द्ध-अनियमित निर्धारण का उपयोग नहीं किया।\n\nमुख्यधारा के अध्ययन की इस आधार पर वैद्य आलोचना करते हैं कि वे ऐतिहासिक उपयोग का इस्तेमाल अपर्याप्त मात्रा में करते हैं, जो वर्तमान और अतीत में औषधि की खोज और विकास में बहुत ही उपयोगी हैं। उनका कहना है कि चयन के कारकों जैसे सर्वोत्कृष्ट खुराक, प्रजाति और कटाई के समय और आबादी को लक्ष्य बनाने में परंपरा मार्गदर्शन कर सकती है।\n\nहर्बल उपचार के लिए आमतौर पर खुराक खास मायने रखती है जबकि प्रभावकारिता और सुरक्षित खुराक (विशेषतौर पर शरीर के वजन, औषधि के परस्पर क्रिया आदि से संबंधित मामलों में) को सुनिश्चित करने के लिए अधिकांश औषधि की कड़ाई जांच होती है, बाजार में विभिन्न हर्बल उपचार के लिए खुराक की कुछ किस्में उपलब्ध हैं। इसके अलावा, एक पारंपरिक औषधीय दृष्टिकोण से, हर्बल दवाओं को संपूर्ण रूप में आमतौर पर समान खुराक या औषधि की गुणवत्ता की गारंटी नहीं दी जा सकती, क्योंकि हो सकता है किन्हीं नमूने में कमोवेश एक जैसी सक्रिय सामग्री डाली गयी हो.\n\nजड़ी-बूटियों के मानकीकरण के कई तरीकों को लागू किया जा सकता है। इनमें से कच्चे माल में विलायक का अनुपात है। हालांकि एक ही प्रजाति के पौधे में विभिन्न नमूनों में रासायनिक सामग्री अलग हो सकती है। इस कारण, कभी-कभी उत्पादकों द्वारा इस्तेमाल करने से पहले अपने उत्पाद की मात्रा का आंकलन करने के लिए वर्णलेखन की पतली परत का प्रयोग किया जाता है। एक अन्य तरीका उत्कृष्ट रासायनिक के मानकीकरण का है।\n\nनियंत्रण का मुद्दा वह क्षेत्र है जहां EU और USA में विवाद जारी है। इसके एक छोर कुछ वैद्यों का कहना है कि परंपरागत उपचार के उपयोग का एक लंबा इतिहास है और परजैविकों (xenobiotic) की तरह या कृत्रिम रूप से संकेंद्रित किसी एक सामग्री के रूप में सुरक्षा परीक्षण के स्तर की जरूरत नहीं है नहीं है। दूसरी ओर, अन्य गुणवत्ता मानकों, सुरक्षा परीक्षण और योग्य चिकित्कों द्वारा नुस्खा लिखे जाने को कानूनी तौर पर लागू करने के पक्ष में हैं। कुछ पेशेवर जूड़ी-बूटी विक्रेताओं के संगठनों ने हर्बल उत्पाद के लिए अधिनियम की श्रेणी की मांग करते हुए बयान दिया है। फिर भी गुणवत्ता की जांच की आवश्यकता से अन्य सहमत हैं, लेकिन माना जाता है कि सरकार के हस्तक्षेप के बैगर प्रतिष्ठा के बल पर इसे व्यवस्थित किया जा सकता है। हर्बल सामग्री का कानूनी दर्जा अलग-अलग देश में भिन्न होता है।\n\nEU में, हर्बल दवाएं अब यूरोपियन डाइरेक्टिव ऑन ट्रेडेशनल हर्बल मेडिसीन प्रोडक्ट्स के तहत नियंत्रित होता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, ज्यादातर हर्बल उपचार फूड एण्ड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन द्वारा पूरक आहार के रूप में नियंत्रित है। इस श्रेणी में पड़नेवाले उत्पादों के निर्माताओं को उनके उत्पाद की सुरक्षा और प्रभावकारिता को साबित करने की आवश्यकता नहीं है, हालांकि एफडीए (FDA) किसी उत्पाद को बिक्री से वापस ले सकती है तो उसे हानिकारक साबित किया जा सकता है।\n\nइस उद्योग का सबसे बड़ा व्यापार संघ नेशनल न्यूट्रिशनल फूड्स एसोसिएशन ने 2002 से सदस्य कंपनियों को अपने उत्पाद पर अनुमोदन का मोहर जीएमपी (GMP) (गुड मैन्यूफैक्चरिंग प्रैक्टिसेस) के प्रदर्शन का अधिकार देकर, उनके उत्पादों और कारखाने की स्थिति की जांच का कार्यक्रम चला रखा है।\n\nUK में, US की ही तरह हर्बल उपचारों को जो बिना नुस्खे के ही किए जाते है को पूरक के रूप में नियंत्रित किया गया है। हालांकि, योग्य \"चिकित्सक वैद्यों\" द्वारा निजी परामर्श के बाद जो हर्बल उपचार निर्धारित किए जाते हैं और तैयार किए जाते हैं, वे औषधि के रूप में नियंत्रित होते हैं।\n\nएक चिकित्सा वैद्य कुछ जड़ी-बूटी को, जो बिना नुस्खे के उपललब्ध नहीं है और दवा अधिनियम के अनुसूची III के तहत आता है; पर्ची में लिख सकता है। UK में आगामी दिनों में हर्बल उत्पादों के कानून में होनेवाले बदलाव का अभिप्राय इस्तेमाल होनेवाले हर्बल उत्पादों की गुणवत्ता को सुनिश्चित करना है।\n\nकुछ जड़ी बूटी, जैसे कैनबिस (Cannabis) ज्यादातर देशों में पूरी तरह से प्रतिबंधित हैं। 2004 से, एक आहार अनुपूरक के रूप में एफेड्रा (ephedra) की बिक्री संयुक्त राज्य अमेरिका में फूड एण्ड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन द्वारा निषिद्ध है और यूनाइटेड किंगडम में अनुसूची III के तहत प्रतिबंधित है।\n\n18 जनवरी 2008 को, बोटानिकल गार्डेन्स कंजर्वेशन इंटरनेशनल (120 देशों के वनस्पति उद्यान का प्रतिनिधित्व करता है) ने कहा कि \"400 औषधीय पौधे अत्यधिक इकट्ठा कर लिये जाने और वनों की कटाई के कारण विलुप्ति के कगार पर है, भविष्य में बीमारी के इलाज के खोज के लिए संकट की बात है।\" इसमें यू पेड़ (इसकी छाल का इस्तेमाल पैक्लीटैक्सेल (paclitaxel) नाम की कैंसर की दवा बनाने में होता है), हुडिया (Hoodia) (नामीबिया से वजन घटाने का स्रोत), मैगनोलिया का आधा (5,000 सालों से इसका उपयोग कैंसर, विक्षिप्तता और हृदय रोग से लड़ने के लिए चीनी दवा के रूप में) और ऑटम क्रोकस (Autumn crocus) (गाठिया के लिए) शामिल है। इस समूह ने यह भी पाया कि 5 मिलियन लोग सेहत की देखभाल के लिए पारंपरिक पौधों पर आधारित औषधि से उपकृत हो रहे हैं। कुछ वैद्य इस समस्या के प्रति जागरूक हैं और परिणामस्वरूप न्यूनतम चिंतावाली प्रजाति के पूरक बनाया है।\n\n\n\n\n\nगवर्निंग बौडिज़ है\nगवर्निंग बौडिज़ है\n\n\n", "id": "215926", "title": "हर्बलिज्म (जड़ी-बूटी चिकित्सा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215927", "text": "कश्यप संहिता\n\nकाश्यपसंहिता कौमारभृत्य का आर्ष व आद्य ग्रन्थ है। महर्षि काश्यप ने कौमारभृत्य को आयुर्वेद के आठ अंगों में प्रथम स्थान दिया है। काश्यपसंहिता की विषयवस्तु को देखने से मालूम होता है कि इसकी योजना चरकसंहिता के समान ही है। यह नौ 'स्थानों' में वर्णित है-\n\nइनमें बालकों की उत्पत्ति, रोग-निदान, चिकित्सा, ग्रह आदि का प्रतिशेध, तथा शारीर, इन्द्रिय व विमानस्थान में कौमारभृत्य विषयक सामग्री प्रचुर मात्रा में उपलब्ध होती है। सभी स्थानों में बीच-बीच में कुमारों के विषय में जो प्रश्नोत्तर प्रस्तुत किये गये हैं इससे संहिता की विशिष्टता झलकती है। \n\nकाश्यपसंहिता में कुमारभृत्य के सम्बन्ध में नवीन तथ्यों को बताया गया है, जैसे दन्तोत्पत्ति, शिशुओं में मृदुस्वेद का उल्लेख, आयुष्मान बालक के लक्षण, वेदनाध्याय में वाणी के द्वारा अपनी वेदना न प्रकट कने वाले बालकों के लिए विभिन्न चेष्ताओं के द्वारा वेदना का परिज्ञान, बालकों के फक्क रोग में तीन पहियों वाले रथ का वर्णन, लशुन कल्प के विभिन्न प्रयोगों का वर्णन, तथा रेवतीकल्पाध्याय में जातहारिणियों का विशिष्ट वर्णन।\n\nकश्यप या काश्यप के नाम से तीन संहिताएँ मिलती हैं : \n\n\n\n\nकाश्यप शब्द गोत्रवाची भी है; मूल ऋषि का नाम कश्यप प्रतीत होता है। मत्स्य पुराण में मरीच के पुत्र कश्यप को मूल गोत्रप्रवर्तक कहा गया है; परंतु आगे चलकर कश्यप मारीच भी कहा है। चरकसंहिता में कश्यप पृथक लिखकर 'मारीचिकाश्पौ' यह लिखा है (चरक.सू.अ. 1। 8)। इसमें मारीच कश्यप का विशेषण है। इसी प्रकार चरक के एक पाठ में 'काश्यपो भृंगु:' यह पाठ आया है (चरक, सू.अ. 1। 8)। इसमें काश्ययप गोत्रोत्पन्न भृगु का उल्लेख है। इस प्रकार काश्यप शब्द जहाँ गोत्रवाची है, वहाँ व्यक्तिवाची भी मिलता है।\n\nवृद्धजीवकीय तंत्र में 'इति ह स्माह कश्यप:' या 'इत्याह कश्यप:', 'इति कश्यप:', 'कश्यपोऽब्रवीत्‌' आदि वचन मिलते हैं, इससे इनका आचार्य होना स्पष्ट हैं। कहीं पर कश्यप के लिए मारीच शब्द भी आया है। (भोजन कल्पाध्याय-3; पृष्ठ 168; षडकल्पाध्याय-3; पूष्ठ 148)। इससे स्पष्ट होता है कि मारीच कश्यप शब्द के लिए ही आया है। अनुमान होता है, मारीच का पुत्र कश्यप था, जिससे आगे कश्यप गोत्र चला।\n\nगालव ऋषि गुरुदक्षिणा में घोड़ों को देने के लिए काशीपति दिवादास के पास गए थे; मार्क में उनको हिमालय की तराई में मारीच कश्यप का आश्रम मिला था (महा. उद्योग. 107। 3-15)। कश्यप संहिता में भी कश्यप का स्थान गंगाद्वार में बताया गया है। (हुताग्नि होत्रमासीनं गंगाद्वारे प्रजापतिम्‌-लशुनकल्पाध्याय-3; पृष्ठ 137)।\n\nकश्यप ने आयुर्वेद का अध्ययन आयुर्वेद परंपरा में इंद्र से किया था। कश्यप संहिता में वृद्ध कश्यप के मत का भी उल्लेख मिलता है (वमन विरेचनीयाध्याय; पृष्ठ 116)। इसके आगे ही अपना मत दिखाने के लिए 'कश्यपोऽब्रवीत्‌' पाठ है। इससे प्रतीत होता है कि वृद्ध कश्यप और संहिताकार कश्यप भिन्न व्यक्ति हैं। ऋक्‌ सर्वानुक्रम में कश्यप और काश्यप के नाम से बहुत से सूक्त आए हैं। इनमें कश्यप को मरीचिपुत्र कहा है (वेदार्थदीपिका, पृ. 91)।\n\nइस प्रकार से कश्यप का काश्यप का संबंध मारीच से है। संभवत: इसी मारीच कश्यप ने कश्यपसंहिता की रचना की है।\n\nमहाभारत में तक्षक-दंश-उपाख्यान में भी कश्यप का उल्लेख आता है। इन्होंने तक्षक से काटे अश्वत्थ को पुनर्जीवित करके अपनी विद्या का परिचय दिया था (आदि पर्व. 50। 34)। डल्हण ने काश्यप मुनि के नाम से उनका एक वचन उद्धृत किया है, जिसके अनुसार शिरा आदि में अग्निकर्म निषिद्ध है। माधवनिदान की मधुकोष टीका में भी वृद्ध काश्यप के नाम से एक वचन विष प्रकरण में दिया है। ये दोनों कश्यप पूर्व कश्यप से भिन्न हैं। संभवत: इनको गोत्र के कारण कश्यप कहा गया है। अष्टांगहृदय में भी कश्यप और कश्यप नाम से दो योग दिए गए हैं। ये दोनों योग उपलब्ध कश्यपसंहिता से मिलते हैं (कश्यप संहिता-उपोद्घात, पृष्ठ 37-38)।\n\n\n", "id": "215927", "title": "कश्यप संहिता"}
