{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194884", "text": "यूटोपिया\n\nयूटोपिया एक आदर्श समुदाय या समाज के लिए एक नाम है जो कि 1516 में सर थॉमस मोर द्वारा लिखी गयी पुस्तक \"ऑफ द बैस्ट स्टेट ऑफ ए रिपब्लिक एण्ड ऑफ द न्यू [[आइलैण्ड]] यूटोपिए\" से लिया गया है जिसमें अटलांटिक महासागर के एक काल्पनिक टापू के एक बिल्कुल उत्कृष्ट लगने वाले सामाजिक-राजनीतिक-कानूनी तंत्र का वर्णन किया गया है। इस पद को सुविचारित समुदायों जिन्होने एक आदर्श समाज बनाने की कोशिश की और साहित्य में चित्रित काल्पनिक समाज दोनों का वर्णन करने के लिए उपयोग किया जाता रहा है। इसने दूसरी अवधारणाओं को जन्म दिया, जिसमें सबसे प्रमुख है आतंक राज्य .\n\nयह शब्द , \"नहीं\" और τόπος \"जगह\" से निकला है जो ये इशारा करता है कि मोर इस अवधारणा का रूपक के रूप में उपयोग कर रहे थे और इस तरह के आदर्श स्थान का वास्तविक होना संभव नहीं मानते थे। अंग्रेजी होमोफोन \"यूटोपिया\" ग्रीक εὖ \"अच्छा\" या \"ठीक\" और τόπος \"जगह\" से व्युत्पन्न है जो द्विअर्थ का प्रतीक है।\n\n\"यूटोपिआ\" बड़े पैमाने पर प्लेटो के \"रिपब्लिक\" पर आधारित है। ये रिपब्लिक का सटीक संस्करण है जिसमें समाज की सुंदरताएं शासन करती हैं (जैसे: समानता और एक सामान्य शांतिवादी रवैय्या) यद्यपि इसके नागरिक जरूरत पड़ने पर लड़ने के लिए पूरी तरह से तैयार हैं। समाज की बुराइयां जैसे कि: गरीबी और दुख पूरी तरह से खत्म हो गये हैं। इसके कुछ कानून हैं, कोई वकील नहीं है और अपने नागरिकों को शायद ही कभी लड़ने भेजता है लेकिन अपने युद्ध प्रवृत्त पड़ौसियों में से किराये के सैनिक लेता है (ये किराये के सैनिक जानबूझ कर इस आशा से खतरनाक स्थितियों में भेजे जाते थे ताकि आस पास के देशों से और शांतिपूर्ण लोगों को छोड़ कर ज्यादा लड़ने जैसी जनता को निकाला जायेगा)। ये समाज सभी धर्मों के प्रति सहिष्णुता को बढ़ावा देता है। काल्पनिक समाजवादियों समेत कुछ पाठकों ने इस काल्पनिक समाज को एक कार्यरत देश के लिए यथार्थवादी खाके के रूप में चुना है जबकि अन्य ने मोर का बताया ऐसा कुछ भी होना नहीं माना है। कुछ का मानना है कि मोर का \"यूटोपिया\" केवल एक व्यंग्य के स्तर पर कार्य करता है जिसमें कि एक आदर्श राज्य के बजाय उस समय के इंग्लैंड के बारे में खुलासा करने की कोशिश की गयी है। ये व्याख्या पुस्तक के शीर्षक और देश पर आधारित है और ये ग्रीक के \"स्थान नहीं\" और \"अच्छा स्थान\" के बीच साफ भ्रम है। \"यूटोपिए\" शब्दांश ou – जिसका अर्थ है \"नहीं\" और टोपोज जिसका अर्थ है स्थान का एक यौगिक है। किन्तु होमोफोनिक उपसर्ग eu – जिसका अर्थ है \" अच्छा\" भी शब्द में अनुनादित होता है इस निहितार्थ के साथ कि सर्वथा \"अच्छा स्थान\" वास्तव में \"कोई स्थान नहीं\" है।' \n\nइस अवधारणा का दूसरा संस्करण तीसरी सदी ई.पू. के लेखक यूहेमिरस की \"सैक्रेड हिस्ट्री\" पुस्तक के पैंचिआ द्वीप में पाया जाता है।\n\nपारिस्थितिकी यूटोपिआज नये तरीकों जिसमें समाज को प्रकृति से संबंधित होना चाहिए का वर्णन करती है। वे आधुनिक पाश्चात्य जीवन शैली जो कि प्रकृति को नष्ट करती है और जीवन का पारंपरिक तरीका जो कि प्रकृति के साथ ज्यादा साद्भाविक माना जाता है के बीच की \"कथित\" चौड़ी होती खाई पर प्रतिक्रिया करते हैं। डच दार्शनिक मेरियस डी जियस के अनुसार पारिस्थितिक यूटोपिआज हरित राजनितिक आंदोलनों के लिए प्रेरणा का स्रोत हो सकते हैं।\n\nपारिस्थितिक यूटोपिआज या यूटोपिआज अपने में महत्वपूर्ण पारिस्थितिक घटक रखते हैं:\n\n\n\"रमफ्यूड्डेल\" उपन्यास में जैक वैन्स पारिस्थितक आदर्श राज्य पर एक नाटकीय मोड़ प्रस्तुत करते हैं। उसका नायक परासमय यात्रा इजाद करता है और प्रत्येक को छुट्टी के लिए बिना पड़ौसियों के एकान्त स्थान/उपनगरों के रूप में उनके स्वयं के वैकल्पिक ई-पृथ्वी सुनसान विश्व देकर प्रभावी ढंग से पृथ्वी का शासक बन जाता है। हालांकि वह उनके लिए सप्ताह के दौरान वास्तविक पृथ्वी की सफाई और असली स्वरूप को बहाल करना जरूरी कर देता है। एक बुलडोजर के चलाने का विशिष्ट कार्य जो कि एक पोर्टल के माध्यम से परासमय कचरा विश्व के समुद्र में से औद्योगिक सभ्यता के कतरे को साफ करता है।\n\nआर्थिक यूटोपिआज अर्थशास्त्र पर आधारित हैं। एक आदर्श आर्थिक राज्य बनाने की कोशिश करने वाले ज्यादातर सुविचारित समुदाय 19वीं सदी की कठोर आर्थिक स्थितियों के जवाब में गठित किये गये थे।\n\nविशेष रूप से प्रारंभिक उन्नीसवीं सदी में, कई यूटोपियन विचार उठे, अक्सर उनके विश्वास के जवाब में कि सामाजिक विघटन व्यवसायीकरण और पूंजीवाद के विकास के द्वारा बना और पैदा हुआ था। अपनी का एक समतावादी वितरण, अक्सर पैसे के कुल उन्मूलन के साथ और नागरिक वही काम करते हैं जिससे वो आनंदित होते हैं तथा जो सबके अच्छे के लिए है, उन्हें कला और विज्ञान के बढ़ावे के लिए पर्याप्त समय देना - के कारण ये अक्सर एक बड़े \"यूटोपियन समाजवादी\" आंदोलन में समाहित हुए. एक ऐसी एक आदर्श राज्य का पुराना उदाहरण एडवर्ड बेल्लामी का \"लुकिंग बैकवर्ड\" था। एक अन्य समाजवादी आदर्श राज्य विलियम मौरिस का \"न्यूज फ्रॉम नाउव्हेयर\" जो कि आंशिक रूप से बैल्लामी के आदर्श राज्य की शीर्ष-नीचे (नौकरशाही) प्रकृति जिसकी मौरिस आलोचना करते थे की प्रतिक्रिया में लिखा गया था। हालांकि जैसे समाजवादी आंदोलन आदर्श राज्य से अलग होने लगा मार्क्स विशेष रूप से पूर्व समाजवाद के कठोर आलोचक हो गये जिसे पहले उन्होने यूटोपियन के रूप में वर्णित किया था। (अधिक जानकारी के लिए समाजवाद लेख के इतिहास को देखें)। इसके अलावा, एरिक फ्रैंक रसेल की पुस्तक \"द ग्रेट एक्सप्लोजन\" (1963) जिसका आखिरी अनुभाग एक आर्थिक और सामाजिक आदर्श राज्य का विवरण देता है को भी देखें. ये स्थानीय विनिमय व्यापार तंत्र के विचार का पहला उल्लेख बनाता है (LETS)\n\nयूटोपियाज राजनीतिक वर्णक्रम के विपरीत पक्ष द्वारा भी कल्पित किया गया है। उदाहरण के लिए रॉबर्ट ए. हैंलेइन की \"द मून इज ए हार्श मिस्ट्रेस\" एक व्यक्तिवादी और मुक्तिवादी आदर्श राज्य का चित्रण करती है। इस तरह के पूंजीवादी यूटोपियाज आम तौर पर मुक्त बाजार अर्थव्यवस्था जिसमें पूर्वधारणा है कि बिना एक नियंत्रण, सरकार के निजी उद्यम और व्यक्तिगत पहल व्यक्ति और समाज दोनों को एक पूरे रूप में उपलब्धि और प्रगति के सबसे बड़े अवसर प्रदान करती है पर आधारित होते हैं।\n\nएक अन्य विचार जिसे पूंजीवादी यूटोपियाज संबोधित नहीं करते वह है बाजार असफलता का मुद्दा जिससे कहीं ज्यादा सामाजिक यूटोपियाज योजना असफलता के मुद्दे को संबोधितक करते हैं। इसलिए समाजवाद और पूंजीवाद के मिश्रण को कुछ लोगों द्वारा एक आदर्श राज्य में अर्थशास्त्र के प्रकार के रूप में देखा जाता है। उदाहरण के लिए इस तरह का एक विचार अर्थशास्त्र के बाजार-आधारित प्रारूप के तहत छोटे सामुदायिक स्वामित्व वाले उद्योगों कार्यरत होता है। बाजार – आधारित साम्यवाद का इस तरह का प्रारूप स्वयं एक वर्गहीन आदर्श राज्य बनाने का सिद्धांत माना गया लेकिन कोई साम्यवादी राज्य कभी उस बिंदू तक नहीं पहुंचा।\n\nबींसवीं सदी में बाद के दौरान अमेरिका में कई राजनीतिक रूढिवादी आंदोलनों के जवाब में कई आर्थिक यूटोपियाज उछले. वे काफी हद तक साम्य करार दिये गये।\n\nविश्व शांति के एक वैश्विक यूटोपिया को अक्सर इतिहास का एक संभावित अंत के रूप में देखा जाता है। स्थानीय राजनैतिक संरचनाओं या क्षेत्रों के भीतर \"विभिन्न संस्कृतियों और पहचानों के बीच बहुसंस्कृतिवाद मॉडल-आधारित अनुकूलन है जो प्रतिरूपी समाज के सिद्धांतों के अनुसार होता है।\"\n\nसोवियत लेखक इवान एफ्रेमोव ने विलय अवधि के बीच यूटोपिया की विज्ञान-कल्पना \"एंड्रोमेडा\" (1957) की रचना की, जिसमें मानवता एकजुट होकर चौड़े सभा ग्रेट सर्किल से सम्पर्क बनाती है और विकल्प और दर्शन के बीच सशक्त प्रतियोगिता के द्वारा सामाजिक ढ़ांचे के भीतर इसके प्रौद्योगिकी और संस्कृति का विकास करती है।\n\nधार्मिक यूटोपिया धार्मिक आदर्शों पर आधारित है और आज भी मानव समाज में उन्हें सबसे अधिक पाया जाता है। आमतौर पर उनके सदस्यों को विशेष धार्मिक परंपरा का पालन और विश्वास करना आवश्यक होता है जो कि यूटोपिया को स्थापित करती है। कुछ गैर विश्वासियों या गैर अनुयायियों को उनके साथ निवास करने की आज्ञा होती है; (उदाहरणस्वरूप कुमरान समुदाय) बाकि अन्य किसी और को नहीं. \nइस्लाम, यहूदी और गार्डन ऑफ ईडन की ईसाई काल्पनिकता और स्वर्ग को यूटोपियावाद के रूप में व्याख्या की जा सकती है, विशेष रूप से उनके लोक-धार्मिक रूपों को। ऐसे धार्मिक यूटोपिया को अक्सर \"आनंद का उद्यान\" के रूप में वर्णन किया जाता है, जो आनंद या आत्मज्ञान राज्य में चिंता मुक्त होने का संकेत देती है। वे पाप, दर्द, गरीबी और मौत, से मुक्ति की प्रार्थना करते हैं और अक्सर दूत या हौरी के रूप में स्वयं को जोड़ते हुए कल्पना करते हैं। ऐसी ही अवधारणा हिन्दुओं की मोक्ष अवधारणा और बौद्धों की निर्वाण अवधारणा यूटोपिया की विचारधारा की ही तरह हो सकती है। बहरहाल हिंदूवाद या बौद्ध धर्म में यूटोपिया एक स्थान नहीं लेकिन मन की एक अवस्था है। एक विश्वास है कि यदि हम विचारों के सतत प्रवाह के बिना ध्यान का अभ्यास करने में सक्षम हैं, तो हम आत्मज्ञान तक पहुंचने में सक्षम हो सकते हैं। यह आत्मज्ञान जीवन और मृत्यु के चक्र से बाहर निकलने का वादा करता है, जो कि यूटोपिया की अवधारणा से संबंधित है।\n\nहालांकि, यूटोपिया का समान्य विचार, जो आमतौर पर मानव प्रयास द्वारा निर्मित है, धार्मिक यूटोपिया \"के लिए\" आधार के रूप में इन विचारों का इस्तेमाल अधिक स्पष्ट होता है, चूंकि इसके सदस्य पृथ्वी पर एक समाज की स्थापना/पुनर्स्थापना का प्रयास करते हैं जिसमें वे जिन गुणों और मूल्यों पर विश्वास करते हैं वह समाप्त हो जाते हैं और वे प्रतिबिंबित होते हैं या जीवनोपरांत जिसका वे इंतजार करते हैं।\n\nउन्नीसवीं शताब्दी के सेकण्ड ग्रेट अवेकनिंग और उसके बाद के दौरान संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में कई कट्टरपंथी धार्मिक समूहों ने यूटोपियन समाज का गठन किया था जिसमें समाज के लोगों के सभी पहलुओं का नियंत्रण उनके विश्वास के द्वारा किया जा सकता था। इन यूटोपियन समाज में सबसे-प्रचलित शेकर्स थे, जिसका आरम्भ 18वीं शताब्दी में इंग्लैंड में हुआ था लेकिन शीघ्र बाद ही यह अमेरिका में स्थानांतरित हुआ। 18वीं शाताब्दी से 19वीं शताब्दी तक यूरोप के धार्मिक यूटोपियन समाज अमेरिका में स्थानांतरित हुए, जिसमें सोसायटी ऑफ द वूमेन इन द वाइल्टरनेश (जोहानेस केल्पिस की अगुवाई में), एफ्राता क्लोस्टर और अन्यो में हार्मोनी सोसायटी शामिल हैं। हार्मोनी सोसायटी एक ईसाई ब्रह्मविद्या था और इसकी स्थापना जर्मनी के इप्तिजेन में पिएटिस्ट समूह द्वारा 1785 में किया गया था। लूथेरन चर्च और वुरटेमबर्ग की सरकार के धार्मिक अत्याचार के कारण 7 अक्टूबर 1803 में सोसायटी को संयुक्त राज्य में स्थानांतरित किया गया और उसे पेनसिल्वेनिया में स्थापित किया गया और 15 फ़रवरी 1805 में करीब 400 अनुयायियों के साथ वे एक साथ मिलकर औपचारिक रूप से हार्मोनी सोसायटी को व्यवस्थित किया और अपने समान को सार्वजनिक किया। यह समूह 1905 तक अपने अस्तित्व में रहा और अमेरिकन इतिहास में यह एक लंबे समय से आर्थिक रूप से सफल समुदाय था। ओनेडा, न्यूयॉर्क में ओनेडा समुदाय की स्थापना जॉन हम्फ्रे नोयस द्वारा की गई थी, जो कि एक यूटोपियन धार्मिक समुदाय था और जिसका अस्तित्व 1848 से 1881 तक था। हालांकि इस यूटोपियन प्रयोग को ओनेडा सिल्वरवेयर के निर्माण के लिए वर्तमान में बेहतर रूप से जाना जाता है, अमेरिकी इतिहास में यह सबसे अधिक समय तक चलने वाला समुदाय था। द अमाना कॉलोनिज समुदाय को लोवा में स्थापित किया गया था, इसकी शुरूआत कट्टरपंथी जर्मन पिएटिस्ट द्वारा किया गया था जो 1855 से 1932 तक अस्तित्व में रहा। रेफ्रिजरेटर के निर्माता और घरेलू उपकरणों के निर्माता अमाना कॉरपोरेशन की शुरूआत मूल रूप से इसी समूह के द्वारा किया गया था। अन्य उदाहरणों में फाउंटेन ग्रोव, रिवर्स हॉली सिटी और 1855 और 1955 के बीच अन्य केलिफोर्निया यूटोपियन नगर (हिने), साथ ही ब्रिटिश कोलम्बिया, कनाडा में सोइनटुला हैं। द चर्च ऑफ जिसस क्रिइस्ट ऑफ लेटर डेज, नैतिक स्वयंसेवीवाद और संरचना आधुनिक उदाहरणों में से एक है। इस धार्मिक समूह के परिचालन परम्परा का नेतृत्व पीटर ड्रकर ने किया, एक सफल यूटोपियन प्रयास को लेबल करने के लिए व्यापार में एक कुशल स्थापित प्राधिकारी, गैर-लाभ और सरकार संरचना संगठन और और प्रबंधक थे।\"\n\nवैज्ञानिक और प्रौद्योगिकीय यूटोपिया को भविष्य में सेट किया गया है, जब यह माना गया कि आधुनिक विज्ञान और प्रौद्योगिकी, जीवन के यूटोपियाई मानकों की अनुमति प्रदान करेंगे, उदाहरण के लिए, मृत्यु और पीड़ा; मानव प्रकृति और मानव की स्थिति में परिवर्तन. प्रौद्योगिकी के इंसानों को इस हद तक प्रभावित किया है कि इसने उनके सामान्य कार्यों जैसे सोने, खाने या प्रजनन करने को कृत्रिम साधनों द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है। अन्य उदाहरण में शामिल है एक समाज जहां मनुष्यों ने प्रौद्योगिकी के साथ संतुलन पैदा कर लिया है और इसका इस्तेमाल सिर्फ मानव जीवन की स्थतियों को सुधारने में किया जाता है (जैसे \"स्टार ट्रेक\"). यूटोपिया की स्थिर उत्कृष्टता की जगह, मुक्तिवादी ट्रांसमानववादी, एक \"एक्स्ट्रोपिया\" की कल्पना करते हैं, एक मुक्त, विकसित होता समाज, जो व्यक्तियों और स्वैच्छिक समूहों को अपने पसंद की संस्थाओं और सामाजिक रूप को गठित करने की अनुमति देते हैं।\n\nबकमिन्स्टर फुलर ने तकनीकी यूटोपियावाद के लिए एक सैद्धांतिक आधार प्रस्तुत किया और विभिन्न तकनीकों के विकास का प्रयास किया जो मानचित्रों से लेकर कार की डिज़ाइन और घरों तक फैला था जो हो सकता है ऐसे एक यूटोपिया को विकसित करने में फलित हो। \n\nतकनीकी और मुक्तिवादी समाजवादी यूटोपिया का एक उल्लेखनीय उदाहरण है स्कॉटिश लेखक आयन बैंक की पुस्तक \"कल्चर\" .\n\nइस आशावाद के विरोध में यह भविष्यवाणी है कि उन्नत विज्ञान और प्रौद्योगिकी, जानबूझ कर दुरुपयोग के माध्यम से या संजोगवश, पर्यावरण क्षति या मानवता को विलुप्त भी कर सकती है। जेक्स इलुल और तीमुथि मिशेल जैसे आलोचकों ने नई प्रौद्योगिकियों के समय से पहले आलिंगन करने के खिलाफ सावधानियों को बताया और श्रम के विभाजन द्वारा जिम्मेदारी और स्वतंत्रता के लाने पर कई सवालों को खड़ा कर रहे हैं। जॉन ज़ेर्ज़ान और जेन्सेन डेरिक जैसे लेखकों का विचार है कि आधुनिक तकनीक अधिक मात्रा में मनुष्यों को उनके स्वत्व अधिकार से वंचित कर रहे हैं और छोटे-पैमाने के संगठनों के पक्ष में उन्होंने औद्योगिक सभ्यता के ढहने की वकालत की है और मानव स्वतंत्रता और स्थिरता पर तकनीक की भय से बचने के लिए एक आवश्यक मार्ग के रूप में इसे चुना है।\n\nमुख्य संस्कृति पर तकनीकी-आतंक के कई उदाहरण हैं, उदाहरणस्वरूप क्लासिक ब्रेव न्यू वर्ल्ड और नाइनटिन एट्टी-फोर हैं, इनमें इनसे संबंधित कुछ विषयों पर खोज की गई है।\n\nलिगांत्मक विस्तार को खंगालने के लिए यूटोपिया का इस्तेमाल होता रहा है जहां ये समाज संरचित या कठोर अनिवार्यता है। मेरी जेंटल के \"गोल्डेन विचब्रिड\" में काल्पनिक एलियंस, बच्चों के तटस्थ लिंग के रूप में शुरू होते हैं और प्रौढ़ता तक उनका विकास किसी पुरूष और स्त्री के रूप में नहीं होता और समाजिक भूमिका के लिए किसी लिंग का प्रभाव नहीं पड़ता है। इसके विपरीत, डोरिस लेसिंग के \"द मैरिज बिटवीन ज़ोन्स थ्री, फॉर ओम्ड फाइव\" (1980) में सुझाव दिया गया है कि पुरुषों और महिलाओं के पैदायशी लिंग होते है और इसे बदला नहीं जा सकता और दोनों के बीच समझौता करना आवश्यक होता है। एलिज़ाबेथ मान बोर्गीस द्वारा \"माई ओन यूटोपिया\" (1961) में बताया गया है कि लिंग वर्तमान होते हैं लेकिन यह लिंग की बजाए उम्र पर निर्भर होते हैं - बिना लिंग वाले बच्चे स्त्री के रूप में बड़े होते हैं, जिसमें से कुछ अंततः पुरूष बन जाते हैं।\n\nयूटोपिक एकल लिंग संसार या एकल सेक्स समाज लम्बें समय से लिंग और लिंग-अंतर को तलाशने का प्राथमिक तरीका है। महिला-मात्र विश्व के सृजन की कल्पना, ऐसी बिमारी के माध्यम से की गई है जो पुरुषों का सफाया कर देती है, जिसके साथ-साथ एक ऐसी प्रौद्योगिकी या रहस्यमय पद्धति का विकास होता है जो महिला स्वजात प्रजनन को संभव बनाती है। नारीवादी लेखिकाओं द्वारा अक्सर परिणामी समाज यूटोपियन होना दिखाया गया है। 1970 के दशक में कई प्रभावशाली नारीवादियों द्वारा यूटोपिया को इस तरह से लिखा गया था, इसका सबसे बड़ा उदाहरणों में जोना रस के द फिमेल मैन \"और सूज़ी मैककी चार्नास\" की वाल्क टू द \"एंड\" ऑफ द वर्ल्ड और मदरलाइन्स शामिल हैं।\"[22]\"\"पुरुष लेखकों द्वारा यूटोपिया की कल्पनाओं में आम तौर पर भिन्नता की बजाए लिंगों के बीच समानता शामिल है। \" \"ऐसी दुनिया का सबसे अधिक वर्णन समलैंगिक लेखकों या नारीवादी लेखिकाओं द्वारा किया गया है; उनका केवल-स्त्री संसार स्त्रियों की स्तंत्रता और पितृसत्ता से आजादी की खोज करने की अनुमति प्रदान करता है। \" \"समाज का समलैंगिक या केवल यौन होना आवश्यक नहीं हो सकता है - \"चर्लोटे पर्किंस गिलमैन\" द्वारा हरलैंड (1915) एक प्रसिद्ध पूर्व यौनरहित उदाहरण है।\" \"चार्लेन बॉल महिला अध्ययन विश्वकोश में लिखती हैं\" कि \"यूरोप और अन्य देशों की तुलना में अमेरिका में भविष्य समाज में लिंग भूमिका की खोज में काल्पित कल्पना का प्रयोग काफी साधारण है\" .\n\nकाल्पनिकता विभिन्न सामाजिक और राजनीतिक आंदोलनों को दर्शाता है।\n\nकई संस्कृतियों, समाजों, धर्मों और विश्वोत्पत्ति में कुछ मिथक या आदिम स्मृति होती है जब मानव जाति आदिम और सरल स्थिति में रहता था, लेकिन साथ ही साथ वह समय उत्कृष्ठ आनंद और पूर्णतः का था। उन दिनों में, विभिन्न मिथक है हमें बताते हैं कि उस समय प्रकृति और मानव के बीच सहज सामंजस्य था। मानव की जरूरतें बहुत कम थी और उनकी इच्छाएं सीमित थे। प्रकृति से जो भी मिला उससे दोनों काफी संतुष्ट थे। तदनुसार, वहां युद्ध या उत्पीड़न के लिए कोई मंशा नहीं थी। न ही मुश्किल और दर्दनाक कार्य के लिए कोई आवश्यकता थी। मनुष्य पवित्र और सरल थे और अपने को देवताओं के करीब महसूस करते थे। मानवशास्त्रीय सिद्धांत के अनुसार एक, शिकारी-तपका समाज का सबसे संपन्न हुआ करता था।\n\nये पौराणिक या धार्मिक आदर्श सभी संस्कृतियों में विद्यमान है और जब लोगों के मुश्किलों और महत्वपूर्ण समय में यह विशेष उत्साह के साथ पुनर्जीवित हो जाते हैं। हालांकि, मिथक का प्रक्षेपण सुदूर अतीत इलाकों पर नहीं होती, लेकिन या तो भविष्य की ओर या दूरी और काल्पनिक स्थानों की ओर, यह कल्पना करती है कि भविष्य के कुछ समय, स्थान के कुछ बिन्दु या मौत से परे आनंदित जीवन की संभावना अवश्य मौजूद है।\n\nमानव जाति के प्रारंभिक चरण के इन मिथकों को विभिन्न धर्मों द्वारा उल्लिखित किया गया है:\nस्वर्ण युग \nईसा पूर्व 8 वीं शताब्दी के आस-पास ग्रीक कवि हेसियड पौराणिक परंपरा की अपनी कविता संकलन में (\"वर्क्स एण्ड डेज\" कविता) कहा है कि वर्तमान समय से पहले अन्य चार उत्कृष्ठ उत्तरोत्तर युग थे, उनमें से सबसे पुराना युग को स्वर्ण युग कहा जाता है।\n\nप्रथम शताब्दी के ग्रीक इतिहासकार और जीवनी लेखक प्लुटार्क ने मानवता के आनंदमय और पौराणिक अतीत की व्याख्या की है।\n\nआर्केडिया जैसे, सर फिलिप सिडनी के गद्य रोमांस \"द ओल्ड आर्केडिया\" में (1580) है। मूलतः पेलोपोन्नेसस के एक क्षेत्र में अर्काडिया किसी ग्रामीण इलाके का समानार्थी बन गया जो एक \"लोकस अमोनस\" के रूप में पुरोहिताई संबंधी काम करता है। (\"रमणीय जगह\"):\n\nद बिबलिकल गार्डन ऑफ ईडन \nद बिबलिकल [[गार्डन ऑफ ईडन]] को जेनेसिस 2 के रूप में दर्शाया जाता है (1611 का अधिकृत संस्करण) :\n\n\"और लौर्ड गौड ने ईडन में पूर्व की ओर एक बगीचा लगाया; और वहां उस मनुष्य को रखा जिसकी रचना उन्होंने की थी।\n\nऔर लौड गौड मनुष्य को ले गए और पोशाक पहनाने और उसमें रखने के लिए उसे ईडन के बगीचे में छोड़ दिया. और लौड गौड ने मनुष्य को आज्ञा दी और कहा कि, तूम बगीचे के किसी भी पेड़ से आजादी से भोजन कर सकते हो: लेकिन अच्छे और बुरे ज्ञान के वृक्ष को नहीं खा सकते: जिस दिन तुम इसे खाओगे निश्चित रूप से तुम्हारी मृत्यु हो जाएगी. [...]\n\nऔर लौड गौड ने कहा, यह उचित नहीं है कि आदमी को अकेला होना चाहिए; [...] और लौड गौड एडम की गहरी नींद का कारण बने और वह सो गया : और उन्होंने उसकी एक पसली को लिया और उसे उपर से मांस से भर दिया और रिब, जिसे लौड गौड ने आदमी से लिया था, उसे एक औरत बना दिया और उसे आदमी के पास ले आए.\"\n\nद लैंड ऑफ कोकेन \nद लैंड ऑफ कोकेन [जिसकी अंग्रेजी वर्तनी Cockaygne या Cockaigne है] (जर्मन परम्परा में \"शलाराफेनलैंड\" के रूप में संदर्भित किया जाता है) को समुचित रूप से \"गरीब मनुष्यों का स्वर्ग\" कहा जाता है, \n\nवहां \"एक मध्ययुगीन कविता (c. 1315) को तुकबंदी दोहा में लिखा गया है जिसका शीर्षक है \"द लैंड ऑफ कोकेन\" \n\n\"Far in the sea, to the west of Spain,\nIs a country called Cokaygne.\nThere's no land not anywhere,\nIn goods or riches to compare.\nThough Paradise be merry and bright\nCokaygne is of far fairer sight...\"\n\nये मिथक कुछ को भी मानव जाति को अभिव्यक्त कुछ उम्मीद राज्य के मामलों में वे आईसी कि अप्राप्य तरीके से सुखद जीवन का वर्णन नहीं है और पूरी तरह खो दिया है, कि यह या अन्य तरीके से कुछ किया जा सकता है में आ गया।\n\nएक रास्ता होगा \"सांसारिक स्वर्ग\" को खोजना - शग्री-ला जैसा एक स्थान, तिब्बत की पहाड़ियों में कहीं छुपा हुआ और जिसका वर्णन जेम्स हिल्टन द्वारा उनके यूटोपियन उपन्यास \"लॉस्ट होराईज़न\" (1933) में किया गया है। पृथ्वी पर इस तरह का स्वर्ग जरूर कहीं होगा, केवल कोई मनुष्य ढ़ूढ़ने में सक्षम थे। क्रिस्टोफर कोलंबस इस परम्परा को माना और उनका विश्वास है कि 15 वीं शताब्दी के अंत में उन्होंने ईडन के बगीचे को ढ़ूंढ़ा लिया था, वे पहले व्यक्ति थे जिनका सामना इस नई दुनिया और यहां के वासियों से हुआ था।\n\nलुप्त स्वर्ग को ढ़ूढ़ने का एक और तरीका (या \"पैराडाइज लॉस्ट\", 17 वीं सदी के अंग्रेजी कवि जॉन मिल्टन कहते थे) भविष्य के लिए स्वर्ण युग की वापसी तक इंतजार होगा। ईसाई धर्मशास्त्र के अनुसार, स्वर्ग के पतन का कारण केवल मनुष्यों के द्वारा हुआ है, क्योंकि मनुष्यों ने परमेश्वर का पालन नहीं किया (\"लेकिन अच्छे और बुरे ज्ञान वृक्ष को खाना नहीं चाहिए\"), परिणामस्वरूप तब से सभी मानव जाति का जन्म चरित्रों की दुष्टता के साथ होने लगा (वास्तविक पाप)। \n\nयूटोपिया को ढ़ूंढने का वैज्ञानिक दृष्टिकोण में, पॉल रस्किन द्वारा स्थापित वैज्ञानिकों की एक अंतर्राष्ट्रीय समूह वैश्विक परिदृश्य समूह, ने एक पर्यावरण की दृष्टि से स्थायी और सामाजिक रूप से समान भविष्य के पथ का एक नक्शा के लिए परिदृश्य विश्लेषण और बैककास्टिंग का प्रयोग किया। इसके निष्कर्षों का सुझाव है कि एक वैश्विक नागरिक आंदोलन को राजनीतिक, आर्थिक और कॉर्पोरेट संस्थाओं की इस नए स्थिर परिप्रेक्ष्य का अनुकरण करना आवश्यक है।\n\n\n\n", "id": "194884", "title": "यूटोपिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194885", "text": "वाद-विवाद\n\nवाद-विवाद या बहस, संवादात्मक और प्रतिनिधित्ववादी तर्क की एक औपचारिक विधि है। वाद-विवाद, तार्किक तर्क की तुलना में तर्क का एक व्यापक रूप है, जो केवल स्वयंसिद्ध और तथ्यात्मक तर्क से स्थिरता की परख करता है, जो सिर्फ यह जांचता है कि मामला या वाक्पटुता, जो अनुनय की एक तकनीक है क्या है या क्या नहीं है। यद्यपि, तार्किक स्थिरता, तथ्यात्मक सटीकता और दर्शकों के साथ कुछ हद तक भा ghanta वनात्मक अपील अनुनय की कला के महत्वपूर्ण तत्व हैं; वाद-विवाद में अक्सर एक पक्ष मुद्दे का बेहतर \"संदर्भ\" और/या ढांचा प्रस्तुत करके दूसरे पक्ष पर छाया रहता है, जो कहीं अधिक सूक्ष्म और सामरिक है।\n\nएक औपचारिक वाद-विवाद प्रतियोगिता में, मतभेदों पर चर्चा और फैसला करने लिए लोगों के लिए नियम होते हैं, एक ढांचे के भीतर जो यह परिभाषित करता है कि वे कैसे बातचीत करेंगे। अनौपचारिक वाद-विवाद एक आम घटना है, एक वाद-विवाद की गुणवत्ता और गहराई उसमें हिस्सा ले रहे विवादकर्ताओं के ज्ञान और कौशल के साथ बढ़ जाती है। विमर्शी निकाय जैसे, संसद, विधान सभाएं और सभी प्रकार की बैठकें वाद-विवाद में संलग्न होती हैं। एक वाद-विवाद के नतीजे को दर्शकों के मतदान या निर्णायकों या फिर इन दोनों के संयोजन द्वारा निर्णित किया जा सकता है। हालांकि इसका यह मतलब है कि तथ्य, आम सहमति पर आधारित होते हैं, जो तथ्यात्मक नहीं है। निर्वाचित कार्यालय के लिए उम्मीदवारों के बीच औपचारिक वाद-विवाद, जैसे नेताओं का वाद-विवाद और अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव वाद-विवाद, लोकतंत्र में आम हैं।\n\nएक विधि या कला के रूप में वाद-विवाद के अध्ययन का प्रमुख लक्ष्य है किसी भी पक्ष से समान सहजता के साथ शिरकत करने में एक व्यक्ति की क्षमता का विकास. अनुभवहीन विवादकर्ताओं के लिए, कुछ प्रस्ताव बचाव करने या खंडित करने के लिए आसान प्रतीत होते हैं; अनुभवी विवादकर्ताओं के लिए, तैयारी की समान अवधि के बाद, जो आमतौर पर काफी लघु होती है किसी भी प्रस्ताव का बचाव या खंडन किया जा सकता है। वकील अपने मुवक्किल की ओर से जोरदार बहस करते हैं, भले ही तथ्य उनके खिलाफ दिखाई देते हों. हालांकि वाद-विवाद के बारे में एक बड़ी ग़लतफ़हमी है कि यह कुल मिलाकर दृढ़ विश्वासों के बारे में है; ऐसा नहीं है।\n\nप्रतियोगी वाद-विवाद, अन्य टीमों के साथ वाद-विवाद करने के लिए आयोजित होता है, जो स्थानीय, राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रतिस्पर्धा कर रहे होते हैं। यह दुनिया भर में अंग्रेजी भाषी विश्वविद्यालयों और उच्च विद्यालयों में लोकप्रिय है, विशेष रूप से दक्षिण अफ्रीका, कनाडा, संयुक्त राज्य अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, आयरलैंड, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड. विभिन्न संगठनों और नियमों के तहत वाद-विवाद की कई अलग-अलग शैलियां मौजूद हैं।\n\nस्कूलों और कॉलेजों में, अक्सर, यह स्पष्ट नियमों के साथ एक प्रतियोगिता का रूप ले लेता है। इसमें एक या अधिक निर्णायक अध्यक्षता कर सकते हैं। नियमों का पालन करके प्रत्येक पक्ष जीतना चाहता है और यहां तक कि सीमा के भीतर रहकर कुछ नियमों का उपयोग अन्य नियमों को तोड़ने के लिए भी करता है। प्रत्येक पक्ष, एक वक्तव्य (प्रस्ताव, बिंदु या संकल्प) के या तो पक्ष में (\"समर्थन, 'समर्थक'), या विरोध में (\"खिलाफ, 'विपक्षी'\") होता है, जो अगर अपना लिया जाए तो अपवाद hi* के साथ कुछ बदल देगा जिसे प्रस्ताव के क्षेत्र को परिभाषित करने के लिए अनुमति दी गई थी, यानी वे उसे चुनते हैं जो अपना लेने की स्थिति में जन्मेगा.\nनियमों के महत्व को आगे वर्णित करते हुए, जो लोग विरोध में हैं उन्हें इन तर्कों का आवश्यक रूप से खंडन करना चाहिए, पर्याप्त रूप से उस प्रस्ताव को अपनाने के विरोध में चेतावनी स्वरूप और उन्हें किसी भी वैकल्पिक समाधान का प्रस्ताव करने की आवश्यकता नहीं है।\n\nसंसदीय बहस (कभी-कभी अमेरिका में \"पार्ली\" के रूप में संदर्भित) को ब्रिटिश संसदीय प्रक्रिया से प्राप्त नियमों के तहत आयोजित किया जाता है। यह एक बहु-व्यक्ति सेटिंग में व्यक्तियों की प्रतियोगिता को प्रस्तुत करती है। इसने कुछ शब्दों जैसे \"गवर्नमेंट\" (सरकार) और \"ओपोसिशन\" (विपक्ष) को ब्रिटिश संसद से लिया है (हालांकि ब्रिटेन में बहस के दौरान कभी-कभी \"गवर्नमेंट\" शब्द के प्रयोग के बजाय शब्द \"प्रोपोज़ीशन\" (प्रस्ताव) का इस्तेमाल किया जाता है)।\n\nदुनिया भर में, संसदीय बहस ही है जिसे अधिकांश देशों में \"वाद-विवाद\" के रूप में जाना जता है और यही प्राथमिक शैली है जिसका अभ्यास यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, इंडिया, ग्रीस और अधिकांश अन्य देशों में होता है। दुनिया में संसदीय वाद-विवाद की प्रमुख घटना वर्ल्ड यूनिवर्सिटीज़ डिबेटिंग चैम्पियनशिप, का आयोजन ब्रिटिश संसदीय शैली में किया जाता है।\n\nयूनाइटेड किंगडम के भीतर भी, 'ब्रिटिश संसदीय' शैली का विशेष रूप से नहीं किया जाता है; अंग्रेज़ी-भाषी संघ, स्कूलों के लिए एक अनूठे प्रारूप में राष्ट्रीय चैंपियनशिप चलाता है, जिसे प्रतियोगिता के नाम के आधार पर 'मेस' फॉर्मेट कहा जाता है, जबकि उसी के साथ-साथ राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों की प्रतियोगिताओं के लिए ब्रिटिश संसदीय प्रारूप का उपयोग किया जाता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में अमेरिकी संसदीय वाद-विवाद एसोसिएशन, सबसे पुराना राष्ट्रीय संसदीय वाद-विवाद संगठन है, जो ईस्ट कोस्ट पर आधारित है और इसमें सारे आइवी लीग शामिल हैं, यद्यपि अधिक हाल में स्थापित राष्ट्रीय वाद-विवाद संसदीय संघ (NPDA) अब सबसे बड़ी कॉलेजिएट प्रायोजक है। राष्ट्रीय संसदीय वाद-विवाद लीग (NPDL), संयुक्त राज्य अमेरिका में माध्यमिक स्तर के स्कूल में सभी संसदीय वाद-विवाद के लिए एक आयोजक संगठन है। और कनाडा में, कनेडियन यूनिवर्सिटीज़ सोसाइटी फॉर इंटरकॉलेजिएट डिबेटिंग (CUSID) विश्वविद्यालय स्तर के सभी वाद-विवाद का आयोजक संगठन है; माध्यमिक विद्यालय स्तर पर, कनेडियन स्टुडेंट डिबेटिंग फेडरेशन (CSDF) यही कार्य करता है।\n\nसंसदीय वाद-विवाद में विषय को या तो टूर्नामेंट द्वारा निर्धारित किया जा सकता है या विवादकर्ताओं द्वारा निर्धारित हो सकता है, जैसा कि \"सरकारी\" पक्ष शुरू करता है। उदाहरण के लिए यदि विषय \"यह सभा सांस्कृतिक साइटों को नष्ट करेगी\" था, तो सरकार इसे किसी भी तरह से परिभाषित कर सकती है जैसा वह उपयुक्त समझती है, उदाहरण के लिए, केवल युद्ध काल के दौरान और धार्मिक सांस्कृतिक स्थलों को छोड़कर. सरकार को यह सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि परिभाषा उन्हें एक अनुचित लाभ नहीं देती है और विपक्ष, परिभाषा पर विवाद कर सकता है अगर उसे ऐसा लगता है कि इससे नियमपूर्ण प्रक्रिया का उल्लंघन हो सकता है। इस गतिविधि के कई रूपों में, बयानबाजी और शैली, साथ ही साथ अधिक परंपरागत ज्ञान और अनुसंधान, विजेता के निर्धारण में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं जहां अंकों को मुद्दे और तरीके के बीच समान रूप से साझा किया जाता है। इसे व्यापक रूप से वाद-विवाद का सबसे लोकतांत्रिक रूप करार दिया गया है।\n\nवाद-विवाद की यह शैली ब्रिटेन में स्कूल स्तर पर प्रमुख है। दो वाद-विवाद की दो टीमें एक समर्थक प्रस्ताव (जैसे \"यह सभा कैदियों को वोट करने का अधिकार देगी\"), जिसका एक दल समर्थन करेगा और दूसरा विरोध. प्रत्येक वक्ता एक सात मिनट का भाषण इस क्रम में देगा; प्रथम प्रस्ताव, प्रथम विपक्ष, द्वितीय प्रस्ताव, द्वितीय विपक्ष. प्रत्येक भाषण के प्रथम मिनट के बाद, विपक्ष के सदस्य \"जानकारी के बिंदु\" (POI) का अनुरोध कर सकते हैं। यदि वक्ता स्वीकार कर लेता है तो उन्हें एक सवाल पूछने की अनुमति है। POI का इस्तेमाल, वक्ता को उसके किसी कमजोर बिंदु पर खींचने के लिए किया जाता है, या वक्ता द्वारा दिए गए किसी वक्तव्य के खिलाफ वाद-विवाद करने के लिए किया जाता है। हालांकि 6 मिनट के बाद, POI की अनुमति नहीं है। सभी चार व्यक्तियों के बोल लेने के बाद, वाद-विवाद बैठक के लिए खुल जाता है, जिसमें दर्शकों के सदस्य, दल के लिए सवाल रखते हैं। बैठक की वाद-विवाद के बाद, प्रत्येक टीम से एक वक्ता (पारंपरिक रूप से प्रथम वक्ता) 4 मिनट के लिए बोलेगा. इन सारांश भाषणों में वक्ता के लिए, मुख्य बिन्दुओं का सारांश रखने से पहले बैठक द्वारा उठाये गए सवालों का जवाब देना, विपक्ष द्वारा सामने रखे गए किसी भी सवाल का जवाब देना आम है। मेस फॉर्मेट में, आमतौर पर जोर विश्लेषणात्मक कौशल, मनोरंजन, शैली और तर्क की ताकत पर दिया जाता है। विजेता टीम, आम तौर पर इन सभी क्षेत्रों में उत्कृष्ट प्रदर्शन करती है।\n\nसैन एंटोनियो में सेंट मैरी यूनिवर्सिटी (टेक्सास), टेक्सास में 15 फ़रवरी 1997 को उद्घाटित, अंतर्राष्ट्रीय सार्वजनिक वाद-विवाद एसोसिएशन (IPDA), एक राष्ट्रीय वाद-विवाद लीग है जो वर्तमान में अरकंसास, लुइसियाना, कान्सास, अलबामा, टेक्सास, मिसिसिपी, टेनेसी, वाशिंगटन, ओरेगोन, आइडहो, फ्लोरिडा और ओकलाहोमा में सक्रिय है। विश्वविद्यालयों में, संयुक्त राज्य अमेरिका में IPDA सबसे तेजी से बढ़ रहा वाद-विवाद संघ है। हालांकि सबूत का प्रयोग किया जाता है, IPDA का मुख्य ध्यान वाद-विवाद के ऐसे प्रारूप को बढ़ावा देने पर है जो सबूत और गति के प्रबल उपयोग की अपेक्षा सार्वजनिक भाषण और वास्तविक दुनिया के अनुनय कौशल पर जोर देता हो। इस लक्ष्य को आगे करने के लिए, IPDA मुख्य रूप से साधारण निर्णायकों का उपयोग करता है ताकि एक दर्शक केन्द्रित वाद-विवाद शैली को प्रोत्साहित किया जा सके। इसके अलावा, हालांकि वाद-विवाद का मुख्य लक्ष्य निर्णायक को राजी करना है, IPDA प्रत्येक टूर्नामेंट में बेहतरीन वक्ताओं को भी पुरस्कार देता है।\n\nIPDA दोनों टीम वाद-विवाद प्रदान करता है जहां दो अलग अलग वाद-विवाद टीमें और व्यक्ति वाद-विवाद करते हैं। दलीय और व्यक्तिगत वाद-विवाद, दोनों में, दौर के शुरू होने के तीस मिनट पहले विषयों की एक सूची दोनों पक्षों को दी जाती है। एक विषय को लेने के लिए एक जोरदार बहस होती है। दोनों पक्ष, एक जो प्रस्ताव की पुष्टि कर रहा है और दूसरा जो प्रस्ताव का विरोध कर रहा है, एक उद्घाटन भाषण, दूसरे पक्ष के एक पार-परिक्षण और दौर के लिए अंतिम टिप्पणियों को तैयार करते हैं।\n\nजबकि अंतर्राष्ट्रीय सार्वजनिक वाद-विवाद एसोसिएशन के अधिकांश सदस्य कार्यक्रम, कॉलेजों या विश्वविद्यालयों से जुड़े हुए हैं, IPDA टूर्नामेंट में भागीदारी उन सभी के लिए खुली हुई है जिनका शिक्षा स्तर सातवीं के बराबर या ऊपर है।\n\nऑस्ट्रेलेशिया शैली का वाद-विवाद, दो दलों से बना होता है जो एक मुद्दे पर वाद-विवाद करते हैं, जिसे अधिक सामान्यतः एक विषय या प्रस्ताव कहा जाता है। परम्परा द्वारा, यह मुद्दा एक समर्थक वक्तव्य के रूप में प्रस्तुत होता है जिसकी शुरुआत \"कि\" से होती है, उदाहरण के लिए, \"कि कुत्ते, बिल्लियों से बेहतर हैं,\" या \"यह सभा\", उदाहरण के लिए, \"यह सदन एक विश्व सरकार स्थापित करेगी\". मुद्दों के विषय क्षेत्र के अनुसार भिन्न होते हैं। हालांकि, ज्यादातर विषय आमतौर पर क्षेत्र-विशिष्ट होते हैं ताकि वह दोनों प्रतिभागियों और उनके दर्शकों के लिए आसानी से रुचिकर हों.\n\nप्रत्येक टीम में तीन सदस्य होते हैं, जिनमें से प्रत्येक का नामकरण उनके दल के अनुसार और टीम में उनके बोलने की स्थिति के अनुसार किया जाता है। उदाहरण के लिए, समर्थक टीम का दूसरा वक्ता \"द्वितीय समर्थक वक्ता\" या \"द्वितीय विपक्षी वक्ता\" कहलाता है, प्रयुक्त शब्दावली के आधार पर. प्रत्येक वक्ता की स्थिति एक विशिष्ट भूमिका के इर्द-गिर्द आधारित होती है, उदाहरण के लिए तीसरे वक्ता के पास यह अवसर होता है कि वह विरोधी टीम के तर्क के लिए खंडन प्रस्तुत करे और अपनी स्थिति में नए सबूत जोड़े. आखिरी वक्ता को \"टीम सलाहकार/कैप्टन\" कहा जाता है। इस शैली का प्रयोग करते हुए, वाद-विवाद, प्रत्येक टीम के प्रत्येक पहले वक्ता द्वारा एक समापन तर्क के साथ समाप्त होता है और नए सबूत नहीं भी पेश किये जा सकते हैं। प्रत्येक छह वक्ता (तीन समर्थक और तीन विपक्षी) एक के बाद एक बोलते हैं जो समर्थक टीम के साथ शुरू होता है। बोलने का क्रम इस प्रकार है: पहला समर्थक, पहला विपक्षी, दूसरा समर्थक, दूसरा विपक्षी, तीसरा समर्थक और अंततः तीसरा विपक्षी.\n\nजिन सन्दर्भों में ऑस्ट्रेलेशिया शैली के वाद-विवाद का प्रयोग किया जाता है वह भिन्न है, लेकिन ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में इसे ज्यादातर प्राथमिक और माध्यमिक स्कूल स्तर पर उपयोग किया जाता है, जो छोटे अनौपचारिक वन-ऑफ़ अंतर स्कूल वाद विवाद से लेकर कई दौर और एक अंतिम श्रृंखला वाले जो एक वर्ष से अधिक में घटती है अधिक बड़े औपचारिक अंतर स्कूल प्रतियोगिताओं में प्रयुक्त होती है।\n\nWUPID एक आमंत्रण टूर्नामेंट है जो BP या वाद-विवाद के वर्ल्ड प्रारूप का प्रयोग करता है। यह, कॉम फ्लिन द्वारा प्रशासित वर्ल्ड डिबेट वेबसाइट द्वारा प्रदान की गई सूची के अनुसार शीर्ष 30 वाद-विवाद संस्थानों को आमंत्रित करता है। यदि कोई अथवा कुछ टीमें हिस्सा नहीं ले पाती हैं तो शीर्ष 60 टीमों से किसी प्रतिस्थापन को चुना जाएगा या जो विश्वविद्यालय वाद-विवाद समुदाय के वरिष्ठ सदस्यों की मजबूत सिफारिशों के आधार पर होगा।\n\nWUPID को पहली बार दिसंबर 2007 में आयोजित किया गया था, जिसमें सिडनी विश्वविद्यालय चैंपियन बना था। अगले साल 2008 में मोनेश ने ट्रॉफी को अपने नाम किया। तीसरा WUPID, दिसंबर 2009 में पुट्रा मलेशिया विश्वविद्यालय (UPM) में आयोजित किया जाएगा. पहले दो टूर्नामेंट का सह-आयोजन कुआलालंपुर यूनिवर्सिटी (UNIKL) ने किया।\n\nWUPID, डैनियल हसनी मुस्तफा, सैफुल अमीन जलून और मोहम्मद यूनुस ज़कारिया के दिमाग की उपज था। ये सभी UPM के पूर्व विवादकर्ता थे जो वाद-विवाद के मलेशियाई राष्ट्रीय से लेकर विश्व चैम्पियनशिप के सभी संभव स्तरों पर भाग लेते थे।\n\nयह एशिया में सबसे बड़ा वाद-विवाद टूर्नामेंट है जहां टीमें वाद-विवाद करने के लिए मध्य-पूर्व से लेकर जापान तक से आती है। इसे पारंपरिक रूप से दक्षिण-पूर्व एशिया में आयोजित किया जाता है, जहां एशिया के अन्य भागों की तुलना में भागीदारी आमतौर पर उच्चतम होती है।\n\nएशियाई वाद-विवाद, मोटे तौर पर औस्ट्रलेशियन प्रारूप का एक रूपांतर है। फर्क सिर्फ इतना है कि, प्रत्येक वक्ता को भाषण के लिए 7 मिनट का समय दिया जाता है और वहां भाषण के 2 से 6 मिनट के बीच विपक्षी टीम द्वारा जानकारी के बिंदु (POI) की पेशकश की जाएगी. इसका मतलब है कि प्रथम और सातवें मिनट को 'सुरक्षित' अवधि माना जाता है जहां वक्ता के सामने कोई POIs पेश नहीं किया जा सकता है।\n\nवाद-विवाद, प्रधानमंत्री के भाषण (प्रथम प्रस्ताव) के साथ शुरू होगा और पहले विपक्ष द्वारा जारी रखा जाएगा . बारी-बारी का यह भाषण तीसरे विपक्षी तक चलता रहेगा. इसके बाद, विपक्षी बेंच जवाबी भाषण देंगे।\n\nजवाबी भाषण में, विपक्ष पहले चलता है और फिर प्रस्ताव. वाद-विवाद तब समाप्त हो जाता है जब प्रस्ताव, जवाबी भाषण को समाप्त कर देता है। जवाबी भाषण के लिए 4 मिनट आबंटित किये जाते हैं और इस दौरान कोई POI पेश नहीं की जा सकती है।\n\nनीति वाद-विवाद, वाद-विवाद की एक शैली है जहां दो विवादकर्ता के दो दल किसी प्रस्ताव से निकली योजना की मुखालफत अथवा विरोध करते हैं जो आमतौर पर सरकार द्वारा किसी नीति में बदलाव के लिए पेश किया गया होता है। टीमें सामान्य रूप से बारी-बारी से और विभिन्न दौर के अंतर्गत या तो \"समर्थक\" या \"विपक्ष\" के रूप में प्रतिस्पर्धा करती हैं। इस गतिविधि के अधिकांश रूपों में, वहां पूरे वर्ष के लिए या एक अन्य निश्चित अवधि के लिए विषय निर्धारित होता है। संसदीय वाद-विवाद की तुलना में, नीति वाद-विवाद, शोध सबूतों पर अधिक निर्भर होता है और इसमें उचित तर्क का एक विस्तृत क्षेत्र सम्मिलित होता है, जिसमें शामिल होती है जवाबी-योजना, आलोचनात्मक सिद्धांत और खुद गतिविधि के सैद्धांतिक मानकों पर वाद-विवाद. जबकि वक्तृता महत्वपूर्ण है और प्रत्येक विवादकर्ता को दिए गए \"वक्ता के बिंदु\" में झलकती है, प्रत्येक दौर का फैसला आमतौर पर इस बात पर आधारित होता है कि प्रस्तुत किए गए सबूत और तर्क के अनुसार किसने तर्क \"जीता\". इसके अलावा, गतिविधि के कुछ क्षेत्रों में, विवादकर्ता \"गति\" (बहुत तेजी से बोलना) बढ़ा सकते हैं, ताकि अधिक से अधिक संभव सबूत और जानकारी सामने रख सकें और दूसरे पक्ष का जवाब दे सकें. लोग, प्रतिद्वंद्वी को \"मूक\" करने करने की कोशिश में तीव्र गति से पढ़ते हैं। प्रभाव में, विवादकर्ता कई विषयों पर फैली हुई इतनी जानकारी प्रस्तुत करता है, कि प्रतिद्वंद्वी के पास सब का जवाब देने का समय नहीं रहता और उन्हें कुछ तर्कों को अनदेखा करना पड़ता है जिस पर फिर मूल टीम ध्यान केंद्रित करती है।\n\nनीति वाद-विवाद का अभ्यास ज्यादातर संयुक्त राज्य अमेरिका में किया जाता है (जहां इसे कभी-कभी क्रॉस-इक्जामिनेशन या CX डिबेट के रूप में संदर्भित किया जाता है), हालांकि इसे यूरोप और जापान में भी आजमाया गया और इसने निश्चित रूप से वाद-विवाद के अन्य रूपों को प्रभावित किया है। इसके विकास को कुछ लोग एक अधिक गूढ़ शैली की दिशा में हुए विकास के रूप में देखते हैं।\n\nशास्त्रीय वाद-विवाद, अपेक्षाकृत एक नया वाद-विवाद प्रारूप है, जिसे सबसे पहले मिनेसोटा राज्य में बनाया और मुख्य रूप से प्रयोग किया गया। इसे, नीति वाद-विवाद के एक विकल्प के रूप में गठित किया गया था। कुछ निर्णायकों और कोचों ने महसूस किया कि नीति वाद-विवाद के विकास ने इसे एक बहुत ही विशेष रूप की बहस बना दिया है, जहां बोलने की गति समझ से परे होती है और \"सामरिक\" तर्कों पर ध्यान केन्द्रित करते हुए वास्तविक दुनिया के तर्कों पर कम जोर डाला जाता है जो अक्सर लगभग बेतुका होता है। नीति के समान ही एक संरचना के साथ, शास्त्रीय वाद-विवाद, तर्क और वास्तविक दुनिया की चर्चा पर जोर देता है। इस कारण से, इसे अक्सर \"हल्की नीति\" का उपनाम दिया जाता है।\n\nनीति के विपरीत, जहां प्रत्येक समर्थक एक नई योजना का प्रस्ताव रखता है, शास्त्रीय वाद-विवाद सरल है: एक प्रस्ताव को सत्र की शुरुआत में चुना जाता है, जिसका समर्थकों द्वारा समर्थन और विपक्षियों द्वारा विरोध किया जाता है। प्रतिबंध द्वारा प्रदान किया गया फैलाव के बजाय गहराई पर जोर, रोचक दौर को जन्म देता है जो अक्सर तर्क में परिवर्तित हो जाता है और जो अन्यथा अन्य प्रारूपों में कमजोर बना रहता.\n\nअचिंतित वाद-विवाद एक शैली है जिसमें कोई अग्रिम तैयारी नहीं होती है और प्रथम और द्वितीय वक्ता वाली दो टीमें होती हैं। जबकि अधिकांश निर्णायक, विवादकर्ताओं को समसामयिक घटनाओं और विभिन्न आंकड़ों को उद्धृत करने की अनुमति देते हैं (जिसकी विश्वसनीयता पर विरोधी सवाल कर सकते हैं) एकमात्र अनुसंधान जिसकी अनुमति है वह है एक या एक से अधिक लेख जिसे विवादकर्ता को वाद-विवाद से थोड़ा पहले प्रस्ताव के साथ दिया जाता है। यह, प्रथम समर्थक वक्ता के रचनात्मक भाषण से शुरू होता है, जिसके बाद विपक्षी बोलता है; फिर क्रमशः समर्थक और विपक्षी का दूसरा दौर शुरू होता है। इनमें से प्रत्येक भाषण छह मिनट लम्बा होता है और जिसके बाद दो मिनट का पार-परीक्षण होता है। इसके बाद फिर क्रमशः समर्थक और विपक्षी प्रथम वक्ता खंडन होता है और एक विपक्षी और समर्थक द्वितीय वक्ता खंडन होता है। ये भाषण चार मिनट लंबे होते है। खंडन के दौरान कोई नया बिंदु वाद-विवाद में लाया नहीं जा सकता है।\n\nइस शैली का वाद-विवाद मुख्य तीन विवादों पर केन्द्रित होता है, हालांकि एक टीम दो या चार का भी उपयोग कर सकती है। समर्थक पक्ष को जीतने के लिए, सभी विपक्षी तर्कों को पराजित करने और समर्थक तर्कों को बनाए रखने की आवश्यकता होती है। एक वाद-विवाद में प्रस्तुत अधिकांश जानकारी को इन तर्कों में से एक का समर्थन करने के लिए बंधा हुआ होना चाहिए या \"साइन पोस्टेड\" होना चाहिए। अचिंतित वाद-विवाद काफी कुछ नीति वाद-विवाद के समान है; एक मुख्य अंतर, हालांकि यह है कि अचिंतित वाद-विवाद प्रस्ताव के कार्यान्वयन पर कम जोर देता है।\n\nलिंकन-डगलस वाद-विवाद, मुख्य रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में उच्च विद्यालय के वाद-विवाद का एक रूप है (हालांकि इसका एक कॉलेज रूप भी है जिसे NFA LD कहा जाता है) जिसे 1858 के लिंकन-डगलस वाद-विवाद के आधार पर नाम दिया गया है, यह एक-पर-एक कार्यक्रम है जो वास्तविक दुनिया के मुद्दों पर मुख्य रूप से दार्शनिक सिद्धांतों को लागू करने पर ध्यान केंद्रित कर्ता है। विवादकर्ता सामान्य रूप भिन्न राउंड में बारी-बारी से अपना पक्ष बदलते रहते हैं, जो या तो \"समर्थन\" होता है जो प्रस्ताव की पुष्टि कर्ता है या \"विरोधी\" होता है जो उसका खंडन करता है। यह प्रस्ताव, जो हर दो महीने में बदलता है, यह सवाल खड़ा करता है कि क्या एक खास नीति या कार्रवाई एक विशिष्ट मूल्य के अनुरूप है।\n\nहालांकि, यह, नीति वाद-विवाद के एक विकल्प के रूप में स्थापित है, नीति वाद-विवाद में जन्मी कुछ तकनीकों को अपनाने का एक मजबूत आन्दोलन मौजूद रहा है (और, तदनुसार, एक मजबूत जवाबी आंदोलन भी)। खुद इस गतिविधि और सैद्धांतिक आधार के बारे में योजनाएं, जवाबी-योजनाएं, आलोचनात्मक सिद्धांत, उत्तर-आधुनिक सिद्धांत और समालोचनाएं, यदि सार्वभौमिक रूप से नहीं, तो भी आकस्मिक प्रयोग से अधिक पहुंची हैं। पारंपरिक LD वाद-विवाद, नीति वाद-विवाद की \"शब्दावली\" से मुक्त रहने का प्रयास करता है। लिंकन-डगलस भाषण, एक संवादी गति से लेकर 300 wpm से अधिक तक हो सकता है (जब तर्क की संख्या को अधिकतम और प्रत्येक तर्क के विकास को गहरा करने की कोशिश हो रही हो)। इस तकनीक को गति के रूप में जाना जाता है। कार्डेड सबूत पर जोर बढ़ रहा है, हालांकि अभी भी नीति वाद-विवाद की तुलना में कम ही है। इन प्रवृत्तियों ने उन विवादकर्ताओं, निर्णायकों और प्रशिक्षकों के बीच इस गतिविधि के भीतर एक गंभीर दरार को पैदा कर दिया है, जो इन परिवर्तनों की मुखालफत या इन्हें स्वीकार करते हैं और वे जो इसका जोरदार विरोध करते हैं।\n\nनीति और लिंकन-डगलस वाद-विवाद टूर्नामेंट अक्सर एक ही स्कूल में हैं समवर्ती आयोजित किया जाता है।\n\nकार्ल पॉपर वाद-विवाद, जिसे प्रसिद्ध दार्शनिक के नाम पर रखा गया है, पूर्वी यूरोपीय और मध्य-एशियाई उच्च विद्यालयों में व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला वाद-विवाद प्रारूप है। मूल रूप से, एक अधिक लचीले दलीय वाद-विवाद प्रारूप के रूप में ओपन सोसायटी संस्थान द्वारा बनाया गया कार्ल पॉपर वाद-विवाद, ऐसे पहले प्रारूप के रूप में काफी लोकप्रिय हुआ है, जिसे कई उच्च विद्यालय के छात्र सीखते हैं। यह संगत और अक्सर गहरे विभाजनकारी प्रस्ताव पर केंद्रित होता है, जो भिन्न दृष्टिकोण के लिए आलोचनात्मक विचार कौशल के विकास और सहनशीलता पर बल देता है। इन लक्ष्यों को आसान बनाने के लिए, विवादकर्ता तीन दलों के रूप में एक साथ काम करते हैं और हर मुद्दे के दोनों पक्षों का अनुसंधान करते हैं। लिंकन-डगलस वाद-विवाद प्रारूप के समान ही निर्माण की गई इस प्रक्रिया में प्रत्येक पक्ष के पास विपक्षी दल के सामने तर्क रखने और सवालों को सीधे पूछने का अवसर होता है। प्रत्येक पक्ष के पहले वक्ताओं के पास अपने रचनात्मक मामलों को रखने के लिए 6 मिनट का समय होता है, या विपक्षी के मामले में एक खंडन रखने का. अन्य 4 वक्ताओं में से प्रत्येक के पास अपनी टीम के मुख्य तर्क के समर्थन में भाषण देने के लिए 5 मिनट का समय होता है। पहले 4 भाषणों के बाद पार-परिक्षण के लिए 3 मिनट आवंटित किया गया है, जिसके दौरान विपक्षी दल के पास यह मौका होता है कि वह पूर्ववर्ती भाषण में कहे गए कथनों के लिए स्पष्टीकरण दे सके।\n\nहर साल, अंतर्राष्ट्रीय वाद-विवाद शिक्षा संघ एक वार्षिक युवा मंच आयोजित करता है, जिसके दौरान, कार्ल पॉपर विश्व चैंपियनशिप भी आयोजित होती है। दुनिया भर के देश इस टूर्नामेंट के लिए इस मंच में भाग लेते हैं और साथ ही साथ 2 सप्ताह के वाद-विवाद प्रशिक्षण शिविर में भी.\n\nउच्च विद्यालय वाद-विवाद कार्यक्रम जैसे छात्र कांग्रेस, मॉडल यूनाईटेड नेशंस, यूरोपीयन यूथ पार्लियामेंट, जूनियर स्टेट ऑफ़ अमेरिका और अमेरिकन लेजंस बॉयज़ स्टेट और गर्ल स्टेट कार्यक्रम, ऐसी गतिविधियां हैं जो एक छद्म विधायिका की नक़ल के आधार पर चलती हैं।\n\nआशु वाद-विवाद, अन्य उच्च संरचित प्रारूपों की तुलना में वाद-विवाद की एक अपेक्षाकृत अनौपचारिक शैली है। वाद-विवाद के लिए विषय को वाद-विवाद शुरू होने से पन्द्रह से बीस मिनट के बीच में प्रतिभागियों को दिया जाता है। वाद-विवाद का स्वरूप अपेक्षाकृत आसान होता है; प्रत्येक पक्ष का बारी-बारी से प्रत्येक सदस्य पांच मिनट के लिए बोलता है। अन्य स्वरूपों के समान एक दस मिनट की चर्चा अवधि, \"मुक्त पार-परिक्षण\" शुरू होती है और उसके बाद एक पांच मिनट का अंतराल (अन्य प्रारूप को तैयार करने के समय की तुलना में)। अंतराल के बाद, प्रत्येक टीम एक 4 मिनट का खंडन देती है।\n\nयूनाइटेड किंगडम में नैशनल मूटिंग चैम्पियनशिप अंग्रेजी भाषी संघ द्वारा चलाई जाती है।\n\nसार्वजनिक मंच, लिंकन-डगलस वाद-विवाद और नीति वाद-विवाद, दोनों के पहलुओं को जोड़ता है, लेकिन भाषण की लंबाई छोटी होती है और अवधी लंबी, जिसे विवादकर्ताओं के बीच संवाद का \"क्रॉस-फायर\" कहा जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में हाई स्कूल वाद-विवाद में राष्ट्रीय फोरेंसिक लीग द्वारा इसकी शुरूआत करने से लेकर यह, विवादकर्ताओं और दर्शकों, दोनों के बीच अपनी पहुंच के कारण काफी लोकप्रिय हुआ क्योंकि इसका जोर सरल तार्किक अनुनय पर होता है (आवश्यकतानुसार सबूतों द्वारा समर्थित) और वास्तविक दुनिया के तर्क और वक्तृता कौशल के विकास में मदद करने के कारण भी.\n\nयह एक नया, विशेष रूप से फ्रांसीसी स्वरूप है। किसी दिए गए प्रस्ताव पर पांच वाद-विवाद की दो टीमें. एक पक्ष प्रस्ताव का बचाव करता है जबकि अन्य उसे हारने की पूरी कोशिश करता है। वाद-विवाद को तर्क की गुणवत्ता, वक्तृता की ताकत, वक्ता के करिश्मा, हास्य की गुणवत्ता, तत्काल सोचने की क्षमता और बेशक एकजुटता से कार्य करने के आधार पर निर्णित किया जाता है।\n\nप्रस्ताव का प्रथम वक्ता (प्रधानमंत्री) वाद-विवाद को शुरू करता है, जिसके बाद विपक्ष का पहला वक्ता (छद्म प्रधानमंत्री) बोलता है, इसेक बाद प्रस्ताव का दूसरा वक्ता और इसी तरह यह आगे चलता है।\n\nहर वक्ता 6 मिनट के लिए बोलता है। पहले मिनट के बाद और आखिरी मिनट से पहले, विपरीत टीम के विवादकर्ता सूचना के बिंदु की मांग कर सकते हैं, जिसे वक्ता अपनी इच्छानुसार स्वीकार या अस्वीकार कर सकता है (हालांकि उससे कम से कम 2 स्वीकार करने की अपेक्षा की जाती है)।\n\nफ्रेंच वाद-विवाद एसोसिएशन इसी शैली में अपने राष्ट्रीय वाद-विवाद चैम्पियनशिप को आयोजित करता है।\n\nइंटरनेट की बढ़ती लोकप्रियता और उपलब्धता के साथ, भिन्न विचार अक्सर उत्पन्न होते रहते हैं। हालांकि उन्हें अक्सर फ्लेमिंग और तर्कों के अन्य रूपों के माध्यम से व्यक्त किया जाता है, जो मुख्यतः अभिकथनों से निर्मित होता है, कुछ औपचारिक वेबसाइटें भी मौजूद हैं, जो आम तौर पर ऑनलाइन फोरम या बुलेटिन बोर्ड के रूप में हैं। वाद-विवाद की शैली दिलचस्प है, क्योंकि किसी भी समय बंधन के अभाव के कारण अनुसंधान और सुविचारित बिन्दुओं और जवाबी-बिन्दुओं की संभावना होती है (हालांकि व्यावहारिक समय सीमाएं आमतौर पर प्रभावी होती हैं, जैसे, पोस्ट के बीच अधिक से अधिक 5 दिन, आदि)। फोरम संचालित होते हैं और ऑनलाइन विवादकर्ताओं को मैत्रीपूर्ण प्रारूप में स्वागत करते हैं इसलिए सभी अपने पक्ष-विपक्ष को सामने रख सकते हैं। कई लोग, इसका उपयोग विषयों पर अपनी राय को मजबूत करने के लिए, या अपने कमज़ोर विचारों को छोड़ने के लिए करते हैं, कई बार औपचारिक वाद-विवाद में (जैसा ऊपर सूचीबद्ध किया गया है) या दोस्तों के साथ हास्य तर्क के लिए। उपयोग करने में आसानी और मैत्रीपूर्ण वातावरण, नए विवादकर्ताओं को कई समुदायों में अपने विचार साझा करने के लिए स्वागत करता है।\n\n1976 के आम चुनाव के बाद से, राष्ट्रपति पद के उम्मीदवारों के बीच वाद-विवाद, अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव के अभियानों का हिस्सा रहा है। हाई स्कूल या मंडल स्तर पर प्रायोजित वाद-विवाद के विपरीत, प्रतिभागी, प्रारूप और नियमों को स्वतंत्र रूप से परिभाषित नहीं किया गया है। फिर भी, अभियानों के ऐसे माहौल में जिस पर टेलिविज़न विज्ञापन, टॉक रेडिओ, साउंड बाइट्स और स्पिन हावी हैं, वे नागरिकों को अभी भी प्रमुख उम्मीदवारों को अगल-बगल देखने और सुनने का दुर्लभ अवसर प्रदान करते हैं। राष्ट्रपति वाद-विवाद का स्वरूप, हालांकि हर चुनाव में अलग तरीके से परिभाषित किया जाता है, कई पारंपरिक स्वरूपों की तुलना में आम तौर पर अधिक प्रतिबंधात्मक है, जिसमें प्रतिभागियों को एक दूसरे से सवाल पूछने की मनाही है और कुछ विशेष विषयों की चर्चा के लिए निश्चित समय सीमा सीमित होती है।\n\nराष्ट्रपति वाद-विवाद को आरम्भ में लीग ऑफ़ विमेन वोटर्स द्वारा 1976, 1980, 1984 में संचालित किया गया, लेकिन द कमीशन ऑन प्रेसिडेंशिअल डिबेट्स (CPD) को डेमोक्रेट और रिपब्लिकन द्वारा 1987 में स्थापित किया गया ताकि \"यह सुनिश्चित हो सके कि वाद-विवाद, प्रत्येक आम चुनाव के एक स्थायी अंग के रूप में, दर्शकों और श्रोताओं के लिए सर्वोत्तम संभव जानकारी प्रदान करें. \" इसका प्राथमिक उद्देश्य है संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति और उप राष्ट्रपति पद के उम्मीदवारों के लिए वाद-विवाद को प्रायोजित और उत्पन्न करना और वाद-विवाद से संबंधित अनुसंधान और शैक्षिक गतिविधियों को शुरू करना है। इस संगठन ने, जो एक गैर-लाभ, निष्पक्ष निगम है, 1988, 1992, 1996, 2000 और 2004 के सभी राष्ट्रपति वाद-विवाद को प्रायोजित किया।\nहालांकि, वाद-विवाद के प्रायोजन से अपनी वापसी की घोषणा में, लीग ऑफ़ विमेन वोटर्स ने कहा\nकि वह इसलिए पीछे हट रहा है \"क्योंकि दो अभियान संगठनों की मांगे अमेरिकी मतदाता के प्रति एक धोखाधड़ी होगी.\" 2004 में, नागरिक वाद-विवाद आयोग को राष्ट्रपति वाद-विवाद के लिए एक स्वतंत्र प्रायोजक की स्थापना की आशा में गठित किया गया, जिसमें प्रतिभागियों, प्रारूप और नियमों की परिभाषा में अधिक मतदाता-केंद्रित भूमिका थी।\nआम जनता के बीच वाद-विवाद की बढ़ती लोकप्रियता के साथ, हास्य वाद-विवाद एक मनोरंजन के रूप में विकसित हुआ है जिसमें अक्सर शिक्षा का पुट होता है। हालांकि हास्य वाद-विवाद आम तौर पर मुख्यधारा कार्यक्रम नहीं होते हैं, उन्हें कई अवसरों पर महत्वपूर्ण लोकप्रिय समर्थन प्राप्त हुआ है जैसे मेलबोर्न इंटरनेशनल कॉमेडी फेस्टिवल और अनुभवी बहसकर्ताओं के बीच ये अक्सर लोकप्रिय जुड़नार हैं।\n\nवाद-विवाद के सभी रूप, चाहे जानबूझकर या नहीं, तर्क सिद्धांत के बारे में कुछ मान्यताएं बनाते हैं। तर्क सिद्धांत की मूल अवधारणा, वकालत की धारणा है। ज्यादातर मामलों में, वाद-विवाद में कम से कम एक पक्ष को किसी प्रस्ताव की सत्यता को बनाए रखने की जरुरत होती है या किसी प्रकार के व्यक्तिगत अथवा राजनीतिक परिवर्तन या क्रियाशीलता की वकालत करनी होती है। एक वाद-विवाद, सक्षम रूप से दो या अधिक प्रतिस्पर्धी प्रस्तावों या क्रियाओं के बीच हो सकता है। या वाद-विवाद पूरी तरह से करिश्मा और भावनाओं का एक क्रियात्मक इस्तेमाल हो सकता है, जहां किसी निश्चित वकालत की कल्पना नहीं होती, लेकिन तब यह संभवतः अपनी अधिकांश सुसंगति खो देगा।\n\n\n\n\n\n", "id": "194885", "title": "वाद-विवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194898", "text": "थॉमस हार्डी\n\nथॉमस हार्डी (2 जून 1840 -- 11 जनवरी 1928) प्रकृतिवादी आंदोलन के अंग्रेजी उपन्यासकार और कवि थे।अपने जीवनकाल में वह अपने उपन्यासों के लिए अधिक प्रसिद्ध थे जबकि उन्होंने स्वंय को मुख्य रूप से कवि माना है।\n\nहार्डी की अंग्रेजी साहित्य को महत्वपूर्ण देन है। उन्होंने एक छोटे से क्षेत्र का विशेष अध्ययन किया और क्षेत्रीय साहित्य की सृष्टि की। हिन्दी में इस प्रकार के साहित्य को आंचलिक साहित्य कह रहे हैं। उन्होंने मानव जीवन के संबंध में अपने साहित्य में आधारभूत प्रश्न उठाए तथा जो मर्यादा पूर्वकाल में महाकाव्य और दु:खांत नाटक को प्राप्त थी, वह उपन्यास को प्रदान की। वे अनेक पात्रों के स्रष्टा और अद्भुत्‌ कहानीकार थे किंतु इनके पात्रों में सबसे अधिक सशक्त बेसेक्स है। इस पात्र ने काल का प्रवाह उदासीनताभरे नेत्रों से देखा है, जिनमें न्याय और उचित अनुचित की कोई अपेक्षा नहीं। टॉमस हार्डी का जन्म वेसेक्स प्रदेश में हुआ। यह प्रदेश प्राचीन काल में इंग्लैंड के नक्शे पर था, किंतु अब नहीं है। उनका सभी साहित्य वेसेक्स से संबंधित है। उनके उपन्यास 'वेसेक्स के उपन्यास' कहलाते हैं और उनकी कविता 'वेसेक्स की कविता'।\n\nथॉमस हार्डी का जन्म इंग्लैंड के हायर बॉकहैम्पटन के डॉरसेट (डोरचेस्टर के पूर्व में स्टिन्सफ़र्ड की पल्ली के गांव) में हुआ था। उनके पिता (थॉमस) एक राज और स्थानीय निर्माता के रूप में काम करते थे। उनकी माँ जेमिमा सुशिक्षित थीं और उन्होंने तब तक थॉमस को पढ़ाया जब तक वह आठ साल की उम्र में बॉकहैम्पटन में अपने पहले स्कूल में पढ़ने नहीं चले गए। कई सालों तक वह श्री लास्ट द्वारा संचालित स्कूल में पढ़ते रहे। यहां उन्होंने लैटिन भाषा सीखी और शैक्षिक प्रतिभा का परिचय दिया। लेकिन हार्डी के परिवार की सामाजिक स्थिति ऐसी न थी कि उन्हें शिक्षा के लिए विश्वविद्यालय भेजा जा सके और 16 वर्ष की आयु में उनकी औपचारिक शिक्षा समाप्त हो गई और वह जॉन हिक्स, एक स्थानीय वास्तुकार के यहां शिक्षु बन गए। डोरचेस्टर में वास्तुकार के रूप में प्रशिक्षित होकर हार्डी 1862 में लंदन चले गए; वहां उन्होंने किंग्स कॉलेज, लंदन में छात्र के रूप में दाखिला लिया। उन्होंने रॉयल इंस्टिट्यूट ऑफ़ ब्रिटिश आर्किटेक्ट्स और आर्किटेक्चुरल एसोसिएशन से पुरस्कार जीते। लंदन में हार्डी को कभी अपनापन अनुभव नहीं हुआ। वह वर्ग विभाजन और अपनी सामाजिक हीनता के प्रति बहुत सचेत थे। तथापि, सामाजिक सुधार में उनकी दिलचस्पी थी और वह जॉन स्टुअर्ट मिल के काम से परिचित थे। इस अवधि के दौरान उनके डोरसेट के मित्र होरेस मॉल ने उनका परिचय चार्ल्स फ़ोरियर और ऑगस्टे कॉम्टे के काम से करवाया. पांच साल बाद, अपने स्वास्थ्य के कारण वह डोरसेट लौट आए और स्वंय को लेखन के प्रति समर्पित करने का फ़ैसला किया। \n\n1870 में, कॉर्नवॉल में सेंट जुलिएट के पारिश चर्च के जीर्णोद्धार के वास्तुशिल्प मिशन पर आए हार्डी की मुलाकात एमा लैविनिया गिफ़र्ड से हुई और उनमें प्यार हो गया, 1874 में उन्होंने उससे शादी कर ली। हालांकि वह बाद में पत्नी से अलग हो गए पर 1912 में उसकी मौत से उन्हें गहरा सदमा पहुंचा। उसकी मृत्यु के बाद, अपने प्रणय संबंध से जुड़े स्थानों की दोबारा यात्रा करने हार्डी कॉर्नवॉल गए, \"पोयम्स 1912-13\" में उसकी मृत्यु की छाप मिलती है। 1914 में, हार्डी ने अपने से 39 साल छोटी, अपनी सचिव फ्लोरेंस एमिली डगडेल से शादी कर ली। फिर भी वह अपनी पहली पत्नी की मौत से उभर नहीं पाए और काव्य-लेखन से अपने दुख को भुलाने की कोशिश करते रहे। \nदिसंबर 1927 में हार्डी को फुस्फुस के आवरण में शोथ का रोग हो गया और 11 जनवरी 1928 को रात के 9 बजे अपनी पत्नी को अपनी अंतिम कविता लिखवाने के बाद वह चल बसे; मृत्यु प्रमाण-पत्र में मृत्यु का कारण दिया गया, \"ह्रदय की मूर्च्छा\", \"बुढ़ापा\" एक अंशदायी कारक के रूप में उद्धृत था। 16 जनवरी को उनका अंतिम संस्कार वेस्टमिंस्टर एबे में हुआ जो एक विवादास्पद अवसर साबित हुआ क्योंकि हार्डी, उनके परिवार और मित्रों की इच्छा थी कि उन्हें स्टिन्सफ़र्ड में उनकी पहली पत्नी एमा की कब्र में ही दफ़नाया जाए. तथापि, उनके निष्पादक, सर सिडनी कारलाइल कॉकेरल ने इस बात पर ज़ोर दिया कि उन्हें ऐबी के प्रसिद्ध पोयट्स कॉर्नर में दफ़न किया जाए. एक समझौते किया गया और उनका दिल स्टिन्सफ़र्ड में एमा के साथ और अस्थियां पोयट्स कॉर्नर में दफ़नाई गई। \n\nहार्डी के मृत्यु के फौरन बाद, उनकी संपत्ति के निष्पादकों ने उनके पत्रों और नोटबुक्स को जला दिया। बारह रिकॉर्ड बचे, उनमें से एक में 1820 के दशक के नोट्स और अखबार में छपी कहानियों के उद्धरण थे। इनके शोध से पता चला कि कैसे हार्डी ने उन पर नज़र रखी और किस तरह उनका प्रयोग अपने बाद के कार्य में किया। जिस साल उनकी मृत्यु हुई उसी साल श्रीमती हार्डी ने \"द अर्ली लाइफ़ ऑफ़ थॉमस हार्डी,1841-1891 प्रकाशित करवाई: जो समकालीन नोट्स, पत्रों, डायरी, संस्मरण और कई बरसों की मौखिक बातचीत का संकलन था।\" \n\nहार्डी के काम की डी.एच. लॉरेंस और वर्जीनिया वुल्फ़ जैसे कई लेखकों ने प्रशंसा की। अपनी आत्मकथा \"गुडबाय टू ऑल दैट\" में रॉबर्ट ग्रेव्स ने 1920 के दशक के शुरू में डोरसेट में हार्डी के साथ भेंट की याद को ताज़ा किया है। हार्डी ने उसका और उसकी नई पत्नी का गर्मजोशी से स्वागत किया और उसके काम की सराहना की। \n\n1910 में, हार्डी को ऑर्डर ऑफ़ मेरिट से सम्मानित किया गया।\n\nडोरचेस्टर में बॉकहैम्पटन और मैक्स गेट में हार्डी के मकान राष्ट्रीय ट्रस्ट के स्वामित्व में हैं। \n\nहार्डी ने कवितालेखन से साहित्यसेवा आरंभ की, किंतु प्राथमिक रचनाएँ उन्होंने नष्ट कर दीं। 1870 से 1898 तक उन्होंने कथासाहित्य को समृद्ध किया। वे जीवन और संसार के परिचालन में कोई न्याय अथवा व्यवस्था न देखते थे उनके अनुसार एक अंधी शक्ति इस जगत्‌ के कार्यकलापों का परिचालन करती थी। इस अंधी शक्ति को वे 'इम्मेनेंट विल' कहते थे - ऐसी चालकशक्ति जो जीवन और संसार में निहित है।\n\nअपने कथासाहित्य में हार्डी ने जगत्‌ के व्यापारों पर अपना आक्रमण उत्तरोत्तर अधिक तीखा किया। पहले उपन्यासों में यह अपेक्षाकृत हल्का है। 1879 में उनकी पहली उपलब्ध रचना प्रकाशित हुई, 'डेस्परेट रिमेडीज़', 1872 में दूसरी, 'अंडर दि ग्रीनवुड ट्री' और 1873 में तीसरी 'ए पेयर ऑव ब्ल्यू आइज'। अगली रचना 'फार फ्राम दि मैडिंग क्राउड' अधिक प्रौढ़ कृति है और इसके प्रकाशन के बाद उनकी ख्याति बढ़ी। आत्मविश्वास प्राप्त कर हार्डी ने विश्व की गति पर अपना आघात अधिक तीव्र कर दिया। इस काल की रचनाओं में सर्वश्रेष्ठ हैं - 'दि वुडलैंडर्स', 'दि रिटर्न ऑव दि नेटिव', 'दि ट्रंपेट मेजर' और 'दि मेयर ऑव वास्टरब्रिज'। इसके बाद दो उपन्यास और लिखे गए जिनमें हार्डी घोर निराशा में डूब गए हैं।\n\nआलोचकों के प्रहारों से घबराकर हार्डी ने उपन्यास लिखना छोड़कर कविता लिखना शुरु किया। बीस वर्ष तक उन्होंने कविता लिखी और अपने लिए ख्याति के नए द्वार खोले। कविता में भी हार्डी अपने विचारदर्शन को व्यक्त करते रहे, किंतु कविताओं में व्यक्त आघातों से पाठक और आलोचक उस हद तक मर्माहत न हुए। हार्डी का कहना था कि 'यदि गैलिलियो ने कविता में लिखा होता कि पृथ्वी घूमती है, तो शायद उन्हें इतनी तकलीफ न सहनी पड़ती।' कविता को एक बार पुन: अपनाकर हार्डी अपने साहित्यिक जीवन के प्रथम प्रेम की ओर मुड़े थे।\n\nइसी बीच इन्होंने अपनी सबसे महत्वपूर्ण कृति 'दि डाइनास्ट्स' (The dynasts) लिखी। यह तीन भागों में प्रकाशित हुई। यह रचना नाटक के रूप में महाकाव्य है। इसे भौतिक रंगमंच पर नहीं खेला जा सकता। इसका अभिनय कल्पना के मंच पर ही संभव है। कथावस्तु नैपोलियन के अभियान से संबंधित है। यह विश्वविजेता भी क्रूर नियति का शिकार था। जीवन की शक्ति कालचक्र को घुमाती रहती है और सदाचारी तथा दुराचारी सभी उसमें पिसते रहते हैं। इस रचना में हार्डी का विचारदर्शन बहुत स्पष्टता से व्यक्त हुअ है।\n\nहार्डी का परिवार अंगरेज़ी चर्च को मानता था लेकिन कट्टर अनुयायी नहीं था। पांच सप्ताह की उम्र में उनका बपतिस्मा हुआ और वह चर्च को जाया करते थे, जहां उनके पिता और चाचा संगीत के लिए योगदान देते थे। फिर भी वह इंग्लैंड की स्थानीय चर्च के स्कूल में नहीं गए, उन्हें तीन मील दूर श्री लास्ट के स्कूल में भेजा गया। नौजवान युवा के रूप में, उनकी दोस्ती हेन्री आर. बैस्टो (प्लाइमाउथ ब्रैदर्न का सदस्य) से हुई जिसने वास्तुकार छात्र के रूप में भी काम किया और जो बैप्टिस्ट चर्च में वयस्क बपतिस्मा की तैयारी कर रहा था। हार्डी ने धर्म परिवर्तन पर विचार तो किया पर फिर परिवर्तित न होने का फैसला किया। बैस्टो ऑस्ट्रेलिया चला गया, लंबे अरसे तक उनके बीच पत्राचार चलता रहा लेकिन अंततः हार्डी इस आदान-प्रदान से थक गए और पत्राचार बंद हो गया। इसके साथ ही बैपटिस्ट के साथ हार्डी का संबंध समाप्त हो गया।\n\nजीवन में भाग्य के बारे में हार्डी का विचार परमेश्वर के साथ दार्शनिक संघर्ष में परिलक्षित हुआ। हालांकि हार्डी का विश्वास बरकरार रहा किन्तु जीवन की विडंबनाओं और संघर्षों के कारण उन्होंने परमेश्वर के बारे में पारंपरिक ईसाई दृष्टिकोण पर सवाल उठाए: हार्डी के धार्मिक जीवन में अज्ञेयवाद, आस्तिकता और अध्यात्मवाद का मिला-जुला रूप देखने को मिलता है। एक बार, जब एक पादरी ने पत्र द्वारा पीड़ा की यातना को प्यार करने वाले परमेश्वर की नेकी के साथ मिलाने को कहा, हार्डी ने जवाब दिया, \nफिर भी, हार्डी अक्सर ब्रह्मांड को नियंत्रित करने वाली अलौकिक शक्तियों के बारे में सोचा करते थे और लिखा करते थे, वह ऐसा किसी दृढ़ विश्वास की बजाए निरपेक्ष भाव में और मौज में आकर करते थे। इसके अलावा, हार्डी के लेखन से कुछ हद तक भूतों और आत्माओं के प्रति उनके आकर्षण का भी पता चलता है। इन भावनाओं के बावजूद, हार्डी ईसाई उपासना और चर्च की रस्मों से भावनात्मक रूप से जुड़े रहे, विशेषकर जो ग्रामीण समुदायों में प्रचलित हैं, जीवन के प्रारंभिक वर्षों में उन पर इनका बहुत निर्माणात्मक प्रभाव पड़ा और हार्डी के अनेक उपन्यासों में बाइबिल सन्दर्भों की भरमार देखी जा सकती है। \n\nजॉन हिक्स के यहां शिक्षुता के दौरान हार्डी के दोस्तों में शामिल थे होरेस मॉल (हेन्री मॉल के आठ पुत्रों में से एक) और कवि विलियम बार्न्स, दोनो ही पादरी थे। मॉल ज़िंदगी भर हार्डी के करीबी दोस्त रहे और बाइबल की शाब्दिक व्याख्या पर संदेह उठाने वाली नई वैज्ञानिक खोजों से जैसे कि गिदोन मैंटेल की, उनका परिचय करवाया . मॉल ने 1858 में हार्डी को मैंटेल की पुस्तक \"द वंडर्स ऑफ़ जियोलॉजी\" (1848) की प्रति दी, एडेलिन बक्लैंड का विचार है कि मैंटेल के भूवैज्ञानिक वर्णन और \"ए पेयर ऑफ़ ब्लू आइज़\" के \"क्लिफ़हैंगर\" वाले खंड में \"अकाट्य समानताएं\" हैं। यह सुझाव भी दिया गया है कि \"ए पेयर ऑफ़ ब्लू आइज़\" में हेन्री नाइट का पात्र होरेस मॉल पर आधारित था। \n\n1867 में पूर्ण किया गया हार्डी का पहला उपन्यास, \"द पूअर मैन एंड द लेडी\" को प्रकाशित करने के लिए कोई प्रकाशक राजी नहीं हुआ और हार्डी ने पांडुलिपि नष्ट कर दी, इसलिए उपन्यास के कुछ हिस्से ही उपलब्ध हैं। उनके गुरु और दोस्त, विक्टोरियन उपन्यासकार और कवि जॉर्ज मेरेडिथ ने उन्हें दोबारा प्रयास करने के लिए प्रोत्साहित किया। \"डेस्परिट रेमेडीज़\" (1871) और \"अंडर द ग्रीनवुड ट्री\" (1872) अज्ञात रूप से प्रकाशित किए गए थे। हार्डी के अपनी पहली पत्नी के साथ प्रणय संबंधों पर आधारित उपन्यास \"ए पेयर ऑफ़ ब्लू आइज़\" 1873 में उनके अपने नाम से प्रकाशित हुआ। \"क्लिफ़हैंगर\" शब्द का उद्भव इस कहानी के धारावाहिक रूपांतर से माना जाता है (जो सितम्बर 1872 और जुलाई 1873 के बीच \"टिंस्लेज़ मैगज़ीन\" में प्रकाशित हुआ) जिसमें एक नायक हेन्री नाइट को वास्तव में चट्टान से लटकता हुआ छोड़ दिया जाता है। \n\nहार्डी ने कहा कि उन्होंने पहली बार वेसेक्स को अपने अगले उपन्यास \"फ़ार फ़्रॉम द मैडिंग क्राउड\" (1874) में पेश किया। यह इतना सफल रहा कि हार्डी ने वास्तुशिल्प का काम छोड़कर साहित्य को अपनी जीवन-वृत्ति के रूप में अपना लिया। अगले पच्चीस सालों के समयकाल में हार्डी ने दस से अधिक उपन्यासों की रचना की। \n\nहार्डी परिवार लंदन से येओविल और फिर स्टरमिंस्टर न्यूटन चला गया, जहां उन्होंने \"द रिटर्न ऑफ़ द नेटिव\" (1878) की रचना की। 1885 में, वे अंतिम बार डोरचेस्टर के बाहर हार्डी द्वारा डिज़ाइन किए गए और उनके भाई द्वारा निर्मित मकान मैक्स गेट में जा बसे। यहां उन्होंने \"द मेयर ऑफ़ केस्टरब्रिज\" (1886), \"द वुडलैंडर्स\" (1887) और \"टेस ऑफ़ दी डीउर्बरविल्स\" (1891) लिखे, इनमें से अंतिम उपन्यास में \"पतित स्त्री\" के सहानुभूतिपूर्ण चित्रण की काफ़ी आलोचना की गई और शुरू में इसके प्रकाशन से इन्कार कर दिया गया था। इसके उपशीर्षक, \"ए प्योर वुमन: फ़ेथफ़ुली प्रेज़ेंटेड\" की मंशा विक्टोरिया काल के मध्यम वर्ग पर उँगली उठानी थी। \n\n1895 में प्रकाशित \"जूड द ऑबस्क्योर\" में यौन के मुक्त विवेचन की विक्टोरियन जनता ने ओर भी निंदा की और इसे प्रायः \"जूड द ऑबसीन\" कहकर पुकारा जाता था। कामोन्माद जैसी संकल्पनाओं को प्रस्तुत कर विवाह की संस्था पर खुलेआम चोट करने के लिए भारी रूप से निंदित इस पुस्तक ने हार्डी के पहले से डांवाडोल वैवाहिक जीवन पर और नकारात्मक दवाब डाला क्योंकि एमा हार्डी को चिंता थी कि \"जूड द ऑबस्क्योर\" को आत्मकथा के रूप में पढ़ा जाएगा. कुछ पुस्तक विक्रेताओं ने उपन्यास को भूरे रंग के लिफ़ाफ़ों में डालकर बेचा और कहा जाता है कि बिशप ऑफ़ वेकफ़ील्ड ने अपनी प्रति जला दी। 1912 के अपने उपसंहार में, हार्डी ने इस घटना का हवाला मज़ाक के तौर पर पुस्तक के कैरियर का भाग कहकर दिया: \"प्रेस के इन (उग्र) फ़ैसलों के बाद इसका अगला दुर्भाग्य एक बिशप द्वारा जलाया जाना था - शायद मुझे न जला पाने की हताशा में\". \n\nइस आलोचना के बावजूद, 1900 के दशक तक कई बेहद सफल उपन्यास लिखकर हार्डी अंग्रेजी साहित्य में अपना स्थान बना चुके थे किन्तु अपनी दो बड़ी कृतियों पर सार्वजनिक प्रतिक्रिया से उनमें विरक्ति जाग उठी और उन्होंने उपन्यास लेखन पूरी तरह छोड़ दिया। हार्डी द्वारा लिखित अन्य उपन्यासों में शामिल है \nखगोल विज्ञान के जगत पर आधारित एक प्रेम कहानी \"टू ऑन ए टावर\" \n\nहालांकि उन्होंने काफ़ी कविताएं लिखीं पर 1898 तक अधिकतर अप्रकाशित ही रहीं इसलिए हार्डी को 1871 और 1895 के बीच लिखे उपन्यासों की श्रृंखला और छोटी कहानियों के लिए ही ज़्यादा याद किया जाता है। उनके उपन्यास वेसेक्स, दक्षिण और दक्षिण पश्चिम इंग्लैंड का विशाल क्षेत्र जिसका नाम उस क्षेत्र के एंग्लो-सैक्सन राज्य के नाम पर पड़ा, के काल्पनिक जगत की पृष्ठभूमि में रचित हैं। हार्डी दो दुनियाओं का हिस्सा थे। अपने बचपन के ग्रामीण जीवन से भी उनका गहरा भावनात्मक लगाव था पर साथ ही वह हो रहे परिवर्तनों और प्रचलित सामाजिक समस्याओं, कृषि क्षेत्र में नवाचारों से - औद्योगिक क्रांति के कारण अंग्रेजी देहात में हुए परिवर्तनों से ज़रा पहले के युग की नब्ज़ पकड़ने से लेकर - विक्टोरियन समाज के यौन व्यवहार के अनौचित्य और पाखंड के प्रति वह जागरूक थे \n\nहार्डी ऐसे सामाजिक बन्धनों के आलोचक थे जो 19वीं सदी में रहने वाले लोगों के जीवन में बाधा डालते थे। विक्टोरिया काल के यथार्थवादी लेखक माने जाने वाले हार्डी ने सामाजिक बन्धनों को परखा जो विक्टोरियन यथास्थिति का हिस्सा हैं और माना कि ये बन्धन सभी शामिल लोगों के जीवन में बाधा डालते हैं और आखिरकार दुख का कारण बनते हैं। \"टू ऑन ए टावर\" में हार्डी इन नियमों के खिलाफ़ आवाज़ उठाते दिखाई पड़ते हैं और सामाजिक संरचना की पृष्ठभूमि में एक कहानी रचते हैं, प्रेम की ऐसी दास्तान जो वर्ग की सीमाओं को पार लेती है। पाठक प्रेम के लिए स्थापित परंपराओं को तोड़ने का विचार करने पर मजबूर हो जाता है। उन्नीसवीं सदी के समाज में ये परम्पराएं लागू हैं और सामाजिक दबाव इनका अनुपालन सुनिश्चित करता है। स्विथिन सेंट क्लीव का आदर्शवाद उन्हें समकालीन सामाजिक बन्धनों के मुकाबले में खड़ा कर देता है। एक आत्म-इच्छाशक्ति वाले मनुष्य को सामाजिक नियमों और आचार के कड़े नियंत्रण का सामना करना है। \n\nहार्डी की कहानियाँ जीवन की घटनाओं और उनके प्रभावों पर विचार करती हैं। उनके बहुत से उपन्यासों के विषयगत आधार के रूप में भाग्य एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। पात्र निरंतर स्वंय को जीवन के चौराहे पर खड़ा पाते हैं जो अवसर और परिवर्तन के बिंदु का प्रतीक है। \"फ़ार फ़्रॉम द मैडिंग क्राउड\" जीवन की ऐसी कहानी कहती है जिसका निर्माण संयोग ने किया है। \"उदाहरणार्थ अगर बथशेबा ने वेलन्टाइन न भेजा होता, अगर फ़ैनी उसकी शादी पर मौजूद होती, तो कहानी ने एकदम अलग मोड़ ले लिया होता.\" समय का चक्र चल पड़ा है तो पूरा होकर ही रहेगा. हार्डी के पात्र भाग्य के शिकंजे में फंसे हैं। \n\nहार्डी 19वीं सदी के ग्रामीण जीवन का सजीव चित्रण करते हैं, जो अपने सभी सुख और दुख के साथ अंधविश्वासों और अन्याय से भरा भाग्यवादी जगत है। उनके नायक और नायिकाएं अक्सर समाज से कटे हुए होते हैं और उन्हें शायद ही कभी दोबारा अपनाया जाता है। वह अपने उपन्यासों में मुख्य रूप से मध्यम वर्ग के लोगों का प्रतिनिधित्व करते हैं और उन पर भाग्य की भावशून्य और नकारात्मक शक्तियों पर बल देते हैं। अपनी पुस्तकों में हार्डी मौलिक जुनून, गहरी भावना और अज्ञेय परिवर्तन का शिकार घातक एवं गलत अवधारणा वाले कानूनों के खिलाफ़ संघर्ष करती मानवीय इच्छा को दर्शाते हैं। उदाहरणार्थ \"टेस ऑफ़ दी डीउर्बरविल्स\" समाप्त होती है:\n\nविशेष रूप से, हार्डी का उपन्यास \"जूड द ऑबस्क्योर\" अंतिम विक्टोरिया काल के संकट की भावना से ओत-प्रोत है (जैसा कि मैथ्यू आर्नल्ड के \"डोवर बीच\" में दिखाया गया है)। इसमें दो नए सामाजिक प्रकार के व्यक्तियों की त्रासदी का वर्णन है, जूड फॉली, कामकाजी आदमी जो स्वंय शिक्षित होने का प्रयास करता है और उसकी प्रेमिका और चचेरी बहन सू ब्राइडहैड जो 1890 के दशक की 'नई स्त्री' का प्रतिनिधित्व करती है। \n\nउनकी महारत, लेखक और कवि दोनों के रूप में, सूक्ष्म अवलोकन और तीव्र संवेदनशीलता के माध्यम से खोज करते हुए प्राकृतिक वातावरण के सृजन में निहित है। छोटी से छोटी बात भी उनकी नज़र से नहीं चूकती, इसके साथ ही वह उदास या सौम्य मौज में अपने वेसेक्स के विशाल परिदृश्य को भी चित्रित करने में सक्षम हैं। (मार्मिक चित्रण के लिए उनकी दृष्टि - जैसे \"टेस ऑफ़ दी डीउर्बरविल्स\" के अंत में छत पर फैलते रक्त के धब्बे और नन्हें जूड का आत्महत्या वाला नोट - उन्हें अखबार में छपी असली घटनाओं की कतरनों से मिली)। \n\n1898 में हार्डी ने 30 वर्षों से ज़्यादा अवधि के दौरान लिखी गई कविताओं का अपना पहला काव्यसंग्रह \"वेसेक्स पोयम्स\" प्रकाशित किया। हार्डी का दावा था कि कविता उनका पहला प्यार है और 1928 में अपनी मृत्यु तक वह संग्रह प्रकाशित करते रहे। हालांकि उनके समकालिकों ने उपन्यासों की तरह उनकी कविताओं का स्वागत नहीं किया, हार्डी को अब बीसवीं सदी के महानतम कवियों के रूप में मान्यता प्राप्त है। उनकी कविताओं का बाद के लेखकों पर गहरा प्रभाव पड़ा, विशेषकर फिलिप लार्किन जिसने 1973 में संपादित ऑक्सफ़ोर्ड बुक ऑफ़ टवेंटियथ सेंचुरी इंगलिश वर्स के संस्करण में हार्डी की कई कविताओं को शामिल किया। \n\nहाल में लिखी हार्डी की एक जीवनी में, क्लेयर टॉमलिन ने तर्क पेश किया है कि अपनी पहली पत्नी एमा की मृत्यु के बाद ही हार्डी वास्तविक रूप में अंग्रेजी के महान कवि बने, शुरुआत हुई उसकी याद में लिखे शोक-गीतों से, उसने इन कविताओं को, \"अंग्रेजी काव्य में मृतकों का बेहतरीन और अजब अनुष्ठान\" करार दिया है। \n\nउनकी अधिकांश कविताएं जैसे \"न्यूट्रल टोन्स\" जीवन और प्रेम में निराशा तथा मानवीय पीड़ा के प्रति निरपेक्षता के विरूद्ध लंबे समय से चले आ रहे मानवता के संघर्ष के विषय में हैं। \"द डार्कलिंग थ्रश\" और \"एन ऑगस्ट मिडनाइट\" जैसी कुछ कविताएं काव्य लेखन के बारे में हैं क्योंकि उनमें वर्णित प्रकृति से हार्डी को उन्हें लिखने की प्रेरणा मिलती है। अक्सर साधारण दिखते विषयों में पश्चाताप की हूक सुनाई देती है। उनकी रचनाएं तीन-खंडों वाले महाकाव्य श्रव्य द डाइनैस्ट्स से लेकर छोटे और प्रायः आशावादी या खुशी के पलों के गाथागीत जैसे लगभग अज्ञात \"द चिल्ड्रन एंड सर नेमलैस\", मार्टिन्स के मकबरों, एथलहैम्पटन के निर्माताओं से प्रेरित हास्य कविता की विभिन्न शैली में मिलती हैं। \"वेसेक्स पोयम्स\" में विशेष रूप से प्रमुख विषयवस्तु उन्नीसवीं सदी पर नेपोलियन के युद्धों की लंबी छाया है उदाहरणार्थ, \"द सार्जेंट सांग\" और \"लेपज़िग\" में और जिस तरह वे यादें अंग्रेजी परिदृश्य और इसके निवासियों में वास करती हैं। \n\nहार्डी की कुछ कविताएं जैसे \"द ब्लाइंडेड बर्ड\" (खेल के विरूद्ध एक उदासी भरी तर्कपूर्ण रचना)) प्राकृतिक जगत के प्रति उनके प्रेम और पशु क्रूरता के खिलाफ़ उनके दृढ़ रूख को दर्शाती हैं जो उनके जीवच्छेदनविरोधी विचारों और RSPCA की सदस्यता से भी व्यक्त होता है। \n\nजिन संगीतकारों ने हार्डी के पाठ्य को संगीत दिया है उनमें शामिल हैं गेराल्ड फ़िन्ज़ी, जिसने हार्डी की कविताओं के लिए छह गीत-चक्र बनाए हैं, बेंजामिन ब्रिटन जिसका गीत-चक्र \"विंटर वर्ड्स\" हार्डी के काव्य पर आधारित है, राल्फ़ वॉन विलियम्स और गुस्ताव होल्स्ट. होल्स्ट की भी आखिरी आर्केस्ट्रा संबंधी रचना \"एडगॉन हीथ\" हार्डी के काम पर आधारित है। संगीतकार ली हॉयबी द्वारा \"द डार्कलिंग थ्रश\" की सेटिंग मल्टीमीडिया ओपेरा \"डार्कलिंग\" का आधार बना और टिमॉथी टकाच, सेंट ओलफ़ के स्नातक ने भी चार-भाग मिश्रित गायक-वृन्द के लिए \"द डार्कलिंग थ्रश\" का संयोजन किया है। \n\nबर्कशायर \"उत्तरी वेसेक्स\" है, \nडेवॉन \"लोअर वेसेक्स\" है, \nडोरसेट \"दक्षिण वेसेक्स\" है, \nसोमरसेट \"बाहरी\" या \"निचला वेसेक्स\" है, \nविल्टशायर \"मध्य-वेसेक्स\" है, \n\nबेरे रीजिस \"टेस\" का \"किंग्स-बेरे\" है, \nबिनकॉम्ब डाउन चौराहा \"ए मेलन्कली हसर\" में सेना द्वारा वध किए जाने का दृश्य है। यह एक सत्य कथा है, जर्मन सेना के भगोड़ों को 1801 में गोली मार दी गई थी और उनके नाम पल्ली रजिस्टर में दर्ज है। \nबिंडन एबे जहां क्लेयर उसे ले गए। \nबोर्नमाउथ \"हैंड आफ़ इथलबर्टा\" की \"सैंडबर्न\" और \"टेस ऑफ़ दी डीउर्बरविल्स\" है, \nब्रिडपोर्ट\"पोर्ट ब्रेडी\" है, \nचारबरो हाउस और पर इसकी फ़ॉली टावर उपन्यास \"टू ऑन ए टावर\" में \"वेलैंड हाउस\" का मॉडल है। \nकॉर्फ़ कासल \"हैंड ऑफ़ इथलबर्टा\" का \"कॉर्व्सगेट-कासल\" है। \nक्रेनबर्न चेज़ टेस के फरेब का \"द चेज़\" दृश्य है। (नोट - बॉउरचॉक पर पर क्रेनबर्न चेज़ जॉन श्लेज़िंगर की 1967 फिल्म फ़ार फ़्रॉम द मैडिंग क्राउड में भयानक आग वाली जगह थी।) \nमिल्बर्न सेंट एंड्रयू फ़ार फ़्रॉम द मैडिंग क्राउड में \"मिलपोंड सेंट जूडस\" है। चारबरो हाउस स्टरमिंस्टर मार्शल और बेरे रीजिस के बीच स्थित है। \nचारबरो हाउस और इसकी फ़ॉली टावर 50°46' 38.75\" N 2°6′7.09″W﻿ / ﻿50.7774306°N 2.1019694°W﻿ / 50.7774306; -2.1019694 थॉमस हार्डी के टू ऑन ए टावर उपन्यास में वेलैंड हाउस का मॉडल है। लिटल इंग्लैंड कॉटेज, मिल्बर्न सेंट एंड्रयू स्विथिन सेंट क्लीवज़ के घर की जगह है और आज तक उसी रूप में वर्णित है। \nडोरचेस्टर, डोरसेट \"केस्टरब्रिज\" है, द \"मेयर ऑफ़ केस्टरब्रिज\" का दृश्य. \nसोमरसेट में डन्स्टर कासल \"ए लॉडिशिअन\" का \"कासल डी स्टैंसी\" है। \nफॉरडिंग्टन मूर \"डर्नओवर मूर\" और \"फ़ील्ड्स\" है। \nबेरे रीजिस के पास ग्रीनहिल फ़ेयर \"वुडबरी हिल फ़ेयर\" है, \nलल्वर्थ कोव \"लल्स्टेड कोव\" है, \nमार्नहल \"टेस ऑफ़ दी डीउर्बरविल्स\" की \"मार्लेट\" है, \nएवरशॉट के पास मेल्बरी हाउस \"ए ग्रुप ऑफ़ नोबल डेम्स\" में \"ग्रेट हिंटॉक कोर्ट\" है। \nमिंटेरेन \"लिटल हिंटॉक\" है, \nओएरमोइन \"वेसेक्स टेल्स\" में \"नेदर मॉयन्टन\" है। \n\nपिडलहिन्टन और पिडल ट्रेनथाइड \"ए फ़यू क्रस्टेड कैरेक्टर्स\" के \"लोंगपडल\" हैं। \nपडलटाउन हीथ, मोर्टन हीथ, टिनक्लेटन हीथ और बेरे हीथ \"एडॉन हीथ\" हैं। \n\"लाइफ़्स लिटल आयरनीज़\" में पूल \"हेवनपूल\" है। \nपोर्टलैंड \"द परसूट ऑफ़ द वेल-बिलव्ड\" का दृश्य है। \nपडलटाउन \"वैदरबरी\" है \"फ़ार फ़्रॉम द मैडिंग क्राउड\" में, \nरीवर फ़्रोम वैली \"टेस\" में \"टलबोथेज़ डेयरी\" का दृश्य है। \nसैल्सबरी \"ऑन द वेस्टर्न सरक्युट\", \"लाइफ़्स लिटल आयरनीज़\" और \"जूड द ऑबस्क्योर\" आदि में \"मेल्चेस्टर\" है। \nशैफ़्टस्बरी \"टेस ऑफ़ दी डीउर्बरविल्स\" और \"जूड द ऑबस्क्योर\" में \"शैस्टन\" है। \nशेरबर्न \"शैर्टन-अब्बास\" है, \nशेरबर्न कासल \"ए ग्रुप ऑफ़ नोबल डेम्स\" में \"लेडी बैक्सबी\" का घर है। \nस्टोनहेन्ज टेस की आशंका का दृश्य है। \nसटन पॉयन्ट्ज़ \"ओवरकॉम्बे\" है।\nस्वॉनएज \"हैंड ऑफ़ इथलबर्टा\" का \"नॉलसी\" है। \nटाउन्टन हार्डी की कविताओं और उपन्यासों दोनों में टोनबोरो के रूप में जाना जाता है। \nवॉन्टेज जूड द ऑबस्क्योर का \"अल्फ़्रेडस्टन\" है। फ़ॉली, बर्कशायर \"जूड द ऑबस्क्योर\" का \"मैरीग्रीन\" है। \nवेहिल\"वेडन प्रायर्स\" है,\nवेमाउथ \"बडमाउथ रेजिस\" है, \"ट्रम्पेट मेजर\" और अन्य उपन्यासों के भागों का दृश्य; \nविनचेस्टर \"विन्टन्सेस्टर\" है जहां टेस का वध किया गया था। विम्बर्न \"टू ऑन ए टॉवर\" का \"वॉरबर्न\" है।\nडोरचेस्टर के पास वुल्फ़टन हाउस \"ए ग्रुप ऑफ़ नोबल डेम्स\" में \"द लेडी पेनेलोप\" का दृश्य है। \nवुल स्टेशन के पास वुलब्रिज ओल्ड मैनर हाउस टेस के बयान और हनीमून का दृश्य है। \n\nडी.एच.लॉरेंस की \"स्टडी ऑफ़ थॉमस हार्डी\" (1936) के प्रेरणा स्रोत हार्डी हैं। हालांकि यह कार्य एक मानक साहित्यिक अध्ययन की बजाए लॉरेंस के अपने दर्शन को विकसित करने का मंच बन गया, जिस तरह हार्डी पात्रों का निरूपण करते हैं उसका प्रभाव और हार्डी के उपन्यासों की केंद्र-बिंदु तत्वमीमांसा के प्रति लॉरेंस की अपनी प्रतिक्रिया ने \"द रेनबो\" (1915, दमित) और \"वुमन इन लव\" (1920, निजी प्रकाशन) के विकास में काफ़ी मदद की। डब्ल्यू सोमरसेट मॉघैम के उपन्यास \"केक्स एंड ऐल\" में उपन्यासकार एडवर्ड ड्रिफ़ील्ड के पात्र पर स्पष्ट रूप से हार्डी का प्रभाव था। क्रिस्टोफ़र डुरैंग के \"द मैरिज ऑफ़ बेट एंड बू\" की कथा में थॉमस हार्डी के कार्य प्रमुखता से दिखाई देते हैं जिसमें \"टेस ऑफ़ दी डीउर्बरविल्स\" के विश्लेषणात्मक स्नातक थीसिस में मैट के परिवार के तंत्र रोग के विश्लेषण का उल्लेख मिलता है। \n\nहार्डी ने अपने उपन्यासों और संग्रहित लघु कथाओं को तीन वर्गों में विभाजित किया:\n\nचरित्र और पर्यावरण संबंधी उपन्यास \n\n\nरोमांस और कल्पना \n\n\nनॉवल्स ऑफ़ इनजेनयुटी \n\n\nहार्डी ने कई लघु किस्सों और एक सहयोगात्मक उपन्यास, \"द स्पैक्टर ऑफ़ द रिअल\" (1894) भी लिखा. एक और लघु कहानी संग्रह, उपर्युक्त वर्णित के अतिरिक्त, \"ए चेंज्ड मैन एंड अदर टेल्स\" (1913) है। उनकी कृतियों को 24-खंड वेसेक्स संस्करण (1912-13) और 37-खंड मेलस्टॉक संस्करण (1919-20) के रूप में एकत्र किया गया है। उनकी बड़े पैमाने पर स्वंय-लिखी आत्म-जीवनी उनकी दूसरी पत्नी के नाम से 1928-30 के बीच दो खंडों, \"द अर्ली लाइफ़ ऑफ़ थॉमस हार्डी, 1840-91\" और \"द लेटर यिर्ज़ ऑफ़ थॉमस हार्डी 1892-1928\", मिलती है जो अब माइकल मिल्गेट द्वारा संपादित \"द लाइफ़ एंड वर्क ऑफ़ थॉमस हार्डी\" (1984) के नाम से एक-खंड संस्करण के रूप में प्रकाशित की गई है। \n\nलघु कहानी संग्रह \n\nलाइफ़्स लिटल आयरनीज़\n\nलघु कथाएँ (पहले प्रकाशन की तिथि सहित) \n\n\n\n\n", "id": "194898", "title": "थॉमस हार्डी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194905", "text": "पान का बीड़ा\n\nपान का बीड़ा चबाने की भारतीय एवं दक्षिण-पूर्व एशियाई परंपरा रही है। इसमें पान के पत्ते पर बिझा हुआ चूना, कत्था, सुपारी के टुकड़े, सौंफ व अन्य कुछ मसाले व खुश्बू आदि लगाये जाते हैं।\n", "id": "194905", "title": "पान का बीड़ा"}
