{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214737", "text": "स्टर्लिंग इंजन\n\nस्टर्लिंग इंजिन एक ऐसा उष्मीय इंजिन है जो हवा, गैस या किसी \"तरल पदार्थ\" के भिन्न-भिन्न तापमानों में चक्रीय दबावों एवं फैलाव से इस तरह कार्यान्वित होती है कि वहां पर शुद्ध रूप में उष्मीय उर्जा का बदलाव यांत्रिक क्रिया में हो जाता है।\n\nयह इंजन एक भाप इंजन की तरह होता है जिसमें इंजन दीवार के माध्यम से पूर्ण ताप को स्थानांतरित किया जाता है। इसे परम्परागत रूप से आंतरिक दहन इंजन के विपरीत एक बाह्य दहन इंजन के रूप में जाना जाता है जहां कार्यरत तरल की राशी के भीतर ईंधन के दहन के द्वारा ताप इनपुट होता है। भाप इंजन द्वारा कार्यरत तरल के रूप में तरल और गैस, दोनों पदार्थों में पानी के इस्तेमाल के विपरीत स्टर्लिंग इंजन हवा या हीलियम जैसे गैसीय तरल की निश्चित मात्रा को स्थायी रूप से संलग्न करता है। जैसा कि सभी ताप इंजन में होता है, सामान्य चक्र में शामिल है ठंडी गैस का सम्पीड़न, गैस को गर्म करना, गर्म गैस का विस्तार करना और अंत में चक्र के दोहराव से पहले गैस को ठंडा करना।\n\nइसे भाप इंजन के प्रतिद्वंद्वी के रूप में मूलतः 1816 में एक औद्योगिक मुख्य चालक के रूप में विचारित किया गया था, इसका व्यावहारिक उपयोग एक बड़े पैमाने पर एक सदी से भी अधिक तक न्यून-बिजली घरेलू अनुप्रयोगों के लिए सीमित था। स्टर्लिंग इंजन को अपनी उच्च कार्यक्षमता (40% तक), निर्बाध संचालन और उस सुगमता के लिए जाना जाता है जिससे वह लगभग कोई भी ताप स्रोत का इस्तेमाल कर सकता है। वैकल्पिक और अक्षय ऊर्जा स्रोतों के साथ यह संगतता, पारम्परिक ईंधन की कीमत बढ़ने और जलवायु परिवर्तन और तेल के सीमित उत्पादन के मद्देनज़र तेज़ी से महत्वपूर्ण बन गई है। वर्तमान में यह इंजन, सूक्ष्म संयुक्त ताप और शक्ति (CHP) इकाई के मुख्य घटक के रूप में रूचि को बढ़ा रहा है, जिसमें यह एक तुलनीय भाप इंजन के मुकाबले अधिक कुशल और सुरक्षित है। अंतरिक्ष अनुसंधान में उपयोग के लिए स्टर्लिंग इंजन पर (विशेषकर मुक्त पिस्टन प्रकार) नासा द्वारा भी विचार किया जा रहा है।\n\n1816 में बंद चक्रीय वायु इंजन के पहले व्यावहारिक उदाहरण के स्कॉटिश आविष्कारक थे रॉबर्ट स्टर्लिंग और 1884 के आरम्भ में यह फ्लेमिंग जेनकिन द्वारा सुझाया गया कि ऐसे इंजनों को जातिगत रूप से स्टर्लिंग इंजन कहा जाना चाहिए। इस नामकरण प्रस्ताव को ज्यादा समर्थन नहीं मिला और बाजार में सुलभ विभिन्न प्रकार के इंजनों को इसके व्यक्तिगत डिजाइनर या निर्माता के नाम द्वारा जाना जाता रहा जैसे राइडर का, रोबिन्सन का या हेनरिसी (गर्म) का वायु इंजन. 1940 के दशक में, फिलिप्स (Philips) कंपनी 'वायु इंजन' के अपने स्वयं के संस्करण के लिए एक उपयुक्त नाम की खोज कर रहा था, जिसे उस समय तक अन्य गैसों के साथ परीक्षण किया गया था और अन्ततः अप्रैल 1945 में इसका नाम स्टर्लिंग इंजन तय किया गया। हालांकि, लगभग तीस साल बाद ग्राहम वाकर ने इस तथ्य पर दुख व्यक्त किया कि हॉट एयर इंजन जैसे शब्दावली का स्टर्लिंग इंजन के विनिमेयता के साथ प्रयोग जारी था, जिसका स्वयं व्यापक और अंधाधुंध इस्तेमाल किया गया था। अब स्थिति में कुछ सुधार हुआ है, कम से कम शैक्षिक साहित्य में और अब आम तौर पर यह स्वीकार किया गया है कि 'स्टर्लिंग इंजन' विशेष रूप से स्थायी गैसीय कार्यरत तरल वाले \"बंद-चक्रीय\" \"पुनर्योजी\" ताप इंजन को सन्दर्भित करेगा, जहां बंद-चक्रीय को एक थर्मोडाइनामिक प्रणाली के रूप में परिभाषित किया गया है जिसमें कार्यरत तरल पदार्थ स्थायी रूप से प्रणाली के भीतर धारित होता है और \"पुनर्योजी\" एक विशेष प्रकार के आंतरिक ताप एक्सचेंजर और थर्मल स्टोर जिसे रीजनरेटर के रूप में जाना जाता है, के उपयोग का वर्णन करता है। ऐसा ही एक इंजन 1931 में मौजूद था जो इसी सिद्धांत पर कार्य करता था मगर एक गैसीय तरल के बजाए एक द्रव का उपयोग करता था और इसे मेलोन हीट इंजन कहा जाता था।\n\nऐसा, बंद-चक्रीय संचालन के बाद से होना शुरू हुआ कि स्टर्लिंग इंजन एक बाह्य दहन इंजन है जो अपने कार्यरत द्रव को एक बाहरी ताप स्रोत से आपूर्ति किये जा रहे ऊर्जा इनपुट से पृथक करता है। स्टर्लिंग इंजन का कई संभावित कार्यान्वयन है जिसमें से अधिकांश प्रत्यागामी पिस्टन इंजन की श्रेणी में आता है।\n\nइंजन को इस प्रकार डिज़ाइन किया गया है कि कार्यरत गैस आम तौर पर इंजन के ठंडे भाग में सम्पीड़ित होती है और ताप वाले भाग में इसका विस्तारण होता है जिसके परिणामस्वरूप ताप का क्रिया में शुद्ध रूपांतरण होता है। एक आंतरिक पुनर्योजी ताप एक्सचेंजर, स्टर्लिंग इंजन की थर्मल दक्षता को बढ़ाता है जो सुविधा एक समान्य गर्म वायु इंजन में नहीं होती.\n\nबंद चक्रीय संचालन के एक परिणाम के रूप में, वह ताप जो स्टर्लिंग इंजन को चलाता है उसे एक ताप स्रोत से कार्यरत द्रव में ताप एक्सचेंजर द्वारा संचारित होना चाहिए और अततः एक ताप सिंक में जाना चाहिए। एक स्टर्लिंग इंजन प्रणाली में कम से कम एक ताप स्रोत, एक ताप सिंक और पांच ताप एक्सचेंजर होते हैं। कुछ प्रकारों में इसे संयुक्त किया जा सकता है या इसे छोड़ा जा सकता है।\n\nताप स्रोत, ईंधन का दहन हो सकता है और चूंकि दहन उत्पाद कार्यरत तरल (यानी बाह्य दहन) के साथ मिश्रित नहीं होते और इंजन के आंतरिक गतिमान भागों के साथ संपर्क में आते हैं, एक स्टर्लिंग इंजन को ऐसे ईंधन पर चलाया जा सकता है जो इंजन के अन्य (यानी, आंतरिक दहन) आतंरिक भाग को खराब कर सकते हैं जैसे लैंडफिल गैस जिसमें सिलोक्सेन शामिल होता है।\n\nकुछ अन्य उपयुक्त ताप स्रोत में शामिल है सौर ऊर्जा, भूगर्भीय ऊर्जा, परमाणु ऊर्जा, अपशिष्ट ताप या यहां तक कि जैविक भी. अगर ताप स्रोत सौर ऊर्जा है, तो नियमित सौर मिरर और सौर पदार्थ का उपयोग किया जा सकता है। इसके अलावा, फ्रेसनेल लेंस के इस्तेमाल की वकालत की गई है (उदाहरण के लिए ग्रह संबंधी सतह खोज करने के लिए)। सौर शक्ति द्वारा संचालित स्टर्लिंग इंजन तेज़ी लोकप्रिय होते जा रहे हैं, क्योंकि वे बिजली उत्पादन के लिए भारी पर्यावरणीय विकल्प हैं। इसके अलावा, कुछ डिजाइन, विकास की परियोजनाओं में आर्थिक रूप से आकर्षक है।\n\nएक वैकल्पिक ताप एक्सचेंजर रेक्यूपरेटर है जिसका इस्तमाल तब होता है जब दहन ईंधन इनपुट से यांत्रिक ऊर्जा आउटपुट में उच्च कार्यक्षमता वांछित होती है। चूंकि उच्च कार्यक्षमता वाले ईंधन से चलने वाले इंजन के तापक को एक समान उच्च तापमान पर काम करना चाहिए, वहां बर्नर में निकलने वाली दहन गैस से महत्वपूर्ण ताप क्षय होता है जब तक कि दहन के लिए आवश्यक हवा को पहले से गर्म करके इसे ठंडा नहीं किया जाता है। संयुक्त ताप और ऊर्जा प्रणालियों में इस्तेमाल इंजन निकासी गैसों को इंजन के \"ठंडे\" भागों में ठंडा कर सकते हैं।\n\nछोटी, कम शक्ति के इंजन में साधारणतः गरम स्थानों की दीवार शामिल होती है लेकिन जहां बड़ी शक्तियों की आवश्यकता होती है वहां पर्याप्त ताप को एक्सचेंजर के लिए एक बड़े सतही क्षेत्र की जरूरत होती है। विशिष्ट कार्यान्वयन में आंतरिक और बाह्य पंख होते हैं या कई छोटे बोर के ट्यूब होते हैं।\n\nस्टर्लिंग इंजन ताप एक्सचेंजर की अभिकल्पना, निम्न लसलसे पम्पिंग क्षति वाले उच्च ताप स्थानांतरण और न्यून मृत स्थान के बीच एक संतुलन है। उच्च ऊर्जा और दबाव पर कार्यरत इंजन के मामले में गर्म हिस्से वाले ताप एक्सचेंजर को ऐसे मिश्रधातु से बनाया जाना चाहिए जो ऐसे तापमान पर भी काफी मज़बूती बनाए रखते हैं और जो न क्षय होगा न धीमा.\n\nस्टर्लिंग इंजन में, पुनर्योजी एक आंतरिक ताप एक्सचेंजर होता है और गर्म और ठंडे स्थानों के बीच अस्थायी ताप संग्रह है, जो इस प्रकार से निर्मित है कि कार्यरत द्रव इससे होके गुज़रता है, पहले एक दिशा में और फिर दूसरी. इसका कार्य, प्रणाली के भीतर उस ताप को बनाए रखना है जो अन्यथा अधिकतम और न्यूनतम चक्रीय तापमान पर पर्यावरण के साथ बदल जाएगा, और इस प्रकार अधितम और न्यूनतम द्वारा पारिभाषित सीमित करने वाली कार्नोट दक्षता तक पहुंचने के लिए चक्र की थर्मल दक्षता को सक्षम बनाता है।\n\nस्टर्लिंग इंजन में आंतरिक ताप के पुनर्चक्रण द्वारा थर्मल दक्षता को बढ़ाना पुनर्जनन का प्राथमिक कार्य है जो कि अन्यथा अपरिवर्तनीय ढंग से इंजन के माध्यम से गुजरेगा. एक माध्यमिक प्रभाव के रूप में, वर्धित ताप दक्षता एक दिए गए गर्म और ठंडे ताप एक्सचेंजर से एक उच्च शक्ति आउटपुट को सुनिश्चित करती है (क्योंकि यही है जो आमतौर पर इंजन के ताप प्रवाह को सीमित करता है), हालांकि व्यवहार में इस अतिरिक्त ऊर्जा को पूरी तरह से अतिरिक्त \"मृत स्थान\" (बिना प्रसार का वोल्यूम) के रूप में प्रयोग नहीं किया जा सकता और व्यावहारिक पुनर्योजी में पम्पिंग क्षति का सहज रूप से विपरीत असर हो जाता है।\n\nपुनर्योजी एक थर्मल संधारित्र की तरह काम करता है। आदर्श पुनर्योजी में बहुत ही उच्च तापीय क्षमता होती है, बहुत कम तापीय चालकता तरल प्रवाह के समानांतर होती है, तरल प्रवाह के लम्बवत बहुत उच्च तापीय चालकता होती है, लगभग कोई मात्रा नहीं होती और यह कार्यरत द्रव से कोई घर्षण नहीं शुरू करता. जैसे ही पुनर्योजी इन आदर्श सीमाओं तक पहुंचता है, स्टर्लिंग इंजन की दक्षता में वृद्धि होती है।\n\nस्टर्लिंग इंजन पुनर्योजी की अभिकल्पना में जो चुनौती है वह है बहुत ज्यादा अतिरिक्त आंतरिक मात्रा (मृत स्थान), या प्रवाह प्रतिरोध के बिना पर्याप्त ताप एक्सचेंजर प्रदान करना, जिनमें से दोनों ही शक्ति और दक्षता को कम करते है। ये निहित डिजाइन संघर्ष एक कारक हैं जो व्यावहारिक स्टर्लिंग इंजन की दक्षता को सीमित करते हैं। एक ठेठ डिजाइन, शुद्ध धातु के तारों की जाल से निर्मित होती है, जिसमें मृत स्थान को कम करने के लिए निम्न सरंध्रता होती है और इसमें तार की धुरी गैस बहाव के लम्बवत होती है ताकी उस दिशा में संवाहन को कम किया जा सके और संवहनी ताप अंतरण को अधिकतम किया जा सके। \n\nपुनर्योजी एक प्रमुख घटक है जिसका आविष्कार रोबर्ट स्टर्लिंग द्वारा किया गया और इसकी उपस्थिति कोई अन्य बंद चक्र गर्म हवा इंजन से मूल स्टर्लिंग इंजन को अलग करती है। हालांकि, किसी प्रत्यक्ष पुनर्योजी के बिना भी कई इंजनों को स्टर्लिंग इंजन के रूप में ही वर्णित किया जा सकता है, 'ढीले फिटिंग' विस्थापक के साथ सरल बीटा और गामा विन्यास में, विस्थापकों की सतह और उसके सिलेंडर चक्रीय ताप अंतरण करेंगे जिसमें कार्यरत द्रव विशेष रूप से न्यून-दबाव के इंजनों में महत्वपूर्ण पुनर्योजी प्रभाव प्रदान करता है। यही बात अल्फा विन्यासित इंजन के गर्म और ठंडे सिलेंडरों के जोड़ने वाले मार्ग के बारे में सच है।\n\nछोटे, कम शक्ति इंजन में यह केवल ठंडे स्थान वाली दीवारों से निर्मित हो सकते हैं, लेकिन जहां बड़ी शक्तियों को पर्याप्त ताप अंतरण के क्रम में पानी की तरह एक तरल पदार्थ का इस्तेमाल करने वाली एक कूलर की आवश्यकता होती है।\n\nताप सिंक आम तौर पर परिवेशी तापमान पर परिवेश है। मध्य से उच्च शक्ति इंजन के मामले में इंजन से परिवेशी हवा में ताप के अंतरण के लिए एक रेडिएटर की आवश्यकता होती है। समुद्री इंजन परिवेशी जल का उपयोग कर सकते हैं। संयुक्त ताप और बिजली प्रणालियों के मामले में, तापीय प्रयोजनों के लिए प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से इंजन के ठंडे पानी का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nवैकल्पिक रूप से, ताप को परीवेशी तापमान पर भेजा जा सकता है और ताप सिंक को क्रायोजेनिक द्रव (तरल नाइट्रोजन सुव्यवस्था को देंखे) या बर्फीले पानी द्वारा न्यून तापमान पर बनाए रखा जाता है।\n\nजिस प्रकार से वे सिलेंडर के गर्म और ठंडे भाग के बीच कार्रवाई करते हैं उसके आधार पर प्रमुख रूप से दो प्रकार के स्टर्लिंग इंजनों की पहचान की जा सकती है:\n\n\nएक अल्फा स्टर्लिंग में भिन्न सिलेंडरों में दो पॉवर पिस्टन शामिल होते हैं, जिसमें एक गर्म और एक ठंडा होता है। गर्म सिलेंडर उच्च तापमान के हीट एक्सचेंजर के अंदर होता है और ठंडा सिलेंडर न्यून तापमान हीट एक्सचेंजर के अंदर स्थित होता है। इस प्रकार के इंजन में एक उच्च पॉवर-टू-वोल्यूम अनुपात होता है लेकिन आमतौर पर गर्म पिस्टन के उच्च तापमान और इसके सील की टिकाऊपन की वज़ह से इसमें तकनीकी समास्याएं होती हैं। व्यावहारिक तौर पर, कुछ अतिरिक्त मृत स्थान की कीमत पर गर्म क्षेत्र से सील को हटाने के लिए आमतौर पर पिस्टन एक बड़े इन्सुलेट का वहन करता है।\n\nनिम्नलिखित चित्र संपीड़न और विस्तारित स्थान में आंतरिक हीट एक्सचेंजर को प्रदर्शित नहीं करते, जो बिजली उत्पादन के लिए आवश्यक हैं। दोनों सिलेंडरो को जोड़ने वाले पाइप में एक पुनर्योजी को स्थापित किया जाएगा. क्रैंकशाफ्ट को भी छोड़ दिया गया है।\n\nबीटा स्टर्लिंग में एक एकल पॉवर पिस्टन होता है जो कि उसी शाफ्ट पर उसी सिलेंडर के भीतर एक विस्थापक पिस्टन के रूप में स्थित होता है। विस्थापक पिस्टन ढीला फिट होता है और विस्तारित गैस से कोई ऊर्जा ग्रहण नहीं करता लेकिन केवल गर्म हीट एक्सचेंजर से ठंडे हीट एक्सचेंजर में कार्यरत गैस को ले जाता है। जब कार्यरत गैस को सिलेंडर के गर्म वाले भाग में ढकेला जाता है तब इसका विस्तारण होता है और पॉवर पिस्टन को ढकेलता है। जब इसे सिलंडर के ठंडे भाग की तरफ ढकेला जाता है यह मशीन का अनुबंध और आवेग होता है, जो आमतौर पर फ्लाईव्हील द्वारा बढ़ता है और गैस को सम्पीड़ित करने के लिए पॉवर पिस्टन को दूसरी तरफ से ढकेलता है। अल्फा प्रकार के विपरीत, बीटा प्रकार, ताप स्थापन सील की तकनीकी समस्याओं से बचता है।\n\nफिर, निम्नलिखित चित्र आंतरिक हीट एक्सचेंजर्स या एक पुनर्योजी को नहीं दर्शाते, जिसे विस्थापक के आसपास गैस के रास्ते में रखा जाएगा.\n\nएक गामा स्टर्लिंग सरल रूप से एक बीटा स्टर्लिंग है जिसमें पॉवर पिस्टन, विस्थापन पिस्टन सिलेंडर के बगल में एक भिन्न सिलेंडर में आरूढ़ होता है, लेकिन फिर भी वह उसी फ्लाइव्हील से जुड़ा होता है। दोनों सिलेंडरों के गैस उनके बीच मुक्त रूप से प्रवाहित हो सकते हैं और एक एकल शरीर बनाते हैं। यह विन्यास एक न्यून सम्पीड़ित अनुपात का निर्माण करता है लेकिन यह यंत्रवत् सरल होता है और बहु सिलेंडरों वाले स्टर्लिंग इंजनों में अक्सर इसका इस्तेमाल किया जाता है।\n\nअन्य स्टर्लिंग विन्यासों का इंजीनियरों और आविष्कारों को प्रभावित करना जारी है। टोम पीट ने एक विन्यास की कल्पना की जिसे वे \"डेल्टा\" प्रकार कहना पसंद करते हैं, यद्यपि इस पदनाम को व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त नहीं है, इसमें एक विस्थापक और दो पॉवर पिस्टन हैं जिसमें एक गर्म और दूसरा ठंडा है।\n\nएक रोटरी स्टर्लिंग इंजन भी है जो स्टर्लिंग चक्र से सीधे टोर्क में ऊर्जा को रूपांतरित करता है, जो कि रोटरी दहन इंजन के बराबर होता है। कोई व्यावहारिक इंजन का अभी तक निर्माण नहीं किया गया है लेकिन अनेक अवधारणाओं, मॉडल और पेटेंट का निर्माण होता रहा है, जैसे क्वासीटर्बाइन इंजन.\n\nएक अन्य विकल्प है फ्लूडाइन इंजन (फ्लूडाइन हीट पंप, जिसमें स्टर्लिंग चक्र लागू करने के लिए हाइड्रोलिक पिस्टन का उपयोग किया जाता है। फ्लूडाइन इंजन द्वारा उत्पन्न क्रिया, तरल को पम्प करने में खर्च होती है। इसके सरलतम रूप में, इंजन में शामिल होता है एक कार्यरत गैस, एक द्रव और दो नॉन-रिटर्न वाल्व.\n\nरिंगबोम इंजन अवधारणा को 1907 में प्रकाशित किया गया, जिसमें कोई रोटरी यंत्र या विस्थापक के लिए लिंकेज नहीं था। इसके बजाए यह एक क्षुद्र सहायक पिस्टन द्वारा चालित है, जो आमतौर पर अवरोध द्वारा सीमित चाल के साथ मोटी विस्थापक रॉड होती है।\n\nरॉस योक के साथ दो सिलेंडर स्टर्लिंग, एक दो सिलेंडर वाला स्टर्लिंग इंजन है (90° पर अवस्थित नहीं है, बल्कि 0° डिग्री पर है) जो विशेष योक से जुड़ा हुआ है। इंजन का विन्यास/योक व्यवस्था का आविष्कार एंडी रोस द्वारा किया गया था।\n\n\"फ्री पिस्टन\" स्टर्लिंग इंजन में तरल पिस्टन वाले के साथ वे इंजन शामिल हैं जिनमें पिस्टन के रूप में मध्यपट है। \"फ्री पिस्टन\" उपकरण में, ऊर्जा को एक विद्युतीय रैखिक आवर्तित्र, पम्प या अन्य समाक्षीय उपकरण द्वारा जोड़ा या हटाया जा सकता है। यह लिंकेज की आवश्यकता को दरकिनार कर देता है और गतिशील भाग की संख्या को कम कर देता है। कुछ डिजाइनों में गैर-सम्पर्क गैस बेरिंग या प्लेनर स्प्रिंग्स के माध्यम से काफी सटीक स्प्रिंग के इस्तेमाल के द्वारा घर्षण और रगड़ को लगभग समाप्त कर दिया जाता है।\n\n1960 के दशक के शुरू में, डबल्यू.टी. बेल ने क्रैंक यंत्र को चिकना करने की समस्याओं को दूर करने के क्रम में स्टर्लिंग इंजन के एक फ्री पिस्टन इंजन संस्करण का आविष्कार किया। जबकि स्टर्लिंग इंजन के आधारभूत फ्री पिस्टन इंजन के आविष्कार के लिए आमतौर पर बेल को श्रेय दिया जाता है, उसी प्रकार के इंजनों का स्वतंत्र आविष्कार ई.एच. कूक-यरबोरो और सी. वेस्ट द्वारा हार्वेल लेबोरेटरीज़ ऑफ द UKAERE में किया गया। जी.एम. बेन्सन ने भी महत्वपूर्ण प्रारम्भिक योगदान दिया और कई नवीन फ्री-पिस्टन विन्यास का पेटेंट करवाया.\n\nमुक्त रूप से गतिशील घटकों के प्रयोग वाली स्टर्लिग चक्र मशीन की पहली चर्चा जिसे माना जाता है वह संभवत 1876 का ब्रिटिश पेटेंट डिस्क्लोजर है। इस मशीन को रेफ्रिजरेटर के रूप में अभिकल्पित किया गया (जैसे \"विपरीत\" स्टर्लिंग चक्र)। फ्री पिस्टन स्टर्लिंग उपकरण का इस्तेमाल कर पहला उपभोक्ता उत्पाद एक पोर्टेबल फ्रीज था, जिसका निर्माण जापान के ट्विनबर्ड कॉरपोरेशन द्वारा किया गया और 2004 में अमेरिका में कोलमैन द्वारा प्रस्तावित किया गया।\n\nतापध्वनिक उपकरण स्टर्लिंग उपकरणों से बहुत अलग होते हैं, हालांकि प्रत्येक कार्यरत गैस अणु विशेष पथ द्वारा एक मूल स्टर्लिंग चक्र का अनुकरण करती है। इन उपकरणों में तापध्वनिक इंजन और तापध्वनिक रेफ्रिजरेटर शामिल है। उच्च-आयामी ध्वनिक खड़ी तरंगे, स्टर्लिंग पॉवर पिस्टन के अनुरूप संपीड़न और प्रसरण उत्पन्न करती हैं, जबकि चरण के बाहर ध्वनिक यात्रा तरंगे, स्टर्लिंग विस्थापक पिस्टन के अनुरूप तापमान प्रवणता के लगे एक विस्थापन को प्रेरित करती हैं। इस प्रकार एक तापध्वनिक उपकरण में आमतौर से विस्थापक नहीं होता, जिस प्रकार से एक बीटा और गामा स्टर्लिंग में पाया जाता है।\n\n1816 में स्टर्लिंग इंजन (या स्टर्लिंग का वायु इंजन जैसा कि उस समय ज्ञात था) रोबर्ट स्टर्लिंग द्वारा आविष्कृत और पेटेंटकृत था। इसमें पूर्व में हवा इंजन बनाने के प्रयासों का अनुकरण किया गया लेकिन संभवतः पहली बार व्यवहार में इसे तब लाया गया जब 1818 में स्टर्लिंग द्वारा निर्मित एक इंजन का प्रयोग एक खदान में पानी डालने के लिए किया गया। मूल स्टर्लिंग पेटेंट का मुख्य विषय हीट एक्सचेंजर था जिसे उन्होंने कई अनुप्रयोगों में इसके ईंधन बचत में वृद्धि करने के कारण \"इकोनोमाइजर\" कहा. यह पेटेंट इसके विशेष बंद-चक्र हवा इंजन डिजाइन में इकोनोमाइजर के कार्य के एक रूप का भी वर्णन करती है जिसमें इस अनुप्रयोग को आमतौर पर अब 'पुनर्योजी' के रूप में जाना जाता है। रोबर्ट स्टर्लिंग और उनके भाई जेम्स द्वारा, जो एक इंजीनियर थे, उत्तरवर्ती विकास किया गया, जिसके परिणामस्वरूप पेटेंट में मूल इंजन के विभिन्न विन्यासों में सुधार हुआ, इसमें प्रेशराइजेशन भी शामिल है, जिसने 1843 तक डुंडी आयरन फाउंडरी में सभी यंत्रों को चलाने के लिए पॉवर आउटपुट में पर्याप्त बढ़ौतरी कर ली थी।\n\nहालांकि यह विवादित है, यह व्यापक रूप से माना जाता है कि ईंधन की बचत के साथ-साथ आविष्कारक, उस समय के भाप इंजन के लिए एक सुरक्षित विकल्प के निर्माण के लिए प्रेरित हुए, जिसका बॉयलर अक्सर विस्फोट कर जाता था और जिसके कारण कई प्रकार की चोटे आती थीं और घातक परिणाम होते थे। काफी उच्च तापमान पर ऊर्जा और दक्षता को अधिकतम करने के लिए स्टर्लिंग इंजन को चलाने की आवश्यकता होती थी जो उस वक्त की उपलब्ध सामग्री की सीमाओं को उजागर करता था और कुछ इंजन जिनका निर्माण उन प्रारम्भिक वर्षों में किया गया, उन्होंने लगातार विफलताओं का सामना किया (हालांकि वह एक बॉयलर के विस्फोट के विनाशकारी परिणामों की तुलना में काफी कम था) - उदाहरण के लिए, चार वर्षो में तीन गर्म सिलेंडर की विफलता के बाद डुंडी फाउंडरी इंजन को भाप इंजन के साथ बदला गया था।\n\nडंडी फाउंड्री इंजन की विफलता के बाद स्टर्लिंग भाइयों के हवा इंजन के साथ अतिरिक्त विकास में उनकी भागीदारी का फिर कोई रिकॉर्ड नहीं मिलता है और स्टर्लिंग इंजन एक औद्योगिक पैमाने पर शक्ति स्रोत के रूप में फिर कभी भाप के साथ प्रतिस्पर्धी नहीं हुआ (भाप बॉयलर सुरक्षित बनते जा रहे थे और भाप इंजन अधिक कुशल, इस प्रकार प्रतिद्वंदी मुख्य चालकों के लिए न्यून लक्ष्य प्रस्तुत कर रहे थे)। हालांकि, स्टर्लिंग/गर्म वायु प्रकार के लगभग 1860 लघु इंजनों का निर्माण पर्याप्त मात्रा में किया गया और जहां भी न्यून से मध्यम ऊर्जा के विश्वसनीय स्रोत की आवश्यकता थी, उन अनुप्रयोगों की खोज की गई, जैसे पानी को बढ़ाना या चर्च अंगों को हवा प्रदान करना। आम तौर पर इन्हें कम तापमान पर संचालित किया जाता था ताकी उपलब्ध सामग्री पर दबाव न पड़े, इसलिए वे अपेक्षाकृत अक्षम थे। लेकिन उनका सकारात्मक पक्ष यह था कि, भाप इंजन के विपरीत, वे आग को प्रबंधित करने में सक्षम किसी भी व्यक्ति द्वारा सुरक्षित रूप से संचालित किया जा सकता था। सदी के अंत के बाद भी कई प्रकार के इंजनो का उत्पादन जारी रहा, लेकिन कुछ मामूली यांत्रिक सुधार के अलावा, स्टर्लिंग इंजन की डिजाइन इस अवधि के दौरान स्थिर रही। \n\nबीसवीं शताब्दी के प्रारम्भ के दौरान एक \"घरेलू मोटर\" के रूप में स्टर्लिंग इंजन की भूमिका को धीरे-धीरे विद्युत मोटर और छोटे आंतरिक दहन इंजन ने ले लिया। 1930 के दशक के अंत में बड़े पैमाने पर इसे विस्मृत कर दिया गया था, केवल खिलौने और छोटे वायु संचार पंखों के लिए उत्पादन किया गया। इस समय में फिलिप्स उन क्षेत्रों में अपने रेडियो की बिक्री में विस्तार करने की कोशिश करने लगा जहां बिजली उपलब्ध नहीं थी और बैटरी की सप्लाई अनिश्चित थी। फिलिप्स प्रबंधन ने फैसला किया कि न्यून शक्ति वाला जेनरेटर इस प्रकार की बिक्री को सरल बना देगा और इंडहोवन में कम्पनी के अनुसंधान प्रयोगशाला में इंजीनियरों के एक समूह को यह कार्य सौंपा गया।\n\nविभिन्न की व्यवस्थित तुलना के बाद स्टर्लिंग इंजन के खामोश संचालन (श्रवणीयता और रेडियो हस्तक्षेप दोनों के क्रम में) और कई ताप स्त्रोतों में चलाने की क्षमता (साधारण लैंप तेल - \"सस्ता और सभी जगहों में उपलब्धता\" - को अनुगृहीत किया गया), के लिए टीम ने स्टर्लिंग को चुना। वे भी जानते थे कि, भाप इंजन और आंतरिक दहन इंजन के विपरीत, वस्तुतः स्टर्लिंग इंजन में कई वर्षों से कोई गंभीर विकास का कार्य नहीं किया गया और कहा कि आधुनिक सामग्री और जानकारी को अधिक सुधार में सक्षम होना चाहिए। \n\nअपने पहले प्रयोगात्मक इंजन द्वारा प्रोत्साहित होकर, जो बोर और स्ट्रोक से 16 W शाफ्ट ऊर्जा का उत्पादन करती थी, फिलिप्स ने विकास कार्यक्रम की शुरूआत की। इस कार्य को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जारी रखा गया और 1940 के दशक के अंत में फिलिप्स के सहायक जोहन डी विट डोरड्रेच्ट को टाइप 10 का \"उत्पादन\" और जेनेरेटर सेट में शामिल करने के लिए दिया गया। परिणामस्वरूप, एक बोर और के स्ट्रोक को 200 W के दर्जे पर MP1002CA नाम दिया गया (\"बंगलो सेट\" के रूप में जाना जाता है)। 250 के एक प्रारंभिक बैच का उत्पादन 1951 में शुरू किया गया, लेकिन यह स्पष्ट हो गया कि वे एक प्रतिस्पर्धी मूल्य पर नहीं जा सकते और अंत्यंत कम ऊर्जा की आवश्यकताओं के साथ ट्रांजिस्टर रेडियो के आगमन का अर्थ था सेट के लिए मूल तर्क का गायब होना. अंततः लगभग इसके 150 सेटों का उत्पादन किया गया। कुछ को दुनिया भर के विश्वविद्यालयों और कॉलेज के इंजीनियरिंग विभागों में जगह मिली जिससे स्टर्लिंग इंजन की बहुमूल्य जानकारी छात्रों को मिलने लगी।\n\nविविध अनुप्रयोगों के लिए फिलिप्स प्रायोगिक स्टर्लिंग इंजनो के विकास कार्य में जुट गया और 1970 के दशक तक अपने इस कार्य को जारी रखा, लेकिन उसे केवल प्रतिलोम स्टर्लिंग इंजन क्रायोकूलर में व्यावसायिक सफलता मिली। हालांकि उनके पास पेटेंट की एक बड़ी संख्या थी और जानकारी का खजाना था जिसका लाइसेंस उन्होंने अन्य कंपनियों को दिया और जिसने आधुनिक युग में अधिकांश विकास कार्यों को आधार प्रदान किया।\n\nसदी के अंत में, कई कंपनियों ने मध्यम-शक्ति इंजन के अनुसंधान प्रोटोटाइप का विकास किया और कुछ मामलों में छोटे निर्माण श्रृंखला को विकसित किया। बाजार को कभी भी एक बड़े पैमाने पर हासिल नहीं कर पाया गया क्योंकि इकाई लागत काफी अधिक थी और कुछ तकनीकी समस्याएं अनसुलझी बनी रही। अब इक्कीसवीं सदी में, कुछ व्यावसायिक सफलता दिखाई देने लगी है, विशेष रूप से संयुक्त ताप और ऊर्जा इकाई में.\n\nकम शक्ति इंजन के क्षेत्र में, कई योजनाएं, किट और पूर्ण निर्मित इंजन व्यावसायिक तौर पर उपलब्ध हैं। पारंपरिक छोटे मॉडल और कुछ वास्तविक उपयोग के लिए कुछ बड़े मशीनों के अलावा 1980 के दशक में एक नए रूप को पेश किया गया: निम्न तापमान फ्लैट प्लेट प्रकार.\n\nआदर्श स्टर्लिंग चक्र में, चार तापीय प्रक्रिया शामिल है जो कार्यरत द्रव पर कार्य करती है:\nसैद्धांतिक उष्मीय उपयोगिता, परिकल्पित कार्नोट चक्र के सामान हो जाती है, मसलन किसी भी उष्मीय कुशलता इंजन द्वारा अधिकतम उपयोगिता प्राप्त करना। हालांकि पाठ्य-पुस्तक के सामान्य नियमों का वर्णन करने में यह महत्वपूर्ण है परन्तु एक वास्तविक स्टर्लिंग इंजन के अंदर क्या हो रहा है, यह एक लंबी प्रक्रिया है तथा विश्लेषण के लिए इसे आधार नहीं मान लिया जाना चाहिए। सच तो यह है कि इस बात पर बहस हो चुकी है कि उष्णता सम्बन्धी इंजनियरिंग की पुस्तकों में इस सिद्धांत के अव्यवस्थित प्रयोग ने सामान्य रूप से स्टर्लिंग इंजन पर अध्ययन को हानि पहुंचाई है।\n\nअन्य वास्तविक-भौतिक मुद्दे भी वास्तविक इंजनों की उपयोगिता को संवहनीय ऊष्मा स्थानान्तरण एवं चिपचिपे बहाव (घर्षण) की वजह से कम कर देते हैं। वहीं व्यावहारिक यांत्रिकी कारण भी हैं, उदहारण के लिए सामान्य शुद्ध गति विज्ञान की कड़ी को जटिल यांत्रिकी की जगह पर महत्ता दी जा सकती है ताकि आदर्श क्रिया को बढ़ाया जा सके एवं उपलब्ध पदार्थो से उपजने वाली सीमाओं को कम किया जा सके जैसे क्रियान्वित गैस का अनादर्श गुण-स्वभाव, उष्मीय चालाकता, तनन की शक्ति, विसर्पण, फाड़ने की शक्ति और पिघलाव का बिंदु.\n\nचूंकि स्टर्लिंग इंजन एक बंद प्रक्रिया है, इसमें गैस का थक्का होता है जिसे \"क्रियाशील तरल पदार्थ\" कहा जाता है, साधारणतः जिसमें हवा, हाइड्रोजन एवं हीलियम होती है। साधारण संचालन में इंजन सील होते हैं और गैस अंदर नहीं जाती है या इंजन को छोड़ती नहीं। दूसरे पिस्टन इंजनों कि तरह वाल्वों की आवश्यकता यहां नहीं पड़ती. स्टर्लिंग इंजन, अधिकतर उष्मीय इंजनों की तरह चार प्रक्रियाओं: शीतलन, संकुचन, तापन, एवं प्रसरण क्रिया से गुजरता है। यह कार्य गैस को गर्म और ठन्डे हीट एक्सचेंजर के बीच आगे और पीछे स्थानांतरित करने से होता है, जिसके लिए अक्सर तापक और शीतलक के बीच रीजनरेटर होता है। गरम उष्णीय यंत्र बाह्य गर्मी के साधन जैसे ईंधन ज्वालक द्वारा थर्मल के संपर्क में रहता है एवं शीतल उष्णीय यंत्र बाह्य गर्मी के हौज़ जैसे हवा के पंखे के द्वारा थर्मल के संपर्क में रहता है। गैस के तापमान में बदलाव अनुकूलित गैस के दबाव को भी बदलेगा जबकि पिस्टन की चाल गैस के वैकल्पिक रूप से फैलाव और दबाव का करण बनती है।\n\nगैस, गैस के सिद्धांत के व्यवहार का पालन करता है जिसमें यह बताया गया है कि कैसे गैसीय दबाव, तापमान और आयतन से सम्बंधित हैं। जब गैस को गरम किया जाता है, तो चूंकि वह एक बंद कक्ष में होती है, दबाव बढ़ता जाता है जो फिर पॉवर पिस्टन को पॉवर स्ट्रोक उत्पन्न करने के लिए प्रेरित करता है। जब गैस ठंडा होता है और दबाव कम होता है तब इसके माने होते हैं कि पिस्टन द्वारा गैस को वापसी के चोट के दौरान कम कार्य करना होगा, नतीजतन शुद्ध ऊर्जा का उत्पादन प्राप्त होता है।\n\nजब पिस्टन का एक कोना वातावरण के लिए खुला रहता है तब प्रक्रिया थोड़ी भिन्न रहती है। क्योंकि क्रियाशील गैस का बंद आयतन गरम हिस्से के संपर्क में आता है, वह फैलता है तथा पिस्टन और वातावरण दोनों पर क्रियाशील होता है। जब क्रियाशील गैस ठन्डे हिस्से के संपर्क में आता है, तो इसका दबाव वातावरणीय दबाव से भी नीचे गिर जाता है और वातावरण पिस्टन को धकेलता है जो कि गैस पर काम करता है।\n\nसंक्षेप में स्टर्लिंग इंजन गरम हिस्से और ठन्डे हिस्से के तापमान के अंतर का इस्तेमाल नियत गैस के थक्के के गरम होने और फैलने, ठन्डे होने और दबने कि प्रक्रिया को स्थापित करने के लिए करता है, नतीजतन तापीय उर्जा को यांत्रिक ऊर्जा में बदला जाता है। गर्म और ठन्डे स्रोत के बीच तापमान भिन्नता जितनी ज्यादा होती है, तापीय कुशलता उतनी ही अधिक होती है। परिकल्पित उपयोगिता कैर्नोट क्रिया के बराबर है परन्तु वास्तविक इंजनों की उपयोगिता घर्षण और नुक्सान के कारण इस मान से कम होता है।\n\nबहुत कम उर्जा के उपयोग वाले इंजनों को बनाया गया है जो कि कम से कम 0.5 K. के तापमान के अंतर पर भी चल सकता है।\n\nअक्सर अधिक उर्जा वाले स्टर्लिंग इंजनों के क्रियाशील तरल पदार्थ के न्यूनतम दबाव एवं और औसत दबाव दोनों वातावरण के दबाव से अधिक होते हैं। आरंभिक इंजन के दबाव को एक पम्प द्वारा संपादित किया जा सकता है अथवा एक संपीड़ित गैस टैंक से इंजन को भर कर, या केवल इंजन को उस वक्त सील करके जब औसत तापमान, औसत कार्यान्वयन तापमान से कम होता है। ये सभी तरीके उष्णता सम्बन्धी क्रिया में क्रियाशील तरल पदार्थ के थक्के को बढ़ा देते है। सभी उष्मीय यंत्रों को एक उचित तरीके से आकार में होना चाहिए ताकि आवश्यक दर से गर्मी का स्थानान्तरण होता रहे। अगर उष्मीय यंत्र अच्छी तरह से अभिकल्पित किया गया हो और संवहनीय ताप अंतरण के लिए आवश्यक ताप प्रवाह को प्रदान कर सकता है तो इंजन प्रथम सन्निकटन में औसत दबाव के अनुपात में ऊर्जा उत्पन्न करने में सक्षम होगा, जिसका पूर्वानुमान वेस्ट संख्या और बिअल संख्या में किया गया है। अभ्यास में, अधिकतम दबाव, पात्र के सुरक्षित दबाव तक सिमित होता है। स्टर्लिंग इंजन के बनावट के अन्य आयामों के सामान, इष्टतमकरण बहुविविध होता है और इसमें अधिकतर परस्पर-विरोधी आवश्यकताएं होती हैं।\n\nउच्च तापमान और दबाव में, वायुदाबीय घुमावदार पात्रों में ऑक्सीजन, या गरम हवा इंजनों में क्रियाशील गैस, इंजन के चिकने तेल से मिलकर विस्फोट कर सकती है। कम से कम एक व्यक्ति इस विस्फोट के कारण मरा है।\n\nचिकनाई, उष्मीय यंत्रों खासकर रीजेनरेटर में जम भी सकते हैं। इन कारणों की वजह से ही निर्माता गैर-चिकनाई एवं सस्ते घर्षण की वस्तुओं को पसंद करते हैं (जैसे कि रुलों और ग्रेफाईट) जो कि पुर्जों के स्थानातरण में सामान्य बल का प्रयोग करते हैं, विशेषकर सीलों के फिसलने में. कुछ डिजाइन ऐसे होते हैं जो सील किये हुए पिस्टनों के लिए फिसलन को पूर्ण रूप से रोकने के लिए झिल्ली का इस्तेमाल करते हैं। ये कुछ कारण हैं जिसकी वजह से स्टर्लिंग इंजन के रख-रखाव की कम आवश्यकता पड़ती है तथा अंतर-दहन वाले इंजनों से ज्यादा लंबी आयु होती है।\n\nअंतर-दहन वाले इंजनों के विपरीत स्टर्लिंग इंजन में नवीनीकरण ताप स्रोत को आसानी से इस्तेमाल करने, अधिक आवाज नहीं करने और कम लागत के कारण ज्यादा भरोसेमंद होने की क्षमता होती है। इन्हें उन अनुप्रयोगों में ज्यादा पसंद किया जाता है, जहां इन विशेष लाभ का सम्मान होता है, विशेष रूप से उत्पन्न उर्जा की प्रति इकाई की लागत ($/kWh) प्रति इकाई पूंजी ($/kW) से ज्यादा महत्वपूर्ण होती है। इस आधार पर स्टर्लिंग इंजन 100 kW. तक प्रतिस्पर्धात्मक होता है।\n\nएक ही विद्युत शक्ति की समानता लिए हुए अंतर-दहन इंजन की तुलना में, स्टर्लिंग इंजन चालू समय में ऊंची पूंजी लागत लिए हुए है और ज्यादातर बड़े और भारी होते हैं। फिर भी वे अधिकतर अंतर-दहन वाले इंजनों से ज्यादा कुशल होते हैं। उनके कम रख-रखाव की लागत के कारण \"उर्जा\" के समस्त लागत से समानता की जा सकती है। थर्मल उपयोगिता की भी समानता (छोटे इंजनों के लिए) की जा सकती है, जो कि 15% से 30% में श्रेणीबद्ध है। अनुप्रयोग जैसे micro-CHP में, अंतर-दहन की अपेक्षा स्टर्लिंग इंजन को ज्यादा पसंद किया जाता है। दूसरे उदाहरण जल पम्प, अंतरिक्षयानिकी और बिजली का निर्माण है जो उन प्रचुर उर्जा के संसाधन जैसे सौर्य उर्जा एवं जैव ईंधन जैसे कि कृषि अपशिष्ट और अन्य अपशिष्ट जैसे पालतू जानवरों का मल आदि का इस्तेमाल करते हैं जो अंतर-दहन के इंजन के साथ काम नहीं कर पाते. स्टर्लिंग का इस्तेमाल स्वीडन के गोटलैंड क्लास पनडुब्बियों में भी किया गया है। फिर भी प्रति इकाई उर्जा की अधिक लागत, कम उर्जा घनत्व के कारण और पुर्जों के महंगे दामों की वजह से स्टर्लिंग इंजन मोटर-गाड़ी के इंजन के मुकाबले मूल्य-प्रतिस्पर्द्धात्मक नहीं है।\n\nबुनियादी विश्लेषण, क्लोस्ड-फॉर्म श्मिट विश्लेषण पर आधारित है।\n\n\n\n\nइस्तेमाल की गई गैस में न्यून ताप क्षमता होनी चाहिए, ताकि दिए गए स्थानांतरित गर्मी कि मात्रा अधिकतम दबाव का निर्माण कर सके। इस मुद्दे को ध्यान में रखते हुए अपनी न्यून ताप क्षमता के कारण हीलियम सबसे उत्तम गैस होगी। वायु एक सही क्रियाशील तरल पदार्थ है, किन्तु ऑक्सीजन एक बहुत अधिक दबाव वाले इंजन में काफी घातक हो सकती है जो चिकनाई वाले तेल के द्वारा विस्फोट कर सकती है। ऐसे ही एक दुर्घटना का अध्ययन करते हुए फिलिप्स ने दूसरे गैसों के इस्तेमाल का प्रवर्तन किया ताकि ऐसे विस्फोट के खतरों को रोका जा सके। \n\nअगर यांत्रिक उर्जा के रूप में पूर्ति कि जाये तो स्टर्लिंग इंजन गरम पम्प और ठंडा करने की विपरीत भूमिका में काम कर सकता है। वायु ऊर्जा का इस्तेमाल स्टर्लिंग चक्र हेतु प्रयोग किया जा चुका है जिसका उपयोग हम पम्प को घरेलू ताप और एयर-कंडीशनिंग के लिए किया जाता है। 1930 के दशक के उत्तरार्ध में नीदरलैंड्स के फिलिप्स कार्पोरेशन ने सफलता पूर्वक तुषार-जनित अनुप्रयोगों के लिए स्टर्लिंग क्रिया का प्रयोग किया।\n\nविद्युत ग्रिड पर थर्मल उर्जा के केन्द्रों में ईंधन का प्रयोग बिजली के उत्पादन के लिए किया जाता है, हांलाकि भारी मात्रा में अप्रयुक्त ताप का उत्पादन होता है जो बिना किसी उपयोग के रह जाते हैं। दूसरी स्थिति में उच्च-श्रेणी के ईंधन का प्रयोग न्यून तापमान के अनुप्रयोग के लिए किया जाता है। थर्मोडायनामिक्स के दूसरे नियमानुसार एक उष्मीय इंजन इस तापमान के अंतर से उर्जा का निर्माण कर सकता है। एक CHP में उच्च तापमान प्राथमिक ताप, स्टर्लिंग इंजन के हीटर में प्रवेश करता है, फिर इंजन में कुछ उर्जा का बदलाव यांत्रिक उर्जा के रूप में हो जाता है और शेष शीतलक से गुजर जाता है, जहां पर वह न्यून तापमान में होता है। \"अपशिष्ट\" ताप इंजन के मुख्य \"शीतलक\" से आती है, या संभवतः दूसरे स्रोतों से जैसे कि निकास के बर्नर से, अगर वह उसमें है तो.\n\nएक संयोजित ताप और उर्जा (CHP) की व्यवस्था में, यांत्रिक और विद्युत उर्जा का निर्माण सामान्य प्रकिया के द्वारा ही होता है, हालांकि इंजन द्वारा जो अपशिष्ट गर्मी प्राप्त होती है उसे दूसरे उष्णीय अनुप्रयोग के लिए पूर्ति की जाती है। यह वास्तविक रूप में कुछ भी हो सकता है जो न्यून तापमान की गर्मी का प्रयोग करता है। यह अक्सर पहले से विद्यमान उर्जा का ही इस्तेमाल है, जैसे कि वाणिज्यिक स्थानों का तापन, आवासीय जल तापन या फिर औद्योगिक प्रक्रिया.\n\nइंजन द्वारा निर्मित उर्जा का प्रयोग औद्योगिक और कृषि सम्बन्धी प्रक्रिया को चलाने के लिए किया जा सकता है, जो कि जैव ईंधन के रूप में पुनः अग्राह्य शेष के रूप में प्राप्त होता है, इसका इस्तेमाल इंजन के लिए निःशुल्क ईंधन के रूप में किया जा सकता है, जो कि इस शेष को निकलने के खर्चे को कम कर देता है। यह पूरी प्रक्रिया उपयोगी और फायदेमंद हो सकती है।\n\nडिसेंको, एक ब्रिटेन में स्थापित कंपनी अपने गृह ऊर्जा संयंत्र के विकास की अंतिम प्रक्रिया से गुजर रहा है। बाज़ार में आने वाले अन्य m-CHP उपकरण के विपरीत HPP, 3 kW की विद्युतीय एवं 15 kW उष्मीय ऊर्जा उत्पन्न करता है। जो कि इस उपकरण को घरेलु और SME बाजारों दोनों के लिए अनुकूल बना देता है।\n\nन्यूजीलैंड के एक व्यावसायिक कंपनी व्हिस्परजेन जिसका कार्यालय क्राईस्टचर्च में है, ने ए.सी माईक्रो उष्णता और उर्जा के संयोजन से स्टर्लिंग इंजन का विकास किया है। ये माईक्रो CHP इकाई, केन्द्रीय उष्ण वाष्पित्र में गैस को भरता है और न इस्तेमाल की गई ऊर्जा को फिर से विद्युत ग्रिड में भेज देता है। व्हिस्परजेन ने 2004 में यह घोषित किया कि वे 80,000 इकाइयों का उत्पादन ब्रिटेन के घरेलू बाजार के लिए करेंगे। एक बीस इकाइयों का परीक्षण 2006 में शुरू हुआ।\n\nपरवलय आईने की किरणों को अगर स्टर्लिंग इंजन पर केंद्रित कर दिया जाये तो सौर उर्जा को वह विद्युत में बदल सकता है जो कि गैर-संकेंद्रित चित्रवैद्युत बैटरी से उपयोगी तथा संकेंद्रित चित्र विद्युत के समान होगा। अगस्त 11, 2005, सदर्न कैलिफोर्निया एडिसन ने 30,000 से अधिक सौर ऊर्जा चालित स्टर्लिंग इंजन के प्रयोग से उत्पन्न विद्युत् को खरीदने के लिए स्टर्लिंग एनर्जी सिस्टम्स के साथ करार करने की घोषणा की जो कि बीस साल की समयावधि में होगा जो 850 MW बिजली को पैदा करने के लिए काफी है। ये सिस्टम 8000 एकड़ (19 km) के सौर खेत में आइनों का निर्देशन सूर्य की किरणों को इंजनों पर सान्द्रित करने के लिए करेंगे जो की जेनरेटर को चलायेंगे. इस फ़ार्म पर निर्माण के 2010 में होने की सम्भावना है, हालांकि परियोजना को लेकर विवाद है क्योंकि इस स्थान में रहने वाले जीव-जन्तुओं पर ऐसे पर्यावरण के प्रभाव को लेकर चिंता है।\n\nकोई भी स्टर्लिंग इंजन प्रतिलोम में गर्मी के पम्प के रूप में भी काम करता है; जब गति को शैफ्ट पर प्रयुक्त किया जाता है तब जलाशयों के बीच तापमान का अंतर आता है। स्टर्लिंग क्रायोकूलर के सभी महत्वपूर्ण अवयव स्टर्लिंग इंजन के समरूप ही होते हैं। इंजन और ताप पम्प, दोनों में ही ताप, फैलाव के स्थान से दबाव के स्थान की ओर प्रवाहित होता है, फिर भी निगतन की आवश्यकता थर्मल अनुपात के विपरीत गर्मी को प्रवाहित करने के लिए पड़ती है, विशेषकर तब, जब दबाव का स्थान, फैलाव के स्थान से अधिक गर्म होता है। फैलाव के भाग के बाह्य कोने को थर्मल रोधी कक्ष के अंदर रखा जा सकता है, जैसे कि उष्णीय फ्लास्क. प्रभावस्वरूप गर्मी को इस कक्ष से क्रायोकूलर के क्रियाशील गैस द्वारा दबाव के स्थान में पम्प किया जाता है। दबाव का स्थान आसपास के तापमान से ऊपर होगा ऐसे में गर्मी पर्यावरण में प्रवाहित हो जायेगी.\n\nउनके आधुनिक उपयोगों में से एक क्रायोजेनिक्स में है और एक सीमा तक शीतलक में. आदर्श शीतलक तापमान में, स्टर्लिंग कूलर सामान्य तौर पर मुख्यधारा के रेनकिन कूलरों के मुकाबले लागत को लेकर कम प्रतिस्पर्द्धात्मक होते हैं, क्योंकि ऊर्जा का कम इस्तेमाल करते हैं। फिर भी 40° से −30 °C से कम तापमान में रेनकिन के शीतलक प्रभावी नहीं होते क्योंकि कोई अनुकूल शीतलक इस क्वथनांक के साथ इस न्यूनतम तापमान के लिए उपयुक्त नहीं हैं। स्टर्लिंग क्राईकूलर −200 °C (73 K) तक नीचे की गर्मी को उठा सकते हैं, जो कि वायु (ऑक्सीजन, नाइट्रोजन और अर्गोन) को तरल बनाने के लिए काफी हैं। विशेष बनावट के आधार पर ये 40–60 K तक नीचे भी जा सकते हैं। क्रायोकूलर्स इस मामले में अन्य क्रायोकूलर तकनीक से अधिक प्रतिस्पर्द्धात्मक हैं। क्रायोजेनिक तापमान पर प्रदर्शन का गुणांक आदर्श रूप में 0.04–0.05 है (4–5% दक्षता के अनुकूल)। अनुभव के आधार पर कहा जा सकता है कि ये यन्त्र पंक्तिबद्ध प्रवृत्ति में हैं, जहां पर \"T\" क्रायोजेनिक तापमान है। इस तापमान में ठोस वस्तुओं का विनिर्दिष्ट ताप के लिए न्यूनतम मान होता है, ताकि रीजेनरेटर को अनेपक्षित वस्तुओं से बनाया जा सके जैसे कि कपास. \n\nपहले स्टर्लिंग क्रिया क्रायोकूलर का निर्माण 1950 के दशक में फिलिप द्वारा किया गया तथा उसका वाणिज्यीकरण तरल वायु उत्पाद के संयंत्रों वाली जगहों पर किया गया। फिलिप्स क्रायोजेनिक व्यवसाय तब तक चलता रहा तब तक 1990 में स्टर्लिंग तुषार-जानिक BV, नीदरलैंड में वह विभाजित नहीं हो गया। यह कंपनी आज भी स्टर्लिंग क्रायोकूलर्स और क्रायोजेनिक शीतलक सिस्टमों के विकास और निर्माण में सक्रीय है।\n\nछोटे आकार के बहु-विविध स्टर्लिंग क्रायोकूलर्स व्यावसायिक रूप में उपलब्ध हैं जैसे कि विद्युत संवेदक को ठंडा करने हेतु या कभी-कभी छोटे संगणक को ठंडा करने के लिए। इस अनुप्रयोग के लिए, स्टर्लिंग क्रायोकूलर्स, उपलब्ध होने वाली सबसे उच्च प्रदर्शन तकनीक है, क्योंकि वे न्यून तापमान में भी ताप उपयोगिता को उठा लेने में सक्षम हैं। वे आवाज नहीं करते, कम्पन-मुक्त होते हैं, छोटे आकारों में उन्हें प्रवर्धित किया जा सकता है और कम लागत के होते हैं। 2009 तक केवल क्रायोकूलर्स को ही व्यवसायिक रूप से स्टर्लिंग यंत्र माना गया है। \n\nएक स्टर्लिंग ताप पंप स्टर्लिंग क्रायोकूलर के बहुत समान है, मुख्य अंतर यह है कि यह कमरे के तापमान में काम करता है और आज तक उसका प्रधान अनुप्रयोग बिल्डिंग के बाहर की गर्मी को अंदर पम्प करना होता है, नतीजतन सस्ते रूप में उसे गर्म करता है।\n\nकिसी भी स्टर्लिंग यंत्र की तरह, ताप फैलाव के स्थान से दबाव के स्थान की ओर प्रवाहित होता है, फिर भी स्टर्लिंग इंजन की पृथकता में फैलाव का स्थान दबाव के स्थान के मुकाबले न्यून तापमान में होता है, ऐसे में कार्य के उत्पाद की जगह यांत्रिक क्रिया को सिस्टम में निगत करने की आवश्यकता पड़ती है (ताकि उष्णता सम्बन्धी दूसरे नियम को संतुष्ट किया जा सके)। जब ताप पम्प के लिए दूसरे इंजन द्वारा यांत्रिक क्रिया को प्रदान किया जाता है तब उसे \"उष्णता संचालित गर्मी के पंप\" का जाता है।\n\nताप पम्प का फैला हिस्सा, ताप स्रोत के साथ ताप आधार पर संयोजित होता है, जो कि अक्सर बाह्य पर्यावरण ही होता है। स्टर्लिंग यंत्र का संपीड़न हिस्सा गर्म होने के लिए पर्यावरण में रखा जाता है, उदहारण के लिए एक बिल्डिंग में और उसमें ताप को \"पम्प\" किया जाता है। आदर्श रूप में दोनों कोनों के बीच एक उष्णता रोधी होगा जिससे रोधन क्षेत्र में तापमान वृद्धि होगी।\n\nताप पम्प अब तक के सबसे अधिक उर्जा बचत वाले ताप प्रणाली हैं। परंपरागत ताप पम्पों के मुकाबले स्टर्लिंग ताप पम्पों की सह-उपयोगिता ऊंची होती है। आज भी इन प्रणालियों का सीमित वाणिज्यिक प्रयोग होता है; फिर भी इनका प्रयोग बाजार द्वारा ऊर्जा बचत की मांग के मद्देनज़र बढ़ने की संभावना है और इन्हें द्रुत गति से तकनिकी संशोधन के आधार पर अपनाया जायेगा.\n\nस्वीडन के जहाज निर्माता कोकम्स ने 1980 के दशक के उत्तरार्ध में सफलतापूर्वक 8 स्टर्लिंग चालित पनडुब्बियों का निर्माण किया। डूबे रहने के वक्त भी वे संपीड़ित ऑक्सीजन का इस्तेमाल ईंधन को जलाने के लिए करते हैं जो स्टर्लिंग इंजन को गर्मी प्रदान करता है। इनका प्रयोग गोटलैंड और सोडरमैनलैंड श्रेणियों की पनडुब्बियों में हो रहा है। ये विश्व में पहले पनडुब्बी हैं जो स्टर्लिंग इंजन के वायु-स्वतंत्र प्रणोदन प्रणाली की विशिष्टता रखते हैं जो कि उनके जल के अंदर की सहनशीलता को कुछ दिनों से बढ़ाकर दो हफ्ते कर देती है। \nयह क्षमता पहले सिर्फ परमाणु आधारित पनडुब्बियों में ही थी।\n\nएक सदृश सिस्टम जापान के Sōryū श्रेणी के पनडुब्बियों को भी पोषित करती है।\n\nविद्युत शक्ति के उत्पादन के संयंत्रों में परमाणु-शक्ति से पुष्ट स्टर्लिंग इंजनों की बहुत संभावना है। वाष्पीय टर्बाईन को अगर परमाणु-शक्ति के संयंत्रों से बदल दिया जाये तो यह संयंत्र को आसान बना देगा, ज्यादा किफायती होगा और रेडियोधर्मी के उपोत्पाद को कम कर देगा। कई प्रजनक परमाणु-भट्टियों का डिजाइन इस प्रकार का है कि वे तरल सोडियम का प्रयोग करते हैं। अगर गर्मी को वाष्पीय संयंत्र में डालना हो तो एक जल/सोडियम के ऊष्मा संयंत्र की आवशयकता पड़ती है, ऐसे में चिंता उठ खड़ी होती है क्योंकि जल और सोडियम उग्र रूप में प्रतिक्रियात्मक होते हैं। स्टर्लिंग इंजन, क्रिया में कहीं भी जल के प्रयोग की बात को दरकिनार कर देता है।\n\nसंयुक्त राज्य की सरकारी प्रयोगशालाओं ने आधुनिक स्टर्लिंग इंजनों का निर्माण अंतरिक्ष अन्वेषण के लिए किया है जिन्हें स्टर्लिंग रेडियोआईसोटॉप जेनरेटर कहा जाता है। इनकी बनावट गहन अन्तरिक्षीय अन्वेषण के लिए विद्युत् निर्माण करना है जो कि दशकों तक चलेंगे. चालित हिस्सों को कम करने के लिए इंजन एक एकल डिसप्लेसर का इस्तेमाल करता है तथा उर्जो को स्थानांतरित करने के लिए उत्तम दर्जे के ध्वनि यंत्र का प्रयोग करता है। ताप स्रोत निष्पंद सूखा परमाणु ईंधन होता है और गर्मी का ताप सिंक स्वयं स्थान होता है।\n\nयह ज्यादातर मान लिया जाता है कि स्टर्लिंग इंजन ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों में बहुत कम उर्जा/भार परिमाण, बहुत लागत वाला और बहुत देर में शुरू होने वाला होता है। इसके ताप संयंत्र जटिल तथा महंगे भी होते हैं। एक स्टर्लिंग कूलर के लिए ओट्टो इंजन या डीजल इंजन रेडियेटर से दुगुना ताप निष्पादन करना आवश्यक है। हीटर को आवश्यक रूप से स्टेनलेस स्टील, असाधारण मिश्रधातु, या सेरामिक का बना होना चाहिए जो कि ऊंचे उर्जा घनत्व की आवश्यकता के लिए उच्च तापमान का समर्थन कर सके और हाइड्रोजन गैस को भी ग्रहण कर सके जिनका इस्तेमाल ऑटोमोटिव स्टर्लिंग इंजनों में शक्ति को बढ़ाने के लिए किया जाता है। मुख्य दिक्कतें जो स्टर्लिंग इंजन के ऑटोमोटिव अनुप्रयोग में आती हैं वे हैं शुरू होने का समय, त्वरता की प्रक्रिया, बंद होने का समय और भार, जिनके पहले से ही बनाये समाधान नहीं हैं। फिर भी हल ही में एक संशोधित स्टर्लिंग इंजन का निर्माण किया गया है जिसे आधिकारिक साइडवॉल दहन कक्ष वाले अंतर-दहन के इंजन की अवधारणा (U.S. अधिकृत 7,387,093) से लिया गया है तथा जो यह वादा करता है कि स्टर्लिंग इंजन के स्वाभाविक ऊर्जा घनत्व की कमी तथा विनिर्दिष्ट शक्ति की समस्याओं के साथ ही साथ मंद त्वरता की प्रतिक्रिया की समस्या पर काबू पा लेगा। फिर भी यह संभव है कि इन सह-निर्मित सिस्टम में इनका इस्तेमाल किया जायेगा जो कि पारंपरिक पिस्टन और गैस टर्बाईन से बची हुई गर्मी का इस्तेमाल सहायकों को शक्ति देने या फिर टर्बो-संयुक्त सिस्टम के रूप में करेगा जो कि क्रैंकशैफ्ट को शक्ति और टोर्क प्रदान कर सकेगा.\n\nअनन्य रूप से स्टर्लिंग इंजन द्वारा चालित कम से कम दो मोटर-गाड़ियों का निर्माण NASA द्वारा किया गया है, साथ ही साथ फिलिप्स और अमेरिकन मोटर कार्पोरेशन द्वारा प्रदत्त इंजनों का इस्तमाल फोर्ड मोटर कंपनी द्वारा इससे पूर्व की परियोजनाओं में किया गया। NASA की गाडियों को ठेकेदारों द्वारा निर्मित किया गया तथा MOD I एवं MOD II के रूप में प्राधिकृत किया गया। MOD II ने 1985 में 4 दरवाजे वाले शेवरोलेट सेलेब्रेटी नॉचबुक के सामान्य चिंगारी से जलने वाले इंजन को बदल दिया। 1986 में MOD II डिज़ाइन विवरण (परिशिष्ट A) में परिणाम दिखाते हैं कि वाहन के औसत भार को बिना बढ़ाए, राजमार्ग की माईलेज 40 से 58 mpg (माईल प्रति गैलन) तथा शहरी माईलेज 26 से 33 माईल प्रति गैलन बढ़ाया गया है। NASA के वाहन में शुरूआती समय 30 सेकण्ड तक बढ़ गया, जबकि फोर्ड के शोध के वाहन ने अन्दरूनी बिजली के हीटर का प्रयोग किया, जिसने केवल कुछ सेकंडों में ही उसे शुरू किया।\n\nमिश्रित विद्युत चालित सिस्टम के एक भाग के रूप में स्टर्लिंग इंजन गैर-मिश्रित स्टर्लिंग मोटरगाड़ी की बनावट की चुनौतियों या दिक्कतों को पार कर देगा।\n\nनबम्बर 2007 में स्वीडन में प्रेसर परियोजना द्वारा ठोस जैव-ईंधन और स्टर्लिंग इंजन का इस्तेमाल करने वाली एक मिश्रित कार के निर्माण की घोषणा की गई।\n\nमेनचेस्टर यूनियन लीडर खबर दी कि डीन कामेन ने फोर्ड थिंक का इस्तेमाल करते हुए प्लग-इन हाइब्रिड कारों की एक श्रृंखला विकसित की है। DEKA, मेनचेस्टर मिलियार्ड में कामेन की तकनीक कम्पनी ने हाल ही में एक विद्युत् कार, DEKA रिवोल्ट प्रदर्शित की है, जो लिथियम बैटरी के एक ही चार्ज में लगभग चल सकती है।\n\nअगर ऊंचे उर्जा घनत्व और कम लागत को पाया जा सके तो स्टर्लिंग इंजन सम्भवतः वायुयान इंजनों की तरह परिकल्पित वादे को बनाये रख सकता है। ये कम आवाज करते हैं, कम प्रदूषण करते हैं, ऊंचाई के साथ न्यून परिवेशीय तापमान की वजह से इनकी उपयोगिता बढ़ जाती है, कम पुर्जों की वजह से ज्यादा विश्वसनीय हैं और ज्वलनशील सिस्टम के आभाव में बहुत कम कम्पन पैदा करते हैं (एयरफ्रेम ज्यादा दिन चलते हैं), सुरक्षित होते हैं और इनमें कम विस्फोटक ईन्धनों का इस्तेमाल किया जा सकता है। फिर भी स्टर्लिंग इंजन, ओटो इंजन तथा ब्रेटोन चक्र गैस टरबाईन के मुकाबले कम ऊर्जा घनत्व धारण किये होता है। यह मुद्दा मोटरगाड़ियों में विवाद का करण बना रहा है, यह प्रदर्शन वायुयान इंजन के मामले में और भी महत्वपूर्ण हो जाता है।\n\nएक न्यून तापमान भिन्नता वाले (न्यून डेल्टा T, or LTD) स्टर्लिंग इंजन किसी भी तापमान में चल सकते हैं, उदहारण के लिए हाथ के हथेली की गर्मी या कमरे की गर्मी, या कमरे की गरमी या बर्फ के टुकड़े की गर्मी में चल सकते हैं। 1990 में केवल 0.5 K का विवरण प्राप्त हुआ था। देखें जो इस प्रकार के एनिमेटेड चित्रण को भी दिखाता है। ज्यादातर इनकी बनावट, सरलता के लिए बगैर रीजेनरेटर के युग्मक विन्यास में होती है, हालांकि कुछ विस्थापकों में झिर्रियां होती हैं जो आदर्श रूप में केन से बनी होती है ताकि थोड़ा बहुत पुनः निर्माण हो सके। ये आदर्श रूप से दबावहीन होते हैं और पर्यावरण के समीप 1 के दबाव में चलते हैं। उत्पन्न ऊर्जा 1 W से कम होती है और इनका प्रयोग केवल प्रदर्शन हेतु ही किया जाता है। इन्हें खिलौनों और शिक्षण नमूनों के रूप में बेचा जाता है।\n\nविशाल (आदर्श रूप में 1 m गज) न्यून तापमान इंजनों को न्यून अथवा बिना आवर्धन के, सूर्य किरणों का सीधे इस्तेमाल करते हुए पानी पम्प करने के लिए निर्मित किया जाता है।\n\nलॉस अलामॉस राष्ट्रीय प्रयोगशाला ने बिना किसी स्थानांतरित पुर्जों के एक \"ध्वनिक स्टर्लिंग ताप इंजन\" का निर्माण किया है.\n\nजिसमें कोई गतिशील भाग नहीं होते. यह गहन ध्वनि ऊर्जा (दिए गए सूत्र में उद्धृत) को परिवर्तित करता है, उसका सीधे-सीधे रूप में बिना किसी पुर्जों के स्थानान्तरण के ध्वनिक शीतलक में या नाड़ी-सम्बंधित नाली वाले शीतलक में इस्तेमाल किया जा सकता है, या पंक्तिबद्ध प्रत्यावर्तन द्वारा बिजली का निर्माण किया जा सकता है या दूसरा विद्युत-ध्वनि शक्ति ट्रान्डीयुसर निर्मित किया जा सकता है।\n\nन्यूजीलैंड में स्थित एक कंपनी WhisperGen, ने ऐसे स्टर्लिंग इंजन का निर्माण किया है जिन्हें प्राकृतिक गैस और डीजल से चलाया जा सकता है। हाल ही में स्पेन की एक कंपनी मोनड्रेगन कॉर्पोरेशन कोपेरेटिवा के साथ व्हिस्पर जेन के microCHP के निर्माण और यूरोप के घरेलू बाज़ार में उपलब्ध कराने का करार हस्ताक्षरित किया गया है। कुछ दिनों पहले E.ON UK ने एक समान प्रवर्तन की घोषणा की है कि वे ग्राहक को गरम पानी, स्थान को गरम और अधिशेष बिजली को प्रदान करेगा जिसे फिर द्वारा विद्युत ग्रिड में भेजा जा सकता है।\n\nएनर्जी सेविंग ट्रस्ट द्वारा व्हिस्पर जेन microCHP इकाइयों की प्रकार्यात्मकता के परिणाम को लेकर दी गई समीक्षा में यह सुझाया गया की अधिकतर घरों में इनका प्रदर्शन औसतन रहा। वहीं दूसरी ओर एक अन्य लेखक यह दिखाता है कि स्टर्लिंग इंजन द्वारा पोषित माईक्रोनिर्माण, CO को कम करने में अन्य माइक्रोनिर्माणों की तुलना में ज्यादा किफायती है।\n\nMSI (ताईवान) ने हाल ही में एक लघु स्टर्लिंग इंजन शीतलन प्रणाली का निर्माण व्यक्तिगत कंप्यूटर चिप्स के लिए किया है जो कि चिप्स के अपशिष्ट ताप का इस्तेमाल एक पंखा चलाने के लिए करता है।\n\nवैकल्पिक तापीय ऊर्जा के दोहन यंत्रों में उष्णीय जेनरेटर शामिल है। उष्णीय जेनरेटर कम दक्ष रूपान्तरण की अनुमति देते हैं (5-10%), परन्तु उस जगह उपयोगी हो सकते हैं जहां अंतिम उत्पाद विद्युत हो और जहां लघु रूपांतरण यंत्र बहुत महत्वपूर्ण कारक होता है।\n\n\n\n", "id": "214737", "title": "स्टर्लिंग इंजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214739", "text": "सत्येन्द्र दूबे\n\nसत्येन्द्र कुमार दूबे का जन्म बिहार के सिवान जिले में हुआ था। वे भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण में परियोजना निदेशक के पद पर कार्यरत थे। सत्येन्द्र दूबे द्वारा स्वर्णिम चतुर्भुज परियोजना में व्याप्त भ्रष्टाचार को जनता के सामने लाये जाने के कारण उनकी हत्या 27 नवम्बर 2003 में गया जिले में हो गई थी।\nसत्येन्द्र के पिता का नाम श्री बागेश्वरी दूबे और माता का नाम श्रीमती फूलमती देवी था। उनका जन्म बिहार प्रांत के सिवान जिले के शाहपुर ग्राम में हुआ था। मध्यम वर्गीय परिवार में जन्मे सत्येन्द्र ने 15 वर्ष की आयु तक की अपनी प्रारंभिक शिक्षा अपने गांव में ही प्राप्त की और उसके बाद आगे की शिक्षा के लिए इलाहाबाद चले आए। इलाहाबाद में इनका विद्यार्थी जीवन बड़ा ही संघर्षपूर्ण था। इसके पश्चात 1990 में इन्होंने भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान के सिविल अभियांत्रिकी विभाग में प्रवेश लिया और 1994 में स्नातक की परीक्षा उत्तीर्ण की। इसके पश्चात इन्होंने काशी हिन्दू विश्वविद्यालय में परास्नातक में प्रवेश लिया और यह परीक्षा सम्मान के साथ उत्तीर्ण किया। बचपन से ही सत्येन्द्र की गणना प्रतिभाशाली विद्यार्थियों में होती थी।\nसत्येन्द्र ने भारतीय अभियांत्रिकी सेवा की परीक्षा उत्तीर्ण की जिसके परिणाम स्वरूप उन्हें सन् 2002 में भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण में परियोजना निदेशक का पद मिला। इस पद पर काम करते समय उन्हें स्वर्णिम चतुर्भुज परियोजना में कार्य करने का मौका मिला। इस परियोजना में कार्य करते समय उन्हें बहुत बडे़ स्तर पर हो रहे भ्रष्टाचार और वित्तीय अनियमिताओं का पता चला। विभाग के ठेकेदारों और इंजिनियरों की साठ-गाठ से भ्रष्टाचार का धंधा खूब फल फूल रहा था। सत्येन्द्र ने अपने ही विभाग के कुछ भ्रष्ट अधिकारियों और इंजीनियरों के खिलाफ कार्यवाही की और उन्हें निलंबित किया। \nसत्येन्द्र ने इसके बाद भ्रष्टाचार के खिलाफ एक मुहीम शुरू कर दी और अपने विभाग में हो रही दूसरी अनियमितताओं पर भी ध्यान केन्द्रित किया। उन्होंने इन अनियमितताओं के बारे में अपने विभाग के निदेशक और अन्य अधिकारियों को पत्र भी लिखा लेकिन किसी ने भी उनकी बातों पर ध्यान नहीं दिया। इन शिकायतों के परिणाम स्वरूप उनका स्थानांतरण गया जिले में कर दिया गया। गया जिले में भी उन्होंने अपनी भ्रष्टाचार के विरुद्ध मुहीम में कोई कमी नहीं आने दी। सत्येन्द्र को इन सभी के फलस्वरूप धमकियां भी मिली। \nउच्च स्तर पर व्याप्त भ्रष्टाचार को देखते हुए सत्येन्द्र ने इसकी शिकायत प्रधानमंत्री से करने का निर्णय लिया और एक विस्तृत पत्र लिखा। उस गोपनीय पत्र में सत्येन्द्र ने भ्रष्टाचार पर विधिवत प्रकाश डाला और उसे प्रधानमंत्री कार्यालय को भेज दिया। भ्रष्टाचार की गंभीरता को देखते हुए सत्येन्द्र ने उस पत्र में अपना नाम गोपनीय रखने का अनुरोध किया था। बाद में यह देखा गया कि सत्येन्द्र के अनुरोध के बाद भी कार्यालय अधिकारियों ने उस पत्र को सत्येन्द्र के नाम के साथ अलग अलग विभागों में अग्रसारित कर दिया। \nसत्येन्द्र की हत्या तब हो गई जब वे बनारस से एक विवाह समारोह के बाद घर लौट रहे थे। वे बनारस से गया तक ट्रेन द्वारा पहुंचे और उसके बाद गया स्टेशन से रिक्से द्वारा घर जाते समय रास्ते में गोली मार उनकी हत्या की गई। गया में जे.पी. कॉलोनी के रास्ते में उनका मृत शरीर पाया गया। सत्येन्द्र की मृत्यु ने लोक सभा तक को आंदोलित किया। देश में हो रहे विरोध प्रदर्शनों और सामान्य जनता के असंतोष को देखते हुए सरकार द्वारा उनकी मृत्यु की जांच केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो को सौंप दिया गया।\n\nसत्येन्द्र की हत्या से राजनीतिक और सामाजिक स्तर पर एक भूचाल आ गया। भ्रष्टाचार के खिलाफ काम करने वाली अन्य संस्थाओं ने इस मामले को उठाया। जिसके परिणामस्वरूप सरकार को नीतिगत स्तर पर भ्रष्टाचार को उजागर करने वाले लोगों की पहचान सुरक्षित रखने का नियम बनाना पड़ा। सत्येन्द्र के बलिदान का एक यह सबसे बड़ा परिणाम हुआ कि सरकारी विभागों के भ्रष्ट अधिकारी इमानदार लोगों से डरने लगे। बाद के वर्षों में आया सूचना का अधिकार अधिनियम इस दिशा में मील का एक पत्थर साबित हुआ। यह नियम भ्रष्टाचार को उजागर वाले व्यक्तियों के लिए एक हथियार साबित हुआ। \n\n", "id": "214739", "title": "सत्येन्द्र दूबे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214742", "text": "ट्रॉल (इण्टरनेट)\n\nट्रॉल इण्टरनेट स्लैंग में ऐसे व्यक्ति को कहा जाता है जो किसी ऑनलाइन समुदाय जैसे चर्चा फोरम, चैट रुम या ब्लॉग आदि में भड़काऊ, अप्रासंगिक तथा विषय से असम्बंधित सन्देश प्रेषित करता है। इनका मुख्य उद्देश्य अन्य प्रयोक्ताओं को वाँछित भावनात्मक प्रतिक्रिया हेतु उकसाना\nअथवा विषय सम्बंधित सामान्य चर्चा में गड़बड़ी फैलाना होता है।\nहमलावर प्रेषक के अलावा संज्ञा \"ट्रॉल\" का प्रयोग भड़काऊ सन्देश के लिये भी हो सकता है, जैसे \"तुमने शानदार ट्रॉल पोस्ट किया\"। यद्यपि शब्द \"ट्रॉल\" तथा इससे सम्बद्ध कार्य ट्रॉलिंग मुख्यतः इण्टरनेट सम्भाषण से जुड़े हैं, परन्तु हालिया वर्षों में मीडिया के अवधान ने इन लेबल का प्रयोग ऑनलाइन दुनिया से बाहर भी भड़काऊ एवं उकसाऊ कार्यों से जोड़ दिया है। उदाहरणस्वरुप हालिया मीडिया रिपोर्टों ने \"ट्रॉल\" का प्रयोग \"ऐसा व्यक्ति जो इण्टरनेट पर श्रद्धाँजलि देने वाली वेबसाइटों को सम्बंधित परिवारों को दुःख देने के लिये नष्ट करे\" हेतु किया है।\n\n\n", "id": "214742", "title": "ट्रॉल (इण्टरनेट)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214762", "text": "महात्मा रामचन्द्र वीर\n\nरामचन्द्र वीर (जन्म १९०९ - मृत्यु २००९) एक लेखक, कवि तथा वक्ता और धार्मिक नेता थे। उन्होंने 'विजय पताका', 'हमारी गोमाता', 'वीर रामायण' (महाकाव्य), 'हमारा स्वास्थ्य' जैसी कई पुस्तकें लिखीं। भारत के स्वतन्त्रता आंदोलन, गोरक्षा तथा अन्य विविध आन्दोलनों में कई बार जेल गये।\nविराट नगर के पञ्चखंड पीठाधीश्वर आचार्य धर्मेन्द्र उनके पुत्र हैं।\n\nमुग़ल बादशाह औरंगजेब द्वारा हिन्दुओं पर लगाये गए 'श्मशान कर' के विरोध में अपना बलिदान देने वाले महात्मा गोपालदास इनके पूर्वज थे। कहते हैं कि जजिया कर से क्षुब्ध गोपालदास ने औरंगजेब के दरबार में पहुँच कर कृपाण से अपना पेट चीर कर देखते-देखते दरबार में ही अपने प्राण विसर्जित कर दिए थे। \n\nरामचन्द्र वीर का जन्म भूरामल व विरधी देवी के घर पुरातन तीर्थ विराटनगर (राजस्थान) में आश्विन शुक्ल प्रतिपदा संवत १९६६ वि. (सन १९०९) को हुआ।\n\n१४ वर्ष में ये स्वामी श्रद्धानंद के पास जा पहुँचे। १८ वर्ष की अल्पायु में भारत भूमि स्वतंत्रता, अखंडता और गोहत्या के पाप मूलोच्छेद के उद्देश्य से वीर ने अन्न और लवण का सर्वथा त्याग कर दिया।\n\n१३ वर्ष की आयु में ही वीर का विवाह हुआ था जो बन पाया। अपने पिता और अनुयायियों के आग्रह पर वीर ने ३२ वर्ष की आयु में पुन विवाह किया। जब विवाह की बात चली तो वीर छपरा जेल में थे। विवाह हुआ तो पिता भूरामल जी भी जेल में थे और स्वयं वीर पर जयपुर राज्य की पुलिस का गिरफ़्तारी वारंट था। विवाह शिष्यों के द्वारा जन्मभूमि विराट नगर से सैंकड़ो मील दूर संपन्न हुआ। पत्नी अल्पकालीन सामीप्य के पश्चात् पिता के घर लौटी एवं वहीँ उन्होंने रामचन्द्र वीर के एकमात्र आत्मज आचार्य धर्मेन्द्र को जन्म दिया। \n\n२४ अप्रैल २००९ ई० को विराटनगर (राजस्थान) में इनका निधन हुआ।\n\nयुवावस्था में ये पंडित रामचन्द्र शर्मा के नाम से जाने जाते थे। इन्होंने कोलकाता और लाहौर के कांग्रेस अधिवेशनों में भाग लेकर स्वाधीनता के संग्राम में सक्रिय रहने का संकल्प लिया। सन 1932 में इन्होंने अजमेर के चीफ़ कमिश्नर की उपस्थिति में ब्रिटिश साम्राज्य के विरुद्ध भाषण के लिये इन्हें ६ माह के लिए जेल भेज दिया गया।\nकाठियावाड़ के मांगरोल के शासक मुहम्मद जहाँगीर ने राज्य में वे सन १९३५ में मांगरोल जा पहुंचे और गोहत्या पर प्रतिबन्ध की मांग को लेकर अनशन शुरू कर दिया, परिणामस्वरुप शासन को झुकना पड़ा और गोहत्या पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया।\n\n१९३५ में कल्याण (मुंबई) के निकटवर्ती गाँव तीस के दुर्गा मंदिर में दी जाने वाली निरीह पशुबलि के विरुद्ध संघर्षरत हुए. जनजागरण व अनशन के कारण मंदिर के ट्रस्टियों ने पशुबलि रोकने की घोषणा कर दी. उन्होंने भुसावल, जबलपुर तथा अन्य अनेक नगरों में पहुँच कर कुछ देवालयों में दी जाने वाली पशुबलि को घोर शास्त्रविरोधी व अमानवीय करार देकर इस कलंक से मुक्ति दिलाई. स्वामी रामचन्द्र वीर ने 1000 से अधिक मंदिरों में धर्म के नाम पर होने वाली पशु-बलि को बंद कराया था। कलकत्ता के काली मंदिर पर होने वाली पशुबलि का विरोध करने पर आप पर प्राणघातक हमला भी हुआ। तब स्वयं महामना पंडित मदन मोहन मालवीय ने आकर आपका अनशन तुडवाया था।\n\nरामचंद्र वीर ने सन १९३२ से ही गोहत्या के विरुद्ध जनजागरण छेड़ दिया था। इन्होंने अनेक राज्यों में गोहत्या बंदी से सम्बन्धी कानून बनाये जाने को लेकर अनेक अनशन किये. सन १९६६ में सर्वदलीय गोरक्षा अभियान समिति ने दिल्ली में व्यापक जन-आन्दोलन चलाया।\n\nगोरक्षा आन्दोलन के दौरान गोहत्या तथा गोभाक्तों के नरसंहार के विरुद्ध पुरी के शंकराचार्य स्वामी निरंजनदेव तीर्थ, संत प्रभुदत्त ब्रह्मचारी व वीर जी ने अनशन किये. तब वीर जी ने भी पूरे १६६ दिन का अनशन करके संसार भर में गोरक्षा की मांग पहुँचाने में सफलता प्राप्त की थी।\n\nहिन्दू हुतात्माओं का इतिहास, हमारी गोमाता, श्री रामकथामृत (महाकाव्य), हमारा स्वास्थ्य, वज्रांग वंदना समेत दर्जनों पुस्तके लिख कर साहित्य सेवा में योगदान दिया और लेखनी के माध्यम से जनजागरण किया। विजय पताका नामक पुस्तक अटल बिहारी वाजपेयी के लिये प्रेरणास्रोत बनी। महात्मा रामचन्द्र वीर की अन्य प्रकाशित रचनाएँ हैं - वीर का विराट् आन्दोलन, वीररत्न मंजूषा, हिन्दू नारी, हमारी गौ माता, अमर हुतात्मा, विनाश के मार्ग (1945 में रचित), ज्वलंत ज्योति, भोजन और स्वास्थ्य\n\nवीर जी को उनकी साहित्य, संस्कृति व धर्म की सेवा के उपलक्ष्य में १३ दिसम्बर १९९८ को कोलकाता के बड़ा बाज़ार लाइब्रेरी की ओर से \"भाई हनुमान प्रसाद पोद्दार राष्ट्र सेवा\" पुरुस्कार से सम्मानित किया गया। गोरक्षा पीठाधीश्वर सांसद अवधेशनाथ जी महाराज ने उन्हें शाल व एक लाख रुपया देकर सम्मानित किया था। आचार्य विष्णुकांत शास्त्री ने उन्हें जीवित हुतात्मा बताकर उनके प्रति सम्मान प्रकट किया था।\n\nपशुबली और गोहत्या की बंदी के लिए इन्होंने \"पशुबलि निरोध समिति\" और इसे बाद में \"अ.भा. आदर्श हिन्दू संघ\" में संगठित किया। \n\nवीर स्वामी श्रद्धानन्द, पंडित मदन मोहन मालवीय| मदनमोहन मालवीय, वीर सावरकर, भाई परमानन्द जी, केशव बलिराम हेडगवार जी के प्रति श्रद्धा भाव रखते थे। \n\nउनके पशुबलि विरोधी अभियान ने विश्वकवि गुरु रवीन्द्रनाथ ठाकुर के हृदय को द्रवित कर दिया, उन्होंने ने वीर जी के इस मानवीय भावनाओ से परिपूर्ण अभियान के समर्थन में कविता लिख कर उनकी प्रशंसा की:\n\nमहात्मा रामचंद्र वीर \nप्रन्घत्खेर खड्गे करिते धिक्कार \nहे महात्मा, प्राण दिते चाऊ अपनार\nतोमर जनाई नमस्कार \n\nहिन्दी अनुवाद- \nश्रीयुत रामचन्द्र शर्मा, हे महात्मा हत्यारों के निष्ठुर खड्गों को धिक्कारते हुए हिंसा के विरुद्ध तुमने अपने प्राणों की भेंट चढ़ा देने का निश्चय किया। तुम्हें प्रणाम ! \n\nसंघ के द्वितीय सरसंघचालक माधव सदाशिव गोलवालकर उपाख्य श्री गुरुजी, भाई हनुमान प्रसाद पोद्दार, लाला हरदेव सहाय, संत प्रभुदत्त ब्रह्मचारी, स्वामी करपात्री जैसे लोग वीर जी के त्यागमय, तपस्यामय, गाय और हिन्दुओं की रक्षा के लिए किये गए संघर्ष के कारण उनके प्रति आदर भाव रखते थे।\n\n", "id": "214762", "title": "महात्मा रामचन्द्र वीर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214772", "text": "अंतःकरण\n\nअंत:करण (Conscience / कांशेंस) का तात्पर्य उस मानसिक शक्ति से है जिससे व्यक्ति उचित और अनुचित का निर्णय करता है। सामान्यत लोगों की यह धारणा होती है कि व्यक्ति का अंतकरण किसी कार्य के औचित्य और अनौचित्य का निर्णय करने में उसी प्रकार सहायता कर सकता है जैसे उसके कर्ण सुनने में, अथवा नेत्र देखने में सहायता करते हैं। व्यक्ति में अंतःकरण का निर्माण उसके नैतिक नियमों के आधार पर होता है। अंतकरण व्यक्ति की आत्मा का वह क्रियात्मक सिद्धांत माना जा सकता है जिसकी सहायता से व्यक्ति द्वंद्वों की उपस्थिति में किसी निर्णय पर पहुँचता है। अभिज्ञान शाकुंतलम् (१,१९) में कालिदास कहते हैं:\n\nअंतश्चेतना शब्द अंग्रेजी के 'इनर कांशसनेस' (Inner Consciousness) का पर्यायवाची है। कभी-कभी यह सहज ज्ञान या प्रभा (इंट्यूशन) के अर्थ में भी प्रयुक्त होता है। संत जोन या गांधी जी प्रायः अपनी भीतरी आवाज या आत्मा की आवाज का हवाला देते थे। कई रहस्यवादियों में यह अंतश्चेतना अधिक विकसित होती है। परंतु सर्वसाधारण में भी मन की आँखें तो होती ही हैं। यही मनुष्य का नीति अनीति से परे सदसद्विवेक (सद्-असद् विवेक) कहलाता है। दार्शनिकों का एक संप्रदाय यह मानता है कि जीव स्वभावतः 'शिव' है और इस कारण किसी अशिक्षित या असंस्कृत कहलाने वाले व्यक्ति में भी अच्छे-बुरे को पहचानने की अंतश्चेतना पशु से अधिक विद्यमान रहती है। भौतिकवादी अंतश्चेतना को जन्मतः उपस्थित जैविक गुण नहीं मानते बल्कि सभ्यता के इतिहास से उत्पन्न, चेतना का बाह्य आवरण मानते हैं; जैसे फ्रायड उसे सुपर ईगो कहता है। अरविंद के दर्शन में यह शब्द उभरकर आया है। यदि भौतिक जड़ जगत् और मानवी चैतन्य के भीतर एक सी विकास रेखा खोजनी हो, या मुण्मय में चिन्मय बनने की संभावनाएँ हों तो इस अंतश्चेतना का किसी न किसी रूप में पूर्व अस्तित्व मनुष्य में मानना ही होगा। योग इसी को आत्मिक उन्नति भी कहता है। योगी अरविंद की परिभाषा में यही चैत्य पुरुष या 'साइकिक बीइंग' कहा गया है।\n\n\n", "id": "214772", "title": "अंतःकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214776", "text": "अनार्तव\n\nअनार्तव (Amenorrhoea (BE), amenorrhea (AmE), या amenorrhœa,) उस दशा का नाम है जिसमें प्रजनन योग्य आयु वाली स्त्रियों को मासिक स्राव नहीं होता। यह दशा शारीरिक और मानसिक दोनों प्रकार के कारणों से उत्पन्न हो सकती है। तथा प्रजनन अंगों के विकार और अन्य शरीरिक रोग भी इस दशा को उत्पन्न कर सकते हैं। चिकित्सा से यह दशा सुधर सकती है, परंतु इसके लिए इस दशा के कारण का पूर्ण अन्वेषण आवश्यक है।\n\n\n", "id": "214776", "title": "अनार्तव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214777", "text": "तेन्दुआ\n\nतेन्दुआ (\"Panthera pardus\" उचारण: पैन्थेरा पार्डस) पैन्थरा जीनस का एक विडाल (बड़ी बिल्ली प्रजाति) है जो अफ़्रीका और एशिया में पाया जाता है। यह विडाल प्रजातियों जैसे शेर, बाघ और जैगुअर की तुलना में सबसे छोटा होता है।\n\nतेन्दुए अधिकांशतः पीली चमड़ी के होते हैं जिसपर गहरे रंग के धब्बे होते हैं। लेकिन तेन्दुओं की विभिन्न उपप्रजातियों में बहुत से अन्तर भी हो सकते हैं। कुछ तेन्दुए पूर्ण रूप से काले भी होते हैं, औन उन्हें काला पैन्थर कहा जाता है। नर तेन्दुए, मादा तेन्दुओं से लगभग ३०% बड़े आकार के होते हैं।\n[स्रोतः अंकुर आनन्द मिश्र]\n\nतेन्दुए मूल रूप से पूरे अफ़्रीका और दक्षिण एशिया में रहते आए हैं। लेकिन अब तेन्दुओं की बहुत सी उपप्रजातियाँ, विशेषकर एशिया में, विलुप्ती के कगार पर हैं। अन्य बड़ी बिल्लीयों की तुलना में तेन्दुए सबसे बड़े क्षेत्रों में रहते हैं और इस कारण इनकी बहुत सी उपप्रजातियाँ पाई जाती हैं। तेन्दुए विभिन्न पर्यावरणों में रहते हैं जैसे: वर्षावन, वन, पर्वत और सवाना।\n\nआज तेन्दुरों की नौ उपप्रजातियाँ पहचानी गई हैं; जिनमें एक अफ़्रीका में और आठ एशिया में हैं:\n\n", "id": "214777", "title": "तेन्दुआ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214779", "text": "अनाहत\n\n(१) हठयोग के अनुसार शरीर के भीतर रीढ़ में अवस्थित षट्चक्रों में से एक चक्र का नाम अनाहत है। इसका स्थान हृदय-प्रदेश है। यह लाल पीले मिश्रित रंगवाले द्वादश दलों के कमल जैसा वर्तमान है और उनपर \"क' से लेकर \"ठ' तक अक्षर हैं। इसके देवता रुद्र हैं।\n\n(२) वह शब्द ब्रह्म जो व्यापक नाद के रूप में सारे ब्रह्मांड में व्याप्त है और जिसकी ध्वनि मधुर संगीत जैसी है। यूरोप के प्राचीन दार्शनिकों को भी इसके अस्तित्व में विश्वास था और यह वहाँ \"म्जूज़िक ऑव दि स्फ़ियर्स' (विश्व का मधुर संगीत) कहलाता था।\n\n(३) वह शब्द वा नाद जो दोनों हाथों के अँगूठो से दोनों कानों को बंद करके ध्यान करने से सुनाई देता है। अनहद शब्द वा सबद।\n\n(४) जो बिना किसी आघात के ही उत्पन्न हुआ हो।\n\nनाद के लिए कहा गया है कि वह अव्यक्त परमतत्व के व्यक्तीकरण का सूचक आदि शब्द है जो पहले \"पूरा' शब्द के सूक्ष्म रूप में रहा करता है और फिर क्रमश: \"अपरा' शब्द बनकर अनुभवगम्य हो जाता है। वही ब्रह्मांड वा सृष्टि का मूल तत्व प्रणाव अथवा ॐकार है जिसका मानव शरीर में अथवा पिंड में अवस्थित शब्द प्रतिनिधित्व करता है और जिसे, मन की वृत्ति बहिर्मुख रहने के कारण, हम कभी सुन नहीं पाते। इसका अनुभव केवल वहीं कर पाता है जिसकी कुंडलिनी शक्ति जाग्रत हो जाती है और प्राणवायु सुषुम्ना नाड़ों में प्रवेश कर जाती है। सुषुम्ना के मार्गवाले छहों चक्र नीचे से ऊपर की ओर क्रमश: मूलाधार, स्वाधिष्ठान, मणिपूर, अनाहत, विशुद्ध एवं आज्ञा के नामों से अभिहित किए गए हैं और उनके स्थान भी क्रमश: गुदा के पास, मेरू के पास, नाभिदेश, हृदयदेश, कंठदेश एवं भ्रूमध्य माने गए हैं। ये क्रमश: चार, छह, दस, बारह, सोलह एवं दो दलोंवाले कमलपुष्पों के रूप में दिखलाई पड़ते हैं और इन्हीं में से अनाहत में \"ब्रह्मग्रंथि', विशुद्ध में \"विष्णुग्रंथि' तथा आज्ञा में \"रुद्रग्रंथि' के अवस्थान भी स्थिर किए गए हैं। प्राणायाम द्वारा इन चक्रों का भेदन कर पहुँचते हैं तब नाद की आरंभावस्था ही रहती है, किन्तु योगी का हृदय उससे पूर्ण हो जाता है और साधक में रूप, लावण्य एवं तेजोवृद्धि आ जाती है और वह \"नानाविध भूषण ध्वनि' सुनता है। फिर जब आगे प्राणवायु के साथ अपान वायु एवं नादबिंदु के अभिमिलन की दशा आ जाती है तब विष्णुग्रंथि में ब्रह्मानंद की भेरी सुनाई पड़ते लगती है और नाद की वह स्थिति हो जाती है जिसे \"घटावस्था' कहते हैं। इसी प्रकार तीसरे क्रमानुसार आज्ञाचक्र की रुद्रग्रंथि में जाने तक, मर्द्दल की ध्वनि का अनुभव होने लगता है, अष्टसिद्धियों की उपलब्धि हो जाती है और \"परिचयावस्था' की दशा प्राप्त होती है। अंत में ब्रह्मर्ध्रां तथा प्राणावायु के पहुँचने पर चतुर्थ अवस्था \"निष्पत्ति' आती है और वंशी या वीण की मधुर ध्वानि का अनुभव होता है। नाद की यही \"लयावस्था' है जिसमें सारी वृत्तियाँ निरुद्ध हो जाती हैं और आत्मा का अवस्थान निज स्वरूप में हो जाता है।\n\nऐसे वर्णन हठयोग एवं तंत्र के ग्रंथों में न्यूनाधिक विस्तार से मिलते हैं। परंतु गोरखनाथ एवं संत कबीर की कुछ बानियों में किंचित्‌ भिन्न रूप में इसका वर्णन मिलता है जिसके अनुसार सहस्रारमध्य में स्थित चंद्राकार बिंदु से स्रवित होनेवाले \"अमृत' नामक द्रव को सूर्याकार स्थान तक आते आते सूखने से बचाकर उसका रसास्वादन करने से अमरत्व का लाभ होता है। सूर्य एवं चंद्र अथवा नाद एवं बिंदु के मिलन से अनाहत तुरही बजने लगाती है (गोरखबानी, सबदी ५४ तथा क. ग्रं.)। यह मिलन हो शिव-शक्ति-मिलन है जो परमस्थिति का सूचक है। अनाहतनाद के श्रवण की एक प्रक्रिया \"सुरत शब्द योग' में भी अंतर्भूत है जिसमें सूरति बा शब्दोन्मुख चित्र अपने का क्रमश: नाद में लीनकर आत्मस्वरूप बन जाता है। एक ही नाद प्रणव के रूप में जहाँ निरूपाधि समझा जाता है वहाँ उपधिमुक्त होकर वही सात स्वरों में विभाजित भी हो जाया करता है।\n\n", "id": "214779", "title": "अनाहत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214785", "text": "जेकब ज़ूमा\n\nजेकब गेडलीहलेकिसा ज़ूमा (जन्म 12 अप्रैल 1942), दक्षिण अफ्रीका के राष्ट्रपति हैं, जो 2009 के आम चुनावों में अपनी पार्टी की जीत के बाद संसद द्वारा निर्वाचित हुए.\n\nज़ूमा, शासी राजनीतिक दल अफ्रीकी नेशनल कांग्रेस (ANC) के अध्यक्ष हैं और 1999 से 2005 तक वे दक्षिण अफ्रीका के उप राष्ट्रपति रहे। ज़ूमा को उनके नाम के आरंभिक वर्ण JZ और उनके वंश नाम म्शोलोज़ी से भी सन्दर्भित किया जाता है। ज़ूमा, 18 दिसम्बर 2007 को पोलोकवाने में ANC के सम्मेलन में पदस्थ अध्यक्ष थाबो मबेकी को हराकर अध्यक्ष बने। ज़ूमा दक्षिण अफ्रीकी कम्युनिस्ट पार्टी (SACP) के भी सदस्य रहे, जिसमें उन्होंने 1990 में पार्टी छोड़ने तक एक अल्प अवधि के लिए पार्टी के पोलितब्यूरो में कार्य किया।\nन्यायाधीश निकोलसन द्वारा राष्ट्रीय अभियोग प्राधिकार (NPA) में अनुचित हस्तक्षेप और जेकब ज़ूमा पर भ्रष्टाचार अभियोजन का दोषी ठहराए जाने पर, 20 सितम्बर 2008 को, थाबो मबेकी ने अफ्रीकी नेशनल कांग्रेस की राष्ट्रीय कार्यकारिणी समिति द्वारा बुलाए जाने पर अपने इस्तीफे की घोषणा की। \n\nज़ूमा ने महत्वपूर्ण कानूनी चुनौतियों का सामना किया है। 2005 में उनपर बलात्कार का आरोप लगा, लेकिन वे बरी कर दिए गए। इसके अलावा, उन्होंने, अपने वित्तीय सलाहकार स्चाबीर शेक पर लगाए गए धोखाधड़ी और भ्रष्टाचार के आरोपों के चलते, धोखाधड़ी के धंधे और भ्रष्टाचार के इल्ज़ामों के लिए एक लंबी कानूनी लड़ाई लड़ी. 6 अप्रैल 2009 को, राष्ट्रीय अभियोग प्राधिकरण ने राजनीतिक हस्तक्षेप का हवाला देते हुए उन्हें सभी आरोपों से मुक्त क्र दिया।\n\nज़ूमा का जन्म न्कानडला, ज़ुलूलैंड में हुआ था (जो अब क्वाज़ुलू-नेटल का हिस्सा है). उनके पिता एक पुलिस कर्मचारी थे जिनकी मृत्यु उस समय हो गई जब ज़ूमा एक युवा बालक थे और उनकी मां एक घरेलू कामगार थी। अपनी आत्मकथा JZ के अनुसार, जिस नाम से वह आम तौर पर जाने जाते हैं, उन्होंने कभी कोई औपचारिक स्कूली शिक्षा प्राप्त नहीं की। \"अपने वंचित बचपन के कारण, जेकब ज़ूमा ने कोई औपचारिक स्कूली शिक्षा प्राप्त नहीं की.\" उन्होंने अपना बचपन (चेस्टरविले के निकट) उम्खुमबेन के क्षेत्र में डरबन के उपनगरों और ज़ुलूलैंड के बीच घूमते हुए बिताया. उनका माइकल नामक एक भाई है।\n\nज़ूमा ने बहुत कम उम्र में राजनीति से नाता जोड़ लिया था और 1959 में वे अफ्रीकी राष्ट्रीय कांग्रेस में शामिल हो गए। 1961 में ANC पर प्रतिबंध लगने के बाद, वे 1962 में उम्खोंटो वे सिज़्वे के एक सक्रिय सदस्य बन गए। 1963 में वे दक्षिणी अफ्रीकी कम्युनिस्ट पार्टी (SACP) में शामिल हो गए। 1963 में, वे 45 रंगरूटों के एक समूह के साथ पश्चिमी ट्रांसवाल में जीरस्त के निकट गिरफ्तार कर लिए गए जो वर्तमान में उत्तर पश्चिम प्रांत का हिस्सा है। उन्हें गोरे अल्पसंख्यकों के नेतृत्व वाली रंगभेदी सरकार को अपदस्थ करने की साजिश रचने का अपराधी पाया गया और उन्हें 10 वर्ष की कैद की सज़ा मिली, जिसे उन्होंने रोबन द्वीप पर नेल्सन मंडेला और ANC के अन्य उल्लेखनीय सजायाफ्ता नेताओं के साथ काटा.\n\nअपनी रिहाई के बाद, नेटाल प्रांत में ANC बुनियादी संरचनाओं की पुन: स्थापना में उन्होंने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई.\n\nवे पहली बार 1975 में दक्षिण अफ्रीका से बाहर निकले और स्वाज़ीलैंड में उनकी मुलाकात थाबो मबेकी से हुई और वहां से वे मोजाम्बिक गए, जहां उन्होंने सोवेटो विद्रोह के मद्देनजर आने वाले हजारों निर्वासितों के मामले को सम्भाला.\n\n1977 में वे ANC राष्ट्रीय कार्यकारिणी समिति के सदस्य बने। उन्होंने मोजाम्बिक में भी ANC के उप प्रमुख प्रतिनिधि के रूप में कार्य किया, वे इस पद पर तब तक आसीन रहे जब तक कि 1984 में मोजाम्बिक और दक्षिण अफ्रीकी सरकारों ने नकोमाटी समझौते पर हस्ताक्षर ना कर दिया। समझौते पर हस्ताक्षर होने के बाद उन्हें ANC के मुख्य प्रतिनिधि के रूप में नियुक्त किया गया।\n\n1980 के दशक के मध्य में जब ANC के राजनीतिक और सैन्य परिषद का गठन किया गया तब वे उसमें कार्यरत रहे और अप्रैल 1989 में उन्हें SACP के पोलित ब्यूरो के लिए निर्वाचित किया गया।\n\nपी डब्ल्यू बोथा शासन द्वारा मोजाम्बिक सरकार पर काफी दबाव डाले जाने के कारण ज़ूमा जनवरी 1987 में मोजाम्बिक छोड़ने के लिए मजबूर हुए. वे लुकासा जाम्बिया, में स्थित ANC प्रधान कार्यालय में स्थानांतरित हो गए जहां वे बुनियादी संरचनाओं के शीर्ष और उसके तुरंत बाद खुफिया विभाग के चीफ नियुक्त किए गए। वहां पर उनका कार्यकाल काफी विवाद का विषय बना हुआ है।\n\nफ़रवरी 1990 में ANC पर लगे प्रतिबंध के हटने के बाद, वे दक्षिण अफ्रीका में वार्ता की प्रक्रिया को शुरू करने के लिए लौटने वाले ANC के प्रथम नेताओं में से एक थे।\n\n1990 में, वे दक्षिणी नेटाल क्षेत्र के लिए ANC के अध्यक्ष निर्वाचित हुए और उस क्षेत्र में ANC और इन्काथा फ्रीडम पार्टी (IFP) के सदस्यों के बीच चल रही राजनीतिक हिंसा को रोकने में एक अग्रणी भूमिका निभाई.` वे अगले वर्ष ANC के उप महासचिव चुने गए और जनवरी 1994 में, वे क्वाज़ुलू नेटाल के लिए ANC उम्मीदवार के रूप में प्रधानमंत्री पद के लिए नामित किए गए।\n\nमैंगोसुथु बुथेलेज़ी के नेतृत्व वाली IFP, ने इस अवधि के दौरान ज़ुलू गौरव और राजनीतिक शक्ति पर विशेष जोर दिया। इस सन्दर्भ में, ज़ूमा की ज़ुलू विरासत ने हिंसा को समाप्त करने, हिंसा की राजनीतिक जड़ों पर (जनजाति जड़ों के बजाए) अधिक जोर डालने और उस क्षेत्र में ज़ुलू लोगों का समर्थन जीतने के ANC के प्रयासों में उनकी भूमिका को विशेष रूप से महत्वपूर्ण बनाया।\n\nराष्ट्रीय नेतृत्व के मामले में ज़ूमा अनुभवी थे, चूंकि वे 1977 में ANC की राष्ट्रीय कार्यकारिणी समिति में उस समय कार्यरत थे जिस समय पार्टी सिर्फ एक मुक्ति आंदोलन थी। जिस समय तक वे ANC के अध्यक्ष बने वे उसमें तीस साल तक कार्य कर चुके थे। 1994 के आम चुनाव के बाद, जब ANC शासी पार्टी के रूप में उभरी और जब उसने क्वाजुलू-नेटल प्रांत को IFP के हाथों खो दिया, तो उन्हें क्वाजुलू-नेटाल प्रांतीय सरकार के आर्थिक मामलों और पर्यटन के कार्यकारी समिति का सदस्य नियुक्त किया गया, जिससे पहले उन्होंने अपनी दावेदारी वापस लेकर थाबो मबेकी की उप राष्ट्रपति पद के लिए दावेदारी को निर्विरोध बना दिया। दिसम्बर 1994 में वे ANC के राष्ट्रीय अध्यक्ष और क्वाजुलू-नेटल में ANC के अध्यक्ष चुने गए और 1996 में वे बाद वाले पद के इए पुनः निर्वाचित हुए. दिसंबर 1997 में माफ़ीकेंग में आयोजित ANC के राष्ट्रीय सम्मेलन में वे उप राष्ट्रपति निर्वाचित किए गए और इसके परिणामस्वरूप जून 1999 में वे दक्षिण अफ्रीका के कार्यकारी उप राष्ट्रपति के पद पर नियुक्त किए गए।\n\nइस दौरान, उन्होंने युगांडा के राष्ट्रपति योवेरी मुसेवेनी के साथ कंपाला युगांडा में चल रही बुरुंडी शांति प्रक्रिया के लिए सहायक के रूप में कार्य किया। मुसेवेनी, ग्रेट लेक्स रीजनल इनिशिएटिव के अध्यक्ष हैं, जो बुरुंडी में शान्ति प्रक्रिया की निगरानी करने वाले क्षेत्रीय अध्यक्षों का एक समूह है, जहां कई जहां कई सशस्त्र हुटू गुटों ने 1993 में एक ऐसी सरकार और सेना के खिलाफ हथियार उठाया जिसमें तुत्सी अल्पसंख्यक का प्रभुत्व था जिसके खिलाफ उन लोगों ने यह दावा किया कि उन्होंने हुटू बहुसंख्यक के पहले निर्वाचित राष्ट्रपति की हत्या की। \n\nराष्ट्रपति थाबो मबेकी ने 14 जून 2005 को ज़ूमा को उप राष्ट्रपति के पद से मुक्त कर दिया जिसका कारण था 1999 में दक्षिण अफ्रीकी सरकार द्वारा 5 बिलियन डॉलर के हथियारों की खरीद के सौदे में उनपर लगा भ्रष्टाचार का आरोप.\n\nपार्टी की परंपरा के अनुसार, ANC के उपाध्यक्ष के रूप में ज़ूमा पहले से ही मबेकी के उत्तराधिकारी के लिए कतार में थे। पार्टी गठन ने, अक्टूबर और नवम्बर 2007 में नामांकन सम्मेलन आयोजित किया, जिसमें ज़ूमा का नाम ANC अध्यक्ष के लिए सबसे पसंदीदा रहा और निहितार्थ स्वरूप वे 2009 के दक्षिण अफ्रीका के राष्ट्रपति के लिए भी चहेते थे। 18 दिसम्बर 2007 को ज़ूमा ने अपने दूसरे कार्यकाल में चल रहे ANC के अध्यक्ष और दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रपति थाबो मबेकी को 1505 वोटों के मुकाबले 2329 वोटों से हराया. 28 दिसम्बर 2007 को, स्कोर्पियन ने उच्च न्यायालय में जूमा पर धोखाधड़ी का धंधा करने, काले धन को वैध करने, भ्रष्टाचार और धोखाधड़ी जैसे कई अभियोग चलाए.\n\nसितम्बर 2008 में, ANC ने देश के राष्ट्रपति पद से थाबो मबेकी को वापस \"बुला लिया\" और यह घोषणा की कि पार्टी के उपाध्यक्ष, क्गालेमा मोत्लानथे 2009 के आम चुनावों तक कार्यवाहक राष्ट्रपति बने रहेंगे और उसके बाद ज़ूमा नए राष्ट्रपति होंगे। 6 मई को उन्होंने चुनाव जीता और 9 मई 2009 को उन्होंने दक्षिण अफ्रीका के राष्ट्रपति के रूप में शपथ ग्रहण की।\n\nज़ूमा एक आर्थिक \"लोकाधिकारवादी\" हैं जो खुद को कभी-कभी \"समाजवादी\" के रूप में वर्णित करते हैं। उन्हें ट्रेड यूनियन और दक्षिण अफ्रीकी कम्युनिस्ट पार्टी का समर्थन प्राप्त है। उन्होंने अफ्रीकी राष्ट्रीय कांग्रेस के महिला और युवा लीग का भी समर्थन प्राप्त किया। दी गार्डियन और दी न्यूयॉर्क टाइम्स के अनुसार उन्होंने धन के पुनर्वितरण की बात की है और वे उन समाजवादी और कम्युनिस्टों के साथ संबद्ध है जो धन के पुनर्वितरण के इच्छुक हैं।\nलेकिन दी गार्जियन (UK) ने यह भी खबर दी है कि ज़ूमा ने \"विदेशी निवेशकों के हितों की रक्षा करने का आश्वासन\" दिया है।\n\nअपने वित्तीय सलाहकार स्चाबिर शैक पर भ्रष्टाचार और धोखाधड़ी का आरोप लगने पर ज़ूमा भी भ्रष्टाचार से संबंधित विवाद में उलझ गए। उस समय लोक अभियोजन के राष्ट्रीय निदेशक रहे बुलेलानी न्गकुका ज़ूमा और ANC मुख्य सचेतक टोनी येंगेनी के खिलाफ ताकत का दुरूपयोग करने के इल्जामों की जांच कर रहे थे।\n\n2004 में ज़ूमा, स्चाबिर शैक मुकदमे में उल्लिखित किए जाने वाले एक प्रमुख व्यक्ति बन गए। स्चाबिर शैक एक डरबन व्यापारी और ज़ूमा के वित्तीय सलाहकार थे, दक्षिण अफ्रीकी नौसेना के डरबन में एक प्रस्तावित वॉटरफ्रंट विकास के लिए वैलर वर्ग लड़ाई के जहाजों की खरीद में रिश्वतखोरी और नकानडला में ज़ूमा के भव्य निवास पर किए गए खर्च के सन्दर्भ में उनसे सवाल किया गया। मुकदमे के दौरान शैक को ज़ूमा के लिए 500 000 रैंड प्रतिवर्ष के रिश्वत का अनुरोध करते हुए दिखाया गया जोकि ज़ूमा के रक्षा ठेकेदार थामसन CSF का समर्थन करने के ऐवज में था, जो कुख्यात \"एन्क्रिप्टेड फैक्स\" में दर्ज है। 2 जून 2005 को, शैक को दोषी पाया गया और 15 साल की सजा सुनाई गई।\n\nन्यायाधीश हिलेरी स्क्विर्स शैक और ज़ूमा के बीच हुए कई लेनदेन की विस्तृत जानकारी, इस सारांश के साथ देते हैं कि \"सभी आरोपी कम्पनियों का इस्तेमाल एक ना एक समय जेकब ज़ूमा को पैसे देने के लिए किया गया है\". मीडिया ने स्क्विर्स के बयान का गलत उद्धरण \"एक आम तौर पर भ्रष्ट संबंध\" (ज़ूमा और शैक के बीच हुआ करता था) वाक्यांश के साथ दिया, जबकि ठीक यही सटीक शब्द अदालती प्रतिलेखों में मौजूद नहीं है। इस वाक्यांश की शुरुआत करने वालों की प्रतिरक्षा में, शैक के खिलाफ फैसले के सम्पूर्ण प्रतिलेख में वास्तव में ज़ूमा का ज़िक्र 471 बार हुआ है, \"भ्रष्ट\" या \"भ्रष्टाचार\" शब्द का प्रयोग 54 बार किया गया है और इसमें ऐसे 12 वाक्य हैं जिनमें \"भ्रष्ट\" और \"ज़ूमा\" दोनों शब्दों का प्रयोग एक साथ है। बाद में मीडिया सूत्रों ने इस वाक्यांश को \"पारस्परिक लाभप्रद सहजीविता\", में बदल दिया\nजो फैसले के अनुच्छेद 235 से बदला गया था, जो था: \"यह सोचना सामान्य बोध और साधारण मानव प्रकृति के खिलाफ होगा कि उन्हें ज़ूमा का वरदहस्त प्राप्त होने के फायदों का एहसास नहीं था, जो 1997 से पहले की तुलना में कहीं अधिक मिल रहा था; और यहां तक कि अगर उनके बीच कभी ऐसा कुछ नहीं कहा गया जो पारस्परिक लाभप्रद सहजीविता को स्थापित करता है, जो साक्ष्य के अनुसार वहां मौजूद था, इसके प्रारंभ होने की परिस्थितियां और इन भुगतानों को बाद में जारी रखने का सिलसिला, प्राप्तकर्ता के अन्दर केवल कृतज्ञता की एक भावना ही उत्पन्न कर सकता है।\"\n\nमिडिया द्वारा उनके भविष्य के बारे में गहरी अटकलें लगाए जाने के बारह दिनों के बाद, राष्ट्रपति थाबो मबेकी ने 14 जून 2005 को ज़ूमा को उप राष्ट्रपति के पद से हटा दिया। मबेकी ने संसद की संयुक्त बैठक में कहा कि \"यह माननीय उप राष्ट्रपति, सरकार, हमारी युवा लोकतांत्रिक प्रणाली और हमारे देश के हित में सबसे अच्छा होगा कि माननीय जेकब ज़ूमा को उनके प्रजातंत्र के उप राष्ट्रपति और कैबिनेट के सदस्य के पद की जिम्मेदारियों से मुक्त कर दिया जाए.\" तब ज़ूमा ने संसद के सदस्य के पद से इस्तीफा दे दिया।\n\nशैक मुकदमे के बाद, ज़ूमा पर राष्ट्रीय अभियोग प्राधिकरण द्वारा औपचारिक रूप से भ्रष्टाचार का आरोप लगाया गया। स्थगन के लिए (इसलिए दायर ताकि NPA को सबूत के तौर पर दस्तावेजों के स्वीकार्य रूपों को हासिल करने की अनुमति मिल सके) अभियोजन पक्ष द्वारा दायर आवेदन के खारिज हो जाने के बाद मामले को पीटरमैरिट्सबर्ग हाई कोर्ट से वापस ले लिए गया।\n\nज़ूमा के कानूनी दल ने कार्रवाई में देरी को जारी रखा और ज़ूमा के इस दावे के बावजूद कि इस मामले को अदालत में देखनें की उनकी इच्छा है, वे अदालत से कुछ महत्वपूर्ण सबूत छुपाने में कामयाब हो गए जिसके परिणामस्वरूप अभियोजन पक्ष को निर्धारित तिथि पर स्थगन के लिए एक आवेदन पत्र दायर करना पड़ा.\n\n8 नवम्बर 2007 को सुप्रीम कोर्ट ऑफ़ अपील ने राष्ट्रीय अभियोग प्राधिकरण (NPA) के पक्ष में अपना निर्णय सुनाया जो ज़ूमा के रक्षा दल द्वारा किए हुए विभिन्न खोज और जब्ती संबंधी कार्यों के संबंध में था और उनके द्वारा किए गए चार अपीलों को ख़ारिज कर दिया गया। यह निर्णय राष्ट्रीय अभियोग प्राधिकरण द्वारा एक फ्रांसीसी हथियार कंपनी के वरिष्ठ सदस्य की व्यक्तिगत डायरी प्राप्त करने के संबंध में था, जिसमें एक हथियार सौदे को प्रदान करने के दौरान सम्भवतः ज़ूमा के भ्रष्ट कार्यकलापों से संबंधित जानकारी प्रदान की गई थी।\n\n28 दिसम्बर 2007 को, स्कोर्पियन ने ज़ूमा पर उच्च न्यायालय में ठग-व्यापार, काले धन को वैध करने, भ्रष्टाचार और धोखाधड़ी के विभिन्न मामलों में अभियोग चलाया। एक दोषसिद्धि और 1 वर्ष से अधिक अवधि के कारावास ने ज़ूमा को दक्षिण अफ्रीकी संसद के चुनाव के लिए अयोग्य बना दिया होता और फलस्वरूप वे दक्षिण अफ्रीका के राष्ट्रपति पद के लिए अयोग्य हो जाते.\n\n4 अगस्त 2008 को ज़ूमा अदालत में हाज़िर हुए. 12 सितम्बर 2008 को पीटरमैरिट्सबर्ग न्यायाधीश क्रिस निखोलसन के बताया कि ज़ूमा पर लगे भ्रष्टाचार के आरोप प्रक्रियात्मक आधार पर अवैध हैं क्योंकि लोक अभियोजन के राष्ट्रीय निदेशालय (NDPP) ने आरोप लगाने का निर्णय लेने से पहले ज़ूमा को अभ्यावेदन प्रस्तुत करने का मौका नही दिया (जो दक्षिण अफ्रीकी संविधान के अनुसार आवश्यक है) और राज्य को कानूनी भुगतान करने के निर्देश दिए। निखोलसन ने यह भी कहा कि, उनका मानना था कि राजनीतिक हस्तक्षेप ने ज़ूमा के खिलाफ पुनः आरोप दायर करने के निर्णय में एक भूमिका निभाई, यद्यपि उन्होंने यह नहीं बताया कि क्यों उन्होंने ज़ूमा पर लगे आरोपों को अवैध बताया। निखोलसन ने इस बात पर भी जोर दिया कि उनका निर्णय ज़ूमा के अपराध या निरपराध से संबंधित नहीं था, बल्कि यह केवल एक प्रक्रियात्मक आधार पर था। विभिन्न मीडिया रिपोर्टों ने यह गलत सूचना दी कि ज़ूमा के खिलाफ आरोप खारिज कर दिए गए हैं। मामला यह नहीं था। NDPP, ज़ूमा पर पुनः आरोप लगाने में सक्षम बना हुआ था, हालांकि, सिर्फ एक ही बार उन्हें NDPP के समक्ष अभ्यावेदन प्रस्तुत करने का मौका दिया गया वो भी NDPP के ऐसा करने के निर्णय के आधार पर. निर्णय के 47 पैराग्राफ में, न्यायाधीश निखोलसन ने लिखा,\n\nअभ्यावेदन को सुनने की बाध्यता औडी आल्टेरम पार्टेम के सिद्धांत का एक हिस्सा है। आवश्यकता यह है कि एक व्यक्ति जो हो सकता है कि एक निर्णय के कारण प्रतिकूल रूप से प्रभावित हो रहा है, उसे एक अनुकूल परिणाम प्राप्त करने की दृष्टि से एक अभ्यावेदन प्रस्तुत करने का अवसर दिया जाना चाहिए. प्रभावित व्यक्ति को आमतौर पर उस मामले के सार या तत्वों के विषय में सूचित किया जाना चाहिए, जिस पर उसे जवाब देना है।\n\nअदालत ने यह निर्धारित किया कि NDPP के संविधान की धारा 179(5)(d) में उल्लिखित प्रक्रिया का पालन कर पाने की विफलता ने NDPP द्वारा ज़ूमा पर पुनः आरोप लगाने के निर्णय को अवैध घोषित किया। न्यायाधीश निखोलसन ने पाया कि ज़ूमा पर लगाए गए आरोपों के समय पर विभिन्न अनुमान लगाए जा सकते हैं (जैसे कि यह तथ्य कि ज़ूमा पर ये आरोप उनके ANC का अध्यक्ष निर्वाचित होने के ठीक बाद लगाए गए) जो इस निष्कर्ष की पुष्टि करता है कि इसमें सरकार की कार्यकारी शाखा द्वारा राजनीतिक हस्तक्षेप का कुछ अंश शामिल है। न्यायाधीश निखोलसन अपने निर्णय के पैरा 210 में लिखते हैं,\n\nराष्ट्रपति की पोलोकवाने में हुई राजनीतिक हार के बाद, 28 दिसम्बर 2007 को श्रीमान एम्शे द्वारा [ज़ूमा पर] चलाए गए अभियोग का समय, सबसे अधिक दुर्भाग्यपूर्ण था। इस पहलू ने, श्री पिकोली जिन्हें स्वतंत्र और प्रतिरक्षित रहना चाहिए था के कार्यपालिका के हस्तक्षेप से निलंबन किए जाने की घटना के साथ मिलकर, मुझे यह विश्वास दिला दिया कि सबसे सच्चा निष्कर्ष यह है कि हानिकारक राजनीतिक प्रभाव जारी है।\n\nनिर्णय के अनुच्छेद 220 में न्यायाधीश निखोलसन ने आगे लिखा है,\n\nराजनीतिक हस्तक्षेप, दबाव या प्रभाव के संकेतों से ऊपर उठ कर जो व्यवहार मैंने निर्धारित किए हैं उनमें एक चिंताजनक ढांचा है।\n\nसुनवाई से पहले ज़ूमा के समर्थकों की ओर से दक्षिण अफ्रीकी न्यायपालिका की खूब आलोचना की गई।, जिनमें पॉल नगोबेनी जैसी कुछ प्रमुख कानूनी हस्तियां भी शामिल थीं, इस सन्दर्भ में, विडम्बना यह थी कि दक्षिण अफ्रीकी न्यायापालिका को तीसरी बार ज़ूमा के पक्ष में पाया गया, जिसमे उन पर पर लगाए गए बलात्कार के आरोप से बरी होना भी शामिल था। NDPP ने जल्द ही इस निर्णय के खिलाफ अपील करने के अपने इरादे की घोषणा की।\n\nथाबो मबेकी ने पीटरमैरिट्सबर्ग उच्च न्यायालय के न्यायाधीश क्रिस निखोलसन के निर्णय पर अपील करने के लिए संवैधानिक न्यायालय में एक हलफनामा दायर किया:\n\nमुझसे संबंधित ऐसे दूरगामी \"अफ़सोसजनक, परिवादात्मक और प्रतिकूल\" निष्कर्ष निकलना और ज़ूमा मामले के उन निष्कर्षों के आधार पर फैसला करना और निंदा करना अदालत के लिए अनुचित था। मेरा सम्मान पूर्ण निवेदन यह है की न्याय के हितों की रक्षा, इस मामले को सुधारे जाने में है। इन प्रतिकूल निष्कर्षों ने मेरे ANC पार्टी द्वारा मेरा नाम वापस लिए जाने को फलित किया - यह एक ऐसा निवेदन था जिसे मैंने पिछले 52 वर्षों से ANC का एक प्रतिबद्ध और वफादार सदस्य के रूप में स्वीकार किया। मुझे डर है कि यदि सुधारा नहीं गया, तो मुझे आगे और प्रतिकूल प्रभाव का सामना करना पड़ सकता है।\n\nराष्ट्रीय अभियोग प्राधिकरण के प्रवक्ता, तलाली तलाली, ने 23 सितम्बर को प्रिटोरिया से फोन द्वारा कहा, \"हमे कागजात मिल गया है। यह विचाराधीन है।\"\n\n12 जनवरी 2009 को ब्लॉमफ़ोन्टेन के सुप्रीम कोर्ट ऑफ़ अपील में इस अपील के लिए निर्णय को खारिज कर दिया गया। उप न्यायाधीश अध्यक्ष लुई हार्म्स को अपील के दो पहलुओं पर निर्णय लेना पड़ा. पहला पहलू था कि क्या ज़ूमा को इस बात का अधिकार था कि वे NPA के समक्ष अभ्यावेदन करने के लिए आमंत्रित किए जायें वो भी उनके खिलाफ रिश्वत और भ्रष्टाचार के आरोपों को वापस लिए जाने का निर्णय लिए जाने से पहले. दूसरा पहलू यह था कि क्या न्यायाधीश निखोलसन ज़ूमा पर इल्ज़ाम लगाए जाने के NPA के निर्णय के सन्दर्भ में तत्कालीन राष्ट्रपति थाबो मबेकी द्वारा दिए गए राजनीतिक दखल को समझने में सही थे।\n\nNPA के फैसले की समीक्षा के दौरान अभ्यावेदन आमंत्रित करने के सवाल पर हार्म्स डीपी ने पाया कि निखोलसन द्वारा दी गई संविधान के 179 खंड की व्याख्या गलत थी क्योंकि NPA का ऐसा कोई दायित्व नहीं था और इसलिए वे ज़ूमा पर आरोप लगाने के लिए स्वतंत्र था जोकि उसने किया। निखोलसन के मबेकी द्वारा दिए गए राजनीतिक दखल के विषय में दिए गए तर्क के सवाल पर, हार्म्स डीपी ने पाया कि \"निचली अदालत ने अपने अधिकारों का उल्लंघन किया है\".\n\n6 अप्रैल 2009 को, राष्ट्रीय अभियोग प्राधिकरण (NPA) ने, अभियोजन पक्ष में गंभीर दोषों के नए रहस्योद्घाटन की रौशनी में, ज़ूमा और सह अभियुक्त फ्रेंच हथियार कंपनी थिंट के खिलाफ सभी आरोपों को वापस ले लिया। यह रहस्योद्घाटन फोन वार्ता के टुकड़ों के रूप में थे जो यह दिखाते थे कि स्कोर्पियन के अध्यक्ष, लीओनार्ड मैकार्थी और सार्वजनिक अभियोजन के पूर्व राष्ट्रीय निदेशक, बुलेलानी न्गकुका ने ज़ूमा पर अभियोग चलाए जाने के समय को लेकर साज़िश रची थी, जो संभाव्यतः ज़ूमा के राजनीतिक प्रतिद्वंद्वी, राष्ट्रपति थाबो मबेकी के राजनीतिक लाभ के लिए था। आरोप वापस लेने की घोषणा NPA के कार्यकारी अध्यक्ष, मोकोथेडी एम्प्शे द्वारा किया गया, जिन्होनें इस बात पर ज़ोर दिया कि आरोपों की वापसी उन दुरुपयोगों के कारण हुई जिसे कानूनी प्रक्रिया को \"दागी\" बनाया और यह दोषमुक्ति के बराबर नहीं है।\n\nNPA की घोषणा के तुरंत बाद, हालांकि, कम से कम दो राजनीतिक दलों ने सूचित किया कि आरोपों को वापस लिए जाने की स्थिति में वे अपने से कानूनी कार्रवाई पर विचार करेंगे। डेमोक्रेटिक एलायंस ने बाद में NPA के फैसले की एक न्यायिक समीक्षा करने की अपील दायर की, जिसके सन्दर्भ में उनके पार्टी के नेता हेलेन जिले ने स्पष्ट किया कि एम्प्शे ने \"कानून पर आधारित निर्णय नहीं लिया, लेकिन [उसके बजाए] राजनीतिक दबाव से बंधा हुआ निर्णय लिया\". 9 जून 2009 को, इस मामले की सुनवाई का दिन तय किया गया। जबकि ज़ूमा ने अपनी प्रतिक्रिया को कालोचित रूप से दायर किया, एम्प्शे ने मामले की सुनवाई में देरी की, जिसमें उन्होंने NPA की प्रतिक्रिया को पेश करने के लिए दो विस्तारण का अनुरोध किया। NPA के प्रवक्ता म्थुन्ज़ी महागा ने कहा कि वे कागजात दाखिल नहीं करेंगे क्योंकि \"बकाया मामले\" ऐसे हैं जिन्हें हल किया जाना बाकी है। डेमोक्रेटिक एलायंस पार्टी प्रमुख जिले ने तर्क दिया कि ज़ूमा की प्रतिक्रिया मौलिक रूप से गलत है और \"उनमें कोई संवैधानिक आधार नहीं हैं\". जबकि कानूनी चुनौतियां जारी रही, जून 2009 को हुए एक सर्वेक्षण से पता चला कि, आधे से ज्यादा दक्षिण अफ्रीकी यह मानते हैं कि राष्ट्रपति जेकब ज़ूमा अच्छा काम कर रहे हैं। जून 2009 के अंत में TNS रिसर्च स्टडीज़ द्वारा किए गए चुनाव में यह ज़ाहिर हो गया कि ज़ूमा के अनुमोदन स्तर में लगातार सुधार हुआ है। सर्वेक्षण में शामिल लोगों में से लगभग 57% ने कहा कि वे सोचते हैं कि ज़ूमा एक सक्षम नेता हैं - यह तादाद अप्रैल 2009 में राष्ट्रपति के नाम उद्घाटन के मुकाबले 3% तक अधिक थी। नवंबर 2008 में, पूर्व राष्ट्रपति थाबो मबेकी का नाम वापस ले लिए जाने और ज़ूमा के भ्रष्टाचार के आरोपों का सामना करने के बस कुछ ही महीने बाद, केवल 36% दक्षिण अफ्रीकी ही उनके विषय में सकारात्मक थे।\n\nदिसंबर 2005 में, ज़ूमा पर अपने फ़ॉरेस्ट टाउन, जोहानसबर्ग वाले घर में एक 31 वर्षीय महिला का बलात्कार करने का आरोप लगाया गया। कथित पीड़िता ANC के एक महत्वपूर्ण परिवार की थी, वह ज़ूमा के संघर्ष के दिनों के\nदिवंगत साथी की पुत्री थी और एक एड्स कार्यकर्ता थी जिसे एचआईवी पॉजिटिव से ग्रसित माना जाता था। ज़ूमा ने इन आरोपों का खंडन किया और दावा किया कि यह यौन संबंध आपसी सहमति से बना था।\nआरोप दाखिल किए जाने से पहले ही, जैसे ही नवम्बर में बलात्कार के आरोपों के बारे में अफवाहें उड़ी, ज़ूमा की राजनीतिक संभावनाएं पतन की ओर अग्रसर प्रतीत होने लगी। उनके उच्च स्तर के अधिकांश राजनीतिक समर्थकों ने इन नए आरोपों के सन्दर्भ में उस तरह से प्रतिक्रिया नहीं दी जिस तरह से उन्होंने भ्रष्टाचार के आरोपों के खिलाफ दी थी। बलात्कार मुकदमे से पहले की एक सुनवाई में, हजारों की तादाद में उनके समर्थकों की भीड़ अदालत के समक्ष इकट्ठा हुई, जबकि चंद बलात्कार-विरोधी छोटे समूहों ने कथित बलात्कार पीड़िता के लिए प्रदर्शन किया। जैसे की ज़ूमा ने मुकदमे के दौरान किया, वे भीड़ के साथ \"लेथु मशीनी वामी\" (मेरी मशीन गन लाओ) गाते रहे और ANC युवा लीग और बाम पंथी पार्टी युवा लीग के प्रवक्ता ने ज़ूमा के समर्थन में बात की। \n\nजैसे-जैसे बलात्कार का मुकदमा आगे बड़ता गया, यह रिपोर्ट सामने आती गई कि, दक्षिण अफ्रीकी वाम पंथी दल में इस बात को लेकर भारी मतभेद था कि ज़ूमा के मामले को और उनके साथ SACP के सम्बंध को कैसे संबोधित किया जाए. पार्टी की युवा शाखा के कई सदस्यों ने ज़ूमा का समर्थन किया जबकि SACP के अन्य सदस्य, शासन के महत्वपूर्ण सिद्धांतों के विरुद्ध एक विशेष व्यक्ति के लिए प्रदर्शन करने के मूल्य के विषय में संशय में थे।\n\nकुछ पूर्व समर्थकों के दलबदल लेने के बावजूद, कई ज़ूमा समर्थकों ने अदालत के बाहर प्रदर्शन करना जारी रखा, अभियोक्ता की अखंडता और नैतिकता पर निरंतर प्रतिघात करने, अभियोक्ता के एक करीबी दोस्त पर अपशब्द उछालने और अभियोक्ता समझ कर किसी अन्य महिला पर पत्थर फेंकने जैसे कृत्यों ने बलात्कार विरोधी समूहों की आलोचना को बढ़ावा दिया। ज़ूमा के प्रतिरक्षक दल ने पीड़ित महिला के यौन अतीत से संबंधित सबूत पेश किए और जोर देकर कहा कि यह शारीरिक सम्बंध दोनों की सहमती से हुआ। अभियोजन पक्ष ने इस बात पर जोर दिया कि उस महिला का प्रतिरोध ना करना उसके सदमे की स्थिति में होने के कारण था और उन दोनों के बीच का सम्बंध पिता पुत्री के सम्बंध जैसा था।\n\nइस मुकदमे ने तब राजनीतिक विवाद भी उत्पन्न कर दिया जब ज़ूमा, जो उस समय राष्ट्रीय एड्स परिषद का नेतृत्व कर रहे थे, ने यह स्वीकार किया कि उन्होंने बलात्कार का आरोप लगाने वाली उस महिला के साथ बिना कंडोम के असुरक्षित संभोग किया, यह जानते हुए भी कि वह HIV पॉजिटिव थी। उन्होंने अदालत में यह कहा कि \"HIV संक्रमण के खतरे को कम करने के लिए\" उसके तुरंत बाद उन्होंने स्नान कर लिया। इस बयान की निंदा न्यायाधीश, स्वास्थ्य विशेषज्ञों और एड्स कार्यकर्ताओं द्वारा की गई। दक्षिण अफ्रीका की लोकप्रिय कॉमिक स्ट्रिप, मैडम और ईव और जाने माने राजनीतिक कार्टूनिस्ट ज़ापिरो ने इस मामले का मज़ाक उड़ाया. HIV की शिक्षा देने वालों ने जोर दिया कि यह HIV संक्रमण को रोकने के लिए कुछ नहीं कर पायेगा.\n\n8 मई 2006 को, अदालत ने ज़ूमा को निर्दोष पाया और ज़ूमा की इस बात पर सहमत हुई कि सवालों से घिरा यौन कृत्य सहमति से हुआ। न्यायाधीश वैन डर मरवे ने अभियोक्ता को अदालत में झूठ बोलने के लिए बुरी तरह से फटकारा, लेकिन ज़ूमा को भी अपनी लापरवाही के लिए दोषी ठहराया.\n\nजब उनके बलात्कार का मुकदमा खत्म हुआ, कई दक्षिण अफ्रीकीयों ने सोचा की ज़ूमा के मुकदमे द्वारा अपने राजनीतिक प्रणाली में बनाई गई दरारों को कैसे भरा जाए. मेल एंड गार्डियन के एक विश्लेषण ने इन घटनाओं को विशेष रूप से परेशान करने वाला बताया:\n\nफिर भी, बलात्कार मुकदमे के खत्म हो जाने के बाद, बिजनेस डे की करीमा ब्राउन ने \"दी गार्जियन\" को बताया \"जेकब ज़ूमा वापस आ गए हैं। यह ANC नेतृत्व के लिए एक गंभीर दुविधा खड़ी करता है। अब ज़ूमा वापस लुथुली हाउस [ANC पार्टी मुख्यालय] की ओर अग्रसर हैं।] वे वापस उपाध्यक्ष के पद पर बहाल किए जाने की मांग करेंगे और दूसरों को उनका रास्ता रोकने में कठिनाई होगी... यह ज़ूमा के राजनीतिक कैरियर के लिए एक बड़ी जीत है।\"\n\nराष्ट्रपति पद के लिए एक प्रतियोगी के रूप में ज़ूमा की वापसी की संभावना अंतरराष्ट्रीय निवेशकों के लिए चिंता का कारण बन गई। एक स्वतंत्र विश्लेषक ने सुझाव दिया, \"हालिया सर्वेक्षणों के अनुसार, ज़ूमा और उनके मशीन गन चलानेवाले काफिले को यूनियन बिल्डिंग की ओर बड़ते हुए देखना मुख्यतः मध्यम वर्ग और व्यापारियों को हतोत्साहित करने वाला है।\"\n\nउपाध्यक्ष के रूप में कार्य करते हुए ज़ूमा ने ANC के वाम पक्ष का समर्थन हासिल किया, जिनमें ANC युवा लीग, दक्षिण अफ्रीकी कम्युनिस्ट पार्टीऔर दक्षिण अफ्रीकी ट्रेड यूनियन कांग्रेस (COSATU) के कई सदस्य शामिल थे। जब ज़ूमा भ्रष्टाचार के आरोपों का सामना कर रहे थे, तब भी इन संगठनों का समर्थन बना रहा। पार्टी के भीतर अर्ध स्वायत्त संरचनाओं ने ज़ूमा के समर्थन को तब भी बनाए रखने में सहायता की जब वे देश के उप राष्ट्रपति पद से हटा दिए गए।\n\nज़ूमा की बर्खास्तगी की दो तरीकों से व्याख्या की गई। कई अंतरराष्ट्रीय पर्यवेक्षकों ने इसका स्वागत एक स्पष्ट संकेत के रूप में किया कि दक्षिण अफ्रीकी सरकार अपने भीतरी रैंकों से भ्रष्टाचार को उखाड़ फैंकने के लिए समर्पित है। दूसरी ओर, दक्षिण अफ्रीका में कुछ लोगों ने इस तथ्य पर प्रकाश डाला कि ज़ूमा और मबेकी अफ्रीकी नेशनल कांग्रेस में दो विभिन्न निर्वाचन क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करते हैं। कुछ वामपंथी समर्थकों ने दावा किया कि मबेकी और उनका बाज़ार-उन्मुखी पक्ष ANC में अपना वर्चस्व कायम रखने के उद्धेश्य से ज़ूमा को बाहर निकलने की साजिश कर रहा हैं।\n\n2005 में ज़ूमा के प्रत्येक भ्रष्टाचार से संबंधित अदालती हाज़री में उनके समर्थकों की बड़े तादाद में भीड़ लगती थी। अदालत की एक तारीख में, ज़ूमा के समर्थकों ने मबेकी के चित्र वाले टी शर्ट जलाए, इस घटना ने ANC की निंदा अर्जित की; ज़ूमा और उनके सहयोगियों ने बाद के एकत्रीकरणों के लिए पार्टी के अनुशासन के दायरे में रहने का आग्रह किया। नवम्बर में अदालत की अगली तारीख पर, हजारों की तादाद में ज़ूमा के समर्थक उनका समर्थन करने के लिए एकत्रित हुए; ज़ूमा ने ज़ुलू भाषा में डरबन की भीड़ को संबोधित किया और उनसे पार्टी की एकता को बनाए रखने की अपील की और रंगभेद संघर्ष के दिनों के गीत \"लेथु मशीनी वामी\" को गाया जिसके बोलों का शाब्दिक अनुवाद है \"मेरी मशीन मुझे ला दो\" लेकिन जिसका अर्थ मशीन गन के सन्दर्भ में समझा जाता है। अक्टूबर में ANC युवा लीग के लिए एक दौरे में देश में किसी अन्य जगह ज़ूमा ने एक बड़ी भीड़ की वाहवाही जीती। जबकि उनकी राजनैतिक ताकत का कम से कम एक आंशिक भाग अंतर-दलीय सम्बंधों पर आधारित है, एक विश्लेषक ने तर्क दिया कि उनके समर्थकों की वफादारी की जड़ें, वफादारी और आपसी सहायता के ज़ुलू दृष्टिकोण में निहित थीं।\n\nपार्टी तत्वों के बीच उनके समर्थन की वजह से, ज़ूमा एक शक्तिशाली राजनीतिक व्यक्तित्व बने रहे, जिसके कारण देश के उप राष्ट्रपति के पद से अपनी बर्खास्तगी के बाद भी वे ANC में एक उच्च पद पर बने रहे। नवंबर 2005 में, संयोजित विश्लेषकों के एक पैनल ने इस बात पर सहमती जताई कि यदि ज़ूमा को भ्रष्टाचार के आरोपों में निर्दोष पाया जाता है, तो 2009 में, देश के राष्ट्रपति पद की दौड़ में ज़ूमा को हराना किसी अन्य सम्भावित ANC प्रत्याशी के लिए मुश्किल होगा। हालांकि, इन विश्लेषकों का यह भी सवाल था कि क्या ज़ूमा वास्तव में एक वामपंथी उम्मीदवार हैं जैसा कि उनके कई समर्थक समझते हैं और यह बताया कि जो वैश्विक और राष्ट्रीय आर्थिक बाधाएं मबेकी के शासन काल में व्याप्त थी वे अगले राष्ट्रपति पद के कार्यकाल में भी नहीं बदलेंगी.\n\nजेकब ज़ूमा एक बहुपत्‍नीवादी व्यक्ति हैं, उन्होंने पांच बार विवाह किया है, और उनके 20 बच्चे हैं।\n\n\n\n\nजनवरी 2010 को द संडे टाइम्स की खबर के अनुसार इरविन खोज़ा की बेटी, सोनोनो खोज़ा ने, 8 अक्टूबर 2009 को ज़ूमा के 20वे बच्चे को जन्म दिया जो की एक कन्या है और उसका नाम थानडेकिले माटिना ज़ूमा है।\n\n\nज़ूमा की अध्यक्षता वाली अफ्रीकी राष्ट्रीय कांग्रेस ने, ZANU-PF पार्टी को ऐतिहासिक रूप से अपना एक प्राकृतिक सहयोगी माना है, जो अंग्रेजों द्वारा उत्पीड़न के खिलाफ आपसी संघर्ष से जन्मी है। पूर्व दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रपति थाबो मबेकी ने मुगाबे की नीतियों की सार्वजनिक रूप से कभी आलोचना नहीं की - जो मुगाबे के नेतृत्व के कठोर पश्चिमी निन्दा के लिए उनके दिए हुए नाम \"मेगाफोन कूटनीति\" के बजाय \"शांत कूटनीति\" के पक्षधर थे। हालांकि, पार्टी का बाम भाग और अतिरिक्त पार्टी संगठन जैसे ANC युवा लीग, दक्षिण अफ्रीकी बाम पंथी पार्टी और दक्षिण अफ्रीकी ट्रेड यूनियन कांग्रेस (COSATU) ने जिम्बाब्वे पर एक कड़ा रवैया रखने की पैरवी की है।. यही संगठन हैं जिनसे ज़ूमा अपने लिए समर्थन जुटाते हैं।\n\nजिम्बाब्वे पर ज़ूमा का रुख मिश्रित रहा। 2006 में जर्मन पत्रिका \"डेर स्पीगेल\" को दिए एक साक्षात्कार में, उन्होंने मुगाबे के प्रति भावनात्मक सहानुभूति व्यक्त करते हुए कहा कि \"यूरोपीय अक्सर इस तथ्य की अनदेखी करते हैं कि मुगाबे अफ्रीकियों के बीच बहुत लोकप्रिय हैं। उनकी नज़रों में, उन्होंने अश्वेतों को सदियों के उपनिवेशवाद के बाद उनका देश वापस दिलवाया.\" उन्होंने आगे कहा कि \"लोग उनसे प्यार करते हैं, तो हम उनकी निंदा कैसे कर सकते हैं? अफ्रीका में कई लोगों का यह मानना है कि यूरोपीय और अमेरिकीयों द्वारा मुगाबे की आलोचना किये जाने में एक नस्लवादी पहलू है। अंगोला, कांगो गणराज्य और रवांडा में लाखों अश्वेत मारे गए। जिम्बाब्वे में कुछ गोरों की दुर्भाग्यवश मृत्यु हो जाने के कारण पश्चिमी देश पहले से ही असंतुष्ट हो गए हैं।\"\n\nहालांकि, दिसम्बर 2007 तक, वे ज़िम्बाब्वे के नेतृत्व की आलोचना करने में अधिक स्पष्टवादी रहे, जिसके तहत उन्होंने अपनी नीतियों को मबेकी की नीतियों के साथ अधिक विपरीत तुलनात्मक रूप से परिभाषित किया:\n\nयह और भी दुखद है कि अन्य विश्व के अन्य नेताओं जिन्होनें दमन देखा है यह बहाना करते हैं कि ऐसा कभी हुआ ही नहीं, या यह अतिशयोक्तिपूर्ण है। जब इतिहास अंततः तानाशाहों की चर्चा करता है, तब वे लोग जिन्होनें बगल में खड़े रह कर तमाशा देखा, उन्हें भी परिणाम भुगतने चाहिए. आधुनिक दुनिया का एक शर्मनाक गुण है, अन्याय देखकर मुंह फेर लेना और दूसरों की कठिनाइयों की उपेक्षा करना.\n\nमबेकी द्वारा उनपर तानाशाहों के प्रति उदार होने का आरोप लगाए जाने पर ज़ूमा ने उनकी आलोचना की। \n\n29 मार्च 2008 को जिम्बाब्वे में हुए विवादित चुनावों के बाद, उन्होंने जिम्बाब्वे की चुनाव प्रक्रिया के विषय में आलोचनात्मक रवैया अपनाया और परिणाम में देरी को \"संदिग्ध\" बताया। 24 जून को एक संवाददाता सम्मेलन में उन्होंने कहा \"हम ZANU-PF के साथ सहमत नहीं हो सकते हैं हम उनके साथ मूल्यों पर सहमत नहीं हो सकते. हमने लोगों के वोट करने के अधिकार के लिए लड़ाई लड़ी, हम लोकतंत्र के लिए लड़े.\" जुलाई में एक ANC डिनर के दौरान, उन्होंने मुगाबे को अपना पद ना छोड़ने के कारण डांटा.\n\nउनके बलात्कार मुकदमे के पीछे पागल मीडिया पर प्रतिघात करते हुए ज़ूमा ने 30 जून 2006 को दक्षिण अफ्रीकी मिडिया के खिलाफ उनकी सार्वजनिक छवि को कार्टूनों, टिप्पणीयों, फोटो और पैरोडियों के रूप में मलिन करने के लिए मानहानि का मुकदमा किया। जो मीडिया आउटलेट इस दावे से प्रभावित हुए वे थे दी स्टार पर 20 मिलियन रैंड, रैप्पोर्ट पर 10 मिलियन रैंड, हाइवेल्ड स्टीरिओ पर 6 मिलियन रैंड, दी सिटिज़न पर 5 मिलियन रैंड, संडे सन पर 5 मिलियन रैंड, संडे इंडीपेनडेंट पर 5 मिलियन रैंड और संडे वर्ल्ड पर 5 मिलियन रैंड का दावा किया गया।\n\nज़ूमा ने कन्जर्वेटिव पार्टी के पूर्व सांसद अधिवक्ता एडवोकेट जुर्ग प्रिन्स्लू और साथ ही विक्लिफ मोथुलोए को अपने तथाकथित \"मीडिया द्वारा क्रूसीफिक्शन\" से निपटने के लिए नियुक्त किया। ज़ूमा ने कहा:\n\nचुनौती प्राप्त मीडिया ने अत्यधिक महत्वपूर्ण प्रतिक्रिया दी और विभिन्न मीडिया के आउटलेट को मिली लिखित प्रतिक्रियाओं में उनके बोलने की स्वतंत्रता को चुनौती देने पर ज़ूमा की आलोचना की गई।\n\nआगे चल कर प्रोंटो कंडोम के विज्ञापन में ज़ूमा के प्रसिद्ध शावर बयान की पैरोडी बनाई गई।\n\nसमलैंगिक समूहों द्वारा ज़ूमा की आलोचना की गई जब उन्होंने 24 सितम्बर 2006 में स्टैनगर में हेरिटेज दिवस समारोह के दौरान समलैंगिक विवाह की आलोचना यह कहते हुए की कि समलैंगिक विवाह \"राष्ट्र और परमेश्वर के लिए अपमानजनक है\": \"जब मैं बड़ा हो रहा था, एक अंग्क्विगिली (एक समलैंगिक) मेरे समक्ष टिक नहीं सकता था। मैं उसे मार कर गिरा देता.\"\n\nजोइंट वर्किंग ग्रुप (एक समलैंगिक लॉबी संगठन) ने ज़ूमा के नेतृत्व कौशल पर सवाल उठाया और कहा कि एक \"सच्चा नेता बुद्धि और सूझ-बूझ के साथ शासन करता है - लोकप्रियता या पक्ष पात से नहीं. इस तरह के संकीर्ण विचारों वाले व्यक्ति से हमारे राष्ट्र का नेतृत्व करने की उम्मीद कैसे की जा सकती है?\"\nबाद में ज़ूमा ने उन सब से माफ़ी मांगी जिन्हें उन्होंने अपने बयान से नाराज़ किया, उन्होंने कहा, \"मैं उन समलैंगिक भाइयों और बहनों के हमारे स्वतंत्रता की लड़ाई में साथ देने और एक गैर नस्लीय, गैर भेदभावपूर्ण दक्षिण अफ्रीका के निर्माण में अपना योगदान देने पर उनका सम्मान करता हूं, स्वीकार करता हूं और प्रशंसा करता हूं.\"\n\nदक्षिण अफ्रीका में मोरक्को के राजदूत हबीब डेफ़ौअद, ने जून 2007 में पश्चिमी सहारा के स्वतंत्रता के लिए ज़ूमा के समर्थन की आलोचना की। 1970 के बाद से ANC ने मबेकी और मंडेला के शासन काल में सहरावी स्वतंत्रता आंदोलन पोलिसारियो मोर्चा का समर्थन किया। 2004 में, दक्षिण अफ्रीका ने सहरावी अरब लोकतांत्रिक गणराज्य या SADR को एक मान्यता प्राप्त निर्वासित सरकार के रूप में पहचान देती है।\n\nदक्षिण अफ्रीकी किशोरों में गर्भावस्था के विषय में ज़ूमा का समाधान यह था कि उनके बच्चों को राज्याधीन कर लिया जाए और माओं को कॉलेजों में भेज कर डिग्री प्राप्त करने के लिए \"मजबूर\" किया जाए.\n\nज़ूमा धार्मिक और धर्मनिरपेक्ष समूहों के भी निंदा के पात्र बने जब उन्होंने घोषणा की कि ANC दक्षिण अफ्रीका पर तब तक शासन करेगा जब तक की यीशु वापस नहीं आते और ANC का शासन को जारी रखना इश्वर की मर्ज़ी है:\n\nईश्वर चाहता है कि हम इस देश पर शासन करें क्योंकि हम एक मात्र ऐसा संगठन हैं जिसके बनने के समय पादरियों द्वारा आशीर्वाद दिया गया था। इसे स्वर्ग द्वारा भी आशीर्वाद दिया गया है। यही कारण है कि हम तब तक शासन करेंगे जब तक यीशु वापस नहीं आते. हमे हमारे शहरों को किसी और के द्वारा शासन करने की अनुमति नहीं देनी चाहिए जब हम स्वयं सत्तारूढ़ हैं।\n\nज़ूमा ने बाद में अपनी टिप्पणियों का बचाव यह कह कर किया कि वे \"राजनीतिक अभिव्यक्ति\" हैं: \"यीशु के बारे में बात करना उनके नाम का अपमान करना नहीं हैं; बल्कि यह वास्तव में ऐतिहासिक कहावत है, 'और यही ANC है।' यह सिर्फ एक राजनीतिक अभिव्यक्ति है कि हम मजबूत हैं और एक लंबे समय तक मजबूत रहेंगे. मैं माफ़ी चाहता हूं यदि यह सच किसी को बुरा लगा हो तो\" उन्होंने आगे कहा कि उन्हें बपतिस्मा दिया गया था और वे यीशु को जानते हैं: \"मैं इश्वर से डरता हूं ... इसका अर्थ यह नहीं है कि मैं इश्वर का तिरस्कार कर रहा हूं, ऐसा बिलकुल नहीं है।\"\n\nNPA द्वारा उनके खिलाफ आरोपों को वापस लिए अभी ज्यादा दिन भी नहीं हुए थे कि ज़ूमा एक बार फिर विवादों से घिर गए। सैंडटन जोहानसबर्ग के हिल्टन होटल में जहां के अफ्रीकांस समुदाय को सम्बोधित करते हुए (उन्होंने दावा किया की चुनाव प्रचार प्रयोजनों के लिए नहीं) ज़ूमा ने कहा,\n\nदक्षिण अफ्रीका में रहने वाले सभी गोरे समूहों में से, केवल अफ़्रीकैनर्स ही सही अर्थ में सच्चे दक्षिण अफ्रीकी हैं।\n\nआज तक, वे दो पासपोर्ट नहीं रखते, वे एक ही रखते हैं। वे यहां रहने के लिए हैं।\n\nरंगभेद के मामले को संबोधित करते हुए ज़ूमा ने हास्य के लिए \"परिवर्तनात्‍मक\" अफ़्रीकैनर के विरोध की व्यंगपूर्ण तरीके से प्रशंसा की, जो उनके अनुसार अपने जुर्म को \"अलग विकास\" जैसे शब्दों के तह के नीचे छुपाते हैं। उन्होंने पुलिस के भ्रष्टाचार के मामले का भी सामना यह कहते हुए किया कि \"तुम देश का भरोसा एक ऐसे इंसान पर नहीं डाल सकते हो जो स्वयं एक मुजरिम है।\"\n\nमार्च 2009 में, स्चाबिर शैक को पन्द्रह साल की मिली कैद में से केवल 28 महीने में ही रिहा कर दिया गया। उन्हें चिकित्सा पैरोल दी गई, एक ऐसी नरमी जो केवल गम्भीर रूप से बीमार के लिए ही बनी है, उनके डॉक्टरों के इस राय के बावजूद भी कि वे पूर्ण रूप से स्वस्थ हैं और अस्पताल के मुफ्त किए जाने की स्थिति में है।\n\nमीडिया ने अटकलें लगाई कि इस घटना में ज़ूमा का हाथ हो सकता है, लेकिन ANC के राष्ट्रपति के प्रवक्ता ने दृढ़ता से इसका खंडन किया। इसके कुछ ही दिन पहले, हालांकि, उन्होंने सार्वजनिक रूप से कहा था कि दक्षिण अफ्रीका के राष्ट्रपति के रूप में, वे व्यक्तिगत रूप से शैक की रिहाई सुनिश्चित करेंगे। \n\n6 अगस्त 2009 में, ज़ूमा ने सैंडिले नगकोबो को दक्षिण अफ्रीका के मुख्य न्यायाधीश के रूप में मनोनीत किया, इसके कस्र्ण उन्हें चार विपक्षी समूहों के आलोचना का सामना करना पड़ा. 1 अक्टूबर 2009 को, उनके नियुक्ति की पुष्टि की गई। डेमोक्रेटिक एलायंस, कांग्रेस ऑफ़ दी पीपल, इन्काथा फ्रीडम पार्टी और इंडीपेनडेंट डेमोक्रेट्स ने ज़ूमा पर यह इल्ज़ाम लगाया की वे नगकोबो का नामांकन करने से पहले इन पार्टियों से ठीक से चर्चा करने में असफल रहे। विपक्ष ने ज़ूमा से इस प्रक्रिया को शुरू से पुनः आरंभ करने का आग्रह किया और कहा कि वे वर्तमान उप मुख्य-न्यायाधीश डिकगैंग मोसेनेके को उस पद पर देखना चाहेंगे.\n\nदक्षिण अफ्रीका के राष्ट्रपति के रूप में, ज़ूमा के लिए कार्यभार सम्भालने के 60 दिनों के भीतर अपने वित्तीय हितों की घोषणा करना अनिवार्य था। लेकिन, मार्च 2010 तक, नौ महीनों अपना कार्यभार सम्भालने के बाद भी, वे ऐसा करने में असफल रहे। इसके कारण उनपर ऐसा करने के लिए विपक्षी दलों और ANC के गठबंधन साथी COSATU की ओर से दबाव बढ़ता गया। . ANC प्रवक्ता ब्रायन सोकुतु ने कहा कि ज़ूमा का \"मामला विशेष\" है क्योंकि उनके \"बड़े परिवार\" के कारण उन्हें संपत्ति घोषित करने में मुश्किल पेश आ रही हैं। ANC ने बाद में अपने आप को इस बयान से अलग कर लिया . ज़ूमा ने इसके शीघ्र बाद अपने हितों का खुलासा किया .\n\n2010 में, ज़ूमा के अंगरक्षकों को कई जनता और पत्रकारों से जुड़े मामलों में शामिल घटनाओं में उलझा पाया गया। फरवरी में, केप टाउन के एक छात्र, चुमानी मैक्स्वेले को ज़ूमा के काफिले की ओर \"अभद्र इशारा\" करने के जुर्म में पुलिस द्वारा हिरासत में ले लिया गया। मैक्स्वेले, जो एक सक्रिय ANC सदस्य हैं , पुलिस को एक लिखित क्षमा याचना दिए जाने के 24 घंटे के बाद रिहा किए गए, जो उनके अनुसार मजबूरी में लिखा गया था। उन्होंने यह भी दावा किया है कि उनके घर पर बिना वर्दी वाले पुलिस ने छापा मारा और उन्हें बंदूक की नोक पर वाहन में बैठने पर मजबूर किया गया। मैक्स्वेले ने बाद में पुलिस के खिलाफ कानूनी कार्रवाई की और उनकी और से मानव अधिकार आयोग में एक शिकायत दर्ज किया गया। जब इस घटना की चर्चा संसद में की गई तब इसनें एक विवाद का रूप ले लिया।.\n\nमार्च में, पत्रकार त्शेपो लेसोले को पुलिस द्वारा अपने कैमरे से खींचें गए ज़ूमा के काफिले की तस्वीरों को नष्ट करने के लिए मजबूर किया गया और दो फोटोग्राफरों को पुलिस ने उसी समय हिरासत में ले लिया जब वे ज़ूमा के जोहानसबर्ग वाले घर की तस्वीरें ले रहे थे . स्काई न्यूज की रिपोर्टर एम्मा हर्ड ने यह दावा किया कि 2009 उन्हें ज़ूमा के अंगरक्षकों द्वारा धक्का दिया गया, हाथापाई की गई और उन्हें \"टटोला\" भी गया। .\n\n\n", "id": "214785", "title": "जेकब ज़ूमा"}
