{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194823", "text": "हेपरिन\n\nहेपरिन (प्राचीन ग्रीक ηπαρ से (\"हेपर\"), यकृत), जिसे अखंडित हेपरिन के रूप में भी जाना जाता है, एक उच्च-सल्फेट ग्लाइकोसमिनोग्लाइकन, व्यापक रूप से एक थक्का-रोधी इंजेक्शन के रूप में प्रयोग किया जाता है और किसी भी ज्ञात जैविक अणु घनत्व से इसमें सबसे ज्यादा ऋणात्मक चार्ज है. इसका इस्तेमाल विभिन्न प्रयोगात्मक और चिकित्सा उपकरणों जैसे टेस्ट ट्यूब और गुर्दे की डायलिसिस मशीनों पर थक्का-रोधी आंतरिक सतह बनाने के लिए किया जाता है. फ़ार्मास्युटिकल ग्रेड हेपरिन को मांस के लिए वध किये जाने वाले जानवरों, जैसे शूकरीय (सुअर) आंत या गोजातीय (गाय) फेफड़े के म्युकोसल ऊतकों से प्राप्त किया जाता है. \n\nहालांकि चिकित्सा में इसका उपयोग मुख्य रूप से थक्कारोध के लिए किया जाता है, शरीर में इसकी वास्तविक क्रियात्मक भूमिका अस्पष्ट बनी हुई है, क्योंकि रक्त विरोधी स्कंदन को अधिकांशतः हेपरन सल्फेट प्रोटियोग्लाइकन्स द्वारा हासिल किया जाता है जिसे अंतःस्तरीय कोशिकाओं से प्राप्त किया जाता है. हेपरिन आम तौर पर मास्ट कोशिका के स्रावी बीजाणु के भीतर संग्रहीत रहता है और सिर्फ ऊतक चोट की जगहों पर वस्कुलेचर में जारी होता है. यह प्रस्तावित है कि थक्कारोध के बजाय, हेपरिन का मुख्य उद्देश्य ऐसी जगहों पर हमलावर बैक्टीरिया और अन्य बाह्य तत्वों से रक्षा करना है. इसके अलावा, यह व्यापक रूप से विभिन्न प्रजातियों में संरक्षित है, जिनमें शामिल हैं कुछ अकशेरुकी जीव जिनमें ऐसी ही समान रक्त जमाव प्रणाली नहीं है.\n\nदेशी हेपरिन एक बहुलक है जिसका आणविक भार 3 kDa से 30 kDa तक होता है, हालांकि अधिकांश वाणिज्यिक हेपरिन निर्माण का औसत आण्विक भार 12 kDa से 15 kDa के बीच होता है. हेपरिन, कार्बोहाइड्रेट के (जिसमें शामिल है निकट सम्बन्धी अणु हेपारन सल्फेट)ग्लाइकोसमिनोग्लाइकन परिवार का एक सदस्य है जो एक परिवर्तनशील-सल्फेटकृत डाईसैकराइड इकाई से बना है.\nमुख्य डाईसैकराइड इकाइयां जो हेपरिन में होती हैं उन्हें नीचे दिखाया गया हैं. सबसे आम डाईसैकराइड इकाई एक 2-O-सल्फेटकृत इडुरोनिक एसिड और 6-O-सल्फेटकृत, N-सल्फेटकृत ग्लुकोसेमाइन, IdoA(2S)-GlcNS (6S) से बनी होती है. उदाहरण के लिए, यह गोमांस के फेफड़ों से 85% के हेपरिन का निर्माण करता है और शूकरीय आंत्रिक मुकोसा से 75% बनाता है.\nकुछ दुर्लभ डाईसैकराइड होते हैं जिन्हें नीचे नहीं दिखाया गया है जिसमें 3-O-सल्फेटकृत ग्लुकोसमाइन (GlcNS(3S,6s)) होता है या एक मुक्त अमीन समूह (GlcNH). शारीरिक स्थितियों के तहत, एस्टर और अमाइड सल्फेट समूहों से प्रोटोन हटा दिया जाता है और ये एक हेपरिन नमक के गठन के लिए धनात्मक-चार्ज काउन्टीरियन को आकर्षित करते हैं. ऐसा इसी रूप में होता है कि हेपरिन को आम तौर पर एक थक्का-रोधी के रूप में दिया जाता है.\n\nहेपरिन की एक इकाई (\"हॉवेल यूनिट\") शुद्ध हेपरिन की 0.002 mg की मात्रा के लगभग बराबर की मात्रा है, इतनी ही मात्रा की आवश्यकता एक बिल्ली के तरल रक्त को 24 घंटे के लिए 0 °C पर रखने के लिए आवश्यक होती है.\n\n\nहेपरिन की त्रि-आयामी संरचना इस बात से जटिल हो जाती है कि इडुरोनिक एसिड दोनों में से किसी एक निम्न-ऊर्जा गठन में मौजूद हो सकता है जब इसे एक औलिगोसैक्राइड के अन्दर एक आंतरिक रूप से रखा जाता है. गठनात्मक संतुलन, आसन्न ग्लुकोसेमाइन शर्करा के सल्फेशन स्थिति द्वारा प्रभावित होता है. फिर भी, हेपरिन के एक डोडेकासैकराइड की घोल संरचना जो पूरी तरह से छह GlcNS(6S)-IdoA(2S) के दोहराव इकाइयों से गठित है, उसका निर्धारण NMR स्पेक्ट्रोस्कोपी और आण्विक मॉडलिंग तकनीक के संयोजन के इस्तेमाल से किया जाता है. दो मॉडल का निर्माण किया गया, एक जिसमें सभी IdoA(2S), S (A और B नीचे) गठन में थे और दूसरा जिसमें वे C गठन में हैं (C और D नीचे). लेकिन ऐसा कोई सबूत नहीं है कि जिससे यह सुझाव दिया जाए कि इन गठनों के बीच परिवर्तन एक ठोस शैली में घटित होते है. ये मॉडल, प्रोटीन डेटा बैंक कोड के अनुरूप हैं 1HPN.\n\nऊपर की छवि में:\n\nइन मॉडलों में, हेपरिन एक पेचदार गठन अपनाता है, जिसका घुमाव, सल्फेट समूहों के गुच्छों को पेचदार धुरी के दोनों ओर करीब 17 एंगस्ट्रोम (1.7 nm) के एक नियमित अंतराल पर रखता है. \n\nहेपरिन एक स्वाभाविक रूप से मौजूद रहने वाला थक्का-रोधी है जिसका उत्पादन बैसोफिल और मास्ट ऊतक द्वारा किया जाता है. हेपरिन एक थक्का-रोधी के रूप में कार्य करता है, जहां यह थक्कों और मौजूदा थक्कों को खून के भीतर विस्तारित होने से रोकता है. जबकि हेपरिन उन थक्कों को नहीं तोड़ता है जो पहले से बन गए हैं (ऊतक प्लाज्मीनोजेन उत्प्रेरक के विपरीत), यह शरीर के प्राकृतिक थक्का लाइसिस तंत्र को बन चुके थक्कों को तोड़ने के लिए सामान्य रूप से कार्य करने की अनुमति देता है. हेपरिन को आम तौर पर, निम्नलिखित स्थितियों के लिए थक्का-रोधन के लिए प्रयोग किया जाता है:\n\nहेपरिन और इसके निम्न आणविक भार के व्युत्पन्न (जैसे इनोक्सापारिन, डाल्टपारिन, टीन्ज़ापारिन), रोगियों में गहन-शिरा घनास्त्रता और फुफ्फुसीय अन्तःशल्यता को रोकने में प्रभावी हैं, लेकिन ऐसा कोई सबूत नहीं है इनमें से कोई भी एक मृत्यु को रोकने में अधिक प्रभावी है. हेपरिन, एंजाइम प्रावरोधक एंटीथ्रोम्बिन III (AT) में बंध जाता है और एक गठनात्मक परिवर्तन को पैदा करता है जो प्रतिक्रियाशील साईट लूप के लचीलेपन में वृद्धि के माध्यम से इसके सक्रियण को फलित करता है. सक्रिय AT फिर थ्रोम्बिन और रक्त के थक्के में शामिल अन्य प्रोटीज़ को निष्क्रिय कर देता है, सबसे खासकर कारक Xa को. AT द्वारा इन प्रोटीज़ का निष्क्रियन दर, हेपरिन के बंधन की वजह से 1000-गुना बढ़ सकता है.\n\nAT, हेपरिन बहुलक में निहित एक विशिष्ट पेंटासैक्राइड सल्फेशन अनुक्रम से बंधता है\n\nGlcNAc/NS(6S)-GlcA-GlcNS(3S,6S)-IdoA(2S)-GlcNS(6S)\n\nहेपरिन-बंधन पर AT में गठनात्मक परिवर्तन, कारक Xa के उसके निषेध में मध्यस्थता करता है. थ्रोम्बिन निषेध के लिए, हालांकि, थ्रोम्बिन को हेपरिन बहुलक से ऐसे साईट पर बंधन करना चाहिए जो पेंटासैक्राइड के नज़दीक है. हेपरिन का उच्च-ऋणात्मक चार्ज घनत्व, थ्रोम्बिन के साथ इसकी अत्यंत मज़बूत विद्युत-स्थैतिक अंतर्क्रिया करने में योगदान देता है. AT, थ्रोम्बिन और हेपरिन के बीच त्रिगुट संकुल का गठन, थ्रोम्बिन की निष्क्रियता में फलित होता है. इस कारण से थ्रोम्बिन के खिलाफ हेपरिन की गतिविधि आकार-निर्भर है, जहां प्रभावी गठन के लिए त्रिगुट संकुल को कम से कम 18 सैक्राइड इकाइयों की आवश्यकता होती है. इसके विपरीत, कारक विरोधी Xa गतिविधि को केवल पेंटासैक्राइड बाध्यकारी साइट की आवश्यकता होती है.\n\nआकार के इस अंतर ने निम्न-आणविक भार वाले हेपरिन (LMWHs) को प्रेरित किया और अधिक हाल में फार्मास्युटिकल थक्का-रोधी के रूप में फोंडापारिनक्स को. निम्न-आणविक भार वाले हेपरिन और फोंडापारिनक्स, थ्रोम्बिन-विरोधी (IIa) गतिविधि के बजाय कारक-विरोधी Xa गतिविधि को लक्षित करते हैं, जहां उनका लक्ष्य जमाव के एक अधिक सूक्ष्म विनियमन और एक बेहतर चिकित्सीय सूचकांक को आसान करना है. फोंडापारिनक्स की रासायनिक संरचना बाईं तरफ दिखाई गई है. यह एक सिंथेटिक पेंटासैक्राइड है जिसकी रासायनिक संरचना, AT बाध्यकारी पेंटासैक्राइड अनुक्रम के लगभग समान है जिसे पौलिमेरिक हेपरिन और हेपारन सल्फेट में पाया जा सकता है.\n\nLMWH और फोंडापारिनक्स के साथ, ऑस्टियोपोरोसिस और हेपरिन-जनित थ्रोम्बोसाइटोंपीनिया (HIT) का खतरा कम होता है. APTT की मॉनिटरिंग की भी जरूरत नहीं है और यह बेशक थक्का-रोधी प्रभाव को प्रतिबिंबित नहीं करता है, क्योंकि APTT, कारक Xa में परिवर्तन के प्रति असंवेदनशील है.\n\nहेपारन सल्फेट का एक मिश्रण, डानापेरोइड, डर्माटन सल्फेट और कौनड्रॉयटिन सल्फेट को उन रोगियों के लिए थक्का-रोधी के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है जिनमें HIT विकसित हो चुका है. क्योंकि डानापेरोइड में हेपरिन या हेपरिन के टुकड़े नहीं होते, हेपरिन-जनित एंटीबॉडी के साथ डानापेरोइड की पार-अभिक्रियाशीलता को 10% से कम सूचित किया गया है.\n\nहेपरिन के प्रभाव को लैब में आंशिक थ्रोम्बोप्लास्टिन समय (aPTT) द्वारा मापा जाता है, (वह समय जितनी देर में रक्त प्लाज्मा थक्का बनता है).\n\nहेपरिन को आन्त्रेतर दिया जाता है क्योंकि इसके उच्च नकारात्मक चार्ज और बड़े आकार के कारण इसे आंत द्वारा अवशोषित नहीं किया जाता है. हेपरिन को नसों के द्वारा या अवत्वचीय (त्वचा के नीचे) तरीके से अंतःक्षिप्त किया जा सकता है; रक्तगुल्म के गठन की संभावना की वजह से अंतर्पेशीय इंजेक्शन (मांसपेशी में) से परहेज किया जाता है. लगभग एक घंटे के लघु जैविक अर्ध-जीवन के कारण, हेपरिन को अक्सर दिया जाना चाहिए या एक सतत सेवन के रूप में होना चाहिए. हालांकि, निम्न-आणविक भार वाले हेपरिन (LMWH) की दैनिक एक खुराक की अनुमति दी गई है, इस प्रकार इसके लगातार सेवन की आवश्यकता नहीं होती है. अगर लंबी अवधि के लिए थक्का-रोधन की आवश्यकता है, तो हेपरिन को अक्सर थक्का-रोधी चिकित्सा की शुरुआत करने के लिए तब तक इस्तेमाल होता है जब तक कि मौखिक लिया जाने वाला वारफेरिन अपना प्रभाव नहीं शुरू कर देता.\n\nइसे प्रदान करने का विवरण अमेरिकन कॉलेज ऑफ़ चेस्ट फिसीशियन द्वारा नैदानिक अभ्यास दिशा निर्देश में उपलब्ध है:\n\nहेपरिन का एक गंभीर पार्श्व-प्रभाव है हेपरिन प्रेरित थ्रोम्बोसाइटोपेनिया (HIT). HIT, प्रतिरक्षा सम्बन्धी प्रतिक्रिया के कारण होता है जो प्लेटलेट्स को प्रतिरक्षा सम्बन्धी प्रतिक्रिया का निशाना बनाता है, जो प्लेटलेट की गिरावट में फलित होता है. इसी कारण थ्रोम्बोसाइटोपेनिया होता है. यह स्थिति आम तौर पर विच्छेदन पर उलट जाती है और इससे सामान्यतः सिंथेटिक हेपरिन के उपयोग से बचा जा सकता है. थ्रोम्बोसाइटोपेनिया का एक सौम्य रूप भी है जो हेपरिन के आरंभिक उपयोग से जुड़ा है और जो हेपरिन को रोके बिना हल हो जाता है.\n\nहेपरिन उपचार के दो गैर-रक्तस्रावी पार्श्व-प्रभाव हैं. पहला है सीरम अमीनोट्रांस्फेरेज़ स्तर, जिसे हेपरिन लेने वाले करीब 80% रोगियों में सूचित किया गया है. यह विषमता, यकृत रोग के साथ सम्बंधित नहीं है और यह दवा बंद कर देने के बाद गायब हो जाती है. अन्य जटिलता है हाइपरकलेमिया, जो हेपरिन लेने वाले 5% से 10% रोगियों में होती है और यह हेपरिन-प्रेरित अल्डोस्टरोन दबाव का परिणाम है. हेपरिन चिकित्सा की शुरुआत के कुछ ही दिनों के भीतर हाइपरकलेमिया दिखाई दे सकता है. अधिक दुर्लभता के साथ, लम्बे उपयोग के कारण दुष्प्रभाव के रूप में एलोपेसिया और ऑस्टियोपोरोसिस पनप सकते हैं.\n\nजैसा कि कई दवाओं के साथ होता है, हेपरिन की अतिमात्रा घातक हो सकती है. सितम्बर 2006 में, हेपरिन को तब विश्वव्यापक प्रचार मिला जब समय से पहले जन्मे 3 शिशुओं की मृत्यु हो गई जब उन्हें इंडियानापोलिस अस्पताल में गलती से हेपरिन की अतिमात्रा दे दी गई. प्रोटामिन सल्फेट (प्रति 100 इकाई हेपरिन में 1 mg जिसे चार घंटे से अधिक दिया गया) को हेपरिन के थक्का-रोधन की प्रतिक्रिया के लिए दिया गया.\n\nहेपरिन सबसे पुरानी दवाओं में से एक है जो आज भी व्यापक नैदानिक प्रयोग में है. इसकी खोज अमेरिकी फ़ूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन की स्थापना से पहले 1916 में हुई, हालांकि इसने नैदानिक परीक्षण में 1935 तक प्रवेश नहीं किया. इसे मूल रूप से केनाइन जिगर कोशिकाओं से अलग किया गया था, इसलिए इसका नाम (\"हेपर\" या \"ήπαρ\" यूनानी भाषा में \"जिगर\" के लिए प्रयुक्त होता है). हेपरिन की खोज का श्रेय दो व्यक्तियों के अनुसंधान कार्यों को दिया जा सकता है: जे मेक्लियन और विलियम हेनरी हॉवेल. \n\n1916 में, मेक्लियन, जो जॉन्स हॉपकिन्स विश्वविद्यालय में द्वितीय वर्ष का मेडिकल छात्र था हॉवेल के मार्गदर्शन में थक्का-समर्थक तैयारियों पर काम कर रहा था और उसने केनाइन जिगर कोशिका में वसा में घुलनशील फोस्फेटाइड थक्का-रोधी को अलग किया. 1918 में हॉवेल ने ही \"हेपरिन\" शब्द को गढ़ा (हेपर से, जिगर के लिए ग्रीक शब्द) 1918 में इस प्रकार के वसा-घुलनशील थक्का-रोधी के लिए. 1920 के दशक की शुरुआत में, हॉवेल ने एक पानी में घुलनशील पॉलीसैक्राइड थक्का-रोधी को अलग किया, उसे भी \"हेपरिन\" कहा गया, हालांकि यह पहले अलग किये गए फोस्फेटाइड से पृथक था. यह संभव है कि मेक्लियन के काम ने हॉवेल समूह के ध्यान को थक्का-रोधी को खोजने की तरफ खींचा, जो अंततः पॉलीसैक्राइड के आविष्कार में फलित हुआ. मेक्लियन ने एक सर्जन के रूप में काम किया. 67 वर्ष की आयु में स्थानिक अरक्तता सम्बन्धी हृदय रोग से उनकी मृत्यु हो गई. मरणोपरांत उन्हें नोबेल पुरस्कार के लिए मनोनीत करने का प्रयास असफल रहा.\n\n1930 के दशक में, कई शोधकर्ताओं ने हेपरिन की पड़ताल की. कारोलिन्सका इंस्टीट्यूट के एरिक जोर्पेस ने 1935 में हेपरिन संरचना पर अपने अनुसंधान को प्रकाशित किया, जिसने 1936 में स्वीडिश कंपनी विट्रम AB को अंतःशिरा प्रयोग के लिए पहला हेपरिन उत्पाद शुरू करने में सक्षम बनाया. 1933 और 1936 के बीच, कनॉट मेडिकल रिसर्च लेबोरेटरीज़ ने, जो उस वक्त टोरंटो विश्वविद्यालय का एक हिस्सा था, सुरक्षित, गैर-विषाक्त हेपरिन के उत्पादन की एक तकनीक को विकसित किया, जिसे एक नमक के घोल में रोगियों को दिया जा सकता था. हेपरिन का पहला मानव परीक्षण मई 1935 में शुरू हुआ और 1937 तक यह स्पष्ट था कि कनॉट का हेपरिन एक सुरक्षित, सुलभ और प्रभावी रक्त थक्का-रोधी है. 1933 से पहले हेपरिन उपलब्ध था, लेकिन अल्प मात्रा में और बहुत महंगा, विषाक्त और परिणामस्वरूप चिकित्सा में उपयोगी नहीं था.\n\n\"द ऑरिजिन ऑफ़ द डिस्प्यूट ओवर द डिस्कवरी ऑफ़ हेपरिन\" पर मार्कम का प्रपत्र हेपरिन की खोज और बाद के इतिहास का पूर्ण विवरण देता है.\n\nजैसा कि नीचे तालिका में विवरण दिया गया है, हेपरिन सदृश संरचनाओं को रोगों की विस्तृत श्रृंखला के इलाज के लिए दवा के रूप में विकास की भरपूर क्षमताएं मौजूद हैं, जो उनके थक्का-रोधी के रूप में मौजूदा प्रयोग के अलावा है.\n- कोई जानकारी उपलब्ध नहीं का संकेत देता है \n\nरोग की विविध स्थितियों पर हेपरिन के प्रभाव के परिणामस्वरूप, कई दवाएं विकसित की जा रही हैं जिनकी आणविक संरचना, पौलिमेरिक हेपरिन श्रृंखला के हिस्सों में पाई जाने वाली संरचना के समान या मिलती-जुलती है.\n\nया तो रासायनिक या एंजाइमी डी-पौलीमेराईजेशन तकनीक या इन दोनों का संयोजन, संरचना और हेपरिन की क्रियाओं और हेपारन सल्फेट पर किये जाने वाले अधिकांश विश्लेषण में सन्निहित होता है. \nएंजाइम जिनका परंपरागत रूप से इस्तेमाल हेपरिन या HS को पचाने के लिए होता है, वे स्वाभाविक रूप से मृदा जीवाणु \"पेडोबाक्टर हेपारिनस\" (पूर्वनाम \"फ्लेवोबैक्टीरियम हेपरिनम\") द्वारा उत्पन्न होते हैं. यह जीवाणु, या तो हेपरिन या HS को अपने एकमात्र कार्बन और नाइट्रोजन स्रोत के रूप में उपयोग करने में सक्षम है. ऐसा करने के लिए यह एंजाइमों की एक श्रृंखला का उत्पादन करता है जैसे लाइसेस, ग्लुकूरोनिडेज़, सल्फोइस्टारेज़ और सल्फामिडेज़. मुख्य रूप से यह लाइसेस है जिसे हेपरिन/HS अध्ययन में प्रयोग किया जाता है. यह जीवाणु तीन लाइसेस को उत्पन्न करता है, हेपरिनेसिस I (), II (कोई EC नंबर सौंपा नहीं गया) और III () और प्रत्येक में भिन्न सब्सट्रेट विशेषता है जैसा नीचे वर्णित है.\n\nलाइसेस, हेपरिन/HS को बीटा उन्मूलन तंत्र द्वारा खंडित करता है. यह कार्रवाई, युरोनेट अवशिष्ट के C4 और C5 के बीच एक असंतृप्त डबल बांड उत्पन्न करता है. C4-C5 असंतृप्त युरोनेट को ΔUA या UA करार दिया गया. यह एक संवेदनशील UV क्रोमाफोर है (अधिकतम अवशोषण 232 nm) और एंजाइम पाचन की दर के पालन की अनुमति देता है साथ ही साथ एंजाइम पाचन द्वारा उत्पादित टुकड़े का पता लगाने के लिए एक सुविधाजनक तरीका प्रदान करता है.\nनाइट्रस एसिड को हेपरिन/HS को रासायनिक रूप से डी-पौलीमेराइज़ करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है. नाइट्रस एसिड का इस्तेमाल pH 1.5 या 4 के एक उच्च pH पर किया जा सकता है. दोनों स्थितियों के तहत नाइट्रस एसिड, श्रृंखला के डीएमिनेटिव विदर को प्रभावित करता है. 'उच्च' (4) और 'निम्न' (1.5) दोनों ही pH पर, डीएमिनेटिव विदर GlcNS-GlcA और GlcNS-IdoA के बीच होते हैं, सब उच्च pH में एक धीमी दर पर होते हैं. डीएमिनेशन अभिक्रिया और इसलिए श्रृंखला विदर, O-सल्फेशन का लिहाज किए बिना है जो दोनों में से किसी भी एक मोनोसैक्राइड इकाई द्वारा किया जाता है.\n\nनिम्न pH पर, डीएमिनेटिव विदर अकार्बनिक SO के जारी करने और GlcNS के अनहाइड्रोमनोज़ (aMan) में रूपांतरण में फलित होता है. निम्न pH नाइट्रस एसिड उपचार, N-सल्फेटकृत पौलीसैक्राइड को अलग करने में एक उत्कृष्ट तरीका है जैसे हेपरिन और HS को गैर-N-सल्फेटकृत पौलीसैक्राइड से जैसे कौड्रोइटिन सल्फेट और डर्माटन सल्फेट; कौड्रोइटिन सल्फेट और डर्माटन सल्फेट, नाइट्रस एसिड विदर के प्रति अतिसंवेदनशील हैं.\n\nगोजातीय और शूकरीय ऊतक के अलावा, जिसमें से फार्मास्युटिकल-ग्रेड हेपरिन को आम तौर पर निकाला जाता है, हेपरिन को निम्नलिखित प्रजातियों से भी निकाला और विशेषित किया जाता है:\n\n6-11 प्रजातियों के भीतर हेपरिन की जैविक गतिविधि स्पष्ट नहीं है और इस विचार का आगे समर्थन करती है कि हेपरिन की मुख्य शारीरिक भूमिका, थक्का-रोधन नहीं है. इन प्रजातियों में, 1-5 में सूचीबद्ध प्रजातियों के समान किसी भी तरह की रक्त जमाव प्रणाली नहीं है. उपरोक्त सूची यह भी दर्शाती है कि कैसे हेपरिन, विभिन्न फाईला के अंतर्गत आने वाले विविध जीवों द्वारा उत्पादित समान संरचना वाले अणुओं के साथ बेहद विकासात्मक रूप से संरक्षित रही है.\n\n\n\n\n\n\n\n\nदिसंबर 2007 में, US फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (FDA) ने हेपरिन के एक लदान को वापस बुला लिया, क्योंकि इस उत्पाद के कई बंद सिरिंजों में बैक्टीरिया का विकास (\"सेराटिया मार्सेसीन\") हो चुका था. यह बैक्टीरिया, \"सेराटिया मार्सेसीन\" जीवन के लिए घातक चोटों और/या मृत्यु को फलित कर सकता है.\nमार्च 2008 में, FDA ने चीन से आयात किए गए कच्चे हेपरिन के भण्डार के संदूषण के कारण हेपरिन की प्रमुख वापसियों की घोषणा की. FDA के अनुसार दूषित हेपरिन ने संयुक्त राज्य अमेरिका में 81 लोगों को मार दिया. संदूषक को कॉनड्रॉइटिन सल्फेट के \"अति-सल्फेटकृत\" व्युत्पन्न के रूप में पहचाना गया, शेलफिश से निकाला जाने वाला एक लोकप्रिय पूरक जिसका इस्तेमाल गठिया के लिए किया जाता था.\n\n2006 में, पेटर ज़ेलेंका, चेक गणराज्य में एक नर्स ने जानबूझकर रोगियों को इसकी अधिक खुराक दे दी, जिससे 7 की मृत्यु हो गई और उसने अन्य 10 को मारने का प्रयास किया.\n\n2007 में, सेडर्स-सिनाई मेडिकल सेंटर में एक नर्स ने अभिनेता डेनिस क्वेड के बारह दिन के जुड़वां शिशुओं को हेपरिन की एक खुराक दे दी, जो शिशुओं के लिए निर्धारित खुराक से 1,000 गुना अधिक थी. यह अधिमात्रा, कथित तौर पर इसलिए दे दी गई क्योंकि उत्पाद के वयस्क और शिशु संस्करण की लेबलिंग और डिज़ाइन समान थे. क्वेड परिवार ने बाद में निर्माता, बैक्सटर हेल्थकेयर कार्पोरेशन पर मुकदमा दायर कर दिया, और अस्पताल के साथ $750,000 पर सुलह की. क्वेड की दुर्घटना से पहले, इंडियानापोलिस, इंडियाना में मेथोडिस्ट अस्पताल में छः नवजात शिशुओं को इसकी अधिमात्रा दी गई. इस गलती से तीन बच्चों की मृत्यु हो गई.\n\nजुलाई 2008 में, कॉर्पस क्रिस्टी, टेक्सास में स्थित क्रिस्टस स्पोन हॉस्पिटल साउथ में जन्मे जुड़वां बच्चे गलती से दी गई इस दवा की अधिमात्रा से मर गए. यह अधिमात्रा अस्पताल की फार्मेसी में मिश्रण में हुई एक त्रुटि के कारण थी और यह उत्पाद की पैकेजिंग या लेबलिंग से असंबंधित थी., कि ये मौतें अधिमात्रा के कारण थीं या नहीं यह जांच के अधीन है.\n\nमार्च 2010 को, टेक्सास के एक दो वर्षीय प्रत्यारोपण रोगी को यूनिवर्सिटी ऑफ़ नेब्रास्का मेडिकल सेंटर में हेपरिन की एक घातक खुराक दी गई. उसकी मौत के आस-पास मंडराते सटीक हालात अभी भी जांच के विषय हैं.\n\nखतरे का संकेत: रक्तस्राव का खतरा (विशेष रूप से अनियंत्रित रक्तचाप, जिगर की बीमारी और स्ट्रोक वाले रोगियों में), गंभीर जिगर की बीमारी, गंभीर उच्च रक्तचाप.\n\nपार्श्व-प्रभाव: रक्तस्राव, थ्रोम्बोसाइटोपेनिया, पोटेशियम का वर्धित स्तर और गठिया \n\n\n", "id": "194823", "title": "हेपरिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194832", "text": "स्वामित्वपूर्ण इक्विटी\n\nलेखांकन और वित्त में, इक्विटी सभी देयताओं का भुगतान करने के बाद, परिसंपत्तियों में निवेश करने वाले सबसे छोटे वर्ग के निवेशकों का अवशिष्ट दावा या ब्याज है। यदि परिसंपत्तियों का मूल्य देयताओं से अधिक न हो, तो ऋणात्मक इक्विटी मौजूद होती है। लेखांकन के सन्दर्भ में, शेयरधारकों की इक्विटी (या स्टॉकधारकों की इक्विटी, शेयरधारकों की निधि, शेयरधारकों की पूंजी या इसी तरह के शब्द) एक कंपनी की परिसंपत्तियों में शेष ब्याज का प्रतिनिधित्व करती है जो सामान्य या अधिमान्य स्टॉक के व्यक्तिगत शेयरधारकों के बीच वितरित होता है।\n\nकिसी कारोबार को शुरू करने के समय मालिक लोग परिसंपत्तियों के वित्तपोषण के लिए कारोबार में कुछ निधीयन करते हैं। इससे पूंजी के आकार में कारोबार की देयता का निर्माण होता है क्योंकि कारोबार इसके मालिकों से अलग एक इकाई है। लेखांकन के प्रयोजन की दृष्टि से कारोबारों को देयताओं और परिसंपत्तियों का योगफल माना जा सकता है; यही लेखा का समीकरण है। देयताओं का हिसाब-किताब हो जाने के बाद धनात्मक शेष को कारोबार के मालिक का ब्याज माना जाता है।\n\nदिवालिएपन के मामले में परिसमापन प्रक्रिया को समझने में यह परिभाषा काफी सहायक होती है। सबसे पहले, परिसंपत्तियों से प्राप्त राशि के बदले में सभी प्रतिभूत ऋणदाताओं को भुगतान किया जाता है। उसके बाद, इस शेष राशि पर अगला दावा/अधिकार प्राथमिकता के क्रम में ऋणदाताओं की श्रृंखला का होता है। स्वामित्वपूर्ण इक्विटी, परिसंपत्तियों के बदले में किया जाने वाला अंतिम या अवशिष्ट दावा है जिसका भुगतान अन्य सभी ऋणदाताओं को भुगतान कर दिए जाने के बाद ही किया जाता है। कुछ ऐसे मामलें भी देखने को मिलते हैं जहां ऋणदाताओं को भी अपनी हुंडियों (बिल) का भुगतान करने लायक पर्याप्त पैसा नहीं मिल पाता है, तो ऐसे मामले में मालिकों की इक्विटी की प्रतिपूर्ति के लिए कुछ नहीं बचता है। इस प्रकार मालिकों की इक्विटी घटकर शून्य हो जाती है। स्वामित्वपूर्ण इक्विटी को जोखिम पूंजी, देय पूंजी और इक्विटी के नाम से भी जाना जाता है।\n\nइक्विटी निवेश आम तौर पर स्टॉक के मूल्य में वृद्धि होने पर लाभांशों एवं पूंजी लाभ से आय की उम्मीद में व्यक्तियों एवं व्यावसायिक-प्रतिष्ठानों द्वारा शेयर बाज़ार के स्टॉक से शेयर की खरीदारी और धारण को संदर्भित करता है। यह कभी-कभी किसी निजी (असूचीबद्ध) कंपनी या किसी स्टार्टअप (आरंभिक कंपनी) (निर्मित हो रही या नवनिर्मित कंपनी) की इक्विटी (स्वामित्वपूर्ण) भागीदारी के अधिग्रहण को भी संदर्भित करता है। अल्पव्यस्क कंपनियों में किए जाने वाले निवेश को उद्यम पूंजी निवेश के रूप में संदर्भित किया जाता है और इस तरह के निवेश को आम तौर पर सूचीबद्ध उन्नतिशील व्यावसायिक प्रतिष्ठानों में किए जाने वाले निवेश की तुलना में अधिक जोखिमपूर्ण समझा जाता है।\n\nनिजी व्यक्तियों द्वारा धारण की गई इक्विटियों को प्रायः म्युचुअल फंड (पारस्परिक निधि) या अन्य तरह की सामूहिक निवेश योजनाओं के माध्यम से धारण किया जाता है जिसमें से कई इक्विटियों के उद्धृत मूल्य होते हैं जिन्हें वित्तीय अख़बारों या पत्रिकाओं में सूचीबद्ध किया जाता है; पारस्परिक निधियों (म्युचुअल फंड) का प्रबंध आमतौर पर प्रमुख निधि प्रबंधन प्रतिष्ठानों (उदाहरणार्थ - स्क्रोडर्स (Schroders), फिडेलिटी इन्वेस्टमेंट्स (Fidelity Investments) या वैनगार्ड ग्रुप (Vanguard Group)) द्वारा किया जाता है। ऐसी धारित राशियां (होल्डिंग्स) व्यक्तिगत निवेशकों को निधि या निधियों के विविधीकरण को और निधि या निधियों के पेशेवर प्रभारी निधि प्रबंधकों के कौशल को प्राप्त करने की अनुमति प्रदान करती हैं। बड़े-बड़े निजी निवेशकों एवं पेंशन फंड द्वारा आम तौर पर इस्तेमाल किए जाने वाले एक विकल्प के तहत प्रत्यक्ष रूप से शेयरों का धारण किया जाता है; संस्थागत वातावरण में अपने खुद के पोर्टफोलियो वाले कई ग्राहकों के पास म्युचुअल फंड जैसे सामूहिक निधियों (पूल्ड फंड) के विपरीत/अलावा पृथक्कृत निधि (सेग्रिगेटेड फंड) नामक विकल्प होते हैं।\n\nएक दीर्घकालिक सरकारी बांड की तुलना में किसी इक्विटी का मूल्य अधिक है या कम, इस बात का आकलन करने के लिए एक गणना की जा सकती है। इसे लब्धि अंतर (यील्ड गैप) या लब्धि अनुपात (यील्ड रेशियो) कहा जाता है। यह एक इक्विटी की लाभांश लब्धि और एक दीर्घकालिक बांड की लाभांश लब्धि का अनुपात है।\n\nवित्तीय लेखांकन में, इसे किसी उद्यम की परिसंपत्तियों में से इसकी सभी देयताओं की कटौती करने के बाद बची हुई परिसंपत्तियों पर मालिकों के ब्याज (लाभ) के रूप में दर्ज किया गया है। यह चार प्राथमिक वित्तीय विवरणों में से एक, तुलन पत्र / वित्तीय स्थिति के विवरण में दिखाई देता है। \n\nस्वामित्वपूर्ण इक्विटी में मूर्त एवं अमूर्त दोनों तरह की वस्तुएं शामिल है (जैसे - ब्रांड के नाम और प्रतिष्ठा / साख).\n\nस्वामित्वपूर्ण इक्विटी के अंतर्गत सूचीबद्ध विवरणों में शामिल है (उदाहरण):\n\nनिम्नलिखित घटनाओं के मामले में इक्विटी का बही मूल्य(अंकित मूल्य) बदल जाएगा:\n\nजब मालिक लोग शेयरधारक हो, तो ब्याज (लाभ) को शेयरधारकों की इक्विटी कहा जा सकता है; लेखांकन एक समान ही रहता है और यह शेयरधारकों में वितरित स्वामित्वपूर्ण इक्विटी बन जाता है। \nयदि सभी शेयरधारक केवल एक और एक ही वर्ग में होते हैं, तो वे सभी दृष्टिकोणों से स्वामित्वपूर्ण इक्विटी को आपस में बराबर-बराबर बांट लेते हैं। हालांकि, शेयरधारक शेयर के वर्गों एवं विकल्पों के उपयोग के आधार पर विभिन्न प्राथमिकता की श्रेणी के अनुसार भी ऐसा कर सकते हैं। इससे स्टॉक के मूल्यांकन के विश्लेषण के साथ-साथ लेखांकन कार्य भी बहुत पेचीदा हो जाता है।\n\nव्यक्तिगत निवेशक केवल कुल इक्विटी परिवर्तन में ही नहीं, बल्कि इस इक्विटी के अपने निजी हिस्से के मूल्य में होने वाली वृद्धि/कमी में भी रुचि रखते हैं। इक्विटी का यह मेल-मिलाप कुल शेयर के साथ-साथ प्रति शेयर के आधार पर भी किया जाना चाहिए.\n\n\nशेयर बाज़ार में, प्रत्येक शेयर की बाज़ार कीमत लेखांकन विवरणों में गणना किए गए प्रति शेयर की इक्विटी के समान नहीं होती है। अक्सर काफी ज्यादा लगने वाला स्टॉक मूल्यांकन, कारोबार की परिचालनात्मक नकदीप्रवाह, लाभ और भावी संभावनाओं से संबंधित अन्य विचारों पर आधारित होते हैं; कुछ कारकों को लेखांकन विवरणों से प्राप्त किया जाता है। इस प्रकार, वित्तीय विवरणों में देखी जाने वाली इक्विटी और कारोबार के स्टॉक मूल्यांकन के बीच बहुत कम सम्बन्ध होता है या कोई सम्बन्ध नहीं होता है।\n\nव्यक्ति, अचल संपत्ति की इक्विटी की गणना करने के लिए बाज़ार मूल्यांकनों का भी इस्तेमाल कर सकते हैं। एक मालिक किसी संपत्ति में अपनी इक्विटी को उस संपत्ति की बाज़ार कीमत एवं उस संपत्ति से जुड़ी देयता के बीच के अंतर के रूप में संदर्भित करता है (बंधक या घरेलू इक्विटी ऋण).\n\n!, बेन स्टीन (लेखक) एवं फिल डीमुथ (लेखक), जॉन विले एण्ड सन्स (John Wiley & Sons), 2003, हार्डकवर, 240 पृष्ठ, ISBN 0-471-43016-1\n\n", "id": "194832", "title": "स्वामित्वपूर्ण इक्विटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194833", "text": "विज्ञापन एजेंसी\n\nविज्ञापन एजेंसी या ऐड एजेंसी ऐसी सेवाओं का व्यापार है जिसमें अपने ग्राहकों के लिए विज्ञापन बनाना, उनका नियोजन करना और संभालना (कभी-कभी प्रचार के दूसरे तरीके) भी शामिल हैं। विज्ञापन एजेंसी ग्राहक से पूर्ण रूप से स्वतंत्र होती है और ग्राहक के उत्पादों या सेवाओं को बेचने के लिए अलग नज़रिया प्रदान करती है। एक एजेंसी अपने ग्राहकों के लिए विपणन, ब्रांड बनाने और बिक्री से जुड़े प्रचार की समग्र रणनीतियों को संभाल सकती है।\n\nविशिष्ट विज्ञापन एजेंसियों के ग्राहकों में उद्योग जगत औऱ निगम, लाभ निरपेक्ष संगठन और सरकारी एजेंसियां भी शामिल हैं। विज्ञापन के प्रचार के लिए एजेंसियों को किराये पर भी लिया जा सकता है। \n\nऐसा माना जाता है कि \"लंदन गैज़ेट\" के एक अधिकारी जॉर्ज रेनेल ने 1812 में संयुक्त राष्ट्र के लंदन में पहली विज्ञापन एजेंसी की स्थापना की थी। 1993 तक यह 'रेनेल एण्ड सन' नाम से पारिवारिक व्यवसाय बना रहा और अब टीएमपी रेनेल ब्रांड के अधीन \"टीएमपी\" (TMP) वर्ल्डवाइड एजेंसी (ब्रिटेन और आयरलैंड में) का हिस्सा है। प्रारंभिक दौर में चार्ल्स बार्कर लंदन का एक अन्य विज्ञापन एजेंट था और उसने जिस फर्म की स्थापना की थी उसने 2009 में प्रशासन के अधीन जाने से पहले तक 'बार्कर्स' के नाम से कारोबार किया।\n\nवोल्नी बी. पाल्मर ने 1850 में फिलाडेल्फिया में पहली अमेरिकी विज्ञापन एजेंसी खोली. यह एजेंसी अपने ग्राहकों द्वारा निर्मित विज्ञापनों को विभिन्न अखबारों के \n\nके उत्पादों \"फोटोग्राफों, एम्ब्रोटाइप और डग्युरियोटाइप में प्रकाशित कराती थी। उनके विज्ञापन ही पहले ऐसे विज्ञापन थे जिनकी अक्षराकृति और अक्षर प्रकाशन और दूसरे विज्ञापनों के मूलशब्द से अलग होते थे। उस समय के सभी अखबारों के विज्ञापन एगेट और केवल एगेट में ही बनते थे। उनके द्वारा विशिष्ट बड़े अक्षरों का अधिकाधिक उपयोग सनसनी का कारण बन गया। बाद में उसी वर्ष रॉबर्ट बॉनर ने एक अखबार में पहली बार पूरे पृष्ठ का विज्ञापन दिया.\n\n1864 में विलियम जेम्स कार्लटन ने धार्मिक पत्रिकाओं में विज्ञापन के लिए जगह बेचना आरंभ किया। 1868 में जेम्स वाल्टर थॉम्पसन इस फर्म में शामिल हुए. थॉम्पसन तेजी से उनके सर्वश्रेष्ठ विक्रेता बन गये, 1877 में कंपनी को खरीद लिया और उसका नाम बदलकर जेम्स वाल्टर थॉम्पसन कंपनी रख दिया, जो आज सबसे पुरानी अमेरिकन एडवर्टाइजिंग एजेंसी है। यह महसूस करने के बाद कि अगर कंपनी विज्ञापनदाताओं के लिये विषय को विकसित करने की सेवा उपलब्ध कराती है तो वह और अधिक जगह बेंच सकती है, थॉम्पसन ने लेखकों और कलाकारों को काम पर रखकर पहली बार किसी विज्ञापल एजेंसी में क्रियेटिव अर्थात् सृजनात्मक विभाग की स्थापला की. अमेरिका में उन्हें \"आधुनिक पत्रिकाओं में विज्ञापन प्रणाली के जनक\" के रूप में जाना जाता है।\n\nविज्ञापन एजेंसियां हर आकार में उपलब्ध हैं जिनमें एक या दो व्यक्ति की दुकान से लेकर (जहां सभी कार्य स्वतंत्र प्रतिभा पर निर्भर है), छोटे से मध्यम आकार की एजेंसियां, स्मार्ट और टैक्सी जैसे विशाल स्वतंत्र और बहुराष्ट्रीय, एक स्वामित्व के अधीन विभिन्न कंपनियां जैसे-ओमनिकॉम ग्रुप, डब्ल्यूपीपी (WPP) ग्रुप, पब्लिसिस, इंटरपब्लिक ग्रुप ऑफ कंपनीज़ और हवास सभी शामिल हैं। \n\nकुछ विज्ञापन एजेंसियां अपनी राशि और सेवा की सीमा तय कर देती हैं। ऐसी एजेंसियां आमतौर पर केवल एक या दो बुनियादी सेवायें प्रदान करती हैं। उदाहरण के लिए, हालांकि कुछ एजेंसियां \"सृजनात्मकता\" में विशेषज्ञ हैं, वे विज्ञापन सेवा में योजनाबद्ध तरीके से रणनीति मुहैया करती हैं, उनकी बुनियादी रुचि विज्ञापन बनाने में होती है। इसी तरह, कुछ \"मीडिया-क्रय सेवा की खरीद\" करने वाली मीडिया प्लानिंग उपलब्ध कराती हैं, पर मीडिया की खरीद, प्लेसमेंट और बिलिंग पर ध्यान देती हैं। \n\nजब विज्ञापनदाता सीमित सेवा मुहैया करने वाली विज्ञापन एजेंसियों को चुनता है, तब उसे यह मान लेना चाहिये कि विज्ञापन योजना और समन्वय की गतिविधियां नियमित तौर पर पूर्ण सेवा विज्ञापन एजेंसियों द्वारा नियंत्रित की जाती हैं। इस प्रकार, जो विज्ञापनदाता सीमित सेवा देने वाली एजेंसियों का उपयोग करता है वह आमतौर पर रणनीतिक योजना की अधिक से अधिक जिम्मेदारी लेता है, विशेषज्ञ रचनात्मकता और मीडिया एजेंसियों को विशेष रणनीतिक दिशा देता है और इन एजेंसियों के विशेष उत्पाद पर अधिक नियंत्रण के लिए, यह सुनिश्चित करती हैं कि उनकी अलग-अलग गतिविधियां अच्छी तरह से सुनियोजित और एकीकृत हैं।\n\nआम विज्ञापन एजेंसियों की पूर्ण कालिक सेवा के साथ ही कुछ ऐसी एजेंसियां भी हैं जो विशेष तरह के विज्ञापन में विशेषज्ञ हैं- आवश्यकता, मददगार, चिकित्सा, वर्गीकृत, औद्योगिक, वित्तीय, सीधी प्रतिक्रिया, खुदरा, येलो पेजेज, नाटकीय/मनोरंजन, निवेश, यात्रा इत्यादि. \n\nऐसे क्षेत्रों में विभिन्न कारणों से विशेषज्ञता की जरूरत पड़ती है। उदाहरण के लिए अक्सर भर्ती के विज्ञापनों में, विशेषज्ञ मीडिया या मीडिया का उपयोग होता है जिसमें ज्ञान और विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है जो आमतौर पर एक सामान्य लाइन एजेंसी में नहीं मिलता। अन्य मामलों जैसे कि चिकित्सा या औद्योगिक विज्ञापनों में, विषय तकनीकी होता है और ऐसे लेखकों और कलाकारों की आवश्यकता होती है जिन्हें ऐसा प्रशिक्षण प्राप्त हो जिससे वे इसके बारे में सार्थक विज्ञापन संदेश लिख सकें. \n\nऐसी विशेषज्ञ विज्ञापन एजेंसियां भी आमतौर पर \"पूर्ण सेवा\" देती हैं, जिसमें वे विशेषज्ञता के साथ-साथ अपने क्षेत्र से संबंधित विज्ञापन एजेंसी की बुनियादी सेवाओं के अलावा अन्य परिधीय विज्ञापन सेवाएं प्रदान करती हैं जो उनकी विशेषज्ञता के क्षेत्र से सम्बंधित हों.\n\nकुछ विज्ञापनदाताओं का मानना है कि वे अपने को इस तरह की विज्ञापन सेवाएं बाहरी एजेंसी के मुकाबले कम लागत में प्रदान कर सकते हैं।\n\nपरस्पर-प्रभावी या \"इंटरैक्टिव एजेंसियां\" वेब डिजाइन/ विकास, सर्च इंजन मार्केटिंग, इंटरनेट विज्ञापन/विपणन, या ई-बिजनेस/ ई-कॉमर्स परामर्श जैसी विभिन्न प्रकार की सेवाएं प्रदान कर अपने को अलग साबित कर सकती हैं। परस्पर-प्रभावी एजेंसियों ने परंपरागत विज्ञापन एजेंसियों द्वारा इंटरनेट को अपनाने के बहुत पहले ही प्रमुखता प्राप्त कर ली थी। सेवाओं की एक विस्तृत श्रृंखला मुहैया करने की वजह से कुछ परस्पर-प्रभावी एजेंसियों ने बहुत तेजी से विकास किया, हालांकि कुछ ने बाजार की बदलती स्थितियों के सामने उसी तेजी से घुटने टेक दिये. आज, सबसे सफल परस्पर-प्रभावी एजेंसियों को डिज़िटल स्पेस के लिए विशेष विज्ञापन और विपणन सेवाएं प्रदान करने वाली कम्पनियों के रूप में परिभाषित किया जाता है। किसी भी मल्टीमीडिया-समर्थ इलेक्ट्रॉनिक चैनल को जहां से विज्ञापनदाता के संदेश को सुना या देखा जा सके, डिज़िटल स्पेस के रूप में परिभाषित किया गया है। 'डिज़िटल स्पेस' का मतलब इंटरनेट, कियोस्क, सीडी-रॉम (CD-ROMs), डीवीडी (DVDs) और जीवन शैली के उपकरण (आइपॉड, पीएसपी (PSP) और मोबाइल) है। परस्पर-प्रभावी एजेंसियां विज्ञापन एजेंसियों की तरह ही काम करती हैं, हालांकि वे अपना ध्यान पूरी तरह से परस्पर-प्रभावी विज्ञापन सेवाओं पर ही केंद्रित करती हैं। वे रणनीति, रचनात्मक, डिजाइन, वीडियो, विकास, प्रोग्रामिंग (फ़्लैश या कुछ और), परिनियोजन, प्रबंधन और पारितोषक रिपोर्टिंग जैसी सेवाएं उपलब्ध कराती हैं। अक्सर परस्पर-प्रभावी एजेंसियां: डिजिटल प्रभावित पीढ़ी, डिजिटल ब्रांड विकास, परस्पर-प्रभावी विपणन और संचार रणनीति, व्यापक मीडिया अभियान, परस्पर-प्रभावी वीडियो ब्रांड अनुभव, वेब 2.0 वेबसाइट डिजाइन और विकास, ई अधिगम उपकरण, ईमेल विपणन, एसईओ (SEO)/ एसईएम (SEM) सेवायें, पीपीसी (PPC) अभियान प्रबंधन, सामग्री प्रबंधन सेवायें, वेब अनुप्रयोग विकास और समग्र डाटा खनन और रॉय (ROI) मूल्यांकन जैसी सेवाएं प्रदान करती हैं। \n\nपरस्पर-प्रभावी एजेंसियों में हाल में आई तेजी का श्रेय वेब आधारित सामाजिक नेटवर्किंग और समुदायिक साइटों की बढ़ती लोकप्रियता को दिया जा सकता है। माइस्पेस, फेसबुक और यू ट्यूब जैसी साइटों के सृजन ने बाज़ार में रुझान उत्पन्न किया है, जिसकी वजह से कुछ परस्पर-प्रभावी एजेंसियों ने अपनी सेवाओं में व्यक्तिगत और कॉर्पोरेट समुदाय साइट के विकास की पेशकश आरंभ कर दी है। अभी ऐसा कहना जल्दबाजी हो सकता है कि एजेंसियां ग्राहकों के आरओआई (ROI) के मुद्रीकरण के लिए इस प्रकार के विपणन का इस्तेमाल किस तरह से करेंगी, लेकिन सभी संकेत इसी ओर इशारा करते हैं कि ऑनलाइन नेटवर्किंग ही ब्राँड की संचार और विपणन रणनीति के ब्राँड विपणन और परस्पर-प्रभाव का केंद्र होगी.\n\nसामाजिक नेटवर्किंग में तेजी के कारण, नयी तरह की कंपनियां प्रतिष्ठा प्रबंधन कर रही हैं। जब किसी कंपनी को ऑनलाइन क्षति नियंत्रण की आवश्यकता हो तब इस तरह की एजेंसी विशेष रूप से महत्वपूर्ण होती है। यदि कोई ग्राहक असंतुष्ट हो जाता है तो सामाजिक नेटवर्किंग साइटों के माध्यम से किसी कंपनी की प्रतिष्ठा को बहुत आसानी से नुकसान पहुंचाया जा सकता है। क्योंकि इसकी वजह कोई भी जानकारी बड़ी तेजी से फैलती है, ऐसे में किसी भी अफवाह, गपशप या अन्य नकारात्मक ऑनलाइन प्रेस का पता लगते ही उसे संबोधित करना आवश्यक हो जाता है।\n\nहाल ही में, पे पर क्लिक पीपीसी (PPC) और सर्च इंजन ऑप्टीमाइजेशन एसईओ (SEO) जैसी कंपनियों को कुछ लोगों द्वारा 'एजेंसी' के तौर पर वर्गीकृत किया गया है क्योंकि वे मीडिया बनाती हैं और विषय आधारित विज्ञापन की खरीद (या छवि आधारित और कुछ मामलों में विपणन खोज में प्रभावी होती हैं। इस अपेक्षाकृत युवा उद्योग ने 'एजेंसी' शब्द को बेहद धीमी गति से अपनाया है, हालांकि विज्ञापन बनाने (पाठ हो या छवि) और मीडिया खरीद में, वे तकनीकी रूप में 'विज्ञापन एजेंसियों' के रूप में योग्य साबित हुए हैं।\n\n\"सोशल मीडिया\" या सामाजिक मीडिया एजेंसियां विभिन्न ब्रांडों के प्रचार के लिए ब्लॉग्स, सामाजिक नेटवर्किंग साइटों, क्यू एंड ए (Q&A) साइटों, चर्चा मंचों, माइक्रोब्लॉग्स आदि जैसे विभिन्न सामाजिक मीडिया प्लेटफॉर्मों का इस्तेमाल करती हैं। सामाजिक मीडिया एजेंसियों की मुख्य दो सेवाएं हैं:\n\nस्वास्थ्य सेवा संचार एजेंसियां स्वास्थ्य सेवा और जीव विज्ञान उद्योगों के लिए रणनीतिक संचार और विपणन सेवाओं में विशेषज्ञता अर्जित करती हैं। ये एजेंसियां यू.एस. फूड एण्ड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन या एफडीए (FDA) द्वारा निर्धारित लेबलिंग और विपणन के कठोर दिशा निर्देशों और एडवामेड(ADVAMED) और फार्मा जैसे उद्योग समूहों के दिशा निर्देशों का पालन कर अपने को अन्य एजेंसियों से अलग बनाती हैं।\n\nउल्लेखनीय उदाहरण: डूडनिक शामिल है। \n\nचिकित्सा शिक्षा एजेंसियां स्वस्थ्य सेवा और जीव विज्ञान उद्योगों के लिए शैक्षणिक सामग्री बनाने में विशेषज्ञता प्राप्त करती हैं। ये एजेंसियां आम तौर पर एक दो क्षेत्रों में विशेषज्ञता प्राप्त करती हैं:\n\nअक्सर विज्ञापन एजेंसियों के स्थान पर \"इंटरप्राइज़ टेक्नोलॉजी एजेंसीज़\" विज्ञापन एजेंसियों के साथ मिलकर वेब, मोबाइल उपकरणों और उभरते डिजिटल प्लेटफार्मों के लिए कुछ परस्पर-प्रभावी एजेंसियों द्वारा उपलब्ध सबसेट सेवाओं : वेब 2.0 वेबसाइट डिजाइन और विकास,सामग्री प्रबंधन प्रणालियों, वेब अनुप्रयोग विकास और अन्य सहज ज्ञान युक्त तकनीक समाधान के लिए काम करती हैं।\n\nछात्रों द्वारा संचालित विज्ञापन एजेंसी मॉडल, मुख्य रूप से विश्वविद्यालय की कक्षाओं के बाहर या छात्र समूहों के रूप में संचालित होटी हैं, शैक्षिक अवसरों के बदले में ग्राहकों को मुफ्त में विज्ञापन की सेवाएं प्रदान करता है।\n\nविज्ञापन एजेंसी के केंद्र के वे लोग जो वास्तव में विज्ञापन बनाते हैं। आधुनिक विज्ञापन एजेंसियां आमतौर पर अपने कॉपी राइटर और आर्ट डिरेक्टर को सृजनात्मक टीमों में शामिल करती है। सृजनात्मक टीमों की स्थायी भागीदारी भी हो सकती है या यह अलग-अलग परियोजनाओं पर आधारित हो सकती है। आर्ट डिरेक्टर और कॉपीराइटर क्रिएटिव डिरेक्टर को रिपोर्ट करते हैं, जो आमतौर पर एक सृजनकर्ता कर्मचारी होता है जिसे वर्षों का तजुर्बा होता है। हालांकि कॉपीराइटर्स के कार्य उपाधि में \"राइट\" और आर्ट डिरेक्टर्स के नाम में \"आर्ट\" शब्द रहता है, पर यह जरूरी नहीं कि एक लिखे और दूसरा चित्र बनाए, वे दोनों (विज्ञापन या प्रचार के लिए मुख्य संदेश) विचारों का प्रतिनिधित्व करने के लिए संदेश के अनुकूल रचनात्मक प्रस्ताव देते हैं। सृजनात्मक विभाग अक्सर बाहर के डिज़ाइन और प्रोडक्शन स्टूडियो के साथ मिलकर उनके विचारों को विकसित और लागू करने के लिए काम करते हैं। सृजनात्मक विभाग प्रोडक्शन आर्टिस्ट को एंट्री लेवल पदों पर, साथ ही संचालन और रखरखाव के लिए भी नियुक्त कर सकता है। विज्ञापन प्रक्रिया का सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा है सृजनात्मक प्रक्रिया.\n\nएजेंसियां ग्राहकों के साथ तालमेल बिठाने के लिए अकाउंट कार्यकारी को नियुक्त करती हैं। एकाउंट एक्ज़ीक्यूटिवों को ग्राहकों की जरूरतों और इच्छाओं के बारे में पर्याप्त पता होना जरूरी है ताकि एजेंसी के अधिकारियों को निर्देश दिये जा सकें और एजेंसी की सिफारिश पर उसे ग्राहकों की मंजूरी मिलनी आवश्यक होती है। रचनात्मकता और विपणन कौशल ग्राहक सेवा के लोगों के लिए आवश्यक क्षेत्र हैं। वे प्रत्येक क्षेत्र के विशेषज्ञों के साथ मिलकर काम करते हैं।\n\n\"मीडिया सर्विसेज़\" विभाग भले ही इतना लोकप्रिय न हो, लेकिन इसके कर्मचारियों के संबंध विभिन्न रचनात्मक मीडिया के विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं के साथ होते हैं। उदाहरण के लिए, यदि एक एजेंसी ग्राहक के लिए फ्लायर्स का उत्पादन करटी है तो वे प्रिंटर्स को सुझाव देने या समझौता कराने में कामयाब होंगे. हालांकि, जब बड़े मीडिया (प्रसारण मीडिया, आउटडोर और प्रेस) के साथ काम होता है तब यह काम मीडिया एजेंसी को सौंप दिया जाता है जो \"मीडिया प्लानिंग\" पर सलाह देने में सक्षम होती है और जो सामान्य रूप से इतनी विस्तृत होती है कि बातचीत कर एक अकेली एजेंसी या ग्राहक की अपेक्षा कीमतों को कम कर सके.\n\n\"उत्पादन\" विभाग के बगैर कॉपीराइटर और आर्ट डिरेक्टर द्वारा बनाया गया विज्ञापन किसी कागज पर लिखे गये शब्दों और चित्रों के अतिरिक्त कुछ भी नहीं होता. संक्षेप में उत्पादन विभाग यह सुनिश्चित करता है कि टीवी (TV) कामर्शियल या प्रिंट विज्ञापन आदि का उत्पादन हो सके. वे बाहरी विक्रेताओं (टीवी विज्ञापनों के मामले में निर्देशकों और उत्पादन कंपनियों को, प्रिंट विज्ञापन या सीधे मेलर्स के मामले में फोटोग्राफरों और डिज़ाइन स्टूडियो को) के साथ अनुबंध करने के लिए जिम्मेवार होते हैं। निर्माता प्रारंभिक रचनात्मक ब्रिफिंग से लेकर निष्पादन और वितरण तक एक परियोजना के हर पहलू में शामिल होते है। कुछ एजेंसियों में वरिष्ठ निर्माता को \"कार्यकारी निर्माता\" या \"सामग्री आर्किटेक्ट\" के रूप में जाना जाता है।\n\nआधुनिक एजेंसियों में एक एकीकृत मीडिया प्लानिंग विभाग भी हो सकता है जो सभी जगह और प्लेसमेंट की योजना बनाता हो.\n\nछोटी एजेंसियों में कर्मचारी रचनात्मक और एकाउंट सर्विस दोनों का काम करते हैं। बड़ी एजेंसियां ऐसे लोगों को आकर्षित करती हैं जिन्हें एक या अन्य क्षेत्र में विशेषज्ञता हासिल हो और वास्तव में विशिष्ट पदों पर अनगिनत लोगों को उदाहरण के लिए- उत्पादन के काम, इंटरनेट एडवर्टाइज़िंग, योजना या रिसर्च के लिए रखती है।\n\nकई बार भुला दिए जाने के बावजूद विज्ञापन एजेंसी के भीतर यातायात एक अभिन्न अंग है। यातायात (ट्राफिक) विभाग एजेंसी में काम के प्रवाह को नियंत्रित करता है। इसकी अध्यक्षता आमतौर पर एक यातायात प्रबंधक (या सिस्टम प्रशासक) करता है। ट्राफिक झूठे कामों को रोक कर, अनुचित काम को बढ़ावा न देकर, अधूरी जानकारी को साझा न करके, अधिक और कम लागत का आंकलन करके और मीडिया के विस्तार की जरूरत को पूरा कर एक एजेंसी की दक्षता और लाभप्रदता को बढ़ाता है। छोटी एजेंसियों में एक समर्पित यातायात प्रबंधक के न होने पर उदाहरण के तौर पर एक कर्मचारी कार्यप्रवाह प्रबंधन के लिए ही नहीं लागत अनुमान एकत्र करने और फोन का जवाब देने जैसे कार्य के लिए भी जिम्मेदार होता है। बड़ी एजेंसियों में यातायात विभाग में पांच या अधिक कर्मचारी भी हो सकते हैं।\n\nएडवर्टाइज़िंग इंटर्न्स आम तौर पर विश्वविद्यालय के कनिष्ठ और वरिष्ठ हैं, जो सही मायने में एडवर्टाइज़िंग में रुचि और योग्यता भी रखते हैं। विज्ञापन एजेंसियों में इंटर्नशिप में पांच में से एक क्षेत्र में विशेषज्ञता होनी चाहिए: एकाउंट सर्विस, इंटरैक्टिव, मीडिया, जनसंपर्क और ट्राफिक. \n\nइंटर्नशिप कार्यक्रम में आम तौर पर एकाउंट के मौलिक काम शामिल है\nजो एकाउंट प्रबंधन में साथ ही एजेंसी के अन्य पहलुओं के लिए जोखिम की पेशकश भी होती है। इस स्थिति की प्राथमिक जिम्मेदारी खाता प्रबंधक की सहायता करनी होती है। खाता प्रबंधन प्रशिक्षु के कार्य में शामिल हो सकते हैं:\n\n• शोध और विश्लेषण: उद्योग के बारे में जानकारी इकट्ठा करना, प्रतियोगिता, ग्राहक उत्पाद या सेवा, साथ ही मौखिक/लिखित रूप में सिफारिशों के साथ निष्कर्ष देना.\n\n• आंतरिक बैठकों में शामिल होना और जब उपयुक्त हो ग्राहकों की बैठक करना \n\n• रचनात्मक परियोजनाओं के प्रबंधन में खाता सेवाओं में सहायता करना\n\nअक्सर इन्टर्न्स आंतरिक रचनात्मक प्रक्रिया में हिस्सा लेते हैं, जहां उन्हें एक वेबसाइट बनाने और उसके प्रबंधन की जिम्मेवारी के साथ ही विज्ञापन अभियान को विकसित करना होता है। इन परियोजनाओं में काम करने वाले जैसे ये इन्टर्न्स सीखते हैं कि प्रभावी विज्ञापन और संचार योजना के लिए रणनीति और अच्छी तरह से विकसित विपणन कितना आवश्यक हैं।\n\nअपने इंटर्नशिप के दौरान प्रशिक्षु एक विज्ञापन, ब्रोश्योर और प्रसारण या संचार परियोजना की शुरू से अंत तक की प्रक्रियाओं को अनुभव प्राप्त करते हैं। इंटर्नशिप के दौरान प्रशिक्षु को एजेंसी में और विज्ञापन की प्रक्रियाओं में अधिक से अधिक मौका मिलना चाहिए.\n\n\n", "id": "194833", "title": "विज्ञापन एजेंसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194834", "text": "जैवनैतिकता\n\nजैवनैतिकता जीवविज्ञान एवं दवाईयों में हुई प्रगति के कारण पैदा हुए नैतिक विवादों का दार्शनिक अध्ययन है। जैवनैतिकता उन नैतिक प्रश्नों से जुड़ा हुआ है जो जीव विज्ञान, जैवप्रोद्यौगिकी, औषधि, राजनीति, कानून तथा दर्शन के संबंधों के मध्य उठते हैं।\n\n\"बायोथिक्स (जैवनैतिकता)\" शब्द (यूनानी \"बायोस\", जीवन, \"इथोस\", व्यवहार) 1927 में फ्रिट्ज जार के द्वारा बनाया गया था, जिन्होंने कई ऐसे तर्कों और बहसों को इजाद किया जिनमें से कई जानवरों को लेकर किए जा रहे आज के जैव वैज्ञानिक शोध प्रचलित हैं। यह सब उन्होंने एक आलेख में किया था, जैसा कि वे इसे, जानवरों एवं पौधों के वैज्ञानिक उपयोग के संबंध में \"जैवनैतिक अनिवार्यता\" कहते हैं। 1970 में, अमेरिकी बायोकेमिस्ट वान रेंसेलायर पॉटर ने भी जीव मंण्डल की एकजुटता को शामिल करते हुए इस शब्द का उपयोग व्यापक अर्थ में किया, इस प्रकार उन्होंने एक \"वैश्विक नैतिकता\" को जन्म दिया, जो कि मानव और पशु प्रजाति दोनों के अस्तित्व को बनाए रखने के लिए जैवविज्ञान, इकोलॉजी, औषधि और मानवीय मूल्यों के बीच में एक अनुशासन का प्रतिनिधित्व करती है।\n\nहालांकि जैवनैतिकता के मुद्दों पर प्राचीन काल से ही बहस होती आ रही है और आम लोगों का ध्यान संक्षिप्त रूप में बायोमेडिकल प्रयोगों में मानवीय विषयों की भूमिका पर भी गया। इसके बाद द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान नाजी के द्वारा किए गए प्रयोग के रहस्योद्घाटन पर भी लोगों का ध्यान केन्द्रित रहा, लेकिन जैवनैतिकता का आधुनिक क्षेत्र पहली बार अकादमिक विषय के रूप में एंग्लोफोन सोसायटी में 1960 के दशक में प्रकट हुआ। इस तरह के विभिन्न क्षेत्रों जैसे अंग प्रत्यारोपण तथा एण्ड-ऑफ-लाईफ केयर के विभिन्न क्षेत्रों में तकनीकी प्रगतियों के साथ किडनी डायलिसिस एवं रेसपिरेटर्स के विकास ने इस संबंध में कुछ नए प्रश्न खड़े किये कि कब और कैसे देखभाल को वापस लिया जा सकता है। इसके अलावा, चूंकि ब्रिटेन और अन्य जगहों में दर्शन तार्किक वस्तुनिष्ठवाद और इनोटिविज्म के प्रभावों से दूर चला गया, नैतिकता के सिद्धान्तों के विकास तथा व्यवहारिक समस्याओं में इनकी उपयोगिता ने आंतरिक रूचि प्राप्त की. इन सवालों पर इंगलैण्ड के धार्मिक विद्वानों तथा दार्शनिकों द्वारा अक्सर चर्चा हुई, जिनमें जेम एंसकोंबे तथा आरएम हेयर का उल्लेखनीय योगदान रहा. 1970 के दशक तक, जैवनैतिक थिंक टैंक तथा शैक्षिक जैवनैतिक कार्यक्रमों का उभार हो चुका था। इस तरह के शुरूआती संस्थानों में 1969 में दार्शनिक डैनियल काल्लाहान तथा मनोवैज्ञानिक विलर्ड गेलिन के द्वारा स्थापित हेस्टिंग्स केन्द्र (मूलत: द इंस्टिट्युट ऑफ सोसायटी, इथिक्स एण्ड लाइफ सायंसेज) एवं 1971 में जॉर्जटाऊन विश्वविद्यालय में स्थापित कैनेडी इंस्टिट्युट ऑफ इथिक्स थे। जेम्स एफ. चाइल्ड्रेस एवं टॉम ब्युचैंप के द्वारा प्रकाशित नैतिकता की प्रथम पाठ्य पुस्तक - \"प्रिंसिपल ऑफ बायोकेमिकल इथिक्स\" - ने इस विषय में एक परिवर्तनकारी क्षण को चिह्नित किया।\n\nपिछले तीन दशकों के दौरान जैवनैतिकता के मुद्दों ने कैरेन ऐन क्वीनलैन, नैन्सी कर्जन तथा तेरी शियावो की मौत से संबंधित आदालती मामलों के माध्यम से व्यापक स्तर पर ध्यान आकर्षित किया। इस क्षेत्र ने जाने-माने वकीलों के अपने कैडर का विकास किया, जैसे कि वाशिंगटन विश्वविद्यालय में अल जॉनसन, वरजिनिया विश्वविद्यालय में जॉन फ्लेचर, ब्राउन विश्वविद्यालय में जैकोब एम. अपेल, जॉन्स हॉपकिन्स में रूथ फैडेन तथा पेंसिलवेनिया विश्वविद्यालय में आर्थर कैपलन. 1995 में, राष्ट्रपति बिल क्लिंटन ने जैवनैतिकता पर राष्ट्रपति परिषद की स्थापना की, इससे यह संकेत गया कि यह क्षेत्र अतत: परिपक्वता के अभूतपूर्व स्तर पर पहुंच गया है और संयुक्त राज्य अमेरिका में इसे स्वीकृति मिली है। राष्ट्रपति जॉर्ज व. बुश ने भी इस क्षेत्र में निर्णय प्रतिपादन हेतु जैव नैतिकता परिषद का आश्रय लिया, जैसे कि एम्ब्रियोनिक स्टेम-सेल शोध को सार्वजनिक धन देना.\n\nजैव नौतिकता का क्षेत्र मानवीय जांच के एक व्यापक पट्टी को संबोधित है, जीवन की सीमाओं पर बहस (अर्थात गर्भपात, इच्छामृत्यु) के विस्तार से लेकर दुर्लभ हेल्थ केयर संसाधनों के आवंटन (अर्थात् अंग दान, हेल्थ केयर रेशनिंग) तथा धार्मिक या सांस्कृतिक कारणों से हेल्थ केयर को धीमा करने के अधिकार तक इसका फैलाव है। जैव नैतिकतावादी अक्सर अपने विषय की सूक्ष्म सीमा पर आपस में असहमत होते हैं, इस बात पर बहस करते हुए कि जीवविज्ञान और औषधि को शामिल को करते हुए क्या इस क्षेत्र के सभी प्रश्नों के नैतिक मूल्यांकन से खुद को जोड़ना चाहिए या केवल इन सवालों के सबसेट से. कुछ जैव नैतिकतावादी केवल चिकित्सा उपचार या तकनीकीगत नवोत्पाद तथा इंसानों के तिकित्सा इलाज के समय का संकीर्ण मूल्यांकन करते हैं। दूसरों जैव नैतिकतावादियों ने सभी कार्यों की नैतिकता, जो भय और दर्द को महसूस करने वाले जीवों की मदद या नुकसान कर सकती थी, को शामिल कर नैतिक मूल्यांकन का दायरा बढ़ा दिया, तथा औषधि और जीवविज्ञान से संबंधित जीवों के ऐसे सभी कार्यों को जैवनैतिकता के अंतर्गत ला दिया. हालांकि, अधिकतर जैव नैतिकतावादी इस विषय के सार्थक फ्रेमवर्क के विश्लेषण के लिए खाद्य प्रदान करने वाले विभिन्न विषयों का उपयोग करते हुए इन जटिल विषयों के बहस में इमानदार, नम्र और वुद्धिमतापूर्ण रवैये के प्रति अपनी प्रतिबद्धता दर्शाते हैं।\n\nइन क्षेत्रों में आधुनिक जैव नैतिकतावादियों का ध्यान मानव प्रयोगों पर सबसे पहली बार गया। जैवचिकित्सा तथा स्वभावजन्य शोध के विषय पर राष्ट्रीय मानव रक्षा आयोग की स्थापना प्रारंभ में मानव विषयों को लेकर होने वाले जैवचिकित्सा तथा स्वभावजन्य शोध के आधारभूत सिद्धान्तों की पहचान करने के लिए की गई थी। हालांकि, स्वायत्तता, उपकारिता और न्याय नामक मौलिक अधिकारों की घोषणा बैलमौंट रिपोर्ट (1979) में हुई - जिसने इन मुद्दों के विस्तृत क्षेत्र पर जैव नैतिकतावादियों की सोच को प्रभावित किया। दूसरों ने प्रमुख मूल्यों की इस सूची में नॉन-मालइफिशेंस, मानव गरिमा तथा जीवन की शुद्धता को जोड़ा है।\n\nचिकित्सा नैतिकता दवा के लिए लागू नैतिक मूल्य और निर्णयों का अध्ययन है। एक अध्ययनशील विषय के रूप में, चिकित्सा नैतिकता में नैदानिक समायोजन के व्यावहारिक अनुप्रयोग के साथ ही साथ इतिहास, दर्शन, धर्मशास्त्र पर इसके काम भी शामिल हैं।\n\nचिकित्सा नैतिकता को सामान्यत: एक व्यवहारिक पेशेवर नैतिकता के रूप में समझा जाता है जबकि जैवनैतिकता विज्ञान के दर्शन और जैवप्रद्यौगिकी के मामलों को स्पर्श करते हुए अधिक व्यापक विषयों पर कार्य करती दिखती है। फिर भी, दोनों क्षेत्र अक्सर परस्पर व्याप्त हैं और शैली का मामला गौरव और अधिक पेशेवर मतैक्य से अधिक महत्वपूर्ण है। चिकित्सा नैतिकता के कई सिद्धान्त स्वास्थ्य सेवा नैतिकता की कई शाखाओं जैसे कि नर्सिंग नैतिकता के भाग हैं।\n\nजैवनैतिकतावादी पृष्ठभूमि की एक विस्तृत विविधता से आए हैं और इनके पास विषयों की विविध कार्य पद्धति का प्रशिक्षण है। इस क्षेत्र में, प्रिंसटन विश्वविद्यालय के पीटर सिंगर, हेस्टिंग्स केंद्र के डैनियल कैलहान, तथा हार्वर्ड विश्वविद्यालय के डैनियल व्रॉक जैसे दर्शन में प्रशिक्षित व्यक्ति, शिकागो विश्वविद्यालय के मार्क सेगलर, कॉमेल विश्वविद्यालय के जोसेफ फिन्स जैसे चिकित्सा-प्रशिक्षित क्लिनिशियन जैव नैतिकतावादी, जैकोब अपेल एवं वेजली जे, स्मिथ जैसे कानूनविद, फ्रोसिस फुकुयामा जैसे राजनैतिक अर्थशास्त्री तथा जेम्स चाइल्ड्रेस के साथ ही कई धर्मशास्त्री शामिल हैं। एक बार औपचारिक रूप से प्रशिक्षित दार्शनिकों के प्रभुत्व में आ जाने के बाद यह क्षेत्र आगे बढ़कर बहुविषयक हो गया है, साथ ही कुछ आलोचकों का दावा है कि इस क्षेत्र के विकास पर विश्लेषणात्मक दर्शन का नकारात्मक प्रभाव पड़ता रहा है। इस क्षेत्र की अग्रणी पत्रिकाओं में \"हेस्टिंग्स सेंटर रिपोर्ट\", \"जर्नल ऑफ मेडिकल इथिक्स\" तथा \"कैंब्रीज क्वारटर्ली ऑफ हेल्थकेयर इथिक्स\" शामिल हैं।\n\nकई धार्मिक समुदायों के पास जैवनैतिक मामलों की जांच के अपने इतिहास हैं तथा उन्होंने इस पर नियम और दिशा निर्देश का विकास भी किया है कि उनकी अपनी विशिष्ट आस्था के दृष्टिकोण से इन मुद्दों को कैसे निपटाया जाय. यहूदी, ईसाई और\nमुस्लिम, सभी ने इन मुद्दों पर एक महत्वपूर्ण शास्त्र मंडल का विकास कर लिया है। कई गैर पश्चिमी संस्कृतियों में, धर्म और दर्शन सख्त रूप से अलग नहीं हैं। उदाहरण के लिए, कई एशियाई संस्कृतियों में जैवनैतिक मुद्दों पर एक जीवंत बहस होती है। सामान्यत: बौद्ध जैव नैतिकता को, एक यथार्थवादी दृष्टि, जो एक तर्कबुद्धिपरक, व्यवहारिक दृष्टिकोण की ओर ले जाती है, द्वारा चिन्हित किया जाता है। बौध जैवनैतिकतावादियों में डैमिअन केवों शामिल हैं। भारत में वंदना शिवा हिन्दू परम्पराओं की हिमायत करने वाले जैवनैतिकतावादियों में अग्रणी हैं। अफ्रिका और आंशिक रूप से लैटिन अमेरिका में जैवनैतिकता पर बहस, विकासशील परिप्रेक्ष्य तथा जैव राजनैतिक शक्ति संबंधों में इसकी व्यवहारिक प्रासंगिकता पर केन्द्रित है।\n\n\nप्रकाशित और सहकर्मी की समीक्षा वाली जैवनीतिपरक विश्लेषण के विषय वाले स्वास्थ्य विज्ञान के क्षेत्रों में शामिल है:\n\n\n\n\n\nहेल्थ पॉलिसी, एथिक्स एण्ड ह्युमन वैल्यूज़: इस्लामिक पर्सपेक्टिव\" . कुवैट: चिकित्सा विज्ञान के इस्लामी संगठन, 1995. पृष्ठ 447-50. \n\n\n", "id": "194834", "title": "जैवनैतिकता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194873", "text": "इंद्रावती राष्ट्रीय उद्यान\n\nइंद्रावती राष्ट्रीय उद्यान भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के बीजापुर ज़िले में स्थित एक राष्ट्रीय उद्यान है। यह इंद्रावती नदी के किनारे बसा हुआ है जिससे इसको अपना नाम मिला है। यह दुर्लभ जंगली भैंसे, की अंतिम आबादी वाली जगहों में से एक है। इसका कुल क्षेत्रफल २७९९ वर्ग कि॰मी॰ है।\n", "id": "194873", "title": "इंद्रावती राष्ट्रीय उद्यान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194878", "text": "मूल्य-निर्धारण\n\nमूल्य-निर्धारण यह निर्धारित करने की प्रक्रिया है कि कंपनी अपने उत्पादों के बदले क्या हासिल करेगी. मूल्य-निर्धारण के घटक हैं निर्माण लागत, बाज़ार, प्रतियोगिता, बाजार स्थिति और उत्पाद की गुणवत्ता. मूल्य-निर्धारण व्यष्टि-अर्थशास्त्र मूल्य आबंटन सिद्धांत में भी एक महत्वपूर्ण प्रभावित करने वाला कारक है। मूल्य-निर्धारण वित्तीय मॉडलिंग का मौलिक पहलू है और विपणन मिश्रण के चार P में से एक है। अन्य तीन पहलू हैं उत्पाद, प्रोत्साहन और जगह. चार P में क़ीमत ही एकमात्र आय पैदा करने वाला तत्व है, जबकि शेष लागत केंद्र हैं। \n\nमूल्य-निर्धारण खरीद और बिक्री आदेशों पर क़ीमतें लागू करने की हस्तचालित या स्वचालित प्रक्रिया है, जो निम्न कारकों पर आधारित है: एक निश्चित राशि, माल की मात्रा, प्रोत्साहन या बिक्री अभियान, विशिष्ट विक्रेता बोली, प्रविष्टि पर प्रचलित क़ीमत, लदान या चालान की तारीख, अनेक आदेशों या लाइनों का संयोजन और कई अन्य. स्वचालित प्रणाली के लिए अधिक सेट-अप और अनुरक्षण की ज़रूरत होती है, लेकिन मूल्य-निर्धारण त्रुटियों को रोक सकती है। उपभोक्ता की ज़रूरतों को मांग में केवल तभी परिवर्तित किया जा सकता है, जब उत्पाद को खरीदने की उपभोक्ता की इच्छा और क्षमता मौजूद है। इस प्रकार मूल्य-निर्धारण विपणन के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।\n\nमूल्य निर्धारण में सवाल पूछना शामिल है, जैसे कि:\n\nभली प्रकार से चयनित क़ीमत द्वारा तीन कार्य होने चाहिए:\nविक्रेता के दृष्टिकोण से, एक प्रभावी क़ीमत वह क़ीमत है जो उस अधिकतम के बहुत निकट है जितना ग्राहक भुगतान करने के लिए तैयार हैं। आर्थिक संदर्भ में, यह वही मूल्य है जो उपभोक्ता के अधिकांश अधिशेष को निर्माता को अंतरित करता है। एक अच्छा मूल्य-निर्धारण वह होगा जो एक मूल्य तल (जिसके नीचे संगठन को हानि हो सकती है) और मूल्य सीमा (मूल्य जिसके परे संगठन बिना मांग की स्थिति का अनुभव करे) के बीच संतुलन स्थापित करता है।\n\nमूल्य-निर्धारण के लिए विशिष्ट असंख्य शब्द और रणनीतियां मौजूद हैं:\n\"प्रभावी मूल्य\" वह मूल्य है जो कंपनी को छूट, प्रचार और अन्य प्रोत्साहन राशि के लिए लेखांकन के बाद हासिल होता है।\n\"मूल्य व्यवस्था\" विक्रेता की सभी उत्पाद प्रस्तुतियों के लिए सीमित संख्या में क़ीमतों का इस्तेमाल है। यह परंपरा पुराने फ़ाइव एंड डाइम दुकानों पर शुरू की गई थी जहां हर चीज़ का दाम 5 या 10 सेंट होता था। इसमें अंतर्निहित तर्क है कि ये राशियां संभावित ग्राहकों द्वारा उत्पादों के संपूर्ण रेंज के लिए उपयुक्त मूल्य अंकों के रूप में देखी गई हैं। इसका फ़ायदा है प्रशासन में आसानी, लेकिन नुक्सान है अनम्यता, विशेष रूप से मुद्रास्फीति के समय या अस्थिर क़ीमतें.\nएक हानि अगुआ वह उत्पाद है जिसकी क़ीमत परिचालन मार्जिन से नीचे निर्धारित की गई है। इससे उस विशिष्ट मद पर इस आशा में उद्यम के लिए नुक्सान परिणत होता है कि वह ग्राहकों को दुकान की ओर आकर्षित करेगा और उनमें से कुछ ग्राहक अन्य, उच्च मार्जिन वाली मदें खरीदेंगे.\n\"प्रवर्तन मूल्य-निर्धारण\" उस उदाहरण को संदर्भित करता है जहां मूल्य-निर्धारण विपणन मिश्रण का प्रमुख तत्व है।\n\"मूल्य/गुणवत्ता संबंध\" अधिकांश उपभोक्ताओं की उस धारणा को संदर्भित करता है कि अपेक्षाकृत ऊंचे दाम अच्छी गुणवत्ता का संकेत हैं। इस संबंध में विश्वास उन जटिल उत्पादों के लिए ज़्यादा महत्वपूर्ण हैं जिनका परीक्षण मुश्किल है और अनुभवात्मक उत्पादों का परीक्षण नहीं किया जा सकता है, जब तक कि उनका प्रयोग ना हो (जैसे कि अधिकांश सेवाएं). उत्पाद को घेरे हुए जितनी अधिक अनिश्चितता है, उतना ही अधिक उपभोक्ता क़ीमत/गुणवत्ता परिकल्पना पर निर्भर करते हैं और वे अधिक प्रीमियम का भुगतान करने के लिए तैयार रहते हैं। इसका क्लासिक उदाहरण है एक स्नैक केक ट्विंकीस जिसकी गुणवत्ता को क़ीमत घटाने के बाद कम आंका गया। उपभोक्ताओं द्वारा क़ीमत/गुणवत्ता पर अत्यधिक निर्भरता द्वारा कम गुणवत्ता वाले उत्पादों सहित, सभी उत्पादों और सेवाओं की कीमतों में वृद्धि हो सकती है, जिसकी वजह से क़ीमत/गुणवत्ता संबंध और लागू नहीं होता.\n\"प्रीमियम मूल्य-निर्धारण\" (जो प्रेस्टिज मूल्य-निर्धारण भी कहलाता है) एक ऐसी रणनीति है जो प्रतिष्ठा के प्रति सजग उपभोक्ताओं को आकर्षित करने में मदद के लिए, लगातार संभाव्य मूल्य सीमा पर, या उच्च लागत और परिष्कृत क़ीमत पर मूल्य-निर्धारण करती है। बाजार में प्रीमियम मूल्य निर्धारण में हिस्सा लेने वाली कंपनियों के उदाहरणों में शामिल हैं रोलेक्स और बेन्टले. लोग एक प्रीमियम क़ीमत वाले उत्पाद को इसलिए खरीदेंगे कि:\n\"गोल्डीलॉक्स मूल्य-निर्धारण\" आम तौर पर प्रीमियम कीमत पर उत्पाद के \"गोल्ड-प्लेटेड\" संस्करण उपलब्ध कराने की प्रथा को परिभाषित करने के लिए प्रयुक्त शब्द है ताकि दूसरा कम दाम वाला विकल्प यथोचित क़ीमत का प्रतीत हो; उदाहरण के लिए, ग्राहकों को पैसों के लिए अच्छी क़ीमत के रूप में बिज़नेस-क्लास एयरलाइन सीटें देखने के लिए और भी उच्च दाम वाले प्रथम-श्रेणी के विकल्प की पेशकश सहित प्रोत्साहित करना. इसी प्रकार, विक्टोरियन इंग्लैंड में तीसरे दर्जे के रेलवे सवारी डिब्बों को बिना खिड़की के बनाना, जोकि तीसरे दर्जे के ग्राहकों को दंडित करने के लिए नहीं (जिसके लिए कोई आर्थिक प्रोत्साहन राशि नहीं) अपितु द्वितीय श्रेणी की सीटें वहन कर सकने वालों को सस्ते विकल्प का चुनाव करने के बदले प्रोत्साहित करना. यह मूल्य पक्षपात के संभावित परिणाम के रूप में भी जाना जाता है। इसका नाम गोल्डीलॉक्स की कहानी से व्युत्पन्न है जिसमें गोल्डीलॉक्स ने न गर्मागरम रबड़ी को चुना ना ठंडे को, बल्कि इसके बजाय जो \"बस ठीक\" था उसे चुना. और तकनीकी तौर पर, इस प्रकार का मूल्य-निर्धारण चरम सीमाओं के प्रति अरुचि वाले सामान्य संज्ञानात्मक पूर्वाग्रह का लाभ उठाती है। यह अभ्यास अकादमिक तौर पर \"फ़्रेमिंग\" के रूप में जाना जाता है। तीन विकल्प उपलब्ध कराते हुए (अर्थात् छोटे, मध्यम और बड़े; प्रथम, बिज़नेस और कोच श्रेणी) आप उपभोक्ता को मध्यम विकल्प के चयन के लिए चालाकी से प्रभावित कर सकते हैं और इस प्रकार बीच का विकल्प विक्रेता के लिए अधिक लाभ अर्जित करेगा, क्योंकि वह अक्सर चयनित पसंद है।\n\"मांग आधारित मूल्य-निर्धारण\" ऐसी कोई भी मूल्य-निर्धारण पद्धति है जो केंद्रीय तत्व के रूप में - उपभोक्ता के मांग - आधारित माने गए मूल्य का उपयोग करता है। इनमें शामिल हैं: उच्च क़ीमत, क़ीमत पक्षपात और आय प्रबंधन, मूल्य अंक, मनोवैज्ञानिक मूल्य-निर्धारण, बंडल मूल्य-निर्धारण, प्रवेश मूल्य-निर्धारण, मूल्य व्यवस्था, मूल्य-आधारित मूल्य-निर्धारण, भू और प्रीमियम मूल्य-निर्धारण. मूल्य-निर्धारण घटक हैं लागत, बाज़ार, प्रतियोगिता, बाज़ार स्थिति, उत्पाद की गुणवत्ता.\n\"बहुआयामी मूल्य-निर्धारण\" एकाधिक संख्याओं के उपयोग द्वारा उत्पाद या सेवा का मूल्य-निर्धारण है। इस अभ्यास में, क़ीमत में एकल मौद्रिक राशि शामिल नहीं होती (जैसे, एक कार के स्टिकर का मूल्य), बल्कि विभिन्न आयाम शामिल होते हैं (जैसे, मासिक भुगतान, भुगतानों की संख्या और तत्काल भुगतान). अनुसंधान ने दर्शाया है कि यह अभ्यास उपभोक्ताओं की मूल्य संबंधी जानकारी को समझने और संसाधित करने की क्षमता को महत्वपूर्ण ढंग से प्रभावित कर सकता है।\n\nअपनी पुस्तक, \"द स्ट्रैटजी एंड टैक्टिक्स ऑफ़ प्राइज़िंग\" में थॉमस नाग्ले और रीड होल्डन ने 9 सिद्धांत या घटकों का उल्लेख किया है जो खरीदार की मूल्य संबंधी संवेदनशीलता को प्रभावित करते हैं:\n\nअत्यधिक प्रभावी लाभ उत्तोलक के रूप में मूल्य-निर्धारण.\nमूल्य-निर्धारण के प्रति तीन स्तरों पर विचार किया जा सकता है। उद्योग, बाज़ार और लेन-देन स्तर. \n\nउद्योग स्तर पर मूल्य-निर्धारण उद्योग के समग्र लाभ पर ध्यान केंद्रित करता है जिसमें शामिल है आपूर्तिकर्ता द्वारा क़ीमतों में परिवर्तन और ग्राहक की मांग में परिवर्तन. \n\nबाज़ार स्तर पर मूल्य-निर्धारण, तुलनात्मक प्रतिस्पर्धी उत्पादों के साथ उत्पाद के मूल्य अंतर की तुलना में क़ीमत की प्रतिस्पर्धात्मक स्थिति पर ध्यान केंद्रित करता है।\n\nव्यवहार स्तर पर मूल्य-निर्धारण, संदर्भ, या सूची मूल्य से हटकर, जो बीजक या रसीद पर या उससे परे दोनों तरह के, छूट के कार्यान्वयन प्रबंधन पर ध्यान केंद्रित करता है।\n\nव्यष्टि विपणन बाज़ार के अंदर व्यष्टि खंडों की आवश्यकताओं और ज़रूरतों को पूरा करने के लिए अनुकूल उत्पाद, ब्रांड (सूक्ष्मब्रांड) प्रचार की प्रथा है। यह बाजार अनुकूलन का एक प्रकार है जो दुकान या व्यक्तिगत स्तर पर ग्राहक/उत्पाद संयोजन के मूल्य-निर्धारण के साथ व्यवहार करता है।\n\nकई कंपनियां आम मूल्य-निर्धारण ग़लतियां करती हैं। बर्नस्टीन का लेख \"सप्लायर प्राइसिंग मिस्टेक्स\" कई की रूपरेखा देता है, जिनमें शामिल हैं:\n\n\nEngineering New Product Success: the New Product Pricing Process at Emerson Electric. A case study by Jerry Bernstein and David Macias. As published in Industrial Marketing Management.\n", "id": "194878", "title": "मूल्य-निर्धारण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194879", "text": "सुनहरी मछली (गोल्डफिश)\n\nसुनहरी मछली \"(कारासिउस औराटस औराटस)\" साईप्रिनीफॉर्म्स के क्रम में साईप्रिनीडाई के परिवार में एक ताजे पानी की मछली है। यह पालतू बनाए जाने वाली सबसे पहली मछली है और सबसे अधिक रखे जाने वाली एक्वैरियम मछली है। यह कार्प परिवार का एक अपेक्षाकृत छोटा सदस्य है (जिसमें कोई कार्प और कृसिय्न कार्प भी शामिल है), सुनहरी मछली गहरे-ग्रे/जैतूनी/भूरे कार्प का एक पालतू संस्करण है (\"करासिय्स औराटस\") जो पूर्वी एशिया के मूल निवासी है (प्रथम बार चीन में पाले गए) और जिसकी पहचान यूरोप में 17वीं सदी के पूर्वार्ध में हुई. उत्परिवर्तन जिसने सुनहरी मछली को जन्म दिया अन्य साईप्रिनिड प्रजातियों जैसे आम कार्प और टेंच के कारण भी जाना जाता है। पालतू सुनहरीमछली की कई अलग अलग किस्में हैं।\n\nसुनहरीमछली अधिकतम लंबाई तक विकसित होती है और उसका अधिकतम वजन होता है, हालांकि, यह दुर्लभ है; अधिकतर व्यक्तिगत सुनहरी मछली इससे आधे आकार से भी छोटी होती हैं। इष्टतम परिस्थितियों में, सुनहरीमछली 40 वर्षों से भी अधिक समय तक जीवित रहती हैं; हालांकि, अधिकतर घरेलू सुनहरीमछलियां आम तौर पर छः से आठ वर्षों तक जीवित रहती हैं।\n\nप्राचीन चीन में, कार्प की विभिन्न प्रजातियों को (सामूहिक रूप से एशियाई कार्प के नाम से जाने जाते हैं)पालतू बनाया जाता था और हजारों वर्षों तक खाद्य मछली के रूप में इसे पाला जाता था। इनमे से कुछ सामान्यतः ग्रे और चांदी के रंग की प्रजातियों, की प्रवृति होती है कि वे लाल, नारंगी, या पीले रंग की उत्परिवर्तन करते हैं; यह प्रथम बार जिन राजवंश (265-420) में दर्ज किया गया.\n\nतांग राजवंश के दौरान (618-907), सजावटी तालाबों और जलउपवनों में कार्प का पालन करना लोकप्रिय था। एक प्राकृतिक आनुवंशिक उत्परिवर्तन, चांदी के रंग के बजाए सुनहरे (असल में कुछ कुछ पीले जैसा नारंगी) रंग का उत्पादन करती है। लोगों ने चांदी के रंग वाली प्रजाति के बजाए सुनहरे रंग वाली मछली उन्हें तालाब या पानी के अन्य निकायों में रखते हुए प्रजनन शुरू कर दिया. विशेष अवसरों पर, जब मेहमानों के आने कि उम्मीद होती थी, तब वे प्रदर्शन के लिए काफी छोटे पत्रों में स्थानांतरित की जाती थीं।\n\n1162 में, सांग राजवंश की महारानी ने लाल और सुनहरी किस्म को इकट्ठा करने के लिए एक जलाशय का निर्माण करने का आदेश दिया. इस समय तक, पीला शाही रंग होने के कारण, शाही परिवार के बाहर, लोगों के लिए सुनहरी (पीली) किस्म की मछलियों को रखना वर्जित था। शायद यही कारण है कि पीली सुनहरीमछली की तुलना में नारंगी सुनहरीमछली अधिक तादाद में पायी जाती है, इसके बावजूद कि पीली सुनहरी मछलियां आनुवंशिक रूप से प्रजनन के लिए आसान होती है।\n\n1620s के दौरान, सुनहरीमछली को उनके धातु के समान स्केल्स के कारण दक्षिणी यूरोप में उच्च सम्मान दिया जाने लगा और वह अच्छी किस्मत और धन का प्रतीक बन गया. विवाहित पुरुषों के लिए यह परंपरा बन गई कि शादी की पहली सालगिरह पर वे अपनी पत्नियों को सुनहरी मछली भेंट देते थे, जो आने वाले वर्षों के समृद्धी का प्रतीक है। यह परंपरा जल्द ही खत्म हो गई, क्योंकि अब सुनहरी मछली अधिक तादाद में पाए जाने लगे और इसलिए उनकी प्रतिष्ठा खो गई। उत्तरी अमेरिका में पहली बार सुनहरीमछली का परिचय 1850 में कराया गया और यह जल्द ही संयुक्त राज्य अमेरिका में लोकप्रिय बन गया.\n\nइसका जंगली रूप प्रशिया कार्प है (\"करासिय्स गिबेलो\") कुछ सूत्रों का दावा है कि कृसियन कार्प (\"कारासिय्स कारासिय्स\") जंगली संस्करण है। निकट संबंधी होने के बावजूद, उन्हें निम्नलिखित विशेषताओं द्वारा विभेदित किया जा सकता है:\n\nप्रकृति में, सुनहरीमछली जैतून के समान हरे रंग में पाई जाती है और जो आबादी पालतू मछलीयों से व्युत्पन्न होती है वे भी इस रंग में वापस ढल जाती हैं।\n\nसदियों से हो रहे चयनित प्रजनन ने कई रंग विविधताओं को उत्पादित किया है, उनमें से कुछ पालतू मछली के मूल \"सुनहरे\" रंग से भुत दूर होते है। इनमे अलग अलग शारीरिक आकार, पंख और आंखे विन्यास भी पाई जाती है। सुनहरीमछली के कुछ चरम संस्करण एक्वैरियम\" में ही रहते हैं- वे जंगली किस्मों से कही कम मज़बूत होते हैं। हालांकि, कुछ किस्में अधिक मजबूत होती हैं जैसे शुबनकिन . मुख्य किस्में हैं:\n\nचीनी परंपरा सुनहरीमछलियों को मुख्य रूप से 4 प्रकार में वर्गीकृत करती है। यह वर्गीकरण सामान्यतः पश्चिम में इस्तेमाल नहीं किया जाता.\n\n\nसुनहरीमछली लोकप्रिय तालाब मछलियां हैं, क्योंकि वे छोटे, सस्ते, रंगीन और बहुत साहसी होते हैं। एक बाहरी तालाब या जल बागीचे में, सतह पर बर्फ जम जाने पर भी संभवतः वे संक्षिप्त अवधि के लिए भी जीवित रहे, जब तक जल ऑक्सीजनपर्याप्त मात्र में मौजूद होती है और तालाब पूरी तरह से जम नहीं जाता. आम सुनहरीमछली, लंदन और ब्रिस्टल शुबनकिन्स, जिकिन, वाकिन, कोमेट और कुछ सख्त फैनटेल सुनहरीमछली को शीतोष्ण और उपोष्णकटिबंधीय जलवायु में वर्ष भर एक तालाब में रखा जा सकता है। मूर, वेलटेल, ओरानडा और लायनहेड को बाहरी तालाबों में केवल गर्मियों में और अधिक उष्णकटिबंधीय मौसम में ही सुरक्षित रखा जा सकता है।\n\nछोटे से लेकर बड़े तालाबों तक सभी इसके लिए ठीक है, हालांकि गहराई कम से कम होना चाहिए ताकि ठंड से जमने से बचा रहे. सर्दियों के दौरान, सुनहरीमछली सुस्त हो जाती हैं, खाना बंद कर देती है और अक्सर तालाब के तल पर रहती हैं। यह पूरी तरह से सामान्य है; और वे वसंत में फिर से सक्रिय हो जाते हैं। तालाब को साफ़ रखने और अपशिष्ट को साफ़ करने के लिए एक फिल्टर महत्वपूर्ण होता है। पौधे आवश्यक हैं क्योंकि वे निस्पंदन प्रणाली के भाग के रूप में और साथ ही मछली के लिए एक खाद्य स्रोत के रूप में कार्य करते हैं। पौधे आगे और लाभकारी है क्योंकि वे पानी में ऑक्सीजन का स्तर बढ़ाते हैं।\n\nसुसंगत मछलीयों में शामिल है, रुड टेंच, ओर्फे और कोई लेकिन बाद वाले को विशेष देखभाल की आवश्यकता होती है। रामशोर्न घोंघा तालाब में उगने वाले शैवाल को खा कर मददगार साबित होते हैं। किसी प्रकार का जानवर आबादी नियंत्रण के बिना, सुनहरीमछलियों की संख्या तालाबों में आसानी से अति घनी हो सकती है। ओर्फे जैसी मछलीयां सुनहरीमछली के अंडे खा जाती हैं।\n\nकोई भी सुनहरीमछली के साथ अन्तः प्रजनन के सकती है जिससे उत्पादित मछलियां निर्जीवाणुक संकर मछली हो सकती है।\n\nअधिकतर कार्प की तरह, सुनहरीमछली भी बहुत बड़े पैमाने पर अपशिष्ट उत्पादित करती हैं मल और गलफड़ा दोनों ही के माध्यम से, जो जल में हानिकारक रासायनछोड़ते हैं। थोड़े समय के लिए भी इस अपशिष्ट का एकत्रित होना विषाक्त स्तर तक पहुंच सकता है और आसानी से एक सुनहरी मछली के मृत्यु का कारण बन सकती है। आम और कोमेट किस्मों के लिए, प्रत्येक सुनहरीमछली के लिए पानी होना चाहिए. सजावटी सुनहरीमछली (जो छोटे होते हैं) के लिए पानी होना चाहिए. पानी का सतह क्षेत्र यह निर्धारित करता है कि पानी में कितना ऑक्सीजन व्याप्त है और घुल गया है। एक सामान्य नियम के अनुसार होना चाहिए. पानी के पंप फिल्टर या फ़ौवारे के द्वारा सक्रिय वातन न्यूनतम सतह क्षेत्र को कम करता है।\n\nसुनहरीमछली एक ठंडे पानी की मछली के रूप में वर्गीकृत की जाती है और एक बिना गर्म किये एक्वेरिय में रह सकती है, एक ऐसे तापमान में जो मनुष्यों के लिए पर्याप्त है। हालांकि, तापमान में तेजी से बदलाव (उदाहरण के लिए जब सर्दियों में एक कार्यालय के भीतर रात में गर्मी प्रदान करने वाले उपकरण बंद कर दिए जाते हैं) उन्हें मार सकता है, खासकर अगर टैंक छोटी है। पानी मिलाते हुए भी सावधानी बरतनी चहिए, क्योंकि मिलाए जा रहे पानी का तापमान भिन्न होगा. के नीचे का तापमान अन्य सजावटी किस्मों के लिए खतरनाक हो सकता है, जबकि आम और कोमेट मछलियां बहुत निम्न तापमान में भी जीवित रह सकती हैं। अत्यंत उच्च तापमान ( से उपर सुनहरीमछली को नुकसान पहुंचा सकता है। हालांकि, उच्च तापमान परजीवी के जीवन चक्र को तेज़ करके प्रोटोजोआ पीड़ा को नष्ट करने में मदद कर सकता है - इस प्रकार इसे अधिक तीव्रता से नष्ट कर सकता है। सुनहरीमछली के लिए इष्टतम तापमान और के बीच है।\nसभी मछलीयों की तरह, सुनहरीमछली को भी पालतू बनना पसंद नहीं है। वास्तव में, एक सुनहरीमछली को छून उसके स्वास्थ्य को खतरे में डाल सकता है, क्योंकि इससे उनके पर बनी सुरक्षात्मक पतली झिल्ली क्षतिग्रस्त हो सकती है या हट सकती है, जिसके परिणाम स्वरूप मछली की त्वचा बेक्टीरिया से संक्रमण या पानी में जन्मे परजीवियों के प्रति उजागर हो जाती है। हालांकि, सुनहरीमछली खाने के समय स्थ पर आकर मनुष्य के प्रति प्रतिक्रिया करती है और उसे मनुष्य की उंगलियों से गोलियां या सूक्ष्म टुकड़ा लेने के लिए प्रशिक्षित किया जा सकता है। सुनहरीमछली के शीघ्र मरजाने के लिए खराब देखभाल को ज़िम्मेदार ठहराया गया है। कैद में सुनहरीमछली का जीवन चक्र 10 वर्ष से अधिक विस्तृत हो सकता है।\n\nयदि एक अवधि तक अंधेरे में छोड़ दिया जाए, तो सुनहरी मछली धीरे-धीरे अपना रंग बदलती है जब तक की वह पूरी तरह से ग्रे रंग की नहीं हो जाती. सुनहरीमछली सूरज की रोशनी के प्रतिक्रिया में रंगद्रव्य उत्पादित करती है, ठीक उसी तरह से जैसे मानव त्वचा धूप से तप्त हो जाती है। मछलीयों में क्रोमेटाफोरेस नामक कोशिकाएं होती हैं जो प्रकाश को प्रतिबिंबित करने वाले रंगद्रव्य उत्पादित करती है और मछली को उसका रंग प्रदान करती है। एक सुनहरीमछली का रंग इस बात से तय होता है कि उसकी कोशिकाओं में कौन से रंगद्रव्य हैं, कितने रंगद्रव्य अणु वहां मौजूद है और रंगद्रव्य कोशिका के भीतर समूह में है या पुरे साइटोप्लाज़्म में फैले हुए है।\n\nजंगली परिवेश में, उनके आहार में कठिनि जीव, कीट और विभिन्न पौध आहार शामिल है। वे सर्वाहारी होते हैं और एक प्रधान परत या गोली के पूरक आहार के स्थान पर विभिन्न प्रकार के ताजा फलों और सब्जियों से अपना काम अच्छी तरह से चला सकते हैं। \n\nअधिकतर अन्य मछलीयों की तरह, सुनहरीमछली भी एक अवसरवादी खाने वाली है और अपने मत अनुसार खाना नहीं छोड़ छोड़ती. जब अतिरिक्त भोजन उपलब्ध होता है, वे अधिक मात्रा में अपशिष्ट और मल उत्पादित करते हैं, आंशिक रूप से प्रोटीन अपच के कारण. कभी कभी मछली के मल निकालने की नली जिसे क्लोअका कहते हैं से पीछे की ओर लटकते मल को देख कर उसके अतिरिक्त आहारन का पता लगाया जा सकता है। \n\nसुनहरीमछली को उतनी ही मात्रा में भोजन खिलाएं जितनी कि वह तीन से चार मिनट में खत्म कर सके और वह भी दिन में दो बार से अधिक नहीं. अतिरिक्त आहारन घातक सिद्ध हो सकता है, ख़ास कर आंतों को अवरुद्ध करके या फाड़ के. यह प्रायः सुनहरीमछली की चुनिंदा नस्ल के साथ ही होता है, जिसकी आंत घुमावदार होती है। वे मछली पालक जिनके पास नई रयुकिन, फैनटेल, ओरानडा, लायनहेड या अन्य सजावटी सुनहरीमछलीयां हैं उन्हें सावधानी पूर्वक यह तय करना होगा कि उनकी आवश्यकता कितनी है।\n\nसुनहरीमछली के विशेष आहार में आम मछली आहार की तुलन प्रोटीन की मात्रा कम और कार्बोहाइड्रेट की मात्रा अधिक होती है। यह दो रूपों में मिलती है - चपटे सूक्ष्म आहार जो पानी पर तैरते हैं और गोलियां जो डूब जाती हैं। \nउत्साही लोग इस आहार के स्थान पर छिलके वाले मटर (छिलके उतारे हुए), रंग निकाले हुए हरे पत्तेदार सब्जीयां और ब्लडवर्म का उपयोग कर सकते हैं। युवा सुनहरीमछली अपने आहार नमकीन चिंराट मिलाए जाने से लाभांवित होती हैं। जैसा कि सभी जानवरों के साथ होता है, सुनहरीमछलियों की भी पसंद बदलती हैं।\n\nसजावटी सुनहरीमछलीयां अपने पंखों के गहरे रंगों के कारण जंगली वातावरण में जीवित नहीं रह सकती हैं; हालांकि शुबनकिन जैसे साहसी किस्मों की मछलियां काफी लंबे समय तक जीवित रह सकती और अपने जंगली संबंधियों के साथ प्रजनन करती हैं। आम और कोमेट सुनहरीमछलियां एक तालाब के लिए उपयुक्त किसी भी मौसम में न केवल जीवित रह सकती हैं, बल्कि फलती भी हैं।\n\nजंगली सुनहरीमछली का परिचय वहां रहने वाले प्रजातियों के लिए समस्याएं पैदा कर सकता है। तीन पीढ़ियों के प्रजनन के भीतर बहुत बड़े पैनामे पर सुनहरीमछली का अण्ड समूह अपने प्राकृतिक जैतून जैसे हरे रंग में पुनः परिवर्तित हो जाती है। सुनहरीमछलियां, कार्प के कुछ अन्य प्रजातियों के साथ संकरण कर सकती हैं।\n\nकुछ विशेष अंतर हैं जो यह दर्शाता है कि प्रशिया कार्प सुनहरी मछलियों के वंशज होने के बावजूद उनमें इतना फर्क या अलगाव है कि वे दो अलग-अलग प्रजातियां मानी जा सकते हैं।\n\nव्यवहार दो कारणों से व्यापक रूप से भिन्न हो सकती है, क्योंकि सुनहरीमछली भिन्न वातावरणों में रहती है और इसलिए भी क्योंकि उनका व्यवहार उनके मालिकों द्वारा अनुकूलित किया जा सकता है।\n\nसुनहरीमछली में साहचर्य सीखने और सामाजिक कौशल सीखने की क्षमता प्रबल होती है। इसके अलावा, उनकी दृष्टि तीक्ष्णता उन्हें इंसानों के बीच फर्क पहचानने में मदद करता है। मछलियों के मालिकों ने यह ध्यान दिया होगा कि मछलीयां उनके प्रति अनुकूल प्रतिक्रिया करती है (जैसे कांच के सामने तैरना, टैंक के चारों ओर जल्दी-जल्दी तैरना और सतह पर जाकर भोजन के लिए मुह को बाहर निकालना) जबकि अन्य लोगों के टैंक के पास जाने से वे छुपी रहती है। समय के साथ, सुनहरीमछली स्वयं को अपने मालिक और अन्य लोगों के साथ भोजन के संबंध में जोड़ना सीख जाती हैं और जब भी उनके मालिक पास आते हैं वे भोजन के लिए \"भीख मांगने\" लगती हैं।\n\nएक अंधी सुनहरीमछली के प्रतिक्रिया ने यह साबित कर दिया कि वह परिवार के एक विशेष सदस्य और एक दोस्त को उसकी आवाज़ या ध्वनि कंपन से पहचान लेता है। यह व्यवहार उल्लेखनीय था, क्योंकि इससे यह पता चला कि मछली ने केवल घर के सात सदस्यों में से विशेष रूप से केवल दो सदस्यों के ध्वनी तरंगों को पहचाना.\n\nसुनहरीमछली यूथचारी होती हैं, जो स्कूली व्यवहार प्रदर्शित करती है और साथ ही साथ उसी प्रकार का आहार व्यवहार भी प्रदर्शित करती है। सुनहरीमछली दर्पण में अपनी छवि देख कर भी इसी प्रकार प्रतिक्रिया का प्रदर्शन करती है। \n\nसुनहरीमछली जिनका मनुष्यों के साथ लगातार दृष्टि संपर्क बना रहता है उन्हें अपने लिए खतरा मानना भी बंद कर देते हैं। एक टैंक में कई हफ्तों तक कभी-कभी महीनों तक, रखे जाने के बाद, एक सुनहरीमछली को बिना उसके शर्मा कर दूर गए, हाथों से खिलाना संभव होता है।\n\nसुनहरीमछली ने समूहों और व्यक्तियों दोनों के रूप में व्यवहार सीखा है, जो स्थानीय कार्प के व्यवहार से उत्पन्न हुई है। वे किसी भी परिस्थिति में जीवित रहने वाली प्रजाति है, जिनके विभिन्न खाद्य, प्रजनन और शिकारी परिहार व्यवहार ने उनकी सफलता में योगदान किया। मछली के रूप में वे एक दुसरे के प्रति \"दोस्ताना\" कह कर वर्णित किए जा सकते हैं। कदाचित ही एक सुनहरीमछली दूसरी सुनहरीमछली को नुकसान पहुंचती हैं और ना ही कभी नर मछली प्रजनन के समय मादा मछली को नुक्सान पहुंचाती है। एक मात्र वास्तविक खतरा जो सुनहरीमछली \"एक दूसरे को\" पहुंचाते हैं वह है भोजन के लिए प्रतिस्पर्धा. खिलाने की प्रक्रिया के दौरान आम, कोमेट और अन्य तेज़ किस्में जल्दी से सारा आहार खा जाती हैं इससे पहले कि सजावटी किस्में उस तक पहुंच सके. इसके कारण अधिक सजावटी किस्में अवरुद्ध विकास और भुखमरी का शिकार हो सकती हैं जब वे एक ही तालाब में अपने इकहरे-पूंछ वाले भाईयों के साथ रखी जाती है। परिणाम स्वरूप, इस बात का ख्याल रखा जाना चाहिए कि केवल एक ही तरह कि शारीरिक बनावट और तैरने की विशेषता वाली नस्लों को ही साथ में रखा जाए.\n\nसुनहरीमछलीयों को सकारात्मक सुदृढीकरण का उपयोग करके विभिन्न रंगों के प्रकाश संकेतों को पहचानना और उन पर प्रतिक्रिया करने के लिए प्रशिक्षित किया जा सकता है। सुनहरीमछली की स्मृति अवधि कम से कम तीन माह की होती है और यह अलग अलग आकारों, रंगों और आवाजों के बीच अंतर क्र सकते हैं। एक और प्रयोग ने 1 महीने से अधिक अवधि तक याद रखने की अवधारण का प्रदर्शन किया। मछलीयां भोजन से सम्बंधित कुछ रंगों के प्रति प्रतिक्रिया करती है। मछलीयां भोजन दिए जाने के समय का पूर्वानुमान करना सीख जाती हैं बशर्ते कि भोजन रोज़ लगभग एक ही समय पर दिया जाए. सकारात्मक सुदृढीकरण वाले प्रशिक्षण तकनीकें का उपयोग करके सिखाये जाने पर, सुनहरीमछलियां कुछ करतब भी सीखती हैं, जैसे लीम्बो, स्लैलम, फेच और सोकर.\n\nसुनहरीमछलियां तालाब में और अन्य धीमी या ठहरे हुए पानी के निकायों में निवास करती हैं, जहां पानी की गहराई हो. उनकी मूल जलवायु उपोष्णकटिबंधीय से लेकर उष्णकटिबंधीय तक होती है और वे ताज़ेपानी में रहते हैं जिसका pH 6.8-8.0 और कठोरता 5.0-19.0 dGH होती है। \n\nवे तापमान में भी जीवित रह सकते हैं, हालांकि उच्च तापमान वे केवल एक संक्षिप्त समय तक ही रह सकते है। वे एक गर्म उष्णकटिबंधीय मछली टैंक में रहने के लिए अनुकूलित नहीं हैं और वे बिना गर्म किए हुए टैंकों में ऑक्सीजन के संकेंद्रण को तरजीह देते हैं, कुछ का मानना है कि गर्मी उन्हें जला देती है। हालांकि, सुनहरीमछली बाहरी तालाबों में रह सकती है जिसमें तापमान अक्सर से ऊपर पहुंच जाती है। \n\nजल के तापमान में अकस्मात परिवर्तन किसी भी मछली के लिए जिसमें सुनहरीमछली भी शामिल है, हानिकारक साबित हो सकता है। एक दूकान से खरीदी हुई सुनहरीमछली को तालाब या टैंक में स्थानांतरित करते समय, सुनहरी मछली को छोड़ने से पहले, परिवहन कंटेनर को गंतव्य कंटेनर में कम से कम 20 मिनट तक रखकर उनके तापमान को बराबर कर लिया जाना चाहिए. यदि तापमान परिवर्तन में अधिक अंतर है, जैसे कमरे के तापमान से एक ठंडे बगीचा तालाब में, तब संक्रमण दिनों या हफ्तों तक बढ़ाया जाना चाहिए.\n\nक्योंकि सुनहरीमछलियां जीवित पौधे खाती हैं, इसलिए एक पौध रोपित एक्वैरियम में उनकी उपस्थिति समस्याग्रस्त हो सकती है। केवल कुछ ही एक्वैरियम पौधों की प्रजातियां उदाहरण के लिए\"क्रिप्टोकोरिन\" और \"अनुबिआस\", सुनहरी मछली के आस पास जीवित रह सकती हैं, लेकिन इस बात पर विशेष ध्यान देने की आवश्यकता होती है कि वे जड़ से ना उखाड़े जाए. प्लास्टिक पौधे प्रायः अधिक टिकाऊ होते हैं, लेकिन उनकी शाखाएं मछलियों को छूने पर उन्हें परेशान कर सकती हैं या नुकसान पहुंचा सकती है।\n\nसुनहरीमछलियां यौन परिपक्वता को केवल पर्याप्त पानी और सही पोषण के साथ ही विकसित कर सकती हैं। अधिकतर सुनहरीमछलियां कैद में ही प्रजनन करती हैं, विशेष रूप से तालाब व्यवस्था में. अच्छी तरह से रखे जाने पर, वे घर के अंदर भी प्रजनन कर सकते हैं, लेकिन एक छोटे मछली प्रपात में नहीं. प्रजनन आमतौर पर तापमान में एक महत्वपूर्ण परिवर्तन के बाद प्रायः वसंत ऋतु में होता है। नर मादाओं का पीछा करते हैं और धक्का मारने और टहोका मारने के द्वारा उसे अंडों को छोड़ने के लिए उत्तेजित करते है। \n\nसभी सिप्रिनीड की तरह सुनहरी मछलियां भी अंडे देती हैं। उनके अंडे चिपकने वाले हैं और जलीय वनस्पति के साथ चिपक जाते हैं, विशेष कर घने पौधों के साथ जैसे \"काबोम्बा\" या \"एलोडिया\" या एक स्वोनिंग मोप. कैद में, अंडों को अवश्य ही एक अलग टैंक में हटा दिया जाने चाहिए, क्योंकि सामना होने पर वयस्क मछलियां छोटे मछलियों को खा जाती हैं अंडे 48 से 72 घंटे के भीतर फूट जाते हैं।\n\nअंडे फूट कर निकले हुए बच्चे (फ्राई) इतने बड़े होते हैं कि उन्हें \"दो पुतलियों के साथ एक पलक\" के रूप में वर्णित किया जाए. एक सप्ताह या वैसे ही समय के भीतर, फ्राई अपना अंतिम आकार लेने लगता है, हालांकि उनके एक परिपक्व सुनहरीमछली जैसा रंग विकसित करने में एक वर्ष से भी अधिक का समय लग सकता है; तब तक वे अपने जंगली पूर्वजों की भांति धातुई भूरे रंग के रहते हैं। अपने जीवन के पहले सप्ताह में, फ्राई जल्दी विकसित होता है-यह उस उच्च जोखिम का अनुकूलन है जिसके तहत उनके वातावरण में रहने वाले वयस्क मछली (या अन्य मछलियों और कीड़ों) द्वारा उन्हें निगल लिया जाता है।\n\nकुछ अत्यधिक प्रजन्न सुनहरीमछलियां अपने बदले हुए अकार के कारण अब स्वाभाविक रूप से प्रजनन नही कर पाती. कृत्रिम प्रजनन विधि जिसे अंग्रेजी में \"हैंड स्ट्रिपिंग\" कहते हैं प्रकृति के लिए सहायक होती है, लेकिन ठीक प्रकार से ना किए जाने पर मछली को नुकसान पहुंचा सकती है।\n\nगुप्पी जैसी, कुछ अन्य आम एक्वैरियम मछलियों, की तरह सुनहरीमछली और अन्य कार्प मछलियों को, मच्छरों की आबादी को कम करने के लिए ठहरे हुए पानी के निकायों में अक्सर डाला जाता है। उनका इस्तेमाल वेस्ट नाइल वाइरस की रोक थाम करने के लिए किया जाता है, जो मच्छरों के विस्थापन पर निर्भर होती है। हालांकि, सुनहरीमछलियों का परिचय कराना प्रायः ही स्थानीय पारिस्थितिकी तंत्र के लिए नकारात्मक परिणाम लाती है।\n\nकुछ देशों ने पशु कल्याण अधिनियम के तहत, स्टनटिंग, डीऑक्सीजनेशन और अमोनिया/नाइट्रेट द्वारा छोटे से वातावरण को विषाक्त बनाए जाने की समस्या के कारण पारंपरिक मछली प्रपात की बिक्री पर रोक लगा दी है। बड़े पैमाने पर ऑक्सीजन की आवश्यकता और उच्च अपशिष्ट उत्पादन के कारण, ऐसे प्रपातों को अब सुनहरीमछली को सखने के लिए उपयुक्त नहीं माना जाता है।\n\nकई देशों में, आनंदोत्सवों और मेलों के प्रचालकों के द्वारा सामान्यतः सुनहरीमछली को पुरस्कार के रूप में प्लास्टिक की थैलियों में दिया जाता है। 2005 के उतर्रार्ध में रोम, इटली में, आनंदोत्सवों में सुनहरी मछली को पुरस्कार के रूप में दिए जाने पर रोक लगा दी गई। रोम ने भी जानवरों के प्रति क्रूरता के आधार पर \"सुनहरीमछली प्रपात\" के प्रयोग पर प्रतिबंध लगा दिया. यूनाइटेड किंगडम में, सरकार ने पशु कल्याण विधेयक के हिस्से के रूप में इस प्रथा को प्रतिबंधित करने को प्रस्तावित किया, यद्यपि यह अब तक केवल सुनहरी मछलियों को अकेले नाबालिगों को पुरस्कार के रूप में दिए जाने पर रोक लगाने तक संशोधित की गई।\n\nजापान में, गर्मियों के त्योहारों और धार्मिक छुट्टियों (एन्नीची), गोल्डफिश स्कूपिंग नामक एक पारंपरिक खेल खेला जाता है, जिसमें एक खिलाड़ी सुनहरीमछली को एक बेसिन से एक विशेष स्कूप के द्वारा उठता है। कभी-कभी उछालभरी गेंद के स्थान पर सुनहरीमछलियों का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nखाद्य होने के बाद भी, सुनहरीमछलियां कदाचित ही खाई जाती हैं। सुनहरीमछली को निगलना कई वर्षों तक अमेरिका के कॉलेज के छात्रों के बीच एक साहसी करतब और एक बिरादरी प्रवर्तन प्रक्रिया के रूप में एक सनक की तरह कायम रहा. इसका सबसे पहला उदाहरण 1939 में हार्वर्ड यूनिवर्सिटी में दर्ज किया गया. कई दशकों में धीरे - धीरे इस प्रथा ने अपनी लोकप्रियता खो दी और आज कदाचित ही इसका अभ्यास किया जाता है।\n\n\n\n\n\n", "id": "194879", "title": "सुनहरी मछली (गोल्डफिश)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194880", "text": "स्नेहक\n\nलूब्रिकेंट (जिसे कभी-कभी \"लूब\" के रूप में संदर्भित किया जाता है) एक ऐसा पदार्थ है (अक्सर तरल) जो दो गतिशील सतहों के बीच लगाया जाता है ताकि उनके बीच घर्षण कम हो, कार्यकुशलता में सुधार हो और जल्दी घिस ना जाए. इसमें घोलने या बाह्य कणों के परिवहन और गर्मी के वितरण का कार्य हो सकता है।\n\nलूब्रिकेंट के लिए एकल सबसे बड़े प्रयोजनों में एक है, मोटर ऑयल के रूप में, मोटर वाहनों और विद्युत् चालित उपकरणों में आंतरिक दहन इंजन की सुरक्षा.\n\nआम तौर पर लूब्रिकेंट में 90% बेस ऑयल (सामान्यतः खनिज तेल कहलाने वाले पेट्रोलियम अंश) और 10% से कम योजक होते हैं। कभी-कभी बेस ऑयल के रूप में वनस्पति तेल या हाइड्रोजन से युक्त पॉल्योलेफ़िन्स, एस्टर, सिलिकॉन, फ़्लोरोकार्बन जैसे सिंथेटिक द्रव और कई अन्य सिंथेटिक तरल पदार्थों का उपयोग किया जाता है। योजकों से कम घर्षण और घिसाव, वर्धित चिपचिपाहट, उन्नत चिपचिपाहट सूचकांक, ज़ंग और ऑक्सीकरण के प्रति प्रतिरोध, कालप्रभावन या संदूषन, आदि होता है। \n\n2-साइकल ऑयल जैसे लूब्रिकेंट भी कुछ इंधनों में मिलाए जाते हैं। इंधनों में सल्फ़र अशुद्धियां कुछ चिकनाई के गुण प्रदान करती हैं, जिसे कम-सल्फ़र वाले डीज़ल में बदलते समय हिसाब में लेना होगा; बॉयोडीज़ल एक लोकप्रिय डीज़ल इंधन योजक है जो अतिरिक्त चिकनाई प्रदान करता है।\n\nगैर-तरल लूब्रिकेंटों में शामिल हैं ग्रीज़, पाउडर (सूखा ग्रेफ़ाइट, PTFE, मॉलिब्डेनम डाइसल्फ़ाइ़ड, टंगस्टन डाइसल्फ़ाइड आदि.), नलसाज़ी में प्रयुक्त टेफ़लॉन टेप, एयर कुशन और अन्य. ग्रेफ़ाइट, मॉलिब्डेनम डाइसल्फ़ाइड, टंगस्टन डाइसल्फ़ाइड जैसे सूखे लूब्रिकेंट, तरल और तेल-आधारित लूब्रिकेंटों की संचालन क्षमता की तुलना में उच्च तापमान (350 °C तक) चिकनाई प्रदान करते हैं। मेटालिक स्लाइडिंग सिस्टम में कई सौ डिग्री सेल्शियस पर बने ठोस ऑक्साइड ग्लेज़ स्तरों के न्यून घर्षण गुणों में सीमित रुचि देखी गई है, तथापि, उनके भौतिक अस्थिर स्वभाव के कारण वे व्यावहारिक उपयोग कई वर्ष दूर है। \n\nघर्षण और घिसाव कम करने के लिए एक और दृष्टिकोण है बॉल बेयरिंग, रोलर बेयरिंग या एयर बेयरिंग जैसे बेयरिंगों का उपयोग, जिनके लिए बदले में आंतरिक चिकनाई की आवश्यकता होती है, या अकूस्टिक लूब्रिकेशन के मामले में, ध्वनि का उपयोग. \n\nऔद्योगिक अनुप्रयोगों के अलावा, लूब्रिकेंट का कई अन्य प्रयोजनों के लिए उपयोग किया जाता है। अन्य उपयोगों में शामिल हैं खाना पकाना (फ्राइंग पैन में प्रयुक्त तेल और वसा, बेकिंग में खाद्य-पदार्थ को चिपकने से रोकने के लिए), मानवों पर जैव-चिकित्सीय प्रयोजन (उदा. कृत्रिम जोड़ों के लिए लूब्रिकेंट), अल्ट्रा-साउंड परीक्षण, पुरुषों और महिलाओं के लिए आंतरिक परीक्षण और यौन प्रयोजनों के लिए व्यक्तिगत लूब्रिकेंट का इस्तेमाल.\n\nलूब्रिकेंट निम्नलिखित महत्वपूर्ण कार्य निष्पादित करते हैं।\n\nआम तौर पर लूब्रिकेंट को किसी प्रणाली में गतिशील भागों को अलग रखने के लिए उपयोग किया जाता है। इससे घर्षण और ताप जनन, परिचालन शोर और कंपन को कम करने के साथ सतह श्रम को कम करने का लाभ मिलता है। लूब्रिकेंट इसे कई तरीकों से हासिल करते हैं। सबसे सामान्य है भौतिक बाधा के गठन द्वारा, अर्थात् गतिशील हिस्सों को लूब्रिकेंट अलग करता है। इसे हाइड्रोडाइनमिक लूब्रिकेशन कहा जाता है। उच्च सतह के दबाव या तापमान पर द्रव की परत बहुत पतली होती है और लूब्रिकेंट के माध्यम से सतहों पर कुछ बल प्रेषित होते हैं। इसे इलास्टो-हाइड्रोडाइनमिक लूब्रिकेशन कहा जाता है।\n\nआम तौर पर लूब्रिकेंट-से-सतह घर्षण बिना लूब्रिकेंट की किसी भी प्रणाली में सतह-से-सतह घर्षण से कम होता है। इस प्रकार लूब्रिकेंट का उपयोग समग्र प्रणाली के घर्षण को कम कर देता है। कम घर्षण का लाभ है कम ताप जनन और घिसने वाले कणों का कम गठन और साथ ही उन्नत दक्षता. लूब्रिकेंट में योजक शामिल हो सकते हैं जिन्हें घर्षण संशोधक कहते हैं जो सतह के घर्षण को कम करने के लिए रासायनिक तौर पर ठोस सतहों को बांधते हैं, उस समय भी जब हाइड्रोडाइनमिक लूब्रिकेशन के लिए अपर्याप्त थोक लूब्रिकेंट मौजूद हो, उदा. स्टार्ट-अप पर कार इंजन में वॉल्व ट्रेन का संरक्षण.\n\nदोनों गैस और तरल लूब्रिकेंट ताप अंतरित कर सकते हैं। तथापि, तरल लूब्रिकेंट अपने उच्च विशिष्ट ताप क्षमता के कारण और अधिक प्रभावी हैं। आम तौर पर तरल लूब्रिकेंट प्रणाली के कूलर भाग से और उसमें परिचालित होता है, हालांकि लूब्रिकेंट का इस्तेमाल गर्म तथा ठंडे करने के लिए हो सकता है जब नियंत्रित तापमान की आवश्यकता हो. यह परिसंचारी प्रवाह किसी नियत समय में इकाई में दूर जाने वाले ताप की मात्रा भी निर्धारित करता है। उच्च प्रवाह प्रणालियां बहुत ज्यादा गर्मी ले जा सकती हैं और लूब्रिकेंट पर थर्मल तनाव को कम करने का अतिरिक्त लाभ भी उठा सकती है। इस तरह कम लागत वाले तरल लूब्रिकेंट का उपयोग किया जा सकता है। प्राथमिक दोष यह है कि उच्च प्रवाहों के लिए आम तौर पर विशाल हौदी और बड़े शीतलन एककों की आवश्यकता है। एक गौण दोष यह है कि उच्च प्रवाह प्रणाली जो लूब्रिकेंट को थर्मल तनाव से बचाने के लिए प्रवाह दर पर निर्भर करती है, अचानक प्रणाली के बंद होने पर विपत्तिपूर्ण विफलता के लिए अतिसंवेदनशील है। एक ऑटोमोटिव ऑयल-कूल्ड टर्बो चार्जर एक ठेठ उदाहरण है। टर्बोचार्जर संचालन के दौरान गर्म लाल हो जाते हैं और उन्हें ठंडा करने वाला तेल बच रहता है क्योंकि प्रणाली में उसका रहने का समय बहुत कम है अर्थात् उच्च प्रवाह दर. यदि प्रणाली को अचानक बंद कर दिया जाए (एक उच्च गति चालन के बाद सेवा क्षेत्र में खींचना और इंजन रोकना) टर्बो चार्जर में मौजूद तेल का तुरंत ऑक्सीकरण होता है और निक्षेप सहित तेल मार्गों को अवरुद्ध करेगा. समय के साथ शीतलन कम करते हुए, ये निक्षेप तेल मार्गों को पूरी तरह अवरुद्ध कर सकते हैं, जिसके परिणामस्वरूप जाम बेयरिंगों के साथ आम तौर पर टर्बो चार्जर पूरी तरह बंद हो जाता है।\nग्रीज़ और पेस्ट जैसे प्रवाहित न होने वाले लूब्रिकेंट ताप अंतरण के समय प्रभावी नहीं रहते हैं, हालांकि पहले तो वे ताप जनन को कम करते हुए योगदान देते हैं।\n\nलूब्रिकेंट संचरण प्रणालियों से आंतरिक रूप से जनित मलबे और प्रणाली में आने वाले बाह्य दूषित पदार्थों को दूर ले जाने का लाभ है, जो फ़िल्टर में पहुंचते हैं जहां से उन्हें हटाया जा सकता है। मशीनों के लिए लूब्रिकेंट जो नियमित रूप से मलबे या दूषित पदार्थ जनित करते हैं जैसे कि ऑटोमोटिव इंजन, आम तौर पर इनमें मलबा और दूषित पदार्थों को फ़िल्टर तक पहुंचाने और हटाने के लिए डिटर्जेंट और छितरे हुए योजक शामिल होते हैं। समय के साथ फ़िल्टर भर जाएगा और सफ़ाई या उसे बदलने की ज़रूरत होगी, अतः सिफारिश की जाती है कि कार में तेल बदलते समय ऑयल फ़िल्टर भी बदल डालें. गियर बॉक्स जैसी बंद प्रणालियों में फ़िल्टर में चुंबक अनुपूरक शामिल हो सकता है ताकि उत्पन्न बारीक़ लोहे के चूरे आकर्षित हो जाएं.\n\nयह स्पष्ट है कि एक संचार प्रणाली में तेल केवल उतना ही साफ़ हो सकता है जितना कि फ़िल्टर उसे बना सकता है, इस प्रकार यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि कोई उद्योग मानक मौजूद नहीं हैं जिनसे उपभोक्ता सुगमता से विभिन्न ऑटोमोटिव फ़िल्टरों की छानने की क्षमता का मूल्यांकन कर सकें. ख़राब निस्पंदन विशेष रूप से मशीन (इंजन) का जीवन घटाता है और साथ ही प्रणाली को अक्षम कर देता है।\n\nहाइड्रॉलिक तरल के रूप में ज्ञात लूब्रिकेंट का उपयोग हाइड्रोस्टैटिक विद्युत् संचार में कार्यकारी तरल पदार्थ के रूप में किया जाता है। हाइड्रॉलिक तरल पदार्थ में विश्व भर में उत्पादित सभी लूब्रिकेंटों का विशाल अंश शामिल होता है। का ऐंठन परिवर्तक लूब्रिकेंट के साथ विद्युत् पारेषण के लिए एक और महत्वपूर्ण प्रयोजन है।\n\nलूब्रिकेंट गतिशील भागों को अलग रखते हुए रगड़ खाने से बचाते हैं। लूब्रिकेंट में रगड़-रोधी या अत्यधिक दबाव वाले योजक भी हो सकते हैं जो रगड़ और श्रम के प्रति उनके निष्पादन को बढ़ावा देते हैं।\n\nआम तौर पर अच्छी गुणवत्ता वाले लूब्रिकेंट को योजकों के साथ सूत्रबद्ध किया जाता है जो संक्षारण और ज़ंग लगने से बचाने के लिए सतहों के साथ रासायनिक बॉन्ड बनाते हैं।\n\nलूब्रिकेंट गतिशील हिस्सों के बीच केशिका बल के ज़रिए निकासी को घेरता है, जिससे निकासी बंद हो जाती है। इस प्रभाव का उपयोग पिस्टन और शाफ्ट सील करने के लिए किया जा सकता है।\n\nरोमवासी वैगन के पहियों को चिकना करने के लिए पशुओं की वसा में डूबे चिथड़ों का इस्तेमाल करते थे; तथापि चिकनाई का विज्ञान (ट्राइबोलॉजी) वास्तव में केवल उन्नीसवीं सदी में औद्योगिक क्रांति के साथ आगे बढ़ा.\n\nआम तौर पर लूब्रिकेंट अपेक्षित विशेषताओं के लिए ज़्यादा बेस ऑयल और थोड़े योजकों के साथ बने होते हैं।\n\n\nतरल लूब्रिकेंटों की तुलना में गैसीय लूब्रिकेंट में बहुत कम चिपचिपाहट और अधिक संपीडन होती है, लेकिन तरल-झिल्ली सिद्धांत गैसों के समरूप लागू होते हैं।\nगैसीय लूब्रिकेंटों के कुछ उदाहरण हैं हवा (तरल बेयरिंगों में प्रयुक्त), तकनीकी गैसें, भाप या द्रव-धातु वाष्प.\n\nतरल लूब्रिकेंट के लक्षण कई अलग तरीकों से वर्णित किए जा सकते हैं। सबसे आम तरीक़ों में एक है प्रयुक्त बेस ऑयल के प्रकार द्वारा. निम्नलिखित सबसे सामान्य प्रकार हैं।\n\n\nनोट: हालांकि आम तौर पर लूब्रिकेंट एक या दूसरे प्रकार के बेस ऑयल पर आधारित हैं, यह संभव है कि निष्पादन अपेक्षाओं की पूर्ति के लिए बेस ऑयल के मिश्रणों का इस्तेमाल किया जाए.\n\nएक प्राकृतिक जल विकर्षक, लानोलिन भेड़ ऊन ग्रीज़ से व्युत्पन्न है और अधिक आम पेट्रो-रसायन आधारित लूब्रिकेंटों का विकल्प है। यह लूब्रिकेंट ज़ंग निरोधक भी है, जो ज़ंग, लवण और अम्लों से रक्षा करता है।\n\nस्वयं जल का उपयोग किया जा सकता है, या अन्य किसी बेस ऑयल के संयोजन से प्रमुख घटक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। सामान्यतः मिलिंग और लैथ टर्निंग जैसी इंजीनियरिंग प्रक्रियाओं में प्रयुक्त होता है।\n\nयह शब्द कच्चे तेल से व्युत्पन्न लूब्रिकेटिंग बेस ऑयल को स्पष्ट करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। अमेरिकन पेट्रोलियम इंस्टीट्यूट (API) विभिन्न प्रकार के लूब्रिकेंट बेस ऑयल को निर्दिष्ट करता है जिनकी निम्न रूप में पहचान की गई है:\n\nजैसे नैप्थेनिक्स, PAG, एस्टर, आदि.\n\nलूब्रिकेंट उद्योग सामान्यतः इस समूह शब्दावली को निम्न शामिल करने के लिए विस्तृत करती है:\n\nप्रचलित संरचनाओं के आधार पर तीन श्रेणियों में वर्गीकृत किया जा सकता है:\n\nये मुख्य रूप से पौधों और जानवरों से प्राप्त ट्राइग्लिसराइड एस्टर हैं। लूब्रिकेंट बेस ऑयल के उपयोग के लिए वनस्पति से व्युत्पन्न सामग्री पसंद की जाती है। आम तेलों में शामिल हैं उच्च ओलेइक कनोला तेल, अरंडी का तेल, पाम तेल, सूरजमुखी के बीजों का तेल, वनस्पति से रेपसीड तेल और पशु स्रोतों से टॉल तेल. कई वनस्पति तेलों को अक्सर अम्ल की उपज के लिए हाइड्रोलाइज़ किया जाता है जिन्हें बाद में विशिष्ट सिंथेटिक एस्टर बनाने के लिए चुनिंदा तौर पर संयोजित किया जाता है।\n\nव्हेल का तेल ऐतिहासिक रूप से महत्वपूर्ण लूब्रिकेंट रहा है, जिसका 20वीं सदी के उत्तरार्ध तक स्वचालित संचारण तरल के लिए घर्षण संशोधक योजक के रूप में इस्तेमाल किया जा रहा था।\n\n\nटेफ़लॉन PTFE आम तौर पर कोटिंग परत के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, उदाहरण के लिए, खाना पकाने के बर्तन नॉन-स्टिक सतह उपलब्ध कराने के लिए. इसका व्यवहार्य तापमान 350 °C तक विस्तृत है और रासायनिक निष्क्रियता इसे विशेष ग्रीज़ों में उपयोगी योजक बनाती है। अत्यधिक दबाव के तहत, टेफ़लॉन पाउडर या ठोस की कोई क़ीमत नहीं, क्योंकि यह नरम होता है और संपर्क क्षेत्र से दूर बह जाता है। तब चीनी मिट्टी या धातु या मिश्र धातु लूब्रिकेंट का उपयोग किया जाना चाहिए.\n\nग्रेफ़ाइट, हेक्सागोनल बोरान नाइट्राइड, मॉलिब्डेनम डाइसल्फ़ाइड और टंगस्टन डाइसल्फ़ाइड ऐसी सामग्रियों के उदाहरण हैं जिनका उपयोग ठोस लूब्रिकेंट के रूप में सामान्य से बहुत ज़्यादा तापमान तक किया जा सकता है। कुछ ऐसी सामग्री का उपयोग कभी-कभी उनके ख़राब ऑक्सीकरण प्रतिरोध द्वारा प्रतिबंधित हो जाता है (उदा., मॉलिब्डेनम डाइसल्फ़ाइड हवा में केवल 350 °C तक, लेकिन परिवर्तक वातावरणों में 1100 °C तक इस्तेमाल किया जा सकता है).\n\nधातु मिश्र-धातु, संमिश्र और शुद्ध धातुओं को ग्रीज़ योजकों के रूप में या फिसलने वाली सतहों और बेयरिंग के एकल घटक के रूप में उपयोग किया जा सकता है। कैडमियम और सोना, सतहों पर चढ़ाने के लिए इस्तेमाल होते हैं जो उन्हें अच्छा घर्षण प्रतिरोध और सरकन गुण प्रदान करते हैं, सीसा, टिन, ज़िंक मिश्र-धातु और विभिन्न कांस्य मिश्र-धातुओं का उपयोग फिसलने वाले बेयरिंग के लिए इस्तेमाल होता है, या उनके पाउडर को केवल फिसलने वाली सतहों को चिकना बनाने के लिए, या ग्रीज़ों में योजक के रूप में प्रयोग में ला सकते हैं।\n\nएक और घटना जिस पर उच्च तापमान में टूट-फूट रोकथाम और लूब्रिकेशन से संबंधित अनुसंधान किया गया है वह है 'परत' चढ़ना. यह ठोस ऑक्साइड परत का जनन है, जो क्रिस्टलीय 'परत' के गठन के लिए सामान्यतः उच्च तापमानों पर, धातु की सतहें एक दूसरे के प्रति फिसलते हुए (या धातु की सतह चीनी मिट्टी की सतह के प्रति) साथ जमा हो जाती है (चीनी मिट्टी के बर्तनों की सतह पर देखी गई अक्रिस्टलीय परत नहीं). धातु के संपर्क के परिहार के कारण और ऑक्साइड के उत्पादन द्वारा आसंजन से घर्षण और टूट-फूट को कम किया जा सकता है। प्रभावी रूप से, इस तरह की सतह स्व-चिकनाई वाली होती है।\n\nचूंकि 'परत' पहले से ही एक ऑक्साइड है, यह हवा या ऑक्सीकरण परिवेशों में बहुत उच्च तापमानों पर टिक सकता है। तथापि, आधार धातु (या चीनी मिट्टी) के लिए ज़रूरी होने की वजह से इसे असुविधा है कि पर्याप्त ऑक्साइड मलबा उत्पन्न करने के लिए पहले इसे टूट-फूट से गुज़रना होगा.\n\nलूब्रिकेंट को निष्पादन विशेषताएं प्रदान करने के लिए बड़ी संख्या में योजकों का उपयोग किया जाता है। योजकों के मुख्य परिवार हैं:\n\nनोट करें कि कई बुनियादी रासायनिक यौगिक जिनका डिटर्जेंट के रूप में उपयोग होता है (उदाहरण: कैल्शियम सल्फ़ोनेट) सूची में पहले सात मदों के उद्देश्य के रूप में भी काम करते हैं। आम तौर पर आर्थिक रूप से या तकनीकी रूप से सब काम के लिए एक योजक मिश्रण का प्रयोग व्यवहार्य नहीं है। हाइपॉइड गियर चिकनाई के लिए तेल में EP योजकों की उच्च सामग्री मौजूद होती है। ग्रीज़ लूब्रिकेंट में अधिक मात्रा में ग्रेफ़ाइट, मॉलिब्डेनम सल्फ़ाइड, आदि जैसे घर्षण परिवर्तक ठोस कण शामिल हो सकते हैं।\n\n\nवैश्विक लूब्रिकेंट बाज़ार आम तौर पर कई निर्माताओं और विक्रेताओं के साथ प्रतिस्पर्धा करता है। समग्रतः पश्चिमी बाज़ार को मंदी से लेकर समग्र मात्रा की गिरावट के साथ परिपक्व माना जा सकता है जबकि उभरती अर्थव्यवस्थाओं में मजबूत विकास है। लूब्रिकेंट विपणक आम तौर पर --- व्यापार करते समय, निम्नलिखित रणनीतियों में से किसी एक या अनेक का अनुसरण करते हैं।\n\nलूब्रिकेंट कथित तौर पर एक निश्चित विनिर्देश को पूरा करता है। उपभोक्ता बाज़ार में, यह अक्सर एक लोगो, प्रतीक या शब्दों से समर्थित होता है जो उपभोक्ताओं को सूचित करते हैं कि लूब्रिकेंट विपणक ने विनिर्देशन के समनुरूप होने के प्रति स्वतंत्र सत्यापन करवाया है। इसके उदाहरणों में शामिल हैं API का डोनट लोगो या NSF का टिक मार्क. सबसे व्यापक रूप से देखा गया है SAE चिपचिपापन विनिर्देशन, जैसे SAE 10W-40. चिकनाई के विनिर्देश संस्थान और निर्माता आधारित हैं। अमेरिकी संस्थान में: पेट्रोल इंजन के लिए API S, डीज़ल इंजन के लिए API C. 2007 के लिए मौजूदा विनिर्देश हैं API SM और API CJ. उच्च दूसरा अक्षर बेहतर तेल गुणों को अंकित करता है, जैसे कि परीक्षणों द्वारा समर्थित इंजन की कम ख़राबी. यूरोपीय संघ में ACEA विनिर्देशों का उपयोग किया जाता है। वहां श्रेणियां मौजूद हैं A, B, C, E अक्षर का अनुसरण करती संख्याओं के साथ. जापान ने मोटरबाइक इंजनों के लिए JASO विनिर्देशन प्रवर्तित किया।\nऔद्योगिक बाज़ार में विनिर्देश एक कानूनी अनुबंध का रूप ले सकता है जिसके समनुरूप द्रव की आपूर्ति होती हो या खरीदार निर्माता के अपने प्रकाशित विनिर्देशों के आधार पर खरीदी के लिए चयन कर सकता है।\n\nअक्सर विनिर्देश एक न्यूनतम स्वीकार्य निष्पादन स्तर निरूपित करते हैं। इस प्रकार कई उपकरण निर्माता अपनी विशिष्ट आवश्यकताओं को जोड़ते या अपनी ज़रूरतों को पूरा करने के लिए एक सामान्य विनिर्देशन पर सहिष्णुता को कस कर रखते हैं (या अलग परीक्षण करवाते हुए या अलग/खुद के टेस्टबेड इंजन का उपयोग करते हुए). यह लूब्रिकेंट के विपणक को OEM विनिर्देशन पूरा करने के लिए डिज़ाइनिंग द्वारा अपने उत्पाद को अलग करने का अवसर देता है। अक्सर, OEM व्यापक परीक्षण करता है और अनुमोदित उत्पादों की सक्रिय सूची का अनुरक्षण करता है। यह लूब्रिकेंट बाज़ार में विपणन का एक शक्तिशाली उपकरण है। मोटर ऑयल लेबल के पीछे पाठ में आम तौर पर कुछ OEM विनिर्देशनों की सूची होती है, जैसे कि MB, MAN, Volvo, Cummins, VW, BMW या अन्य. विनिर्माताओं के पास उनके द्वारा निर्मित विविध इंजनों के लिए बेहद अलग विनिर्देश हो सकते हैं; एक पूरी तरह से अन्य के लिए उपयुक्त नहीं हो सकता है।\n\nलूब्रिकेंट विपणक लूब्रिकेंट के बढ़िया निष्पादन के आधार पर ग्राहक के लिए फ़ायदों का दावा करता है। इस तरह के विपणन ग्लैमरस विज्ञापनों, ख़ास खेल कार्यक्रमों के प्रायोजन और एंडॉर्समेंट द्वारा समर्थित होते हैं। दुर्भाग्यवश व्यापक निष्पादन दावे उपभोक्ता बाज़ार में आम हैं, जिनका सत्यापन एक विशिष्ट उपभोक्ता के लिए मुश्किल या असंभव हो जाता है। B2B बाज़ार में विपणक से सामान्यतया उनके दावों का समर्थन करने वाले डेटा को दर्शाने की आशा की जाती है, जिससे व्यापक दावों का इस्तेमाल कम हो सके. निष्पादन बढ़ाना, टूट-फूट और इंधन का उपभोग घटाना भी बाद के API, ACEA और कार निर्माताओं के ऑयल विनिर्देशनों का लक्ष्य रहा है, जिससे लूब्रिकेंट विपणक व्यापक (और महंगे) परीक्षणों द्वारा अपने दावों का समर्थन कर सकते हैं।\n\nबाजार का दावा है कि उनके लूब्रिकेंट लंबी अवधि तक अपना कार्य-निष्पादन बनाए रखता है। उदाहरण के लिए उपभोक्ता बाज़ार में, एक ठेठ मोटर ऑयल परिवर्तन अंतराल लगभग के आस-पास है। लूब्रिकेंट विपणक उपयोगकर्ता को प्रीमियम अदा करने के लिए मनवाने के लिए ऐसे लूब्रिकेंट की पेशकश कर सकते हैं जो या अधिक तक चलता है। आम तौर पर, उपभोक्ता को लंबे समय और लूब्रिकेंट निर्माता द्वारा प्रस्तुत वारंटियों को संभाव्य उपकरण निर्माता वारंटियों की क्षति के बारे में समय-अनुसूची का अनुपालन न करने के अनुसरण द्वारा जांचने या संतुलन करने की ज़रूरत होगी. कई कार और इंजन निर्माता विस्तारित ड्रेन अंतरालों के साथ समर्थन देते हैं, लेकिन उस मामले में विस्तारित ड्रेन अंतराल प्रमाणित ऑयल के उपयोग का अनुरोध करते हैं; और कभी-कभी विशेष ऑयल फ़िल्टर. उदाहरण: पुराने मर्सिडीज़-बेंज़ इंजनों और ट्रक इंजनों में बुनियादी ड्रेन अंतराल के लिए MB 228.1 इंजन ऑयल का उपयोग कर सकते हैं। उच्च विनिर्देशन MB 228.3 के अनुरूप इंजन तेलों का उपयोग दुगुने समय तक, MB 228.5 विनिर्देशन वाला तेल 3x ज़्यादा समय तक इस्तेमाल किया जा सकता है। ध्यान दें कि ऑयल ड्रेन अंतराल कार निर्माता विनिर्देश के अनुरूप इंधन के साथ नए इंजन के लिए मान्य है। जब कम ग्रेड का इंधन उपयोग में लाया जाए, या पुराना इंजन हो तो तेल बदल अंतराल को तदनुसार कम करना चाहिए. विस्तारित उपयोग के लिए स्वीकृत सामान्य तेल उच्च विनिर्देश के हैं और ख़राबी को कम करते हैं।\nऔद्योगिक बाज़ार में दीर्घायु को आम तौर पर समय की इकाइयों में मापा जाता है और उनके दावे प्रमाणित न होने की स्थिति में लूब्रिकेंट विपणक को भारी वित्तीय जुर्माना भुगतना पड़ सकता है।\n\nलूब्रिकेंट विपणक विरोधी उत्पादों या तकनीकों की तुलना में उन्नत उपकरण दक्षता का दावा करता है, दावा सामान्यतः वैध हो सकता है जब पिछले ग्रेड से उच्च विनिर्देश वाले लूब्रिकेंट की तुलना की जाए. आम तौर पर दक्षता प्रणाली को संचालित करने के लिए ऊर्जा की लागत में कमी दिखाते हुए साबित की जाती है। उन्नत दक्षता की गारंटी देना, डीज़ल इंजनों के लिए API CI-4 Plus जैसे कुछ तेल परीक्षण विनिर्देशों का लक्ष्य होता है। कुछ कार/इंजन निर्माता भी विशेष रूप से विस्तारित ड्रेन अंतरालों के लिए लूब्रिकेंट के कुछ उच्च दक्षता स्तर का अनुरोध करते हैं।\n\nलूब्रिकेंट के लिए दावा किया गया कि वह विशिष्ट परिचालन परिवेशों की जरूरतों से निपट सकता है। कुछ आम परिवेशों में शामिल है शुष्क, गीला, ठंडा, गरम, आग जोखिम, उच्च लोड, उच्च या कम गति, रासायनिक संगतता, वायुमंडलीय संगतता, दबाव या वैक्यूम और विभिन्न संयोजन. सामान्य थर्मल विशेषताओं की रूपरेखा SAE 30, SAE 40 जैसे 100 °C के लिए दिए गए SAE चिपचिपापन के साथ दी गई है। कम तापमान चिपचिपेपन के लिए SAE xxW निशान का उपयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए दोनों चिह्नों को SAE 0W-60 गठित करने के लिए एक साथ जोड़ा जा सकता है। चिपचिपापन सूचकांक (VI) तापमान के साथ चिपचिपापन परिवर्तन अंकित करता है, जहां उच्च VI संख्या अधिक तापमान स्थिरता के लिए है।\n\nविपणक प्रतिद्वंद्वियों की तुलना में कम कीमत पर या तो एक ही ग्रेड में या एकसमान क़ीमत पेश करता है, जोकि कम कीमत के लिए उद्देश्य की पूर्ति करेगा. (लघु ड्रेन अंतरालों के साथ स्थिर संस्थापन.) वैकल्पिक एक अधिक महंगा लूब्रिकेंट प्रस्तावित कर रहे हों और कम ख़राबी, विशिष्ट इंधन उपभोग या लंबे ड्रेन अंतराल पर वापसी का वादा कर सकते हैं। (महंगी मशीनरी, डाउन-टाइम वहन योग्य नहीं.)\n\nलूब्रिकेंट को पर्यावरण अनुकूल कहा गया है। यह आम तौर पर अर्ह बयानों या सामान्यतः स्वीकृत अनुमोदनों की अनुकूलता से समर्थित है। दुनिया भर में कई संगठन, आम तौर पर सरकार प्रायोजित, ऐसे लूब्रिकेंटों की पर्यावरणीय जोखिम के लिए उनके मूल्यांकन द्वारा विशेषता बताने और अनुमोदित करने के लिए मौजूद हैं। आम तौर पर, लूब्रिकेंट निर्माताओं को कुछ विशेष निशान दिखा कर इस तरह के अनुमोदन का संकेत देने की अनुमति दी गई है। उदाहरणों में शामिल हैं जर्मन \"ब्लू एन्जिल\", यूरोपीय \"डेज़ी\" पारिस्थितिकी लेबल, वैश्विक पारिस्थितिकी लेबल \"GEN मार्क\", नॉर्डिक, \"व्हाइट स्वैन\", जापानी \"अर्थ फ़्रेंड्ली मार्क\"; संयुक्त राष्ट्र अमेरिका \"ग्रीन सील\", कनाडाई \"एनविरॉनमेंटल चॉइज़\", चीनी \"हुआं\", सिंगापुर \"ग्रीन लेबल\" और फ्रांसीसी \"NF एनविरॉनमेंट मार्क\".\n\nविपणक का दावा है लूब्रिकेंट की नई संरचना जो अपने प्रतिद्वंद्वियों की तुलना में कुछ ठोस कार्य-निष्पादन में सुधार करेगा. आम तौर पर प्रतिद्वंद्वियों द्वारा नक़ल करने से रोकने के लिए प्रौद्योगिकी औपचारिक पेटेंट या अन्य बौद्धिक संपदा संरक्षण तंत्र के माध्यम से सुरक्षित है। इस क्षेत्र में अनेक दावे बहुत सरल विपणन गुंजार शब्द हैं, क्योंकि उनमें से ज्यादातर निर्माता विशिष्ट प्रक्रियाओं से जुड़े हैं (जो अन्य की तुलना में समान परिणाम हासिल करते हैं) लेकिन प्रतिस्पर्धा के लिए ट्रेडमार्क का उपयोग निषिद्ध है।\n\nविपणक बिना तथ्यात्मक सबूतों के अपने लूब्रिकेंट के व्यापक बेहतर गुणवत्ता का दावा करता है। गुणवत्ता प्रसिद्ध ब्रांड, खिलाड़ी, रेसिंग टीम, कुछ पेशेवर एंडॉर्समेंट या कुछ समान व्यक्तिपरक दावे के संदर्भ द्वारा \"सिद्ध\" है। सभी मोटर ऑयल लेबलों में \"बढ़िया क्वालिटी\" या \"क्वालिटी योजक\" जैसे चिह्न होते हैं, वास्तविक तुलनात्मक सबूत हमेशा नहीं होता.\n\nयह अनुमान है कि सभी लूब्रिकेंटों का 40% माहौल में जारी होता है। \n\"निपटान:\" \nपुनर्नवीकरण, दहन, ज़मीन में भराई और पानी में छोड़ने से प्रयुक्त लूब्रिकेंट का निपटान हो सकता है।\nसामान्यतः अधिकांश देशों में ज़मीन में भराई और पानी में छोड़ कर निपटाने के संबंध में सख्त विनियम हैं क्योंकि लूब्रिकेंट की छोटी मात्रा भी पानी के बड़े भंडार को दूषित कर सकता है। कई विनियम लूब्रिकेंट का न्यूनतम स्तर अनुमत करते हैं जो अपशिष्ट प्रवाहों में मौजूद हों और कंपनियां हज़ारों लाख डॉलर वार्षिक रूप से अपने अपशिष्ट जल को स्वीकार्य स्तर तक लाने के लिए खर्च करती हैं।\nलूब्रिकेंट को मौजूद योजक के अपेक्षाकृत उच्च स्तर के कारण आम तौर पर बिजली उत्पन्न करने के लिए इंधन के रूप में जलाना भी विनियमों द्वारा संचालित है। जलाने से दोनों हवाई प्रदूषण और विषाक्त पदार्थों से समृद्ध राख उत्पन्न होता है, मुख्य रूप से भारी धातु यौगिक. इस प्रकार लूब्रिकेंट दहन विशेष सुविधाओं में होता है जिनमें हवाई प्रदूषकों को हटाने के लिए विशेष मार्जक लगे हों और विषाक्त राख के संचालन के लिए परमिट सहित भराई वाली भूमि तक अभिगम शामिल है।\nदुर्भाग्य से, अधिकांश लूब्रिकेंट सामान्य जनता द्वारा ज़मीन पर, नालों में और भराई वाली भूमि में कचरे के रूप में छोड़ने की वजह से सीधे पर्यावरण में प्रवेश करते हैं। अन्य प्रत्यक्ष संदूषण स्रोतों में शामिल हैं रोडवेज से गिर जाना, आकस्मिक बिखराव, प्राकृतिक या मानव निर्मित आपदाओं और पाइप लाइनों से लीकेज.\nनिस्पंदन प्रौद्योगिकी और प्रक्रियाओं में सुधार ने अब पुनर्नवीकरण को व्यवहार्य विकल्प बना दिया है (बेस स्टॉक और कच्चे तेल की बढ़ती क़ीमतों के साथ). आम तौर पर विभिन्न निस्पंदन प्रणालियां विविक्त, योजक और ऑक्सीकरण उत्पादों को हटाते हैं तथा बेस ऑयल को प्राप्त करते हैं। प्रक्रिया के दौरान तेल का परिष्करण हो सकता है। यह बेस ऑयल बाद में वर्जिन बेस ऑयल की तरह ही संसाधित किया जाता है, हालांकि पुनर्नवीकृत तेल के इस्तेमाल को लेकर पर्याप्त अनिच्छा है क्योंकि उन्हें घटिया माना जाता है। प्रयुक्त लूब्रिकेंटों से अंशतः वैक्यूम डिस्टिल्ड बेस स्टॉक के गुण सभी प्राकृतिक तेलों से बेहतर होते हैं, लेकिन उनकी लागत प्रभावशीलता कई कारकों पर निर्भर करती है। प्रयुक्त लूब्रिकेंट को कच्चे तेल का हिस्सा बनने के लिए रिफाइनरी फ़ीडस्टॉक के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकता हैं। इस उपयोग के प्रति पर्याप्त अनिच्छा है क्योंकि योजक, कालिख और \nटूटे-फूटे धातु इस प्रक्रिया में गंभीर विषाक्तता/महत्वपूर्ण उत्प्रेरक को निष्क्रिय बनाती हैं। दोनों, निस्पंदन (कालिख, योजक हटाना) और पुनर्परिष्करण (डिस्टिलिंग, आइसोमराइज़ेशन, हाइड्रोक्रैक आदि.) को संचालित करने को लागत प्रतिबंधित करता है। तथापि पुनर्नवीकरण के लिए प्राथमिक बाधा अभी भी तरल पदार्थ संग्रह के रूप में रहता है चूंकि रिफाइनरियों को सिस्टर्न, रेल टैंक में मापी गई मात्रा में सतत आपूर्ति की ज़रूरत है।\nकभी-कभी, अप्रयुक्त लूब्रिकेंट के निपटान की आवश्यकता होती है। ऐसी स्थितियों में कार्रवाई का सर्वोत्तम रास्ता है कि इसे निर्माता को वापस कर दिया जाए जहां यह ताजा बैच के हिस्से के रूप में संसाधित किया जा सकता है।\n\"पर्यावरण\" \nलूब्रिकेंट, दोनों ताजा और प्रयुक्त से उनकी गंभीर रूप से जल प्रदूषण की उच्च संभाव्यता के कारण पर्यावरण को पर्याप्त हानि पहुंच सकती है। इसके अलावा आम तौर पर लूब्रिकेंट में पाए जाने वाले योजक, वनस्पतियों और पशुवर्ग को विषाक्त कर सकते हैं। ऑक्सीकरण उत्पादों में प्रयुक्त तरल पदार्थ भी जहरीले हो सकते हैं। वातावरण में लूब्रिकेंटों की अवस्थिति मुख्य रूप से बेस द्रव पर निर्भर करती है, हालांकि यदि बहुत विषैले योजकों का प्रयोग होता है तो वे अवस्थिति को नकारात्मक रूप से प्रभावित कर सकते हैं। लानोलिन लूब्रिकेंट विष-रहित हैं और उन्हें पर्यावरण विकल्प बनाना दोनों उपयोगकर्ताओं और पर्यावरण के लिए सुरक्षित है।\n\n\nट्राइबोलॉजी ट्रैंसैक्शन्स\n\n\n\n", "id": "194880", "title": "स्नेहक"}
