{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195285", "text": "डूंगर सिंह\n\nठाकुर डूंगर सिंह शेखावत भारत के स्वतंत्रता संग्राम सेनानी थे।\n\nठाकुर डूंगर सिंह व ठाकुर जवाहर सिंह शेखावत चचेरे भाई थे, डूंगर सिंह पाटोदा के ठाकुर उदय सिंह व जवाहर सिंह बठोट के ठाकुर दलेल सिंह के पुत्र थे ठाकुर डूंगर सिंह शेखावाटी ब्रिगेड में रिसालदार थे, शेखावाटी ब्रिगेड की स्थापना का उदेश्य शेखावाटी में शांति स्थापना के नाम पर शेखावाटी में पनप रहे ब्रिटिश सत्ता विरोधी विद्रोह को कुचल कर शेखावाटी के शासन में हस्तक्षेप करना था वि॰सं॰1891 में सीकर के राव राजा रामप्रताप सिंह जी व उनके भाई भैरव सिंह के बीच अनबन चल रही थी, इस विग्रह के सहारे अंग्रेज सत्ता सीकर में अपने हाथ पैर फेलाने में लग गयी शेखावाटी की तत्कालीन परिस्थियों को भांपते ठाकुर डूंगर सिंह जी ने अपने कुछ साथियों सहित शेखावाटी ब्रिगेड से हथियार, उंट, घोड़े लेकर विद्रोह कर दिया और अंग्रेज शासित प्रदेशों में लूटपाट आतंक फेला दिया, इनके साथ अन्य विद्रोहियों के मिल जाने से अंग्रेज सत्ता आतंकित हो इन्हे पकड़ने के लिए उतेजित हो गयी शेखावाटी ब्रिगेड के साथ ही सीकर, जयपुर, बीकानेर, जोधपुर की सेनाएं इनके खिलाफ सक्रिय हो गयी वि॰सं॰1895 में झदवासा गावं के भैरव सिंह गौड़ जो इनका निकट संम्बन्धी था को अंग्रेजो ने आतंक व लोभ दिखा कर डूंगर सिंह को पकड़वाने हेतु सहमत कर लिया, भैरव सिंह ने छल पूर्वक डूंगर सिंह को अंग्रेजों के हाथों पकड़वा दिया और अंग्रेजों ने डूंगर सिंह को आगरा के लालकिले की जेल में बंद कर दिया इस छलाघात से डूंगर सिंह के साथियों में भयंकर रोष भड़क उठा और आगरा के किले पर आक्रमण की योजना बना ली गयी, योजनानुसार लोठू निठारवाल व सावंता मीणा ने आगरा जाकर साधू के बेश में गुप्त रूप से किले अन्तः बाह्य जानकारी हासिल की।\n\nवि॰सं॰ 1903 में लोठू निठारवाल के नेतृत्व में बारात का बहाना बना कर कोई चार पांच सों वीर योधावों ने आगरा प्रस्थान किया। इस योजना में क्षेत्र के सभी शेखावत, बीदावत, तंवर, पंवार, नारुका, चौहान, गुसाई, जाट, मीना, बलाई, गुर्जर, खाती जातियों के योद्धाओं ने भाग लिया उपयुक्त अवसर की टोह में दुल्हे के मामा का निधन का बहाना बना कर 15 दिन तक आगरा रुके रहे और ताजियों दिन अचानक मौका देखा कर लाल किले पर आक्रमण कर ठाकुर डूंगर सिंह व अन्य बंदियों को मुक्त कर दिया इस महँ साहसिक कार्य से अंग्रेज सत्ता स्तब्ध रह बौखला गयी और इन वीरों को पकड़ हेतु राजस्थान के राजाओं को सक्त आदेश भेज दिए।\n\nआगरा किले की विजय के कुछ दिन बाद रामगढ के सेठ अनंतराम घुरामल पोधार से 15000 रूपए की सहायता प्राप्त कर ऊंट घोड़े व शस्त्र खरीदकर राजस्थान के मध्य नसीराबाद की सैनिक छावनी पर आक्रमण कर लुट लिया व अंग्रेज सेना के तम्बू व समान जला दिए, व लुट के 27000 रुपये शाहपुरा राज्य के प्रसिद्ध देवी मंदिर धनोप में चडा दिया, इस घटना के बाद विचलित होकर कर्नल जे. सदर्लेंड ने कपतान शां, डिक्सन मेजर फार्स्तर के नेत्रत्व में अंग्रेज सेना व बीकानेर की सेना हरनाथ सिंह व जोधपुर की सेना मेहता विजय सिंह व ओनाड़ सिंह के नेत्रत्व में डूंगर सिंह को पकड़ने भेजी गयी घद्सीसर गावं में दौनों पक्षों के घमासान युद्ध हुआ जिसमे स्वतंत्रता प्रेमी योधा शासकिये सेना के घेरे में फंस गए, ठाकुर हरनाथ सिंह व कपतान शां के विश्वास, आग्रह और नम्र व्यहार से आशवस्त हो जवाहर सिंह ने आत्मसमर्पण कर दिया, बाद में बीकानेर के राजा रतन सिंह जी जवाहर सिंह जी को अंग्रेजों से छुड़वाकर ससम्मान बीकानेर ले आये।\n\nठाकुर डूंगर सिंह घड़सीसर के सैनिक घेरे से निकल कर जैसलमेर की ओर चले गए लेकिन शासकीय सेनाओं ने जैसलमेर के girdade गावं के पास मेडी में फिर जा घेरा दिन भर की लड़ाई के बाद ठाकुर प्रेम सिंह व निम्बी ठाकुर आदि के कठिन प्रयास से मरण का संकल्प त्याग कर डूंगर सिंह ने आत्मसमर्पण कर दिया, डूंगर सिंह को जोधपुर के किले में ताजिमी सरदारों की भांति नजर कैद की सजा मिली और उसी अवस्था में उनका देहांत हो गया इस प्रकार राजस्थान में भारतीय स्वतंत्रता का सशस्त्र आन्दोलन वि॰सं॰ 1904 में ही समाप्त हो गया लेकिन मातृ-भूमि की रक्षार्थ लड़ने वालों की कभी मृत्यु नहीं होती उनका नाम हमेशा आदर से लिया जाता है\nमरे नहीं भड़ मारका, धरती बेडी धार\nगयी जे जस गित्डा, जग में डुंग जवार\n\n", "id": "195285", "title": "डूंगर सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195287", "text": "सफ़ेद बाघ\n\nसफ़ेद बाघ (व्हाइट टाइगर/white tiger) एक ऐसा बाघ है जिसका प्रतिसारी पित्रैक (रिसेसिव पित्रैक) इसे हल्का रंग प्रदान करता है। एक अन्य आनुवंशिक अभिलक्षण बाघ की धारियों को बहुत हल्का रंग प्रदान करता है; इस प्रकार के सफ़ेद बाघ को \"बर्फ-सा सफ़ेद\" या \"शुद्ध सफे़द\" कहते हैं। सफ़ेद बाघ विवर्ण नहीं होते हैं और इनकी कोई अलग उप-प्रजाति नहीं है और इनका संयोग नारंगी रंग के बाघों के साथ हो सकता है, हालांकि (लगभग) इस संयोग के परिणामस्वरूप जन्म ग्रहण करने वाले शावकों में से आधे शावक प्रतिसारी सफ़ेद पित्रैक की वजह से विषमयुग्मजी हो सकते हैं और इनके रोएं नारंगी रंग के हो सकते हैं। इसमें एकमात्र अपवाद तभी संभव है जब खुद नारंगी रंग वाले माता/पिता पहले से ही एक विषमयुग्मजी बाघ हो, जिससे प्रत्येक शावक को या तो दोहरा प्रतिसारी सफ़ेद या विषमयुग्मजी नारंगी रंग के होने का 50 प्रतिशत अवसर मिलेगा. अगर दो विषमयुग्मजी बाघों या विषमयुग्मजों का संयोग होता है तो उनसे जन्मे शावकों में से 25 प्रतिशत शावक सफ़ेद, 50 प्रतिशत विषमयुग्मजी नारंगी (सफ़ेद पित्रैक वाहक) और 25 प्रतिशत सफ़ेद पित्रैक विहीन समयुग्मजी नारंगी रंग के होंगे. 1970 के दशक में शशि और रवि नामक नारंगी रंग के विषमयुग्मजी बाघों की एक जोड़ी ने अलीपुर चिड़ियाघर में 13 शावकों को जन्म दिया जिसमें से 3 सफ़ेद रंग के थे। अगर दो सफ़ेद बाघों का संयोग कराया जाता है तो उनके सभी शावक समयुग्मजी और सफ़ेद रंग के होंगे. सफ़ेद पित्रैक वाला एक समयुग्मजी बाघ कई विभिन्न पित्रैकों की वजह से विषमयुग्मजी या समयुग्मजी भी हो सकता है। एक बाघ विषमयुग्मजी (विषमयुग्मज) है या समयुग्मजी (समयुग्मज), यह इस बात पर निर्भर करता है कि किस पित्रैक पर चर्चा की जा रही है। अन्तःसंयोग समयुग्मता को बढ़ावा देता है जिसका इस्तेमाल सफ़ेद बाघ पैदा करने में किया जाता है।\n\nसफ़ेद पित्रैक विहीन नारंगी रंग के बाघों की तुलना में सफ़ेद बाघ जन्म के और पूर्ण वयस्क हो जाने पर, दोनों ही समय आकार में बड़े होते हैं। अपने असामान्य रंगत के बावज़ूद उन्हें जंगल में अपने इस बड़े आकार से फायदा हो सकता है। नारंगी रंग के विषमयुग्मजी बाघों का आकार भी नारंगी रंग के अन्य बाघों की तुलना में बड़ा हो सकता है। 1960 के दशक के दौरान नई दिल्ली चिड़ियाघर के निदेशक कैलाश सांखला ने कहा, \"सफ़ेद पित्रैक के कार्यों में से एक कार्य इनकी आबादी में एक आकार पित्रैक रखना हो सकता है, बशर्ते अगर कभी इसकी जरूरत पड़े.\"\n\nगहरे रंग की धारियों वाले सफ़ेद बाघों को बंगाल टाइगर की उप-प्रजाति में बखूबी शामिल कर लिया गया है जो रॉयल बंगाल या इंडियन टाइगर (\"पैन्थेरा टाइग्रिस टाइग्रिस\" या \"पी. टी. बेंगालेंसिस\") के नाम से मशहूर है, ये गहरे रंग की धारियां कैद साइबेरियन टाइगर (\"पैन्थेरा टाइग्रिस अल्टैका\") में भी देखने को मिल सकती हैं और हो सकता है इतिहास बन चुकी कई अन्य उपप्रजातियों में भी इनके पाए जाने की खबर हो. सफ़ेद रोमचर्म का बंगाल या इंडियन उपप्रजातियों से बहुत गहरा सम्बन्ध है। मौज़ूदा समय में दुनिया भर में सैंकड़ों सफ़ेद बाघ कैद किए गए हैं, इनमें से 100 भारत में हैं और इनकी संख्या लगातार बढ़ रही है। इनकी आधुनिक आबादी में विशुद्ध बंगाल और संकर बंगाल-साइबेरियन दोनों ही शामिल हैं, लेकिन यह अस्पष्ट है कि सफ़ेद रंग का प्रतिसारी पित्रैक केवल बंगाल से आया है या इनके किसी साइबेरियाई पूर्वजों से.\n\nसफ़ेद बाघ के अनोखे रंग ने इन्हें चिड़ियाघरों और आकर्षक जानवरों का प्रदर्शन करने वाले मनोरंजक कार्यक्रमों में लोकप्रिय बना दिया है। सिग्फ्राइड एण्ड रॉय (Siegfried & Roy) जादूगर अपने प्रदर्शन के लिए दो सफ़ेद बाघों को पालने और उन्हें प्रशिक्षित करने के लिए प्रसिद्ध हैं, जो इन्हें \"रॉयल व्हाइट टाइगर\" (राजसी श्वेत बाघ) कहते हैं, शायद इस‍लिए कि ये सफ़ेद बाघ किसी तरह रीवा के महाराजा से जुड़े हुए हैं। असाधारण-बाघ के प्रदर्शन वाली एचबीओ वृत्तचित्र फिल्म, कैट डांसर्स के विषय व्यक्ति, रॉन हॉलीडे, जॉय हॉलीडे और चक लीज़ा की तिकड़ी ने इस फिल्म में एक सफ़ेद बाघ से साथ काम किया जिसने इस फिल्म के दौरान उनमें से दो को मार डाला.\n\n15 नवम्बर 1905 को \"जर्नल ऑफ द बॉम्बे नेचरल हिस्ट्री सोसाइटी\" के मिसलेनियस नोट्स में एक आलेख प्रकाशित हुआ, जिससे पता चला कि उड़ीसा के ढेंकानल राज्य के मुलिन उप-मंडल के जंगल में एक सफ़ेद बाघिन की तस्वीर ली गई थी। यह रिपोर्ट मूलत: मई 1909 को \"इंडियन फॉरेस्टर\" में प्रकाशित हुई थी और इसे वन अधिकारी श्री बाविस सिंह ने तैयार किया था। सफ़ेद बाघिन की पृष्ठभूमि के रंग का वर्णन खालिस सफ़ेद और धारियों को गहरी लालिमा लिये हुए काले रंग का बताया गया था। यह तस्वीर भैंसे को मारने के दौरान ली गयी थी और \"वह अच्छी हालत में थी और उसमें बीमारी का कोई लक्षण नहीं दिखाई दे रहा था।\" कर्नल एफ. टी. पोलक ने \"वाइल्ड स्पोर्ट्स ऑफ बर्मा एंड असम\" में लिखा है, \"कभी-कभार ही सफ़ेद बाघों से मुलाकात होती है। मैंने विमपोल स्ट्रीट के एडविन वार्ड्स में एक शानदार खालवाले बाघ को देखा और कोसिया एवं जिंतेह हिल्स के सहायक आयुक्त श्रीमान शेडवॉल ने भी दो खालिस सफ़ेद खालवाले बाघ को देखा है।\" श्रीमान लेडेकर ने \"गेम एनीमल्स ऑफ इंडिया\" में पांच और सफ़ेद बाघ की त्वचा पर लिखा: \"लगभग 1820 में एक्जेटर चेंज में एक सफ़ेद बाघ को जिंदा देखा गया था; लगभग 1892 में पूना में एक दूसरे बाघ को मार डाला गया था; मार्च 1899 में ऊपरी असम में एक सफ़ेद बाघ को गोली मार दी गयी थी और उसका चमड़ा कलकत्ता भेजा गया था, जहां लगभग उसी समय चौथा नमूना प्राप्त हुआ था। कूचबिहार महाराजा के पास भी एक सफ़ेद बाघ का खाल था। 1820 में लंदन के एक्जेटर चेंज में प्रदर्शित सफ़ेद बाघ यूरोप का पहला सफ़ेद बाघ था।\n\n\"द बुक ऑफ इंडियन एनिमल्स\" (1948) में एस. एच. प्रेटर ने लिखा कि \"मध्य भारत के कुछ शुष्क जंगलों में सफ़ेद या आंशिक सफ़ेद बाघ असामान्य नहीं हैं। यह मिथक है कि सफ़ेद बाघ जंगल में नहीं पलते-बढ़ते. भारत ने रीवा के निकट विशेष रूप से आरक्षित एक जंगल में इस वशीभूत-नस्ल के सफ़ेद बाघों को फिर से पैदा करने की योजना बनायी. जंगल में सफ़ेद बाघों को पैदा किया गया और कई पीढि़यों तक उनका संयोग कराया गया। ए. ए. डनबर ब्रांडर ने \"वाइल्ड एनिमल्स इन सेंट्रल इंडिया\" (1923) में लिखा कि \"सफ़ेद बाघ कभी-कभार होते हैं। रीवा राज्य और मांडला एवं विलासपुर जिलों के संगम sthal पर अमरकंटक के पड़ोस में इन जानवरों का नियमित रूप से संयोग कराया जाता है। आखिरी बार 1919 में जब मैं मांडला में था, उस समय वहां एक सफ़ेद बाघिन और दो-तिहाई विकसित सफ़ेद शावक जीवित थे। 1915 में एक नर बाघ को रीवा राज्य ने पकड़ लिया और उसे कैद कर लिया। बॉम्बे नेचरल हिस्ट्री सोसाइटी के जर्नल के खंड XXVII के अंक 47 में भारतीय पुलिस के श्रीमान स्कॉट ने इस जानवर का उत्कृष्ट विवरण दिया है।\"\n\n\"द जर्नल ऑफ द बॉम्बे नेचरल हिस्ट्री सोसाइटी के \"मिसलेनियस नोट्‍स: नं. 1-ए व्हाइट टाइगर इन कैप्टिविटी (तस्वीर के साथ)\"\" के पूर्व चर्चित लेख कहता है कि \"रीवा की कैद में जो सफ़ेद बाघ था उसे दिसम्बर 1915 में इस सुहागपुर के निकट राज्य के जंगल से पकड़ा गया था। उस समय वह लगभग दो साल का था। दक्षिणी रीवा में इस बाघ से जुड़े और भी दो सफ़ेद बाघ थे, लेकिन ऐसा माना जाता था कि इस पशु की मां सफ़ेद नहीं थी। .. लगभग 10 या 12 साल पहले दक्षिणी रीवा के सोहार्गपुर तहसील में एक सरदार ने एक सफ़ेद बाघ को मार डाला था। शाहडोल और अन्नूपुर, B.N.Ry. के अत्यंत निकट अन्य दो बाघ दिखाई पड़े, लेकिन स्वर्गवासी महाराज का आदेश था कि उनकी हत्या न की जाए. अन्नूपुर (भीलम डुंगारी जंगल) के एक बाघ के बारे में कहा जाता था कि वह कैद किए गए बाघ का भाई था। ये सफ़ेद बाघ सेंट्रल प्रोविंस के पड़ोसी ब्रितानिया जिलों में घुमा करते हैं और वे मैकल पर्वत श्रृंखलाओं के आसपास रहते हैं।\" इसके पर्याप्त सबूत हैं कि जंगलों में वयस्क सफ़ेद बाघों का अस्तित्व था। 1900 के दशक में पोलोक तैयार की गई रिपोर्टों में मेघालय की जिंतेंह पहाड़ियों और बर्मा में सफ़ेद बाघों के देखे जाने की खबर थी। 1892 और 1922 के बीच, पूना, ऊपरी असम, उड़ीसा, बलिसपुर और कूचबिहार में सफ़ेद बाघों को गोली मारी गई। 1920 और 1930 के दशक में विभिन्न अंचलों में सफ़ेद बाघों को गोली मारी गई। इसी समयावधि में बिहार में पंद्रह बाघों को गोली मारी गई। कलकत्ता संग्रहालय और बिहार के टिसरी स्थित मीका शिविर में ट्रॉफियों की प्रदर्शनी लगी हुई हैं। रॉलैंड वार्ड के रिकॉर्ड्स ऑफ़ बिग गेम में सफ़ेद बाघों के और भी प्रमाण दर्ज हैं।\n\nविक्टर एच. काहलने ने 1943 में उत्तरी चीन में सफ़ेद बाघों के बारे में बताया: \"... उत्तर चीन में बड़ी तादाद में निश्चित रूप से हलके भूरे रंग के धारियों वाले रंगविहीन बाघ पैदा हुए हैं। मेलानिस्टीक (काले) बाघ बहुत ही दुर्लभ हैं।\" हालांकि, सफ़ेद बाघ रंगहीन नहीं होते. ये बाघ अमुर बाघ की उपप्रजाति (पैंथेरा टाइग्रिस अल्टाइका) के सफ़ेद बाघ थे, जिन्हें साइबेरियाई बाघ के नाम से भी जाना जाता है। उत्तरी चीन और कोरिया में सफ़ेद बाघों के होने की खबर मिली थी। दोनों देशों में सफ़ेद बाघों का सांस्कृतिक महत्व है। वे सुमात्रा और जावा की लोककथाओं का भी हिस्सा हैं।\n\nजिम कॉर्बेट ने जंगल में एक सफ़ेद बाघिन पर एक फिल्म बनाया, जिसके नारंगी रंग के दो शावक थे। इस फिल्म के फुटेज को 1984 की नैशनल ज्योग्राफिक फिल्म \"मैन ईटर्स ऑफ़ इंडिया\" में इस्तेमाल किया गया था, जो जिम कॉर्बेट द्वारा 1957 में इसी नाम से लिखी गई किताब पर आधारित थी। यह जंगलों में सफ़ेद बाघों के अस्तित्व और उनके संयोग का एक और सबूत है। मध्य प्रदेश के रीवा राज्य की पूर्व रियासत में बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान के वेबसाइट में सफ़ेद बाघों की तस्वीरें दिखाई गयीं हैं और कहा गया है \"बांधवगढ़ के जंगल अतीत में सफ़ेद बाघों के जंगल थे।\" आज, बांधवगढ़ में 46 से 52 नारंगी रंग के बाघ निवास कर रहे हैं, जो भारत में किसी भी राष्ट्रीय उद्यान में बाघों की आबादी में सबसे बड़ी संख्या है।\n\nजंगली साइबेरियाई बाघों के क्षेत्रों में सफ़ेद बाघों के कभी-कभार देखे जाने की खबरों के बावज़ूद शुद्ध सफ़ेद साइबेरियाई बाघ का अस्तित्व वैज्ञानिक रूप से सिद्ध नहीं किया गया है। इस बात की काफी सम्भावना है कि साइबेरियाई बाघों में सफ़ेद रंगत वाले पित्रैक नहीं होते हैं, क्योंकि पिछले कुछ दशकों के दौरान साइबेरियाई बाघों की बड़े पैमाने पर संयोग कराए जाने के बावज़ूद बंदी अवस्था में एक भी शुद्ध सफ़ेद बाघ का जन्म नहीं हुआ है। 20वीं शताब्दी के मध्य के दौरान जंगली साइबेरियाई बाघ की आबादी लगभग लुप्त होने लगी थी, अतः यह भी संभव है कि सफ़ेद रंगत वाले पित्रैक का वहन करने वाले साइबेरियाई बाघ इस दौरान मर गये हों. वैज्ञानिकों द्वारा साइबेरियाई बाघों की आनुवंशिक संरचना को पूरी तरह से समझने के लिए अभी और अधिक अनुसंधान की आवश्यकता है।\n\nबंदी-अवस्था में पाए गये प्रसिद्ध सफ़ेद साइबेरियाई बाघ वास्तव में विशुद्ध साइबेरियाई बाघ नहीं हैं। दरअसल वे बंगाल टाइगर के साथ साइबेरियाई बाघों के मिलन के परिणाम हैं। बंगाल टाइगर में सफ़ेद रंगत वाले पित्रैक बहुत आम हैं, लेकिन जंगल में बंगाल टाइगर का प्राकृतिक जन्म अभी भी एक बहुत ही दुर्लभ घटना है, जहां सफ़ेद बाघ चयनशीलता के आधार पर संयोग नहीं करते हैं। पित्रैक-समूह (जीनोम) में एक दोहरा प्रतिसारी युग्मविकल्पी (एलील) होने की वजह से सफ़ेद बाघ पैदा होते है। गणना से पता चलता है कि 10,000 जंगली बाघों में से लगभग एक बाघ सफ़ेद बाघ के रूप में पैदा होता है। \nसफ़ेद बाघ को बाघों का एक उपप्रजाति नहीं माना जाता है, बल्कि यह मौज़ूदा बाघ उपप्रजातियों का एक उत्परिवर्ती रूप है। यदि कोई शुद्ध सफेद साइबेरियाई बाघ पैदा हुआ हो तो बाघ संरक्षण कार्यक्रमों के तहत चयनित आधार पर ऐसा नहीं हुआ होगा. अधिक सफ़ेद साइबेरियाई बाघ पैदा करने के प्रयास में संभवतः कार्यक्रम के बाहर किसी चुनिंदा स्थान में संयोग हुआ होगा. सफ़ेद बाघों की लोकप्रियता के कारण, दर्शकों को चिड़ियाघरों की ओर आकर्षित करने के लिए उनका इस्तेमाल किया जाता है और उम्मीद की जाती है कि इससे बाघों और उनकी स्थिति के बारे में जागरूकता बढ़ाई जा सकेगी.\n\nएक अतिरिक्त आनुवंशिक अवस्था सफ़ेद बाघ की अधिकांश धारियों को हटा सकती है, जिससे यह जानवर लगभग विशुद्ध सफ़ेद बन जाएगा. ऐसा ही एक नमूना 1820 में इंग्लैंड के एक्जेटर चेंज में प्रदर्शित किया गया था और जॉर्जेस कुवियर द्वारा इसका विवरण इस तरह दिया गया था, \"बाघ की एक सफ़ेद किस्म कभी-कभी काफी धुंधली धारियों के साथ देखी जाती है और प्रकाश के कुछ खास कोणों को छोड़कर अन्य किसी भी कोण से ये धारियां दिखाई नहीं देती.\" प्रकृतिविद रिचर्ड लेडेकर ने कहा कि, \"1820 में एक्जेटर चेंज के पुराने मैनेजरी में एक सफ़ेद बाघ को प्रदर्शित किया गया था, जिसके रोएं क्रीम जैसी रंगत लिए हुए था और साथ ही साथ इसके कुछ हिस्सों में इनकी धारियां आम तौर पर धुंधली-सी दिखाई दे रही थी।\" हैमिल्टन स्मिथ ने कहा, \"1820 में एक्जेटर चेंज मैनेजरी में एक पूर्णतया सफ़ेद बाघ को प्रदर्शित किया गया था जिसकी धारियों की रूपरेखा केवल प्रतिबिंबित प्रकाश में ही दिखाई देने योग्य था, उसके धारियों की यह रूपरेखा एक सफ़ेद धारीदार बिल्ली के धारियों की रूपरेखा की तरह थी,\" और जॉन जॉर्ज वुड का कहना था कि, \"क्रीम के रंग के सफ़ेद बाघ की धारियां इतनी फीकी होती है कि उन्हें केवल कुछ ख़ास प्रकाश में ही देखा जा सकता है।\" एडविन हेनरी लैंडसियर ने भी 1924 में इस बाघिन की रूपरेखा का वर्णन किया।\n\nसिनसिनाटी चिड़ियाघर के भाई-बहन भीम और सुमिता के बार-बार के मैथुन से नई नस्ल के बर्फ-जैसे सफ़ेद बाघों का जन्म हुआ। उससे संबंद्ध पित्रैक उनके आंशिक-साइबेरियाई पूवर्ज टॉनी के जरिए साइबेरियाई बाघ से आया होगा. मालूम होता है कि लगातार अन्तःसंयोग की वजह से ही प्रतिसारी पित्रैक की उत्पत्ति हुई है जिसकी वजह से यह धारीविहीनता देखने को मिलती है। भीम और सुमिता के लगभग एक-चौथाई बच्चे धारीविहीन थे। दुनिया भर के चिड़ियाघरों में बेचे गए उनके धारीदार सफ़ेद बच्चे भी धारीविहीन पित्रैक के वाहक हो सकते हैं। चूंकि टॉनी के पित्रैक-समूह (जीनोम) सफ़ेद बाघों की कई नस्लों में मौज़ूद हैं, इसलिए हो सकता है कि अन्य बंदी सफ़ेद बाघों में भी यह पित्रैक मौज़ूद हो. नतीजतन, चेक गणराज्य, स्पेन और मैक्सिको जैसे दूर-दराज़ के चिड़ियाघरों में भी धारीविहीन सफ़ेद बाघों को देखा गया है। मंच पर जादू दिखने वाले जादूगर सिग्फ्राइड एण्ड रॉय (Siegfried & Roy) ऐसे पहले जादूगर थे जिन्होंने चयनात्मक रूप से धारीविहीन बाघों की नस्ल पैदा करने की कोशिश की; उनके पास सिनसिनाटी चिड़ियाघर (सुमात्रा, मंत्रा, मिराज और अकबर-काबुल) और मैक्सिको के ग्वाडलजरा (विष्णु और जहान) से लाए गए बर्फ-सा सफ़ेद बंगाल टाइगरों के साथ-साथ अपोलो नाम का एक धारीविहीन साइबेरियाई बाघ भी था।\n\n2004 में स्पेन के एलिकैंट के एक वन्य जीव शरणस्थल में एक नीली आंखोंवाला धारीविहीन सफ़ेद बाघ पैदा हुआ। इसके माता-पिता सामान्य नारंगी रंग के बंगाल टाइगर थे। इस शावक का नाम आर्टिको (\"आर्कटिक\") रखा गया। \n\nभीम एवं सुमिता की बेटी और सिग्फ्राइड एण्ड रॉय (Siegfried & Roy) की धारीविहीन सफ़ेद बाघिन, सितारा द्वारा बच्चे जनने तक धारीविहीन सफ़ेद बाघों को बांझ माना जाता था। सफ़ेद बाघों की नस्ल से उत्पन्न एक दूसरी किस्म का बाघ \"गोल्डेन टैबी टाइगर\" कहलाने वाला असामान्य रूप से हल्के नारंगी रंगों वाला बाघ था। ये संभवतः नारंगी रंग के बाघ हैं जो एक प्रतिसारी पित्रैक के रूप में धारीविहीन सफ़ेद पित्रैक का वहन करते हैं। भारत के कुछ सफ़ेद बाघ सफ़ेद और नारंगी के रंग के बीच के रंग के और बहुत गहरे रंग के होते हैं।\n\nआम धारणा के विपरीत, सफ़ेद बाघ विवर्ण नहीं होते हैं क्योंकि वास्तविक विवर्ण बाघों में धारियां नहीं होती हैं। यहां तक कि आज जिसे \"धारीविहीन\" सफ़ेद बाघ के रूप में जाना जाता है, उनकी धारियों का रंग वास्तव में बहुत हल्का होता है।\n\nकथित तौर पर चिनचिला पित्रैक (सफ़ेद के लिए) की पहचान गलती से विवर्ण श्रृंखला (1980 के दशक से पहले के प्रकाशन इसे एक विवर्ण पित्रैक के रूप में संदर्भित करते हैं) के एक युग्मविकल्पी के रूप में किए जाने की वजह से कुछ भ्रम हो जाता है। उत्परिवर्तन सामान्य रंग से प्रतिसारी या अप्रभावी होता है, जिसका अर्थ यह है कि उत्परिवर्ती पित्रैक का वहन करने वाले दो नारंगी बाघ सफ़ेद बाघों को जन्म दे सकते हैं और दो सफ़ेद बाघों के मिलन से सिर्फ सफ़ेद शावक ही पैदा होंगे. अन्य पित्रैकों के प्रभाव और अंत:क्रिया की वजह से धारियों के रंग में अंतर होता है।\n\nजबकि अवरोधक (\"चिनचिला\") पित्रैक बाल के रंग को प्रभावित करता है, एक अलग तरह का \"वाइड बैंड\" पित्रैक भी होता है जो एगूटी के बालों के गहरे रंग समूहों के बीच की दूरी को प्रभावित करता है। इस वाइड बैंड पित्रैक की दो प्रतियों को विरासत में पाने वाला एक नारंगी बाघ सुनहरा धारीदार हो जाता है; इन दो प्रतियों को विरासत में पाने वाला सफ़ेद बाघ लगभग या पूरी तरह से धारीविहीन हो जाता है। संयोग के कारण प्रतिसारी पित्रैकों का प्रभाव सामने आता है, फिर भी सफ़ेद बाघों में पृष्ठभूमि और धारियों के रंग में भिन्नता होती है।\n\n1907 के बिलकुल शुरूआत में प्रकृतिविद रिचर्ड लेडेकर ने विवर्ण बाघों के अस्तित्व पर संदेह व्यक्त किया था। हालांकि हमारे पास सही मायने में विवर्णता की एक रिपोर्ट है: 1922 में, \"जर्नल ऑफ द बॉम्बे नेचरल हिस्ट्री सोसाइटी\" में \"मिसलेनियस नोट\" में विक्टर एन. नारायण के अनुसार कूचबिहार जिला के तिस्री स्थित मिका कैम्प में दो गुलाबी आंखों वाले विवर्ण शावकों की उनकी मां के साथ गोली मार दी गयी थी। इन विवर्ण बाघों के बारे में बताया गया था कि वे उप-व्यस्क बाघ देखने में बीमार लग रहे थे, उनकी गर्दन लम्बी और आंखें गुलाबी थी।\n\nसफ़ेद बाघ, स्याम देश की बिल्लियों और हिमायल के खरगोशों के रोएं में कुछ खास तरह के एंजाइम होते हैं जो तापमान के साथ प्रतिक्रिया कर ठंड में उन्हें गहरा रंग प्रदान करते हैं। ब्रिस्टल चिड़ियाघर में मोहिनी नाम की एक सफ़ेद बाघिन अपने क्रीम रंगत वाले रिश्तेदारों की तुलना में कहीं अधिक सफ़ेद थी। हो सकता है ऐसा इसलिए हुआ हो क्योंकि वह जाड़े में बहुत कम समय बाहर बिताती थी। सफ़ेद बाघ टायरोसिनेस का एक उत्परिवर्तित रूप पैदा करते हैं, यह एक ऐसा एंजाइम है जो मेलानिन के उत्पादन में इस्तेमाल होता है, जो निश्चित तापमान (98 डिग्री फॉरेनहाइट से नीचे) पर ही कार्य करता है। यही वजह है कि स्याम देश की बिल्लियों और हिमालय क्षेत्र के खरगोशों के चेहरे, कान, पैर और पूंछ (रंग वाले हिस्से) के रंग गहरे होते हैं, जहां ठंड आसानी से प्रवेश कर जाती है। इसे एक्रोमेलानिज्म कहते हैं और हिमालय क्षेत्र की और स्नोशू बिल्ली जैसी स्यामी बिल्लियों से व्युत्पन्न अन्य बिल्लियों की नस्ल भी इसी स्थिति को दर्शाती हैं। 1960 के दशक में नई दिल्ली चिड़ियाघर के निदेशक के. एस. सांखला ने देखा कि रीवा के सफ़ेद बाघ हमेशा, यहां तक कि नई दिल्ली में पैदा होकर वापस वहां भेजे जाने पर भी, सफ़ेद ही होते थे। \"धूल भरे आंगन में रहने के बावज़ूद वे हमेशा बर्फ जैसे सफ़ेद रहते थे।\" सफ़ेद बाघों की रंगत में आई कमी का सम्बन्ध प्रत्यक्ष रूप से एक कमज़ोर प्रतिरक्षा तंत्र से होता है।\n\nभारत के बाहर, सफ़ेद बाघों की आंखें तिरछी हुआ करती हैं, जिसे तिर्यकदृष्टि कहते हैं, यह \"क्लारेन्स द क्रॉस्ड-आईड लॉयन\" की एक मिसाल है, ऐसा इसीलिए होता है क्योंकि सफ़ेद बाघों के दिमाग में दृश्य पथों की त्रुटिपूर्ण जमघट लगी रहती है। बाघ प्रशिक्षक एंडी गोल्डफार्ब के अनुसार अत्यधिक थकान या उलझन में होने से सभी सफ़ेद बाघ अपनी आंखें तिरछी कर लेते हैं। उनकी यह तिर्यकदृष्टि मिश्रित बंगाल/साइबेरियाई पूर्वजों से सम्बद्ध है। मोहिनी की बेटी रेवती ही एकमात्र शुद्ध बंगाल व्हाइट टाइगर थी जिसकी आंखें कथित तौर पर टेढ़ी थी। तिर्यकदृष्टि का प्रत्यक्ष सम्बन्ध सफ़ेद पित्रैक से है और यह अन्तः संयोग का कोई अलग परिणाम नहीं है। सफ़ेद बाघों के नारंगी शावकों में तिर्यकदृष्टि के लक्षण नहीं होते हैं। अध्ययन किए गए स्यामी बिल्लियों और विवर्णों की प्रत्येक प्रजातियों में से सभी में सफ़ेद बाघों की तरह ही दृश्यगत पथ की असामान्यता का प्रदर्शन करते हैं। कुछ विवर्ण फेरट (नेवले की जाति का एक जानवर) की तरह ही स्यामी बिल्लियों की आंखें भी टेढ़ी होती है। सफ़ेद बाघों में दृश्य पथ असामान्यता की प्रमाण सबसे पहले मोनी नामक सफ़ेद बाघ की मृत्यु के बाद उसके मस्तिष्क में मिला था, \nहालांकि उसकी आंखें सामान्य संरेखण की थीं। असामान्यता का तात्पर्य दृष्टिगत व्यत्यासिका में किसी व्यवधान से है। मोनी के मस्तिष्क की जांच से पता चला कि स्यामी बिल्लियों की अपेक्षा सफ़ेद बाघों में व्यवधान कम गंभीर होता है। दृश्य मार्ग असामान्यता के कारण, जिससे कुछ दृष्टिगत तंत्रिकाएं मस्तिष्क की गलत दिशा में चली जाती हैं, सफ़ेद बाघों में स्थानिक उन्मुखीकरण की समस्या होती है और उनकी दृष्टि तब तक धक्के खाती रहती है जब तक वे इसकी क्षतिपूर्ति करना सीख नहीं लेते. कुछ बाघ अपनी आंखें तिरछी करके क्षतिपूर्ति करते हैं। जब तंत्रिका-कोशिकाएं रेटिना से होकर मस्तिष्क में जाती हैं और दृष्टिगत व्यत्यासिका तक पहुंचती हैं, कुछ इसे पार कर जाती हैं और कुछ नहीं करतीं, जिससे दृश्य छवियां मस्तिष्क के गलत गोलार्द्ध में प्रक्षेपित हो जाती हैं। सफ़ेद बाघ आम बाघों की तरह अच्छी तरह नहीं देख पाते हैं और विवर्ण बाघों की तरह ये भी प्रकाशभीति (फोटोफोबिया) से पीड़ित होते हैं। \n\nलास वेगास के जादूगर डिर्क आर्थर ने हवाई के पाना'एवा रेनफ़ॉरेस्ट ज़ू को टेढ़ी आंखो वाले नमस्ते नाम का एक नर सफ़ेद बाघ दानस्वरूप प्रदान किया था जिसका वजन 450 पाउंड है। सिग्फ्राइड एण्ड रॉय (Siegfried & Roy) की पुस्तक \"मास्टरिंग द इमपॉसिबल\" में एक सफ़ेद बाघ की तस्वीर है जो सिर्फ एक तरफ से भेंगा दिखाई देता है। टोनी की बहन स्कारलेट ओ'हारा नामक सफ़ेद बाघिन सिर्फ दायीं ओर से भेंगी थी। ज़ून 1977 में किंगडम 3, हेनरी काउंटी, जॉर्जिया पशु पार्क में पैदा तीन सफ़ेद बाघों में स्कारलेट ही अकेली जीवित बची थी। स्कारलेट की आंख को ठीक करने के लिए दो मांसपेशियों को कसने और ढ़ीला करने के लिए स्कारलेट का एक ऑपरेशन किया गया था, जो मानव जाति के लिए काफी हद तक एक सामान्य ऑपरेशन है। उसे अटलांटा के ग्रेडी मेमोरियल अस्पताल के पशु अनुसंधान क्लिनिक में भेजा गया। उसका मालिक बैरन ज़ूलियस वॉन उहल उस पार्क में सिंह प्रशिक्षक था और उसके नेत्र शल्य चिकित्सक ने ऑपरेशन किया। स्कारलेट पर संज्ञाहीनता (एनेस्थीसिया) का उल्टा असर हुआ और उसकी मृत्यु हो गयी। अटलांटा ज़ू के पशुचिकित्सक मोर्टन सिल्बरमैन ने कहा, \"अन्य आनुवंशिक दोष होने की हमेशा संभावना होती है\" और इनमें से कुछ ने उसकी एनेस्थीसिया को सहन करने की क्षमता को प्रभावित कर दिया होगा. बाघ प्रशिक्षक एलन गोल्ड ने कहा कि सफ़ेद बाघों में शल्य चिकित्सा के माध्यम से भेंगी आंखों को सही करने के प्रयास असफल रहे हैं, क्योंकि समस्या उनकी आंखों में नहीं, बल्कि उनके दिमाग में है। सफ़ेद बाघों की आंखें जन्म से ही भेंगी नहीं होतीं; बल्कि उनके जीवनकाल के किसी पड़ाव में इस स्थिति का विकास हो सकता है। केसरी के 1976 के वंश समूह से आइका नामक एक नर सफ़ेद बाघ अपने शैशवकाल में भेंगा नहीं था। बल्कि आगे चलकर उसमें यह तिर्यकदृष्टि की समस्या का विकास हुआ। रेवती भी अपने शैशवकाल में भेंगी नहीं थी। तिरछी आंखोंवाले सफ़ेद बाघ के बारे में सिनसिनाटी ज़ू के निदेशक एड मारूस्का ने कहा: 52 नवजात सफ़ेद बाघों में से चार बाघों को तिर्यकदृष्टि की समस्या थी, इन सभी ये सभी चारों सफ़ेद शावक केशरी और टॉनी के बच्चे थे। भीम और सुमिता (भाई-बहन) वैसे ही बने रहे और पहले पैदा हुए शावकों में से एक नर शावक को छोड़कर बाकी सभी शावकों की आंखें सामान्य थी। चूंकि तिर्यकदृष्टि का मामला शायद ही कभी सामने आता है और शायद इसका सम्बन्ध सफ़ेद रंगत वाले पित्रैक से होता है, इसलिए इस बात की सम्भावना है कि आगे चलकर यह चयनात्मक संयोग द्वारा कम या यहां तक कि समाप्त हो जाए.\" \n\nदांतों की सुराख को भरने के दौरान एनेस्थीसिया (संज्ञाहीनता) की जटिलता की वजह से 1992 में सैन एंटोनियो ज़ू में सिनसिनाटी ज़ू में पैदा हुए भीम और सुमिता के बेटे, चेतन नाम के एक नर सफ़ेद बाघ की मौत हो गई। ऐसा लगता है कि सफ़ेद बाघों में एनेस्थेसिया के प्रति अजीब तरह की प्रतिक्रिया होती है। किसी बाघ को निश्चल करने की सर्वोत्कृष्ट दवा सीआई744 (CI744) है, लेकिन कुछ बाघों, विशेष रूप से सफ़ेद बाघों, को 24-36 घंटों के बाद फिर से दर्द निवारक दवा देनी पड़ती है। चिड़ियाघर के पशु चिकित्सक डेविड टेलर के अनुसार ऐसा इसलिए होता है कि ये टाइरोसिनेज नामक एंजाइम्स, विवर्ण पशुओं में एक खास लक्षण है, उत्सर्जित करने में असमर्थ होते हैं। जर्मनी के स्टुकेनब्रोक फ्रिट्ज़ वुर्म के सफारी पार्क में उन्होंने सिनसिनाटी ज़ू के एक जोड़ी सफ़ेद बाघों में सैल्मोनेला बैक्टेरिया के जहर का इलाज किया था, जिन पर एनेस्थेसिया का अजीब तरह का असर हुआ था। \n\n1960 में मोहिनी में चेडियाक-हिगाशी सिंड्रोम की जांच की गई, लेकिन नतीजा अनिर्णायक ही रहा. यह स्थिति विवर्ण उत्परिवर्तनों जैसा ही है और इसके कारण खाल का रंग कड़कती बिजली की तरह नीलापन होता है, तिरछी नजर लिये हुए होते हैं और सर्जरी के बाद लंबे समय तक खून बहता रहता है। साथ ही चोट लगने की स्थिति में भी खून के जमने की प्रक्रिया धीमी हो जाती है। यही स्थिति पालतू बिल्ली में भी देखी गई है, लेकिन चेडियाक-हिगाशी सिंड्रोम वाले सफ़ेद बाघ के मामले में ऐसा कभी नहीं होता. मिलवॉकी काउंटी ज़ू से मिली खबर के अनुसार केंद्रीय दृष्टिपटल संबंधी विकार वाले सफ़ेद बाघ का केवल एक ही मामला सामने आया है, जो आंखों में रंजकता की कमी से संबंधित हो सकता है। यह मामला सिनसिनाटी ज़ू से लाये गए मोटा नामक एक सफ़ेद नर बाघ भी इस सवाल के घेरे में था।\n\nएक मिथक है कि सफ़ेद बाघों के शावकों की मृत्यु दर 80% है। हालांकि सफ़ेद बाघों के शावकों की मृत्यु दर कैद में रहनेवाले आम नारंगी बाघों से पैदा होनेवाले शावकों की मृत्यु दर की तुलना में बहुत ज्यादा नहीं है। सिनसिनाटी ज़ू के निदेशक एड मारूस्का ने कहा: \"हमलोगों ने अपने सफ़ेद बाघों को अपरिपक्व आयु में मरते नहीं देखा है। हमारे संग्रह में जन्मे बयालिस जानवर आज भी जीवित है। मोहन नामक एक बहुत बड़ा सफ़ेद बाघ 20 साल पूरा करने से थोड़ा पहले ही मर गया, इतनी बड़ी उम्र किसी भी उप-प्रजाति के नर के लिए बहुत बड़ी बात है, क्योंकि कैद में रहने वाले ज्यादातर नर जानवर बहुत कम दिन जिन्दा रहते हैं। दूसरे संग्रहों में अपरिपक्व मृत्यु का कारण पिजड़े की पर्यावरणीय स्थिति हो सकती है।.. 52 में से चार मृत पैदा हुए, जिसमें से एक रहस्यमय नुकसान था। इसके अतिरिक्त हमलोगों ने दो शावकों को वायरल न्यूमोनिया में खो दिया, जो कोई बहुत बड़ी बात नहीं है। गैर-अन्तःसंयोग से पैदा होनेवाले बाघों के आंकड़ों के बिना किसी सटीक रूप से यह तय करना मुश्किल है कि यह तादाद अधिक है या कम.\" एड मारूस्का ने विकृति के मुद्दे को भी संबोधित किया: \"एक सफ़ेद नर बाघ को होनेवाले नितम्ब दुर्विकसन (हिप डिस्प्लेसिया) के मामले को छोड़कर किसी भी तरह की शारीरिक विकृति या किसी तरह के शारीरिक या मस्तिष्क संबंधित विकार से हमलोगों का सामना नहीं हुआ है। अन्य संग्रहों में कुछ उत्परिवर्तित बाघों की बीमारी के मामले में यह सीधे सहजातीय संयोग या अनुपयुक्त पालन-पोषण प्रबंधन का नतीजा हो सकता है।\"\n\nअन्य अनुवांशिक समस्याओं में अगले पैरों की नसों में खिंचाव, क्लब पैर, गुर्दे की समस्याएं, रीढ़ की हड्डी का धनुषाकार या वक्र होना और गर्दन में ऐंठन शामिल हैं। जानेमाने \"टाइगर मैन\" कैलाश सांखला का कहना है, विशुद्ध-बंगाल सफ़ेद बाघ में अन्तःसंयोग अवसाद के कारण संयोग क्षमता घटती है और गर्भपात हो जाता है। बड़ी बिल्लियों (बाघों) के अन्तःसंयोग से जुड़ी, \"स्टार गैजिंग\" नाम की एक स्थिति कथित तौर पर सफ़ेद बाघ में भी पायी गयी है। उत्तरी अमेरिका में पैदा हुए कुछ सफ़ेद बाघ चपटी नाक, बाहर की ओर उभरे हुए जबड़े, गुंबदाकार सिर बड़ी-बड़ी आंखों के साथ दोनों आंखों के बीच में खरोज सहित \"वुलडॉग\" का चेहरा लिये पैदा हुए. हालांकि इनमें से कुछ लक्षण अन्तःसंयोग के बजाए अपर्याप्त आहार से जुड़े हो सकते हैं।\n\nजंगल में रहने वाले सफ़ेद बाघों में युग्मविकल्पी की अतिदुर्लभता के कारण, कैद में रहने वाले अल्पसंख्यक सफ़ेद बाघों की मौज़ूदा संयोग क्षमता सीमित हो गई है। कैलाश सांखला के अनुसार, जंगल में आखिरी बार देखे गए सफ़ेद बाघ को 1958 में गोली मार दी गयी थी। इन दिनों चिड़ियाघरों के पिंजड़ों में इतनी बड़ी संख्या में सफ़ेद बाघ कैद हैं कि अन्तःसंयोग अब जरूरी नहीं रह गया है। अभी हाल ही में, हो सकता है कि सेंट्रल हिल में एक सफ़ेद अमूर बाघ का जन्म हुआ हो और इससे सफ़ेद अमूर बाघों की नस्ल में वृद्धि हुई हो. दायीं तरफ की तस्वीर में दिखाई देने वाला सफ़ेद बाघ फ्रांस के ज़ू पार्क डि बियूवल में है जो सेंट्रल हिल से आया था। रॉबर्ट बॉडी नाम के एक व्यक्ति को अनुभव हुआ कि उसके बाघों में सफ़ेद पित्रैक था जब उसके द्वारा इंग्लैण्ड के मारवेल ज़ू को बेचे एक बाघ में सफ़ेद धब्बों का विकास हुआ और उसने उसी तरह उनका संयोग कराया. रॉबर्ट बॉडी के बाघों से उत्पन्न सफ़ेद अमूर बाघों में से चार बाघ टाम्पा बे के लॉरी पार्क ज़ू में हैं।\n\nसफ़ेद बाघों के असंबद्ध नारंगी बाघों के साथ संकर संयोग द्वारा सफ़ेद-पित्रैक संचय में वृद्धि करना और फिर इनके शावकों का उपयोग और सफ़ेद बाघों को पैदा करना भी संभव हो गया है। रंजीत, भरत, प्रिया और भीम सभी सफ़ेद बाघ संकर थे; कुछ मिसालें एक से अधिक बाघों की भी है। भरत को सैन फ्रांसिस्को ज़ू के जैक नामक एक असंबद्ध नारंगी बाघ से संयोग कराया गया था और उसकी कंचन नाम की एक नारंगी बेटी थी। भरत और प्रिया को भी नोक्सविल ज़ू के एक असंबद्ध नारंगी बाघ के साथ संयोग कराया गया था और रंजीत को भी इसी बाघ की बहन के साथ संयोग कराया गया था, वह भी नोक्सविल ज़ू की बाघिन थी। भीम, सिनसिनाटी ज़ू की किमंथी नाम की एक असंबद्ध नारंगी बाघिन के साथ संयोग कर कई शावकों का पिता बना. ओमाहा ज़ू की कई बाघिनों के साथ रंजीत का यौन-सम्बन्ध था। \n\nब्रिस्टल ज़ू के सफ़ेद बाघों के अंतिम वंशज संकर-संयोग से उत्पन्न नारंगी रंग के बाघों का झुण्ड था जिसे एक पाकिस्तानी सीनेटर ने खरीदकर पाकिस्तान भेज दिया. सिनसिनाटी ज़ू में पैदा होने वाला, प्रिटेरिया ज़ू का सफ़ेद बाघ, राजिव का भी संकर संयोग कराया गया था और वह प्रिटोरिया ज़ू में एक साथ पैदा हुए कम से कम दो नारंगी रंग के शावकों का पिता था। अन्तःसंयोग से और अधिक संख्या में सफ़ेद बाघ पैदा करने के उद्देश्य से संकर संयोग करना जरूरी नहीं है। \nसंकर-संयोग, सफ़ेद नस्ल के बाघों में शुद्ध रक्त लाने का एक तरीका है। नई दिल्ली चिड़ियाघर ने संकर-संयोग के लिए भारत के कुछ बेहतर चिड़ियाघरों को सफ़ेद बाघ दिया था और सरकार को या तो सफ़ेद बाघों को या उनके नारंगी रंग के शावकों को वापस करने के लिए चिड़ियाघरों को मजबूर करने के लिए एक अनुदेश जारी करना पड़ा था।\n\nसिग्फ्राइड एण्ड रॉय (Siegfried & Roy) ने कम से कम एक संकर संयोग कराया था। 1980 के दशक के मध्य में उन्होंने सफ़ेद बाघ की एक स्वस्थ नस्ल के निर्माण में भारत सरकार के साथ काम करने की पेशकश की. बताया गया कि भारत सरकार ने पेशकश को स्वीकार कर लिया, बहरहाल, नई दिल्ली चिड़ियाघर में धनुषाकार पीठ और जुड़े हुए पैर के साथ शावकों के पैदा होने के कारण उन्हें सुखमृत्यु देने की जरूरत महसूस किये जाने के बाद भारत ने सफ़ेद बाघों के संयोग पर रोक लगा दी थी। सिग्फ्राइड एण्ड रॉय (Siegfried & Roy) ने नैशविल ज़ू के सहयोग से सफ़ेद बाघ पैदा किये और उपरोक्त चिड़ियाघर में पैदा हुए शावकों के साथ वे लैरी किंग कार्यक्रम में दिखाई दिए.\n\nएक शिकारी की डायरी में 1960 से पचास साल पहले रीवा में 9 सफ़ेद बाघों का जिक्र है। द जर्नल ऑफ द बॉम्बे नेचरल हिस्ट्री सोसाइटी की खबर के अनुसार 1907 और 1933 के बीच 17 सफ़ेद बाघ गोली के शिकार हुए. ई. पी. गी ने जंगल में रहने वाले 35 सफ़ेद बाघों का 1959 तक का विवरण इकट्ठा किया, इसमें असम, जहां उनका चाय बागान था, की संख्या को शुमार नहीं किया गया है, हालांकि असम के आर्द्रतावाले जंगल को गी द्वारा काले बाघों के बसेरे के लिए उपयुक्त बताया गया है। जंगल में रहने वाले कुछ बाघों में लालनुमा धारियां थीं, उन्हें \"लाल बाघ\" के नाम से जाना जाता है। 1900 के दशक के शुरू में दो सफ़ेद बाघों को गोली मारने के बाद उनके नाम पर ऊपरी असम के टी एस्टेट का नाम बोगा-बाघ या \"व्हाइट टाइगर\" पड़ गया। ऑर्थर लोक के लेखन \"द टाइगर ऑफ ट्रेनगानु\" (1954) में सफ़ेद बाघों का जिक्र है।\n\nकुछ क्षेत्रों में, यह जानवर स्थानीय परंपरा का एक हिस्सा है। चीन में इसे पश्चिम के देवता बैहू (जापान में \"बायक्कू\" और कोरिया में \"बैक-हो\") के रूप में सम्मान दिया जाता है, जो उंटमून और धातु से सम्बद्ध है। दक्षिण कोरिया के राष्ट्रीय झंडे में टैगवेक प्रतीक के रूप में सफ़ेद बाघ को दर्शाया गया है – सफ़ेद बाघ बुराई का प्रतीक है, इसके विपरीत हरा ड्रैगन अच्छाई का. भारतीय अंधविश्वास में सफ़ेद बाघ हिंदू देवता का अवतार माना गया है और माना जाता है जो कोई इसे मारेगा वह साल भर के अंदर मर जाएगा. सुमात्रा और जावा के शाही घराने को सफ़ेद बाघों का वंशज होने का दावा किया जाता था और इन जानवरों को शाही घराने का पुनर्जन्म माना जाता था। जावा में सफ़ेद बाघ को विलुप्त हिंदी साम्राज्यों और भूत-प्रेत से सम्बद्ध किया जाता था। सत्रहवीं सदी के राजदरबार के संरक्षक का प्रतीक भी यही था।\n\nमुगल साम्राज्य (1556-1605) के दौरान भारत के जंगलों में काली धारीवाले सफ़ेद बाघ देखे गए थे। ग्वालियर के निकट शिकार करते हुए अकबर की 1590 साल की एक पेंटिंग में चार बाघ दिखाई देते हैं, जिनमें से दो सफ़ेद लगते हैं। इस चित्रकारी को आप http://www.messybeast.com/genetics/tigers-white.htm में देख सकते हैं। इसके अलावा 1907 और 1933 के बीच भारत के विभिन्न क्षेत्रों: उड़ीसा, बिलासपुर, सोहागपुर और रीवा, में सफ़ेद बाघों के अधिक से अधिक 17 उदाहरण दर्ज किए गए। 22 जनवरी 1939 को नेपाल की तराई के बरदा शिविर में नेपाल के प्रधानमंत्री ने एक सफ़ेद बाघ को गोली मार दी. आखिरी बार देखे गए जंगली सफ़ेद बाघ को 1958 में गोली मार दी गयी थी और माना जाता है कि जंगल से बाघ विलुप्त हो चुके हैं। तब से भारत में जंगल में रहने वाले सफ़ेद बाघों के बारे में कहानियां बनती रही हैं, लेकिन इन्हें किसी ने विश्वासयोग्य नहीं माना है। औपचारिक रूप से बताया गया है कि जिम कॉर्बेट अपने \"मैन-इटर ऑफ कुमाऊं\" (1964) में एक सफ़ेद बाघिन का सन्दर्भ देते हैं कि उनके लिए सफ़ेद बाघ सामान्य से अधिक कुछ भी नहीं थे, उन्होंने दो नारंगी शावकों के साथ इस सफ़ेद बाघिन पर फिल्म बनाया था। कॉर्बेट की यह श्वेत-श्याम फिल्म की फुटेज जंगल में रहने वाले सफ़ेद बाघ की शायद एकमात्र ऐसी फिल्म है जो अस्तित्व में है। इससे यह भी साफ होता है कि जंगल में सफ़ेद बाघों का अस्तित्व था और वहां उन्होंने बच्चे भी पैदा किए थे। इस फिल्म का इस्तेमाल नैशनल जियोग्राफी के दस्तावेजी-नाट्य रूपांतर \"मैन-ईटर्स ऑफ इंडिया\" (1984) में किया गया था जो कि कॉर्बेट के जीवन के बारे में और उनकी 1957 की इसी नाम की एक पुस्तक पर आधारित था। सफ़ेद बाघ का एक सिद्धांत कहता है कि वे अन्तःसंयोग के सूचक थे, क्योंकि अत्यधिक शिकार और प्राकृतिक आवास के खत्म होने के परिणामस्वीरूप बाघों की आबादी कम होती चली गयी। 1965 में वाशिंगटन डी. सी. में हिलवुड एस्टेट, जो अब एक म्युजियम की तरह संचालित है, में मार्जोरी मेरीवेदर पोस्ट के \"इंडिया कलेक्शन\" में एक चेयर था जिसकी गद्दी सफ़ेद बाघ के चमड़े की थी। इसकी एक रंगीन तस्वीर लाइफ पत्रिका के 5 नवम्बर 1965 के अंक में छपी थी। अक्टूबर नैशनल जिओग्राफी के 1975 के अंक में संयुक्त अरब अमीरात के रक्षामंत्री के दफ्तर की प्रकाशित तस्वीरों में सफ़ेद बाघों की भरमार है। अभिनेता सीजर रोमेरो के पास एक सफ़ेद बाघ की खाल थी।\n\nसफ़ेद बाघों को साहित्य, वीडियो गेम, टेलीविजन और कॉमिक किताबों में अकसर पेश किया जाता है। ऐसे मिसालों में स्वीडिश रॉक बैंड केंट भी शामिल है, जिसने 2002 में अपने सबसे अधिक ब्रिकी हुए एलबम \"वेपेन एंड एमुनेशन\" के कवर पर सफ़ेद बाघ को दिखाया. यह बैंड की ओर से हावथ्रोन सर्कस के मुख्य आकर्षण को उनके अपने शहर एस्किलस्टूना के स्थानीय चिड़ियाघर में लाये गए सफ़ेद बाघ के लिए श्रद्धांजलि थी। अमेरिका के सिंथ-रॉक बैंड द कीलर ने भी अपने \"ह्युमन\" गीत के वीडियो में सफ़ेद बाघ को दिखाया. 1980 के दशक में सफ़ेद बाघ के नाम पर अमेरिका के एक आकर्षक धातु का भी नाम व्हाइट टाइगर रखा गया।\n\nअरविंद अदिगा के उपन्यास \"द व्हाइट टाइगर\" ने 2008 में मैन बुकर प्राइज जीता. मुख्य किरदार और सूत्रधार अपने आपको \"द व्हाइट टाइगर\" कहता है। यह बच्चे के रूप में उसे दिया गया एक उपनाम था जो दर्शाता है कि \"जंगल\" (उसका शहर) में वह अनोखा था, यह भी कि वह दूसरों से कहीं अधिक होशियार था।\n\nसफ़ेद बाघों से संबंधित खेलों में ज़ू टाइकून (Zoo Tycoon) और वारक्राफ्ट युनिवर्स (Warcraft universe) शामिल हैं। \"माइटी मोरफिन पावर रेंजर्स\" और जापानी सुपर सेंटाई दोनों श्रृंखलाओं में व्हाइट टाइगर की थीम वाली मेका (mecha) का इस्तेमाल किया गया है, पावर रेंजर श्रृंखला की उत्पत्ति सुपर सेंटाई से ही हुई है। और इसके सेंटाई प्रतिरूप से उत्पन्न व्हाइट रेंजर में भी व्हाइट टाइगर की थीम वाला मेका के साथ-साथ व्हाइट टाइगर की शक्ति भी है।\n\nकनाडा के ओंटारियो के बोमैनविल ज़ू के एक प्रशिक्षित सफ़ेद बाघ का उपयोग एनिमोर्फ्स टीवी श्रृंखला में किया गया था। हीरोज ऑफ माइट एंड मैजिक IV में भी सफ़ेद बाघों को दिखाया गया है, जहां वे नेचर टीम की लेवल 2 यूनिट हैं। यहां तक कि डेक्स्टर्स लैबोरेटरी में व्हाइट टाइगर और द जस्टिस फ्रेंड्स थे और एनीमे रॉनिन वारियर्स में व्हाइट ब्लेज नाम के एक सफ़ेद बाघ को कई बार दिखाया गया है। गिल्ड वार्स फैक्शंस में व्हाइट टाइगर्स को एक जंगली, पालनेलायक \"पालतू\" साथी के रूप में दिखाया गया है। अंत में, सफ़ेद बाघों की लोकप्रियता के कारण निजी उपयोगकर्ताओं ने के मौड्स या खेल पैच बनाने के लिए खजित प्रजातियों के बाघों में परिवर्तन करके उनमें वास्तविक लगने वाली ऊंचाई और मानक शारीरिक आकार सहित सफ़ेद बाघों के अभिलक्षणों का समावेश करना शुरू किया।\n\nइसी तरह का पात्र टिगोट्रोन जो व्हाइट टाइगर कॉमिक बुक का हीरो है, सफ़ेद बाघ के रूप में बदल जाता है। फिल्म में सफ़ेद बाघ को व्हाइट विच के लिए लड़ते हुए दिखाया गया है।\n\n\n! एक दुर्लभ व्हाइट टाइगर का स्वामित्व विवादित.\" \"द डेट्रायट न्यूज़\" 11 फ़रवरी 1975 अंश A पृष्ठ. 3;\n!: भारतीय बाघ की कहानी/कैलाश सांखला न्यूयॉर्क साइमन & शूस्टर c1977. (ऊपर का संदर्भ देखें)\nद बाल्टीमोर सन्, सोमवार 28 ज़ून 1976 पृष्ठ C.1;\nद व्हाइट टाइगर ऑफ़ रेवा? वर्तमान विज्ञान 49:518-520\n! टाइगर! बर्निंग व्हाइट, साईं टुडे 19(3):16-8\n\n", "id": "195287", "title": "सफ़ेद बाघ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195288", "text": "तातार लोग\n\nतातार या ततार () रूसी भाषा और तुर्की भाषाएँ बोलने वाली एक जाति है जो अधिकतर रूस में बसती है। दुनिया भर में इनकी आबादी ७० लाख अनुमानित की गई है, जिनमें से ५५ लाख रूस में रहते हैं। रूस के तातारस्तान प्रांत में २० लाख तातार रहते हैं। रूस के बाहर तातार समुदाय उज़बेकिस्तान, पोलैंड, काज़ाख़स्तान, युक्रेन, ताजिकिस्तान, किर्गिज़स्तान, तुर्कमेनिस्तान, चीन और संयुक्त राज्य अमेरिका में पाए जाते हैं।\n\n५वीं शताब्दी ईसवी में तातार जाति मूल रूप से मध्य एशिया के गोबी रेगिस्तान के पूर्वोत्तरी भाग में स्थित तातार परिसंघ में रहा करती थी। ९वीं शताब्दी में ख़ितानी लोगों के हमले और क़ब्ज़े के बाद वे दक्षिण की ओर चले गए। १३वीं शताब्दी में वे चंगेज़ ख़ान के मंगोल साम्राज्य के अधीन आ गए। उसके पोते बातु ख़ान ने नेतृत्व में वे सुनहरे उर्दू साम्राज्य का हिस्सा बनकर पश्चिम की ओर चले गए जहाँ उन्होंने १४वीं और १५वीं सदियों में यूरेशिया के स्तेपी क्षेत्र पर राज किया। यूरोप में उनका मिश्रण स्थानीय जातियों से हुआ, जैसे की किपचक लोग, किमक लोग और यूराली भाषाएँ बोलने वाले लोग। वे क्रीमिया में कुछ प्राचीन यूनानी उपनिवेशों के लोगों से और कॉकस में वहाँ की जातियों से भी मिश्रित हो गए। साइबेरिया के तातार यूराल-अल्ताई क्षेत्र के तुर्की लोग हैं जो कुछ हद तक युराली-भाषियों और मंगोल लोगों के साथ मिश्रित हैं। पश्चिम में तातार लोगों की तीन शाखाएँ हैं: वोल्गा तातार, लिपका तातार और क्रीमियाई तातार। तातारी लोगों में मध्य-काल में इस्लाम धर्म अपना लिया था।\n\nविभिन्न समयों में 'तातार' शब्द का विभिन्न भाव रहा है। कुछ लोगों का विचार है कि प्राचीन काल में मध्य एशिया की तातार नामक नदी के संबंध से तातार कहे जाने लगे। इसके विपरीत कुछ का कथन है कि वास्तव में तातार तुर्की नस्ल के ऐसे राजकुमार का नाम था, जिसके एक भाई का नाम मंगोल था। इस कारण तातार राजकुमार के वंशवाले तातार कहे जाने लगे और मंगोल राजकुमार के वंशवाले मंगोल कहलाए। नई शोधों ने इन दोनों दृष्टिकोणों को गलत प्रमाणित कर दिया है किंतु कोई निश्चित तथ्य अभी तक ज्ञात नहीं हो सका है। अब तक के कुल ज्ञात साक्ष्यों में सबसे प्राचीन आठवीं शती के तुर्की भाषा के उर्खूनी लेख हैं जिनमें \"तीस तातारों\" तथा \"नौ तातारों\" का उल्लेख है। उन्हीं लेखों से यह भी प्रमाणित हुआ है कि उस समय इस शब्द का संबंध तुर्को से नहीं प्रत्युत मंगोलों से या किसी मंगोली शाखा से जोड़ा जा रहा था। उस काल में तातार बायकल झील के दक्षिण-पश्चिम में बसे हुए थे और उत्तूकान प्रदेश, जिसका उल्लेख उर्खूनी लेखों में तुर्कों के निवासस्थान के रूप में बार बार हुआ है, 11वीं शती ईसवीं में तातारियों के देश में सम्मिलित था। उस समय तातारियों की मातृभाषा तुर्कों से भिन्न थी परंतु उनके बहुत से समुदाय तुर्कों के साथ साथ विभिन्न स्थानों को चले गए और एक सीमा तक सब तुर्क हो गए।\n\n13वीं शती ईसवी में मंगोल विजयों के समय चीन, रूस, पश्चिमी युरोप तथा इस्लामी संसार में विजेताओं को तातार कहते थे। यही नाम चंगेज खाँ के पूर्वजों के लिये भी प्रयुक्त हुआ है। परंतु चंगेज खाँ की विजयों के अनंतर बहुत से लोग जिन्होंने उसकी अधीनता स्वीकार कर ली थी, अपने को मंगोल कहने लगे और चंगेज खाँ के राज्य के बाद मंगोलिया तथा मध्य एशिया में तातार शब्द का प्रयोग पूर्णत: उठ गया तथा उसक स्थन पर 'मंगोल' शब्द चल पड़ा, जिसे स्वयं चंगेज खाँ ने शासकीय ढंग से चलाया था। इसपर भी यूरोपवाले इन्हें तातार ही कहते रहे और आलतून उर्दू (यानि सुनहरा झुंड; तात्पर्य बातू खाँ तथा बुर्क: खाँ के राज्यों से है) के राज्य तथा बाद में इस प्रदेश के दूसरे शासनकालों के लोगों को भी तातार ही कहा गया, यद्यपि इन लोगों ने 14वीं शती ईसवी में इस्लाम धर्म स्वीकार कर लिया था। इसके बादवाले समय में रूस तथा पश्चिमी यूरोप में उसमानी तुर्कों के सिवा सभी शुद्ध तुर्कों के लिये 'तातार' शब्द प्रयुक्त होने लगा और चीनी मंगोलों को भी तातार कहने लगे। अब विशिष्ट जातीय नाम के रूप में तातार शब्द का प्रयोग वॉल्गा नदी के आसपास में तुर्की बालनेवालों के लिये ही होता है, जो काजान से अस्त्राखान तक, क्रीमिया या करीम और साइबीरिया के एक भाग में बसे हैं।\n\n\n", "id": "195288", "title": "तातार लोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195290", "text": "मा आशापुरा\n\nमा आशापुरा देवी का मन्दीर् राज्स्थान के नादोल नाम के गाव में स्थीत है यह मन्दीर नादोल गाव का सब से वीशाल मन्दीर है ओर यह मन्दीर नादोल गाओ की पह्चान {शान्} माना जाता है\nकह्ते हैं कि माता जी का नाम आशापुरा इस्लीये हैं क्यो की वे सभी भक्तो की असम्भव से असम्भव आशा पुर्न् (पुरी) क्र्ती है माता जी का सुन्दर रूप मन मोहीत कर लेता है शायद इसीलीये यहाँ आप को भक्तो का ताता हर वक्त मीलेगा \nओर यह हीन्दु ध्र्म के कई गोत्र की कुल्देवी भी है जेसे सोनी, जैन्,\nमन्दीर नदोल गाव से ३-५ कीलो मीट्र की दुरी प्र है गाव से मन्दीर जाने के लीये उचीत साध्न उप्लब्ध रह्ते हैं\nरह्ने ओर खाने के लीये मन्दीर में ही साफ् ओर स्वच्छ व्यव्स्था है इस के अलावा गाव में भी रह्ने ओर खाने की अच्छी व्यव्स्था है\nगाव में आने जाने के लीये आप को ब्स सुवीधा मीलेगी", "id": "195290", "title": "मा आशापुरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195291", "text": "तापविद्युत प्रभाव\n\nतापविद्युत् (thermoelectricity) वह विद्युत है जो दो असमान धातुओं के तारों की संधि को गर्म करने पर इन तारों के परिपथ में प्रवाहित होने लगती है। इस तथ्य को सर्वप्रथम सीबेक (Seebeck) ने सन् 1821 में ताँबे एवं बिस्मथ के तारों की संधि को गर्म कर आविष्कृत किया। उपर्युक्त परिपथ में उत्पन्न विद्युतवाहक बल (Electromotive force) न्यून होता है और इसकी तीव्रता निम्नलिखित बातों पर निर्भर करती है-\n\nविद्युद्वाहक बल को मापने के लिये असमान धातुओं के तारों के ठंढे सिरे विभवमापी (potentiometer) से जोड़ दिए जाते हैं। यदि परिपथ में किसी दूसरी धातु का तार श्रेणीबद्ध कर दिया जाए तो तापविद्युत् प्रभावों में परिवर्तन नहीं होता। यदि सीबेक विद्युद्वाहक बल का परिमाण (E) एवं ठंढी संधि का तापांतर (T) और यदि एक संधि का ताप शून्य डिग्री सेल्सियस हो तो E और T का संबंध निम्नलिखित सूत्र में ज्ञात किया जाता है:\n\n\nजहाँ A और B तापविद्युत् स्थिरांक हैं और इनका मान परिपथ के तारों की धातु पर निर्भर करता है। धातुओं के तापविद्युत् स्थिरांक निम्नलिखित सारणी में दिए गए है:\n\nबिस्मथ और ताँबे की संधि के लिये E = 45 T + 0.25T‍^2 माइक्रोवोल्ट है। न्यूनताप पर (E), (T) का लगभग समानुपाती होता है, किंतु यदि (T) बहुत अधिक हो तो (T2) का मान बढ़ जाता है। लोहे और ताँबे की संधि का E = 158 T - 0.0285T माइक्रोवोल्ट है। जब ताप T = 275 सेल्सिसय हो, तब अधिकतम E = 2,000 माइक्रोवोल्ट। उच्च ताप पर E का मान घटने लगता है तथा 5500 सें डिग्री यह शून्य हो जाता है 5500 सें. से अधिक ताप बढ़ने पर (E) की दिशा बदल जाती है और विद्युतधारा विपरीत दिशा में प्रवाहित दिशा में प्रवाहित होने लगती है। इस प्रकार ताप बढ़ने पर विद्युत धारा का विपरीत दिशा में प्रवाहित होना तापविद्युत्प्रवाह का उत्क्रमण (इन्वर्शन) कहलाता है और 550 डिग्री सेल्सियस उत्क्रमण ताप। ताँबे और बिस्मथ की संधि में यह प्रभाव नहीं होता।\n\nकिन्हीं दो तारों की संधि का ताप 10 सेल्सियस बढ़ने पर विद्युत् के विद्युद्वाहक बल में परिवर्तन होता है, जिसे तापविद्युत शक्ति (Thermoelectric power) कहते हैं। विभिन्न धातुओं के तापविद्युत् गुणों की तुलना करने के लिये सीस (लेड) का एक तार तथा दूसरा उस धातु का लेते हैं जिसका तापविद्युत् का गुण ज्ञात करना है।\n\nतापविद्युत् प्रभाव का अधिक उपयोग ताप मापने के लिये किया जाता है। ताप मापने के लिये गरम और ठंढी संधि की व्यवस्था तापांतर युग्म (thermocouple) कहलाती है। ताँबा और कांसटैटन (60 प्रतिशत ताँबा और 40 प्रतिशत निकल) युग्म 500 सेल्सियस. तक ताप मापने के लिये तथा प्लैटिनम और रोडियम एवं प्लैटिनम की मिश्रधातु के युग्म 1500 डिग्री सेल्सियस तक ताप मापने के अच्छे युग्म हैं।\n\nसन् 1834 में पेल्ट्ये ने आविष्कृत किया कि दो असमान धातुओं के परिपथ में विद्युत धारा प्रवाहित होने पर एक संधि गरम और दूसरी संधि ठंडी हो जाती है। जब विद्युत धारा लोहे से ताँबे की और प्रवाहित होती है तो केशिका नली में तेल की एक बूँद बाईं ओर चलकर तापन प्रभाव दिखाती है और जब ताँबे से लोहे की ओर प्रभावित होती है तब शीतलन प्रभाव दिखाती है। पैल्ट्ये प्रभाव, सीबेक प्रभाव का उल्टा है।\n\nसन् 1854 में विलियम टॉमसन ने आविष्कृत किया कि एक ही धातु के तारों के दोनों सिरों के मध्य में विभवांतर होता है, यदि दोनों सिरों के ताप भिन्न हों। पेल्ट्ये एवं थॉमसन प्रभाव केवल सैद्धातिक महत्व के हैं। इनका व्यावहारिक महत्व कम है।\n\nजब एक परिपथ में कई तापांतर युग्म होते हैं और उनकी क्रमिक संधियाँ एकांतरत: गर्म और ठंडी होती हैं तो कुल विद्युद्वाहक बल परिपथ में लगे हुए सब तापांतर युग्मों के विद्युद्वाहक बलों के योग के बराबर होता है। इस तथ्य का उपयोग तापीय पुंज (thermopile) नामक उपकरण में करते हैं, जिसमें बिसमथ और ऐटिमनी के छड़ श्रेणी में लगे रहते हैं। इस उपकरण विकिरण ऊष्मा का अनुमान एवं पता लगाने के लिये करते हैं। इस उपकरण में जो विद्युतधारा उत्पन्न होती है उसे गैलवानोमीटर से मापते हैं और यही विकिरण के परिमाण का सूचकांक (index) है।\n\nतापविद्युत् संयोजनों द्वारा व्यापारिक उपयोगिता की दृष्टि से विद्युत् उत्पन्न करने के अनेक प्रयास किए गए हैं, किंतु जब ये प्रयास आंशिक रूप से सफल हुए तो ज्ञात हुआ कि इनका व्यापारिक महत्व नगण्य है। तापविद्युत् संयोजन द्वारा व्यापारिक दृष्टि से विद्युत् उत्पन्न करने में दो प्रकार की कठिनाइयाँ हैं: सैद्धांतिक एंव संरचनात्मक। पर्याप्त विद्युद्वाहक बल प्राप्त करने के लिये बहुत अधिक संयोजनों की आवश्यकता होती है और अनुभव से यह सिद्ध हो चुका है कि अधिक संश्लिष्ट तापपुंज टिकाऊ नहीं होता। यदि इस कठिनाई को दूर भी कर दिया जाय तो सैद्धांतिक कारण, जो ऊष्मागतिकी पर निर्भर करते हैं, यह बतलाते हैं कि ऊष्मा उर्जा को विद्युत उर्जा में परिवर्तित करनेवाले तापपुंज की दक्षता कभी भी उच्च नहीं होती।\n\n\n\n\n\n", "id": "195291", "title": "तापविद्युत प्रभाव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195293", "text": "तेरापंथ\n\nतेरापन्थ से निम्नलिखित दो जैन सम्प्रदायों का बोध होता है-\n\n", "id": "195293", "title": "तेरापंथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195294", "text": "त्रिकोणीय सर्वेक्षण\n\nत्रिकोणीय सर्वेक्षण (Triangulation) उस विधि का नाम है जिसमें सर्वेक्षण के लिये दिये गये क्षेत्र को त्रिकोणीय टुकड़ों के जाल के रूप में बाँटकर सर्वेक्षण को सरलतापूर्वक कर लिया जाता है। इसका सिद्धान्त बहुत सरल है - ज्ञात दूरी पर स्थित किन्हीं भी दो बिंदुओं से किसी तीसरे बिंदु द्वारा बनाये गये कोणों को मापकर त्रिकोणमित्तीय सर्वसमिकाओं की सहायता से उस तीसरे बिन्दु की सही स्थिति निर्धारित की जा सकती है।\nइसकी विशेषता यह है कि इसमें दूरी का मापन कम से कम करना पड़ता है और कोणों के मापन से काम चल जाता है। कोणों का मापन अधिक शुद्धता से, कम समय मे, कम श्रम से हो जाता है। सामान्यत:, जहाँ दो दूर के बिंदुओं के बीच सीधी दूरी नाप पाना संभव न हो, मगर वे आपस मे दृष्टिगत हों, वहाँ त्रिकोणीय सर्वेक्षण बड़ा लाभप्रद होता है।\n\nयदि ऐसे त्रिभुज की एक, दो या तीनों भुजाओं पर क्रमानुगत त्रिभुज बनाते चले जाएँ और प्रारंभिक त्रिभुज की एक भुजा, उसके दोनों शीर्ष बिंदुओं के नियामक (coordinate) और बनाए गए सभी त्रिभुजों के कोण ज्ञात हों, तो ऐसी संपूर्ण त्रिभुजमाला की भुजाओं की लंबाइयाँ और त्रिभुज बनानेवाले बिंदुओं के नियामक और बनाए गए सभी त्रिभुजों के कोण ज्ञात हों, तो ऐसी संपूर्ण त्रिभुजमाला की भुजाओं की लंबाइयाँ और त्रिभुज बनानेवाले बिंदुओं के नियामक गणितीय कलन (computations) से ज्ञात किए जा सकते हैं। किसी भी क्षेत्र का मानचित्र बनाने के लिये इस प्रकार के बिंदु संपूर्ण क्षेत्र में समान रूप से बिखरें हुए स्थापित करना आवश्यक होता है। ऐसे बिंदुओं को सामूहिक रूप में सर्वेक्षण हेतु 'नियंत्रण ढाँचा' और प्रत्येक बिंदु को अलग अलग 'सर्वेक्षण स्टेशन' कहते हैं। \n\nत्रिकोणीय सर्वेक्षण में गणना में त्रिकोणमित्तीय सर्वसमिकाओं की सहायता ली जाती है जिनमे निम्नलिखित प्रमुख हैं -\n\n\n\n\nत्रिकोणीय सर्वेक्षण के उपर्युक्त आधारभत सिद्धांतें के अनुकूल कार्यप्रक्रिया प्रधानत: चार भागों में बँट जाती है : \n\n(1) ऐसी त्रिभुजमाला बनाने के लिये स्टेशनों का चयन, जिससे सर्वेक्षण हेतु सारे क्षेत्र में समान रूप से बिखरे नियंत्रणबिंदु उपलब्ध हो सकें,\n\n(2) एक ऐसी भुजा प्राप्त करना जिसकी लंबाई ज्ञात हो तथा जिस पर प्रारंभिक त्रिभुज बनाया जाय और उसकी भुजाओं पर क्रमानुगत त्रिभुजों की जाली बुनी जा से, \n\n(3) बनाए गए त्रिभुजों पर क्रमानुगत त्रिभुजों शीर्षबिंदुओं पर बने क्षैतिज और ऊर्ध्व कोण नापना और \n\n(4) बिंदुओं के नियामकों का कलन।\n\nसबसे पहला काम स्टेशनों का चयन और उन्हें चिह्नित करना हेता है। स्टेशन बिंदु ऐसे चुने जाते हैं जो आठ से अस्सी किलामीटर तक एक दूसरे से दूर हों ओर सुघटित त्रिभुजमाला बनाएँ। त्रिभुजमाला सामान्यत: तीन प्रकार की होती हैं। एक बिंदु पर मिलनेवाले त्रिभुज, या त्रिभुजों के दूसरे सिरों पर बने स्टेशन, परस्पर दृष्टिगोचर हों और ऐसे स्थल पर बने हों जिससे प्रत्येक त्रिभुज के शीर्षबिंदु पर कोणनापने का यंत्र, थियोडोलाइट, रखकर कोण पढ़े जा सकें। कोण एक ही बिंदु से और एक ही बिंदु को पढ़े जाए, इस सुविधा के लिए प्रत्येक स्टेशन को एक पत्थर पर बिंदु खोद कर चिह्नित कर देते हैं। बिंदु की स्थिति ठीक और सही पहचानने के लिये उसके चारों ओर एक वृत बना दिया जाता है। ऐसा स्थिर पत्थर यदि उस स्थल पर प्राकृतिक रूप से उपलब्ध न हो तो पत्थर अलग से लाकर ऐसे गाड़ दिया जाता है कि वृत और बिंदुवाली सतह पृथ्वी की सतह से मिली बाहर दिखाई देती रहे, जिससे सर्वेक्षण कितनी भी अवधि से बाद उस स्थान पर जाए तो स्टेशन को पहचानने में समर्थ हो। बहुधा सुरक्षा की दृष्टि से सर्वेक्षक दो पत्थरों पर वृत्त और केंद्रबिंदु बनाता है। एक को लगभग एक मीटर गहरा पृथ्वी के भीतर गाड़ देता है और दूसरा पृथ्वी की सतह पर ऐसे रखता है कि दोनों वृत्तों के बीच खुदे केंद्रबिंदु एक ही ऊर्ध्वाधर रेखा पर पड़ें। दूर से देखने की सुविधा के लिये स्टेशनों के आस पास कुछ संकेतचिह्न लगा दिए जाते हैं। \n\nजिस क्षेत्र में सर्वेक्षण करना हो उसमें यदि दो बिंदु ऐसे उपलब्ध हों जो परस्पर दृष्टिगोचर हों और उनके नियामक (coordinates) ज्ञात हों तो एक तीसरा समुचित बिंदु चुनकर प्रारंभिक त्रिभुज उसपर बनाया जा सकता है। किसी भी त्रिभुजमाला (triangulation network) में आरंभ करने के लिये एक भुजा ज्ञात होना आवश्यक है। ऐसी भुजा को आधाररेखा कहते हैं। आधार-रेखा के सिरे के बिंदुओं के नियामक ज्ञात हों, तो गणना द्वारा उसकी लंबाई निकाली जा सकती है। उदाहरणार्थ, यदि उन बिंदुओं के नियामक मूलबिंदु (origin) से उत्तर-दक्षिण रेखा, कोटि (ordinate), पर क्रमश: (N1), (N2), तथा पूर्व-पश्चिम रेखा, भुज (abscisaa), पर (E1), (E2) हों तो भुजा की लम्बाई होगी :\n\nउस भुजा का उत्तर दिशा से दक्षिणवर्ती कोण (clockwise angle)\n\nइस कोण की आवश्यकता नियामकों की गणना में होती है। इसे दिङ्मान (bearing) कहते हैं।\n\nयदि ऐसे दो बिंदु उपलब्ध न हों तो आधार उसी समय नापकर स्थापित किया जाता है। इसके लिये सर्वेक्षक आरंभ करने वाले बिंदु के आसपास एक सुविधाजनक समतल भूखंड पर, यथार्थ माप देनेवाले फीते से, एक रेखा अ आ नापता है। आजकल मुख्यत: यह नाप फीते को रज्जुवक्र (catenary) में टाँग कर लेते हैं। फीते के सिरों के बीच यथार्थ क्षैतिज दूरी गणना द्वारा निकाल ली जाती है। उस पर क्रमश: ऐसे त्रिभुज बनाए जाते हैं कि पहले एक या दो त्रिभुजों को छोड़कर किसी भी त्रिभुज का कोई भी कोण 20 डिग्री से कम न हो। आधार भुजा से आरंभ करते समय दो कोण इ और ई 3 डिग्री तक के ले लिए जाते हैं। मगर इन्हें आवृत्ति विधि (method of repetition) से बहुत ही यथार्थ नापते हैं।\n\nयह कोण थियोडोलाइट नामक यंत्र से नापते हैं। आधार बिंदुओं से आरंभ करके क्रमश: सभी स्टेशन बिंदुओं पर थियोडोलाइट केंद्रित करके कोण पढ़ लिए जाते हैं। जैसे जैसे त्रिभुजमाला के एक एक त्रिभुज या चतुर्भुज के सारे कोण पूरे हो जाते हैं, सर्वेक्षक ज्यामितीय संबंधों, जैसे त्रिभुज के तीनों कोण (180°) या चतुर्भुज के चारों कोण (360°), की जाँच करता जाता है। पृथ्वी की सतह गोलाकार होने के कारण त्रिभुज बहुत बड़े होने पर उसके कोणों का योग 180 डिग्री से अधिक हो जाता है। इस प्रकार की बढ़ती को गोलीय आधिक्य (spherical excess) कहते हैं। 75 वर्ग मीलवाले त्रिभुज में यह आधिक्य 1\"\" होता है। प्रेक्षण त्रुटियों और गोलीय आधिक्य का शोधन करके गणना में कोण प्रयुक्त होते हैं।\n\nप्रेक्षण समाप्त होने पर प्रारंभिक त्रिभुज की आधार भुजा और नापे गए कोणों का प्रयोग कर त्रिकोणमितीय सूत्र से सभी भुजाओं की लंबाइयाँ ज्ञात हो जाती हैं। तदुपरांत नियामक निकालने के लिये ज्ञात बिंदु या बिंदुओं से अज्ञात बिंदु को जोड़ने वाली रेखा या रेखाओं के दिङ्मान, जिसका उल्लेख पहले हो चुका है, निकाल लिए जाते हैं। ज्ञात बिंदु या बिंदुओं से अज्ञात बिंदु की दूरी द (d) और को (b) दिङ्मान ज्ञात होने से उसके नियामक उअद कोज्या को और पूअद ज्या को ज्ञात किए जा सकते हैं। ये आयताकार नियामक कहलाते हैं। यदि ऊर्ध्व कोण भी क्षैतिज प्रेक्षण के साथ पड़ जाएँ तो अज्ञात बिंदु की ऊँचाई ऊ अ द स्प न होगी। उपर्युक्त समीकरणों में उ, पू और ऊ ज्ञात बिंदु की क्रमश: उत्तरायण तथा पूर्वायण ऊँचाइयाँ हैं और द एवं न क्रमश: अज्ञात बिंद की दूरी और नतिकोण हैं। पृथ्वी को गोलाभ मानकर बिंदुओं के भौगोलिक नियामक, अर्थात् अक्षांश और देशांतर, भी निकले जा सकते हैं।\n\nयदि त्रिकोणीय सर्वेक्षण आरंभ करने के लिए केवल एक बिंदु ज्ञात हो तो दूसरे चुने गए स्टेशन की ज्ञात स्टेशन की ज्ञात स्टेशन से दूरी फीते से आधाररेखा नापकर, प्रसारित आधार जाल द्वारा निकालते हैं। दिङ्मान ध्रुवतारा और सूर्य आदि के खगोलीय प्रेक्षणों से ज्ञात करते हैं।\n\nयदि किसी क्षेत्र में सर्वेक्षण पहली बार आरंभ हो रहा हो, जहाँ काई भी बिंदु ज्ञात न हो तो कुछ दिन तक निरंत खगोलीय प्रेक्षण करके एक बिंदु के नियामक निर्धारित करते हैं। रात के समय स्वच्छ आकाश को दिन प्रति दिन देखने से विदित होगा कि बहुतेरे पहचानने योग्य चमकीले तारे समान रूप से एक गोले की सतह पर तैरते से दिखाई देते हैं। उनके उदय और अस्त भी नियमित रूप से होते देखे जाएँगे। ऐसे गोले को भी पृथ्वी की भाँति याम्योत्तरों और समांतरों से बँटे होने की ग्राह्य कल्पना की जा सकती है, जो गणितीय सूत्रों का पालन करती है। इन तथ्यों का लाभ उठाकर सर्वेक्षक तारों का प्रेक्षण करके प्रेक्षण स्टेशन के नियामक निकालने में सफल हो जाता है। उससे और नापी हुई अधाररेखा से त्रिकोणीय सर्वेक्षण किया जा सकता है। \n\n", "id": "195294", "title": "त्रिकोणीय सर्वेक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195295", "text": "1966 एशियाई खेल\n\nपाँचवे एशियाई खेल ९ दिसंबर से २० दिसंबर, १९६६ के बीच बैंकाक, थाईलैण्ड में आयोजित किए गए थे। ताइवान और इस्राइल की इन एशियाई खेलों में वापसी हुई, इण्डोनेशिया के इन दोनों देशों को खेलों से प्रतिबन्धित करने के निर्णय के उलट। १८ एशियाई देशों के २, ५०० खिलाड़ियों और अधिकारियों ने इन खेलों में भाग लिया, जहाँ पर महिला वॉलीबॉल ने प्रथमोप्रवेश किया।\n\nस्रोत : कुल पदक स्थिति - बैंकाक १९६६\n", "id": "195295", "title": "1966 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195318", "text": "तल मूल्य\n\nतल मूल्य (अंग्रेज़ी:फ्लोर प्राइस) वह कम से कम मूल्य होता है, जिस पर बोली बनाया जा सकती है।\n", "id": "195318", "title": "तल मूल्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195320", "text": "कट ऑफ मूल्य\n\nकोई कंपनी लोगों के बीच जाने हेतु एक अग्रणी मर्चेट बैंकर को नियुक्त करती है, जिसे बुक रनिंग लीड मैनेजर कहते हैं। ये मर्चेंट बैंकर एक सूचीपत्र (प्रॉस्पेक्टस) तैयार करता है और उसे नियामक संस्था भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (सेबी) के पास पंजीकृत कराता है। जब मूल्य पट्टी स्थायी होती है तो भावी निवेशकों को आमंत्रित किया जाता है कि वे कीमत तय करें। इस प्रक्रिया से शेयरों की मांग कितनी होगी, यह समझने में भी सहायता मिलती है। यदि लीड मैनेजर को ये प्रतीत होता है, कि नीलामी की अधिक संभावना नहीं है तो वह इसे रद्द भी कर सकता है। विभिन्न कीमतों पर बोली का आकलन करने के बाद जारीकर्ता अंतिम कीमतों का निर्धारण करता है, जिस पर बिल्डिंग प्रक्रिया पूरी होने के बाद शेयरों को निवेशकों को जारी किया जाता है। इसको कट ऑफ मूल्य (\"कट ऑफ प्राइज\") कहा जाता है। जो इसमें सफल रहते हैं उन्हें शेयरों का आवंटन कर दिया जाता है और शेष को उनकी राशि वापस कर दी जाती है।\n", "id": "195320", "title": "कट ऑफ मूल्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195322", "text": "प्रस्ताव मूल्य\n\nबुक बिल्डिंग के माध्यम से कोई कंपनी अपनी प्रतिभूतियों का प्रस्ताव मूल्य तय करती है। इस प्रक्रिया के तहत कोई कंपनी अपने शेयरों को खरीदने के लिए मांग पैदा करती है जिसके माध्यम से प्रतिभूतियों की अच्छी कीमत पाई जा सकती है। इस प्रक्रिया में जब शेयर बेचे जाते हैं तो निवेशकों से अलग-अलग कीमतों पर बिड (बोली) मांगी जाती है। यह तल मूल्य (\"फ्लोर प्राइस\") से ज्यादा और कम भी हो सकता है। अंतिम तिथि के बाद ही ऑफर प्राइस सुनिश्चित होती है। इसमें इश्यू खुले रहने तक हर दिन मांग के बारे में जाना जा सकता है। उससे ही पता चलता है कि इश्यू की कीमत कितनी होनी चाहिए।\n", "id": "195322", "title": "प्रस्ताव मूल्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195327", "text": "कंडीशनर\n\nकंडीशनर (अंग्रेजी: Conditioner) बालों की देखभाल संबंधी एक उत्पाद है। कंडीशनर बालों की संरचना और चमक में परिवर्तन लाता है और बालों को काढ़ना या उनकी सज्जा करना सुगम बनाता है। आमतौर पर कंडीशनर का उपयोग शैंपू करने के बाद किया जाता है और विशेषरूप से यह लंबे बालो की देखभाल में सहायक होता है। इसके उपयोग से बाल मुलायम और चमकदार हो जाते हैं। \nप्राकृतिक केश कंडीशनर के रूप में तेल जैसे कि नारियल या जोजोबा के तेल का प्रयोग किया जाता है। \n\nआधुनिक केश कंडीशनर के निम्न संघटक होते हैं: - \n", "id": "195327", "title": "कंडीशनर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195331", "text": "त्रित्व\n\nत्रित्व ईसाई धर्म का केंद्रीय तथा गूढ़तम धर्मसिद्धांत ईश्वर के आभ्यंतर स्वरूप से संबंधित है जिसे ट्रिनिटी अर्थात् त्रित्व कहते हैं। त्रित्व का अर्थ है कि एक ही ईश्वर में तीन व्यक्ति हैं -- पिता, पुत्र तथा पवित्र आत्मा (फादर, सन ऐंड होली गोस्ट)। ये तीनों समान रूप से अनादि, अनंत और सर्वशक्तिमान् हैं क्योंकि तर्क के बल पर मानव बुद्धि केवल एक सर्वशक्तिमान् सृष्टिकर्ता ईश्वर के अस्तित्व तक पहुँच सकती है। वस्तुत: त्रित्व के धर्मसिद्धांत पर इसीलिये विश्वास किया जाता है कि उसकी शिक्षा ईसा ने दी है।\n\nबाइबिल के पूर्वार्ध से पता चलता है कि यहूदी धर्म में एकेश्वरवाद पर विशेष बल दिया गया था। बाइबिल के उत्तरार्ध में ईसा उस एकेश्वर को बनाए रखते हुए भी यह शिक्षा देते हैं कि मैं और परम पिता परमेश्वर एक ही हैं (वास्तव में यहूदियों ने इसी कारण से ईसा को प्राणदंड दिया)। इसके अतिरिक्त वह अपने शिष्यों से कहते हैं कि मैं पवित्र आत्मा को भेज दूँगा जा अव्यक्त रूप से तुम लोगों के साथ रहेगा। उस पवित्र आत्मा को भी वह ईश्वरीय गुणों से समन्वित मानते हैं। इस प्रकार ईसा ने स्पष्ट रूप से बताया है कि एक ही परमेश्वर में पिता, पुत्र और पवित्र आत्मा विद्यमान हैं। बाद में त्र्येक (त्रिअएक) ईश्वर की इस विशेषता को त्रित्व का नाम दिया गया है।\n\nत्रित्व के इस धर्मसिद्धांत को ईसाई धर्मपंडितों ने यूनानी तथा लातीनी दर्शन के पारिभाषिक शब्दों के सहारे इस प्रकार स्पष्ट करने का प्रयास किया है -- एक ही ईश्वरीय स्वभाव (नेचर) में तीन व्यक्ति (परसंस) विद्यमान हैं। तीनों तत्वत: (सब्स्टैंशली) एक हैं। अत: तीनों की एक ही संकल्पशक्ति तथा एक ही बुद्धि है। फिर भी पिता, पुत्र और पवित्र आत्मा में पारस्परिक भिन्नता है। पिता किसी से उत्पन्न नहीं होता। पुत्र आदिकाल से पिता से परिपूर्ण ईश्वरत्व ग्रहण करता है। पुत्र की इस उत्पत्ति को प्रजनन (जेनेरेशन) कहते हैं। पवित्र आत्मा की उत्पत्ति को प्रजनन (जेनेरेशन) कहते हैं। पवित्र आत्मा की उत्पत्ति पिता तथा पुत्र दोनों से मानी जाती है और प्रसरण (प्रोसेशन) कहलाती है। पुत्र के प्रजनन तथा पवित्र आत्मा से प्रसरण से तीनों व्यक्तियों की पारस्परिक भिन्नता उत्पन्न होती है, किंतु तत्वत: तीनों एक हैं और समान रूप से सभी ईश्वरीय गुणों से समन्वित हैं। (प्राच्य चर्च में पवित्र आत्मा का प्रसरण पिता से माना जाता है)।\n\nशताब्दियों तक इस धर्मसिद्धांत पर चिंतन किया गया है और तत्वसंबंधी अनेक धारणाओं को भ्रामक ठहराया गया है। त्रिदेवतावाद, जो तीन भिन्न ईश्वरीय तत्व मानता है स्पष्टतया भ्रामक है, क्योंकि इस प्रकार तीन स्वतंत्र देवताओं का अस्तित्व स्वीकार किया जाता है। मोदालिस्म के अनुसार पिता, पुत्र और पवित्र आत्मा एक ही ईश्वर के तीन पहलू हैं जो सृष्टि के कारण उत्पन्न हो जाते हैं -- पिता सृष्टिकर्ता है, पुत्र हमारा उद्धार करता है तथा पवित्र आत्मा हमको पवित्र करता है। चर्च ने इस वाद को तीसरी तथा चौथी शताब्दी में ठुकराकर यह बताया कि सृष्टि से पहले ही ईश्वर में तीन व्यक्ति विद्यान थे। निसेआ (325 ईदृ) की विश्वसभा ने त्रित्व विषयक उन सभी व्याख्याओं को भ्रामक ठहराया है जिनके अनुसार पुत्र अथवा पवित्र आत्मा पिता से गौण माने जाते हैं। उस सभा में यह स्पष्ट घोषित किया गया है कि पिता और पुत्र तत्वत: एक ही हैं।\n\n\n", "id": "195331", "title": "त्रित्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195334", "text": "मैलवेयर\n\nमैलावेयर कुछ द्वेषपूर्ण कंप्यूटर सॉफ्टवेयर को कहा जाता है। ये अंग्रेज़ी नाम \"मैलेशियस सॉफ्टवेयर\" का संक्षिप्त रूप है। इनका प्रयोग कंप्यूटर पर किसी की पहचान चोरी करने या गोपनीय जानकारी में सेंध लगाने के लिए किया जाता है। कई मालवेयर अवांछनीय ईमेल भेजने और कंप्यूटर पर गोपनीय और अश्लील संदेश भेजने और प्राप्त करने का काम करते हैं। इसमें विशेष बात यह है कि इसका प्रयोग कई हैकिंग करने वाले (हैकर) अपने हित में करते हैं और उपयोक्ताओं को इसका भान भी नहीं होता कि इसके मेल से कौन सी संदेश सामग्री भेजी गई है। इसमें स्पाई वेयर और एडवेयर प्रोग्राम जैसे ट्रैकिंग कुकीज भी शामिल होते हैं। ये प्रोग्राम नेट सर्फिग के लिए प्रयोग में लाए जाते हैं। इसके अलावा इसमें की लॉगर्स, ट्रोजन हॉर्स वर्म्स और वायरस जैसे डरावने प्रोग्राम भी होते हैं।\n\nयदि कंप्‍यूटर पर संदिग्‍ध पॉपअप विंडो, अवांछित टूलबार, पुन:निर्देशित, असामान्य गूगल खोज परिणाम, या अन्‍य अप्रत्‍याशित व्‍यवहार दिखाई दें, तो संभव है कि उस कंप्‍यूटर पर हानिकारक सॉफ़्टवेयर यानि 'मैलवेयर' स्‍थापित हो गये हैं। इससे बचाव हेतु पहले तो कंप्यूटर से मैलवेयर का पता लगाने और निकालने के लिए एंटी-स्पायवेयर सॉफ़्टवेयर का प्रयोग करना होता है। बाज्र में कई प्रोग्राम उपलब्ध हैं, जो सबसे सामान्‍य मैलवेयर हटा सकते हैं। कंप्‍यूटर पर मैलवेयर की प्रत्‍येक आवृत्ति पकड़ने के लिए इनमें से कई सॉफ्टवेयरों से प्रयास करने की आवश्यकता हो सकती है। इन प्रोग्राम के नवीनतम संस्करण उपयोग करने का प्रयास करना चाहिये। इनमें से कुछ प्रोग्राम हैं:\n\nइसके बाद ये जांच करनी होती है कि मैलवेयर हटे हैं या नहीं। इसके लिये कुछ उन्नत चरणों का प्रयोग करना होता है। इसमें कंप्‍यूटर द्वारा तैयार किए गए लॉग की समीक्षा और विश्‍लेषण करना होता है। किंतु ये कार्य या तो प्राधिकृत तकनीशियन द्वारा करवाना चाहिये या उपयोक्ता यदि इन चरणों को सही ढंग से करने के बारे में आश्‍वस्‍त हों तभी करें, वर्ना कंप्यूटर के \"HijackThis\" नामक लॉग में सही पंक्तियों को हटाने से कंप्यूटर के लिए गंभीर प्रतिघात हो सकते हैं। यदि कोई मैलवेयर कंप्‍यूटर को सही ढंग से चालू होने से बाधित कर रहा है, तो संचिका स्‍कैन और साफ़ करने के लिए एक बूटेबल एंटी-वायरस सीडी का प्रयोग करना होता है। कंप्‍यूटर को स्कैन करने का यह तरीका सिस्‍टम संचिकाओं में गहरे छुपे हुए मैलवेयर की पहचान करने में सहायक होता है। सामान्‍य एंटी-वायरस खोज पद्धतियों से कुछ मैलवेयर की पहचान नहीं हो पाती है। कंप्‍यूटर पर मैलवेयर द्वारा सेटिंग में किये गए संभावित बदलाव खोजने के लिए कुछ सॉफ्टवेयर एपलीकेशंस आते हैं, जिनका प्रयोग किया जा सकता है। इस श्रेणी का एक उन्‍नत एंटी-स्पायवेयर एप्लिकेशन है । हाईजैकदिस संचिका और सेटिंग का एक लॉग बनाता है, जिसका विश्‍लेषण करके कंप्यूटर संचिकाओं के बारे में ज्ञात कर सकते हैं कि वे मैलवेयर से प्रभावित हुई हैं या नहीं। हाईजैकदिस का प्रयोग करने के उपरांत, कोई अतिरिक्‍त मैलवेयर की खोज करने हेतु किसी एंटी-स्‍पायवेयर प्रोग्राम आदि चलाना चाहिये। इसके बाद सिस्टम को पुनर्स्थापित कर विंडोज़ बैक-अप का प्रयोग कर चालू कर आगे बढ़ सकते हैं।\n\nयदि किसी को ऐसा लगता है कि पॉपअप बनाने वाले या ब्राउज़र में परिवर्तन करने वाले किसी प्रोग्राम को स्‍थापित करने से कंप्यूटर में कोई खराबी आयी या किसी प्रकार की धोखाधड़ी हुई है, तो नामक जालस्थल पर इसकी एक सूचना दी जा सकती है। इसके अलावा फ़ेडरल ट्रेड कमीशन (FTC) से भी संपर्क कर सकते हैं, जो संयुक्त राज्य में कपटपूर्ण या अनुचित व्‍यावसायिक आचरण से संबंधित शिकायतों पर कार्रवाई करता है। \nयदि शिकायत अमरीका के बाहर स्थित किसी कंपनी के विरुद्ध है, तो पर जाना चाहिये।\n\nजैसा इसके नाम से ही विदित है, की-लॉगर इस तरह का प्रोग्राम होता है जो हरेक कुञ्जी (की) के लिए अलग साउंड करता है। इसमें पासवर्ड, बैंक खाते और क्रेडिट कार्ड नंबर को अलग अलग की-बोर्ड से पहचाना जा सकता है। ट्रोजन हॉर्स जैसे प्रोग्राम कंप्यूटर को क्षति पहुंचा सकते हैं। कंप्यूटर वायरस दूसरे प्रोग्राम के साथ जुड़कर काम करते हैं, जबकि वर्म्स आत्मनिर्भर होकर काम करते हैं। ये दोनों ही कंप्यूटर की आवश्यक प्रणाली को क्षतिग्रस्त कर उसे हानि पहुंचाते हैं। असल में ये कंप्यूटर को फ्रीज या क्रैश कर देते हैं। वर्म्स और वायरस दोनों प्रायः एक ही संचिका का प्रयोग करते हैं। मालवेयर ऐसे कोड या प्रोग्राम हैं, जो कंप्यूटर सिस्टम को क्षति पहुंचाने के लिए काम करते हैं।\n\nइनसे बचने के लिए अच्छे एंटी वायरस प्रोग्राम या एंटीमैलवेयर का प्रयोग करना चाहिए, जो इन्हें पहचान कर नष्ट करते हैं और कंप्यूटर सिस्टम को सुचारू रूप से चलने देते हैं। ये प्रोग्राम निरंतर अद्यतित होते रहने चाहिए। क्योंकि एंटी वायरस प्रोग्राम में ट्रोजन और स्पाई वेयर जैसे मालवेयर को निष्क्रिय करने की क्षमता नहीं होती इसलिए इनके साथ कम से कम एक एंटी एडवेयर प्रोग्राम को भी चलाना चाहिए।\n\nमैलवेयर से बचाव हेतु सुरक्षित ब्राउज़िंग सबसे अच्छा प्रयास होता है। गूगल क्रोम वेब ब्राउज़र में फ़िशिंग और मैलवेयर पहचान को सक्षम करने वाली सुरक्षित ब्राउज़िंग कार्यक्षमता को कंप्यूटर पर व कंप्यूटर से बहुत कम मात्रा में डाटा भेजकर संचारण तरंगदैर्घ्य का संरक्षण करते हुए, कंप्यूटर और गोपनीयता की सुरक्षा के लिए अभिकल्पित किया गया है। इस विशेषता को सक्षम करने पर गूगल ब्राउज़र पर उन साइटों के बारे में जानकारी की एक सूची डाउनलोड करता है जिनमें दुर्भावनापूर्ण सॉफ़्टवेयर की संभावना रहती है, या जो फ़िशिंग में संलिप्त हो सकती हैं। सूची में प्रत्येक संदेहास्पद साइट का संपूर्ण यूआरएल नहीं होता है, बल्कि प्रत्येक यूआरएल को मिश्रित रूप में अस्पष्ट व अपठनीय लिखा होता है और फिर इसके भाग किए जाते हैं। ब्राउज़र पर उपलब्ध सूची पर प्रत्येक मिश्रित यूआरएल का केवल एक भाग किया जाता है।\n\nउस कंप्यूटर पर जब अंतर्जाल में ब्राउज़ किया जाता हैं, तो ब्राउज़र उन यूआरएल के मिश्रित संस्करण बनाता है, जिन पर भ्रमण किया गया होता है और सूची से उनकी जांच करता है। यदि भ्रमण की गई कोई साइट सूची पर किसी मिश्रित यूआरएल खंड से मेल खाती लगती है, तो ब्राउज़र जोखिम भरे माने जाने वाले मिश्रित यूआरएल की संपूर्ण सूची का अनुरोध करने के लिए गूगल के सर्वर से संपर्क करके कंप्यूटर को बताता है। तब उपयोक्ता निर्धारित कर सकते हैं कि इस चेतावनी का उपयोग करें या छोड़ कर आगे बढ़ें। जब कंप्यूटर किसी विशिष्ट मिश्रित यूआरएल खंड के बारे में और जानकारी प्राप्त करने के लिए, या सूची को अद्यतन करने के लिए गूगल से संपर्क करता है, तो गूगल को आई.पी पते और संभावित रूप से एक कुकी सहित मानक लॉग जानकारी प्राप्त होती है। यह जानकारी व्यक्तिगत रूप से पहचान नहीं करती है और केवल कुछ सप्ताह की अवधि के लिए रखी जाती है।\n\n\n", "id": "195334", "title": "मैलवेयर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195340", "text": "वर्णसदृश प्रतीक\n\nLetterlike Symbols are graphemes (characters) which are constructed mainly from the glyphs of one or more letters.\n\nIn Unicode, \"Letterlike Symbols\" are placed in the block U+2100–214F, as in the following table.\n\n", "id": "195340", "title": "वर्णसदृश प्रतीक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195355", "text": "भौतिक नियम\n\nप्रकृति के किसी भी अवयव या तंत्र पर प्रयोग करके किये गये प्रेक्षणों पर आधारित 'सामान्यीकरण' भौतिक नियम (physical law) या वैज्ञानिक नियम कहलाते हैं। इन्हें 'प्रकृति के नियम' (law of nature) भी कहते हैं।\n", "id": "195355", "title": "भौतिक नियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195356", "text": "रसायन विज्ञान का इतिहास\n\nरसायन विज्ञान का इतिहास बहुत पुराना है। १००० ईसापूर्व में प्राचीन सभ्यताओं के लोग ऐसी प्राविधियों का प्रयोग करते थे जो बाद में रसायन विज्ञान की विविध शाखाएं बनीं।\n\nजैसे-जैसे समाज का विकास हुआ, रसायन विज्ञान का विकास भी उसी के साथ हुआ। प्रकृति में पाई जानेवाली अगाध संपत्ति और उसका उपभोग कैसे किया जाए, इस आधार पर इसकी नींव पड़ी। घर, भोजन, वस्त्र, निरोग रहने की आकांक्षा और आगे चलकर विलास की सामग्री तैयार करने की प्रवृत्ति ने इस शास्त्र के व्यावहारिक रूप को प्रश्रय दिया। अथर्वांगिरस ने भारत काष्ठ और शिलाओं के मंथन से अग्नि उत्पन्न की। अग्नि सभ्यता और संस्कृति की केंद्र बनी। ग्रीक निवासियों की कल्पना में प्रोमीथियस पहली बार अग्नि को देवताओं से छीनकर मानव के उपयोग के लिए धरती पर लाया।\n\nमनुष्य ने देखा कि बहुत से पशु प्रकृति में प्राप्त बहुत सी जड़ी-बुटियाँ खाकर अपना रोग दूर कर लेते हैं। मनुष्य ने भी अपने चारों ओर उगनेवाली वनस्पतियों की मीमांसा की और उनसे अपने रोगों का निवारण करने की पद्धति का विकास किया। महर्षि भारद्वाज के नेतृत्व में हिमालय की तजहटी में वनस्पतियों के गुणधर्म जानने के लिए आज से २,५०० वर्ष पूर्व एक महान्‌ सम्मलेन हुआ, जिसका विवरण चरक संहिता में मिलता है। पिप्पली, पुनर्नवा, अपामार्ग आदि वनस्पतियों का उल्लेख अथर्ववेद में है। यजुर्वेद में स्वर्ण, ताम्र, लोह, त्रपु या वंग तथा सीस धातुओं की ओर संकेत है। इन धातुओं के कारण धातुकर्म विद्या का विकास लगभग सभी देशो में हुआ। धीरे-धीरे इस देश में बाहर से यशद और पारद भी आया। पारद भारत में बाहर से आया और माक्षिक तथा अभ्रक इस देश में थे ही, जिससे धीरे-धीरे रसशास्त्र का विकास हुआ। सुश्रुत के समय शल्यकर्म का विकास हुआ और व्रणों के उपचार के निमित्त क्षारों का उपयोग प्रारंभ हुआ। लवणों का उपयोग चरक काल से भी पुराना है। सुश्रुत में कॉस्टिक, या तीक्ष्ण क्षारों, को सुधाशर्करा (चूने के पत्थर) के योग से तैयार करने का उल्लेख है। इससे पुराना उल्लेख अन्यत्र कहीं नहीं मिलता है। मयर तुत्थ (तुतिया), कसीस, लोहकिट्ट, सौवर्चल (शोरा), टंकण (सुहागा), रसक, दरद, शिलासीत, गैरिक और बाद को गंधक, के प्रयेग से रसशास्त्र में एक नए युग को जन्म दिया। नागार्जुन पारद-गंधक-युग का सबसे महान्‌ रसवेत्ता है। रसरत्नाकर और रसार्णव ग्रंथ उसकी परंपरा के मुख्य ग्रंथ हैं। इस समय अनेक प्रकार की मूषाएँ, अनेक प्रकार के पातन यंत्र, स्वेदनी यंत्र, बालुकायंत्र, कोष्ठी यंत्र और पारद के अनेक संस्कारों का उपयोग प्रारंभ हो गया था। धातुओं के भस्म और उनके सत्य प्राप्त करने की अनेक विधियाँ निकाली गई और रोगोपचार में इनका प्रयोग हुआ। समस्त भोज्य सामग्री का भी बात, कफ, पित्त निवारण की दृष्टि से परीक्षण हुआ। आसव, कांजी, अम्ल, अवलेह, आदि ने रसशास्त्र में योग दिया।\n\nभारत में वैशेषिक दर्शन के आचार्य कणाद ने द्रव्य के गुणधर्मों की मीमांसा की। पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु और आकाश इन पंचतत्वों ने विचारधारा को इतना प्रभावित किया कि आजतक ये लोकप्रिय हैं। पंचज्ञानेद्रियों के पाँच विषय थे : गंध, रस, रूप, स्पर्श तथा शब्द और इनके क्रमश: सबंध रखनेवाले ये पाँच तत्व \"पृथिव्यापस्तेजोवायुराकाश' (\"क्षिति, जल, पावक गगन समीरा\", तुलसीदास के शब्दों में) थे। कणाद भारतीय परमाणुवाद के जन्मदाता है। द्रव्य परमाणुओं से मिलकर बना है। प्रत्येक द्रव्य के परमाणु भिन्न-भिन्न हैं। ये परमाणु गोल और अविभाज्य हैं। दो परमाणु मिलकर द्वयणुक और फिर इनसे त्रयणुक आदि बनते हैं। पाक, या अग्नि के योग से पविर्तन हाते हैं। रासायनिक पविर्तन किस क्रम में होते हैं, इसकी विस्तृत मीमांसा कणाद दर्शन के परवर्ती आचार्यों ने की।\n\nभारत में और भारत से बाहर लगभग सभी प्राचीन देशों, चीन, अरब, यूनान में भी, मनुष्य की दो चिर आकांक्षाएँ थीं : \n\n\n\nपंद्रहवीं-सोलहवीं शती तक यूरोप और भारत दोनों में एक ही पद्धति पर रसायन शास्त्र का विकास हुआ। सभी देशों में अलकीमिया का युग था। पर इस समय के बाद ये यूरोप में (विशेषतया इंग्लैंड, जर्मनी, फ्रांस और इटली में) रसायन शास्त्र का अध्ययन प्रयोगों के आधार पर हुआ। प्रयोग में उत्पन्न सभी पदार्थों को तोलने की परंपरा प्रारंभ हुई। कोयला जलता है, धातुएँ भी हवा में जलती हैं। जलना क्या है, इसकी मीमांसा हुई। मालूम हुआ कि पदार्थ का हवा के एक विशेष तत्व ऑक्सीजन से संयोग करना ही जलना है। लोहे में जंग लगता है। इस क्रिया में भी लोहा ऑक्सीजन के साथ संयोग करता है। रासायनिक तुला के उपयोग ने रासायनिक परिवर्तनों के अध्ययन में सहायता दी। पानी के विद्युत-अपघटन से हेनरी कैवेंडिश (Cavendish, १७३१-१८१० ई.) ने १७८१ ई. में हाइड्रोजन प्राप्त किया। जोज़ेफ ब्लैक (Black, १७२८-१७९९ ई.) ने कार्बन डाइऑक्सइड और कार्बोनेटों पर प्रयोग किए (१७५४ ई.)।\n\nजोज़ेफ प्रीस्टले (Priestley, १७३३-१८०४ ई.), शेले (Scheele) और लाब्बाज़्ये (Lavoisier, १७४३-१७९४ ई.) ने १७७२ ई. के लगभग ऑक्सीजन तैयार किया। राबर्ट बॉयल (Boyle, १६२७-१६९१ ई.) ने तत्वों की परिभाषा दी, जॉन डाल्टन (Dalton, १७६६-१८४४ ई.) ने परमाणुवाद की स्पष्ट कल्पना सामने रखी, आवोगाद्रो (Avogadro, १७७६-१८५६ ई.), कैनिज़ारो (Cannizzaro, १८२६-१९१० ई.) आदि ने अणु और परमाणु का भेद बताया। धीरे धीरे तत्वों की संख्या बढ़ने लगी। अनेक धातु और अधातु तत्व इस सूची में सम्मिलित किए गए। बिखरे हुए तत्वों का वर्गीकरण न्यूलँड्स (Newlands, १८६३ ई.), लोथरमेयर (Lothermeyer, १८३०-१९०७ ई.) और विशेषतया मेंडलीफ (Mendeleev, १८३४-१९०७ ई.) ने किया। मेंडेलीफ ने अनेक अप्राप्त तत्वों के संबंध में भविष्यद्वाणी भी की। बाद में वे तत्व बिलकुल ठीक वैसे ही मिले, जैसा कहा गया था। डेवी (Davy, १७७८-१८२९ ई.) और फराडे (Faraday, १७९१-१८६७ ई.) ने गैसों और गैसों के द्रवीकरण पर काम किया। इस प्रकार रसायन शास्त्र का सर्वतोमुखी विकास होने लगा।\n\nइस पश्चिमी रसायन के दो उपांग थे : इनॉर्गैनिक (अजैव पदार्थों से संबंधित) और ऑर्गेनिक (सजीव पदार्थों से संबंधित)। शर्करा, वसा, मोम, फलों में पाए जानेवाले अम्ल, प्रोटीन, रंग आदि सब सजीव रसायन के अंग थे। लोगों का विश्वास था कि ये पदार्थ प्रकृति स्वयं अपनी प्रयोगशाला में संश्लेषित नहीं हो सकते। रसायनज्ञों ने इन पदार्थों का विश्लेषण प्रारंभ किया। कार्बन, हाइड्रोजन, नाइट्रोजन और ऑक्सीजन, इन चार तत्वों के योग से बने हुए सहस्रों यौगिकों से रसायनज्ञों का परिचय हुआ। पता चला कि किसी यौगिक को समझने के लिए केवल इतना ही आवश्यक नहीं है कि इस यौगिक में कौन कौन से तत्व किस अनुपात में है, यह भी जानना आवश्यक है कि यौगिक के अणु में इन तत्वों के परमाणु किस क्रम में सज्जित है। इनका रचनाविन्यास जानना आवश्यक हो गया। फ्रैंकलैड (Frankland, १८२५-१८९७ ई.), ज़्हेरार (Gerhardt), लीबिख (Liebig), द्यूमा (Dumas), बर्ज़ीलियस (Berzelius) आदि रसायनज्ञों ने इन यौगिकों में पाए जानेवाले मूलकों की खोज की, जैसे मेथिल, एथिल, मेथिलीन, कार्बोक्सिल इत्यादि। इस प्रकार सजीव पदार्थों के आधार की इटों (building blocks) का पता चल गया, जिनके रचनाविन्यास द्वारा विभिन्न यौगिकों की विद्यमानता संभव हुई। केकूले (Kekule) ने १८६५ ई. में खुली शृंखला के यौगिकों के साथ साथ बंद श्रृंखला के यौगिकों का भी प्रतिपादन किया (बेन्ज़ीन की संरचना)। बंद श्रृंखलाओं के यौगिकों ने कार्बनिक रसायन में एक नए युग का प्रवर्तन किया। नेफ्थालीन, क्विनोलीन, एंथ्रासीन आदि यौगिकों में एक से अधिक वलयों का समावेश हुआ।\n\nकार्बनिक रसायन का एक महत्वपूर्ण युग वलर (Wohler) की यूरिया-संश्लेषण-विधि से आरंभ होता है। १८२८ ई. में उन्होंने इनॉर्गैनिक या अजैव रसायन के ढंग की विध से अमोनियम सायनेट, (NH4CHO), बनाना चाहा। उसने देखा कि अमोनियम सायनेट ताप के भेद से अनुकूल परिस्थितियों में यूरिया (HN. CO. NH) में स्वत: परिणत हो जाता है।\n\nअब तक यूरिया केवल जैव जगत्‌ का सदस्य माना जाता था। वलर ने अपने इस संश्लेषण से यह सिद्ध कर दिया कि जैव रसायन में जिन यौगिकों का प्रतिपादन किया जाता है, उनका भी संश्लेषण रासायनिक विधियों से प्रयोगशालाओं में हो सकता है। इस नवीन कल्पना ने जैव रसायन को एक नया रूप दिया। जैव रसायन का जीव से संबंध न रहा। अब जैव रसायन, कार्बनिक रसायन मात्र रह गया और इसलिए अजैव रसायन को हम लोग अकार्बनिक रसायन कहने लगे। वैसे तो कार्बनिक और अकार्बनिक दोनों रसायनों के बीच का भेद अब सर्वथा मिट चुका है।\n\nसंसार में इतने विभिन्न पदार्थ इतनी विभिन्न विधियों से विभिन्न परिस्थितियों में तैयार होते रहते हैं कि आश्चर्य होता है। जो भोजन हम ग्रहण करते हैं, वह शरीर में रुधिर, मांस, वसा, विविध ग्रंथिरस, अस्थि, मज्जा, मलमूत्र आदि में परिणत होता है। भोज्य पदार्थ वनस्पतियों के शरीर में तैयार होते हैं। भोजन के सृजन और विभाजन का चक्र निरंतर चलता रहता है। यह सब बताता है कि पकृति कितनी मितव्ययी है। रासायनिक अभिक्रियाओं का आधार द्रव्य की अविनाशिता का नियम है। रसायनज्ञ इस आस्था पर अपने रासायनिक समीकरणों का निर्माण करता है कि द्रव्य न तो बनाया जा सकता है और न इसका विध्वंस हो सकता है। द्रव्य का गुणधर्म उन अणुओं का गुणधर्म है जिनसे द्रव्य बना है। वे अणु स्वयं परमाणुओं से बने हैं। प्रकृति में सौ से ऊपर तत्व हैं। प्रत्येक तत्व के परमाणु परस्पर भिन्न हैं, पर भिन्नता भी आकस्मिक नहीं है। एक तत्व दूसरे तत्व से उत्तरोत्तर कुछ भिन्न होता जाता है। डाल्टन ने परमाणुवाद की नींव डाली। बॉयल ने तत्व की कल्पना दी। मोज़ले (Moseley) ने १९१३-१४ ई. में परमाणुसंख्या का महत्व बताया। प्रत्येक तत्व का एक क्रमांक, या परमाणुसंख्या है तथा यह परमाणुसंख्या पूर्णांक है। मेंडेलीफ की आवर्तसारणी में तत्वों का वर्गीकरण परमाणुभारों की अपेक्षा से किया गया था। मोज़लि के बाद परमाणुसंख्या का महत्व मिला और इस संख्या के हिसाब से तत्वों का आवर्त वर्गीकरण किया गया। यह नियम बड़ा महत्व पूर्ण था कि तत्वों के गुणधर्म उनकी परमाणुसंख्या के आवर्ती फलन है।\n\nद्रव्य की अविनाशिता के नियम ने रासायनिक समीकरणों की पद्धति को जन्म दिया। वर्जीलियस (१७७९-१८४८ ई.) ने तत्वों की सकेतपद्धति को जन्म दिया। रसायनज्ञों न समीकरणों द्वारा एक नई भाषा निर्धारित की। रसायन के समीकरण रसयनविज्ञान की भाषा हैं। अणुओं के सूत्र और इन सूत्रों के आधार पर बने हुए समीकरणों द्वारा रसायनज्ञ दुरूह रासायनिक परिवर्तनों को व्यक्त करन का प्रयत्न करता है। जितना महत्वद्रव्य की अविनाशिता के इस नियम का था, उतना ही महत्व अभी ऊपर बताए गए आवर्ती नियम का भी हुआ। तत्वों और उनसे बने हुए यौगिकों के गुणधर्म आकस्मिक नहीं हैं। ये परमाणु संख्या पर निर्भर हैं।\n\nयह परमाणुसंख्या केवल निराधार अंक नहीं है। यह परमाणु की रचना की द्योतक है। डाल्टन का परमाणु अविभाज्य था, पर १९वीं शती के अंत में पता चला कि यह अविभाज्य नहीं है। परमाणु स्वयं मिली जुली एक सत्ता है। परमाणु के केंद्र में एक नाभिक है, जिसमें परमाणु का लगभग समस्त भार निहित है और जिसपर धनात्मक आवेश रहता है। इस नाभि के चारों ओर इलेक्ट्रॉन चक्कर लगाते हैं। यह चक्कर वृत्ताकार परिधियों पर लगता है। ऐसी कल्पना नील्स बोर (Bohr) ने १९१३ ई. में दी। आर्नल्ड सोमरफेल्ड (Sommerfeld, १८६८-१९५१ ई.) ने कहा कि इन परिधियों में कुछ परिधियाँ दीर्घवृत्त या अंडाकार भी हो सकती हैं। श्रेडिंगर (Schrodinger, जन्म १८८७ ई.) ने बताया कि परमाणु और इलेक्ट्रॉन सभी तरंगमय हैं और उसने इनकी स्थितियों को तरंग समीकरणों द्वारा व्यक्त किया। परमाणु के नाभिक पर कितना धन आवेश है और अमुक तत्व के परमाणु में कितने इलेक्ट्रॉन हैं, यह बात तत्व की परमाणुसंख्या से व्यक्त होती है।\n\nबीसवीं शती में परमाणु के विभाजन पर कार्य हुआ, अर्थात्‌ परमाणु के नाभिक का विखंडन किया गया। अनेक प्रकार के सूक्ष्म खंड मिले, जिनका अध्ययन इस युग में रसायन और भौतिकी का स्वतंत्र उपांग बन गया। इस विखंडन में द्रव्य का कभी-कभी लोप, या तिरोभाव देखा गया। अलबर्ट आइंस्टाइन ने अपना प्रसिद्ध समीकरण बीसवीं शती के प्रथम दशक (१९०५ ई.) में ही दिया था : \n\nअत: पता चल गया कि द्रव्य का विलोप होने पर कितनी ऊर्जा प्राप्त हो सकती है। आज का युग इस नाभिक ऊर्जा के उपयोग का युग हैं। इसका ध्वंसकारी रूप परमाणु बम विस्फोट में हुआ।\n\nपरमाणु नाभिकों के विखंडन से हमें निम्नलिखित खण्ड मिले :\n\nइलेक्ट्रॉन - इस पर ४.८´१०-१० स्थि.वै.मा. (e.s.u.) अर्थात्‌ एक इकाई ऋण आवेश है। इसका भार ९.१´१०-२८ ग्राम (हाइड्रोजन परमाणु का १/१८३७) है।\n\nपॉज़िट्रॉन - एंडरसन (Anderson) ने १९३२ ई. में इसकी खोज की। इसपर एक इकाई धनात्मक आवेश है। शेष बातों में यह इलेक्ट्रॉन के समान है। हमारे विश्व में ये पाज़िट्रॉन (e+, या इ+) क्षणभंगुर हैं। इलेक्ट्रॉनों (e-, या इ-) से अभिक्रिया कर दोनों विलुप्त हो जाते हैं और इनसे विद्युच्चुंबकीय विकिरण मिलते हैं।\n\nप्रोटॉन - इसपर एक इकाई, अर्थात्‌ +४.८´१०-१० स्थि.वै.मा. (e.s.u.) धन अवेश रहता है। इसका भार १.६७´१०-२० ग्राम (या १.००८१ परमाणुभार इकाई) है। यह हाइड्रोजन परमाणु का नाभिक है।\n\nन्यूट्रॉन - १९३२ ई. में चैडविक (Chadwick) ने इसकी खोज की। इसपर शून्य आवेश है। इसका १.००८९३ परमाणुभार इकाई है। वेरिलियम और ऐल्फा कणों के संघात से यह उत्पन्न होता है। इसकी अंत: भेदकता बहुत अधिक है।\n\nन्यूट्रिनो - इसका भार भी लगभग शून्य है और आवेश भी शून्य है। इसकी कल्पना पाउलि (Pauli) ने प्रस्तुत की, जिसे आधार पर उसने बीटा कणों के अव्ह्रास के कोणीय आवेग समन्वय की व्याख्या की।\n\nमेसॉन - १९३५ ई. में यूकावा (Yukawa) ने इनकी कल्पना प्रस्तुत की। मेसॉनों का भार इलेक्ट्रॉनों और प्रोटॉनों के बीच का है। कॉस्मिक (cosmic) या अंतरिक्ष किरणों में इनकी विद्यमानता पाई गई। मेसॉन कई प्रकार के हैं, जैसे पाई मेसॉन (p+, p-, p°) और म्यू मेसॉन (m+, m-)। धनात्मक पाई मेसॉन (p+) धन नाभिक से उतनी श्घ्रीा क्रिया नहीं करेगा जितना कि त्रणात्मक पाई मेसॉन (p-)। पाई मेसॉन इलेक्ट्रॉन से २८५ गुना भारी होते हैं और म्यू मेसॉन २१६ गुना।\n\nइन परमाणु विखंडों द्वारा ऐसे अनेक नए तत्वों का संश्लेषण भी हुआ है, जो प्रकृति में पाए नहीं जाते, पर जिनके अस्तित्व की संभावना हो सकती थी। संश्लेषित तत्व निम्न हैं (कोष्ठक में इनके परमाणुभार दिए हैं) :\n\nमेंडेलीफ के समय में उसकी आवर्त सारणी में कुछ स्थान रिक्त थे। अब न केवल वे सब भर गए हैं, बल्कि यूरेनियम के बाद भी १० कृत्रिम तत्वों का इस सारणी में और समावेश किया गया है।\n\nऐस्टन (Aston) ने १९१९ ई. में समस्थानिकों (isotopes) को पृथक्‌ कर प्राउट (Prout) की उस कल्पना का समर्थन किया, जिसमें उन्होंने कहा था कि प्रत्येक तत्व हाइड्रोजन पूर्णसंख्या होनी चाहिए। ऐस्टन के इन प्रयोगों के फलस्वरूप न केवल समस्थानिकों को पृथक्‌ करने का ही प्रयास किया गया, बल्कि उनके गुणधर्मों का अध्ययन भी किया गया। यूरि (Urey) के प्रयोगों के फलस्वरूप साधारण हाइड्रोजन से बने हुए पानी के भीतर ही भारी हाइड्रोजन के भी अस्तित्व का पता चला (१९२९ ई.)। हाइड्रोजन के तीन समस्थानिक, जिनको क्रमश: हाइड्रोजन, ड्यूटीरियम और ट्रिशियम (T) कहते हैं, क्रमश: १, २ और ३ परमाणुभार के हैं, पर उन सब की परमाणुसंख्या १ ही है (अर्थात्‌ नाभिक पर एक इकाई धनात्मक आवेश हैं, 1H1, 1D2, 1T3) भारी हाइड्रोजन और भारी पानी का महत्व इस परमाणु युग में बहुत बढ़ गया है, क्योंकि इनकी सहायता से न्यूट्रॉनों की गति में सामंजस्य (moderation) लाया जा सकता है। न्यूट्रॉनों की सहायता से अनेक नए समस्थानिकों का सृजन भी कृत्रिम विधियों से किया गया है। कृत्रिम रेडियेऐक्टिव आयोडीन, कार्बन१४ आदि, जिनका उपयोग चिकित्साकार्य में एवं रासायनिक अभिक्रियाओं के अध्ययन में बढ़ रहा है। कार्बन१४ की सहायता से भूवैज्ञानिक युगों की तिथियों का निर्धारण करने में सहायता मिलती हैं।\n\nसाधारण यूरेनियम-२३८ में थोडी सी मात्रा यूरेनियम-२३५ की भी मिलती है, जो यूरेनियम का ही एक समस्थानिक है। इस समस्थानिक का उपयोग परमाणु बम में किया गया। न्यूट्रॉनों के सघात से यह समस्थानिक बेरिय-१३९ और क्रिप्टॉन-९४ में विखंडित हुआ, कुछ न्यूट्रॉन नाभिक में से बाहर निकले और कुछ द्रव्य का लोप हुआ, जिसकी ऊर्जा बनी।\n\nएक एक विखंडन क्रिया में १८०-२०० मिली इलेक्ट्रॉन वोल्ट, अर्थात्‌ (१.८-२.०)´१०८ इलेक्ट्रॉन बोल्टा, ऊर्जा प्राप्त होती है। साधारण यूरेनिय में से यूरेनियम-२३५ का पृथक्‌ करना सरल कार्य न था, पर अतुल संपत्ति का व्यय करके द्वितीय महायुद्ध के समय यह श्रमसाध्य कार्य भी सफलतापूर्वक संपन्न किया गया।\n\nनाभिकों के विखंडन का कार्य जितने महत्व का है, नाभिकों के सघनन का कार्य उससे कम नहीं है। हल्के तत्वों के परमाणु परस्पर संयुक्त होकर कुछ भारी तत्व भी दे सकते हैं। इन प्रक्रियाओं को संलयन प्रक्रिया, या संघनन प्रक्रिया कहते हैं। इन प्रक्रियाओं के लिए लाखों, करोड़ों डिगरी ताप की आवश्यता होती है, पर एक बार प्रक्रिया का आरंभ होने पर प्रक्रिया में स्वत: उच्च ताप की ऊष्मा प्राप्त होने लगती है। इन्हीं प्रक्रियाओं के कारण सूर्य ऊष्मा का भंडार है। कार्बन द्वारा उत्प्रेरित होकर सूर्य में हाइड्रोजन से हीलियम बनता रहता है।\n\nजिन हाइड्रोजन बमों के आतंक की इस युग में इतनी चर्चा है, वह भी लगभग इसी प्रकार की नाभिक संघनन या नाभिकीय संलयन प्रक्रियाओं द्वारा बनते हैं, जिनमें भारी हाइड्रोजन, (1H2) के नाभिक भाग लेते हैं। हाइड्रोजन बम परमाणु विखंडन से प्राप्त बमों की अपेक्षा कहीं अधिक प्रबल और ध्वंसकारी हैं।\n\n\n", "id": "195356", "title": "रसायन विज्ञान का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195357", "text": "गर्जिया देवी मन्दिर\n\nगर्जिया देवी मन्दिर उत्तराखण्ड में स्थित एक प्रसिद्ध मन्दिर है। यह मन्दिर सुन्दर खाल गाँव में आता है। रामनगर से इस मन्दिर की दूरी लगभग १५ किमी है। यह मन्दिर एक छोटी-सी पहाड़ी के शीर्ष पर बना हुआ है। कोसी नदी मन्दिर के निकट से होकर बहती है।\n\n", "id": "195357", "title": "गर्जिया देवी मन्दिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195367", "text": "मॉर्फिंग\n\nमॉर्फिग चित्रों को संपादित करने की एक तकनीक होती है। इसमें एक ही चित्र को कई तरीके से या दो और दो से अधिक चित्रों को एक साथ मिलाकर उसे बेहतर या अलग रूप दिया जाता है। यह काम इतनी सूक्ष्मता से किया जाता है कि बाद में देखने वाले को ये भान तक नहीं होता कि दो चित्रों को मिलाकर बनाया गया है। मॉर्फिग का प्रयोग चलचित्रों में पहले से होता आ रहा था, लेकिन १९९० के दशक में कंप्यूटर आने के बाद इसका अधिक प्रयोग दिखने लगा है। आज यह तकनीक, चलचित्रों, विज्ञापन और मीडिया का महत्वपूर्ण अंग बन चुकी है। आरंभ में मॉर्फिग दो चित्रों को क्रॉस-फेड के रूप में होती थी, जिसमें कैमरा एक चेहरे या वस्तु पर पड़ने के बाद धीरे धीरे उसे धुंधला करता जाता था और बाद में किसी दूसरी वस्तु या चेहरे पर आकर रुक जाता था। बाद में चेहरे या वस्तु को पूरी तरह धुंधला किया जाने लगा। जैसे जैसे चलचित्र-संपादन तकनीकें डिजिटल होती गई, मॉर्फिग पहले से बेहतर होने लगी। अब तो मॉर्फिंग कुछ उन्नत मोबाइल फोन उपकरणों में भी आने लगी है। \n\nचलचित्र से जुड़े लोगों के अलावा आम लोग भी कंप्यूटर पर इस तकनीक का प्रयोग कर सकते हैं। इसका उदाहरण है किसी खोये हुए व्यक्ति के पुराने चित्र के आधार पर मॉर्फिग के माध्यम से उसकी वर्तमान स्थिति का चित्र बनाया जा सकता है। इसके अलावा मॉर्फिग द्वारा ये भी देखा या अनुमान लगाया जा सकता है, कि किसी विशेष बाल-संवार, विग, चश्मा, या किसी अन्य कृत्रिम वस्तु के प्रयोग, किसी चोट लगने पर चेहरा बिगड़ने आदि की स्थित में वह व्यक्ति कैसा दिखेगा।\n\nइस तकनीक का प्रयोग चलचित्र उद्योग के साथ ही व्यापारिक विज्ञापनों में भी किया जाता है। मनुष्य के शरीर का विकास और अंगों की उत्पत्ति व उनके विकास आदि का अध्ययन करने के लिए वैज्ञानिकों को भी इसकी आवश्यकता पड़ती है। \nइस तकनीक का उपयोग कंप्यूटर के माध्यम से ही होता है। कंप्यूटर पर मॉर्फिंग सॉफ्टवेयर सहेजे जाते हैं। आधुनिक सॉफ्टवेयर काफी अधिक मेमोरी का प्रयोग कर सकते हैं और यह केवल उच्च-स्मृति क्षमता वाले कंप्यूटरों में ही डाउनलोड किए जा सकते हैं। घरों में साधारण प्रयोग करने वालों के लिए कई छोटे और निःशुल्क प्रोग्राम होते हैं। छोटे और आरंभिक प्रोग्राम से लेकर जटिल प्रोग्राम तक मॉर्फिग की गुणवत्ता बढ़ती जाती है। व्यंग्यकारों और अंतरिक्ष विज्ञानियों के लिए भी यह तकनीक महत्वपूर्ण है और वे अपने काम में इसका प्रयोग करते हैं।\n\n", "id": "195367", "title": "मॉर्फिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195371", "text": "गांग्नम स्टेशन\n\nगांग्नम स्टेशन (강남역) सियोल के गांग्नम-गू जिले में सियोल मेट्रो लाइन २ पर स्थित एक स्टेशन है। २००७ की स्थिति तक यह पूरी सियोल महानगर मेट्रो प्रणाली का सर्वाधिक व्यस्त स्टेशन है जिसकी दैनिक यात्री संख्या १,२३,००० है।\n\nस्टेशन के आसपास का क्षेत्र एक मुख्य वाणिज्यिक केन्द्र और मनिरन्जन जिला है। यह स्टेशन तेहेरान्नो के पश्चिमी छोर पर स्थित है। जो बहुत सी कम्पनियों के मुख्यालयों और प्रभावशाली टावरों का घर है, जबकी इस स्टेशन के बिल्कुल उत्तर में स्थित क्षेत्र में मद्यशालाओं (बार), रेस्त्राओं और क्लबों की सघनता है। यहाँ भूमि के नीचे मेट्रो स्टेशन में कई दुकानें भी हैं।\n", "id": "195371", "title": "गांग्नम स्टेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195372", "text": "सिंचोन स्टेशन\n\nसिंचोन स्टेशन (신촌역) सियोल मेट्रो लाइन पर स्थित एक स्टेशन है, जो हान नदी के उत्तर में है। यह होंगिक विश्वविद्यालय स्टेशन और इव्हा महिला विश्वविद्यालय स्टेशन के बीच स्थित है।\n\nयह सोगांग विश्वविद्यालय, योन्सेई विश्वविद्यालय और ह्युन्दे डिपार्मेण्ट स्टोर जाने वालों के लिए निकटतम स्टेशन है। इस स्टेशन और योन्सेई विश्वविद्यालय के सामने के गेट के बीच का क्षेत्र सिंचोन के नाम से जाना जाता है और सियोल में रात्रीजीवन का स्वर्ग है। यहाँ पर रेस्तरां, पब, बार इत्यादि युवा वयस्कों को आकर्षित करते हैं। इस स्टेशन एक बस टर्मिनल नगर के लिए सेवा प्रदान क्रने के लिए निकट ही स्थित है।\n", "id": "195372", "title": "सिंचोन स्टेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195373", "text": "1974 एशियाई खेल\n\nसातवें एशियाई खेल १ सितंबर से १६ सितंबर, १९७४ को तेहरान, ईरान में आयोजित किए गए थे। अर्यामेहर खेल परिसर इन खेलों के लिए बनाया गया था। मध्यपूर्व में इन खेलों का आयोजन पहली बार किया जा रहा था। तेहरान में हुए इन खेलों में एशिया के २५ देशों के ३,०१० खिलाड़ियों ने भाग लिया जो इन खेलों में अब तक सर्वाधिक संख्या थी।\n\nअसिक्रीड़ा (\"फेन्सिंग\"), जिमनास्टिक और महिला बॉस्केटबॉल इन खेलों की खेल सूची में जोड़े गए। अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी के अतिरिक्त इन खेलों में फिलिस्तीनीयों और एक जापानी उग्रवादी मत द्वारा मिली धमकियों के चलते अभूतपूर्व सुरक्षा व्यव्स्था की गई। अरब देशों, चीनी जनवादी गणराज्य, पाकिस्तान और उत्तर कोरिया ने इस्राइल के साथ टेनिस, बॉस्केटबॉल और फुटबॉल खेलने से मना कर दिया। एशियाई खेल संघ, जिसने खेलों से दस महीने पूर्व एक सम्मेलन किया था, ने ताइवान का निष्कासन स्वीकार किया और चीनी जनवादी गणराज्य की इन खेलों में प्रविष्टि स्वीकार की।\n", "id": "195373", "title": "1974 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195379", "text": "1970 एशियाई खेल\n\nछठे एशियाई खेल ९ दिसंबर से २० दिसंबर, १९७० के बीच बैंकाक, थाईलैण्ड में आयोजित किए गए थे। पहले इन खेलों का आयोजन दक्षिण कोरिया द्वारा किया जाना था लेकिन उत्तर कोरिया मिली धमकियों के चलते इन खेलों को बचाने के लिए पिछले मेज़बान थाइलैण्ड ने हस्तक्षेप किया और दक्षिण कोरिया के निधियों का उपयोग करते हुए इन खेलों की मेज़बानी की। १८ देशों के २, ४०० खिलाड़ियों ने इन खेलो में भाग लिया, जहाँ पर नौकायन प्रथमोप्रवेश क्रीड़ा था।\n", "id": "195379", "title": "1970 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195387", "text": "1978 एशियाई खेल\n\nआठवें एशियाई खेल ९ दिसंबर से २० दिसंबर, १९७८ के बीच बैंकाक, थाईलैण्ड में आयोजित किए गए थे। पाकिस्तान ने भारत और बांग्लादेश के साथ विवादों के चलते इन खेलों की मेजंबानी स्थगित कर दी। वित्तीय कारणों के चलते सिंगापुर खेलों की मेज़बानी करने से पीछे हट गया।\n\nथाईलैण्ड ने सहायता करने की पेशकश की और इसलिए एशियाड बैंकाक में आयोजित किया गया। राजनीतिक मोर्चे पर, इस्राइल को एशियाई खेलों से निष्कासित कर दिया गया। कुल २५ एशियाई देशों के ३,८४२ खिलाड़ियों ने इन खेलों में भाग लिया। पहली बार सम्मिलित किए गए खेल थे तीरंदाज़ी और गेंदबाजी।\n\nस्रोत : कुल पदक स्थिति - बैंकाक १९७८\n", "id": "195387", "title": "1978 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195419", "text": "बैलगाड़ी\n\nबैलगाड़ी बैलों से खींची जाने वाली गाड़ी या यान है। यह विश्व का सबसे पुराना यातायात का साधन एवं सामान ढ़ोने का साधन है। इसकी डिजाइन बहुत सरल होती है और परम्परागत रूप से इसे स्थानीय संसाधनों से स्थानीय कारीगर बनाते रहें हैं। आज भी विश्व के सभी भागों में बैलगाड़ियाँ पायी जातीं हैं।\n\nलेकिन इस समय इसका चलन कम होता जाता है।\n", "id": "195419", "title": "बैलगाड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195420", "text": "महर्षि दयानन्द विश्वविद्यालय, रोहतक\n\nमहर्षि दयानन्द विश्वविद्यालय, भारत का एक सार्वजनिक विश्वविद्यालय है। यह हरियाणा के रोहतक में स्थित है। इसकी स्थापना सन १९७६ में हुई थी। यह विश्वविद्यालय तथा भारतीय प्रबन्धन संस्थान, रोहतक दोनों एक ही परिसर में स्थित हैं।\n\nइनके अतिरिक्त यह विश्वविद्यालय B.Sc, B.C.A, B.A, M.Sc, M.C.A, M.A तथा अन्य अनेक पाठ्यक्रम भी प्रस्तुत करता है। इसके अलावा यह विश्वविद्यालय अलग से दूरस्थ शिक्षा विभाग भी चलाता है।\n\n\n", "id": "195420", "title": "महर्षि दयानन्द विश्वविद्यालय, रोहतक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195430", "text": "नियुक्ति\n\nनियुक्ति, दो व्यक्तियों या समूहों (पार्टीज) के बीच किसी काम के लिये किया गया एक प्रकार का समझौता है। जो किसी को नियुक्त करता है उसे नियोक्ता कहते हैं। जिसकी नियुक्ति की जाती है उसे कर्मचारी कहते हैं। \n\n\n", "id": "195430", "title": "नियुक्ति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195468", "text": "प्रिंसिपिया\n\nप्रिन्सिपिया या 'फिलासफी नेचुरालिस् प्रिंसिपिया मैथेमैटिका' (Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica / प्राकृतिक दर्शन के गणितीय सिद्धान्त) महान वैज्ञानिक आइजक न्यूटन द्वारा रचित ग्रन्थ है। यह लैटिन भाषा में है और तीन भागों में है। इसका सर्वप्रथम प्रकाशन ५ जुलाई १६८७ को हुआ था। इसी ग्रन्थ में न्यूटन के गति के नियम, न्यूटन का सार्वत्रिक गुरुत्वाकर्षण का नियम और केप्लर के ग्रहीय गति के नियमों की उपपत्ति दी गयी थी। प्रिंसपिया को विज्ञान के इतिहास के सर्वाधिक महत्वपूर्ण ग्रन्थों में गिना जाता है।\n", "id": "195468", "title": "प्रिंसिपिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195471", "text": "शास्त्रार्थ\n\nप्राचीन भारत में दार्शनिक एवं धार्मिक वाद-विवाद, चर्चा या प्रश्नोत्तर को शास्त्रार्थ (शास्त्र + अर्थ) कहते थे। इसमें दो या अधिक व्यक्ति किसी गूढ़ विषय के असली अर्थ पर चर्चा करते थे।\n\nकिसी विषय के सम्बन्ध में सत्य और असत्य के निर्णय हेतु परोपकार के लिए जो वाद-विवाद होता है उसे शास्त्रार्थ कहते हैं। शास्त्रार्थ का शाब्दिक अर्थ तो शास्त्र का अर्थ है , वस्तुतः मूल ज्ञान का स्त्रोत शास्त्र ही होने से प्रत्येक विषय के लिए निष्कर्ष पर पहुँचने के लिए शास्त्र का ही आश्रय लेना होता है अतः इस वाद-विवाद को शास्त्रार्थ कहते हैं जिसमे तर्क,प्रमाण और युक्तियों के आश्रय से सत्यासत्य निर्णय होता है | शास्त्रार्थ और डिबेट (debate) में बहुत अन्तर है। शास्त्रार्थ विशेष नियमों के अंतर्गत होता है,अर्थात ऐसे नियम जिनसे सत्य और असत्य का निर्णय होने में आसानी हो सके इसके विपरीत डिबेट में ऐसे पूर्ण नियम नहीं होते | शास्त्रार्थ में महर्षि गौतम कृत न्यायदर्शन द्वारा प्रतिपादित विधि ही प्रामाणिक है |\n\nशास्त्रतः का इतिहास लाखों वर्षो पुराना है , इतिहास कि दृष्टि से हम शास्त्रार्थ के इतिहास को तीन भागों में विभक्त कर सकते है |\n\nवैदिक काल में एक से बढ़कर एक विद्वान ऋषि थे , उस काल में भी भी शास्त्रार्थ हुआ करता था , वैदिक काल में ज्ञान अपनी चरम सीमा पर था , उस काल में शास्त्रार्थ का प्रयोजन ज्ञान कि वृद्धि था क्यों कि उस काल कोई भ्रम नहीं था , ज्ञान के सूर्य ने धरती को प्रकाशित कर रखा था , उस काल शास्त्रार्थ प्रतियोगिताएं होती थी , न सिर्फ ऋषि अपितु ऋषिकाएँ भी एक से बढ़कर एक शास्त्रार्थ महारथी थी | वैदिक काल के शास्त्रार्थ -\n\nजब महाभारत का युद्ध हुआ तो भारतवर्ष का सम्पूर्ण ज्ञान विज्ञानं नष्टप्रायः हो चला , इस तरह हजारों सालों तक यह सिलसिला चलता रहा , लोगों में भ्रम बढ़ते गए , कोई नास्तिक हो चला , कोई भोगवादी बन गया , इस तरह एक धर्म न रहकर असंख्य मजहब बनते चले गए , भारतवर्ष के बाहर के मजहब और अधिक अवैज्ञानिक बनते गए , इस तरह एक समय पूरे भारतवर्ष में जैन एवं बौद्ध मत का साम्राज्य फ़ैल गया , जैन और बौद्ध मत वेदों कि निंदा करते थे , ऐसे समय में दो महान शास्त्रार्थ महारथी भारतवर्ष में आये जिन्होंने अकेले बौद्ध और जैन मत को पुरे भारतवर्ष में परास्त कर दिया | यह दो महारथी थे आचार्य शंकर एवं आचार्य कुमारिल भट्ट\n\nइस तरह जब भारतवर्ष में बौद्ध और जैन मत का नाश हो गया किन्तु आचार्य शंकर को जैनियों ने मार दिया एवम कुमारिल भट्ट स्वयं का अग्निदाह कर चुके थे , धीरे धीरे भारतवर्ष में पुनः अज्ञान अन्धकार छाने लगा था , जैनियों के कारन भारतवर्ष में मूर्तिपूजा का प्रचलन हुआ हुए नास्तिकता पुनः फैली , इसी काल में कुछ वर्षों पश्चात पुराणों की रचना हुयी जिन्होंने अवैज्ञानिक बातों को अधिक फैलाया , हिन्दू धर्म को अवैज्ञानिक बना दिया तथा भारतवर्ष में मुगलों का राज होने से इश्लाम फैला , मुगलों के पश्चात यहाँ अंग्रेजों के राज में ईसाइयत ने अपने पैर ज़माने शुरू किये , भारतवर्ष में लगभग छोटे मोटे अनेकों मजहब फ़ैल चुके , साथ ही हिन्दू धर्मग्रंथों में मिलावट होने से हिन्दू धर्म भी दूषित हो गया , इस तरह भारतवर्ष में ज्ञान का सूर्य लगभग अस्त हो चूका था , ऐसे समय में इस भारतवर्ष की पुण्य धरा पर एक महान व्यक्ति का जन्म हुआ , यह थे महर्षि दयानन्द , छोटे मोटे कंकर पत्थर प्रचंड बहाव में बह जाते हैं किन्तु हिमालय सदृश पहाड़ प्रचंड धरा की दीधा को ही बदल कर रख देते हैं , ऋषि दयानन्द ने ५००० वर्षों से आ रही अज्ञान रूपी प्रचंड धरा के बहाव को बदलकर रख दिया | आचार्य शंकर और कुमारिल भट्ट का मुकाबला सिर्फ एक,एक मत से था किन्तु दयानन्द का मुकाबला इश्लाम , ईसाई , नास्तिक और स्वयं के ही धर्म में हुए धार्मिक प्रदूषण से हुआ , ऋषि दयानन्द ने अकेले इन सब मत वालों के होश उड़ा दिए , वेदों के सूर्य का पुनः उदय हुआ | ऋषि दयानन्द ने आर्य समाज की स्थापना की जिसका उद्देश्य रामायण , महाभारत कालीन सत्य सनातन वैदिक धर्म की पुनर्स्थापना था , ऋषि दयानन्द स्वयं एक शास्त्रार्थ महारथी थे , वहीँ ऋषि दयानन्द के कारण शास्त्रार्थ परंपरा पुनः जीवित हो गयी और साथ ही असंख्य शास्त्रार्थ महारथी आर्य समाज से निकले |\n\nजहाँ शास्त्रार्थ मौखिक हुए हैं वहां लिखित शास्त्रार्थ भी हुए है , शास्त्रार्थ के अनेकों खंडन मंडन साहित्य उपलब्ध है।\n\n\n\n\n", "id": "195471", "title": "शास्त्रार्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195474", "text": "सरदलपट्टी\n\nसरदलपट्टी भारत में बिहार राज्य के ऐतिहासिक सीतामढी जिलान्तर्गत एक महत्वपूर्ण गाँव है। निकटस्थ शहर एवं जिला मुख्यालय सीतामढी से यह गाँव 25 किलोमीटर पूर्व तथा राष्ट्रीय राजमार्ग 104 पर स्थित रधाउर मोड़ से 3 किलोमीटर उत्तर अवस्थित है। सघन आबादी वाले इस कृषिप्रधान गाँव में बज्जिका बोली जाती है लेकिन शिक्षा का माध्यम हिंदी है। लगभग 1 वर्गकिलोमीटर क्षेत्र वाले इस छोटे से गाँव की वर्तमान जनसंख्या लगभग 800 है।\n\nभारत के बिहार प्रांत से गुजरनेवाले राष्ट्रीय राजमार्ग 104 पर स्थित इस गाँव की अक्षांश एवं देसांतर स्थिति 2637' उत्तर एवं 8530' पूर्व में है। ईस्वी सन 1860 में अंग्रेजों द्वारा पहली बार तैयार किए गए नक्शे में गाँव का प्रचलित नाम सरदलपट्टी, थाना- परिहार दिया गया है। सरदलपट्टी के उत्तर में नरफोड़ा एवं परसंडी, दक्षिण में लरुआरी, पूर्व में पिपड़ा खुर्द और पश्चिम में टोला बिसनपुर पड़ोसी गाँव हैं। गाँव का स्थानीय बाजार परिहार एवं रधाऊर मोड़ है। सरदलपट्टी ग्राम पंचायत सुरसंड विधान सभा क्षेत्र एवं सीतामढी संसदीय क्षेत्र में पड़ता है।\n\nगाँव के उत्क्रमित मध्य विद्यालय में आठवीं स्तर तक तथा उच्च विद्यालय परिहार में १०वीं कक्षा तक पढाई का साधन मौजूद होने के बावजूद लोगों में शिक्षा का स्तर मध्यम है। खेती ज्यादातर लोगों के जीविका का मुख्य स्रोत है जबकि कुछ लोग नौकरी पेशा हैं। गाँव की जमीन उपजाऊ है जिसमें धान, गेहूँ, मक्का के अतिरिक्त अन्य खाद्यान्न एवं दलहन तथा तिलहन का अच्छा उत्पादन होता है। सघन जनसंख्या एवं खेतों का आकार छोटा होने से कृषि का व्यवसायिक रूप नहीं दिखाई देता लेकिन ईंख, मिर्च आदि उगाकर लोग आर्थिक मदद प्राप्त कर लेते हैं। सिंचाई के लिए निजी नलकूप या इंद्रदेव की कृपा पर लोग निर्भर हैं। बाढ प्रभावित होने के बावजूद निजी क्षेत्रों में वागबानी तथा वानिकी का अच्छा विकास हुआ है और गाँव में पर्याप्त हरियाली है। आम, लीची, सीसम आदि के पेड़ खूब दिखाई देते हैं।\n\n\n\nगाँव से गुजरने वाली पक्की सड़क परिहार को रधाउर मोड़ से जोड़ती है। राष्ट्रीय राजमार्ग 104 से रधाउर मोड़ होकर गुजरने वाली सवारी गाड़ियाँ आवागमन का सबसे अच्छा साधन है। जिला मुख्यालय सीतामढी तथा प्रखंड मुख्यालय परिहार जाने के लिए गाँव से दैनिक सवारी गाड़ी उपलब्ध है। नज़दीकी रेलवे स्टेशन सीतामढी है जो पूर्व मध्य रेलवे के दरभंगा-नरकटियागंज रेलखंड पर पड़ता है। गाँव से रेलवे स्टेशन की दूरी 25 किलोमीटर पश्चिम है। देश के विभिन्न हिस्सों में मधुबनी, दरभंगा तथा नरकटियागंज होते हुए हर रोज दस जोड़ी सवारी गाड़ियाँ यहाँ से गुजरती हैं। दिल्ली के लिए लिच्छवी एक्सप्रेस जाती है। सीतामढी से आने-जाने वाली गाड़ियों की जानकारी इंडियारेलइन्फो डॉट काम पर मिल सकती है। वायु सेवा के लिए निकटस्थ हवाई अडडा 160 किलोमीटर दूर पटना में है।", "id": "195474", "title": "सरदलपट्टी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195484", "text": "आईफ़ोन 4\n\nआईफ़ोन 4 (अंग्रेज़ी:iPhone 4, ) आईफ़ोन श्रेणी का चतुर्थ प्रतिरूप है। ये आईफ़ोन ३जीएस के बाद म‘ओडल है। ७ जून २०१० को मॉस्कोन सेंटर, सैन फ्रांसिस्को में इसकी रिलीज़ की घोषणा हुई थी, और इसे २4 जून को संयुक्त राजशाही, फ्रांस, जर्मनी, जापान और संयुक्त राज्य में रिलीज़ किया गया था। इस फ़ोन में ५ प्लस जूम क्वालिटी वाला ५ मेगापिक्सल कैमरा, चलचित्र संपादक (मूवी एडिटर), आई बुक, आई स्टोर, विडियो चैटिंग सहित बहुत सी ऐसी सुविधाएं हैं, जो इससे पूर्व के मॉडलों में नहीं थीं। ऐपल कंपनी ने इस फ़ोन में कई ऐसे फीचर दिये हैं, जिनके कारण ये पिछले म‘ओडलों से काफी अलग है। इसका नया रूप-रंग इसमें चार चांद लगाता है।\n\nइस फ़ोन मे सबसे आकर्षक है इसका ९००७६4० पिक्सल, ३.५ इंच रेटिना डिस्पले है। ये अब तक के सर्वोत्तम उपलब्ध पटलों में से एक है। इस फ़ोन की आगे और पिछली बॉडी एल्यूमोनोसटीकेट कांच से बनी है जो प्लास्टिक से ३० गुना मजबूत होता है तथा इसके अन्य भाग ऐसी स्टेनलैस स्टील से बने हैं जो स्टैन्डर्ड स्टील से पांच गुना मजबूत हैं।\n\nइस फ़ोन के माध्यम से वीडियो चेटिंग भी कर सकते हैं, जो अब तक केवल एक वाई-फाई कनेक्शन के माध्यम से ही संभव था। किन्तु अब इसके द्वारा ३जी सेवा से भी सुलभ है। इस फ़ोन पर कोई चलचित्र के अंश को संपादन कर के एक डीवीडी प्लेयर की भांति ही देख सकते हैं। इसके लिये लगभग ५ डॉलर के मूल्य का आईमूवी एप्लीकेशन डाउनलोड करना होता है। पुस्तक पाठकों के लिये नयाओसएस 4 है, जिसमें एक विकल्प आई बुक का दिया गया है। इसके माध्यम से फ़ोन पर ही ई-पुस्तकें खरीद और पढ़ भी सकते हैं। इसके अलावा फ़ोन में पुस्तकें सहेज भी सकते हैं। अभी ये फ़ोन भारत में उपलब्ध नहीं है, किंन्तु इसका अनलॉक संस्करण भारत लाया जा सकता है।\n\n", "id": "195484", "title": "आईफ़ोन 4"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195496", "text": "० जनवरी\n\n० जनवरी एक काल्पनिक दिन है, एक छद्मतिथि जिसका उपयोग जानकारी को संघठित करने के लिए किया जाता है।\n\n\n\n", "id": "195496", "title": "० जनवरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195508", "text": "खटीमा\n\nखटीमा भारत के उत्तराखण्ड राज्य के ऊधमसिंह नगर जिले में स्थित एक नगर निगम बोर्ड है।\n\nखटीमा के अंक्षांशो पर स्थित है। इसकी समुद्रतल से ऊँचाई १९९ मीटर है।\n\nयहाँ का मौसम बरेली जैसा है। गरमियों में तापमान 42.5 डिग्री सेल्सियस तक चढ़ जाता है और कोहरे युक्त सर्दियों में पारा ७ डिग्री सेल्सियस तक गिर जाता है।\n\n२००१ की जनगणना के अनुसार, खटीमा की जनसंख्या १,२०,४८७ है। पुरुष ५४% और महिलाएँ ४६% हैं। खटीमा की औसत साक्षरता दर ६६% है जो राष्ट्रीय औसत ५९.५% से अधिक है: पुरुष साक्षरता ७३% और महिला साक्षरता ५८% है। खटीमा में, १६% जनसंख्या ६ वर्ष से कम की है।\n\nयहाँ पर कुमाऊँनी लोग बड़ी संख्या में बसे हुए हैं जो पिथौरागढ़ के पहाड़ी क्षेत्र से यहाँ आकर बसे हैं। यहाँ पर सिखों और मुसलमानों की भी बहुत बड़ी संख्या है। मुख्य भाषाएँ हैं हिन्दी और कुमाऊँनी (पहाड़ी)।\n\nयह कस्बा भारत-नेपाल सीमा के निकट है। यह क्षेत्र के अन्य भागों से अच्छे से सड़क और रेलमार्गों से जुड़ा है। यह दिल्ली से आठ घण्टे और नैनीताल से चार घण्टे की दूरी पर स्थित है। निकटतम हवाईअड्डा पंतनगर है।\n\nयहाँ लोहियाहेड में शारदा नदी पर एक पनबिजली पावरहाउस है, जिसकी क्षमता ४१.४ मेवॉ है और कुछ अन्य उद्योग है पॉलीप्लेक्स, एस्टर इण्डस्ट्रीस लिमिटेड और खटीमा फ़ाइबर्स।\n", "id": "195508", "title": "खटीमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195510", "text": "किच्छा\n\nकिच्छा भारत के उत्तराखण्ड राज्य के उधमसिंहनगर जिले में स्थित एक नगर निगम बोर्ड है।\n\n२००१ की जनगणना में, किच्छा, जो ऊधमसिंहनगर जिले का एक कस्बा है, की जनसंख्या ३०,५१७ थी। पुरुष ५३% और महिलाएँ ४६% हैं। किच्छा की औसत साक्षरता दर ७६% है जो राष्ट्रीय औसत ५९.५% से अधिक है: पुरुष साक्षरता ८३% और महिला साक्षरता ७६% है। किच्छा में, १२% जनसंख्या ६ वर्ष से कम की है।\n\nकिच्छा काफी हद तक एक कृषि आधारित अर्थव्यवस्था है। धान और गेहूं यहां दो प्रमुख फसलें हैं। अच्छी कृषि योग्य भूमि की उपलब्धता और उनके अथक कड़ी मेहनत करने की वजह से यहाँ के किसानों में से अधिकांश अमीर और समृद्ध हैं। यहाँ के आसपास के क्षेत्र में 30 से अधिक चावल मिलें हैं। SIDCUL की स्थापना के बाद भारत के सभी भागों से लोग रोजगार के लिए यहां आ रहे हैं।\n", "id": "195510", "title": "किच्छा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195512", "text": "राधानाथ सिकदर\n\nराधानाथ सिकदर भारत के महान गणितज्ञ थे। उन्होने सबसे पहले सन् १८५२ में एवरेस्ट की ऊँचाई ज्ञात की थी।\n\n", "id": "195512", "title": "राधानाथ सिकदर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195514", "text": "माया वर्ग\n\nमनोरंजक गणित में n कोटि (आर्डर) का माया वर्ग या 'मैजिक वर्ग' (magic square) n संख्याओं (प्रायः पूर्णांकों) का ऐसा विन्यास (arrangement) होता है कि सभी पंक्तियों, स्तम्भों, एवं दोनों विकर्णों में स्थित संख्याओं का योग समान होता है। इसे 'अंक यंत्र' भी कहते हैं।\n\nप्रत्येक पंक्ति, स्तम्भ या विकर्ण (diagonal) का योग माया नियतांक (magic constant) M कहलाता है। इसे 'माया योगफल' (मैजिक सम) भी कहते हैं। किसी सामान्य माया वर्ग का माया नियतांक केवल उसके कोटि \"n\" पर ही निर्भर है और इसका मान \n\nअतः n = 3, 4, 5, ..., कोटि वाले माया वर्गों के माया नियतांक इस प्रकार होंगे:\n\nअंक यंत्र एक वर्ग के विभिन्न खानों में व्यवस्थित संख्याओं के उस समूह को कहते हैं जिसमें प्रत्येक पंक्ति, उर्ध्वाधर स्तंभ और विकर्ण में आने वाली संख्याओं का योग समान होता है। पंक्तियों और स्तंभों में खानों की संख्या सदैव समान होती है। एक पंक्ति या स्तंभ में विद्यमान खानों की संख्या उस वर्ग का पद कहलाती है। जैसे एक वर्ग की 9 छोटे खानों में इस प्रकार बाँटा जाए कि प्रत्येक पंक्ति तथा स्तंभ में तीन-तीन खानें हों तो यह तीन पद का वर्ग कहलाएगा। तीन पद के वर्ग में जो अंक से बनाया जा सकता है वह सामने के चित्र में दिखाया गया है।\n\nचीन में इस यंत्र को लोशु (Lo Shu Square) कहते हैं। भारत, चीन और एशिया के ही कुछ अन्य देशों में इसका प्रयोग ताबीज के रूप में होता है। व्यापारी इसे अपनी दुकानों की दीवारों पर लाल रंग से लिखते हैं। शायद ये इसे शुभ मानते हैं। \n\nचार पद का भी अंक यंत्र होता है। इसका आविष्कार भारत के प्राचीन गणितज्ञों ने किया था। खजुराहो के पार्श्वनाथ मंदिर में इसे खुदा हुआ पाया गया है। इसे वैज्ञानिक जाति का यंत्र कहते हैं। \nमद्रास के प्रोफेसर वेंकटरमन द्वारा बनाया हुआ एक यंत्र यहाँ दिखाया गया है। यह समरूप जाति का है। इसकी प्रथम पंक्ति भारत के प्रसिद्ध गणितज्ञ और अंकों के जादूगर, श्रीनिवास रामानुज की जन्मतिथि है 22-12-1887।\n", "id": "195514", "title": "माया वर्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=196172", "text": "फ़ोर्स इंडिया\n\nफ़ोर्स इंडिया फोर्मुला वन रेसिंग में एक टीम है\n", "id": "196172", "title": "फ़ोर्स इंडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=196173", "text": "करुण चंडोक\n\nकरुण चंडोक एक भारतीय ड्रायवर है और वह अपना काम कुशलतापूर्वक करने में माहिर है।।\n", "id": "196173", "title": "करुण चंडोक"}
