{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215928", "text": "अतिगलग्रंथिता (हाइपरथाइरॉयडिज़्म)\n\nअतिगलग्रंथिता वह शब्द है जिसका प्रयोग गलग्रंथि (थाइरॉइड) के भीतर के अतिसक्रिय ऊतकों (टिसू) के लिए किया जाता है जिसकी वजह से गलग्रंथि हार्मोन (थायरोक्सिन या \"T4\" और/या ट्राईआयोडोथायरोनाइन या \"T3\") का आवश्यकता से अधिक उत्पादन होने लगता है। इस तरह, अतिगलग्रंथिता, थायरोटोक्सीकोसिस, अर्थात् रक्त में बढे हुए गलग्रंथि हार्मोन की नैदानिक स्थिति, का एक कारण है। यह गौर करने लायक बात है कि अतिगलग्रंथिता और थायरोटोक्सीकोसिस समानार्थक नहीं हैं। उदाहरण के लिए, थायरोटोक्सीकोसिस बजाय इसके बहिर्जात थाइरॉइड हार्मोन के अंतर्ग्रहण या थाइरॉइड ग्रंथि की सूजन के कारण हो सकता है, जिसकी वजह से यह अपने थाइरॉइड हार्मोन के भण्डार से स्रावित होने लगता है. थाइरॉइड हार्मोन कोशिकीय (सेलुलर) स्तर पर महत्त्वपूर्ण है, जो शरीर के लगभग हर प्रकार के ऊतक को प्रभावित करता है।\n\nथाइरॉइड हार्मोन शरीर में सभी प्रक्रियाओं की गति के एक नियंत्रक के रूप में काम करता है। इस गति को चयापचय कहा जाता है। यदि बहुत ज्यादा थाइरॉइड हार्मोन हो, तो शरीर के हर कार्य में तेजी आने लगती है। इसलिए आश्चर्य की बात नहीं है कि अतिगलग्रंथिता के कुछ लक्षणों में शामिल घबराहट, चिड़चिड़ापन, पसीना में वृद्धि, दिल का जोरों से धड़कना, हाथ का कांपना, चिंता, सोने में तकलीफ होना, त्वचा का पतला होना, नाजुक बाल, खासकर ऊपरी बाहों और जांघों की मांसपेशियों में कमजोरी आना, शामिल हैं। आंत की गड़बड़ी बहुत लगातार होती रह सकती है, लेकिन दस्त या डायरिया असामान्य है। काफी भूख के बावजूद कभी-कभी बहुत अधिक वजन में कमी आ सकती है, उल्टी हो सकती है और, महिलाओं में, मासिक स्राव हल्का हो सकता है और मासिक स्राव अक्सर कम हो सकते हैं। थाइरॉइड हार्मोन कोशिकाओं के सामान्य कार्य के लिए महत्त्वपूर्ण है। इसके अलावा, यह चयापचय को अतिउत्तेजित और संवेदी तंत्रिका प्रणाली के प्रभाव को तीव्र करता है, इससे विभिन्न शारीरिक प्रणाली \"तेज\" हो जाती है और एपिनेफ्रीन (एड्रेनालाईन) के ओवरडोज के लक्षण दिखने लगते हैं। इनमें दिल की तेज धड़कन और धकधकी के लक्षण, हाथ के कम्पन जैसे तंत्रिका तंत्र कम्पन और व्यग्रता के लक्षण, पाचन तंत्र की अतिसक्रियता (हाइपरमोटिलिटी) (दस्त), वजन में अधिक कमी और रक्त परीक्षण द्वारा वसा (कोलेस्ट्रॉल) स्तर में असामान्य कमी दिखाया जाना शामिल हैं।\n\nअतिगलग्रंथिता आमतौर पर धीरे-धीरे शुरू होती है। पहले-पहल, तनाव के कारण साधारण घबराहट समझकर लक्षणों को समझने की भूल की जा सकती है। अगर कोई व्यक्ति डाइटिंग के जरिये वजन घटाने की कोशिश कर रहा है, तो कोई व्यक्ति अतिगलग्रंथिता से वजन घटने से प्रसन्न हो सकता है, जिसमे बड़ी तेजी से वजन में कमी आती है, जिससे अन्य समस्याएं पैदा होती हैं।\n\nग्रेव्स रोग में, जो अतिगलग्रंथिता का सबसे आम रूप या कारण है, ऊपरी पलक के ऊंचा हो जाने से आंखें बड़ी लग सकती हैं। कभी-कभी, एक या दोनों आंखें बाहर उभर आती हैं। थाइरॉइड ग्रंथि (एक गलगण्ड) के बढ़ जाने से कुछ रोगियों के सामने की गर्दन में सूजन आ जाता है। अतिगलग्रंथिता के कारण, विशेष रूप से ग्रेव्स' रोग, परिवार में हो सकता है; परिवार के सदस्य की जांच से अन्य सदस्यों में भी थाइरॉइड की समस्याएं सामने आ सकती हैं। \n\nदूसरी ओर, कार्यशील थाइरॉइड ऊतकों में \"कमी\" के परिणामस्वरूप थाइरॉइड हार्मोन में लक्षणात्मक कमी आती है, जिसे हाइपोथायरायडिज्म (अवटु-अल्पक्रियता) कहा जाता है। अतिगलग्रंथिता अक्सर ही अंततः अवटु-अल्पक्रियता में बदल जाती है।\n\nबड़े नैदानिक लक्षणों में वजन घटना (प्रायः भूख में वृद्धि के साथ), चिंता, गर्मी के प्रति असहनशीलता, बाल का झाड़ना, मांसपेशियों में दर्द, कमजोरी, थकान, अतिसक्रियता, चिड़चिड़ापन, अल्पशर्करारक्तता, उदासीनता, बहुमूत्रता, अतिपिपासा, प्रलाप, कम्पन, प्रीटिबियल मिक्सीडीमा और पसीना शामिल हैं।\nइसके अलावा, रोगियों में और भी विभिन्न प्रकार के लक्षण दिख सकते हैं, जैसे कि धकधकी और अतालता (अराइथमियास) (विशेष रूप से अलिन्दी तंतुविकसन), श्वास कष्ट (डिस्प्निया), कामेच्छा में कमी, मिचली, उल्टी और दस्त. दीर्घकालिक अनुपचारित अतिगलग्रंथिता से अस्थि-सुषिरता (ऑस्टियोपोरोसिस) हो सकती है। ये शास्त्रीय लक्षण बुजुर्गों में अक्सर मौजूद नहीं भी हो सकते.\n\nस्नायविक प्रत्यक्षीकरण में कम्पन, नर्तनरोग (कोरिया), पेशीविकृति और कुछ अतिसंवेदनशील व्यक्तियों में (खासकर एशियाई वंशजों में) आवधिक पक्षाघात को शामिल किया जा सकता है। थाइरॉइड रोग और सहज पेशी दुर्बलता (मायास्थेनिया ग्रेविस) के बीच एक संबंध पाया गया है। इस हालत में, थाइरॉइड रोग स्वभाव से स्वरोगक्षम (ऑटोइम्यून) होता है और लगभग 5% सहज पेशी दुर्बलता के रोगियों में अतिगलग्रंथिता भी पायी जाती है। थाइरॉइड के इलाज के बाद सहज पेशी दुर्बलता में बहुत ही कम मामलों में सुधार होता है और इन दोनों के बीच के संबंध को ठीक से नहीं समझा जा सका है। कुछ बहुत ही दुर्लभ स्नायविक प्रत्यक्षीकरण जो कि संदिग्ध रूप से थायरोटोक्सीकोसिस के साथ जुड़े हैं वे हैं स्यूडोट्यूमर सेरिब्री या प्रमस्तिष्क, पेशीशोषी पार्श्व काठिन्य (एमायोट्रोफिक लैटरल स्क्लेरोसिस) और गुलियन-बारे-जैसा (Guillain-Barré-like) सिंड्रोम.\n\nकिसी भी प्रकार की अतिगलग्रंथिता में मौजूद रह सकने वाली लघु दृष्टि (आंख) संबंधी लक्षण हैं पलक प्रत्याहार (आईलिड रिट्रैक्शन) (\"टकटकी\"), अतिरिक्त नेत्र मांसपेशियों की कमजोरी और पपनी का मंद पड़ना. अतिगलग्रंथि (हाइपरथाइरॉइड) \"टकटकी\" (डेलरिम्पल लक्षण) में पलकें सामान्य से अधिक ऊपर की ओर प्रत्यादिष्ट होती हैं (श्रेष्ठतर स्‍वच्‍छमण्‍डल एवं श्‍वेतपटल किनारा (सुपीरियर कॉर्नियोस्क्लेरल लिम्बस) सामान्य स्थिति होती है, जहां आँख की पुतली की ऊपरी सीमा पर आँख का \"सफ़ेद\" शुरू होता है). अतिरिक्त-दृष्टि संबंधी कमजोरियां दुहरी दृष्टि के साथ मौजूद हो सकती हैं। मंद-पलक (वोन ग्रेफ के लक्षण) में, जब रोगी अपनी आँख से नीचे की ओर किसी वस्तु का पीछा करता है, तब नीचे की ओर घूमती या झुकती पुतलियों का अनुसरण करने में पलकें विफल रहती हैं और ऊपरी ओर के प्रदर्शन में भी उसी प्रकार के होना को पलक प्रतिगमन का होना कहते हैं, अस्थायी रूप से. अतिगलग्रंथिता के उपचार के साथ ये लक्षण या संकेत गायब हो जाते हैं।\n\nदृष्टि संबंधी इन किसी भी लक्षण या संकेतों को एक्सोफथाल्मोस (नेत्रगोलक का उभार) के साथ भ्रम में नहीं पड़ना चाहिए, जो विशेष रूप से और विलक्षण ढंग से ग्रेव्स रोग के कारण अतिगलग्रंथिता में होता है (ध्यान दें कि सभी एक्सोफथाल्मोस ग्रेव्स रोग के कारण नहीं होते, लेकिन जब अतिगलग्रंथिता के साथ मौजूद हो तब यह ग्रेव्स रोग का नैदानिक है). आंखों का सामने की ओर उभार या बहिःक्षेपण पूर्व-नेत्रकक्षीय (नेत्र कोटर) वसा में इम्यून मध्यस्थता सूजन की वजह से होता है। एक्सोफथाल्मोस जब मौजूद हो, तब अतिगलग्रंथि मंद-पलक और टकटकी को तीव्र कर सकता है।\n\nथाइरोटॉक्सिक संकट (या थाइरॉइड तूफान) दुर्लभ है लेकिन अतिगलग्रंथिता की एक गंभीर समस्या है, जो किसी थाइरोटॉक्सिक रोगी के बहुत बीमार होने या शारीरिक रूप से अत्यधिक थका होने से हो सकती है। इसके लक्षण में शामिल हैं: शरीर के तापमान में 40 डिग्री सेल्सियस (104 डिग्री फेरनहाइट) से अधिक की वृद्धि, द्रुतनाड़ी, अतालता, उल्टी, दस्त, निर्जलीकरण, कोमा और मृत्यु.थाइरॉइड तूफान (स्टोर्म) का आपातकालीन उपचार और अस्पताल में भर्ती होना जरुरी है। परिसंचारी थाइरॉइड हार्मोन के स्तर को कम करना और उनके निर्माण में कमी लाना मुख्य इलाज है। प्रोपिलथियोयूरासिल और मेथिमज़ोल ऐसे दो एजेंट हैं जो थाइरॉइड हार्मोन संश्लेषण में कमी लाते हैं और आमतौर पर इनकी उच्च खुराक दी जाती है। थाइरॉइड ग्रंथि से थाइरॉइड हार्मोन के स्राव को रोकने के लिए सोडियम आयोडाइड, पोटेशियम आयोडाइड और/या लुगोल का घोल दिया जा सकता है। प्रोप्रानोलोल (इंडेराल, इंडेराल एलए, इन्नोप्रान एक्सएल) जैसे बीटा ब्लॉकर्स हृदय की दर को नियंत्रित करने में मदद कर सकते हैं और रक्त संचार में सहायता करने के लिए अंतःशिरा स्टेरॉयड का इस्तेमाल किया जा सकता है। इस सदी के प्रारम्भ में, थाइरॉइड तूफान से मृत्यु दर 100% तक पहुँच चुकी थी। हालांकि, अब, ऊपर वर्णित चिकित्सा के आक्रामक उपयोग से, थाइरॉइड तूफान से मृत्यु दर 20% से कम हो गयी है।\n\nअतिगलग्रंथिता के कई कारण होते हैं। अधिकांशतः, सम्पूर्ण ग्रंथि थाइरॉइड हार्मोन का अति-उत्पादन करने लगती है। इसे ग्रेव्स रोग कहा जाता है। आम तौर पर कम मामलों में, अतिरिक्त हार्मोन स्राव के लिए एक अकेली ग्रंथिका जिम्मेदार होती है, जिसे \"गर्म\" ग्रंथिका कहा जाता है। थाइरॉडिटिस (थाइरॉइड की सूजन) भी अतिगलग्रंथिता पैदा कर सकती है। अनेक नैदानिक स्थितियों में कार्यशील थाइरॉइड ऊतक द्वारा अतिरिक्त थाइरॉइड हार्मोन का उत्पादन किया जाने लगता है। \n\nमनुष्यों में इसके प्रमुख कारण निम्नलिखित हैं:\nअनेक अन्य कारणों से थाइरॉइड हार्मोन का उच्च रक्त स्तर (बहुत सटीक शब्द अतिथाइरॉक्सिनरक्तता) हो सकता है:\n\nरक्त में श्‍लैष्मिक ग्रंथि (जो कि बदले में अधःश्चेतक के टीएसएच स्रावित हार्मोन द्वारा विनियमित होती है) द्वारा उत्पादित थाइरॉइड-उत्तेजन हार्मोन (थाइरॉइड-स्टिमुलेटिंग हार्मोन (टीएसएच (TSH))) के स्तर को मापना विशिष्ट रूप से संदिग्ध अतिगलग्रंथिता का प्रारंभिक परीक्षण है। टीएसएच का निम्न स्तर पर विशिष्ट रूप से इंगित करता है कि श्‍लैष्मिक ग्रंथि को मस्तिष्क द्वारा थाइरॉइड ग्रंथि के उत्तेजन में कटौती करने के लिए रुकावट डाली गयी है या \"निर्देशित\" किया गया है, जिससे रक्त में T और/या T के स्तरों में वृद्धि होने लगती है। कभी-कभार ही, एक निम्न टीएसएच श्‍लैष्मिक की प्राथमिक विफलता, या अन्य बीमारी (यूथाइरॉइड सिक सिंड्रोम) के कारण श्‍लैष्मिक के अस्थायी अवरोधन को इंगित करता है और इसलिए T और T की जांच तब भी नैदानिक रूप से उपयोगी है।\n\nग्रेव्स रोग में प्रति-टीएसएच-अभिग्राहक रोग-प्रतिकारक या हाशीमोटो के थाइरॉडिटिस (अतिगलग्रन्थिता की एक आम वजह) में प्रति-थाइरॉइड-पैरोक्साइडेज़ जैसे विशिष्ट रोग-प्रतिकारकों को मापने से भी रोग निदान में योगदान हो सकता है। \n\nरक्त परीक्षणों से अतिगलग्रंथिता के निदान की पुष्टि होती है, जो थाइरॉइड उत्तेजन हार्मोन (टीएसएच) स्तर में कमी और T4 तथा T3 स्तरों में वृद्धि दर्शाता है। टीएसएच मस्तिष्क में श्‍लैष्मिक ग्रंथि द्वारा बनाया गया एक हार्मोन है, जो थाइरॉइड ग्रंथि को बताता है कि कितना हार्मोन बनाना है। जब थाइरॉइड हार्मोन बहुत अधिक होता है, तब टीएसएच कम हो जाता है। रेडियोधर्मी आयोडीन उद्ग्रहण परीक्षण और थाइरॉइड स्कैन दोनों अतिगलग्रंथिता के कारण का चरित्र-चित्रण करते हैं या रेडियोलॉजिस्ट और डॉक्टरों को अतिगलग्रंथिता के कारण के निर्धारण में सक्षम बनाते हैं। थाइरॉइड ग्रंथि द्वारा अवशोषित आयोडीन की मात्रा को मापने के लिए उद्ग्रहण परीक्षण के दौरान खाली पेट रेडियोधर्मी आयोडीन इंजेक्शन का उपयोग किया जाता है या मुंह के द्वारा शरीर में डाला जाता है। अतिगलग्रंथिता से ग्रस्त व्यक्ति बहुत ज्यादा आयोडीन आत्मसात कर लेते हैं। उद्ग्रहण परीक्षण के सिलसिले में विशिष्ट रूप से संचालित थाइरॉइड स्कैन छवियां प्रस्तुत करता है, जिससे ग्रंथि की अति-क्रियाशीलता की दृश्य जांच हो पाती है।\n\nअतिगलग्रंथिता और थाइरॉडिटिस से आयी इस बीमारी के चरित्र चित्रण के लिए (कारणों के बीच भेद करने के लिए) थाइरॉइड सिन्टीग्राफी एक उपयोगी परीक्षण है। यह परीक्षण प्रणाली में विशिष्ट रूप से एक दूसरे से जुड़े दो परीक्षण शामिल हैं: एक आयोडीन उद्ग्रहण परीक्षण और एक गामा कैमरे के साथ एक स्कैन (छवियां बनाना). उद्ग्रहण परीक्षण में रेडियोधर्मी आयोडीन की एक खुराक (रेडियोआयोडीन), विशिष्ट रूप से आयोडीन-123 या \"I\", को प्रभाव में लाना शामिल है, जो थाइरॉइड रोग के नैदानिक अध्ययन के लिए आयोडीन का सबसे उपयुक्त समस्थानिक है। थाइरॉइड ऊतक और थाइरॉइड कैंसर अपरूपान्तरण की छवियां बनाने के लिए I-123 लगभग आयोडीन का आदर्श समस्थानिक है।\n\nआमतौर पर, सोडियम आयोडाइड (NaI) युक्त एक गोली मुंह से निगल ली जाती है, जिसमें आयोडीन-123 की छोटी मात्रा होती है, जो संभवतः नमक के एक दाने से भी कम होती है। आम तौर पर गोली निगलने से पहले दो घंटे और उसके बाद एक घंटे तक उपवास में रहना आवश्यक है। आम तौर पर उनके द्वारा रेडियोआयोडीन की यह कम खुराक सहनीय होती है जिनमें अन्य रूप से आयोडीन से एलर्जी है (जैसे कि वे लोग जो CT स्कैन, शिराभ्यंतर पाइलोग्राम (IVP) और इसी तरह के छवि बनाने वाली नैदानिक प्रणालियों में इस्तेमाल होने वाले आयोडीन की बड़ी खुराकों से युक्त प्रतिकूल माध्यम को सहन नहीं कर सकते हैं). थाइरॉइड ग्रंथि में अवशोषित नहीं हो सकने वाले अतिरिक्त रेडियोआयोडीन को शरीर मूत्र द्वारा बाहर निकाल देता है। कुछ रोगी नैदानिक रेडियोआयोडीन से हल्की एलर्जिक प्रतिक्रया का अनुभव कर सकते हैं और उन्हें हिस्टामिनरोधी दिया जा सकता है। रोगी आमतौर पर 24 घंटे बाद रेडियोआयोडीन \"उद्ग्रहण\" का स्तर वापस प्राप्त कर लेता है (थाइरॉइड ग्रंथि द्वारा अवशोषित), इसे गले में बंधी एक धातु शलाका से जुड़े उपकरण से मापा जाता है, जो थाइरॉइड से रेडियोधर्मिता उत्सर्जन को मापता है। इस परीक्षण में 4 मिनट लगते हैं, तब तक मशीन सॉफ्टवेयर के द्वारा उद्ग्रहण % संचित (परिकलित) होता है। विशिष्ट रूप से, एक स्कैन भी किया जाता है, जहां गामा कैमरा से विषम थाइरॉइड ग्रंथि की छवियां (विशिष्ट रूप से मध्य, बाएं और दाहिने कोण से) ली जाती हैं; रेडियोलोजिस्ट उसका अध्ययन करता है और छवियों की जांच करने के बाद उद्ग्रहण % का उल्लेख करते हुए एक रिपोर्ट तैयार करता है और अपनी टिप्पणी देता है। अतिगलग्रंथि (हाइपरथाइरॉइड) के रोगी विशिष्टतया सामान्य से उंचे स्तर का रेडियोआयोडीन \"ग्रहण करते\" हैं। RAI उद्ग्रहण का सामान्य सीमा 10-30% से हैं।\n\nटीएसएच स्तरों के परीक्षण के अलावा, अनेक डॉक्टर अधिक विस्तृत परिणामों के लिए T3, फ्री T3, T4 और/या फ्री T4 के भी परीक्षण करते हैं। इन हार्मोनों के लिए विशिष्ट वयस्क सीमाएं हैं: टीएसएच (यूनिट): 0.45 - 4.50 uIU / एमएल, T4 फ्री/प्रत्यक्ष (नानोग्राम्स): 0.82 - 1.77 एनजी/डेसीलीटर; और T3 (नानोग्राम्स): 71 - 180 एनजी/डेसीलीटर. अतिगलग्रंथिता से ग्रस्त व्यक्ति आसानी से कई बार T4 और/या T3 की इन ऊपरी सीमाओं को प्रदर्शित कर सकते हैं। थाइरॉइड ग्रंथि आलेख में थाइरॉइड कार्य की सामान्य श्रेणी सीमाओं की संपूर्ण तालिका देखें.\n\nमानव में अतिगलग्रंथिता के उपचार के लिए बृहद और आम तौर पर स्वीकार्य रूपात्मकताओं में दमनात्मक थाइरोस्टेटिक्स उपचार (गलग्रंथिरोधी दवाएं) का प्रारंभिक अस्थायी उपयोग शामिल है और संभवतः बाद में स्थायी शल्य चिकित्सा या रेडियो समस्थानिक चिकित्सा का उपयोग भी किया जा सकता है। सक्रिय थाइरॉइड कार्य (अवटु-अल्पक्रियता) के तहत सभी रास्ते कारण हो सकते हैं, जिन्हें आसानी से लेवोथाईरोक्सिन अनुपूरण से संभाला जा सकता है।\n\nथाइरोस्टेटिक्स दवाएं थाइरॉइड हार्मोन के उत्पादन को अटकाती हैं, जैसे कि कर्बीमाजोल (ब्रिटेन में प्रयोग किया जाता है) और मेथीमाजोल (अमेरिका में प्रयोग होता है) और प्रोपाइलथ्युरेसिल. माना जाता है कि थाइरोस्टेटिक्स थाइरोपेरोक्सिड़ेस द्वारा थाइरोग्लोब्युलिन के आयोडाइनीकरण को रोकने का काम करता है और इस तरह टेट्रा-आयोड़ोथाइरोनाइन (T) के निर्माण को रोकता है। थाइरॉइड ग्रंथि के बाहर भी प्रोपाइलथ्युरेसिल काम करता है, सक्रिय रूप T में (अधिकांशतः निष्क्रिय) T के रूपांतरण को रोकता है। चूंकि थाइरॉइड ऊतक आमतौर पर थाइरॉइड हार्मोन का एक बड़ा संचय रखे होते हैं, इसलिए थाइरोस्टेटिक्स को प्रभावी हो पाने में कई सप्ताह लग जाते हैं और खुराक को प्रायः महीनों की अवधि में टाइट्रेट करने की जरूरत पड़ती है, साथ ही नियमित रूप से डॉक्टरों की देखभाल और परिणामों की जांच के लिए रक्त परीक्षण भी करते रहना पड़ता है।\n\nप्रारंभिक उपचार में प्रायः एक बहुत ही उच्च खुराक की जरूरत होती है, लेकिन अगर लगातार एक उच्च खुराक का इस्तेमाल किया जाता रहे तो रोगियों में अवटु-अल्पक्रियता के लक्षण विकसित हो सकते हैं। खुराक का यह अनुमापांक सही ढंग से कर पाना मुश्किल है और इसीलिए कभी-कभी \"बाधा व प्रतिस्थापन\" (\"ब्लॉक एंड रिप्लेस\") का ढंग अपनाया जाता है। बाधा व प्रतिस्थापन उपचार में थाइरॉइड हार्मोन को पूरी तरह से बंद करने के लिए पर्याप्त मात्रा में थाइरोस्टेटिक्स लिए जाते हैं, मरीज का इलाज इस तरह किया जाता है जैसे कि उसे पूरी अवटु-अल्पक्रियता है।\n\nधकधकी, कम्पन और व्यग्रता जैसे अतिगलग्रंथिता के आम लक्षणों में से अनेक कोशिका सतहों पर बीटा एड्रीनर्जिक अभिग्राहकों में वृद्धि द्वारा बीच-बचाव किये जाते हैं। विशिष्ट रूप से उच्च रक्त चाप के इलाज में इस्तेमाल किये जाने वाले बीटा ब्लॉकर्स इस प्रकार की दवा है जो इस प्रभाव को प्रतिसंतुलित कर देती है, धकधकी के संवेदन से जुड़ी तीव्र धड़कन को कम करती है और कम्पन तथा व्यग्रता में कमी लाती है। इस प्रकार, अतिगलग्रंथिता से पीड़ित मरीज अक्सर तत्काल अस्थायी राहत प्राप्त कर सकते हैं, जब तक कि ऊपर बताये रेडियोआयोडीन परीक्षण से अतिगलग्रंथिता का चरित्र चित्रण हो जाता है और फिर तब अधिक स्थायी इलाज शुरू हो सकती है। ध्यान दें कि ये दवाएं अतिगलग्रंथिता या इलाज नहीं कराने की वजह से इसके दीर्घकालिक प्रभावों का कोई इलाज नहीं करतीं, बल्कि ये केवल स्थिति के लक्षणों का इलाज करती हैं या उन्हें कम करती है। थाइरॉइड हार्मोन के उत्पादन पर कुछ अल्पतम प्रभाव तथापि प्रोप्रानोलोल से भी आता है -जिसका अतिगलग्रंथिता के उपचार में दो भूमिकाएं होती हैं, जो प्रोप्रानोलोल के अलग समवयवी पदार्थ द्वारा निर्धारित होता है। एल-प्रोप्रानोलोल बीटा-अवरोधन का कारण है, इसलिए कम्पन, धकधकी, व्यग्रता और गर्मी असहनशीलता जैसे अतिगलग्रंथिता के साथ जुड़े लक्षणों का उपचार करता है। डी-प्रोप्रानोलोल थाइरॉक्सिन ड़ियोडिनेज का अवरोध करता है, इस तरह T3 में T4 के रूपांतरण को अवरुद्ध करके कुछ, हालांकि अल्पतम प्रभाव प्रदान करता है। अन्य बीटा ब्लॉकर्स का इस्तेमाल केवल अतिगलग्रंथिता के साथ जुड़े लक्षणों के इलाज के लिए किया जाता है। अमेरिका में प्रोप्रानोलोल और ब्रिटेन में मेटोप्रोलोल का इस्तेमाल अक्सर अतिगलग्रंथि के मरीजों के इलाज में वृद्धि करने के लिए किया जाता है।\n\nआक्रामक रेडियो समस्थानिक चिकित्सा (रेडियोआयोडीन 131 थाइरॉइड अंग-उच्छेदन) के कम उपयोग के लिए समय से पहले सर्जरी एक विकल्प है, लेकिन ऐसे मामलों में तब भी इसकी जरूरत पड़ती है, जिनमें थाइरॉइड ग्रंथि बड़ी हो गयी हो और गर्दन की बनावट पर दबाव का कारण हो, या अतिगलग्रंथिता का आधारभूत कारण मूलतः कैंसर-संबंधी हो.\n\nसर्जरी (पूरे थाइरॉइड या इसके एक भाग को निकाल बाहर करना) का प्रयोग व्यापक रूप से नहीं किया जाता है, क्योंकि अतिगलग्रंथिता के सबसे आम रूपों का बहुत प्रभावकारी इलाज रेडियोधर्मी आयोडीन पद्धति द्वारा किया जाता है और चूंकि पैराथाइरॉइड ग्रंथियों को निकालने और आवर्तक लैरिंजियल तंत्रिका के काटे जाने से निगलना मुश्किल हो जाता है और किसी बड़ी सर्जरी से यहां तक कि सामान्यीकृत स्‍तवकगोलाणु संक्रमण हो सकता है। कुछ ग्रेव्स रोग के मरीज, तथापि, इस या उस कारण से दवाओं को बर्दाश्त कर सकते हैं, वे रोगी जिन्हें आयोडीन से एलर्जी है, या जो रोगी रेडियोआयोडीन से इंकार करते हैं, वे शल्य चिकित्सा का विकल्प चुन सकते हैं। इसके अलावा, कुछ सर्जनों का मानना है कि असामान्य रूप से बड़ी ग्रंथि वाले, या जिनकी आंखें कोटर से बाहर निकली हुई हों, ऐसे मरीजों के लिए रेडियोआयोडीन उपचार असुरक्षित है; भय है कि रेडियोआयोडीन 131 की बहुत अधिक खुराक से मरीज के लक्षण बढ़ जा सकते हैं।\n\nआयोडीन-131 (रेडियोआयोडीन) रेडियो समस्थानिक चिकित्सा में, अति सक्रिय थाइरॉइड ग्रंथि के कार्य को सख्ती के साथ रोकने या एकदम से नष्ट करने के लिए एक बार के लिए रेडियोधर्मी आयोडीन-131 मुंह के जरिये दिया जाता है (गोली या तरल द्वारा). अपादान कारक उपचार के लिए इस रेडियोधर्मी आयोडीन के समस्थानिक का प्रयोग नैदानिक रेडियोआयोडीन (आयोडीन-123) की तुलना में अधिक शक्तिशाली होता है, जिसका जैविक अर्द्ध जीवन 8-13 घंटे होता है। आयोडीन-131, जो भी बीटा कणों को समाप्त करता है जो सीमित क्षेत्र में ऊतकों के लिए कहीं अधिक नुकसानकारी है, का लगभग 8 दिनों का अर्द्ध-जीवन होता है। जिन रोगियों पर पहली खुराक का असर नहीं होता, कभी-कभी उन्हें रेडियो आयोडीन की अतिरिक्त, बड़ी खुराक दी जाती है। इस इलाज में आयोडीन-131 को थाइरॉइड में सक्रिय कोशिकाओं द्वारा उठा लिया जाता है और उन्हें नष्ट कर देता है, थाइरॉइड ग्रंथि को ज्यादातर या पूरी तरह से निष्क्रिय बना देता है। चूंकि थाइरॉइड कोशिकाओं द्वारा आयोडीन को बड़ी सरलता से उठा लिया जाता है (हालांकि अनन्य रूप से नहीं) और (अधिक महत्त्वपूर्ण रूप से) अति-सक्रिय थाइरॉइड कोशिकाओं द्वारा और भी अधिक सरलता से उठाया जाता है, सो विनाश स्थानीय स्तर पर होता है और इस चिकित्सा के व्यापक दुष्प्रभाव नहीं होते हैं। 50 वर्षों से रेडियोआयोडीन अंशोच्छेदन का प्रयोग हो रहा है और इसका उपयोग नहीं करने की एकमात्र बड़ी वजह हैं गर्भावस्था और स्तनपान (स्तन के ऊतक भी आयोडीन को उठा लेते हैं और समाहृत करते हैं). एक बार जब थाइरॉइड ग्रंथि निष्क्रिय बना दी जाती है, तब शरीर की थाइरॉइड हार्मोन की मात्रा की जरुरत को पूरा करने के लिए प्रतिदिन मुंह के जरिये प्रतिस्थापन हार्मोन चिकित्सा आसानी से दी जा सकती है। हालांकि, एक विषम अध्ययन की टिप्पणी है कि अतिगलग्रंथिता के लिए रेडियोआयोडीन इलाज के बाद कैंसर की घटनाओं में वृद्धि देखी गयी।\n\nअतिगलग्रंथिता के लिए रेडियोआयोडीन उपचार का प्रमुख लाभ यह है कि औषधि चिकित्सा की तुलना में इसमें सफलता दर बहुत अधिक है। रेडियोआयोडीन की खुराक के चयन और इलाज किये जा रहे रोग (ग्रेव्स रोग, बनाम विषाक्त गलगंड, बनाम गर्म ग्रंथिका आदि) पर निर्भर, अतिगलग्रंथिता के निश्चित समाधान की सफलता दर 75-100% पर भिन्न हो सकती है। ग्रेव्स रोगियों में रेडियोआयोडीन का एक प्रमुख संभावित दुष्प्रभाव के रूप में जीवन भर के लिए अवटु-अल्पक्रियता का विकास है, जिसके लिए प्रतिदिन थाइरॉइड हार्मोन के इलाज की जरुरत है। कभी-कभी, कुछ रोगियों को एक से अधिक रेडियोधर्मी उपचार की आवश्यकता हो सकती है, यह रोग के प्रकार, थाइरॉइड के आकार और दी गयी प्रारंभिक प्रशासित खुराक पर निर्भर है। अनेक रोगी पहले इस बात से दुखी होते हैं कि उन्हें जीवन भर थाइरॉइड हार्मोन की गोली लेनी पड़ेगी. फिर भी, थाइरॉइड हार्मोन सुरक्षित, सस्ते और आसानी से निगल लेने वाले होते हैं; और हार्मोन थाइरॉइड के जैसे होते हैं तथा सामान्यतः थाइरॉइड द्वारा ही बने होते हैं; आम तौर पर यह चिकित्सा बहुत अधिकांश रोगियों के लिए अत्यंत सुरक्षित और बहुत ही सहनीय है।\n\nरेडियोधर्मी आयोडीन उपचार के परिणामस्वरूप थाइरॉइड ऊतक के विनाश से, अक्सर कई दिनों से लेकर सप्ताहों तक की एक चलायमान अवधि आती है जब रेडियोधर्मी आयोडीन उपचार के बाद अतिगलग्रंथिता के लक्षण वास्तव में और बिगड़ सकते हैं। थाइरॉइड हार्मोन युक्त थाइरॉइड कोशिकाओं के रेडियोधर्मी आयोडीन-जनित विनाश के बाद रक्त में थाइरॉइड हार्मोन के जारी होने से आमतौर पर ऐसा होता है। कुछ रोगियों में, बीटा ब्लॉकर्स (प्रोप्रानोलोल, एटेनोलोल, आदि) जैसे औषधि उपचार इस अवधि में उपयोगी हो सकते हैं। अनेक रोगी शुरूआती कुछ सप्ताह को बिना किसी समस्या के बर्दाश्त करने में समर्थ होते हैं।\n\nआमतौर पर एक छोटी सी गोली के रूप में दिए जाने वाले रेडियोधर्मी आयोडीन उपचार के बाद अधिकांश रोगियों ने किसी भी कठिनाई का अनुभव नहीं किया। अगर थाइरॉइड में हल्की सूजन विकसित हो और गर्दन या कंठ क्षेत्र में परेशानी पैदा कर रही हो तो कभी-कभी, कुछ दिनों बाद गर्दन सुकुमारता या गले का शोथ प्रकट हो जा सकता है। यह आमतौर पर अस्थायी होता है और यह बुखार आदि के साथ संबद्ध नहीं है। \n\nरेडियोधर्मी आयोडीन उपचार के बाद जो महिलाएं स्तनपान कराती हैं उन्हें कम से कम एक सप्ताह और संभवतः अधिक समय तक के लिए स्तनपान कराना बंद कर देना चाहिए, क्योंकि रेडियोधर्मी आयोडीन उपचार के कई सप्ताह बाद भी रेडियोधर्मी आयोडीन की कुछ मात्रा स्तन के दूध में पायी जा सकती है।\n\nरेडियोआयोडीन के बाद एक आम परिणाम होता है अतिगलग्रंथिता अर्थात अवटु-अतिक्रियता से आसानी से उपचारयोग्य अवटु-अल्पक्रियता में एक बदलाव और यह ग्रेव्स थाइरोटॉक्सिकॉसिस का इलाज करा रहे 78% में तथा विषाक्त बहुपर्विल गलगण्ड या अकेले विषैले ग्रंथि-अर्बुद का इलाज करा रहे 40% होता है। रेडियोआयोडीन की बड़ी खुराक का प्रयोग उपचार विफलता की घटनाओं को कम कर देता है, इलाज के उच्च प्रतिसाद के लिए हर्जाने के रूप में फलस्वरूप अवटु-अल्पक्रियता की ऊंची दर अधिकांशतः शामिल है, जिसका हार्मोन इलाज जीवन भर करना पड़ता है।\n\nअल्ट्रासाउंड स्कैन में थाइरॉइड में रेडियोआयोडीन चिकित्सा से अधिक एकरूप से (हाइपोइकोजेनिक) संवेदनशीलता में वृद्धि देखी गयी, ऐसा खचाखच भरे बड़ी कोशिकाओं के कारण होता है, जो बाद में 81% हाइपोथाइरॉइड (अवटु-अल्पक्रियता) में बदल जाती हैं, जो सामान्य स्कैन प्रकटन (नोर्मोइकोजेनिक) वालों की तुलना में 37% अधिक होती हैं।\n\nअतिगलग्रंथिता के चरम लक्षणों के साथ थाइरॉइड स्टॉर्म उपस्थित होता है। इसका इलाज आक्रामकता के साथ किया जाता है, उपर्युक्त संयोजनों सहित पुनर्जीवन उपायों के साथ, जिनमे शामिल हैं: मेथीमाजोल जैसे एक थियोनामाइड, के बाद प्रोप्रानोलोल जैसे शिराभ्यंतर बीटा ब्लॉकर्स, एक आयोडिनेटेड रेडियोकंट्रास्ट एजेंट या अगर रेडियोकंट्रास्ट एजेंट उपलब्ध नहीं हो तो आयोडीन घोल और एक शिराभ्यंतर स्टीरॉयड हाइड्रोकार्टिज़ोन.\n\nपशु चिकित्सा में, \"अतिगलग्रंथिता \" पुरानी पालतू बिल्लियों को प्रभावित करने वाली सबसे आम अन्तःस्रावी स्थितियों में एक है। कुछ पशु चिकित्सकों के अनुसार 10 साल की उम्र से अधिक की बिल्लियों में से 2% तक को यह होता है। 1970 के दशक में बिल्लियों की अतिगलग्रंथिता पर पहली रिपोर्ट आने के बाद से यह रोग उल्लेखनीय रूप से अधिक आम बन गया। बिल्लियों में, अतिगलग्रंथिता का एक कारण सौम्य अर्बुद लगता है, लेकिन उन बिल्लियों में ऐसे अर्बुद विकसित होने के कारण को जानने के लिए शोध जारी है। \n\nहालांकि, अमेरिकी रासायनिक सोसाइटी के एक प्रकाशन, पर्यावरण विज्ञान व तकनीक में प्रकाशित हाल के शोध आलेख में कहा गया है कि पोलिब्रोमिनेटेड डाइफ़िनाइल ईथर्स (पीबीडीई (PBDE)) नामक पर्यावरणीय संदूषकों के अनावरण से बिल्लियों की अतिगलग्रंथिता के अनेक मामले जुड़े हुए हैं; ये संदूषक अनेक घरेलू उत्पादों के अग्नि मंदकों में मौजूद होते हैं, खासकर फर्नीचर और कुछ इलेक्ट्रोनिक सामान में.\n\nEPA के नॅशनल हेल्थ एंड एनवायरमेंटल इफेक्ट्स लैबोरेटरी और इंडियाना विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं द्वारा संयुक्त रूप से आयोजित अध्ययन पर यह रिपोर्ट आधारित है। अध्ययन में, अतिगलग्रंथिता से पीड़ित 23 पालतू बिल्लियों को शामिल किया गया था, उनसे छोटी उम्र की तथा गैर-अतिगलग्रंथिता वाली बिल्लियों की तुलना में उनमें तीन गुना अधिक पीडीबीई (PDBE) रक्त स्तर पाए गये। आदर्श रूप में, पीबीडीई और संबंधित अन्तःस्रावी भंगकारी (एन्डोक्राइन डिसरप्टर), जो सेहत को गंभीर नुकसान पहुंचाते हैं, जानवरों या मनुष्यों के रक्त में मौजूद नहीं होते. \n\nहाल ही में, थाइरॉइड उत्तेजन हार्मोन अभिग्राहक के उत्परिवर्तनों (म्यूटेशनों) की खोज की गई है, जो थाइरॉइड ग्रंथि कोशिकाओं के दैहिक सक्रियण का एक कारण हैं। बीमारी के रोगजनन में कई अन्य कारक भूमिका निभा सकते हैं, जैसे कि गलगण्डजंक (गोइट्रोजेन) (जेनिस्टीन, डैडजेन और कुएरसरटिन जैसे आइसोफ्लेवोन) और आयोडीन और आहार में सेलेनियम तत्व. \n\nसबसे आम प्रकट होने वाले लक्षण हैं: तेजी से वजन घटना, तीव्र हृदय स्‍पंदन दर (टैकिकार्डिया), उल्टी, दस्त, अतिपिपासा (पोलिडिप्सिया) और भोजन में वृद्धि, तथा मूत्र उत्पादन में वृद्धि (पोलियूरिया). अन्य लक्षणों में शामिल हैं अतिसक्रियता, संभावित आक्रामकता, ह्रदय की मर्मर ध्वनि, सरपट ताल, अस्तव्यस्त रूप और बड़े व मोटे नाखून. लगभग 70% पीड़ित बिल्लियों की थाइरॉइड ग्रंथियों (गण्डमाला) बढ़ी हुई होती हैं।\n\nबिल्लियों की अतिगलग्रंथिता में भी उपचार के वही तीन विकल्प हैं जो मनुष्यों के लिए इस्तेमाल होते हैं (सर्जरी, रेडियो आयोडीन उपचार और थाइरॉइड-विरोधी दवाएं). बिल्लियों को उनके बाक़ी बचे जीवन के लिए दवा जरुर दी जानी चाहिए, लेकिन खासकर बहुत बूढ़ी बिल्लियों को कम महंगा विकल्प दिया जा सकता है। रेडियोआयोडीन उपचार और सर्जरी अक्सर अतिगलग्रंथिता को ठीक कर देती हैं। कुछ पशु चिकित्सक शल्य चिकित्सा के बजाय रेडियो आयोडीन इलाज को प्राथमिकता देते हैं, क्योंकि इसमें संज्ञाहरण (एनेस्थीसिया) से जुड़ा जोखिम नहीं है। हालांकि, बिल्लियों के लिए रेडियोआयोडीन उपचार सभी क्षेत्रों में उपलब्ध नहीं है। इसका कारण यह है कि इस इलाज के लिए परमाणु रेडियोधर्मी विशेषज्ञता और सुविधाओं की आवश्यकता होती है, चूंकि रेडियोधर्मी उपचार के बाद अनेक दिनों तक जानवरों के मूत्र, पसीना, लार और मल रेडियोधर्मी रहते हैं, सो आम तौर पर कुल तीन सप्ताह के लिए उन्हें अंतरंग रोगी की तरह अस्पताल में रखना जरुरी होता है और उसकी सुविधाओं की जरूरत होती है (पहले हफ्ते तो उन्हें पूरी तरह से अलग रखना जरुरी है और अगले दो हफ्ते एकांतवास में). विकिरण के स्तर के लिए दिशा निर्देश अलग-अलग राज्यों में भिन्न हैं; मैसाचुसेट्स जैसे कुछ राज्यों में दो दिनों तक अस्पताल में रखने के बाद देखभाल के निर्देश के साथ घर भेज दिया जाता है। थाइरॉइड ग्रंथियों में से एक (एकतरफा रोग) के प्रभावित होने के बाद सर्जरी की जा सकती है; लेकिन सर्जरी के बाद बाक़ी ग्रंथियां अति-सक्रिय हो जा सकती हैं। जहां तक लोगों की बात है, सर्जरी की जटिलताओं में एक सबसे आम है अवटु- अल्पक्रियता.\n\nश्वानीय (कुत्ते) में अतिगलग्रंथिता बहुत कम होती है (1 या 2% से भी कम कुत्तों में होती है), इसके बजाय इनमें विपरीत समस्या की प्रवृत्ति होती है: अवटु-अल्पक्रियता जो अस्वस्थ लगनेवाली खाल और मादा में प्रजनन समस्याओं के जरिये खुद को प्रकट करती है। जब अतिगलग्रंथिता कुत्तों में दिखाई देती है, यह अवटु-अल्पक्रियता के इलाज के दौरान थाइरॉइड हार्मोन के अधिक-अनुपूरण के कारण हो जाती है। लक्षण आमतौर पर गायब हो जाते हैं जब खुराक समायोजित की जाती है।\n\nकभी-कभी कुत्तों को थाइरॉइड में क्रियात्मक कार्सिनोमा (कैंसर) हो जाता है; अधिकतर (लगभग 90% मामलों में) यह बहुत ही आक्रामक ट्यूमर है जो बहुत तेजी से फैलता है और आसानी से स्थलांतरण करता है या अन्य ऊतकों में फैलता है (खासकर फेफड़े में) और पूर्व निदान को बहुत कमजोर बना देता है। जबकि सर्जरी संभव है, लेकिन यह अक्सर बहुत कठिन हो जाती है क्योंकि धमनियों, ग्रासनली और श्वासनली सहित ऊतकों के आस-पास पुंज फैलते जाते हैं। सिर्फ पुंज के आकार को कम करने के लिए इसका किया जाना संभव है, इस तरह लक्षणों से राहत मिलेगी और अन्य उपचार कार्यों के लिए समय मिल पाएगा.\n\nयदि किसी कुत्ते को सौम्य क्रियात्मक कार्सिनोमा है (10% मामलों में प्रकट होता है), उपचार और रोग का निदान नहीं की है कि बिल्ली से अलग है। केवल वास्तविक अंतर यह है कि कुत्ते अलाक्षणिक होते हैं, इनमें अपवादस्वरूप गर्दन में एक गोला के रूप में एक बढी हुई थाइरॉइड ग्रंथि दिखाई देती है।\n\n\n\n", "id": "215928", "title": "अतिगलग्रंथिता (हाइपरथाइरॉयडिज़्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215934", "text": "संवेदनहीनता\n\nसंवेदनाहरण\" (एनेस्थेसिया) या \" \"निश्चेतना\" (देखें वर्तनी में अंतर ग्रीक से व्युत्पत्त,{4){/4} \"ऐन (an)\", \"बिना\"; और \"ऐस्थेसिस\", \"\"), का पारंपरिक अर्थ है - संवेदनशीलता की अवस्था (व्यथा के महसूस करने के साथ) अवरुद्ध कर दिया गया अथवा अस्थायी तौर पर अलग कर दिया गया। यह स्मृति-लोप, असंवेदना, प्रतिसंवेदना, कंकाल पेशी, सहज प्रतिक्रियात्मक अभिव्यक्तियां तथा घटते तनाव प्रतिसाद से प्रवृत्त औषधशास्त्रीय प्रभाव है। यह रोगियों को तनाव तथा दर्द के अनुभव के बिना ही शल्यक्रिया करवाने में सहायता करता है। इस शब्द का निर्माण वर्ष 1846 में ऑलिवर वेंडेल होम्स ने किया। दूसरी परिभाषा \"जागरूकता का प्रतिवर्ती अभाव है\", अगर यह जागरूकता की सम्पूर्ण कमी हो तो भी (अर्थात, एक सामान्य संज्ञाकारी अथवा ऑपरेशन कक्ष में शरीर के किसी अंग में जागरूकता का अभाव जैसे कि मेरुदण्डीय संज्ञाकारी या कोई और स्नायविक अवरोध भी हो सकता है। \n\n निश्चेतना के तीन प्रकार हैं, स्थानीय संवेदनहीनता, क्षेत्रीय संवेदनहीनता एवं सामान्य संवेदनहीनता. स्थानीय संवेदनहीनता में शरीर के एक विशिष्ट\n\nप्रागितिहास में जड़ी-बूटियों को खिला-पिलाकर संवेदनहीनता का उपचार किया जाता था। अफीम के दानों (पोस्ता या खसखस) के खोखले छिलके ईसा पूर्व 4200 में एकत्रित किये जाते एंव अफीम के दानों (पोस्ता या खसखस) की खेती सुमेरियन साम्राज्य में एवं परवर्ती साम्राज्यों में भी की जाती थी। संवेदनहीनता की पद्धति का ईसा-पूर्व 1500 में एबेरस पेपिरस में उल्लेख मिलता है। ईसा पूर्व 1100 तक आते-आते अफीम के संग्रह के लिए साइप्रस में पोस्ता-फलियों को ठीक उसी प्रकार खरोंचा जाने लगा जैसा कि आजकल किया जाता है, अफीम के धूम्रपान का सरल उपकरण मिनोआन के मंदिर में पाया गया। ईसा-पूर्व 330 तक एवं 600-1200 ई.पू.के बीच क्रमशः भारत और चीन में, अफीम से लोग परीचित नहीं हो पाए थे, लेकिन ये ही वे राष्ट्र हैं जिन्होनें कैनबिस (भांग) और अकोनिटम (कालकूट) की बेहोश कर देने वाली महक के इस्तेमाल की वकालत की है। दूसरी सदी में \"लेटर हॉन की पुस्तक तथा \"थ्री किंगडम्स\" \" के अभिलेखों के अनुसार चिकित्सक हुआ तो ने संवेदनहीनता की एक अनजान औषधि का प्रयोग कर, जिसे \"मैफिसन\" कहते हैं (麻沸散 \"कैनबिस फ़ोड़ा-फुंसी के पाउडर\") को शराब में घोलकर उदरीय शल्य-चिकित्सा संपन्न की थी। सारे यूरोप, एशिया एवं अमेरिका में, \"सोलानम\" मसाले जिनमें शक्तिशाली किस्म के ट्रोपाना क्षाराभों, जैसे कि मेंड्रेक, हेन्बेन, दातुरा धातु और दातुरा आइनॉक्सिया का उपयोग किया गया था। प्राचीन ग्रीक और रोमन चिकित्सा शास्त्रों में, हिप्पोक्रेट्स, थेयोफ्रेस्टस, आउलुस कॉर्नेलियस सेल्सस, पेडानिअस डायोस्कोराइड्स तथा प्लिनी द एल्डर में अफीम एवं \"सोलानम\" मसालों के इस्तेमाल की चर्चा मिलती है। 13वीं सदी की इटली में थिओडोरिक बोर्गोगनेनी ने अफीमयुक्त मादक द्रव्य के साथ ठीक इसी प्रकार के मिश्रण का इस्तेमाल बेहोशी लाने के लिए किया और क्षाराभ के संयोग से उपचार उन्नीसवीं सदी तक संवेदनहीनता की एकमात्र आधारभूत औषधि के रूप में बरकरार रहा. अमेरिका में कोका का इस्तेमाल भी खोपड़ी में छेद करने की शल्यक्रिया से पहले संवेदनहीनता के लिए महत्वपूर्ण था। ईन्कैन शैमंस कोका की पत्तियों को चबाते थे और खोपड़ी पर शल्य क्रिया के दौरान बनाए गए घावों पर इसलिए थूकते थे कि सिर का वह, विशेष क्षेत्र चेतनाशून्य हो जाय. शराब का इस्तेमाल भी रक्त-वाहिका-विस्फारक गुणों के अज्ञात कारणों से होता रहा. संवेदनहीनता की प्राचीन वनऔषधियों (जड़ी-बूटियों) को विभिन्न प्रकार से निद्राजनक, पीड़ानाशक एवं मादक माना जाता रहा है, जो इस बात पर निर्भर करता है कि यह अचेतनावस्था को जन्म देता है, या दर्द से छुटकारा दिलाता है।\n\n10वीं सदी में प्रसिद्ध फारसी रचना, शाहनामा में लेखक, फिरदौसी ने, ऐसी ही एक शल्यक्रिया द्वारा प्रजनन का उल्लेख किया है जो रुदाबेह पर क्रियान्वित किया गया जब वह बच्चे को जन्म दे रही थी, इस क्रिया में पारसी पुजारी ने शल्य क्रिया के दौरान बेहोशी जाने के लिए शराब से एक विशेष प्रकार का एजेंट तैयार किया। यद्यपि यह सामग्री व्यापक रूप से पौराणिक है, फिर भी यह उदहारण कम से कम प्राचीन फारसी में संवेदनहीनता के बारे में जानकारी का सविस्तार उल्लेख करता है। अरबी और ईरानी संवेदनहीनताकर्ताओं (anesthesiologist) ने सर्वप्रथम खानेवाली और साथ ही साथ सूंघने वाली औषधियों का इस्तेमाल किया। इस्लामी स्पेन में अन्य मुस्लिम शल्यचिकित्सा में अबुल कसिस और इब्न जुह्र में एवेन जोअर ऐसे सर्जन थे, जिन्होनें सैकड़ों बार संवेदनहीनता के लिए सूंघने वाले नशीले पदार्थों का इस्तेमाल किया जो स्पोंज में भिगोये होते थे। अबुल्कसिस और अविसेन्ना ने चेतनाहरण के बारे में उनके प्रभावशाली चिकित्सा विश्व-कोश \"अल-तसरीफ\" और \"द कैनॉन ऑफ़ मेडिसिन में लिखा\" है।\n\nवनऔषधियों से संवेदनाहरण (हर्बल एनेस्थेशिया) के उपयोग में आज की तुलना में एक बहुत ही महत्वपूर्ण खामी थी - जैसा कि फैलोपियस ने खेद जताते हुए कहा है, \"जब निद्राजनक दुर्बलता होती है, इनका इस्तेमाल बेकार जाता है और जब कड़ी नींद होती है तो, मौत का कारण बन जाती है।\" इस पर काबू पाने के लिए, उत्पाद को, उन उत्पादों के साथ जो विशिष्ट रूप से विख्यात अंचलों से आते थे (जैसे कि प्राचीन मिस्र के (थेब्स) क्षेत्र से मिलने वाली अफीम) उन्हें विशिष्ट रूप से यथासंभव मानकीकृत कर दिया गया। संवेदनहीनता करने वाली औषधियां कभी-कभी स्पोंजिया सोम्नीफेरा को एक सपौंज में बड़ी मात्रा में औषाधियों कों पहले सूखने दिया जाता था, जिससे पूरी तरह संतृप्त घोल (सोल्यूशन) को रोगी की नाक में बूंद-बूंद निचोड़कर डाला जाता था। कम से कम हाल फिलहाल की शताब्दियों में, उदाहरणार्थ अफीम को सुखाकर उन्नत मान के बक्शों में पैकिंग करने को अक्सर मानकीकृत किया गया। 19वीं सदी में, अनेक प्रजातियों की अलग किस्म की, एकोनिटम एलकेलॉइड्स को गिनी पिग्स पर परीक्षण कर मानकीकृत किया गया। इन शोधनों के बावजूद, मॉर्फिन की इजाद, जो एक विशुद्ध एलकेलॉइड है, जिसे अतिशीघ्र अध्स्त्वचीय इंजेक्शन के द्वारा लगातार खुराक के रूप में सुई से शरीर में प्रवेश कराया जा सकता है, उत्साहवर्धक ढंग से अपनाया गया और जिसने आधुनिक औषधि उद्योग की नींव डालने में नेतृत्व प्रदान किया।\n\nप्राचीन संवेदनहीनता की औषधियों को प्रभावित करने वाला एक और कारक है कि आधुनिक समय में औषधियों को प्रणालीगत तरीके से अक्सर स्थानीय रूप से व्यवहृत किया जाता है, जिससे रोगी के लिए जोखिम कम हो जाता है। अफीम को सीधे-सीधे घाव में ही डाल दिया जाता है जो परिधीय औपिओइड रिसेप्टर्स पर एक एनलजेसिक के रूप में प्रतिक्रिया करता है और विलों की पत्तियों (भिसा या धुनकी) से बनी एक औषधि (सैलिसाइलेट, एस्प्रीन का पूर्ववर्ती) को सीधे-सीधे सूजन के स्थान पर लगा दिया जाता है.\n\nवर्ष 1804 में, जापानी सर्जन सेइशू हनोका (Seishū Hanaoka) ने स्तन कैंसर के ऑपरेशन (मास्टेक्टोमी) के लिए सामान्य संवेदनहीनता का संपादन जानी पहचानी चीनी वनौषधि तथा \"रंगाकू\" या \"डच अध्ययन\" से सीखी गई पश्चिमी सर्जरी तकनीकों के संयोजन से किया। उसकी रोगिणी कान आइया नाम की 60 वर्षीया महिला थी। उसने दातुरा मेटल, एकोनिटम एवं अन्य पौधों के आधार पार बनाए गए तुसुसेन्सन नामक यौगिक का प्रयोग किया।\n\nसंवेदनहीनता की तकनीकों में सम्मोहन के प्रयोग का एक लंबा इतिहास रहा है। उतक के द्रुतशीतन (अर्थात बर्फ से) अस्थायी तौर पर संवेदनशील जगाने वाली तंत्रिका तंतुओं को रोक देना (akzon), जब उच्च वेग से चलता श्वास-प्रश्वास संक्षिप्त तौर पर थोड़ी देर के लिए चेतना के दर्द सहित उद्दीपन की धारणा में परिवर्तन पैदा कर सकता है (देखें लाम्ज़े).\n\nआधुनिक चेतनाहरण के प्रयोग में, ये तकनीक शायद ही कभी प्रयोग में लाए जाते हों.\n\nपश्चिम देशों में 19वीं सदी में प्रभावकारी एनेस्थेटिक्स का विकास, सफलतम शल्य चिकित्सा की एक मुख्य कुंजी, लिस्टेरियन तकनीक से हुआ। हेनरी हिल हिकमैन ने वर्ष 1820 के सालों में कार्बन डाइऑक्साइड के साथ प्रयोग किया। वर्ष 1769 में जोसेफ प्रिस्टले ने नाइट्रस ऑक्साइड का आविष्कार किया और इसके संवेदनहीनता (चेतना शून्यता) के गुणों की खोज ब्रिटिश रसायन विज्ञानी हम्फ्री डेबी के द्वारा वर्ष 1799 में की गई, उस तब वह थॉमस बेड्डोस के एक सहायक था और अपनी इस खोज की सूचना उसने एक अखबार में वर्ष 1800 में दी. किन्तु शुरूआती दौर में इस तथाकथित लाफिंग गैस (हंसाने वाला गैस) का औषधीय उपयोग सीमित था। इसकी मुख्य भूमिका मनोरंजन के लिए ही थी। वर्ष 1800 के आरंभिक दशकों में, मुख्यधारा के सर्जनों का मानना था कि रोगी के शरीर में दर्द का होना शल्य-क्रिया का एक हिस्सा था और इसे प्रभावहीन कर देने की मांग बहुत कम ही थी। एक यात्रारत (घूमता-फिरता) दंत चिकित्सक कनेक्टिकट के होरेस वेल्स ने, वर्ष 1845 में मैसाचुसेट्स जेनरल हॉस्पिटल में नाइट्रस ऑक्साइड के इस्तेमाल को प्रदर्शित किया था। यहां वेल्स ने खासकर एक हट्टे-कट्टे पुरूष स्वयं सेवी का चुनाव कर गलती की, एवं रोगी लगातार काफी देरतक दर्द सहता रहा, इस घटना से रंगीन-मिजाज वेल्स ने हर तरह से समर्थन खो दिया. बाद में उस रोगी ने वेल्स से यह कहा कि वह दर्द से नहीं बल्कि सदमें से चीख रहा था, बाद में, नशे में धुत्त वेल्स, कथित दौर पर एक वेश्या पर गंधकाम्ल (सल्फ्यूरिक एसिड) से हमला करने के बाद अपनी उरू (जांघ) की धमनी काटकर जेल में मौत को गले लगा लिया। \nसंवेदनहीनता लाने वाली औषधि के रूप में ईथर के पहली बार प्रयोग का श्रेय आमतौर पर जॉर्जिया के कॉफोर्ड लॉन्ग को जाता है। जनवरी 1842 में, रोचेस्टर न्यूयॉर्क में एलिया पोप द्वारा दांत निकालने के लिए विलियम ई क्लार्क द्वारा ईथर के इस्तेमाल की रिपोर्ट को सही प्रमाणित करने में कठिनाई हुई थी। लॉन्ग ने अपने स्कूल शिक्षक दोस्त जेम्स एम. वेनेबल को, डेनियेल्सविले जॉर्जिया में 30 मार्च 1842 के दिन ईथर दे दिया. इस प्रक्रिया में गर्दन से एक पुटी को निकाल बाहर करना था। ईथर को लेकर किलोल करने के अवलोकनों से बहुत पहले ही उसके दिमाग में यह विचार उत्पन्न हो गया था। इन भीड़ों में लॉन्ग ने यह गौर किया कि प्रतिभागियों को झटके और आघात के अनुभव तो हुए, लेकिन बाद में क्या हुआ था। वर्ष 1849 तक उसने संवेदनहीनता के लिए अपने ईथर के इस्तेमाल का प्रचार नहीं किया। \n\nवर्ष 1846 में वेल्स के व्यावसायिक पार्टनर तथा बॉस्टन के दंतचिकित्सक, विलियम थॉमस ग्रीन मॉर्टन को, दांत निकालते वक्त होने वाले दर्द को खत्म कर देने के लिए नाइट्रस ऑक्साइड के विकल्प की तलाश थी। उसने डाईथाइल ईथर के साथ कथित तौर पर अपने पिता के कुत्ते को देकर प्रयोग किया। 30 सितम्बर 1846 को अपने एक परिचित इबेन फ्रॉस्ट के दांत निकालने के लिए प्रोफ़ेसर चार्ल्स थॉमस जैक्सन ने यह दावा किया कि यह उसका ही सुझाव (विचार) था जिसे उसने मॉर्टन को दिया था। मॉर्टन राजी नहीं हुआ और आजीवन विवाद चलता रहा.\n\n16 अक्टूबर 1846 को दर्दहीन शल्यचिकित्सा (सर्जरी) के लिए नई तकनीक के प्रदर्शन हेतु मॉर्टन को मैसाचुसेट्स जेनरल हॉस्पिटल में आमंत्रित किया गया। मॉर्टन के एनेस्थेसिया (असंवेदनता) प्रेरित कर दिए जाने के बाद सर्जन जॉन कॉलिंस वॉरेन ने एडवर्ड गिल्बर्ट एब्बट की गर्दन से एक गुटी (ट्यूमर) को हटा दिया. ईथर एनेस्थेसिया (ईथर से चेतनाशून्यता) का यह प्रथम सार्वजनिक प्रदर्शन सर्जिकल रंगभूमि में घटी जिसे अब “ईथर डोम” के नाम से जाना जाता है। पहले से ही संशयवादी डॉ॰ वॉरेन प्रभावित हो गए और उन्होंने कहा \"सज्जनों, यह कोई पाखंड नहीं है।\" कुछ ही समय बाद मॉर्टन को लिखे अपने पत्र में चिकित्सक और लेखक ओलिवर वेंडेल होम्स सीनियर ने “एनेस्थेसिया” उत्पादक राज्य का नाम, तथा “एनेस्थेटिक” (संज्ञाहीन) करने की प्रक्रिया का नामकरण करने का प्रस्ताव रखा.\n\nपहले-पहले तो मॉर्टन ने अपने संवेदनहीनता करने वाले पदार्थ के वास्तविक स्वरूप को छिपाने की कोशिश की. यह जिक्र करते हुए कि यह लेथिऑन है। अपने पदार्थ के लिए उसने अमेरिकी पेटेंट प्राप्त कर तो लिया, किन्तु सफल संवेदनहीनता का संवाद सन् 1846 के अंतिम समय तक तेजी में फ़ैल गया। लिस्टन, डीफेनबाच, पिरोगोफ़ और साइम सहित यूरोप के सम्मानित सर्जनों ने तुरंत ईथर की सहायता लेकर कई ऑपरेशन कर डाले. अमेरिका में जन्मे एक चिकित्सक, बुट्ट ने लंदन के दंत चिकित्सक जेम्स रॉबिन्सन को मिस लोन्सडेल की दंत प्रक्रिया के संपादन के लिए प्रोत्साहित किया। यह एक ऑपरेटर-एनेस्थेटीस्ट का पहला केस था। उसी दिन 19 दिसम्बर 1846 को स्कॉटलैंड की डमफ्रीज़ रॉयल इन्फर्मरी में डॉ॰ स्मार्ट ने शल्य क्रिया की एक प्रक्रिया के लिए ईथर का इस्तेमाल किया। दक्षिणी गोलार्द्ध में एनेस्थेसिया (संवेदनहीनता) का पहली बार प्रयोग किया उसी वर्ष लाऊंसटन, तस्मानिया में हुआ। ईथर की अपनी खामियां भी है जैसे कि अत्यधिक उल्टी एवं इसकी ज्वलनशीलता की वजह से इंग्लैण्ड में क्लोरोफॉर्म ने इसकी जगह ले ली. \n\nसन् 1831 में आविष्कृत, संवेदनहीनता में क्लोरोफॉर्म के इस्तेमाल को आमतौर पर जेम्स यंग सिम्पसन के नाम से जोड़ा जाता है, जिसने, कार्बोनिक यौगिकों का व्यापक स्तर पर अध्ययन कर आखिरकार 4 नवम्बर 1847 को क्लोरोफॉर्म की प्रभावकारिता हासिल की. इसका उपयोग तेजी से फैलने लगा और सन् 1853 में इसे राजकीय मान्यता मिली जब जॉन स्नो ने राजकुमार लियोपोल्ड के जन्म के समय महारानी विक्टोरिया को इसे दिया. दुर्भाग्यवश, क्लोरोफॉर्म ईथर जितना सुरक्षित नहीं है, खासकर इसे जब अप्रशिक्षित चिकित्सक (मेडिकल छात्रों, नर्सो एवं समय-समय पर आम जनता के सदस्यों पर अक्सर एनेस्थेटिक्स देने के लिए दबाव डाला जाता था। इस कारण क्लोरोफॉर्म का इस्तेमाल कई लोगों की मौत की वजह बन गया (पश्च दृष्टि के साथ) जो निवारणीय हो सकता था। सबसे पहली अपमृत्यु का सीधा कारण क्लोरोफॉर्म द्वारा संवेदनहीनता को जिम्मेदार ठहराया गया जब (हन्ना ग्रीनर) की मौत 28 जनवरी 1848 को दर्ज की गई।\n\nलंदन के जॉन स्नो ने “ऑन नार्कोरिज़म” बाई द इन्हेलेशन ऑफ वेपर्स” (नींद लाने वाली औषधि से होने वाली बेहोशी पर) मई 1848 के बाद से रचनाएं प्रकाशित की. स्नो ने स्वयं को भी अंतःश्वसनीय संवेदनहीनता के लिए आवश्यक उपकरणों के उत्पादन में भी घनिष्ठ रूप से शामिल कर लिया।\n\nकोकेन सबसे पहला प्रभावी स्थानीय संज्ञाहारी (एनेस्थेटिक्स) था। सन् 1859 में पृथक्कृत इसका पहली बार उपयोग कार्ल कोल्लर ने सिगमंड फ्रायड की सलाह पर सन् 1884 में नेत्र कि शल्य चिकित्सा में किया। शीत के सुन्न कर देने के प्रभाव के कारण बहुत पहले डॉक्टर्स बर्फ और नमक के मिश्रण का उपयोग किया करते थे, जिसका केवल सीमित उपयोग ही हो सकता था। सुन्न कर देने की ठीक ऐसी ही प्रक्रिया ईथर अथवा इथाइल क्लोराइड को स्प्रे कर भी प्रेरित की जाती थी। कोकेन के कई व्युत्पाद एवं सुरक्षित वैकल्पिक बदलाव शीघ्र ही प्रस्तुत किए गए, जिसमें प्रोकेन (1905), यूकेन (1900), स्टोवेन (1904), तथा लिडोकेन (1943) शामिल है।\n\nओपियोड्स (केन्द्रियों स्नायविक प्रणाली में काम आने वाली रासायनिक प्रक्रिया) का पहली बार उपयोग रैकोवाइसिएनो पितेस्ती ने किया, जिसने अपने इस काम की सूचना सन् 1904 में दी.\n\nशल्य क्रिया के पश्चात चतुर्दिक सावधानी बरतने में विशेषज्ञता, चिकित्सकों द्वारा संवेदनहीनता की योजना को विकसित करना तथा संज्ञाहारियों का शरीर में प्रवेश कराना इन सब को संयुक्त राज्य में \"एनेस्थेसियोलॉजिस्ट\" के रूप में जाना जाता है एवं यूनाइटेड किंगडम तथा कनाडा में \"एनेस्थेटीस्ट\" या \"एनेस्थेसियोलॉजिस्ट\" कहा जाता है। यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड एवं जापान के सभी एनेस्थेटीक्स चिकित्सकों द्वारा प्रशासित होते हैं। नर्स एनेस्थेटीस्टस भी लगभग 109 राष्ट्रों में संवेदनहीनता को प्रयोग में लाती हैं . संयुक्त राज्य में, 35% एकल पेशे में संज्ञाहारी चिकित्सकों द्वारा मुहैया कराए जाते है। लगभग 55% एनेस्थिसिया केयर टीम एक्ट्स को एनेस्थिसियोलॉजिस्ट एनेस्थिसियोलॉजिस्ट सहायकों या सीआरएनए (सीआरएनएS) को चिकित्सीय निर्देशों एवं 10% को एकल पेशे में सीआरएनए द्वारा मुहैया कराए जाते है। \n\nमेडिकल डॉक्टर जो एनेस्थिसियोलॉजी में विशेषज्ञ होते हैं उन्हें अमेरिका और कनाडा में एनेस्थिसियोलॉजिस्ट कहा जाता है और दंत चिकित्सक संवेदनहीनताशास्त्र (एनेस्थिसियोलॉजी) में विशेषज्ञ होते हैं उन्हें डेंटल \"एनेस्थिसियोलॉजिस्ट\" कहा जाता है। ब्रिटेन और ऑस्ट्रेलिया में ऐसे चिकित्सक \"एनेस्थेटीस्टस\" अथवा \"एनेस्थिसियोलॉजिस्ट\" कहलाते है। \n\nसंयुक्त राज्य में एक चिकित्सक को एनेस्थिसियोलॉजी में विशेषज्ञ बनने के लिए 4 वर्षों की कॉलेज की पढ़ाई, 4 वर्षों के लिए मेडिकल स्कूल 1 वर्ष का इंटर्नशिप एवं 3 वर्षों के लिए रेसीडेंसी पढ़ाई पूरी करनी पड़ती है। अमेरिकन सोसाइटी ऑफ एनेस्थिसियोलॉजिस्ट के अनुसार, एनेस्थिसियोलॉजिस्ट वार्षिक 40 मिलियन एनेस्थेटिक्स के 90 प्रतिशत से भी अधिक वितरित किए जाने वाले प्रदान या योगदान करते हैं। \n\nयूनाइटेड किंगडम (ब्रिटेन) में, यह प्रशिक्षण मेडिकल डिग्री (चिकित्सकीय उपाधि) पाने तथा 2 वर्षों के मूल आवासीय प्रशिक्षण के बाद न्यूनतम सात वर्षों तक चलता है और रॉयल कॉलेज ऑफ एनेस्थेटिक्स के पर्यवेक्षण में परिचालित होता है। ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में मेडिकल डिग्री प्राप्त करने एवं २ वर्षों की बेसिक रेसीडेंसी के पश्चात, यह प्रशिक्षण पांच वर्षों तक ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड कॉलेज ऑफ एनेस्थेटीस्ट के पर्यवेक्षण में चलता रहता है। अन्य देशों में भी इसी तरह की प्रणालियां है, जिनमें आयरलैंड (द फैकल्टी ऑफ एनेस्थेटिस्ट्स ऑफ द रॉयल कॉलेज ऑफ सर्जन्स इन आयारर्लैंड्स), कनाडा और दक्षिण अफ्रीका (द कॉलेज ऑफ एनेस्थेटिस्ट्स ऑफ साऊथ अफ्रीका) शामिल है।\n\nब्रिटेन में रॉयल कॉलेज की मौखिक और लीखित परीक्षा के भागों को पूरा करने के पश्चात ही फेलोशिप ऑफ द रॉयल कॉलेज ऑफ एनेस्थेटिस्ट्स (एफआरसीए (FRCA)) की उपाधि प्रदान की जाती है। संयुक्त राज्य में, एक चिकित्सक एनेस्थेसियोलॉजिस्ट के द्वारा बोर्ड की लिखित और मौखिक परीक्षाएं पूरी करने के बाद ही अमेरिकन बोर्ड ऑफ एनेस्थेसियोलॉजी (या ऑस्ट्रियोपैथिक चिकित्सकों के लिए या अमेरिकन ऑस्टेयोपैथिक “बोर्ड सर्टीफायेड” कहलाने योग्य होता है। \n\nऔषधि के अंतर्गत अन्य विशेषताएं एनेस्थेसियोलॉजिस्ट के साथ ही निकटता से संबद्ध हैं। इन औषधियों में गहन चिकित्सकीय देखभाल औषधि, दर्द निवारक औषधि, आपातकालीन औषधि एवं प्रशामक औषधि अंतर्भुक्त हैं। इन विषयों में विशेषज्ञों को आमतौर पर थोड़ा एनेस्थेटिस्ट्स का प्रशिक्षण पूरा करना पड़ता है। एनेस्थेशियोलॉजिस्ट की भूमिका बदल रही है। अब यह केवल शल्य-क्रिया तक ही सीमित नहीं रही. कई एनेस्थेसियोलॉजिस्ट शल्यक्रिया के बाद चतुर्दिक देखभाल करने वाले चिकित्सकों की भूमिका अच्छी तरह निभाते हैं, एवं वे सर्जरी से पूर्व रोगी के स्वास्थ्य को अनुकूलतम करने में खुद को शामिल कर देतें हैं (बोलचाल की भाषा में जो सम्पादन करते हुए, शल्य क्रियांतर्गतीय निगरानी में विशेषज्ञता के साथ (जैसे कि ट्रांससोफेजियल इकोकार्डियोग्राफी) सहित उत्तर संवेदनहीनता संरक्षण इकाई, तथा उत्तर शल्य-क्रियात्मक वॉर्ड्स (पोस्ट-ऑपरेटीव वॉर्ड्स) के रोगियों की निगरानी करते रहना, तथा पूरे समय तक सर्वोत्कृष्ट संवेदनाहरण सुनिश्चित करना शामिल है।\n\nयह दर्ज करना महत्वपूर्ण है कि संयुक्त राज्य में एनेस्थेटीस्ट की शब्दावली को आमतौर पर पंजीकृत नर्सों के साथ ही, संदर्भित किया जाता है जिन्होनें रेजिसटर्ड नर्स \"एनेस्थेटीस्ट\" (सीआरएनए) बनने के लिए नर्स एनेस्थेशिया में विशेषज्ञता की शिक्षा और प्रशिक्षण पूरा कर लिया है। जैसा कि ऊपर दर्ज किया गया, ब्रिटेन में \"एनेस्थेटीस्ट\" की शब्दावली उन मेडिकल डॉक्टरों से संदर्भित है जो एनेस्थेसियोलॉजी में विशेषज्ञ है। संवेदनहीनता प्रदाता अक्सर पूरे पैमाने पर मानव सिमुलेटर्स इस्तेमाल करने में प्रशिक्षित होते हैं। यह क्षेत्र पहले इस तकनीक के एडॉप्टर के लिए था एवं इसका उपयोग छात्रों और चिकित्सकों को प्रशिक्षित करने के लिए पिछले कई दशकों तक किया जाता रहा. संयुक्त राज्य के उल्लेखनीय केन्द्रों में हावर्ड से सेंटर फॉर मेडिकल साइमुलेसन, स्टेनफोर्ड, द माउंटसिनाई स्कूल ऑफ मेडिसिन हेल्प्स सेंटर इन न्यूयॉर्क, एवं ड्यूक यूनिवर्सिटी हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, संवेदनहीनता संरक्षण के प्रावधान में अग्रिम अनुशीलन करने वाली विशेषज्ञ नर्सों को प्रमाणित पंजीकृत एनेस्थेटिस्ट नर्स (सीआरएनए) के रूप में जाना जाता है। अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ़ नर्स एनेस्थेटिस्ट्स के अनुसार अमेरिका में 39,000 सीआरएनए अनुमानतः 30 मिलियन अनेस्थेटिक्स हर साल देती हैं, जो अमेरिका के कुल का लगभग दो तिहाई है। 50,000 से कम जनसंक्या वाले समुदायों में चौंतीस प्रतिशत नर्स एनेस्थेटिस्ट्स चिकित्सक के पेशे से जुड़ी हैं। सीआरएनए स्कूल की शुरुआत स्नातक की डिग्री के साथ करता है और कम से कम 1 वर्ष की सजग समग्र देखभाल के नर्सिंग अनुभव और अनिवार्य प्रमाणन परीक्षा में उत्तीर्ण होने से पहले नर्स संवेदनहीनता में स्नातकोत्तर की डिग्री प्राप्त करनी होती है। परास्नातक स्तर के सीआरएनए (CRNA) प्रशिक्षण कार्यक्रम की समय-सीमा 24 से 36 महीने लंबी होती है।\n\nसीआरएनए पोडिआट्रिस्ट्स, दंत चिकित्सकों, एनेस्थेसियोलोजिस्ट्स, शल्य चिकित्सकों, प्रसूति-विशेषज्ञों और अन्य पेशेवरों को जिनको उनकी सेवाओं की आवश्यकता होती है, के साथ काम कर सकते हैं। सीआरएनए शल्य चिकित्सा के सभी प्रकार मामलों में संवेदनहीनता का प्रबंध करती हैं और वे चेतनाशून्य करनेवाली सभी स्वीकृत तकनीक लागू करने में सक्षम हैं- सामान्य, क्षेत्रीय, स्थानीय, या बेहोश करने की क्रिया. सीआरएनए को किसी भी राज्य में अनेस्थेसिओलोजिस्ट के पर्यवेक्षण की आवश्यकता नहीं है और 16 राज्यों को छोड़कर बाकी सभी में चिकित्सा बिलिंग के लिए चार्ट के अनुमोदन में सर्जन/दंत चिकित्सक/पोडिआट्रिस्ट के हस्ताक्षर की आवश्यकता होती है। कई राज्य इस पेशे पर प्रतिबंध लगाते हैं और अस्पताल अक्सर यह विनियमित करते हैं कि सीआरएनए एवं अन्य मध्यस्तरीय प्रदाता स्थानीय कानून पर आधारित क्या कर सकते हैं या क्या नहीं कर सकते हैं, प्रदाता के प्रशिक्षण और अनुभव, तथा अस्पताल और चिकित्सक की प्राथमिकताएं.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट सहायक (एए (AA)) स्नातक स्तर के प्रशिक्षित विशेषज्ञ हैं जिन्होंने ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट के निर्देशन के अंतर्गत संवेदनहीनता में संरक्षण प्रदान करने की विशेष शिक्षा और प्रशिक्षण प्राप्त किया है। आस (ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट असिस्टेंट्स) आम तौर पर मास्टर डिग्री धारक होते हैं और ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट के पर्यवेक्षण में लाइसेंस, प्रमाण-पत्र या चिकित्सक प्रतिनिधिमंडल के माध्यम से 18 राज्यों में चिकित्सकीय पेशा करते हैं।\n\nब्रिटेन में, ऐसे सहायकों के दल का हाल-फिलहाल मूल्यांकन किया गया है। ये चिकित्सक के सहायक (एनेस्थेसिया) फिजिशियंस असिस्टेंट (एनेस्थेसिया) (पीएए (PAA)) कहलाते हैं। उनकी पृष्ठभूमि नर्सिंग, ऑपरेटिंग विभाग अभ्यास, या दवा से संबद्ध कोइ अन्य पेशा अथवा विज्ञान स्नातक हो सकती है। प्रशिक्षण एक स्नातकोत्तर डिप्लोमा के रूप में है और इसे पूरा करने में 27 महीने लगते हैं। समाप्त होने पर, स्नातकोत्तर की उपाधि प्राप्त की जा सकती हैं।\n\nसंवेदनहीनता तकनीशियन विशेष रूप से प्रशिक्षित जैव चिकित्सा तकनीशियन हैं, जो ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट्स, नर्स ऐनेस्थेटिस्ट्स, एवं ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट सहायक की उपकरण की निगरानी, आपूर्ति और ऑपरेटिंग कमरे में रोगी के संरक्षण की प्रक्रियाओं के साथ सहायता करते हैं। आमतौर पर ये सेवाएं सामूहिक रूप से पेरिओपरेटिव सेवाएं कहलाती हैं और इस प्रकार पेरिओपरेटिव सेवा तकनीशियन (पीएसटी) (PST) शब्दावली का प्रयोग विनिमेयता के अनुसार ऐनेस्थेसिया तकनीशियन के साथ किया जाता है।\n\nन्यूजीलैंड में, एक एनेस्थेटिक तकनीशियन को न्यूजीलैंड एनेस्थेटिक तकनीशियन सोसायटी द्वारा मान्यता प्राप्त एक पाठ्यक्रम का अध्ययन पूरा करना पड़ता है।\n\nयूनाइटेड किंगडम में, आपरेटिंग विभाग के चिकित्सक \"एनेस्थेटिस्ट\" (\"एनेस्थिसियॉलॉजिस्ट\") को सतर्कतापूर्वक सहयोग और सहायता प्रदान करते हैं। वे भी सर्जन के बगल में साथ रहकर शल्य प्रक्रिया और संवेदनहीनता से उभरते रोगियों को पोस्ट-ऑपरेटिव (ऑपरेशन के बाद) संरक्षण प्रदान कर सकते हैं। ओडीपी (ODP) (आउटडोर पेसेंट) ऑपरेटिंग विभाग, दुर्घटना और इमरजेंसी में पाया जा सकता है (उन्नत एयर वे सहायता प्रदान करना), सघन चिकित्सा इकाई, उच्च निर्भरता इकाई (हाई डिपेंडेंसी यूनिट) और विशेषज्ञ एमआरआई स्कैनर्स जिनमे संवेदनहीनता के कवच (कवर) की आवश्यकता होती है। वे अंग पुनर्प्राप्ति टीमों के साथ अंग प्रत्यारोपण सर्जरी में भी काम करते हैं और चोट पीड़ितों के लिए अस्पताल से पूर्व की देखभाल में भाग लेने समुदाय में शामिल होते हैं और इस काम को अंजाम देने के लिए उन्हें उन्नत विशेषज्ञ प्रशिक्षण शुरू करना होगा. वे ब्रिटेन में राज्य-पंजीकृत हैं और उनकी पदवी, आपरेटिंग डिपार्टमेंट प्रैकटिशनर एक संरक्षित पदवी है। ओडीपी एक तकनीशियन नहीं है लेकिन पेरी-ऑपरेटिव संरक्षण का चिकित्सक है। ओडीपी भी शिक्षण के क्षेत्र में व्याख्याता, पुनरुज्जीवन (फिर से होश में लाने) के प्रशिक्षक और ऑपेरेटिंग थिएटर विभागों के संचालन एवं प्रबंधन में वरिष्ठ पदों पर काम करते हैं।\n\nपशुचिकित्सा ऐनेस्थेटिस्ट्स संवेदनहीनता के लिए बहुत कुछ उन्हीं उपकरण और दवाओं का उपयोग करते हैं जो मानव रोगियों को उपलब्ध कराए जाते हैं। पशुओं के मामले में, संवेदनहीनता प्रजातियों के अनुरूप फिट होना चाहिए जैसे घोड़े या हाथियों जैसे बड़े जमीनी जानवरों से लेकर पक्षियों और मछली जैसे जलीय प्राणियों के लिए. प्रत्येक प्रजाति के लिए आदर्श या कम समस्यात्मक, सुरक्षित संवेदनहीनता उत्प्रेरण के तरीके हैं। जंगली जानवरों के लिए, चेतनाशून्य करनेवाली औषधियों को एक दूरी से अक्सर दूरस्थ प्रोजेक्टर सिस्टम के माध्यम से दिया जाना चाहिए (\"डार्ट बंदूकों\" से) इससे पहले कि जानवर से संपर्क किया जा सके. बड़े घरेलू पशुएं, जैसेकि मवेशी, की सर्जरी अक्सर खड़े-खड़े ही केवल स्थानीय ऐनेस्थेटिक्स और शामक दवाओं के प्रयोग से ही संवेदनहीनता कर किया जा सकता है। जबकि अधिकांश नैदानिक पशु चिकित्सकों और पशु तकनीशियन नियमित रूप से अपने पेशेवर कर्तव्यों के दौरान ऐनेस्थेटिस्ट्स के रूप में कार्य करते हैं, परन्तु अमेरिका में पशुचिकित्सक ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट्स वे पशुचिकित्सक हैं जो संवेदनहीनता में दो साल का आवासीय पाठ्यक्रम पूरा किया हो और अमेरिकी कॉलेज ऑफ़ वेटेरिनरी ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट्स द्वारा योग्यता प्रमाणीकरण प्राप्त किया हो.\n\nसंवेदनाहारी (ऐनेस्थेटिक) एजेंट वह औषधि है जो संवेदनहीनता की अवस्था लाती है। व्यापक विविध औषधियां आधुनिक संवेदनाहारी पेशे में व्यवहृत होती हैं। कई संवेदनहीनता के बाहर शायद ही कभी इस्तेमाल की जाती हैं, हालांकि दूसरों को आमतौर पर चिकित्सा के सभी विषयों में इस्तेमाल किया जाता है। ऐनेस्थेटिक्स (संवेदनाहारियों) को दो श्रेणियों में वर्गीकृत किया गया है: सामान्य संज्ञाहारी (सामान्य संवेदनहीनता की प्रतिवर्ती हानि का कारण बनता है, जबकि स्थानीय संवेदनहीनता करनेवाली औषधि स्थानीय संवेदनहीनता और नशीली उत्प्रेरणा (नोसिसेप्शन) की प्रतिवर्ती हानि का कारण बनता है।\n\nआधुनिक संवेदनहीनता में, चिकित्सा उपकरणों की एक व्यापक विविधता बाहर कहीं भी आवश्यकता के आधार पर पोर्टेबल (वहनीय) उपयोग के लिए वांछनीय है, चाहे शल्यक्रिया में हो या गहन संरक्षण में सहायता करनी हो. संज्ञाहारी चिकित्सकों को विभिन्न चिकित्सा गैसों, संवेदनाहारी एजेंटों और वाष्पों (वेपर्स), चिकित्सा श्वास सर्किट और विविध प्रकार की संज्ञाहारी मशीन (वाष्पित्र (वेपोराइज़र्स), कृत्रिम सांस-संवातक और प्रेशर गाज सहित) और उनकी तदनुसार सुरक्षा सुविधाएं, खतरे और सुरक्षा के दृष्टिकोण से उपकरण के प्रत्येक टुकड़े की परिसीमा, नैदानिक क्षमता और दैनंदिन चिकित्सा में व्यावहारिक अनुप्रयोग के लिए उत्पादन एवं उपयोग में विषद और जटिल ज्ञान का होना आवश्यक है।\nसंवेदनहीनता की शुरुआत के बाद से संज्ञाहारी उपकरण द्वारा संक्रमण का जोखिम एक समस्या की गई है। यद्यपि अधिकांश उपकरण जो मरीजों के संपर्क में आता है डिस्पोजेबल (उपयोग के बाद फ़ेंक देने लायक है), फिर भी स्वयं संवेदनाहारी मशीन से संक्रमण का जोखिम बना ही रहता है या फिर सुरक्षात्मक फिल्टर के माध्यम से जीवाणु के प्रवेश-पथ के कारण.\n\nसामान्य संवेदनाहारिता के तहत इलाज किये जा रहे मरीजों की लगातार निगरानी की जानी चाहिए ताकि मरीज की सुरक्षा सुनिश्चित की जा सके. ब्रिटेन में एसोसिएशन ऑफ़ ऐनेस्थेटिस्ट्स (AAGBI) ने सामान्य और क्षेत्रीय ऐनेस्थेसिया में निगरानी के लिए न्यूनतम दिशानिर्देश निर्धारित किए हैं। छोटी-मोटी सर्जरी के लिए, आम तौर पर इसमें (ईसीजी या नाड़ी की ओक्सिमेट्री के माध्यम से) दिल की धड़कन की दर, ऑक्सीजन संतृप्ति (नाड़ी की ओक्सिमेट्री के माध्यम से), गैर इनवेसिव रक्तचाप, उत्प्रेरित और उपयोग की समय-सीमा समाप्त हो गयी ऐसे गैसों (ऑक्सीजन, कार्बन डाइऑक्साइड, नाइट्रस ऑक्साइड और वाष्पशील एजेन्टों के लिए) निगरानी भी शामिल है। मध्यम से भारी सर्जरी के लिए निगरानी में तापमान, मूत्र उत्पादन, रक्त आक्रामक माप (धमनीय रक्तचाप, केंद्रीय शिरापरक दबाव), फुफ्फुसीय धमनीय दबाव और फुफ्फुसीय धमनीय अवरोधन दबाव, दिमागी गतिविधि (ईईजीविश्लेषण के माध्यम से), नयूरोमस्कुलर क्रियाशीलता (परिधीय तंत्रिका उत्प्रेरणा के माध्यम से निगरानी) और कार्डियक आउटपुट भी शामिल हो सकते हैं। इसके अतिरिक्त, ऑपरेटिंग कमरे के वातावरण की अवश्य निगरानी करनी चाहिए ताकि तापमान और नमी तथा श्वसनीय संवेदनहीनता से उच्छ्श्वसित क्षेत्र जो ऑपरेटिंग कमरे के कर्मियों के स्वास्थ्य को क्षीण कर सकते हैं।\n\nसंवेदनहीनता के रिकॉर्ड संज्ञाहारी चिकित्सा के दौरान घटनाओं का चिकित्सकीय और कानूनी प्रलेखन है। संज्ञाहारिता की अवधि के दौरान यह दवाओं, तरल पदार्थों और रक्त उत्पादों का जो दिए गए और पद्धतियां जो अपनाई गईं और इसमें हुई हृदय की प्रतिक्रियाओं का पर्यवेक्षण, रक्त की अनुमानित हानि, शरीर के तरल पदार्थों के मूत्रीय विकार और दैहिक क्रियाविज्ञान की देखरेख के डेटा (आंकड़े), (एनेस्थेटिक अवस्था की निगरानी) इन सबका सविस्तार और लगातार लेखा-जोखा पेश करता है। संवेदनहीनता के रिकॉर्ड को हाथ से कागज पर लिखा जा सकता है, फिर भी कागज के रिकॉर्ड को एनेस्थेसिया सूचना प्रबंधन प्रणाली (AIMS) के एक हिस्से के रूप में इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड के द्वारा तेजी से बदल दिया गया है।\n\nएक AIMS का सन्दर्भ उस सूचना प्रणाली से है जिसका प्रयोग एक स्वचालित इलेक्ट्रॉनिक संवेदनहीनता रिकार्ड कीपर के रूप में किया जाता है (यानी, मरीज के दैहिक क्रियाविज्ञान पर निगरानी रखना तथा/अथवा संवेदनाहारी औषधि-मशीन के साथ संपर्क बनाए रखना) जो मरीज का संवेदनहीनता से संदर्भित प्राक-शल्यचिकित्सकीय डेटा संग्रहण और विश्लेषण का अवसर प्रदान करती है।\n\n\n", "id": "215934", "title": "संवेदनहीनता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215936", "text": "नागानन्द\n\nनागानन्द (नागों का आनन्द) राजा हर्षवर्धन (606 C.E. - 748 C.E.) द्वारा रचित संस्कृत नाटक है। यह संस्कृत के सर्वश्रेष्ठ नाटकों में से है।\n\nयह नाटक पाँच अंकों में है। इसमें गरुड़ देवता को खुश करने के लिये नागों की बलि देने को रोकने के लिये राजकुमार जिमुतवाहन द्वारा अपना शरीर त्याग की कहानी है।\n\n", "id": "215936", "title": "नागानन्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215937", "text": "नारायणीयम्\n\nनारायणीयम् मध्ययुगीन संस्कृत ग्रन्थ है। इसके रचयिता केरल में जन्मे भक्तकवि नारायण भट्टतिरि हैं जिन्होने सोलहवीं शती में इस ग्रन्थ की रचना की।\n\nयह काव्य भागवत पुराण का सार है। इसमें लगभग १८ हजार श्लोक हैं जो भगवान कृष्ण की अराधना के लिये हैं।\n\n", "id": "215937", "title": "नारायणीयम्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215938", "text": "नाट्यकल्पद्रुमम्\n\nनाट्यकल्पद्रुमम् नाट्याचार्य विदूषकाचार्य पद्मश्री गुरू माणि माधव चाकयार द्वारा रचित एक संस्कृत ग्रन्थ है। इसमें केरल के प्राचीन संस्कृत नाटक केरल कुटियट्टम के सभी पक्षों का विवेचन है। सम्पूर्ण ग्रंथ प्राचीन संस्कृत गद्य में नाट्यशास्त्र का अनुसरण करते हुए लिखी गयी है। इसपर केरल साहित्य अकादमी पुरस्कार प्रदान किया गया था।\n\n", "id": "215938", "title": "नाट्यकल्पद्रुमम्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215939", "text": "पंचरात्र (नाटक)\n\nपंचरात्र भास द्वारा विरचित संस्कृत का नाटक ग्रंथ है। इसकी कथा महाभारत पर आधारित है।\n\n", "id": "215939", "title": "पंचरात्र (नाटक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215940", "text": "सदाचार स्मृति\n\nसदाचार स्मृति माध्वाचार्यकृत एक लघुग्रन्थ है। इसमें लगभग ३५ श्लोक हैं। \n\nइस ग्रन्थ में नित्यकर्मों के बारे में विस्तृत मार्गदर्शन दिया गया है-\n\n", "id": "215940", "title": "सदाचार स्मृति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215941", "text": "सामगान\n\nआरोह एवं अवरोह से युक्‍त मंत्रों का गान साम कहलाता है। साम से सम्‍बद्ध वेद सामवेद कहलाता है। वस्‍तुत: सामवेद में ऋग्‍वेद की उन ऋचाओं का संकलन है जो गान के योग्‍य समझी गयी थीं। ऋचाओं का गान ही सामवेद का मुख्‍य उद्देश्‍य माना जाता है। सामवेद मुख्‍यत: उपासना से सम्‍बद्ध है, सोमयाग में आवाहन के योग्‍य देवताओं की स्‍तुति‍याँ इसमें प्राप्‍त होती है। यज्ञ-सम्‍पादन काल में उद्गाता इन मंत्रों का गान करता था। संपूर्ण सामवेद में सोमरस, सोमदेवता, सोमयाग, सोमपान का महत्‍व अंकि‍त है इसलि‍ए इसे सोमप्रधान वेद भी कहा जाता है।\n\nसामगान की पृथक परंपराओं के कारण सामवेद की एक सहस्र (हजार) शाखाओं का उल्‍लेख महाभाष्‍य में प्राप्‍त होता है -'सहस्‍त्रवर्त्‍मा सामवेद:।' सम्‍प्रति‍ सामवेद की तीन शाखायें उपलब्‍ध हैं - कौथुमीय, राणायनीय, जैमि‍नीय। ये तीनों शाखायें क्रमश: गुजरात, महाराष्‍ट्र, कर्नाटक एवं केरल में मुख्‍य रूप से प्रचलि‍त है। इन संहि‍ताओं का संक्षि‍प्‍त परि‍चय इस प्रकार है - \n\nइस संहि‍ता के पूर्वार्चि‍क एवं उत्तरार्चि‍क ये दो खण्‍ड हैं। पूर्वार्चि‍क को छंद्स भी कहते हैं। इस पूर्वार्चि‍क के आग्‍नेय, ऐन्‍द्र, पवमान, आरण्‍यक ये चार भाग हैं। इन्‍हें पर्व भी कहते हैं। पूर्वार्चि‍क में 6 प्रपाठक हैं तथा उत्तरार्चि‍क में 9 प्रपाठक हैं। इस संहि‍ता में मुख्‍यत: अग्‍नि‍ सोम से सम्‍बन्‍धि‍त ऋचायें, इंद्र का उद्बोधन मंत्र, दशरात्र, संवत्‍सर, एकाह यज्ञ संबधी मंत्र प्राप्‍त होते हैं।\n\nइसकी वि‍षयवस्‍तु एवं मंत्रों का क्रम कौथुमीय संहि‍ता के समान ही है। मात्र गाना पद्धति‍ में अंतर है। इसमें वि‍षयवस्‍तु का वि‍भाजन प्रपाठक, अर्द्धप्रपाठक एवं दशति‍ के रूप में है। कौथुम शाखा से इस संहि‍ता का उच्‍चारणगत भेद भी प्राप्‍त होता है।\n\nजैमि‍नीय संहि‍ता एवं कौथुम संहि‍ता में सामगानों की संख्‍या का भेद है। जैमि‍नीय संहि‍ता में कौथुम शाखा की अपेक्ष 1000 अधि‍क सामगान हैं। तलवकार (तवलकार) इसकी अवान्‍तर शाखा है जि‍ससे सम्‍बद्ध उपनि‍षद् केनोपनि‍षद् के नाम से प्रसि‍द्ध है।\n\nसामवेद के मंत्रों के गान पर पर्याप्‍त साहि‍त्‍य रचना हुई है। इन ग्रथों का आधार पूर्वार्चि‍क मंत्र हैं। ये सामगान 4 प्रकार के हैं- \n\n\n\n\n\nवैदि‍क संहि‍ताओं में सामवेद संहि‍ता का अत्‍यन्‍त महत्‍व है। भगवान श्रीकृष्‍ण स्‍वयं को सामवेद कहते हैं - ' वेदानां सामवेदोऽस्मि।' बृहद्देवता में सामवेद के दार्शनि‍क एवं तात्त्‍वि‍क महत्त्‍व को स्‍पष्‍ट करते हुये कहा गया है कि‍ - 'यो वेत्ति‍ सामानि‍ स वेत्ति‍ तत्त्‍वम्।'\n\nभारतीय संगीत भी देखें।\n\nसामगान की अपनी विशिष्ट स्वरलिपि (नोटेशन) है। लोगों में एक भ्रांत धारणा है कि भारतीय संगीत में स्वरलिपि नहीं थी और यह यूरोपीय संगीत का परिदान है। सभी वेदों के सस्वर पाठ के लिए उदात्त, अनुदात्त और स्वरित के विशिष्ट चिह्र हैं किंतु सामवेद के गान के लिए ऋषियों ने एक पूरी स्वरलिपि तैयार कर ली थी। संसार भर में यह सबसे पुरानी स्वरलिपि तैयार कर ली थी। संसार भर में यह सबमें पुरानी स्वरलिपि है। सुमेर के गान की भी कुछ स्वरलिपि यत्रतत्र खुदी हुई मिलती है। किंतु उसका कोई साहित्य नहीं मिलता। अत: उसके विषय में विशिष्ट रूप से कुछ कहा नहीं जा सकता। किन्तु साम के सारे मंत्र स्वरलिपि में लिखे मिलते हैं, इसलिए वे आज भी उसी रूप में गाए जा सकते हैं।\n\nआजकल जितने भी सामगान के प्रकाशित ग्रंथ मिलते हैं उनकी स्वरलिपि संख्यात्मक है। किसी साम के पहले अक्षर पर लिखी हुई 1 से 5 के भीतर की जो पहली संख्या होती है वह उस साम के आरंभक स्वर की सूचक होती है। 6 और 7 की संख्या आरंभ में कभी नहीं दी होती। इसलिए इनके स्वर आरंभक स्वर नहीं होते। हम यह देख चुके हैं कि सामग्राम अवरोही क्रम का था। अत: उसके स्वरों की सूचक संख्याएँ अवरोही क्रम में ही लेनी चाहिए।\n\nप्राय: 1 से 5 के अर्थात् मध्यम से निषाद के भीतर का कोई न कोई आरंभक स्वर अर्थात् षड्ज स्वर होता है। संख्या के पास का \"र\" अक्षर दीर्घत्व का द्योतक है। उदाहरणार्थ निम्नलिखित \"आज्यदोहम्\" साम के स्वर इस प्रकार होंगे :\n\nइस साम में रे, स, नि, ध, प - ये पाँच स्वर लगे हैं। संख्या के अनुसार भिन्न भिन्न सामों के आरंभक स्वर बदल जाते हैं। आरंभक स्वरों के बदल जाने से भिन्न भिन्न मूर्छनाएँ बनती हैं जो जाति और राग की जननी हैं। सामवेद के काव्य में स्वर, ग्राम और मूर्छना का विकास हो चुका था। सामवेद में ताल तो नहीं था, किंतु लय थी। स्वर, ग्राम, लय और मूर्छना सारे संगीत के आधार हैं। इसलिए सामवेद को संगीत का आधार मानते हैं।\n\nप्रातिशाख्य और शिखा काल में स्वरों के नाम षड्ज, ऋषभ, गांधार, मध्यम, पंचम, धैवत और निषाद हो गए। ग्राम का क्रम आराही हो गया : स्वर के तीनों स्थान मंद्र, मध्य और उत्तम (जिनका पीछे नाम पड़ा मंद्र, मध्य और तार) निर्धारित हो गए। ऋक्प्रातिशाख्य में उपर्युक्त तीनों स्थानों और सातों स्वरों के नाम मिलते हैं।\n\n\n", "id": "215941", "title": "सामगान"}
