{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213221", "text": "ब्लूज़\n\nब्लूज़ 19वीं के अंत में संयुक्त राज्य अमेरिका के सुदूर दक्षिण में मूलतः अफ्रीकी-अमेरिकी समुदाय के भीतर आध्यात्मिक, श्रमिक गीत, खेत के सामूहिक गीत, नारे और भजन और तुकांत सरल कथात्मक गाथा-गीतों से तैयार संगीत-रचना और संगीत-शैली है। जैज़, रिदम एंड ब्लूज़ तथा रॉक एंड रोल में सर्वत्र ब्लूज़ की विशेषता है विशिष्ट कॉर्ड स्वरक्रम - सबसे आम है ट्वेल्व-बार ब्लूज़ कॉर्ड स्वरक्रम - और ब्लू नोट्स, मेजर स्केल के सुर के साथ, नोट अर्थपूर्ण प्रयोजनों के लिए गाए या फ़्लैट बजाए या क्रमशः मोड़े (माइनर तीसरे से मेजर तीसरे तक) जाते हैं।\n\nब्लूज़ शैली ब्लूज़-संगीत रचना पर आधारित है, लेकिन इसमें विशिष्ट बोल, बेस लाइन और वाद्य-यंत्र जैसी अन्य विशेषताएं शामिल हैं। ब्लूज़ को 20वीं सदी की विविध अवधियों में कमोबेश लोकप्रिय कंट्री (ग्रामीण) से अर्बन (शहरी) ब्लूज़ तक विविध उप-शैलियों में उप-विभाजित किया जा सकता है। सर्वाधिक ख्यात ब्लूज़ शैलियां हैं डेल्टा, पीडमॉन्ट, जंप और शिकागो ब्लूज़. द्वितीय विश्व युद्ध ने अकूस्टिक से इलेक्ट्रिक ब्लूज़ में परिवर्तन और व्यापक श्रोताओं के लिए ब्लूज़ संगीत का प्रगामी प्रारंभ अंकित किया। 1960 और 1970 के दशक में, ब्लूज़ रॉक नामक एक संकर रूप उभरा.\n\nशब्द \"ब्लूज़\" \"ब्लूज़ डेविल्स\" को निर्दिष्ट करता है, जिसका अर्थ है विषाद और उदासी; इस अर्थ में शब्द का प्रारंभिक उपयोग जार्ज कोलमैन की हास्य एकांकी \"ब्लू डेविल्स\" (1798) में पाया गया। हालांकि संभव है अफ़्रीकी-अमेरिकी संगीत में इस वाक्यांश का उपयोग पुराना हो, लेकिन 1912 से इसे सत्यापित किया गया है, जब हार्ट वैंड का \"डलास ब्लूज़\" प्रथम कॉपीराइट ब्लूज़ संगीत-रचना बनी। गीत में उदास मनोदशा को वर्णित करने के लिए इस वाक्यांश का अक्सर प्रयोग होता है।\n\n20वीं सदी के पहले दशक के दौरान, ब्लूज़ संगीत को स्वरसंघात अनुक्रम (कॉर्ड प्रोग्रेशन) के संदर्भ में स्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं किया गया था। 1900 दशक के प्रारंभ तक, बेसी स्मिथ जैसे पहले ब्लूज़ सितारा गायकों के अफ़्रीकी-अमेरिकी समुदाय की वाणिज्यिक सफलता के कारण ट्वेल्व-बार ब्लूज़ मानक बन गया। अन्य स्वरसंघात अनुक्रम, जैसे कि 8-बार स्वरूप को अभी भी ब्लूज़ माना जाता है; उदाहरणों में शामिल हैं \"हाऊ लॉन्ग ब्लूज़\", \"ट्रबल इन माइंड\" और बिग बिल ब्रून्ज़ी का \"की टू द हाईवे\". रे चार्ल्स के वाद्य-संगीत \"स्वीट 16 बार्स\" और हर्बी हैनकॉक के \"वॉटरमेलन मैन\" के समान 16-बार ब्लूज़ भी मौजूद हैं। हाउलिन वूल्फ़ द्वारा \"सिट्टिंग ऑन टॉप ऑफ़ द वर्ल्ड\" के 9-बार स्वरक्रम के समान, बार की व्यक्तिगत विशिष्ट संख्याओं का भी कभी-कभी सामना होता है।\n\nब्लूज़ संगीत-रचना के बुनियादी ट्वेल्व-बार गीत का ढांचा 4/4 टाइम सिग्नेचर में ट्वेल्व बार के मानक हार्मोनिक स्वरक्रम से परिलक्षित होता है। ट्वेल्व-बार ब्लूज़ से संयोजित ब्लूज़ स्वरसंघात आम तौर पर ट्वेल्व-बार स्कीम पर बजाए गए तीन अलग कॉर्ड का सेट होता है। आरोह-अवरोह के सोपान को निर्दिष्ट करते हुए उन पर रोमन अंक के लेबल चिपके होते हैं। उदाहरण के लिए, C की कुंजी पर ब्लूज़ के लिए, C तान-विषयक कॉर्ड है (I) और F है उपप्रभावी (IV)। अंतिम कॉर्ड प्रभावी (V) प्रतिवर्तन है, जो अगले स्वरक्रम की शुरूआत के परिवर्तन को अंकित करता है। गीत आम तौर पर दसवें बार के अंतिम बीट पर या ग्यारहवें बार के पहले बीट पर समाप्त होते हैं और अंतिम दो बार वादक को ब्रेक के रूप में दिए जाते हैं; इस टू-बार ब्रेक की स्वरसंगति, प्रत्यावर्तन बहुत जटिल हो सकता है। और कभी-कभी एकल नोट से युक्त होता है जो कॉर्ड की दृष्टि से विश्लेषण की अवहेलना करते हैं।\n\nअनेक मौक़ों पर, इन कॉर्डों में से कुछ या सभी हार्मोनिक सेवेंथ (7वां) फ़ॉर्म में बजाए जाते हैं। हार्मोनिक सेवेंथ के अंतराल का उपयोग ब्लूज़ की विशेषता है और इसे आम तौर पर \"ब्लूज़ सेवेन\" कहा जाता है। ब्लूज़ सेवेन कॉर्ड बुनियादी नोट के 7:4 अनुपात की फ़्रीक्वेन्सी के साथ हार्मोनिक कॉर्ड में एक नोट जोड़ते हैं। 7:4 अनुपात पर, वह पारंपरिक वेस्टर्न डायाटोनिक स्केल (सप्तक संबंधी पैमाना) पर किसी अंतराल के समीप नहीं है। सुविधा के लिए या आवश्यकतानुसार अक्सर यह माइनर सेवेंथ इंटरवेल या डॉमिनंट सेवेंथ कॉर्ड द्वारा सन्निकट पहुंचता है।\n\nधुन में, ब्लूज़ को संबद्ध मेजर स्केल के मंद थर्ड, फ़िफ्थ और सेवेंथ के उपयोग द्वारा पहचाना जाता है। इन विशेष नोट्स को \"ब्लू या \"बेंट नोट्स\" \" कहा जाता है। ये स्केल टोन स्वाभाविक स्केल टोन की जगह ले सकते हैं, या उन्हें स्केल में जोड़ा जा सकता है, जैसा कि माइनर ब्लूज़ स्केल के मामले में होता है, जिसमें फ़्लैट थर्ड नैचुरल थर्ड की जगह लेता है, फ्लैट सेवेंथ नैचुरल सेवेंथ की जगह लेता है और फ्लैट पंचम को नैचुरल फ़ोर्थ और नैचुरल फ़िफ़्थ के बीच में जोड़ा जाता है। जबकि ट्वेल्व-बार हार्मोनिक स्वरक्रम को सदियों से आवर्ती तौर पर उपयोग में लाया गया है, ब्लूज़ का क्रांतिकारी पहलू धुन में ग्रेस नोट्स के उपयोग के समान, फ्लैट थर्ड, फ्लैट सेवेंथ और फ्लैट फ़िफ़्थ को भी बारंबार \"क्रशिंग\" - सन्निकट नोट्स को सीधे एक ही समय में बजाना (अर्थात् ह्रासमान सेकंड) - और \"स्लाइडिंग\" के साथ उपयोग है। ब्लू नोट्स स्वरक्रम, स्वरानुक्रम के दौरान अभिव्यक्ति के मुख्य क्षण और ब्लूज़ के अलंकरण को अनुमत करते हैं।\n\nब्लूज़ शफ़ल या वॉकिंग बेस आत्मविस्मृति जैसी लय और कॉल-एंड-रेस्पॉन्स बढ़ाता है और ये ग्रूव नामक आवृत्तिमूलक प्रभाव रचते हैं। स्विंग म्यूज़िक में शफ़ल की केंद्रीय भूमिका, अफ़्रीकी-अमेरिकी मूल के समय से ब्लूज़ की विशेषता रही है। सरलतम शफ़ल, जो 1940 दशक के मध्य शुरू होने वाले R&B लहर की स्पष्ट पहचान थे, गिटार के बेस तारों पर थ्री-नोट रिफ़ थे। जब इस रिफ़ को बेस और ड्रम पर बजाया जाता, तो ग्रूव की \"अनुभूति\" तैयार होती. शफ़ल लय को अक्सर \"\"डाउ\", डा \"डाउ\", डा \"डाउ\", डा\" या \"\"डंप\", डा \"डंप\", डा \"डंप\", डा\" के रूप में स्वर दिया जाता, जिसमें असमान या \"झूमने वाले\" आठ नोट्स होते हैं। गिटार पर इसे सामान्य स्थिर बेस के रूप में बजाया जा सकता है या यह कॉर्ड के पांचवे से छठे और वापसी में यह पायदानवार क्वार्टर नोट जोड़ सकता है। निम्नलिखित गिटार सारणीबद्ध सूची में E में ब्लूज़ स्वरक्रम का प्रथम फ़ोर-बार उपलब्ध कराया गया है:\n\nपारंपरिक ब्लूज़ गीत के बोलों में संभवतः अक्सर एक पंक्ति को चार बार दोहराया जाता; यह 20वीं सदी के पहले दशक के बाद ही सबसे आम मौजूदा संरचना मानक बनी: तथाकथित AAB पैटर्न, जिसमें शामिल पंक्ति चार फ़र्स्ट बारों पर गाया जाता, उसके दोहराव को अगले चार पर और फिर लंबी समापन पंक्ति को अंतिम बार पर. पहले प्रकाशित दो ब्लूज़ गाने, \"डलास ब्लूज़\" (1912) और \"सेंट लुइस ब्लूज़\" की विशेषता थी AAB सरंचना के साथ 12-बार ब्लूज़. W.C. हैंडी ने लिखा कि उन्होंने इस परंपरा को तीन बार पंक्तियों के दोहराने की एकरसता से बचने के लिए अपनाया. अक्सर पंक्तियों को धुन की जगह तालबद्ध बातचीत के समनुरूप पैटर्न का अनुकरण करते हुए गाया जाता. प्रारंभिक ब्लूज़ अक्सर एक मुक्त कथा का रूप लेने लगे। गायक अपने \"व्यक्तिगत विषाद को कठोर वास्तविक जगत के सामने प्रस्तुत करते: खोया हुआ प्यार, पुलिस अधिकारियों की क्रूरता, श्वेतों के हाथ उत्पीड़न बार [और] मुश्किल समय\" को स्वर देने लगे। \n\nगीत अक्सर अफ्रीकी-अमेरिकी समाज के भीतर अनुभूत मुसीबतों से संबंधित हैं। उदाहरण के लिए ब्लाइंड लेमन जेफ़रसन का \"राइसिंग हाई वाटर ब्लूज़\" (1927) 1927 के महा मिसिसिपी बाढ़ के बारे में बतलाता है:\n\nतथापि, ब्लूज़ द्वारा दुःख और उत्पीड़न के साथ जुड़ाव के बावजूद, गीत हास्यमय और भद्दे भी हो सकते हैं:\n\nहोकुम ब्लूज़ शैली में विनोदी बोल वाली सामग्री और ऊधमी, हास्यास्पद प्रदर्शन शैली दोनों शामिल थे। ताम्पा रेड का क्लासिक \"टाइट लाइक देट\" (1928) में श्लेष अर्थ वाले नटखट शब्दों का खिलवाड़ है, जहां कोई अधिक अश्लील शारीरिक अतिपरिचय के साथ जुड़ा है। संगीत की गीतात्मक सामग्री युद्धोत्तर विषाद के बाद कुछ हल्की हो गई, जिसने लगभग विशेष रूप से रिश्तों की समस्याओं या यौन चिंताओं पर ध्यान केंद्रित किया। कई गीतात्मक विषय जो अक्सर युद्ध-पूर्व अवधि के ब्लूज़ में प्रकट हुए, जैसे कि इकोनॉमिक डिप्रेशन, फ़ार्मिंग, डेविल्स, गैम्बलिंग, मैजिक, फ़्ल्ड्स और ड्राइ पीरियड्स युद्धोतर ब्लूज़ में सामान्यतः कम थे।\n\nलेखक एड मॉरेल्स का दावा है कि योरूबा पौराणिक कथाओं ने प्रारंभिक ब्लूज़ में भूमिका अदा की और वे रॉबर्ट जॉनसन के \"क्रॉस रोड ब्लूज़\" का \"चौराहे के प्रभारी ओरिशा, एलेगुआ का महीन ढके संदर्भ\" के रूप में उद्धरण देते हैं। तथापि, ईसाई प्रभाव बहुत अधिक स्पष्ट था। चार्ले पैटन या स्किप जेम्स जैसे कई मौलिक ब्लूज़ कलाकारों के संग्रह में अनेक धार्मिक या आध्यात्मिक गीत हैं। श्रद्धेय गैरी डेविस और ब्लाइंड विली जॉनसन ऐसे कलाकारों के उदाहरण हैं जिनका संगीत अक्सर ब्लूज़ संगीतकारों के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, हालांकि उनके गीत स्पष्ट रूप से आध्यात्मिक हैं।\n\nब्लूज़ शीट संगीत का सर्वप्रथम प्रकाशन 1912 में हार्ट वैंड का \"डलास ब्लूज़\" था; W. C. हैंडी का \"मेम्फ़िस ब्लूज़\" उसी वर्ष उसके पीछे आया। अफ्रीकी अमेरिकी गायक की पहली रिकॉर्डिंग मैमी स्मिथ द्वारा 1920 में पेरी ब्रैडफोर्ड के \"क्रेज़ी ब्लूज़\" का गायन था। लेकिन ब्लूज़ का मूल इससे पहले के कुछ दशकों का है, संभवतः 1890 के आस-पास. इन्हें अच्छी तरह प्रलेखित नहीं किया गया हैं, जिसका अंशतः कारण शैक्षिक हलकों के साथ, अमेरिकी समाज में नस्लीय भेदभाव, और उस समय के ग्रामीण अफ्रीकी-अमेरिकी समुदाय में साक्षरता दर का कमी है। 20वीं सदी की शुरूआत में इतिहासकारों ने दक्षिण टेक्सास और सुदूर दक्षिण में ब्लूज़ संगीत के बारे में रिपोर्ट करना प्रारंभ किया। विशेष रूप से, चार्ल्स पीबॉडी ने क्लार्क्सडेल, मिसिसिपी में ब्लूज़ संगीत की मौजूदगी का उल्लेख किया और गेट थॉमस ने 1901-1902 के आस-पास दक्षिण टेक्सास में इसी तरह के गीतों की सूचना दी। ये प्रेक्षण लगभग जेली रोल मॉर्टन की याद्दाश्त से मेल खाते हैं, जिन्होंने घोषित किया कि पहली बार 1902 में न्यू ऑर्लियन्स में उन्होंने ब्लूज़ को सुना; मा रेनी, जिन्होने उसी वर्ष मिसौरी में अपने पहले ब्लूज़ अनुभव के बारे में याद किया और W.C. हैंडी ने पहले-पहल 1903 में टटवाइलर, मिसिसिपी में ब्लूज़ को सुना. इस क्षेत्र में पहली बार व्यापक अनुसंधान हावर्ड डब्ल्यू ओडम ने किया, जिन्होंने 1905 और 1908 के बीच लफ़ाएट, मिसिसिपी और न्यूटन, जार्जिया के काउंटियों में लोकगीतों के विशाल संकलन को प्रकाशित किया। ब्लूज़ संगीत के पहले गैर-वाणिज्यिक रिकॉर्डिंग, जिसे पॉल ऑलिवर द्वारा \"प्रोटो-ब्लूज़\" कहा गया, अनुसंधान प्रयोजनों के लिए 20वीं सदी की शुरूआत में ओडम द्वारा तैयार किए गए। अब वे पूरी तरह गुम हो गए हैं। अन्य रिकॉर्डिंग जो अभी भी उपलब्ध हैं लॉरेंस जेलार्ट द्वारा 1924 में तैयार किए गए थे। बाद में, रॉबर्ट डब्ल्यू गॉर्डन द्वारा कई रिकॉर्डिंग किए गए, जो बाद में लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के अमेरिकी लोकगीतों के पुरालेख के अध्यक्ष बने। लाइब्रेरी में गॉर्डन के उत्तराधिकारी थे जॉन लोमैक्स. 1930 के दशक में, अपने बेटे एलन के साथ, लोमैक्स ने असंख्य ग़ैर-वाणिज्यिक रिकॉर्डिंग किए जो खेत में गाए जाने वाले सामूहिक गीत और अखाड़े में चिल्लाने जैसे विविध प्रोटो-ब्लू शैलियों की विशाल मौजूदगी की गवाही देते हैं। 1920 दशक से पहले ब्लूज़ संगीत जिस तरह मौजूद था वह लीड बेली या हेनरी थॉमस जैसे कलाकारों की रिकॉर्डिंग में दिया गया है, जिन दोनों ने पुराने ब्लूज़ म्यूज़िक को प्रदर्शित किया। ये सभी स्रोत बारह-, आठ- या सोलह-बार से कई अलग संरचनाओं की मौजूदगी दर्शाते हैं।\n\nब्लूज़ के प्रकट होने के सामाजिक या आर्थिक कारण पूरी तरह ज्ञात नहीं हैं। ब्लूज़ की पहली उपस्थिति को अक्सर 1863 के मुक्ति अधिनियम के साथ जोड़ा जाता है, 1870 और 1900 के बीच, एक ऐसी अवधि जो मुक्ति के साथ मेल खाती है और बाद में, जूक अड्डों का ऐसी जगह के रूप में विकास जहां अश्वेत लोग दिन भर की कड़ी मेहनत के बाद संगीत सुनने, नृत्य करने, या जुआ खेलने जाते हैं। यह अवधि ग़ुलामी से साझा-फसल, छोटे पैमाने पर कृषि उत्पादन और दक्षिणी संयुक्त राज्य अमेरिका में रेलमार्गों के विस्तृत परिवर्तन से मेल खाती है। कई विद्वान 1900 दशक के प्रारंभिक ब्लूज़ संगीत के विकास को सामूहिक प्रदर्शनों से एक और व्यक्तिगत शैली की ओर परिवर्तन के रूप में देखते हैं। उनका तर्क है कि ब्लूज़ की प्रगति ग़ुलाम लोगों की नई अधिग्रहीत स्वतंत्रता के साथ जुड़ी हुई है। लॉरेंस लेविन के अनुसार, \"व्यक्ति पर राष्ट्रीय वैचारिक ज़ोर, बुकर टी. वॉशिंगटन की शिक्षाओं का प्रभाव और ब्लूज़ के उद्गम के बीच प्रत्यक्ष संबंध था।\" लेविन का कथन है कि \"मनोवैज्ञानिक, सामाजिक और आर्थिक रूप से, अफ्रीकी-अमेरिकियों का परसंस्कृतीकरण किया जा रहा था जो ग़ुलामी के दौरान नामुमकिन था और यह शायद ही आश्चर्य की बात है कि उनके धार्मिक संगीत जितना ही, धर्मनिरपेक्ष संगीत में यह परिलक्षित होता था।\"\nसभी ब्लूज़ संगीत में कुछ आम विशेषताएं मौजूद हैं, क्योंकि शैली ने व्यक्तिगत प्रदर्शन की विशेषताओं से आकार ग्रहण किया। तथापि, आधुनिक ब्लूज़ के निर्माण से बहुत पहले ही ऐसे कुछ लक्षण मौजूद थे। कॉल-एंड-रेसपॉन्स शाउट्स ब्लूज़ संगीत के प्रारंभिक स्वरूप थे; \"वे कार्यात्मक अभिव्यक्ति थे।.. शैली जो बिना संगत या स्वरसंगति और किसी विशेष संगीत संरचना की औपचारिकता से संबद्ध थी।\" इस पूर्व-ब्लूज़ का स्वरूप ग़ुलामों के अखाड़ों की चीखें और खेतों के सामूहिक गान में सुनी जा सकती है जो \"भावनात्मक सामग्री से युक्त सरल एकल गानों\" में विस्तृत हुआ।\n\nब्लूज़ पश्चिमी अफ़्रीका (मुख्यतः वर्तमान माली, सेनेगल, गाम्बिया और घाना) और ग्रामीण अश्वेतों से आयातीत ग़ुलामों के संगत रहित मौखिक संगीत और मौखिक परंपराओं से, संयुक्त राज्य अमेरिका के आर-पार क्षेत्रीय विविधता सहित, व्यापक शैलियों और उपशैलियों में विकसित हुआ। हालांकि ब्लूज़ को, जिस तरह अब प्रचलित है, दोनों यूरोपीय सुसंगत संरचना और अफ़्रीकी कॉल-एंड-रेस्पॉन्स परंपरा पर आधारित संगीत शैली, जो स्वर और गिटार के अन्योन्य क्रिया में परिवर्तन के रूप में देखा जा सकता है, ब्लूज़ का स्वरूप खुद पश्चिम अफ्रीकी ग्राइओट मधुर शैलियों और कमज़ोर तथा सारहीन प्रभावों से किसी तरह मेल नहीं खाता. विशेष रूप से, किसी विशेष अफ्रीकी संगीत स्वरूप को ब्लूज़ के एकमात्र प्रत्यक्ष मूल के रूप में पहचाना नहीं जा सकता है। तथापि कई ब्लूज़ तत्वों को, जैसे कि कॉल-एंड-रेसपॉन्स स्वरूप और ब्लू नोट्स का उपयोग, अफ्रीका के संगीत के साथ वापस जोड़ा जा सकता है। ब्लू नोट्स के ब्लूज़ में उपयोग के पहले घटित होने और उसके अफ़्रीकी मूल को अंग्रेज़ संगीतकार सैम्युअल कॉलरिज-टेलर की 1898 की संगीत रचना \"द अफ़्रीकन सूट फ़ॉर पियानो\" से \"ए निग्रो लव सॉन्ग\" द्वारा सत्यापित किया गया, जिसमें ब्लू थर्ड और सेवेंथ नोट्स शामिल हैं। डिडले बो (एक घर पर तैयार एक तारवाला वाद्य-यंत्र जो बीसवीं सदी की शुरूआत में दक्षिण अमेरिका में पाया गया) और बैंजो अफ्रीकी-व्युत्पन्न वाद्य-यंत्र हैं जिन्होंने प्रारंभिक ब्लूज़ वाद्य-संगीत शब्दावली में अफ़्रीकी प्रदर्शन तकनीकों को अंतरित करने में मदद की हो। बैंजो सीधे पश्चिम अफ्रीकी संगीत से आयातीत प्रतीत होता है। यह उस संगीत वाद्य-यंत्र के समान है, जिसे ग्राइओट बजाते हैं (यह वोलोफ़, फ्यूला और मदिंका जैसे अफ़्रीकी लोगों द्वारा हालम या एकोंटिंग कहलाता है)। तथापि, 1920 दशक में, जब कंट्री ब्लूज़ को रिकॉर्ड किया जाने लगा था, ब्लूज़ संगीत में बैंजो का उपयोग न्यूनतम था और पापा चार्ली जैकसन और बाद में गुस कैनन जैसे व्यक्तियों तक ही सीमित था।\n\nब्लूज़ संगीत ने वाद्य और हार्मोनिक संगत सहित, \"इथियोपियाई लय\", भाट प्रदर्शनों और हब्शियों के आध्यात्मिक गीतों से भी तत्वों को अपनाया है। शैली का रैगटाइम से भी निकट का रिश्ता है, जो लगभग उसी समय विकसित हुआ, हालांकि ब्लूज़ में \"अफ़्रीकी संगीत का मूल मधुर पैटर्न\" बेहतर रूप से संरक्षित है।\n\nसंगीत रूप और शैलियां जिन्हें अब \"ब्लूज़\" माना जाता है और साथ ही \"कंट्री म्यूज़िक\" दक्षिणी संयुक्त राज्य अमेरिका में उन्नीसवीं सदी के दौरान एकसमान क्षेत्रों से उत्पन्न हुए. रिकॉर्ड किया गया ब्लूज़ और कंट्री 1920 के दशक से उपलब्ध है, जब लोकप्रिय रिकॉर्ड उद्योग ने क्रमशः अश्वोतों के लिए अश्वेतों द्वारा और श्वेतों के लिए श्वेतों द्वारा संगीत की बिक्री के लिए \"रेस म्यूज़िक\" और \"हिलबिली म्यूज़िक\" नामक विपणन वर्ग विकसित और तैयार किया। उस समय, प्रदर्शन करने वाले कलाकार की जातीयता के अलावा, \"ब्लूज़\" और \"कंट्री\" के बीच कोई स्पष्ट संगीत विभाजन नहीं था, यहां तक कि कभी-कभी रिकॉर्ड कंपनी द्वारा जातीयता भी ग़लत प्रलेखित होते थे। हालांकि संगीत-शास्त्रज्ञ अब पश्चिम अफ्रीका में उद्भवित माने जाने वाले कुछ कॉर्ड संरचनाओं और गीत कौशल के आधार पर सूक्ष्म रूप से \"ब्लूज़\" को परिभाषित करते हों, पर मूलतः श्रोताओं ने संगीत को अधिक सामान्य तरीके से सुना: यह बस ग्रामीण दक्षिण का संगीत था, विशेष रूप से मिसिसिपी डेल्टा का. अश्वेत और श्वेत संगीतकारों ने एकसमान रंगपटल को साझा किया और ख़ुद को \"ब्लूज़ संगीतकार\" के बजाय \"गायक\" माना. एक अलग शैली के रूप में ब्लूज़ की धारणा 1920 के दशक में अश्वेतों के ग्रामीण इलाकों से शहरी क्षेत्रों में प्रवास और साथ ही रिकॉर्डिंग उद्योग के विकास के दौरान उभरी. \"ब्लूज़\" अश्वेत श्रोताओं को बिक्री हेतु परिकल्पित रिकॉर्ड के लिए एक कोड शब्द बन गया।\n\nब्लूज़ के मूल का अफ्रीकी-अमेरिकी आध्यात्मिक समुदाय के धार्मिक संगीत से नज़दीकी रिश्ता है। आध्यात्मिकों का मूल, ब्लूज़ से भी बहुत पीछे का, आम तौर पर 18वीं शताब्दी के मध्य में जाता है, जब ग़ुलाम ईसाई थे और ईसाई भजन गाने और बजाने लगे थे, विशेषकर ईसाक वाट्स के, जो बहुत ही लोकप्रिय थे। ब्लूज़ द्वारा कॉर्ड स्वरक्रम के मामले में अपनी औपचारिक परिभाषा हासिल करने से पूर्व, उसे आध्यात्मिको के धर्मनिरपेक्ष समकक्ष के रूप में परिभाषित किया गया था। यह ग्रामीण अश्वेतों द्वारा बजाया जाने वाला निम्न संगीत था। संगीतकार जिस धार्मिक समुदाय से जुड़ा था उसके आधार पर, इस निम्न संगीत को बजाना कमोबेश पाप माना जाता था: ब्लूज़ शैतान का संगीत था। अतः संगीतकार दो वर्गों में बांटे गए: सुसमाचार और ब्लूज़ गायक, गिटार प्रचारक और गायक. बहरहाल, 1920 के दशक में जब अश्वेत संगीत की रिकॉर्डिंग शुरू हुई, दोनों वर्गों के संगीतकारों ने एकसमान तकनीकों का इस्तेमाल किया: कॉल-एंड-रेस्पॉन्स पैटर्न, ब्लू नोट्स और स्लाइड गिटार. सुसमाचार संगीत फिर भी ईसाई भजनों के साथ संगत संगीत स्वरूपों का इस्तेमाल कर रहा था और इसलिए अपने धर्मनिरपेक्ष समकक्ष की तुलना में ब्लूज़ द्वारा कम अंकित था।\n\nअमेरिकी शीट संगीत प्रकाशन उद्योग ने बहुत अधिक रैगटाइम संगीत तैयार किया। 1912 तक, शीट संगीत उद्योग ने तीन लोकप्रिय ब्लूज़-जैसी संगीत रचनाओं को प्रकाशित किया था, जो टिन पैन एले का ब्लूज़ तत्वों के अवक्षिप्त अनुकरण था: \"बेबी\" एफ़. सील्स द्वारा \"बेबी सील्स' ब्लूज़\" (आर्टी मैथ्यूस द्वारा वाद्यवृंदकरण), हार्ट वैंड द्वारा \"डलास ब्लूज़\" और डब्ल्यू.सी. हैंडी द्वारा \"द मेम्फ़िस ब्लूज़\".\n\nहैंडी औपचारिक रूप से प्रशिक्षित एक कलाकार, संगीतकार और वाद्य-वृंद व्यवस्थापक थे, जिन्होंने बैंड और गायकों के साथ, लगभग सिम्फ़ोनिक शैली में ब्लूज़ को अन्य वाद्य के लिए तैयार तथा वाद्य-वृंदीय व्यवस्था करते हुए लोकप्रिय बनाने में मदद की। वे एक लोकप्रिय और सर्जक संगीतकार बने और ख़ुद को \"फ़ॉदर ऑफ़ ब्लूज़\" के रूप में घोषित किया; तथापि, उनकी रचनाओं को ब्लूज़ का रैगटाइम और जैज़ के साथ फ़्यूशन के रूप में परिभाषित किया गया है, एक विलय जो क्यूबाई हाबानेरा रिदम के उपयोग से अनुकूलित किया गया है जो कि लंबे समय से रैगटाइम का हिस्सा रहा है; हैंडी की पहचान रचना \"सेंट लुइस ब्लूज़\" रही है।\n\n1920 के दशक में, हैंडी की वाद्य-वृंद रचनाओं और क्लासिक महिला ब्लूज़ कलाकारों के माध्यम से श्वेत दर्शकों तक पहुंचते हुए, ब्लूज़ अफ्रीकी-अमेरिकी और अमेरिका के लोकप्रिय संगीत का एक प्रमुख तत्व बन गया। ब्लूज़ बारों में अनौपचारिक प्रदर्शनों से विकसित होकर थिएटर में मनोरंजन करने लगा। थिएटर ओनर्स बुकर्स एसोसिएशन द्वारा ब्लूज़ प्रदर्शन का आयोजन कॉटन क्लब जैसे नाइट क्लब और मेम्फ़िस के बिएल स्ट्रीट के पास स्थित बार जैसे जूक के अड्डों पर किया जाने लगा। अमेरिकन रिकॉर्ड कॉर्पोरेशन, ओकेह रिकॉर्ड्स और पैरामाउंट रिकॉर्ड्स जैसी कई रिकॉर्ड कंपनियां अफ़्रीकी अमेरिकी संगीत को रिकॉर्ड करने लगी।\n\nजैसे-जैसे रिकॉर्डिंग उद्योग बढ़ा, बो कार्टर, जिमी रॉड्जर्स (कंट्री गायक), ब्लाइंड लेमन जेफ़रसन, लोनी जॉनसन, टंपा रेड और ब्लाइंड ब्लेक जैसे कंट्री ब्लू कलाकार अफ़्रीकी-अमेरिकी समुदाय में बहुत लोकप्रिय हुए. केंटुकी में जन्मे सिलवेस्टर वीवर 1923 में पहले ऐसे कलाकार थे जिन्होंने स्लाइड गिटार शैली में रिकॉर्ड करवाया, जिसमें गिटार पर एक चाकू की धार या बोतल की टूटी गर्दन चलाई जाती है। स्लाइड गिटार डेल्टा ब्लूज़ का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन गया। 1920 दशक के प्रथम ब्लूज़ रिकॉर्डिंग को पारंपरिक, ग्रामीण कंट्री ब्लूज़ और अधिक परिष्कृत 'सिटी' या अर्बन ब्लूज़ के रूप में वर्गीकृत किया गया है।\n\nकंट्री ब्लूज़ कलाकार अक्सर बिना संगत के या केवल एक बैंजो या गिटार के साथ संशोधन करते. 20वीं सदी में कंट्री ब्लूज़ की क्षेत्रीय शैलियों में व्यापक विविधता थी। (मिसिसिपी) डेल्टा ब्लूज़ स्लाइड गिटार की संगत में भावुक गायकी की मूल विरल शैली थी। कम रिकॉर्ड किए गए रॉबर्ट जॉनसन में शहरी और ग्रामीण ब्लूज़ के संयुक्त तत्व मौजूद थे। रॉबर्ट जॉनसन के अलावा, इस शैली के प्रभावशाली कलाकारों में शामिल हैं उनके पूर्ववर्ती चार्ली पैटन और सन हाउस. ब्लाइंड विली मॅक टेल और ब्लाइंड बॉय फ़ुलर जैसे गायकों ने दक्षिणपूर्वी \" नाज़ुक और गीतात्मक\" पाइडमॉन्ट ब्लूज़ परंपरा में प्रदर्शन दिया, जिसमें विस्तृत रैगटाइम-आधारित उंगली-चालन गिटार तकनीक का इस्तेमाल होता था। जॉर्जिया में भी परंपरा प्रारंभिक स्लाइड रही, जिस शैली के प्रतिनिधि थे कर्ली वीवर, टंपा रेड, \"बारबेक्यु बॉब\" हिक्स और जेम्स \"कोकोमो\" अर्नोल्ड.\n\nजीवंत मेम्फ़िस ब्लूज़ शैली, जो मेम्फ़िस, टेनेसी के निकट 1920 और 1930 के दशक में विकसित हुई, मेम्फिस जग बैंड या गुस कैनन के जग स्टॉम्पर्स जैसे जग बैंडों द्वारा प्रभावित हुई। फ़्रैंक स्टोक्स, स्लीपी जॉन एस्टेस, रॉबर्ट विल्किन्स, जो मॅककॉय, केसी बिल वेल्डन और मिम्फ़िस मिनी जैसे कलाकारों ने वाशबोर्ड, फ़िडल, काज़ू या मैंडोलिन जैसे असामान्य वाद्ययंत्रों का इस्तेमाल किया। मेम्फिस मिनी अपने कलाप्रवीण गिटार शैली के लिए लोकप्रिय थी। पियानोवादक मेम्फ़िस स्लिम ने अपने कॅरिअर की शुरूआत मेम्फ़िस से की, लेकिन उनकी विशिष्ट शैली मधुर और कुछ झूमने वाले तत्वों से युक्त थी। मेम्फ़िस में अवस्थित कई ब्लूज़ कलाकार 1930 दशक के उत्तरार्ध और 1940 दशक के प्रारंभ में शिकागो चले गए और शहरी ब्लूज़ आंदोलन का हिस्सा बन गए, जिसने कंट्री म्यूज़िक और इलेक्ट्रिक ब्लूज़ का मिश्रण किया।\n\nसिटी या शहरी शैलियां अधिक कूटबद्ध और विस्तृत थी जहां कलाकार अपने स्थानीय, निकटस्थ समुदाय के अंतर्गत नहीं था और उसे विशाल और विविध दर्शकों की अभिरुचियों के अनुकूल ढलना पड़ता. क्लासिक महिला शहरी और वाडेविल ब्लूज़ गायिकाएं 1920 के दशक में अधिक लोकप्रिय थे जिनमें शामिल हैं मैमी स्मिथ, गरट्रूड \"मा\" रेनी, बेसी स्मिथ और विक्टोरिया स्पाइवे. मैमी स्मिथ, जोकि ब्लूज़ कलाकार की तुलना में अधिक वाडेविल कलाकार थीं, 1920 में ब्लूज़ रिकॉर्ड करने वाली पहली अफ़्रीकी-अमेरिकी थीं; उनका दूसरा रिकॉर्ड, \"क्रेज़ी ब्लूज़\" की पहले ही महीने में 75,000 प्रतियां बिकीं. \"मदर ऑफ़ ब्लूज़\" मा रेनी और बेसी स्मिथ प्रत्येक ने \"संभवतः कमरे के पीछे की ओर बहुत आसानी से अपनी आवाज़ पहुंचाने के लिए, केंद्रीय टोन के आस-पास [गाया].\" स्मिथ \"... एक असामान्य की पर गाना गाती और अपने ख़ुद के प्रदर्शन को समायोजित करने के लिए, मुरकियों में और नोट्स को खींचने में उनकी कलात्मकता अतिसुंदर, ज़ोरदार नियंत्रण सहित नायाब थी।\" शहरी पुरुष कलाकारों में शामिल थे टंपा रेड, बिग बिल ब्रून्ज़ी और लेरॉय कैर जैसे युगीन लोकप्रिय अश्वेत कलाकार. द्वितीय विश्व युद्ध से पहले, टंपा रेड को कभी-कभी \"गिटार का जादूगर\" के रूप में संदर्भित किया जाता था। कैर ख़ुद पियानो बजाते और स्क्रैपर ब्लैकवेल गिटार पर संगत देते, एक प्रारूप जो 50 के दशक तक चार्ल्स ब्राउन और नैट \"किंग\" कोल के साथ भी जारी रहा। \nबूगी वूगी 1930 और प्रारंभिक 1940 के दशक की एक और शहरी ब्लूज़ की महत्वपूर्ण शैली थी। जबकि शैली को अक्सर एकल पियानो के साथ जोड़ा जाता है, बूगी वूगी बैंड और छोटे कॉम्बो में, गायकों के साथ, एकल भाग के रूप में साथ इस्तेमाल किया जाता. बूगी वूगी शैली की विशेषताओं में नियमित बेस फ़िगर, एक ऑस्टिनैटो या रिफ़ और बायें हाथ के स्तरों में बदलाव, प्रत्येक कॉर्ड और स्वरकंपन को विस्तृत करते हुए और दायें हाथ में सजावट शामिल होती. बूगी-वूगी का शिकागो अवस्थित जिमी यानसे और बूगी-वूगी तिकड़ी (अलबर्ट एमन्स, पीट जॉनसन और मीडे लक्स ल्युइस) ने मार्ग प्रशस्त किया। शिकागो बूगी-वूगी कलाकारों में शामिल थे क्लैरेन्स \"पाइन टॉप\" स्मिथ और अर्ल हाइन्स, जिन्होंने \"दाएं हाथ में आर्मस्ट्रॉन्ग ट्रम्पेट के समान मधुर कल्पनाओं सहित रैगटाइम पियानिस्टों के बाएं हाथ के प्रेरणादायक ताल को जोड़ा\". प्रोफेसर लॉन्गहेयर की मधुर लुइसियाना शैली और हाल ही की, डॉ॰ जॉन क्लासिक रिदम और ब्लूज़ को ब्लूज़ शैलियों से मिश्रित करते हैं।\n\nइस अवधि में एक और विकास था बिग बैंड ब्लूज़. कान्सास सिटी से संचालित होने वाले \"टेरिटोरी बैंड\", बेन्नी मोटेन ऑर्केस्ट्रा, जे मॅकशैन और काउंट बेसी ऑर्केस्ट्रा 12-बार ब्लूज़ वाद्य-यंत्रों के साथ, ब्लूज़ पर ध्यान केंद्रित कर रहे थे जैसे कि बैसी का \"वन ओ'क्लॉक जंप\" और \"जंपिंग एट द वुडसाइड\" तथा \"गोइंग टु शिकागो\" और \"सेंट फ़ॉर यू यस्टरडे\" जैसे गानों पर जिमी रशिंग का ऊधमी \"ब्लूज़ शाउटिंग\". एक प्रसिद्ध बिग बैंड ब्लूज़ धुन है ग्लेन मिलर का \"इन द मूड\". 1940 के दशक में, जंप ब्लूज़ शैली विकसित हुई। जंप ब्लूज़ बूगी-वूगी लहर से पनपी और बिग बैंड म्यूज़िक को दृढ़ता से प्रभावित किया। वह भावुक आवाज़ के साथ भड़कदार, अप-टेम्पो ध्वनि रचने के लिए रिदम खंड में सैक्सोफ़ोन या पीतल के वाद्य-यंत्र और गिटार का इस्तेमाल करता है। कान्सास सिटी, मिसौरी में बसे लूइस जॉर्डन और बिग जो टर्नर द्वारा जंप ब्लूज़ धुनों ने रॉक एंड रोल तथा रिदम एंड ब्लूज़ जैसी बाद की शैलियों के विकास को प्रभावित किया। डलास में जन्मे टी-बोन वाकर ने, जिन्हें अक्सर कैलीफ़ोर्निया ब्लूज़ शैली से जोड़ा जाता है, लोनी जॉनसन और लेरॉय कैर के अनुसार प्रारंभिक शहरी ब्लूज़ से जंप ब्लूज़ शैली में सफल परिवर्तन प्रदर्शित किया और 1940 के दशक में लॉस एंजिल्स में ब्लूज़-जैज़ दृश्य पर सिक्का जमाया.\n\nकंट्री से अर्बन ब्लूज़ में परिवर्तन जो 1920 के दशक में शुरू हुआ था, हमेशा आर्थिक संकट और गरम बाज़ारी की क्रमिक तरंगों से संचालित हुआ और महा प्रवासन, ग्रामीण अश्वेतों का शहरी क्षेत्रों में जाने से जुड़ा. द्वितीय विश्व युद्ध के परिणामस्वरूप दीर्घकालीन गरम बाज़ारी ने द्वितीय महा प्रवासन, विशाल अफ्रीकी अमेरिकी आबादी को प्रवास के लिए प्रेरित किया, जिससे शहरी अश्वेतों की वास्तविक आय में भी महत्वपूर्ण वृद्धि हुई। नए प्रवासियों ने संगीत उद्योग के लिए एक नए बाज़ार का गठन किया। रेस रिकार्ड नाम गायब हो गया और रिदम एंड ब्लूज़ ने उसकी जगह ली। यह तेजी से विकसित होता बाज़ार बिलबोर्ड रिदम एंड ब्लूज़ चार्ट में प्रतिबिंबित हुआ। इस विपणन रणनीति ने शहरी ब्लूज़ म्यूज़िक के अंदर रुझान को संबलित किया, जैसे कि वाद्य-यंत्रों का प्रगामी विद्युतीकरण, उनका एम्प्लिफ़िकेशन और ब्लूज़ बीट, ब्लूज़ शफल का साधारणीकरण जो R&B में सार्वत्रिक बन गए। इस वाणिज्यिक धारा ने जैज़ और सुसमाचार संगीत सहित ब्लूज़ संगीत को महत्वपूर्ण ढंग से प्रभावित किया और R&B लहर का घटक बन गया।\n1950 के दशक में, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद शिकागो, मेम्फ़िस, डेट्रॉइट और सेंट लुईस जैसे शहरों में इलेक्ट्रिक ब्लूज़ संगीत लोकप्रिय हो गया। इलेक्ट्रिक ब्लूज़ ने इलेक्ट्रिक गिटार, डबल बेस (धीरे-धीरे बेस गिटार ने उसकी जगह ली), ड्रम्स और माइक्रोफ़ोन के ज़रिए बजाया गया हार्मोनिका और एक PA सिस्टम या गिटार एम्प्लिफ़ायर का इस्तेमाल किया। 1948 के बाद से शिकागो इलेक्ट्रिक ब्लूज़ का केंद्र बन गया, जब मड्डी वाटर्स ने अपना पहला सफल \"आई कान्ट बी सैटिस्फाइड\" रिकॉर्ड करवाया. शिकागो ब्लूज़ शैली ज़्यादा हद तक मिसिसिपी ब्लूज़ से प्रभावित है, क्योंकि अनेक कलाकार मिसिसिपी क्षेत्र से स्थानांतरित हुए थे। हाउलिंग वुल्फ, मड्डी वाटर्स, विली डिक्सन और जिमी रीड मिसिसिपी में पैदा हुए थे और सभी महान प्रवासन के दौरान शिकागो स्थानांतरित हुए थे। उनकी शैली की विशेषता है इलेक्ट्रिक गिटार, कभी-कभी स्लाइड गिटार, हार्मोनिका और बेस तथा ड्रम का रिदम खंड. जे. टी. ब्राउन, जिन्होंने एल्मोर जेम्स, या जे.बी. लेनोइर के बैंड बजाए थे, ने भी सैक्सोफ़ोन का उपयोग किया, लेकिन ये एकल वाद्य-यंत्र के रूप में नहीं, बल्कि \"समर्थन\" या तालबद्ध सहायता के रूप में ज़्यादा इस्तेमाल हुए.\n\nलिटल वाल्टर और सनी बॉय विलियमसन (राइस मिलर) प्रारंभिक शिकागो ब्लूज़ परिदृश्य के विख्यात हार्मोनिका (जिसे ब्लूज़ कलाकार \"हार्प\" कहते थे) वादक हैं। बिग वाल्टर होर्टन जैसे अन्य हार्प वादक भी प्रभावशाली थे। मड्डी वाटर्स और एल्मोर जेम्स अपने स्लाइड इलेक्ट्रिक गिटार के अभिनव प्रयोग के लिए जाने जाते थे। हाउलिंग वुल्फ़ और मड्डी वॉटर अपने गहरी, \"पथरीली\" आवाज़ के लिए जाने जाते थे।\n\nबेसवादक और संगीतकार विली डिक्सन ने शिकागो ब्लूज़ परिदृश्य में प्रमुख भूमिका निभाई. उन्होंने इस अवधि के कई मानक ब्लूज़ गीतों को लिखा और संगीतबद्ध किया, जैसे कि \"हूची कूची मैन\", \"आई जस्ट वान्ट टू मेक लव टू यू\" (दोनों मड्डी वाटर्स द्वारा रचित) और \"वैंग डैंग डूडल\" तथा हाउलिंग वूल्फ़ के लिए \"बैक डोर मैन\". शिकागो ब्लूज़ शैली के अधिकांश कलाकारों ने शिकागो में स्थित चेस रिकॉर्ड्स और चेकर रिकॉर्ड्स लेबलों के लिए रिकॉर्ड किया। इस युग के छोटे ब्लूज़ लेबलों में शामिल हैं वी-जे रिकॉर्ड्स और जे.ओ.बी. रिकॉर्ड्स. 1950 दशक के प्रारंभ में, हावी शिकागो लेबल को मेम्फिस के सैम फ़िलिप्स सन रिकॉर्ड्स कंपनी ने चुनौती दी, जिसने बी.बी. किंग और 1960 में शिकागो आने से पहले हाउलिंग वुल्फ़ की रिकॉर्डिंग की। 1954 में फ़िलिप्स द्वारा एल्विस प्रेस्ली की खोज के बाद, सन लेबल ने तेजी से विस्तृत हो रहे श्वेत श्रोताओं की ओर ध्यान बदला और ज़्यादातर रॉक एंड रोल की रिकॉर्डिंग शुरू की। \n\n1950 के दशक में, ब्लूज़ का अमेरिकी लोकप्रिय संगीत की मुख्यधारा पर काफ़ी प्रभाव था। हालांकि चेस के लिए रिकॉर्डिंग करने वाले दोनों लोकप्रिय संगीतकार बो डिडले और चक बेरी शिकागो ब्लूज़ से प्रभावित थे, उनकी उत्साही वादन शैलियां ब्लूज़ के विषादात्मक पहलुओं से हट कर थी। शिकागो ब्लूज़ ने लुइसियाना ज़ाइडेको संगीत को भी प्रभावित किया, जहां क्लिफ़्टन चेनियर ब्लूज़ स्वराघात का उपयोग कर रहे थे। ज़ाइडेको संगीतकारों ने ब्लूज़ मानकों के इलेक्ट्रिक सोलो गिटार और काजुन वाद्य-वृंद व्यवस्था का इस्तेमाल किया।\n1950 दशक के उत्तरार्ध में, मैजिक सैम, बड्डी गइ और ओटिस रश द्वारा कोबरा रिकॉर्ड्स पर मार्ग प्रशस्त शिकागो वेस्ट साइड पर नई ब्लूज़ शैली उभरी. 'वेस्ट साइड साउंड' में रिदम गिटार, बेस गिटार और ड्रम्स से ज़ोरदार रिदमिक समर्थन था तथा गइ, फ्रेडी किंग, मैजिक स्लिम और लूथर एलिसन द्वारा परिष्कृत रूप से एम्प्लिफ़ाइड इलेक्ट्रिक लीड गिटार हावी था।\nजॉन ली हुकर जैसे अन्य ब्लूज़ कलाकारों का प्रत्यक्ष प्रभाव था, जो शिकागो शैली से संबंधित नहीं थे। जॉन ली हुकर का ब्लूज़ अधिक \"व्यक्तिगत\" है, जो एकल इलेक्ट्रिक गिटार के साथ हुकर की गहरी मोटी आवाज़ पर आधारित है। हालांकि बूगी-वूगी द्वारा सीधे प्रभावित नहीं, उनकी \"ग्रूवी\" शैली को कभी-कभी \"गिटार बूगी\" कहा जाता है। उनकी पहली हिट \"बूगी चिलेन\", 1949 में R&B चार्ट पर #1 पर पहुंची.\n\n1950 दशक के अंत में, बेटन रोग के पास स्वैम्प ब्लूज़ शैली विकसित हुई जिसमें शामिल कलाकार हैं लाइटिंग स्लिम, स्लिम हार्पो, सैम मायर्स और जेरी मॅककेन, जो निर्माता जे.डी.\"जे\" मिलर और एक्सेलो लेबल से जुड़े थे। जिमी रीड से अत्यधिक प्रभावित, स्वैम्प ब्लूज़ की गति धीमी है और लिटल वाल्टर या मड्डी वाटर्स जैसे शिकागो ब्लूज़ शैली के कलाकारों की तुलना में हार्मोनिका का सरल उपयोग है। इस शैली के गीतों में शामिल हैं \"स्क्रैच माइ बैक\", \"शी ईज़ टफ़\" और \"आई एम ए किंग बी.\"\n\n1960 दशक के आरंभ तक, रॉक एंड रोल और सोल जैसे अफ़्रीकी अमेरिकी संगीत से प्रभावित शैलियां लोकप्रिय संगीत की मुख्यधारा का अंग बन चुकी थी। श्वेत कलाकारों ने अफ़्रीकी-अमेरिका संगीत को, अमेरिका और विदेश, दोनों में नए दर्शकों के सामने प्रदर्शित किया था। तथापि, मड्डी वाटर्स जैसे कलाकारों को अग्रभूमि में लाने वाली ब्लूज़ की लहर थम चुकी थी। बिग बिल ब्रूंज़ी और विली डिक्सन जैसे ब्लूज़ कलाकारों ने यूरोप में नए बाज़ारों की तलाश शुरू कर दी थी। डिक वाटरमैन और उनके द्वारा यूरोप में आयोजित ब्लूज़ समारोहों ने विदेश में ब्लूज़ म्यूज़िक के प्रचार में प्रमुख भूमिका निभाई. ब्रिटेन में, बैंडों ने यूएस ब्लूज़ लिजेंड्स का अनुकरण किया और ब्रिटेन के ब्लूज़-रॉक-बेस्ड बैंडों की पूरे 1960 दशक में प्रभावी भूमिका रही। \nजॉन ली हुकर और मड्डी वाटर्स जैसे ब्लूज़ कलाकारों ने उत्साही दर्शकों के सामने प्रदर्शन जारी रखा, जिससे न्यूयॉर्क में जन्मे ताजमहल जैसे नए कलाकारों ने पारंपरिक ब्लूज़ में क़दम रखा। जॉन ली हुकर ने अपने ब्लूज़ की शैली को रॉक तत्वों के साथ मिश्रित किया और युवा श्वेत संगीतकारों के साथ बजाते हुए, संगीतमय शैली तैयार की जिसे 1971 के एल्बम \"एंडलेस बूगी\" में सुना जा सकता है। बी. बी. किंग का कलाप्रवीण गिटार तकनीक ने उन्हें \"किंग ऑफ़ द ब्लूज़\" का आधार-नाम दिलवाया. शिकागो शैली के विपरीत, किंग के बैंड ने स्लाइड गिटार या हार्प का इस्तेमाल ना करते हुए, सैक्सोफोन, ट्रम्पेट और ट्रोमबोन से मज़बूत ब्रास समर्थन का उपयोग किया। टेनेसी में जन्मे बॉबी \"ब्लू\" ब्लैंड, बी. बी. किंग के समान ही ब्लूज़ और R&B शैलियों में चलते रहे। इस अवधि के दौरान, फ़्रेडी किंग और अल्बर्ट किंग ने अक्सर रॉक और सोल कलाकारों (एरिक क्लैप्टन, बुकर टी और द MG) के साथ बजाया और उन संगीत शैलियों पर काफ़ी प्रभाव छोड़ा.\n\nअमेरिका में नागरिक अधिकार का संगीत और मुक्त भाषण के आंदोलनों ने अमेरिकी रूट्स म्यूज़िक में दिलचस्पी और प्रारंभिक अफ़्रीकी अमेरिकी संगीत का पुनरुत्थान किया। इसके साथ ही, न्यूपोर्ट फ़ोक फ़ेस्टिवल जैसे जिमी बेस संगीत समारोहों ने नए दर्शकों के सामने पारंपरिक ब्लूज़ को पेश किया, जिसने युद्ध-पूर्व अकूस्टिक ब्लूज़ और सन हाउस, मिसिसिपी जॉन हर्ट, स्किप जेम्स और श्रद्धेय गेरी डेविस जैसे कलाकारों के प्रति रुचि जगाने में मदद की। क्लासिक युद्ध-पूर्व ब्लूज़ के कई संकलन याज़ू रिकॉर्ड्स द्वारा पुनः प्रकाशित किए गए। 1950 के दशक में शिकागो ब्लूज़ आंदोलन से जेबी लेनॉयर ने अकूस्टिक गिटार का इस्तेमाल करते हुए, कभी-कभी विली डिक्सन द्वारा अकूस्टिक बेस या ड्रम पर संगत सहित कई LP रिकॉर्ड करवाए. मूल रूप से यूरोप में वितरित उनके गीतों ने, नस्लवाद या वियतनाम युद्ध संबंधी राजनीतिक मुद्दों पर टिप्पणी की, जो उस अवधि के लिए असामान्य बात थी। उनके \"अलबामा ब्लूज़\" रिकॉर्डिंग के एक गीत में कहा गया:\nमैं अलबामा वापस जाना कभी नहीं जाऊंगा, वह मेरे लिए जगह नहीं है (2x)\nआप जानते हैं कि उन्होंने मेरी बहन और मेरे भाई को मार डाला,\nऔर सारी दुनिया ने उन लोगों को वहां स्वतंत्र रूप से जाने दिया\nशिकागो-स्थित पॉल बटरफ़ील्ड ब्लूज़ बैंड और ब्रिटिश ब्लूज़ आंदोलन की वजह से 1960 दशक के दौरान श्वेत दर्शकों की रुचि ब्लूज़ में बढ़ी. ब्रिटेन में ब्रिटिश ब्लू शैली विकसित हुई जैसे द एनिमल्स, फ़्लीटवुड मैक, जॉन मेयाल एंड द ब्लूसब्रेकर्स, द रोलिंग स्टोन्स, द यार्डबर्ड्स और क्रीम तथा आइरिश कलाकार रोरी गैलाघर डेल्टा या शिकागो ब्लूज़ परंपराओं से क्लासिक गाने प्रदर्शित कर रहे थे। लेड जेप्पलिन के कई पिछले हिट पारंपरिक ब्लूज़ गानों का वादन रहा था।\n\n1960 दशक के प्रारंभिक ब्रिटिश और ब्लूज़ संगीतकारों ने कैन्ड हीट, प्रारंभिक जेफ़रसन एयरप्लेन, जेनिस जोपलिन, जॉनी विंटर, द जे.गील्स बैंड, रै कूडर, तथा द आलमैन ब्रदर्स बैंड सहित, असंख्य अमेरिकी ब्लूज़ रॉक फ़्यूशन कलाकारों को प्रेरित किया। एक ब्लूज़ रॉक कलाकार, जिमी हेंड्रिक्स, उस समय अपने क्षेत्र में दुर्लभ था: एक अश्वेत आदमी जिसने साइकेडेलिक रॉक बजाया. हेंड्रिक्स एक कुशल गिटारवादक और अपने संगीत में विरूपण और प्रतिक्रिया के अभिनव प्रयोग में अग्रणी था। इन कलाकारों और दूसरों के माध्यम से ब्लूज़ संगीत ने रॉक संगीत के विकास को प्रभावित किया।\n\n1970 दशक की शुरूआत में, द टेक्सास रॉक-ब्लूज़ शैली उभरी, जिसने गिटार को एकल और रिदम भूमिकाओं में इस्तेमाल किया। वेस्ट साइड ब्लूज़ के विपरीत, टेक्सास शैली ने ज़ोरदार तरीक़े से ब्रिटिश रॉक-ब्लूज़ आंदोलन को प्रभावित किया। टेक्सास शैली के प्रमुख कलाकार हैं जॉनी विंटर, स्टीव रे वॉघन, द फ़ैबुलस थंडरबर्ड्स और ZZ टॉप. इन सभी कलाकारों ने 1970 दशक में अपनी संगीत यात्रा शुरू की, लेकिन अगले दशक तक वे प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय सफलता हासिल नहीं कर सके। \n\n1980 के दशक से, अफ़्रीकी-अमेरिकी आबादी के कुछ हिस्सों में, विशेष रूप से जैकसन, मिसिसिपी और अन्य सुदूर दक्षिणी क्षेत्रों में ब्लूज़ के प्रति दिलचस्पी दुबारा बढ़ने लगी। अक्सर \"सेल ब्लूज़\" या \"सदर्न सोल\" के रूप में नामित, इस आंदोलन के मूल संगीत में जैकसन-आधारित मालाको लेबल पर दो विशिष्ट रिकॉर्डिंग की अप्रत्याशित सफलता ने फिर से जान फूंक दी: ZZ हिल का \"डाउन होम ब्लूज़\" (1982) और लिटल मिल्टन का \"द ब्लूज़ इज़ ऑलराइट\" (1984)। ब्लूज़ की इस रग पर काम करने वाले समकालीन अफ्रीकी अमेरिकी कलाकारों में शामिल है बॉबी रश, डेनिस लासेल, सर चार्ल्स जोन्स, बेट्टी लावेट्टे, मरविन सीसे और पेगी स्कॉट-एडम्स.\n1980 दशक के दौरान, ब्लूज़ पारंपरिक और नए रूप, दोनों में जारी रहा। 1986 में एल्बम \"स्ट्रॉन्ग परसुएडर\" ने रॉबर्ट क्रे को एक प्रमुख ब्लूज़ कलाकार के रूप में प्रस्तुत किया। स्टीव रे वॉन की पहली रिकॉर्डिंग, \"टेक्सास फ़्लड\", 1983 में जारी की गई और टेक्सास-स्थित गिटारवादक का अंतर्राष्ट्रीय मंच पर पदार्पण हुआ। 1989 ने \"द हीलर\" एल्बम के साथ जॉन ली हुकर की लोकप्रियता का पुनरुद्धार देखा. एरिक क्लैप्टन ने, जो ब्लूज़ ब्रेकर्स और क्रीम में अपने प्रदर्शन के लिए विख्यात थे, अपने एल्बम \"अनप्लग्ड\" के साथ 1990 के दशक में वापसी की, जिसमें उन्होंने अकूस्टिक गिटार पर कुछ मानक ब्लूज़ गाने बजाए. तथापि, 1990 दशक की शुरूआत में, डिजिटल मल्टीट्रैक रिकॉर्डिंग और अन्य तकनीकी विकास तथा नई विपणन रणनीतियां, जिनमें शामिल हैं वीडियो क्लिप निर्माण, जिसने लागते बढ़ा दी हैं और सहजता व आशु रचना को चुनौती देते हैं जो कि ब्लूज़ संगीत का महत्वपूर्ण घटक रहा है।\n\n1980 और 1990 के दशक में, \"लिविंग ब्लूज़\" और \"ब्लूज़ रेव्यू\" जैसे ब्लूज़ प्रकाशनों का वितरण शुरू हो गया, प्रमुख शहर ब्लूज़ समाज बनाने लगे, आउटडोर ब्लूज़ समारोह आम बन गए और ब्लूज़ के लिए अधिक संख्या में नाइट क्लब और आयोजन स्थल उभरे.\n\n1990 के दशक में, ब्लूज़ कलाकारों ने विविध संगीत शैलियों का पता लगाया, जैसा कि उदाहरण के लिए वार्षिक ब्लूज़ म्यूज़िक अवार्ड के प्रत्याशियों की व्यापक सरणी से, पहले जिस पुरस्कार का नाम W.C. हैंडी अवार्ड रखा गया था या सर्वश्रेष्ठ समकालीन और पारंपरिक ब्लूज़ एल्बम के लिए ग्रैमी पुरस्कार से देखा जा सकता है। समकालीन ब्लूज़ संगीत कई ब्लूज़ लेबलों द्वारा पोषित होता है जैसे कि: एलिगेटर रिकॉर्ड्स, रफ़ रिकॉर्ड्स, चेस रिकॉर्ड्स (MCA), डेलमार्क रिकॉर्ड्स, नॉर्थर्नब्लूज़ म्यूज़िक और वैनगार्ड रिकॉर्ड्स (आर्टेमिस रिकॉर्ड्स)। कुछ लेबल अपने दुर्लभ ब्लूज़ के पुनर्खोज और रीमास्टरिंग के लिए प्रसिद्ध हैं, जैसे कि अरहूली रिकॉर्ड्स, स्मिथसोनियन फोकवेज़ रिकॉर्डिंग्स (फ़ोकवेज़ रिकॉर्ड्स का उत्तराधिकारी) और याज़ू रिकॉर्ड्स (शानाची रिकॉर्ड्स)। \n\nयुवा कलाकार आज ब्लूज़ के सभी पहलुओं की तलाश कर रहे हैं, क्लासिक डेल्टा से लेकर अधिक रॉक उन्मुख ब्लूज़ तक, 1970 के बाद पैदा होने वाले कलाकार जैसे कि जॉन मेयर, केनी वेन शेफ़र्ड, शॉन कॉस्टेलो, शान्नोन कर्फ़मैन, एंथोनी गोम्स, शेमेकिया कोपलैंड, जॉनी लैंग, कोरी हैरिस, सुज़न टेडेशी, JW-जोन्स, जो बोनामासा, मिशेल मेलोन, नार्थ मिसिसिपी ऑलस्टार्स, एवरलास्ट, द ब्लैक कीज़, बॉब लॉग III, जोस पी और हिलस्टॉम्प ने अपनी ख़ुद की शैली विकसित की। मेम्फिस, टेक्सास में बसे विलियम डैनियल मॅकफ़ाल्स, जो \"ब्लूज़ बॉय विली\" के रूप में भी जाने जाते हैं, पारंपरिक ब्लूज़ के कलाकार हैं।\n\nब्लूज़ संगीत शैलियां, रूप (12-बार ब्लूज़), धुनें और ब्लूज़ स्केल ने जैज़, रॉक और लोकप्रिय संगीत जैसे कई अन्य संगीत शैलियों को प्रभावित किया है। लुईस आर्मस्ट्रॉन्ग, ड्यूक एलिंगटन, माइल्स डेविस और बॉब डिलॉन जैसे विशिष्ट जैज़, फ़ोक या रॉक कलाकारों ने महत्वपूर्ण ब्लूज़ रिकॉर्डिंग में प्रदर्शन किया है। ब्लूज़ स्केल को अक्सर हैरोल्ड आर्लेन के \"ब्लूज़ इन द नाइट\", ब्लूज़ बैलाड जैसे \"सिन्स आई फ़ेल फ़ॉर यू\" और \"प्लीज़ सेंड मी समवन टू लव\" जैसे लोकप्रिय गानों, तथा जार्ज जर्शविन के \"रैप्सोडी इन ब्लू\" और \"कनसर्टो इन F\" जैसे वाद्यवृंदीय रचनाओं में भी प्रयुक्त होता है। जर्शविन के दूसरे \"प्रेलूड\" के लिए एकल पियानो शास्त्रीय ब्ल्यूज़ का एक दिलचस्प उदाहरण है, जिसमें फ़ार्म की शैक्षिक सख्ती को बनाए रखा गया है। ब्लूज़ स्केल आधुनिक लोकप्रिय संगीत में सर्वव्यापी है और कई मोडल फ़्रेम सूचित करता है, विशेषकर रॉक म्यूज़िक में प्रयुक्त लैडर ऑफ़ थर्ड (उदा. \"ए हार्ड डेज़ नाइट\")। ब्लूज़ फ़ार्म टेलीविज़न पर प्रस्तुत होने वाले \"बैटमैन\" के थीम में, किशोरों के चहेते फ़ेबियन हिट \"टर्न मी लूज़\", कंट्री म्यूज़िक के सितारे जिमी रोड्जर्स के संगीत और गिटारवादक/गायक ट्रेसी चैपमैन के हिट \"गिव मी वन रीज़न\" में प्रयुक्त हुआ है।\n\nR&B म्यूज़िक के मूल को स्पिरिचुअल्स और ब्लूज़ में ढूंढ़ा जा सकता है। संगीतात्मक रूप से, स्पिरिचुअल्स न्यू इंग्लैंड के समवेत भजन संप्रदायों के वंशज थे और विशेषकर आइज़ैक वाट के भजन, अफ़्रीकी रिदम और कॉल-एंड-रेस्पॉन्स फ़ार्म के साथ मिश्रण. अफ्रीकी अमेरिकी समुदाय में स्पिरिचुअल्स या धार्मिक गीतों को बेहतर तरीक़े से \"लो-डाउन\" ब्लूज़ में प्रलेखित किया गया है। आध्यात्मिक गायन इसलिए विकसित हुआ क्योंकि अफ्रीकी-अमेरिकी समुदाय ख्रीस्तयाग या पूजा सभाओं के लिए एकत्रित होते थे, जिन्हें शिविर बैठक कहा जाता था।\n\nस्किप जेम्स, चार्ली पैटन, जार्जिया टॉम डोरसे जैसे प्रारंभिक कंट्री ब्लूज़मेन कंट्री और शहरी ब्लूज़ बजाते थे और वे आध्यात्मिक गायन से प्रभावित थे। डोरसे ने सुसमाचार संगीत को लोकप्रिय बनाने में मदद की। सुसमाचार संगीत गोल्डन गेट चौकड़ी के साथ 1930 के दशक में विकसित हुआ। 1950 के दशक में, सैम कुक, रे चार्ल्स और जेम्स ब्राउन द्वारा सोल म्यूज़िक में सुसमाचार और ब्लूज़ संगीत के तत्वों का इस्तेमाल किया गया। 1960 और 1970 के दशक में सुसमाचार और ब्लूज़, सोल ब्लूज़ में मिल गए। 1970 दशक का फ़ंक म्यूज़िक सोल से प्रभावित था; फ़ंक को हिप-हॉप और समकालीन R&B के पूर्ववर्ती के रूप में देखा जा सकता है।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध से पूर्व, ब्लूज़ और जैज़ के बीच सीमाएं कम स्पष्ट थीं। सामान्यतः जैज़ में ब्रास बैंड से उत्पन्न होने वाली हार्मोनिक संरचनाएं शामिल थीं, जबकि ब्लूज़ में 12-बार ब्लूज़ जैसे ब्लूज़ फ़ार्म रहे हैं। तथापि, 1940 दशक के जंप ब्लूज़ में दोनों शैलियों का मिश्रण किया गया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, ब्लूज़ का जैज़ पर काफी प्रभाव पड़ा. चार्ली पार्कर के \"नाऊ इज़ द टाइम\" जैसे बिबॉप क्लासिक्स में पेंटाटोनिक स्केल और ब्लूज़ नोट्स सहित ब्लूज़ फ़ार्म का उपयोग किया गया।\nबिबॉप ने नृत्य के लिए संगीत की लोकप्रिय शैली से, \"उच्च-कला\" कम-अभिगम्य, प्रमस्तिष्कीय \"संगीतकारों का संगीत\" के तौर पर जैज़ की भूमिका में एक बड़ा बदलाव अंकित किया। दोनों ब्लूज़ और जैज़ के दर्शकों में विभाजन हुआ और ब्लूज़ और जैज़ के बीच की सीमा अधिक स्पष्ट हो गई। जैज़ और ब्लूज़ के बीच की सीमाओं पर खड़े कलाकारों को जैज़-ब्लूज़ उपवर्ग में वर्गीकृत किया गया।\n\nब्लूज़ की ट्वेल्व-बार संरचना और ब्लूज़ स्केल का रॉक एंड रोल संगीत पर प्रमुख प्रभाव था। रॉक एंड रोल को \"ब्लूज़ विथ ए बैकबीट\" कहा गया; कार्ल पर्किन्स ने रॉकेबिली को \"ब्लूज़ विथ ए कंट्री बीट\" कहा. रॉकेबिलीज़ के लिए भी कहा जाता है ब्लूग्रास बीट बजाए जाने वाले ट्वेल्व-बार ब्लूज़ थे। \"हाउंड डॉग\" अपने असंशोधित ट्वेल्व-बार संरचना के साथ (हार्मोनी और बोल दोनों) और टोनिक के फ़्लैट थर्ड पर केंद्रित धुन (और सबडामिनंट का फ्लैट सेवेंथ), ब्लूज़ गीत है जो रॉक एंड रोल में रूपांतरित हुआ। जेरी ली लुईस की रॉक एंड रोल शैली ब्लूज़ और उससे व्युत्पन्न बूगी-वूगी द्वारा काफ़ी प्रभावित थी। उनकी संगीत शैली वास्तव में रॉकेबिली नहीं थी पर उसे अक्सर असली रॉक एंड रोल कहा गया (जो लेबल वह कई अफ़्रीकी-अमेरिकी रॉक एंड रोल कलाकारों के साथ साझा करता है)। \n\nप्रारंभिक कंट्री म्यूज़िक ब्लूज़ के साथ अनुप्राणित किया गया। जिमी रोड्जर्स, मून मलिकन, बॉब विलिस, बिल मोनरो और हैंक विलियम्स सभी ने ख़ुद को ब्लूज़ गायक माना है और उनके संगीत में ब्लूज़ की अनुभूति है जो एड्डी ऑर्नल्ड के कंट्री पॉप से अलग है। 1970 दशक-युगीन विली नेल्सन और वेलॉन जेनिंग्स के अधिकांश \"बहिष्कृत\" कंट्री म्यूज़िक भी ब्लूज़ से लिए गए हैं। जब जेरी ली लुईस 1950 दशक की रॉक एंड रोल शैली के ह्रास के बाद कंट्री की ओर लौटे, उन्होंने ब्लूज़ की अनुभूति के साथ कंट्री को गाया और अक्सर अपने एल्बमों में ब्लूज़ मानकों को जोड़ा.गाया अपने देश के साथ एक ब्लूज़ अक्सर शामिल है और ब्लूज़ लग रहा है। कई प्रारंभिक रॉक गाने ब्लूज़ पर आधारित हैं: \"देट्ज़ ऑल राइट मामा\", \"जॉनी बी. गुडे\", \"ब्लू सुएड शूज़\", \"होल लॉट ऑफ़ शेकिंग गोईंग ऑन\", \"शेक, रैटल, एंड रोल\" और \"लॉन्ग टॉल सैली\". प्रारंभिक अफ्रीकी-अमेरिकी रॉक संगीतकारों ने ब्लूज़ म्यूज़िक के लैंगिक और वक्रोक्ति को बनाए रखा: \"गॉट अ गैल नेम्ड सू, नोस व्हाट टू डू\" (\"टूटी फ़्रूटी\", लिटल रिचर्ड) या \"सी द गर्ल विथ द रेड ड्रेस ऑन, शी कैन डू द बर्डलैंड ऑल नाइट लॉन्ग\" (\"व्हाट वुड आई से\", रे चार्ल्स)।\n\nजैज़, रॉक एंड रोल, हेवी मेटल म्यूज़िक, हिप हॉप म्यूज़िक, रेगी, कंट्री म्यूज़िक और पॉप म्यूज़िक की तरह ब्लूज़ पर भी \"शैतान का संगीत\" होने और हिंसा को भड़काने तथा अन्य ख़राब व्यवहार का आरोप लगाया गया। 20वीं सदी के प्रारंभ में, ब्लूज़ को बदनाम माना जाता था, खास कर श्वेत श्रोता 1920 दशक के दौरान ब्लूज़ सुनने लगे थे। बीसवीं सदी की शुरूआत में, W.C. हैंडी पहले व्यक्ति थे जिन्होंने अश्वेत अमेरिकियों के बीच ब्लूज़-प्रभावित संगीत को लोकप्रिय बनाया।\n\n1960 तथा '70 के दशक में ब्लूज़ पुनरुद्धार के दौरान, अकूस्टिक ब्लूज़ के कलाकार ताजमहल और लोकप्रिय टेक्सास ब्लूसमैन लाइटनिंग हॉपकिन्स ने संगीत रचना की और प्रदर्शन दिया, जिसे प्रसिद्ध और समीक्षकों द्वारा बहुप्रशंसित फ़िल्म \"साउंडर\" (1972) में विशेष रूप में शामिल किया गया। फिल्म के लिए ताजमहल ने चलचित्र के लिए सर्वश्रेष्ठ मूल संगीत रचना के लिए ग्रैमी नामांकन और BAFTA नामांकन अर्जित किया। लगभग 30 साल बाद, महल ने 2001 में प्रदर्शित फ़िल्म \"सॉन्गकैचर\" में एक बैंजो संगीत-रचना, क्लॉ-हैमल शैली के लिए ब्लूज़ लिखा और प्रदर्शित किया, जिसमें कहानी अप्पालाचिया के रूट्स म्यूज़िक के संरक्षण पर केंद्रित थी।\n\nसंभवतः ब्लूज़ शैली के संगीत का सर्वाधिक दृश्य नमूना 20वीं सदी के 1980 में सामने आया, जब डैन ऐक्राइड और जॉन लैंडिस ने फ़िल्म \"द ब्लूज़ ब्रदर्स\" जारी किया। फ़िल्म ने रे चार्ल्स, जेम्स ब्राउन, कैब कैलोवे, अरेथा फ़्रैंकलिन और जॉन ली हूकर जैसे कई रिदम एंड ब्लूज़ शैली के जीवित बहुत ही प्रभावशाली कलाकारों को आकर्षित किया। गठित बैंड ने ब्लूज़ ब्रदर्स खेमे के तहत सफल दौरा भी शुरू किया। 1998 में \"ब्लूज़ ब्रदर्स 2000\" की उत्तरकथा पेश की गई, हालांकि जिसने अधिक आलोचनात्मक और वित्तीय सफलता हासिल नहीं की, पर उसमें बड़ी संख्या में बी.बी.किंग, बो डिडले, एरिका बाडु, एरिक क्लैप्टन, स्टीव विनवुड, चार्ली मसलव्हाइट, ब्लूज़ ट्रैवलर, जिमी वॉन, जेफ़ बैक्सटर जैसे ब्लूज़ कलाकार शामिल थे।\n\n2003 में, मार्टिन स्कोर्सीस ने विशाल दर्शकों के सामने ब्लूज़ को बढ़ावा देने के लिए महत्वपूर्ण प्रयास किए। उन्होंने \"द ब्लूज़\" नामक PBS के लिए वृत्तचित्र की श्रृंखला में भाग लेने के लिए क्लिंट ईस्टवुड और विम वेंडर्स जैसे कई प्रसिद्ध निर्देशकों को निमंत्रित किया। उन्होंने उच्च गुणवत्ता वाले सीडी की एक श्रृंखला में प्रमुख ब्लूज़ कलाकारों के संकलन के गायन में भाग लिया। ब्लूज़ गिटारवादक और गायक केब' मो' ने अपने \"अमेरिका, द ब्यूटिफ़ुल\" के ब्लूज़ गायन का प्रदर्शन 2006 में द वेस्ट विंग टेलीविज़न श्रृंखला के अंतिम सीज़न के समापन में किया।\n\n\n\n\n", "id": "213221", "title": "ब्लूज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213222", "text": "जेलीफ़िश\n\nजेलीफ़िश या जेली या समुद्री जेली या मेड्युसोज़ोआ, या गिजगिजिया नाइडेरिया संघ का मुक्त-तैराक़ सदस्य है। जेलीफ़िश के कई अलग रूप हैं जो स्काइफ़ोज़ोआ (200 से अधिक प्रजातियां), स्टॉरोज़ोआ (लगभग 50 प्रजातियां), क्यूबोज़ोआ (लगभग 20 प्रजातियां) और हाइड्रोज़ोआ (लगभग 1000-1500 प्रजातियाँ जिसमें जेलीफ़िश और कई अनेक शामिल हैं) सहित विभिन्न नाइडेरियाई वर्गों का प्रतिनिधित्व करती हैं। इन समूहों में जेलीफ़िश को, क्रमशः, स्काइफ़ोमेड्युसे, स्टॉरोमेड्युसे, क्यूबोमेड्युसे और हाइड्रोमेड्युसे भी कहा जाता है। सभी जेलीफ़िश उपसंघ मेड्युसोज़ोआ में सन्निहित हैं। \"मेड्युसा\" \"जेलीफ़िश\" के लिए एक और शब्द है और इसलिए जीवन-चक्र के वयस्क चरण के लिए विशेष रूप से प्रयुक्त होता है।\n\nजेलीफ़िश हर समुद्र में, सतह से समुद्र की गहराई तक पाए जाते हैं। कुछ हाइड्रोज़ोआई जेलीफ़िश, या हाइड्रोमेड्युसे ताज़ा पानी में भी पाए जाते हैं; मीठे पानी की प्रजातियां व्यास में एक इंच (25 मि.मी.), बेरंग होती हैं और डंक नहीं मारती हैं। ऑरेलिया जैसे कई सुविख्यात जेलीफ़िश, स्काइफ़ोमेड्युसे हैं। ये बड़े, अक्सर रंगीन जेलीफ़िश हैं, जो विश्व भर में सामान्यतः तटीय क्षेत्रों में पाए जाते हैं।\n\nअपने व्यापक अर्थ में, शब्द जेलीफ़िश आम तौर पर संघ टीनोफ़ोरा के सदस्यों को निर्दिष्ट करता है। हालांकि नाइडेरियन जेलीफ़िश से कोई निकट संबंध नहीं है, टीनोफ़ोर मुक्त-तैराक़ प्लैंक्टोनिक मांसभक्षी हैं, जो सामान्यतः पारदर्शी या पारभासी और विश्व के सभी महासागरों के उथले से गहरे भागों में मौजूद होते हैं।\n\nशेर अयाल जेलीफ़िश सर्वाधिक विख्यात जेलीफ़िश हैं और विवादास्पद तौर पर दुनिया का सबसे लंबा जानवर है।\n\nचूंकि जेलीफ़िश वास्तव में मछली नहीं हैं, शब्द \"जेलीफ़िश\" को मिथ्या नाम के रूप में माना जाता है और अमेरिकी सार्वजनिक मछलीघरों ने इसके बजाय \"जेली\" या \"समुद्री जेली\" शब्दों के उपयोग को लोकप्रिय बनाया है। कई अन्य \"जेलीफ़िश\" को, जो एक सदी से भी ज़्यादा समय से आम प्रचलन में है, उतना ही उपयोगी और सुरम्य मानते हैं और \"जेली\" से ज़्यादा इस शब्द को पसंद करते हैं। शब्द \"जेलीफ़िश\" का उपयोग कई अलग प्रकार के नाइडेरियन को निरूपित करने के लिए किया जाता है, जिन सबमें छतरी के समान दिखने वाली एक बुनियादी शारीरिक संरचना होती है, जिनमें शामिल हैं स्काइफ़ोजोई, स्टॉरोज़ोई (वृंतीय जेलीफ़िश), हाइड्रोज़ोई और क्युबोज़ोई जीव (बॉक्स जेलीफ़िश)। कुछ पाठ्यपुस्तकें और वेबसाइट स्काइफ़ोजोई को \"असली जेलीफ़िश\" के रूप में संदर्भित करती हैं।\n\nइसके व्यापक उपयोग में, कुछ वैज्ञानिक जब जेलीफ़िश को संदर्भित कर रहे हों, कभी-कभी संघ टीनोफ़ोरा (कोंब जेली) के सदस्यों को शामिल करते हैं। अन्य वैज्ञानिक जल स्तंभ में कोमल शरीर वाले जंतुओं के साथ, इनका संदर्भ देते समय सबको शामिल करने वाले शब्द \"जीलेटिनस ज़ूप्लैंक्टन\" का प्रयोग पसंद करते हैं।\n\nजेलीफ़िश के समूह को कभी-कभी ब्लूम या झुंड भी कहा जाता है। \"ब्लूम\" आम तौर पर छोटे क्षेत्र में एकत्रित होने वाले जेलीफ़िश के बड़े समूह के लिए प्रयुक्त होता है, पर जिनमें समय घटक भी शामिल हो सकता है, जो मौसमी बढ़ोतरी या अपेक्षा से अधिक संख्या में होते हैं।\nजेलीफ़िश अपने जीवन-चक्र के स्वभावानुसार \"प्रस्फुटित\" होते हैं, जो धूप और प्लैंकटन की बढ़ोतरी पर प्रायः अपने नितलस्थ पॉलिप द्वारा उत्पादित होते हैं, जिसकी वजह से वे अकस्मात प्रकट होते हैं और अक्सर बड़ी संख्या में, तब भी जब पारिस्थितिकी तंत्र का संतुलन बना हुआ है। \"झुंड\" का उपयोग एक प्रकार से साथ रहने की सक्रिय क्षमता का संकेत देता है, जैसे कि \"ऑरेलिया\", मून जेली की कुछ प्रजातियां प्रदर्शित करती हैं।\n\nअनेक जेलीफ़िश में उनके जीवन-चक्र का दूसरा भाग होता है, जिसे पॉलिप चरण कहा जाता है। जब एकल निषेचित अंडे से उत्पन्न एक पॉलिप स्टोलोन कहलाने वाले ऊतकों के रेशों द्वारा एक-दूसरे से जुड़े, अनेक पॉलिप गुच्छ में विकसित होते हैं, तो उन्हें \"संघजीवी\" कहा जाता है। कुछ पॉलिप कभी प्रचुरोद्भवित नहीं होते और उन्हें \"निःसंग\" उपजाति के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\nजेलीफ़िश में विशेष पाचन, परासरण-नियंत्रक, केंद्रीय तंत्रिका, श्वसन, या रक्तवाही प्रणालियां नहीं होती हैं। वे आमाशय-वाहिकीय विवर के जठर-त्वचीय अस्तर का उपयोग करते हुए, जहां पोषक तत्वों का अवशोषण होता है, पाचन करते हैं। उन्हें श्वसन प्रणाली की जरूरत नहीं है क्योंकि उनकी त्वचा इतनी पतली होती है कि शरीर विसरण द्वारा ऑक्सीकरण करता है। उनका गति पर सीमित नियंत्रण होता है, लेकिन वे अपने घंटीनुमा शरीर के संकुचन-स्पंदन के माध्यम से द्रवस्थैतिक कंकाल का उपयोग करते हुए संचलन कर सकते हैं; कुछ प्रजातियां सक्रिय रूप से अधिकांश समय तैरती रहती हैं, जबकि अन्य ज़्यादा समय निष्क्रिय रहती हैं। जेलीफ़िश 90% जल से संघटित होते हैं; उनकी छतरी की अधिकांश मात्रा श्लेषीय सामग्री मिसोग्लिया नामक-जेली-से बनी होती है, जो उपकला कोशिकाओं की दो परतों द्वारा घिरी होती है, जो घंटी, या शरीर के छत्र (ऊपरी सतह) और उपछत्र (निचली सतह) को बनाते हैं।\n\nजेलीफ़िश में मस्तिष्क या केंद्रीय तंत्रिका प्रणाली मौजूद नहीं होती, बल्कि बाह्यत्वचा में अवस्थित तंत्रिकाओं का ढीला नेटवर्क रहता है, जिसे \"तंत्रिका जाल\" कहा जाता है। एक जेलीफ़िश अपने तंत्रिका जाल के माध्यम से अन्य जंतुओं के स्पर्श सहित विभिन्न उद्दीपनों को जानता है, जो फिर जेलीफ़िश के शरीर के घेरे में स्थित रोपैलियल लैपेट के ज़रिए, पूरे तंत्रिका जाल और वर्तुल तंत्रिका वलय के इर्द-गिर्द अन्य तंत्रिका कोशिकाओं को आवेग प्रसरित करता है। कुछ जेलीफ़िश में नेत्रक भी होते हैं: प्रकाश के प्रति संवेदनशील अंग, जो चित्र नहीं बनाते, पर जो प्रकाश का पता लगा सकते हैं और जल की सतह पर धूप के प्रकाश के प्रति प्रतिक्रिया करते हुए, ऊपर और नीचे का निर्धारण कर सकते हैं। ये आम तौर पर वर्णक बिंदु नेत्रक होते हैं, जिनकी कुछ कोशिकाएं (सभी नहीं) रंजित होती हैं।\n\nशिकार की उपलब्धता और वर्धित तापमान और धूप की प्रतिक्रिया में सागरीय प्रस्फुटन की उपस्थिति आम तौर पर मौसमी होती है। महासागर की धाराओं का झुकाव जेलीफ़िश को बड़े झुंड़ या \"प्रस्फुटन\" में एकत्रित करने की ओर होता है, जिसमें सैकड़ों या हजारों जेलीफ़िश रहती हैं। समुद्री धाराओं द्वारा कभी-कभी संकेंद्रित होने के अलावा, प्रस्फुटन कुछ सालों में असामान्य रूप से उच्च आबादी का भी परिणाम हो सकता है। प्रस्फुटन निर्माण एक जटिल प्रक्रिया है जो सागर की धाराओं, पोषक तत्वों, तापमान, परभक्षण और ऑक्सीजन सांद्रता पर निर्भर है। जेलीफ़िश अपने प्रतियोगियों की तुलना में कम ऑक्सीजन वाले जल में बेहतर तरीक़े से जीवित रहने में सक्षम होते हैं और इस तरह बिना प्रतिस्पर्धा के प्लवक पर पल सकते हैं। जेलीफ़िश लवणीय जल से भी लाभान्वित हो सकते हैं, चूंकि लवण जल में अधिक आयोडीन होता है, जो पॉलिपों को जेलीफ़िश में बदलने के लिए आवश्यक है। जलवायु परिवर्तन से बढ़ते समुद्री तापमान भी जेलीफ़िश प्रस्फुटन में योगदान दे सकते हैं, क्योंकि जेलीफ़िश की कई प्रजातियां गर्म पानी में बेहतर रूप से जीवित रहने में सक्षम हैं।\nजेलीफ़िश काफ़ी बड़े प्रस्फुटनों में रहने की संभावना है और प्रत्येक में यह 100, 000 तक पहुंच सकता है।\n\nलोगों की स्मृति में \"छाप\" के अलावा, समय के साथ वैश्विक जेलीफ़िश आबादी में परिवर्तन के बारे में बहुत कम डेटा उपलब्ध है। वैज्ञानिकों के पास ऐतिहासिक या वर्तमान जेलीफ़िश आबादी का बहुत कम परिमाणात्मक डेटा उपलब्ध है। जेलीफ़िश आबादियों के बारे में हाल ही की अटकलें \"विगत\" डेटा पर आधारित हैं।\n\nजेलीफ़िश प्रस्फुटन आवृत्ति में वैश्विक वृद्धि मानवीय प्रभाव से उत्पन्न हो सकती है। कुछ स्थानों पर जेलीफ़िश पारिस्थितिक आलों को भर सकते हैं जिस पर पहले अब अधिक मछलीमार जीवों का कब्जा था, लेकिन नोट किया गया है कि इस परिकल्पना में समर्थक डेटा की कमी है। जेलीफ़िश शोधकर्ता मार्श यंगब्लुथ आगे स्पष्ट करते हैं कि \"जेलीफ़िश एक ही प्रकार के युवा और वयस्क मछली के शिकार पर पोषण करते हैं, इसलिए यदि मछली को समीकरण से हटा दिया जाए, तो जेलीफ़िश द्वारा वह जगह लेने की संभावना है।\"\n\nकुछ जेलीफ़िश आबादियां, जिन्होंने पिछले कुछ दशकों में स्पष्ट वृद्धि दर्शायी है, अन्य प्राकृतिक वास से आने वाले \"आक्रामक\" प्रजाति के हैं: उदाहरण में शामिल हैं काला सागर और कैस्पियन सागर, बाल्टिक सागर, मिस्र और इज़राइल के पूर्वी भूमध्य समुद्र तट और मैक्सिको की खाड़ी का अमेरिकी तट. आक्रामक प्रजाति की आबादी तेजी से विस्तारित हो सकती हैं क्योंकि उनके विकास को रोकने के लिए अक्सर नए आवास में कोई प्राकृतिक शिकारी मौजूद नहीं रहते हैं। ज़रूरी नहीं कि ऐसे प्रस्फुटन अधिक मछलीमारी या अन्य पर्यावरणीय समस्याओं को प्रतिबिंबित करें।\n\nवर्धित पोषक तत्व, जिसका श्रेय कृषि बहाव को दिया जाता है, जेलीफ़िश के प्रचुरोद्भवन के पूर्ववृत्त के रूप में भी उद्धृत किए गए हैं। अलबामा के डॉफ़िन द्वीप सागरीय प्रयोगशाला के मॉन्टी ग्राहम कहते हैं कि \"पारिस्थितिकी प्रणालियां, जिनमें पोषक तत्वों का उच्च स्तर रहा है।.. सूक्ष्म जीवों के लिए पोषण प्रदान करती हैं, जिनसे जेलीफ़िश आहार ग्रहण करते हैं। पानी जहां स्वास्थ्यप्रदपोषण हो, अक्सर कम ऑक्सीजन स्तर में परिणत होता है, जिससे जेलीफ़िश पर अनुग्रह होता है चूंकि वे मछली की तुलना में कम ऑक्सीजनयुक्त जल बर्दाश्त कर सकते हैं। यह तथ्य कि जेलीफ़िश बढ़ रहे हैं इस बात का संकेत है कि पारिस्थितिकी तंत्र में कुछ घटित हो रहा है।\"\n\nनामीबिया के समुद्री तट से दूर सागरीय जीवन के नमूने द्वारा पता चलता है कि पिछले कुछ दशकों में इस क्षेत्र में भारी मछलीमारी के फलस्वरूप, जेलीफ़िश जैव मात्रा मछली से आगे निकल गई है।\n\nजेलीफ़िश द्वारा गंभीरता से प्रभावित क्षेत्रों में शामिल हैं उत्तरी मेक्सिको खाड़ी, जिसके बारे में ग्राहम कहते हैं \"मून जेलियों ने एक प्रकार का श्लेषीय जाल गठित किया है जो खाड़ी के एक छोर से दूसरे छोर तक फैला है।\"\n\nजेलीफ़िश प्रस्फुटन मानव जाति के लिए समस्याएं पैदा करता है। सबसे स्पष्ट मानव डंक (कभी-कभी घातक) हैं और समुद्र तटों पर पर्यटन में गिरावट आती है।\n\nअन्य गंभीर लक्षण हैं मछलियों के जाल को नष्ट करना, विषाक्तता या पकड़ी गई मछलियों को कुचलना, मछली के अंडे और छोटी मछलियों की खपत.\n\nअवरोध भी कई समस्याओं को पैदा करता है जिसमें शामिल है परमाणु बिजली संयंत्र और विलवणीकरण संयंत्रों को बंद करना, साथ ही जहाजों के इंजनों में बाधा और सबसे बड़ी प्रजाति नोमुरा जेलीफ़िश द्वारा नावों को उलटाना.\n\nअनेक जेलीफ़िश अपने जीवन चक्र के दौरान दो अलग जीवन इतिहास चरणों (शरीर रूपों) से गुज़रते हैं। पहला \"पॉलीपीड\" चरण है, जब जंतु पोषक स्पर्शकों के साथ एक छोटे डंठल का आकार ग्रहण करता है; यह पॉलिप स्थानबद्ध हो सकता है, जो बेड़ों या नाव के तल जैसी निचली सतह या इसी तरह के अधःस्तर पर जीता है, या वह मुक्त-तैरता हुआ या मुक्त-जीवी प्लवक के छोटे टुकड़ों या विरले ही, मछली या अन्य अकशेरुकी जीवों से जुड़ा होता है। आम तौर पर पॉलिप में एंथोज़ोआई (समुद्रफूल और प्रवाल) और साथ ही संघ नाइडेरिया के निकट संबंधी लघु पॉलिपों के समान ऊर्ध्वमुखी स्पर्शकों से घिरा मुख होता है। पॉलिप एकाकी या संघजीवी हो सकते हैं और कुछ विभिन्न तरीक़ों से अलैंगिक तौर पर, अनेक पॉलिप उत्पन्न करते हुए प्रस्फुटित होते हैं। कई बहुत छोटे होते हैं, जिन्हें मिलीमीटरों में मापा जाता है।\n\nदूसरे चरण में, छोटे पॉलिप अलैंगिक तौर पर जेलीफ़िश उत्पन्न करते हैं, जिनमें से प्रत्येक \"मेड्यूसा\" के रूप में जाना जाता है। छोटे जेलीफ़िश (आम तौर पर आर-पार केवल एक या दो मिलीमीटर) पॉलिप से दूर तैर कर जाते हैं और फिर प्लवक पर बढ़ते और पोषित होते हैं। मेड्यूसा में त्रिज्यीय सममिक, छतरी के आकार का शरीर होता है जो घंटी कहलाता है, जो सामान्यतः शिकार पकड़ने वाले घंटी के किनारे के छोटे उभार जैसे-सीमावर्ती स्पर्शकों से युक्त होता है। जेलीफ़िश की कुछ प्रजातियों के जीवन चक्र में पॉलिप भाग नहीं होता है, लेकिन वे जेलीफ़िश से निषेचित अंडों के सीधे विकास के माध्यम से जेलीफ़िश की अगली पीढ़ी में जाते हैं।\n\nजेलीफ़िश एकलिंगाश्रयी हैं, अर्थात् वे आम तौर पर नर या मादा हैं (कभी कभी उभयलिंगी नमूने पाए जाते हैं)। ज़्यादातर मामलों में, दोनों आस-पास के पानी में शुक्राणु और अंडे जारी करते हैं, जहां (असुरक्षित) अंडे निषेचित होते हैं और नए जीव में परिपक्व होते हैं। कुछ प्रजातियों में, शुक्राणु मादा के मुंह में तैर कर मादा के शरीर के भीतर अंडे निषेचित करते हैं जहां वे विकास के प्रारंभिक दौर में मौजूद रहते हैं। मून जेली में, अंडे मौखिक बाहों के गड्ढ़ों में बसते हैं, जो विकासशील प्लैनुला लार्वा के लिए एक अस्थायी बच्चों का कक्ष बनता है।\n\nनिषेचन और प्रारंभिक विकास के बाद, \"प्लैनुला\" नामक कीटडिंभ रूप विकसित होता है। प्लैनुला रोमकों से घिरा छोटा लार्वा है। यह ठोस सतह पर जम जाता है और पॉलिप के रूप में विकसित होता है। पॉलिप एक प्याले के आकार का होता है जिसका एक मुख स्पर्शकों से घिरा होता है, जो छोटे समुद्रफूल के समान दिखाई देता है। वृद्धि अंतराल के बाद, पॉलिप प्रस्फुटित द्वारा अलैंगिक रूप से प्रजनन शुरू करता है और स्काइफ़ोज़ोआ में यह \"खंडित पॉलिप\", या स्काइफ़िस्टोमा कहलाता है। प्रस्फुटन द्वारा नए स्काइफ़िस्टोमे उत्पन्न हो सकते हैं या \"ईफ़ाइरा\" नामक नई अपरिपक्व जेलियों का गठन हो सकता है। कुछ जेलीफ़िश की प्रजातियां मेड्यूसा स्तर से सीधे प्रस्फुटन द्वारा नए मेड्यूसा उत्पन्न कर सकते हैं। प्रस्फुटन स्थल प्रजातियों के अनुसार भिन्न होते है; स्पर्शक बल्बों से लेकर, मैनुब्रियम (मुंह के ऊपर), या हाइड्रोमेड्यूसे के यौनग्रंथियां. हाइड्रोमेड्यूसे की कुछ प्रजातियां \"विखंडन\" द्वारा (दो अर्ध भागों में विभजित होकर) प्रजनन करती हैं।\n\nजेलीफ़िश की अन्य प्रजातियां सबसे आम और महत्वपूर्ण शिकारी जेलीफ़िश में से हैं, जिनमें से कुछ जेली के विशेषज्ञ हैं। अन्य शिकारियों में शामिल हैं ट्यूना, शार्क, स्वोर्डफ़िश, समुद्री कछुए और कम से कम पैसिफ़िक सालमन की एक प्रजाति. समुद्री पक्षियां कभी-कभी समुद्री सतह के निकट जेलीफ़िश घंटियों की सहजीवी पपड़ियों को उठा लेती है, अनिवार्य रूप से इन जलस्थलपादी या छोटे केकड़े और झींगों के जेलीफ़िश पोषकों पर भी आहार ग्रहण करते हुए.\n\nजेलीफ़िश की जीवनावधि आम तौर पर कुछ घंटों से लेकर (कुछ बहुत ही छोटे हाइड्रोमेड्यूसे के मामले में) कई महीनों के बीच होती है। जीवन-अवधि और अधिकतम आकार प्रजातियों के अनुसार भिन्न होता है। एक असामान्य प्रजाति के 30 वर्षों के लंबे समय तक रहने की सूचना है। एक अन्य प्रजाति टी. न्यूट्रिक्युला के रूप में \"टुरिटोप्सिस डोहर्नी\" प्रभावी तौर पर अमर हो सकता है, जिसका कारण मेड्यूसा और पॉलिप के बीच अंतरित होने की क्षमता और तद्द्वारा मृत्यु से बचना है। सबसे बड़े तटीय जेलीफ़िश 2 से 6 महीने तक जीवित रहते हैं, जिस दौरान वे एक या दो मिलीमीटर से बढ़कर व्यास में कई सेंटीमीटर हो जाते हैं। वे लगातार खाते रहते हैं और काफी तेजी से वयस्क आकार को प्राप्त करते हैं। वयस्क आकार तक पहुंचने के बाद, पर्याप्त भोजन हो तो जेलीफ़िश हर दिन अंडे देते हैं। अनेक प्रजातियों में, अंडजनन प्रकाश द्वारा नियंत्रित होता है, अतः संपूर्ण आबादी दिन के एक ही समय अंडे देती है, जो अक्सर सुबह या शाम को होता है।\n\nकेवल राइज़ोस्टोमे वर्ग से संबंधित स्काइफ़ोज़ोअन को भोजन के लिए पकड़ा जाता है; 85 प्रजातियों में से लगभग 12 एकत्रित किए जाते हैं और अंतर्राष्ट्रीय बाज़ारों में बेचे जाते हैं। अधिकांश एकत्रीकरण दक्षिणपूर्व एशिया में संपन्न होता है। राइज़ोस्टोम, विशेष रूप से चीन में \"रोपिलेमा एस्क्युलेन्टम\" (चीनी नाम: \"hǎizhē\" अर्थात् \"समुद्री डंक\") और संयुक्त राज्य अमेरिका में \"स्टोमोलोफ़स मिलीग्रीस\" (कैननबॉल जेलीफ़िश) को पसंद किया जाता है क्योंकि उनके बड़े और अधिक कठोर शरीर की वजह से तथा उनका विष मानवों के लिए हानिकारक नहीं है।\nजेलीफ़िश मास्टर द्वारा संपन्न पारंपरिक प्रसंस्करण विधियों में 20 से 40 दिन का बहु-चरण प्रक्रिया शामिल है, जिसमें जननग्रंथियां और श्लेष्मिक झिल्लियों को निकालने के बाद, छतरी और मौखिक बाहों को नमक और फिटकरी के मिश्रण से संसाधित, तथा संपीड़ित किया जाता है। प्रसंस्करण तरलता, दुर्गंध और विकृत करने वाले सूक्ष्मजीवों को कम कर देता है और जेलीफ़िश को \"कुरकुरा और खस्ता गठन\" उत्पन्न करते हुए शुष्क और अम्लीय बनाता है। इस तरीक़े से तैयार जेलीफ़िश अपने मूल वजन का 7-10% बनाए रखता है और प्रसंस्करित उत्पाद में लगभग 94% जल और 6% प्रोटीन होता है। ताज़ा संसाधित जेलीफ़िश में सफेद, मलाईदार रंग होता है जो लंबे समय तक भंडारण के दौरान पीले या भूरे रंग में बदल जाता है।\n\nचीन में, संसाधित जेलीफ़िश को रात भर पानी में भिगो कर विलवणीकृत किया जाता है और पका कर या कच्चा खाया जाता है। व्यंजन को अक्सर काट कर तेल, सोया सॉस, सिरका और चीनी से तैयार किया जाता है, या सब्जियों के साथ सलाद के रूप में परोसा जाता है। जापान में, नमक लगाए गए जेलीफ़िश को धोया, पट्टियों में कटा और सिरका के साथ एक क्षुधावर्धक के रूप में परोसा जाता है। विलवणीकृत, खाने के लिए तैयार उत्पाद भी उपलब्ध हैं।\n\nमत्स्य-उद्योग द्वारा एशिया को निर्यात करने के लिए, संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के दक्षिण अटलांटिक तट के पास और मेक्सिको खाड़ी में अमेरिकी कैननबॉल जेलीफ़िश, \"स्टोमोलोफ़स मिलीग्रिस\" को पकड़ना शुरू किया गया है।\n\n1961 में, प्रिंसटन विश्वविद्यालय के ओसामू शिमोमूरा, जब जेलीफ़िश की इस प्रजाति द्वारा जैवप्रदीप्ति के कारक फ़ोटोप्रोटीन पर अध्ययन कर रहे थे, तब उन्होंने बड़े और प्रचुर हाइड्रोमेड्यूसा \"इक्वोरिया विक्टोरिया\" से हरा प्रतिदीप्त प्रोटीन (GFP) और इक्वोरिन नामक एक अन्य जैवप्रदीप्त प्रोटीन को निकाला. तीन दशक बाद, डगलस प्राशर, वुड्स होल समुद्र-विज्ञान संस्थान के एक पश्च-डॉक्टरेट वैज्ञानिक ने GFP के लिए अनुक्रम निर्धारण और जीन क्लोन किया। शीघ्र ही कोलंबिया विश्वविद्यालय के मार्टिन चैल्फ़ी ने पता लगाया कि कैसे GFP को अन्य कोशिकाओं या अंगों में जीन के फ्लोरोसेंट मार्कर के रूप में सम्मिलित किया जा सकता है। कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, सैन डिएगो के रोजर सियन ने बाद में GFP का रासायनिक तौर पर जोड़-तोड़ किया ताकि मार्कर के रूप में इस्तेमाल करने के लिए अन्य प्रतिदीप्ति रंग हासिल कर सकें. 2008 में, शिमोमुरा, चैल्फ़ी और सियन ने GFP पर अपने काम के लिए रसायन शास्त्र में नोबेल पुरस्कार जीता।\n\nमानव निर्मित GFP का अब सामान्यतः प्रदीप्त टैग यह दर्शाने के लिए प्रयोग किया जाता है कि कौन-सी कोशिकाएं या ऊतक विशिष्ट जीनों को व्यक्त करते हैं। आनुवंशिक इंजीनियरिंग तकनीक पसंदीदा जीन का GFP जीन के साथ संयोजन करता है। बाद में संयोजित DNA को कोशिका वंशक्रम या (IVF तकनीक के माध्यम से) जीन को वहन करने वाले पूरे जंतु को उत्पादित करने के लिए कोशिका में डाल दिया जाता है। कोशिका या जानवर में, कृत्रिम जीन सामान्य जीन के समान उन्हीं ऊतकों में और उसी समय पर जनित होता है। लेकिन सामान्य प्रोटीन बनाने के बजाय, जीन GFP बनाता है। इसके बाद जानवर पर प्रकाश चमकाते हुए और प्रदीप्ति का अवलोकन करते हुए यह पता लगाया जा सकता है कि कौन से ऊतक उस प्रोटीन को व्यक्त कर सकते हैं - या विकास के किस चरण पर. प्रतिदीप्ति यह दर्शाता है कि जीन कहां पर व्यक्त होता है।\n\nजेलीफ़िश को उनके कोलाजेन के लिए भी पकड़ा जाता है, जिसका आमवाती गठिया के उपचार सहित विभिन्न प्रकार के अनुप्रयोगों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nकई देशों में जेलीफ़िश को मछलीघरों में प्रदर्शित किया जाता है। अक्सर टंकी की पृष्ठभूमि नीली होती है और जानवर तथा पृष्ठभूमि के बीच वैषम्य को बढ़ाते हुए, जानवरों को पार्श्विक प्रकाश से प्रदीप्त किया जाता है। प्राकृतिक परिस्थितियों में, कई जेली इतने पारदर्शी होते हैं कि वे लगभग अदृश्य रहते हैं।\n\nजेलीफ़िश बंद स्थानों के प्रति अनुकूलित नहीं हैं। वे एक जगह से दूसरी जगह परिवहन के लिए बहाव पर निर्भर रहते हैं। पेशेवर प्रदर्शनों में सुस्पष्ट जल प्रवाह की सुविधा होती है, आम तौर पर गोल टंकियों में, ताकि नमूनों को कोनों में फंसने से रोका जा सके। मॉन्टेरे बे अक्वेरियम इस उद्देश्य के लिए \"क्रेइसेल\" (\"घूमने वाला लट्टू\" के लिए जर्मन शब्द) का उपयोग करता है। जेलीफ़िश घरेलू अक्वेरियम में एक लोकप्रिय प्रवृत्ति बनता जा रहा है। अब जेलीफ़िश अक्वेरियम और जीवित जेलीफ़िश ऑनलाइन खरीदना संभव है। व्यक्तिगत उपयोग के लिए जेलीफ़िश अक्वेरियम जोड़ना भी संभव है।\n\nसभी जेलीफ़िश निमैटोसिस्ट का उपयोग करते हुए, जिसे निडोसिस्ट भी कहा जाता है, अपने शिकार पर डंक मारते हैं, जोकि नाइडोसाइट कहलाने वाली विशिष्ट कोशिकाओं में स्थित डंक वाली संरचना है, जो सभी नाइडेरिया का लक्षण है। जेलीफ़िश के स्पर्शकों के साथ संपर्क, लाखों निमैटोसिस्ट द्वारा त्वचा को वेधने और विष इंजेक्ट करने को प्रेरित कर सकता है, तथापि केवल कुछ जेलीफ़िश प्रजातियों का डंक मानवों में प्रतिकूल प्रतिक्रिया उत्पन्न करता है। जब एक निमैटोसिस्ट शिकारी या शिकार के संपर्क से प्रेरित होता है, तो उसमें तेज़ी से 2,000 lbs/वर्ग इंच तक दबाव बनाता है जब तक कि वह फट नहीं जाता. निमैटोसिस्ट के अंदर एक लांस शिकार की त्वचा को भेदता है और शिकार के अंदर ज़हर बहने लगता है। जेलीफ़िश को छूना या उसके द्वारा छुआ जाना बहुत ही असहज हो सकता है, कभी-कभी जिसके लिए चिकित्सा सहायता की आवश्यकता होती है; डंक का प्रभाव, बिना कोई प्रभाव से लेकर अत्यधिक दर्द और मौत तक हो सकता है। जेलीफ़िश डंक के प्रति प्रतिक्रिया की व्यापक विभिन्नता के कारण, अनावृत त्वचा से जेलीफ़िश के संपर्क में न आने में ही बुद्धिमानी है। यहां तक कि समुद्रतटीय और मरने वाला जेलीफ़िश भी छुए जाने पर डंक मार सकता है।\n\nस्काइफ़ोज़ोआई जेलीफ़िश डंक अक्सर असुविधाजनक होते है, हालांकि आम तौर पर ये घातक नहीं है, लेकिन विख्यात और विशेष रूप से विषाक्त इरुकांड्जी जैसे वर्ग \"क्युबोज़ोआ\" की कुछ प्रजातियां, या बॉक्स जेलीफ़िश घातक हो सकते हैं। डंक की वजह से तीव्रग्राहिता हो सकती है, जो मौत का कारण बन सकती है। इसलिए, पीड़ितों को तत्काल पानी से बाहर हो जाना चाहिए। चिकित्सा देखरेख में विषरोधी ख़ुराक भी शामिल है।\n\nगैर पेचीदा जेलीफ़िश डंक के लिए प्राथमिक सहायता के तीन लक्ष्य हैं बचाव दल का चोट से संरक्षण, निमैटोसिस्ट को निष्क्रिय करना और रोगी से जुड़े स्पर्शकों को हटाना. बचाव-दल को अवरोधी वस्त्र पहनना चाहिए, जैसे कि पैंटी हूस, गीले सूट या पूरे शरीर के लिए डंक-अभेद्य सूट. निमैटोसिस्ट या डंक कोशिकाओं को निष्क्रिय करने से और विष अंतर्वेशन से बचाव होता है।\n\nसिरका (3 से 10% जलकृत एसिटिक अम्ल) से बॉक्स जेलीफ़िश डंक में मदद मिलती है, लेकिन पुर्तगाली योद्धा डंकों से नहीं। आंखों पर या उसके आस-पास के डंक के लिए, एक तौलिये को सिरका में भिगोएं और आंखों के आस-पास थपका लगाएं, लेकिन आंखों से बचें. यदि सिरका अनुपलब्ध हो, तो नमक का पानी भी उपयोग में लाया जा सकता है। यदि नमकीन पानी में डंक लगा हो तो ताज़ा पानी का इस्तेमाल ना करें, क्योंकि तानात्मक परिवर्तन अतिरिक्त विष छोड़ सकता है। घाव को रगड़ने या अल्कोहॉल, स्पिरिट, अमोनिया या मूत्र के उपयोग से बचें जो विष छोड़ने को प्रोत्साहित करते हैं।\n\nजगह से जेली, स्पर्शक और नमी साफ़ करने से, निमैटोसिस्ट उत्तेजना और भी कम हो जाती है। प्रभावित त्वचा को चाकू की धार, उस्तरा या क्रेडिट कार्ड से शेव करने से बाक़ी निमैटोसिस्ट भी हट सकते हैं।\n\nप्राथमिक चिकित्सा-सहायता के अलावा, डाइफ़िनहाइड्रमाइन (बेनड्रिल) जैसे हिस्टामिनरोधी त्वचा की जलन (प्रुरिटस) को नियंत्रित कर सकते हैं। त्वचा में विष को दूर करने के लिए, डंक पर पाक सोडा और पानी का लेप लगाएं और कपड़े से ढकें. यदि संभव हो, हर 15-20 मिनट पर लेप दुबारा लगाएं. इनमें से किसी एक की उपलब्धि तक बर्फ ज़हर को फैलने से रोक सकता है।\n\nजेलीफ़िश के बारे में नई खोजें और समुद्री सौंदर्य और सुकुमारता के प्रतीक के रूप में उनकी लोकप्रियता \"जेलीफ़िश इनवेशन\" जैसे टेलीविज़न कार्यक्रमों में प्रतिबिंबित होता है, जोकि नेशनल जियोग्राफ़िक चैनल के वृत्त-चित्र श्रृंखला \"एक्सप्लोरर\" का एक अंक है, जिसमें वैज्ञानिकों द्वारा ऑस्ट्रेलिया, हवाई और जापान में आयोजित अनुसंधान शामिल हैं।\n\nएक मज़ेदार बच्चों की फ़िल्म (फ़ाइंडिंग नीमो) जेलीफ़िश क्षेत्र के माध्यम से तैराक़ी के लगभग घातक प्रभाव को दर्शाता है।\n\nनाइडेरिया के अंतर्गत क्रमबद्ध वर्गिकी वर्गीकरण, सभी जीवों के समान, हमेशा से ही प्रवाहमय रहा है। कई वैज्ञानिक जो इन समूहों के बीच संबंधों पर काम करते हैं उन्हें वर्ग निर्दिष्ट करने के प्रति अनिच्छुक रहे हैं, हालांकि उनके असीम वर्गों का लिहाज न करते हुए, विभिन्न समूहों पर आम सहमति मौजूद है। यहां एक योजना प्रस्तुत है, जिनमें कई विशेषज्ञ स्रोतों से प्राप्त, मेड्युसे (जेलीफ़िश) उत्पन्न करने वाले सभी समूह शामिल हैं:\n\nसंघ नाइडेरिया\nटाइकोगैस्ट्रीडे, रोपालोनिमटाइडे\n\n\nतस्वीरें: \n", "id": "213222", "title": "जेलीफ़िश"}
