{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213716", "text": "बंजारा\n\nबंजारा या 'खानाबदोश' (Nomadic people) मानवों का ऐसा समुदाय है जो एक ही स्थान पर बसकर जीवन-यापन करने के बजाय एक स्थान से दूसरे स्थान पर निरन्तर भ्रमणशील रहता है। एक आकलन के अनुसार विश्व में कोई ३-४ करोड़ बंजारे हैं। कई बंजारा समाजों ने बड़े-बड़े साम्राज्य तक स्थापित करने में सफलता पायी। \n\n\nभारत की सबसे सभ्य और प्राचीन संस्कृती सिंधु संस्कृती को माना गया है। इसी संस्कृती से जुड़ी हुई गोर- बंजारा संस्कृती है और इस गोर बंजारा समाज का वास्तव पुरी दुनियाभर में है और उन्हें अलग अलग प्रांत में अलग अलग नाम से जाना जाता है। जैसे महाराष्ट्र में बंजारा, कर्नाटक में लमाणी, आंध्र में लंबाडा पंजाब में बाजीगर, उत्तर प्रदेश में नायक समाज और बाहरी दुनिया में राणी नाम से जाने जाते है। इस समाज के इ.स.पुर्व काल में बौद्ध और महावीर के भी पहले पीठागौर नाम के गौरधर्म के संस्थापक हुए है। इसके बाद ग्यारवी शताब्दी में दागुरु नामके द्वितीय धर्मगुरु होके गये है। द्वितीय धर्मगुरु ने शिक्षा का महत्व और मंत्र और समाज को दिया। वो मंत्र गोरबोली में शिकच शिकावच शिके राज धडावच, शिके जेरी साजपोळी, घीयानपोळी, इसका मतलब जो समाज शिक्षा प्राप्त करके अपने समाज को शिक्षीत करता है। वहीं समाज राज वैभव प्राप्त कर सकता है इसका उदा. पीठागौरने चंद्रगुप्त मौर्य, हर्षवर्धन जैसे महान विराट राजा को जन्म दिया। उसी तरह दागुरु के विचारों ने आला उदल, राजा गोपीचंद जैसे महान योद्धा वो को निर्मीत किया। इसी 12 वीं शताब्दी से लेकर 17 वी शताब्दी तक गौर बंजारा समान में बड़े बड़े योद्धा होके गये। जैसे महाराणा प्रताप के सेनापती जयमल फंतीहा और राजा रतनसिंग के सर सेनापती और राणी रुपमती के सगे भाई गोर बंजारा गौरा बादल। 16 वी और 17 वी शताब्दी के गौर बंजारा समाज के महान व्यापारी, उत्तर में लकीशों बणजारा और दक्षिण में जंगी, भंगी (भुकीया) और मध्यभारत के भगवानदारस वडतीया थे। ये सभी व्यापारी भारत के बड़े राजा-महाराजाओं को रसद (अनाज) पहुंचाने का काम करते थे। लेकिन आम जनता की फिकर इस गौर बंजारा समाज के संत सेवाला महाराज को थी, इसलिए उन्होंने आम जनता की सेवा और भलाई के लिए अपने विचारों का संघटन निर्माण किया और उनका नेतृत्व भी किया, उसी महान सतगुरु, समाजसुधारक, क्रांतीकारी, अर्थतज्ञ, आयुर्वेदाचारी और बहुजनों के (कोर-गोर) के धर्मगुरु संत सेवालाल का जन्म 15 फरवरी 1739 को आंध्रप्रदेश के अनंतपुर जिले के गुथ्थी तालुकास्थित गोलाल डोडी गांव में हुआ। अभी वो गांव सेवागड के नाम से जाना जाता है। भौगोलीक और ऐतिहासिक जानकारी होने के कारण गोर बंजारा समाज का वास्तव्य प्रदेश की सीमाओं पे ज्यादातर होता था इस स्थिथीयों का फायदा उन्हें व्यापार में मिलता था और संघटन की दृष्टी से भी लाभदायक था इसी बात से उनके दुरदृष्टीका अंदाज होता है। सेवालाल के पिताजी रामजी नायक के सुपुत्र भिमा नायक बहुत बड़े व्यापारी थे। उन्हें लगभग भारतीय सभी भाषाओं का ज्ञान था। उनकी कुल संपत्ती में 4000 से 5000 तक गाय और बैलों का समावेश था। जिसका उपयोग अनाज की यातायात के लिए किया जाता था और वो 52 तांडों के (गांव) के नायक थे। उन्हें नायकडा कहा जाता था (1 गांव का नायक और 52 गांव के नायकडा) एक गांव (तांडे की) की आबादी लगभग 500 के आसपास होती थी। हर तांडे के लिये एक पुरुष और एक स्त्री गोर धर्म प्रचारक के रूप में काम करते थे, उन्हें बावन्न (52) भेरु (पुरुष) और 64 जोगंणी (स्त्री) कहते थे। इन 52 भेरु और 64 जोगणी का एक संघ होता था। और ये मुख्य नायकडा के अंतर्गत कायम करते थे। इसीलिए संत सेवालाल के दादाजी को रामसंघ नायक कहते थे। (52 तांडो का संघप्रमुख) भिमा नायक भी 52 तांडों के संघप्रमुख थे। ऐतिहासिक दस्तावेज से पता चला है की, भिमा नायक ने अंग्रेजों के साथ मुल्य 2 लाख रु. का व्यापारी करार किया था। (अनाज पहुचाने का करार) इस बात से साफ पता चलाता है की, सेवालाल का जन्म वैभव सपन्न घर में हुआ था। इसके अलावा उनके जन्म को लेकर काफी सारी मिथ्या कहानियाँ सुनने में आती है। सेवालाल की माँ का नाम धरमणी था जो कि जयराम बड़तीया (सुवर्ण कप्पा, कर्नाटक) की सुपुत्री थी। भिमा नायक के विवाह के उपरांत लगभग 12 साल तक उन्हें कोई संतान नहीं थी बाद में मरीया माँ के आराधना के बाद संत सेवालाल का जन्म हुआ ऐसी अस्था है। संघ के पारंपारिक निती के नुसार स्वरक्षा और अनाज की रक्षा के लिए यौद्धाओं की निर्मीती की जाती थी। उसी को ध्यान में रखते हुए सेवालाल ने 7 संघटनायकों का एक संघटन बनाया जिसमें खुद सेवालाल, उनके तीन भाई, हापा बदु, पुरा और धर्मी, ढाका, रामसंग साथ भीया थे। इसी संघटन को बाद में 6 संघ नायकों ने अपनाया। इस तरह 13 लोगों का एक महासंघ बना? जो 700 तांडो का नेतृत्व करता था जिसमें मध्यभारत, दक्षिणभारत का समावेश था। मध्यभारत के व्यापारी भगवानदारस वडतीया कुलसंपत्ती 2 लाख बैल) और दक्षिभारत के व्यापारी जंगी, भंगी भुकीया (कुलसंपत्ती 2 लाख बैल) सेवालाल के संघ में समाविष्ट हुए। 17 वी शताब्दी की राजकीय स्थिती के अनुसार हम यह कह सकते है, की, अंग्रेजी सत्ता का प्रभाव और ताकत दिन ब दिन बढ़ता जा रहा था और भारतीय राजाओं की व्यवस्था कमजोर होती जा रही थी। अंग्रेजी हुकूमत का गोर बंजारा व्यापारी पर राजाओं को रसद पहुंचाने के खिलाफ दबाव बढ़ते जा रहा था। और अंग्रेज प्रभावित इलाकों में गोर बंजारा व्यापारीयों से कर वसुली का फर्माण निकाले जा रहे थे जो की, गोर बंजारा के व्यापारी नियमों के खिलाफ था।इस कर वसुली के खिलाफ प्रस्ताव लेकर सेवालाल अपने सभी संघ नायकों के साथ निजाम से मिलने गये। अंग्रेजी हुकूमत के डर से निजाम ने इस प्रस्ताव को ठुकरा दिया इसके मद्देनजर सेवालाल ने निजाम के विरुद्ध युद्ध का ऐलान किया। फिर (बंजारा हिल) हैद्राबाद में युद्ध हुआ और परिणामस्वरुप निजाम ने सेवालाल की सभी शर्ते मंजुर की और भारत के अन्य राज्यों के करप्रणाली के लिए दिल्ली के बादशाह गुलाम खान को मिलने की सलाह दी। सेवालाल ने निजाम की सलाह मान ली और निजाम की ओर से दिये हुए सम्मान को स्वीकार किया। सम्मान के तौर पर निजाम ने ताम्रपत्र, तलवार और भेटवस्तू दी। पोहरागढ मंदिर (महाराष्ट्र राज्य) में आज भी ये भेटवस्तुयाँ मौजूद है। दिल्ली के बादशाह गुलाम खान ने इस प्रस्ताव को नामंजुर किया, परिणाम स्वरुप सेवालाल ने युद्ध का ऐलान कीया, गुलाम खान के 25000 सैनिकों का मुकाबला सेवालाल के 900 यौद्धाओं ने किया। गुलाम खान की भारी हार हुई इतिहासकारों ने इस युद्ध का जिक्र कभी नहीं किया। गुलाम खान ने करप्रणाली को माफ करने को मंजुर किया। व्यापार दृष्टीकोन से सेवालाल की ये बहुत बड़ी राजनैतिक जीत थी। इस जीत के चलते सेवालाल का नाम पुरे भारत वर्ष में प्रसिद्ध हुआ। लाहोर के गौरबंजारा (ट्रेडर्स) ने सेवालाल को सम्मानित किया। जयपुर (राजस्थान) के बंजारा व्यापारी और बहुजन लोगों की पुकार पर सेवालाल ने भुमिया नामक दहशतग्रस्त का शिरच्छेद किया और राजस्थानवासियों को भुमिया से मुक्ती दिलाई। आज भी इसी निशानी के तौरपर जयपुर में सवाई मानसिंग हॉस्पीटल में सेवालाल का मंदीर है। दिल्लीस्थित रायसिना हिल लकीशों बंजारा ने सेवालाल के स्वागत में बनाई हुई छत्री नेहरु प्लॅनिटोरियम, नई दिल्ली में मौजूद है। इसी तरह मुंबई के पास सेवानामक गांव में जहापर अभी जवाहरलाल नेहरु पोर्ट ट्रस्ट है वहां पर 17 वीं शताब्दी में सेवालाल पोर्ट हुआ करता था। वैसे ही धरमतर (सेवालाल के सहयोगी) नाम का पोर्ट रायगड जिल्हे में पेण के पास मौजुद है। उसी तरह मुंबई स्थित भाऊचा भी ना होते हुए वो सेवाभाया का धक्का है। इस जगह पर पोर्तुगीज का जहाज फस गया था उसे सेवालाल ने निकाला, फलस्वरुप उन्हें मोतीयों की माला (इटालियन पर्ल्स) दिया गया, इसी वजह से सेवालाल मोतीवाळो के नाम से भी जाने जाते है। रायगड जिल्हे में पेण के पास गागोदे नामक गांव में सेवालाल का व्यापारी केंद्र था वहां पर आज भी उनके नाम का मंदीर मौजूद है। सेवालाल बहुत बड़े व्यापारी, यौद्धा, संगटक, अर्थतज्ञ तो थे ही लेकिन उसके साथ वे बहुत बड़े समाजसुधारक थे। सेवालाल की ताकत और ग्यान का पता इसी बात से लगाया जा सकता है कि जो भविष्यवाणीयां सेवालालने भारत की सामाजिक और आर्थिक और नैसर्गित स्थिती को लेकर कहीं थी वो सब बाते आज 250 साल बाद सच हो रही है।: कुछ वर्षो में विलुप्त हो जायेगी बंजारा संस्कृति - बंजारा समाज अपनी संस्कृति ,अपना समाज ,अपनी बस्ती ,,भाषा और पहनावे को सुरक्षित संरक्षित करने के लिए शीघ्र ही राष्ट्रव्यापी अभियान चलाएगा ,,यह निर्णय किनवट में आयोजित बंजारा समाज के गोर सेना के प्रतिनिधियों की एक आपात बैठक में लिया गया ,,, गोर सेना के राष्ट्रिय अध्यक्ष संदेश चव्हाण ने बताया के बंजारा समाज राजस्थान की संस्कृति में जन्मा ,पला ,बढ़ा है लेकिन राजस्थान की सरकारों की दोहरी नीतियों के चलते बंजारा समाज अपने संरक्षण के लिए पलायन करता गया और महाराष्ट्र ,आंध्रा ,कर्नाटक ,मध्यप्रदेश सहित कई राज्यों में स्थापित हुआ है ,संदेश चव्हाण ने बताया के राजस्थान में बंजारों की बस्तियों को लगातार निशाना बनाया जा रहा है ,उन्होंने अलवर के नीमड़ी गाँव और भीलवाड़ा के ढीकोला क़स्बे में बंजारा बस्ती पर कातिलाना हमला कर आगजनी घटना का पूरा ब्योरा बंजारा समाज के पर्तीिनिधियों के समक्ष पेश किया ,,,,,किनवट के भवन में आयोजित बंजारा समाज की बैठक में राजस्थान में लगातार बंजारों पर हो रहे हमलों की घटना पर रोष जताते हुए सरकार के खिलाफ निंदा करते काहा कि ,,,भारत देश के गोर सीकवाडी के विलास ने इस घटना पर गंभीर टिप्पणी करते हुए कहा के बंजारा समाज को राष्ट्रिय स्तर पर एक होने की ज़रूरत है उन्होंने कहा के देश में बंजारों की भाषा लुप्त हो रही है ,संस्कृति ,पहनावा लुप्त हो रहा है और इस समाज को संरक्षित सुरक्षित करने के लिए सरकारों की कोई योजना नहीं है उन्होंने कहा की जबकि वहां बंजारा समाज निगम की स्थापना कर बंजारा संस्कृति के संरक्षण का प्रयास किया गया लेकिन भाजपा के लोगों में बंजारों के पक्ष में कोई विज़न नहीं है सिर्फ वोट मांगने के लिए करते है\n\n“बंजारा समाजाचे विद्यार्थी शिक्षण क्षेत्रात होत आहेत अव्वल” - मित्र हो जय सेवालाल👏 एकेकाळी बंजारा तांड्यातील विद्यार्थी 10 वी किंवा 12 वीला फक्त पास झाले तरी खुप खुश असायचे.पण आजकाल अस झाले कि मुलांना खरोखर शिक्षण मिळायला सुरुवात झाली आहे.भलेही शिक्षणाला खुप खर्च वाढलये गरीब विद्यार्थ्यांना चांगल्या शाळेत प्रवेशासाठी झगडावे लागते पण तो विद्यार्थी त्या चांगल्या शाळेत प्रवेश घेउन चांगल्या प्रकारे मार्क मिळऊन पास होतोय हि चांगली गोष्ट आहे.मित्र हो आपल्याला माहित आहे कि सरकारी नौकरी मिळत नाही तर समोरच भवीष्य काय असायला पाहिजे आणि कशा प्रकारे व कोनते शिक्षण शिकायला पाहिजे.ते आपण चांगल्या मार्गदर्शन करनाऱ्या बाधवांशी सल्ला घेऊन समोरील वाटचालीला सुरवात करावी.पालकांना कळकळची विनंती आहे आपण आपल्या मुलानां चांगल्या प्रकारे मार्गदर्श करावे व त्यांना आय टी क्षेत्रात प्रवेश करावे आणि आपल्याला भविष्यात कुठेही नौकरी मिळेल,Polytechnic,ITI,mechanical eng.civil eng.automobile eng.chemical engineering,computer engineering,अस्या प्रकारचे क्षेत्र निवडावेत व आपल्या पुढिल भविष्यात गरजु विद्यार्थ्यांना मार्गदर्शन करावे.कारण मार्गदर्शक विना भविष्य नाही.आपल्या तांड्यातील सर्व पालक व विद्यार्थ्यांचा मनोबल वाढेल ते क्षेत्र निवडुन शिक्षण घ्यावे.बंजारा समाजाच्या तांड्या मध्ये सर्वात हुशार मुले आहेत पण त्यांना चांगले मार्गदर्शक मिळाले नाही म्हणुन ते आज बेकारीचे दिवस काढत आहे .मित्र हो चांगल्या गोष्टी आपल्याला माहित असेलतर बिंधास्त पणे समोरून जाऊन त्या गरीब विद्यार्थ्यांना सांगावे व त्याना सरळ रस्ता कुठला व अवघड रस्ता कुठला आहे ते सांगावे..कारण 10वी पास होणारा मुलगा खुपच समजदार असेल तस नाही ते पास होण्याच्या धुंदीत स्वताच्या भविष्याची हडबडुन जाऊन क्षेत्र निवडतात.व समोरील भविष्य त्यांचा समोर न जाता कुठेतरी अडकळतो तस न होता.त्यांना न हडबडता क्षेत्र निवडायला �\n\nभारत की सबसे सभ्य और प्राचीन संस्कृती सिंधु संस्कृती को माना गया है। इसी संस्कृती से जुड़ी हुई गोर- बंजारा संस्कृती है और इस गोर बंजारा समाज का वास्तव पुरी दुनियाभर में है और उन्हें अलग अलग प्रांत में अलग अलग नाम से जाना जाता है। जैसे महाराष्ट्र में बंजारा, कर्नाटक में लमाणी, आंध्र में लंबाडा पंजाब में बाजीगर, उत्तर प्रदेश में नायक समाज और बाहरी दुनिया में राणी नाम से जाने जाते है। इस समाज के इ.स.पुर्व काल में बौद्ध और महावीर के भी पहले पीठागौर नाम के गौरधर्म के संस्थापक हुए है। इसके बाद ग्यारवी शताब्दी में दागुरु नामके द्वितीय धर्मगुरु होके गये है। द्वितीय धर्मगुरु ने शिक्षा का महत्व और मंत्र और समाज को दिया। वो मंत्र गोरबोली में शिकच शिकावच शिके राज धडावच, शिके जेरी साजपोळी, घीयानपोळी, इसका मतलब जो समाज शिक्षा प्राप्त करके अपने समाज को शिक्षीत करता है। वहीं समाज राज वैभव प्राप्त कर सकता है इसका उदा. पीठागौरने चंद्रगुप्त मौर्य, हर्षवर्धन जैसे महान विराट राजा को जन्म दिया। उसी तरह दागुरु के विचारों ने आला उदल, राजा गोपीचंद जैसे महान योद्धा वो को निर्मीत किया। इसी 12 वीं शताब्दी से लेकर 17 वी शताब्दी तक गौर बंजारा समान में बड़े बड़े योद्धा होके गये। जैसे महाराणा प्रताप के सेनापती जयमल फंतीहा और राजा रतनसिंग के सर सेनापती और राणी रुपमती के सगे भाई गोर बंजारा गौरा बादल। 16 वी और 17 वी शताब्दी के गौर बंजारा समाज के महान व्यापारी, उत्तर में लकीशों बणजारा और दक्षिण में जंगी, भंगी (भुकीया) और मध्यभारत के भगवानदारस वडतीया थे। ये सभी व्यापारी भारत के बड़े राजा-महाराजाओं को रसद (अनाज) पहुंचाने का काम करते थे। लेकिन आम जनता की फिकर इस गौर बंजारा समाज के संत सेवाला महाराज को थी, इसलिए उन्होंने आम जनता की सेवा और भलाई के लिए अपने विचारों का संघटन निर्माण किया और उनका नेतृत्व भी किया, उसी महान सतगुरु, समाजसुधारक, क्रांतीकारी, अर्थतज्ञ, आयुर्वेदाचारी और बहुजनों के (कोर-गोर) के धर्मगुरु संत सेवालाल का जन्म 15 फरवरी 1739 को आंध्रप्रदेश के अनंतपुर जिले के गुथ्थी तालुकास्थित गोलाल डोडी गांव में हुआ। अभी वो गांव सेवागड के नाम से जाना जाता है। भौगोलीक और ऐतिहासिक जानकारी होने के कारण गोर बंजारा समाज का वास्तव्य प्रदेश की सीमाओं पे ज्यादातर होता था इस स्थिथीयों का फायदा उन्हें व्यापार में मिलता था और संघटन की दृष्टी से भी लाभदायक था इसी बात से उनके दुरदृष्टीका अंदाज होता है। सेवालाल के पिताजी रामजी नायक के सुपुत्र भिमा नायक बहुत बड़े व्यापारी थे। उन्हें लगभग भारतीय सभी भाषाओं का ज्ञान था। उनकी कुल संपत्ती में 4000 से 5000 तक गाय और बैलों का समावेश था। जिसका उपयोग अनाज की यातायात के लिए किया जाता था और वो 52 तांडों के (गांव) के नायक थे। उन्हें नायकडा कहा जाता था (1 गांव का नायक और 52 गांव के नायकडा) एक गांव (तांडे की) की आबादी लगभग 500 के आसपास होती थी। हर तांडे के लिये एक पुरुष और एक स्त्री गोर धर्म प्रचारक के रूप में काम करते थे, उन्हें बावन्न (52) भेरु (पुरुष) और 64 जोगंणी (स्त्री) कहते थे। इन 52 भेरु और 64 जोगणी का एक संघ होता था। और ये मुख्य नायकडा के अंतर्गत कायम करते थे। इसीलिए संत सेवालाल के दादाजी को रामसंघ नायक कहते थे। (52 तांडो का संघप्रमुख) भिमा नायक भी 52 तांडों के संघप्रमुख थे। ऐतिहासिक दस्तावेज से पता चला है की, भिमा नायक ने अंग्रेजों के साथ मुल्य 2 लाख रु. का व्यापारी करार किया था। (अनाज पहुचाने का करार) इस बात से साफ पता चलाता है की, सेवालाल का जन्म वैभव सपन्न घर में हुआ था। इसके अलावा उनके जन्म को लेकर काफी सारी मिथ्या कहानियाँ सुनने में आती है। सेवालाल की माँ का नाम धरमणी था जो कि जयराम बड़तीया (सुवर्ण कप्पा, कर्नाटक) की सुपुत्री थी। भिमा नायक के विवाह के उपरांत लगभग 12 साल तक उन्हें कोई संतान नहीं थी बाद में मरीया माँ के आराधना के बाद संत सेवालाल का जन्म हुआ ऐसी अस्था है। संघ के पारंपारिक निती के नुसार स्वरक्षा और अनाज की रक्षा के लिए यौद्धाओं की निर्मीती की जाती थी। उसी को ध्यान में रखते हुए सेवालाल ने 7 संघटनायकों का एक संघटन बनाया जिसमें खुद सेवालाल, उनके तीन भाई, हापा बदु, पुरा और धर्मी, ढाका, रामसंग साथ भीया थे। इसी संघटन को बाद में 6 संघ नायकों ने अपनाया। इस तरह 13 लोगों का एक महासंघ बना? जो 700 तांडो का नेतृत्व करता था जिसमें मध्यभारत, दक्षिणभारत का समावेश था। मध्यभारत के व्यापारी भगवानदारस वडतीया कुलसंपत्ती 2 लाख बैल) और दक्षिभारत के व्यापारी जंगी, भंगी भुकीया (कुलसंपत्ती 2 लाख बैल) सेवालाल के संघ में समाविष्ट हुए। 17 वी शताब्दी की राजकीय स्थिती के अनुसार हम यह कह सकते है, की, अंग्रेजी सत्ता का प्रभाव और ताकत दिन ब दिन\n", "id": "213716", "title": "बंजारा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213717", "text": "बंजारा साम्राज्य\n\nबंजारा साम्राज्य उन साम्राज्यों को कहा जाता है जो धनुषधारी, अश्वसवार, यूरेशियाई बंजारों द्वारा खड़े किये गये। ऐसे साम्राज्य बहुत प्राचीन काल से लेकर आधुनिक काल के आरम्भ तक देखे जा सकते हैं। \n\nकुछ महत्वपूर्ण बंजारा साम्राज्य इस प्रकार थे:\n", "id": "213717", "title": "बंजारा साम्राज्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213719", "text": "तानाशाह\n\nतानाशाह (उदा. परमसत्तावादी या निरंकुश) एक ऐसा शासक होता है, जो बिना किसी वंशानुगत उदगम के किसी राष्ट्र का एकमात्र शासक होने के साथ साथ समस्त राष्ट्रीय शक्तियों (अधिकतर सैन्य नियंत्रण भी, लेकिन हमेशा नहीं) का धारक भी होता है। जब अन्य राष्ट्र किसी राष्ट्र-प्रमुख को तानाशाह कहते हैं तो वो राष्ट्र एक तानाशाही (राष्ट्र) कहलाता है। \n\n\n", "id": "213719", "title": "तानाशाह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213720", "text": "इंडियन ओशॅन (बैंड)\n\nइंडियन ओशॅन, भारत की राजधानी दिल्ली, का एक समकालिक फ्यूजन संगीत बैंड है। कुछ संगीत आलोचक इनके संगीत को जैज़ और भारतीय रॉक संगीत का मिश्रण मानते हैं जिसमे श्लोक, सूफीवाद, पर्यावरणवाद, पुराण और क्रांति समाहित हैं।\n\n\n", "id": "213720", "title": "इंडियन ओशॅन (बैंड)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213726", "text": "फ्यूजन संगीत\n\nफ्यूजन संगीत, संगीत की दो या दो से अधिक शैलियों को मिलाकर प्राप्त हुया संगीत है। फ्यूजन अंग्रेजी भाषा का शब्द है जिसका अर्थ होता है \"विलय\" या \"मेल\", चूँकि इस प्रकार के संगीत का प्रादुर्भाव पश्चिमी देशों में हुआ और वहाँ से यह भारत आया इसीलिए हिन्दी में भी इसे इसके अंग्रेजी नाम अर्थात फ्यूजन से जाना जाता है। फ्यूजन शैली के संगीत की मुख्य विशेषताओं में वादन के समय में इसकी गति और ताल में हुआ बदलाव और कभी कभी लंबे समय तक चलने वाले संगीत के वो छोटे छोटे अंश हैं जिनमे से प्रत्येक की अपनी अपनी गति और ताल होती है। पश्चिम में \"फ्यूजन\" शब्द को यदि अकेले इस्तेमाल किया जाए तो इसका अर्थ अक्सर \"जैज़ फ्यूजन\" होता है। \n", "id": "213726", "title": "फ्यूजन संगीत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213727", "text": "उपालम्भ काव्य\n\nउपालम्भ काव्य का विवरण \n\nप्राचीन संस्कृत हिंदी काव्याचार्यों के मतानुसार उपालंभ काव्य मुख्यत: शृंगारकाव्य का एक भेद, जिसमें नायिका की विश्वस्त सखी उपालंभ (उलाहना) देकर नायक को नायिका के अनुकूल करती है। लेकिन सर्वत्र सखी द्वारा ही नायिका नायक को उपालंभपूर्ण संदेश नहीं देती, बल्कि संयोग शृंगार में नायिका स्वयं ही नायक को उपालंभ देती है। कहीं-कहीं नायिका, पक्षी, मेघ अथवा पवन द्वारा भी नायक को उपालंभ भेजती है। ऐसा प्राय: वियोग शृंगार में देख पड़ता है।\n\nलोककाव्य में विरहिणी नायिका कागा आदि पक्षियों के माध्यम से अथवा प्रवासी पति के नगरादि से आए पथिक के माध्यम से उपालंभ देती है। नवपरिणीता युवती मायके के आत्मीय जनों की अभावजन्य वेदना तथा बहन भाई की कल्पित उपेक्षा का उपालंभ देती देख पड़ती है। इष्टदेव के प्रति दास्य भाव रखनेवाले भक्त कवियों ने (यथा सूरदास) भी उपालंभ का आश्रय लिया है।\n\nकिंतु यह परिभाषा अपने में पूर्ण नहीं है। उपालंभ में मात्र उलाहना नहीं होता या प्रियपात्र की निंदा ही नहीं होती; इसका मुख्य भाव है, किसी प्रकार प्रिय साहचर्य की अनुभूति या चेष्टा, सहयोगाकांक्षाजन्य विकलता और मिलन की अभिलाषा। परिभाषा के इसी वैशिष्ट्य के कारण उपालंभ काव्य केवल शृंगार तक ही सीमित नहीं माना जा सकता।\n\nहिंदी भक्तिकाव्य में उपालंभ पर्याप्त मात्रा में मिलता है। राधा तथा गोपियों के उपालंभ के साथ माता यशोदा का कृष्ण के प्रति मधुर उपालंभ, कृष्ण का यशोदा तथा बलराम के प्रति उपालंभ तथा विनयभावना के अंतर्गत भक्तों का अपने आराध्य के प्रति उपालंभ भी भक्तिकाव्य के सुंदर प्रसंग हैं। कृष्ण के मथुरा चले जाने के बाद जब नंद, यशोदा, राधा, गोप, गोपियाँ सब अत्यंत दु:खी हैं, उसी समय उद्धव कृष्ण की ओर से गोपियों को समझाने-बुझाने आते हैं। श्रीमद्भागवत के दशम स्कंध में गोपियों द्वारा उद्धव को उपलक्ष्य बनाकर कृष्ण को उपालंभ देने का अत्यंत सुंदर वर्णन है। इसी प्रसंग को काव्य में \"भ्रमरगीत\" के नाम से अभिहित किया गया है।\n\nमैथिल कवि विद्यापति, चंडीदास, सूरदास, नंददास आदि प्राचीन कवियों ने ; भारतेंदु हरिश्चंद्र और जगन्नाथदास रत्नाकर आदि इधर के कवियों ने उपालंभ काव्य का पर्याप्त प्रयोग किया है। कुछ हास्यरस के कवियों ने भी यत्र-तत्र उपालंभ का सहारा लिया है।\n", "id": "213727", "title": "उपालम्भ काव्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213728", "text": "उभयलिंगी\n\nउभयलिंगी (Hermaphrodite) जीव या पादप उसे कहते हैं जो एक ही समय अथवा विभिन्न समयों पर स्त्री तथा पुरुष दोनों प्रकार की प्रजननकोशिकाएँ उत्पन्न करता है। इसके स्पष्ट उदाहरण जंतुओं तथा पादपों, दोनों में मिलते हैं, जैसे केंचुओं में तथा कई प्रकार की काइयों में। यहाँ नर और मादा प्रजनन अंग एक ही व्यक्ति (या पादप) में काम करते हैं। यद्यपि जंतुओं और पौधों के जीवनचक्रों में अत्यधिक अंतर है, तब भी उन पौधों को 'उभयलिंगी' कहते हैं, जिनमें नर और मादा दोनों प्रकार के फूल लगते हैं, जैसे कुम्हड़ा, खीरा में। जंतु जगत में नर और मादा अंग अधिकतर विभिन्न व्यक्तियों में रहते हैं।\n\nजंतुओं में उभयलिंगी दो प्रकार के होते हैं-\n\n\nअकार्यकारी उभयलिंगत्व कई रूपों का होता है। नर भेक (टोड) में अंडकोष के अतिरिक्त एक अविकसित अंडाशय भी होता है। कुछ कठिनियों (क्रस्टेशिया) या तिलचट्टों के अंडकोषों में अकार्यकारी अंडे भी रहते हैं। मीनवेधियों (हैगफ़िश) में ऐसे व्यक्तियों से लेकर जिनके कपूरा में एक अंड होता है, ऐसे व्यक्ति तक होते हैं जिनके अंडाशय के भीतर कपूरा का एक भाग होता है।\n\nकार्यकारी उभयलिंगत्व के उदाहरण ऐसे व्यक्ति हैं जो प्रजनन के विचार से (जेनेटिकली) एक लिंग (सेक्स) के हैं, परंतु उनके जननपिंड (गोनैड्स) से निकली हुई उपज बदलती रहती है, उदाहरणत: कुछ घोंघों (स्नेल्स) और शुक्तियों (आयस्टर्स) में ऐसे मादा जीव होते हैं जो पहले शुक्राणु उत्पन्न करते हैं और पीछे अंडे।\n\nलाइमैक्स मैक्सिमस नामक मृदु मंथर प्रथम मादा, फिर क्रमानुसार उभयलिंगी, नर उभयलिंगी और फिर मादा का कार्य करता है। अभी तक पता नहीं चल सका है कि किस कारण इस प्रकार लिंगपरिवर्तन होता है। कुछ समूहों में पूरा जीव ही बदल जाता है; उदाहरणत: कुछ समपाद (आइसोपाड) क्रस्टेशिया के डिंभ (लार्वा), जब तक वे स्वतंत्र जीवन व्यतीत करते हैं, नर रहते हैं, परंतु अन्य क्रस्टेशिया पर परोपजीवी होने के पश्चात्‌ वे मादा हो जाते हैं। दूसरी ओर, परिस्थिति में बिना कोई उल्लेखनीय परिवर्तन दिखाई पड़े ही, ट्राइसोफ़िस ऑरेटस नामक सामुद्रिक मछली पारी पारी से शुक्राणु और डिंभाणु उत्पन्न करती है।\n\nउभयलिंगियों में स्वयंसेचन अत्यंत असाधारण है, जिसका कारण यह होता है कि नर तथा मादा युग्मक (गैमीट) विभिन्न समयों पर परिपक्व होते हैं, या उनके शरीर की आंतरिक संरचना ऐसी होती है कि स्वयंसेचन असंभव होता है।\n\nकार्यकारी उभयलिंगत्व प्रजीवों (प्रोटोज़ोआ) से लेकर आद्य रज्जुमंतों (कारडेट्स) तक, अर्थात्‌ केवल निम्न कोटि के जंतुओं में, होता है, परंतु उच्च कोटि के कशेरुक-दंडियों में यह गुणधर्म प्राय: अज्ञात है। ऐसा संभव जान पड़ता है कि विशेष परिस्थितियों से उभयलिंगत्व उत्पन्न होता है। यह भी अनुमान किया जाता है कि उभयलिंगत्व वंशनाश से सुरक्षा करता है।\n\nमनुष्यों में वास्तविक उभयालिंगी नहीं देखे गए हैं, यद्यपि अंगों का कुविकास यदाकदा दोनों लिंगों की विद्यमानता का आभास उत्पन्न करता है। कभी कभी तो परिस्थिति ऐसी रहती है कि नवजात शिशु के लिंग (सेक्स) का पता ही नहीं चलता।\n\n", "id": "213728", "title": "उभयलिंगी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213729", "text": "कृष्ण जन्म भूमि\n\nकृष्ण जन्म भूमि मथुरा का एक प्रमुख धार्मिक स्थान है जहाँ हिन्दू धर्म के अनुयायी कृष्ण भगवान का जन्म स्थान मानते हैं। यह विवादों में भी घिरा हुआ है क्योंकि इससे लगी हुई जामा मस्जिद मुसलमानों के लिये धार्मिक स्थल है। \nभगवान श्री कृष्ण की जन्मभूमि का ना केवल राष्द्रीय स्तर पर महत्व है बल्कि वैश्विक स्तर पर जनपद मथुरा भगवान श्रीकृष्ण के जन्मस्थान से ही जाना जाता है। आज वर्तमान में महामना पंडित मदनमोहन मालवीय जी की प्रेरणा से यह एक भव्य आकर्षण मन्दिर के रूप में स्थापित है। पर्यटन की दृष्टि से विदेशों से भी भगवान श्रीकृष्ण के दर्शन के लिए यहाँ प्रतिदिन आते हैं। भगवान श्रीकृष्ण को विश्व में बहुत बड़ी संख्या में नागरिक आराध्य के रूप में मानते हुए दर्शनार्थ आते हैं।\n\nभगवान श्रीकृष्ण ने अपनी इहलौकिक लीला संवरण की। उधर युधिष्ठर महाराज ने परीक्षित को हस्तिनापुर का राज्य सौंपकर श्रीकृष्ण के प्रपौत्र वज्रनाभ को मथुरा मंडल के राज्य सिंहासन पर प्रतिष्ठित किया। चारों भाइयों सहित युधिष्ठिर स्वयं महाप्रस्थान कर गये। महाराज वज्रनाभ ने महाराज परीक्षित और महर्षि शांडिल्य के सहयोग से मथुरा मंडल की पुन: स्थापना करके उसकी सांस्कृतिक छवि का पुनरूद्वार किया। वज्रनाभ द्वारा जहाँ अनेक मन्दिरों का निर्माण कराया गया, बहीं भगवान श्रीकृष्णचन्द्र की जन्मस्थली का भी महत्व स्थापित किया। यह कंस का कारागार था, जहाँ वासुदेव ने भाद्रपद कृष्ण अष्टमी की आधी रात अवतार ग्रहण किया था। आज यह कटरा केशवदेव नाम से प्रसिद्व है। यह कारागार केशवदेव के मन्दिर के रूप में परिणत हुआ। इसी के आसपास मथुरा पुरी सुशोभित हुई। यहाँ कालक्रम में अनेकानेक गगनचुम्बी भव्य मन्दिरों का निर्माण हुआ। इनमें से कुछ तो समय के साथ नष्ट हो गये और कुछ को विधर्मियों ने नष्ट कर दिया।\nईसवी सन् से पूर्ववर्ती 80-57 के महाक्षत्रप सौदास के समय के एक शिला लेख से ज्ञात होता है कि किसी वसु नामक व्यक्ति ने श्रीकृष्ण जन्मस्थान पर एक मंदिर तोरण द्वार और वेदिका का निर्माण कराया था। यह शिलालेख ब्राह्मी लिपि में है।\nदूसरा मन्दिर विक्रमादित्य के काल में सन् 800 ई॰ के लगभग बनवाया गया था। संस्कृति और कला की दृष्टि से उस समय मथुरा नगरी बड़े उत्कर्ष पर थी। हिन्दू धर्म के साथ बौद्ध और जैन धर्म भी उन्नति पर थे। श्रीकृष्ण जन्मस्थान के संमीप ही जैनियों और बौद्धों के विहार और मन्दिर बने थे। यह मन्दिर सन 1017-18 ई॰ में महमूद ग़ज़नवी के कोप का भाजन बना। इस भव्य सांस्कृतिक नगरी की सुरक्षा की कोई उचित व्यवस्था न होने से महमूद ने इसे ख़ूब लूटा। भगवान केशवदेव का मन्दिर भी तोड़ डाला गया।\nसंस्कृत के एक शिला लेख से ज्ञात होता है कि महाराजा विजयपाल देव जब मथुरा के शासक थे, तब सन 1150 ई॰ में जज्ज नामक किसी व्यक्ति ने श्रीकृष्ण जन्मस्थान पर एक नया मन्दिर बनवाया था। यह विशाल एवं भव्य बताया जाता हैं। इसे भी 16 वी शताब्दी के आरम्भ में सिकन्दर लोदी के शासन काल में नष्ट कर डाला गया था।\n\nमुग़ल बादशाह जहाँगीर के शासन काल में श्रीकृष्ण जन्मस्थान पर पुन: एक नया विशाल मन्दिर निर्माण कराया गया। ओरछा के शासक राजा वीरसिंह जू देव बुन्देला ने इसकी ऊँचाई 250 फीट रखी गई थी। यह आगरा से दिखाई देता बताया जाता है। उस समय इस निर्माण की लागत 33 लाख रुपये आई थी। इस मन्दिर के चारों ओर एक ऊँची दीवार का परकोटा बनवाया गया था, जिसके अवशेष अब तक विद्यमान हैं। दक्षिण पश्चिम के एक कोने में कुआ भी बनवाया गया था इस का पानी 60 फीट ऊँचा उठाकर मन्दिर के प्रागण में फब्बारे चलाने के काम आता था। यह कुआँ और उसका बुर्ज आज तक विद्यमान है। सन 1669 ई॰ में पुन: यह मन्दिर नष्ट कर दिया गया और इसकी भवन सामग्री से ईदगाह बनवा दी गई जो आज विद्यमान है।\n", "id": "213729", "title": "कृष्ण जन्म भूमि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213731", "text": "ई-शिक्षा\n\nई-शिक्षा (ई-लर्निंग) को सभी प्रकार के इलेक्ट्रॉनिक समर्थित शिक्षा और अध्यापन के रूप में परिभाषित किया जाता है, जो स्वाभाविक तौर पर क्रियात्मक होते हैं और जिनका उद्देश्य शिक्षार्थी के व्यक्तिगत अनुभव, अभ्यास और ज्ञान के सन्दर्भ में ज्ञान के निर्माण को प्रभावित करना है। सूचना एवं संचार प्रणालियां, चाहे इनमें नेटवर्क की व्यवस्था हो या न हो, शिक्षा प्रक्रिया को कार्यान्वित करने वाले विशेष माध्यम के रूप में अपनी सेवा प्रदान करती हैं।\n\nई-शिक्षा अनिवार्य रूप से कौशल एवं ज्ञान का कंप्यूटर एवं नेटवर्क समर्थित अंतरण है। ई-शिक्षा इलेक्ट्रॉनिक अनुप्रयोगों और सीखने की प्रक्रियाओं के उपयोग को संदर्भित करता है। ई-शिक्षा के अनुप्रयोगों और प्रक्रियाओं में वेब-आधारित शिक्षा, कंप्यूटर-आधारित शिक्षा, आभासी कक्षाएं और डिजीटल सहयोग शामिल है। पाठ्य-सामग्रियों का वितरण इंटरनेट, इंट्रानेट/एक्स्ट्रानेट, ऑडियो या वीडियो टेप, उपग्रह टीवी और सीडी-रोम (CD-ROM) के माध्यम से किया जाता है। इसे खुद ब खुद या अनुदेशक के नेतृत्व में किया जा सकता है और इसका माध्यम पाठ, छवि, एनीमेशन, स्ट्रीमिंग वीडियो और ऑडियो है।\n\nई-शिक्षा के समानार्थक शब्दों के रूप में सीबीटी (CBT) (\"कंप्यूटर आधारित प्रशिक्षा\"), आईबीटी (IBT) (\"इंटरनेट-आधारित प्रशिक्षा\") या डब्ल्यूबीटी (WBT) (\"वेब-आधारित प्रशिक्षा\") जैसे संक्षिप्त शब्द-रूपों का इस्तेमाल किया जा सकता है। आज भी कोई व्यक्ति ई-शिक्षा (ई-लर्निंग/e-learning) के विभिन्न रूपों, जैसे - elearning, Elearning और eLearning (इनमें से प्रत्येक - ईलर्निंग/ईशिक्षा), के साथ-साथ उपरोक्त शब्दों का भी इस्तेमाल होता देख सकता है।\n\nonline study ई-शिक्षा इससे जुड़े संगठनों एवं व्यक्तियों को लाभ प्रदान कर सकता है।\n\n\nपारंपरिक कक्षा प्रशिक्षा पर कंप्यूटर आधारित प्रशिक्षा के अतिरिक्त लाभों में निम्नलिखित कार्य करने की क्षमता शामिल है: \n\nरूढ़िवादी अनुमानों के अनुसार विश्वव्यापी ई-शिक्षा उद्योग का मूल्य अड़तीस (38) बिलियन यूरो से अधिक होने का अनुमान है, हालांकि आम बाज़ार के भीतर यूरोपीय संघ में ई-शिक्षा उत्पादों में से केवल लगभग 20% उत्पादों का ही उत्पादन होता है। इंटरनेट और मल्टीमीडिया प्रौद्योगिकियों के विकास ई-शिक्षा उद्योग के पांच मुख्य क्षेत्रों के रूप में पहचाने जाने वाले परामर्श, सामग्री, प्रौद्योगिकी, सेवा और समर्थन के साथ ई-शिक्षा के बुनियादी सक्षमक हैं।\n\nसन् 2006 तक संयुक्त राज्य अमेरिका में उच्च शिक्षा संस्थानों में ऑनलाइन शिक्षा में भाग लेने वाले छात्रों की संख्या 3.5 मिलियन थी। स्लोन फाउंडेशन की रिपोर्टों के अनुसार, समग्र नामांकन में औसतन प्रति वर्ष लगभग 2 प्रतिशत की तुलना में अमेरिकी माध्यमिकोत्तर प्रणाली में 2004 से 2009 तक पांच वर्षों में पूरी तरह से ऑनलाइन शिक्षा के लिए नामांकन के औसत में प्रति वर्ष लगभग 12 से 14 प्रतिशत की वृद्धि हुई है। एलन और सीमैन (2009) का दावा है कि 2008 में माध्यमिकोत्तर शिक्षा के लिए भर्ती होने वाले कुल छात्रों में से लगभग एक चौथाई छात्र सम्पूर्ण रूप से ऑनलाइन पाठ्यक्रमों का चयन कर रहे थे और ऐम्बिएन्ट इनसाईट रिसर्च की एक रिपोर्ट से पता चलता है कि 2009 में संयुक्त राज्य अमेरिका में माध्यमिकोत्तर छात्रों में से 44 प्रतिशत छात्र अपने कुछ या सम्पूर्ण पाठ्यक्रम को ऑनलाइन ग्रहण कर रहे थे और अनुमान था कि यह आंकड़ा 2014 तक बढ़कर 81 प्रतिशत हो जाएगा। इस प्रकार यह देखा जा सकता है कि ई-शिक्षा कम से कम संयुक्त राज्य अमेरिका में माध्यमिकोत्तर शिक्षा का एक प्रमुख रूप बनने के लिए बड़ी तेज़ी से अपनी सीमाएं लांघ रहा है।\n\nकई उच्च शिक्षा, अर्थात् लाभकारी संस्थान, अब ऑनलाइन कक्षाओं की सुविधा प्रदान करते हैं। इसके विपरीत, निजी और गैर-लाभकारी स्कूलों में से केवल लगभग आधे स्कूल ही यह सुविधा प्रदान करते हैं। अकादमिक नेताओं के एक सर्वेक्षण के आधार पर, स्लोन की रिपोर्ट से पता चलता है कि आम तौर पर पारंपरिक कक्षाओं की तुलना में अपने ऑनलाइन कक्षाओं से छात्रों को बहुत कम संतुष्टि प्राप्त होती है। हो सकता है कि निजी संस्थान इन ऑनलाइन प्रस्तुतियों में और दिलचस्पी लेने लगे क्योंकि इस तरह की प्रणाली के संस्थापन की लागत कम होती है। छात्रों के साथ ऑनलाइन काम करने के लिए अच्छी तरह से प्रशिक्षित कर्मियों को ही काम पर रखना चाहिए। इन कर्मचारियों को सामग्री क्षेत्र को समझने की जरूरत है और इन्हें कंप्यूटर एवं इंटरनेट के उपयोग के मामले में भी बहुत ज्यादा प्रशिक्षित होने की जरूरत है। ऑनलाइन शिक्षा तेज़ी से बढ़ रही है और प्रमुख शोध विश्वविद्यालयों में ऑनलाइन डॉक्टरल कार्यक्रमों का विकास किया जा चुका है।\n\nकंप्यूटर-आधारित शिक्षा/प्रशिक्षा के आधार पर आरंभिक ई-शिक्षा प्रणालियां अक्सर निरंकुश अध्यापन शैलियों को दोहराने का प्रयास करती थीं जिससे ई-शिक्षा प्रणाली की भूमिका को ज्ञान के साझा विकास को प्रोत्साहित करने वाले कंप्यूटर समर्थित सहयोगात्मक शिक्षा (सीएससीएल/CCSL) के आधार पर बाद में विकसित प्रणालियों के विरूद्ध ज्ञान का स्थानांतरण माना जाता था।\n\n1993 के बिल्कुल आरम्भ में विलियम डी। ग्रेज़ियाडी ने कई सॉफ्टवेयर प्रोग्रामों के साथ इलेक्ट्रॉनिक मेल, दो वैक्स नोट्स (VAX Notes) सम्मेलनों और गोफर/लींक्स (Gopher/Lynx) का एकसाथ इस्तेमाल कर एक ऑनलाइन कंप्यूटर-वितरित व्याख्यान, ट्यूटोरियल और मूल्यांकन परियोजना का वर्णन किया जिसकी सहायता से छात्रों और प्रशिक्षक ने रिसर्च, एडुकेशन, सर्विस एण्ड टीचिंग (हिंदी में - अनुसन्धान, शिक्षा, सेवा एवं अध्यापन; संक्षेप में - आरईएसटी/REST) में एक वर्चुअल इंस्ट्रक्शनल क्लासरूम एनवायरनमेंट इन साइंस (हिंदी में - आभासी निर्देशात्मक विज्ञान कक्षा वातावरण; संक्षेप में - वीआईसीईएस/VICES) का निर्माण किया। 1997 में डब्ल्यू। डी। ग्रेज़ियाडी और अन्य ने \"बिल्डिंग ऐसिंक्रोनस एण्ड सिंक्रोनस टीचिंग-लर्निंग एनवायरनमेंट्स: एक्सप्लोरिंग ए कोर्स/क्लासरूम मैनेजमेंट सिस्टम सॉल्यूशन\" (हिंदी में - अतुल्यकालिक और तुल्यकालिक अध्यापन-शिक्षा वातावरण का निर्माण: एक पाठ्यक्रम/कक्षा प्रबंधन प्रणाली समाधान का अन्वेषण) नामक एक लेख प्रकाशित किया। उनलोगों ने स्टेट यूनिवर्सिटी ऑफ़ न्यूयॉर्क (हिंदी में - न्यूयॉर्क राज्य विश्वविद्यालय; संक्षेप में - एसयूएनवाई/SUNY) में अध्यापन-शिक्षा के क्षेत्र में प्रौद्योगिकी-आधारित पाठ्यक्रम विकास एवं प्रबंधन की एक सम्पूर्ण रणनीति विकसित करने एवं उत्पादों का मूल्यांकन करने की एक प्रक्रिया का वर्णन किया। इन उत्पादों को ऐसा बनाया जाना था कि उन्हें इस्तेमाल करने में आसानी हो, आसानी से उनका रखरखाव किया जा सके, ये वहनीय हो, इन्हें दोहराया जा सके, मापा जा सके और सामर्थ्यानुसार तुरंत ख़रीदा जा सके और लम्बे समय के लिए कम-खर्चीले होने के साथ इनमें सफलता की अत्यधिक सम्भावना हो। आज ब्लॉग से लेकर सहयोगात्मक सॉफ्टवेयर, ईपोर्टफोलियो, एवं आभासी कक्षाओं तक ई-शिक्षा में कई प्रौद्योगिकियों का इस्तेमाल किया जा सकता है और किया जाता है। अधिकांश ईशिक्षा परिस्थितियों में इनमें से कई तकनीकों को एकसाथ इस्तेमाल किया जाता है।\n\nई-लर्निंग 2.0 शब्द/संज्ञा सीएससीएल (CSCL) प्रणालियों का एक नवनिर्मित प्रयोग है जिसकी उत्पत्ति वेब 2.0 (Web 2.0) के उद्भव के दौरान हुई थी। अगर ई-लर्निंग 2.0 के नज़रिए से देखा जाए, तो पारंपरिक ई-शिक्षा प्रणालियां अनुदेशात्मक पैकेटों पर आधारित थीं, जिन्हें इंटरनेट प्रौद्योगिकियों का इस्तेमाल करने वाले छात्रों को वितरित किया जाता था। छात्र की भूमिका में पठनीय सामग्रियों से शिक्षा ग्रहण करना और सौंपे गए कामों की तैयारी करना शामिल था। इन कामों का मूल्यांकन शिक्षक करते थे। इसके विपरीत, नई ई-शिक्षा प्रणालियों के तहत सामाजिक शिक्षा और सामाजिक सॉफ्टवेयर, जैसे - ब्लॉग, विकी, पॉडकास्ट एवं आभासी विश्व, जैसे - \"सेकंड लाइफ (दूसरा जीवन)\", के इस्तेमाल पर और अधिक ज़ोर दिया जाता है।\nइस घटना को लाँग टेल लर्निंग के रूप में भी संदर्भित किया जाता है।\nइसे भी देखें \n\nसीएससीएल (CSCL) पर अनाधारित ई-शिक्षा प्रणालियों के विपरीत, ई-लर्निंग 2.0 के बारे में यह धारणा है कि ज्ञान (अर्थ एवं समझ के रूप में) का निर्माण सामाजिक तौर पर हुआ है। शिक्षा-कार्य सामग्री के बारे में बातचीत और समस्याओं एवं कार्यों के बारे में आधारभूत बातचीत के माध्यम से होता है। सामाजिक शिक्षा के अधिवक्ताओं का दावा है कि कुछ भी सीखने के सबसे बेहतरीन तरीकों में से एक तरीका इसे अन्य लोगों को सिखाना है।\n\nहालांकि, इस बात पर ध्यान दिया जाना चाहिए कि न्यू जर्सी इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नोलॉजी में 1970 और 1980 के दशक में मूर्रे टुरोफ़ और रोक्सेन हिल्ट्ज़ द्वारा विकसित पाठ्यक्रम, कनाडा के यूनिवर्सिटी ऑफ़ ग्वेल्फ के पाठ्यक्रम, ब्रिटिश ओपन यूनिवर्सिटी के पाठ्यक्रम और यूनिवर्सिटी ऑफ़ ब्रिटिश कोलंबिया (जहां वेब सीटी (Web CT) सबसे पहले विकसित हुआ था, जो अब ब्लैकबोर्ड इंक। (Blackboard Inc.) में अंतर्भुक्त है) के ऑनलाइन दूरस्थ पाठ्यक्रम जैसी कई आरंभिक ऑनलाइन पाठ्यक्रमों ने सदैव छात्रों के बीच ऑनलाइन चर्चा का बहुत ज्यादा इस्तेमाल किया है। इसके अलावा, शुरू से ही, हैरासिम (1995) जैसे चिकित्सकों ने इस ई-लर्निंग 2.0 से पहले ई-शिक्षा शब्द की उत्पत्ति से भी बहुत पहले, ज्ञान के निर्माण के लिए शिक्षा नेटवर्कों के इस्तेमाल पर काफी बल दिया है।\n\nमिनेसोटा राज्य के महाविद्यालयों एवं विश्वविद्यालयों और साचेम स्कूल डिस्ट्रिक्ट जैसे विभिन्न शिक्षा प्रदाताओं के समूह के लिए एक ऑनलाइन शिक्षा मच एवं कक्षा के रूप में आभासी कक्षाओं (ऑनलाइन प्रस्तुतियां जिनका लाइव वितरण होता है) के उपयोग में भी काफी वृद्धि हुई है।\n\nआभासी कक्षा के वातावरण बनने के अलावा ये सामाजिक नेटवर्क ई-लर्निंग 2.0 का एक महत्वपूर्ण भाग बन गए हैं। परीक्षण की तैयारी एवं भाषा शिक्षा जैसी विविध विषयों के इर्द-गिर्द ऑनलाइन शिक्षा समुदायों को प्रोत्साहित करने के लिए सामाजिक नेटवर्कों का इस्तेमाल किया जाता है।मोबाइल असिस्टेड लैंगवेज लर्निंग (माल/MALL) एक ऐसी संज्ञा है जिसका इस्तेमाल भाषा शिक्षा में सहायता करने वाले हस्तचालित कंप्यूटरों या सेल फ़ोनों के उपयोग का वर्णन करने के लिए किया जाता है।\n\nई-शिक्षा सेवाओं का विकास उस समय हुआ जब पहली बार शिक्षा में कंप्यूटरों का इस्तेमाल किया गया। मिश्रित शिक्षा सेवाओं की तरफ बढ़ने की एक प्रवृत्ति होती है जहां कंप्यूटर-आधारित गतिविधियों को व्यावहारिक या कक्षा-आधारित परिस्थितियों के साथ एकीकृत किया जाता है।\n\nबेट्स एवं पूल (2003) और ओईसीडी (OECD) (2005) का सुझाव है कि विभिन्न प्रकार या रूप के ई-शिक्षा को कोई ई-शिक्षा नहीं, अर्थात् अध्यापन एवं शिक्षा के लिए कंप्यूटर और/या इंटरनेट का कोई उपयोग नहीं, से लेकर कक्षा सहायता, जैसे - एक पाठ्यक्रम या शिक्षा प्रबंधन प्रणाली के माध्यम से छात्रों के लिए कक्षा व्याख्यान के पॉवरपॉइंट स्लाइड को उपलब्ध कराना, से होते हुए लैपटॉप प्रोग्राम, जहां छात्रों को कक्षा में लैपटॉप लाने और उन्हें आमने-सामने कक्षा के भाग के रूप में इस्तेमाल करने की जरूरत पड़ती है और संकर शिक्षा, जहां कक्षा के समय को कम किया जाता है न कि इसे ख़त्म किया जाता है और साथ में सम्पूर्ण रूप से ऑनलाइन शिक्षा के माध्यम से ऑनलाइन शिक्षा के लिए अधिक समय समर्पित किया जाता है, जो दूरस्थ शिक्षा का ही एक रूप है, तक एक सातत्यक माना जा सकता है। यह वर्गीकरण कुछ हद तक ई-शिक्षा की स्थिति पर आधारित स्लोन कमीशन की रिपोर्ट के वर्गीकरण की तरह ही है, जो प्रौद्योगिकी के उपयोग की बढ़ती तीव्रता को दर्शाने के लिए वेब वर्धित, वेब पूरक और वेब आधारित शिक्षा को संदर्भित करता है। बेट्स एवं पूल के सातत्यक में, 'मिश्रित शिक्षा' में कक्षा सहायता, लैपटॉप एवं संकर शिक्षा समाहित हो सकता है, जबकि 'वितरित शिक्षा' में या तो संकर या सम्पूर्ण रूप से ऑनलाइन शिक्षा शामिल हो सकता है।\n\nतो यह देखा जा सकता है कि ई-शिक्षा अनुप्रयोगों की एक विस्तृत श्रृंखला का वर्णन कर सकता है और यह सहकर्मी की समीक्षा वाले शोध प्रकाशनों में भी बिलकुल स्पष्ट नहीं है कि किस तरह की ई-शिक्षा पर चर्चा की जा रही है। हालांकि, बेट्स एवं पूल का तर्क है कि जब अनुदेशक यह कहते हैं कि वे ई-शिक्षा का इस्तेमाल कर रहे हैं, तो यह अक्सर ज्यादातर कक्षा सहायता के रूप में प्रौद्योगिकी के उपयोग को ही संदर्भित करता है, हालांकि समय के साथ सम्पूर्ण ऑनलाइन शिक्षा में एक क्रमिक वृद्धि भी हुई है (ऊपर बाज़ार देखें).\n\nकम्प्यूटर-आधारित शिक्षा, जिसे कभी-कभी संक्षेप में सीबीएल (CBL) भी कहा जाता है, शैक्षिक वातावरण के एक मुख्य घटक के रूप में कंप्यूटर के उपयोग को संदर्भित करता है। जबकि यह एक कक्षा में कंप्यूटरों के इस्तेमाल को संदर्भित कर सकता है, यह शब्द और अधिक व्यापक तौर पर एक संरचनात्मक वातावरण को संदर्भित करता है जिसमें अध्यापन के प्रयोजनों के लिए कंप्यूटरों का इस्तेमाल किया जाता है। इस अवधारणा को आम तौर पर उन मायनों में कंप्यूटरों के इस्तेमाल से अलग रूप में देखा जाता है जहां शिक्षा कम से कम अनुभव का एक परिधीय तत्व है (जैसे - कंप्यूटर गेम और वेब ब्राउज़िंग) .\n\nकंप्यूटर-आधारित प्रशिक्षा (सीबीटी/CBT) एक कंप्यूटर या हस्तचालित उपकरण के माध्यम से सुलभ स्व-संचालित शिक्षा गतिविधियां हैं। सीबीटी आम तौर पर एक रैखिक फैशन में सामग्रियों को प्रस्तुत करता है जो बहुत कुछ एक ऑनलाइन पुस्तक या नियम-पुस्तिका को पढ़ने की तरह ही होता है। इसी वजह से इनका इस्तेमाल अक्सर स्थिर प्रक्रियाओं को सिखाने के लिए किया जाता है, जैसे - सॉफ्टवेयर का इस्तेमाल करना या गणितीय समीकरण को पूरा करना। विनिमयशीलता की दृष्टि से कंप्यूटर-आधारित प्रशिक्षा संज्ञा का इस्तेमाल अक्सर वेब-आधारित प्रशिक्षा (डब्ल्यूबीटी/WBT) के साथ किया जाता है जिनका प्राथमिक अंतर इनकी वितरण पद्धति है। जहां सीबीटी (CBT) को आम तौर पर सीडी-रोम (CD-ROM) के माध्यम से वितरित किया जाता है, वहीं डब्ल्यूबीटी (WBT) को एक वेब ब्राउज़र का इस्तेमाल कर इंटरनेट के माध्यम से वितरित किया जाता है। सीबीटी (CBT) में शिक्षा का मूल्यांकन बहुविकल्पी प्रश्नों के रूप में या अन्य मूल्यांकन के रूप में प्रकट होता है जिसे एक कंप्यूटर के द्वारा आसानी से अंकित किया जा सकता है, जैसे - ड्रैग एण्ड ड्रॉप (खींचे एवं छोड़ें), रेडियल बटन, अनुकरण या अन्य संवादात्मक साधन। अंत-उपयोगकर्ता की तत्काल प्रतिक्रिया एवं पूर्णता की स्थिति की सूचना प्रदान कर मूल्यांकन को ऑनलाइन सॉफ्टवेयर के माध्यम से आसानी से अंकित और दर्ज किया जा सकता है। उपयोगकर्ता अक्सर प्रमाण-पत्रों के रूप में परिपूर्ण रिकॉर्ड (अभिलेख) को प्रिंट (मुद्रित) करने में सक्षम होते हैं।\n\nसीबीटी (CBT) पाठ्यपुस्तक, नियमपुस्तिका, या कक्षा-आधारित शिक्षा के पारंपरिक शिक्षा पद्धतियों से काफी अलग तरह की शिक्षा प्रेरणा प्रदान करते हैं। उदाहरण के लिए, सीबीटी (CBT) सतत शिक्षा आवश्यकताओं की संतोषजनक पूर्ति के लिए उपयोगकर्ता-अनुकूल समाधान प्रदान करते हैं। छात्रों को पाठ्यक्रम में भाग लेने या मुद्रित नियमपुस्तिकाओं को पढ़ने से सीमित करने के बजाय, छात्र उन तरीकों के माध्यम से ज्ञान और कौशल प्राप्त करने में सक्षम होते हैं जो व्यक्तिगत शिक्षा वरीयताओं के लिए बहुत अधिक अनुकूल होते हैं। उदाहरण के लिए, सीबीटी (CBT) एनीमेशन या वीडियो के माध्यम से दृश्य शिक्षा लाभ प्रदान करते हैं, जो आम तौर पर अन्य किसी भी साधन से प्राप्त नहीं होते हैं।\n\nसीबीटी (CBT) मुद्रित शिक्षा सामग्रियों का एक अच्छा विकल्प हो सकता है क्योंकि शिक्षा में वृद्धि करने के लिए वीडियो या एनीमेशन समेत संपन्न माध्यम को बड़ी आसानी से अंतःस्थापित किया जा सकता है। सीबीटी (CBT) का एक और लाभ यह भी है कि एक बार आरंभिक विकास कार्य पूरा हो जाने पर इन्हें व्यापक दर्शकों को अपेक्षाकृत कम लागत पर आसानी से वितरित किया जा सकता है।\n\nहालांकि, सीबीटी (CBT) साथ में कुछ शिक्षा चुनौतियों को भी जन्म देती हैं। आम तौर पर प्रभावी सीबीटी (CBT) के निर्माण के लिए अत्यधिक संसाधनों की जरूरत पड़ती है। सीबीटी (CBT) (जैसे - फ्लैश (Flash) या एडोब डायरेक्टर (Adobe Director)) को विकसित करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला सॉफ्टवेयर अक्सर एक विषय-वस्तु विशेषज्ञ या शिक्षक की उपयोग क्षमता की तुलना में अधिक जटिल होता है। इसके अलावा, मानव बातचीत की कमी प्रस्तुत किए जा सकने वाले सामग्री के प्रकार के साथ-साथ प्रदर्शित किए जा सकने वाले मूल्यांकन के प्रकार को भी सीमित कर सकते हैं। कई शिक्षा संगठन एक व्यापक ऑनलाइन प्रोग्राम के भाग के रूप में छोटे-छोटे सीबीटी/डब्ल्यूबीटी (CBT/WBT) गतिविधियों का इस्तेमाल करना शुरू कर रहे हैं जिसमें ऑनलाइन चर्चा या अन्य संवादात्मक तत्व शामिल हो सकते हैं।\n\nकंप्यूटर-समर्थित सहयोगात्मक शिक्षा (सीएससीएल/CSCL) आधुनिक सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी की सहायता से अध्यापन एवं शिक्षा में सुधार लाने वाले सबसे ज्यादा आशाजनक नवाचारों में से एक है। सीएससीएल (CSCL) में सबसे हाल में किए गए विकासों को ई-लर्निंग 2.0 कहते हैं, लेकिन शिक्षा कार्यों पर एकसाथ काम करने के लिए छात्रों को प्रोत्साहित करने या उसे आवश्यक बनाने के लिए अनुदेशात्मक विधियों को डिजाइन करने में मदद करने वाले सहयोगात्मक या सामूहिक शिक्षा की अवधारणा बहुत लम्बे समय से अस्तित्व में रही है। इस बात पर लोगों की व्यापक सहमति है कि सहयोगात्मक शिक्षा पारंपरिक 'प्रत्यक्ष हस्तांतरण' मॉडल से अलग है जिसमें अनुदेशक को ज्ञान एवं कौशल का वितरक माना जाता है, जिसे अक्सर नववाद ई-लर्निंग 1.0 (E-Learning 1.0) नाम दिया जाता है, भले ही यह प्रत्यक्ष हस्तांतरण विधि सर्वाधिक सटीक रूप से कंप्यूटर-आधारित शिक्षा (सीबीएल/CBL) प्रणालियों को प्रदर्शित करता है।\n\nजॉन्सन-ईलोला आगे बताते हैं कि स्मार्ट बोर्ड के साथ \"...सूचना कार्य एक सशरीर अनुभव बन जाता है\" (81)। इससे उपयोगकर्ताओं को प्रत्यक्ष हेरफेर के द्वारा प्रौद्योगिकी के साथ संलग्न होने—बसने—का अवसर मिल जाता है। इसके अलावा, यह स्थान एक से अधिक उपयोगकर्ताओं को अनुमति प्रदान करता है; मूलतः: यह एकाधिक उपयोगकर्ताओं को आमंत्रित करता है।\n\nप्रौद्योगिकी वर्धित शिक्षा (टीईएल/TEL) का लक्ष्य समय, स्थान एवं गति से मुक्त, व्यक्ति एवं संगठनों से संबंधित, ई-शिक्षा के तरीकों के लिए सामाजिक-तकनीकी नवाचार प्रदान करना है (इसके अलावा कार्यकुशलता एवं लागत प्रभावशीलता में सुधार लाना भी है)। इसलिए टीईएल (TEL) का क्षेत्र प्रौद्योगिकी के माध्यम से शिक्षा की किसी भी गतिविधि के समर्थन में लागू होता है।\n\n\"शिक्षा प्रौद्योगिकी\", \"अनुदेशात्मक प्रौद्योगिकी\", एवं शैक्षिक प्रद्योगिकी जैसे शब्दों के साथ-साथ आम तौर पर इस शब्द का इस्तेमाल 1980 के दशक के कंप्यूटर-आधारित प्रशिक्षा या \"कंप्यूटर सहायता प्राप्त अनुदेश\" की अपेक्षा एक अधिक व्यापक अर्थ में शिक्षा में प्रौद्योगिकी के उपयोग को संदर्भित करने के लिए किया जाता है। यह \"ऑनलाइन शिक्षा\" या \"ऑनलाइन शिक्षा\" शब्दों से भी अधिक व्यापक है जो आम तौर पर पूरी तरह से वेब-आधारित शिक्षा को संदर्भित करते हैं। उन मामलों में जहां मोबाइल प्रौद्योगिकियों का इस्तेमाल किया जाता है, वहां एम-शिक्षा शब्द और अधिक आम हो गया है। हालांकि, ई-शिक्षा में भी केवल प्रौद्योगिकी से परे कई निहितार्थ हैं और यह इन प्रणालियों के इस्तेमाल से होने वाले वास्तविक शिक्षा को संदर्भित करता है।\n\nई-शिक्षा स्वाभाविक रूप से दूरस्थ शिक्षा एवं नम्य शिक्षा के लिए अनुकूल होता है, लेकिन आमने-सामने या प्रत्यक्ष अध्यापन के साथ भी इसका इस्तेमाल किया जा सकता है, इस मामले में आम तौर पर मिश्रित शिक्षा शब्द का इस्तेमाल किया जाता है। ई-शिक्षा के अग्रदूत बर्नार्ड लस्किन का तर्क है कि यदि ई-शिक्षा को प्रभावशाली बनाना है तो \"E\" (ई) अक्षर में व्यापक अर्थ होने की बात समझ में जरूर आणि चाहिए। लस्किन कहते हैं कि \"ई\" की व्याख्या/अनुवाद इस तरह से की जानी चाहिए कि इसका अर्थ एक परंपरागत राष्ट्रीय व्याख्या/अनुवाद के रूप में \"इलेक्ट्रॉनिक\" के अतिरिक्त रोमांचक, ऊर्जावान, उत्साही, भावुक, विस्तृत, उत्कृष्ट, एवं शैक्षिक निकले। इस तरह की विस्तृत व्याख्या इक्कीसवीं सदी के अनुप्रयोगों की अनुमति प्रदान करता है और शिक्षा एवं मीडिया मनोविज्ञान को समानता के स्तर पर लाकर खड़ा कर देता है।\n\nख़ास तौर पर उच्च शिक्षा के मामले में, इसकी बढ़ती प्रवृत्ति एक आभासी शिक्षा वातावरण (वीएलई/VLE) (जिसे कभी-कभी एक प्रबंधित शिक्षा वातावरण का निर्माण करने के लिए एक प्रबंधन सूचना प्रणाली (एमआईएस/MIS) के साथ संयुक्त कर दिया जाता है) तैयार करना है जिसमें एक पाठ्यक्रम के सभी पहलुओं को पूरे संस्था में एक सुसंगत उपयोगकर्ता इंटरफेस मानक के माध्यम से नियंत्रित किया जाता है। नए-नए ऑनलाइन-मात्र महाविद्यालयों के साथ-साथ दिनोंदिन बढ़ते भौतिक विश्वविद्यालयों ने विभिन्न स्तर एवं विभिन्न क्षेत्रों में इंटरनेट के माध्यम से कुछ गिने-चुने अकादमिक उपाधि एवं प्रमाणपत्र कार्यक्रमों को प्रदान करना शुरू कर दिया है। जबकि कुछ कार्यक्रमों के तहत छात्रों को कुछ परिसर कक्षाओं या दिशानिर्देशों में भाग लेने की जरूरत पड़ती है, लेकिन अधिकांश कार्यक्रमों पूरी तरह से ऑनलाइन के माध्यम से वितरित किया जाता है। इसके अलावा, कई विश्वविद्यालय ऑनलाइन छात्र सहायता सेवाएं प्रदान करते हैं, जैसे - ऑनलाइन सलाह एवं पंजीकरण, ई-परमर्श, ऑनलाइन पाठ्यपुस्तक क्रय, छात्र प्रशासन एवं छात्र समाचार पत्र.\n\nई-शिक्षा कुछ ऐसे शैक्षिक वेबसाइटों को भी संदर्भित कर सकते हैं जो बच्चों के लिए शिक्षा परिदृश्य, कार्य-पत्र एवं संवादात्मक अभ्यास की सुविधा प्रदान करते हैं। इस शब्द/संज्ञा का इस्तेमाल व्यवसाय के क्षेत्र में भी बड़े पैमाने पर किया जाता है जहां यह आम तौर पर लागत-प्रभावी ऑनलाइन प्रशिक्षा को संदर्भित करता है।\n\nई-शिक्षा क्षेत्र के हाल की प्रवृत्ति स्क्रीनकास्टिंग है। वैसे तो कई स्क्रीनकास्टिंग उपकरण उपलब्ध हैं लेकिन वेब आधारित स्क्रीनकास्टिंग उपकरण ही सबसे अधिक और नवीनतम चर्चा का विषय है जो उपयोगकर्ताओं को सीधे अपने ब्राउज़र से स्क्रीनकास्ट का निर्माण करने और वीडियो को ऑनलाइन उपलब्ध कराने की अनुमति प्रदान करता है ताकि दर्शक प्रत्यक्ष रूप से इस वीडियो को की स्ट्रीमिंग कर सके। ऐसा उपकरणों से यह फायदा है कि यह प्रस्तुतकर्ता को केवल उन्हें व्याख्या करने के बजाय अपने विचारों और विचारों के प्रवाह को प्रकट करने की क्षमता प्रदान करता है। यदि वे पहले की तरह केवल इनकी व्याख्या करें, तो इन्हें सरल पाठ निर्देशों के माध्यम से वितरित करने पर यह काफी भ्रामक हो सकता है। वीडियो एवं ऑडियो के संयोजन से विशेषज्ञ कक्षा के एक के बाद एक अनुभव की नक़ल कर सकते हैं और स्पष्ट, परिपूर्ण निर्देश प्रदान कर सकते हैं। शिक्षार्थियों के नज़रिए से देखने पर पता चलता है कि यह उपयोगकर्ताओं को इन्हें कुछ देर के लिए रोकने और फिर उसे शुरू करने की क्षमता प्रदान करता है और शिक्षार्थी को अपनी खुद की चाल पर स्थानांतरित होने का लाभ भी प्रदान करता है, यह कुछ ऐसी चीज़ें हैं जिसे एक कक्षा हमेशा प्रदान नहीं कर सकती है।\n\nसंचार प्रौद्योगिकियों को आम तौर पर अतुल्यकालिक या तुल्यकालिक के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।\"अतुल्यकालिक\" गतिविधियां ब्लॉग, विकी और विचार-विमर्श बोर्ड जैसी प्रौद्योगिकियों का उपयोग करती हैं। यहां विचार यह है कि प्रतिभागी एक ही समय शामिल अन्य प्रतिभागियों की निर्भरता के बिना विचारों या सूचना का आदान-प्रदान करने में संलग्न हो सकते हैं। इलेक्ट्रॉनिक मेल (ईमेल) भी अतुल्यकालिक ही होता है जिसमें एक ही समय दोनों प्रतिभागियों की भागीदारी के बिना ही मेल भेजा या प्राप्त किया जा सकता है।\n\n\"तुल्यकालिक\" गतिविधियों में एक ही समयावधि के दौरान एक या एक से अधिक प्रतिभागियों के साथ विचारों एवं सूचना का आदान-प्रदान शामिल होता है। आमने-सामने की जाने वाली चर्चा तुल्यकालिक संचार का एक उदाहरण है।\"तुल्यकालिक\" गतिविधियां तुरंत शामिल होने वाले सभी प्रतिभागियों के साथ, जैसे - एक ऑनलाइन चैट सत्र या एक आभासी कक्षा या बैठक के साथ, होता है।\n\nआभासी कक्षाओं एवं बैठकों में अक्सर संचार प्रौद्योगिकियों के एक मिश्रण का उपयोग किया जा सकता है।\n\nकई मॉडलों में लेखन समुदाय एवं संचार चैनल ई-शिक्षा एवं एम-शिक्षा समुदायों के साथ संबंधित होते हैं। दोनों समुदाय बुनियादी शिक्षा मॉडल एवं गतिविधियों का एक सामान्य अवलोकन प्रदान करते हैं जो सम्पूर्ण आभासी कक्षा या यहां तक कि प्रौद्योगिकी द्वारा समर्थित सम्पूर्ण मानक कक्षाओं में भी शिक्षा सत्रों में भाग लेने वाले प्रतिभागियों के लिए जरूरी होते हैं। इन वातावरणों में शिक्षार्थियों के लिए आवश्यक कई गतिविधियों के लिए आभासी कक्षाओं और/या ब्लॉग बैठकों के रूप में निरंतर चैट सत्रों की आवश्यकता पड़ती है। हाल ही में सन्दर्भ-अवगत सर्वव्यापी प्रौद्योगिकी के तहत सेंसर एवं आर आरएफआईडी रीडर युक्त एक मोबाइल उपकरण एवं टैगों के इस्तेमाल से लिखित एवं मौखिक संचार का एक नया तरीका उपलब्ध कराया जा रहा है.\n\nशिक्षा प्रबंधन प्रणाली (एलएमएस/LMS) \nप्रशिक्षा/शिक्षा वितरण, मार्गन एवं प्रबंधन सॉफ्टवेयर है। ये एलएमएस (LMS) प्रशिक्षा/शैक्षिक रिकॉर्ड प्रबंधन सॉफ्टवेयर से लेकर इंटरनेट पर पाठ्यक्रम का वितरण करने वाले एवं ऑनलाइन सहयोग की सुविधा प्रदान करने वाले सॉफ्टवेयर के रूप में पाए जाते हैं।\n\nशिक्षा सामग्री प्रबंधन प्रणाली (एलसीएमएस/LCMS) ई-शिक्षा सामग्री (पाठ्यक्रम, पुर्नप्रयोग योग्य वस्तुएं) संलेखन, संपादन एवं सूचीकरण सॉफ्टवेयर है। एक एलसीएमएस (LCMS) केवल एलएमएस (LMS) पर होस्ट किए जाने वाले सामग्रियों के निर्माण एवं प्रकाशन के लिए समर्पित हो सकता है, या यह स्वयं सामग्रियों (सुदूर एआईसीसी (AICC) सामग्री होस्टिंग मॉडल) को होस्ट कर सकता है।\n\nस्वचालित एकाधिक-विकल्प परीक्षणों से लेकर अधिक परिष्कृत प्रणालियों के रूप में उपलब्ध कंप्यूटर-सहायता प्राप्त मूल्यांकन (इसे कुछ आम तौर पर ई-मूल्यांकन के रूप में भी संदर्भित करते हैं) बड़ी तेज़ी से आम होता जा रहा है। कुछ प्रणालियों की सहायता से एक छात्र की विशिष्ट गलतियों पर अधिक सक्षमतापूर्वक प्रतिक्रिया (फीडबैक) व्यक्त की जा सकती है या कंप्यूटर प्रश्नों की एक श्रृंखला के माध्यम से छात्र का मार्गदर्शन कर सकता है जिससे यह मालूम होता है कि छात्र ने क्या सीखा या नहीं सीखा है।\n\nइसके सबसे अच्छे उदाहरण एक रचनात्मक मूल्यांकन संरचना का अनुसरण करते हैं जिन्हें \"ऑनलाइन रचनात्मक मूल्यांकन\" कहा जाता है। इसके तहत गलत जवाबों को निकालकर एक प्रारंभिक रचनात्मक मूल्यांकन किया जाता है। इसके बाद लेखक/शिक्षक बताएंगे कि छात्रों को प्रत्येक सवाल के साथ क्या किया जाना चाहिए। इसके बाद छात्रों को निकाले गए प्रशों के प्रत्येक मामूली बदलाव वाले संस्करण का कम से कम एक अभ्यास कराया जाएगा। यही रचनात्मक शिक्षा का चरण है। अगले चरण में केवल पहले से सिखाए गए विषयों पर आधारित प्रश्नों के एक नए समूह से एक योगात्मक मूल्यांकन किया जाता है। कुछ इसे और भी आगे के चरण तक ले जाएंगे और इस चक्र को दोहराएंगे, जैसे - बोफा (BOFA) जो ब्रिटेन के इलेवन प्लस परीक्षा समूह पर लक्ष्यित होता है।\n\n\"शिक्षा डिजाइन\" शब्द/संज्ञा कभी-कभी मुक्त-स्रोत प्रणाली एलएएमएस (LAMS) जैसे सॉफ्टवेयर द्वारा सक्षम बनाई गई गतिविधि के प्रकार को संदर्भित करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है जो गतिविधियों के सिलसिलों का समर्थन करता है जो अनुकूलात्मक और सहयोगात्मक दोनों प्रकार के हो सकते हैं।आईएमएस शिक्षा डिजाइन (IMS Learning Design) का विनिर्देशन शिक्षा डिजाइनों के एक मानक प्रारूप के रूप में अभिप्रेत होता है और आईएमएस एलडी लेवल ए (IMS LD Level A) एलएएमएस वी2.ईशिक्षा (LAMS V2.elearning) में समर्थित है जो अपनी लागत प्रभावशीलता की वजह से पारंपरिक सेटिंग की जगह ले रहा है।\n\nइलेक्ट्रॉनिक प्रदर्शन समर्थन प्रणाली (ईपीएसएस/EPSS) एक \"कंप्यूटर-आधारित प्रणाली है जो काम के समय एकीकृत सूचना, सलाह, एवं शिक्षा अनुभवों के उपयोग की सुविधा प्रदान कर कर्मी की उत्पादकता में सुधार लाती है\"। 1991, बैरी रेबौल्ड\n\nसामग्री ई-शिक्षा का एक महत्वपूर्ण घटक है और इसमें संशिक्षा एवं शिक्षा वस्तु पुनर्प्रयोग जैसे मुद्दे शामिल हैं।\n\nसंशैक्षिक तत्व शैक्षिक सामग्रियों की संरचना या इकाइयों को प्रभाषित करने का एक प्रयास है। उदाहरण के लिए, यह एक सबक, एक काम, एक बहुविकल्पी प्रश्न, एक प्रश्नोत्तरी, एक चर्चा समूह या एक मामले का अध्ययन हो सकता है। इन इकाइयों का प्रारूप स्वतंत्र होना चाहिए, हालांकि यह निम्नलिखित तरीकों में से कोई एक में हो सकता है, ताकि संशैक्षिक संरचनाओं में कोई पाठ्यपुस्तक, वेब पृष्ठ, वीडियो सम्मलेन या पॉडकास्ट शामिल न हो पाए.\n\nई-शिक्षा के सामग्रियों के निर्माण कार्य शुरू करने के समय संशैक्षिक दृष्टिकोणों का मूल्यांकन करना जरूरी है। सरल संशैक्षिक दृष्टिकोण इन सामग्रियों के निर्माण को आसान बना देते हैं लेकिन इनमें नम्यता, समृद्धि एवं अनुप्रवाहिक कार्यशीलता का अभाव होता है। दूसरी तरफ, जटिल संशैक्षिक दृष्टिकोणों को स्थापित करने में मुश्किलें आ सकती है और इन्हें विकसित करने की गति धीमी हो सकती है लेकिन इनमें छात्रों को अधिक चित्ताकर्षक शिक्षा अनुभव प्रदान करने की सम्भावना रहती है। शिक्षा की इन चरम सीमाओं में कहीं-कहीं एक आदर्श संशिक्षा देखने का भी मौका मिलता है जो एक विशेष अध्यापक को छात्रों को सर्वाधिक चित्ताकर्षक शैक्षिक अभुभाव प्रदान करने के साथ-साथ प्रभावशाली ढंग से शैक्षिक सामग्रियों का निर्माण करने में भी सहायता करता है।\n\nईशिक्षा के लिए विभिन्न संशैक्षिक दृष्टिकोणों का इस्तेमाल किया जा सकता है जिसमें शामिल हैं:\n\n\n\n\n\n\n\n\nइलेक्ट्रॉनिक-आधारित अध्यापन सामग्रियों के तकनीकी पुनर्प्रयोग और खास तौर पर \"शिक्षा-वस्तुओं\" के निर्माण या पुनर्प्रयोग के काफी प्रयास किए गए हैं। ये आत्म-निहित इकाइयां हैं जिन्हें मुख्य शब्दों या अन्य मेटाडेटा से अच्छी तरह टैग युक्त किया जाता है और अक्सर इन्हें एक एक्सएमएल (XML) फाइल प्रारूप में संग्रहीत किया जाता है। एक पाठ्यक्रम के निर्माण के लिए शिक्षा वस्तुओं के क्रम को एकसाथ रखने की जरूरत पड़ती है। शिक्षा वस्तुओं की मालिकाना एवं मुक्त, गैर-वाणिज्यिक एवं वाणिज्यिक, दोनों तरह की सहकर्मी-समीक्ष्यित संग्रह, जैसे - मेर्लोट संग्रह, उपलब्ध हैं।\n\nई-शिक्षा सामग्री का एक सामान्य मानक प्रारूप स्कोर्म (SCORM) है जबकि अन्य विनिर्देशन \"शिक्षा वस्तुओं\" (स्कूल्स फ्रेमवर्क) के स्थानांतरण या मेटाडेटा (लोम (LOM)) के वर्गीकरण की अनुमति देते हैं।\n\nये मानक स्वयं परिपक्वता की प्रक्रिया में आरंभिक है और इसमें से सबसे पुराना मानक केवल 8 वर्ष पुराना ही है। वे अपेक्षाकृत ऊर्ध्वाधर भी होते हैं: सिफ (SIF) मुख्य रूप से पीके-12 (pK-12) है, लोम (LOM) मुख्य रूप से कॉर्प (Corp), मिलिटरी एवं हाइयर एड है और स्कोर्म (SCORM) मुख्य रूप से कुछ हाइयर एड के साथ मिलिटरी एवं कॉर्प है। पीईएससी (PESC)- पोस्ट-सेकंडरी एडुकेशन स्टैण्डर्ड्स काउंसिल- भी हाइयर एड स्थान के लिए मानकों एवं शिक्षा वस्तुओं के विकास की तरफ अग्रसर हो रहा है, जबकि सिफ (SIF) गंभीरतापूर्वक अनुदेशात्मक एवं पाठ्यक्रम शिक्षा वस्तुओं की तरफ मुड़ने की शुरुआत कर रहा है।\n\nअमेरिकी पीके12 (pK12) स्थान में कई सामग्री मानक हैं जो काफी महत्वपूर्ण हैं और साथ में एनसीईएस (NCES) डेटा मानक इसका एक प्रमुख उदाहरण है। प्रत्येक राज्य सरकार का सामग्री मानक एवं उपलब्धि मानदंड उस स्थान में ई-शिक्षा वस्तुओं को जोड़ने के महत्वपूर्ण मेटाडेटा हैं।\n\nज्ञान प्रबंधन एवं पुनर्प्रयोगात्मकता से संबंधित ई-शिक्षा का एक उत्कृष्ट उदाहरण नेवी ई-लर्निंग (नौसेना ई-शिक्षा) है जो एक्टिव ड्यूटी, रिटायर्ड (सेवानिवृत), या डिसेबल मिलिटरी सदस्यों के लिए उपलब्ध है। यह ऑनलाइन उपकरण सैन्य प्रशिक्षा एवं नागरिक कौशल समूहों से संबंधित विभिन्न विषयों में उपयोगकर्ता को समृद्ध करने वाला प्रमाण-पत्र पाठ्यक्रम प्रदान करता है। ई-शिक्षा प्रणाली केवल शिक्षा के उद्देश्य ही नहीं प्रदान करती है बल्कि छात्र की प्रगति का मूल्यांकन भी करती है और इसे उच्च शिक्षा संस्थानों का श्रेय भी प्रदान किया जा सकता है। यह पुनर्प्रयोग ज्ञान प्रतिधारण और ज्ञान हस्तांतरण की चक्रीय प्रक्रिया और डेटा एवं रिकॉर्ड के उपयोग का एक उत्कृष्ट उदाहरण है।\n\n\n\n", "id": "213731", "title": "ई-शिक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213732", "text": "भक्तिरसशास्त्र (वैष्णव)\n\nमहाप्रभु चैतन्य (१४८६-१५३३ ई.) की प्रेरणा से वृंदावन के षट्गोस्वामियों में अन्यतम रूपगोस्वामी (१४७०-१५५४ ई.) ने वैष्णव संप्रदाय के धर्मदर्शन की छाया में भक्तिरसशास्त्र का प्रवर्तन किया। \"भक्तिरसामृत सिंधु\" तथा \"उज्ज्वलनीलमणि\", जिसमें कामशास्त्र की परंपराओं का रिक्थ है, वैष्णव रसशास्त्र के मौलिक और उपजीव्य ग्रंथ हैं।\n\nजयदेव और लीलाशुक (संस्कृत), विद्यापति और चंडीदास (बँगला) की कृष्णभक्तिपरक मधुर रचनाओं तथा कृष्णभक्तों की \"स्वानुभवसिद्ध\" भावना ने भक्ति को 'रसराज' मानने तथा उसके सांगोपांग विवेचन के लिए मार्ग प्रशस्त कर दिया था।\n\nभक्तिरसामृतसिंधु में भक्ति तथा भक्तिरसों का विशद विवेचन करने के बाद शृंगार अथवा मधुर भक्तिरस का विशेष प्रतिपादन उज्ज्वलनीलमणि का प्रतिपाद्य है। इस मधुर रस का स्थायी भाव कृष्ण तथा गोपियों की पारस्परिक प्रियता (जो संभोग का आदिकारण है) मधुरा रति है। विभाव, अनुभाव तथा व्यभिचारी भावों से इस रति के आस्वाद का मधुर रस है, यह रस रहस्य है सभी भक्त इसके अधिकारी नहीं हैं किंतु सभी भक्तिरसों जैसे कि शांत प्रीति, वात्सल्य से यह श्रेष्ठ है। इसे भक्तिरसराज कहा गया है। भक्तिरसामृतसिंधु की पद्धति और आधार पर नाट्यशास्त्र के ग्रंथों में वर्णित भेद प्रभेद के ग्रहण, परिहाण, परिवर्धन के साथ चैतन्य संप्रदाय की सांस्कृतिक चेतना के नए संदर्भ में इन्हीं विभावादि तथा आनुषंगिक प्रसंग का विवेचन उज्ज्वलनीलमणि का विषय है। मधुरा रति के आलंबन विभाव नायकचूडामणि कृष्ण तथा हरिप्रियाएँ हैं। नायकभेद धीरोदत्त, धीरोद्धत, धीरललित, धीर प्रशांत के अतिरिक्त ब्रज में पूर्णतम, मथुरा में पूर्णतर, द्वारका में पूर्ण के रूप में नीतिभेद, दक्षिण, षट, धृष्टभेदी को मिलाकर नायक के ९६ भेद माने गए हैं। नायक के पाँच सहायक हैं। नायिका भेद मूलत: दो हैं। श्रृंगार का परमोत्कर्ष इसी में प्रतिष्ठित है। स्वकीया के साधनपरा, देवी नित्यप्रिया ये तीन भेद तथा अनेक उपभेद हैं। अभिसारिका, वासकसज्जा उत्कंठिता आदि आठ भेद हैं, इन सभी भेदोपभेदों को मिलाकर नायिकाभेद ३६० हैं, यों स्वकीया की ही संख्या १६१०८ है। दूती के स्वयंदूती तथा आप्तदूती दो भेद तथा अंतिम के तीन प्रधान उपभेद माने गए हैं। उद्दीपन विभाव कृष्ण तथा हरिप्रियाओं से संबंधित भेदोपभेद से अनेक प्रकार के हैं अनुभावों में बाईस अलंकार (भाव, हाव, हेला आदि) सात ईद्भास्वर सात वाचिक (आलाप, विलापादि) तथा सात्विक भाव वर्णित हैं। तैंतीस प्रख्यात व्यभिचारिभावों का (उग्रता तथा आलस्य को छोड़कर) भाव के उदयादि के भेद से वर्णन है। अंत में मधुरा रति के स्वरूप तथा पक्षों का तथा मधुर रस (संयोग विप्रलंभ) के भेदोपभेदों का वर्णन सर्वथा मौलिक है।\n\n", "id": "213732", "title": "भक्तिरसशास्त्र (वैष्णव)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213734", "text": "समुद्री बीमा\n\nसमुद्री बीमा जहाजों, कार्गो, टर्मिनलों और ऐसे किसी भी परिवहन या कार्गों की हानि या क्षति की भरपाई करता है जिसके द्वारा मूल स्थल से गंतव्य स्थल तक संपत्ति का स्थानान्तरण, अधिग्रहण, या नियंत्रण किया जाता है।\n\nयहां चर्चित कार्गो बीमा समुद्री बीमा की एक उप-शाखा है, हालांकि समुद्री बीमा में तत्वारी एवं अपतटीय अनावृत संपत्ति (कंटेनर टर्मिनल, बंदरगाह, तेल प्लेटफार्म, पाइपलाइन); जहाज का ढांचा; समुद्री दुर्घटना; और समुद्री देयता भी शामिल है।\n\nसमुद्री बीमा सबसे पहली सुविकसित बीमा थी जिसकी शुरुआत ग्रीक और रोमन समुद्री ऋण से हुई थी। पृथक समुद्री बीमा अनुबंधों का विकास चौदहवीं सदी में जेनोआ एवं अन्य इतालवी शहरों में और विस्तार उत्तरी यूरोप में हुआ था। मौसम एवं डाकुओं से होने वाले परिवर्तनीय जोखिम के सहज अनुमानों के आधार पर इसके प्रीमियमों में विभिन्नता थी।\n\nअंग्रेज़ी क़ानून में समुद्री बीमा क़ानून के आधुनिक मूल व्यापारी क़ानून में थे जिसकी स्थापना 1601 में इंग्लैण्ड में अन्य न्यायालयों से पृथक आश्वासन के एक विशेष चैंबर से हुई थी। अठारहवीं सदी के मध्य में लॉर्ड मैंसफील्ड नामक लॉर्ड चीफ जस्टिस ने व्यापारी कानून और सामान्य क़ानून के सिद्धांतों को आपस में मिलाना शुरू कर दिया। लॉयड्स ऑफ़ लन्दन (Lloyd's of London) की स्थापना, प्रतियोगी बीमा कंपनियों, विशेषज्ञों की एक विकासशील बुनियादी सुविधाओं (जैसे - जहाजीदलाल, नौवाहनविभागी वकील और बैंकर) और ब्रिटिश साम्राज्य के विकास ने अंग्रेज़ी क़ानून को इस क्षेत्र में प्रमुखता प्रदान की जिसका रखरखाव यह बड़े पैमाने पर करता है और लगभग सभी आधुनिक प्रथाओं के आधार का निर्माण करता है। लन्दन बीमा बाज़ार के विकास के फलस्वरूप पॉलिसियों और न्यायिक मिसालों का मानकीकरण हुआ जिससे आगे चलकर समुद्री बीमा क़ानून का विकास हुआ। 1906 में समुद्री बीमा अधिनियम पारित हुआ जिसमें पिछले सामान्य क़ानून संहिताबद्ध था; यह एक अत्यंत आद्योपांत एवं संक्षिप्त कार्य दोनों है। हालांकि अधिनियम का शीर्षक समुद्री बीमा को संदर्भित करता है, लेकिन सभी गैर-जीवन बीमा में सामान्य सिद्धांत लागू किए गए हैं।\n\n19वीं सदी में, लॉयड्स एवं इंस्टिट्यूट ऑफ़ लन्दन अंडरराइटर्स (लन्दन कंपनी बीमाकर्ताओं का एक समूह) ने समुद्री बीमा के उपयोग के लिए आपसी समझबूझ से मानकीकृत खण्डों को विकसित किया और तब से इन्हें बनाए रखा गया है। इन्हें इंस्टिट्यूट क्लॉज़ेज़ के नाम से जाना जाता है क्योंकि इंस्टिट्यूट उनके प्रकाशन की लागत की भरपाई करता था।\n\nसमुद्री बीमा अधिनियम और इंस्टिट्यूट क्लॉज़ेज़ के समग्र मार्गनिर्देशन के भीतर विभिन्न पार्टी अपने दरम्यान यथेष्ट अनुबंध स्वतंत्रता को बरकरार रखते हैं।\n\nसमुद्री बीमा सबसे पुराने तरह की बीमा है। इसमें से गैर-समुद्री बीमा और पुनर्बीमा का विकास हुआ। इसने परंपरागत ढंग से लॉयड्स में अंतर्लिखित अधिकांश व्यवसाय का गठन किया। आजकल, समुद्री बीमा को अक्सर विमानन एवं परिवहन (अर्थात् कार्गो) जोखिमों के साथ समूहीकृत किया जाता है और इस रूप में इसे संक्षिप्त शब्द 'एमएटी' (MAT) द्वारा जाना जाता है।\n\nसमुद्री बीमा अधिनियम में एक अनुसूची के रूप में एक मानक पॉलिसी ('एसजी फॉर्म' (SG form) के रूप में ज्ञात) शामिल है, यदि पार्टियां चाहें तो उन्हें इसका इस्तेमाल करने की स्वतंत्रता थी। चूंकि पॉलिसी की प्रत्येक अवधि को कम से कम न्यायिक मिसाल की कम से कम दो सदियों तक परिक्षण किया गया था, इसलिए पॉलिसी पूरी तरह से आद्योपांत थी। हालांकि, इसे अपेक्षाकृत पुराने शब्दों में भी व्यक्त किया गया था। 1991 में, लन्दन बाज़ार ने एक नए मानक पॉलिसी के प्रकटीकरण को प्रस्तुत किया जिसे एमएआर 91 फॉर्म (MAR 91 form) के रूप में जाना जाता था और इंस्टिट्यूट क्लॉज़ेज़ का इस्तेमाल किया। एमएआर फॉर्म बस बीमा का एक सामान्य बयान है; इंस्टिट्यूट क्लॉज़ेज़ का इस्तेमाल बीमा कवर के विस्तार को निर्धारित करने के लिए किया जाता है। अभ्यास में, पॉलिसी दस्तावेज़ में आम तौर पर एक कवर के रूप में इस्तेमाल किया जाने वाला एमएआर फॉर्म शामिल होता है और साथ में क्लॉज़ेज़ को अन्दर स्टेपल कर दिया जाता है। आम तौर पर प्रत्येक क्लॉज़ पर मुहर लगी होगी और साथ में यह मुहर कवर के भीतर और अन्य क्लॉज़ों दोनों पर लगी होती है; क्लॉज़ों के प्रतिस्थापन या निष्कासन से बचने के लिए इस अभ्यास का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nचूंकि समुद्री बीमा आम तौर पर सदस्यता के आधार पर अंतर्लिखित होता है, एमएआर फॉर्म की शुरुआत होती है: \"हम, हामीदार, अपने खुद के हिस्से के लिए और किसी और के लिए नहीं खुद को बाध्य करने के लिए सहमत है [...]\" . कानूनी मामलों में, पॉलिसी के तहत देयता कई, न कि संयुक्त होते हैं; अर्थात्. सभी हामीदार एकसाथ उत्तरदायी होते हैं, लेकिन सिर्फ अपने जोखिम के हिस्से या अनुपात के लिए। यदि एक ग्राहक से चूक होती है तो शेष अपने दावे के हिस्से को लेने के लिए उत्तरदायी नहीं होते हैं।\n\nआमतौर पर, समुद्री बीमा को जहाजों और कार्गो के बीच विभाजित किया गया है। जहाज़ों की बीमा को आम तौर पर 'हल एण्ड मशीनरी' (एच एण्ड एम) के रूप में जाना जाता है। कवर का एक और अधिक सीमित फॉर्म 'टोटल लॉस ओनली' (टीएलओ/TLO) है, जिसका इस्तेमाल आम तौर पर एक पुनर्बीमा के रूप में किया जाता है, जो केवल जहाज की सम्पूर्ण क्षति, न कि किसी आंशिक क्षति, को कवर करता है।\n\nया तो 'यात्रा' या 'समय' के आधार पर कवर दिया जा सकता है। 'यात्रा' के आधार पर पॉलिसी में निर्धारित बंदरगाहों के दरम्यान परिवहन शामिल होता है; 'समय' के आधार पर एक समयावधि, आम तौर पर एक वर्ष, शामिल होता है और यह अधिक आम है।\n\nएक समुद्री पॉलिसी में आम तौर पर तीसरे पक्षों के प्रति बीमाकृत व्यक्ति या वस्तु की देनदारियों की केवल तीन तिमाही शामिल होती थी। विशिष्ट देनदारियों का उदय किसी दूसरे जहाज से टकराव के सन्दर्भ में होता है, जिसे 'टकराव' (एक निश्चित वस्तु से होने वाला टक्कर एक 'धक्का' है) और मलबा निष्कासन (उदाहरण के तौर पर, एक मलबा एक बंदरगाह को अवरूद्ध कर सकता है) के नाम से जाना जाता है।\n\n19वीं सदी में, अपने बीच शेष एक चौथाई देयता को बीमाकृत करने के लिए जहाज के मालिक परस्पर हामीदारी क्लबों में एक साथ समूह बना लेते थे जिसे प्रोटेक्शन एण्ड इन्डेम्निटी क्लब्स (पी एण्ड आई) के नाम से जाना जाता था। ये क्लब आज भी मौजूद हैं और अन्य विशिष्ट एवं अवाणिज्यिक समुद्री एवं गैर-समुद्री \nपरस्पर तथ्यों, उदाहरण के तौर पर तेल प्रदूषण एवं परमाण्विक जोखिम के सम्बन्ध में, का मॉडल बन गया है।\n\nये क्लब एक जहाज के मालिक को एक सदस्य के रूप में स्वीकार करने की सहमति एवं एक आरंभिक 'कॉल' (प्रीमियम) की उगाही के आधार पर कार्य करते हैं। संचित निधि के साथ, पुनर्बीमा को ख़रीदा जाएगा; हालांकि, हानि का अनुभव प्रतिकूल हो तो एक या एक से अधिक 'अनुपूरक कॉल' किए जा सकते हैं। ये क्लब आम तौर पर आरक्षित निधि के निर्माण का भी प्रयास करते हैं, लेकिन यह उन्हें उनकी आपसी स्थिति के साथ कठिनाई में डाल देता है।\n\nचूंकि देयता की पद्धतियां दुनिया भर में बदलती रहती हैं, इसलिए बीमा कम्पनियां आम तौर पर अमेरिकी जोन्स अधिनियम की देयता को सीमित या निष्कासित करने के लिए सावधानी बरतती हैं।\n\nइन दो शब्दों का इस्तेमाल सबूत के स्तर में अंतर स्थापित करने के लिए किया जाता है जहां एक जहाज या कार्गो की हानि हुई हो।\n\nएक वास्तविक कुल हानि उस स्थिति को संदर्भित करती है जहां स्थिति स्पष्ट होती है और एक रचनात्मक कुल हानि उस स्थिति को संदर्भित करती है जहां एक हानि साबित हो गई है। अभ्यास में, एक रचनात्मक कुल हानि का इस्तेमाल एक ऐसी हानि का वर्णन करने के लिए भी किया जा सकता है जहां मरम्मत की लागत किफायती नहीं होती है; अर्थात् एक 'घाटा'.\n\nविभिन्न शब्द एक हानि को साबित करने की मुश्किलों को संदर्भित करते हैं जहां हो सकता है कि ऐसे किसी हानि का कोई सबूत न हो। इस सम्बन्ध में, समुद्री बीमा गैर-समुद्री बीमा से अलग है, जहां बीमाकृत व्यक्ति या वस्तु को अपनी हानि को साबित करना पड़ता है। परंपरागत रूप से, क़ानून में, समुद्री बीमा को 'साहस' की एक बीमा के रूप में देखा जाता था और साथ में बीमाकृत व्यक्ति या वस्तुयों का वस्तु-विषय के अस्तित्व के वित्तीय परिणामों में केवल एक ब्याज के बजाय जहाज और/या कार्गो में एक हिस्सा और एक ब्याज होता था।\n\nशब्द 'एवरेज' के दो अर्थ हैं:\n\n(1) समुद्री बीमा में, आंशिक हानि के मामले में, या जहाज के आपातकालीन मरम्मत के मामले में, एवरेज की घोषणा की जा सकती है। इसमें ऐसी परिस्थितियां शामिल हैं जहां, उदाहरण के लिए, एक तूफ़ान में फंसा जहाज जहाज और शेष कार्गो की रक्षा के लिए कुछ कार्गो को फेंकना पड़ सकता है। 'सामान्य एवरेज' के लिए उनलोगों की हानियों की क्षतिपूर्ति करने के लिए उद्यम (हल/कार्गो/फ्रेट/बंकर्स) से संबंधित सभी पक्षों को इस क्षतिपूर्ति में योगदान देना पड़ता है जिन लोगों के कार्गो की हानि या क्षति हुई है। 'विशेष एवरेज' केवल कार्गो मालिकों के एक समूह पर, न कि सभी कार्गो मालिकों पर, लगाया जाता है।\n\n(2) उस स्थिति में जहां एक बीमाकृत व्यक्ति या वस्तु अंतर-बीमाकृत होती है, अर्थात्, उस वस्तु के मूल्य से कम की बीमा की गई हो, तो देय राशि को कम करने के लिए एवरेज लागू किया जाएगा. एवरेज की गणना करने के विभिन्न तरीके हैं, लेकिन किसी भी शेष भुगतान के लिए आम तौर पर अंतर-बीमा का एक समान अनुपात लागू किया जाएगा.\n\nएक \"एवरेज समायोजक\" एक समुद्री दावा विशेषज्ञ होता है जो सामान्य एवरेज बयान को समायोजित करने और उसे प्रदान करने के लिए जिम्मेदार होता है। उसे आम तौर पर जहाज के मालिक या बीमाकर्ता द्वारा नियुक्त किया जाता है।\n\nएक अतिरिक्त राशि बीमाकृत व्यक्ति की देय राशि है और इसे आम तौर पर हानि की स्थिति में एक सीलिंग तक शेष रूप में आने वाली पहली राशि के रूप में व्यक्त किया जाता है। एक अतिरिक्त राशि को लागू किया या नहीं किया जा सकता है। इसे या तो मौद्रिक या प्रतिशत शर्तों में व्यक्त किया जा सकता है। एक अतिरिक्त राशि का इस्तेमाल आम तौर पर नैतिक संकट को दूर करने और छोटे-छोटे दवाओं को हटाने के लिए किया जाता है, जिसे संभालना अनुपातहीनपूर्वक महंगा होता है। समुद्री बीमा में 'अतिरिक्त' का समकक्ष शब्द 'कटौतीयोग्य' या 'प्रतिधारण' है।\n\nआम तौर पर गैर-अनुपातिक संधि पुनर्बीमा में लागू की जाने वाली एक सह-बीमा, एक दावे के अनुपात, उदाहरणार्थ 5%, के रूप में व्यक्त की गई एक अधिकता है, जिसे सम्पूर्ण दावे में लागू किया जाता है।\n\nएक फ़्रैन्चाइज़ एक कटौतीयोग्य राशि है जिसके नीचे कुछ भी देय नहीं है और जिसके ऊपर बीमित रकम की पूरी राशि देय है। इसका इस्तेमाल आम तौर पर पुनर्बीमा अंतरपणन समझौतों में किया जाता है।\n\nये दोनों आरंभिक पुनर्बीमा के अप्रचलित रूप हैं। तकनीकी दृष्टि से दोनों ही गैरकानूनी हैं, क्योंकि इसमें कोई बीमायोग्य ब्याज नहीं होता है और इसलिए क़ानून की दृष्टि से लागू करने योग्य नहीं थे। इन पॉलिसियों पर आम तौर पर पी.पी.आई. (P.P.I.) (पॉलिसी इज प्रूफ ऑफ़ इंटरेस्ट) का चिह्न लगा हुआ होता था। लॉयड्स नामक मुख्य बाज़ार द्वारा प्रतिबंधित किए जाने से पहले 1970 के दशक में इनका इस्तेमाल होता रहा, उस समय तक, वे कच्चे दांव से ज्यादा कुछ नहीं थे।\n\nएक 'टोनर' बस एक पॉलिसी थी जो एक वर्ष में वैश्विक सकल टनधारिता हानि को निर्धारित करता था। उस हानि तक पहुंचने या उसे पार कर जाने पर पॉलिसी का भुगतान हो जाता था। एक 'चाइनामैन' ने इसी सिद्धांत को लेकिन विपरीत रूप में लागू किया: इस तरह, सीमा तक नहीं पहुंचने पर भुगतान कर दिया जाता था।\n\nविभिन्न प्रकार की विशेषज्ञ पॉलिसियां मौजूद हैं, जिनमें निहित हैं:\n\nलिंक्स:\nकवर का विवरण: \n\nइंस्टिट्यूट कार्गो क्लॉज़ेज़: \n\nप्लेज़रक्राफ्ट एवं कमर्शियल मरीन \nपॉलिसी सारांश: \n\nसमुद्री बीमा और आम तौर पर बीमा क़ानून, का एक विशेष लक्षण शर्त एवं वारंटी शब्दों का उपयोग है। अंग्रेज़ी क़ानून में, एक शर्त आम तौर पर अनुबंध के हिस्से का वर्णन करता है जो उस अनुबंध के प्रदर्शन का मौलिक भाग है और, यदि इसका उल्लंघन किया गया, तो गैर-उल्लंघनकारी पार्टी को केवल क्षति का दावा ही नहीं, बल्कि इस आधार पर उस अनुबंध को भी समाप्त करने का अधिकार प्राप्त हो जाता है कि उल्लंघन करने वाले पार्टी ने इसका परित्याग कर दिया है। इसके विपरीत, एक वारंटी अनुबंध के प्रदर्शन का मौलिक भाग नहीं है और एक वारंटी का उल्लंघन, जबकि क्षति के लिए एक दावे को बढ़ावा देता है, उल्लंघन न करने वाले पार्टी को अनुबंध को समाप्त करने का अधिकार नहीं देता है। बीमा क़ानून में इन शब्दों के उल्टे अर्थ हैं। इस प्रकार, समुद्री बीमा अधिनियम 1906 लागू वारंटी को संदर्भित करता है जो उनमें से सबसे महत्वपूर्ण में से एक है कि जहाज समुद्र में चलने योग्य है।\n\n'निस्तारण' शब्द एक संकटग्रस्त जहाज को दिए जाने सहायता के अभ्यास को संदर्भित करता है। इस विचार के अलावा कि समुद्र परंपरागत रूप से 'सुरक्षा का एक स्थान' है और साथ में आवश्यकतानुसार सहायता प्रदान करने के लिए नाविक प्रतिष्ठाबद्ध है, यह स्पष्ट रूप से हमिदारों के हित में होता है जिससे संकटग्रस्त जहाज को नष्ट होने से बचाने के लिए सहायता प्रदान करने का प्रोत्साहन मिलता है। एक पॉलिसी में आम तौर पर एक 'मुकदमा एवं श्रम' क्लॉज़ शामिल होता है जो बहुत बड़े नुकसान से अपने आपको बचाने के लिए जहाज के मालिक द्वारा खर्च किए गए उचित लागत की भरपाई करेगा।\n\nसमुद्र में, संगत्ग्रस्त जहाज आम तौर पर किसी भी संभावित सैल्वर के साथ 'लॉयड्स ओपन फॉर्म' के लिए सहमत होगा। लॉयड्स ओपन फॉर्म एक मानक अनुबंध है, हालांकि इसके अन्य रूप भी मौजूद हैं। लॉयड्स ओपन फॉर्म का शीर्षक 'नो क्योर - नो पे' है; इसका इरादा यह है कि यदि निस्तारण का प्रयास विफल होता है तो कोई पुरस्कार नहीं दिया जाएगा. हालांकि, यह सिद्धांत हाल के वर्षों में कमजोर पड़ गया है और अब पुरस्कार उन मामलों में दिए जाते हैं जहां, हालांकि हो सकता है कि जहाज डूब गया हो, प्रदूषण से बचा जाता है या इसे कम किया जाता है। अन्य परिस्थितियों में, \"सैल्वर\" स्कोपिक (SCOPIC) शब्दों का आह्वान कर सकता है (सबसे हाल का और आम तौर पर इस्तेमाल किया जाने वाला प्रतिपादन स्कोपिक 2000 है), लोफ (LOF) के विपरीत, इन शब्दों का मतलब है कि सैल्वर को तब भी भुगतान किया जाएगा यदि निस्तारण असफल होता है। सैल्वर को जो रकम मिलता है वह केवल निस्तारण के प्रयास की लागत की भरपाई करने के लिए सीमित होता है। स्कोपिक (SCOPIC) के आह्वान में (सैल्वर की तरफ से) मुख्य नकारात्मक कारकों में से एक कारक यह है कि यदि निस्तारण प्रयास सफल होता है तो जिस रकम पर सैल्वर लोफ (LOF) के अनुच्छेद 13 के तहत दावा कर सकता है उस रकम को छूट दे दी जाती है।\n\nएक बार सहमत हो जाने पर लॉयड्स ओपन फॉर्म निस्तारण प्रयासों को तुरंत शुरू करने की अनुमति देता है। किसी भी पुरस्कार की हद को बाद में निर्धारित किया जाता है; हालांकि मानक शब्द किसी भी पुरस्कार का निर्णय करने वाले लॉयड्स के चेयरमैन को संदर्भित करता है, अभ्यास में निर्णयकर्ता की भूमिका विशेषज्ञ क्ष को लॉयड की, में है किसी भी पुरस्कार के लिए पारित विशेषज्ञ क्यूसी (QC) के लिए पारित किया गया है।\n\nयुद्ध में पकड़े गए जहाज को एक इनाम के रूप में संदर्भित किया जाता है और इसे पकड़ने या इस पर कब्ज़ा करने वाले इनाम के पैसे के हक़दार होते हैं। इस बार भी इस जोखिम की भरपाई मानक पॉलिसियों द्वारा की जाती है।\n\nइस अधिनियम के सबसे महत्वपूर्ण खण्डों में शामिल हैं:\n\nअधिनियम की अनुसूची 1 में परिभाषाओं की एक सूची शामिल है; अनुसूची 2 में मॉडल पॉलिसी के शब्द शामिल हैं।\n\n\n\nरुडोल्फ: लॉ ऑफ़ जनरल एवरेज एण्ड द यॉर्क-एंटवर्प रूल्स\" . स्वीट एण्ड मैक्सवेल (Sweet & Maxwell), 1990. (ISBN 0-420-46930-3)\n", "id": "213734", "title": "समुद्री बीमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213735", "text": "लवासा\n\nलवासा (मराठी: लवासा) एक योजनाबद्ध शहर है जिसे स्वतंत्रता के बाद से भारत के प्रथम पहाड़ी शहर के रूप में विज्ञापित किया जाता है, जिसे वर्ष 2000 में महाराष्ट्र सरकार द्वारा पारित विवादास्पद हिल स्टेशन नीति के अनुसार विकसित किया जा रहा है। इस परियोजना को मुख्य रूप से पुणे और मुंबई के पास एचसीसी इंडिया (HCC India) द्वारा विकसित किया जा रहा है और यह क्षेत्र में फैला हुआ है।\n\nलवासा पुणे और मुंबई के पास वरसगांव बांध (वरसगांव बांध एवं जलाशय) के पीछे बाजी पासलकर जलाशय के किनारे, पश्चिमी घाट में स्थित है। यह शहर दीर्घीभूत वरसगांव बांध जलाशय को चारों तरफ से घेरने वाली आठ बड़ी-बड़ी पहाड़ियों की गोद में स्थित है। इस परियोजना में लगभग भूमि शामिल है। लवासा पुणे (लगभग 50 किमी) से 80 मिनट और मुंबई (लगभग 180 किमी) से 3 घंटे की दूरी पर स्थित है। लवासा जाने वाले पांच मार्गों में से एक मार्ग विस्तृत और विकसित है।\nलवासा को चार चरणों में बनाने की योजना है जिसमें से प्रथम चरण का परिचालन वर्ष 2010 से 1,000 विला और 500 अपार्टमेंट के साथ दास्वे में शुरू किया जाएगा. द्वितीय चरण का विकास अगले वर्ष शुरू होगा और वर्ष 2014 तक तैयार हो जाएगा. तृतीय और चतुर्थ चरणों का विकास क्रमशः वर्ष 2017 और वर्ष 2021 तक तैयार हो जाएगा.\n\nलवासा की विकास योजनाओं में चार समयावधियां निहित है और इसमें 7 पहाड़ी ढ़लानों में फैले 12 कस्बों का विकास शामिल है।\n\n\nआवश्यक कठोर और कोमल बुनियादी सुविधाओं को विकसित करने के लिए शहर ने संबंधित क्षेत्रों के विभिन्न नामों के साथ करार किया है\nइनमें शामिल हैं\n\nलवासा ने महाराष्ट्र स्टेट इलेक्ट्रिसिटी डिस्ट्रीब्यूशन कंपनी लिमिटेड (Maharashtra State Electricity Distribution Company Ltd) (एमएसईडीसीएल/MSEDCL) और टाटा पॉवर कंपनी लिमिटेड (Tata Power Company Ltd) के साथ बिजली आपूर्ति समझौतों पर हस्ताक्षर किया है.\n\nलवासा परियोजना का निर्माण कार्य प्राथमिक इंजीनियरिंग सलाहकार के रूप में हिंकन टेक्नो कन्सल्टन्ट्स के साथ अजीत गुलाबचंद की हिंदुस्तान कंस्ट्रक्शन कंपनी (Hindustan Construction Company) द्वारा किया जा रहा है। मुख्य योजना को अमेरिका के एचओके (HOK) ने विकसित किया था। परियोजना व्यवहार्यता और अनुसंधान का काम एक्सेंचर (Accenture) एवं एसीनील्सन (ACNielsen) ने, शहरी योजना का निर्माण हेलमठ, ओबाटा एण्ड कसाबौम (Hellmuth, Obata and Kassabaum) (एचओके/HOK) ने और ब्रांडिंग का काम लैंडर (Landor), (हांगकांग) ने किया था।\n\nलवासा को अंतर्राष्ट्रीय प्रशंसा प्राप्त हुई है \nकाँग्रेस फॉर द न्यू अर्बनिज्म (सीएनयू/CNU) से \nअमेरिकन सोसायटी ऑफ़ लैंडस्केप आर्किटेक्ट्स (एएसएलए/ASLA) से\nइंडियन ग्रीन बिल्डिंग काउंसिल (आईजीबीसी/IGBC) से\n\nस्वास्थ्य \n\nशिक्षा \n\nरोजगार \n\nजीवनयापन के मानक \n\nमहिला रैली \n\nसंपर्क: लवासा तक केवल पुणे या मुंबई से सड़क मार्ग से पहुंचा जा सकता है। अच्छी तरह से विकसित सड़कों के होने के बावजूद एक पहाड़ी इलाके में स्थित होने की वजह से इन सड़कों में कुछ जगहों में खड़ी ढ़ाल है। इसके अलावा सार्वजनिक रूप से उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार हेलीकॉप्टरों के अलावा निकट भविष्य में यहां कोई हवाई संपर्क की योजना नहीं बनाई गई है।\n\nनिर्माणाधीन: वर्ष 2010 में दास्वे की शुरुआत के बाद लगभग 10-11 वर्षों के लिए लवासा निर्माणाधीन रहेगा. बस यही देखना रह गया है कि इस निर्माण गतिविधि से दास्वे की जीवन बाधित होती है या नहीं.\n\nसमाज के आर्थिक दृष्टि से कमजोर वर्गों के लिए आवास आरक्षित करने के लिए सरकार को लवासा के प्रमोटरों की आवश्यकता नहीं है।\nएचसीसी (HCC) के लिए, लवासा के \"रिटर्न ऑन इन्वेस्टमेंट्स\" का मतलब 8,000 से 9,000 करोड़ (या 80 से 90 बिलियन) रूपए की लागत के खिलाफ 20,000 करोड़ (या 200 बिलियन) रूपए का एक अंतिम परियोजना मूल्य हो सकता था .\n\nवरसगांव बांध का जलाशय मानसून के आने से पहले गर्म गर्मियों के महीनों में काफी हद तक सूख जाता है। इस समस्या को ध्यान में रखते हुए एचसीसी (HCC) ने एक छोटा बांध बनाया है जिससे 1.8 मिलियन घन मीटर जल धारण क्षमता वाले एक जलाशय का निर्माण हुआ है।\nपुणे की जनसंख्या के लिए लगभग 11.5 हजार मिलियन घन फीट (टीएमसी/TMC) जल की आवश्यकता है और वरसगांव बांध जलाशय की क्षमता भी लगभग 11.5 टीएमसी[1] है। वरसगांव बांध से 1.5 टीएमसी जल (14%) लेने के लिए लवासा कॉर्पोरेशन ने अनुमति प्राप्त की. लगभग 90 छोटी-छोटी धाराओं को मोड़ दिया गया है और इन्हें पर्यटक आकर्षण के रूप में प्रस्तावित किया जा रहा है s-patkar/486570/0\n\nलवासा कॉर्पोरेशन वरसगांव बांध जलाशय से जल निकालेगा जिस पर मुख्य रूप से पुणे शहर की जल आपूर्ति का दायित्व है। जल की वास्तविक खपत के लिए लवासा सिंचाई विभाग को भुगतान करता है। हालांकि, कई बांधों और रोधक बांधों के माध्यम से 0.9 टीएमसी (TMC) जल को वरसगांव जलाशय में शामिल किया जाएगा. लवासा में लगभग 0.5 टीएमसी (TMC) जल की खपत होगी. इसलिए, 0.4 टीएमसी अतिरिक्त जल को वरसगांव जलाशय में शामिल किया जाएगा .\n", "id": "213735", "title": "लवासा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213738", "text": "द एविल डेड\n\nद एविल डेड\" (एविल डेड\" , द बुक ऑफ़ द डेड\" , सेम रैमी की एविल डेड\" और \"द एविल डेड, द अल्टीमेट एक्सपीरियंस इन ग्रुलिंग होरर \" से भी जाना जाता है)1981 यह 1981 की एक अमेरिकन कॉमेडी हॉरर फिल्म है जिसका लेखन और निर्देशन सेम रैमी के द्वारा किया गया है और इसमें ब्रूस काम्पबेल, एलेन संद्वीस एवं बेट्सी बेकर ने काम किया है। फिल्म पांच कॉलेज छात्रों की एक जंगली इलाके में एक विलग कमरे में छुट्टियाँ मनाने की कहानी है। उनकी छुट्टियाँ भयानक हो जाती हैं जब उन्हें एक श्रव्य टेप मिलता है जो कि बुरी आत्माओं को विमुक्त करता है।\n\nफिल्म अपने चित्रिक आतंक, हिंसा और खून के कारण बहुत ही विवादास्पद थी, शुरुआत में लगभग सभी अमेरिकन फिल्म वितरकों ने इस फिल्म को ठुकरा दिया था जब तक कि एक यूरोपीय कंपनी ने इसे केन्स फिल्म महोत्सव बाज़ार में नहीं खरीद लिया। यह अंततः 15 अक्टूबर 1981 को रंगशालाओं में जारी हुई। हालांकि इसका बजट केवल $375,000 था, फिल्म बॉक्स ऑफिस पर सामान्य रूप से सफल थी, इसके आरंभिक जारी होने पर अमेरिका में इस की कुल सकल प्राप्ति $2,400,000 थी। उस समय आलोचकों द्वारा मिश्रित समीक्षा पाने के बावजूद, एक समर्पित पंथ इसका अनुसरण करता है। इस फिल्म के आगे दो और भाग बने हैं, \"एविल डेड द्वितीय\" और \"आर्मी ऑफ़ डार्कनेस\" ; और एक आगे की फिल्म के लिए एक कथानक पर काम शुरू हो गया है।\n\nजब फिल्म दर्जे के लिये 1994 में पुनः पेश की गई तो एम् पी ए ए ने इसे NC -17 दर्जे में वर्गीकृत किया। जब वितरण कंपनी एलिट एन्टरटेनमेन्ट ने 1999 में डीवीडी पर फिल्म को रिलीज किया तो उन्होंने NC -17 संस्करण बनाए रखा। बाद में एंकर बे एन्टरटेनमेन्ट ने फिल्म के डीवीडी अधिकार हासिल कर लिए और उन्हें दर्जा रहित फिल्म रिलीज करने हेतु अनुमति देने के लिए अपने हर रिलीज में इसके दर्जे को वापस कर दिया।\n\nमिशिगन राज्य के पाँच छात्र टेनेसी के पहाड़ों और पर्वतों पर जाकर एक पृथक केबिन में सप्ताहांत व्यतीत करने का साहस करते हैं। वहाँ उन्हें द बुक ऑफ़ द डेड\" (द इजिप्शियन बुक ऑफ़ द डेड से असंबंधित एक काल्पनिक एजटेक/केन्नाईट पाठ्य) मिलती है जोकि अन्यथा नैटुरा डेमोंटा\" के नाम से भी जानी जाती है। कमरे के तहखाने की खोज के वक्त, छात्रों को एक टेप मिलता है जिसे चलाने पर पुस्तक के पैशाचिक जादू-टोने का अभिलेख बजता है, जोकि बिना किसी के जाने \"कन्दरियन\" पिशाचों को पुनर्जीवित करता है। चेरिल विलियम्स (एलेन संद्विस) से शुरू हो कर, जोकि पिशाच के गाने से सम्मोहित होकर रात में जंगल में बहक जानी है, पात्र एक के बाद एक पिशाच के कब्ज़े में आते जाते हैं। अकेले और कमरे की सुरक्षा से दूर, पिशाच जंगल के पेड़ों पर कब्ज़ा करने को आगे बढ़ता है जोकि सांप के रूप में जिन्दा होकर उसका निर्दयता से बलात्कार करता है। चेरिल पेड़ों से बचकर कमरे की ओर भागती और सारे रास्ते दानव द्वारा पीछा किया जाता है, उसकी कहानी पर कोई भरोसा नहीं करता और मानता है कि उस पर एक जंगली जानवर ने हमला किया था। उसका भाई, ऐश विलियम्स (ब्रूस कैम्पबेल), फैसला करता है कि वो उसे शहर में छोड़ आएगा जहाँ वो रात गुजार सके। उन्हें पता चलता है कि इकलौता पुल पूरी तरह से नष्ट हो चुके हैं और पुल के अवलंब एक हाथ के पंजों की तरह के आकार में मुड़ चुके हैं।\n\nइसके तुरंत बाद, चेरिल, जोकि बलात्कार के दौरान पिशाच के द्वारा सताई गयी थी, मर जाती है और देदाईट (एक लाश जो कि पिशाच के कब्जे में होती है और उसे वो एक वाहिका के रूप में प्रयुक्त करता है) बन जाती है और लिंडा (बेट्सी बेकर) के टखने पर एक पेन्सिल से प्रहार करती है। स्कॉटी उसे कुल्हाड़ी के कुन्द सिरे से मारता है और उसे ठोकर मार कर तहखाने में डाल देता है, उसके बाद वो उसे फलों के तहखाने में ताला डालकर बंद कर देता है, लेकिन बाद में शैली (टेरेसा टिली) उसके कमरे में प्रवेश करती है और एक पिशाच के द्वारा मार कर कब्ज़े में ली जाती है; अब देदाईट बन कर वह अत्यंत क्रुद्ध होकर खतरनाक हो जाती है और स्कॉटी (हाल देलरीच) पर हमला करती है, जिसने कुल्हाडी से उसके टुकड़े टुकड़े कर दिए थे। तब स्कॉटी जंगल से बाहर एक रास्ता खोजने के लिए निकल जाता है।\n\nऐश लिंडा को रोक कर रखता है, लेकिन पाता चलता है कि वह भी एक आत्मा के कब्जे में आ गयी है। स्कॉटी वापस लौटता है, पर उसे बड़े पैमाने पर पेड़ों से प्रवृत्त चोटों का सामना करना पड़ता है। इससे पहले कि वह चेतना खोए वह ऐश को बताता है कि वहाँ जंगल में एक निशान है। लिंडा कुछ देर में उसके कब्जे से होश में आ जाती है और ऐश उसे घसीट कर केबिन के बाहर बंद कर देता है। वह स्कॉटी को देखने वापस आता है लेकिन पाता है कि वह अपने जख्मों से मर चुका है। लिंडा बाद में देदाईट के रूप में वापस आती है और ऐश पर वार करने की कोशिश करती है, लेकिन ऐश उसके सीने पर खंजर से वार करता है। ऐश उसे जंजीर से पकड़ कर टुकड़े टुकड़े करने के लिए बाहर घसीटता है, लेकिन वह पाता है कि वह स्वयं उसे नहीं ला सकता है, तो उसे वहीँ दफना देता है। वह कब्र से उठती है और एक हिंसक संघर्ष के बाद ऐश बेलचे से उसका सिर धड से अलग कर देता है वापस लौटने पर उसे तहखाने का दरवाजा खुला मिलता है। वह तहखाने में बन्दूक का गोला बारूद लेने के लिए प्रवेश करता है और सीढियों पर वापस आता है। उसे शैली और स्कॉट के शयनकक्ष से शोर सुनाई देता है। बन्दूक के साथ, वह जाँच करता है और संदेह करता है कि चेरिल कोठरी में होगी। चेरिल पिशाच द्वारा पूर्व में तोड़ी हुई खिड़की पर कूदती है और ऐश से बन्दूक छीनने की बेतहाशा कोशिश करती है। ऐश उसके सीने में गोली मारता है, लेकिन उस पर कोई असर होता हुआ नहीं लगता है। ऐश अगले और पिछले दरवाजे में आड़ लगा देता है। वह तहखाने में बन्दूक की गोली का बॉक्स खोजने के लिए वापस आता है और तहखाने में रक्त भरने और तरह तरह की आवाजों सहित विचित्र घटनाओं की श्रंखला का अनुभव करता है। चेरिल दरवाजे की आड़ से ऐश पर वार करने की कोशिश करती है, परन्तु वह उसे गोली मार देता है और दरवाजे पर आड़ लगा देता है।\n\nइस बीच, स्कॉटी के मृत शरीर में यह प्रकट करने के लिए अचानक जान आ जाती है कि उसे एक आत्मा ने अपने कब्जे में कर लिया था, ऐश एक छोटे से संघर्ष के बाद उसकी आँखें बाहर निकाल लेता है। ऐश ध्यान देता है कि \"नितुरान देमोंता\" वेदी के पास गिरा हुआ है और जलने वाला है। ऐश देखता है कि स्कॉटी का शरीर भी जलना शुरू हो रहा है, इससे उसे संकेत मिलता है कि किताब को आग में नष्ट करने से पिशाच भी ख़त्म हो जायेंगे. इससे पहले कि वह उस तक पहुँच पाता, चेरिल सफलतापूर्वक सामने के दरवाजे को तोड़ कर आ जाती है और आसानी से उसे नीचे गिरा देती है। तब स्कॉटी ऐश को फर्श पर जकड़ लेता है जबकि चेरिल आग की कुरेदनी उठाती है और ऐश की पीठ पर लगातार वार करती है। काफी प्रयास के बाद ऐश उस हार के जरिये जो उसने लिंडा को फिल्म की शुरुआत में दिया था, किताब को पाने में सफल हो जाता है और सीधे ही आग की लपटों में फैंक देता है और तभी चेरिल उसे लटकाने के लिए कुरेदनी उठाती है। पिचाश चेरिल और स्कॉटी के शरीर को छोड़ देते हैं और ऐश को अकेला जीवित छोड़कर उनकी लाशें सुबह होने से कुछ मिनट पहले निर्जीव होकर अलग गिर जाती हैं। वह बाहर आता है और केबिन के सामने कुछ देर के लिए खड़ा होकर सोचता है कि वह बहुत कठिन परीक्षा से बच गया। एक अदृश्य दुष्ट जंगल में से तेजी से आता है, केबिन का दरवाजा तोड़ कर ऐश पर आक्रमण करता है और ऐश की दर्दनाक चीख के साथ फिल्म का समापन हो जाता है।\n\nरैमी एंड कम्पनी ने शूटिंग बजट को 375,000 डॉलर से कम रखने में सफलता पाई और फिल्म कलाकारों और कर्मियों के साथ मोरिस शहर (टेनेसी) के पास जंगलों में उजाड़ केबिन के लिए गयी। लगभग डेढ़ वर्ष में इस फिल्म को फिल्माया गया। जो कलाकार बीच में ही फिल्म छोड़ गये थे उनके बदले में रैमी ने 'जाली शेम्प' या 'स्थानापन्न' का इस्तेमाल किया। परियोजना की शुरुआत से लेकर जो एकमात्र अभिनेता वफादार रहा, वह था ब्रूस केम्पबेल, जो 'ऐश' के चरित्र के रूप में दर्दनाक परिस्थितियों से गुजरा. \"इविल डेड\" की डीवीडी कमेंटरी के अनुसार, जब वह रात को शूटिंग के बाद बंद ट्रक में बैठकर घर वापस जाता था तो सामान्यत: वह कॉर्न सिरप, खाने के रंगों और गैर डेयरी कॉफ़ी क्रीमर के मिश्रण से बने नकली रक्त से लिपा पुता होता था।\n\nअभिनेता रिचर्ड देमेनिकोर (स्कॉट) और टेरेसा टिली (शैली) दोनों अलग अलग 'छद्म नामों' के तहत शूटिंग के दौरान गए, क्योंकि वे स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड के सदस्य थे और गैर संघ प्रोडक्शन मैं भाग लेने पर किसी भी तरह की सजा से बचना चाहते थे। देमेनिकोर के लिए \"हाल देलरीच\" और टिली के लिए \"साराह योर्क\" का नाम क्रेडिट में गया था।\n\nब्रूस कैम्पबेल की आत्मकथा, \"इफ चिंस कुड किल\" के अनुसार रिचर्ड ने अपना छद्म नाम अपने कमरासाथियों, हाल और डेल के संक्षिप्त नामों को मिलाकर ग्रहण किया था।\n\nजोल कोन ने फिल्म के सहायक संपादक के रूप में अपनी सेवा दी थी।\n\nइसकी चित्रात्मक हिंसा के कारण फिल्म के मूल संस्करण पर फिनलैंड, जर्मनी, आइसलैंड और आयरलैंड सहित अनेक देशों में प्रतिबंध लगा दिया गया था जर्मनी में, सरकारी अधिकारियों ने लगभग 10 वर्ष तक फिल्म की रिलीज को रोके रखा। मूल 1982 की फिल्म के सिनेमा और वीडियो रिलीज को जब्त कर लिया गया था, इसने काला बाजार की वीडियो परिधि में इस फिल्म की भारी संख्या में नकली प्रतियों से फिल्म को सफल बना दिया था। लेखक स्टीफन किंग (जिन्होंने \"ट्वीलाइट ज़ोन\" के नवम्बर 1982 के अंक में इसकी प्रशंसात्मक समीक्षा दी थी) सहित हॉरर फिल्म के प्रसिद्ध उत्साहकों ने प्रतिबंध लगाने पर जर्मनी की, सार्वजनिक रूप से आलोचना की थी। कानूनी तौर पर 1992 के दौरान एक पूरी तरह से सम्पादित संस्करण उपलब्ध कराया गया। 2001 में एक बिना कटा हुआ जर्मन डीवीडी संस्करण जारी किया गया, लेकिन बर्लिन तिरगार्तन न्यायालय ने अप्रैल 2002 में डीवीडी की जब्ती का आदेश दिया (केस नंबर 351 जी एस 1749-1702). फिनलैंड में, बाद में \"द एविल डेड\" का बिना कटा हुआ संस्करण फ्यूचर फिल्म ने जारी किया और उसे के-18 का दर्जा दिया गया। यूनाइटेड किंगडम में, 1980 के दशक के मध्य के दौरान फिल्म के लिए पहली बार घिनौनी वीडियो का ठप्पा लगा और 2001 में आखिरकार बिना कटा संस्करण जारी किया गया।\n\n\"द एविल डेड\" ने इसके जारी होने पर मिश्रित समीक्षा प्राप्त की लेकिन जैसे जैसे साल बीतते गए इसकी आलोचनात्मक प्रतिष्ठा बहुत बढ़ गयी थी। 42 समीक्षाओं के आधार पर, फिल्म ने 100% \"ताज़ा\" दर्जा समीक्षा समुच्चय वेब साईट रोटन टोमेटोज़ पर प्राप्त किया है। फिल्म अमेरिकेन फिल्म संस्था द्वारा ए ऍफ़ आई के \"100 साल\" ...100 थ्रिल, अमेरिका की सबसे ज्यादा ह्रदय-झझकोरने वाली फिल्मों की सूची, में से 400 प्रतिभागियों में से एक चुनी गयी थी।\n\nकुछ लोगों द्वारा फिल्म के बलात्कार का दृश्य मिसोज़िनिस्तिक जैसा वर्णित किया गया है। रैमी ने बाद में कहा था कि फिल्म में इसे रखने का उन्हें पछतावा है।\n\n\nपहला रिलीज अक्टूबर 15, 1981 को था। द एविल डेड क्रोस कंट्री टूर के भाग के रूप में फिल्म को मार्च 2010 में फिर जारी करने का था, जो वेस्ट लॉस एंजिल्स के न्यूआर्ट थिएटर में शुरू होता है। 31 अगस्त 2010 को अमेरिका में फिल्म का ब्लू-रे डिस्क जारी करने का तय किया गया है, इसमें लेखक/निर्देशक सेम रैमी, निर्माता रॉबर्ट तापर्ट और ब्रूस कैम्पबेल के साथ ऑडियो कमेंटरी के साथ दो डिस्कें भी हैं।\n\nसांगीतिक और छोटी हास्य मालाएं मिला कर विभिन्न तरीके के स्पिन-ऑफ्स और टाई-इन्स रहे हैं।\nइस फिल्म की विषय-वस्तु टैटू ग्राहकों के बीच बहुत पसंदीदा बन गयी है। डेन हेंक जैसे टैटू कलाकारों के लिए चित्र और वाक्यांश सभी तरह के लोगों के बीच बहुत लोकप्रिय हुए हैं।\n\nसेम रैमी और ब्रूस कैम्पबेल की मंजूरी से, फिल्म का एक मंचित किया गया। न्यूयॉर्क ऑफ-ब्रॉडवे प्रोडक्शन ने 2 अक्टूबर 2006 को पूर्वावलोकन शुरू किया। आधिकारिक ओपनिंग नाईट प्रदर्शन 1 नवम्बर 2006 को था। शो 8 प्रदर्शन प्रति सप्ताह की दर से New World Stages में जारी रहा जब तक कि 17 फ़रवरी 2007 को बंद नहीं हो गया। \"एविल डेड: द म्यूजिकल\" ने हाल ही में टोरंटो में 1 मई 2007 से उत्पादन शुरू किया है साथ ही इसका प्रदर्शन 23 जून 2007 से बढ़ाकर 4 अगस्त 2007 कर दिया। 4 अगस्त 2007 को यह घोषणा की गयी थी कि 3 मई 2008, 14 जून 2008 और 2 अगस्त 2008 को अपने आगे के विस्तार के अलावा इस शो का विस्तार एक अंतिम समय के लिए अब 8 सितम्बर 2007 तक किया गया था। मार्तिनेज़, कैलिफोर्निया में कैम्पबेल थिएटर में 13 जून 2008 को एक उत्पादन भी नियत किया गया है।\nसोक एन बास्किन थियेटर कंपनी के द्वारा एक दूसरा कनाडियन उत्पादन 12 मार्च 2009 को ओटावा में कार्लटन विश्वविद्यालय के कैलाश मितल थियेटर में थोड़े समय के लिए खोला गया। इस संस्करण ने बहुत की हो हल्ला मचाया और शुरुआती रात को ही हाथों हाथ लिया गया।\n26 मई 2009 से शुरू होकर 15 जून 2009 तक और 12 जुलाई 2009 बढाकर, कैलगरी, अल्बर्टा के वर्टिगो थियेटर सेंटर में प्लेहाउस में ग्राउंड जीरो थियेटर और हिट एंड मिथ प्रोडक्शंस अपना अगला उत्पाद मंचित करेगा।\n\nजनवरी 2008 में, डार्क होर्स कॉमिक्स ने एक चार भाग की मासिक हास्य पुस्तिका की छोटी-श्रंखला जो कि \"एविल डेड\" पर आधारित थी, शुरू की, जिसे लिखा था मार्क वेर्हिदन ने, कला थी जोन बोल्टन द्वारा, जिसने डार्क होर्स \"आर्मी ऑफ़ डार्कनेस\" हास्य के लिए कला मुहैया की थी। हास्य छोटी-श्रंखला में फिल्म से बहुत सी ध्यान देने लायक विभिन्नताएं हैं, जैसे कि चेरिल लिंडा की सिर्फ दोस्त है और एश की बहन नहीं है।\n\nडायनामाइट एन्टरटेनमेन्ट के पास एक चलित \"आर्मी ऑफ़ डार्कनेस\" श्रंखला और भी बहुत सी छोटी-श्रंखलायें और क्रोस-ओवर छोटी-श्रंखलायें हैं, जिनमें डरावने पात्र जैसे डार्कमेन, मार्वल ज़ोम्बिस और हर्बर्ट वेस्ट हैं।\n\n\"द एविल डेड\" के संभावित निवेशकों को आश्वस्त करने में मदद के लिए छोटी फिल्म \"विदइन द वूड्स\" (1978) एक प्रोटोटाइप के रूप में बनायी गयी थी। इसमें फिल्म निर्माताओं ने उन तकनीकों के साथ प्रयोग किये थे जिन्हें वे फिल्म में उपयोग करेंगे। यह कथावस्तु के तत्व \"द एविल डेड\" के साथ साझा कराती है और इसमें ब्रूस कैम्पबेल ने भी काम किया है।\n\n", "id": "213738", "title": "द एविल डेड"}
