{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217254", "text": "ऐक्शन पोटेंशिअल\n\nशरीर-विज्ञान में ऐक्शन पोटेंशिअल एक अल्प-जीवी घटना होती है जिसमें कोशिका की विद्युतीय झिल्ली क्षमता, रूढ़ प्रारूप पथ का अनुगमन करते हुए तेजी से चढ़ती और गिरती है। ऐक्शन पोटेंशिअल, कई प्रकार की पशु कोशिका में होते हैं, जिसे उत्तेजनीय कोशिका कहा जाता है, जिसमें शामिल हैं न्यूरॉन, मांसपेशी कोशिका और अंत:स्त्रावी कोशिका. न्यूरॉन्स में, कोशिका से कोशिका संचार में वे एक केंद्रीय भूमिका निभाते हैं। अन्य प्रकार की कोशिकाओं में, उनका मुख्य कार्य अंतर-कोशिकीय प्रक्रियाओं को सक्रिय करना है। मांसपेशी कोशिकाओं में, उदाहरण के लिए, एक ऐक्शन पोटेंशिअल, संकुचन में फलित होने वाली घटनाओं की श्रृंखला में पहला कदम है। अग्न्याशय की बीटा कोशिका में, वे इंसुलिन के स्राव को प्रेरित करते हैं। न्यूरॉन्स में ऐक्शन पोटेंशिअल को \"तंत्रिका आवेग\" या \"स्पाइक्स\" के रूप में भी जाना जाता है और न्यूरॉन द्वारा उत्पन्न ऐक्शन पोटेंशिअल का अस्थायी अनुक्रम उसका \"स्पाइक ट्रेन\" कहलाता है। एक न्यूरॉन जो एक ऐक्शन पोटेंशिअल उत्सर्जन करता है उसे अक्सर \"फायर\" करता हुआ कहा जाता है।\n\nऐक्शन पोटेंशिअल को कोशिका की प्लाज़्मा झिल्ली में सन्निहित विशेष प्रकार के वोल्टेज-गेटेड आयन चैनल द्वारा उत्पन्न किया जाता है। इन चैनलों को तब बंद कर दिया जाता है जब झिल्ली क्षमता, कोशिका की विश्राम क्षमता के करीब होती है, लेकिन वे तेजी से खुलना शुरू हो जाते हैं जब यदि झिल्ली क्षमता सटीक रूप से परिभाषित आरंभिक मूल्य तक बढ़ जाती है। जब चैनल खुलते हैं, तो वे सोडियम आयनों के आवक की अनुमति देते हैं, जो झिल्ली क्षमता में एक आवक के प्रवाह की वृद्धि, जो परिवर्तन विद्युत-रासायनिक प्रवणता को परिवर्तित करता है, जो बदले में झिल्ली क्षमता में और वृद्धि करते हैं। इस क्रिया के परिणामस्वरूप और अधिक चैनल खुलते हैं, जो और अधिक विद्युत् धारा का उत्पादन करते हैं और इसी तरह आगे होता रहता है। यह प्रक्रिया विस्फोटक रूप से तब तक आगे बढ़ती रहती है जब तक कि सभी उपलब्ध आयन चैनल खुल नहीं जाते, जिसके फलस्वरूप झिल्ली क्षमता में एक विशाल उछाल आता है। सोडियम आयनों की तीव्र आमद, प्लाज्मा झिल्ली की ध्रुवाभिसारिता को पलट देती है और उसके बाद आयन चैनल तेज़ी से निष्क्रिय हो जाते हैं। सोडियम चैनलों के बंद होने पर, सोडियम आयन अब न्यूरॉन में प्रवेश नहीं कर सकते और वे सक्रिय रूप से प्लाज्मा झिल्ली पहुँचाया जाता है। पोटेशियम चैनल तब सक्रिय हो जाते हैं और वहां पोटेशियम आयनों की एक बाह्य धारा होती है, जो विद्युत्-रासायनिक प्रवणता को विश्राम स्थिति में वापस लाती है। एक ऐक्शन पोटेंशिअल के हो जाने के बाद, वहां एक क्षणिक नकारात्मक बदलाव होता है, जिसे अतिरिक्त पोटेशियम धाराओं के कारण आफ्टरहाइपरपोलराईजेशन या दु:साध्य अवधि कहा जाता है। यही वह क्रियावली है जो एक ऐक्शन पोटेंशिअल को उस तरीके से वापस यात्रा करने से रोकती है जिस तरीके से वह आया होता है।\n\nपशु कोशिकाओं में, ऐक्शन पोटेंशिअल के दो मुख्य प्रकार हैं, पहला प्रकार वोल्टेज-गेटेड सोडियम चैनलों द्वारा उत्पन्न होता है और दूसरा प्रकार वोल्टेज-गेटेड कैल्शियम चैनलों द्वारा. सोडियम-आधारित ऐक्शन पोटेंशिअल आम तौर पर एक मिलीसेकंड से कम समय तक चलते हैं, जबकि कैल्शियम-आधारित ऐक्शन पोटेंशिअल 100 मिलीसेकंड या ज्यादा समय तक चल सकते हैं। कुछ प्रकार के न्यूरॉन्स में, धीमे कैल्शियम स्पाइक, तेज़ी से उत्सर्जित सोडियम स्पाइक के लम्बे विस्फोट के लिए प्रेरणा शक्ति प्रदान करते हैं। दूसरी तरफ, हृदय की मांसपेशी कोशिकाओं में, एक आरंभिक तीव्र सोडियम स्पाइक, एक कैल्शियम स्पाइक की तीव्र शुरुआत को उकसाने के लिए एक \"प्राइमर\" प्रदान करता है, जो तब मांसपेशी संकुचन को उत्पन्न करता है।\n\nपशु शरीर के ऊतकों में सभी कोशिकाएं विद्युतीय रूप से ध्रुवीय होती हैं - दूसरे शब्दों में, वे कोशिका की प्लाज्मा झिल्ली के चारों ओर एक वोल्टेज भिन्नता बनाए रखती हैं, जिसे झिल्ली क्षमता (मेम्ब्रेन पोटेंशिअल) के रूप में जाना जाता है। यह विद्युतीय ध्रुवीकरण, आयन पम्प नामक झिल्ली में सन्निहित प्रोटीन संरचनाओं और आयन चैनल के बीच जटिल परस्पर क्रिया से फलित होता है। न्यूरॉन्स में, झिल्ली में आयन चैनलों के प्रकार आमतौर पर, कोशिका के विभिन्न भागों में अलग-अलग होते हैं, जो डेन्ड्राईट, अक्षतंतु और कोशिका शरीर को विभिन्न विद्युतीय गुण प्रदान करते हैं। एक परिणाम के रूप में, न्यूरॉन के झिल्ली के कुछ भाग उत्तेजनीय (ऐक्शन पोटेंशिअल पैदा करने में सक्षम) हो सकते हैं, जबकि अन्य नहीं होते हैं। न्यूरॉन का सबसे उत्तेजनीय हिस्सा आमतौर पर अक्षतंतु पहाड़ी है (बिंदु जहां अक्षतंतु कोशिका शरीर को छोड़ देता है), लेकिन अक्षतंतु और कोशिका शरीर भी अधिकांश मामलों में उत्तेजनीय होते हैं।\n\nझिल्ली के प्रत्येक उत्तेजनीय पैच में झिल्ली क्षमता का दो महत्वपूर्ण स्तर होता है: विश्राम क्षमता, जो वह मान है जिसे झिल्ली क्षमता तब तक बनाए रखती है जब तक कोशिका को कोई चीज़ परेशान नहीं करती और एक उच्च मान जो आरंभिक क्षमता कहलाता है। एक विशिष्ट न्यूरॉन के अक्षतंतु पहाड़ी पर, विश्राम क्षमता -70 मिलीवोल्ट (mV) के आसपास होती है और आरंभिक क्षमता -55 mV के आसपास होती है। एक न्यूरॉन में सिनेप्टिक इनपुट के कारण झिल्ली विध्रुवीय या अति-ध्रुवीय हो जाती है; अर्थात वे झिल्ली क्षमता को बढ़ने या घटने के लिए प्रेरित करते हैं। ऐक्शन पोटेंशिअल तब चालू होता है जब झिल्ली क्षमता को सीमा तक लाने के लिए पर्याप्त विध्रुवण जमा हो जाता है। जब एक ऐक्शन पोटेंशिअल चालु होता है, तब झिल्ली क्षमता अचानक ऊपर की ओर उठती है, जो अक्सर +100 mV तक पहुंचती है और फिर समान रूप से अचानक वापस नीचे गिरती है, जो अक्सर विश्राम स्तर से नीचे समाप्त होती है, जहां यह कुछ समय के लिए रहती है। ऐक्शन पोटेंशिअल का आकार रूढ़िबद्ध है; अर्थात, एक दी गई कोशिका में सभी ऐक्शन पोटेंशिअल के लिए वृद्धि और गिरावट का आयाम और समयावधि, आमतौर पर लगभग समान होती है। (अपवादों की चर्चा आलेख में आगे की गई है।) अधिकांश न्यूरॉन्स में, पूरी प्रक्रिया एक सेकेण्ड के हजारवें भाग में घटती है। न्यूरॉन्स के कई रूप, प्रति सेकंड 10-100 तक की दरों से लगातार ऐक्शन पोटेंशिअल उत्सर्जित करते रहते हैं; कुछ प्रकार, हालांकि शांत होते हैं और बिना किसी ऐक्शन पोटेंशिअल के उत्सर्जन के एक मिनट या ज्यादा समय तक चल सकते हैं।\n\nजैव-भौतिक स्तर पर, ऐक्शन पोटेंशिअल, विशेष प्रकार के वोल्टेज-गेटेड आयन चैनल से परिणामित होते हैं। झिल्ली क्षमता के बढ़ने के साथ, सोडियम आयन चैनल खुलता है, जो सोडियम आयनों को कोशिका में प्रविष्टि की अनुमति देता है। इसके बाद पोटेशियम आयन चैनल खुलते हैं जो कोशिका से पोटेशियम आयनों को बाहर निकलने की अनुमति देते हैं। सोडियम आयनों का अन्दर की ओर प्रवाह, कोशिका में धनात्मक रूप से चार्ज धनायन के संकेन्द्रण को बढ़ा देता है और विध्रुवण को प्रेरित करता है, जहां कोशिका की क्षमता, कोशिका की विश्राम क्षमता से अधिक होती है। सोडियम चैनल, ऐक्शन पोटेंशिअल के चरम पर बंद हो जाते हैं, जबकि पोटेशियम का कोशिका को छोड़ना जारी रहता है। पोटेशियम आयनों की समाप्ति, झिल्ली क्षमता को कम कर देती है या कोशिका को अति-ध्रुवीय कर देती है। विश्राम से अल्प वोल्टेज वृद्धि के लिए, पोटेशियम धारा, सोडियम धारा से अधिक हो जाती है और वोल्टेज अपने सामान्य विश्राम मान पर लौट आता है, आमतौर पर -70 mV. हालांकि, अगर वोल्टेज एक महत्वपूर्ण सीमा से आगे बढ़ जाता है, आम तौर पर विश्राम मान से 15 mV अधिक, तो सोडियम धारा हावी हो जाती है। यह एक सहज स्थिति को फलित करता है जहां सोडियम धारा से आने वाली धनात्मक प्रतिक्रिया और अधिक सोडियम चैनल को सक्रिय करती है। इस प्रकार, वह कोशिका एक ऐक्शन पोटेंशिअल को उत्पन्न करते हुए \"फायर\" करती है।\n\nएक ऐक्शन पोटेंशिअल के क्रम में वोल्टेज-गेटेड चैनल के खुलने से उत्पादित होने वाली धाराएं आम तौर पर महत्वपूर्ण रूप से प्रारंभिक उत्तेजक धाराओं से बड़ी होती हैं। इस प्रकार आयाम, अवधि और ऐक्शन पोटेंशिअल का आकार काफी हद तक उत्तेजनीय झिल्ली के गुण द्वारा निर्धारित होते हैं और न कि उत्तेजना के आयाम या अवधि द्वारा. ऐक्शन पोटेंशिअल का यह ऑल-और-नथिंग गुण उसे सेट इसे क्रमिक क्षमता से अलग करता है जैसे रिसेप्टर क्षमता, इलेक्ट्रोटोनिक क्षमता और सिनेप्टिक क्षमता, जो उत्तेजना की तीव्रता के साथ बढ़ती है। विभिन्न कोशिका प्रकार और कोशिका खानों में ऐक्शन पोटेंशिअल के नाना प्रकार मौजूद होते हैं, जो वोल्टेज-गेटेड चैनलों के प्रकार, रिसाव चैनल, चैनल वितरण, आयन संकेन्द्रण, झिल्ली संधारित्र, तापमान और अन्य कारकों द्वारा निर्धारित होते हैं।\n\nऐक्शन पोटेंशिअल में शामिल मुख्य आयन हैं सोडियम और पोटेशियम धनायन; सोडियम आयन कोशिका में प्रवेश करते हैं और पोटेशियम आयन बाहर निकल जाते हैं और संतुलन बना रहता है। मेम्ब्रेन वोल्टेज के तीव्र बदलाव के लिए, अपेक्षाकृत कुछ आयनों को झिल्ली को पार करने की जरूरत होती है। एक ऐक्शन पोटेंशिअल के दौरान विनिमय हुए आयन, इसलिए, आंतरिक और बाह्य आयन संकेन्द्रण में एक नगण्य बदलाव करते हैं। कुछ आयन, जो वास्तव में पार कर जाते हैं वे सोडियम-पोटेशियम पंप की निरंतर क्रिया द्वारा बाहर फेंक दिए जाते हैं, जो अन्य आयन ट्रांसपोर्टर के साथ सम्पूर्ण झिल्ली में आयन संकेन्द्रण के सामान्य अनुपात को बनाए रखता है। कैल्शियम धनायन और क्लोराइड ऋणायन, ऐक्शन पोटेंशिअल के कुछ प्रकारों में शामिल हैं, उदाहरण के लिए क्रमशः हृदय संबंधी ऐक्शन पोटेंशिअल और एकल कोशिका अल्गा, \"एसेटाबुलारिया\" में ऐक्शन पोटेंशिअल.\n\nहालांकि ऐक्शन पोटेंशिअल को स्थानीय स्तर पर उत्तेजनीय झिल्ली के पैच पर उत्पन्न किया जाता हैं, फलित होने वाली धाराएं, झिल्ली के आस-पास के फैलाव पर ऐक्शन पोटेंशिअल शुरू कर सकती हैं, जो डोमिनो के समान प्रसरण उत्पन्न कर सकते हैं। विद्युत् क्षमता (इलेक्ट्रोटोनिक पोटेंशिअल) के निष्क्रिय प्रसार के विपरीत, ऐक्शन पोटेंशिअल, झिल्ली के उत्तेजनीय फैलाव के पास नए सिरे से उत्पन्न होते हैं और बिना क्षय के फैलते हैं। अक्षतंतु के मेलिन लेपित खंड उत्तेजनीय नहीं होते और वे ऐक्शन पोटेंशिअल उत्पन्न नहीं करते और संकेत, इलेक्ट्रोटोनिक पोटेंशिअल के रूप में निष्क्रिय रूप से प्रसारित होता है। नियमित अंतराल पर बिना मेलिन लेपित पैच, जिसे नोड्स ऑफ़ रैनविअर कहा जाता है, संकेत को बढ़ाने के लिए ऐक्शन पोटेंशिअल उत्पन्न करते हैं। अस्थिर संवाहन के रूप में ज्ञात, इस प्रकार का संकेत प्रसार, संकेत वेग और अक्षतंतु व्यास का एक अनुकूल समझौताकारी तालमेल प्रदान करता है। सामान्य तौर पर, अक्षतंतु टर्मिनल का विध्रुवण, सिनेप्टिक क्लेफ्ट में न्यूरोट्रांसमीटर के स्राव को प्रेरित करता है। इसके अलावा, पश्च-प्रसरण ऐक्शन पोटेंशिअल को पिरामिडीय न्यूरॉन्स के डेंड्राइट में दर्ज किया गया है, जो नियोकोर्टेक्स में सर्वत्र हैं। माना जाता है कि स्पाइक-टाइमिंग-डिपेंडेंट प्लास्टिसिटी में इनकी एक भूमिका होती है।\n\nजैविक जीवों के भीतर विद्युत संकेत, सामान्यतः, आयन द्वारा संचालित होते हैं। ऐक्शन पोटेंशिअल के लिए सबसे महत्वपूर्ण धनायन, सोडियम (Na) और पोटेशियम (K) है। दोनों ही \"मोनोवैलेन्ट\" फैटायन हैं, जो एक एकल धनात्मक चार्ज वहन करते हैं। ऐक्शन पोटेंशिअल में कैल्शियम (Ca) भी शामिल हो सकता है, जो एक \"द्विसंयोजक\" फैटायन है जो दोहरा सकारात्मक चार्ज वहन करता है। क्लोराइड एनायन (Cl) कुछ शैवाल के ऐक्शन पोटेंशिअल में एक बड़ी भूमिका निभाता है, लेकिन अधिकांश जानवरों के ऐक्शन पोटेंशिअल में एक नगण्य भूमिका निभाता है।\n\nआयन दो प्रभाव के तहत कोशिका झिल्ली को पार करते हैं: विसरण और विद्युत् क्षेत्र. एक सरल उदाहरण जिसमें दो विलय -A और B- को एक छिद्रदार बाधा से अलग करना यह व्याख्या करता है कि विसरण यह सुनिश्चित करेगा कि वे अंततः समान विलय में मिश्रित हो जायेंगे. यह मिश्रण, उनके संकेन्द्रण में अंतर की वजह से होता है। उच्च संकेन्द्रण वाला क्षेत्र, निम्न संकेन्द्रण वाले क्षेत्र की ओर विसरित हो जायेगा. उदाहरण का विस्तार करने के लिए, मान लेते हैं कि विलय A में 30 सोडियम आयन और 30 क्लोराइड आयन हैं। इसके अलावा, मान लेते हैं कि विलय B में केवल 20 सोडियम आयन और 20 क्लोराइड आयन हैं। यह मान कर कि बाधा, दोनों प्रकार के आयनों को गुज़रने देती है, तब एक स्थिर स्थिति पर पहुंचा जाता है जहां दोनों विलय के पास 25 सोडियम आयन और 25 क्लोराइड आयन होते हैं। हालांकि, अगर छिद्रदार बाधा इस बात पर चयनात्मक हो कि किस आयन को गुजरने दिया जाए, तो अकेले विसरण, फलित विलय को निर्धारित नहीं करेगा। पिछले उदाहरण पर लौटते हुए, एक ऐसी बाधा बनाते हैं जो केवल सोडियम आयनों द्वारा पारगम्य हैं। चूंकि विलय B में सोडियम और क्लोराइड, दोनों का न्यून संकेन्द्रण है, वह बाधा विलय से दोनों आयनों को आकर्षित करेगी। हालांकि, केवल सोडियम बाधा के माध्यम से यात्रा करेंगे। इससे विलय B में सोडियम का एक संचय फलित होगा। चूंकि सोडियम में एक धनात्मक चार्ज है, यह संचय विलय B को विलय A की अपेक्षा अधिक धनात्मक बनाएगा. धनात्मक सोडियम आयन के, अब अधिक-धनात्मक बन चुके विलय B तक यात्रा करने की संभावना कम होगी। इससे आयन प्रवाह को नियंत्रित करने वाले दूसरे कारक का निर्माण होता है, अर्थात् विद्युत् क्षेत्र. वह बिंदु जहां यह विद्युत् क्षेत्र विसरण के कारण बल का पूरी तरह से विरोध करता है उसे संतुलन क्षमता कहा जाता है। इस बिंदु पर, इस विशिष्ट आयन (इस मामले में सोडियम) का शुद्ध प्रवाह शून्य है।\n\nप्रत्येक न्यूरॉन एक कोशिका झिल्ली में लिपटा होता है जो एक फोस्फोलिपिड बाइलेयर से बनी होती है। यह झिल्ली आयन के लिए लगभग अभेद्य होती है। आयनों को न्यूरॉन के बाहर और अन्दर अंतरण के लिए, झिल्ली दो संरचनाओं को प्रदान करती है। आयन पंप, आयनों को लगातार अन्दर और बाहर करने के लिए कोशिका की ऊर्जा का उपयोग करते हैं। वे आयनों को अपने संकेन्द्रण प्रवणता के खिलाफ भेजकर (न्यून संकेन्द्रण के क्षेत्रों से उच्च संकेन्द्रण के क्षेत्रों के लिए), संकेन्द्रण भिन्नता का निर्माण करते हैं (न्यूरॉन के अंदर और बाहर)। आयन चैनल तब इस संकेन्द्रण भिन्नता का उपयोग आयानों को अपने संकेन्द्रण प्रवणता के नीचे भेजने के लिए करते हैं (उच्च संकेन्द्रण के क्षेत्रों से न्यून संकेन्द्रण के क्षेत्रों की तरफ)। हालांकि, आयन पंपों द्वारा सतत परिवहन के विपरीत, आयन चैनलों द्वारा परिवहन असतत है। वे सिर्फ अपने परिवेश के संकेतों की प्रतिक्रिया में खुलते और बंद होते हैं। आयन चैनलों के माध्यम से आयनों का यह परिवहन तब कोशिका झिल्ली के वोल्टेज को बदलता है। यही परिवर्तन हैं जो एक ऐक्शन पोटेंशिअल को लाते हैं। एक सादृश्य के रूप में, आयन पंप उस बैटरी की भूमिका निभाते हैं जो एक रेडियो सर्किट (आयन चैनलों) को एक संकेत (ऐक्शन पोटेंशिअल) संचारित करने के लिए अनुमति देते हैं।\n\nकोशिका झिल्ली उस बाधा के रूप में कार्य करती है जो अंदर के विलय (अंतरकोशिकीय द्रव) को बाहर के विलय (बाह्यकोशिकीय द्रव) से मिश्रित होने से रोकती है। इन दो विलयों में उनके आयनों का भिन्न संकेन्द्रण है। इसके अलावा, संकेन्द्रण में यह अंतर, विलय के चार्ज में भिन्नता को फलित करता है। इससे एक ऐसी परिस्थिति पनपती है जहां एक विलय दूसरे विलय से अधिक धनात्मक होता है। इसलिए, धनात्मक आयन, ऋणात्मक विलय की दिशा में खिंचने लगते हैं। इसी तरह, ऋणात्मक आयन, धनात्मक विलय की दिशा में खिंचने लगते हैं। इस गुण के मापन के लिए, एक व्यक्ति किसी भी तरह इस सापेक्ष धनात्मकता (या ऋणात्मकता) को पकड़ना चाहेगा. यह करने के लिए, बाहर के विलय को शून्य वोल्टेज के रूप में सेट किया जाता है। तब अंदरूनी वोल्टेज और शून्य वोल्टेज के बीच अंतर निर्धारित होता है। उदाहरण के लिए, यदि बाहरी वोल्टेज 100 mV है और अंदरूनी वोल्टेज 30 mV है, तो अंतर -70 mV है। यही अंतर है जिसे सामान्यतः झिल्ली क्षमता के रूप में सन्दर्भित किया जाता है।\n\nआयन चैनल, अभिन्न झिल्ली प्रोटीन होते हैं जिसमें एक छेद होता है जिसमें से आयन, बाह्य कोशिकीय स्थान और आंतरिक कोशिका के बीच यात्रा कर सकते हैं। ज्यादातर चैनल एक आयन के लिए विशिष्ट (चयनात्मक) होते हैं; उदाहरण के लिए, सोडियम की तुलना में पोटेशियम के लिए अधिकांश पोटेशियम चैनल 1000:1 चयनात्मकता अनुपात से चरितार्थ होते हैं, हालांकि पोटेशियम और सोडियम आयनों में एक ही चार्ज होता है और वे केवल अपनी त्रिज्या में थोड़ा भिन्न होते हैं। चैनल छिद्र आम तौर पर इतना छोटा होता है कि आयनों को इसमें से एकल-फ़ाइल क्रम के अनुसार गुजरना आवश्यक होता है। आयन मार्ग के लिए चैनल छिद्र या तो खुले या बंद हो सकते हैं, हालांकि कई चैनल, विभिन्न उप चालकता स्तर को प्रदर्शित करते हैं। जब एक चैनल खुला होता है, तो आयन, उस विशेष आयन के लिए चैनल छिद्र के माध्यम से नीचे ट्रांसमेम्ब्रेन संकेन्द्रण प्रवणता में घुस जाते हैं। चैनल के माध्यम से आयन प्रवाह दर, अर्थात्, एकल-चैनल विद्युत् आयाम, अधिकतम चैनल चालकता और उस आयन के लिए विद्युत्-रासायनिक प्रेरण बल द्वारा निर्धारित होता है, जो झिल्ली क्षमता के तात्कालिक मान और विपरीत क्षमता के मान के बीच का अंतर है।\n\nऐक्शन पोटेंशिअल, विभिन्न समय पर खुलते और बंद होते विभिन्न आयन चैनलों का प्रकटीकरण है।\n\nएक चैनल की कई विभिन्न अवस्थाएं हो सकती हैं (प्रोटीन की विभिन्न रचना के अनुसार), लेकिन प्रत्येक ऐसी अवस्था या तो बंद है या खुली. सामान्य रूप से, बंद अवस्था या तो छिद्र के एक संकुचन के अनुरूप होगी - इसे आयन के लिए अगम्य बनाते हुए - या छिद्र को रोकते हुए प्रोटीन के एक अलग हिस्से के अनुरूप. उदाहरण के लिए, वोल्टेज-निर्भर सोडियम चैनल \"निष्क्रियता\" से गुज़रता है, जिसमें प्रोटीन का एक भाग छिद्र में सरक जाता है और उसे बंद कर देता है। यह निष्क्रियता, सोडियम धरा को बंद कर देती है और ऐक्शन पोटेंशिअल में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है।\n\nआयन चैनलों को इस बात के आधार पर वर्गीकृत किया जा सकता है कि वे अपने परिवेश के खिलाफ कैसे प्रतिक्रिया देते हैं। उदाहरण के लिए, ऐक्शन पोटेंशिअल में शामिल आयन चैनल हैं \"वोल्टेज-सेंसिटिव चैनल\" ; वे सम्पूर्ण झिल्ली में वोल्टेज के खिलाफ प्रतिक्रिया में खुलते और बंद होते हैं। \"लिगेंड-गेटेड चैनल\" एक अन्य महत्वपूर्ण वर्ग का निर्माण करते हैं; ये आयन चैनल लिगेंड अणु के बंधन के लिए प्रतिक्रियास्वरूप खुलते और बंद होते हैं, जैसे न्यूरोट्रांसमीटर. अन्य आयन चैनल, यांत्रिक बलों के साथ खुलते और बंद होते हैं। अभी भी अन्य आयन चैनल - जैसे कि संवेदी न्यूरॉन वाले - अन्य उद्दीपनों के खिलाफ प्रतिक्रिया में खुलते और बंद होते हैं, जैसे प्रकाश, तापमान या दबाव.\n\nऐक्शन पोटेंशिअल की आयनिक धारा, सम्पूर्ण कोशिका झिल्ली में आयन के संकेन्द्रण भिन्नता की प्रतिक्रिया में प्रवाहित होती है। ये संकेन्द्रण भिन्नताएं आयन पंपों द्वारा स्थापित की जाती हैं, जो अभिन्न झिल्ली प्रोटीन हैं जो सक्रिय परिवहन संचालित करती हैं, अर्थात आयन को उनके संकेन्द्रण प्रवणता के खिलाफ पम्प करने के लिए कोशिकीय ऊर्जा (ATP) का उपयोग करती हैं। ऐसे आयन पंप, आयनों को झिल्ली के एक पक्ष से लेते हैं (उनके संकेन्द्रण को वहां कम करते हुए) और उन्हें दूसरे पक्ष में छोड़ते हैं (वहां उनके संकेन्द्रण को बढ़ाते हुए)। ऐक्शन पोटेंशिअल के लिए सबसे अधिक प्रासंगिक आयन पंप है सोडियम-पोटेशियम पंप, जो कोशिका से तीन सोडियम आयनों को बाहर करता है दो पोटेशियम आयनों को अन्दर करता है। परिणामस्वरूप, न्यूरॉन के अंदर पोटेशियम आयनों K का संकेन्द्रण बाहर के संकेन्द्रण की तुलना में मोटे तौर पर 20 गुना अधिक होता है, जबकि बाहर का सोडियम संकेन्द्रण अन्दर की अपेक्षा लगभग नौ गुना बड़ा होता है। ठीक इसी तरीके से, अन्य आयनों में न्यूरॉन के अन्दर और बाहर भिन्न संकेन्द्रण होता है, जैसे कैल्शियम, क्लोराइड और मैग्नीशियम.\n\nआयन पंप, अंतरकोशिकीय और बाह्य कोशिकीय आयन संकेन्द्रण के सापेक्ष अनुपात की स्थापना द्वारा ही ऐक्शन पोटेंशिअल क्षमता प्रभावित करते हैं। ऐक्शन पोटेंशिअल में मुख्य रूप से आयन चैनलों का, न कि आयन पंपों का खुलना और बंद होना शामिल होता है। अगर आयन पंपों को बंद करने के लिए उनके ऊर्जा स्रोत को हटा दिया जाए, या वाबेन जैसे अवरोध को जोड़ दिया जाए, तो उस स्थिति में भी अक्षतंतु अपने आयाम के तेज़ी से क्षय होने से पहले सैकड़ों हज़ार ऐक्शन पोटेंशिअल को फायर कर सकता है। विशेष रूप से, आयन पंप, एक ऐक्शन पोटेंशिअल के बाद झिल्ली के पुनः ध्रुवीकरण में कोई महत्वपूर्ण भूमिका नहीं निभाते। \n\nजैसा कि उनकी गति को प्रेरित करने वाले आयन और बल खंड में वर्णित है, एक आयन की संतुलन या उलटाव क्षमता ट्रांसमेम्ब्रेन वोल्टेज का वह मान है जिस पर आयन के विसरण गतिविधि द्वारा उत्पन्न विद्युत् बल, उसके संकेन्द्रण प्रवणता के नीचे उस विसरण के आणविक बल के बराबर हो जाते हैं। किसी भी आयन के लिए संतुलन क्षमता को नर्न्स्ट समीकरण का उपयोग करते हुए परिकलित किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, पोटेशियम आयनों के लिए पलटाव क्षमता निम्नानुसार होगा\n\nजहां:\n\nभले ही दो भिन्न आयनों में एक ही चार्ज है (अर्थात् K और Na), उनमें फिर भी बिलकुल भिन्न संतुलन क्षमता हो सकती है, बशर्ते कि उनका बाह्य और/या प्रदान की संकेन्द्रण के बाहर उनके और / या अंदर अलग. उदाहरण के लिए, न्यूरॉन्स में पोटेशियम और सोडियम की संतुलन क्षमता. पोटेशियम संतुलन क्षमता \"E\" , -84 mV है जहां 5 mmol/L पोटेशियम बाहर और 140 mmol/L अंदर है। दूसरी ओर, सोडियम संतुलन क्षमता \"E\" लगभग +40 mV है जहां 1-2 mmol/L सोडियम अंदर और 120 mmol/L बाहर है।\n\nहालांकि, वहां एक संतुलन झिल्ली क्षमता \"E\" m होती है जिस पर सम्पूर्ण झिल्ली पर सभी आयनों का \"शुद्ध\" प्रवाह शून्य होता है। इस क्षमता की गणना गोल्डमैन समीकरण के द्वारा की जाती है। संक्षेप में, यह नर्न्स्ट समीकरण है, इस मायने में कि यह सवाल वाले आयन के चार्ज पर आधारित है, साथ ही साथ उनके बाहर और अन्दर के संकेन्द्रण के बीच की भिन्नता पर भी. हालांकि, यह प्रश्न में प्रत्येक आयन के लिए प्लाज्मा झिल्ली की सापेक्ष पारगम्यता पर भी विचार करता है।\n\nऐक्शन पोटेंशिअल के सबसे महत्वपूर्ण तीन मोनोवैलेन्ट आयन के लिए: पोटेशियम (K), सोडियम (Na) और क्लोराइड (Cl)। एक एनायन होने के नाते, क्लोराइड पदों के साथ फैटियन पदों से अलग व्यवहार किया जाता है; अंदर का संकेन्द्रण अंश है और बाहर का संकेन्द्रण हर है, जो फैटियन शब्दों से उलट है। \"P\" , \"i\" प्रकार के आयन के पारगम्यता के लिए है। अगर कैल्शियम आयनों पर भी विचार किया जाए, जो मांसपेशियों में ऐक्शन पोटेंशिअल के लिए महत्वपूर्ण हैं, तो संतुलन क्षमता के लिए सूत्र और अधिक जटिल हो जाता है।\n\nविश्राम झिल्ली क्षमता की उत्पत्ति को स्पष्ट रूप से गोल्डमैन समीकरण द्वारा समझाया जा सकता है। अधिकांश पशु कोशिकाओं की विश्राम प्लाज्मा झिल्ली K के प्रति अधिक पारगम्य है, जो विश्राम क्षमता \"V\" को पोटेशियम संतुलन क्षमता के नज़दीक करता है।\n\nयह जानना महत्वपूर्ण है कि शुद्ध लिपिड द्विपरत की आयनिक और जल पारगम्यता बहुत न्यून है और यह समान तरीके से, तुलनीय आकार का आयनों के लिए नगण्य हैं, जैसे Na K। हालांकि, कोशिका झिल्लियां, बड़ी संख्या में आयन चैनल, जल चैनल (एक्वापोरीन) और विभिन्न आयनिक पंपों, एक्सचेंजर और ट्रांसपोर्टरों को धारण करती हैं जो नाटकीय और चुनिंदा रूप से विभिन्न आयनों के लिए झिल्ली की पारगम्यता को बढ़ाती हैं। विश्राम क्षमता पर पोटेशियम आयन के लिए अपेक्षाकृत उच्च झिल्ली पारगम्यता, अंदरूनी-संशोधक पोटाशियम आयन चैनल से फलित होती है, जो ऋणात्मक वोल्टेज पर खुली होती है, तथाकथित लीक पोटेशियम कंडक्टेन्सेस जैसे मुक्त संशोधक K चैनल (ORK) जो खुली स्थिति में बंद किये गए होते हैं। इन पोटेशियम चैनलों को वोल्टेज-सक्रिय K से भिन्न समझा जाना चाहिए जो ऐक्शन पोटेंशिअल के दौरान झिल्ली पुनर्ध्रुविकरण के लिए जिम्मेदार होते हैं।\n\nकई प्रकार की कोशिकाएं ऐक्शन पोटेंशिअल का समर्थन करती हैं, जैसै पौध कोशिका, मांसपेशिय कोशिका और हृदय की विशेष कोशिकाएं (जिसमें हृद्जन्‍य ऐक्शन पोटेंशिअल घटित होता है)। हालांकि, मुख्य उत्तेजनीय कोशिका न्यूरॉन है, जिसमें ऐक्शन पोटेंशिअल के लिए सबसे आसान तंत्र भी है।\n\nन्यूरॉन्स, विद्युतीय रूप से उत्तेजनीय कोशिका हैं जो अक्षतंतु अधिक सामान्य, के एक या एक से अधिक डेन्ड्राईट, एक एकल सोमा, एक एकल अक्षतंतु और एक या अधिक अक्षतंतु टर्मिनलों से बना होता है। डेन्ड्राइट, दो प्रकार के सिनैप्सेस में से एक है, दूसरा प्रकार अक्षतंतु टर्मिनल बोटंस है। डेन्ड्राइट, अक्षतंतु टर्मिनल बोटंस के प्रतिक्रिया में उत्‍क्षेपण का गठन करते हैं। इन उत्‍क्षेपण, या शूल को, प्रीसिनेप्टिक न्यूरॉन द्वारा जारी न्यूरोट्रांसमीटर पर कब्जा करने के लिए डिजाइन किया गया है। उनमें लिगेंड द्वारा सक्रिय चैनल का एक उच्च संकेन्द्रण होता है। इसलिए यही वह जगह है जहां पर दो न्यूरॉन्स से सिनेप्सेस एक दूसरे के साथ संवाद करते हैं। इन शूलों में एक पतली गर्दन होती है जो एक बल्बनुमा उत्क्षेपण को मुख्य डेन्ड्राइट से जोड़ती है। इससे यह सुनिश्चित होता है कि जो परिवर्तन रीढ़ के अंदर हो रहे हैं उनके द्वारा आस-पास की रीढ़ को प्रभावित करने की कम संभावना है। इसलिए दुर्लभ अपवाद (LTP देखें) के साथ डेन्ड्राइट के समान रीढ़, एक स्वतंत्र इकाई के रूप में कार्य करती है। इसके बाद डेन्ड्राइट, सोमा से जुड़ता है। सोमा, केन्द्रक को धारण करता है, जो न्यूरॉन के लिए नियामक के रूप में काम करता है। रीढ़ के विपरीत, सोमा की सतह वोल्टेज द्वारा सक्रिय आयन चैनलों से व्याप्त है। ये चैनल, डेन्ड्राइट द्वारा उत्पन्न संकेतों को संचारित करने में मदद करते हैं। सोमा से अक्षतंतु गिरिका बाहर निकलती है। यह क्षेत्र, वोल्टेज द्वारा सक्रिय सोडियम चैनल के एक अविश्वसनीय उच्च संकेन्द्रण धारण करने से चरितार्थ होता है। सामान्य रूप में, ऐक्शन पोटेंशिअल के लिए इसे स्पाइक आरम्भ क्षेत्र माना जाता है। रीढ़ पर उत्पन्न और सोमा द्वारा संचरित एकाधिक संकेत, सभी यहां अभिसरित होते हैं। अक्षतंतु गिरिका के तुरंत बाद अक्षतंतु है। यह एक पतली बेलनाकार उत्क्षेपण है जो सोमा से दूर यात्रा करती है। यह अक्षतंतु एक मेलिन खोल द्वारा पृथक होता है। मेलिन, श्वान कोशिका से बना है जो अक्षतन्तु खंड के इर्द-गिर्द कई बार खुद को लपेटती है। इससे एक मोटी वसा की परत बनती है जो आयनों को अक्षतंतु में प्रवेश करने या भागने से रोकता है। यह अलगाव दोनों कार्य करता है, महत्वपूर्ण संकेत क्षय को रोकता है और साथ ही साथ तीव्र संकेत गति को सुनिश्चित करता है। हालांकि, इस अलगाव में यह प्रतिबंध है कि अक्षतंतु की सतह पर कोई भी चैनल उपस्थित नहीं हो सकता है। इसलिए, झिल्ली के नियमित धब्बे हैं, जिनमें कोई अलगाव नहीं है। इन रैनविअर के नोड्स को 'लघु अक्षतंतु गिरिका' माना जा सकता है क्योंकि उनका उद्देश्य अत्यधिक संकेत क्षय को रोकने के लिए संकेत को बढ़ाना है। अंतिम छोर पर, अक्षतंतु अपने रोधन को खो देता है और कई अक्षतंतु टर्मिनलों में फ़ैलने लगता है। ये अक्षतंतु टर्मिनल तब दूसरे वर्ग के सिनेप्सेस, अक्षतंतु टर्मिनल बटन के गठन के लिए समाप्त होता है। इन बटन में वोल्टेज द्वारा सक्रिय कैल्शियम चैनल होते हैं, जो अन्य न्यूरॉन्स को संकेत देने के समय भूमिका निभाते हैं।\n\nअक्षतंतु के आस-पास ऐक्शन पोटेंशिअल का प्रसार और सिनेप्टिक नौब में समाप्ति पर विचार करने से पहले, उन तरीकों पर विचार करना लाभदायक होता है जिनके द्वारा अक्षतंतु गिरिका पर ऐक्शन पोटेंशिअल को आरंभ किया जा सकता है। बुनियादी आवश्यकता यह है कि गिरिका पर झिल्ली वोल्टेज को फायरिंग के लिए सीमा से ऊपर उठाया जाना चाहिए। ऐसे कई तरीके हैं जिसमें यह विध्रुवण हो सकता है।\n\nऐक्शन पोटेंशिअल, सबसे आम रूप से प्रीसिनेप्टिक न्यूरॉन से उत्तेजक पोस्टसिनेप्टिक पोटेंशिअल द्वारा शुरू किये जाते हैं। आमतौर पर, तंत्रिकासंचारक अणु, प्रीसिनेप्टिक न्यूरॉन द्वारा जारी किये जाते हैं। ये तंत्रिकासंचारक इसके बाद पोस्टसिनेप्टिक कोशिका पर रिसेप्टर्स से बंध जाते है। यह बाइंडिंग, विभिन्न प्रकार के आयन चैनल को खोलती है। खोलने की इस प्रक्रिया के चलते कोशिका झिल्ली की स्थानीय पारगम्यता में परिवर्तन का प्रभाव फलित होता है और जिससे झिल्ली क्षमता में बदलाव आता है। यदि बाइंडिंग से वोल्टेज बढ़ जाता है (झिल्ली का विध्रुवण होता है) तो सिनेप्स उत्तेजक होता है। हालांकि, अगर यह बंधन वोल्टेज को कम कर देता है (झिल्ली का उच्च ध्रुवण होता है) तो यह निरोधात्मक होता है। वोल्टेज कम हो या बढ़े, यह परिवर्तन झिल्ली के आस-पास के क्षेत्रों में निष्क्रिय रूप से प्रसारित होता है (जैसा कि केबल समीकरण और इसके शोधन द्वारा वर्णित है)। आमतौर पर, वोल्टेज उद्दीपन, सिनेप्स से दूर होते हुए और तंत्रिकासंचारक के बंधन से समय के साथ घातांकीय रूप से क्षय होता है। उद्दीपन वोल्टेज का कुछ अंश अक्षतंतु गिरिका तक पहुंच सकता है और (दुर्लभ मामलों में) झिल्ली का इतना विध्रुवण करता है कि एक नया ऐक्शन पोटेंशिअल प्रेरित होता है। आम तौर पर कई सिनेप्सेस की उत्तेजक क्षमता को एक नए ऐक्शन पोटेंशिअल को प्रेरित करने के लिए एक ही समय में एक साथ काम करना चाहिए। उनके संयुक्त प्रयास को काउंटर-एक्टिंग निरोधात्मक पोस्टसिनेप्टिक पोटेंशिअल द्वारा नाकाम किया जा सकता है।\n\nतंत्रिकासंचरण विद्युतीय सिनेप्सेस के माध्यम से भी हो सकता है। गैप जंक्शन के रूप में एक उत्तेजनीय कोशिका के बीच सम्बन्ध के कारण, एक ऐक्शन पोटेंशिअल को एक कोशिका से दूसरी कोशिका में सीधे प्रसारित किया जा सकता है। कोशिकाओं के बीच आयनों का मुक्त प्रवाह, तीव्र गैर-रासायनिक मध्यस्थता संचरण को सक्षम बनाता है। सुधार चैनल यह सुनिश्चित करते हैं कि ऐक्शन पोटेंशिअल एक विद्युत सिनेप्स के माध्यम से एक ही दिशा में चलते हैं। मानव तंत्रिका प्रणाली में इस प्रकार का सिनेप्स हालांकि असामान्य है। \n\nऐक्शन पोटेंशिअल का आयाम, उसे उत्पन्न करने वाले विद्युत् की राशि से स्वतन्त्र होता है। दूसरे शब्दों में, बड़ी धारा बड़ा ऐक्शन पोटेंशिअल पैदा नहीं करती. इसलिए ऐक्शन पोटेंशिअल को \"ऑल-और-नन\" (या बुलियन) कहा जाता है, क्योंकि वे या तो पूरी तरह मौजूद होते हैं या बिल्कुल मौजूद नहीं होते. इसके बजाय, ऐक्शन पोटेंशिअल की आवृत्ति ही एक उद्दीपन की तीव्रता के लिए कूटीत करता है। यह रिसेप्टर पोटेंशियल के विपरीत है जिसका आयाम एक उद्दीपन की तीव्रता पर निर्भर होता है।\n\nसंवेदी न्यूरॉन्स में एक बाहरी सिग्नल जैसे दबाव, तापमान, प्रकाश या ध्वनि आयन चैनल के खुलने और बंद होने के साथ सम्मिलित होता है, जो बदले में झिल्ली और उसके वोल्टेज की आयनिक पारगम्यता को कम करता है। यह वोल्टेज परिवर्तन फिर उत्तेजक (विध्रुवण) या निरोधमय (उच्चध्रुवण) हो सकता है और कुछ संवेदी न्यूरॉन्स में, उनका संयुक्त प्रभाव अक्षतंतु गिरिका को ऐक्शन पोटेंशिअल को प्रेरित करने के लिए पर्याप्त विध्रुवित कर सकता है। मानवों में उदाहरण के रूप में शामिल है ओलफैक्टरी रिसेप्टर न्यूरॉन और माइस्नर कणिका जो क्रमशः गंध और स्पर्श की भावना के लिए महत्वपूर्ण है। हालांकि, सभी संवेदी न्यूरॉन्स अपने बाह्य संकेतों को ऐक्शन पोटेंशिअल में नहीं बदलते; कुछ में यहां तक कि अक्षतंतु भी नहीं होता! इसके बजाय, वे संकेत को एक तंत्रिकासंचारक को जारी करने में या सतत वर्गीकृत क्षमता में परिवर्तित कर सकते हैं, दोनों में कोई भी बाद के न्यूरॉन को एक ऐक्शन पोटेंशिअल को फायर करने के लिए प्रेरित कर सकता है। उदाहरण के लिए, मानव कान में, केश कोशिका के अणु, आवक ध्वनि को यांत्रिक रूप से चालित आयन चैनल के खुलने और बंद होने में परिवर्तित करते हैं, जो तंत्रिकासंचारक अणु के जारी होने का कारण बन सकता है। ऐसे ही समान तरीके से, मानव रेटिना में, प्रारंभिक फोटोरिसेप्टर कोशिका और कोशिका की अगली दो परत (द्विध्रुवी कोशिका और क्षैतिज कोशिका) ऐक्शन पोटेंशिअल का उत्पादन नहीं करती; केवल कुछ अमेक्रीन कोशिका और तीसरी परत, नाड़ीग्रन्थि कोशिका, ऐक्शन पोटेंशिअल का उत्पादन करती है, जो ऑप्टिक तंत्रिका तक यात्रा करती है।\n\nसंवेदी न्यूरॉन्स में, ऐक्शन पोटेंशिअल एक बाह्य प्रेरणा से फलित होते हैं। हालांकि, कुछ उत्तेजनीय कोशिकाओं को फायर करने के लिए ऐसी किसी प्रेरणा की कोई आवश्यकता नहीं होती है: वे अपने अक्षतंतु गिरिका को स्वतः ही विध्रुवित करते हैं और एक नियमित दर से एक आंतरिक लॉक की तरह ऐक्शन पोटेंशिअल फायर करते हैं। ऐसी कोशिकाओं के वोल्टेज निशान को पेसमेकर पोटेंशिअल के रूप में जाना जाता है। ह्रदय में सीनोंएट्रिअल नोड की कार्डियक पेसमेकर कोशिका एक अच्छा उदाहरण प्रदान करती है। हालांकि ऐसे पेसमेकर पोटेंशिअल में एक प्राकृतिक लय होती है, इसे बाहरी प्रेरक द्वारा समायोजित किया जा सकता है; उदाहरण के लिए, हृदय दर को फार्मास्यूटिकल्स द्वारा बदला जा सकता है और साथ ही साथ सिम्पेथेटिक और पैरासिम्पेथेटिक तंत्रिकाओं के संकेतों से भी. बाह्य प्रेरक, कोशिका की दोहरावदार फायरिंग को परिणामित नहीं करते बल्कि केवल उसके समय को बदल देते हैं। कुछ मामलों में, फ्रीक्वेंसी का विनियमन अधिक जटिल हो सकता है, जो ऐक्शन पोटेंशिअल के पैटर्न को सामने लाता है, जैसे बर्स्टिंग.\n\nऐक्शन पोटेंशिअल के पथ को पांच भागों में विभाजित किया जा सकता है: विकास चरण, चरम चरण, पतन चरण, अंडरशूट चरण और अंत में दु:साध्य अवधि. विकास चरण में झिल्ली क्षमता विध्रुवित होती है (अधिक धनात्मक हो जाती है)। जिस बिंदु पर विध्रुवण बंद हो जाता है वह चरम चरण (पीक फेज़) कहलाता है। इस स्तर पर, झिल्ली क्षमता अधिकतम हो जाती है। इसके बाद, एक गिरावट का चरण आता है। इस चरण में झिल्ली क्षमता उच्च विध्रुवित होती है (अधिक ऋणात्मक हो जाती है)। अंडरशूट चरण वह बिंदु है जिसके दौरान झिल्ली क्षमता, विश्राम के समय की तुलना में अस्थायी रूप से अधिक ऋणात्मक चार्ज हो जाती है। अंत में, वह समय जिसके दौरान एक बाद के ऐक्शन पोटेंशिअल को फायर करना असंभव या मुश्किल हो जाता है उसे दु:साध्य अवधि कहा जाता है, जो अन्य चरणों के साथ अतिव्याप्त हो सकता है।\n\nऐक्शन पोटेंशिअल का पथ, दो युग्मित प्रभावों द्वारा निर्धारित होता है। वोल्टेज के प्रति संवेदनशील प्रथम आयन चैनल, झिल्ली वोल्टेज \"V\" में होने वाले परिवर्तन की प्रतिक्रिया में खुलते और बंद होते हैं। इससे उन आयनों के प्रति झिल्ली की पारगम्यता बदल जाती है। दूसरा, गोल्डमैन समीकरण के अनुसार, पारगम्यता में यह परिवर्तन संतुलन क्षमता \"E\" में बदल जाता है और इस प्रकार, झिल्ली वोल्टेज \"V\" में. इस प्रकार, झिल्ली क्षमता, पारगम्यता को प्रभावित करती है, जो फिर आगे की झिल्ली क्षमता को प्रभावित करता है। इससे सकारात्मक प्रतिक्रिया की संभावना निर्धारित होती है, जो ऐक्शन पोटेंशिअल के विकास चरण का एक मुख्य हिस्सा है। एक जटिल पहलू यह है कि एक एकल आयन चैनल में बहु आंतरिक \"गेट\" हो सकते हैं जो विपरीत तरीकों से \"V\" में परिवर्तन की प्रतिक्रिया करते हैं। उदाहरण के लिए, यद्यपि बढ़ता \"V\" , वोल्टेज के प्रति संवेदनशील \"सोडियम\" चैनल में अधिकांश गेट को खोलता है, वह, चैनल के निष्क्रियता गेट को भी बंद करता है, हालाँकि थोड़ा धीरे करता है। इसलिए, जब Vm को \"अचानक उठाया जाता है, तो सोडियम चैनल शुरू में खुल जाते हैं, लेकिन फिर धीमी निष्क्रियता के कारण बंद हो जाते हैं।\"\n\nऐक्शन पोटेंशिअल के वोल्टेज और करेंट को उसके सभी चरणों में एलन लॉयड हौज्गिन और एंड्रयू हक्सले द्वारा 1952 में सटीक रूप से चित्रित किया गया था, जिसके लिए उन्हें 1963 में फिजियोलॉजी या चिकित्सा में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया। हालांकि, उनका मॉडल केवल दो प्रकार के वोल्टेज संवेदनशील आयन चैनलों पर विचार करता है और उनके बारे में कई धारणाएं बनाता है, जैसे कि उनके आंतरिक द्वार एक दूसरे से स्वतंत्र रूप में खुलते और बंद होते हैं। वास्तविकता में, आयन चैनलों के कई प्रकार होते हैं, और वे एक दूसरे से स्वतंत्र रूप में हमेशा खुलते और बंद नहीं होते हैं।\n\nएक ठेठ ऐक्शन पोटेंशिअल, एक पर्याप्त मजबूत विध्रुवण के साथ अक्षतंतु गिरिका पर शुरू होती है, जैसे एक प्रेरक जो बढ़ जाता है। यह विध्रुवण, कोशिका में अक्सर अतिरिक्त सोडियम कटियन के इंजेक्शन के कारण पैदा होता है; ये फैटायन एक व्यापक किस्म के स्रोतों से आ सकते हैं, जैसे रासायनिक सिनेप्सेस, संवेदी न्यूरॉन या पेसमेकर पोटेंशिअल से.\n\nपोटेशियम के लिए प्रारंभिक झिल्ली पारगम्यता कम होती है, लेकिन अन्य आयनों से अधिक होती है, जो रेस्टिंग पोटेंशिअल को \"E\" ≈-75 mV के नज़दीक बना देती है। यह विध्रुवण, झिल्ली में सोडियम और पोटेशियम, दोनों चैनलों को खोलता है और आयनों को क्रमशः अक्षतंतु के अन्दर और बाहर प्रवाहित होने की अनुमति देता है। अगर विध्रुवण छोटा है (मान लीजिये, \"V\" को -70 mV से बढ़ाते हुए -60 mV करना) बाहर जाती पोटेशियम धारा आवक सोडियम धरा को अभिभूत कर देती है और झिल्ली अपने सामान्य रेस्टिंग पोटेंशिअल, -70 mV के आसपास विध्रुवित हो जाती है। हालांकि, अगर विध्रुवण काफी बड़ा है, तो आवक सोडियम धारा, जावक पोटेशियम धारा से अधिक हो जाती है और एक भगोड़ा स्थिति (धनात्मक प्रतिक्रिया) उत्पन्न होती है: जितना ज्यादा आवक धारा होगी उतना ही अधिक \"V\" बढ़ जाता है, जो बदले में आवक धारा को और अधिक बढ़ा देता है। एक पर्याप्त मजबूत विध्रुवण (\"V\" में वृद्धि) वोल्टेज के प्रति संवेदनशील सोडियम चैनलों को खोलता है; सोडियम के प्रति बढ़ती पारगम्यता \"V\" को सोडियम संतुलन वोल्टेज \"E\" ≈ +55 mV के करीब ले जाती है। बदले में बढ़ता वोल्टेज और अधिक सोडियम चैनलों को खोलता है, जो \"V\" को \"E\" की दिशा में और अधिक धकेलता है। यह धनात्मक प्रतिक्रिया तब तक जारी रहती है जब तक कि सोडियम चैनल पूरी तरह नहीं खुलते हैं और \"V\" , E के नज़दीक नहीं हो जाता. \"V\" और सोडियम पारगम्यता में तेज वृद्धि ऐक्शन पोटेंशिअल के \"विकास चरण\" के अनुरूप होती है।\n\nइस तीव्र हालत के लिए महत्वपूर्ण थ्रेशहोल्ड वोल्टेज आमतौर पर -45 mV के आसपास होता है, लेकिन यह अक्षतंतु की हाल की गतिविधि पर निर्भर करता है। एक झिल्ली जिसने अभी-अभी एक ऐक्शन पोटेंशिअल फायर किया है वह तुरंत दूसरा फायर नहीं कर सकती, क्योंकि आयन चैनल अपनी सामान्य स्थिति में वापस नहीं आए होते हैं। वह अवधि जिसके दौरान कोई नया ऐक्शन पोटेंशिअल फायर नहीं किया जा सकता है उसे \"एब्सोल्यूट रिफ्रैक्टरी पीरिअड\" कहा जाता है। लम्बे समय में, कुछ आयन चैनलों के पुनर्स्थापित हो जाने के बाद, अक्षतंतु को अन्य ऐक्शन पोटेंशिअल उत्पादन के लिए प्रेरित किया जा सकता है, लेकिन केवल एक बहुत मजबूत विध्रुवण के साथ, जैसे, -30 mV. वह अवधि जिसके दौरान ऐक्शन पोटेंशिअल को प्रेरित करना असामान्य रूप से कठिन होता है उसे \"रिलेटिव रेफ्रैक्टरी पीरिअड\" कहा जाता है।\n\nविकास चरण की सकारात्मक प्रतिक्रिया धीमी हो जाती है और जब सोडियम आयन चैनल अधिकतम खुलते हैं तो वह रुक जाती है। ऐक्शन पोटेंशिअल के चरम पर, सोडियम पारगम्यता अधिकतम होती है और झिल्ली वोल्टेज \"V\" , सोडियम संतुलन वोल्टेज \"E\" के लगभग बराबर होता है। हालांकि, वही वर्धित वोल्टेज जिसने शुरू में सोडियम चैनल को खोला था, वही उनके पोरों को बंद करते हुए उन्हें धीरे-धीरे बन्द कर देता है; सोडियम चैनल \"निष्क्रिय\" हो जाते हैं। इससे सोडियम के लिए झिल्ली की पारगम्यता कम हो जाती है, जो झिल्ली वोल्टेज वापस नीचे कर देती है। उसी समय, वर्धित वोल्टेज, वोल्टेज के प्रति संवेदनशील पोटेशियम चैनल को खोलता है; झिल्ली की पोटेशियम पारगम्यता में वृद्धि \"V\" को \"E\" की ओर ले जाती है। संयुक्त रूप से, सोडियम और पोटेशियम पारगम्यता में इन परिवर्तनों के कारण Vm तेज़ी से नीचे गिर जाता है और झिल्ली को पुनर्ध्रुवित करता है और ऐक्शन पोटेंशिअल के \"पतन चरण\" को उत्पन्न करता है।\n\nवर्धित वोल्टेज ने सामान्य से कई अधिक पोटेशियम चैनल खोल दिए और इनमें से कुछ तुरंत उस वक्त बंद नहीं हो गए जब झिल्ली अपने सामान्य विश्राम वोल्टेज में वापस आ गई। इसके अलावा, ऐक्शन पोटेंशिअल के दौरान, कैल्शियम आयनों के प्रवाह की प्रतिक्रिया में अन्य पोटेशियम चैनल खुल गए। झिल्ली की पोटेशियम पारगम्यता, क्षणिक रूप से असामान्य रूप से अधिक होती है, जो झिल्ली वोल्टेज \"V\" को पोटेशियम संतुलन वोल्टेज \"E\" के नज़दीक ले आती है। इसलिए, वहां एक अंडरशूट या उच्चध्रुवीकरण होता है, जिसे तकनीकी भाषा में आफ्टरहाइपरपोलराईज़ेशन कहा जाता है, जो तब तक चलता है जब तक कि झिल्ली की पोटेशियम पारगम्यता अपने सामान्य मूल्य पर नहीं आ जाती.\n\nप्रत्येक ऐक्शन पोटेंशिअल के बाद एक दु:साध्य अवधि होती है, जिसे \"एब्सोल्यूट रिफ्रैक्टरी पीरिअड\", जिसके दौरान एक अन्य ऐक्शन पोटेंशिअल को प्रेरित करना असंभव होता है और \"रिलेटिव रेफ्रैक्टरी पीरिअड\", जिसके दौरान एक सामान्य-से-मजबूत प्रेरक की आवश्यकता होती है में विभाजित किया जा सकता है। ये दो दु:साध्य अवधियां, सोडियम और पोटेशियम चैनल अणुओं की स्थिति में परिवर्तन के कारण होती हैं। सोडियम चैनल, जब ऐक्शन पोटेंशिअल के बाद बंद होते हैं, तो वे एक \"निष्क्रिय\" अवस्था में प्रवेश करते हैं, जिसमें उन्हें झिल्ली पोटेंशिअल के होते हुए भी खोला नहीं जा सकता - इससे निरपेक्ष दु:साध्य अवधि का जन्म होता है। सोडियम चैनल की एक पर्याप्त संख्या के अपने विश्राम स्थिति में परिवर्तन के बाद भी, ऐसा अक्सर होता है कि पोटेशियम चैनलों का एक अंश खुला रहता है, जिससे झिल्ली पोटेंशिअल के लिए विध्रुवण मुश्किल होता है और इससे सापेक्ष दु:साध्य अवधि की उत्पत्ति होती है। क्योंकि पोटेशियम चैनलों का घनत्व और उपप्रकार, भिन्न प्रकार के न्यूरॉन्स के बीच भिन्न हो सकता है, सापेक्ष दु:साध्य अवधि उच्च रूप से अस्थिर होती है।\n\nनिरपेक्ष दु:साध्य अवधि, अक्षतन्तु के इर्द-गिर्द ऐक्शन पोटेंशिअल के दिशाहीन प्रसार के लिए काफी हद तक जिम्मेदार है। किसी भी समय, सक्रिय रूप छेदित भाग के पीछे अक्षतंतु का पैच दुहसाध्य है, लेकिन सामने का पैच, हाल ही में सक्रिय नहीं किये जाने के कारण ऐक्शन पोटेंशिअल से विध्रुवण से प्रेरित होने में सक्षम है।\n\nअक्षतंतु गिरिका पर जनित ऐक्शन पोटेंशिअल अक्षतंतु पर एक लहर के रूप में फैलता है। एक ऐक्शन पोटेंशिअल के दौरान अक्षतंतु पर एक बिंदु पर अंदर की ओर बहती धाराएं अक्षतंतु पर फ़ैल जाती हैं और अपने झिल्ली के आसन्न वर्गों को विध्रुवित कर देती हैं। यदि पर्याप्त मजबूत है, तो यह विध्रुवण पड़ोसी झिल्ली पैच में एक समान ऐक्शन पोटेंशिअल प्रेरित करता है। इस बुनियादी तंत्र को 1937 में एलन लॉयड हौज्किन द्वारा प्रदर्शित किया गया था। तंत्रिका खंडो को कुचलने या ठंडा करने और इस प्रकार ऐक्शन पोटेंशिअल को ब्लॉक करने के बाद, उन्होंने दिखाया कि खंड के एक तरफ पहुंचने वाला ऐक्शन पोटेंशिअल दूसरी तरफ एक अन्य ऐक्शन पोटेंशिअल को उभार सकता था, बशर्ते कि अवरोधित खंड पर्याप्त रूप से छोटा हो। \n\nएक बार झिल्ली के एक पैच पर एक ऐक्शन पोटेंशिअल के होने पर, झिल्ली पैच को फिर से फायर करने के लिए ठीक होने की जरूरत होती है। आणविक स्तर पर, यह \"निरपेक्ष दुहसाध्य अवधि\" उस समय के अनुरूप होती है जो वोल्टेज-सक्रिय सोडियम चैनल को निष्क्रियता से ठीक होने में लगती है, यानी अपने बंद रूप में लौटने में. न्यूरॉन्स में वोल्टेज-सक्रिय पोटेशियम चैनलों के कई प्रकार हैं, उनमें से कई तेजी से निष्क्रिय होते हैं (A-टाइप करेंट) और उनमें से कुछ धीरे-धीरे निष्क्रिय होते हैं या निष्क्रिय होते ही नहीं; यह परिवर्तनशीलता इस बात की गारंटी देती है कि पुनःध्रुवण के लिए वहां हमेशा करेंट का एक उपलब्ध स्रोत होगा, तब भी जब पूर्ववर्ती विध्रुवण की वजह से पोटेशियम चैनल निष्क्रिय हैं। दूसरी ओर, सभी न्यूरोनल वोल्टेज-सक्रिय सोडियम चैनल, मजबूत विध्रुवण के दौरान कई मिलीसेकंड के भीतर निष्क्रिय हो जाते हैं, इस प्रकार अगले विध्रुवण को असंभव बना देते हैं जब तक कि सोडियम चैनल का एक महत्वपूर्ण अंश अपनी बंद स्थिति में वापस नहीं लौट आता. हालांकि, यह फायरिंग की सीमा को सीमित करता है, निरपेक्ष दुहसाध्य अवधि यह सुनिश्चित करती है कि ऐक्शन पोटेंशिअल एक अक्षतंतु से लगे हुए केवल एक ही दिशा में चले. एक ऐक्शन पोटेंशिअल की वजह से अंदर प्रवाहित होने वाला करेंट, अक्षतंतु के आस-पास दोनों दिशाओं में फैलता है। हालांकि, अक्षतंतु का केवल बिना फायर वाला भाग, एक ऐक्शन पोटेंशिअल के साथ प्रतिक्रिया कर सकता है; वह हिस्सा जिसने अभी-अभी फायर किया है वह तब तक निष्क्रिय होता है जब तक कि ऐक्शन पोटेंशिअल सुरक्षित रूप से सीमा से बाहर नहीं हो जाता और उस हिस्से को पुनः उत्तेजित नहीं करता. सामान्य ओर्थोड्रोमिक चालन में ऐक्शन पोटेंशिअल अक्षतंतु गिरिका से सिनेप्टिक नौब (एक्सनल टर्मिनी) की ओर प्रसारित होता है; विपरीत दिशा में प्रसार - जिसे एंटीड्रोमिक चालन के रूप में जाना जाता है - अत्यंत दुर्लभ है। हालांकि, अगर एक प्रयोगशाला अक्षतंतु को इसके बीच में प्रेरित किया जाता है तो अक्षतंतु के दोनों भाग \"फ्रेश\" होते हैं, अर्थात बिना फायर के; तब दो ऐक्शन पोटेंशिअल उत्पन्न होते हैं, जिसमें से एक अक्षतंतु गिरिका की ओर यात्रा करता है और दूसरा सिनेप्टिक नौब की दिशा में यात्रा करता है।\n\nतंत्रिका तंत्र में विद्युत् संकेतों के तीव्र और असरकारी ट्रांन्सडक्सन की विकासवादी जरूरत ने न्यूरोनल अक्षतन्तु के आसपास मेलिन शीथ की उपस्थिति को परिणामित किया। मेलिन एक बहु लामेलर झिल्ली है जो अक्षतन्तु को, नोड्स ऑफ़ रैन्विअर कहे जाने वाले अंतराल द्वारा अलग क्षेत्रों में लपेटती है, वह विशेष कोशिकाओं, श्वान कोशिकाओं द्वारा उत्पन्न होती है, विशेष रूप से परिधीय तंत्रिका तंत्र में और विशेष रूप से केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र में ओलिगोडेन्ड्रोसाईट द्वारा. मेलिन शीथ, इंटर-नोड अंतराल में झिल्ली क्षमता को कम कर देता है और झिल्ली प्रतिरोध को बढ़ा देता है और इस प्रकार एक नोड से दूसरे नोड में ऐक्शन पोटेंशिअल के एक तेज़, नाटकीय गतिविधि की अनुमति देता है। मेलिन क्रिया मुख्य रूप से रीढ़वाले प्राणियों में पाई जाती है, लेकिन बिना रीढ़ वाले प्राणियों में से कुछ में एक अनुरूप प्रणाली पाई गई है, जैसे चिंराट प्रजातियों में से कुछ में.. रीढ़ वाले प्राणी में सभी न्यूरॉन्स मेलिनकृत नहीं होते; उदाहरण के लिए, स्वायत्त (वनस्पति) तंत्रिका तंत्र वाले न्यूरॉन्स के अक्षतन्तु, सामान्य रूप में मेलिनकृत नहीं होते.\n\nमेलिन, आयनों को मेलिनकृत क्षेत्रों में अक्षतंतु से जाने या आने से बचाता है। एक सामान्य नियम के रूप में, मेलिन क्रिया ऐक्शन पोटेंशिअल के चालन गति को बढ़ा देता है और उन्हें और अधिक ऊर्जा कुशल बनाता है। चाहे ऊबड़-खाबड़ हो या ना हो, एक ऐक्शन पोटेंशिअल की औसत चालन गति 1 m/s से 100 m/s के ऊपर तक होती है और सामान्य रूप में अक्षतन्तु व्यास से अधिक होती है।\n\nऐक्शन पोटेंशिअल झिल्ली के माध्यम से अक्षतंतु के मेलिनकृत क्षेत्रों में प्रसार नहीं कर सकते हैं। हालांकि, करेंट को साइटोप्लाज्म द्वारा ले जाया जाता है, जो अगले 1 या 2 नोड ऑफ़ रैनविअर को विध्रुवित करने के लिए पर्याप्त हैं। इसके बजाय, एक ऐक्शन पोटेंशिअल से एक नोड ऑफ़ रेनविअर पर आयनिक करेंट एक दूसरे ऐक्शन पोटेंशिअल को अगले नोड पर भड़काती है; एक नोड से दूसरे नोड पर ऐक्शन पोटेंशिअल की यह स्पष्ट कूद, नाटकीय चालन कहलाती है। हालांकि नाटकीय चालन के तंत्र को राल्फ लिली द्वारा 1925 में सुझाया गया था, नाटकीय चालन का पहला प्रयोगात्मक सबूत तसाकी इचिजी और ताईजी टेकेउची ने प्रस्तुत किया और एंड्रयू हक्सले और रॉबर्ट स्टेमफ्ली ने. विरोधाभास स्वरूप, बिना मेलिनकृत अक्षतन्तु में, ऐक्शन पोटेंशिअल ठीक बगल की झिल्ली में एक अन्य को भड़काता है और लगातार एक लहर की तरह अक्षतंतु में नीचे जाता है।\n\nमेलिन में दो महत्वपूर्ण लाभ है: तेज़ चालन गति और ऊर्जा क्षमता. न्यूनतम व्यास से बड़े अक्षतन्तु के लिए (मोटे तौर पर 1 माइक्रोमीटर), मेलिनक्रिया, ऐक्शन पोटेंशिअल के चालन वेग को आम तौर पर दस गुना बढ़ा देती है। इसके विपरीत, एक दिये गए चालन वेग के लिए, मेलिनकृत फाइबर अपने बिना मेलिनकृत समकक्षों की तुलना में छोटे होते हैं। उदाहरण के लिए, ऐक्शन पोटेंशिअल एक मेलिनकृत फ्रोग अक्षतंतु में और एक बिना मेलिनकृत विशाल स्क्विड अक्षतंतु में मोटे तौर पर उसी गति (25 m/s) से चलते हैं, लेकिन फ्रोग अक्षतंतु का लगभग 30 गुना छोटा व्यास होता है और 1000 गुना छोटा पार-अनुभागीय क्षेत्र होता है। इसके अलावा, चूंकि आयनिक करेंट, नोड्स ऑफ़ रेनविअर में सीमित होती हैं, बहुत कम आयनों का \"रिसाव\" झिल्ली के पार होता है, जिससे चयापचय ऊर्जा की बचत होती है। यह बचत एक महत्वपूर्ण चयनात्मक लाभ है, क्योंकि मानव तंत्रिका तंत्र शरीर की चयापचय ऊर्जा का 20% का उपयोग करता है।\n\nअक्षतन्तु के मेलिनकृत सेगमेंट की लंबाई, नाटकीय प्रवाहकत्त्व की सफलता के लिए महत्वपूर्ण है। चालन की गति को अधिकतम करने के लिए उन्हें जितना संभव हो सके लंबा होना चाहिए, लेकिन इतना लम्बा नहीं होना चाहिए कि आने वाला संकेत इतना कमज़ोर हो कि वह अगले नोड ऑफ़ रेनविअर पर एक ऐक्शन पोटेंशिअल को उत्पन्न करने में असमर्थ हो। प्रकृति में, मेलिनकृत क्षेत्र आम तौर पर निष्क्रिय रूप से प्रसारित संकेत के लिए यह काफी होता है कम से कम दो नोड्स के लिए यात्रा करते समय और पर्याप्त आयाम बनाए रखता है ताकि दूसरे या तीसरे नोड पर एक ऐक्शन पोटेंशिअल को फायर किया जा सके। इस प्रकार, नाटकीय प्रवाहकत्त्व का सुरक्षा कारक उच्च है, जो चोट के मामले में प्रसारण को नोड को बायपास करने की अनुमति देता है। हालांकि, ऐक्शन पोटेंशिअल, कुछ स्थानों पर समय से पहले ही समाप्त हो सकता है जहां सुरक्षा कारक कम है, यहां तक कि बिना मेलिनकृत न्यूरॉन्स में भी; एक सामान्य उदाहरण है, अक्षतंतु का विभाजन बिंदु जहां यह दो अक्षतंतु में विभाजित होता है।\n\nकुछ बीमारियां मेलिन को ख़राब कर देती हैं और नाटकीय प्रवाहकत्त्व को क्षीण कर देती हैं और ऐक्शन पोटेंशिअल के प्रवाह वेग को कम कर देती हैं। इसका सबसे अच्छा ज्ञात रूप है एकाधिक काठिन्य, जिसमें मेलिन का टूटन समन्वित गतिविधियों को बिगाड़ता है।\n\nएक अक्षतंतु के भीतर धाराओं का प्रवाह, केबल सिद्धांत द्वारा मात्रात्मक रूप से वर्णित किया जा सकता है और उसकी व्याख्या द्वारा, जैसे पूरक मॉडल. केबल सिद्धांत को ट्रान्साटलांटिक टेलीग्राफ केबल को स्वरूपित करने के लिए 1855 में लोर्ड केल्विन द्वारा विकसित किया गया था और 1946 में होज्किन और रुष्टोन द्वारा न्यूरॉन्स के लिए प्रासंगिक दिखाया गया। साधारण केबल सिद्धांत में, न्यूरॉन को विद्युत् रूप से निष्क्रिय माना जाता है, बिलकुल बेलनाकार संचरण केबल, जिसे एक आंशिक अंतर समीकरण द्वारा वर्णित किया जा सकता है।\n\nजहां \"V(x,t)\", \"t\" समय और \"x\" स्थिति में एक न्यूरॉन की लंबाई के साथ झिल्ली में व्याप्त वोल्टेज है और जहां λ और τ विशेषता लंबाई और समय है जिस पर प्रेरक के लिए प्रतिक्रिया में वोल्टेज क्षय होता है। उपरोक्त सर्किट आरेख के सन्दर्भ में, इन पैमानों को प्रति यूनिट प्रतिरोध और संधारित्र से निर्धारित किया जा सकता है।\n\nइन समय और लंबाई को बिना मेलिन फाइबर में न्यूरॉन के व्यास पर चालन वेग की निर्भरता समझने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, समय पैमाना τ, झिल्ली प्रतिरोध \"r\" और धारिता \"c\" , दोनों के साथ बढ़ता है। जैसे-जैसे धारिता बढ़ती है, तो एक दिये गए ट्रांसमेम्ब्रेन वोल्टेज को उत्पन्न करने के लिए और अधिक चार्ज को स्थानांतरित करने की आवश्यकता होती है, (समीकरण \"Q\" =\"CV\" द्वारा)। इसी तरह के तरीके में, यदि प्रतिरोध प्रति यूनिट आंतरिक लंबाई \"r\" , किसी अन्य की तुलना में एक अक्षतंतु से कम है, (क्योंकि पूर्व की त्रिज्या लम्बी है), स्थानिक क्षय लंबाई λ लम्बी हो जाती है और एक ऐक्शन पोटेंशिअल का प्रवाह वेग बढ़ना चाहिए। अगर ट्रांसमेम्ब्रेन प्रतिरोध \"r\" में वृद्धि होती है, तो वह सम्पूर्ण झिल्ली में औसत \"रिसाव\" को कम कर देता है, वैसे ही \"λ\" को लम्बा कर देता है, जिससे प्रवाह वेग बढ़ जाता है।\n\nसामान्य रूप से, जो ऐक्शन पोटेंशिअल सिनेप्टिक नौब तक पहुंचते हैं वे एक तंत्रिकासंचारक को सिनेप्टिक क्लेफ्ट में स्रावित होने को प्रेरित करते हैं। न्यूरोट्रांसमीटर छोटे अणु हैं जो पोस्टसिनेप्टिक कोशिका में आयन चैनल को खोल सकते हैं, अधिकांश अक्षतंतु में उनके सभी टर्मिनी पर समान तंत्रिकासंचारक होता है। ऐक्शन पोटेंशिअल का आगमन वोल्टेज-संवेदनशील कैल्शियम चैनलों को प्रीसिनेप्टिक मेम्ब्रेन में, कैल्शियम के आने से तंत्रिकासंचारक वेसिकल्स से भर जाता है जो कोशिका की सतह पर विस्थापित हो जाता है और अपनी सामग्री सिनेप्टिक क्लेफ्ट में जरी करता है। इस जटिल प्रक्रिया को न्यूरोटोक्सिन टेटानोस्पाज्मिन और बोटुलिनम टोक्सिन द्वारा अवरोधन किया जाता है जो क्रमश: टेटनस और बोटुलिज़्म के लिए जिम्मेदार हैं।\n\nकुछ सिनेप्सेस, तंत्रिकासंचारक \"बिचौलिया\" को हटा देते हैं और प्रीसिनेप्टिक और पोस्टसिनेप्टिक कोशिकाओं को जोड़ देते हैं। जब एक ऐक्शन पोटेंशिअल ऐसे सिनेप्सेस तक पहुंचता है, आयनिक धाराएं जो प्रीसिनेप्टिक सेल में बहती हैं वे बाधा झिल्लियों के माध्यम से पार कर सकते हैं और कोनेक्सिन कहे जाने वाले पोरों से पोस्टसिनेप्टिक कक्ष में प्रवेश कर सकती हैं। इस प्रकार, प्रीसिनेप्टिक ऐक्शन पोटेंशिअल की क्षमता का आयनिक धाराएं, सीधे पोस्टसिनेप्टिक सेल को प्रोत्साहित कर सकती हैं। विद्युत सिनेप्सेस तेज़ प्रसारण की अनुमति देते हैं क्योंकि उन्हें सिनेप्टिक क्लेफ्ट में तंत्रिकासंचारक के धीमे प्रसार की आवश्यकता नहीं होती है। इसलिए, विद्युत सिनेप्सेस का तब उपयोग किया जाता है जब तेज प्रतिक्रिया और समय का समन्वय महत्वपूर्ण हो, जैसा कि इस्केप रिफ्लेक्स में होता है, रीढ़वाले प्राणी की रेटिना और हृदय में.\n\nरासायनिक सिनेप्स का एक विशेष मामला है तंत्रिकापेशीय जोड़, जिसमें एक मोटर न्यूरोन का अक्षतंतु पेशी फाइबर पर समाप्त होता है। ऐसे मामलों में, जारी तंत्रिकासंचारक एसीटीकोलीन है, जो एसीटी कोलीन रिसेप्टर से आबद्ध होता है, पेशी फाइबर का मेम्ब्रेन में एक अभिन्न मेम्ब्रेन प्रोटीन है (\"सरकोलेम्मा\")। हालांकि, एसीटीकोलीन बंधा नहीं रहता है बल्कि अलग हो जाता है और सिनेप्स में स्थित इन्जाइम, एसीटीकोलीनस्टेरेज़ द्वारा हाइड्रोलाइज होता है। यह एंजाइम जल्दी से मांसपेशियों की उत्तेजना को कम कर देता है, जो मांसपेशियों में संकुचन के स्तर और समय को नाजुक रूप से विनियमित करने की अनुमति देता है। इस नियंत्रण को रोकने के लिए कुछ ज़हर एसीटीकोलीनस्टेरेज़ को निष्क्रिय कर देते हैं, जैसे नर्व एजेंट सरीन और टबून, और कीटनाशक डायज़ीनोन और मेलाथियान.\n\nकार्डियक ऐक्शन पोटेंशिअल, एक न्यूरोनल ऐक्शन पोटेंशिअल से एक वर्धित प्लेटू के मामले में भिन्न होता है, जिसमें मेम्ब्रेन को, पोटेशियम धारा द्वारा पुनः विध्रुवण से पहले कुछ सौ मिलीसेकंड के लिए उच्च वोल्टेज पर रखा जाता है। यह प्लेटू, धीमे कैल्शियम चैनल की वजह से होता है जो सोडियम चैनलों के निष्क्रिय होने के बाद भी संतुलन पोटेंशिअल धारण किया जाता है।\n\nकार्डियक ऐक्शन पोटेंशिअल हृदय संकुचन के समन्वय में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। सीनोएट्रिअल नोड की हृदय कोशिकाएं पेसमेकर पोटेंशिअल प्रदान करती हैं जो हृदय को समक्रमिक करता है। उन कोशिका का ऐक्शन पोटेंशिअल, एट्रियोवेंट्रिक्युलर नोड (AV नोड) के माध्यम से फैलता है, जो एट्रियल और वेट्रिकल्स के बीच सामान्य प्रवाह पथ है। ए वी नोड से एक्शन पोटेंशिअल, हिस के माध्यम से यात्रा करता है और फिर पुर्किन्जे फाइबर जाता है। इसके विपरीत, विसंगतियां कार्डियक ऐक्शन पोटेंशिअल में अतालता है, एक जन्मजात विकृतियों के कारण परिवर्तन कर सकते हैं विशेष रूप से मानव निदान में. कई अतालता-विरोधी दवा कार्डिएक ऐक्शन पोटेंशिअल पर काम करती है, जैसे क्विनडाइन, लिडोकेन, बीटा ब्लोकर्स और वेरापामिल.\n\nएक सामान्य कंकाल की मांसपेशी कोशिका में ऐक्शन पोटेंशिअल, न्यूरॉन्स में होने वाले ऐक्शन पोटेंशिअल के समान है। ऐक्शन पोटेंशिअल, कोशिका झिल्ली (सरकोलेम्मा) के विध्रुवण से फलित होते हैं, जो वोल्टेज-संवेदनशील सोडियम चैनल को खोलता है; ये निष्क्रिय हो जाते हैं और झिल्ली, पोटेशियम आयनों के जावक धरा से पुनः विध्रुववित होती है। ऐक्शन पोटेंशिअल से पहले रेस्टिंग पोटेंशिअल आमतौर पर -90mV है, जो विशिष्ट न्यूरॉन्स की तुलना में कुछ अधिक ऋणात्मक है। मांसपेशी ऐक्शन पोटेंशिअल लगभग 2-4 ms रहती है, निरपेक्ष अवधि लगभग 1-3 ms होती है और मांसपेशियों के साथ चालन वेग लगभग 5 m/s होता है। ऐक्शन पोटेंशिअल, कैल्शियम आयनों को जारी करता है जो ट्रोपोमायोसिन को मुक्त करता है और मांसपेशियों के संकुचन को अनुमति देता है। मांसपेशियों का ऐक्शन पोटेंशिअल, तंत्रिकापेशीय जोड़ पर प्रीसिनेप्टिक न्यूरोनल ऐक्शन पोटेंशिअल के पहुंचने से प्रेरित होता है, जो न्यूरोटोक्सिन का एक आम लक्ष्य है।\n\nपौधों और फंगल कोशिकाओं में भी विद्युतीय रूप से उत्तेजना होती है। पशु ऐक्शन पोटेंशिअल का मौलिक अंतर है, कि पौधे की कोशिकाओं में विध्रुवण, धनात्मक सोडियम आयनों से पूरा नहीं होता बल्कि ऋणात्मक \"क्लोराइड\" आयनों द्वारा होता है। ऐक्शन पोटेंशिअल जो पशु और पौधों के ऐक्शन पोटेंशिअल में आम है वह है धनात्मक पोटेशियम आयनों का एक साथ जारी होना, इसलिए नमक की आसमाटिक हानि (केसीआई), जबकि पशु ऐक्शन पोटेंशिअल ओस्मोटिक आधार पर तटस्थ है, जब आवक सोडियम और बाहर जाने वाले पोटेशियम की बराबर राशि एक दूसरे को ओस्मोटिक आधार पर रद्द करती है। पौधों की कोशिकाओं में विद्युतीय और आसमाटिक संबंध आम रूप से एक छोटी उपलब्धि आसमाटिक का संकेत देते हैं, पौधों के एक कोशिकीय पूर्वजों में आम लवणता की स्थिति बदलती है जबकि तीव्र संकेत संचारण की मौजूदा क्रिया को पशुओं के तहत देखा जाता है, एक स्थिर मेटाजोआ पर्यावरण में. यह माना जाना चाहिए कि कोशिकाओं को ग्रहण किया जाना चाहिए, कुछ उदाहरण संवहनी पौधे \"मिमोसा पुडिका (छुईमुई)\" में ऐक्शन पोटेंशिअल की क्रिया, उत्तेजनीय मेटाजोआ कोशिका से स्वतंत्र रूप से उत्पन्न होती है।\n\nऐक्शन पोटेंशिअल, सम्पूर्ण बहुकोशिकीय जीवों में पाए जाते हैं, जिसमें शामिल हैं पौधे, गैर-रीढ़धारी जैसे कीट और रीढ़धारी जैसे सर्प और स्तनपायी. स्पंज, बहु-कोशिकीय युकेरिओट का मुख्य समुदाय लगते हैं, जो ऐक्शन पोटेंशिअल संचारित नहीं करते, हालांकि कुछ अध्ययनों ने सुझाव दिया है कि इन जीवों में विद्युतीय संकेत के कुछ रूप हैं। रेस्टिंग पोटेंशिअल, साथ ही साथ ऐक्शन पोटेंशिअल का आकार और अवधि में विकास के साथ बहुत भिन्नता नहीं आई है, हालांकि चालन वेग, मेलिनक्रिया और अक्षतंतु व्यास के साथ नाटकीय रूप से भिन्न हुआ है।\n\nसम्पूर्ण विकास के दौरान इसके संरक्षण को देखते हुए ऐक्शन पोटेंशिअल विकासवादी लाभ प्रदान करने लगता है। ऐक्शन पोटेंशिअल का एक काम है तेजी से, लंबे समय से जीव के भीतर संकेतन; चालन वेग, 110 m/s से अधिक हो सकता है, जो ध्वनि की गति का एक-तिहाई है। कोई भौतिक वस्तु पूरे शरीर भर में उतनी तेज़ी से संकेत नहीं दे सकती; तुलना के लिए, एक हार्मोन अणु, मोटे तौर पर बड़े धमनियों में 8 m/s की गति से चलता है। इस क्रिया का हिस्सा है हृदय के संकुचन जैसे यांत्रिक घटनाएं, के तंग समन्वय है। एक दूसरी क्रिया गणना है जो इसकी पीढ़ी के साथ जुड़े है। ऑल-और-नन संकेत होने के नाते सभी संचरण नष्ट नहीं हो जाते, क्षय कि कोई भी संकेत, ऐक्शन पोटेंशिअल के लिए डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक्स के समान फायदे हैं। अक्षतंतु गिरिका पर इसके विभिन्न डेन्ड्रिटिक संकेतों का एकीकरण और ऐक्शन पोटेंशिअल की एक जटिल ट्रेन बनाने के लिए इसकी थ्रेशहोल्डिंग, परिकलन का एक अन्य रूप है, जिसका उपयोग कृत्रिम तंत्रिका नेटवर्क में जैविक रूप से सेन्ट्रल पैटर्न जनरेटर के लिए किया जाता है।\n\nऐक्शन पोटेंशिअल के अध्ययन के लिए नई प्रयोगात्मक विधियों के विकास की आवश्यकता है। 1955 के पहले के प्रारंभिक कार्यों ने तीन लक्ष्यों पर ध्यान केन्द्रित किया: एकल न्यूरॉन्स या अक्षतंतु से संकेतों को अलग करना, तेज़, संवेदनशील इलेक्ट्रॉनिक्स का विकास करना और इलेक्ट्रोड का इतना संकुचन ताकि एक एकल कोशिका के अंदर वोल्टेज को रिकॉर्ड किया जा सके।\n\nपहली समस्या को स्क्विड जीनस \"लोलिगो\" के न्यूरॉन्स अक्षतंतु के अध्ययन से हल किया गया था। इन अक्षतंतु का व्यास काफी बड़ा होता है (लगभग 1 मिमी, या एक ठेठ न्यूरॉन से 100 गुना बड़ा) और उन्हें नग्न आंखों से देखा जा सकता है, उन्हें निकालने के लिए बनाने के लिए आसान है। हालांकि, \"लोलिगो\" अक्षतंतु, सभी उत्तेजनीय कोशिकाओं के प्रतिनिधि नहीं हैं और ऐक्शन पोटेंशिअल की कई अन्य प्रणालियों का अध्ययन किया गया है।\n\nदूसरी समस्या को क्लैंप वोल्टेज के महत्वपूर्ण विकास के साथ संबोधित किया गया था, जिसने ऐक्शन पोटेंशिअल में अलग से अंतर्निहित आयनिक करेंट के अध्ययन की अनुमति दी और इलेक्ट्रॉनिक शोर के एक मुख्य स्रोत को समाप्त किया, करेंट \"I\" \"C\" जो संधारित्र के साथ जुडा है। चूंकि धरा ट्रांसमेम्ब्रेन वोल्टेज V के बदलाव के \"C\" समय दर के समान होती है, समाधान एक ऐसा सर्किट डिजाइन करना था जो \"V\" को स्थिर रखे (बदलाव का शून्य दर), चाहे झिल्ली में कोई भी धारा बह रही हो। इस प्रकार, \"V\" को स्थिर रखने के लिए आवश्यक धारा झिल्ली के माध्यम से बहते करेंट का मूल्य निर्धारित रखने के लिए सीधा प्रतिबिंब है। अन्य इलेक्ट्रॉनिक अग्रिम उच्च वोल्टेज इनपुट के साथ शामिल है उपयोग के उच्च प्रतिबाधा वाले इलेक्ट्रॉनिक्स और फैराडे केज, इसलिए माप वाले वोल्टेज को खुद मापन प्रभावित नहीं करता.\n\nतीसरी समस्या है, एक छोटे से इलेक्ट्रोड को प्राप्त करना जो इतना छोटा हो जो वोल्टेज को रिकॉर्ड कर सके, एक एकल अक्षतंतु में बिना उसे परेशान किये हुए, इसे 1949 में ग्लास माइक्रोपेप्टाइड इलेक्ट्रोड के आविष्कार के साथ सुलझाया गया था, जो अन्य शोधकर्ताओं द्वारा जल्दी अपना लिया गया। इस विधि के शोधन के रूप में ठीक करने में सक्षम निर्माण करने के लिए सुझाव है कि इलेक्ट्रोड के टिप जो 100 Å (10 nm) हैं, जो उच्च प्रतिबाधा इनपुट देते हैं उनका प्रयोग किया जाना चाहिए। ऐक्शन पोटेंशिअल को छोटे इलेक्ट्रोड धातु के साथ रिकॉर्ड किया जा सकता है जिसे न्यूरॉन के बस बगल में रखा जाता है। वोल्टेज के साथ न्यूरोचिप युक्त EOSFET या रंजक के साथ ऑप्टिकल रूप से जो Ca के साथ संवेदनशील हैं।\n\nजबकि ग्लास माइक्रोपिपेट इलेक्ट्रोड आयन चैनलों के माध्यम से कई धाराओं को मापने के लिए राशि से गुज़रता है, चैनल एक एकल आयन के विद्युत गुणों का अध्ययन बर्ट सक्मन और इरविन नेहर द्वारा पैच क्लैंप विकास के लिए 1970 में किया गया। इसके लिए उन्हें 1991 में फिजियोलॉजी या चिकित्सा में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया। पैच-क्लेम्पिंग ने पुष्टि की कि आयनिक चैनल में असतात प्रवाहकत्त्व होता है जैसे खुलना, बंद होना और निष्क्रिय.\n\nऑप्टिकल इमेजिंग प्रौद्योगिकी हाल के वर्षों में विकसित की गई है ताकि ऐक्शन पोटेंशिअल को मापा जा सके, चाहे अल्ट्रा स्पेशल रेजोल्यूशन द्वारा या समकालिक बहुसाईट रिकॉर्डिंग के माध्यम से. वोल्टेज के प्रति संवेदनशील रंजक के उपयोग से ऐक्शन पोटेंशिअल को ऑप्टिकली किया गया है, जिसे ऐसा कार्डियोमायोसाईट मेम्ब्रेन छोटे पैच से दर्ज होता है।\n\nकई न्यूरोटोक्सिन, प्राकृतिक और सिंथेटिक, दोनों को ऐक्शन पोटेंशिअल को रोकने के लिए डिजाइन किया गया है। पुफेरफिश से टेट्रोडोटोक्सिन और सेक्सीटोक्सिन से \"गोनीऔलाक्स\" (रेड टाइड के लिए जिम्मेदार डिनोफ्लैजलेट) ऐक्शन पोटेंशिअल को ब्लॉक करते हैं, इसी प्रकार काले अफ्रिकन सर्प से ड्रेन्ड्रोटोक्सिन वोल्टेज के प्रति संवेदनशील पोटेशियम चैनल को रोकता है। आयन चैनलों के इस तरह के अवरोधक, एक महत्वपूर्ण अनुसंधान कार्य करते हैं, पर चैनलों द्वारा करने के लिए वैज्ञानिकों को अनुमति देते हैं से विशिष्ट योगदान है, इस प्रकार वे अन्य चैनलों को अलग कर सकते हैं और आयन चैनलों की सफ़ाई को उनके संकेन्द्रण क्रिया द्वारा या एफिनिटी क्रोमैटोग्राफी द्वारा भी किया जा सकता है। हालांकि, इस तरह के अवरोधक प्रभावी न्यूरोटोक्सिन भी बनाते हैं और रासायनिक हथियार के रूप में उपयोग किया गया है। कीड़ों की आयन चैनलों के उद्देश्य से किया गया न्यूरोटोक्सिन प्रभावी कीटनाशक, रहा है, एक उदाहरण है सिंथेटिक पर्मेथ्रिन ऐक्शन पोटेंशिअल में शामिल सोडियम चैनलों को सक्रिय कर देता है। कीड़ों के आयन चैनल पर्याप्त उनके मानव समकक्षों से अलग हैं कि मानव में कुछ दुष्प्रभाव होते हैं। कई अन्य न्यूरोटोक्सिन ऐक्शन पोटेंशिअल के संचरण के साथ सिनेप्सेस, पर हस्तक्षेप करते हैं, विशेष रूप से न्यूरोमस्कुलर जंक्शन पर.\n\nजानवरों की तंत्रिका प्रणाली में विद्युत की भूमिका को पहली बार विच्छेदित मेंढक में लुइगी गलवानी द्वारा पहचाना गया था, जिन्होंने इसका अध्ययन 1791-1797 तक किया। गलवानी के परिणाम ने अलेसांद्रो वोल्टा को वोल्टिक पाइल विकसित करने के लिए प्रेरित किया - सबसे पहली ज्ञात बिजली बैटरी -जिसके साथ उन्होंने पशु विद्युत् का अध्ययन किया (जैसे विद्युत् ईल) डाइरेक्ट करेंट वोल्टेज के प्रयोग की भौतिक प्रतिक्रियाओं को। \n\n19वीं सदी के वैज्ञानिकों ने विद्युत संकेतों के प्रसार का तंत्रिका में अध्ययन किया (यानी न्यूरॉन के बंडलों में) और प्रदर्शन किया कि तंत्रिका ऊतक के ऊपर बनाया गया था कोशिका बजाय जुड़े नेटवर्क का एक की नलियों में (एक \"जालिका\" . कार्लो मटयूसी ने गलवानी के अध्ययन को आगे बढ़ाया और प्रदर्शन किया कि कोशिका झिल्ली उन्हें भर में एक वोल्टेज की थी और वह डाइरेक्ट करेंट का उत्पादन कर सकती है। मटयूसी के कार्यों ने जर्मन फिसियोलोजिस्ट एमिल डु बोइस-रेमंड को प्रेरित किया जिन्होंने ऐक्शन पोटेंशिअल की खोज की। ऐक्शन पोटेंशिअल का प्रवाह वेग को पहली बार बोइस-रेमंड के मित्र हरमन वॉन हेल्मोत्ज़ ने 1850 में मापा. यह स्थापित करने के लिए कि ऊतक तंत्रिका कोशिकाओं से बना है, स्पेनिश चिकित्सक सैंटियागो रेमोन कजल और उनके छात्रों ने एक दाग का इस्तेमाल किया जिसे न्यूरॉन्स के विभिन्न आकारों को दिखाने के लिए कैमिलो गोल्गी द्वारा विकसित किया गया था, जिसे उन्होंने परिश्रम के साथ दर्शाया. अपनी खोज के लिए, गोल्गी और रेमोन वाई कजल को 1906 में फिजियोलॉजी का नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया। उनके काम ने 19वीं सदी के न्यूरोअनाटोमी के एक लम्बे विवाद को हल कर दिया; गोल्गी ने खुद तंत्रिका प्रणाली के नेटवर्क मॉडल के लिए तर्क दिया था।\n\n20वीं सदी, इलेक्ट्रोफिजियोलॉजी के लिए एक स्वर्ण युग थी। 1902 में और फिर 1912 में, जूलियस बर्नस्टेन ने परिकल्पना को विकसित किया कि ऐक्शन पोटेंशिअल, आयनों के लिए अक्षतंतु की पारगम्यता के परिवर्तन के चलते फलित होता है। बर्नस्टेन की परिकल्पना की पुष्टि केन कोल और हावर्ड कर्टिस द्वारा की गई जिन्होंने दिखाया कि एक ऐक्शन पोटेंशिअल के दौरान झिल्ली प्रवाहकत्त्व बढ़ जाती है। 1907 में, लुई लापिकु ने सुझाव दिया कि ऐक्शन पोटेंशिअल जिसे एक सीमा के रूप में उत्पन्न किया गया था वह क्रॉस था, जिसे बाद में आयनिक चालन के डाइनेमिक प्रणाली के एक उत्पाद के रूप में दिखाया गया। 1949 में, एलन होज्किन और बर्नार्ड काट्ज़ ने बर्नस्टेन की परिकल्पना को आगे सुधारा और यह माना कि भिन्न आयन में अक्षीय झिल्ली में भिन्न पारगम्यता होती है; विशेष रूप से उन्होंने ऐक्शन पोटेंशिअल में सोडियम पारगम्यता के महत्व का प्रदर्शन किया। यह अनुसंधान होज्किन, काट्ज़ और एंड्रयू हक्सले के 1952 के पांच प्रपत्रों में फलित हुआ, जिसमें उन्होंने वोल्टेज क्लैम्प तकनीक का उपयोग किया और पोटेशियम और सोडियम के लिए अक्षीय मेम्ब्रेन की पारगम्यता को दर्शाया, जहां से उन्होंने ऐक्शन पोटेंशिअल को मात्रात्मक रूप से फिर से संगठित किया। होज्किन और हक्सले ने अपने गणितीय मॉडल के गुणों को असतत आयन चैनल के साथ सहसंबद्ध किया जो कई स्थितियों में मौजूद रहता था, जिसमें शामिल था \"खुला\", \"बंद\" और \"निष्क्रिय\". उनकी परिकल्पनाओं की पुष्टि 1970 के दशक के मध्य और 1980 के दशक में इरविन नेहर और बर्ट साक्मन ने की, जिन्होंने पैच क्लेम्पिंग तकनीक का विकास व्यक्तिगत एकल प्रवाह चैनलों की जांच के लिए किया। 21वीं सदी में, शोधकर्ताओं ने प्रवाह की इन स्थितियों के संरचनात्मक आधार के लिए खोज शुरू की, आयन प्रजातियों के लिए उनकी चयनात्मकता, एटम-रिजोल्यूशन क्रिस्टल संरचना के माध्यम से प्रतिदीप्ति दूरी मापन और क्रायो-इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी अध्ययन करता है।\n\nजूलियस बर्नस्टेन ने ही पहली बार रेस्टिंग पोटेंशिअल के लिए नार्न्स्त समीकरण पेश किया था, यह 1943 में डेविड ई गोल्डमन द्वारा गोल्डमन समीकरण के रूप में सामान्यीकृत किया गया। सोडियम पोटेशियम-पंप 1957 में पहचाना गया और उसके गुण को धीरे-धीरे विस्तारित किया गया, जो एक्स-रे क्रिस्टलोग्राफी द्वारा परमाणु संकल्प संरचना के निर्धारण में फलित हुआ। संबंधित आयनिक पंपों के क्रिस्टल संरचनाओं का हल भी कर दिया गया, एक व्यापक विवरण देते हुए कि ये आणविक मशीनें कैसे काम करती हैं।\n\nगणितीय और कम्प्यूटेशनल मॉडल ऐक्शन पोटेंशिअल को समझने के लिए आवश्यक हैं और ऐसे पूर्वानुमान प्रस्तुत करते हैं जो कि प्रयोगात्मक डेटा के खिलाफ परीक्षण किया जा सकता है, एक सिद्धांत का एक कठोर परीक्षण प्रदान करना। इन मॉडलों में सबसे सही और सबसे महत्वपूर्ण होज्किन-हक्सले मॉडल) है जो चार साधारण अंतर समीकरण (ODEs) द्वारा ऐक्शन पोटेंशिअल का वर्णन करता है। हालांकि होज्किन-हक्सले मॉडल यथार्थवादी तंत्रिका मेम्ब्रेन का एक सरलीकरण हो सकता है क्योंकि यह प्रकृति में मौजूद है, इसकी जटिलता को प्रेरित किया है भी कई और अधिक मॉडल सरलीकृत मॉडल हैं, जैसे मॉरिस-लेकार और फिट्ज़ह्यू-नागुमो मॉडल, जिनमें से दोनों में केवल दो युग्मित ODEs हैं। होज्किन-हक्सले और नागुमो मॉडल और उनके सम्बन्धियों, जैसे बोन्होफर-वैन डेर पोल मॉडल के गुणों का गणित के भीतर अच्छा अध्ययन किया गया है, अभिकलन और इलेक्ट्रॉनिक्स में भी. अधिक आधुनिक अनुसंधानों ने बड़े और एकीकृत प्रणालियों पर अधिक ध्यान केंद्रित किया है और जिसके तहत उन्होंने तंत्रिका प्रणाली के अन्य भागों के साथ ऐक्शन पोटेंशिअल को जोड़ा है (जैसे डेन्ड्राइट और सिनेप्सेस) और इस तरह शोध से अभिकलन तंत्रिका का अध्ययन कर सकते हैं और सरल रिफ्लेक्स का भी, जैसे इस्केप रिफ्लेक्सेस जो सेन्ट्रल पैटर्न जनरेटर द्वारा नियंत्रित होता है।\n\n\n\n", "id": "217254", "title": "ऐक्शन पोटेंशिअल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217260", "text": "क्रिस एंजल\n\nक्रिस्टोफर निकोलस सरान्टाकोस (जन्म दिनांक: 19 दिसम्बर 1967), जो अपने मंच-नाम क्रिस एंजल के नाम से जाने जाते हैं, एक अमरीकी जादूगर और अभिनेता हैं। वे \"क्रिस एंजल माइंडफ्रीक\" नामक एक अति उच्च रेटिंग प्राप्त टेलिविज़न शो में अपने अभिनय से तथा \"सर्क दू सोलेल\" के साथ मिलकर लक्सर कसीनो, लास वेगास और नेवाडा में किये अपने \"क्रिस ऐंजल बिलीव\" के लाइव पर्फौर्मंस से बहुत प्रख्यात हुए. उन्हें पांच बार 'वर्ष का जादूगर' (मेजिशियन ऑफ़ दि इयर) का अवॉर्ड प्राप्त हुआ।\n\nउन्होंने डब्ल्यूडब्ल्यूई आरएडब्ल्यू (WWE RAW), दि ओपरा विनफ्रे शो, द लेट लेट शो विथ क्रेग फर्ग्यूसन, द मेगन मुलैली शो, दि एलन शो, एवीएन अवॉर्ड्स शो 2007 और लैरी किंग लाइव ऑन सीएनएन (Larry King Live on CNN) जैसे अनेकों शो में अतिथि कलाकार के रूप में काम किया है।\n\nजॉन और दिमित्रा सरनटकोस के सुपुत्र क्रिस्टोफर निकोलस सरनटकोस और इनके दो भाईओं, कॉस्टा और जे. डी. का लालन-पालन ईस्ट मेडो, लांग आयलैंड, न्यू यॉर्क में हुआ।\nउनके पिता एक रेस्तरां और डॉनट की दुकान के मालिक थे और 1998 में कैंसर से मरने से पहले तक अपने निजी फिटनेस के प्रति पूरी तरह समर्पित थे।<संदर्भ:\nनाम = एलवीएस बायो> (LVSbio) 'क्रिस एंजल बायोग्राफ़ी'), \"लास वेगास सन\", 20 नवम्बर 2009 को स्वीकृति प्राप्त. </संदर्भ:> एंजल को 7 साल की उम्र में पहली बार उनकी चाची स्टेला ने ताश के पत्तों से जादू करना सिखाया. उसके बाद तो जादूगरी में उनकी दिलचस्पी बढ़ती ही गई और ईस्ट मेडो हाई स्कूल से उत्तीर्ण होने के बाद तो आगे विश्वविद्यालय की पढ़ाई करने में उनकी बिलकुल रूचि नहीं थी। एक पेशेवर जादूगर बनना ही उनका लक्ष्य था।\n\nक्रिस एंजल, ए ऐंड ई नेटवर्क (A&E Network) के \"क्रिस एंजल माइंडफ्रीक\" शो के स्टार और निर्माता दोनों ही हैं। द अलादीन पर इस शो के सीज़न 1 और 2 का चित्रीकरण लास वेगास में और सीज़न 3 का चित्रीकरण लक्सर लास वेगास में किया गया था। इस शो का प्रीमियर 20 जुलाई 2005 को हुआ था और उनकी जादूगरी में पानी पर चलना, (अंतरिक्ष से दिखाई पड़ने वाले, फोकस किये गए 39 लैम्पों की रोशनी में)) लक्सर होटल से हवा में ऊपर उठना, दो इमारतों के बीच ऐसे मंडराना कि लैम्बौर्गिनी ग़ायब हो जाए, एक सी4 (C4) क्रेट के विस्फोट में जीवित बचना, दर्शकों की आंखों के सामने ख़ुद को दो हिस्सों में काटना और कांच के बिस्तर पर पेट के बल लेटकर अपने ऊपर से स्टीमरोलर चलवाना शामिल थे। सीज़न 3 में उन्होंने चलती कार से कूद कर नाम कमाया. लेकिन एंजल घायल हुए और 3 हफ़्तों के लिए उन्हें अपने शो का निर्माण कार्य स्थगित करना पड़ा.\n\nवैसे शो में दिखाए करतबों में कैमरा, सम्पादन और कठपुतलियों का इस्तेमाल करने के लिए उस की काफी आलोचना हुई दरअसल उन करतबों को दर्शकों की आंखों के सामने करना संभव नहीं था।\n\nक्रिस एंजल ने सर्क दू सोलेल के सहयोग से \"क्रिस एंजल बिलीव\" का निर्माण किया और लास वेगास के होटल 'लक्सर लास वेगास' से इसका सीधा प्रसारण किया गया। इस शो के स्टार थे क्रिस एंजल जिन्हें इस शो के \"सह-लेखक, जादूगर व डिज़ायनर, मूल-परिकल्पना के निर्माता और स्टार\" के रूप में विज्ञापित किया गया।\n\nएंजल ने अपने इस शो का निर्माण मूलतः ब्रॉडवे तथा अन्य कसीनो में प्रस्तुत करने के लिए किया था। आखिरकार, जब उन्होंने सर्क दू सोलेल और लक्सर की मूल कंपनी एमजीएम मिराज (MGM Mirage) के साथ एक साझेदारी स्थापित की तब \"बिलीव\" का निर्माण संभव हो सका, जिन्होंने इस शो को 100 लाख (मिलियन) डॉलर की आर्थिक सहायता दी। \n\nकई बार विलंबन के बाद, आखिर यह तय हुआ कि सितम्बर के अंत में कुछ प्रीव्यू शो करने के बाद 31 अक्टूबर 2008 को शो का भव्य उद्‍घाटन किया जाएगा. प्रारंभिक प्रीव्यू के प्रति दर्शकों की प्रतिक्रिया नकारात्मक रही क्योंकि उन्हें शो कुछ पसंद नहीं आया। जब शो का उदघाटन हुआ तब भी काफी कड़ी समीक्षा हुई जिसमें कहा गया कि एंजल जिस जादू के लिए जाने जाते हैं उसकी कमी थी और मुख्य विषय भी उलझन पैदा करने वाला और बहुत ही अरुचिकर था। समीक्षकों का मानना था कि अपनी क्षमता के अनुरूप प्रदर्शन करने में न तो एंजल सफल हो पाए और न ही सर्क दू सोलेल.\n\nअप्रैल 2009 में, एंजल ने \"बिलीव\" के एक प्रदर्शन को दर्शकों में बैठे पेरेज़ हिल्टन की \"अश्लील छींटाकशियों से अपमानित\" होकर समाप्त किया। कहा गया कि हिल्टन ने प्रदर्शन के दौरान ट्वीटर के ज़रिये अपने प्रशंसकों को यह सन्देश भेजा कि शो \"बहुत ही बकवास\" है और वे शो देखने के बजाय \"दांतों के जड़ों की चिकित्सा\" करवाना पसंद करेंगे और प्रदर्शन के समाप्त होने तक एंजल को इस बात की भनक मिल चुकी थी। आखिर सर्क दू सोलेल ने एंजल की करतूत के लिए हिल्टन से माफ़ी मांगी.\n\nअक्टूबर 2007 से वे और यूरी गेलर \"'फिनौमिनन' शो में जज बनकर आने लगे और शो के बारे में सीएनएन (CNN) पर दिए एक साक्षात्कार में उन्होंने लैरी किंग\" से कहा कि \"मेरी जानकारी में ऐसा कोई भी व्यक्ति नहीं है जो कोई अलौकिक या आत्मिक या मृत व्यक्ति से बात करने जैसे करतब दिखा सकता हो. और मैंने यही कहा था कि \"फिनौमिनन\" में मैं ये सारे करतब करके दिखाऊंगा. उस शो पर अगर कोई भी, अलौकिक आत्मिक करतब करने की क्षमता रखने का दावा करता है तो मैं वहीं के वहीं, टेलिविज़न पर ही [उसका] भांडा फोड़ दूंगा.\"\nरियालिटी शो \"फिनौमिनन\" के 31 अक्टूबर 2007 को प्रसारित हुए एपिसोड में पैरानौर्मलिस्ट जिम कॉलहन ने ताला लगे बक्से में रखी वस्तुओं को जानने के उद्देश्य से लेखक रेमंड हिल का आह्वान करने का प्रदर्शन किया। हालांकि, सहयोगी जज यूरी गेलर ने प्रदर्शन की प्रशंसा की लेकिन एंजल ने प्रदर्शन को \"हास्यास्पद\" बताया और फिर उन्होंने अपनी जेब से दो लिफ़ाफ़े निकाले तथा कॉलहन और गेलर दोनों को चुनौती दी कि वे उन लिफ़ाफ़ों में बंद सामग्रियों का अंदाज़ लगाएं, साथ ही उन्होंने घोषित किया कि वे अपनी संपत्ति में से 1 लाख डॉलर उस व्यक्ति को देंगे जो लिफ़ाफ़ों में बंद सामग्रियों को सही-सही पहचान सकेगा. इससे कॉलहन और एंजल के बीच बहस छिड़ गयी जिसके दौरान कॉलहन एंजल की तरफ बढ़े और उन्हें एक \"सैद्धांतिक धर्मांध\" बताकर उनकी निंदा की, दोनों में हो रही तू-तू मैं-मैं के समय पर ही शो में एक कमर्शियल ब्रेक (विज्ञापन-विराम) ले लिया गया। उसके बाद एंजल ने एक लिफ़ाफ़े की सामग्रियों का ख़ुलासा किया और अनावरण के दौरान एक बार फिर गेलर को चुनौती दी. जवाब में गेलर ने कहा, \"हालांकि हम दोनों की जन्म-तारीख में सिर्फ़ एक दिन का अंतर है - मैं 20 दिसम्बर को पैदा हुआ था और तुम 19 दिसम्बर को फिर भी हम दोनों के बीच काफी वर्षों - 40 वर्ष का फ़ासला है, जब मैंने चम्मच को मोड़ने का करतब दिखाया था उस समय तुम सिर्फ़ एक वर्ष के थे। ..\" क्रिस एंजल ने उनकी बात को काटते हुए कहा, \"मैं समझता हूं कि इसका मतलब 'नहीं',\" है और उन्होंने लिफ़ाफ़े को खोलने लगे. लिफ़ाफ़े में एक इंडेक्स कार्ड था जिस पर \"911\" छपा हुआ था जो 11 सितम्बर 2001 की ओर संकेत करता था। क्रिस का कहना था कि \"यदि 10 सितम्बर को किसी ने इस बात की भविष्यवाणी की होती कि 11 सितम्बर की घटना (9-11) घटने वाली है तो हज़ारों जानें बचाई जा सकतीं थीं\". गेलर के कुछ समर्थकों का कहना है कि गेलर ने एक और 19 संख्या का उल्लेख किया था और चूंकि संख्याएं सही थीं इसलिए वे इसे ही गेलर की सफलता मानते हैं। दरअसल गेलर ने अपने भाषण में पांच संख्याओं (0, 1, 2, 4, 9) और दिसम्बर के महीने का उल्लेख किया था। दूसरे लिफ़ाफ़े की सामग्रियों का ख़ुलासा \"क्रिस एंजल: माइंडफ्रीक\" के सीज़न 4 के पहले एपिसोड में होना तय हुआ था। लेकिन उस दूसरे लिफ़ाफ़े की सामग्रियों का ख़ुलासा कभी हो ही नहीं पाया और इस तरह वह आज तक एक रहस्य बन कर रह गया है।\n\n2002 में, एंजल ने लम्बे अरसे की अपनी प्रेमिका जोऍन विन्खार्ट (अब जोऍन सरनटकोस) से ब्याह रचाया. पर चार साल बाद इस दम्पति ने तलाक़ के लिए अर्ज़ी दर्ज़ दी। हालांकि उसके बाद भी एंजल, ज़िंदा दफनाने वाले जादूई करतब (सीज़न 1, एपिसोड 6, 2005) में अपनी पत्नी के साथ नज़र आये थे पर उन्होंने उनका परिचय अपनी पत्नी के रूप में नहीं कराया. बल्कि उनकी पहचान \"क्रिस गर्ल\" के नाम से होती थी। तलाक़ की कार्यवाही के दौरान एंजल की त्यक्त पत्नी के वकील का कहना था कि एंजल के करीयर की प्रगति को ध्यान में रखते हुए उन दोनों के रिश्ते को गुप्त रखा गया था।\n\nनवंबर 2008 में एंजल, ह्यू हेफ्नर की पूर्व प्रेमिका हॉली मैडिसन से मेल-जोल बढ़ाने लगे। यह रिश्ता फरवरी 2009 में समाप्त हो गया।\n\nपुस्तकें \nसंगीत \n<div style=\"-moz-column-width:2; column-width:2;\" | style=\"-moz-column-count:2; column-count:2;\">\n\n", "id": "217260", "title": "क्रिस एंजल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217261", "text": "रविन्द्रन कन्नन\n\nरवि कन्नन माइक्रोसॉफ़्ट अनुसन्धान संस्थान भारत में एक प्रमुख शोधक हैं जहां वह एल्गोरिदम अनुसन्धान पर कार्य करते हैं।\n", "id": "217261", "title": "रविन्द्रन कन्नन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217262", "text": "सुशील कुमार (बहुविकल्पी)\n", "id": "217262", "title": "सुशील कुमार (बहुविकल्पी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217264", "text": "एज ऑफ माइथोलॉजी\n\nएज ऑफ माइथोलॉजी\" (जिसे आमतौर पर AoM\" के रूप में संक्षिप्त किया जाता है), एक मिथकीय-आधारित समयोचित रणनीति वाला कंप्यूटर गेम है जिसका निर्माण एनसेम्बल स्टूडियो ने किया और प्रकाशन माइक्रोसॉफ्ट गेम स्टूडियों द्वारा किया गया है। इसे उत्तरी अमेरिका में 1 नवम्बर 2002 को जारी किया गया और एक हफ्ते बाद यूरोप में.\n\nएज ऑफ माइथोलॉजी, \"एज ऑफ एम्पायर्ज़\" श्रृंखला का उपोत्पाद है, जो कि इतिहास के बजाय यूनानी, मिश्र और नोर्स के मिथकों और दंतकथाओं से प्रेरणा ग्रहण करता है। फिर भी खेल के कई तत्व \"एज ऑफ एम्पायर्ज़\" की तरह समान हैं। इसका अभियान एक अटलांटियन नौसेनापति, अर्कानटोस को पेश करता है जो एकाक्ष दैत्य के शिकार के लिए जो अटलांटिस के खिलाफ पोसेइडोन के संघ के साथ है, इस खेल की तीन संस्कृतियों से यात्रा करने को बाध्य होता है।\n\n\"एज ऑफ माइथोलॉजी\" व्यावसायिक रूप से बहुत सफल हुआ और अपने विमोचन के केवल चार महीनों में दस लाख इकाइयों की बिक्री के बाद प्लेटिनियम बन गया। खेल की आलोचनात्मक स्वीकार्यता सामान्यतः सकारात्मक रही: इसने खेलों की श्रेणी के क्रम में और मेटाक्रिटिक पर 89% अंक प्राप्त किए। \n\nएज ऑफ माइथोलॉजी की तीन सभ्यताएं यूनानी, मिश्र और नोर्स हैं। सभी की अपनी भिन्न यांत्रिकी है। उदाहरण के लिए यूनानी अपने गांव वासियों को मंदिर में प्रार्थना करवा के समर्थन प्राप्त करते हैं, मिश्र वासी भिन्न स्मारकों का निर्माण करके तथा नोर्स लड़ाई और शिकार कर के ऐसा करते हैं।\n\nयूनानी सभ्यता, एज ऑफ किंग्स की सभ्यताओं से बहुत समान है। इनके पास महान प्रहरी हैं, क्योंकि वे घुडसवार फौज से शुरुआत करते हैं और वे पेगासी प्रहरियों (एवं पोसिइडोन के लिए हिप्पोकेम्पी) को प्रशिक्षित कर सकते हैं। वे अपनी इकाइयों का प्रशिक्षण, प्रशिक्षण शाला, धनुर्विद्या केन्द्र और अस्तबलों में करते हैं। इनकी इंसानी इकाई दूसरी सभ्यताओं के मुकाबले काफी मजबूत होती हैं, पर ये काफी महंगे होते हैं। इनके नायक यूनानी मिथक के मुकाबले काफी शक्तिशाली होते हैं, जैसे कि थीसिअस, हेराकल्स, ओडिसिएस या अकिलीस. इनमें से आप केवल एक को ही पा सकते हैं, परन्तु अगर उनकी मृत्यु हो गयी हो तो आप उसे फिर से प्रशिक्षित कर सकते हैं। ये अकेली सभ्यता है जिसके पास तीसरे युग पेट्रोबोली के लिए भिन्न प्रकार के घेराबंदी के हथियार हैं। चौथे युग में, वे शक्तिशाली हेलेपोलिस टॉवर्स को प्रशिक्षित कर सकते हैं।\n\nशक्तिशाली भवनों, दीवारों और मीनारों के साथ मिश्र की अधिकांश सभ्यता आत्मरक्षात्मक है। उनका फैरोह एक आजाद नायक इकाई है, जो अगर मारा जाये तो उसकी जगह कोई और ले लेता है। वे उत्पाद को तेजी प्रदान करने के लिए भवनों को शक्तिशाली बना सकते हैं। आप पुजारियों को भी इकाई के इलाज और मिथकीय इकाइयों को अवरुद्ध करने के लिए प्रशिक्षित कर सकते हैं। उनके घेराबंदी के हथियार बहुत शक्तिशाली हैं और उनके पास युद्ध के हाथी भी हैं जो कि भवनों को ध्वस्त कर सकते हैं या पैदल सेना को पराजित कर सकते हैं।\n\nनोर्स काफी आक्रामक होते हैं: वे पहले युग में सैनिकों को प्रशिक्षित कर सकते हैं परन्तु उनके पास तीरअंदाज़ नहीं होते. यह भी कि उनकी पैदल सेना ही भवनों का निर्माण करती है, जो कि उनके जमा करने वालों को, संसाधनों के संग्रहण पर ध्यान केंद्रित करने का मौका देती है। भण्डार भवनों को बनाने के बजाय, नोर्स बैल गाड़ियों को शहर मुख्यालय में प्रशिक्षित कर सकते हैं जो गतिशील भंडार होते हैं। उनका नायक हेरसिर होता है, जिसे लाँग हाउस या मंदिर में प्रशिक्षित कर सकते हैं। नोर्स को महत्ता, दुश्मनों को जंग में मारने से मिलती है।\n\nप्रत्येक सभ्यता की सेना के बड़े परिमाण के रूप में मानव सैनिक होते हैं। प्रत्येक खिलाडी के पास अधिकतम \"जनसंख्या\" होती है, हालांकि अपने सम्पूर्ण \"जनसंख्या\" के इस्तेमाल की योग्यता खिलाड़ी में शुरुआत में नहीं होती. अतिरिक्त घरों और शहर के मुख्यालयों- जो कि खिलाड़ी के शहर का मुख्य भवन होता है, का निर्माण करके वह जन के सामर्थ्य को बढ़ा देता है। प्रत्येक इकाई, जनसंख्या के एक भिन्न खांचे को अपनाती है: असैनिक एक को अपनाते हैं, मानव सैनिक और घेराबंदी के हथियार दो या तीन अपनाते हैं (कुछ अपवादों को छोड़कर जैसे की मिश्र के युद्ध के हाथी पांच तक अपना सकते हैं) और मिथकीय इकाई पांच तक अपना सकते हैं। ज्यादातर इकाइयों का उन्नयन हो सकता है, जो कि उन्हें विशिष्ट कार्यों के लिए बेहतर बनाता है।\n\nइकाइयों को सात श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है; पैदल सेना, तीरअंदाज़, घुड़सवार फौज (जिसे मोटे तौर पर मानवीय इकाई के रूप में ही वर्गीकृत किया जाता है), घेराबंदी के हथियार, जल-सेना इकाई, नायक और मिथिकीय इकाई.\nरॉक-पेपर-सीजर्स मॉडल युद्ध के इकाइयों का संचालन करता है।\n\nउदाहरण के लिए, पैदल सेना घुड़सवार फौज को अतिरिक्त हानि पहुंचाती है, घुड़सवार फौज तीरअंदाजों को अतिरिक्त हानि पहुंचाती हैं और तीरअंदाज़ अतिरिक्त हानि पैदल सेना को पहुंचाते हैं। साथ ही साथ हर इकाई के पास एक \"काउंटर इकाई\" होती है, जो कि सामान्य कमजोर और शक्तिशाली ढांचे के अनुगमन के बजाय, काउंटर इकाई के पास अपनी ही एक इकाई प्रकार के खिलाफ एक बोनस आक्रमण रहता है। नहीं तो वह समान ही रहता है, जैसे समान कमजोरी और दूसरी इकाई के लिए कोई बोनस नहीं और कोई कमजोरी नहीं। समान रौक-पेपर-सिसर्ज़ प्रारूप जल सेना के भिन्न तीन प्रकारों के लिए विद्यमान होता है- तीर वाले जहाज, घेराबंदी वाले जहाज और हथौड़े वाले जहाज. घेराबंदी वाली इकाई सामान्यतः रौक-पेपर-सिसर्ज़ के नमूने से मुक्त होते हैं, इसके बदले वे भवनों को ध्वस्त करने में समर्थ होते हैं, वहीं घुड़सवार फौज़ आक्रमणों के प्रति संवेदनशील होते हैं। नायक, मिथ इकाइयों के खिलाफ अत्यंत प्रभावकारी होते हैं, ऐसा मानव इकाइयों की विशाल मात्र में हानि की वजह से होता है। नायक स्मारक-चिन्ह जमा करने में समर्थ होते हैं, जो कि खिलाड़ी के मंदिर में जमा करने पर खिलाड़ी को अतिरिक्त अर्थ और सैनिक बोनस अनूदित करते हैं। हालांकि नायक सामान्यतः मानव इकाइयों से अधिक शक्तिशाली होते हैं, फिर भी मिथकीय इकाइयों और दूसरे मानव इकाइयों के इस्तेमाल के मुकाबले ज्यादा खर्चीले होते हैं।\n\nभवन, \"एज ऑफ माइथोलाजी\" में सामान्यतः तीन श्रेणियों में विभाजित किये जा सकते हैं: आर्थिक भवन, सैन्य भवन और रक्षात्मक भवन. सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भवन शहर का मुख्यालय होता है, जो कि \"एज ऑफ एम्पयार्ज़\" की श्रेणी के खेलों में इसी नाम के भवन के समान है। व्यापार काफिले, मछली पकड़ने के जहाज और कुछ तकनीकों के अलावा सभी असैनिक इकाइयों का प्रशिक्षण शहर मुख्यालय में ही होता है। शहर मुख्यालय में शत्रु इकायों के नज़दीक आने पर, उनपर तीर चला कर अपनी रक्षा करने का सामर्थ्य होता है। सबसे महत्वपूर्ण रूप से, इन भवन पर आयु वृद्धि का शोध किया जाता है। शहर मुख्यालय, पन्द्रह जनसंख्या स्लॉट मुहैया कराता है और नए घरों के निर्माण पर खिलाड़ी अतिरिक्त 10 स्लॉट प्रति घर के निर्माण पर प्राप्त कर सकता है। दूसरे आर्थिक भवन में खेत और बाजार शामिल हैं।\n\nभवन, तकनिकी उन्नयन का शोध करने में सक्षम हैं, साथ ही साथ खिलाड़ी को संसाधन भी मुहैया कराते हैं। असैनिक और व्यापर के काफिलों के प्रशिक्षण को छोड़कर अन्य सभी इकायों का प्रशिक्षण सैन्य भवन में होता है। सभ्यताओं के बीच ये भवन नाम और प्रयोग के आधार पर भिन्न होते हैं, लेकिन सभी सदृश इकाई को प्रशिक्षित करने में सक्षम होते हैं। सैन्य भवनों का प्रयोग सैन्य विनिर्दिष्ट तकनीकों, हथियारों के उन्नयन तथा आक्रमण में बेहतरी के लिए भी किया जाता है।\n\nदीवार और मीनारें सुरक्षात्मक ढांचे हैं जो प्रशिक्षण नहीं करवा सकते और इनका प्रयोग केवल सुरक्षा के उद्देश्य से ही होता है। वे कुछ उन्न्यनों का शोध करने में समर्थ होते हैं, हालांकि इनका महत्व केवल भवन के शोध के लिए ही होता है। दूसरे प्रकार के भवन जो खिलाडियों के लिए उपलब्ध हैं, एक वंडर (आश्चर्य) है: एक भव्य भवन जो कि सभ्यता के वास्तु-शिल्प उपलब्धि का प्रतिनिधित्व करता है। कुछ विशिष्ट खेल के प्रकार में, एक बार जब खिलाड़ी ऐसे वंडर (आश्चर्य) का निर्माण कर लेता है तब दस तक उल्टी गिनती की जाती है। अगर आश्चर्य फिर भी खड़ा हो तब गिनती बंद कर दी जाती है और जिस खिलाड़ी ने आश्चर्य का निर्माण किया है उसे वह प्राप्त हो जाता है।\n\nबहु खिलाड़ी, \"एज ऑफ मईथोलाजी\" का एक पहलू है, जिसे इन्सेम्ब्ल स्टूडियो ऑनलाइन के माध्यम से या सीधे लैन (LAN) द्वारा या आईपी (IP) संपर्क के द्वारा खेला जा सकता है। \"एज ऑफ मईथोलाजी\" ESO. पर एक मुफ्त बहु खिलाड़ी खाता शामिल है। यह ब्लिजार्ड एंटरटैनमेंट के बैटल.नेट के सामान प्रकार्यात्मक है। ESO दूसरे खिलाडियों के साथ खेल खेलने और बातचीत करने का कि अनुमति भी देता है। बहु-खिलाड़ी खेल में, सात प्रकार के भिन्न खेल उपलब्ध हैं, जिनमें सभी को खेल के साथ मानक माना जाता है: \"सुप्रिमेसी\"—एक मानक खेल प्रकार- इसमें चयनित उद्देश्य को लेकर अनियत रूप से निर्मित मानचित्रों (या अनियत उद्देश्य प्रकार्यत्मकता का इस्तेमाल कर अनियत चयन) और सभी खेल की नीतियों को शामिल किया जाता है; \"कॉनक्वेस्ट\" सुप्रिमेसी के समान है परन्तु जीत सभी इकाइयों और भवनों को हराने के बाद ही संभव है; \"डेथमैच\" में, खिलाड़ी शुरुआत बहुत सारे संसाधनों के साथ करता है अन्यथा या सुप्रिमेसी के समान ही है।; \"लाईटनिंग\" में, खेल-नीति सुप्रिमेसी के समरूप ही है, परन्तु इसमें खिलाड़ी गांववासियों को सीमा में लेते हुए सामान्य गति से दोगुना तेज खेलता है; \"नोमैड\" प्रकार में, खिलाड़ी एक असैनिक इकाई के साथ शुरुआत करता है तथा कोई शहर मुख्यालय नहीं होता और उनके लिए अवस्थापन पर वृदि करना आवश्यक है; \"किंग ऑफ द हिल\" का उद्देश्य एक निश्चित अवधि के लिए मानचित्र के मध्य में एक स्मारक को नियंत्रित करना होता है; और \"सडन डेथ\" में, एक खिलाड़ी पराजित हो जाता है यदि शहर मुख्यालय ध्वस्त हो जाये और वे उसका निर्माण नियत अवधि में नहीं कर पायें. बहु-खिलाड़ी प्रतियोगिताएं और लैन मंडलियां संसार भर में प्रसिद्ध हैं, जिसमें भाग लेने के लिए बहुत सारे खिलाड़ी कम्प्युटर खेल लाउन्जों का अभिगम करते हैं। \n\n\"एज ऑफ मईथोलाजी\" एडिटर अपने पूर्वज, \"\" दृश्यलेख संपादक के मुकाबले बहुत ही ज्यादा विकसित है। साथ ही साथ मानक इकाइयों के स्थानांतरण की सुविधायें भी, संपादक, इकाइयों को एक दूसरे को अतिव्याप्त करने की अनुमति देता है तथा विशाल पर्वतों, बड़े महासागरों और नदियों और विशाल दुरारोह मैदानों की सुविधायें भी प्रदान करता है। ट्रिगर, जो \"\" में एक प्रचलित पहलू है, वह भी \"एज ऑफ मईथोलाजी\" में विद्यमान हैं।s संपादक, साथ ही साथ चलचित्रीय और अन्य विशिष्ट प्रभाव भी हैं। आप संपादन में रहते हुए खेल की जांच कर सकते हैं। खेल में निहित सारी वस्तुएं संपादन में भी उपलब्ध होती हैं।\n\n\"एज ऑफ एम्पयार्ज़\" और \"\" के अभियान प्रकारों के मुकाबले, \"एज ऑफ मईथोलाजी\" में केवल एक केन्द्रीय अभियान होता है। \"फॉल ऑफ द ट्राईडेन्ट\" के नाम का अभियान पिछले खेलों के मुकाबले काफी लंबा होता है, हालांकि इसमें 32 दृश्यलेख होते हैं।\n\nअभियान की शुरुआत एटलांटिस से प्रारम्भ होती हैं जहां उनका अगुआ एडमिरल आर्कान्तोस एटलांटिस के लोगों के ईश्वर पोसाइडन से पुनः समर्थन प्राप्त करने के उद्देश्य से निकल पड़ा है। पहले पहल, वह नर-वृषभ कमोस की अगुवाई में समुद्री डाकुओं ब्लैक सेल द्वारा हो रहे धावों को नेस्तोनाबूत करता है फिर उसे ट्रोजन युद्ध में ऐगेमेम्नन की सहयता का कार्यभार दिया जाता है। एजाक्स और ओडीसियस के साथ ट्रॉय के खिलाफ कुछ मुठभेड़ों की श्रृंखला के बाद वे प्रसिद्ध ट्रोजन घोड़े की योजना बनाते हैं और आसान से युद्ध जीत जाते हैं। इसके बाद, ऐजैक्स, अर्कान्तोस को लोक्लोस चलने की सलाह देता है जो सेन्टोर चिरोन का घर है और ताकि वहां जहाज की मरम्मत की जा सके। हालांकि जब वे पहुंचते हैं तो किसी अज्ञात शक्ति के द्वारा बंदरगाह को लूट लिया गया होता है और अर्कान्तोस और ऐजैक्स दोनों को बंधित चिरोन को आजाद करना जरूरी हो जाता है। चिरोन उन्हें उत्तर की तरफ कैदियों को ढूंड़ने के लिए ले जाता हैं, जहां वे कैदी अंडरवर्ल्ड के प्रवेशद्वार की खुदाई को गैरग्रेनेसिस के अधीन कर रहे होते हैं जो कि कमोस का सेनापति और एक साइक्लोप वारलॉर्ड है। नायक अंडरवर्ल्ड में प्रवेश करते हैं जहां कि गैरग्रेनेसिस एक बहुत बड़े दरवाजे को भेदने की कोशिश कर रहा है। उसकी मंशा से सचेत होकर वे दीवार गिराने के शहतीर को ध्वस्त कर देते हैं परन्तु खुद गुफा के ढहने के कारण उसमें फंस जाते हैं, मृतकों की मदद से वे कुछ मंदिरों में पहुंचते हैं जो कि यूनानी भगवानों को समर्पित हैं, फिर भी पोसाईडन की बजाय ज़ीयस अर्कान्तोस को समर्थन देते हैं और वे वहां से बच निकलते हैं।\n\nवे मिश्र में फिर उजागर होते हैं जहां उन्हें शैतान हत्यारे केम्सिट के अधीन डाकुओं के खिलाफ नूबिया के किराये के सैनिक सरदार अमानरा की सहायता के लिए खींचा जाता है। वह बतलाती हैं कि मिश्र के भगवान ओसीरिस को सेट द्वारा मार दिया गया है, जो गैरग्रेनेसिस की सहयता करता है। अमानरा फिर भी यह योजना बनाती है कि पुरे रेगिस्तान में फैले ओसाईरिस के शरीर के टुकड़े जमा करेगी और फिर से जोड़ेगी, ताकि उन्हें फिर से जीवित किया जा सके। पहले तो पुजारी सेतना के साथ नायक को गैरग्रेनेसिस द्वारा गिरफ्तार कर लिया जाता है, परन्तु वे आजाद हो जाते हैं और प्रत्येक ओसीरिस के शरीर के टुकड़ों को पुनः प्राप्त करने के एक लक्ष्य के साथ भेजे जाते हैं। लेकिन इससे पहले अर्कान्तोस सो जाता हैं और एथेना से मिलता हैं, जो बताती है कि गैर्ग्रेनेसिस के इरादे क्या हैं। पोसाईडन से समर्थन प्राप्त कर वह विशाल क्रोनोस को जिसे अमरता प्रदान की जानी थी, टैरटेरस से (जहां वह ज़ीयस द्वारा कैद किया गया था) आजाद कराने की योजना बनाता है। अमानरा, ओसाईरिस के शरीर का एक भाग केम्सिट से पुनः प्राप्त करती है, चिरोन तमारिस्क पेड़ के अंदर से एक और भाग प्राप्त करता हैं और अर्कान्तोस आखिरी भाग को कमोस से प्राप्त करता है, जो कि अर्कान्तोस के बरछे के धंसने की वजह से ऊंचे टीले से सीधे पत्थरों पर जा गिरता है। सभी शरीर के भागों के एक साथ होने पर ओसाईरिस को पुनर्जीवित किया जाता है और वे गैरग्रेनेसिस की सेना को हराते हैं जिसके कारण साइक्लोप नोर्स धरती की तरफ भाग खड़े होते हैं। उत्तर की तरफ जाने के दौरान ऐजैक्स और अर्कान्तोस, ओडीसियस के ध्वस्त जहाज को पाते हैं जो सिरस द्वारा शापित है, यानी की उसे और उसके जत्थे को आजाद करने के लिए फिर युद्ध होता है, जो सुअरों के रूप में बदल दिए गए हैं।\n\nजब वे उत्तर पहुंचते हैं, उन्हें बौने भाइयों ब्रोक्क और आइट्री द्वारा अंडरवर्ल्ड का निर्देशन दिया जाता है, इसके बदले कि वे दानवों को उनके लोहारखाने से मार भगाएंगे. बाद में एक स्कल्ट नामक अधेड़ पुरुष द्वारा उन्हें एक झंडा दिया जाता है जिससे नोर्स की जातियां फिर से एक हो जायें. लेकिन जब झंडा दिखाया जाता है तब वह जाती दुश्मनी पर उतर आती हैं क्योंकि झंडा उनके दुश्मन दानव फौलस्टैग का है, स्कल्ट की एक चाल जो वास्तव में लोकी है, जिसने गैर्ग्रेनेसिस के साथ भी समझौते कर रखा था। वालकीरी रेजिन्लिफ की मदद से वे गैरग्रेनेसिस और टॉरटोरस दरवाजे को ढूंढ लेते है। अंदर वे अग्नि दानवों द्वारा खदेड़े जाते हैं और अंत में चिरोन को उन्हें बचाने के लिए अपना बलिदान देना पड़ता है। जब गैरग्रेनेसिस दरवाजे पर होता है, तब ब्रोक्क और अईट्री, थोर के हथौड़े का पुनः निर्माण कर रहे होते हैं (जिसे लोक द्वारा ध्वस्त कर दिया गया था), जो कि पूरा होने पर दरवाजे को बंद कर देगा। उधर धरती पर, वे गैरग्रेनेसिस का सामना ओडीसियस की सहायता के साथ करते हैं, जहां पर साइक्लोप को गिरफ्तार किया जाता है उसके प्राण ले लिए जाते है। अर्कान्तोस वापस एटलांटिस के लिए समुद्री यात्रा करता है। जब वह जहाज पर गैरग्रेनेसिस का सर लाता है, वह पाता है कि वह लोकी द्वारा बेवकूफ बनाया गया है, सर वास्तव में केम्सिट का है। गैरग्रेनेसिस अभी भी जिन्दा है और एटलांटिस में आखिरी दरवाजे को खोलने की कोशिश कर रहा है। अर्कान्तोस, ज्यूस से आशीर्वाद प्राप्त कर पोसाईडन के मंदिर में भिड़ जाता है। गैर-ग्रेनेसिसी कि हार होती है और एटलांटिस महासागर में अर्कान्तोस के साथ ढह जाता है। शेष नायक जीवित एटलांटिस वासियों के साथ वहां से बच निकलते हैं, एथेना अर्कान्तोस को इश्वर बनाकर पुरस्कृत करती है।\n\nअभियान के महत्वपूर्ण चरित्र अमर होते हैं तथा जब सहयोगी इकाईयां पास आती हैं तो फिर से जीवित हो जाते हैं, यद्यपि हिट पॉइंट कुछ ही होते हैं। इसलिए ये उन्हें खेल में बहुत महत्वपूर्ण बना देते हैं और खिलाडियों को उनके विशेष योग्यताओं की जानकारी अच्छी तरह होनी चाहिए।\n\nएक कार्यालयी अभियान के रूप में, \"द गोल्डन गिफ्ट\" को माईक्रोसॉफ्ट द्वारा विमोचित किया गया। अभियान में ब्रोक्क और आइट्री के कारनामों को प्रस्तुत किया गया है, ये दो बौने पहले के अभियान में दिखे थे। कथानक कि शुरुआत दोनों भाइयों द्वारा नोर्स के भगवान फ्रेयर को समर्पित एक विशाल सोने के शुकर के निर्माण से होती है। अलग-अलग काम करने के दौरान ब्रोक्क के पास स्कल्ट (जो कि \"फॉल ऑफ द ट्रीनडेंट\" में भी है) आता है और उसे चेतावनी देता है कि आइट्री अपने भाई के बिना ही शुकर का निर्माण करने की तैयारी कर रहा है, जिसके बारे में ठीक इसी प्रकार आइट्री को ब्रोक्क के बारे में कहा जाता है। जब दोनों भाई महान कूटनीति में शुकर को निर्मित करने के लिए दौड़ लगाते हैं, स्कल्ट तैयार हो गई रचना को चुरा लेता है और लोकी के किले में रख देता है। आखिर में दोनों भाई रखे गए आधार पर हमला बोल देते हैं और सफलता पूर्वक शुकर को पुनः प्राप्त कर फ्रेयर को समर्पित कर देते हैं।\n\nएन्सेम्बल स्टूडियो ने अपने पहले 3D इंजन पर तब काम करना शुरू किया जब उनके \"\" पर विकास किया गया। इनके लिए नाम रखा गया बैंग! नया खेल जिनका कूटनाम \"RTSIII.\" \"RTSIII\" दिया गया, इंजन के नाम से ज्ञात इस इंजन की घोषणा जनवरी 2001 में हुई जो अन्ततोगत्वा \"एज ऑफ मईथोलाजी\" के रूप में उभर कर सामने आया। \"एज ऑफ मईथोलाजी\" के निर्माण के लिए एन्सेम्बल स्टूडियो ने तय किया वे \"एज ऑफ ऐम्पायर्ज़ श्रृंखला\" के इतिहास के केन्द्र से हट जायेंगे, ताकि बासीपन और दोहराव से बचा जा सके। इसने उन्हें नए विचारों और अवधारणाओं पर काम करने का मौका प्रदान किया।\n\nघोषणा का अनुसरण करते हुए सितम्बर 2002 में एक परीक्षण संस्करण को विमोचित किया गया। इसमें खेल अभियान के पांच दृश्यलेख शामिल थे और दो अनियत मानचित्र. परीक्षण के संस्करण में खिलाड़ी केवल ज्यूस का चयन कर सकता है जबकि खेल के पूर्ण संस्करण में नौ भगवान उपलब्ध होते हैं। \"एज ऑफ माइथोलाजी\" के निर्माण के दौरान इस बात को लेकर विवाद उठा कि इश्वर कि शक्तियों की प्रकृति असंतुलित हैं तथा कैसे उसे \"उचित\" बनाया जाए साथ ही साथ मनोरंजन के तत्व को भी कायम रखा जाये. इस निष्कर्ष पर पहुंचा गया कि उचित बनाने के लिए सबसे सही तरीका प्रति खेल में केवल एक ईश्वर का इस्तेमाल करना है। \"एज ऑफ मईथोलाजी\", अपने निर्माण अवस्था के दौरान विशाल मात्रा में बिटा-परीक्षण से गुजरा क्योंकि एन्सेम्बल स्टूडियो अपने पूर्वजों के मुकाबले एक संतुलित और प्रतिस्पर्द्धात्मक खेल का निर्माण करना चाहते था। ग्रेग.टी.स्ट्रीट टिप्पणी करते हैं कि एक कारण जिसकी वजह से \"एज ऑफ माइथोलाजी\" प्रसिद्ध हुआ वह था निर्माण करने वाले समूह द्वारा सक्रिय रूप से परीक्षण पर बिताए गए अनेक घंटे, ना कि \"दूसरे भवन में बैठे बिना चेहरे के कामचोर\" से ली गई सलाहों के कारण हुआ।\n\n\"\" \"एज ऑफ मईथोलाजी\" का विस्तार है, जिसे 21 अक्टूबर 2003 में विमोचित किया गया। इस विस्तार ने एक नयी सभ्यता, एटलांटिस वासी को जोड़ा, साथ ही ने इकाइयों को भी, जिनमें टाइटन भी शामिल हैं। आलोचकों और प्रशसंको ने इस फैलाव को बड़ी गर्मजोशी के साथ ग्रहण किया, हालांकि मूल संस्करण के मामले इसकी रेटिंग बहुत ऊंची नहीं थी।\n\n\"\", \"\" का उत्तरवर्ती रूप है, परन्तु \"एज ऑफ माइथोलाजी\" के अनोखे मिथकीय आधारित खेल-नीति के तत्वो को ग्रहण किये हुए है। इनका निर्माण ग्रिप्टोनाईट गेम्स द्वारा निन्टेंडो डीएस के लिए किया गया है।\n\n\"एज ऑफ माइथोलाजी\" के साउंडट्रैक को \"समथिंग एल्स\" के रिकॉर्ड लेबल के अधीन 22 अक्टूबर 2002 को विमोचित किया गया। स्वर-लिपि को संगीत निर्देशक स्टीफन रिप्पी और कलाकार केविन मैकमिलन द्वारा लिखा गया। रिप्पी, पीटर गैब्रियल, टुआटारा, बिल लैसवेल, तलविन सिंह और चैड ब्लेक जैसे संगीतकारों को साउंडट्रैक के प्रेरणा के रूप में उद्धृत करता है। \"एज ऑफ मईथोलाजी\" पर संगीत को लेकर जो काम रिप्पी ने किया वैसे उसने पहले कभी नहीं किया था, उसका एक उदाहरण \"70 पृष्ठों के ऑर्केस्ट्रा को लिखना था और उसे रिकार्ड करने के लिए वाशिंगटन वायु-यात्रा करना था।\"\n\nसंगीत 4 खेल समीक्षक, जे सेमेराल्ड, ने \"एज ऑफ मईथोलाजी के साउंड़्रैक की प्रशंसा के ढेर लगा दिए \" . उसने अपनी समीक्षा को संक्षेपित करते हुए यह घोषणा की कि: \"कुल मिलाकर, एज ऑफ मईथोलाजी के साउंडट्रैक को छोड़ा नहीं जा सकता. \" यह आसानी से मेरे पिछले साल के साउंडट्रैक में सबसे पसंदीदा है।\" \" सेमेराल्ट भी हतप्रभ था और वाद्य-यंत्रो के इस्तेमाल जैसे कि बांसुरी, तबला और खिलौने वाले पियानो की तारीफ कर रह था, जो कुल मिलाकर उसके अनुसार \"कुछ आविष्कारिक ऐनालाग और समन्वित इलेक्ट्रोनिक प्रभाव\" सृजित कर रहा था। \" उसकी केवल एक ही आलोचना थी कि कभी-कभी पार्श्व-संगीत \"काफी सामान्य सामंजस्य तक सीमित थे\" एवं \"उनमें साहसिक और आविष्कारिक संकल्प की कमी थी।\" \"\n\n\"एज ऑफ माइथोलॉजी\" को जनता द्वारा काफी सराहना प्राप्त हुई, इसके जारी होने के पांच महीने के भीतर ही अनुमानतः इसकी एक मिलियन इकाई को बेचा गया। इस खेल का नामांकन अकादमी ऑफ इनटेरेक्टिव आर्ट्स एंड साइंसेस के इनटेरेक्टिव अचिवमेंट अवार्ड्स में वर्ष के कंप्यूटर खेल और वर्ष के कंप्यूटर रणनीति खेल के लिए हुआ था।\n\n\"एज ऑफ माइथोलॉजी\" के ग्राफिक्स की प्रशंसा अधिकांश समीक्षकों ने की। आईजीएन (IGN) के समीक्षक स्टीव बट ने कहा कि \"कुछ शानदार प्रभाव और विश्वसनीय एनिमेशन लोगों को इसे देखने के लिए उत्साहित करती है। सेनाओं और वातावरण के बीच जो भिन्नताएं हैं वे कमाल की हैं।\" इस प्रकार, उन्होंने ग्राफिक्स को 10 में से 9 का दर्ज़ा दिया। इसी बीच गेमस्पोट के समीक्षक ग्रेग कासाविन ने भी 10 में से 9 दिया, उन्होंने कहा कि \"\"एज ऑफ माइथोलॉजी\" सबसे बढ़िया दिखने वाला गेम है, जिसमें चमकीले रंगों को भरा गया है और सावधानी के साथ एनिमेशन किया गया है।\" गेम रिवोलुशन ने भी \"एज ऑफ माइथोलॉजी\" के ग्राफिक्स की सराहना की , अपनी समीक्षा में कहा कि \"नए 3D परिदृश्य\" अच्छे लग रहे हैं\" और समीक्षा सारांश में सकारात्मक के रूप में ग्राफिक्स शामिल है। पीसी गेमर के समीक्षक विलियम हार्म्स ने ग्राफिक्स की प्रशंसा की, \"वातावरण, इकाइयां और इमारतें विवरण से भरे हुए हैं\" और उन्होंने काफी उत्साह के साथ इसके प्रभावों पर टिप्पणी की और कहा: \"इस गेम में जिस चीज ने मुझे सच में प्रभावित किया है, वह है गेम का एनिमेशन. जब एक नर-वृषभ अपने क्लब के साथ एक लड़के को मारता है, तो वह बदमाश हवा में उड़ने लगता है, ज़मीन पर फिसलने लगता है और फिर हवा में पीछे की तरफ छलांग लगाता है।\"\n\nखेल की ध्वनि की भी समीक्षकों द्वारा काफी प्रशंसा की गई, हालांकि कई बार इसमें दोहराने और पूर्वानुमान होने के रूप में टिप्पणी की गई है। आईजीएन ने इसे \"दोहरावदार लेकिन उत्कृष्ट संगीत\", के रूप में वर्णन किया है, जबकि गेम रिवोलूशन ने घोषणा की है कि इसकी ध्वनि \"वास्तव में एन्सेम्बल द्वारा सूक्ष्म विवरणों पर लगातार ध्यान को दर्शाती है\" और विभिन्न भाषाओं में ऑडियो स्निपेट्स की प्रशंसा करने से पहले इसका वर्णन करती है।\n\nआईजीएन \"एज ऑफ माइथोलॉजी\" के के अभियान से काफी प्रसन्न था और वह इसकी लम्बाई से परेशान नहीं था। इसके अलावा, उन्होंने कहा कि \"सार्थक और मनमोहक एकल खिलाड़ी अभियान लगभग एक धाराप्रवाह अनुभव को उपलब्ध कराता है।\" हालांकि, गेमस्पोट इसके प्रति थोड़ा आलोचनात्मक रहा और उसने दावा किया कि \"जहां एक तरफ कुछ अभियानों में असामान्य परिस्थितियों को दर्शाया गया है या परिवर्तित होते लक्ष्य को दिखाया गया है, वहीँ खेल की कहानी आशातीत रूप से आकर्षक नहीं है।\" इस आलोचना को यह कहते हुए सम्भाला गया कि \"एज ऑफ़ एम्पायर\" के प्रशंसकों को किसी अद्भुत अभियान की अपेक्षा नहीं है; और वे \"वैसे भी, खेल के यादृच्छिक नक़्शे के रूप के लिए एक सीधा रास्ता बना लेंगे.\" पीसी गेमर ने इस अभियान की विस्तृत व्याख्या की और कहा: \"कई अभियानों को बहुत अच्छी तरह से तैयार किया गया है,\" और \"असली कॉमेडी के क्षणों को बिखेरा गया है - एक वास्तविक हर्षजनक आश्चर्य.\" हालांकि, इसके बावजूद भी आलोचना करने के लिए उन्हें कारण मिले: \", अफसोस \"AOM\" के अधिकांश मिशन एक आवर्ती, निराशाजनक समस्या से ग्रस्त हैं: 'निर्माण आधारित रोग' का गंभीर मामला.\" समीक्षक ने वर्णन करते हुए कहा: \"मैं जानता हूं कि शैली के लिए आधार-निर्माण अन्तर्निहित है, लेकिन सबसे उत्साही प्रशंसक भी उसकी मात्रा से खिन्न हो जायेगा. जो बात सबसे निराशाजनक है वह है \"AOM\" की सेटिंग में सही में कल्पनाशील मिशन डिजाइन है - और मुझे ऐसा नहीं लगता कि डिजाइनर ने पृष्ठभूमि का पूरा-पूरा फायदा उठाया है, जो कि शर्मनाक है।\"\n\n\"एज ऑफ माइथोलॉजी\" एआई का प्रयोग चार ऑस्ट्रियाई शोधकर्ताओं द्वारा किया गया - क्रिस्टोफ हर्मन, हेलमथ मेल्चर, स्टीफन रैंक और रोबर्ट ट्रापल - वास्तविक समय रणनीति खेल में भावनाओं की मूल्यों का एक अध्ययन. सार के अनुसार \"\"हमारी दिलचस्पी यह जानने में थी कि क्या एक मौजूदा बॉट स्क्रिप्ट में एक साधारण भावनात्मक मॉडल शामिल करने से खेलने की ताकत में सुधार होगी\" .\" इस अध्ययन में जिन चार बॉट का उन्होंने परीक्षण किया उसे निर्धारित किया गया, उनमें से न्युरोटिक बॉट को \"एज ऑफ माइथोलॉजी\" के व्यतिक्रम एआई को हराने में सक्षम पाया गया, जिसके बाद आक्रामक वाला था। मानक एआई द्वारा किसी भी बॉट की हार नहीं हुई, लेकिन औसतन पच्चीस प्रतिशत अधिक तेजी से न्युरोटिक बॉट की जीत हुई. भविष्य में अनुसंधान में विस्तार के लिए एक मानवीय खिलाड़ी के खिलाफ न्यूरॉटिक बॉट को रखने की योजनाओं को बनाया गया।\n\nनिराशा के साथ, \"एज ऑफ माइथोलॉजी: द टाइटंस\" विस्तारित पैक, विंडोज 7 के साथ संगत नहीं है। भविष्य में इसे संगत बनाने का माइक्रोसॉफ्ट का कोई इरादा नहीं है। विंडोज 7 में \"अपग्रेडिंग\" करने वालों ने पाया कि इस ऑपरेटिंग सिस्टम में, यहां तक कि XP संगतता मोड का उपयोग करते हुए भी गेम को खेलने में वे असक्षम हैं।\n\nहालांकि, कुछ हैकरों ने इंटरनेट से डाउनलोड किए गए कुछ ड्राइवरों के कार्यान्वयन के साथ इसकी खोज की, इन ड्राइवरों का अब सबसे आभासी विभाजन में उपयोग किया जाता है और इस खेल का पायरेटेड संस्करण अब विंडोज 7 में काम करता है।\n", "id": "217264", "title": "एज ऑफ माइथोलॉजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217265", "text": "शृंगारशतकम्\n\nशृंगारशतकम् भर्तृहरि के तीन प्रसिद्ध शतकों जिन्हें कि \"शतकत्रय\" कहा जाता है, में से एक है। इसमें शृंगार सम्बन्धी सौ श्लोक हैं।\n\nइस रचना में कवि ने रमणियों के सौन्दर्य का तथा उनके पुरुषों को आकृष्ट करने वाले शृंगारमय हाव-भावों का चित्रण किया है। कवि का कहना है कि इन्द्र आदि देवताओं को भी अपने कटाक्षों से विचलित करने वाली रमणियों को अबला मानना उचित नहीं है। नारी अपने आकर्षक हाव-भावों से मानव मन को आकृष्ट करके बाँध लेती है - \"समस्तभावैः खलु बन्धनं स्त्रियः\"। वास्तव में इस शतक में सांसारिक भोग और वैराग्य इन दो विकल्पों के मध्य अनिश्चय की मनोवृत्ति का चित्रण हुआ है जो वैराग्यशतक में पहुँचकर निश्चयात्मक बन जाती है।\n\n", "id": "217265", "title": "शृंगारशतकम्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217269", "text": "वैराग्यशतकम्\n\nवैराग्यशतकम् भर्तृहरि के तीन प्रसिद्ध शतकों जिन्हें कि \"शतकत्रय\" कहा जाता है, में से एक है। इसमें वैराग्य सम्बन्धी सौ श्लोक हैं। शतकत्रय में अन्य दो हैं- शृंगारशतकम् व नीतिशतकम्।\nपानी की तरंग और बुलबुले के समान इस चञ्चल और नश्वर जीवन में प्राणियों को भला सुख कहाँ मिल सकता है। वृद्धावस्था में जीर्ण तथा झुर्रियों वाले अङ्गों से युक्त होकर मनुष्य नर के समान परदे के पीछे चला जाता है - भोगों को भोगना समाप्त नहीं होता अपितु व्यक्ति ही समाप्त हो जाता है - \"भोगा न भुक्ता, वयमेव भुक्ताः\"। इस प्रकार भृतहरि ने यहाँ संसार की आसारता और वैराग्य के महत्त्व का प्रतिपादन किया है। इस शतक में काव्य-प्रतिभा और दार्शनिकता का अद्भुत समन्वय किया गया है। इसमें सांसारिक आकर्षणों और भोगों के प्रति उदासीनता के उभरते हुये भावों का चित्रण दिखायी देता है। कवि की तो यही कामना है कि किसी पुण्यमय अरण्य में शिव-शिव का उच्चारण करते हुये उसका समय बीतता जाये।\n\n", "id": "217269", "title": "वैराग्यशतकम्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217270", "text": "नीतिशतकम्\n\nनीतिशतकम् भर्तृहरि के तीन प्रसिद्ध शतकों जिन्हें कि \"शतकत्रय\" कहा जाता है, में से एक है। इसमें नीति सम्बन्धी सौ श्लोक हैं।\n\nइस शतक में कवि भर्तृहरि ने अपने अनुभवों के आधार पर तथा लोक व्यवहार पर आश्रित नीति सम्बन्धी श्लोकों का संग्रह किया है। एक ओर तो उसने अज्ञता, लोभ, धन, दुर्जनता, अहंकार आदि की निन्दा की है तो दूसरी ओर विद्या, सज्जनता, उदारता, स्वाभिमान, सहनशीलता, सत्य आदि गुणों की प्रशंसा भी की है। नीतिशतक के श्लोक संस्कृत विद्वानों में ही नहीं अपुति सभी भारतीय भाषाओं में समय-समय पर सूक्ति रूप में उद्धृत किये जाते रहे हैं।\n\n\n", "id": "217270", "title": "नीतिशतकम्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217275", "text": "हृदय प्रत्यारोपण\n\nदिल प्रत्यारोपण, या हृदय प्रत्यारोपण एक शल्य प्रतिक्रिया है जिसे ऐसे मरीज पर किया जाता है जो कि हृदय विफलता की अंतिम अवस्था पर हो, या जिसे गंभीर कोरोनरी धमनी की बीमारी हो. इसका सबसे सामान्य तरीका एक काम करते हुए दिल एक तुरंत मरे हुए इंसान के सरीर से निकाल लेते है जो अपना दिल दान करना चाहता था और उसे मरीज के शरीर में लगा देते है इस परक्रिया में मरीज का दिल सामान्य प्रक्रिया में निकाल दिया जाता है या दाता के समर्थन के लिए छोड़ दिया जाता है इस हम हेतेरोतोपिक प्रक्रिया कहते है मानव की इस जटिल बीमारी को दूर करने का सबसे विवादास्पद समाधान है. आपरेशन के बाद जीवित रहने की अवधि अब औसतन 15 साल है .\n\nविश्व का पहला मानव हृदय प्रत्यारोपण 3 दिसम्बर 1967 में दक्षिण अफ्रीका के केप टाउन शहर में क्रिस्टियन बर्नार्ड के द्वारा किया गया था. पूरी दुनिया में हर साल 3500 ह्रदय प्रत्यारोपण होता है और करीब 800000 लोग है जो दिल के चथुर्त श्रेणी के दोष से पीड़ित है और उन्हें नए अंग की जरुरत है. ये असमानता हमे १९९३ से गैर मानव ह्रदय के उपयोग के लिए अनुसन्धान करने में काफी प्रेरित किया है. अब ये संभव है की हम किसी दुसरे प्रजाति का दिल या आदमी के द्वारा बनाया गया कृतिम ह्रदय दिल के मरीज को लगा सकते है भले ही इसका प्रदर्शन अल्लोग्रफ्त की तुलना में कम सफल है. इंजीनियर भी चाहते है की अगले 15 सालो में इन निर्मित समस्याओ को दूर कर लिया जाये.\n\nकुछ रोगी ह्रदय परिवर्तन के लिए कम उपयोगी होते है खासकर जो इंसान दिल के कुछ असंबधिद रोग से ग्रसित रहते है. ये कुछ बीमारी है जो रोगी में होने के कारण ऑपरेशन के बाद जटिलताओं को बढा देता है.\n\nएक ठेठ हृदय प्रत्यारोपण चालू होता है एक उपयुक्त दाता के साथ जो हाल ही में मृत या जिसका दिमाग मृत घोषित किया गया हो उसका दिल मिलने से. प्रत्यारोपण के समन्वयक मरीज अस्पताल के नर्स से मिलता है जो उसे अस्पताल आने को बोलती है ताकि उसका मूल्यांकन कर सके और शल्य के पहले दवा दे सके. इसी समय, दाता के सरीर से दिल निकाल लिया जाता है और सर्जनों की एक टीम उसका निरिक्षण करती है ये देखने के लिए की ये प्रतिरोपित करने के लिए सही स्थिति में है या नहीं. कभी कभी यह अनुपयुक्त माना जाता है . कभी कभी ये भावनात्मक रूप से अस्थिर मरीज के लिए बहुत ही चिंताजनक अनुभव होता है और उन्हें घर जाने से पहले भावनात्मक समर्थन की आवश्यकता होती है \nमरीज भी बहुत सारे भावनात्मक, मनोवैज्ञानिक, शारीरिक परीक्षणों से गुजरता है ये यकीन करने के लिए की वो सब अच्छे मानसिक स्वास्थ्य में है और वो अपने दिल का अच्छा इस्तेमाल करेगा. मरीज को प्रतिरक्षादमन दवाई भी दी जाती है ताकि उसका प्रतिरक्षा प्रणाली उसके नए दिल को अस्वीकार न करे.\n\nएक बार दाता के दिल का निरिक्षण पारित किया जाता है वैसे ही मरीज को ऑपरेटिंग कमरे में ले जाया जाता है और उसे चेत्नासुन्य करने वाली दवाई दी जाती है. उसे ओर्थोटोपिक या फिर हेतेरोतोपिक प्रक्रिया में लिया जाता है दाता और मरीज की हालत को देख कर. \n\nओर्थोटोपिक प्रक्रिया सर्जन के उरोस्थि छेदन मध्यम से मध्यस्थानिका को बेनकाब करता है. पैरीकार्डियम खुलता है और महान वाहिकाओं को कटा जाता है और मरीज को कार्डियोपल्मोनरी बाईपास के लिए संलग्न किया जाता है. असफल दिल को ट्रांज़ेक्शन कर के निकला जाता है फुफ्फुसीय शिरा को काटा नहीं जाता है बल्कि एक परिपत्र भाग की नसों में छोड़ दिया जाता है. दाता के दिल को त्रिमेद किया जाता है ताकि वो मरीज के बाये अलिंद और महान वाहिकाओं में फिट हो जाये. जब नया दिल चालू होता है तब मरीज को कार्डियोपल्मोनरी बाईपास से छुड़ाया जाता है और सिने को बंद किया जाता है. \n\nहेत्रोतोपिक प्रक्रिया में मरीज का दिल तब तक नहीं हटाया जाता जब तक दाता का दिल उसे प्रत्यारोपित नहीं कर दिया जाता. नए दिल की इस्थिति ऐसी होती है ताकि दिल की कोठरिया और दोनों के दिलों की रक्त वाहिकाओं को जोड़ा जा सके ताकि एक प्रभावी जोड़ा दिल बन सके. ये प्रक्रिया मरीज के दिल को एक मौका देता है ठीक होने का और अगर दाता का दिल फ़ैल हो जाता है अस्वीकृति के कारण तो उसे निकाल दिया जाता है मरीज के दिल को काम करने का मौका दे के.हेत्रितोपिक प्रक्रिया केवल तभी किया जाता है जब दाता का दिल इतना मजबूत नहीं होता को वो खुद काम कर सके (सायद मरीज का सरीर दाता के सरीर से बड़ा होता है या दाता का दिल कमजोर होता है या फिर मरीज फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप से पीड़ित होता है.\n\nमरीज को आईसीयू में ले लिया जाता है ठीक करने के लिए. जन वो जाग जाते है तब उन्हें विशेष इकाई में स्थानांतरितकर दिया जाता है मरीज कब तक अस्पताल में रहेगा ये उसके सामान्य स्वास्थ्य पर निर्भर करता है और उसका नया दिल कैसे काम कर रहा है और उनके अपने नए दिल की देखभाल करने की क्षमता निर्भर करता है. डॉक्टर हमेशा पसंद करते है की मरीज अस्पताल से तुरंत चला जाये ऑपरेशन के बाद ताकि कोई संक्रमण न हो (किसी भी जटिलताओं के बिना 2 सप्ताह में) एक बार मरीज को अस्पताल से छुट्टी मिलती है तब उसे बार-बार अस्पताल आना पड़ता है रेगुलर इलाज के लिए. उन्हें भी भावनात्मक समर्थन की आवश्यकता हो सकती है. अस्पताल में यात्राओं की संख्या को कम कर दिया जाता है मरीज के प्रत्यारोपण के साथ आराम मिलने के बाद. रोगी को जिंदगीभर प्रतिरक्षादमनकारी दवाई में रहना होता है ताकि उसका दिल अस्वीकार न हो जाये. चूंकि वैगस तंत्रिका ऑपरेशन के दौरान टूट जाता है इसलिए नया दिल लगभग १००बार धड़कता है एक मिनट में जब तक तंत्रिका जुड़ न जाये.\n\nडॉक्टरों ने फ़रवरी २००६ में जर्मनी में इतिहास बनाया है एक धडकते दिल को प्रत्यारोपित कर के.\nसामान्य रूप से एक दाता के दिल में पोटेशियम क्लोराइड इंजेक्शन लगाया जाता है ताकि उसके दिल की धड़कन रुक जाये उसे दाता के सरीर से निकलने से पहले ताकि बर्फ में पाक कर के सही से रख सके. बर्फ आमतौर पर दिल को चार से छह घंटे तक ताज़ा रख सकता है वो भी दिल के सुरुवात हालत के हिसाब से. दिल को ठंडा करने के बजाय, एक नया तरीका निकला गया है जो एक मशीन है जिसमे दिल को सरीर के तापमान के हिसाब से रखा जाता है और वो धडकता रहता है और उसमे गरम खून बहता रहता है. यह बहुत पारंपरिक विधि से अधिक समय के लिए एक उपयुक्त स्थिति में दिल को ताज़ा बनाए रख सकते हैं.\n\nबाद के शल्योपचारक जटिलताओं संक्रमण, पूतिता, अंग अस्वीकृति, साथ ही पक्ष इम्मुनोसुप्रेस्सिवे दवा के प्रभाव में शामिल हैं. चूंकि प्रतिरोपित दिल एक जीव से उत्पन्न होता है, इसलिए प्राप्तकर्ता के प्रतिरक्षा प्रणाली के लिए इसे अस्वीकार करने का प्रयास हो सकता है. इम्मुनोसुप्रेस्सिवे दवा जोखिम को कम कर देता है पर कुछ संक्रमण के प्रभाव हो सकते है.\n\nह्रदय प्रत्यारोपण प्रक्रिया रोग के निदान के लिए ओर्थोतोपिक प्रक्रिया का तरीका बढ़ रहा है पिछले २० साल से और जून ५,२००९ से जीवित रहने का रेट ऐसा है-\n\nनवम्बर २००८ को एक अध्ययन किया गया डॉ॰एरिक वेइस के द्वारा जो जॉन्स स्कूल ऑफ मेडिसिन हॉपकिन्स विश्वविद्यालय से है वो भी अमेरिका सरकार के लिए जिसमे ये पाया गया की दिल प्रत्यारोपण ज्यादा अच्छा काम करता है जब वो सामान लिंग में किया जाता है. हालांकि, दाता की कमी के कारण ये संभव नहीं है. \n\nअगस्त २००९ को ये जाना गया की टोनी हेस्मन वो मरीज था जो ह्रदय परिवर्तन करवाने के बाद ३१ साल तक जीवित था जो आज तक सब से ज्यादा है. हेस्मन को दिल १९७८ में मिला था वो भी २० साल की उम्र में जब उसका दिल प्नयूमोनिया के कारण कमजोर हो गया था. वो कैंसर के कारन अगस्त १०,२०१० को मर गया. ऑपरेशन स्तान्फोर्ड उनिवेरसिटी में हुआ था डॉ॰नोर्मन शुम्वय के अंडर जो अभी कर अपना काम कर रहे है ख़राब रिजल्ट के कारन. एक और नोट हृदय प्रत्यारोपण प्राप्तकर्ता, केली पर्किन्स, दुनिया के चारों ओर पहाड़ों पर चढ़ते अंग दान के प्रति जागरूकता को बढ़ावा देने की कोशिश कर रहे है.. पर्किन्स पहली बार दिल का प्रत्यारोपण प्राप्तकर्ता को माउंट के चोटियों चढ़ाई करने के लिए जाना जाता है.उसने मत.फूजी, मत.किलिमंजारो और बहुत सारे पहाड़ो में चढाई की है वो भी ह्रदय प्रत्यारोपण के १२ साल बाद. द्विघ्त क्रोएनिंग एक और दिल प्राप्तकर्ता है जो अंग दान के लिए सकारात्मक जागरूकता को बढ़ावा देने है. बीस साल के प्रत्यारोपण के बाद वो पहला आदमी है जिसने इरोंमन कम्पितिसन \nफिओना कुते दूसरा ऑस्ट्रलियन है जिसे १४ साल की उम्र मर ह्रदय प्रत्यारोपण कराया था. २४ साल की उम्र में अपने प्रत्यारोपण के बाद वो सबसे ज्यादा जिन्दा रहने वाली और बहुत ते पब्लिक काम करने वाली महिला है जो अंग दान को बढ़ावा देती है!\n\n\n\n", "id": "217275", "title": "हृदय प्रत्यारोपण"}
