{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216684", "text": "बेन-हर (1959 की फ़िल्म)\n\nबेन-हर\" (या बेनहर\" ) विलियम वायलर द्वारा निर्देशित एक महाकाव्यात्मक फिल्म है और 1980 में लिखे ल्यू वैलेस के उपन्यास का तीसरा फिल्मी रूपांतरण है।\"\" इसका प्रीमियर 18 नवम्बर 1959 को न्यूयॉर्क के लो के स्टेट थिएटर में किया गया। फिल्म ने सर्वश्रेष्ठ फिल्म के साथ ही 11 अकादमी अवार्ड जीत कर एक प्रतिमान कायम किया, एक उपलब्धि जिसकी बराबरी केवल \"टाइटेनिक\" के द्वारा की गयी थी।\"\" 44 साल तक यह अंतिम फिल्म बनी रही जिसने सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता दोनों के लिए ऑस्कर जीता, जिसके बाद \"मिस्टिक रिवर\" को वही पुरस्कार मिला। \n\nफिल्म की प्रस्तावना में ईसा मसीह के पारंपरिक बाल्य काल की कहानी को दर्शाया गया है।\n\n26 ई. में, राजकुमार यहूदा बेन हर (चार्ल्टन हेस्टन) यरूशलेम में एक अमीर व्यापारी है। उसके बचपन का दोस्त मेसाला (स्टीफन बॉयड), जो अब एक सैन्य ट्रिब्यून है, रोमन चौकी में नए कमांडिंग ऑफिसर के रूप में आता है। बेन हर और मेसाला सालों बाद दुबारा मिलकर बहुत खुश हैं, लेकिन राजनीति उन्हें अलग कर देती है, मेसाला रोम के गौरव और उसकी शाही शक्ति में विश्वास करता है, जबकि बेन ने स्वयं को अपने विश्वास और यहूदी लोगों के लिए समर्पित कर दिया है। मेसाला बेन हर से उन यहूदियों का नाम जानना चाहता है जो रोमन सरकार की आलोचना करते हैं, बेन हर विद्रोह के खिलाफ अपने देशवासियों को परामर्श देता है लेकिन उनके नाम बताने से इनकार कर देता है और दोनों क्रोध में अलग हो जाते हैं।\n\nबेन हर, उसकी माँ मरियम (मर्था स्कॉट) और बहन तिर्जा (कैथी ओ'डोनेल) अपने वफादार दास सिमोनाइड्स (सैम जैफे) और उसकी बेटी एस्तेर (हया हरारीत) का स्वागत करते हैं, जो परिवार की सहमति से तय किए गए विवाह की तैयारी कर रही है। बेन हर एस्तेर को शादी के उपहार के रूप में स्वतंत्र कर देता है और दोनों यह महसूस करते हैं कि वे एक दूसरे के प्रति आकर्षित हैं।\n\nयहूदियों के नए गवर्नर वैलेरिअस ग्रेटसके लिए हो रहे परेड के दौरान बेन हर के घर की छत से खपरैल टूट कर गिरती है और गवर्नर का घोड़ा चौंक जाता है और ग्रेटस को दूर, मार डालने के करीब, फेंक देता है। हालांकि मेसाला जानता है कि यह एक दुर्घटना थी, फिर भी वह बेन हर को गैलीज (पोत बंदी) की सजा देता है और उसकी मां और बहन को हिरासत में ले लेता है और एक ज्ञात दोस्त और प्रमुख नागरिक के परिवार को दंडित कर के बाकी यहूदी जनता को अशांत कर देता है। बेन हर लौटने और बदला लेने की कसम खाता है। समुद्री यात्रा के दौरान, जब उनका दास समूह नाजरथ पहुंचता है तो, बेन हर को पानी देने से मना कर दिया जाता है। कर देता है। बेन हर निराशा में टूट जाता है, लेकिन यीशु नाम का एक स्थानीय बढ़ई उसे पानी देता है और जीने की उसकी इच्छा को जगाता है।\n\nतीन साल तक पोत बंदी के बाद बेन-हर को कौंसल क्विंटस एरिअस (जैक हॉकिन्स) के ध्वज-पोत का दायित्व दिया गया और मकदुनियाई समुद्री डाकूओं के बेड़े को तबाह करने का काम सौंपा गया। कमांडर ने गुलाम के आत्म-अनुशासन और संकल्प को पहचान लिया और उसे तलवारबाज और सारथी के रूप में प्रशिक्षित करने का मौका दिया, लेकिन बेन-हर ने इनकार कर दिया, यह कहते हुए कि भगवान उसकी सहायता करेगा। \n\nजब ऐरिअस युद्ध की तैयारी करता है, वह मल्लाहों को जंजीरों में बांधने का आदेश देता है, लेकिन बेन हर को आजाद छोड़ देता है। ऐरिअस की पोत टक्कर खाती है और डूब जाती है, लेकिन बेन हर मल्लाहों को जंजीरों से मुक्त करता है, भागता है और ऐरिअस की जान बचाता है, चूंकि ऐरिअस को विश्वास हो चुका है कि युद्ध में वह हार गया है, वह उसे आत्महत्या करने से रोकता है। ऐरिअस रोमन नौसेना की जीत का श्रेय हासिल करता है और आभार में वह बेन हर को अपने पुत्र के रूप में स्वीकार करते हुए, टाइबेरिअस जुलियस सीजर ऑगस्टस (जार्ज रेल्फ) से बेन-हर के खिलाफ सभी आरोपों को वापस लेने के लिए याचिका दायर करता है। धन के और स्वतंत्रता पाकर बेन हर रोमन तौर-तरीके सीखता है और इस तरह एक चैंपियन सारथी बन जाता है, लेकिन अपने परिवार और गृहभूमि उसे याद आते रहते हैं।\n\nयहूदिया की ओर लौटते समय, बेन-हर बाल्तासार (फिनले क्युरी) और उसके मेजबान, अरब शेख इल्दरिम (हग ग्रिफ्फिथ) से मिलता है, जिसके पास चार सफेद अरबी घोड़े हैं। इल्दरिम अपने \"बच्चों\" से उसे मिलाता है और उनसे इल्दरिम के क्वाड्रिगा को आने वाली दौड़ में नए यहूदी गवर्नर पोंटियस पिलेट (फैंक थ्रिंग) के सामने दौड़ाने के लिए कहता है। बेन-हर इनकार करता है, लेकिन सुनता है कि चैंपियन सारथी मेसाला मुकाबला करेगा; जैसा कि इल्दरिम बताता है, \"इस क्षेत्र में कोई कानून नहीं है। बहुत लोग मार दिए जाते हैं।\"\n\nबेन-हर को पता चलता है कि एस्तेर का पारिवारिक सहमति से होने वाला विवाह अभी भी नही हुआ है और वह अब भी उसे प्यार करती है। वह मेसाला से मिलता है और अपनी मां और बहन को मुक्त करने की मांग करता है लेकिन रोमनों को पता चलता है कि तीर्जा और मरियम को कुष्ठ रोग हो गया है और वे उन्हें शहर से निष्कासित कर देते हैं। वे एस्तेर को बेन-हर से उनकी हालत छुपाने का अनुरोध करते हैं, अतएव वह उससे कहती है कि उसकी मां और बहन जेल में ही मर चुकी हैं।\n\nबेन-हर दौड़ में भाग लेता है। मेसाला पहिए की नाह पर पत्ती लगाया हुआ \"ग्रीक रथ\" चलाता है, जिसे अन्य प्रतियोगियों को धज्जियां उड़ाने के लिए डिजाइन किया गया है। इस हिंसक और भीषण दौड़ में, मेसाला बेन-हर के रथ को नष्ट करने की कोशिश करता है, लेकिन वह अपना ही रथ नष्ट कर बैठता है; मेसाला कुचल कर लगभग मार दिया जाता है, जबकि बेन-हर दौड़ जीत जाता है। मरने से पहले, मेसाला बेन-हर से कहता है कि दौड़ अभी खत्म नहीं हुई है; तुम अपनी मां और बहन को कोढ़ियों की घाटी में पा सकते हो, यदि तुम उन्हें पहचान सको तो.\n\nफिल्म का उपशीर्षक है \"अ टेल ऑफ द क्राइस्ट\", यही समय है जब ईसा मसीह दुबारा प्रकट होते हैं। एस्तेर पर्वत पर हो रहे धर्मोपदेश से प्रभावित होती है। वह बेन-हर को इसके बारे में बताती है, लेकिन उसे शान्त नहीं कर पाती क्योंकि मेसाला के कारण नहीं-रोमन शासन के कारण- उसका परिवार दुर्भाग्य की ओर चला जाता है, इसलिए बेन-हर अपनी विरासत और नागरिकता दोनों को खारिज कर देता है और साम्राज्य के खिलाफ हिंसा की योजना बनाता है। यह जानकर कि तीर्जा मर रही है, बेन-हर और एस्तेर उसे यीशु मसीह का दर्शन कराने ले जाते हैं, लेकिन वे उनके नजदीक नहीं ले जा पाते, ईसा मसीह के भाग्य के लिए पिलेट के अपनी जिम्मेदारियों से पीछे हट जाने के साथ ही उनकी सुनवाई शुरू हो चुकी है। उनके पहले के मिलन के आधार पर यीशु मसीह को पहचानकर बेन-हर उनके बलिदान स्थल तक की पैदल यात्रा के दौरान उन्हें पानी देने की कोशिश करता है, लेकिन रक्षक उन्हें दूर खींच ले जाते हैं।\n\nबेन-हर उनको सूली पर चढ़ाने की घटना का साक्षी बनता है। मरियम और तिर्जा का रोग एक चमत्कार से दूर हो जाता है, उसी प्रकार बेन-हर का हृदय और आत्मा भी सही हो जाते है। वह एस्तेर से कहता है, चूंकि क्रॉस पर यीशु मसीह की क्षमा करने वाली बात सुन चुका है, कि,\"उनकी आवाज मेरे हाथों से मेरी तलवार को छीन रही है\" फिल्म बलिदान स्थल के खाली क्रॉस और एक धर्मगुरू और उनके शिष्यों की भीड़ के बीच खत्म होती है।\n\n\n\nफिल्म की स्वरलिपि की रचना और संचालन मिक्लोज़ रोज़ा द्वारा की गई, जिन्होंने एमजीएम के अधिकतर महाकाव्यों की स्वर लिपि तैयार की है। रोज़ा ने फिल्म में अपने काम के लिए तीसरा अकादमी पुरस्कार जीता। इसका साउण्डट्रैक अबतक लिखी गई मोशन पिक्चर स्वरलिपियों में सबसे लोकप्रिय है और इसे एएफआइ के 100 इयर्स ऑफ फिल्म स्कोर्स में भी दर्ज किया गया है। \n\n340 एकड़ (1.4 km²) में फैले 300 से अधिक सेटों की जरूरत के साथ \"बेन-हर\" का निर्माण बहुत खर्चीला था। $15 मिलियन का प्रोडक्शन इसे दिवालियेपन से बचाने के लिए एमजीएम द्वारा खेला गया एक जुआ था, लेकिन यह जुआ खेलना वसूल हो गया, जब पूरे विश्व में इसने कुल $90 मिलियन की कमाई की। \n\nफिल्म को एक प्रक्रिया में फिल्माया गया जिसे \"एमजीएम कैमरा 65\" के रूप में जाना जाता है, 65 एमएम निगेटिव स्टॉक, जिससे 2.76:1 के अभिमुखता अनुपात युक्त 70 एमएम एनामॉर्फिक प्रिंट तैयार किए गए, अब तक का सबसे चौड़ा प्रिंट, जिसकी चौड़ाई ऊंचाई से लगभग तीन गुना अधिक थी। एक एनामॉर्फिक लेंस जो एक 1.25X संपीड़न का उत्पादन करता था, का उपयोग एक 65 एमएम निगेटिव (जिसका सामान्य अभिमुखता अनुपात 2.20:1 था) के साथ किया गया ताकि इस बहुत चौड़े अभिमुखता अनुपात का उत्पादन किया जा सके। इसने छह चैनल ऑडियो के अलावा शानदार पैनारोमिक शॉट्स लेना संभव बना दिया। व्यवहार में, तथापि \"65 कैमरा\" प्रिंट अधिकतर स्क्रीन पर 2.5:1 के अभिमुखता अनुपात में दिखाया गया, इसलिए थियेटरों को नए, चौड़े स्क्रीन के संस्थापन या पहले से संस्थापित स्क्रीन की पूरी ऊंचाई से कम के उपयोग की जरूरत नहीं पड़ी.\n\nचार्ल्टन हेस्टन के पहले कई अन्य अभिनेताओं को बेन-हर की भूमिका की पेशकश की गई। बर्ट लैंकास्टर ने दावा किया कि उसने बेन-हर की भूमिका को करने से इसलिए मना कर दिया क्योंकि उसे \" कहानी में हिंसक नैतिकता पसंद नहीं आई.\" पॉल न्यूमैन ने यह कह कर ठुकरा दिया कि अंगरखा पहनने पर पैर दिखाई पड़ेंगे और उनके पैर इस लायक नहीं हैं। 1/} रॉक हडसन और लेजली नीलसन को भी भूमिका की पेशकश की गई थी। \n\nसम्मान से और ल्यु वैलेस की वर्णित वरीयता के आधार पर यीशु का चेहरा बहुत कम दिखाया गया है। वह भूमिका ओपेरा गायक क्लाउड हीटर के द्वारा निभाई गई जिसे अपनी इकलौती फिल्मी भूमिका निभाने का कोई श्रेय प्राप्त नहीं हुआ।\n\n1995 की एक डॉक्युमेंट्री\" द सेलुलॉयड क्लोसेट\" के लिए एक साक्षात्कार में, पटकथा लेखक गोर विडाल बल पूर्वक कहते हैं कि उन्होंने वायलर पर यह दबाव डाला कि वह स्टीफेन वायड को मेसाला और बेन हर के बीच एक अप्रत्यक्ष समलैंगिक संवाद बनाने के लिए निर्देशित करे. विडाल कहते हैं कि वे बेन-हर का अपने सहकर्मी यहुदियों के नाम एक रोमन अधिकारी को बताने से इनकार करने को लेकर मेसाला की चरम प्रतिक्रिया की व्याख्या में मदद करना चाहते थे और उन्होंने वायलर को सुझाव दिया कि मेसाला और बेन-हर बचपन से ही समलैंगिक प्रेमी रहे थे, लेकिन बेन-हर की बाद में रूचि खत्म हो गई, इस तरह मेसाला की प्रतिहिंसात्मकता को उसकी अस्वीकृति के अनुभव से प्रेरित बताया जाता. चूंकि हॉलीवुड का प्रोडक्शन कोड इसकी इजाजत नहीं देता, इस विचार को अभिनेताओं द्वारा ध्वनित किया जाना था और विडाल ने वायलर को सुझाव दिया कि वे स्टीफेन वायड को उसी तरह से भूमिका निभाने का निर्देश दें, लेकिन हेस्टन को यह न बताएं. विडाल का दावा है कि वायलर ने उनकी सलाह मानी और उसका परिणाम फिल्म में देखा जा सकता है।\n\nजिसमें बेन-हर को गुलाम बना कर रखा गया था उस नाव का मूल डिजाइन इतना भारी था कि वह तैर नहीं सकता था। इसलिए दृश्य को एक स्टूडियो में फिल्माया जाना था, लेकिन एक और समस्या रह जाती थी : कैमरा अंदर फिट नहीं हो पाता था, इसलिए नाव को आधा काटा गया और उसे जरूरत के हिसाब से बड़ा और छोटा किया गया। अगली समस्या यह थी कि पतवार बहुत लंबे थे, इसलिए उन्हें भी काटा गया, हालांकि, इस वजह से वे नकली लगते थे, क्योंकि पतवार खेने में बहुत आसान थे, इसलिए उनके छोरों पर भार लगाए गए।\n\nफिल्मांकन के दौरान निदेशक वायलर ने देखा कि एक अतिरिक्त कलाकार का हाथ नहीं है। उनके पास नकली खून भरा हुआ आदमी का एक नकली हाथ था और उससे उभरी हुई नकली हड्डी दिख रही थी, यह सब दृश्य को वास्तविक रूप देने के लिए किया गया था, जब पोत टकराया था। वायलर ने एक और अतिरिक्त कलाकार का उपयोग किया जिसका पैर गायब था।\n\nपोत दृश्य में ऐरिअस का लागातार आदेश, \"युद्ध गति, हॉरटेटर... हमले की गति ... टकराने की गति! शामिल थे।\" शब्द \"हॉरटेटर\" का अब इस्तेमाल नहीं होता है और यह उल्लेखनीय रूप से अधिकतर शब्दकोशों में अनुपस्थित है। यह एक लैटिन शब्द था, जहाज के संबंध में जिसका मतलब \" नाव खेने वाले का प्रमुख\" था, या \"वह जो नाव खेने वाले को आदेश देता है\" और शायद इसका मूल लैटिन क्रिया \"हॉरटर\" (दबाव डालना, प्रोत्साहित करना) में है। आदेश \" टकराने की गति, हॉरटेटर!\" जिसे व्यापक तौर पर याद किया जाता है, नकल की जाती है, कभी नहीं हुआ।\n\nपोत दृश्य पूरी तरह काल्पनिक है, क्योंकि रोमन नौसेना अपने शुरूआती आधुनिक समकालीनों के विपरीत बंदियों को पोत गुलामों के रूप में नहीं लगाते थे।\n\n\"बेन-हर\" में रथ दौड़ का निर्देशन एण्ड्र्यु मॉर्टन के द्वारा किया गया, वे एक हॉलीवुड निर्देशक थे जो अन्य लोगों की फिल्मों में प्राय: सेकेण्ड युनिट डायरेक्टर के रूप में अपनी भूमिका निभाते थे। यहां तक कि मौजूदा मानकों के द्वारा भी इसे अब तक फिल्माए गए शानदार एक्शन दृश्यों में रखा जाता है। रोम के बाहर सिनेसिटा स्टुडियो में कम्प्युटर-निर्मित प्रभावों के बहुत पहले फिल्माए गए इस दृश्य को, अब तक के बने सबसे बड़े फिल्म सेट, लगभग 18 एकड़ (73,000 वर्ग मि.) पर 15,000 गौड़ अभिनेताओं का उपयोग करते हुए, पूरा करने में तीन महीने से ज्यादा समय लगा. अठारह रथ बनाए गए, आधे अभ्यास के लिए इस्तेमाल किये गए। दौड़ को फिल्माने में पांच हफ्ते लगे. दौरे की बसें हर घंटे सेट का दौरा करती थीं।\n\nसर्कस, \"स्पाइना \" के बीच के अनुभाग सर्कसों की ज्ञात सुविधा के अनुरूप ही थे, हालांकि इसके आकार को फिल्म निर्माण की सहायता करने के लिए अतिरंजित किया जा सकता है। गोल्डेन डॉल्फिन लैप काउंटर रोम के सर्कस, मैक्सिमस की मुखाकृति थी।\nरथ चलाना सीखने में चार्ल्टन हेस्टन को चार सप्ताह लगे. उसे स्टंट दलों के द्वारा सिखाया गया, जिन्होंने सारे कलाकारों को सिखाने की पेशकश की थी, लेकिन हेस्टन और बॉयड ही ऐसे थे जो पेशकश पर खरे उतरे (बॉयड को देर से चुनाव के कारण दो हफ्ते में ही सीखना था)। रथ दौड़ की शुरुआत में, हेस्टन ने लगाम को हिला कर रख दिया और कुछ भी नहीं हुआ; सितारों के नाम वाले चार घोड़े, एल्डेबरन, एल्टेअर, एंटारेज और रिंगेंल स्थ्रिर बने रहे। अंत में बने हुए सेट के रास्ते के शीर्ष पर किसी ने चिल्लाया, \"गिड्डी अप!\" घोड़ों ने कार्रवाई में गर्जना की और हेस्टन उछलकर लहराते हुए रथ के पीछे जा गिरा.\n\nदृश्य को अधिक प्रभावशाली और वास्तविक रूप देने के लिए दौड़ की मुख्य बिंदुओं पर तीन कठपुतले रखे गए, जिससे लगे कि रथ के साथ तीन लोग दौड़ रहे हैं। सबसे उल्लेखनीय है स्टीफन बॉयड का मेसाला के लिए खड़ा पुतला था, जो घोड़ों के बीच अटक जाता है और खुरों के द्वारा कुचल दिया जाता है। चलचित्र के इतिहास में यह तब तक का सबसे भयानक, घातक चोटों वाला दृश्य था, जिसने दर्शकों को हैरान कर दिया। \n\nरथ दृश्य को लेकर अनेक शहरी दंतकाथाएं हैं, जिनमें से एक यह है कि फिल्मांकन के दौरान एक स्टंटमैन की मौत हो गई थी। एक स्टंटमैन नोशर पॉवेल अपनी आत्मकथा में यह दावा करता है, \" तीसरे सप्ताह में एक स्टंटमैन की मौत हो गई और यह ठीक मेरे सामने घटित हुआ। आपने भी इसे देखा है, क्योंकि कैमरे घूम रहे थे और यह दृश्य फिल्म में है\". पावेल के दावे का समर्थन करने वाला कोई सबूत नहीं है और यह निर्देशक विलियम वायलर द्वारा दृढ़तापूर्वक खारिज किया गया है, जो बताते हैं कि उस मशहूर दृश्य में न तो कोई घोड़ा घायल हुआ और ना ही आदमी. फिल्म के स्टंट निर्देशक, याकीमा कैनट ने कहा कि फिल्मांकन के दौरान कोई गंभीर चोट या मौत की घटना नहीं हुई। \n\nएक और शहरी दंतकथा में उल्लेख है कि एक लाल फेरारी रथ दौड़ के दौरान देखी जा सकती है, लेकिन एक किताब \"मूवी मिस्टेक्स\" का दावा है कि यह झूठ है। (डीवीडी कमेंट्री ट्रैक में हेस्टन, एक तीसरे शहरी दंतकथा की बात कहते हैं कि वे कलाई घड़ी पहने हुए थे, जो सही नहीं है। वे बताते हैं कि उन्होंने कोहनी तक चमड़ा पहन रखा था।\n\nहालांकि, दौड़ में सबसे यादगार क्षण की याद एक घातक दुर्घटना से आती है। जब यहूदा का रथ एक और रथ पर कूदता है जो अपने रास्ते में दुर्घटनाग्रस्त हो जाता, तो एक सारथी अपने रथ से लगभग गिरता हुआ दिखता है और किसी तरह लटके हुए दौड़ को जारी रखने के लिए दुबारा रथ पर सवार हो जाता है। वास्तव में, जब इस कूद की योजना बनाई गई थी, चरित्र का हवा में उछलना योजना में शामिल नहीं था और स्टंट निर्देशक याकीमा कैनट का बेटा स्टंटमैन कैनट भाग्य से एक छोटी-सी ठोढ़ी की चोट खाकर ही बच गया। बहरहाल, जब निर्देशक वायलर ने कैनट के छलांग के लंबे शॉट के साथ अपने रथ के पीछे से चढ़ रहे हेस्टन के क्लोज-अप को इंटरकट किया, तो परिणाम में एक यादगार दृश्य सामने आया।\n\nमूल उपन्यास और फिल्म के बीच कई अंतर हैं। फिल्म के कथानक को अधिक शीघ्र नाटकीय बनाने के लिए परिवर्तन किए गए।\n\n\n\"बेन-हर\" ने बॉक्स ऑफिस पर $ 17300000 का व्यवसाय किया। यह 1959 की सबसे ज्यादा पैसे कमाने वाली फिल्म थी।\n\nइस फिल्म ने अभूतपूर्व 11 अकादमी पुरस्कार जीता, जिस संख्या की बराबरी केवल 1998 में \"टाइटेनिक\" द्वारा और 2004 में \" \" द्वारा की गई।\n\n\nइसके अलावा, फिल्म को सर्वश्रेष्ठ रूपांतरित पटकथा ह्तु अकादमी अवार्ड के लिए नामित किया गया।\n\nइस फिल्म ने चार गोल्डन ग्लोब पुरस्कार भी जीते: सर्वश्रेष्ठ मोशन पिक्चर, नाटक, सर्वश्रेष्ठ मोशन पिक्चर निर्देशक, स्टीफेन बॉयड को मोशन पिक्चर में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता और रथ दौड़ के दृश्यों को निर्देशित करने के लिए एण्ड्र्यु मार्टन को एक विशेष पुरस्कार. इस फिल्म ने सर्वश्रेष्ठ फिल्म के लिए BAFTA पुरस्कार, सर्वश्रेष्ठ पिक्चर के लिए न्यूयॉर्क फिल्म क्रिटिक्स सर्किल पुरस्कार और मोशन पिक्चर में उत्कृष्ट निर्देशन उपलब्धि के लिए डीजीए पुरस्कार जीता। \n\nअमेरिकी फिल्म संस्थान की मान्यता \n\n\"बेन-हर\" अंपायर पत्रिका के 2008 के 500 महान फिल्मों की सूची में भी प्रकट हुई और उसे 491वां स्थान प्राप्त हुआ।\n\nकांग्रेस के पुस्तकालय ने 2004 में बेन-हर को संरक्षण के लिए नेशनल फिल्म रजिस्ट्री में जोड़ा.\n\nफिल्म का पहला प्रसारण 14 फ़रवरी 1971 में रविवार को किया गया। फिल्म को, सीबीएस पर एक प्राइम टाइम नेटवर्क टेलिविजन स्पेशल के रूप में फुल-स्क्रीन पैन और स्कैन फॉर्मेट में दिखाया गया। फिल्म की लंबाई के कारण, \"60 मिनट \" के साथ शुरू होने वाले शाम के सभी रेगुलर सीबीएस लाइनप को उस एक रात के लिए काट दिया गया, सीबीएस के इतिहास के कुछ समयों में ही यह हुआ जब एक फिल्म स्पेशल के लिए \"60 मिनटों \" के कार्यक्रम रोक दिए गए हों. विज्ञापनों की वजह से फिल्म पांच-घंटे तक चली, जिसे 7 बजे शाम से लेकर 12 बजे मध्य रात्रि, ई.एस.टी. के बीच दिखाया गया।\n\n\"बेन-हर\" तीन अवसरों पर डीवीडी के लिए जारी की गई। पहली बार 13 मार्च 2001 में एक वन-डिस्क वाइडस्क्रीन रिलीज के रूप में, दूसरी वार 13 सितंबर 2005 को एक फोर-डिस्क सेट के रूप में और तीसरी वार वार्नर ब्रॉस डिलक्स सिरीज के भाग के रूप में.\n\nडिस्क एक और दो : द मूवीज + एक्स्ट्रास\n\nडिस्क एक और दो : द मूवी\n\nतीन डिस्क : द 1925 साइलेंट वर्ज़न\n\nचार डिस्क : फिल्म के बारे में\n\n\n\nपेपरबैक फॉर्म सहित शामिल है \n\n\n", "id": "216684", "title": "बेन-हर (1959 की फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216688", "text": "जैव-अवकर्षण प्लास्टिक\n\nजैव-निम्नीकारक प्लास्टिक ऐसे प्लास्टिक होते हैं, जो पर्यावरण में प्राकृतिक वायुजीवी (खाद) तथा अवायुजीवी (कचरा) के रूप में अपघटित हो जाते हैं। प्लास्टिक का जैव-निम्नीकरण, पर्यावरण में सूक्ष्मजीवों को सक्रिय कर संपन्न किया जा सकता है, जो प्लास्टिक झिल्लियों की आण्विक संरचना के उपापचय द्वारा एक खाद सदृश मिट्टी वाले अक्रिय पदार्थ का निर्माण करते हैं और पर्यावरण के लिए कम हानिकारक होते हैं। वे जैव-प्लास्टिक अथवा ऐसे प्लास्टिक से बने होते हैं, जिनके घटक नवीकरणीय कच्ची सामग्रियों, या किसी अतिरिक्त पदार्थ के मिश्रण वाले पेट्रोलियम-आधारित प्लास्टिक से निर्मित होते हैं। फैलाव वाले कारकों के मिश्रणयुक्त जैव-सक्रिय यौगिक के प्रयोग से यह सुनिश्चित होता है कि जब वे ताप तथा नमी के संपर्क में आते हैं तो प्लास्टिक अणुओं की संरचना को प्रसारित कर देते हैं और जैव-सक्रिय यौगिकों को प्लास्टिक के उपापचय तथा उदासीनीकरण के लिए प्रेरित कर देते हैं।\n\nजैव-निम्नीकारक प्लास्टिक विशेष रूप से दो रूपों में निर्मित किए जाते हैं: इंजेक्शन मोल्डेड (ठोस, 3D आकार), जो इस्तेमाल के बाद फेंक दी जाने वाली खाद्य सेवा वस्तुओं में होते हैं, तथा झिल्ली (फ़िल्म), जो विशेषकर जैविक (ऑर्गेनिक) फल पैकेजिंग तथा पत्तियां और घास के कतरनों के लिए संग्रह करने वाले थैलों एवं अधसड़ी कृषि घास-फूसों में इस्तेमाल होते हैं।\n\nअमेरिका में एएसटीएम इंटरनैशनल (ASTM International) जैव-निम्नीकारक मानकों को परिभाषित करने वाला एक आधिकारिक निकाय है। इन मानकों पर नज़र रखने वाली विशेष उप-समिति, ‘एनवायरन्मेंटली डीग्रेडेबल प्लास्टिक्स एंड बायोबेस्ड प्रोडक्ट्स’ (Environmentally Degradable Plastics and Biobased Products) की डी20.96 (D20.96) समिति के अंतर्गत आती है। मौजूदा एएसटीएम (ASTM) मानकों को मानक विनिर्देशों तथा मानक जांच विधियों के रूप में परिभाषित किए जाते हैं। मानक विनिर्देश सफल तथा असफल परिदृश्य का निर्माण करते हैं, जबकि मानक जांच विधियां प्लास्टिक की विशिष्ट जैव-निम्नीकारक को बढ़ावा देने वाले विशेष जांच पैमाने की पहचान करती हैं।\n\nवर्तमान में ऐसे तीन एएसटीएम (ASTM) मानक विनिर्देश हैं, जो मुख्य रूप से खाद-निर्माण वाले पर्यावरणों में जैव-निम्नीकारक प्लास्टिकों से निपटते हैं, जिनमें एएसटीएम (ASTM) D6400-04 खाद बनने योग्य प्लास्टिकों के लिए मानक विनिर्देश, एएसटीएम (ASTM) D6868 - 03 कागज के स्तरीकरण (कोटिंग) तथा अन्य अधःस्तरीय पदार्थों के रूप में प्रयुक्त प्लास्टिकों के लिए मानक विनिर्देश, तथा एएसटीएम (ASTM) D7081 - 05 समुद्री पर्यावरण में अप्लावी जैव-निम्नीकारक प्लास्टिकों के लिए मानक विनिर्देश होते हैं।\n\nवर्तमान में अवायुजीवी पर्यावरण के लिए सबसे सटीक मानक जांच विधि ASTM D5511 - 02 है, जो उच्च-ठोस अवायुजीवी-पाचन दशाओं के अंतर्गत प्लास्टिक पदार्थों के अवायुजीवी जैव-निम्नीकरण निर्धारण की मानक जांच विधि है। अवायुजीवी पर्यावरणों में एक अन्य मानक जांच विधि है- ASTM D5526 - 94(2002) जो त्वरित अवायुजीवी कचरे की दशाओं में प्लास्टिक पदार्थों के अवायुजीवी जैव-निम्नीकरण के निर्धारण की एक अन्य मानक जांच विधि है, इस जांच को प्रदर्शित करना अत्यंत कठिन साबित हुआ है।\n\nवर्तमान में कैलिफोर्निया का कानून ‘AB 1972’ केवल अमेरिकन सोसाइटी फॉर टेस्टिंग मैटेरियल्स (American Society for Testing Materials) (एएसटीएम) द्वारा सत्यापित की जा सकने वाली शब्दावलियों के प्रयोग द्वारा ही प्लास्टिक के सटीक पर्यावरणीय विज्ञापन को सुनिश्चित करता है। इस कानून में ASTM मानक जांच विधियां शामिल नहीं हैं। दो एएसटीएम (ASTM) मानक विनिर्देश, जिनका कानून में प्रयोग हुआ है, ASTM D6400 तथा D7081 हैं। इन एएसटीएम (ASTM) विनिर्देशों पर खरा उतरने वाले उत्पाद ही अपने उत्पाद लेबलों पर ‘खाद-निर्माण योग्य’ (कम्पोस्टेबल) शब्दों का प्रयोग कर सकते हैं।\n\nहालांकि, जैव-निम्नीकारक प्लास्टिक हर मर्ज़ की दवा नहीं होतीं. कुछ आलोचक मानते हैं कि प्रमाणित जैव-निम्नीकारक प्लास्टिकों की एक संभावित पर्यावरणीय हानि यह है कि उनमें फंसे कार्बन वायुमंडल में ग्रीनहाउस गैस के रूप में मुक्त होते हैं। हालांकि प्राकृतिक-पदार्थों से प्राप्त जैव-निम्नीकारक प्लास्टिक, जैसे सब्जियों वाली फ़सलों से या जंतु उत्पाद से व्युत्पन्न प्लास्टिक अपनी वृद्धि के चरण में CO को अलग करते हैं, इस प्रकार जब वे अपघटित हो रहे होते हैं केवल तभी CO मुक्त करते हैं, इसलिए कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन में कोई परिणामी वृद्धि नहीं होती.\n\nहालांकि प्रमाणित जैव-निम्नीकारक प्लास्टिक के जैव-निम्नीकरण के लिए नमी तथा ऑक्सीजन वाले एक विशेष वातावरण की आवश्यकता होती है, जो व्यावसायिक रूप से संचालित खाद निर्माण स्थलों में पाया जाता है। प्राकृतिक पदार्थों से प्राप्त जैव-निम्नीकारक प्लास्टिकों के प्रसंस्करण में प्रयुक्त कार्बन, जीवाश्म इंधन तथा जल के कुल प्रयोग तथा उनके मानव खाद्य आपूर्ति के लिए नकारात्मक प्रभाव को लेकर काफी बहस चल रही है। अनवीकरणीय जीवाश्म इंधनों से बने पारंपरिक प्लास्टिक में प्लास्टिक के प्रसंस्करण में प्रयुक्त कार्बन की मात्रा से अधिक कार्बन फंसे होते हैं। कार्बन, प्लास्टिक के लैटिस के भीतर फंसे होते हैं तथा वे विरले ही पुनर्चक्रित किए जाते हैं।\n\nचिंता यह है कि जब वास्तविक जैव-निम्नीकारक प्लास्टिक समेत जैव-निम्नीकारक पदार्थ किसी अवायुजीवी (कचरा) वातावरण में अपघटित होता है तो अन्य ग्रीन हाउस गैस, मीथेन, मुक्त हो सकती है। इन विशेष कचरा-स्थलों वाले वातावरण से निर्मित मीथेन विशेष रूप से एकत्र किया जाता है और वातावरण में मुक्त होने से बचाने के लिए उन्हें जला दिया जाता है। स्वच्छ सस्ती ऊर्जा के प्रयोग के लिए आजकल कुछ कचरा स्थल (लैंडफ़िल) मीथेन बायोगैस एकत्र करते हैं। निश्चित रूप से अजैव-निम्नीकारक प्लास्टिक को जलाने से काबर्न डाइ ऑक्साइड भी मुक्त होता है। अवायुजीवी (लैंडफ़िल) वातावरण के प्राकृतिक जैव-निम्नीकारक से निर्मित प्लास्टिक के जमाव के कारण प्लास्टिक सैकड़ों सालों तक मौजूद रहते हैं।\n\nयूएस ईपीए (US EPA) ने कचरा स्थल डिजायन तथा निर्माण के लिए कड़े मानक लागू किए हैं ताकि प्रमुख रूप से कचरा स्थलों में जैव-निम्नीकरण को रोका जा सके. इसलिए कचरा स्थल से मिथैन का उद्देश्यपूर्ण उत्पादन एक विरल उदाहरण है और अधिकतर शहरी ठोस अपशिष्ट के लिए नियम नहीं है।\n\nयह भी संभव है कि अंततः जीवाणु में प्लास्टिकों के निम्नीकरण की क्षमता विकसित हो जाएगी. यह तो नायलॉन के साथ पहले ही हो चुका है: वर्ष 1975 में दो प्रकार के नायलॉन भक्षी जीवाणुओं, \"फ्लैवोबैक्टीरिया (Flavobacteria)\" तथा \"स्युडोमोनास (Pseudomona)\" की खोज की गई, जिनमें ऐसा एंजाइम (नायलोनेज) पाया गया, जो नायलोन को अपघटित करने में सक्षम होता है। जबकि निपटान के लिए कोई समाधान नहीं है, तो ऐसे में यह संभव है कि जीवाणुओं में अन्य संश्लेषित प्लास्टिकों के उपयोग की भी क्षमता विकसित कर ले. वर्ष 2008 में 16 वर्ष के एक लड़के ने कथित रूप से प्लास्टिक खाने वाले दो जीवाणुओं का पता लगाया.\n\nवास्तव में बाद वाली संभावना सायबरमेन (Cybermen) के निर्माताओं किट पेड्लर तथा गेरी डेविस (पटकथा-लेखक) द्वारा लिखित एक चेतावनीपूर्ण उपन्यास का विषय थी, जहां उन्होंने अपनी डूमवाच (Doomwatch) श्रृंखला के पहले धारावाहिक के कथानक का पुनरुपयोग किया था। वर्ष 1971 में लिखित उपन्यास \"म्युटैंट 59: द प्लास्टिक ईटर (Mutant 59:The plastic Eater)\", एक ऐसी कहानी है, जिसमें प्लास्टिक के भक्षण के लिए उत्पन्न होने वाले या कृत्रिम रूप से निर्मित किए जीवाणु को एक बड़े शहर में छोड़ दिया जाता है।\n\nपॉलीहाइड्रोक्सीअल्केनोएट (पीएचए) जैसे जैव-बहुलक पदार्थ को किसी औद्योगिक खाद निर्माण स्थल में पूरी तरह से खाद बनाया जा सकता है।\nपॉलीलैक्टिक अम्ल (पीएलए) 100% खाद बनने वाला एक अन्य जैव-बहुलक है, जो किसी औद्योगिक खाद निर्माण स्थल पर 60C पर पूरी तरह से निम्नीकृत किया जा सकता है। पूर्ण जैव-निम्नीकारक प्लास्टिक काफी महंगे होते हैं, कुछ हद तक इस कारण से कि बड़े आर्थिक पैमाने को हासिल करने के लिए वे व्यापक रूप से निर्मित नहीं किए जाते.\n\nकुछ योज्य पदार्थ (additives) जब एक पारंपरिक प्लास्टिक में मिलाए जाते हैं, तब सूक्ष्मजीव उनके हाइड्रोकार्बनों को सूंघते हैं और उनकी आण्विक संरचना की ओर आकर्षित हो जाते हैं। तेल जब भूमि में होता है, तब सूक्ष्मजीव हाइड्रोकार्बनों की ओर आकर्षित होते हैं तथा तेल का भक्षण कर प्राकृतिक गैस का निर्माण करते हैं, जिसमें 50% मिथैन गैस होती है। तेल को जब विखंडित किया जाता है, तब 4% का इस्तेमाल प्लास्टिक उद्योग के लिए किया जाता है, पर यदि प्लास्टिक उद्योग इस 4% का प्रयोग नहीं करता है तब इस 4% को बेकार माना जाता है और उसे बाहर कर दिया जाता है या हटा दिया जाता है और अपशिष्ट निपटान स्थल पर उसे जमा कर दिया जाता है; अन्य 4% का प्रयोग आपके उपभोक्ता उत्पादों के निर्माण में किया जाता है। सूक्ष्मजीवों को प्लास्टिक की आण्विक संरचना की तरफ आकर्षित करने वाले जैविक यौगिकों के विखंडन की इसी अवस्था के दौरान उन्हें जला दिया जाता है। जलाए जाने वाले जैविक यौगिक तथा अन्य प्रमुख यौगिक जो सूक्ष्मजीवों की निर्दिष्ट संख्या की बोध को बढ़ाते हैं और सूक्ष्मजीवों के पीएच (pH) संतुलन को प्लास्टिक की आणविक संरचना में स्थित किया जाता है, ताकि ऐसे प्लास्टिक उत्पाद बनाए जा सकें जो सामान्य प्लास्टिक की अपेक्षा 100 गुना अधिक तीव्रता से निम्नीकृत हो सके.\n\nउचित दशाओं में जैव-निम्नीकारक प्लास्टिकों को उस बिंदु तक निम्नीकृत किया जा सकता है, जहां सूक्ष्मजीव उन्हें उपापचयित कर सकें.\n\nतेल आधारित जैव-निम्नीकारक प्लास्टिक संग्रहित कार्बन को कार्बन डाइऑक्साइड के रूप में मुक्त कर सकते हैं। टिकाऊ कृषि विधियों द्वारा निर्मित मंड आधारित जैव-प्लास्टिक लगभग कार्बन उदासीन हो सकता है, पर मिट्टी, जल प्रयोग तथा गुणवत्ता पर नुकसानदेह असर कर सकता है और जिससे खाद्य-पदार्थों की कीमत ऊंची हो सकती है।\n\n‘सोसाइटी ऑफ प्लास्टिक इंजीनियर्स’ (Society of Plastics Engineers) के अनुसार हर वर्ष दुनियाभर में लगभग 200 मिलियन टन प्लास्टिक का निर्माण किया जाता है। उन 200 मिलियन टनों में से, 26 मिलियन टन का उत्पादन अमेरिका में होता है। वर्ष 2003 में ईपीए (EPA) ने सूचना दी कि उन 26 मिलियन टन प्लास्टिक कचरों का केवल 5.8% ही पुनर्चक्रित किया जाता है, हालांकि यह तेजी से बढ़ रहा है।\n\nप्लास्टिक के पुनर्चक्रण के लक्ष्यों को निराश करने वाला प्रमुख कारण यह है कि पारंपरिक प्लास्टिक को प्रायः जैविक अपशिष्टों (खाद्य कूड़े, गीले कागज तथा द्रव) के साथ मिला दिया जाता है, जिससे इसके भीतर स्थित बहुलक को महंगी स्वच्छता तथा सफाई विधियों के बिना पुनर्चक्रित करना कठिन तथा अव्यावहारिक हो जाता है।\n\nदूसरी ओर, इन मिश्रित जैविक पदार्थों (खाद्य कूड़े, बगीचों के कचरे तथा गीले, अपुनर्चक्रण वाले कागज) से खाद का निर्माण करना (composting) अपशिष्टों की एक बड़ी मात्रा का निपटारा करने और सामुदायिक पुनर्चक्रण लक्ष्यों में नाटकीय रूप से वृद्धि करने की एक संभावित रणनीति होती है। खाद्य कूड़े, तथा गीले, अपुनर्चक्रण वाले कागजों में शामिल हैं 50 मिलियन टन ठोस शहरी कचरे.. इन अपशिष्ट वर्गों में जैव-निम्नीकारक प्लास्टिक अनिम्नीकरणीय प्लास्टिकों को विस्थापित सकते हैं, जिससे शहरी कचरे का खाद निर्माण, कचरा स्थलों से अप्राप्य अपशिष्टों की बड़ी मात्रा को दूसरे काम में लगाने का एक प्रमुख कारण बन जाता है।\n\nभले ही पारंपरिक प्लास्टिकों की थोड़ी मात्रा ही जैविक पदार्थों में मिलाई जाए पर प्लास्टिक के नन्हे टुकड़ों के कारण जैविक अपशिष्टों का पूरा समूह ही “संदूषित” हो जाता है, जो अच्छी गुणवत्ता वाले खाद पदार्थ को बरबाद कर देता है। इसलिए खाद निर्माता तब तक मिश्रित जैविक अपशिष्ट वर्गों को स्वीकार नहीं करेंगे, जब तक कि वे पूरी तरह से अनिम्नीकरणीय प्लास्टिकों से रहित न हो जाएं. इसलिए अनिम्नीकरणीय प्लास्टिकों की अपेक्षाकृत छोटी मात्रा से भी एक महत्वपूर्ण अपशिष्ट निपटान रणनीति बाधित हो जाती है।\n\nहालांकि जैव-निम्नीकारक प्लास्टिकों के समर्थक यह दलील पेश करते हैं कि ये पदार्थ इस समस्या का समाधान प्रस्तुत करते हैं। प्रामाणित जैव-निम्नीकारक प्लास्टिकों के खाद निर्माण संयंत्र में पूर्ण रूप से जैव-निम्नीकरणीय क्षमता के साथ ही उनकी उपयोगिता (हल्कापन, प्रतिरोधी, अपेक्षाकृत सस्ता होना) जुड़ी होती है। अपेक्षाकृत कम मात्रा में मिश्रित प्लास्टिकों को पुनर्चक्रित करने के बारे में चिंतित होने की बजाए ये समर्थक यह मानते हैं कि प्रामाणित जैव-निम्नीकारक प्लास्टिकों को अन्य जैविक अपशिष्टों के साथ शीघ्र मिश्रित किया जा सकता है, जिससे अप्राप्य ठोस अपशिष्ट की बड़ी मात्रा में खाद-निर्माण संभव हो पाता है। सभी मिश्रित जैविक पदार्थों का व्यावसायिक खाद-निर्माण तब व्यावसायिक रूप से साध्य तथा आर्थिक रूप से टिकाऊ हो जाता है। अधिक संख्या में नगर-निकाय अधिक बोझ वाले कचरा स्थलों से उल्लेखनीय मात्रा में अपशिष्टों का दिशा-परिवर्तन कर सकते हैं, क्योंकि संपूर्ण अपशिष्ट वर्ग अब जैव-निम्नीकारक हो जाते हैं और इसलिए उनका प्रसंस्करण आसान हो जाता है।\n\nअतः जैव-निम्नीकारक प्लास्टिकों के उपयोग को बड़ी मात्रा में शहरी ठोस कचरों (वायुजीवी खाद-निर्माण के द्वारा) की पूर्ण प्राप्ति के एक प्रेरक के रूप में देखा जाता है, जो कचरा-स्थल या जला कर राख करने के अलावा अन्य माध्यमों में अप्राप्य होता.\n\nहाल तक 'जैव-निम्नीकारक’ शब्द के उपयोग के विपणन दावों को लेकर कुछ ही कानूनी मानक हुआ करते थे। वर्ष 2007 में कैलिफोर्निया राज्य ने ऐसा नियम बनाया जो कंपनियों को अपने उत्पादों को तृतीय पक्ष प्रयोगशाला द्वारा प्रमाणीकरण करवाये बिना जैव-निम्नीकारक घोषित करने से प्रतिबंधित करता है।\n\nऑस्ट्रेलिया की संघीय अदालत ने 30 मार्च 2009 को घोषित किया कि इस्तेमाल कर फेंके जाने वाले 'जैव-निम्नीकारक' डायपर की एक निर्माण कंपनी का निदेशक जैव-निम्नीकरणीयता के बारे में जानबूझकर झूठे व भ्रामक दावे कर रहा था।\n\nजून 2009 में फेडरल ट्रेड कमीशन (Federal Trade Commission) ने दो कंपनियों को जैव-निम्नीकरणीयता को लेकर असमर्थित विपणन दावे करने का दोषी पाया।\n\nकई अनुसंधानकर्ताओं ने जैव-निम्नीकारक बहुलकों के गहन जीवन चक्र का मूल्यांकन किया है, ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या ये पदार्थ पारंपरिक जीवाश्म इंधन-आधारित साधनों की अपेक्षा अधिक ऊर्जा दक्ष है अथवा नहीं. गर्नग्रॉस व \"अन्य\" (Gerngross, et al.) ने आकलन किया कि एक किलोग्राम पॉलीहाइड्रोक्सीऐल्केनोएट (पीएचए) के निर्माण में प्रयुक्त जीवाश्म इंधन ऊर्जा की 50.4 MJ/kg मात्रा ख़पत होती है, जो ऐकियामा व \"अन्य\" (Akiyama, et al.) के एक अन्य आकलन के समान था, जिसने यह मान 50-59 MJ/kg के बीच बताया. इस सूचना में फीडस्टॉक (feedstock) ऊर्जा पर विचार नहीं किया गया था, जो गैर-जीवाश्म आधारित विधियों से प्राप्त होती है। पॉलीएक्टाइड (PLA) के लिए दो स्रोतों से मिलने वाली जीवाश्म ऊर्जा लागत 54-56.7 मानी जाती है, पर ‘नेचर वर्क्स’ द्वारा PLA के व्यावसायिक उत्पादन में हाल में हुई प्रगति ने वायु ऊर्जा की आपूर्ति द्वारा तथा बायोमास-चालित रणनीतियों से जीवाश्म इंधन आधारित ऊर्जा पर निर्भरता कुछ कम दी है। उन्होंने एक किलोग्राम पीएलए (PLA) के लिए केवल 27.2 एमजे (MJ) जीवाश्म इंधन-आधारित ऊर्जा लागत की सूचना दी और यह अनुमान लगाया कि अगली पीढ़ी के संयंत्रों में यह संख्या गिरकर 16.6 MJ/kg पर चली जाएगी. इसके विपरीपॉलीप्रोपीलीन (polypropylene) तथा उच्च घनत्व वाले पॉलीएथिलीन (polyethylene) के लिए क्रमशः 85.9 तथा 73.7 MJ/kg की आवश्यकता होती है, पर इन मानों में सन्निहित फीडस्टॉक ऊर्जा शामिल है, क्योंकि यह जीवाश्म इंधन पर आधारित है।\n\nगर्नग्रॉस ने एक किलोग्राम पीएचए (PHA) के लिए कुल 2.65 जीवाश्म इंधन ऊर्जा को समतुल्य बताया, जबकि पॉलीप्रोपलीन के लिए केवल 2.2 किग्रा एफएफई (FFE) की आवश्यकता होती है। गर्नग्रॉस ने मूल्यांकन किया कि किसी भी जैव-निम्नीकारक बहुलक विकल्प को अपनाने के लिए ऊर्जा, पर्यावरण तथा आर्थिक लागत को लेकर समाज की प्राथमिकताओं को ध्यान में रखना होगा.\n\nइसके अलावा वैकल्पिक तकनीकों की नवीनता को पहचानना भी अहम है। उदाहरण के लिए पीएचए (PHA) के उत्पादन की प्रौद्योगिकी आज भी विकास के चरण में है, तथा किण्वन चरण को हटाकर या फीडस्टॉक के रूप में खाद्य अपशिष्टों का प्रयोग कर ऊर्जा की ख़पत को और भी कम किया जा सकता है। मक्के के अलावा अन्य वैकल्पिक फ़सलों, जैसे ब्राज़ील के गन्ने से कम ऊर्जा ख़पत की अपेक्षा की जाती है- ब्राज़ील में किण्वन द्वारा पीएचए (PHAs) का निर्माण अनुकूल ऊर्जा ख़पत योजना पर आधारित होता है, जहां नवीकरण ऊर्जा के स्रोत के रूप में बैगेसी (bagasse) का प्रयोग किया जाता है।\n\nकई जैव-निम्नीकारक बहुलक भी, जो नवीकरणीय स्रोत (जैसे मंड-आधारित, पीएचए (PHA), पीएलए (PLA)) से उत्पन्न होते हैं, खाद्य उत्पादन से प्रतिस्पर्धा करते हैं, क्योंकि प्राथमिक फीडस्टॉक मक्का है। अमेरिका में बीपी (BPs) के साथ इसके मौजूदा प्लास्टिक निर्माण की उत्पादकता के लिए इसे उत्पादित मात्रा के 1.62 वर्ग मीटर प्रति किलोग्राम की आवश्यकता होगी. भले ही यह स्थान आवश्यकता उपयुक्त हो सकती है, पर इस बड़े पैमाने के उत्पादन से खाद्य कीमतों तथा इस विधि में वैकल्पिक विधि की तुलना में भूमि के उपयोग की लागत पर कितना प्रभाव पड़ा होगा, यह भी देखना अहम होगा.\n", "id": "216688", "title": "जैव-अवकर्षण प्लास्टिक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216689", "text": "काला धन घोटाला\n\nकाला धन घोटाला जो कभी कभी'वाश वाश घोटाले'के रूप में भी जाना जाता है, एक ऐसा घोटाला है जहां परिचालन करने वाला चोर शिकार व्यक्ति से धोखाधड़ी से धन प्राप्त करने का प्रयास करता है। उसे यह समझा बुझाकर करता है कि बैंकनोट के आकार के कागज़ का अम्बार जो संदूक अथवा तिजोरी में सुरक्षित धरा है वह वास्तव में काले रंग से रंगा गया है (उदाहरणार्थ, सीमा शुल्क द्वारा पता लगाने से बचने के लिए) शिकार व्यक्ति को कागजी मुद्रा के धोने हेतु रसायनों के भुगतान के लिए राजी किया जाता है इस वादे के साथ कि आय में उसे भी हिस्सा मिलेगा.\n\nकाला धन घोटाला (ब्लैक मनी स्कैम) पहली बार वर्ष 2000 के आसपास दिखाई दिया। यह अग्रिम शुल्क की धोखाधड़ी के रूप में जानी जाने वाली एक और भिन्नता है।\n\nआमतौर पर घोटालाबाज (स्कैमर) अगर लाखों नहीं तो हजारों ई - मेल जाने-अनजाने निरुद्देश्य ई-मेल पते पर कुछ के जवाब मिलने की उम्मीद से बाहर भेजने लगता है। प्रारंभिक संदेश कुछ इस प्रकार पठनीय हैं:\nमैं बेल्जियम में एक वकील हूं और मुझपर कुछ ख़ास परिसंपत्तियों के सही वारिस की तलाश की जिम्मेदारी है जो ब्रसेल्स में एक सुरक्षा कंपनी के पास एक व्यक्ति के द्वारा जमा की गयी थी जिसकी कुछ साल पहले ही मृत्यु हो गयी। हमने जीवित वारिस की व्यापक तलाश की है कि कोई तो मिल जाए, लेकिन बहुत थोड़ी सफलता ही हाथ लगी है। कोई व्यक्ति आपके नाम के साथ वसीयतनामे (विल) और इच्छापत्र (टेस्टामेंट) में इन परिसंपत्तियों के एकमात्र हिताधिकारी के रूप में नामित है। हमें विश्वास है कि हो सकता है आप ही वह व्यक्ति हो सकता है जो इसके हकदार हैं और मैं आपसे यह जानकारी हासिल करना चाहता हूं कि क्या आप अपने ऐसे किसी भी मृत रिश्तेदार या मित्र को जानते हैं जिसने हो सकता है अपने वसीयतनामे और इच्छापत्र में इन परिसंपत्तियों के एक लाभार्थी के रूप में आपको नामित किया हो. यदि ऐसा है तो उनके नाम और किसी भी तरह की दूसरी कोई जानकारी है तो कृपया हमें भेजें ताकि हम इस बात की जांच कर सकें कि आप ही वास्तव में वह लाभार्थी हैं या नहीं. संपत्ति की राशि $150'000 डॉलर है और एक बड़े ट्रंक में बंद है, अंतर्वस्तु अज्ञात है। कृपया अविलम्ब उत्तर दें \n\nफिर भी कभी कभी, घोटालाबाज (स्कैमर) अपने शिकार व्यक्ति के साथ सीधा संपर्क साधना चाहता है।\n\nचूंकि दोनो दलों के बीच संचार-संपर्क जारी बना रहता है, अतः यह आवश्यक हो जाता है कि इस बावद सरकारी करों, या मृत्यु शुल्कों सहित निश्चित शुल्क और खर्च भुगतान किये जायं. दरअसल, ऐसे किसी कर का भुगतान करना है ही नहीं। हालांकि शुल्क या करों का भुगतान करने की जरूरत का प्रयोग तो किसी भी मुफ्त धन को गायब करने और / या शिकार से पैसे ऐंठने के लिए के लिए केवल एक बहाने के रूप में किया जाता है।\n\nअंततः विभिन्न साधनों और उपकरणों द्वारा शिकार को मना लिया जाएगा कि ट्रंक में बहुत बड़ी राशि नकदी है जो वैध है, या फिर वैध नहीं हो तो भी पूरी राशि का नकदी होना ही बहुत बड़े कारण में शुमार होता है। इसके अलावा, सीमा शुल्क की जांच से बचने के लिए सारी कागजी मुद्रा को काले रंग से पोत दिया गया है। इसके लिए एक वैध कारण दिया जाएगा: \"\"मृतक अफ्रीका में कलाकृतियों का कारोबार करता था और मरने से पहले कुछ महंगे आइटम के लिए उसे नकदी में भुगतान करना था।\" \"सीमा शुल्क और चोरी की समस्याओं से बचने के लिए\" कागजी मुद्रा को काला करना था\" शिकार व्यक्ति आश्वस्त है कि कागजी मुद्रा की धुलाई के लिए आवश्यक रासायनिक के पैसे भी संदूक में ही हैं।\n\nपीड़ित व्यक्ति पहले से ही शुल्क और करों के भुगतान के लिए कुछ पैसे भर चुका है और अब उसे संदूक को उसके घर तक पहुंचाने के लिए शिपिंग खर्च के भुगतान के लिए बुलाया जा सकता है। भुगतान हुआ हो या नहीं, संदूक को अब और आगे नहीं भेजा जाएगा और विभिन्न बहानों के रूप में रकम की मांग की जाएगी, जैसेकि कर, सुरक्षा कंपनी शुल्क, धन हस्तांतरण शुल्क, वैधीकरण शुल्क, निर्यात की अनुमति, इत्यादि. सूची अंतहीन है।\n\nजब एक बिंदु पर शिकार को संदेह होने लगता है, या और भी अधिक भुगतान की अनिच्छा दिखाने लगता, ऐसी स्थिति में सुरक्षा धरोहर संदूक की सामग्री का स्वयं निरीक्षण करने के लिए उसे आमंत्रित किया जाएगा. पूरे समारोह और धूमध को खोला जाएगा. शिकार व्यक्ति को सूचित किया जाएगा कि इन बैंकनोटों को लगभग एक अधुलनीय रसायन से काला कर दिया गया है, लेकिन एक ऐसा रसायन मौजूद है जो बैंक नोट को साफ कर सकता है।\n\nतब वह मक्कार आदमी वाशिंग लिक्विड की एक छोटी शीशी शिकार व्यक्ति को पेश करते हुए यादृच्छिक किसी भी काले बैंक नोट का चयन करने के लिए कहेगा. यह हो जाने पर, वह मक्कार रासायनिक द्रव से बैंकनोट धोने के लिए आगे बढ़ता है, हाथ की सफ़ाई का खेल पेश करते हुए, असली नोट को स्थानापन्न कर देता है जो धुला हुआ है। अब और अधिक नोटों को धोने के लिए अपर्याप्त तरल द्रव बचा रहेगा, करने के लिए धन, या हो सकता है वह मक्कार \"गलती\" से बोतल को फर्श पर गिरा देगा।\n\nशिकार व्यक्ति संदूक को, या किसी भी नोट को साथ नहीं ले जा सकता है, क्योंकि उसे यह सूचित किया जा चुका है कि करों का भुगतान नहीं किया गया है, लेकिन एक बार नोट जब धुल जाएंगे, तो करों का भुगतान किया जाना आसान हो जाएगा और फिर भी लाखों बचे रह जाएंगे. शिकार व्यक्ति को नोटों को धोने हेतु केमिकल खरीदने के लिए राजी किया जाता है और निःसंदेह सफाई का रासायनिक तरल पदार्थ \"बहुत महँगा\" है। शिकार एक बार फिर जालसाज़ को पैसे देता है। कभी कभी जालसाज़ सफाई के तरल पदार्थ विक्रेता के रूप में एक वेबसाइट बना लेगा, जिसका साफ़ जाहिर है एक ऐसा अजूबा और असामान्य नाम होगा कि कहीं भी नहीं मिल सकता है। इससे कहानी की विश्वसनीयता और भी बढ़ जाएगी और पीड़ित व्यक्ति तरल पदार्थ खरीदने के लिए वेबसाइट से सीधा संपर्क कर सकता है, जिससे मक्कार को जालसाजी का एक और मौका मिल जाएगा.\n\nजालसाज बहाने खोजने जारी रखेंगे शिकार को उसका पैसा अभी तक क्यों नहीं मिल सकता है, लेकिन हमेशा एक \"अंतिम और बिल्कुल अंतिम\" कदम के बाद यह वादा करता रहेगा, जिसमे स्पष्ट रूप से शिकार के लिए अभी तक एक और शुल्क का भुगतान करना शामिल होगा। घोटालेबाज जब तक यह यकीन होगा कि अब और अधिक पैसे नहीं रहे और वह अब किसी से भी भीख अथवा दोस्तों या बैंकों से उधार नहीं मिल सकता तबतक वे शिकार को दूहना जारी रखेंगे, या जब तक शिकार को यह एहसास नहीं हो जाए कि उसके साथ घोटाला हो रहा है और पुलिस शामिल हो सकती है। यह कहना अनावश्यक है कि जबतक पुलिस शामिल होती है तबतक जालसाज खुद और पीड़ित व्यक्ति के पैसे आमतौर पर गायब हो गए होते हैं।\n\nइस तरह की अधिकांश धोखाधड़ी कई कारणों से पीड़ितों द्वारा सूचित नहीं की जाती है। पहले पहल तो वे बहुत शर्मिन्दा महसूस करते हैं कि वे इतने भोले हो सकते हैं कि कोइ ठग ले. दूसरे, धन पाने के कई घोटाले में आय प्राप्त करने के लिए शिकार - जानबूझकर चोरी के अपराध में अपने आप को शामिल करने को सहमत होगा, उदाहरण के लिए हो सकता है उसे केवल यह सूचित किया गया हो कि यह मादक द्रव्य की बिक्री के पैसे, कर चोरी के पैसे या केवल चुराया धन है। कभी कभी घोटालाबाज शिकार को खुद को दोषी ठहराने को राजी कर लेगा, अर्थात एक दस्तावेज़ को गलत करार कर, या एक कर घोषणा को झूट कहकर आदि। इस प्रकार शिकार आगे आने के लिए अनिच्छुक हो सकता है कि हेराफेरी की एक अपराधी योजना में वह जानबूझकर भाग लेने गया था।\n\n\nएबीसी न्यूज के मुख्य खोजी संवाददाता रॉस ब्रायन ने एक घना वासी देशी को व्यापार की चाल का घोटाला करता हुआ पकड़ा और खुलासा किया: सौ डॉलर के रियल बिल एल्मेर गोंद की सुरक्षात्मक परत के साथ लेपित और फिरआयोडीन की टिंक्चर के घोल में डूबा मिलावट. बिल, जब सूख गया, ऐसा लगने लगा कि काला कागज का बना है। असली कागज से बने नोटों से ट्रंक भरा है, शिकार सफाई के लिए जब एक \"नोट\" चुनता है, वह आयोडीन लेपित नोट के साथ बदल जाता है। \"सफाई का जादुई मिश्रण\" वास्तव में पानी में घुली विटामिन सी की पीसी गोलियां है। एक और गिरफ्तारी में, \"सफाई के जादुई मिश्रण\" में साधारण रास्पबेरी ठंडा पेय पाया गया था।\n\n", "id": "216689", "title": "काला धन घोटाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216691", "text": "थाना\n\nथाना (अंग्रेजी:) एक ऐसी जगह होती है जहाँ पर चोर, डकैत, आतंक करने वालों को रखा जाता है। समाज में शांति स्थापित रहे इसके लिए हर देश का एक कानून होता है। कानून का उलंघन करने वालो को कानून का रखवाला यानि प्रहरी अथवा पुलिस पकड़ती है और जब तक उस पर न्यायालय से कोई सुनवाई नही हो जाता तब तक पुलिस उस आतंकी या दोषी को अपने गिरफ्त में रखती है।\nजेल, कारागार, कारावास आदी सभी एक ही शब्द \"थाना\" के पर्यायवाची हैं।\n\n\n", "id": "216691", "title": "थाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216694", "text": "ढैंचा\n\nढैंचा (वानस्पतिक नाम : \"Sesbania bispinosa\") चकवँड़ की तरह का एक पेड़ है। इसकी छाल से रस्सियाँ बनाई जाती है। हरी खाद के रूप में भी इसका प्रयेग होता है।\n\n", "id": "216694", "title": "ढैंचा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216695", "text": "सनई\n\nसनई (Sunn या sunn hemp; वैज्ञानिक नाम : Crotalaria juncea) एक पौधा है जिसका उपयोग हरी खाद बनाने में किया जाता है। इसके फूलों की शब्जी बनती है। इसके तने को पानी में सड़ाने के बाद इसके ऊपर लगा रेशा से रस्सी बनायी जाती है।\n\n\nभारत के सभी भागों में इसे उगाया जाता है लेकिन, उ०प्र० एवं मध्य प्रदेश में इसे प्रमुखता से उगाते हैं उत्तरी राज्यों में इसे खरीफ में उगाते हैं जबकि दक्षिणी राज्यों में इसे रबी में भी उगाते हैं इसकी खेती के लिए कम से कम ४० सेमी. वार्षिक वर्षा पर्याप्त रहती है, जिसका वितरण ठीक हो, जो लगभग ५० दिन में गिरे।\n\n\nउचित जल- निकास वाली अल्यूवियल मृदा उचित रहती है, जो बलुई दोमट से दोमट हो चूँकि यह दलहनी (legume) फसल है, लेकिन इसकी जङों में गाँठो (nodules) का निर्माण भूमि में उपस्थित कैल्शियम (Ca) एवं फास्फोरस (P) की मात्रा पर निर्भर करता है अत: कम पी-एच (pH) वाली मृदायें उचित नहीं होती है, लेकिन अम्लीय मृदाओं में चूना प्रयोग करके उन्हें सुधारा जा सकता है रेशा तथा हरी खाद दोनों के लिये खेत की फसल के लिये, सुविधाओं के अनुसार, एक जुताई मिट्टी पलटने वाले हल से व २-३ जुताई देशी हल से करते हैं अन्तिम जुताई के बाद खेत को समतल एवं भुरभुरा बनाने के लिए पाटा चलाया जाता है।\n\n\nसनई की संस्तुत किस्में एवं उनकी विशेषतायें-\n\nकानपुर-१२ (K-12)- अधिक उपज, रेशा अच्छी गुणवत्ता का, उकठा प्रतिरोधी, उपज १४ कुं०प्रति है०\n\nM-18- शीघ्र परिपक्वता, हल्की भूमि हेतु उपयुक्त, कम वर्षा चाहिए\n\nM-35- तना छेदक प्रतिरोधी, शेष M-18 की तरह\n\nBE-1(नालन्दा सनई)- अच्छी उपज एवं रेशों का गुण भी अच्छा\n\nबैल्लारी- अधिक उपज\n\nD-IX - उकठा प्रतिरोधी\n\nST-55- K-12 से अधिक उपज\n\n\nबुवाई- सनई को खरीफ फसल के रूप में रबी में गेहूँ अथवा तिलहनों - सरसों आदि से पूर्व उगाते हैं इसे प्राय: छिटकवाँ विधि से बोते हैं यदि इसे लाइन में बोया जाय तो उचित होगा छिटकवाँ विधि में बीजदर लगभग २५-३० किग्रा०/ हेक्टेयर पर्याप्त रहती है जबकि लाइनों में बुवाई करने पर मात्र ५ किग्रा०/ हेक्टेयर बीज चाहिए कतार से कतार कतार ३० सेमी तथा पौधा से पौधा ५ से ७ सेमी की दूरी पर हो खाद हेतु इसके बीज की मात्रा ५०-६० किग्रा०/ हेक्टेयर छिटकवाँ विधि में रखते हैं\n\nबुवाई का समय- वर्षा से पूर्व जुलाई में प्राय: इसे बोते हैं एक वर्ष से पुराना बीज न हो, क्योकि बीजों की अंकुरण क्षमता ९० प्रतिशत होती है।\n\n\nचूँकि यह एक दलहनी फसल है और स्वयं जङें (ग्रथियों में जीवाणु होने के कारण) वायुमण्डल से नत्रजन एकत्रित कर लेती हैं, अत: नत्रजन देने की जरूरत नहीं पङती है फाँस्फोरस एवं पोटाश तत्वों की मत्रायें लगभग २०-२० क्रिग्रा० (P व K) प्रति हेक्टेयर दी जाय सूक्ष्म-तत्व बोरोन (Boron) एवं माँलिब्डेनम (Mo) लाभदायक है, लेकिन इन्हें प्राय: नहीं दिया जाता है क्योंकि इन तत्वों की मात्रा भूमि में पाई जाती है कैल्सियम की अधिक मात्रा में जरूरत पङती है उ० प्र० के प्रचलित क्षेत्रों - बनारस, प्रतापगढ, सुल्तानपुर, आजमगढ, देवरिया में चूना नहीं दिया जाता खेत में खाद डालने के बाद इसकी बुवाई कर दी जाती है भूमि में रेक चला कर बीजों को मिट्टी में अच्छी तरह मिला देते हैं।\nसिंचाई:\n\nअप्रैल - मई में बोई गई फसल में वर्षा आरम्भ होने से पहले १-२ सिंचाई करते हैं दाने व रेशे वाली फसलों के लिये वर्षा अगर शीघ्र समाप्त हो जाय या बीच में सूखा पङ जाये तो आवश्यकतानुसार सिंचाई कर देते हैं।\nखरपतवार:\n\nप्राय: निकाई नहीं की जाती है चूँकि सनई में आइपोमिया स्पीशीज (Ipomea sp.) के बीज मिल जाते हैं अत: एक निकाई आवश्यक है।\n\n\n१.सनई का मोथ-यह पत्तियों को खाता है इसके ऊसर लाल, काले और सफेद निशान होते हैं यह कैप्सूल में छेद करके अन्दर घुस जाता है मौथ के पंखों पर सफेद, लाल व काले चिन्ह मिलते हैं पत्तियों और तनों पर अपने अण्डे देता है इसकी सूँडी फसल को क्षति पहुँचाती है इससे बचने के लिये अण्डों और सूँडियों को चुनकर बाहर डाल कर नष्ट कर देना चाहिये या ५ प्रतिशत बी० एच० सी० धूल १२-२० किग्रा० प्रति हैक्टर की दर से बुरकनी चाहिये या ०.१५ प्रतिशत इन्डोसल्फान (३५ ई० सी०) के घोल का छिङकाव करें\n\n२. तना छेदक-यह कीट पौधे के उपरोक्त भाग में छेद करके पौधे को क्षति पहुंचाता है इसकी रोकथाम के लिये ५ प्रतिशत बी० एच० सी० की धूल लाभप्रद रहती है या ०.०४ प्रतिशत डायजिनान के घोल का छिङकाव करें\n\n३. लाल रोयेंदार सूँडी- यह लाल बालों वाली सूँडी पत्तियों को खाती है यह सूँडी अंकुरित होते हुये बीजांकुरों को भी खा जाती है और भूमि के अन्दर ही इसकी प्यूपा अवस्था पूरी होती है इसके मौथ के पंखो पर काले धब्बे होते हैं इसके अण्डे भी भूमि में ही पाये जाते हैं इसके रोकथाम के लिये मौथ को रोशनी द्वारा आकर्षित करके, पकङ कर नष्ट कर देना चाहिये, १० प्रतिशत बी० एच० सी० की धूल २५-३० किग्रा० प्रति है० की दर से बुरकना चाहिये या ०.१५ प्रतिशत इन्डोसल्फान के घोल का छिङकाव करें।\n\n\n(१) चूर्णिल आसिता - यह फफूँद से लगने वाला रोग है इसके द्वारा बहुत हानि होती है; रोगी पौधों को उखाङकर जला दें, घुलनशील गन्धक जैसे इलोसाल या सल्फैक्स की ३ कि.ग्रा. मात्रा को १००० ली० पानी में घोलकर प्रति हे० की दर से छिङकाव करें या फसल पर ०.०६ प्रतिशत कैराथेन (६० ग्राम दवा १०० ग्राम ली० पानी में) नामक दवा का छिङकाव करें\n\n(२) गेरूई या रतुआ-यह फफूँद से लगता है पौधे के सभी वायुवीय भागों पर फफोले दिखाई देते हैं इनका रंग कुछ पीला - भूरा होता है धब्बे बिखरे रहते हैं व बाद में काले - भूरे हो जाते हैं इसकी रोकथाम के लिये ०.२ प्रतिशत डाइथेन एम-४५ के घोल का छिङकाव करें\n\n(३) मोजेक- यह विषाणु द्वारा लगने वाली बीमारी है पत्तियाँ इससे प्रभावित होती हैं और इनमें मोङ आ जाते हैं तथा कुरूप हो जाती हैं शारीरिक क्रिया कम हो जाती है फसल की पैदावार घट जाती है इसकी रोकथाम भी अभी तक अज्ञात है वैसे फसलों के हरे-फेर कर बोने से रोग को कुछ सीमा तक रोका जा सकता है\n\n(४) मुरझान या उकठा- यह फफूँद द्वारा लगता है पत्तियाँ पीली पङ जाती हैं यह रोग अक्टूबर में दिखाई देता है और पूरा पौधा मुरझा जाता है तथा बाद में नष्ट हो जाता है इसे रोकने के लिये प्रतिरोधी किस्मों (के १२ व के १२ पीली) को उगाना चाहिये, फसल -चक्र अपनाने चाहियें और खेत की स्वच्छता का भी ध्यान रखना चाहिये बीज को बोने से पहले एग्रोसन जी० एन० से उपचारित कर लेना चाहिये\n\n(५) जीवाणु पत्ती या पर्ण दाग- यह बीमारी जीवाणु से लगती है इसके द्वारा पत्तियो पर चकत्ते बने जाते हैं यह बहुत कम प्रभाव दिखाती है और कम ही क्षति इसके द्वारा होती है खेत से उचित जल निकास का प्रबन्ध करें व उचित फसल - चक्र अपनायें।\n\n\n(अ) हरी खाद के लिये कटाई-फसल बोने के ५० - ६० दिन बाद फसल खेत में पलट दी जाती है अप्रैल -मई में बोई गई फसल जून- जौलाई में खेत में पलट देते हैं व जून -जौलाई में बोई गई फसल अगस्त - सितम्बर में खेत में पलट देते है\n\n(ब) रेशे वाली फसल-बोने के १० -१२ सप्ताह बाद रेशे के लिये फसल की कटाई करते हैं पहले कटाई करने पर रेशा कच्चा प्राप्त होता है तथा उपज में भारी कमी होती है व बाद में कटाई करने पर रेशा अच्छे गुणों वाला प्राप्त नहीं होता सितम्बर में इस फसल की कटाई हो जाती है\n\n(स) बीज या दाने वाली फसल - फलियों में बीज जब कठोर व काला हो जाये तभी फसल की कटाई करने पर रेशा दाने के लिये करते हैं इस अवस्था पर फलियाँ सूख जाती हैं व बीज अपने वृन्त से अलग हो जाता है हंसिया से कटाई करके, फसल से सूखे डन्डों की सहायता से बीज अलग कर लेते हैं सूखे तने को पानी में गला कर निम्न गुणों का रेशा भी प्राप्त हो जाता है।\n\n\nहरी खाद की फसल से २००-३०० कुन्तल प्रति है० तक जीवांश प्राप्त हो जाता है रेशे वाली फसलों से ८-१२ कु० तक रेशे प्रति है० दाने वाली फसल से ८-१० कुन्तल दाना प्रति हैक्टर प्राप्त हो जाता है।\n\nजूट की भाँति इसके सङाने की विधि है प्राय: पोखर, तालाबों, जहाँ वर्षा का पानी कुछ दिनों तक भर जाय, ऐसी जगह इसके तनों का बंडल बाँधकर पानी में गाढ देते हैं, पहले खङा करके पानी में १-२ दिन छोङ देते हैं फिर उन्हें पानी में डालकर मिट्टी से ढक देते हैं लगभग ५-७ दिन में सङाव क्रिया पूर्ण हो जाती है जूट की तुलना में सनई से रेशा निकालना कठिन कार्य है पीटना एवं झटक विधि उपयुक्त नहीं रहती क्योंकि टूटे तने पर रेशा चिपका रहता है अत: इसके प्रत्येक तने से अलग - अलग रेशा निकालते हैं, जो हाथ से निकाला जाता है रेशा को बाद में पानी में धोकर धूप में सूखा देते हैं यदि सङाव अच्छा नहीं हुआ है, तो रेशा मोटा (भद्दा) एवं हरा तो होगा लेकिन उसकी ताकत में कमी नहीं आवेगी पानी में कम धुलाई से गोंद सा रेशे पर चिपका रहेगा\n\nप्राय: १०० दानों का वजन ३.४ से ६ ग्राम होता है जो किस्म से किस्म भिन्न होता है इसके बीज में प्रोटीन अधिक होती है अत: चिपकाने के काम में आती है वैसे बीज उत्पादन अभी कोई संगठित रूप नहीं हो रहा हैं, लेकिन कृषक पुराने तरीकों से ही बाजरा, ज्वार, रागी, धान की फसलों के चारों ओर कूंड लगाकर बीज हेतु सनई उगाते हैं बीज की उपज २० कुं० प्रति है० तक पहुँच जाती है\nहरी खाद हेतु सनई: सनई को हरी खाद हेतु उगाने के लिए बीज लगभग ६० किग्रा० प्रति हैक्टर प्रयोग होता है, जो जुलाई में बोते हैं और अगस्त तक लगभग ४५ दिन की फसल को खेत में पलट देते हैं, ताकि एक माह में फसल वर्षा के पानी से सङ जाय प्राय: ६०-८० किग्रा० नत्रजन प्रति हेक्टेयर भूमि में (P व K के अलावा) प्राप्त हो जाती है जो हरे तने लगभग २० टन प्रति हेक्टेयर भूमि में पलटने से मिल जाती है ऊसर भूमियों को सुधारने के लिए हरी खाद प्रयोग करते हैं।\n\n", "id": "216695", "title": "सनई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216696", "text": "लोबिया\n\nलोबिया (संस्कृत : लोभ्य) एक पौधा है जिसकी फलियाँ पतली, लम्बी होती हैं। इनकी सब्ज़ी बनती है। इस पौधे को हरी खाद बनाने के लिये भी प्रयोग में लाया जाता है।\n\nलोबिया एक प्रकार का बोड़ा है। इसे 'चौला' या 'चौरा' भी कहते हैं। यह सफेद रंग का और बहुत बड़ा होता है। इसके फल एक हाथ लंबे और तीन अंगुल तक चौड़े और बहुत कोमल होते हैं और पकाकर खाए जातै हैं। बीजों से दाल और दालमोट बनाते हैं। इसकी और भी जातियाँ है; पर लोबिया सबसे उत्तम माना जाता है। पौधा शोभा और भाजी के लिये बागों में बोया जाता है और बहुमूल्य होता है।\n", "id": "216696", "title": "लोबिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216697", "text": "कृषिवानिकी\n\nफसलों के साथ-साथ पेड़ों एवं झाड़ियों को समुचित प्रकार से लगाकर दोनो के लाभ प्राप्त करने को कृषि वानिकी (Agroforestry) कहा जाता है। इसमें कृषि और वानिकी की तकनीकों का मिश्रण करके विविधतापूर्ण, लाभप्रद, स्वस्थ एवं टिकाऊ भूमि-उपयोग सुनिश्चित किया जाता है।\n\nईधन के काम में आने वाले वृक्षों का लगाना भी बहुत जरूरी है। ईधन की कमी के कारण ही किसान अपने पशुओं का लगभग आधा गोबर उपले बनाकर जला डालते हैं। यदि ईंधन के लिए पर्याप्त वृक्ष लगा दिए जाएं तो सारा गोबर खाद के काम आएगा। यही नहीं, ये वृक्ष भूमि को वायु और जल के आघात से होने वाली कटन से भी बचाएंगे।\n\nगांव की शामिलात भूमि, जो पशुओँ को चराने के लिए चरागाह के रूप में काम में लाई जाती है, वृक्ष लगाने के लिए सबसे अच्छी है। पुरानी परती भूमि में भी, जो खेती के काम में नहीं लाई जाती, वृक्ष लगाए जा सकते हैं। वृक्ष लगाने और उनकी देखभाल का सारा कार्य पंचायतों की निगरानी में हो सकता है।\n\nगांव में हमें ऐसे वृक्षों की आवश्यकता होती है जो ईंधन के लिए लकड़ी और खाने के लिए फल दे सकें। इनके साथ--साथ खेती के औजारों के लिए बढ़िया लकड़ी भी मिल सके। इसलिए गांवों के लिए ऐसे वृक्षों का चुनाव करना चाहिए, जो शीघ्रता से उगें, सुगमता से बढ़ें और जिनका झाड़ अच्छा बन सके। \n\nइन बातों को ध्यान में रखते हुए निम्नलिखित वृक्ष गांवों में लगाए जा सकते हैं--\n\nसूखे जलहीन क्षेत्रों में, ऊंचे-नीचे खारों और झीलों के किनारे दलों में कहीं भी बबूल उग सकता है। इससे ईंधन के लिए बढ़िया लकड़ी मिलती है। खेती के औजार और बैलगाड़ी के पहिए तैयार करने के लिए बबूल की लकड़ी अच्छी समझी जाती है। इसकी छाल चमड़ा बकाने के लिए काम में लाई जाती है। विलायती बबूल बालू वाली या पथरीली भूमि मे भी सुगमता पूर्वक लगाए जा सकते हैं।\n\nइससे बहुत बढ़िया इमारती और ईधन के काम की लकड़ी पैदा होती है। यह वृक्ष बहुत शीघ्रता से बढ़ता है। होशियारपुर जिले में बरसाती नदी-नालों के किनारे रेतीले खेतों को ढकने के लिए शीशम के वृक्ष बहुत अधिक संख्या में लगाए गए हैं। इनका अच्छा झाड़ बन जाता है। बकाइ--यह अति शीघ्र उगने वाला वृक्ष है। इससे हल आदि कृषि औजारों के लिए अच्छी लकड़ी मिलती है। इसकी लकड़ी को घुन आदि कीड़ों से हानि पहुंचने का कोई डर नहीं।\n\nढाक के वृक्ष खराब धरती में भी उग सकते हैं। ये साधारण रेह को भी सहन कर सकते हैं। इनका झाड़ बहुत अच्छा बनता है। यह वृक्ष पंजाब के पटीयाला के आसपास के क्षेत्रो मे पाए जाते है।\n\nबांस के पेड़ तालाबों और पोखरों के पास लगाए जा सकते हैं। बांस खेती के लिए अनेक प्रकार से काम आता है।\n\nशहतूत के परिवार में से गांवों में केवल देसी शहतूत के वृक्ष ही लगाने चाहिए।\n\nदेशी आमों की बढ़िया रसदार, फल देने वाली उत्तम किस्म उगानी चाहिए। कलमी आमों में अच्छी महक और पतली गुठली वाला सफेदा, दसहरी, लंगड़ा, गुलाब जामुन और चौंसा जैसी किस्मों के पेड़ लगाए जा सकते हैं। जहां ७५ सें। मी। से अधिक वर्षा होती है, कटहल के वृक्षों को वहां प्रधानता मिलनी चाहिए महुआ उत्तर प्रदेश में अवध का एक लोकप्रिय वृक्ष है। इसके फल और लकड़ी दोनों ही अच्छे समझे जाते हैं। महुआ का वृक्ष साधारण ऊसर भूमि में भी उग सकता है। जामुन की बड़े फलों वाली किस्म लगाने चाहिए। यह अक्सर बाढ़ आती रहती है, वहां जामुन के वृक्ष लगाने चाहिए। इमली के वृक्ष से खाने के लिए काम आने वाली फलियां मिलती हैं। इसकी लकड़ी से गैस से चलने वाले इंजनों के लिए बहुत बढ़िया कोयला तैयार किया जाता है।\n\nजाड़े के महीनों में घास नहीं रहती, तब चारा पैदा करने वाले वृक्षों से पशुओं के लिए कीमती चारा मिल सकता है। विशेषकर, कचनार और शहतूत की पत्तियों के चारे में घास की तुलना में चिकनाई, प्रोटीन, चूना आदि आवश्यक पोषक तत्वों की मात्रा अत्यधिक होती है। वृक्षों की पत्तियों के चारों में नीम, शहतूत और बबूल की पत्तियों के चारे सबसे अच्छे समझे जाते है। गांव में लगाए जाने वाले वृक्षों में चारे के काम आने वाले वृक्षों का उगाना भी बहुत जरूरी है।\n\nबेकार पड़ी हुई भूमि और वनों में बेर और शहतूत जैसे जंगली फलों वाले वृक्ष अधिक से अधिक संख्या में उगाए जा सकते हैं। बेर की अनेक किस्में हैं। उनसे कई प्रकार के स्वादिष्ट फल मिलते हैं जिन्हें ताजा भी खाया जाता है और सुखाकर भी रखा जा सकता है। बेर चारे के लिए भी एक उत्तम पेड़ है। इसकी पत्तियां बकरियों और भैंसों को खिलाई जाती है। यह एक अति सुदृढ़ वृक्ष है। सूखा और तुषारपात से इसको कोई हानि नहीं पहुंचती। ऊजड़ क्षेत्रों के लिए, जहां वर्षा कम होती है, यह एक आदर्श वृक्ष है। कृषि विभाग ने सामाजिक वनारोपण की एक योजना बनाई है। इसके अन्तर्गत प्रति हेक्टेयर एक हजार रुपये की केन्द्रीय सहायता देने की व्यवस्था है। इस काम के लिए राज्य सरकारें भी सहायता करती हैं। सामाजिक वनारोपण की योजना तथा परती भूमि पर वनारोपण अथवा उपेक्षित वनों में फिर से वृक्षरोपण की योजना के अन्तर्गत बबूल या चारे के वृक्ष या अन्य पेड़ लगाने चाहिए। इस समय केन्द्र द्वारा प्रयोजित ९ क्षेत्रिय वन योजनाओं पर काम चल रहा है। इसके अन्तर्गत परती भूमि और जनजातीय भूमि पर वृक्षारोपण किया जा रहा है। उपेक्षित वनों के स्थान पर फिर से वनारोपण और संक्षिप्त पट्टी तैयार करने सहित सामाजिक योजनाओं के अधीन हिमालय प्रदेश में भूमि और जल संरक्षण की योजनाएं चलाई जा रही हैं।\n\nरेगिस्तान का बढ़ाव रोकने में वृक्षों की भूमिका कम महत्व की नहीं है। अनुमान है कि रेगिस्तान ८ वर्ग मील प्रतिवर्ष की रफ्तार से बढ़ता आ रहा है। हरियाणा के महेन्द्रगढ़ जिले में (जो कि राजस्थान की सीमा से लगा हुआ है) रेगिस्तान को रोकने और रेतीले टीलों को रोकने के लिए सराहनीय कार्य किया गया है। महेन्द्रगढ़ में कमानिया गांव की पंचायती भूमि पर राज्य के वन विभाग ने सरकंडे की घास और इजरायली कीकर काफी संख्या में लगाए हैं। इस तरह की घास और पेड़ लगाने के बाद ५ साल के अरसे में रेतीले टीले रुक जाते हैं। पर इस समय कुछ भी न किया जाए तो रेगिस्तान का असर बढ़ता जाता है। उसका उदाहरण कमानिया के पास ही के अन्य गांव नांगलिया में मिलता है, जहाँ हवा के सहारे उड़ती हुई रेत के ढेर ठेठ गांव तक आ पहुँचे हैं। वहां बालुई टीले इकट्ठे हो गए है। सड़कों व नहरों को अवरूद्ध होने से बचाने के लिए भी घास व विशेष पेड़ लगाए जाने चाहिए।\n\nपंजाब और राजस्थान में किसानों के पास अपने पशुओं के लिए सामान्यत:, काफी बड़े-बड़े बाड़े होते हैं। इन बाड़ों में पशुओं को, विशेषकर भैंसों को, धूप की गर्मी से बचाने के लिए छाया का होना जरूरी है। इसके लिए उन बाड़ों के अहातों में शीघ्र उगने और बढ़ने वाले बकाइन जैसे वृक्षों की कतारें लगानी चाहिए। इनके बीच-बीच में शहतूत के वृक्ष उगाने चाहिए। पहले तीन वर्षों में इन वृक्षों की विशेष रूप से देख-भाल करनी पड़ती है। पंजाब में शहतूत की टहनियों से डालियां, टोकरे आदि तैयार किए जाते हैं, जो आमतौर पर घरों और पशुओं के बाड़ों में काम में लाए जाते हैं। बकाइन के वृक्ष से कीमती इमारती लकड़ी मिलती है, जिसको कीड़ों से कोई हानि नहीं पहुंचती।\n\n\n", "id": "216697", "title": "कृषिवानिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216698", "text": "बैक टू द फ़्यूचर\n\nबैक टू द फ़्यूचर () रॉबर्ट ज़ेमेकिस (Robert Zemeckis) द्वारा निर्देशित 1985 में बनी अमेरिकन विज्ञान फंतासी हास्य फ़िल्म है जिसकी पटकथा ज़ेमेकिस और बॉब गेल (Bob Gale) ने लिखी थी, स्टीवन स्पीलबर्ग ने इसका निर्माण किया था और इसमें भूमिका निभाई थी माइकल जे. फॉक्स (Michael J. Fox), क्रिस्टोफ़र लियॉड (Christopher Lloyd), ली थॉम्पसन (Lea Thompson) तथा क्रिस्पिन ग्लोवर (Crispin Glover) ने. इस फ़िल्म में एक किशोर लड़के मार्टी मैकफ्लाय की कहानी है जो किसी दुर्घटनावश साल 1985 से 1955 में पहुंच जाता है। वह हाई स्कूल में अपने माता-पिता से मिलता है और अनजाने में अपनी मां की रोमानी दिलचस्पी जगा देता है। वापस 1985 में लौटने के क्रम में अपने माता-पिता को प्रेम के लिए प्रेरित कर मार्टी को इतिहास की क्षति की भरपाई करनी पड़ी.\n\nगेल द्वारा यह विचार करने पर कि यदि वह और उसके पिता साथ-साथ स्कूल जाएं तो उसकी पिता से दोस्ती हो सकती है, ज़ेमेकिस और गेल द्वारा पटकथा लिखी गई। ज़ेमेकिस के \"रोमेंसिंग द स्टोन\" की बॉक्स ऑफ़िस पर मिली सफलता मिलने तक अनेक फ़िल्म स्टूडियो द्वारा पटकथा को अस्वीकार कर दिया गया, तथा यूनिवर्सल पिक्चर्स में स्पीलबर्ग के बतौर कार्यकारी निर्माता के रूप में यह परियोजना तैयार की गई। आरंभ में, मार्टी मैकफ़्लाय की भूमिका का प्रस्ताव गायक कोरी हर्ट (Corey Hart) को दिया गया लेकिन उन्होंने मना कर दिया और तब माइकल जे. फॉक्स के \"फैमिली टाइज़\" नामक टीवी धारावाहिक की शूटिंग में व्यस्त होने के कारण मूल रूप से एरिक स्टोल्ज़ (Eric Stoltz) ने मार्टी मैकफ़्लाय के लिए कास्ट किया। हालांकि फ़िल्म निर्माण के दौरान स्टोल्ज़ और फ़िल्म के निर्माताओं ने यह फैसला किया कि स्टोल्ज़ की कास्टिंग ग़लत हुई थी इसलिए दुबारा फॉक्स से संपर्क किया गया और तब उन्होंने इस तरह की समय-योजना बनाई कि वह दोनों कामों के लिए समय निकाल सकें. इसके बाद की रिकास्टिंग का अर्थ था कि 3 जुलाई 1985 के प्रदर्शन की तारीख तक फ़िल्म पूरी करने के लिए शूटिंग दल के लोगों को दुबारा होने वाले शूटिंग और पोस्ट प्रोडक्शन के लिए भागम-भाग करते रहना.\n\nप्रदर्शित होने पर, \"बैक टू द फ़्यूचर\" वर्ष की सबसे सफ़ल फ़िल्म साबित हुई जिसने दुनिया भर में 38 करोड़ डॉलर से अधिक का कारोबार किया। इसे सर्वश्रेष्ठ नाटकीय प्रस्तुतिकरण के लिए ह्यूगो अवॉर्ड, सर्वश्रेष्ठ विज्ञान फंतासी फ़िल्म का सैटर्न अवॉर्ड और साथ ही अकैडमी अवॉर्ड और अन्य फ़िल्मों के साथ गोल्डन ग्लोब नामांकन प्राप्त हुआ। 1986 में स्टेट ऑफ द यूनियन एड्रेस के अपने संबोधन में रोनाल्ड रीगन ने इस फ़िल्म का उद्धरण प्रस्तुत किया। 2007 में, लाइब्रेरी ऑफ काँग्रेस ने नेशनल फ़िल्म रजिस्ट्री के लिए इसका चयन किया और जून 2008 में अमेरिकन फ़िल्म इंस्टीट्यूट के विशेष AFI's 10 टॉप 10 ने इस फ़िल्म को विज्ञान फंतासी श्रेणी की 10वीं सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म माना. \"बैक टू द फ़्यूचर भाग II\" तथा \"बैक टू द फ़्यूचर भाग III\" के 1989 और 1990 में आगे-पीछे प्रदर्शित होने तथा एक और के साथ फ़िल्म ने फ़्रेंचाइज़ की शुरुआत की।\n\nमार्टी मैकफ़्लाय एक किशोर है जो कैलिफोर्निया के हिल वैली में अपने खस्ताहाल परिवार के साथ रहता है। उसके पिता जॉर्ज को उसके सुपरवाइज़र बिफ टैनेन का दुर्व्यवहार सहना पड़ता है और उसकी मां लॉरेन को पीने की लत है। 25 अक्टूबर 1985 की सुबह उसके मित्र और वैज्ञानिक डॉक्टर इमेट “डॉक” ब्राउन उसे फ़ोन करते हैं और रात के 1 बज कर 15 मिनट पर ट्विन पाइंस मॉल में मिलने को कहते है। मार्टी और उसका बैंड स्कूल के नृत्य में भाग लेने के लिए ऑडिशन देते हैं लेकिन उन्हें छांट दिया जाता है। मार्टी की गर्लफ्रेंड जेनिफर पार्कर उसके रॉक संगीतकार के सपने को प्रोत्साहित करती है। देर रात को, खाने के दौरान लॉरेन अपने पुराने दिनों को याद कर बताती है कि किस प्रकार वह और जॉर्ज पहली बार प्रेम में पड़े थे जब उसके पिता की कार से जॉर्ज टकराए थे।\n\nthumb|left|मैक फ्लाई का घर\nयोजना के मुताबिक मार्टी डॉक से मिलता है। डॉक उसे डेलौरियन DMC-12 के बारे में बताते हैं जिसे उन्होंने समय यंत्र में बदल दिया है जिसे प्लूटोनियम द्वारा बिजली मिलती है जो 1.21 गीगा वाट की शक्ति “फ्लक्स केपैसिटर” कहे जाने वाले उपकरण में उत्पन्न करता है। डॉक उसे यह भी समझाते हैं कि वह कार 88 मील प्रति घंटे की रफ़्तार हासिल करने के बाद योजनाबद्ध तिथि तक जाती है। हालांकि इससे पहले कि डॉक भविष्य में 25 साल आगे जा सकते लीविया के आतंकवादियों ने प्रदर्शनी से उनका प्लूटोनियम चुरा लिया और उन्हें गोली मार दी। मार्टी डीलोरियन (DeLorean) में बचकर भागने की कोशिश करता है लेकिन इस दौरान कार 88 मील प्रति घंटा की रफ़्तार पकड़ लेती है और वह 5 नवम्बर 1955 के अतीत में पहुंच जाता है।\n\n1955 में मार्टी की भेंट बिफ द्वारा प्रताड़ित अपने किशोरवय पिता जॉर्ज से हो जाती है। ज्योंही जॉर्ज लॉरेन के पिता की कार की चपेट में आने वाले होते हैं मार्टी उन्हें धक्का दे देता है और खुद कार की चपेट में आ जाता है। नतीज़ा यह होता है कि लॉरेन जॉर्ज की बजाए मार्टी की ओर आकर्षित हो जाती है। लॉरेन के इस मनोभाव से मार्टी परेशान होकर डॉक को ढूंढने चल पड़ता है। मार्टी डॉक को समझाता है कि वह भविष्य से आया है और वह उसे 1985 के काल में लौटने में मदद करें। डॉक यह जानकर घबरा जाते हैं कि समय यंत्र को 1.21 गीगा वाट की शक्ति की आवश्यकता होती है। वे मार्टी से कहते हैं कि ऊर्जा की इतनी बड़ी मात्रा का एक ही स्रोत हो सकता है- आकाशीय बिज़ली. मार्टी को याद आता है कि अगले शनिवार को रात 10 बजकर 4 मिनट पर अदालत के घंटाघर के ऊपर बिज़ली गिरने वाली है। डॉक का यह भी मानना है कि मार्टी के कारण उसके माता-पिता के मिलने में बाधा पहुंची है। वह मार्टी से कहते हैं कि उसे उन दोनों को मिलाने का उपाय ढूंढना चाहिए अन्यथा वह पैदा नहीं हो पाएगा.\n\nमार्टी एक योजना बनाता है जिसके अनुसार स्कूल के “\"एन्चैन्टमेंट अंडर द सी\" ” नृत्य वाली रात उसके प्रत्यक्ष यौन निवेदन से लॉरेन को बचाने के लिए जॉर्ज को आना था। हालांकि नशे में चूर बिफ अचानक पहुंच जाता है और मार्टी को कार से खींचता है और स्वयं को लॉरेन पर जबरदस्ती थोपने की कोशिश करता है। योजना के मुताबिक जॉर्ज लॉरेन को मार्टी से बचाने पहुंचता है लेकिन उसे मार्टी की जगह पर बिफ मिलता है। बिफ जॉर्ज को परास्त करता है लेकिन जॉर्ज उसके चेहरे पर घूंसा मारकर उसे बाहर गिरा देता है। मुग्ध लॉरेन जॉर्ज के साथ डांस फ्लोर तक जाती है जहां वे पहली बार एक दूसरे को चूमते हैं जिससे अब मार्टी का अस्तित्व में आना निश्चित लगता है।\n\nइस बीच मार्टी डॉक को एक पत्र लिखता है जिसमें 1985 में होने वाली उसकी मृत्यु के बारे में उसे आगाह किया होता है, पर डॉक ने पत्र को बिना पढ़े ही फाड़ दिया, क्योंकि उसे डर था कि वह भविष्य को बदल देगा। रात 10 बजकर 4 मिनट पर गिरने वाली बिजली मार्टी को सफलता पूर्वक वर्ष 1985 में पहुंचा जाती है लेकिन उसे पहुंचने में थोड़ी देर हो जाती है और वह डॉक को गोली लगने से बचा नहीं पाता है। हालांकि, डॉक उसे बाताते हैं कि उन्होंने बुलेट प्रूफ बनियान पहन रखी थी और स्वीकार करते हैं कि उन्होंने चिट्ठी दबा रखी थी।\n\nडॉक मार्टी को घर छोड़ते हैं और समय यंत्र में बैठकर भविष्य की ओर चल पड़ते हैं। अगले सुबह जब मार्टी की नींद खुलती है तो वह अपने घर और परिवार को काफी बदला हुआ और खुशहाल पाता है। लॉरेन शारीरिक रूप से तंदुरुस्त होती है और जॉर्ज आत्मविश्वास से भरपूर एक सफल विज्ञान गल्प लेखक होता है। मार्टी का भाई डेव अब एक व्यवसायी है। बिफ वाहन विक्रेता बन जाता है और उसका जॉर्ज के प्रति बर्ताव बदल जाता है। ठीक जिस वक्त जेनिफर से मार्टी की दुबारा भेंट हो रही होती है डॉक आते हैं और उनसे ज़िद करते हैं कि वे अपने बच्चों के चयन के लिए उनके साथ भविष्य की यात्रा पर चलें. वे लोग उन्नत समय यंत्र, जो अब एक हॉवरकार है और उसे कचरे के संलयन द्वारा ऊर्जा मिलती है, में प्रवेश कर भविष्य की ओर चल पड़ते हैं।\n\nलेखक और निर्माता बॉब गेल के दिमाग में इस कहानी का विचार तब आया जब वह ‘\"यूज्ड कार्स\" ’ के प्रदर्शित होने के बाद अपने माता-पिता से मिलने मिसौरी गए थे। अपने मकान के तलघर की तलाशी के दौरान गेल को अपने पिता की हाई स्कूल ईयरबुक मिली जिससे उन्हें यह पता चला कि उनके पिता स्नातक कक्षा के अध्यक्ष थे। गेल ने अपनी स्नातक-कक्षा के अध्यक्ष के बारे में सोचा जो एक ऐसा व्यक्ति था जिसके साथ उनका कोई लेना-देना नहीं था। गेल को ख्याल आया कि यदि वह और उनके पिता साथ-साथ हाई स्कूल जाया करते तो वह अपने पिता के दोस्त होते. कैलिफोर्निया लौटकर उन्होंने अपना यह नया विचार रॉबर्ट ज़ेमेकिस को बताया। इसके बाद ज़ेमेकिस के दिमाग में एक ऐसी मां का खयाल आया जिसे यह शिकायत थी कि वह अपने स्कूली दिनों में किसी लड़के को चूम नहीं पाई, जबकि सच तो यह था कि वह अत्यंत असंयमी थी। वे दोनों इस परियोजना को कोलंबिया पिक्चर्स में ले गए और सितंबर 1980 में पटकथा के लिए आगे का समझौता किया।\n\nज़ेमेकिस और गेल ने कहानी का काल सन् 1955 तय किया क्योंकि उन्होंने हिसाब लगाकर पाया कि यदि एक 17 साल का लड़का अपने माता-पिता से अपनी ही उम्र में मिलने के लिए अतीत की यात्रा करे तो उसे उसी दशक में जाना पड़ेगा. साथ ही यह वह समय था जब एक महत्वपूर्ण सांस्कृतिक तत्व के रूप में किशोरों का उदय हो रहा था। यह रॉक एन रॉल का जमाना था और इसी समय उपनगरीय विस्तार हो रहा था। कहानी पर इन सब बातों का प्रभाव है। मूल रूप से, मार्टी एक वीडियो जालसाज था, समय यंत्र एक रेफ्रिजरेटर था और उसे घर लौटने के लिए नेवाडा टेस्ट साइट के परमाणु विस्फोट से निकली ऊर्जा का इस्तेमाल करना था। ज़ेमेकिस को यह चिंता थी कि बच्चे दुर्घटनावश स्वयं को रेफ्रिजरेटरों में बन्द न करने लगें और साथ ही मूल कहानी का क्लाइमेक्स अत्यंत खर्चीला था। डीलॉरेन (DeLorean) समय यंत्र का चयन इसलिए किया गया कि इसकी बनावट से किसानों के परिवारों द्वारा भूलवश इसे उड़न तश्तरी के रूप में लेने पर प्रतिबंध लगता था। विशाल गिटार आवर्धक के निर्माण से पहले लेखकों ने मार्टी तथा डॉक ब्राउन के बीच एक विश्वसनीय दोस्ती पैदा करना मुश्किल पाया और जब उन्होंने यह पंक्ति लिखी- “इट्स लाइक आइ एम किसिंग माय ब्रदर”, तब केवल उसकी मां के साथ उसके मातृरति (Oedipal) संबंध पर विचार किया। यूनिवर्सल के कार्यकारी नेड टैनेन (Ned Tanen) द्वारा \"आइ वाना होल्ड योर हैंड\" की एक पटकथा बैठक के दौरान ज़ेमेकिस तथा गेल के प्रति आक्रामक व्यवहार प्रदर्शित करने के बाद बिफ़ टैनन (Biff Tannen) का नाम प्रस्तावित किया गया।\n\n\"बैक टू द फ़्यूच\" र का पहला ड्राफ्ट फरवरी 1981 में पूरा हुआ था। कोलम्बिया पिक्चर्स ने फ़िल्म करने से इनकार कर दिया। “उनका मानना था कि यह सचमुच श्रेष्ठ, सुन्दर और गर्मजोशी से भरी फ़िल्म थी लेकिन इसमें पर्याप्त यौनिकता नहीं थी,” गेल ने कहा. उन्होंने सुझाया कि हम इसे डिज़नी ले जाएं लेकिन हमने फैसला किया कि हम इसे लेकर किसी ऐसे बड़े स्टूडियो में जाएंगे जो इसे पसंद करेंगे। अगले चार वर्षों तक सभी प्रमुख फ़िल्म स्टूडियो द्वारा पटकथा अस्वीकार की जाती रही और इस दौरान \"बैक टू द फ़्यूचर\" के दो और ड्राफ्ट तैयार किए गए। 1980 के शुरुआती वर्षों में लोकप्रिय किशोर हास्य (जैसे कि \"फास्ट टाइम्स एट रिजमॉन्ट हाइ\" एंड \"पोर्कीज\") थोड़ा भद्दा और वयस्क केन्द्रित होते थे, इस कारण पटकथा को बहुत हल्के स्तर का होने के कारण प्राय: अस्वीकार कर दिया जाता था। अंततः गेल तथा ज़ेमेकिस ने डिज़्नी की \"बैक टू द फ़्यूचर\" में पुनः शामिल हो जाने का निर्णय किया। “उन्होंने हमसे कहा कि किसी बेटे का मां से प्यार हो जाना डिज़नी बैनर के तले एक पारिवारिक फ़िल्म के लिए अच्छी बात नहीं,” गेल ने कहा.\n\nदोनों ने स्टीवन स्पीलबर्ग के साथ दोस्ती गांठनी चाही जिन्होंने \"यूज़्ड कार्स\" तथा \"आइ वाना होल्ड योर हैंड\" का निर्माण किया था और दोनों फ़िल्में असफल रही थीं। स्पीलबर्ग शुरू में परियोजना से अलग रहे क्योंकि ज़ेमेकिस को ऐसा लगा कि यदि वह उनके साथ एक और असफल फ़िल्म बनाते हैं तो वे फिर भविष्य में कभी कोई फ़िल्म नहीं बना पाएंगे. गेल ने कहा “हमें डर था कि हमारी छवि कहीं ऐसी न बन जाए कि लोग हमारे बारे में यह सोचने लगें कि हम दोनों के पास इसलिए काम है क्योंकि हम स्पीलबर्ग के मित्र हैं। एक निर्माता ने दिलचस्पी दिखाई मगर फिर अपना इरादा बदल लिया जब उसे यह पता चला कि इसमें स्पीलबर्ग शामिल नहीं हैं। ज़ेमेकिस ने \"रोमेंसिंग द स्टोन\" का निर्देशन किया और यह फ़िल्म बॉक्स ऑफिस पर सफल रही. अब एक ऊंचे दर्जे के निर्देशक के रूप में ज़ेमेकिस ने अपने कॉन्सैप्ट के साथ स्पीलबर्ग से संपर्क किया और यूनिवर्सल पिक्चर्स में परियोजना तैयार की गई।\n\nकार्यकारी सिडनी शीनबर्ग (Sidney Sheinberg) ने पटकथा पर कुछ सुझाव दिए. उन्होंने मार्टी की मां का नाम मेग से बदल कर लॉरेन रखा (उनकी अभिनेत्री पत्नी का नाम लॉरेन गैरी था) और ब्राउन के पालतू जीव के रूप में चिम्पैंजी की जगह कुत्ते को तय किया। शीनबर्ग चाहते थे कि फ़िल्म का नाम बदल कर \"स्पेसमेन फ्रॉम प्लूटो\" रखा जाए क्योंकि उनका मानना था कि किसी सफल फ़िल्म के नाम में कभी भी “फ़्यूचर” शब्द का इस्तेमाल नहीं किया गया। उन्होंने सुझाया कि मार्टी खुद को “प्लूटो ग्रह का डार्थ वेडर” के रूप में प्रस्तुत करे जिसकी अन्य ग्रह के प्राणियों जैसी वेश-भूषा हो और वह अपने पिता से अपनी मां के बारे में पूछे (वल्केन ग्रह की बजाए) और किसानों की मज़ाकिया वस्तु \"स्पेसमेन फ्रॉम प्लूटो\" होनी चाहिए न कि \"स्पेसजॉम्बीज़ फ्रॉम प्लूटो\" . स्पिल्बर्ग ने शीनबर्ग को एक मेमो वापस भेजा जिसमें उन्होंने उन्हें यह समझाया था कि उन्हें लगता है कि उनका दिया हुआ नाम एक मज़ाक है और इसलिए वह इस विचार को छोड़ दें। \n\nमार्टी मैकफ़्लाय के किरदार के लिए पहली पसंद माइकल जे. फ़ॉक्स थे लेकिन वह \"फैमिली टाइज़\" शो के साथ व्यस्त थे। \"फैमिली टाइज़\" के निर्माता गैरी डेविड गोल्ड्बर्ग (Gary David Goldberg) के लिए शो की सफलता हेतु फॉक्स का होना जरूरी था, खासकर उस स्थिति में जब कि मेरेडिथ बैक्स्टर (Meredith Baxter) मातृत्व अवकाश पर थे और इसलिए गैरी ने फॉक्स द्वारा किसी फ़िल्म के लिए समय दिए जाने से मना कर दिया। \"बैक टू द फ़्यूचर\" के लिए मई 1985 का समय तय किया गया था। अब 1984 के आखिरी दिन थे और फॉक्स का फ़िल्म में भूमिका निभाना मुमकिन नहीं था। ज़ेमेकिस की अन्य दो पसंद थे सी. थॉमस हॉवेल (C. Thomas Howell) और एरिक स्टोल्ज़ (Eric Stolt)। एरिक स्टोल्ज़ ने \"मास्क\" फ़िल्म (जो अभी प्रदर्शित नहीं हुई थी) में रॉय एल. डेनिस के अपने किरदार से निर्माताओं को इतना प्रभावित किया कि उन्होंने उसका चयन मार्टी मैकफ्लाय का किरदार निभाने के लिए कर लिया। मुश्किल कास्टिंग प्रक्रिया के कारण आरंभ तिथि को दो बार खिसकाया गया।\n\nचार हफ्ते की शूटिंग के बाद ज़ेमेकिस को लगा कि स्टोल्ज़ अपने किरदार के लिए सही नहीं है। हालांकि उन्हें और स्पीलबर्ग को यह पता था कि दुबारा शूटिंग का अर्थ होगा 1.4 करोड़ डॉलर के बजट में 30 लाख डॉलर की अतिरिक्त वृद्धि, लेकिन उन्होंने अभिनेता बदलकर शूटिंग करने का फैसला किया। स्पीलबर्ग ने समझाया कि ज़ेमेकिस को लगता था कि स्टोल्ज़ में हास्यबोध की कमी थी और उसका अभिनय बुरी तरह से\" नाटकीय\" था। आगे गेल ने बताया कि उन्हें लगा स्टोल्ज बहुत सामान्य तरह से भूमिका निभा रहे थे जबकि फॉक्स का व्यक्तित्व मार्टी मैकफ़्लाय जैसा था। उन्हें लगा स्केट बोर्ड पर सवारी करने में स्टोल्ज़ को असुविधा होती थी जबकि फॉक्स को नहीं। शूटिंग के शुरू हुए दो सप्ताह बीत जाने पर स्टोल्ज़ ने एक बार फ़ोन पर बात करने के दौरान निर्देशक पीटर बॉगदैनोविच (Peter Bogdanovich) के समक्ष स्वीकार किया कि उन्हें ज़ेमेकिस और गेल का निर्देशन समझ में नहीं आता और वह इस भूमिका के लिए उपयुक्त नहीं हैं।\n\nफॉक्स की भूमिका जनवरी 1985 में शुरू हुई जब मेरेडिथ बैक्सटर अपने प्रसव के बाद \"फैमिली टाइज़\" में वापस लौटीं. \"बैक टू द फ़्यूचर\" निर्माण दल के लोग गोल्डबर्ग से दुबारा मिले जिन्होंने यह समझौता किया था कि फॉक्स की प्रमुख प्राथमिकता \"फैमिली टाइज़\" होगी और यदि समय को लेकर कोई समस्या खड़ी होती है तो उनकी ही बात मानी जाएगी. फॉक्स को पटकथा पसंद आई और स्टोल्ज़ को जिस संवेदनशीलता के साथ हटाया गया उसे लेकर ज़ेमेकिस और गेल से वह बहुत प्रभावित हुए क्योंकि स्टोल्ज़ के बारे में वे दोनों आदर के साथ बातें करते थे। पर वेलिन्डर (Per Welinder) और टोनी हॉक ने स्केट बोर्ड की सवारी वाले दृश्य में सहयोग किया हालांकि हॉक को इस कारण फ़िल्म छोड़नी पड़ी क्योंकि वे फॉक्स से लंबे थे और बहुत से दृश्यों में उन्होंने स्टोल्ज़ के लिए भूमिका की थी। फॉक्स को मार्टी मैकफ्लाय की अपनी भूमिका बहुत ही निजी लगी। “अपने हाइ स्कूल के दिनों में यही सब तो मैं करता था- स्केटबोर्ड की सवारी, लड़कियों का पीछा करना और संगीत मंडली में बजाना. मेरा तो सपना ही था रॉक स्टार बनने का.”\n\nपहली पसंद के रूप में जॉन लिथगो के हट जाने के बाद क्रिस्टोफर लियॉड ने डॉक ब्राउन की भूमिका निभाई थी। लियॉड के साथ \"द एडवेन्चर्स ऑफ बकारू बैंजाइ\" (1984) में काम करने के बाद निर्माता नील कैंटन ने उन्हें यह किरदार करने की सलाह दी थी। लियॉड ने शुरू में यह करने से मना कर दिया लेकिन पटकथा पढ़ने के बाद और अपनी पत्नी के जिद करने पर वह राजी हो गए। अल्बर्ट आइंस्टीन और परिचालक लियोपोल्ड स्टोकोव्स्की (Leopold Stokowski) से प्रेरणा लेकर उन्होंने अपने कुछ दृश्यों में सुधार किया। गीगावाट का उच्चारण ब्राउन “जिगोवाट” की तरह करते थे जैसा कि एक भौतिकी वैज्ञानिक ने इस शब्द का उच्चारण किया था जब पटकथा पर शोध के दौरान उनकी ज़ेमेकिस और गेल से मुलाक़ात हुई थी।\n\nली थॉमसन ने लॉरेन मैकफ्लाय की भूमिका निभाई क्योंकि उन्होंने \"द वाइल्ड लाइफ\" में स्टोल्ज़ की विपरीत भूमिका की थी। 1985 में शुरू की गई फ़िल्म के आरंभ में आरंभिक दृश्यों के लिए उनके कृत्रिम मेकअप में साढ़े 3 घंटे लगे थे।\n\nक्रिस्पिन ग्लोवर ने जॉर्ज मैकफ्लाय का किरदार निभाया। ज़ेमेकिस ने बताया कि ग्लोवर ने जॉर्ज के बेवकूफ़ और दब्बू जैसी हरकतों में काफ़ी कुछ सुधार किया जैसे कि उसके हाथों का कांपना. निर्देशक ने मजाक किया, वह “निरंतर रूप से क्रिस्पिन पर जाल फेंक रहा था क्योंकि अपने किरदार के प्रस्तुतीकरण के आधे समय में वह पूरी तरह से अलग था।”\n\nनिर्देशक ने बिफ टैनेन की भूमिका में थॉमस एफ. विलसन थे, क्योंकि जे. जे. कोहेन, जिन्हें शुरू में यह भूमिका मिली थी, स्टोल्ज़ पर धौंस जमाने में उपयुक्त नहीं पाए गए। कोहेन को बिफ के साथी की भूमिका निभाने को मिली। यदि शुरू में ही अभिनेता के तौर पर फॉक्स को लिया गया होता तो शायद कोहेन को यह भूमिका मिल जाती क्योंकि वह फॉक्स से अधिक ऊंचे कद के थे।\n\nस्टोल्ज़ के चले जाने के बाद, सप्ताह के कार्य दिवसों में फॉक्स का कार्यक्रम था दिन के समय \"फैमिली टाइज़\" की शूटिंग और शाम के 6:30 से लेकर रात के 2:30 तक \"बैक टू द फ्यूचर\" की शूटिंग करना। प्रत्येक रात उन्हें औसतन केवल 5 घंटे की नींद मिल पाती थी। शुक्रवार को वह रात 10 बजे से सुबह के 6 – 7 बजे तक शूटिंग करते थे और इसके बाद सप्ताहांत के दिन फ़िल्म के बाह्य दृश्यों के लिए होते थे क्योंकि केवल इसी दिन वह दिन में उपलब्ध हो सकते थे। फॉक्स के लिए यह बेहद थकानपूर्ण था, लेकिन उनके शब्दों में “फ़िल्म और टेलीविज़न के व्यवसाय में होना मेरा सपना था, हालांकि मुझे यह कहां मालूम था कि कभी दोनों के लिए एक साथ काम करना होगा. मुझे मौका मिला और मैंने उसे स्वीकार कर लिया।” \"बैक टू द फ़्यूचर\" की डबिंग करते हुए ज़ेमेकिस ने कहा “यह फ़िल्म कभी बन्द नहीं होगी”. वे याद करते हुए कहते हैं कि क्योंकि वे हर रात शूटिंग करते थे उनकी हालत हमेशा “आधे सोए, आधे जगे” जैसी होती थी और साथ ही उनका मोटापा बढ़ गया था और वह बीमार महसूस करते थे।\nहिल वैली शहर के चौराहे का दृश्य कोर्टहॉउस स्क्वेर पर फ़िल्माया गया था जो यूनिवर्सल स्टूडियोज़ के पीछे स्थित था। बॉब गेल ने बताया कि लोकेशन पर शूंटिंग करना असंभव होता क्योंकि कोई भी शहर इस बात की इज़ाजत नहीं देता कि फ़िल्म वाले शहर की इस तरह पुनर्रचना कर दें कि उसका रूप 1950 के दशक वाला हो जाए. फ़िल्म निर्माताओं ने फैसला किया कि 50 के दशक वाले दृश्य को पहले फ़िल्माया जाए और शहर को वास्तव में सुन्दर और शानदार बनाया जाए. और फिर बाद में सब कुछ हटाकर शहर के दृश्य को फिर से 80 के दशक वाला अनाकर्षक और बदसूरत बनाया जाए. डॉक ब्राउन के घर के आंतरिक दृश्य रॉबर्ट आर. ब्लैकर हॉउस (Robert R. Blacker House) में फ़िल्माया गया जबकि बाह्य दृश्य के लिए गैम्बल हाउस चुना गया। ट्विन पाइंस मॉल और बाद में लोन पाइन मॉल (1985 से) के बाह्य दृश्य कैलिफोर्निया के सिटी ऑफ इंडस्ट्री में प्युंटे हिल्स मॉल में फ़िल्माए गए। बाह्य दृश्य और साथ ही हिल वैली हाई स्कूल के “एन्चैन्टमेंट अंडर द सी” नृत्य वाले दो दृश्य कैलिफोर्निया के वीटियर (Whittier) स्थित विटियर हाई स्कूल में फ़िल्माए गए। 50 के दशक वाले बेनीज़ के घर के बाहर के दृश्य कैलिफोर्निया के साउथ पासाडेना स्थित बस्नेल ऐवेन्यू पर फ़िल्माए गए।\n\n100 दिनों के बाद 20 अप्रैल 1985 को फ़िल्म की शूटिंग पूरी हुई और फ़िल्म की तिथि मई से बढ़कर अगस्त हो गई। लेकिन अत्यंत सकारात्मक जांच स्क्रीनिंग (फ्रैंक मार्शल ले कहा, “ऐसा प्रिव्यू मैंने कभी नहीं देखा था, दर्शक की भीड़ छत तक पहुंच गई थी”) के बाद शीनबर्ग ने फ़िल्म के प्रदर्शन की तारीख 3 जुलाई तय की फ़िल्म इस तारीख को प्रदर्शित हो जाए. इसके लिए दो सम्पादक आर्थर स्मिट (Arthur Schmidt) और हैरी केरैमिडास (Harry Keramidas) को फ़िल्म पर लगाया गया जबकि कई ध्वनि सम्पादक फ़िल्म पर 24 घंटे की पालियों में काम करते रहे। 8 मिनट के वे दृश्य काटे गए जिनमें शामिल थे परीक्षा के दौरान मार्टी का अपनी मां को नकल करते देखना, लॉरेन को बचाने से पहले जॉर्ज का टेलीफ़ोन बूथ में देर कर देना और मार्टी का डार्थ वेडर का स्वांग करना। ज़ेमेकिस ने जॉनी बी. गूडी वाला दृश्य लगभग काट ही डाला था क्योंकि उसे लगा कि यह कहानी के अनुरूप नहीं है, लेकिन प्रिव्यू के दर्शकों ने इसे पसंद किया था इसलिए इसे रख लिया गया। औद्योगिक प्रकाश और जादू ने फ़िल्म के 32 प्रभावकारी दृश्यों का निर्माण किया था जिनसे ज़ेमेकिस और गेल फ़िल्म पूरी होने की तिथि के 1 सप्ताह पहले तक संतुष्ट नहीं हो पाए.\n\nऐलन सिलवेस्त्री ने ज़ेमेकिस के साथ \"रोमांसिंग द स्टोन\" में काम किया था लेकिन स्पीलबर्ग को उस फ़िल्म का ज्यादातर इलेक्ट्रॉनिक स्कोर पसंद नहीं आया। स्पीलबर्ग को खुश करने के लिए ज़ेमिकिस ने सिलवेस्त्री को सलाह दी कि फ़िल्म के छोटे पैमाने पर होने के बावजूद वह अपना संगीत भव्य और यादगार बनाएं. सिलवेस्त्री ने स्कोर की रिकॉर्डिंग प्रथम प्रिव्यू के दो सप्ताह पहले शुरू की। फ़िल्म का स्कोर का चयन उस समय तक के श्रेष्ठतम फ़िल्म स्कोरों में से एक के रूप में किया गया। ऑनलाइन संगीत डेटाबेस, ऑलम्यूज़िक, ने इस फ़िल्म के स्कोर को 5 में से 3 सितारों का रेटिंग प्रदान किया।\n\nसिलवेस्त्री ने ह्यू लेविस (Huey Lewis) और न्यूज़ (News) को थीम संगीत निर्माण करने की सलाह दी। “द पॉवर ऑफ लव” रिकॉर्ड करने से पहले उनका पहला प्रयास यूनिवर्सल द्वारा खारिज़ कर दिया गया। स्टूडियो ने अंतिम गाने को पसंद किया लेकिन उन्हें इस बात से निराशा हुई कि यह फ़िल्म के शीर्षक को प्रस्तुत नहीं करता. इसलिए उन्हें रेडियो स्टेशनों को मेमो भेजकर यह अनुरोध करना पड़ा कि वे हमेशा इस बात का ज़िक्र करें कि यह गाना \"बैक टू द फ़्यूचर\" फ़िल्म से सबद्ध है। अंत में “बैक इन टाइम” ट्रैक को फ़िल्म में दर्शाया गया जो तब बजाया गया जब मार्टी 1985 में वापस आता है और फिर इसे अंत में भी बजाया गया। ह्यू लेविस ने उस स्कूल शिक्षक के रूप में संक्षिप्त उपस्थिति दर्शायी जिन्होंने मार्टी के संगीत मंडली को इसलिए खारिज़ कर दिया कि “द पॉवर ऑफ लव” बजाने के लिए उनका संगीत जरूरत से ज्यादा तीव्र है।\n\nयद्यपि, ऐसा लगता है कि माइकल जे. फॉक्स सचमुच गिटार बजा रहे हों, संगीत पर्यवेक्षक बोंस होव (Bones Howe) ने हॉलीवुड के गिटार प्रशिक्षक और संगीतकार पॉल हेंसन को माइकल जे.फॉक्स को सभी किरदारों को निभाने का स्वांग रचने के लिए सिखाने हेतु नियुक्त किया, ताकि उसके सिर के पीछे से अभिनय करने सहित यह वास्तविक दिखाई पड़े. फॉक्स को गिटार बजाने की नकल करना सिखाने के लिए नियुक्त किया ताकि यह वास्तविक जैसा लगे, जिसमें उसका सिर के पीछे बजाना भी शामिल है। मार्क कैम्पबेल ने जॉनी बी. गुडी के लिए और हेंसन ने फ़िल्म की शुरुआत में हाई स्कूल नृत्य ऑडिशन के दृश्य के लिए वास्तविक गिटार बजाया था।\n\n1985 का मूल साउंडट्रैक अलबम में फ़िल्म के लिए सिलवेस्त्री द्वारा तैयार किए गए संगीत के केवल दो ट्रैक चयनित हुए. ये दोनों ह्यू लेविस वाले ट्रैक थे जो फ़िल्म में मार्बिन बेरी और स्टारलाइटर्स (और मार्टी मैकफ्लाय) द्वारा गाए गए थे। यह फ़िल्म में 1950 के दशक का एक विंटेज़ गाना था और दो पॉप गाने थे जो फ़िल्म की पृष्ठभूमि में बहुत ही संक्षिप्त रूप से सुने जा सकते हैं। 24 नवम्बर 2009 को फ़िल्म के संपूर्ण स्कोर का एक अधिकृत सीमित संस्करण वाला दो सीडी का सेट इंट्राडा रिकॉर्ड्स द्वारा जारी किया गया।\n\nफ़िल्म \"बैक टू द फ़्यूचर\" 3 जुलाई 1985 को उत्तर अमेरिका के 1,200 सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई। ज़ेमेकिस को चिंता थी कि फ़िल्म पिट जाएगी क्योंकि फॉक्स को लंदन में \"फैमली टाइज़\" पर आधारित एक फ़िल्म बनानी थी और वे फिल्म को बढ़ावा देने में असमर्थ थे। गेल युनिवर्सल पिक्चर्स के टैगलाइन, “आर यू टेलिंग मी माय मदर्स गॉट द हॉट्स फॉर मी?” को लेकर भी असंतुष्ट थे पर इसके बाद भी \"बैक टू द फ़्यूचर\" 11 हफ़्तों तक पहले स्थान पर रही। गेल याद करते हैं, “हमारा दूसरा सप्ताहांत पहले सप्ताहांत से कमाल रहा, जो लोकप्रियता का सूचक रहा. \"नेशनल लैम्पून्स यूरोपियन वैकेशन\" अगस्त में आई और एक हफ़्ते के लिए हमें पहले स्थान पर से हटा दिया पर पुनः हम पहले स्थान पर आ गए।” उत्तर अमेरिका में फ़िल्म ने कुल 210.61 मिलियन डॉलर की तथा विदेशों में 170.5 मिलियन डॉलर की कमाई की, जहाँ पूरी दुनिया भर से इसे 381.11 मिलियन डॉलर की उगाही हुई। \"बैक टू द फ़्यूचर\" का वर्ष 1985 में चौथा सबसे शानदार उद्घाटन सप्ताहांत रहा तथा उस साल की सर्वाधिक कमाई करने वाली फ़िल्म रही। मुद्रास्फीति के लिए समायोजित, यह फ़िल्म उत्तर अमेरिका की 59वीं सर्वाधिक कमाई करने वाली तथा मुद्रास्फीति के प्रति असमायोजित रूप में, अबतक की 138वीं सबसे अधिक कमाई करने वाली फ़िल्म रही। \n\nइस फ़िल्म को अधिकतर आलोचकों द्वारा समीक्षात्मक सराहना मिली। रोजर एबर्ट (Roger Ebert) को महसूस हुआ कि \"बैक टू द फ़्यूचर\" में फ्रैंक कैप्रा की फ़िल्मों से मिलते विषय थे, विशेषकर ‘\"इट्स अ वंडरफुल लाइफ\" .’ एबर्ट ने टिप्पणी की, \"[निर्माता] स्टीवन स्पीलबर्ग स्पिल्बर्ग क्लासिकल हॉलीवुड सिनेमा के महान अतीत का अनुकरण कर रहे हैं, जिन्हें सही निर्देशक (रॉबर्ट ज़ेमेकीस) के हाथों सही परियोजना सौंपनी की विशेषज्ञता हासिल है। \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" के जैनेट मस्लिन मानते थे कि फ़िल्म में एक संतुलित कथानक था। \"यह आगे आने वाले एक लंबे समय के लिए हास्य तथा मनमौजी लंबी कहानियों का एक सिनेमाई आविष्कार है।\" क्रिस्टोफर नल, जिन्होंने इस फ़िल्म को अपनी किशोरावस्था में देखी थी, का मानना था, \"1980 के दशक की एक सर्वोत्कृष्ट फ़िल्म, जिसमें विज्ञान फंतासी, मार-धाड़, हास्य तथा रोमांस सभी एक सही छोटे पैकेज़ में प्रस्तुत किया गया है, जो वयस्क तथा बच्चों दोनों को पसंद आएगी.\" \"शिकागो रीडर\" के डेव केर का मानना था कि गेल तथा ज़ेमेज़िस ने एक ऐसी पटकथा लिखी जिसमें विज्ञान गल्प, गंभीरता तथा हास्य का एक सही रूप से संतुलित प्रस्तुती है। \"वेराइटी (Variety)\" ने अभिनय की यह कहते हुए तारीफ़ की कि फॉक्स तथा लियॉड ने मार्टी तथा डॉक ब्राउन की दोस्ती को दिल में गहरे रूप बिठा दिया, जो विशेष रूप से किंग आर्थर तथा मर्लिन की याद ताज़ा कर जाती है। बीबीसी (BBC\"बीबीसी\") ने “उत्कृष्ट रूप से संचालित” पटकथा की जटिलता की तारीफ़ की और टिप्पणी की, “कोई ऐसा कुछ नहीं कहता जो आगे चलकर कथा के लिए महत्वपूर्ण न हो.” \"रोटेन टोमैटोज\" द्वारा संग्रहित 44 समीक्षाओं के आधार पर 96% समीक्षकों ने फ़िल्म को सकारात्मक समीक्षा दी। \n\n\"बैक टू द फ़्यूचर\" को ध्वनि संपादन के लिए ऐकेडमी पुरस्कार से नवाज़ा गया, जबकि \"द पॉवर ऑफ द लव\", ध्वनि डिजायनर, तथा ज़ेमकिस एवं गेल (मूल पटकथा), को नामित किया गया। फ़िल्म को सर्वश्रेष्ठ नाट्य प्रस्तुतीकरण के लिए ह्यूगो अवार्ड (Hugo Award) से सम्मानित किया गया तथा सर्वश्रेष्ठ विज्ञान गल्प फ़िल्म के लिए सैटर्न अवार्ड (Saturn Award) प्रदान किया गया। माइकल जे फॉक्स तथा दृश्य प्रभाव निर्माताओं को सैटर्न अवार्ड में अपने वर्गों में जीत हासिल की। ज़ेमेकिस, कम्पोज़र ऐलेन सिल्वेस्ट्री, वस्त्र सज्जा तथा सहायक अभिनेता क्रिस्टोफर लियॉड, लीथॉम्प्सन, क्रिस्पिन ग्लोवर तथा थॉमस एफ. विल्सन को भी नामित किया गया। फ़िल्म 39वें ब्रिटिश अकादमी फ़िल्म अवार्ड में सफल रही, जहां इसे सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म, मौलिक पटकथा, दृश्य प्रभाव, निर्माण सज्जा तथा संपादन के लिए नामित की गई। 43वें गोल्डन ग्लोब अवार्ड समारोह में \"बैक टू द फ़्यूचर\" को सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म (म्युजिकल या हास्य), मौलिक गाने (“द पॉवर ऑफ लव” के लिए), मोशन पिक्चर म्युजिकल या हास्य (फॉक्स) में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता तथा सर्वश्रेष्ठ पटकथा के लिए ज़ेमेकिस तथा गेल को नामित किया गया।\n\nराष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन ने 1986 के अपने ‘स्टेट ऑफ द यूनियन एड्रेस’ संबोधन में इस फ़िल्म का उल्लेख किया, जहां उन्होंने कहा, “जीवित रहने का कभी इससे अधिक रोमांचक समय नहीं रहा, हैरानी पैदा करने वाला और वीरतापूर्ण उपलब्धियों का एक समय. जैसा कि फ़िल्म \"बैक टू द फ़्यूचर\" में कहा गया है, ‘हम जहां जा रहे हैं, वहां सड़क की आवश्यकता नहीं’.” जब उन्होंने पहली बार फ़िल्म देखी तो अपने राष्ट्रपति होने को लेकर मजाक किया, उन्होंने सिनेमाघर के प्रोजेक्शनिस्ट को कहकर फ़िल्म को रुकवाया और फिर पुनः आगे बढ़वाया. जॉर्ज एच. डब्ल्यू. बुश ने भी अपने भाषण में फ़िल्म \"बैक टू द फ़्यूचर\" का ज़िक्र किया।\n\nजून 2008 में अमेरिकन फ़िल्म इंस्ट्यूट ने AFI' के 10 टॉप 10 में इसे- दस सर्वश्रेष्ठ “क्लासिक” अमेरिकी शैली की दस सर्वश्रेष्ठ फ़िल्मों में शुमार किया गया, जहां रचनात्मक समुदाय के 1,500 लोगों ने अपने मत दिए थे। \"बैक टू द फ़्यूचर\" को विज्ञान गल्प शैली की 10वीं सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म के रूप में माना गया।\n\n\"बैक टू द फ़्यूचर\" AFI के कई \"100 की श्रेणी\" सूचियों में रही, जिनमें शामिल है \"100 ईयर्स...\" \"100 मूवीज़\", \"100 ईयर्स...\" \"100 मूवीज़ (10वीं सालगिरह संस्करण)\", \"100 ईयर्स...\" \"100 मूवीज़ कोट्स\" फॉर \"रोड्स? डॉ॰ एमेट ब्राउन द्वारा कहा वाक्य- जहां हम जा रहे हैं,\nवहां सड़क की जरूरत नहीं, \"100 ईयर्स...\" \"100 मूवी सॉन्ग\" में दो बार “द पॉवर ऑफ लव” तथा “जॉनी बी. गूडी”, \"100 ईयर्स...\" \"100 थ्रिल्स\", तथा \"100 ईयर्स...\" \"100 लॉफ्स\" .\n\n\"बैक टू द फ़्यूचर\" ‘चैनल 4’ के ‘\"फ़िल्म टू सी बिफ़ोर यू डाई’ (Films to See Before You Die) की 50 फ़िल्मों\" में शुमार की गई, जहां इसे 10वां स्थान प्राप्त हुआ।\n\nफ़िल्म जब VHS में प्रदर्शित की गई, तो यूनिवर्सल ने इसके अंत में शब्द “जारी...” जोड़ा, ताकि\" बैक टू द फ़्यूचर भाग II\" तथा \"भाग III\" के निर्माण के बारे में पता चल सके। इस अनुशीर्षक को वर्ष 2002 में जारी DVD से हटा दिया गया।\n\n\n", "id": "216698", "title": "बैक टू द फ़्यूचर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216699", "text": "३० डेज़ ऑफ़ नाइट (फिल्म)\n\n\"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" 2007 में बनी एक अमरीकी हॉरर फिल्म है जो इसी नाम के कॉमिक किताब की लघुश्रृंखला पर आधारित है। इस फिल्म का निर्देशन डेविड स्लेड ने किया और इसमें जोश हार्टनेट, मेलिसा जॉर्ज और डैनी ह्यूस्टन ने अभिनय किया। यह फिल्म संयुक्त राज्य अमेरिका में 19 अक्टूबर 2007 को रिलीज़ की गई। यह कहानी अलास्का के शहर बैरो पर केंद्रित है, जो पिशाचो द्वारा उस वक्त घेर लिया जाता जब वह बिना सूरज की रौशनी के एक तीस दिन की लंबी अवधि में प्रवेश करता है। यह फिल्म लोगों के एक समूह को दर्शाता है जो सूरज की रौशनी के वापस आने से पहले तक खुद को पिशाचों के हाथों से जीवित रखने के लिए संघर्ष करता है।\n\nबैरो शहर, अलास्का अपने आप को वार्षिक \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\", के लिए तैयार कर रहा है जिस दौरान एक महीने के लिए सूरज नज़र नहीं आएगा: कुछ स्थानीय लोग फेयरबैंक्स की ओर प्रस्थान करते हैं या कुछ दक्षिण की ओर चले जाते हैं। जैसे ही शहर तैयार हो जाता है, एक अजनबी (बेन फोस्टर) एक बड़े जहाज से वहां आता है। बैरो में आते ही, वह शहर के संचार और परिवहन को तहस-नहस करने में लग जाता है।\n\nबैरो के शेरिफ, एबेन ओलेसन (जोश हार्टनेट) इन अपराधों की जांच करते हैं। इसी जांच के दौरान, उन्हें यह पता चलता है कि उसकी परित्यक्त पत्नी, स्टैला ओलेसन (मेलिसा जॉर्ज), की बाहर जाने की आखरी प्लेन छुट गई और वह शहर में ही फंस गई है। हालांकि वे एक दूसरे का सामना करने से बचने की कोशिश करते हैं, पर जब शहर के डाइनर में एबेन का सामना अजनबी के साथ होता है, स्टेला उसे हराने में उसकी मदद करती है और उसे स्टेशन हाउज़ तक ले जाती है।\n\nजेल में अजनबी, शहरवालों को यह कहकर ताने देता है, कि मौत उनके लिए आ रही है। तभी, पिशाच स्थानीय दूरसंचार केन्द्र और उर्जा आपूर्ति पर हमला कर देते हैं, जिसके कारण शहर अंधेरे में डूब जाता है और बाहरी दुनिया से कट जाता है। \n\nइस बीच, मारलोव (डैनी ह्यूसटन) के नेतृत्व में, वे पिशाच शहर पर हमला कर देते हैं। पिशाच एक प्राचीन, कण्ठस्थ भाषा बोलते हैं जो सबटाईटोलों द्वारा स्पष्ट किया जाता है। जब तक कि उनके सिर पर गोली नहीं मारी जाती, बुलेट का उनपर कोई असर नहीं होता। वे शहर के अधिकांश भाग में नरसंहार करते हैं, जिसमें एबेन की दादी भी शामिल हैं, जबकि बाकी बचे लोग डाइनर में एकत्र होते हैं। पिशाच एबेन और स्टेला पर भी हमला करते है लेकिन स्थानीय बर्फ हटाने वाली गाड़ी का ड्राइवर, बीयू ब्रोवर (मार्क बून जूनियर), उन्हें बचाता है। सभी एक ऐसे सुरक्षित घर में जाने का तय करते हैं जिसके मालिक ने उसी दिन तड़के शहर छोड़ दिया था। उस घर में एक छुपि हुई अटारी है जहां वे छिप सकते हैं। मार्लोव जेल में उस अजनबी से मिलता है और उसे यह भरोसा दिलाता है कि वे उस का ख़याल रखेंगे. फिर, उसकी इच्छा के अनुसार उसे पिशाच बनाने के बजाए, मार्लोव उसे मार डालता है। मार्लोव पिशाचों को यह आदेश देता है कि वे किसी को पिशाच में तब्दील ना करे; वे पूरे शहर में नरसंघार करेंगे और फिर गायब हो जायेंगे ताकि आधुनिक मानवता के इस विश्वास की रक्षा की जा सके कि पिशाच \"केवल बुरे सपने\" हैं और कुछ नहीं।\n\nअगले सप्ताह से भी अधिक समय तक, एबेन, स्टैला, जेक और अन्य सात लोग अटारी के परिस्थतियों को झेलते हैं। इस दौरान, बचे हुए लोगों में से एक कर्स्टन टूमे (केमिली कीनान) मदद की गुहार करते हुए आती है, जिसे वास्तव में पिशाचों द्वारा एक प्रलोभन के रूप में इस्तेमाल किया जा रहा था। एबेन बाहर आकर उसकी मदद करने का प्रयास करता है, जब वह जॉन रिस को एक इमारत के नीचे संकरी जगह में फंसा हुआ पाता है। चूंकि लड़की, अपनी ओर किसी का ध्यान आकर्षित कर पाने में असफल हो जाती है, पिशाच उसपर हमला करके उसे मार डालते हैं, एबेन जॉन की मदद करने का प्रयास करता है। हालांकि, उसे यह पता चलता है कि जॉन एक पिशाच बन चूका है और अंततः उसे मार डालता है। इसी की वजह से उसे यह पता चलता है कि केवल सर काट देने से ही पिशाचों को मारा जा सकता है। वह अस्थमा के एक गंभीर दौरे से पीड़ित होकर घर में वापस लौटता है और बेहोंश हो जाता है, लेकिन इससे पहले वह स्टेला और बीयू को अपने द्वारा जाना हुआ राज़ बता देता है। इसके तुरंत बाद, विल्सन और उनका बूढ़ा पिता, आइसैक, तब खो जाते हैं जब वे उस सुरक्षित घर से बाहर निकलते है जिसमें वे छुपे हुए थे।\n\nजब एक बर्फानी तूफान चलती है, एबेन और अन्य किराने की दूकान तक पहुंचने के लिए वाईटआउट के माहौल का फायदा उठाते हैं। वहां, एक जवान पिशाच लड़की उनपर हमला करती है और उनमें से एक को घायल कर देती है। वाईटआउट का माहौल खत्म हो जाता है, जिसके कारण वे छुपे हुए परित्यक्त घर तक वापस नहीं पहुंच पाते. एबेन यह निर्णय लेता है कि सभी को पुलिस स्टेशन तक जाना चाहिए। वह एक विकर्षण उत्पन्न करने के लिए अपनी दादी के घर की ओर दौड़ता है ताकि वह पराबैंगनी प्रकाश यंत्र को पुनः प्राप्त कर सके। एबेन घर तक पहुंचने में कामियाब हो जाता है, कूद कर जनरेटर को चलाता है और उन पिशाचों पर प्रकाश डालता है जो उसका पीछा कर रहे थे। उसके ऐसा करने से वह आइरिस नामक एक महिला पिशाच को भयानक रूप से जला देता है, जिसके कारण मार्लोव उसे मारने के लिए मजबूर हो जाता है। एबेन उस घर से निकलने में कामियाब हो जाता है और पिशाच उसका पीछा करते हैं। बीयू उसके बचाव के लिए आगे आता है, जिसके दौरान वह कई पिशाचों को अपने गड्ढा खोदने वाले ट्रैक्टर से मार डालता है। वह एक होटल के भीतर अपने ट्रैक्टर को भिड़ा देता है और फिर बारूद के एक बक्से में सड़क फलेयरों की सहायता से आग लगाकर स्वयं को मारने की कोशिश करता है। उसकी चाल असफल होती है, हालांकि विस्फोट से बच जाने के बाद मार्लोव उसका सर कुचल डालता है, लेकिन इससे एबेन को पुलिस स्टेशन तक पहुंचने का समय मिल जाता है। वहां, एक घायल सदस्य, कार्टर डेविस (नाथानिएल लीस) एक पिशाच में तब्दील हो जाता है। वह समूह को एक शराबी ड्राईवर के कारण अपनी पत्नी और बच्चों की मौत की बात बताता है। वह उनके साथ रहना चाहता है और वह हमेशा के लिए जीवित रहने की संभावना के कारण डरा हुआ है क्योंकि अब वह मृत्यु पश्चात उनसे कभी नहीं मिल पायेगा. उसमें थोड़ी इंसानियत बाकी रहने के कारण वह एबेन से कहता है कि वह उसे खत्म कर दे। एबेन इसका अनुपालन करता है और उसका सर काट देता है।\n\nदो और सप्ताह बीत जाते है। स्टेला और एबेन को उनका डेप्युटी बिली किट्का (मनु बेनेट), मिल जाता है, जो उन्हें सड़क के उस पार से एक फ्लैश लाईट के ज़रिये इशारा करता है। एबेन और स्टेला बिली के घर तक पहुंचने में कामयाब होते हैं। जब पिशाचों ने हमला किया था, तब बिली ने अपनी पत्नी और बेटियों को मार डाला था, लेकिन आत्महत्या करते समय उसकी बंदूक जाम हो गयी थी। स्टेला और एबेन उसे वापस पुलिस स्टेशन ले जाते हैं। वहां जा कर उन्हें पता चलता है कि बाकी के लोग युटीलीडोर तक पहुंचने में कामयाब हो चुके हैं, जो तेल के पाइप लाइन को नियंत्रित करने वाला एक विद्युत् केन्द्र है और एक मात्र ऐसी संरचना है जिसमें अभी तक बिजली है। एबेन, स्टैला और बिली चुपके से युटीलीडॉर की ओर बढने लगे। जल्द ही उन सदस्यों ने एक आकृति को अपनी ओर बढ़ते हुए देखा. उन्हें जल्दी ही एहसास हो गया कि यह एक युवा मानव लड़की है। स्टैला, पिशाच ज़ुरिअल (जॉन रौल्स) द्वारा पीछा की जाने वाली, गेल रॉबिंस नामक उस युवती की सहायता करने के लिए रुक जाती है। एबेन और बिली पिशाच का ध्यान बटाने की कोशिश करते हैं जबकि स्टेला युवती को एक सुरक्षित जगह तक ले जाती है। इसके बजाय, बिली और एबेन एक दूसरे से दूर हो जाते हैं। वे दोनों ही अंततः युटीलीडॉर तक पहुंचने में कामयाब हो गए, लेकिन एक और पिशाच बिली का पीछा करते हुए अंदर आ गया।\n\nएबेन सभी बचे हुए लोगों को जीवित देख कर खुश होता है। पिशाच बिली पर हमला करता है और उसकी गर्दन को नोच कर और उसे चौका देता है। जब पिशाच एबेन पर हमला करने के लिए पलटता है, तब बिली उठता है और उसे मार कर युटीलीडोर के पंप के गीयर में डाल देता है, जिसके परीणामस्वरूप वह प्राणी टुकड़ों में कट जाता है। बिली का हाथ भी गियर में फंस जाता है और उसकी पूरी कलाई कट जाती है। बिली दर्द में चिल्लाता है और एबेन उसे शांत करने की कोशिश करता है। एबेन को तब एहसास होता है कि बिली की चीखें पैशाचिक चीत्कार में बदल गई है। एबेन को मजबूरन एक कुल्हाड़ी से बिली का सर काट कर उसे मार डालना पड़ता है।\n\nसूरज को उगने में अब कुछ ही घंटे रह जाते हैं। पिशाच पूरे शहर को जला डालने का निर्णय करते हैं ताकि उनके निशानों को मिटाया जा सके और इस सोच को बचाया जा सके कि उनका अस्तित्व नहीं है। स्टेला रेडियो द्वारा एबेन को सूचित करती है कि वह उस युवती के साथ युटीलीडॉर से आने वाले रास्ते के उस पार एक परित्यक्त ट्रक के नीचे छुपे हुए हैं और आग तेज़ी से उनकी ओर बढ़ रही है। जब एबेन को यह एहसास होता है कि वह एक मनुष्य के रूप में पिशाचों को हरा नहीं पायेगा, तब वह बिली के संक्रमित खून को अपने शरीर में डाल लेता है ताकि वह उनसे एक पिशाच बन कर मुकाबला कर सके। वह और मार्लोव एक क्रूरतापूर्ण लड़ाई लड़ते हैं। जैसे-जैसे लड़ाई अपने अंजाम तक पहुंचती है, एबेन के एक मुक्का मारने पर मर्लोव उसे रोकने की कोशिश करता है। एबेन के पैशाचिक ताकत से सशक्त, यह मुक्का, मर्लोव के मुह से होते हुए उसके सीर के पीछे से बाहर निकल जाता है, जिससे उसकी मौत हो जाती है। नेत्रित्व विहीन और सूरज के उगने का समय हो जाने पर, अन्य पिशाच अदृश्य हो जाते हैं।\n\nएबेन और स्टेला सूर्योदय को साथ-साथ देखते हैं। जब स्टेला एबेन के कंधे पर अपना सर टिकाती है, वे दोनों एक अंतिम चुंबन लेते हैं। जैसे-जैसे सूरज चमकता है स्टेला, एबेन को अपनी बाहों में कस लेती है। उसका शरीर जलने लगता है और उसके मुह से एक दिल दहलाने वाली चीख निकलती है। कुछ सेकंड बाद वह मर जाता है और उसका शरीर राख बन जाता है। फिल्म के अंत में स्टेला को एबेन की भस्मवर्ण लाश को गोद में लिए दूर देखते हुए दर्शाया गया है।\n\n\n2002 में \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" कॉमिक पुस्तक लघु श्रृंखला के प्रकाशन के बाद, ड्रीमवर्क्स, MGM और सीनेटर इंटरनेशनल सहित कई स्टूडियो ने इसकी कहानी से एक संभावित पिशाचों पर आधारित फिल्म बनाने के लिए 1 मिलियन डॉलर तक की बोली लगाई. निर्माता और निर्देशक सैम रेमी ने इस लघु श्रृंखला को रूपान्तरित करने में रुचि व्यक्त की और वे अपने निर्माता साथी रॉबर्ट टैपर्ट के साथ एक निर्माण सौदे पर बातचीत कर रहे थे ताकि सीनेटर एंटरटेंमेंट, सीनेटर इंटरनेशनल जिसका एक बिक्री प्रभार है, के साथ एक लेबल की स्थापना की जा सके। जुलाई 2002 में, सेनेटर इंटरनेशनल ने \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" का अधिकार हासिल किया, सौदा सात अंकों की राशि पर तय हुआ जिसमें टैपर्ट और रेमी को निर्माता के रूप में साथ जोड़ा गया। \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" के लेखक स्टीव नाइल्स ने मूलतः इस की कहानी की कल्पना एक फिल्म के रूप में ही की थी, लेकिन प्रारंभिक दिनों में कई स्टूडियो द्वारा इसमें दिलचस्पी ना दिखाए जाने पर, नाइल्स इसे एक कॉमिक के रूप में प्रकाशित करने में सक्षम रहे, साथ ही बेन टेम्पलस्मिथ ने इस परियोजना से जुड़ने और उसके लिए चित्रकारी प्रदान करने का फैसला किया। जब नाइल्स और उसके एजेंट, जॉन लेविन ने इस कॉमिक को एक संभावित फिल्म में परिवर्तित करने की संभावनाए तलाशनी शुरू की, तब नाइल्स को यह लगा कि यह विचार \"बेहद आश्चर्यजनक रूप से सफल है\" जिसके अधिकारों को सैम रेमी और सीनेटर इंटरनेशनल ने इस कॉमिक की मूल अवधारणा और टेम्पलस्मिथ के पिशाचों के अद्वितीय चित्तवृत्ति और अवधारणा के आधार पर खरीद लिया। \nरेमी के अनुसार, संभावित परियोजना \"हाल के वर्षों में बनी हॉरर फिल्मों से अलग थी। \n\nअक्टूबर 2002 से, नाइल्स \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" को बड़े पर्दे के लिए अनुकूलित करने पर कार्य कर रहे थे, जिसके तहत वे फिल्म को लघुश्रृंखला के अनुरूप रख रहे थे, हालांकि अनुकूलन प्रक्रिया के दौरान उन्होंने पात्रों में कुछ अधिक महत्वपूर्ण बारीकियां जोड़ी. फरवरी 2003 में, कोलंबिया पिक्चर्स ने सीनेटर इंटरनेशनल के साथ \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" पर काम करने के लिए भागीदारी की, जो सेनेटर इंटरनेशनल के नव-निर्मित निर्माण कंपनी, घोस्ट हाउज़ पिक्चर्स के अंतर्गत विकसित किया जा रहा था। डार्क हॉर्स कॉमिक्स के प्रकाशक, माइक रिचर्डसन, ने शुरुआत से इस अनुकूलन परियोजना का समर्थन किया, जब पहले इस परियोजना को प्रकाशित करने का एक प्रस्ताव ठुकरा दिया गया, इसमें एक कार्यकारी निर्माता को शामिल किया गया। अगले मार्च में, रिचर्डसन ने यह बताया कि स्टीव नाइल्स ने \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" की पटकथा के लिए मूल मसौदे को जमा कर दिया। हालांकि, मार्च 2004 में, कोलंबिया पिक्चर्स ने नाइल्स से मूल पटकथा को निर्माण की तैयारी के लिए पुनः लिखने का अनुरोध किया। घोस्ट हाउज़ पिक्चर्स के प्रबंधक, सू बाइंडर, ने यह संकेत दिया कि \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" के फिल्माये जाने में अभी भी कम से कम एक वर्ष का समय है, क्योंकि घोस्ट हाउज़ ने इस पिशाच थ्रिलर से पहले तीन फिल्मों का निर्माण करने का निर्णय लिया है। अगले मई को, स्टुअर्ट बीएटी, जो \"\" के लेखकों में से एक थे, नाइल्स के \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" के मसौदे को पुनः लिखने लगे। नाइल्स, बीएटी द्वारा ईमानदारी से पटकथा को पुनः लिखे जाने से खुश थे, जो अक्तूबर 2004 में, स्टूडियो में जमा कर दिया गया। \n\nसितम्बर 2005 में, यह घोषणा की गई कि निर्देशक डेविड स्लेड ने \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" के निर्देशन को स्वीकार किया है, जो कोलंबिया पिक्चर्स द्वारा मुख्य रूप से उत्तरी अमेरिका और मैंडेट पिक्चर्स द्वारा अंतर्राष्ट्रीय प्रदेशों में वितरित किया जायेगा. मार्च 2006 में, स्लेड ने बताया कि पटकथा लेखक ब्रायन नेल्सन, जिसने उनकी पिछली फिल्म \"हार्ड कैंडी\" की पटकथा लिखी थी, अब बीएटी के मसौदे की जगह, \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" की पटकथा का नया मसौदा लिखेंगे. फिल्म के निदेशक ने कहा कि फिल्म का काम न्यूजीलैंड और अलास्का में 2006 की गर्मियों में शुरू होगा। \n\nजून 2006 में, यह घोषणा की गई कि जोश हार्टनेट शादीशुदा जोड़े में पति की भूमिका निभाएंगे जो शहर के शेरिफ टीम के रूप में कार्यरत है। मेलिसा जॉर्ज बाद में \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" में हार्टनेट द्वारा निभाए गए चरित्र की पत्नी की भूमिका में शामिल हुई। डैनी ह्यूसटन पिशाचों के मुखिया के रूप में फिल्म के पत्रों में शामिल हुए. फिल्मांकन तुरंत शुरू नहीं हुआ, लेकिन सितंबर 2006 को दिए गए एक साक्षात्कार के दौरान, फिल्म के कार्यकारी निर्माता माइक रिचर्डसन ने कहा कि \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" को 35 मिमी फिल्म पर फिल्माया जाएगा, हालांकि ऐसी चर्चा थी के फिल्म को जेनेसिस पर फिल्माया जाएगा. फिल्म का निर्माण शुरू होने से पहले के एक साक्षात्कार में, स्लेड में कहा कि ग्राफिक उपन्यास के चित्रकार, बेन टेम्पलस्मिथ, के द्वारा बनाये गए चित्रों का प्रतिबिम्ब निर्माण डिजाइन में भी झलकेगा. स्लेड के अनुसार नेल्सन द्वारा तैयार मसौदा ग्राफिक उपन्यास के लिए सबसे उपयुक्त है। उन्होंने एक \"डरावनी पैशाचिक फिल्म\" बनाने के अपने इरादे का भी खुलासा किया, जो उनके अनुसार काफी कम तादाद में बनाई गई थी। स्लेड ने कहा \"बाकी के सब, कई प्रकार के जाल में फंस जाते हैं. हम अपना बेहतरीन करने की कोशिश करने वाले हैं... और ऐसा करने का एक सबसे अच्छा तरीका है ग्राफिक उपन्यास की तुलना में और अधिक प्राकृतिक होना, क्योंकि यह एक बहुत शीर्ष की फिल्म है,\". एक चिंता यह भी व्यक्त की गई कि जब पिशाचों को संवाद करने की जरूरत होगी, उनकी बातें प्रभाव को कम कर सकती हैं। इससे जूझने के लिए, एक भाषाविज्ञान प्रोफेसर और पास के ऑकलैंड विश्वविद्यालय की मदद से एक काल्पनिक पिशाच भाषा का निर्माण किया गया। स्लेड ने बताया \"हमने इस वास्तविक रूप से सरल भाषा को डिजाइन किया जो आपके द्वारा सुने गए किसी भी विशेष उच्चारण के जैसा प्रतीत नहीं होता और जो वास्तव में बुनियादी और साधारण क्रियाओं जैसे खाना, शिकार करना, हां, ना, पर आधारित था, क्योंकि पिशाच ऐसा ही करते हैं.\" अंतिम लड़ाई के दृश्य से पहले डैनी ह्यूस्टन (मार्लोव) कहता है \"कॉमेन सीए\" जो जर्मन भाषा है और \"कम (come)\" शब्द का अनुवाद है।\n\nफरवरी 2007 तक, निर्माण चरण पूरा कर लिया गया और फिल्म का एक प्रारंभिक कट तैयार किया गया। अप्रैल में, संगीतकार ब्रायन रेइज़ेल को फिल्म का संगीत तैयार करने के लिए रखा गया। \n\n19 अक्टूबर 2007 को, \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में 2,855 थियेटरों में रिलीज़ किया गया। अपने उद्घाटन सप्ताह के अंत में, इस फिल्म ने 15,951,902 डॉलर कमाए, और यह बॉक्स ऑफिस पर अव्वल रही। फिल्म ने संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में 39,568,996 डॉलर और विदेशों में 35,735,361 की कमाई की। इस फिल्म ने दुनिया भर में 75,304,357 डॉलर की कमाई की। समीक्षा एकत्रीकरण साइट रोटेन टोमेटोज़ पर 150 आलोचकों में से 49% ने फिल्म की सकारात्मक समीक्षा की। मेटाक्रिटिक पर, फिल्म को 29 समीक्ष्कों द्वारा 100 में से 53 अंक प्राप्त हुए, जिन्हें मिश्रित या औसत समीक्षाएं माना जाता है। \n\n26 फ़रवरी 2008 को, \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" संयुक्त राज्य अमेरिका में, डीवीडी, ब्लू-रे और प्लेस्टेशन पोर्टेबल के लिए UMD पर जरी किया गया। डीवीडी की 1,394,939 इकाइयों की विक्रय से 26,632,925 डॉलर का राजस्व प्राप्त हुआ। इसमें ब्लू-रे की बिक्री शामिल नहीं है। डीवीडी एक एकल डिस्क है और इसमें आठ फीचरेटस शामिल है, जिसमें से एक हिट एनीमे \"ब्लड +\" की पूरी कड़ी है। ब्रिटेन क्षेत्र का रिलीज 2 एक दो डिस्क वाला विशेष संस्करण है, जो अप्रैल 2008 में जारी किया गया। थियेटरों में एक समान रिलीज़ किए जाने के बावजूद, BBFC ने फिल्म को 15 से 18 के बीच में पुनः दर-निर्धारण किया। दूसरे डिस्क में अभी तक केवल आठ फीचरेटस होने के बावजूद, उसमें बोनस के रूप में \"30 डेज़ ऑफ़ नाईट\" का ग्राफिक उपन्यास शामिल है।\n\nएक सीधे-वीडियो के लिए बना \"\" नामक उत्तर-कृति, 5 अक्टूबर 2010 को रिलीज़ किए जाने के लिए तैयार है। स्टीव नाइल्स और बेन केटाई ने उत्तर-कृति के लिए पटकथा लेखन किया, जिसमें केटाई को निर्देशक के रूप में भी तैनात किया गया। 20 अक्टूबर 2009 को, जब फिल्मांकन शुरू किया गया, तब रीस कोईरो और मिया करशनर को मुख्य भूमिका निभाने के लिए चुना गया, जिसमें करशनर मुख्य खलनायक पिशाच लिलिथ की भूमिका में है। अन्य पात्रों में शामिल हैं हेरोल्ड पेरीन्यु, केले सैनचेज़, डीओरा बैर्ड, रीस कोइरो और मोनीक गेन्डरटन. फिल्मांकन शुरू होने के तीन दिन बाद नाइल्स ने यह ज़ाहिर किया कि स्टेला ओलेमौन की भूमिका के लिए केले सैनचेज़ की जगह मेलिसा जोर्ज को लिया गया। उत्तर-कृति एक कम बजट में निर्मित की गई, लेकिन सीधे विडिओ के लिए बनने के कारण लिखकों को कॉमिक पुस्तक का नजदीकी से अनुकरण करने की छुट मिल गई। \n\n\n", "id": "216699", "title": "३० डेज़ ऑफ़ नाइट (फिल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=216700", "text": "भारत में वाहन उद्योग\n\nभारतमें वाहन उद्योग विश्व का सातवां सबसे बड़ा वाहन उद्योग है, जिसने वर्ष 2009 में 26 लाख इकाइयों का उत्पादन किया। 2009 में, जापान, दक्षिण कोरिया और थाइलैंड के बाद भारत एशिया का चौथा सबसे बड़ा वाहन निर्यातक बन गया। अनुमान है कि 2050 तक भारत की सड़कों पर 61.1 करोड़ वाहन होंगे जो विश्व में सर्वाधिक वाहन संख्या होगी। \n1991 भारत में शुरू हुए आर्थिक उदारीकरण के बाद, बढ़ती प्रतियोगिता और सरकार द्वारा नियमों को सरल बनाने के कारण भारतीय वाहन उद्योग ने लगातार वृद्धि की है। टाटा मोटर्स, मारुति सुज़ुकी एवं महिन्द्रा एंड महिन्द्रा जैसे भारतीय वाहन निर्माताओं ने अपने घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय व्यवसाय को बढ़ाया है। भारत की मजबूत आर्थिक वृद्धि के कारण भारत के घरेलू वाहन बाजार का विस्तार हुआ है और बहु-राष्ट्रीय वाहन निर्माता भारत-केन्द्रित निवेश के लिए आकर्षित हुए हैं। फरवरी 2009 में भारत ने यात्री कारों की मासिक बिक्री 1 लाख कारों से अधिक रही। \n\nभारत में वाहन उद्योग की शुरुआत 1940 के दशक में हुई। 1947 में आजादी के बाद, वाहन उद्योग को आपूर्ति करने के लिए, भारत सरकार और निजी क्षेत्र द्वारा वाहन के कल-पुर्जों के निर्माण हेतु उद्योग लगाने के प्रयास किए गए। हालांकि राष्ट्रीयकरण और निजी क्षेत्र के विकास में बाधा डालने वाले लाइसेंस राज के कारण तुलनात्मक रूप से 1950 और 1960 के दशक में इस उद्योग की वृद्धि दर धीमी रही। 1970 के बाद, वाहन उद्योग ने विकास करना आरंभ किया लेकिन यह विकास मुख्य रूप से ट्रैक्टरों, व्यावसायिक वाहनों और स्कूटरों के निर्माण में लक्षित हुआ। कारें अब भी बड़ी विलासिता की वस्तु बनी रही। जापानी वाहन निर्माताओं ने भारतीय बाजार में प्रवेश के प्रयास किए और आखिरकार मारुति उद्योग की स्थापना हुई। अनेक विदेशी फर्मों ने भारतीय कम्पनियों के साथ संयुक्त उद्यमों की स्थापना की। \n\n1980 के दशक में, कई जापानी निर्माताओं ने मोटरसाइकिलों एवं हल्के व्यावसायिक वाहनों के उत्पादन हेतु संयुक्त उद्यमों की स्थापना की। इसी समय भारत सरकार ने सुज़ुकी को छोटी कारों के निर्माण हेतु संयुक्त उद्यम स्थापित करने हेतु चुना। 1991 में शुरू हुए आर्थिक उदारीकरण के बाद और साथ ही लाइसेंस राज के धीरे-धीरे कमजोर होने पर कई भारतीय एवं बहु-राष्ट्रीय कार कम्पनियां भारतीय बाजार में उतरीं. तब से, घरेलू एवं निर्यात मांगों की पूर्ति हेतु वाहनों के पुर्जे बनाने वाले उद्योग और वाहन निर्माण उद्योग की वृद्धि लगातार होती रही है। \n\nभारत विश्व में छोटी कारों के सबसे बड़े उत्पादकों में से एक बनकर उभरा है। \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" के अनुसार, भारत के मजबूत इंजीनियरिंग आधार और कम-लागत, इंधन-दक्ष कारों के निर्माण में विशेषज्ञता के कारण अनेक वाहन निर्माता कम्पनियों जैसे हुंडई मोटर्स, निसान, टोयोटा, वॉक्सवैगन तथा सुज़ुकी की उत्पादन सुविधाओं का विस्तार हुआ है।\n\n2008 में, अकेला हुंडई मोटर्स ने ही भारत में निर्मित अपनी 2,40,000 कारों का निर्यात किया। निसान मोटर्स की योज़ना 2011 तक अपने संयंत्र में बनी 2,50,000 कारों के निर्यात करने की है। इसी प्रकार जनरल मोटर की योजना भारत में बनी 50,000 कारों के निर्यात की है।\n\nसितम्बर 2009 में, फोर्ड मोटर्स ने 50 करोड़ अमेरिकी डॉलर की लागत से, 2,50,000 कारों की वार्षिक उत्पादन क्षमता वाले संयंत्र की स्थापना की अपनी योजना घोषित की है। कारों का निर्माण भारतीय बाजारों में बिक्री और साथ ही निर्यात के लिए किया जाएगा. कम्पनी के अनुसार संयंत्र की स्थापना भारत को कम्पनी के भौगोलिक उत्पादन का केन्द्र बनाने की योजना का हिस्सा है। फिएट ने भी घोषणा की है कि इसके द्वारा 1 अरब अमेरिकी डॉलर का निवेश वाहन के कल-पुर्जों का भारत से आयात करने के लिए किया जाएगा.\n\nब्लूमबर्ग एल. पी. के अनुसार 2009 में भारत ने एशिया के चौथे सबसे बड़े कार निर्यातक के रूप में उभर कर चीन को पीछे छोड़ दिया। \n\n\nभारतीय वाहन क्षेत्र\n\n\n\n\n\n\n\n\nभारत में वाहन कंपनियां\nऑटोमोटिव भारत\n", "id": "216700", "title": "भारत में वाहन उद्योग"}
