{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194092", "text": "प्रोटीन संरचना\n\nप्रोटीन, जैविक स्थूलअणुओं के एक महत्वपूर्ण वर्ग हैं जो सभी जैविक अवयवों में मौजूद होते हैं और मुख्य रूप से कार्बन, हाइड्रोजन, नाइट्रोजन, आक्सीजन और सल्फर तत्वों से बने होते हैं। सभी प्रोटीन, अमीनो एसिड के बहुलक हैं। अपने भौतिक आकार द्वारा वर्गीकृत किए जाने वाले प्रोटीन, नैनोकण हैं (परिभाषा: 1-100 nm). प्रत्येक प्रोटीन बहुलक - जिसे पॉलीपेप्टाइड के रूप में भी जाना जाता है - 20 अलग-अलग L-α अमीनो एसिड के अनुक्रम से बने होते हैं, जिन्हें अवशेष के रूप में भी उद्धृत किया जाता है। 40 अवशेषों के अंतर्गत श्रृंखला के लिए प्रोटीन के बजाय अक्सर पेप्टाइड शब्द का प्रयोग किया जाता है। अपने जैविक कार्यों को संपादित करने में सक्षम होने के लिए, प्रोटीन, एक या एक से अधिक विशिष्ट स्थानिक रचना में बिखर जाते हैं, जो कई गैर-सहसंयोजक अंतर्क्रिया द्वारा संचालित होते हैं जैसे हाइड्रोजन बॉन्डिंग, आयनिक अंतर्क्रिया, वान डेर वाल्स बल और जलभीतिक पैकिंग. एक आणविक स्तर पर प्रोटीन के कार्यों को समझने के लिए, उनकी त्रि-आयामी संरचना को निर्धारित करना अक्सर आवश्यक होता है। यह संरचनात्मक जीव-विज्ञान के वैज्ञानिक क्षेत्र का विषय है, जो प्रोटीन की संरचना को निर्धारित करने के लिए एक्स-रे क्रिस्टलोग्राफी, NMR स्पेक्ट्रोस्कोपी और दोहरा ध्रुवीकरण व्यतिकरण-मापी जैसी तकनीकों को लागू करता है।\n\nएक विशेष जैव रासायनिक क्रिया संपादित करने के लिए अवशेष की कुछ विशिष्ट संख्या की आवश्यक होती है और करीब 40-50 अवशेष, कार्यात्मक डोमेन आकार के लिए निचली सीमा प्रतीत होते हैं। प्रोटीन आकार, इस निम्न सीमा से लेकर बहु-कार्यात्मक या संरचनात्मक प्रोटीन में कई हजार अवशेष तक होते हैं। हालांकि, प्रोटीन की औसत लंबाई का वर्तमान आकलन 300 अवशेष के आस-पास है। प्रोटीन उपइकाई से बहुत बड़ा समुच्चय गठित किया जा सकता है: उदाहरण के लिए, एक माइक्रोफिलामेंट में इकठ्ठा कई हजार एक्टिन अणु.\n\nजीव रसायन-विज्ञान, एक प्रोटीन संरचना के चार अलग पहलुओं को दर्शाता है:\n\nसंरचना के इन स्तरों के अलावा, एक प्रोटीन अपनी जैविक क्रियाओं को संपादित करते हुए कई समान संरचनाओं के बीच बदलाव कर सकता है। यह प्रक्रिया पलट भी सकती है। इन कार्यात्मक पुनर्व्यवस्था के संदर्भ में ये तृतीयक या चतुर्धातुक संरचना को आम तौर पर रासायनिक रचना के रूप में संदर्भित किया जाता है और उनके बीच संक्रमण को रचनात्मक परिवर्तन कहा जाता है।\n\nप्राथमिक संरचना, कोवैलेन्ट या पेप्टाइड बॉन्ड द्वारा बंधी रहती है, जिनका निर्माण प्रोटीन बायोसिन्थेसिस या उद्ग्रहण की प्रक्रिया के दौरान होता है। ये पेप्टाइड बॉन्ड, प्रोटीन को कठोरता प्रदान करते हैं। अमीनो एसिड श्रृंखला के दो छोर को C-टर्मिनल छोर या कार्बोज़ाइल टर्मिनस (C-टर्मिनस) कहा जाता है और N-टर्मिनल छोर या अमीनो टर्मिनस (N-टर्मिनस), प्रत्येक छोर पर मुक्त समूह की प्रकृति के आधार पर.\n\nमाध्यमिक संरचना के विभिन्न प्रकार, मुख्य श्रृंखला के पेप्टाइड समूहों के बीच हाइड्रोजन बॉन्ड की पद्धति द्वारा परिभाषित होते हैं। हालांकि, ये हाइड्रोजन बॉन्ड आम तौर पर खुद में स्थिर नहीं होते हैं, क्योंकि जल-तिक्तेय हाइड्रोजन बॉन्ड, आम तौर पर तिक्तेय-तिक्तेय हाइड्रोजन बॉन्ड की तुलना में अधिक अनुकूल होते हैं। इस प्रकार, माध्यमिक संरचना सिर्फ तभी स्थिर होती है जब जल की स्थानीय संकेंद्रता पर्याप्त रूप से न्यून होती है, जैसे, पिघली हुई गोलिका में या पूरी तरह दोहरी स्थिति में.\n\nइसी तरह, पिघली हुई गोलिका का गठन और तृतीयक संरचना, मुख्य रूप से संरचनात्मक आधार पर \"गैर-विशिष्ट\" अंतर्क्रिया द्वारा प्रेरित होती है, जैसे अमीनो एसिड और जलभीतिक अंतर्क्रिया की रूखी प्रवृत्ति. हालांकि, तृतीयक संरचना सिर्फ तभी \"निश्चित\" होती है जब एक प्रोटीन डोमेन के हिस्से संरचनात्मक आधार पर \"विशिष्ट\" अंतर्क्रिया द्वारा जगह पर बंद कर दिए जाते हैं, जैसे आयनिक अंतर्क्रिया (लवण सेतु), हाइड्रोजन बॉन्ड और पक्ष श्रृंखला की तंग पैकिंग. बाह्य-कोशीय प्रोटीन की तृतीयक संरचना को भी डीसल्फाइड बॉन्ड द्वारा स्थिर किया जा सकता है, जो बिना दोहराव की स्थिति की एन्ट्रोपी को कम कर देता है; डीसल्फाइड बॉन्ड, साइटोसोलिक प्रोटीन में अत्यंत दुर्लभ हैं, क्योंकि साइटोसोल, आम तौर पर एक न्यूनीकरण माहौल है।\n\nभिन्न अमीनो एसिड का अनुक्रम, प्रोटीन या पेप्टाइड की प्राथमिक संरचना कहलाता है। अवशेषों की गिनती हमेशा N-टर्मिनल छोर पर शुरू होती है (NH समूह), वह छोर, जहां अमीनो समूह, पेप्टाइड बॉन्ड में शामिल है। एक प्रोटीन की प्राथमिक संरचना, उस जीन से निर्धारित होती है जो उस प्रोटीन के साथ मेल खाता है। DNA में न्युक्लियोटाइड का एक विशिष्ट अनुक्रम mRNA में प्रतिरूपित होता है, जिसे रूपांतरण कही जाने वाली एक प्रक्रिया में राइबोज़ोम द्वारा पढ़ा जाता है। एक प्रोटीन का अनुक्रम उस प्रोटीन के लिए अनोखा होता है और उस प्रोटीन की संरचना और क्रिया को परिभाषित करता है। एक प्रोटीन के अनुक्रम को एडमन डीग्रडेशन या टेन्डम मास स्पेक्ट्रोमेट्री जैसे तरीकों द्वारा निर्धारित किया जा सकता है। लेकिन अक्सर, इसे उस जीन के अनुक्रम से सीधे पढ़ा जाता है जो आनुवंशिक कोड का उपयोग करता है। रूपांतरण-पश्चात के संशोधन, जैसे डीसल्फाइड निर्माण, फोस्फोरिलेशन और ग्लाइकोजाईलेशन को भी आम तौर पर प्राथमिक संरचना का एक हिस्सा माना जाता है और उसे जीन से नहीं पढ़ा जा सकता है।\n\nबॉन्ड की लंबाई और कोण जैसी ज्ञात जानकारी का उपयोग करते हुए पेप्टाइड्स के मॉडल के निर्माण द्वारा, माध्यमिक संरचना के प्रथम तत्वों, अल्फा हेलिक्स और बीटा शीट को लिनस पौलिंग और सहकर्मियों द्वारा 1951 में सुझाया गया था। इन दो माध्यमिक संरचना तत्वों में प्रत्येक के पास एक नियमित ज्यामिति है, जिसका अर्थ है कि वे डीहाइड्रल कोण ψ और φ के विशिष्ट मूल्य से बंधे हैं। इस प्रकार, उन्हें रामचंद्रन प्लॉट के एक विशेष क्षेत्र में पाया जा सकता है। अल्फा हेलिक्स और बीटा शीट, दोनों ही पेप्टाइड रीढ़ में सभी हाइड्रोजन बॉन्ड दाताओं और स्वीकारकर्ताओं को तृप्त करने का एक तरीका प्रदर्शित करते हैं। ये माध्यमिक संरचना तत्व, केवल पॉलीपेप्टाइड \"मुख्य श्रृंखला\" के गुणों पर निर्भर करते हैं, यह समझाते हुए कि क्यों वे सभी प्रोटीन में मौजूद होते हैं। प्रोटीन का वह हिस्सा जो नियमित माध्यमिक संरचना में नहीं है, उसे एक \"गैर-नियमित संरचना\" कहा जाता है (यादृच्छिक कॉयल के साथ मिश्रित नहीं किया जाना चाहिए, एक खुली पॉलीपेप्टाइड श्रृंखला जिसमें किसी भी त्रि-आयामी संरचना की कमी है). उसी हेलिक्स के कुछ और निरूपण को दाईं तरफ दिखाया गया है।\n\nमाध्यमिक संरचना के तत्वों को आम तौर पर, विभिन्न किस्मों की गांठ और मोड़ों का उपयोग करते हुए एक ठोस आकार में मोड़ा जाता है। माध्यमिक संरचनाएं, सुपरमाध्यमिक संरचनाओं के गठन के लिए हाइड्रोजन बॉन्ड द्वारा बंध जाते हैं जैसे ग्रीक की. \nएक विस्तृत उदाहरण के लिए देखें सुपरमाध्यमिक संरचना.\nयह भी कई वैज्ञानिकों द्वारा सुझाया गया है कि माध्यमिक संरचना केवल अमीनो एसिड अनुक्रम के द्वारा ही निर्धारित होती है।\n\nमाध्यमिक संरचना के तत्वों को आम तौर पर, विभिन्न किस्मों की गांठ और मोड़ों का उपयोग करते हुए एक ठोस आकार में मोड़ा जाता है। तृतीयक संरचना का निर्माण आम तौर पर जलभीतिक अवशेष के दफन द्वारा प्रेरित होता है, लेकिन अन्य अंतर्क्रिया जैसे हाइड्रोजन बॉन्डिंग, आयनिक अंतर्क्रिया और डीसल्फाइड बॉन्ड भी तृतीयक संरचना को स्थिर कर सकते हैं। तृतीयक संरचना में ऐसी सभी गैर-सहसंयोजक अंतर्क्रिया शामिल हैं जिन्हें माध्यमिक संरचना नहीं माना जाता है और जो प्रोटीन के समग्र तह को परिभाषित करता है और आम तौर पर प्रोटीन की क्रियाओं के लिए अपरिहार्य है।\n\nचतुर्धातुक संरचना, पेप्टाइड बॉन्ड की कई श्रृंखलाओं के बीच अंतर्क्रिया है। व्यक्तिगत श्रृंखला, उपइकाई कहलाती हैं। व्यक्तिगत उप-इकाई आम तौर पर सहसंयोजक तरीके से नहीं जुड़ी होती है, लेकिन एक डीसल्फाइड बॉन्ड से जुड़ी हो सकती है। सभी प्रोटीन में चतुर्धातुक संरचना नहीं होती है, क्योंकि वे मोनोमर्स की तरह कार्यात्मक हो सकते हैं। चतुर्धातुक संरचना को उसी श्रेणी की अंतर्क्रिया द्वारा स्थिर किया जाता है जिससे तृतीयक संरचना को किया जाता है। दो या दो से अधिक पॉलीपेप्टाइड के संकुल (यानी कई उपइकाई) को मल्टीमर कहा जाता है। विशेष रूप से यदि इसमें दो उपइकाई है तो इसे एक डाईमर कहा जाएगा, अगर तीन उपइकाई शामिल है तो ट्राईमर और चार उपइकाई के शामिल होने पर टेट्रामर कहा जाएगा. ये उपइकाईयां एक-दूसरे से आम तौर पर समरूपता धुरी द्वारा संबंधित हैं, जैसे डाईमर में एक 2-फोल्ड धुरी. समान उपइकाइयों से बने मल्टीमर को एक \"होमो-\" उपसर्ग के साथ संदर्भित किया जा सकता है (उदाहरण एक होमोटेट्रामर) और जो अलग-अलग उपइकाइयों से बने होते हैं उन्हें एक \"हेट्रो-\" उपसर्ग के साथ संदर्भित किया जा सकता है (जैसे एक हेट्रोटेट्रामर, जैसे हीमोग्लोबिन की दो अल्फा और दो बीटा श्रृंखला).\n\nएक α-एमिनो एसिड, एक ऐसे हिस्से से बना होता है जो सभी प्रकार के एमिनो एसिड में मौजूद होता है और एक पक्ष श्रृंखला से जो अवशेषों के प्रत्येक प्रकार के लिए अद्वितीय होता है। C परमाणु, 4 भिन्न परमाणुओं से बंधे होते हैं: एक हाइड्रोजन परमाणु (चित्र में H को छोड़ा गया है), एक एमिनो समूह नाइट्रोजन, एक कार्बोज़ाइल समूह कार्बन और इस प्रकार के अमीनो एसिड के लिए विशेष एक साइड चेन कार्बन. इस नियम का अपवाद है प्रोलाइन, जहां हाइड्रोजन परमाणु, पक्ष की श्रृंखला पर एक बॉन्ड द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है। क्योंकि कार्बन परमाणु चार अलग-अलग समूहों के साथ बंधा होता है जिसके साथ वह काइरल है, लेकिन समावयव में से केवल एक ही जैविक प्रोटीन में मौजूद होता है। ग्लाईसीन हालांकि, काइरल नहीं है क्योंकि इसकी पक्ष श्रृंखला एक हाइड्रोजन परमाणु है। सही L-फॉर्म के लिए एक सरल स्मरक है \"CORN\": जब C परमाणु को सामने H के साथ देखा जाता है, तो अवशेष पर दक्षिणावर्त दिशा में लिखा होता है \"CO-R-N\".\n\nपक्ष श्रृंखला, α-एमिनो एसिड के रासायनिक गुण को निर्धारित करता है और 20 विभिन्न पक्ष श्रृंखला के किसी भी एक को:\n\nस्वाभाविक रूप से मौजूद होने वाले 20 अमीनो एसिड को उनके रासायनिक गुणों के आधार पर कई समूहों में विभाजित किया जा सकता है। महत्वपूर्ण कारकों में है चार्ज, हाइड्रोफोबिसिटी/हाइड्रोफिलीसिटी, आकार और कार्यात्मक समूह. जलीय पर्यावरण के साथ विभिन्न पक्ष श्रृंखला की अंतर्क्रिया की प्रकृति, प्रोटीन संरचना को ढालने में एक प्रमुख भूमिका निभाती है। हाइड्रोफोबिक पक्ष श्रृंखला, प्रोटीन के बीच में दबी होती है, जबकि हाइड्रोफिलिक पक्ष श्रृंखला विलायक के संपर्क में रहती है।\n\nहाइड्रोफोबिक अवशेषों के उदाहरण हैं: ल्यूसीन, आइसोल्यूसीन, फेनिलएलनिन और वालीन और एक हद तक टाइरोसीन, एलानीन और ट्रिपटोफैन. पक्ष श्रृंखला का चार्ज प्रोटीन संरचनाओं में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, क्योंकि आयन बॉन्डिंग प्रोटीन संरचनाओं को स्थिर कर सकता है और प्रोटीन के बीच में एक गैर-युग्मित चार्ज संरचना को बाधित कर सकता है। चार्ज अवशेष, बहुत अधिक हाइड्रोफिलिक होते हैं और आम तौर पर प्रोटीन के बाहर की ओर पाए जाते हैं। धनात्मक रूप से चार्ज पक्ष श्रृंखला, लाइसीन और आर्गीनीन में पाई जाती है और कुछ मामलों में हिस्टीडीन में. ऋणात्मक चार्ज ग्लुटामेट और एस्परटेट में पाए जाते हैं। शेष अमीनो एसिड में आम तौर पर विभिन्न कार्यात्मक समूहों वाली छोटी हाइड्रोफिलिक पक्ष श्रृंखला होती है। सेरीन और थ्रेओनीन में हाइड्रोक्सील समूह होता है और एस्परगिन और ग्लुटामिन में अमाइड समूह होता है। कुछ अमीनो एसिड में विशेष गुण होते हैं, जैसे सिसटाइन, जो अन्य सिसटाइन, प्रोलाइन के साथ जो चक्रीय हैं कोवैलेन्ट डिसल्फाइड बॉन्ड बना सकता है और ग्लिसीन जो छोटा और अन्य एमिनो एसिड की तुलना में अधिक लचीला है।\n\nदो अमीनो एसिड को संक्षेपण अभिक्रिया में संयुक्त किया जा सकता है। इस अभिक्रिया को दोहराकर, अवशेषों की लंबी श्रृंखला (पेप्टाइड बॉन्ड में अमीनो एसिड) को उत्पन्न किया जा सकता है। यह अभिक्रिया राइबोजोम द्वारा उत्प्रेरित होती है और उस प्रक्रिया को रूपांतरण के रूप में जाना जाता है। पेप्टाइड बॉन्ड, डबल बॉन्ड से इलेक्ट्रॉन के गैर-स्थानीयकरण के कारण वास्तव में प्लानर हैं। कठोर पेप्टाइड डिहेड्राल कोण, ω (N और C के बीच बॉन्ड) हमेशा 180 डिग्री के नज़दीक होता है। डिहेड्राल कोण phi φ (Cα और N के बीच बॉन्ड) और psi ψ (Cα और C के बीच बॉन्ड) में संभावित मान की एक निश्चित श्रेणी हो सकती है। ये कोण एक प्रोटीन की स्वतंत्रता के स्तर हैं, वे प्रोटीन की तीन आयामी संरचना का नियंत्रण करते हैं। वे ज्यामिति द्वारा सीमित होते हैं ताकि विशिष्ट माध्यमिक संरचना तत्वों के लिए विशिष्ट श्रेणियों को अनुमति दे सकें और रामचंद्रन प्लॉट में प्रदर्शित होते हैं। कुछ महत्वपूर्ण बॉन्ड लंबाई नीचे तालिका में दी गई है। \nपक्ष श्रृंखला के साथ लगे हुए परमाणुओं को ग्रीक वर्णमाला क्रम में ग्रीक अक्षरों द्वारा नाम दिया जाता है: α, β, γ, δ, є और इसी तरह. C रीढ़ के उस कार्बन परमाणु को संदर्भित करता है जो उस अमीनो एसिड, C के कार्बोनिल समूह के निकटतम है, दूसरा सबसे निकटतम और इसी तरह आगे. C रीढ़ का एक हिस्सा है, जबकि C और बाहर के परमाणु, पक्ष श्रृंखला का निर्माण करते हैं। इन परमाणुओं के बीच बॉन्ड के आसपास के डिहेड्रल कोण को χ1, χ2, χ3 आदि नाम दिया गया है। पक्ष श्रृंखला के प्रथम गतिशील परमाणु का डिहेड्रल कोण, formula_1, जिसे परिभाषित किया गया है N-Cformula_2-Cformula_3-formula_4 के रूप में, उसे नाम दिया है χ1. अधिकांश पक्ष श्रृंखला, भिन्न रचना में हो सकते हैं जिसे गौश (-), ट्रांस और गौश (+) कहा जाता है। पक्ष श्रृंखला, आम तौर पर कंपित रचना में χ2 के आसपास आने का एक प्रयास करती हैं, जो प्रतिस्थापन परमाणुओं के इलेक्ट्रॉन कक्षीय के बीच ओवरलैप के न्यूनीकरण द्वारा प्रेरित होती है।\n\nपक्ष-श्रृंखला की रचना की विविधता अक्सर रोटामर लाइब्रेरी में व्यक्त की जाती है। एक रोटामर लाइब्रेरी, पक्ष-श्रृंखला स्वतंत्रता के स्तर वाले प्रोटीन में प्रत्येक प्रकार के अवशेष के लिए रोटामर्स का संग्रह है। रोटामर लाइब्रेरीयों में आम तौर पर रचना और एक निश्चित रचना की आवृत्ति, दोनों के बारे में जानकारी होती है। लाइब्रेरियों में अक्सर डिहेड्रल कोण तरीके या पद्धति के बारे में विचरण के बारे में जानकारी शामिल होती है, जिसे नमूनों में इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nपक्ष-श्रृंखला डिहेड्रल कोण, समान रूप से वितरित नहीं हैं, लेकिन अधिकांश पक्ष-श्रृंखला प्रकार के लिए,formula_5 कोण, किसी निश्चित मूल्यों के आसपास और तंग समूहों में मौजूद होते हैं। रोटामर लाइब्रेरियों को इसलिए आम तौर पर प्रोटीन की ज्ञात संरचनाओं में पक्ष-श्रृंखला रचना के सांख्यिकीय विश्लेषण से निकाला जाता है जिसके लिए पाई गई रचना को इकठ्ठा किया जाता है या डिहेड्रल कोण स्थान को बिन में विभाजित करके और फिर प्रत्येक बिन में एक औसत रचना का निर्धारण करके. यह विभाजन आम तौर पर भौतिक, रासायनिक आधार पर होता है, जैसा कि SP3-SP3 बॉन्ड के रोटेशन का 120° बिन में विभाजन जो प्रत्येक कम्पित रचना पर केन्द्रित होता है (60°, 180°,-60°).\n\nरोटामर लाइब्रेरियां रीढ़-स्वतंत्र, माध्यमिक-संरचना पर निर्भर, या रीढ़-निर्भर हो सकती हैं। भेद को इस आधार पर किया जाता है कि क्या रोटामर के लिए डिहेड्रल कोण और/या उनकी आवृत्तियां स्थानीय रीढ़ रचना पर निर्भर करती हैं या नहीं। रीढ़-स्वतंत्र रोटामर लाइब्रेरियां, रीढ़ रचना को संदर्भित नहीं करती हैं और इनकी गणना एक निश्चित प्रकार की उपलब्ध पक्ष-श्रृंखला से की जाती है। माध्यमिक-संरचना पर निर्भर लाइब्रेरियां, भिन्न डिहेड्रल कोण और/या formula_2 -हेलिक्स, formula_3-शीट के लिए रोटामर आवृत्तियां या कॉयल माध्यमिक संरचनाओं को प्रस्तुत करती हैं। रीढ़-निर्भर रोटामर लाइब्रेरियां रचना और/या स्थानीय आवृत्तियों पर निर्भर रीढ़ रचना जैसा कि रीढ़ डिहेड्रल कोण formula_8 और formula_9 द्वारा परिभाषित है, माध्यमिक संरचना पर ध्यान दिए बिना. अंत में, रीढ़-निर्भर रोटामर लाइब्रेरी का भिन्न रूप, स्थिति विशेष रोटामर के रूप में मौजूद है, जो आम तौर पर 5 अमीनो एसिड की लंबाई वाले टुकड़े से परिभाषित होता है, जहां केंद्रीय अवशेष की पक्ष श्रृंखला रचना की जांच होती है।\n\nकई प्रोटीन, कई इकाइयों में व्यवस्थित होते हैं। एक संरचनात्मक डोमेन, प्रोटीन की समग्र संरचना का तत्त्व है जो स्वयं-स्थिर है और शेष प्रोटीन श्रृंखला से अक्सर स्वतन्त्र रूप से मुड़ता है। कई डोमेन, एक जीन या जीन परिवार के प्रोटीन उत्पादों के लिए अनोखे नहीं होते हैं बल्कि विभिन्न प्रोटीन में दिखाई देते हैं। डोमेन को अक्सर नाम दिया जाता है और उन्हें बाहर किया जाता है क्योंकि वे उस प्रोटीन की जैविक क्रियाओं में प्रमुख रूप से उपस्थित होते हैं जिसके अंतर्गत वे आते हैं; उदाहरण के लिए \"काल्मोडुलिन का कैल्शियम-बाइंडिंग डोमेन\". क्योंकि वे स्वयं-स्थिर हैं, डोमेन को आनुवांशिक इंजीनियरिंग द्वारा, काइमेरा बनाने के लिए एक प्रोटीन से दूसरे प्रोटीन में \"बदला\" जा सकता है। इस अर्थ में एक रूपांकन, संरचनात्मक माध्यमिक तत्वों के एक छोटे विशिष्ट संयोजन को दर्शाता है (जैसे हेलिक्स-टर्न-हेलिक्स). इन तत्वों को अक्सर सुपरमाध्यमिक संरचना कहा जाता है। फोल्ड का तात्पर्य एक वैश्विक प्रकार की व्यवस्था से होता है, जैसे हेलिक्स बंडल या बीटा-बैरल. संरचना रूपांकन आम तौर पर, केवल कुछ तत्वों से मिलकर बने होते हैं, जैसे 'हेलिक्स-टर्न-हेलिक्स' में सिर्फ तीन हैं। ध्यान दें कि जबकि एक रूपांकन के सभी उदाहरणों में तत्वों के \"स्थानिक अनुक्रम\" समान हैं, अंतर्निहित जीन के भीतर उन्हें किसी भी क्रम में कूटित किया जा सकता है। संरचनात्मक प्रोटीन रूपांकनों में अक्सर चर लंबाई और अनिर्दिष्ट संरचना के लूप शामिल होते हैं, जो प्रभावस्वरूप \"स्लैक\" का निर्माण करता है जो उन दो तत्वों को स्थान में लाने के लिए आवश्यक है जो सबसे निकटवर्ती DNA अनुक्रम द्वारा कूटित नहीं होते हैं। यह भी ध्यान दें है कि यहां तक कि, जब दो जीन, एक ही क्रम में एक रूपांकन के माध्यमिक संरचनात्मक तत्वों को कूटित करते हैं, तब पर भी वे अमीनो एसिड के, कुछ हद तक भिन्न कनुक्रम को निर्दिष्ट कर सकते हैं। यह न केवल तृतीयक और प्राथमिक संरचना के बीच जटिल संबंधों की वजह से सच है, बल्कि इसलिए क्योंकि तत्वों का आकार एक प्रोटीन से दूसरे प्रोटीन में बदलता है। इस तथ्य के बावजूद कि युकैरीओटिक सिस्टम में करीब 100,000 प्रोटीन व्यक्त किए गए हैं, वहां अपेक्षाकृत कम भिन्न डोमेन, संरचनात्मक रूपांकन और मोड़ हैं। यह आंशिक रूप से विकास का एक परिणाम है, क्योंकि जीन और जीन के हिस्से दोगुने किए जा सकते हैं या जीनोम के भीतर चलाए जा सकते हैं। इसका मतलब है कि, उदाहरण के लिए, एक प्रोटीन डोमेन को एक प्रोटीन से दूसरे में ले जाया जा सकता है और इस प्रकार प्रोटीन को एक नया कार्य सौंपा जा सकता है। इन तंत्रों वजह से मार्गों और तंत्रों का कई अलग-अलग प्रोटीन में पुनः उपयोग किया जा सकता है।\n\nएक बिना तह किया हुआ पॉलीपेप्टाइड, यादृच्छिक कॉयल से तीन-आयामी संरचना की अपनी विशेषता में फोल्ड होता है।\n\nप्रोटीन डाटा बैंक में उपलब्ध लगभग 90% प्रोटीन संरचनाओं का एक्स रे क्रिस्टलोग्राफी द्वारा निर्धारण किया गया है। यह विधि प्रोटीन (क्रिस्टल रूप में) में इलेक्ट्रॉन के 3D घनत्व वितरण को मापने की अनुमति देती है और जिससे किसी विशिष्ट रिजोल्यूशन में निर्धारित किये जाने वाले सभी परमाणुओं का 3D निर्देशांक का अनुमान लगाया जा सकता है। मोटे तौर पर, ज्ञात प्रोटीन संरचनाओं में 9% को परमाणु चुंबकीय अनुनाद तकनीक द्वारा प्राप्त किया जाता है, जिसका इस्तेमाल माध्यमिक संरचना को निर्धारित करने के लिए भी किया जा सकता है। ध्यान दें कि समग्र रूप से माध्यमिक संरचना के पहलुओं को अन्य जैव रासायनिक तकनीकों के माध्यम से निर्धारित किया जा सकता है, जैसे कि सर्कुलर डाईक्रोइज़म या डुअल पोलराईज़ेशन इंटरफेरोमेट्री. एक उच्च सटीकता के साथ माध्यमिक संरचना को पूर्वानुमानित भी किया जा सकता है (अगला अनुभाग देखें). क्रायो-इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी, हाल के समय में उच्च रेजोल्यूशन में प्रोटीन संरचनाओं का निर्धारण करने का साधन बन गई है (5 आंग्सस्टोर्म से कम या 0.5 नैनोमीटर) और अगले दशक में एक उच्च रेजोल्यूशन के लिए एक उपकरण के रूप में इसके अधिक शक्तिशाली होने की अपेक्षा की जाती है। यह तकनीक उन शोधकर्ताओं के लिए अभी भी एक बहुमूल्य संसाधन है जो बहुत बड़े प्रोटीन संकुल के साथ काम करते हैं जैसे वायरस कोट प्रोटीन और एमीलोयड फाइबर.\n\nप्रोटीन संरचनाओं को उनकी समानता या आम विकासवादी मूल के आधार पर वर्गीकृत किया जा सकता है। SCOP और CATH डेटाबेस, दो भिन्न संरचनात्मक वर्गीकरण प्रदान करते हैं।\n\nप्रोटीन अनुक्रम का निर्माण प्रोटीन संरचना के निर्माण की तुलना में बहुत सरल है। हालांकि, प्रोटीन की संरचना, उसके अनुक्रम की तुलना में प्रोटीन की क्रियाओं की अधिक जानकारी देती है। इसलिए, प्रोटीन संरचना के उसके अनुक्रम से अभिकलनात्मक पूर्वानुमान के लिए कई तरीकों को प्रस्तावित किया गया है। \"प्रारंभिक\" पूर्वानुमान तरीके प्रोटीन के बस अनुक्रम का उपयोग करते हैं। थ्रेडिंग मौजूदा प्रोटीन संरचनाओं का उपयोग करता है। ज्ञात संरचना के एक या एक से अधिक प्रोटीन से अज्ञात संरचना के एक प्रोटीन के एक विश्वसनीय 3D मॉडल बनाने के लिए अनुरूपता मॉडलिंग. प्रोटीन संरचना पूर्वानुमान में हाल की प्रगति और चुनौतियों की जांग द्वारा समीक्षा की गई.\n\nप्रोटीन संरचना के विभिन्न पहलुओं पर, अक्सर अतिव्यापी, काम कर रहे शोधकर्ताओं की सहायता के लिए सॉफ्टवेयर मौजूद हैं। सबसे बुनियादी कार्यशीलता, संरचना कल्पना प्रदान करती है। प्रोटीन संरचना के विश्लेषण को ऐसे सॉफ्टवेयर द्वारा सरल किया जा सकता जो संरचना को पंक्तिबद्ध करता है। दिए गए प्रोटीन अनुक्रम के लिए एक मौजूदा संरचनाओं के अभाव में, ऐसे तरीके मौजूद हैं जिनसे ज्ञात प्रोटीन संरचना पर आधारित ऐसे अनुक्रम की संरचना को पूर्वानुमानित या स्वरूपित किया जा सकता है। और ज्ञात या पूर्वानुमानित संरचनाओं के दिए गए मॉडल से कोई व्यक्ति सॉफ्टवेयर का उपयोग \nत्रुटियों के लिए उनको सत्यापित करने हेतु, प्रोटीन रचना परिवर्तन के पूर्वानुमान के लिए, या अधःस्तरीय बाध्यकारी साइटों के पूर्वानुमान के लिए कर सकता है।\n\n\n\n", "id": "194092", "title": "प्रोटीन संरचना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194093", "text": "जैगुआर कारें\n\nजैगुआर कार्स लिमिटेड, जिसे विशेष रूप से \"जैगुआर\" () के रूप में जाना जाता है एक ब्रिटिश लगज़री कार निर्माता है जिसका मुख्यालय कॉवेंट्री, इंग्लैंड में है। यह मार्च 2008 से भारतीय कंपनी टाटा मोटर्स लिमिटेड (Tata Motors Ltd.) के पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी है और व्यापार जैगुआर लैंड रोवर व्यवसाय के रूप में संचालित है।\n\nजैगुआर की स्थापना सर विलियम लॉयन्स द्वारा 1922 में, स्वालो साइडकार कंपनी के रूप में, मुख्य रूप से यात्री कार में आने से पहले मोटर साइकिल साइडकार बनाने के लिए की गई थी। विश्व युद्ध II के बाद, SS आद्यक्षर की प्रतिकूल अभिधानों के कारण इसके नाम को बदलकर जैगुआर कर दिया गया था। 1960 के दशक में स्वामित्व के कई परिवर्तनों के बाद, जैगुआर को लंदन स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध कर दिया गया था और 1989 में फोर्ड में शामिल किए जाने तक FTSE 100 सूचकांक का अंग रही। जैगुआर को HM महारानी एलिजाबेथ II और HRH प्रिंस चार्ल्स से रॉयल वारंट भी दिए गए।\n\nअब जैगुआर कारें कॉवेंट्री के विटले प्लांट और वार्विकशॉयर के गेयडॉन प्लांट के जैगुआर लैंड रोवर्स इंजीनियरिंग सेंटर में डिज़ाइन की जाती हैं और जैगुआर लैंड रोबर्स प्लांट, बर्मिंघम के कासल ब्रोमविक असेंबली प्लांट और लिवरपूल के पास हलेवुड बॉडी एंड असेंबली निर्मित होती हैं।\n\nदो मोटसाइकिल प्रेमी सर विलियम लॉयन्स और विलियम वाम्सले द्वारा 1922 में स्वालो साइडकार कंपनी की स्थापना किए जाने के रूप में, जैगुआर नाम सबसे पहले 1935 में 2.5 लीटर वाली सैलून स्पोर्ट्स मॉडल पर देखा गया जो SS 90 90 और SS 100 थी।\n\nजैगुआर नाम पहले पूरी कंपनी को 1945 में दिया गया जब \"SS\" नाम जर्मनी के SS मिल्ट्री संगठन के संबंद्ध का प्रचार अधिक होने के कारण निकाल दिया गया था और द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान और उसके उपरांत विशेष तौर से ब्रिटेन में बुरी तरह बदनाम किया गया। युद्ध के बाद धन का अभाव हो गया और जैगुआर ने अपना रूपेरे ओवन प्लांट और मोटर पैन के परिसर को स्टील बॉडी निर्माता कंपनी को बेच दिया और 1930 में विकास की संभावनाओं के अधिक सुरक्षित होने पर इसका अधिग्रहण कर लिया गया। फिर भी, जैगुआर ने युद्ध के पहले वाले और युद्ध के बाद वाले मॉडल्स से व्यावसायिक सफलता हासिल की: ऑटो-निर्माताओं पर आधारित अन्य कॉवेंटी के लिए भी समय बहुत कठिन था और कंपनी जॉन ब्लैक की स्टैंडर्ड मोटर कंपनी प्लांट को खरीदने में सक्षम थी जो छ: सिलेंडर वाले इंजन बना चुकी थी, जो अब तक जैगुआर को आपूर्ति दे रहे थे।\n\nमोटर स्पोर्ट के लंबे इतिहास में जैगुआर के दो गौरवपूर्ण क्षण पहली बार 1956 में और फिर 1957 में ले मैंस की 24 घंटे की रेस में जीत शामिल थी, इक्वेरी इकोसे नाम की एक छोटी सी स्कॉटिश रेसिंग टीम जो बहुत अधिक लोकप्रिय नहीं थी, बाद में उसका नाम विख्यात कार किलिंग रेस में डेविड वी गोलियाथ को दो बार जीतने के बाद उनका नाम इतिहास के पन्नों में अंकित हो गया।\n\nजैगुआर ने 1950 के दशक में बहुत सी शानदार स्टाइल वाली स्पोर्ट्स कार और लगज़री सेलून बनाने के लिए इंग्लैंड और अमरीका में खूब नाम कमाया. 1951 में, कंपनी ने डेमलर मोटर कंपनी (Daimler Motor Company) (डेमलर-बेंज (Daimler-Benz) से कोई परेशानी न हो) से उसके प्रमुख प्लांट को तेजी से काम करने के लिए पट्टे पर ले लिया और 1960 में डेमर को उसकी मूल कंपनी बर्मिंघम स्माल आर्म्स कंपनी (BSA) से खरीद लिया। डेमलर नाम का उपयोग जैगुआर ने इस नाम का प्रयोग अपनी सबसे शानदार सैलून के ब्रांड के रूप में किया।\n\n1966 में जैगुआर ने ब्रिटिश मोटर होल्डिंग (BMH) से ब्रिटिश मोटर कॉर्पोरेशन (BMC), ऑस्टिन-मोरिस में विलय किया। लेलैंड के साथ विलय करने से पहले, जो पहले ही रोवर एंड स्टैंडर्ड ट्रायम्फ (Rover and Standard Triumph) का अधिग्रहण कर चुकी थी, तब दोनों मिलकर इसका नाम ब्रिटिश लेलैंड मोटर कॉर्पोरेशन (BLMC) हो गया। 1975 में प्रभावी राष्ट्रीयकरण के लिए रेयडर रिपोर्ट के वित्तीय परेशानी और इसके प्रकाशन से इस पर बहुत अधिक प्रभाव पड़ा और कंपनी बाद में ब्रिटिश लेलैंड लिमिटेड (बाद में केवल BL plc) बन गई।\n\n1970 के दशक में जैगुआर और डेमलर मार्कवेस ने एक साथ मिलकर बीएल के विशेषज्ञ कार प्रभाग या जैगुआर रोवर ट्रयम्फ लिमिटेड बनाया जब तक 1980 के दशक के आरंभ में बहुत से बीएल कार विनिर्माण पक्ष देखने में आए ऑस्टिन रोवर ग्रुप (Austin Rover Group) बन गया जिसे जैगुआर में शामिल नहीं किया गया। 1980 के दशक में, जैगुआर को स्टॉक मार्केट - थैचर सरकार के कई निजीकरणों में से एक को पृथक कंपनी के रूप में स्थापित कर दिया गया।\n\nफोर्ड मोटर कंपनी ने नवंबर 1989 में अमरीका और इंग्लैंड जैगुआर के शेयरधारकों के सामने उनके शेयर खरीदने का प्रस्ताव रखा; 28 फ़रवरी 1990 में, जैगुआर को लंदन स्टॉक एक्सचेंज से हटा दिया गया। 1999 में, यह एस्टन मार्टिन के साथ मिलकर फोर्ड का न्यू प्रीमियर ऑटोमोटिव ग्रुप (Premier Automotive Group) बन गया और 2000 में वाल्वो कार्स से लैंड रोवर बन गया। इसके बाद 2007 में एस्टन मार्टिन को बेच दिया गया। 1989 में जैगुआर द्वारा फोर्ड को खरीदने और 2008 में इसे बेचने के दौरान इसने डियरबोर्न स्थित ऑटो निर्माण कंपनी से कोई लाभ अर्जित नहीं किया।\n\n2000 में फोर्ड द्वारा लैंड रोवर को खरीदे जाने के समय, इसके जैगुआर के साथ बहुत नज़दीकी संबंध थे। उन्होंने कई देशों में आम बिक्री और वितरण नेटवर्क (जैसे साझा डीलरशिप) की और अब कुछ मॉडल्स के पुर्जे भेजते हैं, हालांकि एक्स-टाइप और फ्रीलांसर की केवल साझा सुविधा दी जा रही है। हालांकि फोर्ड की पीएजी में सामान्य प्रबंधन संरचना के अंतर्गत प्रभावी ढंग से संचालित दो कंपनियों को एकीकृत किया गया।\n\n11 जून 2007 को, फोर्ड ने यह घोषणा की कि उसने लैंड रोवर के साथ-साथ जैगुआर को बेचने की योजना बनाई है और गोल्डमैन सैक, मॉर्गन स्टेनली की सर्विस को जारी रखा और HSBC को उस सौदे पर सलाह के लिए रखा। प्रारंभ में बिक्री की घोषणा सितंबर 2007 तक होने की उम्मीद थी, लेकिन मार्च 2008 तक विलंबित कर दी गई। निजी इक्विटी फ़र्म जैसेकि इंग्लैंड के अलचेमी पार्टनर्स, टीपीजी कैपिटल, रिपलवुड होल्डिंग्स (जिसने पूर्व फोर्ड यूरोप के कार्यकारी सर निक शीले को इस बोली के लिए रखा), अमरीका के सर्बेरस कैपिटल मैनेजमैंट और वन इक्विटी पार्टनर्स (जेपी मॉर्गन के स्वामित्व में और पूर्व फोर्ड कार्यकारी जैकस नासिर द्वारा प्रबंधित), भारत की टाटा मोटर्स और सह-स्वामित्व वाली कंपनी महिंद्रा एंड महिंद्रा (भारत की ऑटो निर्माता कंपनी) और ओपोलो मैनेजमैंट सभी ने शुरू में मार्केवेस से फोर्ड मोटर कंपनी को खरीदने में अपनी रुचि व्यक्त की। \n\nबिक्री की घोषणा किए जाने से पहले, एंथनी बैमफोर्ड, ब्रिटिश की खुदाई निर्माता JCB ने अगस्त 2006 में कंपनी को खरीदने में रुचि दिखाई, लेकिन बिक्री में लैंड रोवर के शामिल होने की बात कहे जाने पर सभी पीछे हट गए, जिसने उसकी खरीद में इच्छा व्यक्त नहीं की। 2007 की पावन संध्या पर महिंद्रा एंड महिंद्रा (Mahindra and Mahindra) ने सौदे में जटिलताओं के बावजूद दोनों ब्रांड की बिक्री के समय भाग लिया।\n\n1 जनवरी 2008 को, फोर्ड ने एक औपचारिक घोषणा की जिसमें टाटा को \"प्राथमिकता वाला बोली लगाने वाला\" घोषित किया गया। टाटा मोटर्स (Tata Motors) को ट्रांस्पोर्ट एंड जनरल वर्कर्स यूनियन (TGWU)-एमीकस और फोर्ड का संयुक्त रूप से अनुमोदन मिला। नीलामी प्रक्रिया के नियमों के अनुसार, यह घोषणा किसी अन्य संभावी बोली लगाने वाला स्वचालित रूप से नहीं होगा। हालांकि, फोर्ड (और साथ ही यूनाईट के प्रतिनिधि) श्रम चिंताओं (नौकरी सुरक्षा और पेंशन), तकनीकी (आइटी सिस्टम और इंजन उत्पादन) और बौद्धिक संपदा, और साथ ही अंतिम बिक्री मूल्य संबंधी मुद्दों में टाटा के साथ अब अधिक केंद्रित और विस्तृत चर्चा करेंगे। फोर्ड टाटा के द्वारा परिश्रमशीलता के कारण इसकी एक अधिक विस्तृत पुस्तक भी जारी करेंगे। 18 मार्च 2008 को, रायटर ने रिपोर्ट दी कि अमेरिकी बैंकरों सिटीग्रुप और जेपी मॉर्गन इस सौदे के लिए 3 अरब अमरीकी डालर का ऋण लेंगे.\n\n26 मार्च 2008 को फोर्ड ने घोषणा की कि उसकी सहमति टाटा मोटर्स ऑफ इंडिया (Tata Motors of India) को जैगुआर और लैंड रोवर ऑपरेशन (Jaguar and Land Rover operations) बेचने की हुई है और और यह भी कहा कि यह बिक्री 2008 की दूसरी तिमाही की समाप्ति तक पूरा होने की उम्मीद है। इस सौदे में तीन अन्य ब्रिटिश ब्रांड्स, जैगुआर के स्वामित्व वाले डैमलर साथ दो प्रभुत्व वाले ब्रांड लानचेस्टर और रोवर भी शामिल थे। 2 जून 2008 को, £ 1.7 बिलियन में टाटा को बेच दी गई।\n\nद स्वालो साइडकार कंपनी (SSC) मूल रूप से ब्लैंकपूल में स्थित थी लेकिन 1928 में हॉलब्रूक लेन कॉन्वेंट्री में स्थानांतरित कर दी गई जब फैक्ट्री की क्षमता के लिए ऑस्टिन स्वालो की मांग अत्यधिक बढ़ गई। 1951 में, मूल कॉन्वेंट्री के पूर्ण रूप से बढ़ जाने पर इसे ब्राउन लेन में ले जाया गया जो डैमलर मोटर कंपनी (Daimler Motor कंपनी) द्वारा संचालित वारटाइम \"शैडो फैक्ट्री\" थी। आज, जैगुआर कासल ब्रोमविक, बर्निंघम और हलेवुड, लिवरपूल में असेंबल किए जाते हैं। ऐतिहासिक ब्राउन लेन प्लांट में कटाई-छटांई का कार्य बंद कर दिया गया और इसका अंतिम संचालन 2005 में किया गया, X350 XJ को पहले ही कासल ब्रोमविक में दो वर्ष पहले ही स्थानांतरित किया जा चुका था, जबकि XK और एस-टाइप का उत्पादन कासल ब्रोमविक और एक्स-टाइप का हलेवुड में, ही किया जाता रहा 2007 से लैंड रोवर फ्रीलांसर 2 का उत्पादन किया जाता रहा। ब्राउन लेन स्थान पर कम उत्पादन के साथ जैगुआर लैंड रोवर और साथ ही साथ कुछ अन्य इंजीनियरिंग सुविधाओं का उत्पादन यहां पर किया जाता रहा।\n\nजैगुआर एक्स-टाइप कॉम्पैक्ट एक्ज़ीक्यूटिव कार है जिसको जैगुआर की जर्मन प्रतिद्वंद्वियों के समकक्ष पूरा करने के लिए 2001 में लॉन्च किया गया जैसे BMW 3 सीरीज़, ऑडी ए4 और मर्सीडीज़-बेंज सी-श्रेणी (Mercedes-Benz C-Class). इसके प्लेटफॉर्म को 2000 फोर्ड मॉनडियो के साथ मिलाते हुए, एक्स-टाइप अभी भी इसकी पहली पीढ़ी और अनियोजित उत्तरवर्ती कार है। वर्तमान मॉडल का सामने वाला भाग कुछ उठा हुआ है और यह 2010 मॉडल वर्ष के बाकी बाजार में भी जारी रहने की उम्मीद है।\n\nएक्स-टाइप सैलून और ऐस्टेट के रूप में उपलब्ध है और उसकी कीमत £21,500–£29,000 है।\n\n2009 के अंत में जैगुआर लैंड रोवर के एक्स-टाइप का उत्पादन बंद कर दिया गया।\n\nजैगुआर मध्य आकार वाली एक्ज़ीक्यूटिव कार है जिसे कंपनी के जारी उत्पादन में एस-टाइप के स्थान पर 2008 में इसका स्थान ले लिया। जनवरी 2008 में, XF को प्रतिष्ठित व्हाट कार (What Car) के पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। वर्ष की कार का पुरस्कार एवं एक्ज़ीक्यूटिव कार श्रेणी में पुरस्कार दिया गया। XF को व्हाट डीज़ल मैगज़ीन की तरफ से कार ऑफ़ द यर 2008 से भी सम्मानित किया गया? .\n\nXF में उपलब्ध इंजन 3.0 लीटर वी6 डीज़ल या पेट्रोल और 5.0 लीटर पेट्रोल वी सुपरचार्ज्ड जिसे \"आर\" या प्राकृतिक रूप से या स्वाभाविक रूप से आकांक्षित V पेट्रोल और अमरीका में a 4.2L V8 हैं। कीमत की रेंज £33,000 से £59,000 है।\n\nजैगुआर XJ मॉडल एक पूर्ण आकार वाली लक्जरी सैलून है और कंपनी का प्रमुख मॉडल है। जैगुआर कार के रूप में इसका उत्पादन प्रथम पीढ़ी के लिए 1968 में प्रारंभ किया गया जिसमें सृजनकारी इनपुट को अंतिम रूप कपनी के संस्थापक सर विलिम्स लियोन द्वारा दिया। 2003 के दशक के आरंभ में, तीसरी पीढ़ी वाली XJ शोरूम में पहुंच गई जबकि कार का इंटीरियर और एक्सटीरियर स्टाइलिंग की बनावट परंपरागत थी, तब कार को फिर से पूरी तरह तैयार किया गया था। इसके स्टाइल ने कई मोटरिंग कंपनियों के पत्रकारों को आलोचना के लिए आकर्षित किया जिनका दावा था कि कार पुराने जमाने की लगती है और आधुनिक मॉडल इसके पूर्ववर्ती मॉडल की तुलना में अधिक आधुनिक नहीं है, वे कई बातों का हवाला देते हैं कि 'लॉयन्स लाइन' मार्क 2 से मार्क 3 XJ में परिवर्तन कहीं खो गया था, हालांकि इसके नीचे बहुत ही उन्नत किस्म का एल्युमिनियम का आवरण लगाया गया था जिसने XJ को इसके बहुत नज़दीक लाकर खड़ा कर दिया। XJ की चौथी पीढ़ी को 2009 के अंत में इसके एक्सटीरियर स्टाइल में लॉन्च किया गया जिसमें इसके पुराने डिजाइन का अनुसरण किया गया जो कंपनी के XF और XK मॉडल के साथ पहले ही प्रभाव में आयी।\n\nXJ के स्पोर्ड मॉडल की कीमत £44,500 to £59,000 थी जिसके सुपर मॉडल पर शुरू, V8 की कीमत £50,000 प्रारंभ होती हैं। जैसा कि इसके नाम से ही पता चलता है कि सुपर V8 सुविधाओं 4.2 लीटर V8 इंजन को सुपरचार्ज किया, जिसने कार को केवल 5.0 सेकंड में गति को बढ़ाया. कई सुविधाओं से लैस एक तरह की लम्बी कार को बाजार में लाने के लिए सभी XJ मॉडलों को विकल्प के रूप में एक लम्बा व्हीलबेस दिया गया जिसने केबिन के अंदर उपलब्ध जगह को बढ़ा दिया। \n\nसभी नए XJ मॉडलों को 9 जुलाई 2009 को सैटची गैलरी में आयोजित समारोह में लॉन्च किया गया। 2009 के अंत में, नई कार के उत्पादन किए जाने की उम्मीद है जिसकी डिलीवरी जल्दी ही 2010 के शुरू में प्रारंभ हो जाएगी. अधिक आधुनिक आकार के कारण जैगुआर लिंक की काफी तीखी आलोचना की गई लेकिन यह अधिक युवा, समकालीन दृष्टिकोण वाली थी, जबकि पूरी तहसे से समकालीन परिवेश के परिवर्तन के साथ इसका पूरा लाभ लिया गया।\n\nजैगुआर XK एक लगज़री ग्रांड टुअरर है जिसे 2006 में बाजार में आयी जहां पर इसने XK8 का स्थान लिया। XK दा-डोर वाले कैब्रियोलेट/कॉन्वर्टिबल दोनों में उपलब्ध है।\n\nXK की कीमत £60,000 - £71,000 तक है।\n\nजैगुआर कंपनी ने युद्ध से पहले 1.5, 2.5 और ३.5 लीटर वाले मॉडल का उत्पादन आरंभ किया जिसने स्टैंडर्ड मोटर कंपनी (Standard Motor Company) द्वारा डिज़ाइन किए इंजन का उपयोग किया। 1.5 लीटर वाले चार सिलन्डर वाला इंजन की आपूर्ति अभी भी स्टैंडर्ड द्वारा की जा रही थी लेकिन दो बड़ी अधिक छ:-सिलन्डर वाले इंडन का उत्पादन इन-हाउस किया जाता रहा। ये कारें मार्क IVs के रूप में अनाधिकारिक हो गई।\n\nयुद्ध के बाद वाला पहला मॉडल 1948 मार्क वी 2.5 या 3.5 लीटर इंजन में उपलब्ध था और जिसकी बनावट पूर्व युद्ध मॉडल की तुलना में अधिक सुव्यवस्थित थी, लेकिन इसमें सबसे महत्वपूर्ण बात इसके स्वतंत्र सामने वाले निलंबन और हाइड्रोलिक ब्रेक में परिवर्तन करना था।\n\nXK120 स्पोर्ट्स कार की सबसे बड़ी सफलता इसे 1948 में लॉन्च करना था, जिसकी नकल 1940 BMW 328 कूप से नए XK ट्विन ओवहैड कैमशॉफ्ट (DOHC) 3.5 लीटर हेमी-हैड छ:-सिलेंडर वाले इंजन को विलयम हेन्ज, वाल्टर हसन और क्लाउडे बैली द्वारा डिज़ाइन किया गया था। इस इंजन को युद्ध के दौरान देर रात के समय तैयार किया गया था जब वे फैक्ट्री में ड्यूटी के दौरान तैनात होंगे। बहुत से प्रयासों के बावजूद अंतिम डिजाइन तैयार किया गया। यही वह समय है जब विलियम लॉयन्स ने \"इसे अधिक स्थिरता प्रदान करें\" कहा. मूलतः कार के नए इंजन के लिए परीक्षण क्रमादेशावली के रूप में लगभग 200 वाहनों से कम उत्पादन किया गया था जब तक इसके स्वनिर्मित नए मार्क VII सैलून तैयार नहीं हो गया। XK120 का उत्पादन लगातार 1954 तक जारी रहा, जब तक XK140, XK150 और E-टाइप नहीं बन गए, जिसने जैगुआर को स्पोर्ट्स कार की दौड़ में कायम रखा। .\n\n1951 में बड़े मार्क VII सैलून को जारी करते हुए, विशेष रूप से अमेरिकी बाज़ार में उतारी गई, जिससे जैगुआर को असंख्य ऑर्डर मिलने शुरू हो गए। मार्क VII और उसके उत्तरवर्ती कारें पत्रिकाओं में विशेष चर्चाओं में रहीं जैसे \"रोड एंड ट्रैक\" और \"द मोटर\". 1956 में, मार्क VII ने प्रतिष्ठित मोंट कार्लो रैली जीती।\n\n1955 मार्क 1 स्माल सैलून जैगुआर का पहला मोनोकोक (यूनिबॉडी) था और जिसमें XK संस्करण के 2.4 लीटर वाले शॉर्ट स्ट्रोक वर्जन का उपयोग किया गया। 1959 में, कार का बड़े इंजन और व्यापक खिड़कियों के साथ सुधार किया गया और मार्क 2 जैगुआर का सबसे पहला पहचाना जाने वाला योग्य मॉडल बन गया। यह अपने छोटे आकार, हल्के वजन और शक्तिशाली इंजन के कारण ब्रिटिश पुलिस बल में सबसे लोकप्रिय हो गया।\n\n1956 का मार्क VIII और 1958 को मार्क IX को विशेष रूप से मार्क VII का संशोधन किया गया रूप है लेकिन 1961 के मार्क X पूरी तरह से सभी तरह से स्वतंत्र निलंबन और यूनिबॉडी निर्माण के साथ बड़े सैलून वाला नया डिजाइन था।\n\nमार्क X से स्वतंत्र रियर निलंबन को 1963 S-टाइप को शामिल किया गया जिसे मार्क 2 से बहुत मिलता जुलता था और 1967 में इसके नाम मार्क 2 को इससे निकाल दिया गया जब स्माल सैलून 240/340 रेंज बन गई। 1966 का 420, को डैमलर सोवर्जन के रूप में बेचा गया और उसके सामने वाले भाग को नया रूप दिया, हालांकि दोनों कारों को S-टाइप के समान बनाने तक बराबर रखा गया जब तक 1968 में S-टाइप के उत्पादन को रोक दिया गया। मार्क X 1966 में 420G बन गया।\n\nसबसे वर्तमान सैलून में XJ (1968–प्रीजेंट) सबसे खास है जो कई वर्षों से अभी तक निर्णायक जैगुआर सैलून कार थी। 1968 से बाद से सीरीज़ I XJ में 1973 (सीरीज II), में XJ श्रृंखला I में बड़े बदलाव देखा गया है 1973 (सीरीज द्वितीय), 1979 (सीरीज III), 1986 यूरोप/1987 अमेरिका (XJ40), 1995 (X300), 1997 (V8-पॉवर्ड X308 के लिए), 2003 (वर्तमान मॉडल, X350) में मुख्य परिवर्तन किए गए। सबसे आलीशान XJ मॉडल में वैंडेन प्लास (अमरीका) या डैमलर (बाकी विश्व) नेमप्लेट होते हैं।\n\nXJ220 (1992–1994) ने सबसे तेज गति (350 किमी प्रति घंटा, 217 मीटर प्रति किमी) वाली कार के उत्पादन में विश्व रिकार्ड कायम बनाया।\n\n\n\n\n\nजैगुआर चौथी पीढ़ी वाले स्वनिर्मित डिज़ाइन बनाए। \n\nकंपनी को मुख्य स्पोर्ट्स रेसिंग कार में विशेष सफलता, विशेष रूप से ले मैन्स 24 घंटे में सफलता हासिल की है। C-टाइप को और में जीत हासिल की, तब और D-टाइप में विशेष जीत हासिल की। इस अवधि के दौरान रेसिंग टीम के प्रबंधक लॉफ्टी इंग्लैंड 1970 के दशक के प्रारंभ में जैगुआर के सीईओ बनाए गए। हालांकि प्रोटोटाइप XJ13 1960 के दशक में बनायी गई। लेकिन इसे कभी भी दौड़ के लिए प्रयोग नहीं किया गया और कई वर्षों तक दौड़ में 1980 दशक के मध्य तक कोई भाग नहीं लिया जब टॉम वाकिनशॉ की TWR टीम ने यूरोपियन स्पोर्ट्स कार रेस के लिए जैगुआर V12-प्रोटोटाइप इंजन वाली स्पोर्ट्स कार डिज़ाइन और उन्हें बनाना प्रारंभ कर दिया। टीम नें 1987 से नियमित रूप से जीतना शुरू कर दिया और 1988 और 1990 में ले मैन्स टीम का उत्पादन बढ़ाया गया।\n\n1999 में, फोर्ड ने फैसला किया है कि जैगुआर कॉर्पोरेशन के फॉर्मूला वन में भाग लेगी. फोर्ड ने स्टीवर्ट ग्रांड प्रिक्स टीम को खरीद लिया और 2000 के सीजन में इस ब्रांड का नाम जैगुआर रेसिंग रखा। हालांकि जैगुआर F1 प्रोग्राम को कोई विशेष सफलता नहीं मिली फिर भी एवं के मध्य वाली प्रतिस्पर्धा के पांच सीजन में केवल दो पोडियम ही मिल सके। 2004 के अंत में कीमतों में लगातार वृद्धि हो रही थी और फोर्ड का लाभ लगातार कम हो रहा था, जिसमें F1 टीम के अवांक्षित खर्च देखे गए और रेड बुल शक्ति वर्धक पेय के मालिक डाइट्रिच मेट्सचिट्ज़ को बेच दिए गए और यह रेड बुल रेसिंग बन गई। 2004 के बाद जैगुआर को मोटरस्पोर्ट्स में आधिकारिक रूप से भाग नहीं लिया।\n\nउल्लेखनीय जैगुआर स्पोर्ट्स रेसर्स:\n\nलोटस कार्स लगजरी हाइब्रिड कार्यकारी सीडान प्रोजेक्ट पर जैगुआर और कपारो से जुड़े जिसे \"लिमो-ग्रीन\" कहा जाता है - जिसकी स्थापना यूके गवर्नमेंट टेक्नोलॉजी स्ट्रेटजी बोर्ड द्वारा की गई। वाहन सीरीज़ प्लग-इन हाइब्रिड होंगे। \n\n", "id": "194093", "title": "जैगुआर कारें"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194094", "text": "जॉन मेयर\n\nजॉन क्लेटॉन मेयर ( ; जिनका जन्म 16 अक्टूबर 1977 को हुआ था) एक अमेरिकी संगीतज्ञ है। ये कन्नेकटिकट के ब्रिजपोर्ट में पले बढ़े और बोस्टन के बर्कली कॉलेज ऑफ़ म्युज़िक में संगीत की शिक्षा पाई. तत्पश्चात सन 1997 में जॉर्जिया के अटलांटा शहर में स्थानांतरित हो गए, जहां इन्होनें अपनी हुनर को मांजा-संवारा और ख्याति अर्जित की. उनके पहले दो स्टूडियो एल्बम, \"रूम फॉर स्क्वायर्स\" और \"हेवियर थिंग्स\" ने मल्टी-प्लैटिनम का दर्जा प्राप्त करते हुए व्यावसायिक स्तर पर अच्छी कमाई की. सन 2003 में उन्होंने \"यॉर बॉडी इज अ वंडरलैंड\" के लिए बेस्ट मेल पॉप वोकल परफॉरमेन्स ग्रैमी अवार्ड जीता.\n\nमेयर ने ध्वनिक रॉक प्रदर्शन से अपने करियर की शुरुआत की. लेकिन धीरे-धीरे सन 2005 में ब्लूज़ जेनर (एक प्रकार का संगीत) के प्रसिद्ध कलाकारों जैसे कि बी.बी.किंग, बडी गाइ तथा एरिक क्लैप्टन के साथ कार्य करते हुए, तथा जॉन मेयर त्रयी का गठन कर, ब्लूज़ संगीत शैली की दिशा में संक्रमित होने लगे. ब्लूज़ संगीत शैली का सुर का प्रभाव उनके एलबम \"कंटिन्नम\" पर सुना जा सकता है, जो सितम्बर,2006 में रिलीज किया गया। सन 2007 के 49वें वार्षिक ग्रैमी अवार्ड में मेयर ने \"कंटिन्नम\" के लिए बेस्ट पॉप वोकल एल्बम तथा \"वेटिंग ऑन द वर्ल्ड टू चेंज\" के लिए बेस्ट मेल पॉप वोकल परफॉरमेन्स के ख़िताब जीते. नवम्बर 2009 में उन्होंने अपना चौथा स्टूडियो एल्बम, \"बैटल स्टडीज़\" रिलीज़ किया।\n\nमेयर के कैरियर का विस्तार कॉमिडी, डिज़ाइन और लेखन जैसी कलाओं तक रहा; उन्होंने कई पत्रिकाओं के लिए छोटी-छोटी रचनाएं लिखीं हैं, जिनमें उन्होंने \"एस्क्वायर\" के लिए विशेष रूप से लिखा. \"बैक टू यु\" कोष के माध्यम से वे परोपकारी गतिविधियों में भी शामिल हैं। कई नामी-गरामी आकर्षक रोमांटिक संबंधों और मीडिया के साथ उनकी गतिविधियों ने उन्हें अखबारी सुर्खियां प्रदान की जिसकी शुरुआत सन 2006 में हुई.\n\nमेयर का जन्म 16 अक्टूबर 1977 को अंग्रेज़ी की अध्यापिका मार्गरेट और हाई स्कूल के प्रिंसिपल रिचर्ड से कन्नेकटिकट के ब्रिजपोर्ट शहर में हुआ था। अपने माता-पिता की तीन संतानों में वे दूसरी संतान थे जिनकी परवरिश कन्नेकटिकट के फेयरफिल्ड में हुई. पिता की ओर से मेयर यहूदी हैं और उनका कहना है कि \"यहूदी धर्म से उनका नाता है\". फेयरफिल्ड में बड़े होते हुए उनकी मित्रता भविष्य के टेनिस स्टार जेम्स ब्लैक के साथ हो गई। उन्होंने भूतपूर्व फेयरफिल्ड हाई स्कूल में दाखिला ले लिया, हालांकि अपने किशोरावस्था के वर्षों में उन्होंने नॉरवॉक स्थित ब्रायन मैकमोहन हाई स्कूल के सेंटर फॉर ग्लोबल स्टडीज में दाखिला लिया था। (जापानी सीखने को इक्छुक विद्यार्थियों के लिए, उस वक्त इसे विदेश में जापानी सीखने के एक आकर्षक केंद्र के रूप में जाना जाता था।) \"लेट नाइट विथ कोनेन ओ' ब्रायन\" के एक प्रदर्शन के दौरान उपस्थिति में, मेयर ने कहा कि छोटी-मोटी सफलता के साथ उनहोंने मिड्स स्कूल में थोड़ी देर के लिए क्लैरिनेट बजायी थी। \"बैक टू द फ्यूचर\" में मार्टि माइकफ्लाई के रूप में माइकल जे फ़ॉक्स के गिटार प्रदर्शन को देखकर, मेयर उस वाद्ययंत्र के प्रति मोहित हो गए और जब वे 13 साल के हुए, तब उनके पिता ने उनके लिए किराए पर एक यंत्र ला दिया था।\n\nशीघ्र ही, एक पड़ोसी ने उन्हें एक स्टीव रे वॉन का एक कैसेट लाकर दिया जिसने मेयर के दिल में ब्लूज़ के प्रति गहन लगाव पैदा कर दिया. मेयर ने एक स्थानीय गिटार के दुकानदार से सबक लेना शुरू कर दिया और शीघ्र ही इस वाद्ययंत्र के बजाने की कला को आत्मसात कर लिया। उनका यह एकचित्त लगन लगन उनके माता-पिता के लिए चिंता का विषय बन गया और वे उन्हें लेकर एक मनोचिकित्सक के पास दो बार गए - लेकिन मेयर इस बात के प्रति दृढ प्रतिज्ञ थे कि वे बिलकुल ठीक-ठाक हैं। दो वर्षों के संगीत अभ्यास के बाद, उन्होंने ब्लूज़ की मधुशालाओं तथा उस क्षेत्र विभिन्न स्थानों पर भी बजाना शुरू किया, जबकि वे अभी भी हाई स्कूल में अध्ययन-रत थे। एकल प्रदर्शन के अलावा, वे एक बैंड के सदस्य भी थे जिसका नाम था विल्लानोवा जंक्शन (जिमी हैंड्रिक्स के एक गाने के आधार पर नामकरण किया गया था), जिसमें टिम प्रोकस्स्नी, जो बेलेजने तथा रिच वूल्फ़ भी शामिल थे। अपने संगीत को आगे बढ़ने के लिए मेयर ने कभी-कभी कॉलेज में अनुपस्थित रहने के बारे में सोच लिया, लेकिन उनके माता-पिता की अस्वीकृति ने उन्हें ऐसा करने से रोक लिया।\n\nजब मेयर सत्रह साल के थे, वे हृदय अतालता रोग से आक्रांत हो गए और उन्हें एक सप्ताह के लिए अस्पताल में भर्ती होना पड़ा. इस घटना पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए मेयर ने कहा है, \"यह वह पल था जब मेरे अंदर एक गीतकार का जन्म हुआ\" और उन्होंने अस्पताल से घर लौटने पर उसी रात को अपना पहला गीत रचा। उसके कुछ दिनों बाद शीघ्र ही, वे आतंक के आक्रमण से पीड़ित होने लगे और किसी मानसिक संस्था में भर्ती हो जाने के भय के पलों में जीने लगे. वे मानसिक अवसाद के ऐसे प्रकरणों को अवसाद प्रतिरोधी दवाइयों का सेवन करते हुए लगातार अपने आपको संभालते रहे. मेयर का कहना है कि उनके माता-पिता के विवाह की झगड़ालू प्रवृत्ति ने उन्हें \"उनसे ओझल कर दिया और मैंने अपनी ही एक ऎसी दुनिया बना ली जिसमें मेरी आस्था बनी रहे.\" स्नातक-स्तर तक की पढ़ाई के बाद एक गैस स्टेशन पर वे पंद्रह महीनों तक काम करते रहे, जबतक कि उन्होंने इतना अधिक धन कमा नहीं लिया कि वे 1996 स्टीव रे वॉन सिग्नेचर स्ट्रेटोकास्टर खरीद सकें.\n\nजॉन मेयर ने उन्नीस वर्ष की उम्र में मैसाचुसेट्स के बॉस्टन शहर में बर्कली कॉलेज ऑफ़ म्युज़िक में दाखिला लिया। हालांकि वे अपने कॉलेज के दोस्त और अटलांटा, जॉर्जिया निवासी, क्ले कुक के आग्रह पर दो सत्रों के बाद अटलांटा रवाना हो गए। अटलांटा में उन दोनों ने मिलकर दो सदस्यों वाला लो फाइ मास्टर्स (LoFi Masters) नाम से एक बैंड बनाया और स्थानीय कहवा घरों तथा, पड़ोस के क्लबों जैसे एड्डी'ज़ एटिक में अपना प्रदर्शन प्रारंभ कर दिया. कुक के कथानानुसार मेयर की पॉप संगीत की ओर उन्मुखता के कारण वे संगीत भिन्नताओं का अनुभव पाने लगे. परिणामस्वरूप दोनों अलग हो गए और मेयर अपने एकल करियर की दिशा में अग्रसर हो गए।\n\nस्थानीय निर्माता और इंजीनियर ग्लेन मैतुल्लो के सहयोग से, मेयर ने स्वतंत्र EP \"इनसाइड वौंट्स आउट\" रिकॉर्ड कराया. कुक ने EP के कई गीतों का सह-लेखन किया जिसमें मेयर का पहला वाणिज्यिक एकल प्रसारण, \"नो सच थिंग\" भी शामिल था। इस EP में मेयर के मुख्य कंठ-स्वर और गिटार पर धुन के साथ आठ गाने शामिल थे। हालांकि, मेयर ने केवल \"कमफॉरटेबल\" के गीत में ही अपने कंठ-स्वर का ही योगदान दिया. \"बैक टू यु\" के आरंभिक संगीत के लिए एक पुरे बैंड की सूची बनाई गई, जिसमें बेस गिटार EP के सह-निर्माता डेविड \"डेली ला\" लाब्रुयर भी शामिल थे। तब मेयर और ला ब्रुयर ने मिलकर पूरे जॉर्जिया और नजदीकी राज्यों में प्रदर्शन करना प्रारंभ कर दिया.\n\nमेयर की प्रतिष्ठा बढ़ने लगी और मार्च 2000 के साउथ बाइ साउथवेस्ट में प्रदर्शन ने उनके प्रति \"लॉन्च\" लेबल, अवेयर अवार्ड्स का ध्यान आकृष्ट किया। अवेयर फेस्टिवल के संगीत समारोह में उन्हें शामिल किए जाने के बाद तथा उनके गानों को सन 2001 के आरंभ में अवेयर के संकलनों में संग्रहीत किए जाने के बाद अवेयर ने मेयर का \"रूम फॉर स्क्वायर्स\" शीर्षक से केवल इंटरनेट एल्बम रिलीज़ किया। उसी वक्त के दौरान, अवेयर ने कोलंबिया रिकॉर्ड्स के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किया, जिसने कोलंबिया को अवेयर कलाकारों में से चुनने की प्राथमिकता प्रदान की और इसीलिए उसी वर्ष सितम्बर के महीने में, कोलंबिया ने \"रूम फॉर स्क्वायर्स\" का रिमेक्स रिलीज़ किया। प्रमुख लेबल के \"प्रवेशांक\" के एक अंश के रूप में, एल्बम की कलात्मक सज्जा को नवीनता प्रदान की गई, एवं \"3x5\" ट्रैक को सम्मिलित किया गया। पुनः रिलीज़ में उसके इंडी रॉक एल्बम \"इनसाइड वौंट्स आउट\" के प्रथम संपादित स्टूडियो संस्करण भी शामिल थे।\n\nसन 2002 के अंत तक, \"रूम फॉर स्क्वायर्स\" से कई रेडियो हिट गाने निकले, जिनमें \"नो सच थिंग\", \"यॉर बॉडी इज़ अ वंडरलैंड\" और अंत में \"व्हाई जॉर्जिया\" भी शामिल हैं। सन 2003 में, मेयर ने \"यॉर बॉडी इज़ अ वंडरलैंड\" के लिए सर्वोत्तम पुरुष पॉप गायन प्रदर्शन का ग्रैमी पुरूस्कार जीता. अपने स्वीकृति अभिभाषण में उन्होंने चर्चा करते हुए कहा, \"यह बहुत ही तेज है और मैं वादा करता हूं कि इसे जरुर पकड़ लूंगा.\" उन्होंने अपने बारे में व्यंग्यात्मक ढंग से कहा कि अभी तो वे सोलह के ही हैं, यह एक ऎसी टिप्पणी थी जिसका लोगों ने उस वक्त उनकी उम्र सिर्फ सोलह की होने का गलत अर्थ लगाया.\n\nसन 2003 में, मेयर ने अलबामा, बर्मिंघम में हुए एक संगीत समारोह के सीधे प्रसारण की \"एनी गिवेंन थर्सडे\" शीर्षक CD और DVD रिलीज़ की. इस संगीत समारोह में ऐसे कुछ ऐसे गाने प्रदर्शित किए गए जो पहले रिकॉर्ड नहीं किए गए थे, जैसे कि \"मैन ऑन द साइड\" (कुक के साथ सह लिखित) तथा \"सम्थिंग्स मिसिंग\" जो बाद में \"हेवियर थिंग्स\" में प्रदर्शित हुए. इस संगीत समारोह में \"कवर्ड इन रेन को भी शामिल किया गया\". साथ ही साथ पेश किए जाने वाले DVD के वृत्तचित्र के अनुसार यह गाना \"सिटी लव\" के गाने का \"द्वित्तीय भाग\" हैं, जिसमें \"कवर्ड इन रेन\" की पंक्तियां भी शामिल हैं। वाणिज्यिक स्तर पर यह एल्बम तेजी से \"बिलबोर्ड\" 200 के चार्ट पर सत्रहवें पायदान की ऊंचाई पर पहुंच गया। उनकी CD/DVD को उन आलोचकों से रुढ़िवादी पर समनुरूप अनुकूल प्रशंसा मिली जो उनके पॉप की आदर्श प्रतिमूर्ति तथा कुशल गिटार वादक की उभरती हुई प्रतिभा के बीच विभाजित थे। एरिक क्रावफोर्ड (ऑलम्यूजिक) ने पूछा, \"क्या वे केवल उदाहरणीय उत्कृष्ट गिटार वादक ही नहीं लगते, जब वे स्टीव रे वॉन के 'लेन्नी' एक कवर बजाते हैं, अथवा क्या वे केवल नवयुवकों की आदर्श प्रतिमूर्ति नहीं लगते जब यौवन की दहलीज़ पर कदम रखने वाली तरुणिया \"यॉर बॉडी इज़ अ वंडरलैंड\" के बजाने के बाद चीखती-चिल्लाती और किलकारियां मारती हैं।\n\nमेयर का दूसरा एल्बम \"हेवियर थिंग्स\" सन 2003 में रिलीज़ किया गया जिसकी आमतौर पर अनुकूल समीक्षा हुई. \"रॉलिंग स्टोन, ऑलम्यूजिक\" और \"ब्लेंडर\" हालांकि सभी के बारे में आरक्षित ही सही लेकिन सकारात्मक प्रतिपुष्टि मिलीं. \"पॉपमैटर्स\" पत्रिका ने कहा कि, \"जितनी कोई धारणा कर सकता है, उतनी खामियां इसमें नहीं हैं।\" व्यावसायिक स्तर पर यह एल्बम सफल रहा और जबकि \"रूम फॉर स्क्वायर्स\" जितनी इसकी बिक्री नहीं हुई, फिर भी यह अमेरिका के बिलबोर्ड 200 के चार्ट में नंबर वन की ऊंचाई पर पहुंच गया। मेयर ने अपने एकल डॉटर्स के गानों के लिए नंबर वन की ख्याति अर्जित तो की ही साथ ही साथ 2005 के ग्रैमी में अपने साथी दावेदारों एलिसिया कीज़ और कान्ये वेस्ट को पीछे छोड़ते हुए साँग ऑफ़ द इयर का खिताब जीता. उन्होंने इस पुरस्कार को अपनी दादी मां, ऐनी हॉफमेन को समर्पित किया, जिनका स्वर्गवास मई 2004 में हो गया। उन्होंने सर्वोत्तम पुरुष पॉप गायन प्रदर्शन का खिताब भी पुरस्कार के अन्य दावेदारों एल्विस कॉसटेलो, प्रिंस एवं सील को हराकर जीता. 9 फ़रवरी 2009 को द एलेन डी जेनर्स शो के एक साक्षात्कार में, मेयर ने कहा कि उन्होंने सोचा था कि साँग ऑफ़ द इयर के लिए ग्रैमी नहीं जीतना चाहिए था क्योंकि उनके ख्याल से एलिसिया कीज़ का इफ आइ ऐन्ट गॉट यू बेहतर गीत था। इस कारण उन्होंने ग्रेमी के ऊपर का आधा हिस्सा हटा कर कीज़ को दे दिया और नीचे का हिस्सा अपने लिए रखा. सन 2006 में, 37वें वार्षिक के गीतकारों के हॉल ऑफ़ फेम इन्डक्शन अवार्ड समारोह में मेयर को हाल डेविड स्टारलाइट पुरस्कार से नवाज़ा गया।\n\nमेयर ने पुनः सन 2004 में किए गए अमेरिकी दौरे के सात रातों के संगीत समारोहों के कार्यक्रमों के सीधे प्रसारणों को रिकॉर्ड किया। \"ऐज़/इज़\" के शीर्षक से इन रिकॉर्डिंगस को आई ट्यून म्यूजिक स्टोर ने इस बात की सूचना देते हुए रिलीज़ किया कि अच्छे पलों के साथ ही गलतियों को रहने दिया गया है। कुछ महीने बाद, \"ऐज़/इज़\" नाइट्स के गीतों को संकलित कर \"सर्वोत्तम\" CD तैयार की गई। इस एल्बम में मार्विन गे के गाने \"इन्नर सिटी ब्लूज़ (मेक मी वन्ना हॉल्लर)\", के पहले ही अप्रसारित कवर को शामिल किया गया, जिसमें मेयर का एकल अभिनय समर्थन जाज़ और ब्लूज़ टर्नटैब्लिस्ट, डी जे लॉजिक प्रदर्शित किए गए। \"ऐज़/इज़\" रिलीज़ के सारे एल्बमों के कवर पर प्राणियों के मानवीकरण करने हुए मानवतारोची चित्रकारियां दर्शायी गई हैं।\nप्रतिभा के प्रसार और अधिक उजागर होने के साथ ही मेयर की मांग दूसरे क्षेत्रों में भी होने लगी. स्टीव जॉब्स ने जनवरी 2004 में आयोजित ऐप्पल के वार्षिक मैकवर्ल्ड्स कॉन्फरेन्स ऐंड एक्सपो में मुख्यवक्ता के भाषण के दौरान प्रदर्शन के लिए आमंत्रित किया, तभी जॉब्स ने गैरेज बैंड के लिए सॉफ्टवेयर के अनुप्रयोग से परिचित करवाया. इस सांगीतिक प्रदर्शन से मेयर कार्यक्रम के स्थायी पहलू बनते चले गए। मैकवर्ल्ड 2007 के एक कार्यक्रम में आइफोन की घोषणा का अनुपालन करते हुए एकल प्रदर्शन के लिए वे जॉब्स के साथ मंच पर फिर से साथ हो गए। मेयर ने विज्ञापन भी किये हैं, जैसे कि बीटल्स गिटार के प्रचार-प्रसार तथा ब्लैक बेरी कर्व के लिए वोल्क्सवैगन वाणिज्यिक विज्ञापन के रूप में.\n\nमेयर ने बड़े पैमाने पर सहयोग की दिशा में कदम बढ़ा दिए, अक्सर उन कलाकारों के साथ काम करने लगे जो उनकी शैली के नहीं थे। वे कॉमन के गाने \"गो!\" में दिखाई दिए. और कान्ये वेस्ट के \"बिटरस्वीट पोएट्री\" में दिखे. इन सहयोगिताओं के कारण मेयर रैप हेविवेंट्स जे-जेड तथा नेली की प्रशंसा के पात्र बने. जब हिप हॉप समुदाय में उनकी मौजूदगी के बारे में पूछा गया तब मेयर ने कहा, \"अभी फिलहाल केवल संगीत ही नहीं है\". यही कारण है कि मेरे लिए अभी हिप हॉप वहीं है जो कभी रॉक हुआ करता था।\nयह वह वक्त था जब मेयर अपनी सांगीतिक अभिरुचि में बदलाव के संकेत देने लगे, इस घोषणा के साथ कि वे \"ध्वनिक संवेदनशीलता की दुकान बंद कर रहे हैं।\" सन 2005 में, उन्होंने ब्लूज़ के कई कलाकारों के साथ सहयोग के सिलसिले की शुरुआत कर दी, जिनमें बड्डी गाइ, बी.बी किंग, एरिक क्लैपटोन, यहां तक कि जैज कलाकार जॉन स्कौफिल्ड भी शामिल थे। वे ऐतहासिक महान जॉज पियानोवादक हर्बी हैनकॉक के साथ दौरे पर निकल पड़े, जिसमें टेनेस्सी मैनचेस्टर में आयोजित बोन्नास संगीत समारोह में एक शो भी शामिल था। इन सहयोगों से कई कलाकारों के साथ रिकॉर्डिंग भी संभव हुई जिनमें उल्लेखनीय नामों में क्लैप्टन (\"बैक होम\", क्रॉसवर्ड्स गिटार फेस्टिवल), गाइ (\"ब्रिंग एम् इन\"), \"स्कोफिल्ड दैट्स व्हाट आइ से\", और किंग (\"80\") शामिल हैं। हालांकि, मेयर ने अपनी संवेदनशील गायक-गीतकार की प्रतिष्ठा बरकरार राखी, साथ ही साथ ऊपर उल्लिखित कलाकारों साथ ही सतह जिमी हैंड्रिक्स, स्टीव रे वॉन, रॉबर्ट क्रे तथा फ्रेड्डी किंग जैसे कलाकारों से प्रभावित होकर कुशल गिटारवादक के रूप में भी अपनी पहचान बनायी.\n\nसन 2005 के बसंत में, मेयर ने पिनो पाल्लाडिनो और ढोलकिया स्टीव जोर्डन, जिन दोनों से उनकी मुलाक़ात पिछली बार स्टूडियो सत्रों के जरिए हुई थी, के साथ मिलकर जॉन मेयर त्रयी का गठन किया इस त्रयी ने ब्लूज़ और रॉक संगीत की धुनों के संयोजन को बजाया. अक्टूबर 2005 में, इस त्रयी ने अपने सोल्ड-आउट क्लब दौरे के दौरान रॉलिंग स्टोंसका द्वार खोला और उसी नवम्बर, उन लोगों ने \"ट्राई!\" नाम से सीधा प्रसारण का एक एल्बम रिलीज़ किया। सन 2006 के मध्य में बैंड को पहली बार मौका मिला. सन 2006 में, मेयर ने त्रयी के लिए भविष्य में स्टूडियो एल्बम में एक साथ काम करने की योजना की घोषणा की.\n\n\"कंटिन्नम\" शीर्षक से मेयर का तीसरा स्टूडियो एल्बम 12 सितम्बर 2006 को रिलीज़ हुआ जिसका निर्माण मेयर तथा स्टीव जोर्डन ने मिलकर किया। मेयर का ऐसा मानना था कि इस एल्बम का मकसद उनके पॉप संगीत सिग्नेचर के साथ ब्लूज़ की ध्वनि, लीक और संवेदनशीलता का संयोजन करना था। इसी सिलसिले में, त्रयियों ने दो ट्रैक रिकॉर्ड रिलीज़ किए - \"ट्राई!\" —द फंकी \"वल्चर्स\" एवं द ब्लूज़ का आकर्षण केंद्र \"ग्रैविटी\"— जिन्हें \"कंटिन्नम\" में शामिल कर लिया गया। मेयर ने कहा है कि उन्होंने जितने गीतों की रचना की है उनमें \"ग्रेविटी\" सबसे महत्वपूर्ण है।\n\n\"कंटिन्नम\" का पहला एकल \"वेटिंग ऑन द वर्ल्ड टू चेंज\" था, जिसने \"द रॉन ऐंड द फेज़ शो\" से अपना श्री गणेश किया। 11 जुलाई 2006 को अपनी रिलीज़ किए जाने के बाद ही आइ ट्यून्स म्यूजिक स्टोर में एक सप्ताह में सर्वाधिक डाउनलोड किया जाने वाला यह गाना था और इसने \"बिलबोर्ड\" हॉट 100 के चार्ट पर #25वें पायदान से अपनी शुरुआत की. 23 अगस्त 2006 को, मेयर ने सम्पूर्ण एल्बम को लॉस एंजिल्स रेडियो स्टेशन पर स्टार 98.7 पर प्रत्येक ट्रैक पर अपनी कमेंट्री देते हुए शुरुआत की. दूसरे ही दिन पूर्वावलोकन की छिपी बहती अंतर्धारा के रूप में क्लिअर चैनेल म्यूजिक के वेबसाईट पर रिलीज़ किया गया। 21 सितम्बर 2006 को मेयर \"वेटिंग ऑन द वर्ल्ड टू चेंज\" और \"स्लो डांसिंग इन अ बर्निंग रूम\" में प्रदर्शन करते हुए \"\" पर दिखाई दिए. टेलिविज़न सिरीज़ \"हाउस\" के \"केन ऐंड एबल\" एवं \"नंब3र्स\" के एपिसोड में \"ग्रेविटी\" गाने को विशेष रूप से दर्शाया गया। उन्होंने 22 अक्टूबर 2006 को एब्बेरोड स्टूडियो में ब्रिटिश कार्यक्रम \"लाइव फॉर्म एब्बे रोड\" के लिए एक सत्र रिकॉर्ड किया।\n\n7 दिसम्बर 2006 को, मेयर को पांच 2007 ग्रैमिस के लिए नामांकन मिला जिनमें \"एल्बम ऑफ़ द इयर\" भी शामिल था। जॉन मेयर त्रयी को भी उनके एल्बम \"ट्राई!\" के लिए एक नामांकन मिला. उन्होंने \"वेटिंग ऑन द वर्ल्ड टू चेंज\" के गायन के लिए बेस्ट पॉप साँग तथा \"कंटिन्नम\" के लिए बेस्ट पॉप एल्बम का खिताब जीता. मेयर ने अपने एकल \"वेटिंग ऑन द वर्ल्ड टू चेंज\" का अपने साथी संगीतकार बेन हार्पर के गायन के संयोजन के साथ ध्वनिक संस्करण का रिमिक्स तैयार किया। \"कंटिन्नम\" की रिकॉर्डिंग की तैयारी में, मेयर ने दिग्गज संगीतकार रॉबी मैकइनटोश के साथ अपने पांच गानों की पांच डेमो ध्वनिक संस्करणों की रिकॉर्डिंग के लिए लॉस एंजिल्स में विलेज रिकॉर्डर को अनुबंधित किया था। ये रिकॉर्डिंग 12 दिसम्बर 2006 को रिलीज़ हुई एक EP का \"विलेज सेशंस\" हो गई। हमेशा की तरह मेयर ने रिलीज़ की कलाकृति पर विशेष रूप से गौर किया।\n\nफरवरी 2007 में \"रॉलिंग स्टोन\" (#1020) के कवर पर मेयर को जॉन फ्रस्सिनेट तथा डेरेक ट्रक्स के साथ विशेष रूप से दर्शाया गया। उनका नाम एक \"न्यू गिटार गाइड्स\" के रूप में लिया गया और कवर पर \"स्लोहैण्ड जूनियर\" का उपनाम दिया गया जो एरिक क्लैप्टन से संदर्भित था। इसके अतिरिक्त \"टाइम\" पत्रिका के संपादकों ने उन्हें 2007 के 100 सर्वाधिक प्रभावशाली लोगों की श्रेणी में उन्हें चुना और कलाकारों तथा मनोरंजकों में उन्हें सूचीबद्ध किया।\n\n20 नवम्बर 2007 को, फिर से जारी किए गए \"कंटिन्नम\" को ऑनलाइन एवं स्टोरों में उपलब्ध कराया गया। इस रिलीज़ में सन 2007 के दौरे के छः गानों के सीधे प्रसारण के डिस्क को बोनस के रूप में शामिल किया गया, जिनमें से पांच \"कंटिन्नम\" से थे और एक रे चार्ल्स के गाने \"आइ डोंट नीड नो डॉक्टर\" का एक कवर था। उनके नए एकल, \"से\" भी आई ट्यून्स के माध्यम से उपलब्ध हो गया। 6 दिसम्बर 2007 को, \"बिलीफ\" बेस्ट मेल पॉप वोकल के 50वें ऐनुयल ग्रैमी अवार्ड में नामांकित हुआ। उन्होंने समारोह में अलिशिया कीज़ के गाने \"नो वन\" में उसके साथ गिटार बजाया.\n\nफरवरी 2008 को, मेयर ने एक तीन दिवसीय कैरेबियन क्रूज समारोह का आयोजन किया जिसमें कई संगीतकारों के साथ-साथ डेविड रियान हैरिस ब्रेट डेन्नें एवं कॉल्बी कैलेट के प्रदर्शन भी शामिल थे। इस पूरे आयोजन की घटना को \"द मेयरक्राफ्ट करियर\" कहा गया और क्रूज़ शिप पर \"\"कार्निवल विक्ट्री\" \" के नाम से इसका आयोजन किया गया। साथ ही साथ लाँग बीच, कैलिफोर्निया से \"मेयरक्राफ्ट करियर 2\" नाम से एक क्रूज़ रवाना हुआ जिसपर 27 से 31 मार्च के बीच कार्निवल स्प्लेंडर का आयोजन किया गया।\n\n1 जुलाई 2008 को मेयर ने निकिया थिएटर ला लाइव में 8 दिसम्बर 2007 को किए गए प्रदर्शन पर आधारित समारोह के सीधे प्रसारण को \"व्हेर द लाईट इज़\" नाम से एक फ़िल्म रिलीज़ की. इस फ़िल्म का निर्देशन डैनी क्लीनच ने किया। इसमें एक ध्वनिक मंच और जॉन मेयर त्रयी के साथ एक मंच को विशेष रूप से दर्शाया गया है, जिसके बाद ही \"कंटिन्नम\" एल्बम से जॉन के सेट को भी फीचर किया गया। DVD और ब्लूरे बोनस सामग्रियों में मेयर के बैकस्टेज के फुटेज एवं मूलहोल्लैंड ड्राइव पर बाहर बजाने के दृश्य भी शामिल थे। \n\nऑस्ट्रेलियाई कलाकार गाइ सेबस्टियन ने मेयर को अपने 2009 के एल्बम \"लाइक इट लाइक दैट\" के तीन गानों में सहयोग के लिए आमंत्रित किया। क्रॉसबाइ लौग्गिंस की 10 जुलाई 2009 को रिलीज़ की गई शुरूआती LP, \"टाइम टू मूव\", के टाइटल ट्रैक के लिए मेयर ने भी गिटार बजाया.\n\n7 जुलाई 2009 को, मेयर ने जैक्सन की यादगार के आयोजित श्रद्धांजलि -सभा में माइकल जैक्सन के \"ह्युमन नेचर\" का यांत्रिक गिटार संस्करण प्रस्तुत किया।\n\n17 नवम्बर 2007 को, मेयर का चौथा स्टूडियो एल्बम, \"बैटल स्टडीज़\" रिलीज़ किया गया और इसने US बिलबोर्ड 200 के एल्बम चार्ट में नंबर वन के साथ अपना शुभारंभ किया। इस एल्बम में कुल 45 मिनट में 11 गाने शामिल हैं। एल्बम के रिलीज़ होने से पहले ही इस एल्बम का पहला एकल, \"हू सेज़\", 24 सितम्बर 2009 को रिलीज़ किया गया और साथ-साथ इसका अनुगमन करते हुए 19 अक्टूबर को एक और एकल \"हार्टब्रेक वॉरफेयर\" रिलीज़ हुआ। एल्बम की व्यावसायिक सफलता के बावजूद समीक्षाएं, इसे \"सर्वाधीक दुस्साहसी\" कहकर उजागर कर रही थीं, जबकि दूसरों ने एल्बम को \"सुरक्षित\" कहा और सराहना करते हुए कहा कि \"मेयर एक गायक-गीतकार के रूप में तथा शहर के एक व्यक्ति विशेष के रूप में कभी-कभी सर्वथा अलग दिखतें हैं, जैसे कि दोनों ही व्यक्तित्व ऐसा नहीं लगता कि एक ही शरीर में मौजूद हों.\n\nसन 2002 में मेयर ने एक निर्लाभ संस्था \"बैक टू यु\" की शुरुआत की जो स्वास्थ्य की देखभाल, शिक्षा, कला तथा प्रतिभा के विकास के लिए कोष में धन उगाहने पर केन्द्रित था। यह संस्थान जॉन मेयर के व्यवहत विशेष वस्तुओं की जैसे कि गिटार पिक्स, टी-शर्ट्स, एवं उनके द्वारा हस्ताक्षरित CDs को मेयर की नीलामी वाले साइट पर उपलब्ध कराकर नीलामी के जरिए कोष संग्रह करता है। ये नीलामियां सफल हुईं हैं, जिसमें टिकटों की बिक्री उसके अंकित मूल्य से सत्रह गुणा अधिक के मूल्य पर हुई है।\n\nसन 2007 के अप्रैल महीने के एक ब्लॉग की प्रविष्टि में मेयर ने एक भूमण्डलीय तापन संकट (रिवर्स ग्लोबल वॉर्मिंग) के विपरीत नाम से \"अनादर काइंड ऑफ़ ग्रीन\" (मूलतः \"लाईट ग्रीन\" नाम से, लेकिन कॉपीराइट के झमेले से बचने के लिए नाम परिवर्तित कर) सहायता हेतु एक नए प्रयास की घोषणा की. उनकी अंतर्दृष्टि विशेष रूप से जिस धरा में काम कर रही थी वह यह थी कि \"सस्ते उत्पादों के आसान विकल्पों का इस्तेमाल प्लास्टिक के व्यवहार में कटौती करने के लिए किया जाय,\"और अपने ब्लॉग के जरिए दूसरों को भी ऐसा करने के लिए उनहोंने उत्साहित किया। उन्होंने अपने दौरे के बस को भी जैव डीज़ल ईंधन में बदल दिया है। 7 जुलाई 2007 को ईस्ट रुथरफोर्ड न्यूजर्सी की लाइव अर्थ परियोजना के अचल में ही भूमण्डलीय तापन के प्रति जागरूकता के समर्थन में आयोजित संगीत रैली में भी मेयर ने हिस्सा लिया। सन 2007 की गर्मियों में, पर्यावरण की वकालत करने वाले समूह रेवर्ब ने सूचना केंद्र स्थापित किए और उनके चालक दल को दौरे की तिथियों पर ऊर्जा संरक्षण करने में मदद की.\n\nमेयर ने अपने पूरे करियर के दौरान कई लाभकारी एवं धर्मनाथ दान हेतु रेडियो पर प्रसारण तथा टी.वी. प्रदर्शन किए हैं। वर्जीनिया तकनीकी नरसंहार की प्रतिक्रिया में, मेयर ने (डेव मैथ्यूज़ बैंड, फिल वासर तथा नास के साथ) वर्जीनिया टेक लेन स्टेडियम में 6 सितम्बर 2007 को निःशुल्क संगीत प्रदर्शन किया। 8 दिसम्बर 2007 को, मेयर ने फर्स्ट ऐनुयल चैरिटी रिव्यू का आयोजन किया, जिसका आयोजन वे परंपरागत रूप से हर वर्ष करते रहे हैं। संगीत समारोहों से प्राप्त राशियों से जिन संस्थाओं को लाभ मिला उनमें टॉय फॉर टोट्स, इनर सिटी आर्ट्स एवं लॉस एंजिल्स मिशन शामिल हैं। पहले संगीत समारोह के CDs और DVDs दोनों ही जुलाई 2008 में \"व्हेयर द लाइट इज\" शीर्षक के अंतर्गत रिलीज़ किए गए। ऐसी घोषणा नहीं की गई थी कि DVD की बिक्री से प्राप्त धनराशी दानार्थ व्यय की जाएगी अथवा नहीं. मेयर ने भी तिब्बत और दलाईलामा तेनजिन गेएस्टो के समर्थन में \"सोंग्स फॉर में प्रदर्शन कर किसी सेलिब्रिटी की पहल प्रमाणित की.\" \n\n\"रॉलिंग स्टोन\" के एक साक्षात्कार में मेयर ने याद करते हुए कहा कि बोलम्बिया रिकॉर्ड्स के भूतपूर्व प्रधान डॉन इन्नर ने \"कंटिन्नम\" की कटु आलोचना करने के पश्चात उन्होंने कुछ समय के लिए संगीत को छोड़कर डिज़ाइन के पूर्णकालिक अध्ययन का विचार किया था। हालांकि, लंबे समय से ही अनेक रूपों में मेयर की डिज़ाइन में अभिरुचि थी। सन 2003 में, मार्टिन गिटार्स ने मेयर को अपने हस्ताक्षर मॉडल का OM-28 जॉन मेयर नाम का ध्वनिक गिटार दिया. गिटार केवल अटलांटा क्षेत्र के एक कोड 404 के अन्दर ही सीमित था। इस मॉडल के बाद ही फेंडर सिग्नेचर के दो स्ट्रैटोकास्टर इलेक्ट्रिक गिटार 2005 में रिलीज़ किए गए। एक तीसरा स्ट्रैटोकास्टर एक रेसिंग पट्टी के साथ लकड़ी के कोयले से तुषार जैसी द्यात के रंग में रंगे केवल 100 गिटारों के निर्माण के साथ सीमित रिलीज़ थी। जनवरी 2006 में, मार्टिन गिटार्स ने मार्टिन OMJM जॉन मेयर ध्वनिक गिटार रिलीज़ किया। इस गिटार का उद्देश्य मार्टिन OM-28 जॉन मेयर की कई विशेष गुणवत्ताओं का समावेश करना तो था ही, लेकिन सस्ती कीमत का लेबल भी साथ था ताकि लोग खरीदने में समर्थ हों. अगस्त 2006 में, फेंडर ने जॉन मेयर स्ट्रैटोकास्टर की सीरिज़ II का निर्माण शुरू कर दिया. नए ओलंपिक सफ़ेद रंग में हल्के हरे रंग के पिकगार्ड के साथ एवं क्रीम रंग के प्लास्टिक ने शोरलाइन गोल्ड मॉडल को स्थानांतरित कर दिया. जनवरी 2007 में, दो रॉक ने कस्टम-डिज़ाइन प्रवर्धकों पर मेयर के साथ सहयोग किया। इनमें से केवल 25 (सभी स्वयं मेयर द्वारा हस्ताक्षित) जन साधारण के लिए उपलब्ध कराए गए। जून 2007 में, \"एल्बम आर्ट\" गिटार रिलीज़ किया गया, जिस वाद्ययंत्र की आकृति पर \"कंटिन्नम\" का मूल भाव तो रूपांतरित था ही, जॉन मेयर के हस्ताक्षर वाले 500 फेंडर स्ट्रैटोकास्टर साइप्रेस-मिका सामान्य गिटार भी थे। सीमित संख्या में साइप्रेस मिका वाले मॉडल में INCSvsJM गिग बैग भी शामिल थे जिसे मेयर ने इनके डिजाइंस के सहयोग से तैयार किया था। इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि मेयर गिटार के एक भावुक एवं लालायित संगहकर्ता हैं और सन 2006 में उनके संग्रह में अनुमातः 200 से अधिक गिटार थे।\n\nगिटार के अलावा, मेयर के हस्तशिल्प में टी-शर्ट, गिटार के टोट्स तथा उनकें दिल के सबसे प्रिय, स्नीकर्स भी हैं। अगस्त 2006 में, मेयर ने JMltd आरंभ किया, जो उनकी अपनी ही थीम पर आधारित्त पोशाक-परिधान की एक कंपनी थी, जिसका डिज़ाइन जो मेयर ने स्वयं किया था। उनकें वेबसाईट के स्टोर पर ये उत्पाद मौजूदा समय में उपलब्ध हैं।\n\n1 जून 2004 को \"एस्क्वायर\" के प्रकाशन से, मेयर ने \"म्यूजिक लेसंस विथ जॉन मेयर\" नाम से एक स्तंभ शुरू किया। प्रत्येक लेख में विभिन्न विषयों पर, चाहे व्यक्तिगत हो अथवा लोकप्रिय अभिरुचि के एक पाठ (अक्सर उनका विनोदी टिप्पणियों सहित) और उस पर उनके विचार शामिल रहते थे। अगस्त 2005 के अंक में, उन्होंने अपने लिखे अनाथ गीतों के लिए संगीत का सृजन करने के लिए पाठकों को आमंत्रित किया। बाद के जनवरी अंक में लॉस एंजिल्स की टिम फागैन को विजेता टीम घोषित किया गया।\n\nमेयर हमेशा ऑनलाइन सक्रिय रहे हैं और वे चार ब्लॉग्स चला रहे हैं: एक है उनके आधिकारिक साइट पर, माइस्पेस पेज़, दूसरा \nHoneyee.com साथ ही साथ StunningNikon.com पर एक फोटो ब्लॉग. वे माइक्रो-ब्लॉगिंग साइट ट्विट्टर पर सर्वाधिक चाहे जाने वाले व्यक्तियों में एक रहे हैं, जनवरी 2010 तक जिनकें प्रशंसकों की संख्या 3 मिलियन तक पहुंच गई है। हालांकि उनके पोस्ट में अधिकांश करियर से संबंधित मामले ही होते हैं, उनमें चुटकुले, वीडियोज़, फोटो उनके विश्वास और मतामत उनकी अपनी व्यक्तिगत गतिविधियां भी शामिल हैं; हालांकि तथ्य में सभी एक दूसरे के साथ कभी-कभी परस्परव्यापी हैं। वे स्वतः ब्लॉग लिखने के लिए विख्यात हैं न कि प्रचारक के माध्यम से. 23 जनवरी 2008 को उन्होंने अपने आधिकारिक ब्लॉग में एक ग्राफिक पोस्ट किया जिसमें लिखा था \"कर दिया और झाड़-पोछकर साफ़-सुथरा हो गया और अपने प्रति सचेतन हो गया और अपने काम पर पुनः लौट आया\". बाद में इस उद्धरण के साथ कि संघर्ष को सैद्धांतिक अटकलबाजी में, पूर्वाग्रह में,\nझूठे तर्क में, गर्व में डिंग मारने में, ख़तरा है। यहां एक ही सुरक्षित संसाधन है,\nप्रकृति की ओर लौट जाओ..\"; ब्लॉग की पिछली सारी प्रविष्टियों को मिटा दिया गया।\nसन 2000 साल के मध्य में, जनप्रिय मान्य कॉमेडी मेयर का छोटा-मोटा शौक बन गया। वे न्यूयॉर्क के प्रसिद्ध कॉमेडी सेलर में तथा कई दूसरी जगहों पर यदा-कदा प्रदर्शन करते रहें हैं। यद्यपि उन्होंने स्वीकार किया है की इससे उन्हें लिखने में मदद मिलती है, उन्होंने कहा कि मीडिया की बढ़ती हुई चौकसी ने उन्हें उनके कथन के प्रति अधिक सतर्क हो जाने को बाध्य कर दिया है; उन्होंने यह भी कहा है कि वे मजाकिया नहीं है।\n\nसन 2004 में, मेयर ने VH1 के लिए आधे घंटे के एक शॉट के विशेष कार्यक्रम की मेजबानी की जिसका शीर्षक था, \"जॉन मेयर हैज़ अ टी.वी. शो\", जिसमें उनकी कई हरकतों के साथ उन्हें भालू का सूट पहने उनके एक संगीत समारोह में जाने वाले दर्शकों को पार्किंग एरिया से बाहर गुमनाम तरीके से चिढ़ाते हुए दिखाया गया है। अमेरिकी नेटवर्क CBS ने 14 जनवरी 2009 को यह घोषणा की कि कई रंगारंग विविध शो के लिए वे मेयर के साथ बातचीत के माध्यम से तालमेल बैठा रहे हैं, जिसे विशेष अथवा नियमित सीरीज़ की तरह प्रसारित किया जा सकता है। \"रॉलिंग स्टोन\" के साथ एक साक्षात्कार में, जिसे 22 जनवरी 2010 को ऑनलाइन पोस्ट किया गया, मेयर ने इस बात की पुष्टि की कि \"जॉन मेयर हैज़ अ टी.वी. शो\" नामक कार्यक्रम पर अभी भी काम चल रहा है। उन्होंने अवधारणा के बारे में सविस्तार बताते हुए कहा कि \"यह एक उच्च गुणवत्ता वाला संगीत प्रदर्शन को है, जिसकी मैं भी थोड़ी बहुत परिचालना कर सकता हूं. यह कलाकारों के एक ऐसे गढ़ के बारे में है जिसमें वे अच्छे लगते हैं।\n\nमेयर ने वार्तालाप के शो में तथा अन्य टीवी कार्यक्रमों में कई प्रदर्शन किए हैं जिनमें सर्वाधिक उल्लेखनीय \"चैपेल्स शो\" हास्य-प्रहसन की छोटी सी नाटिका, तथा कॉनन \"ओ'ब्रायन के साथ लेट नाइट\" के अंतिम एपिसोड हैं।\n\nमेयर ने कई संगीत मंडलियों के साथ दौरा किया है, जिनमें मरुन 5, गस्टर, होवी डे, मैट कर्नी, काउंटिंग क्रोज़, बेन फोल्ड्स, द वॉलफ्लावर्स, टेइटूर, ब्रेट डेन्नें, शेर्य्ल क्रो, कोल्बी कैलेट, वनरिपब्लिक तथा पैरमोर शामिल हैं। \"\" क्रो एवं मेयर, जो अभी-अभी कुछ ही दिनों पूर्व कार्स \"साउंडट्रैक\" पर एक साथ दिखाई दिए थे, अगस्त से अक्टूबर 2006 तक चलने वाले लम्बे दौरे एक साथ हेडलाइन में बने रहे. सन् 2007 में, मेयर ने यूरोप का दौरा इस उम्मीद के साथ किया कि उन्होंने जो लोकप्रियता उत्तरी अमेरिका में अर्जित की है वह विदेशों में भी प्राप्त हो. आरंभिक उत्तरी अमेरिकी \"कंटिन्नम\" दौरा 28 फ़रवरी 2007 को मैडिसन स्क्वायर गार्डन में एक शो के साथ समाप्त हो गया, यह एक ऐसा प्रदर्शन था जिसे \"न्यूयॉर्क पोस्ट\" ने \"करियर को परिभाषित करता हुआ\"के रूप में उल्लिखित किया है। \n\nमेयर अधिकतर अपने सीधे प्रसारण वाले प्रदर्शनों की ऑडियो टेपिंग की इजाजत देते हैं, एवं वे उन रिकॉर्डिंग की गैर व्यावसायिक रोजगार के लिए भी अनुमति प्रदान करते हैं। वे ऐसा इसलिए करते हैं कि वे अपने प्रशंसकों को सीधे अनुभव प्राप्त करने का अवसर प्रदान कर सकें एवं अपने प्रशंसकों के साथ बातचीत के माध्यम से सीधा संपर्क स्थापित कर सकें. \n\n\n\n\nमेयर क्राव मागा के अनुशासित शिक्षण का अनुपालन करते हैं। वे हर वर्ष एक इंटरफेस बेकिंग कंटेस्ट का आयोजन छुट्टियों के मौसम में करते हैं, जिसमें वे अपने प्रशंसकों के द्वारा वर्ष के अंत तक भेजे गए सामानों की तस्वीरों से अपनी पसंद की तस्वीरों का फैसला करते हैं।\n\nमेयर के कई टैटू हैं। इनमें \"होम\" एवं \"लाइफ\" (शीर्षक गीत से लिया गया) टैटू क्रमशः बायीं एवं दायीं बाहं पर गुदवाया हुआ है। \"77\" (जो उनका जन्मवर्ष है) उनकी बायीं छाती पर और एक कोई जैसी मछली उनके दाहिने कंधे पर गुदवाया हुआ है। उनकी पूरी की पूरी बायीं बाहं आस्तीन के टैटू से ढकीं हुई जिसे वे धीरे-धीरे गुदवाते हुए अप्रेल 2008 में पूरा कर पाए; इसमें \"SRV\" (उनका पूज्य प्रतीक पुरुष स्टीव रे वॉन) शामिल हैं उनके बाएं कंधे पर, एक सजा-धजा समानांतर चतुभुर्ज उनकी बाहं की सामने वाली मांसपेशियों पर, ड्रैगन जैसा चित्र उनकी भीतरी भुजा में, तथा कई प्रकार के फूलों के डिज़ाइन भी गुदवाएं हुए हैं। सन 2003 में, उन्होंने दाहिनी कलाई पर तीन वर्गों वाला टैटू गुदवाया जिसके बारे में, उन्होंने कहा है कि, इसे भी वे धीरे-धीरे भर देंगे. सन 2010 तक दो भर चुके थे।\n\nवे घड़ियों के उत्साही संग्रहकर्ता हैं एवं उनके पास हाजारों डॉलरों से दस गुणा अधिक कीमत की टाइम पीस हैं। मेयर के पास जूतों का भी बहुत बड़ा संग्रह है, अनुमानतः () 200 से भी अधिक जोड़े जूतें हैं।\n\nमेयर के माता-पिता के मध्य 27 मई 2009 को तलाक हो गया, यह तलाक निर्विरोधक था। तलाक के बाद, मेयर ने अपने (82 वर्षीय) पिता को लॉस एंजिल्स की सहायता सुविधा वाले एक केंद्र में स्थानांतरित कर दिया.\n\nमेयर अपने समय को लॉस एंजिल्स के उपनगर में अपने आवास (जहां वे अपने कमरे के साथी, साउंड इंजिनियर चाड फ्रान्स्कोविक के साथ गुजारते हैं।) तथा न्यूयॉर्क सिटी के पड़ोस में सोहो में अपने अपार्टमेन्ट में रहते हुए दो हिस्सों में बिताते हैं।\n\nसन 2002 में कुछ समय के लिए मेयर ने जेनिफर लव हेविट के साथ रूमानी रिश्ता कायम किया। हॉलीवुड लाफ फैक्टरी में मई 2006 में एक कॉमेडी दिनचर्या में उन्होंने कहा कि उन्होंने अपने शारीरिक संबंधो को विवाह तक कभी भी नहीं पहुंचाया; बाद में उन्होंने कहा कि वे अपनी अश्लील दिनचर्या के लिए उससे माफ़ी मांग चुके हैं। इसके विपरीत अफवाहों के बावजूद, मेयर ने सन 2003 में हेइदी क्लम से रूमानी रिश्ता स्थापित नहीं किया। मेयर जेसिका सिम्पसन के साथ नौ महीनों तक डेटिंग किया, जिसकी शुरुआत उन्होंने सन 2006 की मई में की थी। उसी साल अगस्त के महीनों में \"पीपुल\" पत्रिका में प्रकाशित एक लेख के साथ अफवाहें फैलाने लगीं, लेकिन जब मेयर और सिम्पसन दोनों ने एक साथ क्रिश्तिना अगुइलेरा के यहां नव वर्ष की पूर्व संध्या पर न्यूयॉर्क में नए साल की छुट्टियां मनाई तो अफवाहों में और भी सरगर्मी आ गई। जब रयान सीक्रेस्ट ने 2007 के ग्रैमी अवार्ड के रेड कार्पेट पर मेयर से, उनके सिम्पसन के साथ रिश्ते के बारे में पूछा तो मेयर ने जापानी भाषा में जवाब दिया. शुरू के कुछ परस्पर विरोधी अनुवादों के बावजूद उन्होंने कहा, \"जेसिका एक प्यारी महिला है और में उसके साथ होने में खुश हूं.\"\nसिम्पसन भी 2007 के कंटिन्नम दौरे के कुछ हिस्से में मेयर के साथ रहीं और दोनों ने ही उसी साल मार्च के महीने में एक साथ रोम की यात्रा की. हालांकि, यह जोड़ी मई 2007 में जुदा हो गई। उन्होंने सितम्बर 2007 में अभिनेत्री मिंका केली के साथ डेटिंग शुरू कर दी, लेकिन वे उसी साल के अंत तक अलग हो गए। मेयर ने अप्रैल 2008 में अभिनेत्री जेनिफर ऐनीस्टन के साथ डेटिंग शुरू की, लेकिन अगले अगस्त के महीने में ही मेयर ने यह रिश्ता तोड़ दिया. उन्होंने अक्टूबर 2008 में फिर से डेटिंग शुरू की और एक बार फिर मार्च 2009 में वे जुदा हो गए। अनेक चर्चित हस्तियों के साथ रिश्ते रखने के कारण उनकी छवि \"औरतों को फंसाने वाले\" के रूप में बन गई।\nजेसिका सिम्पसन के साथ मेयर के रिश्ते में कुछ व्यक्तिगत व्यवहार में परिवर्तनॉ में समानुरूपता ने ही अखबार में उनकी नजदीकियों को बढ़ाचढ़ाकर उजागर करने में ईंधन जुगाया. पहले, मेयर ने मादक द्रव्यों (ड्रग्स) के सेवन, शराब, क्लब में अड्डाबाजियां, \"स्वागत-समारोहों\" (रेड-कारपेट), हस्तियों के साथ डेटिंग एवं ऐसा कुछ भी करने से इंकार करने के संकल्प की इच्छा व्यक्त की जिससे उनका ध्यान संगीत से हटे. हालांकि, साक्षात्कार में, मेयर ने प्रसंगवश अपनी उम्र के बीसवें वर्षों में चरम \"चिंता के वशीभूत\" हो जाने के प्रकरण का उल्लेख किया है जिसने उन्हें कम एकांतप्रियता की ओर प्रेरित किया। बाद में उन्होंने कहा कि उन्होंने महसूस किया है कि, \"अगर मैं जेसिका को ज्यादा से ज्यादा बार-बार देखना चाहता हूं तो मुझे और अधिक बड़ा होना होगा,\" और उन्हें इस बात से डरना भी नहीं होगा कि वे बगैर गिटार के हैं। उन्होंने उसके साथ अपने रिश्ते को \"यौन नापाम\" (नापाम बम बनाने में व्यवहार में आने वाली जेली) का नाम दिया और कहा कि उनमे \"(अपने) मूल्यों को बदल\" देने की शक्ति है।\" वह लॉस एंजिल्स और न्यूयॉर्क के क्लबों में दिखाई देने लगे (जहां वे पप्पाराज्ज़ी के लिए मज़ाक मंचस्थ करते थे), तथा सन 2006 में \"रोलिंग स्टोन\" को दिए गए एक साक्षात्कार में उन्होंने पहली बार यह उल्लेख किया कि वे मारिजुआना का सेवन करने लगे थे। फरवरी 2009 में 81वीं अकादमी पुरस्कार में मेयर अनीस्तों के साथ जुड़ गए, जहां वह एक प्रस्तोता थी। साक्षात्कारों में, एक साक्षात्कारदाता के रूप में उनकी शैली की वजह से, उन्हें उबाऊ-बातूनी और अपने प्रति जागरूक कहा गया है। अखबार मीडिया के साथ मेयर के वार्तालापों के कारण (जिसमे टी एम् जेड TMZ के एक खंड की मेजबानी तथा पेरेस हिल्टन के साथ ट्विट्टर की लड़ाइयां भी शामिल हैं) न्यूयॉर्क में, जिम के बाहर तत्काल आयोजित एक पत्रकार सम्मेलन बुलाना पड़ा जहां उन्होंने सविस्तार समझाया कि अनीस्तों के साथ उन्होंने रिश्ता क्यों तोड़ दिया है। इसका परिणाम प्रतिकूल रहा और उनपर अपना \"चेहरा छुपाने\" के लिए \"दुश्चरित्र नारी प्रतारक\" का तोहमत लगाया गया; मेयर ने बाद में कहा, \"यह मेरे जीवन के सबसे बुरे वक्तों में से एक था\" और उन्होंने उसे पीड़ा पहुंचाने के लिए पूरी जिम्मेदारी अपने ऊपर ले ली. वे अब और किसी भी प्रकार के प्रेस में नहीं रहेंगे, जैसी स्वीकारोक्तियों के बावजूद, \"प्लेबाय\" पत्रिका के साथ एक साक्षात्कार में (जो 10 फ़रवरी 2010 को उनकी अपनी वेबसाइट पर पोस्ट किया गया) मीडिया में और ट्विट्टर पर आरोपों की झड़ी लग गयी कि वे एक महिलाओं से नफरत करने वाले, चुंबन लेकर अपने आपको पूर्व प्रेमी बतलाने वाला और एक नस्लवादी, हैं क्योंकि जेसिका सिम्पसन को उन्होंने \"यौन-नापाम\" के रूप में संदर्भित किया और अपने लिंग की तुलना श्वेतांग उच्च वर्ण के डेविड ड्यूक से की. ट्विट्टर के माध्यम से उन्होंने \"निगर,\" शब्द के व्यवहार किए जाने पर यह कहते हुए माफी मांगी कि, \"मुझे खेद है कि मैंने \"एन\" शब्द का इस्तेमाल किया था। और यह इतनी शर्म की बात है कि मैं जो कहने की कोशिश कर रहा था, वह शब्द खुद उसकी ठीक विपरीत भावना में व्यक्त हो गया, मेरे लिए ऐसा सोचना भी अभिमान की बात लगती है कि मैं उस शब्द को बौद्धिक धरातल दूं जो...भावनात्मक रूप से आवेश प्रवण है।\" बाद में उन्होंने उसी रात नैशविले में आयोजित अपने एक संगीत समारोह में अपने बैंड और प्रशंसकों से माफी मांगी.\n\n\n\n\n\n", "id": "194094", "title": "जॉन मेयर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194095", "text": "केट हडसन\n\nकेट गैरी हडसन (जन्म - 19 अप्रैल 1979) एक अमेरिकी अभिनेत्री हैं। उन्हें सन् 2001 में प्रसिद्धि हासिल हुई जब उन्होंने \"ऑलमोस्ट फ़ेमस\" में अपनी भूमिका के लिए कई पुरस्कार और नामांकन प्राप्त किए और उसके बाद से उन्होंने कई फ़िल्मों में अपने कला का प्रदर्शन करके अपने आपको एक हॉलीवुड अभिनेत्री के रूप में प्रतिष्ठित किया जिनमें \"हाउ टु लूज़ ए गाइ इन 10 डेज़\", \"द स्केलिटन की\", \"यू, मी ऐंड डुप्री\", \"फ़ूल्स गोल्ड\", \"रेज़िंग हेलेन\", \"माई बेस्ट फ्रेंड्स गर्ल\", और \"ब्राइड वॉर्स\" शामिल थे।\n\nहडसन का जन्म लॉस एंजिलिस में ऐकडमी अवार्ड जीतने वाली अभिनेत्री गोल्डी हॉन और एक अभिनेता, हास्यकार और संगीतकार बिल हडसन की बेटी के रूप में हुआ। उनके जन्म के अठारह महीने बाद उनके माता-पिता ने तलाक ले लिया; उनका और उनके भाई, अभिनेता ओलिवर हडसन का पालन-पोषण कोलोरेडो में उनकी मां और उनकी मां के चिरकालिक प्रेमी, अभिनेता कर्ट रसेल द्वारा हुआ। हडसन ने बताया है कि उन्हें जन्म देने वाले पिता \"वे मुझे लेश्मात्र भी नहीं जानते हैं\" और साथ में उन्होंने यह भी बताया कि वे रसेल को ही अपना पिता मानती हैं। हडसन ने अपनी मां को \"एक ऐसी औरत\" के रूप में वर्णित किया है \"जिनसे मैंने बहुत कुछ सीखा है और जिनका मैं बहुत आदर करती हूं, जिन्होंने अपनी जिंदगी को इस तरह से संचालित किया है जिससे कि मैं उनका सम्मान कर सकूं\". उनके तीन सौतेले भाई-बहन हैं, अपने जन्म देने वाले पिता की अभिनेत्री सिंडी विलियम्स के साथ दूसरी शादी से एमिली और ज़चारी हडसन एवं कर्ट रसेल के साथ अपनी मां के सम्बन्ध से व्याट जन्म हुआ है।\n\nहडसन अंग्रेज़ी, इतालवी और हंगेरियन यहूदी वंश की हैं और उनका पालन-पोषण उनकी नानी के यहूदी धर्म के अनुसार हुआ; उनके परिवार ने बौद्ध धर्म का भी अनुशीलन किया। उन्होंने सन् 1997 में सैंटा मोनिका स्थित क्रॉसरोड्स नामक एक विशेष महाविद्यालय प्रारंभिक विद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की. न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में उन्हें दाखिला मिल गया लेकिन उन्होंने पूर्वस्नातक की डिग्री के बजाय अभिनय कॅरियर अपनाने का फैसला किया।.\n\nहडसन ने कैमरॉन क्रौवे की \"ऑलमोस्ट फ़ेमस\" (वर्ष 2000) में पेनी लें के रूप में पदार्पण किया जिसके लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए एक ऐकडमी अवार्ड का नामांकन और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री - मोशन पिक्चर के लिए गोल्डन ग्लोब अवार्ड प्राप्त हुआ। इसके पहले उन्होंने कम जानी-मानी फ़िल्मों जैसे \"गॉसिप\", एक किशोरावस्था पर आधारित एक नाटक और \"200 सिगरेट्स\", न्यू यर का एक मंच हास्य जिसमें कई अभिनेताओं ने काम किया, में अपनी प्रस्तुति दी थी। अपने प्रारंभिक कॅरियर और सफलता के बारे में, हडसन ने उल्लेख किया है कि वह \"बहुत मेहनती\" है और अपने जाने-माने माता-पिता से जुड़े रहना उन्हें पसंद नहीं था और वह इस अनुभव से बचना चाहती थी कि उन्होंने \"किसी की सहायता ली\".\n\nसन् 2002 में उन्होंने ऐतिहासिक रोमांस \"द फ़ोर फ़ीदर्स\" नामक एक फ़िल्म के रीमेक में अभिनय किया जिसे आलोचकों या दर्शकों ने सहर्ष स्वीकार नहीं किया। उनकी अगली फ़िल्म, \"हाउ टु लूज़ ए गाइ इन 10 डेज़\", एक रोमांटिक कॉमेडी, को बॉक्स ऑफ़िस पर बहुत बड़ी सफलता मिली और इसके फ़रवरी 2003 में रिलीज़ होने के बाद इसने $100 मिलियन से भी अधिक पैसे कमाए. उसके बाद हडसन ने कई रोमांटिक कॉमेडी फ़िल्मों में अपनी प्रस्तुति दी जिनमें \"ऐलेक्स ऐंड एमा\" और \"रेजिंग हेलेन\" भी शामिल थी; इन फ़िल्मों को अलग-अलग स्तर पर भारी सफलता मिली.\n\nहडसन ने सन् 2005 में \"द स्केलिटन की\" नामक एक रोमांचक फ़िल्म में मुख्य भूमिका निभाई. इस फ़िल्म ने बॉक्स ऑफ़िस पर सफलता का आनंद उठाया जिसके निर्माण का बजट $43 मिलियन था और जिसने पूरे विश्व में $91.9 मिलियन से भी अधिक (उत्तर अमेरिका में $47.9 मिलियन) पैसे कमाए. उनकी बाद की फ़िल्म ने 14 जुलाई 2006 के आरंभिक सप्ताहांत में $21.5 मिलियन की कमाई की जिसका शीर्षक \"यू, मी ऐंड डुप्री\" था और जिसमें उनके साथ ओवेन विल्सन और मैट डिलन ने भी अभिनय किया था।\n\nसन् 2007 में हडसन ने एक लघु फ़िल्म \"कटलैस\", पाठकों के निजी निबंधों पर आधारित ग्लैमर मैगज़ीन के \"रील मोमेंट्स\" में से एक, का निर्देशन किया। \"कटलैस\" के सह-कलाकार कर्ट रसेल, डकोटा फैनिंग, वर्जिनिया मैडसन, चेवी चेज़ और क्रिस्टन स्टीवर्ट हैं।\n\nसन् 2008 में, उन्होंने \"फ़ूल्स गोल्ड\" नामक एक रोमांटिक कॉमेडी में प्रस्तुति दी जिसे 8 फ़रवरी को रिलीज़ किया गया और यह उनकी दूसरी फ़िल्म थी जिसमें उनके सह-कलाकार मैथ्यू मैक कोनौघे थे। फ़िल्म के पानी के नीचे के दृश्यों के लिए ग्रेट बैरियर रीफ़ में उन्हें स्कूबा डाइविंग में प्रमाणिकता दी गई थी। उनकी नवीनतम फ़िल्म को सितम्बर में रिलीज़ किया गया जो उनकी एक दूसरी रोमांटिक कॉमेडी फ़िल्म थी और जिसका शीर्षक \"माई बेस्ट फ्रेंड्स गर्ल\" था।\n\nहडसन ने अपनी अगली प्रस्तुति संगीत फ़िल्म \"नाइन\" में दी जिसमें उनके साथ डैनियल डे-लेविस, मैरियन कोटिलार्ड, पेनेलोप क्रूज़, निकोल किडमैन और जुडी डेंच भी उपस्थित थे। रोब मार्शल द्वारा निर्देशित इस फ़िल्म को दिसम्बर 2009 में रिलीज़ किया गया। हडसन को उनके अज्ञात नृत्य कौशल के लिए समीक्षकों की प्रशंसा प्राप्त हुई जिसे उन्होंने \"सिनेमा इटालियानो\" नामक स्टाइलिश 60 के प्रेरित मूल अंश में प्रदर्शित किया था जिसे विशेष रूप से फ़िल्म और हडसन के पात्र के लिए लिखा गया था।\n\nउन्होंने हाल ही में जिम थॉम्पसन के \"द किलर इनसाइड मी\" के फ़िल्मी रूपांतरण में अभिनय किया। फ़िल्म का प्रीमियर 24 जनवरी 2010 को सनडांस फ़िल्म फ़ेस्टिवल में हुआ।\n\nहडसन ने 31 दिसम्बर 2000 को ऐस्पेन, कोलोरेडो में क्रिस रॉबिन्सन, द ब्लैक क्रोवेस के फ्रंटमैन से शादी की. दोनों एक मकान में रहते थे जिसके मालिक कभी निर्देशक जेम्स ह्वेल हुआ करते थे और हडसन की फ़िल्म शूटिंग या रॉबिन्सन के संगीत दौरे के दौरान साथ यात्रा करते थे। 7 जनवरी 2004 को, हडसन ने बेटे रायडर रसेल रॉबिन्सन को जन्म दिया. 14 अगस्त 2006 को, हडसन के प्रचारक ने घोषणा की कि हडसन और रॉबिन्सन जुदा हो चुके थे। 18 नवम्बर 2006 को, रॉबिन्सन \"असंगत मतभेदों\" का हवाला देते हुए तलाक के कागज़ात प्रस्तुत किए. 22 अक्टूबर 2007 को तलाक को अंतिम रूप दे दिया गया।\n\nमई 2009 में, हडसन ने न्यूयॉर्क यान्कीज़ के तीसरे बेसमैन ऐलेक्स रोड्रिगेज़ के साथ डेटिंग (प्रेम-मुलाक़ात) शुरू की. उन्हें कई बार वर्ष 2009 के वर्ल्ड सीरीज़ के दौरान दर्शकों की भीड़ में देखा गया। 15 दिसम्बर 2009 को ख़बर मिली कि हडसन और रोड्रिगेज़ का अलगाव हो गया था।\n\nहडसन ने यह भी कहा है कि उन्हें खुद को परदे पर देखने में मज़ा नहीं आता है और विशेष रूप से यह भी बताया है कि अपने कला-प्रदर्शनों को पहली बार देखने के दौरान वह \"ठंडी पड़ जाती है।.. थरथराने लगती है और... उनका पसीना छूटने लगता है\". जुलाई 2006 में हडसन ने \"द नैशनल इन्क्वायरर\" के ब्रिटिश संस्करण पर मुक़दमा चलाया क्योंकि उनलोगों ने बयान दिया था कि उन्हें खाने में अनियमितता की शिकायत है और उन्हें \"दुखद रूप से पतली\" बताया. हडसन ने कहा कि अख़बार की कार्रवाई \"पूर्णतया अनुचित\" और \"स्पष्ट झूठ\" था और वजन को लेकर बनी धारणा से संबंधित अपनी चिंता को विनिर्दिष्ट किया कि उन्हें लगता है कि अख़बार के द्वारा उसके बारे में युवा लड़कियों पर गलत प्रभाव पड़ सकता था।\n\n", "id": "194095", "title": "केट हडसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194096", "text": "केली ब्रूक\n\nकेली ब्रूक (दिनांक को इंग्लैंड के केंट स्थित रॉचेस्टर में केली ऍन पार्सन्स के रूप में जन्मीं) एक अंग्रेज़ मॉडल, अभिनेत्री, ऑकेज़नल स्विमवियर डिज़ाईनर एवं टेलीविज़न प्रस्तुतकर्ता हैं।\n\nवे रसोइये सांड्रा तथा एक स्कैफ़ोल्डर (पाड़ बांधने वाला) केन की बेटी हैं। केन पार्सन्स कैंसर के कारण 26 नवम्बर 2007 को ब्रूक के 'स्ट्रिक्टली कम डांसिंग' के दौरान मारे गए।\n\nकेली ने अपनी पढ़ाई रोंचेस्टर, केंट स्थित 'द थॉमस अवेलिंग इन वारेन वुड' स्कूल में की। उसके बाद एक पेशेवर मॉडल बनने से पहले उन्होंने लन्दन के इटालिया कोंटी स्टेज स्कूल में तीन साल तक पढ़ाई की। \n\nब्रुक ने अपने मॉडलिंग कैरियर की शुरुआत 16 साल की उम्र में अपनी मां के कहने पर एक सौन्दर्य प्रतियोगिता में भाग लेकर किया। इस सफलता के बाद उन्होंने कई विज्ञापन अभियानों में काम किया, जिसमें फॉसटर्स लेजर, रेनॉल्ट मेगेन, वॉकर्स क्रिस्प्स, पिज़ बुईन तथा ब्राविसिमो, वह कंपनी जिसे बड़े स्तनों वाली महिलाओं के लिए ब्रा तथा अधोवस्त्र आदि बनाने में विशिष्टता हासिल है, शामिल है। उनकी कामोत्तेजक देह ने अंततः डेली स्टार अख़बार के सम्पादकीय दल का ध्यान अपनी ओर खींचा, जिसने उन्हें पेज थ्री की एक हस्ती के रूप में छापना शुरू किया।\n\nजल्द ही ब्रूक की तस्वीरें अन्य प्रमुख पत्रिकाओं, मसलन GQ, लोडेड तथा FHM आदि में भी दिखने लगीं. उसी वर्ष अप्रैल में ग्रेज़िया पत्रिका के लिए की गई 5,000 महिलाओं के सर्वेक्षण में उन्हें सर्वश्रेष्ठ ब्रिटिश महिला शरीर की मलिका होने का गौरव मिला। वे वर्ष 2005 में 'FHM की दुनिया की 100 सबसे कामुक महिलाओं की सूची में शीर्ष पर आयीं, जिसके बारे में कहा गया है कि उसमें 15 मिलियन लोगों का सर्वेक्षण किया गया था। बाद में, FHM की 'दुनिया की 100 सबसे कामुक महिलाओं' की सूची में वे वर्ष 2006 में 5वें, 2007 में 17वें तथा 2008 में 34वें स्थान पर रहीं। \n\nब्रूक ने बड़ी संख्या में तैराकी के कपड़ों, खेल-कूद के पोशाक तथा होजरी की मॉडलिंग के विज्ञापन भी किये हैं। ट्रियुम्फ ब्रा के लिए किया गया उनका काम काफी हलचल का सबब बना क्योंकि ब्रूक की छवि के लिए विशेष रूप से बनाये गए हाई बिलबोर्ड के बारे में कहा जाता है कि वह दुनिया का सबसे बड़ा बिलबोर्ड था।\n\n2005 में, ब्रूक ने फोटोग्राफर डेविड बैले के लिए एक दस पन्नों का नग्न श्वेत-श्याम तस्वीर खिंचवाया, जिसे ब्रिटिश डिजाइन पत्रिका 'एरेना' के नवम्बर 2005 अंक में छापा गया।\n\n2006 में उन्होंने यूनिलीवर के लिंक्स बॉडी स्प्रे को प्रस्तुत करने के लिए तकरीबन £1 मिलियन के एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किया, जिसे अमेरिका तथा महाद्वीपीय यूरोप में Axe के नाम से जाना जाता है। वे एक विज्ञापन अभियान के हिस्से के रूप में बिलबोर्ड पर, अखबारों में तथा इंटरनेट पर भी दिखी हैं।\n\nवे Sky + & T मोबाइल के विज्ञापनों में भी नज़र आई हैं और अभी हाल ही में उन्होंने रीबोक के लिए मॉडलिंग की है।\n\n2006 में, उन्होंने यूनाईटेड किंगडम के न्यू लुक स्टोर्स में तैराकी के कपड़ों तथा अधोवस्त्रों की अपनी खुद की रेंज निकाली.\n\n1997 में, अठारह वर्ष की आयु में, ब्रूक ने MTV, ग्रेनेडा टेलीविज़न तथा द ट्रबल TV चैनल में युवाओं के लिए दिखाए जाने वाले कार्यक्रमों को पेश करना शुरू किया।\n\nमुख्यधारा में प्रस्तुतीकरण के लिए ब्रूक को जनवरी 1999 में सफलता हासिल हुई, जब उन्हें 'द बिग ब्रेकफास्ट' की मेज़बान टीम के लिए जॉनी वॉगन के साथ महिला मेज़बान के रूप में डेनिस वैन औटेन के स्थान पर चुना गया। उन्होंने यह कार्यक्रम जुलाई 1999 में छोड़ दिया। ख़बरों के मुताबिक कई बार प्रसारण भूल होने तथा ऑटोक्यू मशीन से अनेकाक्षर वाले शब्दों को पढ़ने एवं उसके उच्चारण में तकलीफ होने की वजह से उन्हें इस शो से बाहर कर दिया गया था। यहां से निकलने के बाद उन्होंने MTV के लिए कार्यक्रम प्रस्तुत करने की भूमिका निभाई.\n\n2005 में, उन्होंने ITV के रियलिटी टेलीविज़न कार्यक्रम 'सेलिब्रिटी लव आइलैंड' की मेजबानी की। \n\n2007 में ब्रूक ने BBC1 पर सेलिब्रिटी नृत्य प्रतियोगिता 'स्ट्रिक्टली कम डांसिंग' में हिस्सा लिया, जिसमें उनके पेशेवर बॉलरूम नृत्य सहभागी ब्रेनडेन कोले थे। इस TV श्रृंखला के दौरान उनके पिता का कैंसर के कारण देहांत हो गया एवं हालांकि उन्होंने पहले-पहल अपने पिता की स्मृति में नृत्य जारी रखने का निर्णय लिया, लेकिन नौवें हफ्ते में उन्होंने प्रतियोगिता से अपना नाम वापस ले लिया।\n\nउन्होंने 'स्ट्रिक्टली कम डांसिंग क्रिसमस स्पेशल 2008' में भी हिस्सा लिया। इसमें उन्होंने ब्रायन फ़ॉर्च्युना के साथ जाइव नृत्य पेश किया, चूंकि ब्रेनडेन कोले अपने परवर्ती सहभागी लीज़ा स्नोडोन के साथ प्रतियोगिता में हिस्सा ले रहे थे। ब्रूक और फ़ॉर्च्युना को क्रेग रेवेल हॉरवुड, लेन गुडमैन एवं ब्रुनो टोनीओली से दस-दस अंक मिले, लेकिन आरलेन फिलिप्स से 9 मिले और उनका कुल अंक 39 बना। तीन अन्य जोड़ियों को भी 39 अंक मिले थे, अतः प्रमुख निर्णायक लेन गुडमैन को उन सभी जोड़ियों को शीर्ष चार स्थानों पर रखना पड़ा. ब्रुक एवं फॉरच्युना को चौथे स्थान पर रखा गया था, लेकिन स्टूडियो में उपस्थित दर्शकों से प्राप्त वोट के आधार पर वे जिल हाफपेनी तथा डारेन बेनेट के बाद दूसरे स्थान पर आए। \n\n2008 में, रियलिटी TV कार्यक्रम की दूसरी श्रृंखला में जेनिफर एलिसन के स्थान पर ब्रूक ने तीनों निर्णायकों में से एक का स्थान ग्रहण किया, जिसे सितम्बर एवं नवम्बर 2008 के बीच प्रसारित किया गया।\n\nजनवरी 2009 में, वे ब्रिटेन हैज़ गॉट टैलेंट की तीसरी श्रृंखला में चौथे निर्णायक के रूप में शिरकत करने वाली थीं, लेकिन पैनेल में एक हफ्ते से भी कम रहने के बाद उन्हें आखिरकार इस कार्यक्रम से बाहर कर दिया गया, चूंकि निर्माताओं ने यह निर्णय लिया था कि चार-चार निर्णायकों वाला प्रारूप 'निहायत जटिल' था। ब्रूक जिस एपिसोड में थीं, उसमें उन्हें मेहमान निर्णायक के रूप में दिखाया गया। इसे मैनचेस्टर में टेप किया गया था और 16 मई को प्रसारित किया गया।\n\n1997 में, वे एक पल्प वीडियो 'हेल्प द एजेड' के एक धीमे नृत्य में द फ्लेमिंग स्टार्स नामक कल्ट बैंड के हक़ व्हाईटनी के साथ नज़र आयीं। \n\nब्रूक ने बड़े परदे पर अपनी शुरुआत फ़िल्म सॉर्टेड में एक छोटे किरदार के साथ की, जिसमें वे एक समलैंगिक दृश्य में मशगूल नज़र आती हैं। इसके कुछ ही दिनों बाद वे फ़िल्म 'रिपर' में भी नज़र आईं. इसमें वार्नर ब्रॉस के चार एपिसोडों में उन्होंने सुपरमैन के सबसे अच्छे दोस्त लेक्स लूथर की भूमिका निभा रहे क्लार्क केंट की प्रेमिका की भूमिका निभाई. इस भूमिका को उन्होंने वार्नर ब्रॉस के स्मॉलविले के चार एपिसोडों में शो के पहले सीज़न के दौरान (2001-2002) किया। उन्होंने फ़िल्म अभिनेत्री की हैसियत से कनाडा में भी कार्य पूरे किये हैं एवं वे 2003 की फ़िल्म द इटेलियन जॉब में लाइल की प्रेमिका के छोटे से किरदार में नज़र आई हैं।\n\nमुख्य सितारे के रूप में उनकी पहली फ़िल्म 2004 की 'स्कूल फॉर सिडक्शन' थी। इस फ़िल्म में अपने किरदार के लिए उन्हें सकारात्मक समीक्षाएं मिलीं, \"सिडक्शन मर्यादाहीन फॉर्मेट की फ़िल्मों के लिए कुछ झटके लाती है, इसकी यह भी कम वजह नहीं है कि इसमें मुख्य भूमिका में स्वयं ब्रूक हैं\" 2004 में उन्होंने वीडियो गेम 'नीड फॉर स्पीड अंडरग्राउंड 2, में ब्रूक बुर्के के साथ निक्की मोरिस का किरदार भी निभाया. 2005 में वे फिलिप वाइडल की एक रोमांचक फ़िल्म हाउस ऑफ 9 में नज़र आईं, जो नौ अनजाने अजनबियों को कब्ज़े में कर किसी घर में एक साथ बंद कर देने के बारे में थी। जहां अपने अस्तित्व को बचा पाने के लिए सभी एक दूसरे से होड़ करने के लिए बाध्य होते हैं।\n\n2006 में फ़िल्म 'सर्वाइवल आइलैंड' (जिसे थ्री भी कहा जाता है)-जिसमें बिली ज़ेन, जो बाद में उनके मंगेतर बने, भी काम कर रहे थे- के समय जुआन पाब्लो दी पेस के साथ वे एक मामूली विवाद में घिर गयी थीं। ब्रूक ने डी पेस के साथ खिंचवाए अपनी नग्न तस्वीरों को अंतिम कट में से काट देने का अनुरोध किया था, लेकिन निर्माता ने ऐसा करने से इनकार कर दिया। \n\n2006 में, उन्होंने ITV के 'मार्पल' नामक नाटक में भी अभिनय किया एवं 2009 में ITV1 के लिए 'मूविंग वॉलपेपर' की दूसरी श्रृंखला में शुरू से आखिर तक अपने रूप में दिखती रहीं। उन्होंने निक साइमन द्वारा निर्देशित विज्ञान-कल्पना रोमांच नाटक 'शैडो' में भी अभिनय किया है।\n\nदिसंबर 2000 में, उन्होंने हैमरस्मिथ के रिवरसाइड स्टूडियो में 'आई कॉन्टैक्ट' नामक नाटक में एक कामुक नृत्यांगना का किरदार निभाया. यह वह किरदार था जिसने शो के अंतिम प्रदर्शन में उन्हें अर्धनग्न दिखा कर कुछ अखबारी प्रचार जुटाया.\n\nअक्टूबर 2000 में, वे लन्दन के कॉमेडी थियेटर में नील लाब्युट के 'फैट पिग' में जीनी के रूप में पश्चिमी छोर की ओर लौटीं. हालांकि इस प्रदर्शन के लिए उन्हें मिश्रित समीक्षाएं मिलीं, डेली मेल में लिखा गया \"केली ब्रूक की कमर पतली और पैर खरगोश की जांघों जैसे हैं, लेकिन वे अपने किरदार को निभाने में खरी नहीं उतरती.\"\n\nनवम्बर 2009 में उन्होंने नोएल कोवार्ड थियेटर के कैलेंडर गर्ल्स में सीलिया का किरदार निभाना शुरू किया, जिसे पहले जेरी हॉल निभाया करती थी।\n\n2004 में अलग होने तक अंग्रेज़ अभिनेता जैसन स्टेथम के साथ इनका सात वर्षों का प्रेम सम्बन्ध रहा है। यह जोड़ी दक्षिण लन्दन के लॉस एंजिल्स तथा हर्न हिल में एक साथ रहती आई थी।\n\n2004 में ग्रीक में रोमांचक फिल्म सर्वाइवल आइलैंड के फिल्मांकन के दौरान ब्रूक की मुलाक़ात अमेरिकी अभिनेता बिली ज़ेन के साथ हुई। ब्रूक और ज़ेन 2008 की गर्मियों में शादी करने वाले थे एवं उन्होंने केंट में एक घर भी खरीद लिया था, लेकिन ब्रूक ने अपने पिता की मौत की वजह से शादी की तारीख़ स्थगित कर दी। अप्रैल 2008 में यह जोड़ी टूट गयी एवं जल्द ही अगस्त 2008 में अपने रिश्ते को हमेशा के लिए ख़त्म करने के लिए वे दोनों साथ इकट्ठे हुए.\n\nसितम्बर 2008 से अब तक ब्रूक का वास्प्स रग्बी खिलाड़ी डैनी किप्रियानी के साथ प्रेम संबंध चल रहा है।\n\n\n\n", "id": "194096", "title": "केली ब्रूक"}
