{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217452", "text": "मियामी\n\nमियामी ( या ) दक्षिण-पूर्वी फ्लोरिडा में अटलांटिक तट पर स्थित एक प्रमुख शहर है। मियामी, फ्लोरिडा में सबसे अधिक आबादी वाले प्रांत मियामी-डेड काउंटी की काउंटी सीट है। यह एक प्रमुख शहर है और दक्षिण फ्लोरिडा महानगरीय क्षेत्र का केंद्र है, जिसकी आबादी 2008 में 5,414,712 थी, जो रैंकिंग में अमेरिका की 7वीं सबसे बड़ी आबादी है। वर्ष 2000 की जनगणना में, मियामी का शहरीकृत क्षेत्र (जनगणना ब्यूरो द्वारा परिभाषित के अनुसार) अमेरिका का 5वाँ सबसे अधिक आबादी वाला शहरीकृत क्षेत्र था, जिसकी आबादी 4,919,036 थी। 2008 में, मियामी शहरीकृत क्षेत्र की जनसंख्या बढकर 5,232,342 हो गयी थी और यह न्युयॉर्क सिटी, लॉस एंजिल्स और शिकागो के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका का चौथा सबसे बड़ा शहरीकृत क्षेत्र बन गया था।\n\nवित्त, वाणिज्य, संस्कृति, मीडिया, फैशन, शिक्षा, फिल्म, प्रिंट मीडिया, मनोरंजन, कला और अंतरराष्ट्रीय व्यापार में इसके विशेष महत्व के कारण मियामी एक सुप्रसिद्ध अंतरराष्ट्रीय शहर है। अमेरिका के प्रवेशद्वार के रूप में पहचाना जानेवाला, मियामी मनोरंजन, शिक्षा, मीडिया, संगीत, फैशन, फिल्म, संस्कृति, प्रिंट मीडिया और प्रदर्शन कला का एक अंतरराष्ट्रीय केंद्र है।\n\nडाउनटाउन मियामी संयुक्त राज्य अमेरिका में अंतरराष्ट्रीय बैंकों का सबसे बड़ा जमावड़ा होने के साथ-साथ अनेकों व्यावसायिक मुख्यालयों और टेलीविजन स्टूडियो का प्रमुख केंद्र भी है। इसके अतिरिक्त, महानगर के नाम पर बना बंदरगाह, पोर्ट ऑफ मियामी यात्रियों के आवागमन और क्रूज लाइंस, दोनों की दृष्टि से दुनिया का सबसे व्यस्त क्रूज शिप यात्री बंदरगाह है।\n\nमियामी क्षेत्र के सबसे पहले निवासी थे टेकेस्ता, जो एक हजार साल से भी अधिक समय तक यहाँ रहे, लेकिन बाद में पेद्रो मेनेंदेज दी एविलेस द्वारा 1566 में इसपर स्पेन के लिए दावा किया गया। एक वर्ष बाद, 1567 में एक स्पेनिश मिशन का गठन किया गया। 1836 में, फोर्ट डलास का निर्माण किया गया और बाद में द्वितीय सेमिनोल युद्ध के दौरान मियामी क्षेत्र लड़ाई का केंद्र ban गया।\n\nमियामी को \"एक महिला, जूलिया टटल,\" जो एक स्थानीय संतरा नींबू उत्पादक महिला और क्लीवलैंड की एक अमीर मूल निवासी थी, द्वारा नियोजित \"संयुक्त राज्य अमेरिका का एकमात्र बड़ा शहर\" होने का गौरव भी प्राप्त है। मियामी क्षेत्र को अपने विकास के प्रारंभिक वर्षों में \"बिस्केन बे कंट्री\" के रूप में बेहतर जाना जाता था। कुछ प्रकाशित रिपोर्टों में इस क्षेत्र का वर्णन एक सुंदर वन प्रदेश के रूप में किया गया है। यह क्षेत्र फ्लोरिडा में सबसे बेहतरीन भवन निर्माण स्थलों के रूप में भी सुप्रसिद्ध है। 1894-1895 की भीषण सर्द ने मियामी के विकास की रफ़्तार तेज कर दी, क्योंकि संपूर्ण फ्लोरिडा में केवल मियामी क्षेत्र की फसलें ही इसके असर से बच पायी थीं। बाद में, जूलिया टटल ने एक रेलमार्ग टाइकून हेनरी फ्लैगलर को उनके फ्लोरिडा के पूर्वी तटीय रेलमार्ग को इस क्षेत्र तक बढ़ाने के लिए मना लिया, जिसके कारण वे \"मियामी की जन्मदात्री\" के रूप में प्रसिद्ध हो गयीं। मियामी को आधिकारिक तौर पर एक शहर के रूप में 28 जुलाई 1896 को शामिल किया गया जब उसकी आबादी सिर्फ 300 से थोड़ी अधिक थी।\n\nआबादी और बुनियादी सुविधाओं के बढ़ने से मियामी ने 1920 के दशक के दौरान काफी प्रगति की, लेकिन 1920 के दशक में फ्लोरिडा में जमीन की कीमतों में आयी उछाल के धराशायी होने, 1926 में मियामी के चक्रवात और 1930 के दशक की भारी आर्थिक मंदी के बाद इसकी स्थिति कमजोर हो गयी। जब द्वितीय विश्व युद्ध शुरू हुआ, तो फ्लोरिडा के दक्षिणी तट पर इसके एक बेहतर ठिकाने के रूप में स्थित होने के कारण, मियामी ने जर्मन पनडुब्बियों के विरुद्ध लड़ाई में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. युद्ध ने मियामी की आबादी के विस्तार में मदद की; 1940 तक 172,172 लोग इस शहर में रहते थे। 1959 में फिदेल कास्त्रो के सत्ता में आने के बाद, अनेकों क्यूबाई नागरिकों ने मियामी में आकर शरण ली, जिससे इसकी आबादी बढ़ती चली चली गयी। 1980 और 1990 के दशक में, विभिन्न प्रकार के संकटों ने दक्षिणी फ्लोरिडा को नुकसान पहुंचाया, जिनमें से कुछ प्रमुख हैं आर्थर मैकडफी की हार और इसके बाद फैले दंगे, नशीली दवाओं के युद्ध, चक्रवात एंड्रयु और एलियन गोंजालेज के हंगामे. इसके बावजूद, 20वीं सदी के उत्तरार्ध में, मियामी एक प्रमुख अंतरराष्ट्रीय, वित्तीय और सांस्कृतिक केंद्र बन गया।\n\nमियामी और इसका महानगरीय क्षेत्र केवल 110 वर्षों (1896-2006) के अंदर सिर्फ एक हजार निवासियों से बढ़कर लगभग साढ़े पाँच मिलियन निवासियों तक पहुँच गया। शहर का उपनाम, \"द मैजिक सिटी\" इसके तीव्र विकास का प्रमाण है। सर्दियों में यहाँ आनेवाले पर्यटकों ने टिप्पणी की है कि शहर एक वर्ष से दूसरे वर्ष के बीच जिस तेजी से बढ़ा, यह एक जादू जैसा था।\n\nमियामी देश के सबसे महत्वपूर्ण वित्तीय केन्द्रों में से एक है। यह वाणिज्य, वित्त, व्यावसायिक मुख्यालयों का एक प्रमुख केन्द्र है और एक सुदृढ़ अंतरराष्ट्रीय व्यापार समुदाय को बढ़ावा देता है। वैश्वीकरण और वैश्विक शहरों के अध्ययन समूह एवं नेटवर्क (जीएडब्ल्यूसी) (GaWC) द्वारा कराई गयी वैश्विक शहरों की रैंकिंग और वैश्विक व्यवसाय सेवा संगठनों की मौजूदगी के स्तर के आधार पर, मियामी को एक \"बीटा वर्ल्ड सिटी\" माना जाता है।\n\nकई बड़ी कंपनियों के मुख्यालय मियामी या इसके आसपास हैं, जिनमें शामिल लेकिन यहीं तक सीमित नहीं हैं: एलियनवेयर, आर्किटेक्टोनिया, एरो एयर, बकार्डी, बेनिहाना, ब्राईटस्टार कॉरपोरेशन, बर्जर किंग, सेलिब्रिटी क्रूजेज, कार्निवल कॉरपोरेशन, कार्निवल क्रूज लाइन्स, कॉम्प यूएसए, क्रिस्पिन पोर्टर + बोगास्की, एस्पिरिटो सैंटो फाइनांशियल ग्रुप, Fizber.com, ग्रीनबर्ग ट्रौरिग, इंटरवल इंटरनेशनल, लेनार, नार्वेजियन क्रूज लाइन्स, पेरी एलिस इंटरनेशनल, आरसीटीवी (RCTV) इंटरनेशनल, रॉयल कैरेबियन क्रूज लाइन्स, raaidar सिस्टम्स, सीबोर्न क्रूज लाइन, टेलीफोनिका यूएसए (USA), टेलीफ्युचुरा, टेलीमंडो, यूनीविजन, यू.एस. (U.S.) सेंचुरी बैंक और वर्ल्ड फ्यूल सर्विसेस. लैटिन अमेरिका से इसकी निकटता के कारण, मियामी 1400 से अधिक बहुराष्ट्रीय निगमों के लैटिन अमेरिकी संचालन के मुख्यालय के रूप में कार्य करता है, जिनमें शामिल हैं एआईजी (AIG), अमेरिकन एयरलाइंस, सिस्को, डिज्नी, एक्सन, फेडएक्स, क्राफ्ट फूड्स, माइक्रोसॉफ्ट, ओरेकल, एसबीसी (SBC) कम्युनिकेशंस, सोनी, वीजा इंटरनेशनल और वाल-मार्ट.\n\n2001 के बाद से, मियामी विशाल इमारतों के निर्माण में आयी अकस्मात तेजी के दौर से गुजर रहा है जहाँ शहर के अंदर 50 से अधिक गगनचुंबी इमारतें या तो बनकर तैयार हैं या अभी निर्माणाधीन हैं। मियामी के क्षितिज को न्युयॉर्क सिटी और शिकागो के बाद अमेरिका का तीसरा सबसे अधिक प्रभावशाली स्थान प्राप्त है और वास्तुकला एवं डिजाइन के पंचांग के अनुसार दुनिया में इसका 19वाँ स्थान है। शहर के अंदर वर्तमान में फ्लोरिडा प्रांत की आठ सबसे ऊँची (साथ ही सर्वोच्च चौदह में से तेरह) गगनचुंबी इमारतें मौजूद हैं, जिनमें सबसे ऊँची इमारत है फॉर सीजंस होटल एंड टावर.\n\nमियामी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा और मियामी बंदरगाह देश के सबसे व्यस्त प्रवेश बंदरगाहों में से हैं, विशेषकर दक्षिण अमेरिका और कैरेबियाई मालवाहकों के लिए। इसके अतिरिक्त, डाउनटाउन में देश के अंतरराष्ट्रीय बैंकों का सबसे बड़ा जमावड़ा है, जिनमें से ज्यादातर मियामी के वित्तीय जिले, ब्रिकेल में स्थित हैं। मियामी अमेरिकी वार्ताओं के मुक्त व्यापार क्षेत्र 2003 का आयोजक शहर भी था, साथ ही यह व्यापार गुट के मुख्यालय के प्रमुख उम्मीदवारों में से एक है।\nपर्यटन भी मियामी में एक महत्वपूर्ण उद्योग है। समुद्र तटों, सम्मेलनों, त्योहारों और आयोजनों में देश भर से और दुनिया के अलग-अलग हिस्सों से 12 मिलियन से अधिक पर्यटक यहाँ आकर, प्रति वर्ष 17.1 अरब डॉलर तक खर्च करते हैं। दक्षिणी समुद्र तट पर स्थित ऐतिहासिक आर्ट डेको जिले को, इसके विश्व प्रसिद्ध नाइटक्लबों, समुद्र तटों, ऐतिहासिक इमारतों और खरीदारी के आकर्षणों के लिए दुनिया के अत्यंत भव्य स्थलों में से एक माना जाता है। हालांकि, यह देखना महत्वपूर्ण है कि मियामी बीच, मियामी शहर से अलग एक शहर है।\n\nमियामी राष्ट्रीय चक्रवात केंद्र का ठिकाना है और दक्षिण एवं मध्य अमेरिका के सैन्य कार्रवाइयों के लिए जिम्मेदार, संयुक्त राज्य अमेरिका के दक्षिणी कमान का मुख्यालय है। इन भूमिकाओं के अलावा, मियामी विशेषकर पत्थर उत्खनन और भंडारण लिए एक औद्योगिक केन्द्र भी है।\n\nअमेरिकी जनगणना ब्यूरो के अनुसार, 2004 में, मियामी अमेरिका में संघीय गरीबी रेखा से नीचे की आय वर्ग वाले परिवारों की दृष्टि से तीसरा सबसे बड़ा शहर था, जो इसे केवल डेट्रॉयट, मिशिगन (पहला स्थान) और एल पासो, टेक्सास (दूसरा स्थान) के बाद अमेरिका का तीसरा सबसे निर्धन शहर बनाता है। मियामी उन गिने-चुने शहरों में भी शामिल है जहाँ वर्ष 2001 में इसकी स्थानीय सरकार दिवालिया हो गयी थी। हालांकि, उस समय के बाद से, मियामी का पुनरुद्धार हुआ है: हवा की बेहतर गुणवता, विशाल हरित क्षेत्रों, स्वच्छ पेयजल, साफ-सुथरे सड़कों और शहर-पर्यन्त पुनर्चक्रण कार्यक्रमों के लिए फोर्ब्स पत्रिका के अपने वार्षिक-अध्ययन के अनुसार, 2008 में मियामी को \"अमेरिका के सबसे स्वच्छ शहर\" का स्थान मिला था। 2009 में, दुनिया के 73 शहरों पर किये गए एक यूबीएस (UBS) अध्ययन में, क्रय शक्ति की दृष्टि से मियामी को संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे अमीर शहर का और दुनिया के पाँचवें सबसे अमीर शहर का स्थान दिया गया था।\n\n2005 में, मियामी क्षेत्र ने 1920 के दशक के बाद से रियल एस्टेट में सबसे बड़ा आकस्मिक उछाल देखा है। मिडटाउन इसका एक उदाहरण है जहाँ सौ से भी अधिक निर्माण परियोजनाओं को मंजूरी मिल चुकी है। हालांकि, 2007 में आवासीय बाज़ार धराशायी हो गया और 23,000 से अधिक आवासीय परियोजनाएं बिक्री और/या समय से पहले बंद होने की स्थिति में आ गयीं। मियामी क्षेत्र समय से पहले बंद होनेवाली आवासीय परियोजनाओं की द्दृष्टि से देश में 8वाँ स्थान रखता है।\n\nकेवल भूमि क्षेत्र की दृष्टि से, मियामी के पास अमेरिका के किसी भी बड़े शहर का सबसे छोटा भूमि क्षेत्र है जहाँ महानगरीय क्षेत्र में तकरीबन 2.5 मिलियन लोग रहते हैं। प्रमुख शहर में दक्षिण फ्लोरिडा के 13 निवासियों में 1 से भी कम यहाँ रहते रहते हैं। इसके अतिरिक्त, मियामी-डैड प्रांत की आबादी का 52% किसी भी निगमित शहर में नहीं रहता. मियामी अमेरिका का एकमात्र ऐसा बड़ा शहर है जो दो राष्ट्रीय पार्कों, पश्चिम में एवरग्लैड्स नेशनल पार्क और पूर्व में बिस्केन नेशनल पार्क से घिरा है।\n\nमियामी और इसके उपनगर पश्चिम में फ्लोरिडा एवरग्लैड्स और पूर्व में बिस्केन की खाड़ी के बीच एक विस्तृत मैदानी क्षेत्र में स्थित हैं जिसका विस्तार उत्तरी [[फ्लोरिडा की खाड़ी]] से लेकर [[ओकीचोबी झील]] तक भी है। इसके ज्यादातर आस-पड़ोस में, विशेषकर तटों के निकटवर्ती क्षेत्र की ऊँचाई कभी ज्यादा नहीं होती और यह समुद्र के मध्य स्तर से थोड़ा ऊपर के औसत पर बनी रहती है। उच्चतम उतार-चढ़ाव मियामी की तटीय चट्टानी पर्वतश्रेणी के आस-पास देखा जाता है, जिसकी सतह मियामी के पूर्वी महानगरीय क्षेत्र के अधिकाँश हिस्से को रेखांकित करती है। शहर का मुख्य भाग बिस्केन की खाड़ी के तटों पर स्थित है जिसके अंदर सैकड़ों प्राकृतिक और कृत्रिम रूप से तैयार सीमांकित द्वीप मौजूद हैं, जिनमें सबसे बड़े तटों के अंदर मियामी तट और दक्षिणी तट शामिल हैं। एक गर्म समुद्री जलधारा, गल्फ स्ट्रीम तट के ठीक निकट से होकर उत्तर की दिशा में बहती है, जिससे शहर की जलवायु सालों भर गर्म और सुहावनी बनी रहती है।\n\nमियामी क्षेत्र के अंतर्गत सतह पर स्थित आधारीय चट्टानों को \"मियामी ओलाईट\" या \"मियामी लाइमस्टोन\" कहा जाता है। यह आधारीय चट्टान ज्यादा मोटी नहीं बल्कि मिट्टी की एक पतली परत से ढंकी हुई है। मियामी लाइमस्टोन (चूना पत्थर) का निर्माण समुद्री जलस्तर में प्रचंड उतार-चढ़ाव के साथ-साथ हाल ही में हुए हिमाच्छादनों या \"बर्फीले तूफानों\" के परिणामस्वरुप हुआ। शुरुआत में करीब 130,000 वर्ष पहले सेंगामोनियन काल में समुद्र का स्तर वर्त्तमान स्तर से तकरीबन ऊपर उठ गया था। संपूर्ण दक्षिणी फ्लोरिडा एक उथले समुद्र द्वारा आच्छादित हो गया था। फ्लोरिडा के जलमग्न पठार के किनारे-किनारे चट्टानों की कई समानांतर मेड़ें तैयार हो गयीं थी, जो वर्त्तमान मियामी क्षेत्र से लेकर आज के ड्राई टॉर्टूगास तक फ़ैली थीं। इस चट्टानी मेड़ के पीछे का क्षेत्र वास्तव में एक बड़ा लैगून था और इस पूरे क्षेत्र में ओलाइट्स एवं ब्रायोजोअन कवचों के विखंडन से मियामी चूना पत्थर का निर्माण हुआ था। तकरीबन 100,000 साल पहले विस्कॉन्सिन हिमाच्छादन ने समुद्र के स्तर को कम करना शुरू कर दिया, जिससे लैगून की सतह उजागर हो गयी। 15,000 साल पहले तक, समुद्र का स्तर गिरकर 300 तक और यहाँ से समकालीन स्तर से नीचे तक पहुँच गया था। उसके बाद समुद्र का स्तर काफी तेजी से ऊपर उठा और तकरीबन 4,000 साल पहले यह वर्त्तमान स्तर पर आकर स्थिर हो गया और दक्षिण फ्लोरिडा की मुख्य भूमि समुद्र स्तर से सिर्फ थोड़ी ही ऊपर रह गयी।\n\nमैदानी क्षेत्र के नीचे बिस्केन एक्विफायर मौजूद है, जो स्वच्छ जल का प्राकृतिक भूमिगत स्रोत है और दक्षिणी पाम बीच प्रांत से लेकर फ्लोरिडा की खाड़ी तक फैला हुआ है, जिसका उच्चतम बिन्दु मियामी स्प्रिंग्स और हाइलिया शहरों के आसपास है। दक्षिण फ्लोरिडा महानगरीय क्षेत्र का ज्यादातर हिस्सा अपना पेय जल इसी एक्विफायर से प्राप्त करता है। इसी एक्विफायर के कारण, जल को बिना छेड़े शहर के स्तर से अधिक नीचे खुदाई करना संभव नहीं है, जिससे भूमिगत निर्माण में रुकावट आती है। यही वजह है कि, मियामी और इसके आसपास जन परिवहन प्रणाली ऊँची या एक-स्तरीय बनायी गयी है।\n\nशहर के पश्चिमी किनारों का अधिकांश हिस्सा एक उपोष्ण कटिबंधीय दलदली भूमि, एवरग्लैड्स के रूप में फैला हुआ है जो अमेरिकी प्रांत फ्लोरिडा के दक्षिणी भाग में स्थित है। इसी कारण कई बार समस्याएं खड़ी हो जाती हैं जब स्थानीय जंगली जीव जैसे कि घड़ियाल मियामी की आबादी और महत्त्वपूर्ण राजमार्गों में आ जाते हैं।\n\nभूमि क्षेत्र की दृष्टि से, मियामी संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे छोटे प्रमुख शहरों में से एक है। अमेरिकी जनगणना ब्यूरो के अनुसार, शहर का कुल क्षेत्रफल है। इस क्षेत्रफल के अंदर, भूमि और पानी है। इसका मतलब है कि मियामी में मात्र के अंदर 400,000 लोग रहते हैं, जो अन्य शहरों में इसे न्युयॉर्क सिटी, सैन फ्रांसिस्को और शिकागो सहित संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे घनी आबादी वाला शहर बनाता है। मियामी में स्थित है।\n\nमियामी के अंदर एक उष्णकटिबंधीय मानसून की जलवायु (कॉप्पेन जलवायु वर्गीकरण \"एम\") है जिसमें गर्मियों में मौसम गर्म और नम होता है जबकि सर्दियाँ छोटी और हल्की गर्माहट वाली होती हैं और सर्दियों में अपेक्षाकृत एक विशेष प्रकार का शुष्क मौसम रहता है। इसकी समुद्र-स्तर की ऊँचाई, तटीय स्थिति, कर्क रेखा के ठीक ऊपर है और गल्फ स्ट्रीम से निकटता इसकी जलवायु को प्रभावित करती हैं। जनवरी में औसतन , के साथ सर्दियों में तापमान हल्का से लेकर गर्म रहता है; सर्द हवाएं आम तौर पर एक सर्द झोंके के गुजरने के बाद चलने लगती हैं, जिससे यहाँ होनेवाली थोड़ी सी वर्षा का अधिकाँश हिस्सा इसी दौरान हो जाता है। न्यूनतम स्तर कभी-कभी से नीचे गिर जाता है, लेकिन से नीचे बहुत कम ही जाता है। उच्चतम स्तर आम तौर पर की सीमा के बीच रहता है। नम मौसम मई के आस-पास शुरू होता है, जो मध्य-अक्टूबर में समाप्त होता है। इस अवधि के दौरान, तापमान उच्च आर्द्रता के साथ 80-90 के मध्य से लेकर 90-95 के निम्न स्तर (29-35 °से.) पर रहता है, हालांकि गर्मी अक्सर दोपहर के बाद अटलांटिक महासागर की ओर से उठने वाली गरजदार आँधियों या समुद्री झोंकों के बाद कम हो जाती है, जिसके बाद तापमान कम हो जाता है, लेकिन मौसम बहुत ही उमस भरा रहता है। सालों भर की अधिकाँश वर्षा इसी अवधि के दौरान हो जाती है।\n\nसमशीतोष्ण तापमान से लेकर के बीच रहता है। मियामी में बर्फ की चादर बिछने की स्थिति कभी रिकॉर्ड नहीं की गयी है और सिर्फ एक बार 19 जनवरी 1977 में बर्फ की आँधियों का जिक्र दर्ज है।\n\nचक्रवाती मौसम आधिकारिक तौर पर 1 जून से लेकर 30 नवम्बर तक रहता है, हालांकि इन तिथियों के बाद भी चक्रवात की संभावना बनी रहती है। मियामी में चक्रवात की सबसे अधिक संभावना मध्य-अगस्त से लेकर सितम्बर के अंत तक केप वर्डे मौसम के दौरान रहती है।\n\nमियामी कई अलग-अलग खण्डों, मोटे तौर पर उत्तर, दक्षिण, पश्चिम और डाउनटाउन में विभाजित है। शहर का दिल है डाउनटाउन मियामी और तकनीकी रूप से यह शहर के पूर्वी हिस्से में स्थित है। इस क्षेत्र में ब्रिकेल, वर्जीनिया की, वाटसन द्वीप और पोर्ट ऑफ मियामी शामिल हैं। डाउनटाउन दक्षिण फ्लोरिडा का केन्द्रीय व्यावसायिक जिला है और फ्लोरिडा का सबसे बड़ा और सबसे अधिक प्रभावशाली व्यावसायिक जिला है। डाउनटाउन में ब्रिकेल एवेन्यू के निकट अमेरिका के अंतरराष्ट्रीय बैंकों का सबसे बड़ा जमावड़ा है। डाउनटाउन कई बड़े बैंकों, अदालती परिसरों, वित्तीय मुख्यालयों, सांस्कृतिक एवं पर्यटन संबंधी आकर्षणों, विद्यालयों, पार्कों और एक बड़ी आवासीय आबादी का प्रमुख ठिकाना है। डाउनटाउन के पूरब में, बिस्केन की खाड़ी के एक सिरे से दूसरे सिरे तक साउथ बीच स्थित है।\n\nमियामी के दक्षिणी हिस्से में कोरल वे, सड़कें और कोकोनट ग्रोव शामिल हैं। कोरल वे 1922 में बना पड़ोस का एक ऐतिहासिक आवासीय क्षेत्र है जो डाउनटाउन को कोरल गैबल्स से जोड़ता है और यहाँ कई पुराने आवास एवं पेड़ों की कतारों वाली सड़कें मौजूद हैं। कोकोनट ग्रोव की स्थापना 1825 में की गयी थी और यहाँ डिनर की में मियामी का सिटी हॉल, कोकोनट ग्रोव प्लेहाउस, कोकोवाक, अनेकों नाईटक्लब, बार, रेस्ताराएं और बोहेमियन दुकानें और इसी प्रकार के अन्य आकर्षण मौजूद हैं जो स्थानीय कॉलेज के विद्यार्थियों में काफी लोकप्रिय हैं। यह संकीर्ण, घुमावदार सड़कों और पेड़ों के एक भारी झुण्ड से घिरा एक ऐतिहासिक पड़ोस है। कोकोनट ग्रोव के अंदर कई पार्क और उद्यान जैसे कि विला विजकाया, द कैम्पोंग, द बार्नेकल हिस्टोरिक स्टेट पार्क मौजूद हैं और यह कोकोनट ग्रोव कन्वेंशन सेंटर के साथ-साथ देश के कई बहुप्रतिष्ठित निजी विद्यालयों और अनेकों ऐतिहासिक आवासों एवं एस्टेट्स का ठिकाना भी है।\n\nमियामी के पश्चिम में लिटिल हवाना, वेस्ट फ्लैगलर और फ्लैगामी इलाके शामिल हैं और यहाँ शहर की पारंपरिक आप्रवासी आबादी का निवास है। हालांकि एक समय में यहाँ ज्यादातर यहूदी लोग रहते थे, मगर आज पश्चिमी मियामी में ज्यादातर मध्य अमेरिका और क्यूबा के आप्रवासियों का ठिकाना है, जबकि आलापाता के मध्य पश्चिमी इलाके में कई जातियों का एक बहुसांस्कृतिक समुदाय है।\n\nमियामी के उत्तरी दिशा में मिडटाउन स्थित है, जो एक ऐसा जिला है जहाँ कई वेस्ट इन्डियनों, स्पेनियों, बोहेमियाईयों, आर्टिस्टों और गोरे लोगों की विविधतापूर्ण संस्कृतियों का एक अनूठा संगम है। एजवाटर और वेनवुड मिडटाउन के पड़ोसी इलाके हैं जो अधिकांशतः बहुमंजिले आवासीय टावरों से बने हैं और इनमें प्रदर्शनी कला के एड्रियेन आर्ष्ट केंद्र का ठिकाना है। यहाँ के अपेक्षाकृत अधिक अमीर निवासी आम तौर पर उत्तर-पूर्वी हिस्से, मिडटाउन, डिजाइन डिस्ट्रिक्ट और अपर ईस्ट साइड में, 1920 के दशक के बाद बने आवासों में और 1950 के दशक में मियामी में जन्मी एक वास्तुकला शैली, मीमो हिस्टोरिक डिस्ट्रिक्ट में बने घरों में रहते हैं। मियामी के उत्तरी हिस्से में भी उल्लेखनीय अफ्रीकी मूल के अमेरिकी और कैरेबियाई आप्रवासी समुदायों जैसे कि लिटिल हैती, ओवरटाउन (लिरिक थियेटर का ठिकाना) और लिबर्टी सिटी का निवास है।\n\n\nमियामी कई मनोरंजन स्थलों, थियेटरों, संग्रहालयों, उद्यानों एवं प्रदर्शनी कला केन्द्रों का गढ़ है। मियामी कला के पटल पर सबसे नया नाम एड्रियेन आर्ष्ट सेंटर ऑफ द परफॉर्मिंग आर्ट्स का है, जो न्युयॉर्क सिटी के लिंकन सेंटर के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका का दूसरा-सबसे बड़ा प्रदर्शनी कला केंद्र है और यह फ्लोरिडा ग्रैंड ओपेरा का ठिकाना है। इसके अंदर केंद्र का सबसे बड़ा आयोजन स्थल जिफ़ बैलेट ओपेरा हाउस, नाईट कन्सर्ट हॉल, कार्निवल स्टूडियो थियेटर और पीकॉक रिहर्सल स्टूडियो मौजूद हैं। यह केंद्र दुनिया भर से बड़े पैमाने पर ओपेराओं, बैले नृत्यों, कंसर्ट्स और संगीत कार्यक्रमों को अपनी ओर आकर्षित करता है और यह फ्लोरिडा का विशालतम प्रदर्शनी कला केंद्र है। मियामी के अन्य प्रदर्शनी कला आयोजन स्थलों में शामिल हैं, गुस्मैन सेंटर फॉर द परफ़ॉरमिंग आर्ट्स, कोकोनट ग्रोव प्ले हाउस, कॉलोनी थियेटर, लिंकन थियेटर, न्यु वर्ल्ड सिम्फोनी हाउस, मिरैकल थियेटर में एक्टर्स प्ले हाउस, जैकी ग्लीसन थियेटर, मैनुएल एयरटाइम थियेटर, रिंग थियेटर, प्लेग्राउंड थियेटर, वार्थियेम परफ़ॉरमिंग आर्ट्स सेंटर, फेयर एक्सपो सेंटर और आउटडोर संगीत आयोजनों के लिए बेफ्रंट पार्क एम्फीथियेटर.\n\nयह शहर कई संग्रहालयों का भी केंद्र है, जिनमें से कई डाउनटाउन में स्थित हैं। इनमें शामिल हैं, बास संग्रहालय, फ्रॉस्ट कला संग्रहालय दक्षिणी फ्लोरिडा का ऐतिहासिक संग्रहालय, फ्लोरिडा का यहूदी संग्रहालय, लोव कला संग्रहालय, मियामी कला संग्रहालय, मियामी बाल संग्रहालय, मियामी विज्ञान संग्रहालय, समकालीन कला संग्रहालय, विज़काया संग्रहालय और बाग़, वुल्फसोनियन-एफआईयू (FIU) संग्रहालय और मुख्य मियामी पुस्तकालय का केंद्र मियामी सांस्कृतिक केंद्र.\n\nमियामी एक प्रमुख फैशन केन्द्र भी है, जहाँ दुनिया भर के मॉडलों और कुछ सर्वश्रेष्ठ मॉडलिंग एजेंसियों का भी ठिकाना है। मियामी कई फैशन शो एवं कार्यक्रमों का आयोजन स्थल भी है, जिनमें शामिल हैं वार्षिक मियामी फैशन वीक और वेनवुड आर्ट डिस्ट्रिक्ट में आयोजित होनेवाला मियामी मर्सिडीज-बेंज फैशन वीक. मियामी दुनिया की सबसे बड़ी कला प्रदर्शनियों का केंद्र भी है, जहाँ आर्ट बैसल मियामी बीच में \"ओलंपिक्स ऑफ आर्ट्स\" को डब किया गया था। यह आयोजन प्रतिवर्ष दिसंबर में होता है और दुनिया भर से हज़ारों दर्शकों को अपनी ओर आकर्षित करता है।\n\nमियामी का शीतोष्ण मौसम सालों भर आउटडोर गतिविधियों की अनुमति देता है। शहर के अंदर कई बंदरगाहें, नदियाँ, खाड़ियाँ, नहरें और अटलांटिक महासागर शामिल हैं, जो नौका विहार, नौकायन, मछली पकड़ने जैसी आउटडोर गतिविधियों को लोकप्रिय बनाता है। बिस्केन बे में कई मूँगे की चट्टानें हैं, जो स्नोर्कलिंग और स्कूबा डाइविंग को लोकप्रिय बनाती हैं। शहर में 80 से अधिक उद्यान और बागीचे मौजूद हैं। यहाँ के सबसे बड़े और सबसे लोकप्रिय उद्यान हैं, बेफ्रंट उद्यान और बाइसेंटेनियल पार्क (जो डाउन टाउन के मध्य में स्थित है और जहाँ अमेरिकी एयरलाइंस अरेना एवं बेसाइड मार्केटप्लेस मौजूद है), फेयरचाइल्ड ट्रोपिकल वनस्पति उद्यान, ट्रोपिकल पार्क, वाटसन द्वीप, मॉर्निंगसाइड पार्क और की बिस्केन.\n\nइस क्षेत्र के अन्य लोकप्रिय सांस्कृतिक स्थलों में शामिल हैं, जंगल आइलैंड, मियामी चिड़ियाघर, मियामी सीक्वेरियम, कोरल कासल, सेंट बर्नार्ड डी क्लेयरवॉक्स चर्च, चार्ल्स डीयरिंग एस्टेट.\n\nमियामी का संगीत विविधतापूर्ण है। क्यूबाइयों ने कोंगा और रूंबा को अपने स्वदेश से मियामी लाकर शीघ्र ही इन्हें अमेरिकी संस्कृति में लोकप्रिय कर दिया। डोमिनिकवासी बचाटा और मेयरेंग को लेकर आये जबकि कोलम्बियाई वैलेंटो और कुम्बिया को यहाँ लाये। इसी प्रकार वेस्टइंडीजवासी और कैरेबियन लोग रेगी, सोका, कोम्पा, जूक, कैलिप्सो और स्टील पैन को इस क्षेत्र में लेकर आये।\n\n1970 के दशक की शुरुआत में, मियामी डिस्को साउंड टीके (TK) रिकॉर्ड्स के साथ केसी (KC) और सनशाइन बैंड के संगीत को दिखाते हुए अस्तित्व में आया था, जिसमें \"गेट डाउन टुनाईट\", \"(शेक, शेक, शेक) शेक योर बूटी\" और \"दैट्स द वे (आई लाइक इट)\" जैसे शानदार हिट गाने शामिल थे; और लैटिन-अमेरिकी डिस्को ग्रुप, फॉक्सी (बैंड) अपने हिट एकलों \"गेट ऑफ\" और \"हॉट नंबर\" के साथ शामिल हुआ था। 1970 के दशक के डिस्को युग में मियामी-क्षेत्र के मूल निवासी जॉर्ज मैकक्रेई और टेरी डेसैरियो भी लोकप्रिय संगीत कलाकारों में शामिल थे। बी गीज 1975 में मियामी आये और तभी से सदा के लिए यहाँ आकर रहने लगे। मियामी-प्रभावित, ग्लोरिया एस्टीफन और मियामी साउंड मशीन, लोकप्रिय संगीत के पटल पर अपने क्यूबाई-उन्मुख आवाज के साथ उभरे और 1980 के दशक में उन्होंने \"कोंगा\" और \"बैड बोयज\" सहित कई जबरदस्त हिट दिए।\n\nमियामी को नृत्य संगीत के लिए भी एक \"हॉट स्पॉट\" समझा जाता है, फ्रीस्टाइल, नृत्य संगीत की एक ऐसी शैली जो इलेक्ट्रो, हिप हॉप और डिस्को से प्रभावित थी और 80 एवं 90 के दशक में काफी लोकप्रिय हुई थी। कई लोकप्रिय फ्रीस्टाइल अभिनय जैसे कि प्रिटी टोनी, डेबी डेब, स्टीव बी और एक्सपोज का जन्म मियामी में हुआ। इंडी/लोक कृतियाँ कैट पावर और आयरन एंड वाइन इसी शहर पर आधारित हैं, जबकि वैकल्पिक हिप हॉप कलाकार सेज फ्रैंसिस, इलेक्ट्रो कलाकार उफ़ी और इलेक्ट्रोक्लैश युगल एवेन्यू डी मियामी में पैदा हुए थे, लेकिन संगीत के आधार वे कहीं और के हो गए। इसके अलावा, पंक बैंड एगेंस्ट ऑल अथॉरिटी का संबंध मियामी से है और रॉक/मेटल बैंड नॉनप्वाइंट और मेरिलीन मैनसन, दोनों का गठन पड़ोस के फोर्ट लॉडरडेल में हुआ। लोकप्रिय क्यूबाई अमेरिकी महिला रिकॉर्डिंग कलाकार, ऐना क्रिस्टीना का जन्म 1985 में मियामी में हुआ था और वह इतिहास में पहली स्पेनी महिला (व्यक्ति) बनी जिसने एक राष्ट्रपति के उदघाटन समारोह में \"स्टार स्पैंगल्ड बैनर\" का प्रदर्शन किया था।\n\n80 और 90 के दशक ने अत्यंत जोशीले मियामी बास युग को भी डांस फ्लोरों और कार सबवूफरों के जरिये देश भर में ला दिया। मियामी बास ने 2 लाइव क्रू (अंकल ल्यूक के रूप में), 95 साउथ, टैग टीम, 69 बोयज, क्वाड सिटी डीजे और फ्रीक नैस्टी जैसे कलाकारों को जन्म दिया। इन गीतों के उदाहरण हैं 1993 में टैग टीम द्वारा \"व्हूम्प! (देयर इट इज)\", 1994 में 69 बोयज द्वारा \"तूत्सी रौल\" और 1996 में क्वाड सिटी डीजे द्वारा \"सीमोन एन' राइड इट (द ट्रेन)\". इन सभी गीतों ने पॉप चार्ट में शीर्ष 10 पर अपनी जगह बनायी और मियामी बास को एक नयी व्यावसायिक सफलता दी।\n\nमियामी एक जीवंत तकनीक और नृत्य दृश्यों का घर भी है, साथ ही यह दुनिया के सबसे बड़े नृत्य आयोजन, विंटर म्यूजिक कॉन्फ्रेंस, अल्ट्रा म्यूजिक फेस्टिवल और कई इलेक्ट्रोनिका संगीत-थीम पर आधारित समारोहों एवं महोत्सवों का भी आयोजन करता है। निकटवर्ती मियामी बीच के साथ, मियामी कुछ प्रसिद्ध नाइटक्लबों, जैसे कि स्पेस, मैनसन, पार्कवेस्ट, इंक और कैमियो का भी ठिकाना है। यह शहर मायकूनोस, इबीजा और आइया नापा जैसे स्थानों के साथ-साथ क्लबलैंड के एक हिस्से के रूप में भी जाना जाता है।\n\nमियामी के बाहर भी कई रैप और हिप हॉप कलाकार मौजूद हैं। इनमें शामिल हैं, ट्रिक डैडी, ट्रिना, पिटबुल, जैकी-ओ, रिक रॉस और महानतम मियामी बास ग्रुप, 2 लाइव क्रू.\n\nफ्लोरिडा प्रांत का दूसरा सबसे बड़ा और देश के सबसे बड़े मीडिया बाजारों में से एक मियामी में है। मियामी से कई प्रमुख अखबार निकलते हैं, जिनमें से प्रमुख और सबसे बड़ा अखबार है \"द मियामी हेराल्ड\" . \"अल न्यूवो हेराल्ड\" स्पेनिश-भाषा का सबसे बड़ा और प्रमुख अखबार है। \"द मियामी हेराल्ड\" और \"अल न्यूवो हेराल्ड\", दोनों मियामी और दक्षिण फ्लोरिडा के मुख्य, प्रमुख और सबसे बड़े अखबार हैं और दोनों के मुख्यालय डाउनटाउन मियामी में हेराल्ड प्लाजा में स्थित हैं।\n\nअन्य प्रमुख अखबारों में शामिल हैं, \"मियामी टुडे\", जिसका मुख्यालय ब्रिकेल में है, \"मियामी न्यू टाइम्स\", जिसका मुख्यालय, मिडटाउन में है, \"मियामी सन पोस्ट\", \"साउथ फ्लोरिडा बिजनेस जर्नल\", \"मियामी टाइम्स\" और \"बिस्केन बोलवार्ड टाइम्स\" स्पेनिश भाषा का एक अतिरिक्त अखबार है, \"डायरियो लास अमेरिकास\" जो मियामी में सेवित है। \"द मियामी हेराल्ड\" मियामी का प्रमुख अखबार है जिसके एक मिलियन से अधिक पाठक हैं और इसका मुख्यालय डाउनटाउन के हेराल्ड प्लाजा में है। स्थानीय विश्वविद्यालयों से कई अन्य विद्यार्थी अखबार भी निकलते हैं, जैसे कि फ्लोरिडा अंतर्राष्ट्रीय विश्वविद्यालय से \"द बीकन\", मियामी विश्वविद्यालय का \"द मियामी हरीकेन\", मियामी-डैड कॉलेज का \"द मेट्रोपॉलिस\", बैरी विश्वविद्यालय से \"द बक्कानीर\" के साथ-साथ अन्य अखबार. कई इलाकों और पड़ोसी क्षेत्रों में भी उनके अपने स्थानीय अखबार हैं जैसे \"कोरल गैबल्स ट्रिब्यून\", \"बिस्केन बे ट्रिब्यून\" और \"द पालमेटो बे न्यूज\" .\n\nसंपूर्ण ग्रेटर मियामी क्षेत्र में अनेकों पत्रिकाएँ प्रसारित होती हैं, जिनमें \"मियामी मंथली\", दक्षिण-पूर्व फ्लोरिडा का एक मात्र शहरी/रीजनल: \"ओसियन ड्राइव\", एक ज्वलंत सामाजिक दृश्यात्मक ग्लॉसी और \"साउथ फ्लोरिडा बिजनेस लीडर\" शामिल हैं।\n\nमियामी दुनिया के कई सबसे बड़े टेलीविजन नेटवर्कों, रिकॉर्ड लेबल कंपनियों, प्रसारण कंपनियों और निर्माण सुविधाओं का मुख्यालय और मुख्य उत्पादक शहर भी है, जैसे कि टेलीमंडो, टेलीफ्युचुरा, ग्लैविजन, मेगा टीवी, यूनिविजन, यूनिविजन कम्युनिकेशंस आईएनसी., यूनिवर्सल म्यूजिक लैटिन इंटरटेनमेंट, आरसीटीवी (RCTV) इंटरनॅशनल और सनबीम टेलीविज़न. 2009 में, यूनिविजन ने मियामी में नए निर्माण स्टूडियो, डब्ड यूनिविजन स्टूडियोज की स्थापना के लिए योजनाओं की घोषणा की। यूनिविजन स्टूडियोज का मुख्यालय मियामी में होगा और यह संपूर्ण यूनिविजन कम्युनिकेशंस टेलीविजन नेटवर्क के लिए कार्यक्रमों का निर्माण करेगा। \n\nमियामी संयुक्त राज्य अमेरिका में बारहवाँ सबसे बड़ा रेडियो बाजार और सत्रहवाँ सबसे बड़ा टेलीविजन बाजार है। मियामी क्षेत्र में अपनी सेवा प्रदान करने वाले टेलीविजन स्टेशनों में शामिल हैं: वाईएएमआई (WAMI) (टेलीफ्युचुरा), डब्ल्यूबीएफ़एस (WBFS) (माय नेटवर्क टीवी, डब्ल्यूएसएफ़एल (WSFL), (द सीडब्ल्यू (CW)), डब्ल्यूएफ़ओआर (WFOR), (सीबीएस (CBS)), डब्ल्यूएचएफ़टी (WHFT), (टीबीएन (TBN)), डब्ल्यूएलटीवी (WLTV), (यूनिविजन), डब्ल्यूपीएलजी (WPLG), (एबीसी (ABC)), डब्ल्यूपीएक्सएम (WPXM), (आईओएन (ION)), डब्ल्यूएससीवी (WSCV), (टेलीमंडो), डब्ल्यूएसवीएन (WSVN), (फॉक्स), डब्ल्यूटीवीजे (WTVJ), (एनबीसी (NBC)), डब्ल्यूपीबीटी (WPBT), (पीबीएस (PBS)) और डब्ल्यूएलआरएन (WLRN) (पीबीएस (PBS) भी)।\n\nमियामी में, एक विशेष प्रकार का उच्चारण व्यापक रूप से बोलचाल में उपयोग किया जाता है, जिसे आम तौर पर \"मियामी एक्सेंट\" कहते हैं। इसे ज्यादातर दूसरी- या तीसरी-पीढ़ी के स्पेनी लोगों द्वारा विकसित किया गया था, जिनकी पहली भाषा अंग्रेजी थी। यह पूर्वोत्तर के उच्चारण के बहुत समान है, लेकिन इसमें एक लय और स्पेनिश से बहुत अधिक प्रभावित उच्चारण शैली है। हालांकि, एक मियामी उच्चारण स्पेनिश-उच्चारण वाली अंग्रेजी नहीं है, क्योंकि मियामी के कई निवासी जो स्पेनी नहीं हैं, या स्पेनिश नहीं बोलते हैं, वे मियामी उच्चारण में अच्छी तरह बात करते हैं। यह उच्चारण उन लोगों के बीच बहुत सामान्य है जिनका जन्म और पालन-पोषण मियामी में हुआ और इसे आम तौर पर काले लोगों और गैर-स्पेनी गोरे लोगों के साथ-साथ स्पेनियों में सुना जा सकता है। हालांकि, सभी मियामी वासियों का यह उच्चारण नहीं है। इस उच्चारण को कुछ क्षेत्रों में अपनाया गया है, लेकिन दूसरों में नहीं। \n\nमियामी डॉल्फ़िन्स, एनएफएल टीम, मियामी हीट, एनबीए टीम, फ्लोरिडा मार्लिंस, एमएलबी (MLB) टीम और फ्लोरिडा पैंथर्स, मियामी की एनएचएल (NHL) टीम. सभी चार प्रमुख पेशेवर टीमों के साथ-साथ मियामी, मियामी एफसी, मियामी ट्रॉपिक्स, पेशेवर टेनिस के लिए सोनी एरिक्सन ओपन, कई ग्रेहाउंड रेसिंग ट्रैक्स, मरीनाज, जय-अलाई वेन्यूज और गोल्फ कोर्स जैसे खेल-कूद गतिविधियों का केंद्र भी है।\n\nवर्तमान में मियामी हीट एकमात्र प्रमुख पेशेवर खेल टीम है जो अपनी खेल गतिविधियाँ मियामी शहर की सीमा के अंदर अमेरिकन एयरलाइंस एरेना में आयोजित करता है। हाल ही में इस टीम ने 2006 एनबीए (NBA) का फाइनल जीतकर, डलास मैवेरिक्स के विरुद्ध 4-2 से सीरीज में जीत हासिल की है। मियामी डॉल्फ़िन और फ्लोरिडा मार्लिंस, दोनों अपने-अपने खेल मियामी गार्डन्स में खेलते हैं। बाउल चैम्पियनशिप सीरीज की एक सदस्य, ऑरेंज बाउल अपने कॉलेज फुटबॉल चैम्पियनशिप गेम्स सन लाइफ स्टेडियम में आयोजित करती है। इस स्टेडियम ने सुपर बाउल का भी आयोजन किया है; मियामी महानगरीय क्षेत्र ने इस खेल को कुल मिलाकर नौ बार (सुपर बाउल एक्सएलआई (XLI) सहित चार सुपर बाउल डॉलफिन स्टेडियम में और पाँच मियामी ऑरेंज बाउल में) आयोजित किया है, जिनमें से ज्यादातर खेलों में न्यू ऑरलियंस के साथ टाई हुआ था। 2010 में मियामी शहर की सीमा के अंदर पुराने ऑरेंज बाउल स्टेडियम की साइट पर फ्लोरिडा मार्लिंस के लिए एक नए बॉलपार्क का निर्माण शुरू हुआ। उम्मीद की जा रही है कि बॉलपार्क 2012 में खुल जाएगा और टीम का नाम संभवतः बदलकर मियामी मार्लिंस रख दिया जाएगा.\n\nफ्लोरिडा की एकमात्र पेशेवर फुटबॉल टीम, मियामी एफसी ट्रॉपिकल पार्क स्टेडियम में खेलती है। मियामी ने मार्च 2006 में विश्व-प्रसिद्ध फुटबॉल खिलाड़ी रोमारियो के साथ एक वर्ष के डील पर हस्ताक्षर किया था। फ्लोरिडा पैंथर्स एनएचएल (NHL) टीम पड़ोस के ब्रौवार्ड काउंटी में सनराइज शहर के बैंकअटलांटिक सेंटर में खेलती है। मियामी पासो फिनो घोड़ों का भी ठिकाना है, जहाँ प्रतियोगिताएं ट्रॉपिकल पार्क एक्वेस्ट्रियन सेंटर में आयोजित होती हैं।\n\nमियामी कई कॉलेज स्तरीय खेल टीमों का भी केंद्र है। इनमें दो सबसे बड़ी टीमें हैं मियामी हरीकेंस यूनिवर्सिटी, जिसकी फुटबॉल टीम पहले 1937 से लेकर 2008 तक मियामी ऑरेंज बाउल में खेली थी और बाद में सन लाइफ स्टेडियम को चली गयी और फ्लोरिडा अंतर्राष्ट्रीय विश्वविद्यालय की गोल्डन पैंथर्स टीम, जिसकी फुटबॉल टीम एफआईयू (FIU) स्टेडियम में खेलती है।\n\nकई पुरानी टीमें मियामी में स्थित थीं, जिनमें शामिल हैं, मियामी फ्लोरिडियंस (एबीए) (ABA), मियामी मेटाडोर्स (ईसीएचएल) (ECHL), मियामी मैनाटीज (डब्ल्यूएचए2) (WHA2), मियामी गैतोस (एनएएसएल) (NASL), मियामी स्क्रीमिंग ईगल्स (डब्ल्यूएचए) (WHA), मियामी सीहॉक्स (एएएफ़सी) (AAFC), मियामी सोल (डब्ल्यूएनबीए) (WNBA), मियामी टोरोस (एनएएसएल) (NASL), मियामी ट्रॉपिक्स (एसएफ़एल) (SFL), मियामी ट्रॉपिक्स (एबीए) (ABA) और मियामी हूटर्स (एरेना फुटबॉल लीग)। एक पुरानी मेजर लीग सॉकर टीम, मियामी फ्यूजन पड़ोस के ब्रौवार्ड काउंटी में लॉकहार्ट स्टेडियम में खेलती थी।\n\nमियामी अमेरिका का 43वाँ सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। मियामी महानगरीय क्षेत्र, जिसमें मियामी-डैड, ब्रोवार्ड और पाम बीच प्रांत शामिल हैं, इनकी 5.4 मिलियन से अधिक लोगों की संयुक्त आबादी को अमेरिका की सातवीं सबसे बड़ी आबादी का स्थान प्राप्त है, (हस्टन के बाद) और इसके पास दक्षिण-पूर्वी अमेरिका का सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र है। 2008 तक, संयुक्त राष्ट्र का अनुमान है कि मियामी का शहरी जमावड़ा दुनिया में 44वाँ सबसे बड़ा जमावड़ा है। वर्ष 2000 की जनगणना के अनुसार, शहर में 362,470 लोग, 134,198 घर और 83,336 परिवार रहते थे। जनसंख्या घनत्व था 10,160.9//mi² (3,923.5 /किमी) 4,159.7/mi² (1,606.2/किमी) के औसत घनत्व से यहाँ 148,388 आवासीय इकाइयाँ मौजूद थीं।\n\nवर्ष 2006-2008 के अमेरिकन कम्युनिटी सर्वे के अनुसार, मियामी की नस्लीय संरचना निम्नानुसार थी:\n\n\nवर्ष 2000 तक, राष्ट्रीय मूल और/या जातीय मूल के हिसाब से, कुल आबादी में 34.1% क्यूबाई थे, जबकि शहरी आबादी में 5.6% निकारागुआ के निवासी, कुल आबादी में 5.5% हैती के निवासी, कल आबादी में 3.3% होंडुराई, सभी निवासियों में 1.7% डोमिनिकन और कुल आबादी में 1.6% कोलम्बियाई लोग थे। 2004 में, संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) (UNDP) ने जिस देश में स्थित हैं वहाँ से अलग, देश के बाहर जन्म लिए निवासियों के प्रतिशत की दृष्टि से मियामी को प्रथम स्थान दिया (59%), जबकि दूसरा स्थान टोरंटो (50%) का था।\n\nयहाँ 134,198 परिवार रहते थे जिनमें से 26.3% के साथ उनके 18 वर्ष से कम आयु के बच्चे भी रहते थे, 36.6% एक साथ रहने वाले शादी-शुदा जोड़े थे, 18.7% के परिवार की मुखिया एक महिला थी जिनके साथ उनके पति नहीं रहते थे और 37.9% परिवार-रहित घर थे। समस्त परिवारों में 30.4% केवल एक ही व्यक्ति से संचालित थे और 12.5% परिवारों में कोई अकेला व्यक्ति रहता था जिसकी आयु 65 वर्ष या इससे अधिक थी। घर का औसत आकार 2.61 था और औसत परिवार का आकार था 3.25. उम्र की गणना के अनुसार 18 वर्ष से कम उम्र वाले 21.7% थे, जबकि 18 से 24 वर्ष की उम्र वाले 8.8%, 25 से 44 के बीच 30.3%, 45 से 64 की उम्र वाले 22.1% और 65 वर्ष या इससे अधिक की उम्र वाले 17.0% थे। औसत उम्र 38 साल थी। प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 98.9 पुरुष थे। 18 वर्ष और इससे अधिक उम्र की प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए, 97.3 पुरुष थे।\n\nशहर में एक घर की औसत आय 23,483 डॉलर थी और एक परिवार के लिए औसत आय 27,225 डॉलर थी। पुरुषों की औसत आय 24,090 डॉलर की तुलना में महिलाओं की औसत आय 20,115 डॉलर थी। इस शहर की प्रति व्यक्ति आय 15,128 डॉलर थी। परिवारों में 23.5% और जनसंख्या में 28.5% गरीबी रेखा से नीचे थे, जिनमें 18 वर्ष से कम उम्र वाले 38.2% और 65 वर्ष या इससे अधिक की उम्र वाले 29.3% थे।\n\nहाल के वर्षों में मियामी में हुई विस्फोटक जनसंख्या वृद्धि का कारण देश के अन्य हिस्सों से पलायन कर यहाँ आने वाले लोगों के साथ-साथ आप्रवासी लोग भी थे। मियामी को एक पिघलने वाले बर्तन की बजाए एक बहुसांस्कृतिक मोजैक के रूप में कही बेहतर जाना जाता है, जहाँ के निवासी अपनी बहुत सी, या कुछ सांस्कृतिक परम्पराओं को आज भी मानते हैं। मियामी की समग्र संस्कृति लैटिन वासियों की बड़ी आबादी और मुख्य रूप से कैरिबियाई लोगों, जमैका, हैती, त्रिनिदाद एवं टोबैगो और बहामास जैसे द्वीपों से आये काले लोगों से अत्यंत प्रभावित है।\n\nआज, मियामी क्षेत्र में नागरिकों, गैर-दस्तावेजी आबादी और निम्नांकित के स्थायी निवासियों का एक बड़ा समुदाय मौजूद है: अर्जेंटाइन, बोहेमियन, बारबाडियन, बोलिवियन, ब्राजीलियाई, कनाडाई, चिली वासी, चीनी, कोलम्बियाई, कोस्टा रिका वासी, क्यूबाई, डोमिनिकन, इक्वाडोर वासी, फ्रेंच, जर्मन, यूनानी, ग्वाटेमाला वासी, गुयाना वासी, हैती वासी, होंदुराई, जमैकाई, कोरियाई, भारतीय, इटली वासी, मैक्सिको वासी, निकारागुआ वासी, पनामाई, पेरू वासी, रूसी, सल्वाडोर वासी, स्पेन वासी, त्रिनिदाद और टोबैगो वासी, तुर्क, दक्षिण अफ्रीकाई और वेनेजुएलाई और पोर्टो रिको वासी. हालांकि आम तौर पर इसे मुख्य रूप से लैटिन वासियों और काले कैरिबियाई आप्रवासियों का शहर समझा जाता है, जबकि मियामी क्षेत्र बड़े फ्रांसीसी, फ्रांसीसी कनाडाई, जर्मन, इटालियन और रूसी समुदायों का गृहनगर है। ये समुदाय मियामी और इसके उपनगरों के प्रमुख स्थानों में विकसित हुए हैं, जिससे जगह-जगह नस्ल आधारित आस-पड़ोसों का निर्माण हुआ है, जैसे लिटिल ब्यूनस आयरिस, लिटिल हैती, लिटिल हवाना, लिटिल मानागुआ, लिटिल ब्राज़ील, लिटिल मास्को, लिटिल सैन जुआन और लिटिल तेल अवीव.\n\n2000 में, अपनी पहली भाषा के रूप में स्पेनिश बोलने वालों की संख्या कुल निवासियों में 66.75% थी, जबकि 25.45% लोग अंग्रेजी बोलनेवाले, 5.20% हैती क्रेयोल भाषा बोलनेवाले और कुल आबादी में 0.76% फ्रेंच भाषी शामिल थे।\nशहर भर में बोली जानेवाली अन्य भाषाओं में कुल आबादी के अंदर 0.41% पुर्तगाली, 0.18% जर्मन, 0.16% इतालवी, 0.15% अरबी, 0.11% चीनी और 0.08% यूनानी शामिल थीं। मियामी में अमेरिका की आबादी के सबसे बड़े प्रतिशत आंकड़ों में से एक उन निवासियों का है जो अपनी पहली भाषा के रूप में घर में अंग्रेजी के अतिरिक्त कोई अन्य भाषा बोलते हैं (74.55%)। \n\nस्पेनी भाषा बोलने वाले निवासियों की संख्या में वृद्धि के कारण, 2008 तक कुछ अंग्रेजी भाषी व्यापार में होने वाली कठिनाइयों की वजह से स्वयं को हाशिए पर महसूस करने लगे थे।\n\nमियामी, फ्लोरिडा शहर की सरकार महापौर-शहर आयुक्त प्रणाली का उपयोग करती है। शहर कमीशन में पाँच आयुक्त होते हैं, जिन्हें एक सदस्य वाले जिलों से चुना जाता है। शहर कमीशन के अंदर अधिशासी निकाय होता है जिसके पास अधिनियमों को अपनाने के लिए अध्यादेश पारित करने और शहर के अंदर शहर के चार्टर में वर्णित सभी शक्तियों का प्रयोग करने का अधिकार होता है। महापौर का चुनाव व्यापक रूप से होता है और वह एक शहर प्रबंधक की नियुक्ति करता है। मियामी शहर में मेयर टॉमस रेगालादो और पाँच शहर आयुक्तों द्वारा शासित है, जो शहर के पाँच जिलों की देखरेख करते हैं। यह नियमित रूप से बैठकों का आयोजन मियामी के सिटी हॉल में करता है जो पड़ोस के डिनर की के अंतर्गत कोकोनट ग्रोव में \"3500 पैन अमेरिकन ड्राइव मियामी, फ्लोरिडा 33133\" में स्थित है।\n\n\n\nमियामी में सार्वजनिक विद्यालयों को मियामी-डैड काउंटी पब्लिक स्कूल्स द्वारा संचालित किया जाता है, जो फ्लोरिडा का सबसे बड़ा और संयुक्त राज्य अमेरिका का चौथा-सबसे बड़ा विद्यालय जिला है। सितम्बर 2008 के अनुसार यहाँ 385,655 छात्रों का नामांकन है और 392 से अधिक विद्यालय एवं केंद्र मौजूद हैं। जिले में सबसे बड़ी अल्पसंख्यक सार्वजनिक विद्यालय प्रणाली भी मौजूद है, जहाँ इसके छात्रों में 60% स्पेनी मूल के, 28% अफ्रीकी अमेरिकी, 10% गोरे (गैर-स्पेनी) और 2% अन्य अल्पसंख्यक वर्ग के गैर-गोरे शामिल हैं। मियामी देश के कुछ सर्वश्रेष्ठ विद्यालयों का भी केंद्र है, जैसे कि डिजाइन एंड आर्किटेक्चर हाई स्कूल, जिसे देश के सर्वश्रेष्ठ मैगनेट स्कूल का स्थान प्राप्त है, एमएएसटी (MAST) अकादमी, कोरल रीफ हाई स्कूल, जिसे अमेरिका का 20वाँ सर्वश्रेष्ठ सार्वजनिक विद्यालय का स्थान मिला है, मियामी पाल्मेटो हाई स्कूल और न्यू वर्ल्ड स्कूल ऑफ द आर्ट्स. एम-डीसीपीएस (M-DCPS) भी संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ सार्वजनिक विद्यालय जिलों में से एक है, जो स्पेनी, हैती क्रेयोल और मंदारिन चीनी भाषाओं में वैकल्पिक द्विभाषी शिक्षा की सुविधा देता है।\n\nमियामी कई प्रतिष्ठित रोमन कैथोलिक, यहूदी और गैर-जाति के निजी स्कूलों का केंद्र है। आर्कडायोसेस ऑफ मियामी शहर के कैथोलिक निजी स्कूलों को संचालित करता है, जिनमें शामिल हैं: आवर लेडी ऑफ लूर्डेस एकेडमी, सेंट ह्यूग कैथोलिक स्कूल, सेंट अगाथा कैथोलिक स्कूल, सेंट थेरेसा स्कूल, ला सैले हाई स्कूल, मोंसाइनर एडवर्ड पेस हाई स्कूल, कैरोलटन स्कूल ऑफ द सेक्रेड हार्ट, क्रिस्टोफर कोलंबस हाई स्कूल, आर्कबिशप कर्ली-नोट्रे डेम हाई स्कूल, सेंट ब्रेंडन हाई स्कूल, सहित कई अन्य प्राथमिक और उच्च विद्यालय. मियामी के कुछ सर्वाधिक सुविख्यात गैर-जातीय निजी विद्यालयों में रैनसम एवरग्लैड्स, गुलिवर प्रिपरेटरी स्कूल और मियामी कंट्री डे स्कूल के नाम शामिल हैं, जिन्हें पारंपरिक तौर पर देश के सर्वोत्तम विद्यालयों में जाना जाता है। दूरवर्ती क्षेत्रों में मौजूद अन्य स्कूलों में शामिल हैं, बेलेन जेसुट प्रिपरेटरी स्कूल, सैमुअल शेक हिल्लेल कम्युनिटी डे स्कूल और डैड क्रिस्चियन स्कूल.\n\nमियामी के आसपास मौजूद महाविद्यालय और विश्वविद्यालय हैं:\n\n18 वर्ष से अधिक उम्र के उच्च विद्यालय डिप्लोमा धारक व्यक्तियों के हिसाब से शहर को अंतिम-से-दूसरा स्थान प्राप्त है, जहाँ आबादी के 47% लोगों के पास यह डिग्री नहीं है।\n\nप्रांत के एक अनिगमित क्षेत्र में स्थित मियामी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा, मियामी क्षेत्र के लिए प्राथमिक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के रूप में कार्य करता है। दुनिया में सबसे व्यस्त अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों में से एक, मियामी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा प्रति वर्ष 35 मिलियन से अधिक यात्रियों को अपनी सेवाएं प्रदान करता है। स्थानीय रूप से और दुनिया भर के अधिकारियों के बीच एमआईए (MIA) या केएमआईए (KMIA) के रूप में पहचाना जानेवाला यह हवाई अड्डा एक बड़ा हब और दुनिया के सबसे बड़े हवाई यात्री वाहक, अमेरिकन एयरलाइंस के लिए एकमात्र सबसे बड़ा अंतरराष्ट्रीय प्रवेश द्वार है। मियामी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा फ्लोरिडा का सबसे व्यस्त हवाई अड्डा है और विदेशी हवाई यात्रियों के लिए न्युयॉर्क के जॉन एफ़. कैनेडी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका का दूसरा सबसे बड़ा अंतरराष्ट्रीय प्रवेश द्वार है और दुनिया में ऐसा सातवाँ-सबसे बड़ा प्रवेश द्वार है। हवाई अड्डे का व्यापक अंतरराष्ट्रीय मार्ग नेटवर्क के अंतर्गत उत्तर और दक्षिण अमेरिका, यूरोप, एशिया और मध्य पूर्व में सत्तर से ज्यादा अंतरराष्ट्रीय शहरों के लिए निर्बाध उड़ानें शामिल हैं।\n\nवैकल्पिक रूप से, इसके निकट स्थित फोर्ट लॉडरडेल-हॉलीवुड अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा भी मियामी क्षेत्र में व्यावसायिक यातायात का कार्य करता है। ओपा-लौका में स्थित ओपा-लौका हवाई अड्डा और एक अनिगमित क्षेत्र में स्थितकेंडल-तामियामी हवाई अड्डा मियामी क्षेत्र में सामान्य हवाई यातायात सेवाएं प्रदान करता है।\n\nमियामी संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे बड़े बंदरगाहों में से एक, पोर्ट ऑफ मियामी का केंद्र है। यह दुनिया में सबसे बड़ा क्रूज शिप बंदरगाह है। इस पोर्ट को अक्सर \"क्रूज कैपिटल ऑफ द वर्ल्ड\" और \"कार्गो गेटवे ऑफ द अमेरिकाज\" कहा जाता है। इसने एक दशक से भी अधिक समय से दुनिया में नंबर एक क्रूज/यात्री बंदरगाह के रूप में अपनी प्रतिष्ठा कायम रखी है, जो सबसे बड़े क्रूज जहाज़ों और प्रमुख क्रूज लाइनों को स्थान देता है। 2007 में, पोर्ट 3,787,410 यात्रियों को अपनी सेवाएं प्रदान करता है। इसके अतिरिक्त, यह पोर्ट देश के सबसे व्यस्त कार्गो बंदरगाहों में से है, जिसने 2007 में 7.8 मिलियन टन कार्गो का आयात किया था। उत्तर अमेरिकी बंदरगाहों में, लैटिन अमेरिका से आयात/निर्यात किये गए कार्गो टन भार के हिसाब से केवल न्यु ऑरलियन्स के पोर्ट ऑफ दक्षिण लुइसियाना के बाद इसका दूसरा स्थान है। यह बंदरगाह में स्थित है और इसमें 7 यात्री टर्मिनल हैं। चीन, बंदरगाह का नंबर एक आयातक देश है और हौंडुरास इसका नंबर एक निर्यातक देश है। क्रूज लाइन मुख्यालयों की दुनिया में सबसे बड़ी संख्या मियामी में स्थित है, जिनमें शामिल हैं: कार्निवाल क्रूज लाइन्स, सेलिब्रिटी क्रूजेज, कोस्टा क्रूजेज, क्रिस्टल क्रूजेज, नार्वेजियन क्रूज लाइन, ओशिनिया क्रूजेज, रॉयल कैरेबियन इंटरनेशनल और विंडजैमर बेयरफुट क्रूजेज.\n\n24 मई 2010 को, 1 बिलियन डॉलर के मियामी पोर्ट सुरंग का निर्माण कार्य शुरू हुआ जो पोर्ट ऑफ मियामी को अपनी सेवाएं प्रदान करेगा। \n\nthumb|left|मेट्रोरेल, या \"मेट्रो\", मियामी की भारी-रेल परिवहन व्यवस्था है। मेट्रोरेल के अंतर्गत 22 स्टेशन हैं और यह मियामी के मुख्य इलाकों को डाउनटाउन से जोड़ती है।\n\nमियामी में सार्वजनिक परिवहन मियामी-डैड ट्रांजिट और एसएफ़आरटीए (SFRTA) द्वारा संचालित है और इसमें कम्यूटर रेल (ट्राई-रेल), हेवी-रेल रैपिड ट्रांजिट (मेट्रोरेल), एक ऊँचा सार्वजिक आवागमन पथ (मेट्रोमूवर) और बसें (मेट्रोबस) शामिल हैं। मियामी में फ्लोरिडा के पारगमन पथ उपयोगकर्ताओं (ट्रांजिट राइडरशिप) का सबसे बड़ा प्रतिशत है जहाँ तकरीबन 17% मियामी वासी प्रतिदिन पारगमन पथ का उपगोग करते हैं।\n\nमियामी का भारी-रेल रैपिड ट्रांजिट सिस्टम, मेट्रोरेल, एक एलिवेटेड प्रणाली है जिसमें 22-मील (36-किमी)-लम्बे रास्ते पर 22 स्टेशन मौजूद हैं। मेट्रोरेल हाइलिया और मेडली के पश्चिमी उपनगरों से होकर सिविक सेंटर, डाउनटाउन, ब्रिकेल, कोकोनट ग्रोव, कोरल गैबल्स, दक्षिणी मियामी से गुजरते हुए पड़ोस के दक्षिणी उपनगर डैडलैंड में आकर समाप्त होती है; मियामी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से एक सीधे मेट्रोरेल संपर्क मार्ग का निर्माण कार्य 2009 में शुरू हुआ जिसमें यात्री सेवा 2012 के आरंभ तक शुरू हो जाने की उम्मीद है। एक स्वतंत्र, एलिवेटेड पीपुल मूवर, मेट्रोमूवर, डाउनटाउन में तीन अलग-अलग लाइनों पर 21 स्टेशनों में कार्य करता है, जहाँ डाउनटाउन और ब्रिकेल के तकरीबन प्रत्येक दो ब्लॉकों में एक स्टेशन मौजूद है। संपूर्ण मियामी-डैड प्रांत में कई विस्तार परियोजनाओं के लिए धनराशि ट्रांजिट विकास बिक्री कर अधिभार के जरिये जुटायी जाती है।\n\nट्राई-रेल, एक नियमित रेल प्रणाली है जो दक्षिण फ्लोरिडा क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण (SFRTA) द्वारा संचालित है, यह मियामी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के उत्तर दिशा से पश्चिमी पाम बीच तक चलती है, जिसमें संपूर्ण मियामी-डैड, ब्रोवार्ड और पाम बीच प्रांतों में कुल मिलाकर अठारह ठहराव हैं।\n\nवर्त्तमान में मियामी इंटरमोडल सेंटर और मियामी सेंट्रल स्टेशनमें निर्माण कार्य जारी है, यह बड़े पैमाने पर बनने वाला एक परिवहन हब है, जो मेट्रोरेल, एमट्रैक, ट्राई-रेल, मेट्रोबस, ग्रेहाउंड लाइंस, टैक्सियों, किराये की कारें, एमआईए (MIA) मूवर, निजी ऑटोमोबाइलों, साइकिलों और पैदल यात्रियों को अपनी सेवाएं प्रदान करेगा। मियामी इंटरमोडल सेंटर का निर्माण कार्य 2010 तक पूरा होने की उम्मीद है और यह मियामी क्षेत्र में 150,000 से अधिक नियमित यात्रियों एवं पर्यटकों को अपनी सेवाएं प्रदान करेगा। मियामी सेंट्रल स्टेशन का पहला चरण जून 2010 में और दूसरा चरण 2011 में पूरा किया जाना निर्धारित है।\n\nदो नयी प्रकाश रेल प्रणालियाँ, बेलिंक और मियामी स्ट्रीटकार प्रस्तावित की गयी हैं, जो वर्त्तमान में योजना निर्माण के चरण में हैं। बेलिंक डाउनटाउन को साउथ बीच से जोड़ेगी और मियामी स्ट्रीटकार डाउनटाउन को मिडटाउन से जोड़ेगी.\n\nमियामी एमट्रैक के अटलांटिक तट सेवाओं का दक्षिणी टर्मिनस है, जिसमें दो लाइनें हैं, सिल्वर मेटियोर और सिल्वर स्टार, दोनों न्युयॉर्क सिटी में जाकर समाप्त होती है। मियामी एमट्रैक स्टेशन, एनडब्ल्यू (NW) 79 और एनडब्ल्यू (NW) 38 एवेन्यू पर ट्राई-रेल/मेट्रोरेल स्टेशन के निकट हाईलिया उपनगर में स्थित है। मियामी सेंट्रल स्टेशन के वर्तमान निर्माण कार्य में एमट्रैक के सभी ऑपरेशंस, मेट्रोरेल, एमआईए (MIA) मूवर, ट्राई-रेल, मियामी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा और मियामी इंटरमोडल सेंटर सहित सभी को को इनके वर्त्तमान स्थलों से हटाकर, एक ही जगह डाउनटाउन के निकट एक केन्द्रीयकृत स्थल पर स्थानांतरित कर दिया जाएगा. यह स्टेशन 2011 तक बनकर तैयार हो जाने की उम्मीद है।\n\nफ्यूचर फ्लोरिडा की रेल योजनाएं तीव्र-गति के रेल को मियामी में लेकर आयेगी, जो मियामी को ओरलैंडो और ताम्पा से एक तीव्र-गति रेल लाइन के जरिये जोड़ेगी. ताम्पा-ऑरलैंडो खंड को संघीय सरकार द्वारा 2009 में मंजूरी दी गयी थी और अब इसका निर्माण कार्य 2014 तक पूरा हो जाने की उम्मीद के साथ शुरू होने जा रहा है। मियामी तक तीव्र गति रेल के 2018 तक पूरा करने की योजना है और यह मियामी सेन्ट्रल स्टेशन में आकर जुड़ेगी. अन्य रेल योजनाओं में फ्लोरिडा पूर्वी तटीय रेलवे शामिल है जो मियामी को जैक्सनविले से होते हुए फ्लोरिडा के अटलांटिक तट के साथ जोड़ेगी.\n\nमियामी की सड़क व्यवस्था न्युमरिकल \"मियामी ग्रिड\" पर आधारित है जहाँ फ्लैगलर स्ट्रीट पूर्व-पश्चिम एक्सिस, \"स्ट्रीट्स\" बनाती है और मियामी एवेन्यू उत्तर-दक्षिण एक्सिस, \"एवेन्यूज\" का निर्माण करती है। फ्लैगलर स्ट्रीट और मियामी एवेन्यू का कोना डाउनटाउन मैकेज (पहले बरडाइन्स मुख्यालय) के सामने डाउनटाउन के मध्य में स्थित है। मियामी ग्रिड प्राथमिक रूप से संख्यात्मक है, जिसके कारण, उदाहरण के लिए, फ्लैग्लर स्ट्रीट के उत्तर और मियामी एवेन्यू के पश्चिम में सभी सडकों के पतों में \"एनडब्ल्यू\" (\"NW\") लिखा जाता है। क्योंकि इसका मूल बिंदु डाउनटाउन में है जो समुद्र तट के निकट है, इसीलिये \"एनडब्ल्यू\" (\"NW\") और \"एसडब्ल्यू\" (\"NW\") क्षेत्र, \"एसई\" (\"SE\") और \"एनई\" (\"NE\") क्षेत्रों के तुलना में कहीं ज्यादा बड़े हैं। कई सड़कों, विशेष रूप से प्रमुख सडकों के नाम इसी प्रकार से रखे गए हैं (जैसे कि तामियामी ट्रेल/एसडब्ल्यू (SW) 8वीं स्ट्रीट), हालांकि, कुछ उल्लेखनीय अपवाद भी है, (जैसे कि कोरल वे), इनके नंबर स्थानीय लोगों द्वारा आम तौर पर उपयोग में लाये जाते हैं।\n\nमियामी-डैड काउंटी की सभी सड़कें और एवेन्यूज मियामी ग्रिड का अनुसरण करती हैं, जिनमें कुछ अत्यंत उल्लेखनीय अपवाद भी हैं, कोरल गैबल्स, हाइलिया और मियामी बीच. कुछ आसपास के इलाके जैसे कि द रोड्स का ऐसा नाम इसीलिये दिया गया है क्योंकि इसकी सड़कें मियामी ग्रिड से 45-डिग्री के कोण पर निकलती हैं और यही वजह है कि इन सबका नाम 'रोड्स' रखा गया है।\n\nमियामी-डैड काउंटी चार अंतरराज्यीय राजमार्गों (आई-75, आई-95, आई-195, आई-395) और कई अमेरिकी राजमार्गों जैसे यूएस (U.S.) रूट 1, यूएस (U.S.) रूट 27, यूएस (U.S.) रूट 41, यूएस (U.S.) रूट 441 द्वारा सेवित है।\n\nमियामी में सेवित कुछ प्रमुख फ्लोरिडा प्रांत की सड़कें (और उनके सामान्य नाम) हैं:\n\nमियामी में छः प्रमुख सेतु हैं जिनका विस्तार पश्चिमी मैनलैंड को जोड़ते हुए बिस्केन बे तक है, जिसमें अटलांटिक महासागर के साथ पूर्वी बैरियर द्वीप मौजूद हैं। रिकेनबेकर सेतु सुदूर दक्षिण का सेतु है और यह ब्रिकेल को वर्जीनिया की और की बिस्केन से जोड़ता है। विनीशियन सेतु और मैकआर्थर सेतु डाउनटाउन को साउथ बीच के साथ जोड़ता है। जूलिया टटल सेतु मिडटाउन और मियामी बीच को जोड़ता है। 79वीं स्ट्रीट सेतु अपर ईस्ट साइड को नॉर्थ बीच के साथ जोड़ता है। सुदूर उत्तरी सेतु, ब्रॉड सेतु मियामी के छः सेतुओं में सबसे छोटा है और नॉर्थ मियामी को बाल हार्बर के साथ जोड़ता है।\n\n2007 में, ऑटोमोबाइल क्लब ऑटो वैन्टेज द्वारा कराये गए एक पोल में मियामी को लगातार दो वर्षों तक, संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे खतरनाक चालकों वाला प्रांत चुना गया था। मियामी को पैदल चलने वालों के लिए लगातार संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे खतरनाक शहरों में से एक का स्थान भी दिया जाता है।\n\nहाल के वर्षों में, मेयर मैन्नी डायज के अधीन शहर की सरकार ने मनोरंजन और दैनिक गतिविधियों, दोनों के लिए मियामी में साइकिल की सवारी के समर्थन में एक महत्वाकांक्षी कदम उठाया है। हर महीने, इस शहर में \"बाइक मियामी\" का आयोजन किया जाता है, जहाँ डाउनटाउन और ब्रिकेल की प्रमुख सड़कें गाड़ियों के लिए बंद कर दी जाती हैं और पैदल चालकों या साइकिल सवारों के लिए खुली रहती हैं। इस आयोजन की शुरुआत नवंबर 2008 में हुई और इसकी लोकप्रियता 1500 प्रतिभागियों से दोगुनी होकर अक्टूबर 2009 के बाइक मियामी में तकरीबन 3000 तक पहुँच गयी। यह अमेरिका में लम्बी दूरी का ऐसा सबसे बड़ा आयोजन है। अक्टूबर 2009 में, शहर ने बाइक रूट और शहर के मार्गों के लिए एक विस्तृत 20-वर्षीय योजना को मंजूरी दी है। शहर ने वर्ष 2009 के अंत में बाइक मार्गों का निर्माण कार्य शुरू कर दिया है और यह अध्यादेश जारी कर दिया है कि शहर के अन्दर भविष्य में होनेवाले सभी प्रकार के निर्माण कार्यों में अक्टूबर 2009 के बाद से अब बाइक पार्किंग आवश्यक होगा। \n\n2010 में, \"साइकिल पत्रिका\" के अनुसार मियामी को अमेरिका में सबसे बाइक-फ्रेंडली शहर के रूप में #44 स्थान दिया गया था।\n\nकई टेलीविजन कार्यक्रम मियामी में सेट किये या फिल्माए गए हैं। विवादास्पद एमी पुरस्कार विजेता नाटक \"निप/ट्रक\", सीबीएस का \"\" और \"मियामी मेडिकल\", यूएसए (USA) का \"बर्न नोटिस\" और शोटाइम का \"डेक्सटर\", ये सभी मियामी में आयोजित किये गए। \"जैकी ग्लीसन शो\" को 1964 से 1970 तक मियामी बीच में टेप किया गया था। एनबीसी के शो \"गुड मॉर्निंग, मियामी\" काल्पनिक रूप से मियामी के एक टेलीविजन स्टेशन की कार्यप्रणाली पर आधारित थी। लोकप्रिय सिटकॉम \"द गोल्डन गर्ल्स\" और \"एम्टी नेस्ट\" मियामी पर आधारित थे। \"मियामी वाइस\" भी मियामी क्षेत्र पर आधारित थी और इसे यहीं फिल्माया गया था। अपनी आधुनिक संगीत परंपरा को जारी रखते हुए, इस शहर ने हाल ही में 2004 और 2005 \"एमटीवी (MTV) वीडियो म्यूजिक अवार्ड्स\" का आयोजन किया है। मियामी में आयोजित होने वाले अन्य संगीत पुरस्कार शो हैं, 2003 में लैटिन ग्रेमीज और 2006 में लो नयुस्त्रो अवार्ड्स.\n\n2000 के दशक के मध्य में, मियामी रियलिटी टेलीविजन शो के लिए एक लोकप्रिय पृष्ठभूमि बनना शुरू हो गया था। शहर के अंदर रियलिटी प्रोग्रामिंग के सेट में शामिल हैं, टीएलसी शो \"मियामी इंक\" ; डिस्कवरी चैनल का \"आफ्टर डार्क\", एनिमल प्लैनेट का \"मियामी एनिमल पोलिस\", एमटीवी (MTV) का \"8वाँ और ओसियन\", \"मेकिंग मेनुडो\", \"मेकिंग द बैंड\" का चौथा सीजन, \"रूम रेडर्स\" ; \"\" और \"द एक्स इफेक्ट\" ; वीएच1 (VH1) का \"होगन नोज बेस्ट\" और इसकी अनुवर्ती \"ब्रुक नोज बेस्ट\" ; ट्रूटीवी का \"\" ; एएंडई (A&E) का \"द फर्स्ट 48\" ; ई! (E!) का\"कोर्टनी एंड ख्लो टेक मियामी\" ; सीएमटी (CMT) का \"डेंजर कोस्ट\" ; ब्रावो का \"मियामी सोशल\" और ब्रावो के \"टॉप शेफ\" का तीसरा सीजन.\n\nवीडियो गेम \"\", जो इतिहास में सबसे अधिक बिकनेवाला वीडियो गेम बन गया और \"\", मियामी द्वारा प्रेरित एक काल्पनिक शहर, वाइस सिटी में आयोजित हुआ, साथ ही इसी प्रकार के वास्तुशिल्प और भूगोल से संबंधित कुछ और वीडियो गेम. गेम में कई ऐसे पात्र भी हैं जो हैती क्रेओल और स्पेनिश भाषाएं बोलते हैं \n\nमियामी ने कई फिल्मों के लिए पृष्ठभूमि का काम किया है, जिनमें शामिल हैं \"देयर इज समथिंग एबाउट मैरी\", \"हैरोल्ड एंड कुमार एस्केप फ्रॉम ग्वांतानामो बे\", \"वाइल्ड थिंग्स\", \"मार्ली एंड मी\", \"\", \"आउट ऑफ द टाइम\", \"बैड बोयज एंड बैड बोयज II\", \"ट्रांसपोर्टर 2\", \"द ब्रिडकेज\", \"द सब्सटीच्यूट\", \"ब्लो\", \"ट्रू लाइज\", \"पोलिस एकेडमी 5\", \"\", \"क्विक पिक\", \"मियामी वाइस\", (इसी नाम से 1980 के दशक में बनी टेलीविजन सीरीज पर आधारित), \"रेड आई\", \"द बॉडीगार्ड\", \"एनी गिवन संडे\", \"कोकीन काऊबोयज\", \"स्कारफेस\", \"मियामी ब्लूज\" और जेम्स बौंड की फिल्म \"गोल्डफिंगर\", \"थंडरबॉल\" और \"कैसिनो रॉयल\" .\n\nमियामी लैटिन टेलीविजन और फिल्म प्रोडक्शन का एक केंद्र है। इसी वजह से, कई स्पेनिश भाषा के कार्यक्रम कई टेलीविजन प्रोडक्शन studiyoj में फिल्माए जाते हैं, विशेषकर हाइलिया और डोरल में. इसमें गेम शो, वैराइटी शो, समाचार कार्यक्रम और टेलीनोवेलाज शामिल हैं। तार्किक रूप से, मियामी को फिल्माए गए सबसे प्रसिद्ध कार्यक्रम हैं, \"सैबादो गिगान्ते\", संपूर्ण अमेरिका, दक्षिणी अमेरिका और यूरोप में देखा जाने वाला एक शनिवार रात्री का वैराइटी शो और दिन के टॉक शो \"क्रिस्टीना\" \nऔर \"एल गोर्डो ये ला फ्लाका\" . कंट्री सिंगर, स्व. कीथ व्हिटली (1955-1989) ने एक गाना गाया था, \"मियामी, माई एमी\", निश्चय ही मियामी की एक विशेष महिला थी और यह अब तक का सबसे बड़ा हिट रहा है।\n\nदोस्ताना बॉलीवुड की वह पहली फिल्म है जिसे पूरी तरह अमेरिका के मियामी में फिल्माया गया था।\n\n\n\n", "id": "217452", "title": "मियामी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217455", "text": "योग दर्शन\n\nयोगदर्शन छः आस्तिक दर्शनों (षड्दर्शन) में से एक है। इसके प्रणेता पतञ्जलि मुनि हैं। यह दर्शन सांख्य दर्शन के 'पूरक दर्शन' के नाम से प्रसिद्ध है। इस दर्शन का प्रमुख लक्ष्य मनुष्य को वह मार्ग दिखाना है जिस पर चलकर वह जीवन के परम लक्ष्य (मोक्ष) की प्राप्ति कर सके। अन्य दर्शनों की भांति योगदर्शन तत्त्वमीमांसा के प्रश्नों (जगत क्या है, जीव क्या है?, आदि) में न उलझकर मुख्यतः मोक्षप्राप्ति के उपाय बताने वाले दर्शन की प्रस्तुति करता है। किन्तु मोक्ष पर चर्चा करने वाले प्रत्येक दर्शन की कोई न कोई तात्विक पृष्टभूमि होनी आवश्यक है। अतः इस हेतु योगदर्शन, सांख्यदर्शन का सहारा लेता है और उसके द्वारा प्रतिपादित तत्त्वमीमांसा को स्वीकार कर लेता है। इसलिये प्रारम्भ से ही योगदर्शन, सांख्यदर्शन से जुड़ा हुआ है। \n\nप्रकृति, पुरुष के स्वरुप के साथ ईश्वर के अस्तित्व को मिलाकर मनुष्य जीवन की आध्यात्मिक, मानसिक और शारीरिक उन्नति के लिये दर्शन का एक बड़ा व्यावहारिक और मनोवैज्ञानिक रूप योगदर्शन में प्रस्तुत किया गया है। इसका प्रारम्भ पतञ्जलि मुनि के योगसूत्रों से होता है। योगसूत्रों की सर्वोत्तम व्याख्या व्यास मुनि द्वारा लिखित व्यासभाष्य में प्राप्त होती है। इसमें बताया गया है कि किस प्रकार मनुष्य अपने मन (चित) की वृत्तियों पर नियन्त्रण रखकर जीवन में सफल हो सकता है और अपने अन्तिम लक्ष्य निर्वाण को प्राप्त कर सकता है।\n\nयोगदर्शन, सांख्य की तरह द्वैतवादी है। सांख्य के तत्त्वमीमांसा को पूर्ण रूप से स्वीकारते हुए उसमें केवल 'ईश्वर' को जोड़ देता है। इसलिये योगदर्शन को 'सेश्वर सांख्य' (स + ईश्वर सांख्य) कहते हैं और सांख्य को 'निरीश्वर सांख्य' कहा जाता है।\n\nयोगदर्शन में पुरूष तत्व केंद्रीय विषय के रूप में प्रस्तुत हुआ है। यद्यपि पुरूष और प्रकृति दोनों की स्वतंत्र सत्ता मानी गयी है परन्तु तात्विक रूप में पुरूष की सत्ता ही सर्वोच्च है। पुरूष के दो भेद कहे गये हैं। पुरूष को चैतन्य एवं अपरिणामी कहा गया है, किन्तु अविद्या के कारण पुरूष जड़ एवं परिणाम चित्त में स्वयं को आरोपित कर लेता है। पुरूष और चित्त के संयुक्त हो जाने पर विवेक जाता रहता है और पुरूष स्वयं को चित्त रूप में अनुभव करने लगता है। यह अज्ञान ही पुरूष के समस्त दुःखों, क्लेशों का कारण हैं। योग दर्शन का उद्देश्य पुरूष को इस दुःख से, अज्ञान से, मुक्त कराना है। इसी तथ्य को सैद्धान्तिक रूप से योग दर्शन में हेय, हेय-हेतु, हान और हानोपाय के रूप में प्रस्तुत किया गया है। इन चार क्रमों में पुरूष दुःखों से मुक्ति पाता है, इसलिये योग में इसे 'चतुर्व्यूहवाद' कहा गया है एवं इस चतुर्व्यूह से मुक्त होना ही योग का परम उद्देश्य है। चतुर्व्यूहवाद की विवेचना में ही योग दर्शन में पुरूष, पुरूषार्थ और पुरूषार्थशून्यता का दर्शन प्रकट होता है। पुरूष अविद्याग्रस्त होने पर संसार-चक्र में पड़ता है और पुरूषार्थशून्यता की अवस्था को प्राप्त करता है। पुरूष का परम लक्ष्य कैवल्य की प्राप्ति है। योग में पुरूष को आत्मा का पर्याय माना गया है। अतः आत्मा, जो कि संख्या में असंख्य है, उसकी कैवल्य प्राप्ति तभी हो सकती है जब चतुर्व्यूह का पुरूषार्थ साधन कर दुःख के त्रिविध रूपों का सामाधान कर लिया जाय। दुःख के तीन रूप है - आध्यात्मिक, आधिभौतिक और आधिदैविक। पुरूषार्थशून्यता इन त्रितापों से ऊपर की अवस्था है। पुरूषार्थशून्यता के पश्चात् ही पुरूष की अपने स्वरूप की स्थिति होती है। योगदर्शन में इसे ही कैवल्य अथवा मोक्ष कहा गया है।\n\nपतंजलि को कपिल द्वारा बताया गया सांख्यदर्शन ही अभिमत है। थोड़े में, इस दर्शन के अनुसार इस जगत्‌ में असंख्य पुरुष हैं और एक प्रधान या मूल प्रकृति। पुरुष चित्‌ है, प्रधान अचित्‌। पुरुष नित्य है और अपरिवर्तनशील, प्रधान भी नित्य है परंतु परिवर्तनशील। दोनों एक दूसरे से सदा पृथक हैं, परंतु एक प्रकार से एक का दूसरे पर प्रभाव पड़ता है। पुरुष के सान्निध्य से प्रकृति में परिवर्तन होने लगते हैं। वह क्षुब्ध हो उठती है। पहले उसमें महत्‌ या बुद्धि की उत्पत्ति होती है, फिर अहंकार की, फिर मन की। अहंकार से ज्ञानेंद्रियों और कर्मेद्रियों तथा पाँच तन्मात्राओं अर्थात्‌ शब्द, स्पर्श, रूप, रस तथा गंध की, अंत में इन पाँचों से आकाश, वायु, तेज, अप और क्षिति नाम के महाभूतों की। इन सबके संयोग वियोग से इस विश्व का खेल हो रहा है। संक्षेप में, यही सृष्टि का क्रम है। प्रकृति में परिवर्तन भले ही हो परंतु पुरुष ज्यों का त्यों रहता है। फिर भी एक बात होती है। जैसे श्वेत स्फटिक के सामने रंग बिरंगे फूलों को लाने से उसपर उनका रंगीन प्रतिबिंब पड़ता है, इसी प्रकार पुरुष पर प्राकृतिक विकृतियों के प्रतिबिंब पड़ते हैं। क्रमश: वह बुद्धि से लेकर क्षिति तक से रंजित प्रतीत होता है, अपने को प्रकृति के इन विकारों से संबद्ध मानने लगता है। आज अपने को धनी, निर्धन, बलवान्‌ दुर्बल, कुटुंबी, सुखी, दु:खी, आदि मान रहा है। अपने शुद्ध रूप से दूर जा पड़ा है। यह उसका भ्रम, अविद्या है। प्रधान से बने हुए इन पदार्थो ने उसके रूप को ढँक रखा है, उसके ऊपर कई तह खोल पड़ गई है। यदि वह इन खोलों, इन आवरणों को दूर फेंक दे तो उसका छुटकारा हो जायगा। जिस क्रम से बँधा है, उसके उलटे क्रम से बंधन टूटेंगे। पहले महाभूतों से ऊपर उठना होगा। अंत में प्रधान की ओर से मुँह फेरना होगा। यह बंधन वास्तविक नहीं है, परंतु बहुत ही दृढ़ प्रतीत होते हैं। जिस उपयोग से बंधनों को तोड़कर पुरुष अपने शुद्ध स्वरूप में स्थित हो सके उस उपाय का नाम योग है। सांख्य के आचार्यो का कहना है: \"यद्वा तद्वा तदुच्छिति: परमपुरुषार्थः\" - जैसे भी हो सके पुरुष और प्रधान के इस कृत्रिम संयोग का उच्छेद करना परम पुरुषार्थ हैं।\n\nयोग का यही दार्शनिक धरातल है: अविद्या के दूर होने पर जो अवस्था होती है उसका वर्णन विभिन्न आचार्यों और विचारकों के विभिन्न ढंग से किया है। अपने-अपने विचार के अनुसार उन्होंने उसको पृथक नाम भी दिए हैं। कोई उसे कैवल्य कहता है, कोई मोक्ष, कोई निर्वाण। ऊपर पहुँचकर जिसको जैसा अनुभव हो वह उसे उस प्रकार कहे। वस्तुत: वह अवस्था ऐसी है, \"यतो वाचो निवर्तते अप्राप्य मनसा सह\" - जहाँ मन ओर वाणी की पहुँच नहीं है। थोड़े से शब्दों में एक और बात का भी चर्चा कर देना आवश्यक है। असंख्य पुरुषों के साथ पतंजलि ने 'पुरुष विशेष' नाम से ईश्वर की सत्ता को भी माना है। सांख्य के आचार्य ऐसा नहीं मानते। वस्तुत: मानने की आवश्यकता भी नहीं है। यदि योगदर्शन में से वह थोड़े से सूत्र निकाल भी लें तो कोई अंतर नहीं पड़ता। योग की साधना की दृष्टि से ईश्वर को मानने, न मानने का विशेष महत्व नहीं है। ईश्वर की सत्ता को मानने वाले और न मानने वाले, दोनों योग में समान रूप से अधिकार रखते हैं।\n\nविद्या और अविद्या, बंधन और उससे छुटकारा, सुख और दु:ख सब चित्त में हैं। अत: जो कोई अपने स्वरूप में स्थिति पाने का इच्छुक है उसको अपने चित्त को उन वस्तुओं से हटाने का प्रयत्न करना होगा, जो हठात्‌ प्रधान और उसके विकारों की ओर खींचती हैं और सुख दु:ख की अनुभूति उत्पन्न करती हैं। इस तरह चित्त को हटाने तथा चित्त के ऐसी वस्तुओं से हट जाने का नाम वैराग्य है। यह योग की पहली सीढ़ी है। पूर्ण वैराग्य एकदम नहीं हुआ करता। ज्यों ज्यों व्यक्ति योग की साधना में प्रवृत्त होता है त्यों त्यों वैराग्य भी बढ़ता है और ज्यों ज्यों वेराग्य बढ़ता है त्यों त्यों साधना में प्रवृत्ति बढ़ती है। जेसा पतंजलि ने कहा है: दृष्ट और अनुश्रविक दोनों प्रकार के विषयों में विरक्ति, गांधी जी के शब्दों में अनासक्ति, होनी चाहिए। स्वर्ग आदि, जिनका ज्ञान हमको अनुश्रुति अर्थात्‌ महात्माओं के वचनों और धर्मग्रंथों से होता है, अनुश्रविक कहलाते हैं। योग की साधना को अभ्यास कहते हैं। इधर कई सौ वर्षो से साधुओं में इस आरम्भ में भजन शब्द भी चल पड़ा है।\n\nचित्त जब तक इंद्रियों के विषयों की ओर बढ़ता रहेगा, चंचल रहेगा। इंद्रियाँ उसका एक के बाद दूसरी भोग्य वस्तु से संपर्क कराती रहेंगी। कितनों से वियोग भी कराती रहेंगी। काम, क्रोध, लोभ, आदि के उद्दीप्त होने के सैकड़ों अवसर आते रहेंगे। सुख दु:ख की निरंतर अनुभूति होती रहेगी। इस प्रकार प्रधान ओर उसके विकारों के साथ जो बंधन अनेक जन्मों से चले आ रहे हैं वे दृढ़ से दृढ़तर होते चले जाएँगे। अत: चित्त को इंद्रियों के विषयों से खींचकर अंतर्मुख करना होगा। इसके अनेक उपाय बताए गए हैं जिनके ब्योरे में जाने की आवश्यकता नहीं है। साधारण मनुष्य के चित्त की अवस्था क्षिप्त कहलाती है। वह एक विषय से दूसरे विषय की ओर फेंका फिरता है। जब उसको प्रयत्न करके किसी एक विषय पर लाया जाता है तब भी वह जल्दी से विषयंतर की ओर चला जाता है। इस अवस्था को विक्षिप्त कहते हैं। दीर्ध प्रयत्न के बाद साधक उसे किसी एक विषय पर देर तक रख सकता है। इस अवस्था का नाम एकाग्र है। चित्त को वशीभूत करना बहुत कठिन काम है। श्रीकृष्ण ने इसे प्रमाथि बलवत्‌-मस्त हाथी के समान बलवान्‌-बताया है।\n\nचित्त को वश में करने में एक चीज से सहायता मिलती है। यह साधारण अनुभव की बात है कि जब तक शरीर चंचल रहता है, चित्त चंचल रहता है और चित्त की चंचलता शरीर को चंचल बनाए रहती है। शरीर की चंचलता नाड़ीसंस्थान की चंचलता पर निर्भर करती है। जब तक नाड़ीसंस्थान संक्षुब्ध रहेगा, शरीर पर इंद्रिय ग्राह्य विषयों के आधात होते रहेंगे। उन आधातों का प्रभाव मस्तिष्क पर पड़ेगा जिसके फलस्वरूप चित्त और शरीर दोनों में ही चंचलता बनी रहेगी। चित्त को निश्चल बनाने के लिये योगी वैसा ही उपाय करता है जैसा कभी-कभी युद्ध में करना पड़ता है। किसी प्रबल शत्रु से लड़ने में यदि उसके मित्रों को परास्त किया जा सके तो सफलता की संभावना बढ़ जाती है। योगी चित्त पर अधिकार पाने के लिए शरीर और उसमें भी मुख्यत: नाड़ीसंस्थान, को वश में करने का प्रयत्न करता है। शरीर भौतिक है, नाड़ियाँ भी भौतिक हैं। इसलिये इनसे निपटना सहज है। जिस प्रक्रिया से यह बात सिद्ध होती है उसके दो अंग हैं: आसन और प्राणायाम। आसन से शरीर निश्चल बनता है। बहुत से आसनों का अभ्यास तो स्वास्थ्य की दृष्टि से किया जाता है। पतंजलि ने इतना ही कहा है: \"स्थिर सुखमासनम्‌\" : जिसपर देर तक बिना कष्ट के बैठा जा सके वही आसन श्रेष्ठ है। यही सही है कि आसनसिद्धि के लिये स्वास्थ्य संबंधी कुछ नियमों का पालन आवश्यक है। जैसा श्रीकृष्ण ने गीता में कहा है-\n\nखाने, पीने, सोने, जागने सभी का नियंत्रण करना होता है।\n\nप्राणायाम शब्द के संबंध में बहुत भ्रम फैला हुआ है। इस भ्रम का कारण यह है कि आज लोग प्राण शब्द के अर्थ को प्राय: भूल गए हैं। बहुत से ऐसे लोग भी, जो अपने को योगी कहते हैं, इस शब्द के संबंध में भूल करते हैं। योगी को इस बात का प्रयत्न करना होता है कि वह अपने प्राण को सुषुम्ना में ले जाय। सुषुम्ना वह नाड़ी है जो मेरुदंड की नली में स्थित है और मस्त्तिष्क के नीचे तक पहुँचती है। यह कोई गुप्त चीज नहीं है। आँखों से देखी जा सकती है। करीब-करीब कनष्ठाि उँगली के बराबर मोटी होती है, ठोस है, इसमें कोई छेद नहीं है। प्राण का और साँस या हवा करनेवालों को इस बात का पता नहीं है कि इस नाड़ी में हवा के घुसने के लिये और ऊपर चढ़ने के लिये कोई मार्ग नहीं है। प्राण को हवा का समानार्थक मानकर ही ऐसी बातें कही जाती हैं कि अमुक महात्मा ने अपनी साँस को ब्रह्मांड में चढ़ा लिया। साँस पर नियंत्रण रखने से नाड़ीसंस्थान को स्थिर करने में निश्चय ही सहायता मिलती है, परंतु योगी का मुख्य उद्देश्य प्राण का नियंत्रण है, साँस का नहीं। प्राण वह शक्ति है जो नाड़ीसंस्थान में संचार करती है। शरीर के सभी अवयवों को और सभी धातुओं को प्राण से ही जीवन और सक्रियता मिलती है। जब शरीर के स्थिर होने से ओर प्राणायाम की क्रिया से, प्राण सुषुम्ना की ओर प्रवृत्त होता है तो उसका प्रवाह नीचे की नाड़ियों में से खिंच जाता है। अत: ये नाड़ियाँ बाहर के आधातों की ओर से एक प्रकार से शून्यवत्‌ हो जाती हैं।\n\nप्राणयाम का अभ्यास करना और प्राणायाम में सफलता पा जाना दो अलग अलग बातें हैं। परंतु वैराग्य और तीव्र संवेग के बल से सफलता का मार्ग प्रशस्त हो जाता है। ज्यों-ज्यों अभ्यास दृढ़ होता है, त्यों-त्यों साधक के आत्मविश्वास में वृद्धि होती है। एक और बात होती है। वह जितना ही अपने चित्त को इंद्रियों और उनके विषयों से दूर खींचता है उतना ही उसकी ऐंद्रिय शक्ति भी बढ़ती है अर्थात्‌ इंद्रियों की विषयों के भोग की शक्ति भी बढ़ती है। इसीलिये प्राणायाम के बाद प्रत्याहार का नाम लिया जाता है। प्रत्याहार का अर्थ है इंद्रियों को उनके विषयों से खींचना। वैराग्य के प्रसंग में यह उपदेश दिया जा चुका है परंतु प्राणायम तक पहँचकर इसकों विशेष रूप से दुहराने की आवश्यकता है। आसन, प्राणायाम और प्रत्याहार के ही समुच्चय का नाम हठयोग है। \n\nखेद की बात है कि कुछ अभ्यासी यहीं रुक जाते हैं। जो लोग आगे बढ़ते हैं उनके मार्ग को तीन विभागों में बाँटा जाता है: धारणा, ध्यान और समाधि। इन तीनों को एक दूसरे से बिल्कुल पृथक करना असंभव है। धारण पुष्ट होकर ध्यान का रूप धारण करती है और उन्नत ध्यान ही समाधि कहलाता है। पतंजलि ने तीनों को सम्मिलित रूप से संयम कहा है। धारणा वह उपाय है जिससे चित्त को एकाग्र करने में सहायता मिलती है। यहाँ उपाय शब्द का एकवचन में प्रयोग हुआ है परंतु वस्तुत: इस काम के अनेक उपाय हैं। इनमें से कुछ का चर्चा उपनिषदों में आया है। वैदिक वाड्मय में विद्या शब्द का प्रयोग किया गया है। किसी मंत्र के जप, किसी देव, देवी या महात्मा के विग्रह या सूर्य, अग्नि, दीपशिखा आदि को शरीर के किसी स्थानविशेष जेसे हृदय, मूर्घा, तिल अर्थात दोनों आँखों के बीच के बिंदु, इनमें से किसी जगह कल्पना में स्थिर करना, इस प्रकार के जो भी उपाय किए जायँ वे सभी धारणा के अंतर्गत हैं। जैसा कि कुछ उपायों को बतलाने के बाद पतंजलि ने यह लिख दिया है - यथाभिमत ध्यानाद्वा-जो वस्तु अपने को अच्छी लगे उसपर ही चित्त को एकाग्र करने से काम चल सकता है। किसी पुराण में ऐसी कथा आई है कि अपने गुरु की आज्ञा से किसी अशिक्षित व्यक्ति ने अपनी भैंस के माध्यम से चित्त को एकाग्र करके समाधि प्राप्त की थी।\n\nधारणा की सबसे उत्तम पद्धति वह है जिसे पुराने शब्दों में नादानुसंधान कहते हैं। कबीर और उनके परवर्ती संतों ने इसे सुरत शब्द योग की संज्ञा दी है। जिस प्रकार चंचल मृग वीणा के स्वरों से मुग्ध होकर चौकड़ी भरना भूल जाता है, उसी प्रकार साधक का चित्त नाद के प्रभाव से चंचलता छोड़कर स्थिर हो जाता है। वह नाद कौन सा है जिसमें चित्त की वृत्तियों को लय करने का प्रयास किया जाता है और यह प्रयास कैसे किया जाता है, ये बातें तो गुरुमुख से ही जानी जाती हैं। अंतर्नाद के सूक्ष्मत्तम रूप को प्रवल, ओंकार, कहते हैं। प्रणव वस्तुत: अनुच्चार्य्य है। उसका अनुभव किया जा सकता है, वाणी में व्यंजना नहीं, नादविंदूपनिषद् के शब्दों में:\n\nप्रणव के अनुसंधान से, ज्योतिर्मय और कल्याणकारी नाद उदित होता है। फिर आत्मा स्वयं उसी प्रकार प्रकट होता है, जेसे कि बादल के हटने पर चंद्रमा प्रकट होता है। आदि शब्द आंकार को परमात्मा का प्रतीक कहा जाता है। योगियों में सर्वत्र ही इसकी महिमा गाई गई है। बाइबिल के उस खंड में, जिसे सेंट जान्स गास्पेल कहते हैं, पहला ही वाक्य इस प्रकार हैं, आरंभ में शब्द था। वह शब्द परमात्मा के साथ था। वह शब्द परमात्मा था। सूफी संत कहते हैं हैफ़ दर बंदे जिस्म दरमानी, न शुनवी सौते पाके रहमानी दु:ख की बात है कि तू शरीर के बंधन में पड़ा रहता है और पवित्र दिव्य नाद को नहीं सुनता।\n\nचित्त की एकाग्रता ज्यों ज्यों बढ़ती है त्यों त्यों साधकर को अनेक प्रकार के अनुभव होते हैं। मनुष्य अपनी इंद्रियों की शक्ति से परिचित नहीं है। उनसे न तो काम लेता है और न लेना चाहता है। यह बात सुनने में आश्चर्य की प्रतीत होती है, पर सच है। मान लीजिए, हमारी चक्षु या श्रोत्र इंद्रिया की शक्ति कल आज से कई गुना बढ़ जाय। तब न जाने ऐसी कितनी वस्तुएँ दृष्टिगोचर होने लगेंगी जिनको देखकर हम काँप उठेंगे। एक दूसरे के भीतर की रासायनिक क्रिया यदि एक बार देख पड़ जाय तो अपने प्रिय से प्रिय व्यक्ति की ओर से घृणा हो जायगी। हमारे परम मित्र पास की कोठरी में बैठे हमारे संबंध में क्या कहते हैं, यदि यह बात सुनने में आ जाय तो जीना दूभर हो जाय। हम कुछ वासनाओं के पुतले हैं। अपनी इंद्रयों से वहीं तक काम लेते हैं जहाँ तक वासनाओं की तृप्ति हो। इसलिये इंद्रियों की शक्ति प्रसुप्त रहती है परंतु जब योगाभ्यास के द्वारा वासनाओं का न्यूनाधिक शमन होता है तब इंद्रियाँ निर्बाध रूप से काम कर सकती हैं और हमको जगत्‌ के स्वरूप के वास्तविक रूप का कुछ परिचय दिलाती हैं। इस विश्व में स्पर्श, रूप, रस और गंध का अपार भंडार भरा पड़ा है जिसकी सत्ता का हमको अनुभव नहीं हैं। अंर्तर्मुख होने पर बिना हमारे प्रयास के ही इंद्रियाँ इस भंडार का द्वार हमारे सामने खोल देती हैं। सुषुम्ना में नाड़ियों की कई ग्रंथियाँ हैं, जिनमें कई जगहों से आई हुई नाड़ियाँ मिलती हैं। इन स्थानों को चक्र कहते हैं। इनमें से विशेष रूप से छह चक्रों का चर्चा योग के ग्रंथों में आता है। सबसे नीचे मुलाधार है जो प्राय: उस जगह पर है जहाँ सुषुम्ना का आरंभ होता है। और सबसे ऊपर आज्ञा चक्र है जो तिल के स्थान पर है। इसे तृतीय नेत्र भी कहते हैं। थोड़ा और ऊपर चलकर सुषुम्ना मस्तिष्क के नाड़िसंस्थान से मिल जाती है। मस्तिष्क के उस सबसे ऊपर के स्थान पर जिसे शरीर विज्ञान में सेरेब्रम कहते हैं, सहस्रारचक्र है। जैसा कि एक महात्मा ने कहा है:\n\nमूलमंत्र करबंद विचारी सात चक्र नव शोधै नारी।।\n\nयोगी के प्रारंभिक अनुभवों में से कुछ की ओर ऊपर संकेत किया गया है। ऐसे कुछ अनुभवों का उल्लेख श्वेताश्वर उपनिषद् में भी किया गया है। वहाँ उन्होंने कहा है कि अनल, अनिल, सूर्य, चंद्र, खद्योत, धूम, स्फुलिंग, तारे अभिव्यक्तिकरानि योगे हैंश् यह सब योग में अभिव्यक्त करानेवाले चिह्न हैं अर्थात्‌ इनके द्वारा योगी को यह विश्वास हो सकता है कि मैं ठीक मार्ग पर चल रहा हूँ। इसके ऊपर समाधि तक पहुँचते पहुँचते योगी को जो अनुभव होते हैं उनका वर्णन करना असंभव है। कारण यह है कि उनका वर्णन करने के लिये साधारण मनुष्य को साधारण भाषा में कोई प्रतीक या शब्द नहीं मिलता। अच्छे योगियों ने उनके वर्णन के संबंध में कहा है कि यह काम वैसा ही है जैसे गूँगा गुड़ खाय। पूर्णांग मनुष्य भी किसी वस्तु के स्वाद का शब्दों में वर्णन नहीं कर सकता, फिर गूँगा बेचारा तो असमर्थ है ही। गुड़ के स्वाद का कुछ परिचय फलों के स्वाद से या किसी अन्य मीठी चीज़ के सादृश्य के आधार पर दिया भी जा सकता है, पर जैसा अनुभव हमको साधारणत: होता ही नहीं, वह तो सचमुच वाणी के परे हैं।\n\nसमाधि की सर्वोच्च भूमिका के कुछ नीचे तक अस्मिता रह जाती है। अपनी पृथक सत्ता अहम्‌ अस्मि (मैं हूँ) यह प्रतीति रहती है। अहम्‌ अस्मि = मैं हूँ की संतान अर्थात निरंतर इस भावना के कारण वहाँ तक काल की सत्ता है। इसके बाद झीनी अविद्या मात्र रह जाती है। उसके शय होने की अवस्था का नाम असंप्रज्ञात समाधि है जिसमें अविद्या का भी क्षय हो जाता है और प्रधान से कल्पित संबंध का विच्छेद हो जाता है। यह योग की पराकाष्ठा है। इसके आगे फिर शास्त्रार्थ का द्वार खुल जाता है। सांख्य के आचार्य कहते हैं कि जो योगी पुरुष यहाँ तक पहुँचा, उसके लिये फिर तो प्रकृति का खेल बंद हो जाता है। दूसरे लोगों के लिये जारी रहता है। वह इस बात को यों समझाते हैं। किसी जगह नृत्य हो रहा है। कई व्यक्ति उसे देख रहे हैं। एक व्यक्ति उनमें ऐसा भी है जिसको उस नृत्य में कोई अभिरुचि नहीं है। वह नर्तकी की ओर से आँख फेर लेता है। उसके लिये नृत्य नहीं के बराबर है। दूसरे के लिये वह रोचक है। उन्होंने कहा है कि उस अजा के साथ अर्थात नित्या के साथ अज एकोऽनुशेते = एक अज शयन करता है और जहात्येनाम्‌ भुक्तभोगाम्‌ तथान्य:-उसके भोग से तृप्त होकर दूसरा त्याग देता है।\n\nअद्वैत वेदांत के आचार्य सांख्यसंमत पुरुषों की अनेकता को स्वीकार नहीं करते। उनके अतिरिक्त और भी कई दार्श्निक संप्रदाय हैं जिनके अपने अलग अलग सिद्धांत हैं। पहले कहा जा चुका हैं कि इस शास्त्रार्थ में यहां पड़ने की आवश्यकता नहीं हैं। जहां तक योग के व्यवहारिक रूप की बात है उसमें किसी को विरोध नहीं है। वेदांत के आचार्य भी निर्दिध्यासन की उपयोगिता को स्वीकार करते हैं और वेदांत दर्शन में व्यास ने भी असकृदभ्यासात्‌ ओर आसीन: संभवात्‌ जैसे सूत्रों में इसका समर्थन किया है। इतना ही हमारे लिये पर्याप्त है।\n\nसाधारणत: योग को अष्टांग कहा जाता है परंतु यहाँ अब तक आसन से लेकर समाधि तक छह अंगों का ही उल्लेख किया गया है। शेष दो अंगों को इसलिये नहीं छोड़ा कि वे अनावश्यक हैं वरन्‌ इसलिए कि वह योगी ही नहीं प्रत्युत मनुष्य मात्र के लिए परम उपयोगी हैं। उनमें प्रथम स्थान यम का है। इनके संबंध में कहा गया है कि यह देश काल, समय से अनवच्छिन्न ओर सार्वभौम महाब्रत हैं अर्थात्‌ प्रत्येक मनुष्य को प्रत्येक स्थान पर प्रत्येक समय और प्रत्येक अवस्था में प्रत्येक व्यक्ति के साथ इनका पालन करना चाहिए। दूसरा अंग नियम कहलाता है। जो लोग ईश्वर की सत्ता को स्वीकार नहीं करते उनके लिये ईश्वर पर निष्ठा रखने का कोई और नहीं है। परंतु वह लोग भी प्राय: किसी न किसी ऐसे व्यक्ति पर श्रद्धा रखते हैं जो उनके लिये ईश्वर तुल्य है। बौद्ध को बुद्धदेव के प्रति जो निष्ठा है वह उससे कम नहीं है जो किसी भी ईश्वरवादी को ईश्वर पर होती होगी। एक और बात है। किसी को ईश्वर पर श्रद्धा हो या न हो, योग मार्ग के उपदेष्टा गुरु पर तो अनन्य श्रद्धा होनी ही चाहिए। योगाभ्यासी के लिये गुरु का स्थान किसी भी दृष्टि से ईश्वर से कम नहीं। ईश्वर हो या न हो परंतु गुरु के होने पर तो कोई संदेह हो ही नहीं सकता। एक साधक चरणादास जी की शिष्या सहजोबाई ने कहा है:\n\nआज कल यह बात सुनने में आती है कि परम पुरुषार्थ प्राप्त करने के लिये ज्ञान पर्याप्त है। योग की आवश्यकता नहीं है। जो लोग ऐसा कहते हैं, वह ज्ञान शब्द के अर्थ पर गंभीरता से विचार नहीं करते। ज्ञान दो प्रकार का होता है-तज्ज्ञान और तद्विषयक ज्ञान। दोनों में अंतर है। कोई व्यक्ति अपना सारा जीवन रसायन आदि शास्त्रों के अध्ययन में बिताकर शक्कर के संबंध में जानकारी प्राप्त कर सकता है। शक्कर के अणु में किन किन रासायनिक तत्वों के कितने कितने परमाणु होते हैं? शक्कर कैसे बनाई जाती है? उसपर कौन कौन सी रासानिक क्रिया और प्रतिक्रियाएँ होती हैं? इत्यादि। यह सब शक्कर विषयक ज्ञान है। यह भी उपयोगी हो सकता है परंतु शक्कर का वास्तविक ज्ञान तो उसी समय होता है जब एक चुटकी शक्कर मुँह में रखी जाती है। यह शक्कर का तत्वज्ञान है। शास्त्रों के अध्ययन से जो ज्ञान प्राप्त होता है वह सच्चा आध्यात्मिक ज्ञान है और उसके प्रकाश में तद्विषयक ज्ञान भी पूरी तरह समझ में आ सकता हैं। इसीलिये उपनिषद् के अनुसार जब यम ने नचिकेता को अध्यात्म ज्ञान का उपदेश दिया तो उसके साथ में योगविधि च कृत्स्नम्‌ की भी दीक्षा दी, नहीं तो नचिकेता का बोध अधूरा ही रह जाता। जो लोग भक्ति आदि की साधना रूप से प्रशंसा करते हैं उनकोश् भी यह ध्यान में रखना चाहिए कि यदि उनके मार्ग में वित्त को एकाग्र करने का कोई उपाय है तो वह वस्तुत: योग की धारणा अंग के अंतर्गत है। यह उनकी मर्जी है कि सनातन योग शब्द को छोड़कर नये शब्दों का व्यवहार करते हैं।\n\nयोग के अभ्यास से उस प्रकार की शक्तियों का उदय होता है जिनको विभूति या सिद्धि कहते हैं। यदि पर्याप्त समय तक अभ्यास करने के बाद भी किसी मनुष्य में ऐसी असाधारण शक्तियों का आगम नहीं हुआ तो यह मानना चाहिए कि वह ठीक मार्ग पर नहीं चल रहा है। परंतु सिद्धियों में कोई जादू की बात नहीं है। इंद्रियों की शक्ति बहुत अधिक है परंतु साधारणत: हमको उसका ज्ञान नहीं होता और न हम उससे काम लेते हैं। अभयासी को उस शक्ति का परिचय मिलता है, उसको जगत्‌ के स्वरूप के संबंध में ऐसे अनुभव होते हैं जो दूसरों को प्राप्त नहीं हैं। दूर की या छिपी हुई वस्तु को देख लेना, व्यवहृत बातों को सुन लेना इत्यादि इंद्रियों की सहज शक्ति की सीमा के भीतर की बाते हैं परंतु साधारण मनुष्य के लिये यह आश्चर्यश् का विषय हैं, इनकों सिद्धि कहा जायगा। इसी प्रकार मनुष्य में और भी बहुत सी शक्तियाँ हें जो साधरण अवस्था में प्रसुप्त रहती हैं। योग के अभयास से जाग उठती हैं। यदि हम किसी सड़क पर कहीं जा रहे हो तो अपने लक्ष्य की ओर बढ़ते हुए भी अनायास ही दाहिने बाएँ उपस्थित विषयों को देख लेंगे। सच तो यह है कि जो कोई इन विषयों को देखने के लिये रुकेगा वह गन्तव्य स्थान तक पहुँचेगा ही नहीं ओर बीच में ही रह जायगा। इसीलिये कहा गया है कि जो कोई सिद्धियों के लिये प्रयत्न करता है वह अपने को समाधि से वंचित करता है। पतंजलि ने कहा है:\n\nअर्थात्‌ ये विभूतियाँ समाधि में बाधक हैं परंतु समाधि से उठने की अवस्था में सिद्धि कहलाती हैं।\n", "id": "217455", "title": "योग दर्शन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217457", "text": "जगरनॉट\n\nजगरनॉट () अंग्रेजी भाषा में प्रयुक्त होने वाला एक शब्द है जिसका प्रयोग अजेय के रूप में सन्दर्भित शाब्दिक या रुपक शक्ति की व्याख्या के लिये होता है। यह प्रायः किसी बड़ी मशीन या किसी टीम या इकट्ठे कार्य करने वाले लोगों के समूह के लिये या किसी करिश्माई नेता द्वारा चलाये जा रहे उभर रहे राजनीतिक आन्दोलन के लिये प्रयुक्त होता है। इसका सम्बन्ध प्रायः कुचले जाने अथवा भौतिक हानि से जोड़ा जाता है।\n\nयह शब्द संस्कृत शब्द जगन्नाथ से बना है।\n\"जगन्नाथ\" (अर्थात \"विश्व का स्वामी\") जो कि भारत के प्राचीन वैदिक धर्मग्रन्थों में वर्णित भगवान कृष्ण के अनेक नामों में से एक है। भारत के सर्वाधिक प्रसिद्ध मन्दिरों में से एक जगन्नाथ मन्दिर पुरी, उड़ीसा में है। इस मन्दिर में सालाना रथ यात्रा महोत्सव होता है जिसमें भगवान जगन्नाथ (कृष्ण), देवी सुभद्रा तथा भगवान बलभद्र (कृष्ण के ज्येष्ठ भ्राता) की मूर्तियों को रथ में बैठाकर यात्रा पर ले जाया जाता है।\n\n१४वीं शताब्दी की एक प्रसिद्ध किताब \"\" ly में कुछ हिन्दुओं को एक धार्मिक बलिदान के रूप में बताया गया है जो कि स्वयं को इस विशाल रथ के पहियों के नीचे अर्पित कर कुचले जाकर मृत्यु को प्राप्त होते हैं। इस दावे के आधार पर ब्रिटिश उपनिवेश ने यह दावा प्रवर्तित किया कि कृष्ण के हिन्दू भक्त सिरफिरे हठधर्मी हैं जो मोक्ष प्राप्त करने के लिये स्वयं को इन रथों के पहियों के नीचे फेंक देते हैं। जबकि कई अन्य सूत्रों ने सुझाया कि जो कुछ मृत्य हुयी वे भीड़ तथा बैचेनी के कारण दुर्घटनावश हुयीं।\nयह बड़ी के लिये एक ब्रिटिश स्लैंग भी है.\n\nइस शब्द का प्रयोग विक्टोरियन काल में शराब की अवधारणा के सम्बन्ध में भी हुआ है। उदाहरण के लिये इसका प्रयोग Robert Louis Stevenson की \"\" में Hyde के लिये हुआ है।\n\n", "id": "217457", "title": "जगरनॉट"}
