{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213383", "text": "उष्णकटिबंधीय चक्रवात\n\n\"उष्णकटिबंधीय\" शब्द इन प्रणालियों के भौगोलिक मूल, जो लगभग अनन्य रूप से दुनिया भर में उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में बनती है और समुद्रतटीय उष्णकटिबंधीय एयर मासेज़ में उनका निर्माण, दोनों का उल्लेख करती है। \"चक्रवात शब्द ऐसे आंधियों के चक्रवाती स्वभाव का उल्लेख करता है, जो उत्तरी गोलार्ध में दक्षिणावर्त घूमता है और दक्षिणी गोलार्ध में वामावर्त्त घूमता है। अपने स्थान और शक्ति के आधार पर, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात को अलग-अलग नामों से जाना जाता है जैसे हरिकेन, टाइफून, ट्रोपिकल स्टोर्म, साइक्लोनिक स्टोर्म, ट्रोपिकल डिप्रेशन, और केवल साइक्लोन .\n\nजबकि उष्णकटिबंधीय चक्रवात अत्यंत शक्तिशाली हवाएं और मूसलधार बारिश का उत्पादन कर सकता हैं, वे उच्च लहरों और हानिकारक आंधियों की लहर और साथ ही साथ अधिक मात्रा में तूफ़ान पैदा करते हैं। वे गर्म पानी की बड़ी राशियों को विकसित करते हैं और भूमि पर चलते हुए अपनी ताकत खो देते हैं। यही कारण है कि तटीय क्षेत्र को एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात से गम्भीर नुकसान उठाने पड़ सकते हैं, जबकि भीतरी क्षेत्र तेज हवाएं प्राप्त करने से अपेक्षाकृत सुरक्षित होते हैं। यद्यपि, भारी वर्षा से भीतरी क्षेत्रों में गम्भीर बाढ़ की स्थिति उत्पन्न हो सकती है और आंधी की लहरों से व्यापक तटीय बाढ़ समुद्र तट से तक हो सकता है। यद्यपि मानव आबादी पर उनका प्रभाव विनाशकारी हो सकता है, उष्णकटिबंधीय चक्रवात सूखास्थितियों से राहत दे सकते है वे उष्णकटिबंधीय से ताप और ऊर्जा भी ले जाते है और शीतोष्ण अक्षांश में परिवहन करते है, जो उन्हें विश्व के वायुमंडलीय परिसंचरण तंत्र का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बना देता है। परिणामस्वरूप, उष्णकटिबंधीय चक्रवात पृथ्वी के ट्रोपोस्फीयर के संतुलन को बनाए रखने में सहायता करती है और विश्वभर में एक अपेक्षाकृत स्थिर और गर्म तापमान को बनाए रखती है।\n\nकई उष्णकटिबंधीय चक्रवात तब विकसित होते है जब वातावरण में एक कमज़ोर उपद्रव के आसपास के वातावरण की स्थिति अनुकूल होती है। पृष्ठभूमि वातावरण जलवायु चक्र और उदाहरणों जैसे मेडन-जुलियन दोलन, अल नीनो-दक्षिणी दोलन और अटलांटिक मल्टीडेकेडल दोलन के कारन घटता बढ़ता है। अन्य का निर्माण तब होता है जब अन्य प्रकार के चक्रवात उष्णकटिबंधीय विशेषताओं को उपार्जित कर लेते हैं। उष्णकटिबंधीय प्रणालियां जब क्षोभमण्डल में हवाओं के परिचालन द्वारा हटाई जाता हैं; यदि वातावरण अनुकूल रहते हैं, उष्णकटिबंधीय उपद्रव तेज हो जाती है और एक आई भी विकसित कर सकता हैं। स्पेक्ट्रम के दूसरे छोर पर, यदि प्रणाली के आसपास की स्थिति खराब होती है या उष्णकटिबंधीय चक्रवात भूम बिछल बनाता है, तब यह प्रणाली कमज़ोर हो जाती है और अंततः गायब हो जाती है। मौजूदा प्रौद्योगिकी के साथ इन प्रणालियों में कृत्रिम रूप से अपव्यय को उत्पन्न करना संभव नहीं है।\nसभी उष्णकटिबंधीय चक्रवात पृथ्वी की सतह के निकट कमवायुमंडलीय दबाव के क्षेत्र हैं। उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के केन्द्रों पर रिकॉर्ड किया गया दबाव समुद्र स्तर पर पृथ्वी की सतह पर होने वाले दबावों में सबसे कम होता है। उष्णकटिबंधीय चक्रवात बड़े पैमाने पर संघनन के अंतर्निहित उष्मा के छोड़े जाने द्वारा चरितार्थ और संचालित है, जो तब होता है जब नम हवा ऊपर की ओर ले जाई जाती है और उसका जल वाष्प जम जाता है। यह गर्मी तूफान के केंद्र के चारों ओर खड़ी वितरित की जाती है। इस प्रकार, दिए गए किसी ऊंचाई पर (सतह के पास को छोड़ कर, जहां पानी का तापमान हवा के तापमान को परिचालित करता है) चक्रवात के भीतर का पर्यावरण उसके बाहरी वातावरण से गर्म होता है।\n\nएक तेज़ उष्णकटिबंधीय चक्रवात संचलन के केंद्र में डूबते हुए हवा के एक क्षेत्र को शरण देगा। यदि यह क्षेत्र काफी मजबूत है, तो यह एक बड़े \"नेत्र\" में विकसित हो सकता हैं नेत्र के अंदर का मौसम आम तौर पर शांत और बादलों से रहित होता है, यद्यपि समुद्र अत्यंत हिंसक हो सकता है। नेत्र सामान्य रूप से आकार में गोल होता है और आकार में से व्यास के बीच का होता है। तीव्र, परिपक्व उष्णकटिबंधीय चक्रवात कभी कभी एक आईवॉल के शीर्ष की बहिर्गामी घुमाव को प्रदर्शित करता है और वह किसी फूटबॉल स्टेडियम जैसा सदृश होता है; यह प्रक्रिया कभी कभी स्टेडियम इफेक्ट के रूप में संदर्भित की जाती है।\n\nअन्य सुविधाएं भी हैं जो या तो नेत्र को चारों ओर से घेर लेती है, या इसे ढक लेती हैं। केंद्रीय घना घटाटोप एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के केंद्र के पास तेज़ झंजावात गतिविधि का केंद्रित क्षेत्र है; कमज़ोर उष्णकटिबंधीय चक्रवाटन में, CDO पूरी तरह से केन्द्र को ढक सकता है। आईवॉल नेत्र के चारों ओर तेज़ झंजावात का एक चक्र है; यह वही जगह है जहां सर्वाधिक तीव्र हवाएं पाई जाती है, जहां बादल सबसे ऊंचे स्थान पर पहुंच जाते है और तीव्रता सबसे भारी होती है। हवा से सबसे भारी क्षति वहां होती है जहां एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात का आईव़ोल जमीन पर से गुजरता है। आईवॉल प्रतिस्थापन चक्र तीव्र उष्णकटिबंधीय चक्रवातों में स्वाभाविक रूप से होते हैं। जब चक्रवात तीव्रता के शिखर तक पहुंच जाते हैं उनमें आमतौर पर एक आईवॉल और अधिकतम हवा की त्रिज्या होती है जो एक बहुत छोटे आकार में सिमट जाती है, जो लगभग से तक होती है। बाह्य वर्षा-पट्टी एक झंजावात का एक बाहरी रिंग बना सकती है जो धीरे धीरे अंदर की ओर हटती जाती है और भीतरी आईव़ोल से आवश्यक नमी और कोणीय गति को छीन लेती है। जब आंतरिक आईवॉल कमज़ोर पड़ जाता है, उष्णकटिबंधीय चक्रवात भी कमज़ोर पड़ जाता है (दूसरे शब्दों में, अधिकतम सतत वायु कमज़ोर पड़ती है और केंद्रीय दबाव बढ़ जाता है।) बाहरी आईवॉल आंतरिक आईवॉल को चक्र के अंत में पूरी तरह से प्रतिस्थापित कर देता है। तूफान एक ही तीव्रता के हो सकते है जैस कि वह पहले थे या आईवॉल प्रतिस्थापन चक्र के पूर्ण होने के बाद पहले से ज्यादा तीव्र भी हो सकता है। तूफान फिर से तीव्र हो सकता है क्योंकि वह अगले आईव़ोल प्रतिस्थापन के लिए फिर से एक नई बाहरी रिंग का निर्माण करता है।\n\nएक उष्णकटिबंधीय चक्रवात का आकार उसके केंद्र से लेकर उसके बाह्यतम बंद तुल्‍यभार रेखा तक की दूरी को मापने के द्वारा निर्धारित किया जाता है, जिसे ROCI के नाम से भी जाना जाता है। यदि त्रिज्या अक्षरेखा से दो डिग्री कम या है, तब चक्रवात \"बहुत छोटा\" या एक \"बौना\" होता है। 3 और 6 अक्षांश डिग्री के बीच की एक त्रिज्या या से \"औसत आकार\" का माना जाता है। \"बहुत बड़े\" उष्णकटिबंधीय चक्रवात 8 डिग्री से भी अधिक या की एक त्रिज्या लिए हुए होते है। इस उपाय के उपयोग ने वस्तुतः यह निर्धारित किया है कि उत्तर पश्चिमी प्रशांत महासागर के उष्णकटिबंधीय चक्रवात औसत तौर पर पृथ्वी पर सबसे बड़े होते हैं और अटलांटिक उष्णकटिबंधीय चक्रवात लगभग उनके आधे आकार के होते हैं। एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात आकार निर्धारण की अन्य विधियों में शामिल है आंधी के बल वाली हवाओं के त्रिज्या को मापना और उसकी सम्बंधी वोरटीसीटी क्षेत्र त्रिज्या को मापना एक केंद्र आंधी बल के दायरे में शामिल मापने हवाओं और मापने इसके दायरे में जो अपने रिश्तेदार से क्षेत्र के लिए कम हो जाती है वोर्तिसिटी 1 × 10.<ref name=\"Liu / Chan AMS\"></ref>\n\nएक उष्णकटिबंधीय चक्रवात का प्राथमिक ऊर्जा स्रोत, अत्यंत उंचाई पर संघनित जलवाष्प से निकलने वाला संघनन का ताप है, जहां सौर ताप वाष्पीकरण का आरंभिक स्रोत है। इसलिए, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात को एक विशाल ऊर्ध्वाधर ताप इंजिन के रूप में देखा जा सकता है जो पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण और घूर्णन जैसे भौतिक यांत्रिकी बलों द्वारा संचालित होता है। एक अन्य रूप में, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों को एक विशेष प्रकार के मेसोस्काले संवहनी संकुल के रूप में देखा जा सकता है, जो सापेक्ष नमी और गर्मी के एक विशाल स्रोत के ऊपर बनना जारी रहता है। जबकि एक प्रारंभिक गर्म कोर प्रणाली, जैसे एक संगठित तूफ़ान संकुल एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के गठन के लिए आवश्यक है, वायुमंडलीय दबाव को कम करने के लिए ऊर्जा के प्रवाह की जरूरत होती है (पारा का 0.10 इंच). समुद्र की सतह से अंतर्निहित नमी और गर्मी के प्रवाह को मजबूत उष्णकटिबंधीय चक्रवात महत्वपूर्ण है। चक्रवात में आवक का एक महत्वपूर्ण भाग वायुमंडल के सबसे निचले में है।\n\nसंघनन से हवा की गति में उच्चता आती है, ऊर्जा का एक अंश यांत्रिक ऊर्जा के रूप में जारी होता है, तेज हवाओं और उनके साथ जुड़े कम दबाव से सतह के वाष्पीकरण की वृद्धि होती है और इस प्रकार और भी अधिक संक्षेपण. जारी होने वाली अधिकांश ऊर्जा ऊपर उठती है जो तूफानी बादलों की ऊंचाई को बढ़ा देती है और संघनन की वृद्धि करती है। यह सकारात्मक प्रतिक्रिया तब तक के लिए जारी रहती है जब तक उष्णकटिबंधीय चक्रवात विकास के लिए स्थितियां अनुकूल होती हैं। ऐसे कारक जैसे वायु राशि के वितरण में संतुलन का निरंतर आभाव, चक्रवात के लिए समर्थन ऊर्जा प्रदान करेगा। पृथ्वी का घूर्णन इस प्रणाली के चक्रण को प्रेरित करता है और इस प्रभाव को कोरिओलिस प्रभाव के रूप में जाना जाता है, जो इसे चक्रवात का लक्षण देता है और तूफान की दिशा को प्रभावित करता है।\n\nजो तथ्य उष्णकटिबंधीय चक्रवातों को अन्य मौसमी घटनाओं से मुख्य रूप से पृथक करता है वह एक प्रेरण बल के रूप में गहन संवहन. क्योंकि संवहन, उष्णकटिबंधीय जलवायु में मजबूत होता है, यह उष्णकटिबंधीय चक्रवात के प्रारम्भिक डोमेन को परिभाषित करता है। इसके विपरीत, मध्य अक्षांश चक्रवात पूर्व मौजूद क्षैतिज तापमान से अपनी ज्यादातर ऊर्जा आकर्षित करते हैं। अपने ताप इंजन को चलाते रहने के लिए, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात को गर्म पानी के ऊपर रहना चाहिए, जो जरूरत के वायुमंडलीय नमी को प्रदान करता है ताकि सकारात्मक प्रतिक्रिया पाश चालू रहे। जब एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात भूमि से गुजरता है, इसका ताप स्रोत इससे कट जाता है और यह अपनी ताकत खो देता है।\nसमुद्र के ऊपर से एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के गुज़रने से समुद्र की ऊपरी परत काफी ठंडी हो जाती है, जो बाद में चक्रवात के विकास को प्रभावित कर सकती हैं। यह शीतलीकरण मुख्य रूप से हवा की वजह से समुद्र की गहराई से ठंडे पानी के ऊपर उठने से होता है। ठंडा पानी तूफ़ान को कमज़ोर बनाता है। यह एक नकारात्मक पुनर्निवेश प्रक्रिया है जो अपने स्वयं के प्रभाव की वजह से तूफ़ान को समुद्र के ऊपर कमज़ोर करती है। वर्षा के जल से अतिरिक्त ठंडापन हो सकता है (इस वजह से कि उंचाई पर वातावरण ठंडा है। बादलों का आच्छादन भी सागर को ठंडा करने में एक भूमिका निभा सकते हैं, जो तूफान के गुजरने के पहले और थोड़ा बाद तक समुद्र को प्रत्यक्ष सूर्य के प्रकाश से परिरक्षण देता है। ये सभी प्रभाव समुद्र के सतही तापमान में एक बड़े क्षेत्र में कुछ ही दिनों में एक नाटकीय गिरावट को प्रेरित कर सकते हैं।\n\nअमेरिकी नेशनल सेंटर फॉर एटमोस्फेरिक रिसर्च के वैज्ञानिकों का अनुमान है कि एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात 50-200 एक्साजूल 10 J) की दर से ऊर्जा जारी करता है, जो 1 PW (10 वाट) के बराबर है। ऊर्जा की यह मुक्ति दर दुनिया की ऊर्जा खपत से 70 गुना अधिक है और या दुनिया भर में विद्युत् क्षमता का 200 गुना देती है या प्रति मिनट एक 10 मेगाटन परमाणु बम के विस्फोट के बराबर है।\n\nहालांकि बादलों का गमन स्पष्ट रूप से केन्द्र की ओर होता है, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों में एक ऊपरी स्तर (उच्च ऊंचाई) पर भी बादलों का प्रवाह विकसित होता है। यह तूफान इंजन की \"चिमनी\" के माध्यम से उच्च ऊंचाई पर उत्पन्न होता है कि हवा इसकी नमी की और के माध्यम से निष्कासित होती है। यह बहिर्वाह, पतले सिरस बादल को उत्पन्न करता है जो केन्द्र से दूर जाते हैं। बादल काफी पतले होते हैं और सूर्य उसके माध्यम से दिखाई दे सकता है। ये उच्च सिरस बादल, उष्णकटिबंधीय चक्रवात के एक प्रारंभिक संकेत हो सकते हैं। जब वायु पेटियां तूफान के नेत्र से हट जाती हैं तो तूफ़ान का बवंडर कम हो जाता है, तब एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात से बहिर्वाह, चक्रवात विरोधी गति को प्रेरित करेगा।\n\nविशिष्ट क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केंद्र (RSMCs) दुनिया भर में. ये संगठन विश्व मौसम विज्ञान संगठन द्वारा नामित हैं और चेतावनियों, ट्रैकिंग बुलेटिन जारी करने के लिए जिम्मेदार हैं और उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के निर्दिष्ट क्षेत्रों के बारे में परामर्श देते हैं। इसके अतिरिक्त, छह उष्णकटिबंधीय चक्रवात चेतावनी केंद्र (TCWCs) है जो छोटे क्षेत्रों के लिए जानकारी प्रदान करते हैं। RSMCs TCWCs और संगठनों है कि केवल जनता के लिए उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के बारे में जानकारी प्रदान नहीं कर रहे हैं। संयुक्त तूफान चेतावनी केंद्र (JTWC) संयुक्त राज्य अमेरिका सरकार के प्रयोजनों के लिए उत्तरी अटलांटिक छोड़कर घाटियों में सभी मुद्दों पर सलाह. फिलीपीन वायुमंडलीय, भूभौतिकीय और खगोलीय सेवा प्रशासन (PAGASA) उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के लिए परामर्श और नाम देता है और फिलीपींस में नागरिक संपत्ति और जीवन की रक्षा के लिए कदम उठाता है। कनाडा के नागरिकों तूफान केंद्र (CHC) मुद्दों पर परामर्श देती है कनाडा के अवशेष और उनके जब वे कनाडा प्रभावित करती है।\n\nपर 26 मार्च 2004, चक्रवात कैटरीना स्केल बने पहले दर्ज दक्षिण अटलांटिक चक्रवात और हरीकन सिम्पसन-सफ्फिर पर 2 श्रेणी के बराबर बाद में मारा दक्षिणी ब्राजील के साथ हुआ। मौसम विज्ञानी के रूप में ब्राजील, बीच सत्ता के बाहर चक्रवात गठन की एक और चेतावनी प्रणाली शुरू में इलाज चक्रवात के रूप में एक हालांकि बाद में उष्णकटिबंधीय के रूप में वर्गीकृत किया गया है।\n\nदुनिया भर में, उष्णकटिबंधीय देर से गर्मियों में चक्रवात गतिविधि चोटियों जब ऊपर और समुद्र की सतह के तापमान के तापमान के बीच अंतर सबसे बड़ी है। हालांकि, प्रत्येक अपने स्वयं के विशेष बेसिन मौसमी पैटर्न है। पैमाने पर दुनिया भर में कम से कम सक्रिय महीने मई है, जबकि सितम्बर बेसिनों है सबसे सक्रिय उष्णकटिबंधीय चक्रवात सब केवल नवंबर माह के साथ.\n\nउत्तर अटलांटिक महासागर एक अलग तूफान का मौसम 1 जून से 30 नवम्बर तक होता है, जो तेजी से अगस्त से सितंबर के माध्यम तक बढ़ता है। अटलांटिक तूफान का मौसम 10 सितंबर है। पूर्वोत्तर प्रशांत महासागर गतिविधि का एक व्यापक अवधि है, लेकिन अटलांटिक समय फ्रेम करने के लिए समान में एक. प्रशांत नॉर्थवेस्ट सितंबर के शुरू में फरवरी और मार्च और एक चोटी में एक न्यूनतम के साथ उष्णकटिबंधीय चक्रवातों वर्ष दौर है, देखता है। बेसिन में उत्तर भारतीय, तूफानों अप्रैल से सबसे आम दिसंबर, नवम्बर और मई के साथ चोटियों में है। दक्षिणी गोलार्द्ध में, उष्णकटिबंधीय चक्रवात वर्ष 1 जुलाई से शुरू होता है और पूरे वर्ष भर चलता है और मार्च शामिल उष्णकटिबंधीय चक्रवात के मौसम के शुरू करने के लिए फरवरी के मध्य चोटियों में से अप्रैल के अंत से नवम्बर तक जाता है।\n\nउष्णकटिबंधीय चक्रवातों के गठन पर व्यापक शोध चल रहे है विषय हैं और अभी भी पूरी तरह से समझ नहीं है। जबकि छह कारकों को आम तौर पर आवश्यक हो दिखाई देते हैं, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों कभी कभी इन स्थितियों के सभी मिले बिना फार्म सकता है। अधिकांश स्थितियों में, कम से कम पानी का तापमान कम से कम कर रहे हैं की गहराई तक नीचे की जरूरत है , इस जल के तापमान वातावरण पैदा करने के लिए ओवेर्ल्यिंग गरज अस्थिर होना पर्याप्त है और को बनाए रखने के संवहन. एक अन्य पहलू है उंचाई के साथ तीव्र शीतलीकरण, जो उष्णकटिबंधीय शक्तियों कि एक रिलीज की अनुमति देता है जो गर्मी के संघनन. उच्च आर्द्रता क्षोभमंडल मध्य करने की जरूरत है, विशेष रूप से, कम में, जब वहाँ माहौल सौदे में नमी की एक महान है, स्थितियों के लिए अनुकूल विकसित कर रहे हैं और गड़बड़ी करने के लिए। हवा कतरनी की कम मात्रा में हैं, जरूरत के रूप में उच्च मूंड़ना परिसंचरण है तूफान है विघटनकारी. उष्णकटिबंधीय चक्रवातों की तुलना में आम तौर पर जरूरत है और अधिक के लिए फार्म का डिग्री अक्षांश 5 या भूमध्य रेखा से दूर, परिसंचरण की अनुमति कोरिओलिस कम दबाव की दिशा में बह रही हवाओं के प्रभाव से ध्यान हटाने की एक और केन्द्र का निर्माण. अन्त में, एक प्रारंभिक उष्णकटिबंधीय चक्रवात मौसम की मौजूदा प्रणाली की जरूरत है एक परेशान पूर्व, हालांकि परिसंचरण बिना कोई विकास चक्रवात जगह ले जाएगा. कम अक्षांश और निम्न स्तर के पच्छमी मेडन-जूलियन दोलन हवा के साथ जुड़े गड़बड़ी उष्णकटिबंधीय द्वारा शुरू क्य्क्लोगेनेसिस के लिए उष्णकटिबंधीय शर्तों अनुकूल बना सकते हैं।\n\nसबसे द्वारा कई नामों बुलाया के तूफान गतिविधि बैंड में दुनिया भर में एक फार्म के उष्णकटिबंधीय चक्रवातों: इन्तेर्त्रोपिकल फ्रंट (आईटीएफ), इंटरट्रोपिकल कनवर्जेन्स ज़ोन (ITCZ), या मानसून गर्त. वायुमंडलीय अस्थिरता का एक अन्य महत्वपूर्ण स्रोत है उष्णकटिबंधीय लहर है पाया, कारण, अटलांटिक महासागर में गहन उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के बारे में 85% है जो और पूर्वी प्रशांत बेसिन में उष्णकटिबंधीय चक्रवातों बन अधिकांश.\n\nउष्णकटिबंधीय चक्रवातों पश्चिम की ओर स्थानांतरित करने सुब्त्रोपिकल रिज जब एकुँतोर्वार्ड के, तेज के रूप में वे चाल. और 10 के बीच 30 फार्म प्रणालियों के इन अधिकांश डिग्री भूमध्य रेखा दूर की है और 87% फार्म दूर नहीं आगे के 20 डिग्री दक्षिण अक्षांश से, उत्तर या. क्योंकि कोरिओलिस प्रभाव इनितिअतेस और चक्रवात रखता उष्णकटिबंधीय चक्रवात घूर्णन, उष्णकटिबंधीय फार्म या शायद ही कभी सबसे कमज़ोर है कोरिओलिस प्रभाव जहां चाल के भीतर के बारे में 5 डिग्री की, भूमध्य रेखा. हालांकि, यह संभव है वामी के लिए उष्णकटिबंधीय तूफान उष्णकटिबंधीय के रूप में इस सीमा के भीतर चक्रवातों के लिए फार्म अग्नि चक्रवात किया 2001 में और 2004 में.\n\nहालांकि उष्णकटिबंधीय चक्रवातों बड़े विशाल ऊर्जा उत्पादन प्रणालियों रहे हो, पृथ्वी की सतह पर अपने आंदोलनों बड़े पैमाने हवाओं ने पृथ्वी के वायुमंडल में नदियों द्वारा नियंत्रित कर रहे हैं। गति की दिशा को चक्रवात का \"ट्रैक\" संदर्भित करते के लिए एक के रूप में उष्णकटिबंधीय और है, तूफान की तुलना की गई द्वारा डॉ॰ के निदेशक नील फ्रैंक, पूर्व राष्ट्रीय केंद्र \"धारा के पत्तों एक द्वारा किया साथ.\n\nउष्णकटिबंधीय प्रणाली, जबकि आम तौर पर 20 वीं समानांतर के भूमध्य रेखा पर स्थित वार्ड, महासागरों हैं स्तीरेड है दुनिया को पश्चिम हवाओं पर उच्च दबाव क्षेत्र लगातार एकुँतोर्वार्ड पक्ष के सुब्त्रोपिकल रिज एक पूर्व मुख्य रूप से पश्चिम की ओर. लहरों में उष्णकटिबंधीय उत्तरी अटलांटिक और प्रशांत महासागरों के पूर्वोत्तर, व्यापार हवाओं से पहले समुद्र के एक और नाम के लिए पश्चिम की ओर प्रशांत चलती हवा धाराओं लहरों-उष्णकटिबंधीय पश्चिम की ओर इशारा केंद्रीय तट और कैरेबियन सागर की ओर, उत्तरी अमेरिका और अंत में अफ्रीका से बाहर गीला हो जाना. इन तरंगों के क्षेत्र के भीतर इस उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के लिए कई व्यापारियों कर रहे हैं। भूमध्य रेखा में हिंद महासागर और पश्चिमी प्रशांत (दोनों उत्तर और दक्षिण के), उष्णकटिबंधीय क्य्क्लोगेनेसिस तरंगों है पूर्व की ओर से आंदोलन की मौसमी दृढ़ता से प्रभावित द्वारा इन्तेर्त्रोपिकल कन्वर्जेंस जोन और गर्त मानसून की तुलना में, बल्कि. उष्णकटिबंधीय चक्रवातों गर्म सकता है सामने, उच्च दबाव प्रणाली, सिस्टम भी होना स्तीरेड द्वारा अन्य प्रणालियों, जैसे अन्य कम दबाव, और सामने ठंड एस\n\nपृथ्वी का घूर्णन एक \"बल\" उत्पन्न करता है जिसे \"कोरिओलिस प्रभाव\", \"कोरिओलिस त्वरण,\" या आम बोली में \"कोरिओलिस त्वरण\" कहते हैं। इस प्रणाली का कारण बनता है त्वरण चक्रवात करने के लिए स्टीयरिंग धाराओं के मजबूत अनुपस्थिति में डंडे की ओर बारी. एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के पूर्वी भाग पोलेवार्ड शामिल हवाओं और कोरिओलिस प्रभाव उन्हें थोड़ा और अधिक पोलेवार्ड खींचती है। चक्रवात का विषुवत रेखा के पास वाला हिस्सा पर पच्छमी हवाओं भूमध्य रेखा की दिशा में थोड़ा खींच है, लेकिन है, क्योंकि कोरिओलिस प्रभाव भूमध्य रेखा की ओर कमज़ोर, चक्रवात पर शुद्ध खींचें पोलेवार्ड है। इस प्रकार, उत्तरी गोलार्ध उष्णकटिबंधीय चक्रवातों में आमतौर पर बारी से पहले (उत्तर पूर्वी उड़ा जा रहा है) और दक्षिणी गोलार्ध उष्णकटिबंधीय चक्रवातों में आमतौर पर बारी से पहले (दक्षिण पूर्व में उड़ा जा रहा है) जब कोई अन्य प्रभाव प्रभाव प्रतिक्रिया कोरिओलिस.\n\nकोरिओलिस प्रभाव भी चक्रवाती घूर्णन की शुरुआत करता है, लेकिन यह नहीं है उच्च गति ड्राइविंग करने के लिए इस घूर्णन लाता शक्ति है कि - कि गर्मी के बल संघनन है।\n\nजब एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात अक्ष पार उपोष्णकटिबंधीय रिज, इसका दबाव क्षेत्र के जनरल ट्रैक के आसपास अपनी उच्च उत्तर करने के क्षेत्र में काफी दबाव के सीधे रास्ते से फिर से हवाओं के चलते कम सामान्य की ओर. जब चक्रवात ट्रैक घटक बन जाता है पूर्व की ओर एक जोरदार पोलेवार्ड के साथ, चक्रवात \"रीकर्वेचर\" शुरू हो गया \"है।\" प्रशांत महासागर से होते हुए एशिया की ओर बढ़ता तूफ़ान, उदाहरण के लिए और अपतटीय मोड़ना होगा करने के लिए जापान के उत्तर, उत्तर पूर्व तो, अगर आंधी साइबेरिया मुठभेड़ों हवाओं उड़ा (उत्तर - पूर्व या) के आसपास एक कम चीन पर गुजर दबाव प्रणाली. कई उष्णकटिबंधीय चक्रवातों उपोष्णकटिबंधीय रिज हैं उत्तर के लिए पूर्व में पश्चिम अंततः मजबूर ओर से चक्रवात से पूर्वोत्तर एक्स्त्रत्रोपिकल कदम है, जो में इस तरीके से. रीकर्वेचर में चक्रवात की एक उष्णकटिबंधीय उदाहरण के एक प्रक्षेपवक्र इओके आंधी में था 2006, जो समान लग गए।\n\nआधिकारिक तौर पर, \"भूम बिछल\" है जब एक तूफान केंद्र (अपने संचलन के बीच,) ने अपनी बढ़त नहीं समुद्र तट को पार. तूफान की स्थिति तट पर अनुभवी हो सकता है और घंटे के अंतर्देशीय भूम बिछल करने से पहले, वास्तव में, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात अभी खत्म अपनी मजबूत हवाओं शुरू कर सकते हैं भूमि, भूम बिछल बनाने के लिए नहीं है, अगर यह होता है, तो यह कहा जाता है कि तूफान पर एक \"सीधा प्रहार\" किया तट. इस परिभाषा की संकीर्णता का एक परिणाम के रूप में, वास्तविक समय होता भूम बिछल द्वारा भूम बिछल क्षेत्र एक भूमि बाध्य तूफान के आधे अनुभवों. तैयारियों के लिए आपातकालीन, कार्रवाई वर्षा की तीव्रता जाना चाहिए समय से जब एक निश्चित या हवा की गति जमीन तक पहुंच जाएगा, हो जाएगा नहीं है जब से भूम बिछल.\n\nजब दो चक्रवातों एक दूसरे के दृष्टिकोण, उनके केंद्रों के दो प्रणालियों के बीच एक बिंदु के बारे में क्य्क्लोनिकल्ल्य परिक्रमा शुरू हो जाएगा. दो भेंवर एक दूसरे की ओर आकर्षित हो जाएगा और अंततः केंद्र बिंदु में सर्पिल और विलय. जब दो भेंवर असमान आकार के होते हैं, बड़े भंवर से बातचीत हावी है और उसके चारों ओर छोटे भंवर कक्षा जाएगा हैं जाएगा. इस घटना को फुजिवारा प्रभाव कहा जाता है, के बाद सकुहे फुजिवारा\n\nएक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के लिए कई अलग-अलग तरीकों के माध्यम से उष्णकटिबंधीय विशेषताएं हैं संघर्ष कर सकते हैं। ऐसा ही एक तरीका है अगर यह भूमि पर चलता है, इस प्रकार वंचित पानी गर्म इसे यह अपने आप सत्ता में की जरूरत है, जल्दी ताकत खोने. सबसे तेजी से मजबूत तूफान भूम बिछल के बाद बहुत ही उनकी ताकत खोने के लिए और एस एक्स्त्रत्रोपिकल चक्रवात में या विकसित बन असंगठित क्षेत्रों के कम दबाव के भीतर एक या दो दिन जबकि वहां इवान है एक मौका एक उष्णकटिबंधीय तूफान चक्रवात के रूप में साथ ऐसे सकता है पाने के लिए प्रबंधित पुनर्जीवित अगर यह पीठ पर, पानी खुला गर्म है। अगर यह भी एक समय कम रहता है पहाड़ों के ऊपर के लिए तेजी लाने के कमज़ोर होगा। तूफान कई घातक परिणाम होते हैं पहाड़ी इलाके में, के रूप में मरने तूफान मूसलधार बारिश, के प्रमुख के लिए है और घातक बाढ़ के कीचड़ धंसना, 1998 में इसी तरह से हुआ मिच तूफान के साथ कि उन. इसके अतिरिक्त, ऊपरी अपव्यय भी हो सकती हैं अगर समुद्र के लिए एक ही क्षेत्र के में रहता है एक तूफान लंबे, मिश्रण के पानी की। छोड़ने के समुद्र की सतह से अधिक तापमान 5 डिग्री सेल्सियस एफ (9 °) पानी के बिना गर्म सतह, तूफान. बच नहीं सकता\n\nएक उष्णकटिबंधीय चक्रवात फैलने कर सकते हैं जब यह नीचे में काफी पानी भर जाता है . इस तूफान के कारण इसकी उष्णकटिबंधीय (विशेषताओं और गर्म कोर केन्द्र के पास यानी गरज खो) और एक कम दबाव क्षेत्र के आसार बन जाते हैं, जो कई दिनों के लिए बच सकते हैं। यह समुद्र में पूर्वोत्तर प्रशांत तंत्र है मुख्य अदर्शन. कमज़ोर होना या विसरण कतरनी हवा खड़ी हो सकती हैं अगर यह अनुभव, इंजन के कारण संवहन और गर्मी के बीच से कदम दूर है, यह सामान्य रूप से एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात रहता विकास. इसके अतिरिक्त, पच्छमी हवा के मुख्य बेल्ट के साथ अपनी बातचीत, क्षेत्र ललाट पास एक साथ द्वारा मतलब है के विलय, चक्रवातों एक्स्त्रत्रोपिकल पैदा कर सकता है में विकसित करने के लिए उष्णकटिबंधीय चक्रवातों. इस संक्रमण में 1-3 दिन लग सकते हैं। एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के बाद भी एक्स्त्रत्रोपिकल या व्यस्त होना कहा जाता है, यह अभी भी उष्णकटिबंधीय तूफान (बल या कभी कभी तूफान / आंधी बल) हवाओं और बारिश के कई इंच ड्रॉप कर सकते हैं। प्रशांत महासागर और अटलांटिक महासागर में व्युत्पन्न चक्रवातों के उच्च अक्षांश-जैसे उष्णकटिबंधीय अमेरिका हिंसक किया जा सकता है हवा और बल रह सकता है कभी कभी में या आंधी तूफान की गति जब उत्तर पश्चिमी तट की और पहुंचते हैं। ये घटना 1995 भी प्रभावित कर सकता \"है,\" जहां \"आन्धी यूरोपीय\" के रूप में वे यूरोप में जाना जाता; परितारिका तूफान है उष्णकटिबंध आन्धी से एक ऐसा उदाहरण एक अवशेष के हैं। इसके अतिरिक्त, एक चक्रवात कम दबाव का एक क्षेत्र के साथ विलय, कम दबाव का एक बड़ा क्षेत्र बन सकता है। इस चक्रवात परिणामी कर सकते हैं प्रणाली को मजबूत है, हालांकि यह उष्णकटिबंधीय सकता है एक नहीं रह सकता है। 2000s अध्ययन में उष्णकटिबंधीय चक्रवातों की ताकत दिया परिकल्पना है कि वृद्धि करने के लिए धूल को कम करने की बड़ी मात्रा.\n\n1970 के दशक में 1960 और संयुक्त राज्य सरकार का प्रयास चांदी योडिद के साथ तूफान बोने का चयन द्वारा प्रोजेक्ट स्टोर्मफ्यूरी के माध्यम से कमज़ोर करने. यह सोचा गया कि बोने रैन्बंड्स बाहरी में पानी के लिए होगा कारण शीतल फ्रीज, पतन आंतरिक आईव़ोल करने के लिए और इस तरह के कारण हवाओं को कम करने. एक तूफान-हवाओं के हरिकेन डेबी 31% परियोजना के रूप में वरीयता स्टोर्मफ्यूरी-के रूप में ज्यादा गिरा है, लेकिन डेबी हमलों बोने दो में से प्रत्येक के बाद अपनी ताकत वापस पा ली। इससे पहले 1947 में एक प्रकरण में आपदा मारा जच्क्सोंविल्ले जब एक तूफान के पूर्व, फ्लोरिडा तुरंत वरीयता प्राप्त होने के बाद बिल्कुल बदल इसकी और जॉर्जिया, तोड़ी में सवंनाह . क्योंकि वहाँ इतना इन तूफानों के व्यवहार के बारे में अनिश्चितता है, संघीय सरकार आपरेशनों बोने स्वीकार नहीं होगा जब तक तूफान के 48 घंटे के भीतर भूम बिछल बनाने की एक कम से कम 10% मौका था, बहुत संभव परीक्षण तूफानों की संख्या को कम करने. परियोजना के पहले प्रयास को गिरा दिया गया था इसके बाद पता चला कि आईव़ोल में स्वाभाविक रूप से घटित प्रतिस्थापन चक्र मजबूत के परिणाम पर संदेह हुर्रिकानेस, कास्टिंग. आज, यह ज्ञात है कि चांदी योडिद बोने बहुत कम है के लिए नहीं की संभावना एक के एक रैन्बंड्स में पानी की शीतल राशि प्रभाव है क्योंकि उष्णकटिबंधीय चक्रवात.\n\nअन्य दृष्टिकोण का सुझाव दिया है समय खत्म हो गया है हिमशैल रस्सा द्वारा उष्णकटिबंधीय चक्रवात, सहित शीतलन के तहत पानी. उष्णकटिबंधीय महासागरों में है अन्य विचारों, वाष्पीकरण रोकता पदार्थ है कि एक सीमा से कवर समुद्र में (के विकास के प्रारंभिक चरणों मात्रा छोड़ने में बहुत बड़ी बर्फ की आंख में इतनी है कि अव्यक्त गर्मी बर्फ द्वारा अवशोषित ऊर्जा गतिज करने के लिए, परिवर्तित किया जा रहा है के बजाय कि, प्रतिक्रिया होगी फ़ीड सकारात्मक पाश) या हथियार नष्ट परमाणु साथ चक्रवात के अलावा. परियोजना सिरस चक्रवात भी एक सूखी बर्फ पर शामिल फेंक. इन सभी दृष्टिकोणों: कई पीड़ित से ऊपर एक दोष दूसरों उष्णकटिबंधीय चक्रवातों व्यावहारिक हैं बस भी बड़े और लघु के कमज़ोर रहने के लिए किसी भी तकनीक करने के लिए। \n\nउष्णकटिबंधीय चक्रवातों बाहर समुद्र में बारिश के कारण बड़े तरंगों, भारी और उच्च हवाओं, अंतरराष्ट्रीय और शिपिंग में बाधा, जहाज का टूटना घटित होता है। उष्णकटिबंधीय चक्रवातों मचाना पानी, क्षेत्र शांत जगा पीछे छोड़ उन्हें, जो कारण उष्णकटिबंधीय चक्रवातों किया बाद में कम अनुकूल है। भूमि पर, तेज हवा के कर सकते हैं, क्षति, या नष्ट वाहनों, इमारतों और पुलों के बाहर अन्य वस्तुओं, प्रोजेक्टाइल घातक उड़ान में बदल ढीला मलबे. तूफान उछाल, या तूफान के कारण समुद्र स्तर में वृद्धि में चक्रवात से है लंद्फल्लिंग उष्णकटिबंधीय प्रभाव सबसे आम तौर पर, ऐतिहासिक मौतों के उष्णकटिबंधीय चक्रवात में 90% के परिणामस्वरूप.\nभूस्खालित उष्णकटिबंधीय चक्रवात एक व्यापक घूर्णन और ऊर्ध्वाधर हवा कतरनी परिधि में अपनी, टोरर्नेडोस उभरते हैं। तूफ़ान जब तक जारी रहती है जो मेसोवोर्तिसस भूम बिछल, आईव़ोल भी हो सकता है जन्म के रूप में परिणाम एक.\n\nपिछले दो शताब्दियों में, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के बारे में 1.9 मिलियन लोगों की दुनिया भर में मौतों के लिए जिम्मेदार रहा है। संक्रमण के लिए नेतृत्व बाढ़, जैसा कि मच्छर जनित बीमारियों से योगदान के रूप में अच्छी तरह के कारण पानी खड़ा के बड़े क्षेत्रों. आश्रयों में एवकुईस भीड़ प्रसार के रोग का खतरा बढ़. उष्णकटिबंधीय चक्रवातों बुनियादी सुविधाओं में काफी व्यवधान, विनाश पुल के प्रमुख के लिए शक्ति ओउतागेस और पुनर्निर्माण के प्रयासों में बाधा है।\n\nहालांकि चक्रवात संपत्ति और निजी जीवन में एक भारी टोल ले, वे, वे तेज़ी शासनों महत्वपूर्ण कारकों में हो सकता है असर के स्थानों के रूप में वे शुष्क क्षेत्रों के लिए आवश्यक तेज़ी अन्यथा मई लाने के बहुत कुछ. उष्णकटिबंधीय चक्रवातों भी ध्रुवीय क्षेत्रों के मध्य अक्षांश और हवा चलती गर्म, नम उष्णकटिबंधीय मदद के द्वारा बनाए रखने के लिए वैश्विक गर्मी संतुलन. तूफान और हुर्रिकानेस की वृद्धि हवाओं संरचनाओं बनाया मानव किया जा सकता है विनाशकारी करने के लिए, लेकिन वे भी मछली के प्रजनन स्थलों हलचल महत्वपूर्ण ऊपर पानी की आम तौर पर कर रहे हैं जो तटीय ज्वारनदमुख. उष्णकटिबंधीय चक्रवात का विनाश पुनर्विकास को रोकता है, बहुत मूल्यों में वृद्धि स्थानीय संपत्ति.\n\nगहन उष्णकटिबंधीय चक्रवातों चुनौती एक विशेष अवलोकन, के रूप में वे कर रहे हैं एक घटना खतरनाक समुद्री और मौसम स्टेशन है, किया जा रहा अपेक्षाकृत विरल, खुद कर रहे हैं तूफान साइट का शायद ही उपलब्ध है पर. सतह टिप्पणियों आम तौर पर उपलब्ध हैं तभी तूफान पर एक द्वीप या एक तटीय क्षेत्र है, या यदि गुजर रहा है वहाँ एक पास जहाज है। आमतौर पर, वास्तविक समय मापन चक्रवात, जहां की स्थिति कम भयावह और अपने असली ताकत हैं की परिधि में लिया जाता है का मूल्यांकन नहीं किया जा सकता है। इस कारण से, वहाँ रहे हैं भूम बिछल की टीमों के उष्णकटिबंधीय पथ में स्थानांतरित करने के लिए मौसम विज्ञानी कि चक्रवात के बिंदु पर अपनी ताकत का मूल्यांकन मदद करते हैं।\n\nभूमि से दूर उष्णकटिबंधीय चक्रवातों अवरक्त छवियों से कर रहे हैं ट्रैक मौसम और उपग्रह की अंतरिक्ष से दिखाई कैप्चरिंग अंतराल आधा, आमतौर पर एक घंटे घंटे के लिए तिमाही. भूमि के रूप में एक तूफान दृष्टिकोण, यह डॉपलर रडार-आधारित द्वारा मनाया जा सकता है भूमि. रडार हर मिनट तीव्रता कई और स्थान के द्वारा महत्वपूर्ण नाटकों एक भूमिका के आसपास एक तूफान भूम बिछल दिखा.\n\nमें वास्तविक समय मापन में यथास्थान, चक्रवात में टोही उड़ानों जा सकता है विशेष रूप से सुसज्जित भेजने लिया द्वारा. अटलांटिक बेसिन में, इन उड़ानों शिकारी हैं तूफान सरकार नियमित रूप से प्रवाहित द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका. विमान इस्तेमाल कर रहे हैं WC-130 हरक्यूलिस और WP-3 डी ओरिओंस, दोनों चार इंजन टर्बोप्रॉप विमान कार्गो. इन विमानों चक्रवात में सीधे मक्खी और ले प्रत्यक्ष और दूरस्थ संवेदन माप. विमान के अंदर भी चक्रवात द्रोप्सोंदे लांच जीपीएस. इन सोंदेस उपाय तापमान, आर्द्रता, दबाव और उड़ान के स्तर और महासागर के सतह के बीच विशेष रूप से हवाएँ. तूफान में एक नए युग प्रेक्षण शुरू हुआ जब दूर से नियंत्रित होने वाला विमान एरोसोंदे, एक छोटे से गबन था, ओफेलिया तूफान के माध्यम से भेजा के रूप में यह उष्णकटिबंधीय मौसम के दौरान 2005 तूफान शोर पारित वर्जीनिया पूर्वी. ऐसा ही एक मिशन भी पश्चिमी प्रशांत महासागर में सफलतापूर्वक पूरा किया। इस हिम्मत का प्रदर्शन एक ही कम नए पायलटों कि मानव ऊंचाई तरीका जांच तूफान में कम है।\n\nबलों है कि उष्णकटिबंधीय चक्रवात पटरियों, सटीक भविष्यवाणियों को प्रभावित ट्रैक के कारण स्थिति और उच्च और कम दबाव के क्षेत्रों का निर्धारण करने की ताकत पर निर्भर करते हैं और उन क्षेत्रों की भविष्यवाणी कैसे एक उष्णकटिबंधीय प्रणाली के जीवन के दौरान बदल जाएगा. गहरी परत त्रोपोस्फेरे के माध्यम से गहराई के हवा या औसत, मतलब प्रवाह है, गति को ट्रैक और दिशा निर्धारित करने में सबसे अच्छा माना जाता उपकरण. अगर तूफान शेअरेड रहे हैं काफी, ऊंचाई गति उपयोग की हवा कम माप में एक, इस तरह के रूप में (पर 700 hPa दबाव सतह समुद्र स्तर से ऊपर) भविष्यवाणियों बेहतर जाएगा उपज. उष्णकटिबंधीय तूफान अर्थव्यवस्था भी विचार अवधि वोब्ब्लेस से कम बाहर चौरसाई के रूप में यह प्रक्षेपवक्र की अनुमति देता है अवधि निर्धारित करने के लिए उन्हें एक और अधिक सटीक लंबा है। उच्च गति कंप्यूटर और परिष्कृत अनुकार सॉफ्टवेयर सिस्टम की अनुमति देने के दबाव अर्थव्यवस्था निर्माण करने के लिए कंप्यूटर मॉडल है कि कम और भविष्यवाणी उष्णकटिबंधीय चक्रवात पटरियों उच्च के आधार पर भविष्य की स्थिति और ताकत. बलों की समझ के साथ वृद्धि हुई मॉडलों के संयोजन का पूर्वानुमान है कि उष्णकटिबंधीय चक्रवातों अभिनय पर, साथ ही साथ अन्य सेंसरों और उपग्रहों की परिक्रमा एक दौलत के डेटा से पृथ्वी, वैज्ञानिकों के पूर्वानुमान पर हाल के दशकों ट्रैक सटीकता की वृद्धि हुई है। हालांकि, वैज्ञानिकों उष्णकटिबंधीय चक्रवातों नहीं कर रहे हैं भविष्यवाणी की तीव्रता के रूप में कुशल. तीव्रता पूर्वानुमान में सुधार की कमी उष्णकटिबंधीय प्रणालियों की जटिलता के लिए जिम्मेदार ठहराया है और कारक है कि उनके विकास को प्रभावित एक अधूरी समझ है।\n\nएक 2010 की रिपोर्ट सनस्पॉटगतिविधि के साथ संबद्ध उच्च चक्रवात गतिविधि कम सनस्पॉट कम करने के लिए ऊपरी वायुमंडल में तापमान में कमी दिखाई देते हैं, अस्थिर शर्तों कि मदद चक्रवात बनाने का निर्माण. ऐतिहासिक डेटा का विश्लेषण, वहाँ कम से कम एक तूफान के एक 25% मौका एक चोटी झाई वर्ष के दौरान महाद्वीपीय अमेरिका हड़ताली किया गया था, एक कम झाई वर्ष के दौरान एक 64% मौका. जून 2010 में, अमेरिका में तूफ़ान के भविष्यवक्ताओं ने इस जानकारी का उपयोग नहीं किया।\n\nउष्णकटिबंधीय चक्रवातों तीन मुख्य समूहों, तीव्रता के आधार पर के रूप में वर्गीकृत कर रहे हैं: उष्णकटिबंधीय देप्रेस्सिओंस, उष्णकटिबंधीय तूफान और अधिक तीव्र तूफानों, जिसका नाम इस क्षेत्र पर निर्भर करता है की एक तिहाई समूह. उदाहरण के लिए यदि पश्चिमोत्तर प्रशांत में एक उष्णकटिबंधीय तूफान हवाओं पैमाने पर ब्यूफोर्ट शक्ति तक पहुँच जाता है, तूफान है, यह एक \"आंधी\" के रूप में संदर्भित करने के लिए, यदि एक उष्णकटिबंधीय तूफान अटलांटिक या में, पास में ही बेंचमार्क बेसिन पूर्वोत्तर प्रशांत, यह है \"तूफान\" नामक एक. न तो \"हरिकेन\" और न ही \"टाइफून\" या तो आंधी दक्षिणी गोलार्द्ध या हिंद महासागर में किया जाता है। इन घाटियों, प्रकृति उष्णकटिबंधीय तूफान के \"चक्रवातों कर रहे हैं\" बस के रूप में संदर्भित करने के लिए।\n\nइसके अतिरिक्त, के रूप में नीचे तालिका में संकेत दिया है, प्रत्येक बेसिन शब्दावली अलग प्रणाली का एक का उपयोग करता है, मुश्किल बनाने के बीच अलग अलग तुलना घाटियों. प्रशांत महासागर में, प्रशांत उत्तर तूफान से सेंट्रल लाइन में कभी कभी प्रशांत नॉर्थवेस्ट तिथि पार इंटरनेशनल, (2006 में हरिकेन/टाइफून) बनने जैसे तूफान; दुर्लभ अवसरों पर, रिवर्स हो जाएगा. यह अधिक से अधिक होना चाहिए की तुलना में भी निरंतर हवाओं के साथ कहा कि टाइफून या संयुक्त आंधी चेतावनी केंद्र कहा जाता है \"सुपर टाइफून\" के द्वारा.\n\nएक उष्णकटिबंधीय अवसाद हवा और अधिकतम निरंतर संचलन बंद, सतह परिभाषित किया गया है एक संगठित प्रणाली के बादलों और गरज के साथ एक का है कम से कम या यह आँख है नहीं करता है और अधिक शक्तिशाली तूफानों आम तौर पर नहीं है सर्पिल आकार के संगठन या. हालांकि, यह प्रणाली पहले से ही एक कम दबाव है, इसलिए नाम \"गिरावट\". फिलीपींस के व्यवहार नामकरण परिपाटी है अपने स्वयं के नाम से उष्णकटिबंधीय देप्रेस्सिओंस जब देप्रेस्सिओंस जिम्मेदारी का फिलीपींस 'क्षेत्र के भीतर कर रहे हैं।\n\n एक उष्णकटिबंधीय तूफान के बीच सतह हवाओं निरंतर अधिकतम परिसंचरण और परिभाषित किया गया है एक संगठित तंत्र मजबूत गरज के साथ. ( और (). इस बिंदु पर, विशिष्ट चक्रवात आकार को विकसित करने शुरू होता है, हालांकि आमतौर पर एक आँख मौजूद नहीं है। सरकारी मौसम सेवा, फिलीपींस अन्य की तुलना में, पहले \"तूफान का नाम\" निर्दिष्ट अवधि के नाम तक पहुँचने के लिए इस प्रणाली है कि इस प्रकार (तीव्रता).\n\nएक आंधी या तूफान (कभी कभी बस एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के रूप में संदर्भित किया जाता है, के रूप में) तूफान का विरोध करने के लिए एक अवसाद या कम से कम में निरंतर हवाओं के साथ प्रणाली एक है या . इस तीव्रता का एक चक्रवात करने के लिए एक आँख का विकास, परिसंचरण के केंद्र के सम्बन्ध में (शांत और सबसे कम वायुमंडलीय दबाव का क्षेत्र) जाता है। आँख अक्सर एक छोटी, गोल, बादल से मुक्त स्थान के रूप में उपग्रह चित्रों में दिखाई देता है। आँख आसपास के बारे में है आईव़ोल एक क्षेत्र, के लिए चौड़ा जिसमें ताकतवर तूफान है और हवाओं के बीच है तूफान के आसपास प्रसारित. उष्णकटिबंधीय चक्रवातों मजबूत अधिकतम निरंतर हवाओं में है पर अनुमान लगाया गया के बारे में या .\nशब्द \"टाइफून\", जिसका इस्तेमाल प्रशांत नॉर्थवेस्ट में आज प्रयोग किया जाता है जो Τυφών \"(tuphōn\") ग्रीक हो सकता है व्युत्पन्न उर्दू से अरबी, फारसी और \"ţūfān\" () طوفان से ओरिगिनातेस, जिसमें बारी), यूनानी पौराणिक कथाओं में एक राक्षस गर्म हवाओं के लिए जिम्मेदार है। संबंधित पुर्तगाली शब्द \"tufão,\" टाइफून के लिए पुर्तगाली में इस्तेमाल किया, \"tuphōn\" है ग्रीक से भी व्युत्पन्न है। यह भी चीनी \"तैफेंग के समान\" (\"दैफुंग\" केनटोनीज में\") (太 风 - सचमुच महान हवाओं) और भी जापानी \"तैफु करने के लिए\" (台风) है, जो समझा जा सकता है क्यों \"करने के लिए पूर्व के लिए इस्तेमाल किया जा आंधी\" आई एशियाई चक्रवातों. \n\nशब्द का \"तूफान,\" प्रशांत पूर्वोत्तर प्रयोग किया जाता में उत्तर अटलांटिक और \"huracán\" स्पेनी, तूफान देवता अमेरिंडियन है व्युत्पन्न से नाम का एक देशी कैरेबियन के माध्यम से हुरकां. (हुरकां आन्धी है यूरोपीय लिए भी स्रोत का एक और शब्द, शब्द \"ओर्कां.\" इन घटनाओं को किया जाना है। भ्रमित नहीं होना चाहिए) हुराकन, हरिकेन के लिए स्पेन शब्द बन गया।\n\nशक्ति तूफान तूफ़ान पहुँचने उष्णकटिबंधीय नाम दिए गए थे शुरू में भ्रम को समाप्त जब वहाँ एक ही समय में किसी भी व्यक्ति के बेसिन में हैं कई सिस्टम है, जो तूफान आने के लोगों के सहायता में चेतावनी. ज्यादातर मामलों में, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात जीवन भर उसके नाम अपनी है, लेकिन विशेष परिस्थितियों में, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों सक्रिय जबकि नाम हो सकता है। इन नामों की सूची है कि क्षेत्र क्षेत्र से भिन्न हो रहे हैं और आमतौर पर एक कुछ वर्षों के समय से आगे का मसौदा तैयार से ले रहे हैं। सूची पर निर्णय लिया जाता है, क्षेत्रों के आधार पर तूफान, के पूर्वानुमान या तो द्वारा समितियों की चर्चा मुख्य रूप से बुलाया विश्व मौसम विज्ञान संगठन (कई अन्य मुद्दों) में शामिल राष्ट्रीय मौसम कार्यालय द्वारा, या. प्रत्येक वर्ष, विशेष रूप से विनाशकारी तूफानों के नाम (यदि वहाँ रहे हैं किसी भी) कर रहे हैं \"और नए नाम सेवानिवृत्त\" करने के लिए उनकी जगह लेने के लिए चुना जाता है।\n\nउष्णकटिबंधीय चक्रवातों चरम विनाश का कारण है कि दुर्लभ हैं, हालांकि जब वे होते हैं, वे क्षति या घातक परिणाम के हजारों की बड़ी मात्रा में पैदा कर सकता है।\n1970 के भोला चक्रवात रिकार्ड है पर उष्णकटिबंधीय चक्रवात देअद्लिएस्त, हत्या की तुलना में 300000 से अधिक लोगों और संभवतः के रूप में 1 लाख के रूप में कई 1970 नवम्बर डेल्टा क्षेत्र की बांग्लादेश पर 13 घनी आबादी वाले गंगा के बाद हड़ताली. अपने शक्तिशाली तूफान उछाल टोल मौत जिम्मेदार के लिए उच्च था। उत्तर भारतीय चक्रवात बेसिन बेसिन है देअद्लिएस्त ऐतिहासिक रहा। कहीं और, नीना आंधी में चीन में लगभग 100.000 मारे कारण है कि 1975 के कारण एक 100 साल बाढ़ के विफल होने का बांध 62 बांधों बंकिओं सहित. तूफान के 1780 ग्रेट रिकार्ड है पर तूफान अटलांटिक देअद्लिएस्त, एंटीलिज में कम के बारे में 22,000 लोग मारे गए। एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात होना विशेष रूप से मजबूत की जरूरत नहीं है के लिए यादगार नुकसान का कारण, मुख्य रूप से अगर निधन वर्षा या मुद्स्लिदेस से हैं। नवंबर 1991 में उष्णकटिबंधीय तूफान Thelma फिलीपींस में मारे गए हजारों, जबकि 1982 में, उष्णकटिबंधीय अवसाद बेनाम है कि अंततः पॉल बने हुर्रिकाने अमेरिका में लोगों के मध्य 1000 के आसपास मारे गए।\n\nतूफान कैटरीना दुनिया भर में चक्रवात उष्णकटिबंधीय है अनुमान के रूप में बेशकीमती,) 2008 (USD क्षति के कारण $ 81200000000 में संपत्ति) के साथ कुल मिलाकर अमरीकी डालर 2005 के आंकड़ों के नुकसान से अधिक $ 100000000000 (. कैटरीना. तूफान में प्रमुख अगस्त का लुइसियाना और मिसिसिपी के रूप में हड़ताली 1,836 लोगों की हत्या के बाद कम से कम 2005 दूसरा नुकसान सबसे विनाशकारी उष्णकटिबंधीय चक्रवात के साथ अमेरिका के इतिहास में कुल हुर्रिकाने इके के साथ और नुकसान लागत पर $ 31500000000 () 2008 अमरीकी डालर, 40.7 अरब डॉलर (2008 अमरीकी डालर) है हुर्रिकाने एंड्रयू इतिहास है तीसरा चक्रवात में अमेरिका की सबसे विनाशकारी उष्णकटिबंधीय. तूफान के 1900 गल्वेस्तों राज्य है संयुक्त में देअद्लिएस्त प्राकृतिक आपदा, टेक्सास हत्या एक लोगों में गल्वेस्तों, 12,000 अनुमानित 6000 के लिए। हुर्रिकाने मिच 10 से अधिक के कारण होता है, लैटिन अमेरिका में 000 घातक परिणाम. तूफान में 1992 Iniki इतिहास था दर्ज की गई सबसे शक्तिशाली में हवाई हमले तूफान, तूफान श्रेणी 4 मार कोई के रूप में एक, छह लोग मारे गए और नुकसान का कारण अरब 3 में यूएस $. अन्य विनाशकारी तूफान के पूर्वी प्रशांत तूफान हड़ताली मेक्सिको के रूप में प्रमुख शामिल होने के बाद गंभीर नुकसान का कारण, दोनों केन्ना पुलिने और. मार्च 2004 में, चक्रवात गाफिलो एक शक्तिशाली तूफान के रूप में मारा पूर्वोत्तर मेडागास्कर, 74 मारे गए, 200,000 से अधिक प्रभावित है और चक्रवात बनने खराब करने के लिए 20 साल से अधिक प्रभावित देश के लिए। \nतीव्र तूफान पर रिकॉर्ड सबसे, उत्तर पश्चिमी प्रशांत था आंधी टिप महासागर में 1979 जिसमें से निरंतर हवा की गति अधिकतम तक पहुँच एक न्यूनतम दबाव के 870 mbar (inHg) और 25.69 या . टिप, हालांकि, चक्रवात में है एक निरंतर तेज हवाओं के रिकॉर्ड के लिए पकड़ नहीं केवल. आंधी तूफान टिप उत्तर और केमिली और एलन में प्रशांत कीथ में अटलांटिक के साथ इस रिकॉर्ड के शेयर वर्तमान में. केमिली भूमि थी हड़ताल केवल तूफान वास्तव में, जबकि तीव्रता पर है कि, के साथ कर रही है, यह या निरंतर हवाओं और या गुस्ट्स, मजबूत पर भूम बिछल रिकार्ड पर उष्णकटिबंधीय चक्रवात. आंधी नैन्सी 1961 में दर्ज की गई है हवा की गति था या , लेकिन हाल के अनुसंधान कि 1960 के दशक से हवा की गति के लिए 1940 उच्च भी लगाया गया है और इस रिकार्ड पर उच्चतम गति हवा अब तूफान के साथ विचार . इसी तरह, एक सतह के स्तर पर गुआम पका द्वारा आंधी के कारण झोंका में दर्ज की गई या . यह पुष्टि की गई थी, लेकिन यह होगा मजबूत गैर पृथ्वी पर तोर्नादिक कभी हवा दर्ज की सतह, तूफान था पढ़ने के द्वारा किया जा त्याग अनेमोमीटर से क्षतिग्रस्त हो गया था।\n\nरिकॉर्ड पर में चक्रवात के अलावा की जा रही गहन उष्णकटिबंधीय सबसे, टिप हवाओं के सबसे बड़े चक्रवात पर मजबूर किया गया था रिकॉर्ड के साथ, उष्णकटिबंधीय तूफान व्यास में. तूफान पर रिकॉर्ड छोटी, उष्णकटिबंधीय तूफान मार्को, अक्टूबर 2008 के दौरान गठन और वेराक्रुज़ में भूम बिछल बनाया। मार्को ही उत्पन्न उष्णकटिबंधीय तूफान हवाओं बल व्यास में है।\n\nतूफान जॉन रिकार्ड है लंबे समय तक टिकाऊ उष्णकटिबंधीय चक्रवात पर, 1994 में 31 दिनों तक चलने. 1961 में उपग्रह इमेजरी का आगमन से पहले, तथापि, कई उष्णकटिबंधीय चक्रवातों दुरातिओंस में थे उनके कम करके आंका. जॉन) है दूसरा सबसे लंबे समय तक उत्तरी गोलार्द्ध पर उष्णकटिबंधीय चक्रवात में ट्रैक किए गए 12,500 किमी मील (8500 रिकॉर्ड, पीछे के लिए एक रास्ता था की आंधी ओफेलिया 1960, जो. दक्षिणी गोलार्द्ध चक्रवात विश्वसनीय डेटा के लिए अनुपलब्ध है।\n\nसबसे करने के लिए भूमध्य रेखा के करीब सुब्त्रोपिकल रिज उष्णकटिबंधीय चक्रवातों की ओर प्रपत्र पर, तो पच्छमी हवा पोलेवार्ड कदम बेल्ट के मुख्य अक्ष में पहले रेचुर्विंग रिज पिछले. जब सुब्त्रोपिकल रिज स्थिति एल नीनो के लिए बदलाव की वजह से है, तो पटरियों होगा पसंदीदा उष्णकटिबंधीय चक्रवात. जापान के पश्चिम क्षेत्र और कोरिया हैं तटस्थ साल नवम्बर उष्णकटिबंधीय चक्रवात प्रभावों के दौरान अल Niño और अनुभव करने के लिए बहुत कम सितम्बर. वर्षों के दौरान अल Niño, सुब्त्रोपिकल रिज को तोड़ने में जापानी द्वीपसमूह जाते झूठ के पास 130 एहसान होगा जो ° E. वर्षों के दौरान अल Niño, 'गुआम उष्णकटिबंधीय चक्रवात प्रभाव है मौका का एक औसत है एक लंबी अवधि तिहाई की। उष्णकटिबंधीय गतिविधि के कारण साल के दौरान अल Niño हवा कतरनी के पार ऊर्ध्वाधर क्षेत्र के लिए बढ़ा उदास अटलांटिक महासागर अनुभवों. वर्षों के दौरान ला नीना, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के गठन, स्थिति रिज साथ के साथ सुब्त्रोपिकल, प्रशांत महासागर के पार पश्चिम की ओर पश्चिमी बदलाव है, जो चीन के लिए खतरा बढ़ जाती है भूम बिछल.\n\nहालांकि अटलांटिक में तूफानों की संख्या में वृद्धि हुई है 1995 के बाद से, वहाँ कोई स्पष्ट वैश्विक प्रवृत्ति है, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों की दुनिया भर में सालाना संख्या 87 के बारे में रहता है ± 10. हालांकि, क्लिमातोलोगिस्ट्स करने की क्षमता के लिए बनाने के लिए लंबे समय से घाटियों में कुछ निश्चित अवधि के डेटा विश्लेषण घाटियों में कुछ विश्वसनीय ऐतिहासिक डेटा की कमी के द्वारा सीमित है, मुख्य रूप से दक्षिणी गोलार्द्ध में. कि, वहाँ कोई सबूत है कि तूफान की तीव्रता बढ़ जाता है बावजूद. कर्री एमानुएल कहा, \"गतिविधि तूफान रिकॉर्ड्स के दुनिया भर में हुर्रिकानेस की अवधि का एक शो चढ़ाव के दोनों अधिकतम गति और हवा. औसत (तूफान फिर से सभी हुर्रिकानेस द्वारा जारी की दुनिया भर में विचार ऊर्जा) के लिए लगभग 70% द्वारा पिछले 30 या इतने वर्षों में वृद्धि हुई है, के बारे में अधिक से अधिक हवा की गति में एक 15% वृद्धि और तूफान में एक 60% वृद्धि करने के लिए इसी जीवनकाल लगता है। \"\n\nअटलांटिक विनाशकारी तूफानों और अधिक आर्थिक रूप से कर रहे हैं बनने में तूफान के बाद के दस सबसे महंगे पांच संयुक्त राज्य अमेरिका के इतिहास 1990 के बाद हुआ है। संगठन को विश्व मौसम विज्ञान \"हाल के उष्णकटिबंधीय चक्रवातों है सामाजिक प्रभाव से तटीय वृद्धि में काफी हद तक. क्षेत्रों में जनसंख्या और बुनियादी सुविधाओं के कारण किया गया द्वारा की सांद्रता बढ़ती अनुसार\" पिएल्के \"एट अल.\" (2008) नोर्मलिज़ेद मुख्य भूमि नुकसान से मानों तूफान अमेरिका 1900-2005 के लिए 2005 और नुकसान की बढ़ती प्रवृत्ति का पूर्ण शेष पाया नहीं। 1970 और 1980 के दशक के अन्य दशकों की तुलना में नुकसान की बहुत कम मात्रा की वजह से उल्लेखनीय थे। 1996-2005 दशक पिछले 11 दशकों में दूसरा सबसे हानिकारक ही दशक 1926-1935 अपनी लागत श्रेष्ठ के साथ था। सबसे विनाशकारी तूफान है एक तूफान 1926 मियामी, नोर्मलिज़ेद क्षति के साथ $ 157 अरब.\n\nतूफान के खतरे की वजह भाग में अक्सर कई तटीय क्षेत्रों ऑटोमोबाइल पर्यटन के आगमन तक प्रमुख बंदरगाहों के बीच विरल आबादी थी, इसलिए तट हड़ताली हुर्रिकानेस की सबसे गंभीर भागों कुछ उदाहरणों में चले गए अनापा सकता है। जहाज विनाश और दूरदराज के भूम बिछल के संयुक्त प्रभाव गंभीर सरकारी रिकॉर्ड में हुर्रिकानेस की तीव्र तूफान टोही विमानों और उपग्रह मौसम विज्ञान के युग से पहले संख्या की सीमा. हालांकि रिकॉर्ड इसलिए वृद्धि में अलग से पता चलता है एक नंबर का तीव्र और शक्ति हुर्रिकानेस, विशेषज्ञों का संदेह जल्दी डेटा के रूप में मानते हैं।\n\nसंख्या और हुर्रिकानेस अटलांटिक शक्ति का दोलन वर्ष से गुजरना सकता है एक 50-70 चक्र, मुल्तिदेकादल अटलांटिक के रूप में भी जाना जाता है। न्य्बेर्ग \"एट अल.\" रेकांस्त्रुक्टेद अटलांटिक प्रमुख तूफान 18 वीं शताब्दी के शुरू गतिविधि वापस करने के लिए और पाया पाँच साल 40-60 3-5 प्रमुख हुर्रिकानेस अवधि के औसत प्रति वर्ष और स्थायी है और छह अन्य 10-20 वर्ष और स्थायी प्रति औसतन 1.5-2.5 हुर्रिकानेस प्रमुख साल. इन अवधियों अटलांटिक मुल्तिदेकादल दोलन के साथ जुड़े रहे हैं। भर में, एक दशक से सौर इर्रदिंस दोलन संबंधित प्रति वर्ष 1-2 के द्वारा किया गया हुर्रिकानेस की प्रमुख संख्या दम्पेनिंग / जिम्मेदार बढ़ाने के लिए। \n\nमौसम हालांकि, आम और 1995 के बाद से कुछ ऊपर सामान्य तूफान 1970-94 के दौरान हुई। विनाशकारी हुर्रिकानेस 1926-60 से मारा अक्सर कई प्रमुख नई इंग्लैंड हुर्रिकानेस भी शामिल है। इक्कीस अटलांटिक उष्णकटिबंधीय का गठन 1933 में तूफान, एक रिकार्ड हाल ही में 28 से अधिक तूफानों में 2005 देखा था, जो. उष्णकटिबंधीय तूफान 1900-25 के सीजन के दौरान बार बार हुआ है, तथापि, कई तीव्र तूफानों 1870-99 के दौरान गठन किया था। मौसम के दौरान 1887 19 उष्णकटिबंधीय तूफान का गठन, 4 रिकॉर्ड है जो एक 11 और घटित होने के बाद 1 नवम्बर तूफान में मजबूत बनाया। कुछ तूफान में हुई 1840s करने के लिए 1860 के दशक, लेकिन 19 वीं सदी के शुरू में कई मारा शहर न्यूयॉर्क, 1821 सहित एक नई प्रत्यक्ष हिट पर एक तूफान कि बनाया है। कुछ ऐतिहासिक मौसम विशेषज्ञों का कहना है इन तूफानों की संख्या 4 हो सकता है उच्च के रूप में की गई श्रेणी के रूप में.\n\nइन सक्रिय तूफान के मौसम अटलांटिक बेसिन के उपग्रह कवरेज प्रेदातेद. पहले उपग्रह युग हुर्रिकानेस या शुरू में 1960, उष्णकटिबंधीय तूफान चल पाता चला गया जब तक एक टोही विमान से एक का सामना करना पड़ा, एक जहाज तूफान या एक, रिपोर्ट एक यात्रा के माध्यम से तूफान क्षेत्र बसा एक हिट देश में. सरकारी रिकॉर्ड, इसलिए, तूफानों में जो कोई जहाज आंधी शक्ति हवाओं अनुभवी याद सकता है, यह एक उष्णकटिबंधीय तूफान के रूप में मान्यता (के रूप में एक उच्च अक्षांश के लिए अतिरिक्त उष्णकटिबंधीय चक्रवात का विरोध किया, एक उष्णकटिबंधीय लहर, या एक संक्षिप्त तूफान), लौटे बंदरगाह और अनुभव की सूचना दी।\n\nप्रॉक्सी अनुसंधान पलेओतेम्पेस्तोलोगिकल रिकॉर्ड पर आधारित है पता चला है कि मेक्सिको की खाड़ी तट के साथ गतिविधि के प्रमुख तूफान सहस्राब्दियों के तिमेस्कालेस पर बदलती करने के लिए सदियों से. कुछ प्रमुख हुर्रिकानेस 3000-1400 ई.पू. के दौरान और फिर से सबसे हाल ही में सहस्राब्दी के दौरान खाड़ी तट मारा. ये मौन के अंतराल में एक अति सक्रिय अवधि के द्वारा 1400 ई.पू. और 1000 ई., जब खाड़ी तट अक्सर आपत्तिजनक हुर्रिकानेस और उनके भूम बिछल संभावनाओं द्वारा मारा गया था 3-5 गुना की वृद्धि के दौरान अलग हो गए थे। इस सहस्त्राब्दी के पैमाने परिवर्तनशीलता, अज़ोरेस में उच्च स्थिति के बदलाव लंबी अवधि के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है जो उत्तरी अटलांटिक सकता दोलन की ताकत में परिवर्तन भी जुड़े होने के लिए। \n\nअज़ोरेस उच्च परिकल्पना, एक विरोधी चरण के पैटर्न के अनुसार मेक्सिको तट और अटलांटिक तट की खाड़ी के बीच मौजूद की उम्मीद है। मौन की अवधि के दौरान, अज़ोरेस हाई का एक और अधिक और अधिक हुर्रिकानेस नोर्थेअस्तेर्ल्य स्थिति में किया जा रहा परिणाम अटलांटिक तट की दिशा में चलाया जाएगा. अति सक्रिय अवधि के दौरान और अधिक हुर्रिकानेस अज़ोरेस उच्च के रूप में खाड़ी तट की दिशा में स्तीरेड गया था कैरिबियन के पास एक से अधिक सौथ्वेस्तेर्ली स्थिति के लिए स्थानांतरित कर दिया। अज़ोरेस उच्च के इस तरह के एक विस्थापन सी साल है संगत के साथ 3200 में हैती के आसपास सुखानेवाला जलवायु की शुरुआत अचानक एक पलेओक्लिमतिक सबूत है कि दिखाता है बी.पी., और होलोसने के रूप में एक देर के दौरान मैदानों में ग्रेट शर्तों में परिवर्तन के प्रति अधिक आर्द्र अधिक नमी पंप था खाड़ी तट के माध्यम से मिस्सीपी घाटी. उत्तरी अटलांटिक तट से प्रारंभिक आंकड़ों के अज़ोरेस उच्च परिकल्पना का समर्थन करने लगते हैं। एक 3000 साल केप कॉड में एक तटीय झील से पता चलता है कि प्रॉक्सी रिकॉर्ड तूफान गतिविधि में वृद्धि पिछले साल 500-1000 काफी दौरान, बस के रूप में खाड़ी तट सहस्राब्दी पिछले अवधि के बीच एक मौन था।\n\nअमेरिका के राष्ट्रीय समुद्रीय और वायुमंडलीय प्रशासन भू द्रव गतिशीलता प्रयोगशाला समय प्रदर्शन के ऊपर एक निर्धारित करने के लिए अनुकार के उष्णकटिबंधीय चक्रवातों है एक सांख्यिकीय शक्ति प्रवृत्ति या आवृत्ति में वहाँ अगर. अनुकार \"संपन्न वर्तमान जलवायु में ताकतवर तूफान जलवायु पृथ्वी अगली सदी के रूप में अधिक से अधिक तीव्र तूफान भी हो सकता है उप्स्तागेद के द्वारा होता है\" वातावरण में ग्रीन हाउस गैसों के स्तर में वृद्धि से गरम.\n\nतूफान देस्त्रुक्टिवेनेस संभावना है कि एक उपाय के संयोजन सतह तूफान शक्ति, अवधि और सहसंबद्ध उच्च आवृत्ति, \"है के साथ उष्णकटिबंधीय समुद्र के तापमान में कहा गया है एक लेख में कर्री एमानुएल प्रकृति, संकेतों को दर्शाती अच्छी तरह से प्रलेखित जलवायु और अटलांटिक उत्तर में, सहित मुल्तिदेकादल ओस्किल्लतिओन्स उत्तरी प्रशांत और ग्लोबल वार्मिंग \". एमानुएल \"भविष्यवाणी वीं सदी बीस संबंधित घाटे में 'एक महत्वपूर्ण वृद्धि तूफान में. \"के\" में और अधिक हाल ही में प्रकाशित काम \"बुलेटिन\" के मार्च 2008 अंक में एमानुएल (द्वारा \"अमेरिकन सोसायटी मौसम विज्ञान),\" वह राज्यों नई जलवायु मॉडलिंग डेटा संकेत करता है कि ग्लोबल वॉर्मिंग चाहिए. हुर्रिकानेस वैश्विक आवृत्ति कम है कि \" नए काम चलता है कि, यहां तक कि दुनिया में एक नाटकीय वार्मिंग, तूफान आवृत्ति और तीव्रता सदियों अगले दो मई नहीं काफी वृद्धि के दौरान.\n\nइसी तरह, PJ वेबस्टर साल और 35 एक लेख प्रकाशित दूसरों संख्या में उष्णकटिबंधीय चक्रवात परिवर्तन में \"विज्ञान\" का परीक्षण \", अवधि, अतीत तथा तीव्रता\" पर, इस अवधि जब उपग्रह डेटा उपलब्ध की गई है। उनके मुख्य लग रहा था हालांकि चक्रवात की संख्या अटलांटिक महासागर उत्तर को छोड़कर कम भर ग्रह, वहाँ चक्रवात वृद्धि में बहुत अच्छा था एक नंबर बहुत मजबूत और अनुपात की। \nरिपोर्ट प्रभाव शक्ति मॉडलिंग के अध्ययन के प्रकाश में है आश्चर्य की बात कि वार्मिंग की भविष्यवाणी डिग्री सेल्सियस () वैश्विक एफ 3.6 · 2 एक ~ का केवल एक आधा श्रेणी में तूफान की तीव्रता में वृद्धि के रूप में एक परिणाम है। इस तरह की एक प्रतिक्रिया 20 वीं सदी होगा ~ 10 देस्त्रुक्टिवेनेस सूचकांक के दौरान क्षमता में वृद्धि% में एमानुएल है एक भविष्यवाणी की है बल्कि केवल रिपोर्ट से ~ 75-120% की वृद्धि वह. दूसरी बात, मुद्रास्फीति और जनसंख्या में परिवर्तन करने के बाद समायोजित करने के लिए और हुर्रिकानेस बावजूद एक से अधिक से अटलांटिक जिसके परिणामस्वरूप 100% वृद्धि हुई है एमानुएल संभावित देस्त्रुक्टिवेनेस मौद्रिक हर्जाना सूचकांक में वृद्धि सांख्यिकीय महत्वपूर्ण नहीं। पाया गया है\n\nपर्याप्त गर्म समुद्र सतह के तापमान उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के विकास के लिए महत्वपूर्ण हैं माना जाता है। हालांकि न तो वार्मिंग का अध्ययन कर सकते हैं वैश्विक तूफान के साथ सीधे जोड़ने के लिए, समुद्र की सतह के तापमान को बढ़ाने में प्राकृतिक परिवर्तनशीलता वार्मिंग वैश्विक है और विश्वास करने के लिए होने की वजह से दोनों. उदा एमो धारणा अटलांटिक मुल्तिदेकादल दोलन (), हालांकि एक सटीक नहीं किया गया है परिभाषित रोपण हालांकि, हाल के तापमान घाटियों हैं समुद्र कई के लिए हार्दिक कभी मनाया.\n\nफरवरी 2007 में, संयुक्त पैनल पर जलवायु परिवर्तन के अंतर राष्ट्र परिवर्तन जारी एक रिपोर्ट पर जलवायु अपनी चौथी आकलन. रिपोर्ट में जलवायु में कई परिवर्तन देखा वायुमंडलीय संरचना, वैश्विक औसत तापमान, दूसरों के बीच में समुद्र शर्तों, सहित उल्लेख किया। रिपोर्ट उष्णकटिबंधीय चक्रवात तीव्रता में वृद्धि मनाया संपन्न बड़ा है की तुलना में जलवायु मॉडल भविष्यवाणी. इसके अतिरिक्त, रिपोर्ट में माना है कि यह सदी संभावना है कि तूफान के माध्यम से 21 तीव्रता में वृद्धि होगी जारी रखने के लिए और की तुलना में यह घोषणा की तीव्रता अधिक होने की संभावना नहीं है कि चक्रवात उष्णकटिबंधीय में बढ़ जाती है के लिए मानव योगदान कुछ वहाँ किया गया है। हालांकि, वहाँ उष्णकटिबंधीय चक्रवात गठन, ट्रैक पर अन्थ्रोपोगेनिक ग्लोबल वार्मिंग के प्रभाव की भयावहता के बारे में कोई समझौता है सार्वभौमिक है और तीव्रता. उदाहरण के लिए, आलोचकों लंद्सा क्रिस जैसे जोर है कि आदमी 'बनाया परिवर्तनशीलता तूफान प्रभाव बड़ी प्राकृतिक मनाया जाएगा \"काफी छोटे की तुलना में. मौसम विज्ञान पर अमेरिका के एक बयान से 1 फ़रवरी 2007 सोसाइटी ने कहा कि रिकॉर्ड के रुझान में उष्णकटिबंधीय चक्रवात क्य्क्लोगेनेसिस प्रस्ताव उष्णकटिबंधीय \"सबूत दोनों में संकेत\" अन्थ्रोपोगेनिक अस्तित्व के देतेक्टाब्ले के खिलाफ एक और के लिए। हालांकि ग्लोबल वार्मिंग और उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के बीच कई पहलुओं की अभी भी लिंक किया जा रहा है \"बहस\", होत्ली के अनुबंध एक बिंदु यह है कि कोई व्यक्ति उष्णकटिबंधीय चक्रवात या मौसम वैश्विक वार्मिंग के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। अनुसंधान प्रकृति की 3 सितंबर 2008 अंक में रिपोर्ट में पाया गया कि मजबूत उष्णकटिबंधीय चक्रवातों मजबूत हो रहे उत्तर अटलांटिक और हिंद महासागर में, विशेष रूप से. उष्णकटिबंधीय तूफान मजबूत पवन गति के लिए की औसत से एक वृद्धि की 1981 में करने के लिए 2006 में, जबकि समुद्र के तापमान से वृद्धि हुई है, औसत विश्व स्तर पर सभी क्षेत्रों जहां उष्णकटिबंधीय चक्रवातों फार्म के लिए के दौरान इस अवधि.\n\nउष्णकटिबंधीय चक्रवातों के अलावा, चक्रवात प्रकार के स्पेक्ट्रम के भीतर चक्रवात के दो अन्य वर्ग होते हैं। इस प्रकार के चक्रवात को अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय चक्रवात और उपोष्णकटिबंधीय चक्रवात के रूप में जाना जाता है और इनके गठन और क्षय के माध्यम से उष्णकटिबंधीय चक्रवात को ये जन्म दे सकते हैं। \"अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय चक्रवात\" एक प्रकार का तूफान है जो क्षैतिज तापमान असामानता से ऊर्जा प्राप्त करता है, जो कि उंच विस्तार में विशिष्ट होता है। एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय बन सकते हैं, क्योंकि यदि इसकी ऊर्जा स्त्रोत, संघनन द्वारा जारी गर्मी से वायु खंडों के बीच तापमान में भिन्नता पैदा करती है तो यह ऊपर की ओर विस्तार करती है; इसके अलावा अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय चक्रवात उष्णकटिबंधीय तूफान में भी तबदील हो सकते हैं और उसके बाद एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात बन जाते हैं, हालांकि ऐसा अक्सर नहीं होता। अंतरिक्ष से, अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय तूफान में एक विशेष \"कोमा-आकार\" के बादल पैटर्न होते हैं। अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय चक्रवात भी खतरनाक हो सकते हैं जब तेज हवाओं और उच्च लहरों के कारण उनमें कम दबाव की स्थिति पैदा हो जाती है।\n\n\"उपोष्णकटचिबंधीय चक्रवात\" एक मौसम प्रणाली है जिसमें उष्णकटिबंधीय चक्रवात की कुछ विशेषताएं और अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय चक्रवात की कुछ विशेषताएं होती हैं। वे भूमध्य रेखा से 50° तक ऊंचाई की एक विस्तृत कटिबंध को पैदा कर सकती हैं। यद्यपि उपोष्णकटिबंधीय तूफान में कभी-कभार ही तूफानी हवाओं का दबाव होता है, यदि उनके सत्व गर्म हो जाएं तो वे प्रकृतित: उष्णकटिबंधीय हो सकते हैं। प्रक्रिया की दृष्टि से, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात को अपने अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय परिवर्तन के दौरान आम तौर पर उपोष्णकटिबंधीय बनने पर विचार नहीं किया जाता है।\n\nलोकप्रिय संस्कृति में, उष्णकटिबंधीय चक्रवात विभिन्न प्रकार के मीडिया में दिखाई देते हैं जिसमें फिल्म, पुस्तक, टेलीविजन, संगीत और इलेक्ट्रॉनिक गेम्स शामिल है। मीडिया में उष्णकटिबंधीय चक्रवात पूरी तरह से कल्पना पर आधारित हो सकते हैं, या वास्तविक घटनाओं पर आधारित हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, जॉर्ज रिप्पेय स्टीवर्ट की \"स्टोर्म\", जो कि 1941 में एक बेस्ट-सेलर प्रकाशन था, माना जाता है कि इसने प्रशांत उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के नाम को स्त्री नाम देकर मौसम विज्ञानिकों को प्रभावित किया। एक और उदाहरण \"द परफेक्ट स्टोर्म\" में तूफान है, जिसमें 1991 परफेक्ट स्टोर्म तक \"एंड्रिए गेल\" की तबाही का वर्णन किया गया है। इसके अलावा, काल्पनिक तूफान, को श्रृंखला की कथाओं के कुछ हिस्सों में प्रदर्शित किया गया है जैसे \"द सिम्पसन\", \"इनवेसन\", \"फैमिली गाय\", \"सेनफेल्ड\", \"डाउसन क्रीक\" और \"CSI मियामी\" . 2004 की फिल्म \"द डे आफ्टर टूमौरो\" में कई उष्णकटिबंधीय चक्रवातों का उल्लेख के साथ-साथ \"तूफान-सदृश\" गैर-उष्णकटिबंधीय आर्कटिक तूफान को प्रदर्शित किया गया है।\n\n\n\n\n\n", "id": "213383", "title": "उष्णकटिबंधीय चक्रवात"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213384", "text": "मिनियापोलिस\n\nमिनियापोलिस \"झीलों का शहर\" और \"मिलों का शहर\" के रूप में उपनाम सहित हेन्नेपिन काउंटी का काउंटी सीट है, जो अमेरिकी राज्य मिनेसोटा का सबसे बड़ा शहर और अमेरिका का 47वां बड़ा शहर है। इसके नाम का श्रेय शहर के पहले स्कूल टीचर को दिया जाता है, जिन्होंने पानी के लिए डकोटा शब्द \"mni\" को, तथा शहर के लिए ग्रीक शब्द \"polis\" को जोड़ा. मिनियापोलिस में बसे व्यक्ति को मिनियापोलिटन कहा जाता है।\n\nमिनियापोलिस मिसिसिपी नदी के दोनों तट पर, मिनेसोटा नदी के साथ नदी के संगम पर स्थित है और राज्य की राजधानी सेंट पॉल से जुड़ा हुआ है। \"जुड़वां शहरों\" के रूप में विख्यात मिनियापोलिस-सेंट पॉल 3.5 मिलियन निवासियों के साथ अमेरिका का 16वां सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र है। महानगर परिषद ने 2009 में शहर की आबादी को 390,131 के रूप में अनुमान लगाया.\n\nशहर में पानी प्रचुर मात्रा में मौजूद है, जहां 20 से अधिक झील और दलदल, मिसिसिपी नदी, संकरी खाडियां और जलप्रपात, कई झीलों की श्रृंखला और विशाल वृत्ताकार दर्शनीय उपमार्ग में पार्कवे से जुड़ी हैं। यह पहले दुनिया की आटा चक्कियों की राजधानी और इमारती लकड़ी का केंद्र था और आज शिकागो और सियाटल के बीच प्राथमिक व्यापार केंद्र है। अमेरिका के सबसे साक्षर शहर के रूप में नामित, यहां सांस्कृतिक संस्थाएं हैं जो थिएटर, दृश्य कला, लेखन और संगीत के लिए रचनात्मक लोगों और दर्शकों को शहर की ओर आकर्षित करती है। समुदाय की विविध आबादी की प्रगामी सार्वजनिक सामाजिक कार्यक्रमों, साथ ही निजी और कॉर्पोरेट लोकोपकार के माध्यम से धर्मार्ध समर्थन की लंबी परंपरा है।\n\n1680 के आस-पास डकोटा फ्रांसीसी खोजकर्ताओं के यहां पहुंचने तक डकोटा सियक्स क्षेत्र के एकमात्र निवासी थे। 1819 में संयुक्त राज्य अमेरिका की सेना द्वारा निर्मित निकटवर्ती स्नेलिंग किले ने, क्षेत्र में विकास को प्रेरित किया। संयुक्त राज्य सरकार ने अपनी भूमि बेचने के लिए डकोटा के डेवकैनटॉन पर दबाव डाला, जिससे पूर्व से आने वाले लोग वहां बसने लगे. मिनेसोटा प्रादेशिक विधायिका ने 1856 में मिसिसिपी पश्चिमी तट पर वर्तमान मिनियापोलिस को एक शहर के रूप में प्राधिकृत किया। 1867 में मिनियापोलिस एक शहर के रूप में शामिल हुआ, जिस वर्ष मिनियापोलिस और शिकागो के बीच रेल सेवा शुरू हुई. बाद में 1872 के दौरान वह सेंट एंथोनी के पूर्व तटीय शहर के साथ जुड़ गया।\n\nमिनियापोलिस, मिसिसिपी के सबसे ऊंचे जलप्रपात, सेंट एंथोनी जलप्रपात के पास बढ़ने लगा. मिलर्स ने ई.पू. पहली सदी से पनबिजली का उपयोग किया, लेकिन 1880 से 1930 के बीच मिनियापोलिस में परिणाम इतने उल्लेखनीय रहे कि शहर को \"दुनिया में अवलोकित सबसे बड़ा प्रत्यक्ष-चालित जलशक्ति केंद्र\" के रूप में वर्णित किया गया है। प्रारंभिक वर्षों में, उत्तरी मिनेसोटा के जंगल इमारती लकड़ी उद्योग के स्रोत थे, जो जलप्रपात से बिजली पर सत्रह आराघर संचालित करते थे। 1871 तक, पश्चिम नदी के तट पर तेईस कारोबार थे, जिनमें शामिल थीं आटा चक्कियां, ऊनी मिलें, लोहे के कारखाने, रेलमार्ग मशीन शॉप, सूती कपड़े, काग़ज़, गुलूबंद और रंदा लकड़ी की मिलें. महा समतल मैदानों के किसान अनाज उगाते थे जिसे शहर के चौंतीस आटा मिलों को रेल द्वारा भेजा जाता, जहां पिल्सबरी और जनरल मिलें संसाधित्र बने. 1905 तक, मिनियापोलिस ने देश का लगभग 10% आटा और पिसने के अनाज को वितरित किया। चरम उत्पादन पर, वॉशबर्न-क्रॉसबी में एक चक्की ने प्रत्येक दिन बारह मिलियन ब्रेड लोफ़ के लिए पर्याप्त आटा बनाया.\n\nमिनियापोलिस ने 1886 में ही भेदभाव को सुधारने के लिए नाटकीय परिवर्तन किए जब विवाहित और अविवाहित, दोनों माताओं के लिए मार्था रिपले प्रसूति अस्पताल की स्थापना की गई। जब महा मंदी के दौरान देश का भाग्य पलटा, हिंसक 1934 का मज़दूरों की सामूहिक हड़ताल के परिणामस्वरूप मजदूरों के अधिकारों को स्वीकार करते हुए क़ानून बने. एक आजीवन नागरिक अधिकार कार्यकर्ता और संघ समर्थक, महापौर हबर्ट हम्प्रे ने शहर में न्यायसंगत रोजगार प्रथाएं और एक मानव संबंध परिषद की स्थापना में मदद की, जो 1946 तक अल्पसंख्यकों की ओर से मध्यस्थता करने लगा. मिनियापोलिस श्वेतों के वर्चस्व के साथ संघर्ष किया, वर्णभेद निर्मूलन और अफ्रीकी-अमेरिकी नागरिक अधिकार आंदोलन में भाग लिया और 1968 में अमेरिकी भारतीय आंदोलन का जन्मस्थान बना.\n\n1950 और 1960 दशक के दौरान, शहरी नवीकरण के भाग के रूप में, शहर ने लगभग पच्चीस शहरी खंड के आर-पार-शहर का लगभाग 40%-दो सौ इमारतों को ढहा दिया, जिससे गेटवे जिला और मेट्रोपॉलिटन बिल्डिंग सहित कई उल्लेखनीय वास्तुकला के भवन नष्ट हो गए। भवनों को बचान के प्रयास विफल हुए, लेकिन राज्य में ऐतिहासिक संरक्षण के हित में शुरूआत हुई.\n\nमिनियापोलिस इतिहास का ऐतिहासिक और आर्थिक विकास पानी से बंधा है, जोकि शहर की भौतिक विशेषता को परिभाषित करता है, जो पिछले हिम युग के दौरान क्षेत्र को भेजा गया था। दस हजार साल पहले पश्चप्रवण हिमनद और अगासिज़ झील द्वारा पोषित, हिम नदी से पानी की प्रचंड धारा ने मिसिसिपी और मिनेहाहा नदी-तलों को काटा, जिससे आधुनिक मिनियापोलिस के लिए महत्वपूर्ण झरनों का निर्माण हुआ। आर्टेशियाई जलभृत और अन्यथा समतल मैदान पर स्थित, मिनियापोलिस का कुल क्षेत्रफल है और इसका 6% पानी है। पानी का संचालन जलविभाजक जिलों द्वारा होता है, जो मिसिसिपी और शहर के तीन संकरी खाड़ियों के अनुरूप हैं। मिनियापोलिस में बारह झील, तीन बड़े तालाबों, और पांच अज्ञात दलदल हैं।\n\nशहर का केंद्र 45° N अक्षांश के बस दक्षिण में स्थित है। शहर की कम ऊंचाई उसके समीप है जहां मिनेहाहा की संकरी खाड़ी मिसिसिपी नदी से मिलती है। प्रास्पेक्ट पार्क वॉटर टॉवर स्थल को अक्सर शहर के उच्चतम बिंदु के रूप में उद्धृत किया जाता है और डेमिंग हाइट्स पार्क में एक इश्तहार सर्वोच्च ऊंचाई को सूचित करता है, लेकिन में या उत्तरपूर्वी मिनियापोलिस में वेट पार्क के समीप एक स्थल को Google Earth द्वारा उच्चतम भूमि के रूप में समर्थित किया गया है।\n\nमिनियापोलिस में उच्च मिडवेस्ट का ठेठ महाद्वीपीय जलवायु है। सर्दियां ठंडी और सूखी हो सकती हैं, जबकि गर्मियां गर्म और आर्द्र हैं। कोप्पेन जलवायु वर्गीकरण के अनुसार मिनियापोलिस गर्म ग्रीष्मकालीन नम महाद्वीपीय जलवायु (\"Dfa\") अंचल के अंतर्गत आता है; और अंचल 5 का USDA पादप तापसह्यता है। शहर संपूर्ण वृष्टिपात और संबंधित मौसमी घटनाओं का अनुभव करता है जिसमें हिमपात, ओले, बर्फ़, झंझावात, बवंडर, गर्मी की लहर और कोहरा शामिल है। मिनियापोलिस में दर्ज सबसे गर्म तापमान जुलाई 1936 में रहा है और दर्ज सबसे ठंडा तापमान जनवरी 1888 में था। बर्फ़ीली सर्दियों का रिकार्ड 1983-84 में था, जब हिमपात हुआ।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में अपनी उत्तरी अवस्थिति के कारण और हवा को संतुलित करने के लिए सन्निकट जल पिंडों की कमी के कारण, कभी-कभी मिनियापोलिस शीत आर्कटिक वायु द्रव्यमानों को, विशेषकर जनवरी और फरवरी महीने के दौरान, झेलता है। औसत वार्षिक तापमान मिनियापोलिस-सेंट पॉल महानगरीय क्षेत्र को महाद्वीपीय संयुक्त राज्य के किसी अन्य प्रमुख महानगरीय क्षेत्र की तुलना में सबसे सर्द वार्षिक मध्यम तापमान देता है।\nयथा 2006-2008 अमेरिकी समुदाय सर्वेक्षण जातीय संघटन इस प्रकार था:\n\n\n\nमिनियापोलिस में विशाल अफ्रीकी अमेरिकी समुदाय है। अमेरिकी समुदाय सर्वेक्षण के अनुसार, मिनियापोलिस में 62,520 अश्वेत रहते हैं। अफ्रीकी-अमेरिकी मिनेसोटा की जनसंख्या का लगभग 4%, पर मिनियापोलिस की जनसंख्या के 17% से अधिक बनते हैं। मिनियापोलिस में मूल अमेरिकी समुदाय के भी काफ़ी लोग हैं, विशेषकर चिपेवा. शहर की आबादी के लगभग 1.0% चिपेवा है। 5,983 मूल अमेरिकियों में 3,709 चिपेवा जनजाति के हैं। इसके अलावा, मिनियापोलिस में छोटा सिअक्स समुदाय भी है; जनसंख्या का 0.2% समाविष्ट करते हुए, लगभग 847 सिअक्स शहर में हैं।\n\nमिनियापोलिस में काफ़ी एशियाई समुदाय के लोग हैं। मिनियापोलिस में लगभग 17,686 एशियाई अमेरिकी हैं, जो शहर की आबादी के सिर्फ़ 5% से कम हैं। एशियाई आबादी में बड़े पैमाने पर अमेरिकी हमांग शामिल है। लगभग 2,925 चीनी अमेरिकी मिनियापोलिस में रहते हैं, जो जनसंख्या का 0.8% बनता है। शहर में लगभग 2,000 भारतीय अमेरिकी हैं, जो जनसंख्या का 0.6% है। वियतनामी अमेरिकी और कोरियाई अमेरिकी प्रत्येक आबादी के 0.4% का गठन करते हैं। फिलिपिनो और जापानी वंश के लोग मिनियापोलिस में बहुत कम हैं। मिनियापोलिस में 603 फिलिपिनो अमेरिकी और 848 जापानी अमेरिकी बसे हैं, जिनमें प्रत्येक आबादी का लगभग 0.2% गठित करते हैं।\n\nहिस्पैनिक और लैटिनो आबादी मुख्यतः मेक्सिकन है। मैक्सिकन वंश के लोगों की संख्या लगभग 21,741 है, जो शहर की जनसंख्या का 6.1% बनता है। मिनियापोलिस में 958 प्यूरिटो रिकन और 467 क्यूबाई लोग बसे हैं, जो क्रमशः जनसंख्या का 0.3% और 0.1% बनता है। शहर में 10,008 हिस्पैनिक और लैटिनो (मेक्सिकन, प्यूरिटो रिकनऔर क्यूबाई लोगों के अलावा) विभिन्न वंश के लोग रहते हैं।\n\nमिनियापोलिस में 10,711 बहुजातीय व्यक्ति रहते हैं। श्वेत और अश्वेत वंशज लोगों की संख्या 3,551 है और यह जनसंख्या का 1.0% है। श्वेत और मूल अमेरिकी वंशज लोगों की संख्या 2,319 है और यह जनसंख्या का 0.6% बनता है। श्वेत और एशियाई वंशजों की संख्या 1,871 है और यह ऊपर की जनसंख्या का 0.5% है। अन्त में, अश्वेत और मूल अमेरिकियों की संख्या 885 है और यह मिनियापोलिस जनसंख्या का 0.2% बनता है।\n\nमिनियापोलिस के यूरोपीय अमेरिकी समुदाय में मुख्यतः स्कैंडिनेवियाई और जर्मन हैं। शहर में 82,870 जर्मन अमेरिकी बसे हैं, जोकि जनसंख्या का एक बटा पांचवां भाग (23.1%) बनता है। स्कैंडिनेवियाई अमेरिकी जनसंख्या मुख्यतः नार्वेजियन और स्वीडिश है। वहां 39,103 नार्वेजियन अमेरिकी रहते हैं, जो जनसंख्या का 10.9% बनता है; 30,349 स्वीडिश अमेरिकी रहते हैं, जो शहर की आबादी का 8.5% है। डेनिश अमेरिकी लोगों की संख्या इतनी ज़्यादा नहीं है; 4,434 डेनिश अमेरिकी यहां बसे हैं, जो जनसंख्या का केवल 1.3% बनता है। नार्वेजियन, स्वीडिश, डेनिश अमेरिकी साथ मिल कर जनसंख्या का 20.7% बनते हैं। इसका मतलब है कि जर्मन और स्कैंडिनेवियन एक साथ मिनियापोलिस की जनसंख्या का 43.8% बनते हैं और इस तरह मिनियापोलिस के गैर-हिस्पैनिक श्वेत आबादी के बहुसंख्यक हैं। शहर में प्रचलित अन्य यूरोपीय अमेरिकी जातीय समूहों में शामिल हैं आयरिश (11.3%), अंग्रेज़ (7.0%), पॉलिश (3.9%) और फ्रांसीसी (3.5%) वंशज.\n\nडकोटा जनजातियां, ज्यादातर जेवकैनटॉन के, 16वीं सदी से ही सेंट एंथोनी जलप्रपात के पवित्र स्थल के निकट स्थाई रूप से बसी मानी जाती हैं। नए अधिवासी न्यू इंग्लैंड, न्यूयॉर्क और कनाडा से मिनियापोलिस में 1850 तथा 1860 दशक के दौरान आए और 1860 दशक के मध्य में, फिनलैंड और स्कैंडिनेवियाई आप्रवासी (स्वीडन, नॉर्वे और डेनमार्क से) शहर को अपना घर कहने लगे. मेक्सिको और लैटिन अमेरिका के प्रवासी कामगार भी बिखरे हुए थे। बाद में, जर्मनी, इटली, ग्रीस, पोलैंड और दक्षिणी तथा पूर्वी यूरोप से भी प्रवासियों का आगमन हुआ। ये आप्रवासी उत्तरपूर्वी प्रदेश में बसने लगे, जहां अभी भी जातीय स्वाद बरकरार है और विशेष रूप से अपने पॉलिश समुदाय के लिए जाना जाता है। रूस और पूर्वी यूरोप से यहूदी 1950 तथा 1960 के दशक में पश्चिमी उपनगरों में भारी संख्या में स्थानांतरित होने से पहले मुख्य रूप से शहर की उत्तरी दिशा में बसे. एशियाई लोग चीन, फिलीपींस, जापान और कोरिया से आए. अमेरिकी सरकार के पुनःअवस्थापन के दौरान दो समूहों का कुछ समय के लिए आगमन हुआ: 1940 के दशक में जापानी और 1950 के दशक में अमेरिका के मूल निवासी. 1970 से आगे, एशियाई लोग वियतनाम, लाओस, कंबोडिया और थाईलैंड से आए. 1990 दशक की शुरुआत में, अफ़्रीका के श्रृंग से, विशेषकर सोमालिया से आप्रवासियों के साथ एक विशाल लैटिनो आबादी का पदार्पण हुआ। महानगरीय क्षेत्र एक आप्रवासी प्रवेश-द्वार है जहां 1990 से 2000 के बीच विदेशों में जन्मे निवासियों में 127% वृद्धि हुई.\n\nवर्ष 2007 के दौरान अमेरिकी जनगणना ब्यूरो के अनुमान मिनियापोलिस की आबादी को 377,392 दर्शाते हैं, जो 2000 की जनगणना से 1.4% की गिरावट है। जनसंख्या 1950 तक बढ़ी जब जनगणना 521,718 के चरम पर पहुंची और फिर लगभग 1990 तक लोगों के उपनगरों में स्थानांतरण से इसमें गिरावट आई. यथा 2006 के अमेरिकी शहरों के बीच, मिनियापोलिस की वयस्क आबादी में 12.5% के साथ समलैंगिक या उभयलिंगी लोगों की चौथी उच्चतम प्रतिशतता है (सैन फ्रांसिस्को से पीछे और सिएटल तथा अटलांटा दोनों से कुछ पीछे).\nशिक्षा में नस्लीय और जातीय अल्पसंख्यक अपने श्वेत समकक्षों से पिछड़े हैं, जहां कुल 42.0% श्वेत आबादी की तुलना में 15.0% अश्वेत और 13.0% हिस्पैनिक स्नातक डिग्री धारक हैं। जीवन स्तर वृद्धि पर है, जहां सबसे ऊंची आय मध्यपश्चिम में है, लेकिन अल्पसंख्यकों के बीच मध्यम घरेलू आय श्वेतों के मुक़ाबले $17,000 से भी अधिक से निम्न स्तर पर है। क्षेत्रीय तौर पर, अल्पसंख्यक निवासियों के बीच गृह-स्वामित्व श्वेतों की तुलना में आधी है, हालांकि एशियाई गृह स्वामित्व दुगुनी हो गई है। 2000 में, गरीबी दरों में श्वेत 4.2% पर, अश्वेत 26.2% पर, एशियाई 19.1% पर, अमेरिकी मूल निवासी 23.2% पर और हिस्पैनिक 18.1% पर रहे हैं।\n\nमिनियापोलिस की अर्थव्यवस्था आज वाणिज्य, वित्त, रेल और ट्रकिंग सेवाएं, स्वास्थ्य देखभाल और उद्योग पर आधारित है। छोटे घटक प्रकाशन, मिल, खाद्य प्रसंस्करण, ग्राफिक कला, बीमा, शिक्षा और उच्च प्रौद्योगिकी रहे हैं। उद्योग धातु और ऑटोमोटिव उत्पाद, रासायनिक और कृषि उत्पाद, इलेक्ट्रॉनिक्स, कंप्यूटर, परिशुद्ध चिकित्सा उपकरण और साधन, प्लास्टिक और मशीनरी का उत्पादन करता है।\n\nपांच फॉर्च्यून 500 के मुख्यालय मिनियापोलिस में स्थित हैं: टारगेट कार्पोरेशन (Target Corporation), यू.एस. बैंकॉर्प (U.S. Bancorp), एक्सेल एनर्जी (Xcel Energy), अमेरिप्राइज़ फ़ाइनैन्शियल (Ameriprise Financial) और थ्रिवेंट फ़ाइनैन्शियल फ़ॉर लुथेरान्स (Thrivent Financial for Lutherans). मिनियोपोलिस में स्थित फॉर्च्यून 1000 कंपनियों में शामिल है पेप्सीअमेरिकास (PepsiAmericas), वैल्सपर (Valspar), ग्रेको (Graco), और डोनाल्डसन कंपनी (Donaldson Company). सरकार के अलावा, शहर के सबसे बड़े नियोक्ता हैं टार्गेट (Target), वेल्स फ़ार्गो (Wells Fargo), अमेरिप्राइज़ (Ameriprise), स्टार ट्रिब्यून (Star Tribune), यू.एस.बैंकॉर्प (U.S. Bancorp), एक्सेल एनर्जी (Xcel Energy), IBM, पाइपर जैफ़्रे (Piper Jaffray), RBC डेन रॉशर (RBC Dain Rauscher), ING समूह और क्वेस्ट (Qwest).\n\nWI-Fi की उपलब्धता, परिवहन समाधान, चिकित्सा परीक्षण, विश्वविद्यालय अनुसंधान और विकास व्यय, कार्य बल द्वारा आयोजित उन्नत डिग्री और ऊर्जा संरक्षण की उपलब्धता ने अब तक उसे राष्ट्रीय औसत से ऊपर रखा है, जबकि 2005 में पॉपुलर साइन्स ने मिनियापोलिस को अमेरिका के \"टॉप टेक सिटी\" के रूप में नामित किया। 2006 में किपलिंगर के \"स्मार्ट प्लेसस टु लिव\" चुनाव में जुड़वां शहर ने देश के सर्वोत्तम दूसरे शहर का दर्जा हासिल किया और मिनियापोलिस पेशेवर युवाओं के लिए \"सेवेन कूल सिटीज़\" में से एक था।\n\nमिनेसोटा के सकल राज्य उत्पाद में जुड़वां शहर का योगदान 63.8% है। क्षेत्र का $145.8 सकल महानगरीय उत्पाद और उसकी प्रति व्यक्ति व्यक्तिगत आय का अमेरिका में चौदहवां दर्जा है। 2000 की राष्ट्रीय मंदी से उबरते हुए, 2005 में व्यक्तिगत आय में 3.8% की वृद्धि हुई, हालांकि वह 5% के राष्ट्रीय औसत से पीछे है। शहर उस वर्ष की चौथी तिमाही के दौरान चरम रोजगार पर लौटा.\n\nद फ़ेडरल रिज़र्व बैंक ऑफ़ मिनियापोलिस, जिसकी एक शाखा, हेलेना, मोनटाना में हैं, मिनेसोटा, मोनटाना, उत्तरी और दक्षिणी डकोटा और विसकॉनसिन तथा मिशिगन के हिस्सों को सेवा देता है। संघीय रिज़र्व प्रणाली में क्षेत्रीय बैंकों में से सबसे छोटा होते हुए, वह राष्ट्रव्यापी भुगतान प्रणाली को संचालित करता है, सदस्य बैंकों और बैंक शेयर पूंजी कंपनियों पर निगरानी रखता है और अमेरिकी खज़ाने के लिए बैंकर के रूप में कार्य करता है। 1881 में स्थापित मिनियापोलिस ग्रेन एक्सचेंज अभी भी नदी-तट के निकट स्थित है और हार्ड रेड स्प्रिंग गेहूं के वायदा सौदे और विकल्प संविदा के लिए एकमात्र एक्सचेंज है।\n\nक्षेत्र प्रति व्यक्ति लाइव थिएटर के मामले में केवल न्यूयॉर्क शहर के पीछे दूसरे स्थान पर है है और न्यूयॉर्क तथा शिकागो के बाद तीसरा सबसे बड़ा थिएटर बाजार है, जो इल्यूशन, जंगल, मिक्स्ड ब्लड, पेनुम्ब्रा, म्यू पर्फ़ामिंग आर्ट्स, बेडलैम थिएटर, ब्रेव न्यू वर्कशॉप, मिनेसोटा डांस थिएटर, रेड आई, स्क्यूड विशन्स, थिएटर लाटे डा, इन द हार्ट ऑफ़ द बीस्ट पप्पेट एंड मास्क थिएटर, लुंडस्ट्रम सेंटर फ़ॉर पर्फ़ामिंग आर्ट्स और चिल्ड्रन्स थिएटर कंपनी का समर्थन करता है। शहर संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे बड़े बिना जूरी वाले प्रदर्शन कला समारोह, मिनेसोटा फ्रिंज फेस्टिवल का केंद्र है। फ्रांसीसी वास्तुकार जीन नॉवेल ने गुथरी थिएटर के लिए एक नया तीन स्टेज वाला कॉम्पलेक्स डिज़ाइन किया, जो 1963 में मिनियापोलिस में स्थापित ब्रॉडवे का एक प्रोटोटाइप विकल्प है। मिनियापोलिस ने हेन्नेपिन एवेन्यू में ऑरफ़ियम, स्टेट और पैनटागास थिएटर्स वॉडेविले तथा फ़िल्म गृहों को खरीदा और पुनर्निर्मित किया, जिसका अब संगीत कार्यक्रमों और नाटकों के लिए इस्तेमाल किया जाता है। अंततः, एक चौथा पुनर्निर्मित थिएटर मिनेसोटा शबर्ट परफ़ार्मिंग आर्ट्स एंड एज्यूकेशन सेंटर बनने के लिए हेन्नेपिन सेंटर फ़ॉर द आर्ट्स से जुड़ा, जो बीस प्रदर्शन कला समूहों का केंद्र और वेब-आधारित कला शिक्षा प्रदाता है।\n\nदक्षिण मध्य मिनियापोलिस में 1915 के दौरान निर्मित मिनियापोलिस इन्स्टिट्यूट ऑफ़ आर्ट्स शहर में अपने 100,000 नमूनों के स्थाई संग्रह के साथ सबसे बड़ा कला संग्रहालय है। समकालीन और आधुनिक कार्य और अधिक गैलरी जगह के लिए, 2006 में माइकेल ग्रेव्स द्वारा डिज़ाइन किए गए एक नए खंड का निर्माण पूरा हुआ। वाकर आर्ट सेंटर डाउनटाउन के पास, लॉरी हिल के ऊपर स्थित है और 2005 में हरज़ोग एवं डे म्यूरॉन द्वारा परिवर्धन के बाद इसका आकार दुगुना हो गया और मिनियापोलिस स्कल्पचर गार्डन से सड़क पार तक माइकेल डेसविग्न द्वारा डिज़ाइन किए गए पार्क के साथ तक विस्तार जारी रखा है। मिनेसोटा विश्वविद्यालय के लिए फ्रैंक गेहरी द्वारा डिजाइन किया गया वेइसमैन कला संग्रहालय 1993 में खोला गया। गेहरी द्वारा ही डिज़ाइन किया गया एक और संयोजन के 2011 में खुलने की उम्मीद है।\nएक जैज़ संगीतकार और गायक का बेटा प्रिंस मिनियापोलिस का सबसे प्रसिद्ध संगीत संतति है। साथी स्थानीय संगीतकारों के साथ, जिनमें से कइयों ने ट्विन/टोन रिकॉर्ड्स में रिकॉर्डिंग करवाई, उसने कलाकार और दर्शकों, दोनों के लिए फ़र्स्ट एवेन्यू और सेवेंथ स्ट्रीट एंट्री को स्थल का विकल्प बनाने में मदद की. मिनियापोलिस के अन्य प्रमुख कलाकारों में शामिल है 1990 दशक के दौरान अमेरिकी ऑल्टरनेटिव रॉक बूम में प्रमुख भूमिका निभाने वाले हस्कर ड्यू और द रिप्लेसमेंट्स, जिनके सहयोगी पॉल वेस्टरबर्ग ने सफल एकल कॅरिअर बनाया.\n\nमिनेसोटा आर्केस्ट्रा देश में उन्हें सर्वोत्तम बनाने के लिए सन्नद्ध संगीत निर्देशक ओस्मो वैनस्का के अधीन ऑर्केस्ट्रा हॉल में क्लासिकल और लोकप्रिय संगीत बजाते हैं-\"द न्यूयॉर्कर\" के लिए 2010 के एक कन्सर्ट पर लिखने वाले एक समीक्षक के अनुसार उस दिन वे \"दुनिया के सबसे श्रेष्ठ ऑर्केस्ट्रा\" थे। 2008 में, सदी-पुराने मॅकफ़ेल सेंटर फ़ॉर म्यूज़िक ने जेम्स डेयटन द्वारा डिज़ाइन की गई एक नई सुविधा का प्रारंभ किया।\n\nटॉम वेट्स ने शहर के बारे में दो गाने जारी किए, \"क्रिसमस कार्ड फ़्रम ए हुकर इन मिनियापोलिस\" (\"ब्लू वैलेनटाइन\" 1978) और नाइंथ एंड हेन्नेपिन (\"रेन डॉग्स\" 1985) और लूसिन्डा विलियम्स ने मिनियापोलिस में रिकॉर्डिंग की (\"वर्ल्ड विदाउट टीयर्स\" 2003). MN स्पोकन वर्ड एसोसिएशन और स्वतंत्र हिप हॉप लेबल राइमसेयर्स एंटरटेनमेंट का घर, शहर ने रैप और हिप-हॉप तथा अपने स्पोकन वर्ड समुदाय के लिए ध्यान आकर्षित किया है। भूमिगत हिप हॉप समूह एटमॉस्फ़ियर (मिनेसोटा के मूल निवासी) अक्सर गीत के बोलों में शहर और मिनेसोटा पर टिप्पणी करते हैं।\n\nमिनियापोलिस और सिएटल अमेरिका के सबसे साक्षर शहर के रूप में बराबर स्तर पर हैं। मुद्रण और प्रकाशन का एक केन्द्र, मिनियापोलिस कलाकारों के लिए ओपन बुक के निर्माण के लिए स्वाभाविक स्थान था, जोकि अमेरिका का सबसे बड़ा साहित्यिक और पुस्तक कला केंद्र है, जो लॉफ़्ट लिटररी सेंटर, मिनेसोटा सेंटर फ़ॉर बुक आर्ट्स एंड मिल्कवीड एडिशन्स, जिसे कभी-कभी देश का सबसे बड़ा स्वतंत्र लाभरहित साहित्यिक प्रकाशक कहा जाता है, से बना है। केंद्र समकालीन कला और पारंपरिक लेखन, पेपरमेकिंग, लेटरप्रेस प्रिंटिंग और बुक बाइंडिंग शिल्प सिखाता भी है।\n\nपेशेवर खेल मिनियापोलिस में अच्छी तरह स्थापित रहे हैं। 1884 में पहली बार खेलते हुए, मिनियापोलिस मिलर्स बेसबॉल टीम ने तत्कालीन अपने लीग में सर्वोत्तम जीत-हार रिकॉर्ड स्थापित किया और बेसबॉल हॉल ऑफ फ़ेम के लिए पन्द्रह खिलाड़ियों का योगदान दिया. 1940 और 1950 दशक के दौरान मिनियापोलिस लेकर्स बास्केटबाल टीम ने, किसी भी खेल के प्रमुख लीग में शहर का प्रथम, लॉस एंजिल्स में जाने से पूर्व तीन लीगों में छह बॉस्केटबॉल चैंपियनशिप जीता. अमेरिकी कुश्ती संघ पूर्ववर्ती NWA मिनियापोलिस मुक्केबाजी और कुश्ती क्लब, 1960 से 1990 तक मिनियापोलिस में संचालित हुआ।\n\nमिनेसोटा वाइकिंग्स और मिनेसोटा ट्विन्स 1961 में राज्य में पहुंचे। वाइकिंग NFL विस्तार टीम थे और ट्विन्स का गठन तब हुआ जब वॉशिंगटन सीनेटर मिनेसोटा में स्थानांतरित हुए. दोनों टीमों ने 1982 में हबर्ट एच.हम्फ्रे मेट्रोडोम में स्थानांतरित होने तक, जहां ट्विन्स ने 1987 और 1991 की विश्व श्रृंखला जीती, इक्कीस वर्षों तक ब्लूमिंगटन के उपनगर में ओपन एयर मेट्रोपॉलिटन स्टेडियम में आउटडोर खेला। 2010 में ट्विन्स टार्गेट फील्ड में स्थानांतरित हुए. मिनेसोटा टिंबरवूल्व्स 1989 में NBA बास्केटबाल को मिनियापोलिस वापस लाए, जिसके बाद 1999 में मिनेसोटा लिन्क्स WNBA टीम की वापसी हुई. वे टार्गेट सेंटर में खेलते हैं। NHL आइस हॉकी टीम मिनेसोटा वाइल्ड और नेशनल लैक्रोज़ लीग टीम मिनेसोटा स्वार्म सेंट पॉल में एक्सेल एनर्जी सेंटर में खेलते हैं। USL-1 फुटबॉल टीम मिनेसोटा थंडर मिनियापोलिस के उपनगर, ब्लेन में खेलता है।\n1982 में खुलने वाला डाउनटाउन मेट्रोडोम, मिनेसोटा में सबसे बड़ा खेल स्टेडियम है। दो प्रमुख किराएदारो हैं वाइकिंग्स और विश्वविद्यालय का गोल्डन गोफ़र्स बेसबॉल टीम. मेट्रोडोम एकमात्र स्टेडियम है जिसने मेजर लीग बेसबॉल ऑल स्टार गेम, सुपर बाउल, वर्ल्ड सीरीज़, NCAA बास्केटबॉल पुरुषों के अंतिम चार की मेज़बानी की. धावक, वॉकर, इनलाइन स्केटर, कूड वॉलीबॉल टीमें और स्पर्श फुटबॉल टीम सभी की पहुंच में \"डोम\" है। खेल से संगीत कार्यक्रम के आयोजन, सामुदायिक गतिविधियां, धार्मिक क्रियाकलाप और व्यापार शो वर्ष के 300 दिनों से ज़्यादा आयोजित होते हैं, जो इस सुविधा के दुनिया के सबसे बहुमुखी स्टेडियमों में से एक बनाता है।\n\nमिनेसोटा राज्य ने तीन अलग स्टेडियमों द्वारा मेट्रोडोम के प्रतिस्थापन को प्राधिकृत किया जो 2007 में अनुमानित रूप से लगभग $1.7 बिलियन था। छह दर्शक खेल स्टेडियम डाउनटाउन के केंद्र में 1.2 मील (2 कि.मी.) के व्यास में रहेंगे, जिसके साथ गिनती में शामिल हैं प्रचलित सुविधाएं टार्गेट सेंटर और विश्वविद्यालय का विलियम्स अरेना तथा मारियुकी अरेना. नया टार्गेट फील्ड ट्विन्स द्वारा वित्त पोषित है और 75% हेन्नेपिन काउंटी विक्रय कर द्वारा, प्रत्येक करदाता द्वारा लगभग $25 प्रति वर्ष. गोफ़र फुटबॉल कार्यक्रम का नया TCF बैंक स्टेडियम विश्वविद्यालय तथा राज्य की सामान्य निधि द्वारा निर्मित किया गया था। ब्लेन, मिनेसोटा के लिए वाइकिंग स्टेडियम योजना बदल गया और यथा 2007 मेट्रोडोम साइट के पुनर्निर्माण के लिए $954 मिलियन का अनुमान लगाया गया था। डलास, टेक्सास-आधारित डिज़ाइन के लिए व्यवहार्यता अध्ययन तथा नए स्टेडियम के लिए स्थानीय निर्माण (मोरटेनसन कंस्ट्रक्शन ऑफ़ मिनियापोलिस) 2009 के प्रारंभ में होने की उम्मीद है।\n\nशहर द्वारा मेजबानी किए गए प्रमुख खेल आयोजनों में शामिल हैं सुपर बाउल XXVI, 1992 NCAA पुरुषों का डिविज़न I फ़ाइनल फ़ोर, 2001 NCAA पुरुषों का डिविज़न I फ़ाइनल फ़ोर और 1998 वर्ल्ड फ़िगर स्केटिंग चैम्पियनशिप.\n\nकुशल शौकिया एथलीटों ने मिनियापोलिस स्कूलों में खेला है, विशेषकर 1920 और 1930 के दशक में सेंट्रल, डे ला साले और मार्शल हाई स्कूलों में. 1930 दशक से, गोल्डन गोफर्स ने बेसबॉल, मुक्केबाजी, फुटबॉल, गोल्फ, जिमनास्टिक्स, आइस हॉकी, इनडोर और आउटडोर ट्रैक, तैराकी और कुश्ती में राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीती है।\n\nमिनियापोलिस पार्क प्रणाली को अमेरिका में सर्वोत्तम-डिज़ाइन, सर्वोत्तम-वित्त पोषित और सर्वोत्तम अनुरक्षण कहा जाता है। दूरदर्शिता, दान और समुदाय के नेताओं द्वारा प्रयासों ने होरेस क्लीवलैंड को उनके बेहतरीन परिदृश्य वास्तुकला तैयार करने भौगोलिक स्थलों के संरक्षण और उन्हें मार्गों तथा पार्कवे के साथ जोड़ने में सक्षम बनाया. शहर के झीलों की श्रृंखला बाइक, धावक और पैदल मार्गों से जुड़ी है तथा तैराकी, मछली पकड़ने, पिकनिक, नौका विहार तथा आइस स्केटिंग के लिए उपयोग में लाई जाती है। कारों के लिए पार्कवे, सवारियों के लिए बाइकवे और पैदल चलने वालों के लिए रास्ते ग्रांड राउंड्स सीनिक बाइवे के मार्ग के समानांतर चलती है। यहां के निवासी दिसम्बर के ठंडे मौसम का सामना करते हुए रात्रि के हालिडैज़ल परेड देखते हैं।\n\nथिओडोर वर्थ को पार्क प्रणाली के विकास का श्रेय दिया जाता है। आज, शहर का 16.6% पार्क है और वहां प्रत्येक निवासी के लिए के पार्क लैंड हैं, जिसे 2008 में इसी प्रकार के आबादी घनत्व वाले शहरों में प्रति व्यक्ति सर्वाधिक पार्कलैंड के रूप में दर्जा दिया गया है।\nपार्क कई स्थानों पर आपस में जुड़े हैं और मिसिसिपी राष्ट्रीय नदी और राष्ट्रीय मनोरंजन क्षेत्र क्षेत्रीय पार्कों और आगंतुक केंद्रों को जोड़ते हैं। देश का सबसे पुराना सार्वजनिक वाइल्डफ़्लवर बगीचा, एलोइस बटलर वाइल्डफ़्लवर गार्डन और पक्षी अभयारण्य, जोकि थियोडोर विर्थ पार्क के अंदर स्थित है, जिसे गोल्डन वैली साझा करता है तथा लगभग न्यूयॉर्क सिटी के सेंट्रल पार्क के आकार का 60% है। 53-फुट (16 मी) मिन्नेहाहा जलप्रपात का यह स्थल शहर के सबसे पुराने और सर्वाधिक लोकप्रिय पार्कों में से एक है, जहां प्रत्येक वर्ष 500, 000 से अधिक आगंतुक पधारते हैं। हेनरी वैड्सवर्थ लॉन्गफ़ेलो ने हियावाथा की पत्नी मिन्नेहाहा को मिनियापोलिस जलप्रपात के लिए \"द सॉन्ग ऑफ़ हियावाथा\" में नामित किया, जो सर्वाधिक बिकने वाला और अक्सर पैरोडीकृत 19वीं सदी की कविता है।\n\n\"रनर्स वर्ल्ड\" जुडवां शहरों को धावकों के लिए अमेरिका के छठवें बेहतरीन शहर का दर्जा देता है। टीम ऑर्थो मिनियापोलिस मैराथन, हाफ मैराथन और 5K का प्रायोजन करता है, जो 2008 में 1,500 से अधिक शुरूआती धावकों के साथ प्रारंभ हुआ। मिनियापोलिस और सेंट पॉल में प्रत्येक अक्तूबर में आयोजित होने वाले ट्विन सिटीज़ मैराथन 250,000 दर्शकों को आकर्षित करता है। दौड़ बोस्टन और संयुक्त राज्य अमेरिका ओलिंपिक परीक्षण अर्हकारी है। आयोजकों द्वारा तीन और दौड़ प्रायोजित किए जाते हैं: एक बच्चों की मैराथन, और एक . मिनियापोलिस किसी भी प्रमुख अमेरिकी शहर की तुलना में प्रति व्यक्ति अधिक गोल्फ़रों का घर है।\n\nअन्य खेलों में, पांच गोल्फ कोर्स शहर के भीतर स्थित हैं, जबकि हेज़ेलटाइन नेशनल गोल्फ़ क्लब और इंटरलेशन कंट्री क्लब निकटस्थ उपनगरों में अवस्थित हैं। मिनेसोटा राज्य में साइकिल चालक, खेल मछुआरों और प्रति व्यक्ति स्नो स्कीयर्स की उच्चतम संख्या हैं। हेन्नेपिन काउंटी में अमेरिका के प्रति व्यक्ति घोड़ों की सर्वोच्च दूसरी अधिक संख्या है। मिनियापोलिस में रहते हुए, स्कॉट और ब्रेनैन ओल्सन ने रोलरब्लेड की स्थापना (और बाद में बिक्री) की, जोकि इनलाइन स्केटिंग के खेल को लोकप्रिय बनाने वाली कंपनी है।\n\nमिनियापोलिस डेमोक्रेटिक पार्टी से संबद्ध मिनेसोटा के डेमोक्रेटिक-फ़ार्मर-लेबर पार्टी (DFL) का गढ़ है। मिनियापोलिस नगर परिषद के पास अधिकांश अधिकार हैं और यह वार्ड कहलाने वाले शहर के तेरह जिलों का प्रतिनिधित्व करता है। परिषद के पास बारह DFL सदस्य और एक ग्रीन पार्टी से है। DFL के ही आर.टी.राइबक वर्तमान मिनियापोलिस के महापौर हैं। महापौर का कार्यालय अपेक्षाकृत कमज़ोर है लेकिन पुलिस प्रमुख जैसे कुछ व्यक्तियों को नियुक्त करने का उसके पास अधिकार है। पार्क, कराधान और सार्वजनिक आवास अर्द्ध स्वतंत्र मंडल हैं और बोर्ड ऑफ़ एस्टिमेट एंड टैक्सेशन लिमिट्स के तहत ख़ुद अपने कर और शुल्क लागू करते हैं।\n\nनागरिकों का पड़ोसी सरकार पर अद्वितीय और शक्तिशाली प्रभाव है। पड़ोसी नेबरहुड रीवाइटलाइज़ेशन प्रोग्राम (NRP) के तहत क्रियाकलापों का समन्वय करते हैं, जिसे लिए 1990 दशक में शहर और राज्य द्वारा वित्तपोषित किया गया, जिसने 20 वर्षों में $400 मिलियन वित्तपोषित किया। मिनियापोलिस समुदायों में विभाजित है, प्रत्येक में जहां पड़ोस मौजूद हैं। कुछ मामलों में दो या अधिक पड़ोस एक संगठन के तहत एक साथ काम करते हैं। कुछ क्षेत्र सामान्यतः व्यापार संघों के उपनाम से जाने जाते हैं।\nपृथ्वी दिवस के आयोजकों ने मिनियापोलिस के लिए समग्रतः नौवां सर्वश्रेष्ठ और अपने 2007 के \"शहरी पर्यावरण रिपोर्ट\" में मध्यम आकार के शहरों में दूसरा स्थान प्राप्त किया, जिस अध्ययन का आधार पर्यावरणीय स्वास्थ्य और लोगों का उस पर प्रभाव था।\n\nप्रारंभिक मिनियापोलिस स्थानीय सरकार में भ्रष्टाचार की अवधि अनुभवी और अपराध के मध्य 1900s में एक आर्थिक गिरावट जब तक आम था। 1950 के बाद से आबादी में कमी आई और डाउनटाउन का अधिकांश शहरी नवीकरण और राजमार्ग निर्माण में खो गया। परिणामतः 1990 के दशक तक वातावरण \"मरियल और शांतिपूर्ण\" था। आर्थिक वसूली के साथ-साथ हत्या की दर में चढ़ाव देखा गया। मिनियापोलिस पुलिस विभाग ने न्यूयॉर्क शहर से एक कंप्यूटर सिस्टम आयातित किया जिसने अधिकारियों को नस्लीय रेखाचित्र के आरोपों के बावजूद अधिक अपराध के क्षेत्रों में भेजा; परिणामतः प्रमुख अपराधों में बड़ी गिरावट आई. 1999 के बाद से चार वर्षों के दौरान मानवीय हत्याओं की संख्या में वृद्धि हुई है और 2006 में उसके हाल के इतिहास का उच्चतम रहा, और बाद में यथा 2008, 2007 के 22% से नीचे और 2006 के 39% से नीचे चला गया। नेताओं में कारणों और समाधानों पर बहसें होती रहती हैं, जिनमें शामिल है पुलिस अधिकारियों की संख्या बढ़ाना, युवकों के लिए गिरोह और नशीली दवाओं का विकल्प उपलब्ध कराना और गरीब परिवारों की मदद करना. 2007 के लिए, शहर ने सार्वजनिक सुरक्षा के बुनियादी ढांचे में निवेश किया, चालीस से ऊपर नए अधिकारियों को काम पर रखा और नए पुलिस प्रमुख, टिम डोलान की नियुक्ति की.\n\n मिनियापोलिस पब्लिक स्कूल सार्वजनिक प्राथमिक और माध्यमिक स्कूलों में 36,370 छात्रों को दाखिला दिया है। जिला पैंतालिस प्राथमिक विद्यालय, सात माध्यमिक विद्यालय, सात उच्च विद्यालय, आठ विशेष शिक्षा विद्यालय, आठ वैकल्पिक विद्यालय, उन्नीस अनुबंध वैकल्पिक विद्यालय और पांच चार्टर स्कूल सहित लगभग सौ सार्वजनिक विद्यालयों का प्रशासन संभालता है। राज्य विधायिका द्वारा अधिकार प्रदत्त, स्कूल बोर्ड नीति बनाता है, अधीक्षक का चयन करता है और जिला बजट, पाठ्यक्रम, कार्मिक और सुविधाओं पर नज़र रखता है। छात्र घरों पर नब्बे अलग-अलग भाषाएं बोलते हैं और अधिकांश स्कूल का पत्र-व्यवहार अंग्रेज़ी, ह्मांग, स्पैनिश और सोमाली में मुद्रित होता है। मिनियापोलिस पब्लिक स्कूल प्रणाली में लगभग 44% छात्र स्नातक बनते हैं, जो राष्ट्र के 50 सबसे बड़े शहरों में शहर को 6वां सबसे खराब का दर्जा देता है। पब्लिक स्कूलों के अलावा, शहर में बीस प्राइवेट स्कूल और अकादमी तथा लगभग बीस अतिरिक्त चार्टर स्कूल हैं।\n\nमिनियापोलिस कॉलेजिएट परिदृश्य में मिनेसोटा विश्वविद्यालय के प्रमुख परिसर का प्रभुत्व है, जहां 50,000 से अधिक अंडरग्रैजुएट, ग्रैजुएट तथा पेशेवर छात्र बीस कॉलेज, स्कूल और संस्थान में भाग लेते हैं। 2007 में सर्वोच्च स्थान पर रहे स्नातक स्कूल कार्यक्रम परामर्श और कार्मिक सेवाएं, रसायन इंजीनियरिंग, मनोविज्ञान, मैक्रोइकोनॉमिक्स, व्यावहारिक गणित और लाभरहित प्रबंधन से जुड़े हैं। बिग टेन स्कूल और गोल्डन गोफ़र्स का घर, U ऑफ़ M नामांकन के मामले में अमेरिका का छठा सबसे बड़ा परिसर है।\n\nमिनियापोलिस कम्यूनिटी एंड टेक्निकल कॉलेज, प्राइवेट डनवुडी कॉलेज ऑफ टैक्नोलॉजी, ग्लोब यूनिवर्सिटी/मिनेसोटा बिज़नेस स्कूल और आर्ट इन्स्टिट्यूट्स इंटरनेशनल मिनेसोटा कॅरिअर प्रशिक्षण प्रदान करते हैं। ऑग्सबर्ग कॉलेज, मिनियापोलिस कॉलेज ऑफ़ आर्ट एंड डिज़ाइन और नॉर्थ सेंट्रल यूनिवर्सिटी निजी चार-वर्षीय कॉलेज हैं। कैपेला विश्वविद्यालय, मिनेसोटा स्कूल ऑफ़ प्रोफ़ेशनल साइकॉलोजी और वॉल्डन यूनिवर्सिटी का मुख्यालय मिनियापोलिस में है और सार्वजनिक चार-वर्षीय मेट्रोपॉलिटन स्टेट यूनिवर्सिटी तथा निजी चार-वर्षीय सेंट थॉमस विश्वविद्यालय सहित कई अन्य के परिसर यहां मौजूद हैं।\n\nहेन्नेपिन काउंटी पुस्तकालय प्रणाली ने 2008 में शहर के सार्वजनिक पुस्तकालयों का संचालन आरंभ किया। 1885 में टी.बी. वाकर द्वारा स्थापित मिनियापोलिस पब्लिक लाइब्रेरी को, 2007 के लिए गंभीर बजट की कमी का सामना करना पड़ा और उसे अपने पड़ोस के तीन पुस्तकालयों को बंद करने के लिए मजबूर होना पड़ा. सेज़र पेल्ली द्वारा डिजाइन किया हुआ नया डाउनटाउन केन्द्रीय पुस्तकालय 2006 में खोला गया। दस विशेष संग्रहों में शोधकर्ताओं के लिए 25,000 से अधिक पुस्तकें और संसाधन मौजूद हैं, जिसमें मिनियापोलिस संग्रह और मिनियापोलिस फोटो संग्रह भी शामिल हैं। हाल ही की गिनती में पाया गया कि प्रणाली में 1,696,453 मदों का वार्षिक उपयोग किया जाता है और सालाना पुस्तकालय 500,000 अनुसंधान और तथ्य खोजने वाले सवालों का जवाब देता है।\n\n2007 में, मिनियापोलिस को अमेरिका का सबसे साक्षर शहर नामित किया गया। लाइव साइंस द्वारा आयोजित अध्ययन ने 250,000 से अधिक आबादी वाले 69 अमेरिकी शहरों का सर्वेक्षण किया। उन्होंने छह प्रमुख कारकों पर ध्यान केंद्रित किया: पुस्तक भंडार, अखबार प्रचालन, पुस्तकालय संसाधन, आवधिक प्रकाशन संसाधन, शिक्षा प्राप्ति और इंटरनेट संसाधनों की संख्या. दूसरी जगह पर सिएटल, वॉशिंगटन था और तीसरे स्थान पर मिनियापोलिस का पड़ोसी सेंट पॉल जिसके पीछे डेन्वर, कोलोरैडो और वॉशिंगटन डी.सी. था।\n\nमिनियापोलिस-सेंट पॉल के आधे निवासी शहर में वहीं काम करते हैं जहां वे बसे हैं। अधिकांश निवासी कार चलाते हैं, लेकिन डाउनटाउन में काम करने वाले 160,000 लोगों का 60% प्रति वाहन एक अकेले आदमी के अलावा अन्य साधनों से आवागमन करते हैं। वैकल्पिक परिवहन को प्रोत्साहित किया जाता है। महानगर परिषद का मेट्रो ट्रांसिट, जो लाइट रेल प्रणाली का संचालन करता है और शहर के अधिकांश बसे, जो \"गारंटिड राइड होम\" के माध्यम से निःशुल्क यात्रा वाउचर उपलब्ध कराते हैं ताकि सवारियों की यह भय दूर किया जा सके कि कहीं वे कभी असहाय छोड़ दिए जाएं, उदाहरण के लिए, यदि काम पर उन्हें ज़्यादा घंटे लग जाए.\n\nमिनियापोलिस मेट्रो प्रणाली में दो लाइनें हैं। हाइवाथा लाइन LRT दैनिक 34,000 सवारियों को सेवा उपलब्ध कराता है और मिनियापोलिस-सेंट पॉल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे और डाउनटाउन के मॉल ऑफ़ अमेरिका को जोड़ता है। अधिकांश लाइनें सतह स्तर पर चलती हैं, हालांकि आंशिक लाइन उन्नत ट्रैक्स (जिसमें फ्रेंकलिन एव और लेक सेंट/मिडटाउन स्टेशन शामिल हैं) और लाइन का लगभग भूमिगत चलता है, जिसमें हवाई अड्डे पर लिन्डबर्ग टर्मिनल सबवे स्टेशन शामिल है। 40 मील नॉर्थस्टार कम्यूटर रेल, जो उत्तरी उपनगरों के ज़रिए बिग लेक से चलता है और टार्गेट फ़ील्ड पर मल्टी-मोडल ट्रांसिट स्टेशन पर ख़त्म होता है, 16 नवम्बर 2009 को खुला. वह मौजूदा रेलरोड पटरियों का इस्तेमाल करता है और 5,000 दैनिक यात्रियों की सेवा का अनुमान लगाया गया है।\n\nतीसरी लाइन केन्द्रीय कॉरिडोर, जिसकी योजना बनाई गई है, डाउनटाउन मिनियापोलिस में हियावाथा लाइन के साथ स्टेशन साझा करेगा और फिर डाउनटाउन ईस्ट/मेट्रोडोम स्टेशन पर, मिनियापोलिस विश्वविद्यालय के पूर्व से और बाद में यूनिवर्सिटी एव के साथ डाउनटाउन सेंट पॉल में यात्रा करेगा. निर्माण कार्य 2010 में शुरू होने और 2014 में पूरा होने की उम्मीद है। चौथी लाइन, दक्षिण-पश्चिमी लाइन, डाउनटाउन मिनियापोलिस को दक्षिण-पश्चिमी एडेन प्रेयरी उपनगर के साथ जोड़ेगा. इसके 2015 में पूरा होने की उम्मीद है।\n\nस्काई वेज़ कहलाने वाला पैदल यात्रियों का बंद सात मील (11 कि.मी.) लंबा पुल, मिनियापोलिस स्काईवे सिस्टम डाउनटाउन अस्सी शहरी खंडों को जोड़ता है। इन मार्गों से जुड़ी दूसरी मंजिल पर रेस्तरां और खुदरा दुकानें साप्ताहिक दिनों को खुली रहती हैं।\n\nटेक्सीकैब अध्यादेश 2009 तक 10% व्हीलचेयर अभिगम्यता और किसी वैकल्पिक ईंधन या ईंधन सक्षम वाहनों की अपेक्षा रखता है। 2011 से प्रारंभ होते हुए शहर की 343 टैक्सियों की सीमा को हटाया जाएगा.\n\nमिनियापोलिस, साइकल सवारियों की सर्वोच्च प्रतिशतता के लिए देश में दूसरे दर्जे पर है, और \"साइकिल के शीर्ष 50\" में शीर्ष साइकिल शहर के रूप में नामित है। हर दिन दस हजार साइकिल चालक बाइक लाइन का उपयोग करते हैं और कई सर्दियों में सवारी करते हैं। लोक निर्माण विभाग ने ग्रैंड राउंड्स से साइकिल ट्रेल प्रणाली को मिडटाउन ग्रीनवे, लाइट रेल ट्रेल, केनिलवर्थ ट्रेल, सेडार लेक ट्रेल और मिसिसिपि के साथ वेस्ट रिवर पार्क वे सहित सड़कों से दूरवर्ती सवारी ट्रेल को 56 मील (90 कि.मी.) विस्तृत किया है। मिनियापोलिस मे शहर की सड़कों पर 34 मील (54 कि.मी.) समर्पित बाइक लाइनें हैं और परिवहन बसों में बाइक रैक्स जोड़ते हुए और ऑनलाइन साइकिल नक्शे उपलब्ध कराते हुए, साइकलिंग को प्रोत्साहित करती है। इनमें से कई ट्रेल और पुल, जैसे कि स्टोन आर्क ब्रिड्ज, पहले रेलरोड लाइने थीं जो अब साइकिल और पैदल यात्रियों के लिए परिवर्तित की गई हैं। 2007 में शहर की गलियों में साइकिल, बसें और LRT का हवाला देते हुए, \"फोर्ब्स\" ने मिनियापोलिस की पहचान दुनिया के पांचवे स्वच्छ शहर के रूप में की.\n\nमिनियापोलिस-सेंट पॉल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा मिनेसोटा स्टेट हाईवे 5, इंटरस्टेट 494, मिनेसोटा स्टेट हाइवे 77 और मिनेसोटा स्टेट हाईवे 62 के बीच शहर के दक्षिणपूर्वी सीमा पर पर स्थित है। हवाई अड्डा तीन अंतर्राष्ट्रीय, बारह घरेलू, सात चार्टर और चार क्षेत्रीय वाहकों की सेवा में लगा है और डेल्टा एयरलाइंस, मेसाबा एयरलाइन्स और सन कंट्री एयरलाइन्स के लिए केंद्र और घरेलू आधार है।\n\nएमट्रैक का शिकागो और सिएटल के बीच एम्पायर बिल्डर सेट पॉल में निकटवर्ती मिडवे स्टेशन पर प्रत्येक दिशा में हर रोज़ एक बार रुकता है।\n\nमिनियापोलिस में पांच प्रमुख समाचार पत्र प्रकाशित किए जाते हैं: \"स्टार ट्रिब्यून\", \"फ़ाइनैन्स एंड कॉमर्स\", \"मिनेसोटा स्पोक्समैन-रिकॉर्डर\", यूनिवर्सिटी का \"द मिनेसोटा डेली\" और \"मिनपोस्ट.कॉम\" . अन्य प्रकाशन हैं \"सिटी पेजस\" साप्ताहिक, \"Mpls\" . \"सेंट पॉल\" और \"मिनेसोटा मंथ्ली\" मासिक और \"उतने\" पत्रिका. 2008 में ऑनलाइन समाचार के पाठकों ने भी \"मिनेसोटा इंडिपेंडेंट\", \"ट्विन सिटीज़ डेली प्लैनेट\", \"डाउनटाउन जर्नल\", \"कर्सर\", \"एमएनस्पीक\" और लगभग पंद्रह अन्य साइटों का इस्तेमाल किया। \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" ने 1996 में कहा, \"अब ऐसे टी-शर्ट मौजूद हैं जिन पर \"मर्डरोपोलिस\" लिखा है, एक शहर के लिए ऐसा नाम जो स्थानीय मीडिया के सदस्यों ने जिसका श्रेय गलती से समाचार पत्र को दिया है।\n\nमिनियापोलिस में रेडियो स्टेशनों का मिश्रण और सार्वजनिक रेडियो के लिए स्वस्थ श्रोता समर्थन, लेकिन वाणिज्यिक बाज़ार में, एकल संगठन क्लियर चैनल कम्यूनिकेशन्स सात स्टेशन चलाता है। श्रोता तीन मिनेसोटा पब्लिक रेडियो लाभरहित स्टेशनों का समर्थन करते हैं, मिनियापोलिस पब्लिक स्कूल और मिनेसोटा विश्वविद्यालय प्रत्येक एक स्टेशन चलाते हैं, नेटवर्क सहबद्ध स्टेशनों पर प्रसारित करते हैं और धार्मिक संगठन दो स्टेशन चलाते हैं।\n\nशहर का पहला टेलीविजन ABC से सहबद्ध KSTP-TV और सेंट पॉल स्टेशन द्वारा प्रसारित किया गया। पहली बार CBS से सहबद्ध WCCO-TV ने रंगीन प्रसारण किया, जो डाउनटाउन मिनियापोलिस में स्थित है। शहर अपने सहयोगियों और एक स्वतंत्र स्टेशन के माध्यम से FOX, NBC, PBS, MyNetworkTV और The CW भी प्राप्त करता है। \"बेवर्ली हिल्स, 90210\" टी.वी. श्रृंखला के जुड़वां ब्रैंडन और ब्रेन्डा वॉल्श मिनियापोलिस से थे। \"अमेरिकन आइडल\" ने 2006 में अपने छठवें सीज़न के लिए मिनियापोलिस में ऑडिशन आयोजित किया और \"लास्ट कॉमिक स्टैंडिंग\" ने 2007 में अपने पांचवे सीज़न के लिए मिनियापोलिस में ऑडिशन का आयोजन किया।\n\nनिकोलेट मॉल पर मेरी टाइलर मूर डाउनटाउन की एक मूर्ति 1970 दशक के CBS टेलीविज़न सिचुएशन कॉमेडी, \"द मेरी टाइलर मूर शो\" की स्मृति में खड़ा है, जो काल्पनिक रूप से मिनियापोलिस में आधारित है। यह उस साइट को अंकित करता है जहां निर्माताओं ने श्रृंखला के आइकॉनिक प्रारंभिक दृश्य को फ़िल्माया, जिसमें मेरी रिचर्ड्स का किरदार, जो मूर द्वारा निभाया गया, अपनी टोपी को हवा में उछालती है। \n\nशो को तीन गोल्डन ग्लोब और इकत्तीस एम्मी पुरस्कारों से सम्मानित किया गया।\n\nडकोटा के लोग, उस क्षेत्र के मूल निवासी जहां अब मिनियापोलिस खड़ा है, महान आत्मा में विश्वास करते थे और उन्हें हैरानी हुई कि सभी यूरोपीय निवासी धार्मिक नहीं थे। तब से मिनियापोलिस में पचास से अधिक संप्रदाय और धर्म तथा कुछ विख्यात चर्चों की स्थापना की गई है। न्यू इंग्लैंड से जिनका आगमन हुआ था उनमें से अधिकांश ईसाई प्रोटेस्टेंट, क्वेकर और यूनिवर्सलिस्ट थे। शहर में सबसे पुराना लगातार प्रयुक्त चर्च, निकोलेट द्वीप/ईस्ट बैंक के पड़ोस में स्थित अवर लेडी ऑफ़ लाउर्डेस कैथोलिक चर्च यूनिवर्सलिस्टों द्वारा १८५६ में बनाया गया और शीघ्र बाद में फ्रांसीसी कैथोलिक मंडली द्वारा अधिग्रहीत किया गया था। 1878 में शाराई टोव के रूप में गठित पहली यहूदी मंडली ने मिनियापोलिस के पूर्वी उपद्वीप में यहूदी प्रार्थना-मंदिर का निर्माण किया जो 1920 के बाद से टेम्पल इज़राइल के रूप में जाना जाता है। सेंट मेरी का रूढ़िवादी कैथेड्रल 1887 में स्थापित किया गया, 1897 में एक मिशनरी स्कूल खोला गया और 1905 में अमेरिका में प्रथम रूसी रूढ़िवादी मदरसे का निर्माण किया गया। लोरिंग पार्क के पास अमेरिका में पहला महामंदिर, रोमन कैथोलिक बैसिलिका ऑफ़ सेंट मेरी का नामकरण पोप पायस XI द्वारा किया गया। 1972 में, एक राहत एजेंसी ने युगांडा से पहले शिया मुस्लिम परिवार को बसाया. 2004 तक, 20,000 और 30,000 के बीच सोमाली मुसलमानों ने शहर को अपना घर बनाया.\n1940 दशक के अंत से 2000 के दशक तक बिली ग्राहम इवांजेलिस्टिक एसोसिएशन, \"डिसिशन\" पत्रिका और वर्ल्ड वाइड पिक्चर्स फिल्म और टेलीविजन वितरण के मुख्यालय मिनियापोलिस में स्थापित थे। पेंटेकोस्टल नॉर्थ सेंट्रल यूनिवर्सिटी में पढ़ते समय जिम बैकर और टैमी फ़ाए की मुलाकात हुई और एक टेलीविज़न मंत्रालय की शुरूआत की जो 1980 के दशक तक 13.5 मिलियन घरों में पहुंच गया। आज, दक्षिणपश्चिमी मिनियापोलिस में स्थित माउंट ओलिवेट लूथेरान चर्च के 6000 सक्रिय सदस्य हैं और वह दुनिया का सबसे बड़ा लूथेरान धर्मसंघ है। लॉन्गफ़ेलो के पड़ोस में क्राइस्ट चर्च लूथेरान वास्तुकार एलियल सारिनेन के बेहतरीन काम में से है। धर्मसंघ ने बाद में उनके बेटे ईरो सारिनेन द्वारा परिकल्पित एक शैक्षिक इमारत को जोड़ा.\n\nपरोपकार और धर्मार्थ दान समुदाय का हिस्सा हैं। मिनियापोलिस-सेंट पॉल के वयस्कों में 40% से अधिक स्वयंसेवक कार्य के लिए अपना समय देते हैं, जोकि अमेरिका का सर्वोच्च प्रतिशत है। कैथोलिक चैरिटीज़ स्थानीय सामाजिक सेवाओं के सबसे बड़े प्रदाताओं में से एक है। अमेरिकी रेफ्यूजी कमिटी प्रत्येक वर्ष अफ़्रीका, बालकान्स और एशिया के दस देशों में एक लाख शरणार्थी और विस्थापित व्यक्तियों की मदद करती है। हालांकि कोई मिनियापोलिस व्यापार शीर्ष कार्पोरेट नागरिक नहीं हैं, बिज़नेस एथिक्स मिनियापोलिस में अवस्थित था और कॉर्पोरेट दायित्व अधिकारियों के लिए \"CRO\" पत्रिका का पूर्ववर्ती था। मिनेसोटा का सबसे पुराना न्यास, मिनियापोलिस फ़ाउंडेशन नौ सौ से अधिक धर्मार्थ निधियों में निवेश और उन्हें संचालित करता है और दाताओं को लाभरहित संस्थाओं से जोड़ता है। महानगरीय क्षेत्र अपने कुल धर्मार्थ दान का 13% कला और संस्कृति को देता है। हाल के कला सुविधाओं के विस्तार का अनुमानित $1 बिलियन निजी तौर पर दिया गया था।\n\nमिनियापोलिस में सात अस्पताल हैं, जिनमें चार को \"यू.एस.न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट\" द्वारा अमेरिका के सर्वश्रेष्ठ अस्पतालों का दर्जा दिया गया है-एबॉट नॉर्थवेस्टर्न हॉस्पिटल (एलिना का अंश), चिल्ड्रन्स हॉस्पिटल्स एंड क्लिनिक्स, हेनेपिन काउंटी मेडिकल सेंटर (HCMC) और यूनिवर्सिटी ऑफ़ मिनेसोटा मेडिकल सेंटर, फ़ेयरव्यू. मिनियापोलिस VA मेडिकल सेंटर, श्रिनर्स हॉस्पिटल्स फ़ॉर चिल्ड्रन और एलिना का फ़िलिप्स आई इन्स्टिट्यूट भी शहर की सेवा करते हैं। रोचेस्टर, मिनेसोटा में मेयो क्लिनिक 75 मिनट ड्राइव की दूरी पर है।\n\nविश्वविद्यालय के वेरायटी क्लब हॉस्पिटल में कार्डियक सर्जरी विकसित किया गया, जिसकी बदौलत 1957 में दो सौ से ज़्यादा रोगी ओपन-हॉर्ट ऑपरेशनों में बच गए, जिनमें से अधिकांश बच्चे थे। लगभग इसी समय सर्जन सी. वाल्टन लिलेहेइ के साथ काम करते हुए, मेडट्रॉनिक ने पोर्टेबल और रोपणक्षम कार्डियक पेसमेकर बनाना शुरू किया।\n\nHCMC शहरी अस्पताल के रूप में 1887 में खोला गया और इसे जनरल हॉस्पिटल भी कहा जाता था। एक सार्वजनिक शिक्षण अस्पताल और स्तर I ट्रॉमा सेंटर, HCMC सुरक्षा तंत्र प्रति वर्ष 325, 000 क्लिनिक विज़िट और 100,000 एमर्जेन्सी रूम विज़िट देखता है और इसने 2008 में मिनेसोटा में प्रदत्त बिना क्षतिपूर्ति की देखभाल का लगभग 18% उपलब्ध कराया. गवर्नर टिम पॉलेंटी ने राज्य के बजट को जनरल असिस्टेंस मेडिकल केयर प्रोग्राम के लाइन-आइटम वीटो द्वारा संतुलित किया, और परिणामस्वरूप HCMC बजट दो क्लिनिकों को बंद कर देंगे, स्टाफ की कमी करेंगे और ग़ैर-आपातकालीन सेवाओं के अभिगम को कम करेंगे- जोकि राज्य की किसी भी संस्था के लिए सबसे बड़ी हानि है।\nजनोपयोगी सेवा प्रदाताओं के पास विनियमित एकाधिकार हैं: एक्सेल एनर्जी बिजली की आपूर्ति करता है, सेंटरपॉइंट एनर्जी गैस की आपूर्ति करता है, क्वेस्ट लैंडलाइन टेलीफोन प्रदाता है और कॉमकास्ट केबल सेवा है। 2007 में शहर-व्यापी वायरलेस इंटरनेट कवरेज शुरू हुआ, जो अमेरिकी इंटरनेट ऑफ़ मिनेटोंका द्वारा 10 वर्षों के लिए निवासियों को लगभग $20 प्रति माह पर और कारोबार को $30 पर उपलब्ध कराया गया। मिनियापोलिस शहर-व्यापी, सार्वजनिक Wi-Fi कार्यान्वित करने वाले पहले शहरों में से एक है और यथा दिसंबर 2008, शहर का 85% से 90% तक आवृत किया गया, हालांकि कवरेज न रहने वाली जगहें शहर के पूर्वी- और पश्चिम-केंद्रीय खंडों में रही है। शहर पानी की अभिक्रिया और वितरित करता है तथा उसे कचरा हटाने, पुनःचक्रित करने, बड़ी मदों के ड्रॉप-ऑफ़ के लिए मासिक ठोस अपशिष्ट शुल्क के भुगतान की ज़रूरत है। जो निवासी पुनःचक्रित करते हैं उन्हें पैसा मिलता है। खतरनाक अपशिष्ट को हेन्नेपिन काउंटी ड्रॉप-ऑफ़ स्थलों द्वारा संभाला जाता है। \"बर्फ आपातकालीन\" कहलाने वाले प्रत्येक महत्वपूर्ण हिमपात के बाद, मिनियापोलिस पब्लिक वर्क्स स्ट्रीट डिवीजन एक हज़ार मील (1609 km) लंबी सड़कें और चार सौ मील (643.7 km) गलियों से - दोनों ओर गिनते हुए, मिनियापोलिस और सिएटल के बीच की दूरी तथा वापस- बर्फ़ हटाता है। इन आपातकालों के दौरान बर्फ़ हटाए जाने वाले मार्गों में और साथ ही शहर भर में बर्फ़ खोदते समय अध्यादेश लागू होते हैं।\n\nनीचे दर्शाए गए अनुसार मिनियापोलिस के 10 सहोदरा शहरें हैं:\n\nऔर अनौपचारिक संबंध:\n\nमिनियापोलिस, और विनिपेग (कनाडा) की सहोदरा शहर हुआ करती थी।\n\n\n\nआगंतुक \n", "id": "213384", "title": "मिनियापोलिस"}
