{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213569", "text": "बैंक ऑफ अमेरिका\n\nबैंक ऑफ़ अमेरिका कॉरपोरेशन ([2]) एक वित्तीय सेवा प्रदान करने वाली कंपनी है, जो पूंजी (एसेट्स) के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका की सबसे बड़ी बैंक होल्डिंग कंपनी है और बाजार पूंजीकरण (मार्केट कैपिटलाइजेशन) की दृष्टि से दूसरा सबसे बड़ा बैंक है। बैंक ऑफ़ अमेरिका 150 से अधिक देशों में अपने ग्राहकों को सेवाएं प्रदान कर रही है और इसका संबंध 99 प्रतिशत यू.एस. फॉर्चून 500 कंपनियों एवं 83 प्रतिशत फॉर्चून ग्लोबल 500 कंपनियों से है। यह कंपनी फ़ेडरल डिपोजिट इंश्योरेन्स कॉरपोरेशन (एफ़डीआईसी) की सदस्य है और एस&पी 500 इंडेक्स एवं डाऊ जोन्स इंडस्ट्रियल एवरेज, दोनों का हिस्सा है। \n\n2008 में बैंक द्वारा मेरिल लिंच के अधिग्रहण ने बैंक ऑफ़ अमेरिका को दुनिया का सबसे बड़ा वित्त प्रबंधक (वेल्थ मैनेजर) और निवेश बैंकिंग उद्योग (इन्वेस्ट्मेंट बैंकिंग इंडस्ट्री) का एक प्रमुख खिलाड़ी बना दिया. \n\nअगस्त 2009 तक, कंपनी के अधीन यू.एस. के समस्त निवेश का 12.2% हिस्सा मौजूद था और यह सिटीग्रुप, जेपी मॉर्गन एवं वेल्स फ़ारगो – जो इसके मुख्य प्रतिस्पर्धी हैं - के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका के चार प्रमुख बैंकों में से एक है। \n\nबैंक ऑफ़ अमेरिका का इतिहास 1904 से शुरु होता है, जब एमैडियो जियानिनी ने उन प्रवासियों को बैंकिंग सेवा उपलब्ध कराने के उद्देश्य से सैन फ़्रांसिस्को में बैंक ऑफ़ इटली की स्थापना की, जिन्हें दूसरे बैंक अपनी सेवा नहीं देते थे। एमैडियो के पिता को 10 डॉलर ($10.00) कर्ज की राशि जुटाने के प्रयास में गोली मार दी गयी थी। उसके बाद उनका पालन-पोषण फ़ावा/स्टैंगेलिनी परिवार द्वारा किया गया था। [38] 1906 में जब सैन फ़्रांसिस्को का भयंकर भूकंप आया, जियानिनी बैंक के भवन से समस्त जमा राशि बाहर निकाल लाने और इसे आग से बचाने में सफ़ल रहे. चूंकि सैन फ़्रांसिस्को के बैंक दहकते अवशेषों में बदलकर रह गये थे और वे अपने वॉल्ट्स को भी नहीं खोल पाये थे, जबकि जियानिनी ने इस विनाशलीला के कुछ ही दिनों के अंदर बची हुई राशि का उपयोग करते हुए इससे उधार देना शुरु कर दिया. दो बैरलों के ऊपर कुछ फट्टे (प्लैंक) लगाकर उन्होंने एक डेस्क बनाई और पुनर्निर्माण की इच्छा रखने वाले सभी लोगों को ऋण देना आरंभ कर दिया. बाद के वर्षों में उन्हें सदैव इस बात का गर्व रहा कि उनके सभी ऋणों को चुकता कर दिया गया है। \n\n1922 में, जियानिनी ने 1918 में स्थापित बैंका डेल’इटालिया मेरिडियोनेल (Banca dell'Italia Meridionale), [40] को खरीदकर इटली में बैंक ऑफ़ अमेरिका और इटली[39] की स्थापना की. \n\n7 मार्च 1927 को जियानिनी ने अपने बैंक ऑफ़ इटली (101 शाखाओं) को तत्कालीन नवनिर्मित लिबर्टी बैंक ऑफ़ अमेरिका (175 शाखाओं) के साथ मिला लिया। इसके परिणामस्वरूप बैंक ऑफ़ इटली नेशनल ट्रस्ट एंड सेविंग्स एसोसिएशन की स्थापना हुई जिसके पास $30,000,000 की पूंजी और $115,000,000 के संसाधन मौजूद थे। \n\n1928 में, ए.पी. जियानिनी ने बैंक ऑफ़ अमेरिका लॉस एंजिल्स के साथ विलय कर लिया और अपनी अन्य बैंकों की होल्डिंग्स को इसमें शामिल कर इसे देश की सबसे बड़ी बैंकिंग संस्था बना दिया. 3 नवम्बर 1930 को उन्होंने अपने बैंक ऑफ़ इटली का नाम बदलकर उसे नया नाम दिया, बैंक ऑफ़ अमेरिका. विलय का काम 1929 के आरंभ में [43] पूरा हुआ और तब इसे विधिवत बैंक ऑफ़ अमेरिका का नाम मिल गया। इस संयुक्त कंपनी का नेतृत्व जियानिनी ने किया जबकि मॉनेट ने सह-अध्यक्ष के रूप में अपना योगदान दिया. \n\nजियानिनी अपनी होल्डिंग कंपनी ट्रांसअमेरिका कॉरपोरेशन के अंतर्गत पश्चिमी राज्यों के साथ-साथ बीमा उद्योग में इसका विस्तार करके इसे एक राष्ट्रीय बैंक बनाना चाहते थे। 1953 में, रेगुलेटरों ने क्लेयटन एंटीट्रस्ट एक्ट के अंतर्गत ट्रांसअमेरिका कॉरपोरेशन और बैंक ऑफ़ अमेरिका को बलपूर्वक अलग-अलग करने के प्रयासों में सफ़लता पायी. 1956 में बैंक होल्डिंग कंपनी एक्ट के पास होने पर बैंकों को बीमा कंपनियों जैसी गैर-बैंकिंग सब्सिडियरीज (सहायक कंपनियों) का स्वामित्व प्राप्त करने से रोक दिया गया। बैंक ऑफ़ अमेरिका और ट्रांसअमेरिका कॉरपोरेशन अलग-अलग हो गये और ट्रांसअमेरिका कॉरपोरेशन ने बीमा व्यवसाय को अपना लिया। हालांकि, फ़ेडरल बैंकिंग रेगुलेटरों ने बैंक ऑफ़ अमेरिका की अंतरराज्यीय बैंकिंग गतिविधियों को रोक दिया और कैलिफ़ोर्निया से बाहर बैंक ऑफ़ अमेरिका के घरेलू बैंकों को एक अलग कंपनी बनाने पर मज़बूर कर दिया जो बाद में फ़र्स्ट इंटरस्टेट बैनकॉर्प बना, जिसका अधिग्रहण 1996 में वेल्स फ़ारगो एंड कंपनी ने किया। ऐसा तब तक रहा जब तक कि 1980 के दशक में फ़ेडरल बैंकिंग कानून और अधिनियम में यह बदलाव नहीं हुआ कि बैंक ऑफ़ अमेरिका फ़िर से कैलिफ़ोर्निया के बाहर अपनी घरेलू उपभोक्ता बैंकिंग गतिविधियों का विस्तार कर सकता है। \n\nनयी तकनीकों द्वारा क्रेडिट कार्डों को व्यक्तिगत बैंक खातों से लिंक करना भी संभव हो गया। 1958 में, बैंक ने बैंकअमेरिकार्ड को पेश किया जिसने 1975 में अपना नाम बदलकर वीजा रख लिया। कैलिफ़ोर्निया के अन्य बैंकों के एक संघ ने बैंकअमेरिकार्ड का मुकाबला करने के लिये मास्टर चार्ज (अब मास्टरकार्ड) को पेश किया। \n\n1967 के बैंक होल्डिंग कंपनी एक्ट के पास होने के बाद, बैंक ऑफ़ अमेरिका और इसकी सहायक कंपनियों का स्वामित्व प्राप्त करने के उद्देश्य से बैंकअमेरिका कॉरपोरेशन की स्थापना की गयी। \n\nबैंकअमेरिका ने 1983 में सिएटल, वाशिंगटन के सीफ़र्स्ट कॉरपोरेशन और इसके संपूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी, सिएटल-फ़र्स्ट नेशनल बैंक का अधिग्रहण करते हुए कैलिफ़ोर्निया के बाहर अपना विस्तार किया। सीफ़र्स्ट तेल उद्योग को दिये गये ऋणों के चुकता नहीं किये जाने के कारण दिवालिया होने के बाद फ़ेडरल गवर्नमेंट द्वारा नीलामी के कगार पर आ पहुँची थी। बैंकअमेरिका, बैंक ऑफ़ अमेरिका के बजाय अपनी इस नयी सहायक कंपनी को सीफ़र्स्ट के रूप में संचालित करती रही, जबतक कि 1998 में नेशन्सबैंक के साथ इसका विलय नहीं हो गया। \n\nबैंकअमेरिका को तीसरी दुनिया के देशों, विशेषकर लैटिन अमेरिका में दिये गये बुरे ऋणों की भरपाई के कारण 1986 और 1987 में भारी नुकसान उठाना पड़ा. कंपनी ने अपने सीईओ, सैम आर्माकोस्ट को निकाल दिया. हालांकि, आर्माकोस्ट ने इन समस्याओं का दोषारोपण अपने पूर्व अधिकारी, ए.डब्ल्यु.(टॉम) क्लॉसन पर किया, लेकिन क्लॉसन को आर्माकोस्ट की जगह नियुक्त कर दिया गया। इन नुकसानों से बैंकअमेरिका के स्टॉक में भारी गिरावट आ गयी, जिसके कारण इसकी स्थिति इतनी कमजोर हो गयी कि इसका होस्टाइल टेकओवर (बलपूर्वक अधिग्रहण) किया जाना भी संभव हो गया। लॉस एंजिल्स के फ़र्स्ट इंटरस्टेट बैनकॉर्प (जिसकी स्थापना कभी बैंकअमेरिका के स्वामित्व वाले बैंकों से हुई थी) ने 1986 के पतझड़ के मौसम में इस आशय की एक बोली लगायी, हालांकि बैंकअमेरिका ने अधिकांशतः अपने ऑपरेशंस को बेचते हुए इसे संभव नहीं होने दिया. इसने अपनी सहायक कंपनी फ़ाइनांस अमेरिका को क्रिसलर के हाथों और ब्रोकरेज कंपनी चार्ल्स श्वैब एंड कंपनी को वापस मिस्टर श्वैब के हाथों बेच दिया. इसने बैंक ऑफ़ अमेरिका और इटली को भी डोयशे बैंक के पास बेच दिया. 1987 में स्टॉक मार्केट के क्रैश होने तक, बैंकअमेरिका का शेयर मूल्य गिरकर आठ डॉलर ($8) तक पहुँच गया था, लेकिन 1992 तक यह पूरी शान से वापस लौटकर उस अर्ध-दशक के सबसे बड़े लाभार्थियों मे से एक बन गया। \n\nबैंक अमेरिका का दूसरा बड़ा अधिग्रहण 1992 में किया गया। कंपनी ने कैलिफ़ोर्निया के अपने प्रतिस्पर्धी, सिक्योरिटी पैसिफ़िक कॉरपोरेशन एवं इसकी सहायक कंपनी सिक्योरिटी पैसिफ़िक नेशनल बैंक को कैलिफ़ोर्निया में और एरिजोना, इडाहो, ओरिगोन, एवं वाशिंगटन में अन्य बैंकों (जिन्हें सिक्योरिटी पैसिफ़िक ने 1980 के दशक के उत्तरार्ध में श्रृंखलाबद्ध तरीके से अधिग्रहित किया था) का अधिग्रहण किया। यह उस समय तक का इतिहास का सबसे बड़ा बैंक अधिग्रहण था। हालांकि, फ़ेडरल रेगुलेटरों ने सिक्योरिटी पैसिफ़िक की वाशिंगटन सबसीडियरी पूर्व के रेनियर बैंक के तकरीबन आधे हिस्से को बलपूर्वक बिकवा दिया, क्योंकि सीफ़र्स्ट और सिक्योरिटी पैसिफ़िक वाशिंगटन के साथ मिलने से बैंकअमेरिका को उस राज्य के मार्केट का एक बहुत बड़ा हिस्सा प्राप्त हो जाने का खतरा था। वाशिंगटन की शाखाओं को बाँट दिया गया और इन्हें वेस्ट वन बैनकॉर्प (अब यूएस बैनकॉर्प) और कीबैंक के हाथों बेच दिया गया। उसी वर्ष बाद में, बैंक अमेरिका ने वैली बैंक ऑफ नेवादा का अधिग्रहण करते हुए नेवादा में अपना विस्तार किया। \n\n1994 में, बैंकअमेरिका ने शिकागो की कांटिनेन्टल इलिनोइस नेशनल बैंक और ट्रस्ट कंपनी का अधिग्रहण किया, जो ओकलाहोमा सिटी के पेन स्क्वायर बैंक, जिसने सीफ़र्स्ट सहित अनगिनत वित्तीय संस्थानों को धराशायी कर दिया था, से उत्पन्न तेल उद्योग के उसी विध्वंश के एक हिस्से के रूप में संघीय सरकार के स्वामित्व वाली कंपनी बन गयी थी। \n\nइन विलयों ने बैंकअमेरिका कॉरपोरेशन को जमा राशियों की दृष्टि से एक बार फ़िर सबसे बड़ी यू.एस. बैंक होल्डिंग कंपनी बनने में मदद की, लेकिन यह कंपनी 1997 में तेजी से उभरते नेशंसबैंक कॉरपोरेशन के बाद दूसरे नंबर पर आ गयी और 1998 में यह नॉर्थ कैरोलिना के फ़र्स्ट यूनियन कॉर्प से पिछड़कर तीसरे नंबर पर जा पहुँची. \n\nपूँजी बाजार के फ़िसलने पर, कॉन्टिनेंटल इलिनोइस के अधिग्रहण ने बैंकअमेरिका को एक लीवरेज्ड फ़ाइनांस ओरिजिनेशन एंड डिस्ट्रिब्युशन बिजनेस विकसित करने में मदद की (कॉन्टिनेंटल इलिनोइस के पास विस्तृत लीवरेज्ड लेंडिंग रिलेशनशिप्स मौजूद थे) जिसने इस फ़र्म के मौजूदा ब्रोकर-डीलर, बैंक अमेरिका सिक्योरिटीज (मूल नाम बीए सिक्योरिटीज) को संपूर्ण सेवाओं की फ़्रेंचाइजी बनने की अनुमति दी. इसके अतिरिक्त, 1997 में बैंकअमेरिका ने $540 मिलियन डॉलर में उच्च तकनीक में विशेषज्ञता प्राप्त सैन फ़्रांसिसको-आधारित इन्वेस्ट्मेंट बैंक रॉबर्टसन स्टीफंस का अधिग्रहण किया। रॉबर्टसन स्टीफंस को बैंक अमेरिका सिक्योरिटीज में एकीकृत कर लिया गया और इस संयुक्त सबसीडियरी का नाम बैंकअमेरिका रॉबर्टसन स्टीफंस रखा गया। \n\n1997 में, बैंकअमेरिका ने डी.ई. शॉ एंड कंपनी को एक विशाल हेज फ़ंड, $1.4 बिलियन की राशि इस आशय के साथ दी कि इस हेज फ़ंड से बैंक के विभिन्न व्यवसायों को संचालित किया जायेगा. हालांकि, 1998 के रशिया बांड डिफॉल्ट के बाद डी.ई. शॉ को भारी नुकसान उठाना पड़ा. अक्टूबर 1998 में नेशन्सबैंक द्वारा बैंकअमेरिका का अधिग्रहण कर लिया गया। \n\nनेशन्सबैंक कॉरपोरेशन द्वारा बैंकअमेरिका कॉर्प. को खरीदा जाना उस समय इतिहास का सबसे बड़ा बैंक अधिग्रहण था। हालांकि यह डील तकनीकी रूप से नेशन्सबैंक द्वारा बैंकअमेरिका कॉरपोरेशन की खरीद के लिये थी, लेकिन इसे नेशन्सबैंक के साथ विलय के रूप में अंजाम दिया गया और इसका नाम बदलकर बैंक ऑफ अमेरिका कॉरपोरेशन रखा गया और बैंक ऑफ अमेरिका एनटीएंडएसए ने अपने नाम को बदलकर बैंक ऑफ अमेरिका, एन.ए. रख लिया जो इसकी शेष कानूनी बैंक इकाई थी। यह बैंक आज भी फ़ेडरल चार्टर 13044 के अंतर्गत कार्यरत है, जिसे 1 मार्च 1927 को जियानिनी के बैंक ऑफ इटली को प्रदान किया गया था। हालांकि, 1998 से पहले की एसईसी फ़ाइलिंग में इसे नेशन्सबैंक के अंतर्गत दिखाया गया है, ना कि बैंकअमेरिका के अंतर्गत. \n\nनेशन्सबैंक द्वारा बैंकअमेरिका के यूएस$64.8 बिलियन के अधिग्रहण के बाद बने बैंक ऑफ अमेरिका के पास यूएस$570 बिलियन की संयुक्त पूँजी के साथ-साथ 22 प्रांतों में इसकी 4800 शाखाएं थीं। अत्यंत बड़े आकार की दो कंपनियों के बावजूद, फ़ेडरल रेगुलेटरों ने न्यू मेक्सिको के उन शहरों में केवल 13 शाखाओं को हटाने पर जोर दिया, जहाँ इस विलय के बाद केवल मात्र एक बैंक बचता था। ऐसा इसीलिये किया गया क्योंकि शाखा के डाइवेस्टीचर की आवश्यकता केवल तभी पड़ती है जब संयुक्त कंपनी के पास किसी विशेष प्रांत में 25 प्रतिशत से अधिक एफ़डीआईसी डिपोजिट मार्केट शेयर या कुल मिलाकर 10 प्रतिशत डिपोजिट मार्केट शेयर हो. इसके अतिरिक्त, बैंकअमेरिका रॉबर्टसन स्टीफ़न्स और नेशन्सबैंक मोंटगोमेरी सिक्योरिटीज के एकीकरण से तैयार, संयुक्त ब्रोकर-डीलर, को 1998 में बैंक ऑफ अमेरिका सिक्योरिटीज का नाम दिया गया। \n\n2001 में, बैंक ऑफ अमेरिका के सीईओ एवं चेयरमैन ह्यू मैककॉल ने अपना पद छोड़ दिया और केन लेविस को अपना उत्तराधिकारी नामित कर दिया. \n\n2004 में, बैंक ऑफ अमेरिका ने घोषणा की कि वह बोस्टन स्थित बैंक फ़्लीट बोस्टन फ़ाइनांशियल को $47 बिलियन में नगद और स्टॉक के जरिये खरीदेगी. बैंक ऑफ अमेरिका के साथ विलय के बाद, इसके सभी बैंकों और शाखाओं को बैंक ऑफ अमेरिका का लोगो दिया गया। विलय के समय, फ़्लीट बोस्टन $197 बिलियन की पूँजी, 20 मिलियन से अधिक ग्राहकों और $12 बिलियन के राजस्व के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका का सातवाँ सबसे बड़ा बैंक था। बोस्टन ग्लोब के अनुसार फ़्लीटबोस्टन के सैकड़ों कर्मचारियों ने अपने रोजगार खो दिये या उन्हें डिमोट कर दिया गया। \n30 जून 2005 को बैंक ऑफ अमेरिका ने घोषणा की कि वह क्रेडिट कार्ड क्षेत्र की विशाल कंपनी एमबीएनए को $35 बिलियन में नगद और स्टॉक के जरिये खरीदेगी. फ़ेडरल रिजर्व बोर्ड ने 15 दिसम्बर 2005 को इस विलय को अंतिम रूप से मंजूरी दी और विलय की प्रक्रिया 1 जनवरी 2006 को पूरी हुई. एमबीएनए के अधिग्रहण ने बैंक ऑफ अमेरिका को अपने घर में और विदेशों में एक अग्रणी क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता का विकल्प दे दिया. पूर्व एमबीएनए सहित संयुक्त बैंक ऑफ अमेरिका कार्ड सर्विसेस संस्थान के पास 40 मिलियन से अधिक यू.एस. खाते और तकरीबन $140 बिलियन के आउटस्टैंडिंग बैलेसेस थे। बैंक ऑफ अमेरिका के अंतर्गत इस ऑपरेशन को एफ़आईए कार्ड सर्विसेस का नया नाम दिया गया। \n\nमई 2006 में, बैंक ऑफ अमेरिका और बैंकौ इटाउ (इनवेस्टीमेंटोस इटाउ एस.ए.) (Banco Itaú (Investimentos Itaú S.A.) ने मिलकर एक अधिग्रहण संबंधी समझौता किया जिसके जरिये इटाउ ब्राज़ील में बैंकबोस्टन के ऑपरेशन का अधिग्रहण करने को राजी हुई और इसे चिली एवं उरुग्वे में बैंक ऑफ अमेरिका के ऑपरेशंस को खरीदने का एक विशेषाधिकार प्रदान किया। अगस्त 2006 में एक डील साइन किया गया जिसके अंतर्गत इटाउ चिली एवं उरुग्वे में बैंक ऑफ अमेरिका के ऑपरेशंस को खरीदने के लिये राजी हुई. इस लेन-देन के पहले, बैंकबोस्टन के ब्राज़ीलियन ऑपरेशंस में वित्त प्रबंधन, प्राइवेट बैंकिंग, एक क्रेडिट कार्ड पोर्ट्फ़ोलियो और छोटा, मध्यम-बाज़ार और विशाल कॉरपोरेट सेगमेंट को शामिल किया गया। इसके पास ब्राज़ील में 66 शाखाएं और 203,000 क्लाइंट थे। चिली में बैंकबोस्टन के पास 44 शाखाएं और 58,000 क्लाइंट थे जबकि उरुग्वे में इसके पास 15 शाखाएं थीं। इसके अतिरिक्त, उरुग्वे में एक क्रेडिट कार्ड कंपनी, ओसीए भी थी, जिसके पास 23 शाखाएं थीं। उरुग्वे में बैंकबोस्टन एन.ए. ने ओसीए के साथ मिलकर संयुक्त रूप से 372,000 क्लाइंटों को अपनी सेवा दी. क्योंकि बैंकबोस्टन के नाम और ट्रेदमार्क इस लेन-देन का हिस्सा नहीं थे, विक्रय समझौते के एक हिस्से के रूप में, इस लेन-देन के बाद बैंक ऑफ अमेरिका द्वारा बाज़ील, चिली या उरुग्वे में इनका उपयोग नहीं किया जा सकता था। इस प्रकार, बैंकबोस्टन का नाम बाज़ील, चिली और उरुग्वे से गायब हो गया। बैंक ऑफ अमेरिका द्वारा इस लेन-देन से प्राप्त इटाउ के स्टॉक ने इटाउ में बैंक ऑफ अमेरिका के स्टेक को 11.51% तक पहुँचा दिया. बैंका डि बोस्टन डि ब्राज़ील की स्थापना 1947 में की गयी। \n\n20 नवम्बर 2006 को बैंक ऑफ अमेरिका ने द युनाइटेड स्टेट्स ट्रस्ट कंपनी को, चार्ल्स श्वाब कॉरपोरेशन से $3.3 बिलियन में खरीदने की घोषणा की. यूएस ट्रस्ट के पास प्रबंधन के अंतर्गत तकरीबन $100 बिलियन की पूँजी और 150 वर्षों का अनुभव था। यह डील 1 जुलाई 2007 को पूरी हुई. \n\n14 सितंबर 2007 को बैंक ऑफ अमेरिका ने $21 बिलियन में नीदरलैंड के एबीएन एमरो बैंक से लासैले बैंक कॉरपोरेशन के अधिग्रहण की फ़ेडरल रिजर्व से स्वीकृति प्राप्त कर ली. इस विलय के बाद बैंक ऑफ अमेरिका के पास 1.7 ट्रिलियन की पूँजी जमा हो गई। \n\nइस डील ने इलिनोइस, मिशिगन और इंडियाना में बैंक ऑफ अमेरिका की उपस्थिति को बढ़ाकर 411 शाखाओं, 17,000 कारोबारी बैंक ग्राहकों, 1.4 मिलियन खुदरा ग्राहकों और 1,500 एटीएम कर दी. 197 कार्यालयों और 14% डिपोजिट शेयर के साथ बैंक ऑफ अमेरिका शिकागो के बाज़ार में सबसे बड़ा बैंक बन गयी और जेपी मॉर्गन चेज से आगे निकल गयी। \n\nलासैले बैंक और लासैले बैंक मिडवेस्ट की शाखाओं ने 5 मई 2008 को बैंक ऑफ अमेरिका के नाम को अपना लिया। \n\n31 दिसम्बर 2009 को कुछ विवादों और कुछ मेरिल लिंच की खरीद संबंधी कानूनी जाँच के कारण केन लेविस ने इस्तीफ़ा दे दिया और 1, 2010 से ब्रायन मोइनिहन इसके प्रेसिडेंट और सीईओ बन गये। ब्रायन मोइनिहन के नियंत्रण में आने की अटकलों के बाद, जनवरी में क्रेडिट कार्ड चार्ज ऑफ और अपराधों में गिरावट आयी। बैंक ऑफ अमेरिका ने 45 बिलियन की उस राशि का भुगतान भी कर दिया जो उसने ट्रबल्ड एसेट्स रिलीफ़ प्रोग्राम के तहत प्राप्त हुई थी। \n\n23 अगस्त 2007 को कंपनी ने कंट्रीवाइड फ़ाइनांशियल के लिये $2 की पुन:खरीद की घोषणा की. पसंदीदा स्टॉक की इस खरीद की व्यवस्था निवेश पर 7.25% प्रतिवर्ष की वापसी के आधार पर की गयी थी और $18 प्रति शेयर के मूल्य पर सामान्य स्टॉक की खरीदारी का विकल्प दिया गया था। \n11 जनवरी 2008 को बैंक ऑफ अमेरिका ने घोषणा की कि वे कंट्रीवाइड फ़ाइनांशियल को $4.1 बिलियन में खरीदेंगे. मार्च 2008 में, यह जानकारी मिली कि होम लोन्स और मॉर्गेजेज संबंधी धोखाधड़ी की संभावनाओं के कारण एफ़बीआई कंट्रीवाइड की जाँच कर रही है। इस ख़बर ने अधिग्रहण को नहीं रोका, जो जुलाई 2008 में बैंक को मॉर्गेज का एक उपयुक्त मार्केट शेयर देकर और मॉर्गेजेज की सर्विसिंग के लिये कंट्रीवाइड के संसाधनों तक पहुँच प्रदान करते हुए पूरा हो गया। इस अधिग्रहण को कंट्रीवाइड के एक संभावित दिवालियेपन को रोकने के प्रयासों के रूप में देखा गया। हालांकि, कंट्रीवाइड ने इस बात से इंकार किया कि यह दिवालिया होने के कगार पर आ पहुँची थी। कंट्रीवाइड ने 31 दिसम्बर 2007 तक 1.4 ट्रिलियन मूल्य[74] के नौ मिलियन मॉर्गेजेज के लिये मॉर्गेज सर्विसिंग की अनुमति प्रदान की थी। \n\nइस खरीद ने बैंक ऑफ अमेरिका को यूएसए की अग्रणी मॉर्गेज ओरिजिनेटर और सर्विसर बना दिया, जिसके पास होम लोन मार्केट के 20-25% का नियंत्रण था। इस डील को कंट्रीवाइड के साथ रेड ओक मर्जर कॉरपोरेशन के विलय के लिये तैयार किया गया था, जिसे बैंक ऑफ अमेरिका ने एक स्वतंत्र सबसीडियरी बनाया था। ऐसा कहा जाता है कि डील को इस प्रकार तैयार किया गया था जिससे कंट्रीवाइड में हुए भारी नुकसानों से उत्पन्न एक संभावित दिवालियेपन को रोका जा सके जो कंट्रीवाइड बैंकरप्सी रिमोट को अपने हाथ में रखते हुए इसकी जन्मदात्री संस्था को नुकसान पहुँचा रही थी। कंट्रीवाइड फ़ाइनांशियल ने अपना नाम बदलकर बैंक ऑफ अमेरिका होम लोन्स रख लिया। \n\n15 सितंबर 2008 को बैंक ऑफ अमेरिका ने मेरिल लिंच एंड कंपनी आईएनसी. को तकरीबन $50 बिलियन मूल्य के संपूर्ण स्टॉक डील में खरीदने की अपनी मंशा की घोषणा की. मेरिल लिंच उस समय धराशायी होने की स्थिति में आ गयी थी और इस अधिग्रहण ने मेरिल को दिवालिया होने से पूरी तरह बचा लिया। उसी दौरान यह सूचना मिली कि बैंक ऑफ अमेरिका लीमैन ब्रदर्स को खरीदने के लिये बात कर रही है, हालांकि सरकारी गारंटी नहीं होने के कारण बैंक को लीमैन के साथ बातचीत आगे बढ़ाने का विचार त्याग देना पड़ा. लीमैन ब्रदर्स ने उसी दिन दिवालिया होने की अर्जी दे दी जब बैंक ऑफ अमेरिका ने मेरिल लिंच के अधिग्रहण की योजना की घोषणा की. इस अधिग्रहण ने बैंक ऑफ अमेरिका को दुनिया की सबसे बड़ी वित्तीय सेवा प्रदाता कंपनी बना दिया. मेरिल लिंच एंड कंपनी आईएनसी. के सबसे बड़े शेयरधारक, टेमासेक होल्डिंग्स, 3% की हिस्सेदारी के साथ बैंक ऑफ अमेरिका के सबसे बड़े शेयरधारकों,[87], में शामिल हो गयी। हालांकि, राउटर के अनुमान के अनुसार $3 बिलियन का नुकसान उठाते हुए, सिंगापुर सोवरेन वेल्थ फ़ंड ने 2009 की पहली तिमाही में बैंक ऑफ अमेरिका में अपनी संपूर्ण हिस्सेदारी बेच दी. \n\nदोनों कंपनियों के शेयरधारकों ने इस अधिग्रहण के लिये 5 दिसम्बर 2008 को अपनी मंजूरी दे दी और यह डील 1 जनवरी 2009 को पूरी हो गयी। बैंक ऑफ अमेरिका ने विलय के बाद थाइन की प्रबंधन टीम के कई सदस्यों को अपने साथ रखने की योजना बनायी थी। हालांकि, जब थाइन को उनके पद से हटाया गया, उनके अधिकांश साथियों ने कंपनी छोड़ दी. नेल्शन चाई, जिन्हें एशिया-पैसिफ़िक प्रेसिडेंट का नाम दिया गया था, के जाने के बाद, थाइन द्वारा नियुक्त अधिकारियों में से केवल एक, टॉम मोंटाग सेल्स एंड ट्रेडिंग के प्रमुख के रूप में कंपनी के साथ बने रहे. \n\nबैंक ने, अपनी 16 जनवरी 2009 को की गयी आय संबंधी घोषणा में, चौथी तिमाही में मेरिल लिंच में हुए भारी नुकसान का खुलासा किया, जिसने सरकार के साथ पूर्व में हुए एक समझौते के तहत,[96] मेरिल के अधिग्रहण के लिये बैंक के साथ सरकारी-सहमति प्राप्त डील के हिस्से के रूप में धन डालने की आवश्यकता पैदा कर दी. मेरिल ने इस तिमाही में, टॉम मोंटाग के नेतृत्व में मुख्य रूप से अपने सेल्स और ट्रेडिंग ऑपरेशंस में, $21.5 बिलियन के ऑपरेटिंग नुकसान की सूचना दी. बैंक ने यह भी खुलासा किया कि मेरिल का ट्रेडिंग संबंधी नुकसान सतही स्तर तक पहुँच जाने के बाद, इसने दिसंबर में डील को तोड़ देने की कोशिश की थी, लेकिन तब यू.एस. सरकार द्वारा विलय की प्रक्रिया को पूरा करने को बाध्य किया था। आमदनी की घोषणा और मेरिल की दुर्घटना के बाद बैंक का स्टॉक मूल्य गिरकर $7.18 तक पहुँच गया था, जो पिछले 17 वर्षों में इसका न्यूनतम मूल्य था। मेरिल लिंच सहित बैंक ऑफ अमेरिका की बाज़ार पूँजी उस समय $45 बिलियन थी, जो सिर्फ़ चार महीने पहले मेरिल के लिये प्रस्तावित $50 बिलियन से कम था और विलय की घोषणा के समय से यह $108 बिलियन कम था। \n\nबैंक ऑफ अमेरिका के सीईओ केनेथ लेविस ने कांग्रेस[97] के सामने यह स्वीकार किया कि उन्हें मेरिल लिंच के अधिग्रहण के बारे में कुछ गलत जानकारियाँ दी गयीं थीं और यह कि फ़ेडरल अधिकारियों ने इस डील को पूरा करने या अपनी नौकरी से हाथ धोने और फ़ेडरल रेगुलेटरों के साथ बैंक के संबंधों को खतरे में डालने की बात कहकर उन्हें इसके लिये मना लिया था। \n\nलेविस के कथन का समर्थन संसदीय निगरानी समिति में मौजूद रिपब्लिकन विधिनिर्माताओं द्वारा जारी अंदरूनी ई-मेलों से भी होता है। इनमें से एक ई-मेल में, रिचमौंड फ़ेडरल रिजर्व के प्रेसिडेंट जैफ़री लैकर ने यह कहकर धमकी दी थी कि अगर अधिग्रहण की प्रक्रिया को आगे नहीं बढ़ाया गया और बाद में बैंक ऑफ अमेरिका को मजबूर होकर फ़ेडरल सहयोग के लिये निवेदन करना पड़ा, तो बैंक ऑफ अमेरिका का प्रबंधन “समाप्त” हो जायेगा. अन्य ई-मेलों में, जिसे लेविस की गवाही के दौरान कांग्रेसी सांसद डेनिस क्युसिनिक द्वारा पढ़ा गया, में कहा गया था कि मिस्टर लेविस ने अपने शेयरधारकों की इसके प्रति नाराजगी को पहले ही भांप लिया था कि मेरिल की खरीद पर सवाल उठाये जाएंगे और उन्होंने सरकारी रेगुलेटरों से एक पत्र यह कहते हुए जारी करने को कहा था कि सरकार ने उन्हें मेरिल लिंच के अधिग्रहण की इस डील को पोरा करने का आदेश दिया था। लेविस ने अपनी तरफ़ से कहा था कि उन्हें ऐसे किसी निवेदन वाले पत्र की बात याद नहीं है। \n\nइस अधिग्रहण ने बैंक ऑफ अमेरिका को वैश्विक उच्च-आय संबंधी ऋण की नंबर एक बीमा कंपनी, ग्लोबल इक्विटी का तीसरी सबसे बड़ी बीमाकर्ता और वैश्विक विलय और अधिग्रहण की नवीं बड़ी सलाहकार कंपनी बना दिया. इस ऋण संकट के टलते ही, मेरिल लिंच का नुकसान कम हो गया और इस सबसीडियरी ने 2009 की पहली तिमाही के अंत में बैंक ऑफ अमेरिका के 4.2 बिलियन लाभ में 3.7 बिलियन की भागेदारी की और 2009 की तीसरी तिमाही में 25 प्रतिशत का लाभ अर्जित किया। \n\n3 अगस्त 2009 को बैंक ऑफ अमेरिका ने मेरिल में $5.8 बिलियन तक के बोनस का भुगतान करने के एक समझौते का खुलासा नहीं किये जाने पर, यू.एस. सिक्योरिटीज एंड एक्सचेंज कमीशन (एसईसी) को, किसी प्रकार का शुल्क लगाए बगैर या लगाने से मना किये बगैर, $33 मिलियन के जुर्माने का भुगतान करने की सहमति दी. बैंक ने विलय से पहले ही इन बोनसों को मंजूरी दे दी थी लेकिन अपने शेयरधारकों के सामने इसका खुलासा नहीं किया था, जबकि शेयरधारक मेरिल के अधिग्रहण को दिसंबर 2008 में मंजूरी देने की सोच रहे थे। इस मामले की जाँच मूलत: न्यूयॉर्क स्टेट अटॉर्नी जनरल एंड्र्यु क्युमो द्वारा की गयी थी, जिन्होंने वाद दायर करने के बाद यह टिप्पणि और सेटल्मेंट के बारे में यह घोषणा की “बोनसों के साथ-साथ इसके संदर्भ में किये गये खुलासों की टाइमिंग ने, ’व्यासायिक गैर-जिम्मेदारी का एक आश्चर्यजनक उदाहरण’” पेश किया है और “न्यूयॉर्क के मार्टिन एक्ट के संदर्भ में इन मामलों और इसके साथ-साथ अन्य मामलों की हमारी जाँच आगे न्ही जारी रहेगी.” कांग्रेसी प्रतिनिधि क्युसिनिच ने उसी दौरान कहा कि “बैंक ऑफ अमेरिका ने जिस प्रकार मेरिल लिंच के साथ अपने विलय की प्रक्रिया को आगे बढ़ाया, संभवतः यह उसके द्वारा भरा जानेवाला आखिरी जुर्माना नहीं हो सकता है।” एक फ़ेडरल न्यायाधीश, ज़ेड राकौफ़ ने, एक असामान्य कदम उठाते हुए, 5 अगस्त को इस सेटल्मेंट को स्वीकृति देने से मना कर दिया. \n10 अगस्त को न्यायाधीश के सामने हुई पहली सुनवाई में माहौल कई बार गरमाया और वे बोनसों के “तीव विरोधी” थे। डेविड रोजेन्फ़ेल्ड ने एसईसी का प्रतिनिधित्व किया और आर्थर एल. लीमैन के पुत्र, लेविस जे. लीमैन ने बैंक का प्रतिनिधित्व किया। भुगतान किये गये बोनसों की वास्तविक राशि $3.6 बिलियन थी, जिसमें सी $850 मिलियन की “गारंटी” दे गयी थी और शेष राशि को 39,000 कर्मचारियों में बाँट दी गयी, जिन्होंने $91,000 का औसत भुगतान प्राप्त किया; 696 लोगों ने बोनसों के रूप में $1 मिलियन की राशि प्राप्त की; कम से कम एक व्यक्ति ने $33 मिलियन से अधिक का बोनस प्राप्त किया। \n\n14 सितंबर को, न्यायाधीश ने इस निपटारे को निरस्त कर दिया और पार्टियों से कहा कि वे 1 फ़रवरी 2010 से शुरू होने वाले ट्रायल के लिये तैयार रहें. “न्यायाधीश ने अपनी अधिकांश आलोचना को इस तथ्य पर केंद्रित रखा कि इस मामले में बैंक के शेयरधारकों को जुर्माना भरना होगा, जो उनमें से एक थे जिन्हें खुलासे की जानकारी नहीं होने के कारण नुकसान उठाना पड़ सकता था। तत्कालीन प्रबंधन के लिये इसका आशय कुछ और था, जिसपर अपने शेयरधारकों से झूठ बोलने का आरोप था, जिन्हें यह निर्धारित करना था कि उन पीड़ितों की कितनी राशि का उपयोग प्रबंधन के विरुद्ध चल रहे मामले को ख़त्म करने में किया जाये, ’न्यायाधीश ने लिखा... यह प्रस्तावित समझौता, न्यायाधीश ने आगे लिखा, ’पार्टियों के बीच एक कहीं अधिक स्वार्थी संबंध की ओर इशारा करता है: एस.ई.सी. यह दावा करती है कि यह एक हाई-प्रोफ़ाइल विलय में बैंक ऑफ अमेरिका की ओर से की गयी अनियमितताओं का खुलासा कर रही है; बैंक का प्रबंधन यह दावा करता है कि उन्हें अत्यंत ईर्ष्यालु रेगुलेटरों द्वारा जबरदस्ती एक असहज समझौते की ओर धकेला जा रहा है। और यह सब कुछ ना केवल शेयरधारकों, बल्कि सच्चाई की कीमत पर किया जा रहा है।’” \n\nअंतत: 10 फ़रवरी 2010 को एसईसी के पक्ष में जाते हुए, न्यायाधीश राकौफ़ ने $150 मिलियन के जुर्माने के साथ एक संशोधित समझौते को स्वीकृति दी, समझौते को “अनिच्छापूर्वक” “अपनी तरफ़ से किया गया आधा-अधूरा न्याय” और “अपर्याप्त एवं पथभ्रष्ट” कहा गया। सितंबर में अपने द्वारा उठाये गये मुद्दों में से एक पर उन्होंने कहा, जुर्माने की राशि “केवल बैंक ऑफ अमेरिका के उन शेयरधारकों के बीच, जिन्हें खुलासों की जानकारी नहीं होने के कारण नुकसान उठाना पड़ा, या ’लीगेसी शेयरधारकों के बीच, बाँटी जायेगी” [और यह भी कि] न्यायाधीश के अनुसार, पूर्व के $33 मिलियन में एक सुधार, जो अब भी ’मामूली’ है।” मामला: एसईसी बनाम बैंक ऑफ अमेरिका कॉर्प., 09-सीवी-06829, न्यूयॉर्क के दक्षिणी जिले के लिये संयुक्त राज्य जिला न्यायालय. \n\nनिगरानी और सरकारी सुधार[113] पर, संयुक्त राज्य की संसदीय समिति में चेयरमैन एडोल्फ़स टाउन्स (डी-एनवाय) के अधीन,[114] और जाँचकर्ता डोमेस्टिक पॉलिसी सबकमिटी में क्युसिनिच के अधीन इस मामले पर जाँच भी बिठाया गया था। \n\nबैंक ऑफ अमेरिका ने 16 जनवरी 2009 को फ़ेडरल बेलआउट में ट्रबल्ड एसेट रिलीफ़ प्रोग्राम (टीएआरपी) के जरिये अमेरिकी सरकार से यूएस $20 बिलियन की राशि प्राप्त की और साथ ही कंपनी में हुए संभावित नुकसानों के मद्देनज़र यूएस $118 बिलियन की गारंटी भी प्राप्त की. यह राशि 2008 के फॉल में (टीएआरपी) के जरिये उन्हें दी गयी यूएस $25 बिलियन के अतिरिक्त थी। यह अतिरिक्त भुगतान यूएस सरकार के साथ हुई उस डील का हिस्सा था जो संकटग्रस्त निवेश फ़र्म मेरिल लिंच के साथ बैंक ऑफ अमेरिका के विलय की सुरक्षा के लिये दिया गया था। तब से, यूएस कांग्रेस के सदस्यों ने इस राशि को खर्च किये जाने को लेकर अपनी विचारणीय चिंता जाहिर की थी, विशेषकर जब से कुछ प्राप्तकर्ताओं पर इस बेलआउट राशि के दुरुपयोग का आरोप लगाया गया था। बैंक के सीईओ, केन लेविस ने यह दावा करते हुए कहा “हम अब भी उधार ले रहे हैं और हमें टीएआरपी प्रोग्राम के कारण ही और अधिक ऋण लेना पड़ रहा है।\" हालांकि, अमेरिकी प्रतिनिधि सभा के सदस्य संशय में थे और ऋण के आवेदकों को (विशेषकर छोटे व्यवसायियों को) ऋण देने से मना किया जा रहा था और क्रेडिट कार्ड धारक अपने कार्ड खातों पर कड़ी शर्तों का सामना कर रहे थे। \n\n15 मार्च 2009 को द न्यूयॉर्क टाइम्स में छपे एक आलेख के अनुसार, बैंक ऑफ अमेरिका ने $5.2 बिलियन की एक अतिरिक्त राशि सरकारी बेलआउट मनी के रूप में प्राप्त की थी, जिसे अमेरिकन इंटरनेशनल ग्रुप के जरिये उपलब्ध कराया गया था। \n\nद वाल स्ट्रीट जर्नल ने यह बताया कि बैंक ऑफ अमेरिका अमेरिकी सरकार के साथ एक गुप्त “मेमोरेंडम ऑफ अंडरस्टैंडिंग” (एमओयू) के तहत काम कर रही थी जिसके लिये इसे “अपने बोर्ड और उन पतों की जाँच करवाने की आवश्यकता थी जिनमें जोखिम और तरलता प्रबंधन को लेकर समस्याएं खड़ी हो रही थीं।” फ़ेडरल की कार्रवाई के साथ, संस्थान ने कई कदम उठाये जिनमें अपने छ: निदेशकों को इस्तीफ़ा देने की व्यवस्था करना और एक रेगुलेटरी इम्पैक्ट कार्यालय का गठन करना शामिल था। बैंक ऑफ अमेरिका को जुलाई और अगस्त में कई डेडलाइनों का सामना करना पड़ा और अगर इनका पालन नहीं किया जाता तो, फ़ेडरल रेगुलेटरों द्वारा और कड़े जुर्मानों का सामना करना पड़ता था। बैंक ऑफ अमेरिका ने द वाल स्ट्रीट जर्नल की इस कहानी पर कोई प्रतिक्रिया नहीं दी. \n\n2 दिसम्बर 2009 को बैंक ऑफ अमेरिका ने यह घोषणा की कि यह टीएआरपी के जरिये प्राप्त यूएस $45 बिलियन की संपूर्ण राशि का भुगतान कर देगी और $26.2 बिलियन की अतिरिक्त तरलता सहित “कॉमन इक्वीवैलेंट सिक्योरिटीज” (टियर 1 कैपिटल) में प्राप्त होनेवाली $18.6 बिलियन राशि का उपयोग करते हुए, इस कार्यक्रम से बाहर आ जायेगी. 9 दिसम्बर को बैंक ने घोषणा की कि इसने उक्त भुगतान का काम पूरा कर लिया है। घोषणा के समय बैंक ऑफ अमेरिका के केन लेविस ने कहा, “हम पिछले फॉल में वित्तीय बाज़ार को स्थिर करने के प्रयासों में यूएस सरकार द्वारा निभायी गयी महत्वपूर्ण भूमिका की सराहना करते हैं और हम उक्त राशि का ब्याज सहित, संपूर्ण भुगतान कर पाने में सक्षम होने पर काफ़ी प्रसन्न हैं।.. अमेरिका के सबसे बड़े बैंक के रूप में, हमारे ऊपर करदाताओं के निवेश की सुरक्षा की जिम्मेदारी बनती है और हमारे आंकड़े यह दिखाते हैं कि हम ऋण देते समय इस वचनबद्धता को पूरा कर पाने में सक्षम रहे हैं।”\n\nबैंक ऑफ अमेरिका अपने राजस्व का 90% अपने घरेलू बाज़ार से जुटाती है और यूएस में नये व्यवसायों को खरीदने का काम करती है। बैंक ऑफ अमेरिका की रणनीति का महत्वपूर्ण पहलू है अपने घरेलू बाज़ार में नंबर एक बैंक बनना. इस लक्ष्य को इसने अधिग्रहणों के जरिये प्राप्त किया है। \n\nग्लोबल कंज्यूमर एंड स्मॉल बिजनेस बैंकिंग (जीसीएंडएसबीबी) कंपनी की सबसे बड़ी शाखा है और यह मुख्य रूप से कंज्यूमर बैंकिंग एवं क्रेडिट कार्ड जारी करने का काम करती है। फ़्लीटबोस्टन और एमबीएनए के अधिग्रहण ने इसके आकार और सेवाओं के विस्तार को उल्लेखनीय रूप से आगे बढ़ाया है, जिसके परिणामस्वरूप 2005 में, कंपनी के कुल राजस्व में तकरीबन 51% की वृद्धि हुई. यह सिटी ग्रुप और जेपी मॉर्गन चेज के रिटेल बैंकिंग विभागों से सीधे तौर पर मुकाबला करती है। जीसीएंडएसबीबी संस्थान के पास संपूर्ण संयुक्त राज्य अमेरिका में 6,100 रिटेल शाखाएं और 18,700 एटीएम मौजूद हैं। \n\nबैंक ऑफ अमेरिका ग्लोबल एटीएम एलायंस की एक सदस्य है, जो कई बड़े अंतरराष्ट्रीय बैंकों का एक संयुक्त उद्यम है, जो बैंकों के उपभोक्ताओं को उनके एटीएम कार्ड का उपयोग करने या ग्लोबल एटीएम एलायंस के अंतर्गत अंतरराष्ट्रीय यात्राओं के दौरान, बगैर कोई एटीएम पहुँच शुल्क लिये दूसरे बैंकों में कार्ड की जाँच करने की अनुमति देता है। इसमें शामिल अन्य बैंक हैं बार्कलेज (युनाइटेड किंगडम), बीएनपी पारिबा (फ़्रांस), चाइना कंस्ट्रक्शन बैंक (चीन), डोयशे बैंक (जर्मनी), सैटान्डर सर्फ़िन (मेक्सिको), स्कोटिया बैंक (कनाडा) और वेस्टपैक (अस्ट्रेलिया एवं न्यूज़ीलैंड). इस सुविधा को डेबिट कार्ड के उपयोग द्वारा निकासी तक सीमित रखा गया है, हालांकि क्रेडिट कार्ड के जरिये धन की निकासी पर अब भी अग्रिम नगदी निकासी शुल्क और विदेशी करेंसी रूपांतरण शुल्क लगाये जाते हैं। इसके अतिरिक्त, कुछ विदेशी एटीएम स्मार्ट कार्ड तकनीक का उपयोग करते हैं और गैर-स्मार्ट कार्ड को स्वीकार नहीं भी कर सकते हैं। \n\nमेरिल मिंच के अधिग्रहण के परिणामस्वरूप बैंक ऑफ अमेरिका बैंकिंग एवं ब्रोकरेज उत्पादों की सेवा प्रदान करती है। “ऐड इट अप” और “कीप द चेंज” जैसे बचत प्रोग्राम को अच्छी प्रतिक्रिया मिली है और 2008 की आर्थिक मंदी (रिसेशन) के दौरान बैंकों द्वारा किये गये प्रोडक्ट डेवलपमेंट का प्रतिबिंब हैं। \n\nबैंक ऑफ अमेरिका, एन.ए. एक राष्ट्रीय स्तर का चार्टर्ड बैंक है, जो करेंसी लेखा-नियंता (कंट्रोलर ऑफ द करेंसी), कोषागार विभाग (ट्रेजरी डिपार्टमेंट) के कार्यालय द्वारा विनियमित की जाती है। \n\nबैंक ऑफ अमेरिका द्वारा मेरिल लिंच के अधिग्रहण से पहले, ग्लोबल कॉरपोरेट एंड इनवेस्टमेंट बैंकिंग (जीसीआईबी) व्यवसाय को बैंक ऑफ अमेरिका सिक्योरिटीज एलएलसी. के रूप में संचालित किया जा रहा था। बैंक की इनवेस्टमेंट बैंकिंग गतिविधियों का संचालन मेरिल लिंच सबसीडियरी के अंतर्गत हो रहा था और इसके द्वारा विलयों एवं अधिग्रहणों की परामर्शदाता सेवा, अंडर राइटिंग, कैपिटल मार्केट्स के साथ-साथ फ़िक्स्ड इनकम और इक्विटी मार्केट्स में सेल्स एवं ट्रेडिंग की सुविधाएं प्रदान की जा रही थी। इसके सबसे मजबूत समूहों में लीवरेज़्ड फ़ाइनांस, सिंडिकेटेड लोन और मॉर्गेज-बैक्ड सिक्योरिटीज शामिल थीं। वॉल स्ट्रीट में सबसे बड़ी रिसर्च टीमों में से एक इसके पास थी। बैंक ऑफ अमेरिका सिक्योरिटीज एलएलसी. न्यूयॉर्क में स्थित है और इसके प्रमुख कार्यालय चार्लोट, शिकागो, सैन फ़्रांसिस्को, टोरंटो, टोक्यो, फ़्रैंकफ़र्ट, लंदन और मुम्बई में भी मौजूद हैं। \n\nग्लोबल वेल्थ एंड इन्वेस्टमेंट मैनेजमेंट संस्थानों और व्यक्तियों की संपत्तियों का प्रबंधन करती है। यह 10 सबसे बड़े यू.एस. वेल्थ मैनेजरों में से एक है (30 जून 2005 तक $1 मिलियन या इससे अधिक के खातों में प्राइवेट बैंकिंग एसेट्स अंडर मैनेजमेंट द्वारा दिया गया रैंक). जुलाई 2006 में, चेयरमैन केन लेविस ने घोषणा की कि जीडब्ल्युआईएम की कुल प्रबंधन अधीन संपत्ति $500 बिलियन से अधिक हो गयी है। जीडब्ल्युआईएम के पास व्यवसाय पाँच प्रमुख क्षेत्र हैं: प्रीमियर बैंकिंग एंड इन्वेस्टमेंट्स (बैंक ऑफ अमेरिका इन्वेस्टमेंट सर्विसेस, आईएनसी. सहित), द प्राइवेट बैंक, फ़ैमिली वेल्थ एड्वाइजर्स, कोलंबिया मैनेजमेंट ग्रुप और बैंक ऑफ अमेरिका स्पेशियलिस्ट. \nबैंक ऑफ अमेरिका ने हाल ही में अपने यूएस इन्वेस्टमेंट बैंकिंग बिजनेस के भवन पर $675 मिलियन की राशि खर्च की है और यह दुनिया भर के पाँच सर्वप्रमुख (टॉप) इन्वेस्टमेंट बैंकों में से एक बनना चाहती है। “बैंक ऑफ अमेरिका का दुनिया भर के कॉरपोरेट एवं वित्तीय संस्थानों के साथ पहले से ही बेहतरीन संबंध बना हुआ है। इसके ग्राहकों में यूएस की 98% फॉर्चून 500 कंपनियाँ और 79% ग्लोबल फॉर्चून 500 कंपनियाँ शामिल हैं। इन संबंधों के साथ-साथ कंपनी के पास एक ऐसा बैलेंस शीट है जिसके लिये अधिकांश बैंक ललायित रहते हैं, ये सब एक अत्यंत ऊँचे लक्ष्य के आधारस्तंभ हैं।” \nबैंक ऑफ अमेरिका के पास न्यूयॉर्क सिटी में इसके कार्यसंचालन के लिये अनेकों नये मुख्यालय मौजूद हैं। द स्काईस्कैपर 42वीं स्ट्रीट पर और एवेन्यू ऑफ द अमेरिकाज, ब्रायंट पार्क में स्थित है और इसके 2.1 मिलियन वर्ग फ़ीट (195,096 वर्ग मीटर) के संपूर्ण कार्यालय परिसर में अत्याधुनिक सुविधाएं एवं पर्यावरण अनुकूल तकनीक मौजूद हैं। यह भवन कंपनी के इन्वेस्ट्मेंट बैंकिंग डिविजन का मुख्यालय है, साथ ही बैंक ऑफ अमेरिका के अधिकांश न्यूयॉर्क स्थित कर्मचारी यहाँ कार्यरत हैं। \n\n2005 में, बैंक ऑफ अमेरिका ने चीन के दूसरे सबसे बड़े बैंक, चाइना कंस्ट्रक्शन बैंक में 9% की हिस्सेदारी का अधिग्रहण $3 बिलियन में किया। इसने चीन के उभरते बैंकिंग सेक्टर में कंपनी के सबसे बड़े प्रवेश का प्रतिनिधित्व किया। बैंक ऑफ अमेरिका के पास इस समय हांगकांग, शंघाई और गुआंगझाउ में अपने कार्यालय हैं और इस सौदे के बाद यह चीन में अपने व्यवसाय को काफ़ी तेजी से आगे बढ़ाना चाहती है। 2008 में बैंक ऑफ अमेरिका को डील ऑफ द ईयर - 2008 एएलबी हांगकांग लॉ अवार्ड में प्रोजेक्ट फ़ाइनांस डील डील ऑफ द ईयर का पुरस्कार दिया गया। वर्तमान समय में, बैंक ऑफ अमेरिका के पास मुंबई, चेन्नई, कोल्काता, नई दिल्ली और बंगलुरु में अपनी शाखाएं हैं। 31 मार्च 2006 को समाप्त हुए वित्तीय वर्ष में, बैंक ऑफ अमेरिका ने अपने शुद्ध लाभ (नेट प्रोफ़िट) में 80% की बढ़त दर्ज की थी। \n\nबैंक ऑफ अमेरिका ने ब्राज़ील सहित, कई अन्य लैटिन अमेरिकी देशों में बैंकबोस्टन के नाम से अपनी गतिविधियाँ चला रही है। 2006 में, बैंक ऑफ अमेरिका ने बैंकबोस्टन के सभी ऑपरेशंस को ब्राज़ीलियन बैंक बैंको इटाउ के पास, इटाउके शेयरों के बदले बेच दिया था। बैंकबोस्टन के नाम और ट्रेडमार्क इस सौदे का हिस्स नहीं थे और सेल एग्रीमेंट के एक हिस्से के रूप में, बैंक ऑफ अमेरिका द्वारा इनका उपयोग नहीं किया जा सकता था। (इसका अर्थ हुआ बैंकबोस्टन ब्रांड को इससे अलग रखना.) \n\nबैंक ऑफ अमेरिका का ग्लोबल कॉरपोरेट एंड इन्वेस्ट्मेंट बैंकिंग दुनिया भर में फ़ैला हुआ है और इसकी शाखाएं संयुक्त राज्य अमेरिका, यूरोप, एवं एशिया में मौजूद हैं। यू.एस. मुख्यालय न्यूयॉर्क में स्थित हैं, जबकि यूरोपियन मुख्यालय लंदन में और एशिया मुख्यालय सिंगापुर और हांगकांग के बीच बँटे हुए हैं। \n\n\nFile:Bofa_al.jpg|परिसंपत्ति और देयता \nFile:Bofa_al_ratio.jpg|परिसंपत्ति / देयता अनुपात \nFile:Bofa_income.jpg|शुद्ध आय \n\n! जनवरी 1, 2009 तक का फाइनेंस \n\nजोनाथन फिंगर, जिनका हयूस्टन स्थित परिवार 1 मिलियन से अधिक शेयरों का मालिक है और जिन्होंने बोर्डरूम में बदलावों के लिए दबाव डाला था \n\nमैनहैटन में स्थित अपने नये इको-फ़्रेंडली ऑफिस टावर के अतिरिक्त, बैंक ऑफ अमेरिका ने \"पर्यावरण\" का ध्यान रखने वाली परियोजनाओं के लिए व्यावसायिक ऋण और निवेश बैंकिंग पर अरबों डॉलर खर्च करने की अपनी प्रतिबद्धता स्पष्ट की है। कॉरपोरेशन ने अपने समस्त कर्मचारियों को हाइब्रिड वाहन खरीदने के लिये कैश इंसेन्टिव दिये हैं और उन उपभोक्ताओं के लिये जिनके घर एनर्जी एफ़िसिएंट के रूप में योग्य साबित होते है, मॉर्गेज लोन ब्रेक्स देना शुरु किया है। 2007 में, बैंक ऑफ अमेरिका ने पहले एक इको फ़्रेंडली क्रेडिट कार्ड और बाद में एक डेबिट कार्ड की सुविधा उपलब्ध कराने के लिये, ब्राइटर प्लैनेट के साथ एक साझेदारी की है। कॉरपोरेशन डाउनटाउन चार्लोट में वन बैंक ऑफ अमेरिका सेंटर का निर्माण कर रही है। यह टावर और इससे जुड़ा होटल, एक लीड-सर्टिफ़ाइड बिल्डिंग भवन होगा. \n\nबैंक ऑफ अमेरिका ने मैसाचुसेट्स में स्वास्थ्य केंद्रों की मदद के लिये राशि भी दान की है और मियामी में बेघर शरण स्थलों की मदद के लिये दान दिया है। \n\n2004 में, बैंक ने सामुदायिक विकास संबंधी ऋण और निवेश के लिये दस-वर्ष की अवधि में $750 बिलियन की राशि खर्च करने की प्रतिबद्धता की है। कंपनी ने अफ़ोर्डेबल मॉर्गेज प्रदान करने, अफ़ोर्डेबल हाउसिंग तैयार करने, छोटे व्यवसायों की मदद करने और आस-पास के पिछड़े इलाकों में रोजगार के अवसर पैदा करने के लिये 1998 में लिये गये $350 बिलियन के एक दस-वर्षीय संकल्प को पूरा करने के लिये $230 बिलियन से अधिक की राशि उपलब्ध करायी है। \n\nबैंक ऑफ अमेरिका को वर्किंग मदर पत्रिका द्वारा 2007 में, 19वें वर्ष के लिये “100 बेस्ट कंपनीज़ फ़ॉर वर्किंग मदर्स” में से एक का खिताब दिया गया। 2006 में, बैंक ऑफ अमेरिका वर्किंग मदर पत्रिका के हॉल ऑफ फेम में शामिल की गयी पहली कंपनियों में से एक थी। \n\n2007 में, डाइवर्सिटी इंक. ने बैंक ऑफ अमेरिका को इस प्रतिष्ठित सूची में विविधता के लिये नंबर एक कंपनी का दर्जा दिया और इसे एग्जीक्यूटिव महिलाओं, हिस्पैनिक्स, एशियन अमेरिकन्स और जीएलबीटी एग्जीक्यूटिव्स के लिये सर्वश्रेष्ठ नियोक्ता का स्थान देने के साथ-साथ विनियोजन एवं रिटेन्शन के लिये नंबर एक, तथा सप्लायर डाइवर्सिटी के लिये नंबर छ: पर रखा. \n\nआईटी सीनियर मैनेजमेंट फ़ोरम (आईटीएसएमएफ़) ने बैंक ऑफ अमेरिका को “2007 ऑर्गेनाइजेशन ऑफ द ईयर” का सम्मान दिया. यह पुरस्कार विकास के क्षेत्रों में नेतृत्व के लिये और एक विविधतापूर्ण कार्यस्थल तैयार करने के लिये प्रतिवर्ष दिया जाता है। \n\nनेशनल ब्लैक एमबीए एसोसिएशन ने बैंक ऑफ अमेरिका को कार्यस्थल में काले लोगों (ब्लैक्स) के लिये रोजगार, निरंतरता और उन्नति के अवसर पैदा करने के लिये “2006 कंपनी ऑफ द ईयर” का पुरस्कार दिया. इसने बैंक ऑफ अमेरिका के प्रबंध निदेशक, ग्लोबल इन्वेस्टमेंट बैंकिंग के कार्यकारी प्रमुख लेविस वारेन, जूनियर को “वाल स्ट्रीट के 75 सबसे शक्तिशाली ब्लैक्स” में से एक का खिताब भी दिया. \n\nबैंक ऑफ अमेरिका को हिस्पैनिक्स बिजनेस मैगजीन द्वारा 2006 में हिस्पैनिक्स के लिये नंबर वन कंपनी का नाम दिया गया था। लैटिन स्टाइल अपने 50 बेस्ट कंपनीज फ़ॉर लैटिनाज के लिये, जो लैटिन वासियों के लिये रोजगार, निरंतरता और उन्नति के अवसरों के आधार पर कंपनियों का मूल्यांकन करती है, अपनी टॉप 15 की सूची में बैंक ऑफ अमेरिका को नियमित रूप से शामिल करती आ रही है। \n\nह्यूमन राईट्स कैम्पेन 2006 कॉरपोरेट इक्वलिटी इंडेक्स ने बैंक ऑफ अमेरिका को इसके द्वारा समलैंगिक (गे, लेस्बियन्स, बाइसेक्सुअल और ट्रांसजेंडर) साथियों की सहायता के लिये 100% की रेटिंग दी है। \n\nजनवरी 2008 में बैंक ऑफ अमेरिका ने कुछ उपभोक्ताओं को, जिनके साथ भुगतान संबंधी कोई समस्या नहीं थी, सूचित करना शुरू किया कि उनके ब्याज दर दोगुने से अधिक, 28% तक हो गये थे। बेहतर हिसाब-किताब वाले उपभोक्ताओं के लिये ब्याज दरों को बढ़ाने और ऐसा करने की वजह बताने से इंकार करने के लिये बैंक की आलोचना की गयी थी। सितंबर 2009 में, बैंक ऑफ अमेरिका के एक क्रेडिट कार्ड उपभोक्ता, ऐन मिंच ने बैंक द्वारा अपना ब्याज दर बढ़ाए जाने की आलोचना करते हुए यू-ट्यूब पर एक वीडियो भेजा. जब यह वीडियो प्रचारित हो गया, तो बैंक ऑफ अमेरिका के एक प्रतिनिधि ने उनसे संपर्क किया, जिसने उसके ब्याज दर को कम कर दिया. टेलीविजन और इंटरनेट कमेंटेटरों के जरिये इस कहानी ने राष्ट्रीय स्तर पर लोगों का ध्यान अपनी ओर खींचा। हाल ही में, बैंकों द्वारा कथित रूप से उन तीन संपत्तियों को जब्त करने पर, जो उनके स्वामित्व की नहीं थी, ऊपरी तौर पर ऐसा उनके कानूनी दस्तावेजों में गलत पता दर्ज होने के कारण हुआ था, बैंकों की आलोचना की गयी। \n\n\n\n\n", "id": "213569", "title": "बैंक ऑफ अमेरिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213573", "text": "संबद्ध विपणन\n\nसंबद्ध विपणन एक ऐसा विपणन (मार्केटिंग) तरीका है जिसमें व्यापार द्वारा, एक या एकाधिक संबद्ध सहयोगियों के विपणन प्रयासों के परिणाम स्वरुप आये आंगतुक या ग्राहक हेतु उसे पुरस्कृत किया जाता है। इसके उदाहरण में पुरस्कार स्थान या क्षेत्र शामिल है, जहाँ किसी प्रस्ताव की समाप्ति पर या क्षेत्र में अन्य व्यक्तियों को भेजने हेतु प्रयोक्ताओं को नकद या उपहार द्वारा पुरस्कृत किया जाता है।\nइस उद्योग में चार प्रमुख खिलाड़ी होते हैं: व्यापारी (जिसे 'रीटेलर' या \"ब्रांड\" के नाम से भी जाना जाता है), नेटवर्क, प्रकाशक (जिसे 'संबद्ध' के नाम से भी जाना जाता है), एवं ग्राहक. संबद्ध प्रबंधन एजेंसियां, सुपर संबद्ध एवं विशेष तृतीय पक्ष वेंडर सहित माध्यमिक (द्वितीयक) खिलाड़ियों को प्रमाणित करने के लिए बाज़ार ने जटिलता में विकास किया है। \n\nसंबद्ध विपणन प्रायः कुछ हद तक अन्य इंटरनेट विपणन तरीकों को ढ़ांकता या आच्छादित करता है क्योंकि संबद्ध प्रायः नियमित विपणन तरीकों का प्रयोग करते हैं। इन तरीकों में आर्गेनिक सर्च इंजन ऑप्टीमाइजेशन, पेड सर्च इंजन मार्केटिंग, इ-मेल मार्केटिंग और कुछ में डिस्प्ले विज्ञापन शामिल हैं। दूसरी ओर, संबद्ध कई बार कम रूढ़िगत तकनीकों का प्रयोग करते हैं जैसे एक सहभागी द्वारा दी गयी सेवाओं या उत्पादों की समीक्षा का प्रकाशन.\n\nसंबद्ध विपणन - एक वेबसाइट का प्रयोग करते हुए अन्य की ओर यातायात मोड़ना - ऑनलाइन विपणन का एक रूप है, जिस पर विज्ञापन दाताओं द्वारा अक्सर ध्यान नहीं दिया जाता. जबकि सर्च इंजन, ई-मेल एवं वेबसाइट सिंडीकेशन ऑन लाइन रीटेलरों का ध्यान अधिक आकृष्ट करते हैं, संबद्ध विपणन तुलनात्मक रूप से कम ध्यान आकृष्ट करता है। लेकिन फिर भी, ई-रीटेलरों की विपणन योजनाओं में संबद्ध की महत्त्वपूर्ण भूमिका होती है।\n\nनिर्दिष्ट व्यवसायों के लिए आय सहभाजन-भुगतान कमीशन का सिद्धांत संबद्ध विपणन तथा इंटरनेट से पहले का है। मुख्यधारा के ई-कॉमर्स में आय सहभाजन के सिद्धांतों का समावेश नवंबर 1994 में वर्ल्ड वाइड वेब के उद्भव के लगभग चार वर्ष बाद हुआ।\n\nविपणकों (मार्केटर) एवं उद्योग के परिपक्व प्रतिभागियों में यह सर्वसम्मति है कि लागत प्रति क्लिक प्रोग्राम के साथ संबद्ध विपणन में साइबर इरोटिका या तो प्रथम या प्रारंभिक नवोन्मेषकों में है।\n\nनवंबर 1994 के दौरान, सीडीएनओडब्ल्यू (CDNOW) ने अपना बाई वेब (BuyWeb) प्रोग्राम प्रारंभ किया। इस प्रोग्राम के साथ सीडीएनओडब्ल्यू (CDNOW) ऐसी पहली गैर वयस्क वेबसाइट थी जिसने क्लिक-थ्रू परचेसिंग के अपने विचार के साथ संबद्ध या सह प्रोग्राम का सिद्धांत प्रारंभ किया। सीडीएनओडब्ल्यू (CDNOW) का यह विचार था कि संगीत - उन्मुख वेबसाइटें अपने पेजों पर एल्बमों की समीक्षा या सूची प्रकाशित कर सकती हैं जिसे उनके दर्शक क्रय करने के इच्छुक हो सकते हैं। ये वेबसाइटें एक लिंक भी प्रस्तावित कर सकती हैं जो दर्शक को एल्बमों को क्रय करने हेतु सीडीएनओडब्ल्यू (CDNOW) तक ले जाये. दूरस्थ क्रय का विचार मूल रूप से वर्ष 1994 के पतन में संगीत लेबल गिफिन रिकॉर्डस के साथ विचार विमर्श के कारण आया। गिफिन का प्रबंधन अपने कलाकारों की सी डी को सीधे अपनी वेबसाइट के माध्यम से विक्रय करना चाहता था परंतु यह क्षमता स्वयं कार्यान्वित करना नहीं चाहता था। गिफिन ने सीडीएनओडब्ल्यू (CDNOW) से पूछा कि क्या वे ऐसा प्रोग्राम डिजाइन कर सकते हैं जिसके द्वारा सीडीएनओडब्ल्यू (CDNOW) आदेशों की आपूर्ति का कार्य कर सके. गिफिन को यह समझ में आ गया कि सी डी एन ओ डब्ल्यू (CDNOW) अपनी वेबसाइट से गिफिन की वेबसाइट तक सीधे कलाकार से लिंक स्थापित कर सकते हैं, जिसमें सी डी एन ओ डब्ल्यू (CDNOW) होम पेज को बाईपास करते हुये एक कलाकार के संगीत पेज तक जाया जा सकता है।\n\nAmazon.com (अमेज़न) ने अपना सह प्रोग्राम जुलाई 1996 में प्रारंभ किया। अमेज़न के सह प्रतिनिधि व्यक्तिगत पुस्तकों हेतु अपनी वेबसाइट पर बैनर एवं परीक्षण लिंक या सीधे अमेजन होम पेज पर लिंक लगा सके.\n\nजब दर्शक सह प्रतिनिधि की वेबसाइट के माध्यम से अमेज़न की वेबसाइट पर क्लिक करके पुस्तक खरीदता है, तो सह प्रतिनिधि को उसका कमीशन मिल जाता है। अमेज़न संबद्ध प्रोग्राम प्रस्तावित करने वाला पहला व्यापारी नहीं था लेकिन इसका प्रोग्राम सर्वप्रथम सुपरिचित हुआ एवं बाद के प्रोग्रामों हेतु एक मॉडल के रूप में तैयार हुआ।\n\nफरवरी 2000 में, अमेज़न ने यह घोषणा की कि उसे संबद्ध प्रोग्राम के प्रत्येक आवश्यक अवयवों पर पेटेंट प्राप्त हुआ है। पेटेंट का आवेदन जून 1997 में किया गया था जो अन्य ज़्यादातर संबद्ध प्रोग्रामों से पहले था, लेकिन इसके पूर्व पी सी फ्लावर्स एण्ड Gifts.com (अक्टूबर 1994), AutoWeb.com (अक्टूबर 1995), Kbkids.com/BrainPlay.com (जनवरी 1996), ई पेज (अप्रैल 1996) तक कई अन्य आवेदन थे।\n\nअपने उद्भव से अब तक संबद्ध विपणन ने तेजी से विकास किया है। ई-कामर्स वेबसाइटें, जिन्हें इंटरनेट के शुरुआती दिनों में एक विपणन खिलौने की तरह देखा गया, अब संपूर्ण व्यापार योजना का अभिन्न अंग बन गई हैं एवं कुछ मामलों में ये मौजूद ऑफ लाइन व्यापार से भी आगे निकल कर बड़े व्यापार में तब्दील हो गयी हैं। एक रिपोर्ट के अनुसार अकेले यूनाइटेड किंगडम में वर्ष 2006 में संबद्ध नेटवर्क के द्वारा कुल विक्रय राशि £ 2.16 बिलियन अर्जित की गयी। वर्ष 2005 में विक्रय में आंकलन £ 1.35 बिलियन था। मार्केटिंग शेरपा की अनुसंधान टीम ने यह आंकलन किया कि वर्ष 2006 में विश्वभर में संबद्धों ने रीटेल, व्यक्तिगत वित्त, खेल एवं जुआ, यात्रा, दूरसंचार, शिक्षा, प्रकाशन, संदर्भित विज्ञापन प्रोग्रामों से पृथक लीड उत्पादन के रूपों आदि विभिन्न स्त्रोतों से दान एवं कमीशन के जरिये 6.5 बिलियन अमेरिकी डॉलर की आय अर्जित की.\n\nवर्तमान में वयस्क, जुआ बाजी, एवं रीटेल उद्योग संबद्ध विपणन के सर्वाधिक सक्रिय क्षेत्र हैं। सर्वाधिक वृद्धि प्राप्त करने हेतु संभावित तीन क्षेत्रों में मोबाइल फोन, वित्त एवं यात्रा क्षेत्र शामिल हैं। इन क्षेत्रों के बाद मनोरंजन (विशेषकर खेल) एवं इंटरनेट संबंधित सेवायें (विशेषकर ब्रॉडबैंड) क्षेत्र आते हैं। इसके अलावा कई संबद्ध समाधान प्रदानकर्ताओं (ऐफीलिऐट सॉल्युशन प्रोवाइडर) को व्यापार-से-व्यापार विपणकों एवं विज्ञापन दाताओं से संबद्ध विपणन का प्रयोग करते हुये आय में बढ़ोत्तरी की आशा है।\n\nवेब 2.0 सिद्धांतों पर आधारित वेबसाइटें एवं सेवायें - उदाहरणतः ब्लागिंग एवं इंटरैक्टिव ऑनलाइन समुदायों का संबद्ध विपणन दुनिया पर भी असर पड़ा है। नये मीडिया ने व्यापारियों को उनके संबद्धों के नजदीक आने की एवं उनके मध्य संप्रेषण में सुधार की सुविधा प्रदान की है।\n\nआज अस्सी प्रतिशत संबद्ध प्रोग्राम आय सहभाजन या लागत प्रति विक्रय (सीपीएस (CPS)) का प्रयोग क्षतिपूर्ति तरीके के रूप में करते हैं, उन्नीस प्रतिशत लागत प्रति कार्य (सीपीए (CPA)) एवं शेष अन्य प्रोग्राम अन्य तरीकों जैसे कि लागत प्रति क्लिक (सीपीसी (CPC)) या लागत प्रति माइले (mille) (सीपीएम (CPM)) का प्रयोग करते हैं।\n\nअधिक परिपक्व बाज़ारों में, एक प्रतिशत से कम परंपरागत संबद्ध विपणन प्रोग्राम वर्तमान में लागत प्रति क्लिक (सीपीसी (CPC)) एवं लागत प्रति माइले (mille) (सीपीएम (CPM)) का प्रयोग करते हैं। हालांकि, इन क्षतिपूर्ति तरीकों का डिस्प्ले विज्ञापन एवं भुगतान खोज में बड़ी मात्रा में प्रयोग हो रहा है।\n\nलागत प्रति माइले (mille) हेतु केवल यह आवश्यक है कि प्रकाशक अपनी वेबसाइट पर विज्ञापन उपलब्ध कराये एवं इसे आगंतुकों हेतु प्रदर्शित करे ताकि कमीशन प्राप्त हो सके. लागत प्रति क्लिक में एक प्रकाशक के लिए मुनाफा कमाने की रूपान्तर प्रक्रिया में एक अतिरिक्त कदम की आवश्यकता होती है : एक आगंतुक को केवल एक विज्ञापन के प्रति जागरुक बनाने की ही आवश्यकता नहीं है वरन वह प्रकाशक की वेबसाइट पर भ्रमण हेतु विज्ञापन पर क्लिक भी करना ज़रूरी है।\n\nसंबद्ध विपणन के प्रारंभिक दिनों में लागत प्रति क्लिक सामान्यतः अधिक प्रचलित था, लेकिन समय के साथ इसका प्रयोग कम होता गया क्योंकि इसमें धोखाधड़ी पूर्ण क्लिक मामले दृष्टिगोचर हुये जैसे कि वर्तमान में आधुनिक सर्च इंजन में क्लिक धोखाधड़ी मामले दिखाई दे रहे हैं। संदर्भित विज्ञापन प्रोग्रामों को लागत प्रति क्लिक के घटते प्रयोग के कारण सांख्यिकी में शामिल नहीं किया गया है, क्योंकि यह अनिश्चित है कि संदर्भित विज्ञापन को संबद्ध विपणन माना जा सकता है।\n\nयद्यपि परिपक्व ई-कॉमर्स एवं ऑनलाइन विज्ञापन बाज़ारों में ये मॉडल कम हो गये हैं, लेकिन ये कुछ नवजात उद्योगों में अभी भी प्रचलित हैं। चीन एक उदाहरण है, जहां संबद्ध विपणन पश्चिम के इसी मॉडल से मेल नहीं खाता. कई संबद्धों को \"लागत प्रति दिन\" की दर से भुगतान हो रहा है तथा कुछ नेटवर्क लागत प्रति क्लिक या सीपीएम (CPM) प्रदान कर रहे हैं।\n\nलागत प्रति माइले (mille)/ क्लिक के मामले में, श्रोता सदस्य होने के कारण प्रकाशक किसी आगंतुक के बारे में फ्रिकमंद नहीं रहता जिसे कि विज्ञापनदाता आकर्षित करने का प्रयास करता है तथा रूपांतरित करने में सफल होता है, क्योंकि इस समय तक प्रकाशक को अपना कमीशन प्राप्त हो चुका होता है। इससे विज्ञापनदाता को अधिक तथा लागत प्रति माइले (mille) के मामले में पूर्ण जोखिम एवं नुक्सान उठाना पड़ता है (यदि आगंतुक रूपांतरित नहीं किया जा सके).\n\nलागत प्रति कार्य/ विक्रय तरीकों में संबद्ध को कमीशन प्राप्ति हेतु विज्ञापनदाता की वेबसाइट पर आगंतुक को भ्रमण के अतिरिक्त भी कार्य करना होता है। विज्ञापनदाता को सर्वप्रथम आगंतुक को रूपांतरित करना होगा. यह संबद्ध के सर्वाधिक हित में है कि वह विज्ञापनदाता तक सबसे नज़दीकी रूप से लक्षित यातायात को भेजे ताकि रूपांतरण की संभावना में वृद्धि हो सके. इसमें संबद्ध एवं विज्ञापनदाता के मध्य जोखिम और नुक्सान का समान वितरण होता है।\n\nसंबद्ध विपणन को \"निष्पादन विपणन \" भी कहा जाता है, विशेषकर विक्रय कार्मिकों को क्षतिपूर्ति प्रदान करने के संबंध में. इन कार्मिकों को उनके प्रत्येक विक्रय हेतु कमीशन का भुगतान किया जाता है एवं कभी-कभी उन्हें लक्ष्य की पूर्ति कर लेने पर निष्पादन प्रोत्साहन भी प्रदान किया जाता है। संबद्धों को विज्ञापनदाता द्वारा उनके उत्पाद और सेवाओं के प्रोत्साहन हेतु रोज़गार प्रदान नहीं किया जाता, लेकिन संबद्ध विपणन में लागू क्षतिपूर्ति मॉडल विज्ञापनदाता के आंतरिक विक्रय विभाग के व्यक्तियों के प्रयोग से काफी समान है।\n\nयह कहावत कि \"संबद्ध व्यक्ति आपके व्यापार हेतु विस्तारित विक्रय शक्ति हैं\", जिसे संबद्ध विपणन की व्याख्या हेतु प्रायः प्रयोग किया जाता है, पूर्णतः सटीक नहीं है। इन दोनों के मध्य प्राथमिक अंतर यह है कि विज्ञापनदाता की वेबसाइट पर किसी भी संभावित ग्राहक के निर्देशित होने पर उसकी रूपांतरण प्रक्रिया पर संबद्ध विपणक बहुत कम प्रभाव डालता है। विज्ञापनदाता की विक्रय टीम का, हालांकि, संभावित ग्राहक पर तब तक नियंत्रण एवं प्रभाव होता है, जब तक कि वह ठेके पर हस्ताक्षर या क्रय पूर्ण न कर ले.\n\nकुछ विज्ञापनदाता मल्टि टियर प्रोग्राम प्रस्तावित करते हैं जो कि साइन-अप एवं उप-पार्टनरों के पदानुक्रमानुसार संदर्भित नेटवर्क में कमीशन का वितरण करता है। व्यावहारिक अर्थों में, प्रकाशक \"ए\" एक विज्ञापनदाता के प्रोग्राम में साइन-अप करता है एवं संदर्भित आगंतुक द्वारा संचालित सहमत गतिविधि हेतु पुरस्कृत होता है। यदि प्रकाशक \"ए\" अपने साइन-अप कोड का प्रयोग करते हुए उसी प्रोग्राम में प्रकाशक \"बी\" और \"सी\" को आकर्षित करता है, तो प्रकाशक \"बी\" एवं \"सी\" की भविष्य की समस्त गतिविधियाँ प्रकाशक \"ए\" को अतिरिक्त कमीशन प्रदान करेंगी. \n\nबहुत कम संबद्ध प्रोग्रामों में द्वि-टियर प्रोग्राम अस्तित्व में होते हैं, ज़्यादातर एक-टियर हैं। द्वि-टियर से परे संदर्भित प्रोग्राम मल्टी लेवल (बहुस्तरीय) विपणन (एमएलएम (MLM)) या नेटवर्क विपणन से मिलते जुलते हैं परंतु इनमें अंतर है। मल्टी लेवल विपणन (एमएलएम (MLM)) या नेटवर्क विपणन में कमीशन का भुगतान प्राप्त करने हेतु अधिक पात्रतायें/ आवश्यकतायें होती हैं। जबकि संबद्ध प्रोग्रामों में नहीं.\n\nव्यापारी संबद्ध विपणन का समर्थन करते हैं क्योंकि अधिकतर मामलों में यह \"निष्पादन हेतु भुगतान\" आदर्श का प्रयोग करते हैं, जिसका अर्थ यह होता है कि व्यापारी, जब तक परिणाम नहीं निकालते (प्रारंभिक सेट- अप कीमत छोड़ कर) विपणन खर्च नहीं करता है। कई व्यापार समूह सफलता का अधिकतम श्रेय इस विपणन तकनीक को देते है, जिसका मशहूर उदाहरण Amazon.com है। प्रदर्शन विज्ञापन कार्य के विपरीत, यद्यपि, संबद्ध विपणन आसानी से मापन योग्य नहीं है।\n\nकुछ व्यापारी लोकप्रिय सॉफ्टवेयर का प्रयोग करते हुए स्वयं ही (जैसे कि इन-हाउस) संबद्ध प्रोग्राम संचालित करते हैं जबकि अन्य संबद्धों द्वारा संदर्भित यातायात अथवा विक्रय को ट्रैक करने के लिये बिचौलियों द्वारा प्रदान की गई तीसरे पक्ष की सेवाओं का प्रयोग करते हैं (आउट सोर्स प्रोग्राम प्रबंधन \"देखें\"). व्यापारी दो विभिन्न प्रकार के संबद्ध प्रबंधन समाधानों में से चुनाव कर सकते हैं: स्टेन्ड एलोन सॉफ्टवेयर अथवा होस्टेड सेवाएं, जिसे मुख्य रूप से संबद्ध नेटवर्क कहते हैं। संबद्धों अथवा प्रकाशकों को भुगतान या तो व्यापारी की ओर से नेटवर्क द्वारा सभी व्यापारियों को एक साथ किया जाता है, जहां पर कि प्रकाशक के संबंध हो तथा कमीशन कमाया हो, अथवा व्यापारी द्वारा स्वयं ही किया जाता है।\n\nसफल संबद्ध प्रोग्रामों को महत्त्वपूर्ण कार्य तथा अनुरक्षण की आवश्यकता होती है। सफल संबद्ध प्रोग्राम को बनाये रखना अधिक कठिन होता है, बजाए इसके कि जब यह प्रोग्राम बिल्कुल प्रारंभिक स्थिति में होते हैं। कुछ लंबवत बाज़ारों के अपवाद के अलावा, संबद्ध प्रोग्राम के लिये यह शायद ही होगा वह कमजोर प्रबंधन अथवा प्रबंधन के बिना (जैसे कि ऑटो-ड्राइव) पर्याप्त पूंजी का सृजन कर सके.\n\nअनियन्त्रित संबद्ध प्रोग्रामों ने ऐसे कपटी संबद्धों को सहायता दी है तथा आज भी जारी रखे हुए है जो स्पामिंग, ट्रेड मार्क का उल्लंघन, झूठे विज्ञापन, \"कूकीज़ कटिंग\", टाइपो स्क्वेटिंग का प्रयोग तथा अन्य अनैतिक क्रियाएं करते हैं जो कि संबद्ध विपणन को नकारात्मक प्रतिष्ठा देते हैं।\n\nइंटरनेट व्यापार की बढ़ती संख्या तथा ऑनलाइन व्यापार करने की नवीनतम प्रौद्योगिकी पर विश्वास करने वाले व्यक्तियों की बढ़ती हुई संख्या संबद्ध विपणन को और मज़बूत करने में सहायक होती है। \nसमान गुणवत्ता तथा आकार से भरे व्यस्त बाज़ार में व्यापारी को लाभ कमाने एवं अलग से पहचाने जाने में कठिनाई होती है। इस वातावरण में, हालांकि, पहचाना जाना अधिक लाभप्रद हो सकता है।\n\nहाल ही में, इंटरनेट विपणन उद्योग अधिक आधुनिक हो गया है। कुछ क्षेत्रों में ऑफ लाइन मीडिया की तरह ऑनलाइन मीडिया भी परिष्कृत हो गया है, जिसमें विज्ञापन विस्तृत रूप से व्यावसायिक तथा स्पर्धात्मक हैं। ऐसी कई महत्त्वपूर्ण आवश्यकताऐं है जिन्हें व्यापारियों को सफल होने के लिये पूरा करना ही चाहिये, तथा ये आवश्यकताऐं इन-हाउस पूरा करना व्यापारियों के लिए अत्यधिक बोझिल हो रहा है। बढ़ती संख्या में व्यापारी तुलनात्मक रूप से नयी आउटसोर्स प्रोग्राम प्रबंधन (ओपीएम) कंपनियों में वैकल्पिक विकल्पों को खोज रहे है जिन्हें प्रायः अनुभवी संबद्ध प्रबंधकों तथा नेटवर्क प्रोग्राम प्रबंधकों द्वारा स्थापित किया गया है। ओपीएम (OPM) कंपनियां सेवा के रूप में व्यापारियों के लिये संबद्ध प्रोग्राम प्रबंधन करती हैं, जिस तरह विज्ञापन कंपनियाँ ऑफ लाइन विपणन की तरह किसी ब्रान्ड तथा उत्पाद को प्रोत्साहन देती हैं।\n\nसंबंध वेब साइटों को प्रायः व्यापारियों (जैसे कि विज्ञापनदाता) तथा संबद्ध नेटवर्कों द्वारा वर्गीकृत किया जाता है। वर्तमान में वर्गीकरण के लिये कोई उद्योगानुसार स्वीकृत मानक नहीं है। निम्नलिखित प्रकार की वेब साइट सामान्य (जेनरिक) होती है, लेकिन फिर भी संबद्ध व्यापारियों द्वारा साधारण रूप से समझी तथा प्रयोग की जाती हैं।\n\n\nसंबद्ध नेटवर्क, जिसमें पहले से ही कई प्रकाशक होते हैं, में प्रकाशकों का बढ़ा समूह भी होता है। यह प्रकाशक संभाव्य रूप से नियुक्त किये गये हैं, तथा यह भी संभावना है कि नेटवर्क के प्रकाशक विज्ञापन दाताओं के द्वारा नियुक्ति के प्रयास की आवश्यकता के बिना स्वयं ही प्रोग्राम में आवेदन करें. \n\nसंबंधित वेबसाइट, जो विज्ञापन दाता के रूप में उसी लक्षित श्रोताओं को आकर्षित करती है, परंतु उसके साथ बगैर प्रतियोगिता के, संभाव्य संबद्ध पार्टनर होते हैं। वैन्डर्स अथवा वर्तमान ग्राहक भी चयनित हो सकते हैं, यदि यह करने से कुछ फायदा हो तथा किसी कानून तथा नियमों का उल्लंघन न होता हो.\n\nप्रायः कोई भी वेब साइट एक संबद्ध प्रकाशक के रूप में चयनित की जा सकती है, यद्यपि इस बात की अधिक संभावना है कि अधिक व्यस्त वेबसाइटें (उनके पक्ष में) कम-जोखिम लागत प्रति माइले (mille) अथवा मध्यम-जोखिम लागत प्रति क्लिक सौदे में अत्यधिक-जोखिम लागत प्रति कार्य अथवा राजस्व हिस्से के सौदे की तुलना में रूचि रख सकती हैं।\n\nकिसी लक्षित वेब साइट के लिये संबद्ध प्रोग्राम के स्थान का पता लगाने के लिये प्रमुख रूप से तीन मार्ग हैं:\n\nयदि उपर्युक्त स्थल संबद्ध के बारे में जानकारी प्रदान नहीं करते तो ऐसा हो सकता है कि यह गैर-जनता संबद्ध प्रोग्राम हो. यह सूचना प्राप्त करने का सबसे अच्छा तरीका है कि सीधे वेबसाइट स्वामी से संपर्क किया जाये.\n\nसंबद्ध विपणन की उत्पत्ति के समय से संबद्ध क्रियाओं के ऊपर थोड़ा ही नियंत्रण है। बेईमान संबद्धों द्वारा स्पाम, झूठे विज्ञापन, कृत्रिम क्लिक (प्रयोक्ता कम्प्यूटर पर सेंट ट्रेकिंग कूकीज़ को प्राप्त करने के लिए), एडवेयर तथा अन्य विधियों का प्रयोग उनके प्रायोजकों की ओर बोझ को बढ़ाने के लिए किया गया है। यद्यपि कई संबद्ध प्रोग्रामों की सेवा की शर्तों में स्पाम के विरुद्ध नियम निहित होते है, ऐतिहासिक रूप से यह विपणन विधि स्पामर्स द्वारा गलत गतिविधियों को आकर्षित करने वाली सिद्ध हुई है।\n\nसंबद्ध विपणन के प्रारंभिक काल में कई इंटरनेट प्रयोक्ताओं की इसके बारे में नकारात्मक राय थी क्योंकि संबद्ध प्रायः अपने नामित प्रोग्राम को प्रोत्साहित करने के लिए स्पाम का प्रयोग करते थे। जैसे - जैसे संबद्ध विपणन मजबूत हुआ है, कई संबद्ध व्यापारियों ने संबद्धों को स्पामिंग से वर्जित करने के लिये अपने नियम एवं शर्तें परिष्कृत की हैं।\n\nजैसे ही सर्च इंजन अधिक महत्त्वपूर्ण हुआ, कुछ संबद्ध विपणकों ने ई-मेल स्पाम भेजने के स्थान पर स्वचालित रूप से सृजित वेब पेजेस को बनाने की ओर अपने को स्थानान्तरित कर लिया है जिसमें व्यापारियों द्वारा प्रदत्त उत्पाद डाटा फीड प्रायः निहित होता है। इस प्रकार के वेब पेजेज का लक्ष्य \"स्पाम डेक्सिंग\" के नाम से ज्ञात सर्च इंजन द्वारा इन्डेक्स किये गये संसाधनों की प्रासंगिकता अथवा विशिष्टता में फेरबदल करना होता है। प्रत्येक पृष्ठ को विशिष्ट कीवर्ड के प्रयोग के द्वारा विभिन्न बेहतर बाज़ार में लक्षित किया जा सकता है जिसका परिणाम सर्च इंजन ऑप्टिमाइजेशन का विषम प्रकार होता है। \n\nआर्गेनिक सर्च इंजन, जिसका लक्ष्य उनके प्रयोगकर्ताओं द्वारा प्रविष्ट किये गये कीवर्ड या कथन के लिये गुणवत्तापूर्ण खोज परिणाम प्रदान करना होता है, हेतु स्पाम सबसे बड़ा खतरा है। 2006 में गूगल का पेज रेन्क कलन विधि अपडेट (\"बिग डेडी\") - गूगल प्रमुख अपडेट का अंतिम चरण (\"जेगर\") जो मध्य ग्रीष्म 2005 में प्रारंभ हुआ, ने भारी सफलता के साथ विशेष रूप से स्पामडेक्सिंग पर लक्ष्य किया था। इस अपडेट से गूगल अपने इंडेक्स से अधिकतर कम्प्यूटर-सृजित दोहरी सामग्री को हटाने में सक्षम हुआ।\n\nअधिकतर संबद्ध लिंक निहित वेब साइटें गुणवक्ता पूर्ण सामग्री की कम आपूर्ति के लिये पूर्व में नकारात्मक प्रसिद्धि रखती थीं। 2005 में, गूगल ने इसमें प्रभावी परिवर्तन किये, जिसमें कुछ वेब साइटों को \"कमजोर-संबद्ध\" अंकित किया गया था। इस तरह की वेब साइटों को या तो गूगल के इन्डेक्स से हटा दिया गया अथवा परिणाम पेज में पुनः स्थापित किया गया (जैसे कि सबसे शीर्ष परिणामों से हटाकर नीचे की स्थिति में ला दिया गया). इस वर्गीकरण से बचने के लिये, संबद्ध विपणक वेब मास्टर्स को उनकी वेबसाइट पर गुणवत्तापूर्ण सामग्री सृजित करनी चाहिये जो उनके कार्य एवं स्पामर्स अथवा बैनर फार्म्स के कार्य में अंतर कर सके, जो केवल व्यापारियों की साइटों के लिये संपर्क का माध्यम होती हैं।\n\nकुछ उद्घोषकों ने मूल रूप से सुझाव दिया था कि संबद्धों के लिंक वेब साइट में ही निहित सूचना के संदर्भ में अच्छा कार्य करते हैं। उदाहरण के लिये, यदि किसी वेब साइट में किसी वेबसाइट प्रकाशन की सूचना निहित होती है, तो व्यापारी की वेबसाइट की सामग्री में ही इंटरनेट सेवा प्रदाता (आय एस पी) के लिये संबद्ध लिंक उपयुक्त होगा. यदि किसी वेबसाइट में खेलकूद से संबंधित जानकारी निहित होती है तो खेलकूद के बारे में कोई संबद्ध लिंक, खेलों की वस्तुओं तथा सूचना के संदर्भ में अच्छा कार्य कर सकते है। इस मामले में लक्ष्य वेबसाइट में ही गुणवत्तापूर्ण सूचना को प्रकाशित करना तथा संबंधित व्यापारियों की वेबसाइट को संदर्भोन्मुख लिंक प्रदान करना होता है।\n\nयद्यपि, अधिक नवीनतम उदाहरण कमजोर - संबद्ध साइट का है जो कि सेवा प्रदान करने के द्वारा उपभोक्ताओं हेतु मूल्य सृजित करने के लिये संबद्ध विपणन मॉडल का प्रयोग कर रहे है। ये कमजोर सामग्री सेवा संबद्ध निम्नलिखित तीन श्रेणियों में वर्गीकृत हैं:\n\nयद्यपि यह स्पाईवेअर से भिन्न है, परंतु एडवेअर उन्हीं विधियों तथा प्रौद्योगिकियों का प्रयोग करता है। व्यापारी प्रारंभ में एडवेअर से अनजान थे कि उसका क्या प्रभाव होगा तथा यह उनके ब्रान्ड को कितना नुकसान करेगा. संबद्ध विपणक इस मसले को जल्द ही जान गये, विशेष रूप से इस कारण से, कि उन्होंने पाया कि एडवेअर ट्रेकिंग कुकीज पर प्रायः पुनः लेखन (ओवर राइट) करता है जिससे कमीशन में कमी आती है। एडवेअर को लागू नहीं करने वाले संबद्धों ने पाया कि वह उनसे कमीशन की चोरी कर रहा है। प्रायः एडवेअर का कोई महत्त्वपूर्ण उद्देश्य नहीं होता, तथा यह उपभोक्ता को शायद ही उपयोगी सामग्री प्रदान करता है, जो विशेष रूप से अनजान होता है कि इस तरह का सॉफ्टवेयर उनके कम्प्यूटर में स्थापित है। \n\nसंबद्धों ने मसलों पर इंटरनेट फोरम में विचार-विमर्श किया तथा प्रयासों को संगठित करना प्रारंभ किया। उन्होंने विश्वास किया कि इस समस्या से मुक्ति पाने का सबसे अच्छा तरीका एडवेअर के माध्यम से व्यापारियों के विज्ञापन करने को निरुत्साहित किया जाये. वे व्यापारी जो एडवेअर के प्रति उदासीन या उसके समर्थक थे, उन्हें संबद्धों ने अनावृत कर दिया, जिससे उन व्यापारियों की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचा तथा उनके संबद्ध विपणन प्रयासों को धक्का लगा. कई संबद्धों ने या तो ऐसे व्यापारियों का उपयोग समाप्त कर दिया अथवा प्रतियोगी के संबद्ध प्रोग्राम से जुड़ गये। अंततोगत्वा, संबद्ध नेटवर्कों पर व्यापारियों एवं संबद्धों द्वारा समुचित कदम उठाने हेतु एवं अपने नेटवर्क से निश्चित एडवेअर प्रकाशकों को प्रतिबंधित करने के लिये दबाव डाला गया। इसका परिणाम कमीशन जंक्शन/ बी फ्री तथा परर्फामिक्स द्वारा आचार संहिता, लिंक शेअर का हिंसा रोधी विज्ञापन परिशिष्ट, तथा शेअर ए सेल्स का विज्ञापन ऑफर को प्रोत्साहन देने के लिये संबद्धों के लिये माध्यम के रूप में सॉफ्टवेयर एप्लीकेशन्स का पूर्ण प्रतिबंध था। प्रगति के बावजूद भी एडवेअर लगातार एक मसला रहा है, जैसा कि वैल्यु क्लिक तथा उसकी सहयोगी कंपनी कमीशन जंक्शन के विरुद्ध 20 अप्रैल 2007 को दायर क्लास एक्शन मुकदमे द्वारा प्रदर्शित किया गया है।\n\nसंबद्ध, भुगतान प्रति क्लिक विज्ञापन को सबसे पहले अपनाने वालों में से थे जब पहला भुगतान प्रति क्लिक सर्च इंजन 1990 के दशक के अंत में उभर कर सामने आया। 2000 के अंत में गूगल ने अपनी भुगतान प्रति क्लिक सेवा, [[गूगल]] एडवर्ल्ड्स, प्रारंभ की जो कि विज्ञापन चैनल के रूप में भुगतान प्रति क्लिक के व्यापक प्रयोग तथा स्वीकृति के लिये उत्तरदायी है। प्रत्यक्ष रूप से अथवा सर्च विपणन एजेन्सी के माध्यम से भुगतान प्रति क्लिक विज्ञापन में शामिल व्यापारियों की बढ़ती संख्या ने यह अनुभव किया कि इस स्थान पर पहले से ही उनके संबद्धों का भलीभांति कब्जा है। यद्यपि, इस अकेली स्थिति ने विज्ञापन दाताओं तथा संबद्धों के मध्य विज्ञापन चैनल संघर्ष तथा वाद विवाद पैदा कर दिया है, सबसे बड़ा मसला विज्ञापन दाताओं के नाम, ब्रांड तथा ट्रेडमार्कों की संबद्ध बोली से संबंधित था। कई विज्ञापन दाताओं ने उस प्रकार के कीवर्ड्स पर बोली लगाने से उनके संबद्धों को रोकने के लिये अपनी संबद्ध प्रोग्राम शर्तों को समायोजित करना शुरू कर दिया. कुछ विज्ञापनदाताओं ने, हालांकि, इस व्यवहार को स्वीकृत किया है तथा अभी भी कर रहे हैं, यहाँ तक कि वे संबद्धों को विज्ञापनदाता के ट्रेडमार्कों पर बोली लगाने की अनुमति बल्कि प्रोत्साहन प्रदान कर रहे हैं।\n\nसंबद्ध विपणन ऐसे उद्यमियों द्वारा चलाये जाते हैं जो इंटरनेट विपणन के युग में कार्य कर रहे हैं। संबद्ध उभरने वाले ट्रेन्ड तथा प्रौद्योगिकियों का लाभ लेने वालों में प्रायः सबसे अग्रणी होते हैं। संबद्ध विपणकों हेतु परिचालन विधियों के वर्णन का सबसे अच्छा मार्ग \"ट्रायल एण्ड एरर\" तरीका है। यह जोखिम भरा तरीका एक कारण हो सकता है कि क्यों अधिकतर संबद्ध, जो US$ 10,000 अथवा अधिक का कमीशन प्रति माह सृजित करने की क्षमता रखने वाले \"सुपर संबद्ध\" बनने के पहले ही असफल हो जाते हैं अथवा प्रयास बन्द कर देते हैं। ऐसे समुदायों में पाये जाने वाले व्यवहार के साथ सम्मिश्रित यह सरहदी जीवन ही शायद मुख्य कारण है कि संबद्ध विपणन उद्योग विज्ञापनदाताओं तथा संबद्धों के मध्य व्यक्तिगत ठेकों के परे स्वनियमन में क्यों असमर्थ है। संबद्ध विपणन ने कुछ प्रकार के उद्योग संगठन अथवा संघ को निर्मित करने के लिये कई असफल प्रयासों का अनुभव किया है जो उद्योग के लिये नियमनों, मानकों तथा दिशा निर्देशों का प्रारंभक हो सकता है। संबद्ध यूनियन तथा आईएएफएमए (iAfma) असफल नियमन प्रयासों के कुछ उदाहरण हैं।\n\nप्रदर्शन उद्योग से जुड़े विभिन्न सदस्यों जैसे कि - संबद्ध/ प्रकाशक, व्यापारी/ विज्ञापनदाता, संबद्ध नेटवर्क, तृतीय पक्ष विक्रेता तथा सेवा प्रदाता जैसे कि बाहरी संसाधित प्रोग्राम प्रबंधक, आदि को एक स्थान पर एकत्रित करने के लिये ऑन लाइन फोरम्स तथा उद्योग व्यापार ही एकमात्र जरिया हैं। ऑनलाइन फोरम्स निशुल्क, छोटे संबद्धों को बड़ी आवाज प्रदान करने में समर्थ हैं तथा गुमनामी प्रदान करते हैं। व्यापार प्रदर्शन शो के प्रवेश पत्रों की ऊंची कीमत के कारण ये छोटे संबद्धों के लिये कीमत-निषेधात्मक होते हैं। बड़े संबद्ध उनको प्रोत्साहित करने वाले विज्ञापनदाता द्वारा प्रायोजित हो सकते हैं।\n\nऑनलाइन फोरम्स की गुमनामी के कारण उद्योग सदस्यों की संख्यात्मक बहुलता कोई भी कानूनी रूप से बाध्य नियम अथवा कानून बनाने में असमर्थ है जिनका पूरे उद्योग जगत में पालन किया जाए. बहुसंख्यक संबद्ध विपणन उद्योग का प्रतिनिधित्व करने के रूप में ऑनलाइन फोरम्स की बहुत ही कम सफलताऐं थीं। ऐसी सफलता का अत्यधिक नवीनतम उदाहरण \nजून/ जुलाई 2006 में \"कमीशन जंक्शन लिंक मैनेजमेन्ट इनिशिएटिव\" (सीजे एलएमआई (CJ LMI)) का विराम था जब एकल नेटवर्क ने अपने संबद्धों पर साधारण एचटीएमएल (HTML) के प्रति स्थापन के रूप में जावास्क्रिप्ट ट्रैकिंग कोड के प्रयोग को थोपने का प्रयास किया।\n\nवर्तमान में संबद्ध विपणन में प्रशिक्षण तथा अभिप्रमाणन के लिये उद्योग मानकों की कमी है। ऐसे कुछ पाठ्यक्रम तथा सेमिनार है जो परिणामतः अभिप्रमाणन करते हैं; यद्यपि, ऐसे अभिप्रमाणन की स्वीकृति अधिकतर अभिप्रमाणन करने वाले व्यक्ति अथवा कंपनी की प्रतिष्ठा के कारण होती है। संबद्ध विपणन सामान्य रूप से विश्वविद्यालय में पढ़ाया नहीं जाता तथा बहुत ही कम कॉलेज शिक्षक विपणन में पढ़ाई करने वाले छात्रों को विषय का परिचय देने के लिये इंटरनेट मार्केटर्स के साथ कार्य करते हैं।\n\nशिक्षा प्रायः \"वास्तविक जीवन\" में समय व्यतीत होने के साथ-साथ प्राप्त होती है। यद्यपि इस शीर्षक पर बहुत सारी किताबें है, कुछ तथाकथित किताबें \"हाऊ टू\" अथवा \"सिल्वर बुलेट\" गूगल कलन विधि में मौजूद कमियों में हेर-फेर करने के लिये पाठकों को निर्देशित करती हैं, जो जल्दी से अप्रचलित हो सकती है, अथवा विज्ञापनदाताओं के द्वारा आगे समर्थित न की जाने वाली अथवा अनुमति न दी जाने वाली नीतियों का सुझाव देती हैं \n\nआउटसोर्स प्रोग्राम प्रबंधन कंपनियां अपने अधिकतर प्रशिक्षण समूह सहयोग तथा बुद्धिशीलता के माध्यम से औपचारिक तथा अनौपचारिक प्रशिक्षण को जोड़ती है। ऐसी कंपनियाँ प्रत्येक विपणन कर्मचारी को उसके अपने पसंद के उद्योग सम्मेलनों में भेजने का प्रयत्न करती हैं।\n\nअन्य प्रयुक्त प्रशिक्षण संसाधनों में ऑनलाइन फोरम्स, वेबलॉग्स, पोडकॉस्टस, प्रयोग किये गये वीडियो सेमिनार एवं विशेषज्ञ वेबसाइट शामिल हैं।\n\nसंबद्ध शीर्ष सम्मेलन उद्योग का सबसे बड़ा सम्मेलन होता है तथा कई अन्य संबद्ध नेटवर्क अपने स्वयं के वार्षिक प्रोग्रामों का आयोजन करते हैं।\n\nऑनलाइन विज्ञापन हेतु अभ्यासों को निर्देशित करने तथा नीतिशाष्त्र के मानकों के पालन हेतु दिसंबर 2002 में एफीलिएट नेटवर्क कमीशन जंक्शन/ बी फ्री एवं परफॉर्मिक्स द्वारा आचार संहिता जारी की गयी थी।\n\nलागत प्रति कार्य कों \"क्लासिक\" संबद्ध विपणन नेटवर्क के लिए खतरे के रूप में देखा जा सकता है। परम्परागत संबद्ध विपणन संसाधन-गहन होता है तथा उसे निरंतर रख-रखाव की आवश्यकता होती है। अधिकतर रख-रखाव में व्यवस्थापन, निरीक्षण तथा संबद्धों को सहयोग प्रदान करना सम्मिलित है। संबद्ध विपणन का लक्ष्य विज्ञापन दाताओं तथा संबद्धों के मध्य दीर्घाविधि तथा आपसी लाभकारी साझेदारी की ओर निर्देशित है। लागत प्रति कार्य नेटवर्क यद्यपि, संबद्धों के साथ विज्ञापनदाता के संबंध बनाने तथा उसे बनाए रखने की आवश्यकता को समाप्त करता है, क्योंकि वह कार्य विज्ञापनदाता के लिए लागत प्रति कार्य नेटवर्क द्वारा किया जाता है। विज्ञापनदाता एक ऑफर देता है, अधिकतर हमेशा ही सीपीए (CPA)-आधारित तथा लागत प्रति कार्य नेटवर्क उस ऑफर को प्रोत्साहित करने के लिए उसके संबद्धों को संगठित करके शेष प्रक्रिया को संभालता है। लागत प्रति विक्रय तथा राजस्व साझेदारी क्लासिक संबद्ध विपणन के लिए प्रमुख क्षतिपूर्ति मॉडल होते हैं, तथा ये शायद ही लागत प्रति कार्य नेटवर्क में पाए जाते हैं। संबद्ध विपणक लागत प्रति कार्य नेटवर्क के शीर्षक से विशेष रूप से बचते है; यद्यपि, यदि इस पर विचार विमर्श किया जाता है तो वाद-विवाद गर्म तथा विस्फोटक हो सकते हैं।\n\nविपणन उद्योग के सदस्य संस्तुत कर रहे हैं कि \"संबद्ध विपणन\" को किसी वैकल्पिक नाम से प्रतिस्थापित करना चाहिये। संबद्ध विपणन को प्रायः नेटवर्क विपणन अथवा बहु-स्तरीय विपणन समझा जाता है। \"निष्पादन विपणन\" एक सामान्य विकल्प है, परंतु अन्य सिफारिशें भी की गई हैं।\n\nअप्रैल 2008 में, न्यूयार्क राज्य ने एमेजॉन के न्यूयार्क आधारित वेबसाइट से संबद्ध लिंकों के अस्तित्व के आधार पर एमेजोनडॉटकॉम द्वारा न्यूयार्क के निवासियों को किये गये विक्रय पर विक्रय कर अधिकार क्षेत्र पर जोर देते हुए एक मद राज्य के बजट में शामिल की. राज्य दावा करता है कि एक भी ऐसा संबद्ध जो राज्य में एमेजान के व्यापार को गठित करता है, राज्य के निवासियों को एमेजॉन की सभी बिक्री पर न्यूयार्क में कर लगाने के लिये पर्याप्त है। एमेजॉन ने संशोधन को चुनौती दी तथा जनवरी 2009 में उसे न्यायालय में हार का सामना करना पड़ा. वर्तमान में मामला न्यूयार्क पुनर्विचार न्यायालय में चल रहा है।\n\nकुकी स्टफिंग में आगंतुक के कम्प्यूटर वेबसाइट पर बगैर उसकी जानकारी के एक संबद्ध ट्रेकिंग कुकी को स्थापित करना शामिल है, जो बाद में कुकी स्टफिंग करने वाले व्यक्ति के लिये राजस्व सृजित करता है। यह न केवल धोखाधड़ी पूर्ण संबद्ध विक्रय को सृजित करता है, परंतु अन्य कुकीज नेटवर्क में उनके द्वारा वैद्य तरीके से कमाये गये कमीशन की चोरी करके पुनः लेखन करने की संभावना रखता है।\n\nकई वाउचर कोड वेबसाइट प्रारुप को प्रकट करने के लिये क्लिक का प्रयोग करते है जिसमें वेबसाइट उपयोगकर्ता को वाउचर कोड को भेदने हेतु क्लिक करने की आवश्यकता होती है। क्लिक करने की क्रिया कुकीज़ को वेबसाइट आगंतुक के कम्प्यूटर पर स्थापित करती है। आयएबी (IAB) ने कहा है कि \"संबद्धों को ऐसे किसी तंत्र का प्रयोग नहीं करना चाहिये; जिसमें उपयोगकर्ता ऐसी सामग्री के साथ इन्टरेक्ट करने के लिये क्लिक करने के लिये प्रोत्साहित किया जाये जहां यह अस्पष्ट तथा भ्रमित है कि उसका परिणाम क्या होगा.\"\n\n\n", "id": "213573", "title": "संबद्ध विपणन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213575", "text": "लौह अयस्क\n\nलौह अयस्क (Iron ores) वे चट्टानें और खनिज हैं जिनसे धात्विक लौह (iron) का आर्थिक निष्कर्षण किया जा सकता है। इन अयस्कों में आमतौर पर आयरन (लौह या iron) ऑक्साइडों की बहुत अधिक मात्रा होती है और इनका रंग गहरे धूसर से लेकर, चमकीला पीला, गहरा बैंगनी और जंग जैसा लाल तक हो सकता है। लौह आमतौर पर मेग्नेटाईट (magnetite) (), हैमेटाईट (hematite) (), जोईथाईट (goethite) (), लिमोनाईट (limonite) (), या सिडेराईट (siderite) (), के रूप में पाया जाता है। हैमेटाईट को \"प्राकृतिक अयस्क\" भी कहा जाता है। यह नाम खनन के प्रारम्भिक वर्षों से सम्बंधित है, जब हैमेटाईट के विशिष्ट अयस्कों में 66% लौह होता था और इन्हें सीधे लौह बनाने वाली ब्लास्ट फरनेंस (एक विशेष प्रकार की भट्टी जिसका उपयोग धातुओं के निष्कर्षण में किया जाता है) में डाल दिया जाता था। लौह अयस्क कच्चा माल है, जिसका उपयोग पिग आयरन (ढलवां लोहा) बनाने के लिए किया जाता है, जो इस्पात (स्टील) बनाने के लिए बनाने में काम आता है। वास्तव में, यह तर्क दिया गया है कि लौह अयस्क \"संभवतया तेल को छोड़कर, किसी भी अन्य वस्तु की तुलना में वैश्विक अर्थव्यवस्था का अधिक अभिन्न अंग है।\"\n\nधात्विक लौह की धरती की सतह पर उपस्थिति वस्तुतः अज्ञात है, परन्तु यह उल्काओं से मिलने वाले लौह-निकल मिश्र धातु में पाया जाता है और कभी कभी गहरे मेंटल ज़ेनोलिथ (xenoliths) में पाया जाता है। इसलिए, मानव उद्योगों के द्वारा काम में लिए जाने वाले लौह के सभी स्रोत लौह ऑक्साइड खनिज ही होते हैं, उद्योग में काम में लिए जाने वाला प्रारम्भिक रूप हैमेटाईट है। \n\nहालांकि, कुछ स्थितियों में, लौह अयस्क के निम्न श्रेणी के स्रोतों का उपयोग औद्योगीकृत सोसाइटियों के द्वारा किया गया, जब उच्च श्रेणी का हैमेटाईट अयस्क उपलब्ध नहीं था। इसमें शामिल है, संयुक्त राज्य अमेरिका में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद टैकोनाईट (taconite) का उपयोग और अमेरिकी क्रांति और नेपोलियन के युद्ध के दौरान जोईथाईट और या बोग अयस्क (bog ore) का उपयोग। प्रागैतिहासिक समाज में लौह अयस्क के स्रोत के रूप में लैटराईट (laterite) का उपयोग किया जाता था। मैग्नेटाइट का उपयोग अक्सर इसलिए किया जाता है क्योंकि यह चुम्बकीय होता है और इसलिए इसे गेंग (gangue या अयस्क में पायी जाने वाली अशुद्धियां) से आसानी से मुक्त किया जा सकता है। लौह अयस्क के निम्न श्रेणी के स्रोतों को आमतौर पर शुद्धिकरण की आवश्यकता होती है। सिलिकेट्स के सापेक्ष हैमेटाईट के उच्च घनत्व के कारण, शुद्धिकरण के लिए आमतौर पर इसे छोटे टुकड़ों में तोडा जाता है (crushing जो क्रशिंग कहलाता है), इसके बाद इसे पीसा जाता है (milling जो मिलिंग कहलाता है) और भारी तरल पृथक्करण (heavy liquid separation) का उपयोग किया जाता है। इसके लिए अच्छी तरह से पीसे गए अयस्क को, बेंटोनाईट या किसी और एजेंट से युक्त विलयन के ऊपर से प्रवाहित किया जाता है, जिससे विलयन का घनत्व बढ़ जाता है। जब विलयन का घनत्व उपयुक्त स्तर तक पहुंच जाता है, हैमेटाईट डूब जाता है और सिलिकेट खनिज सतह पर तैरने लगता है और इसे सतह से हटा कर अलग किया जा सकता है। \n\nलौह अयस्क की खनन विधियां अयस्क के प्रकार पर निर्भर करती हैं। वर्तमान में चार मुख्य प्रकार के लौह अयस्क भंडार पाए जाते हैं, जो अयस्क के भण्डार के भू विज्ञान (geology) और खनिज विज्ञान (mineralogy) पर निर्भर करते हैं। ये हैं मैग्नेटाइट (magnetite), टाईटेनोमैग्नेटाइट (titanomagnetite), मेसिव हैमेटाईट (massive hematite) और पिसोलिटिक आयरनस्टोन भण्डार (pisolitic ironstone deposits)।\n\nबंधित लौह का निर्माण (Banded iron formations (BIF)) कायांतरित अवसादी चट्टानों से होता है जो मुख्य रूप से लौह खनिज और सिलिका (क्वार्टज़ के रूप में) की पतली परतों से बनी होती हैं। इसमें मौजूद लौह खनिज कार्बोनेट सिडेराईट (carbonate siderite) हो सकता है, परन्तु लौह अयस्क के रूप में काम में आने वाले खनिज में ऑक्साइड मैग्नेटाईट या हैमेटाईट होता है। बंधित लौह निर्माण को उत्तरी अमेरिका में टैकोनाईट (taconite) के रूप में जाना जाता है। BIF के खनन में स्थूल क्रशिंग और स्क्रीनिंग की जाती है, इसके बाद क्रशिंग के साथ इसे बारीक पीसा जाता है, जिससे अयस्क ऐसी स्थिति में पहुंच जाता है कि क्रिस्टलीकृत मैग्नेटाईट और क्वार्टज़ इतने बारीक हो जाते हैं कि जब परिणामी पाउडर को एक चुम्बकीय पृथक्कारक में से होकर प्रवाहित किया जाता है तो क्वार्टज़ पीछे छूट जाता है। \n\nखनन की प्रक्रिया में अयस्क और व्यर्थ पदार्थों की बड़ी मात्रा की गतिविधियां शामिल हैं। व्यर्थ पदार्थ दो रूपों में होता है, खान में से निकली ऐसी चट्टानें जो अयस्क नहीं हैं, जो मुलोक (mullock) कहलाता है और अवांछित खनिज जो खुद अयस्क का आंतरिक हिस्सा है, जो गेंग (gangue) कहलाता है। मुलोक को खान से निकाल कर व्यर्थ पदार्थ के रूप में अलग कर दिया जाता है और गेंग को शुद्धिकरण या परिष्करण की प्रक्रिया के दौरान अलग किया जाता है और अवशेष के रूप में अयस्क में से हटाया जाता है। टैकोनाईट अवशेष अधिकतर खनिज क्वार्टज़ होते हैं, जो रासायनिक रूप से निष्क्रिय होते हैं। इस सामग्री को बड़े, विनियमित स्थिर पानी के तालाबों में संग्रहित कर लिया जाता है।\n\nमुख्य बिंदु जो मैग्नेटाईट को आर्थिक दृष्टि से उपयोगी बनाते हैं, वे हैं, मैग्नेटाईट का क्रिस्टलीय गुण, BIF पोषक चट्टानों में लौह की श्रेणी और संदूषक तत्व जो सांद्रित मैग्नेटाईट में मौजूद होते हैं। अधिकांश मैग्नेटाईट स्रोतों का आकार और पट्टी अनुपात अप्रासंगिक होता है क्योंकि BIF का निर्माण सैंकड़ों मीटर मोटा होता है, इसमें सैंकड़ों किलोमीटर की परतें होती हैं, जिसमें आसानी से 2,500 मिलियन या अधिक टन अयस्क हो सकता है।\n\nलौह की प्रारूपिक श्रेणी जिसमें बंधित लौह निर्माण से युक्त मैग्नेटाईट आर्थिक रूप से उपयुक्त हो जाता है, उसमें मोटे तौर पर 25% Fe (लौह) होता है। जिससे सामान्यतया 33% से 40% मैग्नेटाईट की प्राप्ति की जा सकती है, जो 64% सांद्रित लौह का उत्पादन कर सकता है। प्रारूपिक सांद्रित मैग्नेटाईट लौह अयस्क में 0। 1%से कम फॉस्फोरस, 3–7% सिलिका और 3% से कम एलुमिनियम होता है।\n\nमैग्नेटाइट के कणों का आकार और सिलिका के द्रव्यमान के अनुसार इसका अंश यह निर्धारित करता है कि चट्टान को किस सीमा तक पीसा जाये ताकि एक उच्च शुद्धता से युक्त सांद्रित मैग्नेटाईट उपलब्ध कराने के लिए चुम्बकीय पृथक्करण की प्रक्रिया को प्रभावी रूप से किया जा सके। इससे यह निर्धारित होता है कि एक मिलिंग प्रक्रिया (पीसने की प्रक्रिया) के लिए कितनी मात्रा में ऊर्जा की आवश्यकता होगी। आम तौर पर अधिकांश मैग्नेटाईट BIF भण्डार को इतना पीसा जाता है कि कणों का आकार 32 से 45 माइक्रो मीटर हो जाए, ताकि कम सिलिका से युक्त सांद्रित मैग्नेटाईट प्राप्त किया जा सके। सांद्रित मैग्नेटाइट में सामान्यतया भार का 63% Fe (लौह) होता है और आमतौर पर कम फास्फोरस, कम एल्यूमीनियम, कम टाइटेनियम और कम सिलिका होते हैं और एक प्रीमियम कीमत पर इसकी मांग होती है।\n\nवर्तमान में मैग्नेटाइट लौह अयस्क का खनन अमेरिका में मिनेसोटा और मिशिगन में किया जाता है और टैकोनाईट का खनन पूर्वी कनाडा में किया जाता है। BIF से युक्त मैग्नेटाइट का खनन वर्तमान में विशेष रूप से ब्राजील में किया जाता है, जो काफी अधिक मात्रा में इसे एशिया को निर्यात कर देता है और ऑस्ट्रेलिया में एक नया और बड़ा मैग्नेटाईट लौह अयस्क उद्योग है।\n\nकभी कभी ग्रेनाइट और अल्ट्रापोटेसिक आग्नेय चट्टानें मैग्नेटाईट के क्रिस्टलों को अलग करती हैं और सांद्रण के लिए आर्थिक दृष्टि से उपयुक्त मैग्नेटाईट के पिंड बनाती हैं। लौह के कुछ भण्डार, खासकर जो चिली में हैं, ज्वालामुखी के प्रवाह से बनते हैं, जिनमें मैग्नेटाईट के लक्षण प्रारूप क्रिस्टलों (phenocrysts) का संग्रह होता है। अटाकामा रेगिस्तान में चिली के मैग्नेटाईट के लौह अयस्क भण्डार, इन ज्वालामुखी निर्माणों से निकलने वाली धाराओं में मैग्नेटाईट के जलोढ़ संचय बनाते हैं।\n\nअतीत में कुछ मैग्नेटाइट स्कार्न (skarn) और हाइड्रोथर्मल के भण्डार उच्च श्रेणी के लौह अयस्क भण्डार के रूप में काम करते थे जिन्हें बहुत कम परिष्करण की आवश्यकता होती थी। मलेशिया और इंडोनेशिया में इसी प्रकृति के कई ग्रेनाईट से सम्बंधित भण्डार भी हैं। \n\nमैग्नेटाईट लौह अयस्क के अन्य स्रोतों में प्रभावी मैग्नेटाईट अयस्क के कायांतरित संचय शामिल हैं, जैसे तस्मानिया की सवाज नदी (Savage River) में पाए जाने वाले अयस्क जिनका निर्माण ओफियोलाईट अल्ट्रामाफिक्स (ophiolite ultramafics) के कटने से होता है। \n\nलौह अयस्क का एक अन्य लघु स्रोत है परतों में जमने वाला मेग्मा का संचय जिसमें प्रारूपिक रूप से वेनेडियम से साथ टाईटेनियम से युक्त मैग्नेटाईट अयस्क होता है। ये अयस्क एक आला दर्जे का बाज़ार बनाते हैं, जिनमें लौह, टाइटेनियम और वेनेडियम के निष्कर्षण के लिए विशेष प्रकार के प्रगलकों का उपयोग किया जाता है। इन अयस्कों का शुद्धिकरण अनिवार्य रूप से बंधित लौह निर्माण अयस्क की तरह ही किया जाता है, परन्तु इन्हें आमतौर पर क्रशिंग और स्क्रीनिंग के द्वारा अधिक आसानी से परिष्कृत किया जा सकता है। प्रारूपिक सांद्रित टाईटेनोमैग्नेटाईट में 57% Fe (लौह), 12% Ti (टाईटेनियम) और 0। 5% होता है।\n\nहैमेटाईट लौह अयस्क के भण्डार वर्तमान में सभी महाद्वीपों में प्रयुक्त किये जाते हैं, इनका सबसे अधिक उपयोग दक्षिण अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और एशिया में किया जाता है। अधिकांश बड़े हैमेटाईट लौह अयस्क के भण्डार कायांतरित रूपांतरण (metasomatically) के द्वारा निर्मित बंधित लौह निर्माण होते हैं और कभी कभी आग्नेय के संचय भी हो सकते हैं। \n\nहैमेटाईट लौह आमतौर पर BIF से युक्त मैग्नेटाईट या अन्य चट्टानों की तुलना में कम मिलता है, जो इसका मुख्य स्रोत या प्रोटोलिथ चट्टान बनाते हैं, परन्तु इससे लौह का निष्कर्षण सस्ता पड़ता है, क्योंकि इसमें लौह अवयव की उच्च मात्रा होती है, इसलिए इसे शुद्धिकरण या परिष्करण की आवश्यकता नहीं होती है। हालांकि, हैमेटाईट अयस्क मैग्नेटाईट अयस्कों की तुलना में सख्त होते हैं और इसलिए यदि शुद्धिकरण की आवश्यकता हो तो इन्हें क्रश करने (टुकड़ों में तोड़ने) और पीसने के लिए अधिक ऊर्जा की आवश्यकता होती है। हैमेटाईट अयस्कों में अन्य अवयवों की उच्च सांद्रता भी हो सकती है, इनमें प्रारूपिक रूप से शामिल हैं, फॉस्फोरस की उच्च मात्रा, जल (विशेष रूप से पिसोलाईट अवसादी संचय) और एलुमिनियम (पिसोलाईट में चिकनी मिट्टी)। निर्यात की श्रेणी के हैमेटाईट अयस्क आमतौर पर 62–64% Fe रेंज में होते हैं।\n\nलौह दुनिया का सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला धातु है, इसका उपयोग मुख्यतया स्टील के रूप में किया जाता है जिसका लौह अयस्क मुख्य अवयव है, जो प्रतिवर्ष काम आने वाले सभी धातुओं का लगभग 95% हिस्सा बनाता है। इसका उपयोग मुख्यु रूप से संरचनात्मक अभियांत्रिकी अनुप्रयोगों में और समुद्री प्रयोजनों, ऑटोमोबाइल्स और सामान्य औद्योगिक अनुप्रयोगों (मशीनरी) में किया जाता है। \n\nलौह या आयरन से युक्त चट्टानें पूरी दुनिया में पाई जाती हैं, परन्तु अयस्क श्रेणी की वाणिज्यिक खनन गतिविधियां कुछ ही देशों में मुख्य रूप से देखी जाती हैं, जिनकी सूची सारणी में दी गयी है। लौह अयस्क के भण्डार के लिए अर्थशास्त्र में मुख्य बाधा आवश्यक रूप से भण्डार की श्रेणी या आकार नहीं है, क्योंकि मौजूद चट्टानों के पर्याप्त टन में भार को भू-वैज्ञानिक रूप से प्रमाणित करने के लिए यह विशेष रूप से सख्त नहीं है। मुख्य बाधा है बाजार के सापेक्ष लौह अयस्क की स्थिति, इसे बाजार में लाने के लिए रेल बुनियादी ढांचे की लागत और ऐसा करने के लिए आवश्यक ऊर्जा की लागत। \n\nलौह अयस्क का खनन एक अधिक मात्रा में होने वाला कम लाभ का व्यापार है, क्योंकि लौह की कीमत आधार धातुओं से बहुत कम होती है। इसमें बहुत अधिक पूंजी लगती है और अधोसरंचना जैसे रेल के लिए इसमें बहुत अधिक निवेश की आवश्यकता होती है, क्योंकि इसका उपयोग अयस्क को खान से जहाज तक ले जाने में किया जाता है। इन्हीं कारणों से, लौह अयस्क उत्पादन कुछ मुख्य खिलाडियों के हाथों में केन्द्रित है।\n\nविश्व में औसतन एक बिलियन मीट्रिक टन कच्चे अयस्क का सालाना उत्पादन होता है। दुनिया का सबसे बड़ा लौह अयस्क का उत्पादक ब्राजीलियन माइनिंग कोर्पोरेशन वेल है, जिसके बाद अगला स्थान एंग्लो-ऑस्ट्रेलियन कम्पनियों BHP बिलिटन और रिओ टिंटो ग्रुप का है। एक और ऑस्ट्रेलियाई सप्लायर, फोरटेसक्यु मेटल्स ग्रुप लिमिटेड ने ऑस्ट्रेलिया के उत्पादन को दुनिया में दूसरे स्थान पर लाने में मदद की है।\n\nलौह अयस्क समुद्र से होने वाला व्यापार, अर्थात, वह लौह अयस्क जिसे जहाज़ों के द्वारा अन्य देशों को ले जाया जाता था, वह 2004 में 849m टन था। ऑस्ट्रेलिया और ब्राजील बाजार का 72 प्रतिशत हिस्सा बनाते हुए, समुद्र से होने वाले व्यापार पर हावी हैं। BHP, रियो और वेल उनके बीच बाजार के 66% पर नियंत्रण करते हैं।\n\nऑस्ट्रेलिया में लौह अयस्क को तीन मुख्य स्रोतों से प्राप्त किया जाता है: पिसोलाईट \"चैनल लौह भण्डार\" अयस्क प्राथमिक बंधित-लौह निर्माण के यांत्रिक अपरदन से उत्पन्न होता है और एल्यूवियल चैनलों में संचित हो जाता है जैसे पनावोनिका, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया; और प्रभावी कायांतरित रूप से परिवर्तित बंधित लौह निर्माण से सम्बंधित अयस्क जैसे न्यूमेन, चिचेस्टर रेंज, हमर्सले रेंज और कुलिआनोबिंग, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में। अयस्क के अन्य प्रकार भी हाल ही में सामने आये हैं, जैसे ऑक्सीकृत फेरुजिनस हार्डकैप्स, उदाहरण के लिए पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में अर्गाइल झील के नजदीक लेट्राईट अयस्क के भण्डार।\n\nभारत में लौह अयस्क के कुल वसूली योग्य भंडार लगभग हैमेटाईट के 9602 मिलियन टन और मैग्नेटाईट के 3408 मिलियन टन हैं। मध्य प्रदेश, कर्नाटक, बिहार, उड़ीसा, गोवा, महाराष्ट्र, आंध्र प्रदेश, केरल, राजस्थान और तमिलनाडु लौह अयस्क के मुख्य भारतीय उत्पादक हैं।\n\nलौह अयस्क की दुनिया की खपत सालाना 10% बढ़ रही है इसके मुख्य उपभोक्ता चीन, जापान, कोरिया और संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ हैं।\n\nचीन वर्तमान में लौह अयस्क का सबसे बड़ा उपभोक्ता है, जो दुनिया का सबसे बड़ा इस्पात उत्पादक देश है। यह सबसे बड़ा आयातक भी है, जिसने 2004 में लौह अयस्क के 52% समुद्री व्यापार की खरीद की। चीन के बाद अगला स्थान जापान और कोरिया का है जो कच्चे लौह अयस्क और धातुकर्म के कोयले की काफी मात्रा का उपभोग करते हैं। 2006 में, चीन ने 38% की वार्षिक वृद्धि के साथ 588 मिलियन टन लौह अयस्क का उत्पादन किया।\n\nपिछले 40 वर्षों में, लौह अयस्क की कीमतों को, खननकर्ताओं और इस्पात निर्माताओं के बीच, एक तथाकथित \"बेंचमार्क प्रणाली\" के द्वारा निर्धारित किया गया है। पारम्परिक रूप से, इन दोनों समूहों के बीच हुई पहली डील ने एक \"बेंचमार्क\" स्थापित किया जिसका अनुसरण शेष उद्योग के द्वारा किया गया। इस प्रकार से, एक ही कीमत पर प्रति वर्ष एक बार बातचीत की जाती है। एक स्पोट बाजार भी मौजूद है, हालांकि यह पारंपरिक रूप से बहुत छोटा है। इस प्रणाली के साथ समस्या यह है कि जब स्पोट कीमतें बेंचमार्क से ज्यादा होती हैं, खननकर्ताओं को अतिरिक्त राजस्व नहीं मिल पाता, जो अयस्क को स्पोट बाजार में बेच कर कमाया गया होता है। जब स्पोट कीमतें बेंचमार्क की तुलना में कम होती हैं, कुछ इस्पात मिलें, अपने अयस्क को स्पोट बाजार से खरीद कर धोखेबाजी करती हैं। दूसरे शब्दों में, बेंचमार्क प्रणाली स्टील (इस्पात) मिलों को सुरक्षा प्रदान करती है लेकिन खननकर्ताओं को नहीं। दूसरी ओर, बेंचमार्क प्रणाली खननकर्ताओं और स्टील मिलों के लिए कीमतों में स्थिरता लाती है, जिससे वे अपने उत्पादन की योजना अधिक प्रभावी रूप से बना सकते हैं।\n\nहाल ही के वर्षों में, बेंचमार्क प्रणाली टूटने लगी है, क्योंकि कुछ खननकर्ता अपने ग्राहकों को स्पोट बाजार का उपयोग करने के लिए प्रेरित करते हैं और सबसे बड़े खरीददार, चीन, के साथ बातचीत घर्षण का कारण बनती है। क्योंकि स्पोट बाजार का आकार और महत्त्व बहुत अधिक बढ़ गया है, वित्तीय बाधाओं से बचने के साधन जैसे लौह अयस्क में स्वैप (परिवर्तन) उत्पन्न हुआ है। यह देखते हुए कि अधिकांश अन्य थोक की वस्तुएं (जैसे कोयला) एक बाजार आधारित मूल्य प्रणाली के रूप में सामने आयीं हैं, यह एक उचित शर्त है कि लौह अयस्क माध्यम से लम्बी अवधि में इसी पथ का अनुसरण करेगा। हालांकि, कुछ मामलों में, शिपिंग की लागत अयस्क के मूल्य से अधिक है। यह विशेष रूप से ब्राजील के लौह अयस्क के लिए प्रासंगिक है, जिसे ऑस्ट्रेलियाई लौह अयस्क की तुलना में चीन तक पहुंचने के लिए अधिक यात्रा करनी पड़ती है। इसीलिए, अतीत में ऑस्ट्रेलियाई निर्माताओं ने अपने अयस्क पर प्रीमियम के लिए तर्क दिया, इसका कारण यह है कि यह जहाज के लिए बहुत सस्ता है।\n\nवर्तमान में लौह अयस्क के भंडार काफी विशाल हैं, परन्तु कुछ लोगों का कहना है कि जिस दर से इसके उपभोग में निरंतर घातीय वृद्धि हो रही है, इससे यहां तक कि इस संसाधन के स्रोत भी सीमित हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, वर्ल्ड वॉच इंस्टीटयूट लेस्टर ब्राउन का सुझाव है कि 2% प्रतिवर्ष की वृद्धि के साथ एक \"बहुत संरक्षणवादी आकलन\" के आधार पर लौह अयस्क 64 साल तक ही चल पायेगा।\n\nलौह अयस्क में ऑक्सीजन और लौह के परमाणु परस्पर अणु के रूप में बंधित होते हैं। इसे धात्विक लौह में बदलने के लिए इसका प्रगलन करना पड़ता है और इसमें से ऑक्सीजन को हटाने के लिए इसे एक प्रत्यक्ष अपचयन की प्रक्रिया से गुजरना पड़ता है। ऑक्सीजन-लौह बंध बहुत प्रबल होते हैं और ऑक्सीजन से लौह को अलग करने के लिए, एक अधिक प्रबल तत्व का बंधन उपस्थित होना चाहिए जो ऑक्सीजन को अपने साथ जोड़ सके। इसके लिए कार्बन का उपयोग किया जाता है क्योंकि अधिक तापमान पर कार्बन-ऑक्सीजन बंध की प्रबलता लौह-ऑक्सीजन बंध की तुलना में उच्च होती है। इस प्रकार से, लौह अयस्क को पीस कर कोक के साथ मिलाया जाता है और प्रगलन प्रक्रिया में इसे जलाया जाता है।\n\nहालांकि, यह इतना आसान नहीं है जितना दिखता है; लौह से अलग होने वाली ऑक्सीजन पहले कार्बन मोनो ऑक्साइड बनाती है। इस प्रकार से, लौह और कार्बन के प्रगलन की प्रक्रिया एक अल्प ऑक्सीजन की अवस्था में की जाती है (अपचायक अवस्था) जिससे कार्बन जल कर बनाये नाकि । \nकुछ तत्वों की यहां तक कि बहुत थोड़ी मात्रा का पाया जाना भी लौह अयस्क के व्यवहार या प्रगलन की गतिविधियों को बहुत अधिक प्रभावित करता है। ये प्रभाव अच्छे भी हो सकते हैं और बुरे भी, कुछ तो बहुत अधिक बुरे हो सकते हैं। कुछ रसायनों जैसे फ्लक्स (गालक) को जानबूझ कर मिलाया जाता है जो ब्लास्ट फरनेंस की क्रिया को अधिक प्रभावी बनाते हैं। अन्य को इसलिए मिलाया जाता है वे लौह को अधिक तरल बनाते हैं, या इसे कोई और वांछनीय गुण देते हैं। अयस्क, ईंधन और फ्लाक्स (गालक) का चुनाव इस बात को निर्धारित करता है कि धातुमल (slag) कैसे व्यवहार करता है और उत्पन्न लौह की विशेषताएं क्या होंगी। आदर्श रूप से लौह अयस्क में केवल लौह और ऑक्सीजन ही होते हैं। वास्तव में ऐसा बहुत कम देखा जाता है। आमतौर पर, लौह अयस्क में कई तत्व होते हैं, जो आधुनिक स्टील में अक्सर अवांछित होते हैं।\n\nसिलिका () लगभग हमेशा लौह अयस्क में पाया जाता है। इसमें से अधिकांश सिलिका प्रगलन की प्रक्रिया में धातुमल के रूप में अलग हो जाता है। 1300° से अधिक तापमान पर कुछ का अपचयन हो जाता है और यह लौह के साथ मिश्र धातु बनाता है। भट्टी जितनी गर्म होती है, लौह में उतना ही अधिक सिलिकॉन होता है। 16 वीं से 18 वीं शताब्दी के यूरोपीय कच्चे लौह में 1। 5% तक सिलिकॉन का पाया जाना असामान्य नहीं है।\n\nसिलिकॉन का प्रमुख प्रभाव यह है कि यह धूसर लौह के निर्माण को बढ़ावा देता है। धूसर लौह कम भंगुर होता है और सफ़ेद लौह की तुलना में इसे फिनिश देना आसान होता है। इसीलिए ढलाई की प्रक्रिया में इसे प्राथमिकता दी जाती है। की रिपोर्ट के अनुसार सिलिकॉन संकुचन को भी कम करता है, इसके ठंडा होने के समय निकलने वाली गैस से होने वाले छेदों को कम करता है और ढलाई को अधिक बेहतर बनता है।\n\nफॉस्फोरस (P) के लौह पर चार प्रमुख प्रभाव पड़ते हैं: यह इसकी कठोरता और प्रबलता को बढ़ता है, ठोस होने के तापमान को कम करता है, तरलता को बढ़ाता है, जल्दी ठंडा होने में मदद करता है। लौह का उपयोग किस प्रयोजन के लिए किया जाएगा, इस आधार पर यह अच्छा या बुरा प्रभाव डाल सकता है। बोग अयस्क में अक्सर फॉस्फोरस की उंची मात्रा होती है। \n\nफॉस्फोरस के सांद्रण के साथ लौह की प्रबलता और कठोरता बढ़ जाती है। ढलवां लौह में 0। 05% फॉस्फोरस इसे मध्यम कार्बन स्टील जैसा कठोर बनाता है। अधिक फॉस्फोरस से युक्त लौह को ठन्डे में ही हथौड़ों से कठोर किया जा सकता है। फॉस्फोरस के किसी भी सांद्रण के लिए कठोरता का प्रभाव सच है। जितना ज्यादा इसमें फॉस्फोरस होता है उतना ही लौह अधिक कठोर हो जाता है और इसे हथौड़ों के द्वारा और अधिक कठोर बनाया जा सकता है। आधुनिक इस्पात निर्माता कठोरता को 30% तक बढ़ा सकते हैं, इसके लिए उन्हें फॉस्फोरस के स्तर को 0। 07 और 0। 12% के बीच बनाये रखना होता है और साथ ही लौह आघात रोधी भी बना रहता है। यह शमन के कारण कठोरता को और अधिक बढ़ाता है, लेकिन साथ ही उच्च तापमान पर लौह में कार्बन की विलेयता को भी कम करता है। यह ब्लिस्टर या फफोलेदार इस्पात (सीमेंटीकरण) के निर्माण में इसकी उपयोगिता को कम करता है, जहां कार्बन के अवशोषण की मात्रा और गति बहुत महत्वपूर्ण होती है। \n\nफास्फोरस के लौह में पाए जाने का एक निम्न पक्ष भी है। 0। 2% से अधिक सांद्रता में पाए जाने पर लौह तेजी से कम अवधि में ठंडा हो जाता है, या कम तापमान पर भंगुर हो जाता है। जल्दी ठंडा होना विशेष रूप से लौह की छड़ी (बार आयरन) में महत्वपूर्ण है। हालांकि, छड़ी वाला लौह आमतौर पर गर्म कर के ही काम में लिया जाता है, लेकिन या सख्त, होना चाहिए, आसानी से मुड़ जाने योग्य होना चाहिए और कमरे के तापमान पर आघात रोधी भी होना चाहिए। एक कील जो कि एक हथौड़े की मार से टुकड़े टुकड़े होकर बिखर जाता है या एक पहिया जो एक चट्टान से टकराक टूट जाता है, उसे बेचने पर अच्छी कीमत नहीं मिलेगी। फॉस्फोरस की उच्च सांद्रता किसी भी लौह को व्यर्थ बना सकती है। जल्दी ठंडा होने के प्रभाव तापमान के साथ बढ़ जाते हैं। इस प्रकार से, लौह का एक टुकडा, जो गर्मियों में पूर्ण रूप से उपयोगी है, वह सर्दियों में बहुत अधिक भंगुर हो सकता है। इस बात के प्रमाण हैं कि मध्य युग के दौरान बहुत अमीर लोग गर्मियों में उच्च फॉस्फोरस से युक्त तलवार रखते थे और सर्दियों में कम फॉस्फोरस से युक्त तलवार रखते थे। \n\nफॉस्फोरस का सावधानीपूर्वक नियंत्रण ढलाई की प्रक्रिया में बहुत अधिक फायदेमंद हो सकता है। फॉस्फोरस तरलता के तापमान को कम करता है, जिससे iquidus तापमान depresses, लोहा अब और बढ़ जाती है पिघला हुआ द्रवता के लिए रहने के लिए अनुमति देता है। 1% मात्रा का बढाया जाना पिघले हुए लौह को बहा कर दोगुनी दूरी तक ले जाएगा। अधिकतम प्रभाव, लगभग 500 डिग्री सेल्सियस, को 10। 2% सांद्रता पर प्राप्त किया जाता है। फाउंड्री काम के लिए टर्नर ने पाया कि आदर्श लौह में 0। 2-0। 55% फास्फोरस था। परिणामी लौह को जब सांचों में भरा गया तो इसमें रिक्त स्थान कम थे और इसमें संकुचन भी कम हुआ। 19 वीं सदी में सजावटी कच्चे लौह के कुछ उत्पादकों ने 5% फास्फोरस से युक्त लौह का इस्तेमाल किया। चरम तरलता ने उन्हें बहुत अधिक जटिल लेकिन नाजुक ढलाई में मदद की। लेकिन, वे भार नहीं ले सकते थे क्योंकि उनमें प्रबलता नहीं थी। \n\nवहाँ उच्च फास्फोरस लोहे के लिए दो उपचार कर रहे हैं। पुराना है और आसान, परिहार है। यदि किसी के द्वारा उत्पादित लौह जल्दी ठंडा होता है, तो वह लौह अयस्क का ने स्रोत खोजेगा। दूसरी विधि में शामिल है लौह ऑक्साइड मिला कर खनन की प्रक्रिया के दौरान फॉस्फोरस को ऑक्सीकृत कर देना। यह तकनीक आमतौर पर 19 वीं सदी में पुडलिंग (तरल के किसी गड्ढे में रुकना) से सम्बंधित है, जिसे संभवतया जल्दी नहीं समझा गया। उदाहरण के लिए मार्लबोरो आयरन के मालिक आइज़क ज़ाने इसे 1772 में नहीं जान पाए। बताया जाता है कि ज़ाने आधुनिक विकास के लिए प्रतिष्ठित थे, यह तकनीक वर्जिना और पेन्सिलवेनिया के आयरन मास्टर्स के लिए भी अज्ञात थी। \n\nफॉस्फोरस एक हानिकारक संदुशक है, क्योंकि यह इस्पात को भंगुर बनाता है, चाहे 0। 6% की अल्प सांद्रता में ही उपस्थित हो। फॉस्फोरस को फ्लक्स या प्रगलन की सहायता से आसानी से हटाया नहीं जा सकता और इसलिए लौह अयस्क पर काम करने के लिए इसमें फॉस्फोरस की मात्रा कम होनी चाहिए। भारत का लौह स्तंभ जिसमें जंग नहीं लगता उसे फॉस्फोरिक संघटन के द्वारा परिरक्षित किया गया है। फॉस्फोरिक एसिड का उपयोग जंग रूपांतरक के रूप में किया गया है, क्योंकि फॉस्फोरिक लौह ऑक्सीकरण के लिए कम संवेदनशील है।\n\nएल्यूमीनियम(Al) की लघु मात्रा कई अयस्कों (अक्सर चिकनी मिटटी के रूप में) और कुछ लाइम स्टोन (चूना पत्थर) में उपस्थित होती हैं। पहले वाले को हटाने के लिए अयस्क को प्रगलन से पहले धोया जाता है। ईंट के अस्तर वाली भट्टी में डालने से पहले, एल्युमिनियम का संदूषण इतना कम होता था कि इसका लौह या धातुमल पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता था। हालांकि, जब भट्टियों के तल और ब्लास्ट फरनेंस के अस्तर आंतरिक बनाने के लिए ईंटों का उपयोग शुरू हुआ, एल्युमिनियम की मात्रा नाटकीय रूप से बढ़ गयी। ऐसा धातुमल के द्वारा भट्टी के आंतरिक स्तर के अपरदन के करण होता था।\n\nएल्यूमिनियम का अपचयन करना बहुत मुश्किल होता है। इसके परिणामस्वरूप लौह का एल्युमिनियम संदूषण एक समस्या नहीं है। हालांकि, यह धातुमल ( और ) की विस्कासिता या श्यानता को बढ़ाता है। इसके भट्ठी के संचालन पर कई प्रतिकूल प्रभाव पड़ते हैं। घना धातुमल धीरे आवेशित होगा और इससे इस प्रक्रिया में लगने वाला समय बढ़ जाएगा। एल्यूमीनियम की अधिक मात्रा भी द्रवित धातुमल को हटाने में समस्या पैदा करेगी। चरम पर यह एक जमी हुई भट्टी का करण बनेगा।\n\nअधिक एल्यूमीनियम से युक्त धातुमल में कई विलयन होते हैं। पहला है रोक पाना; अधिक एल्युमिनियम से युक्त स्रोत में अयस्क या चूने के स्रोत का उपयोग ना करें। लाइम फ्लक्स के अनुपात के बढ़ने से विस्कासिता कम हो जायेगी। \n\nसल्फर या गंधक (S) कोयले में अक्सर पाया जाने वाला एक संदूषक है। यह कई अयस्कों में अल्प मात्रा में पाया जाता है, परन्तु इसे कैल्सिकरण के द्वारा हटाया जा सकता है। लौह के प्रगलन में उपस्थित तापमान पर गंधक लौह की द्रव और ठोस दोनों अवस्थाओं में जल्दी से पिघल जाता है। सल्फर या गन्धक की बहुत कम मात्रा के प्रभाव तात्कालिक और गम्भीर होते हैं। इन पर सबसे पहले लौह निर्माताओं के द्वारा काम किया गया। सल्फर लौह को लाल बनाता है और इससे यह जल्दी गर्म होता है। \n\nलौह जब जल्दी गर्म होता है, तो वह गर्म अवस्था में भंगुर होता है। यह एक गंभीर समस्या थी क्योंकि 17 वीं और 18 वीं सदी के दौरान प्रयुक्त लौह ढलवां लौह या बार आयरन होता था। ढलवां लौह को आकार देने के लिए गर्म अवस्था में बार बार हथौड़े से पीटा जाता है। एक जल्दी गर्म होने वाले लौह का टुकडा हथौड़ा मारने पर टूट जाएगा। जब गर्म लोहे या स्टील (इस्पात) का कोई टुकडा टूट जाता है तो खुली सतह तुरंत ऑक्सीकृत हो जाती है। ऑक्साइड की यह परत वेल्डिंग द्वारा दरार की मरम्मत करने में बाधा पहुंचाती है। बड़ी दरारें लोहे या स्टील के टूट जाने का कारण बनती हैं। छोटी दरारों के करण वस्तु का समय पर उपयोग नहीं किया जा सकता है। यह कितना जल्दी गर्म होता है, यह उपस्थित गंधक की मात्रा पर निर्भर करता है। वर्तमान में 0। 03% से अधिक सल्फर से युक्त लौह का उपयोग नहीं किया जाता है। \n\nजल्दी गर्म होने वाला लौह काम कर सकता है, लेकिन यह कम तापमान पर काम करता है। कम तापमान पर काम करने के लिए स्मिथ या फोरमेन से अधिक भौतिक प्रयास की आवश्यकता होती है। ऐसा परिणाम प्राप्त करने के लिए धातु को प्राप्त करना अधिक कठिन होता है। एक अल्प गंधक से युक्त बार काम कर सकता है, परन्तु इसके लिए अधिक समय और प्रयास की जरुरत होती है।\n\nकच्चे लौह में सल्फर सफ़ेद लौह के निर्माण को बढ़ावा देता है। केवल 0। 5% तक मात्रा के कारन यह धीरे धीरे ठंडा होने लगता है और सिलिकॉन की उच्च मात्रा। सफेद कच्चा लोहा अधिक भंगुर होता है, लेकिन यह सख्त भी होता है। इससे आम तौर पर बचा जाता है, क्योंकि इस पर काम करना मुश्किल होता है, केवल चीन के अलावा जहां सल्फर की उच्च मात्रा से युक्त कच्चा लौह 0। 57% से युक्त होता है, यह कोयले और कोक से बनाया जाता है और इसका उपयोग घंटियां और झंकार बनाने के लिए किया जाता है। के अनुसार, अच्छे फाउंड्री लौह में 0। 15। प्रतिशत से कम सल्फर होना चाहिए। शेष दुनिया में उच्च सल्फर से युक्त कच्चा लौह ढलाई में काम आ सकता है, लेकिन यह बुरी गुणवत्ता का ढलवां लौह बनाएगा।\n\nसल्फर संदूषण के उपचार के कई तरीके हैं। पहला और इतिहास में सबसे ज्यादा प्रयुक्त किये जाने वाला प्रागैतिहासिक तरीका है इससे बचना। चीन के विपरीत यूरोप में कोयले का उपयोग प्रग्लन के लिए ईंधन के रूप में नहीं किया जाता था, क्योंकि इसमें सल्फर होता है और इसलिए इसके कारन लौह जल्दी गर्म हो जाता है। अगर एक अयस्क से ऐसा धातु बनता है जो जल्दी गर्म होता है, तो आयरनमास्टर किसी दूसरे की खोज करेंगे। जब खनिज कोयले का सर्वप्रथम उपयोग यूरोपीय ब्लास्ट फरनेंस में 1709 में किया गया, (या संभवतया इससे पहले) तो इसमें कोक मिलाया जाता है। 1829 से गर्म ब्लास्ट की शुरुआत से पहले कच्चे कोयले का उपयोग किया जाता था। \n\nसल्फर को अयस्क से रोस्टिंग (भर्जन) और वाशिंग (धोकर) हटाया जा सकता है। भर्जन से सफ़र ऑक्सीकृत हो जाता है, जिससे सल्फर डाइऑक्साइड का निर्माण होता है, जो या तो वातावरण में उड़ जाता है या इसे धो कर हटाया जा सकता है। गर्म जलवायु में यह संभव है की पायरिटिक अयस्क को बरसात में छोड़ दिया जाता है। बरसात, जीवाणु और उष्मा के संयुक्त प्रभाव से सल्फाइड ऑक्सीकृत होकर सल्फेट बनाते हैं, जो पानी में घुलनशील हैं। हालांकि, ऐतिहासिक रूप से (कम से कम), लौह सल्फाइड (लौह पायराईट ), एक आम लौह खनिज है, इसका उपयोग लौह धातु के उत्पादन के लिए एक अयस्क के रूप में नहीं किया जाता था। प्राकृतिक अपक्षय का उपयोग स्वीडन में किया जाता था। यही प्रक्रिया, भूवैज्ञानिक गति पर, गोस्सन लिमोनाईट अयस्क बनाती है। \n\nकम सल्फर से युक्त लौह का महत्त्व निरंतर उंचे मूल्यों के द्वारा प्रदर्शित होता है, जिसके लिए 16 वीं से 18 वीं शताब्दी से स्वीडन, रूस और स्पेन के लौह के भुगतान के लिए किया जाता था। वर्तमान में सल्फर कोई समस्या नहीं है। आधुनिक उपचार है मैंगनीज का अतिरिक्त होना है। लेकिन, ऑपरेटर को पता होना चाहिए कि लौह में कितना सल्फर है, क्योंकि मैंगनीज का पांच गुना इसमें मिलाया जाना चाहिए, ताकि यह इसे निरावेशित कर सके। कुछ ऐतिहासिक लौह मैंगनीज के स्तर को डिस्प्ले करते हैं, लेकिन अधिकांश सल्फर को निरावेशित करने के लिए आवश्यक स्तर से कम होते हैं।\n\n", "id": "213575", "title": "लौह अयस्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213576", "text": "वात्सल्य रस\n\nthumb|वात्सल्य रस।\n\nवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रसवात्सल्य रस", "id": "213576", "title": "वात्सल्य रस"}
