{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213424", "text": "मुक्केबाज़ी\n\nमुक्केबाज़ी लड़ाई का एक खेल और एक मार्शल कला है, जिसमें दो लोग अपनी मुट्ठियों का प्रयोग करके लड़ते हैं। विशिष्ट रूप से मुक्केबाज़ी का संचालन एक-से तीन-मिनटों के अंतरालों, जिन्हें चक्र (Rounds) कहा जाता है, की एक श्रृंखला के दौरान एक रेफरी के द्वारा किया जाता है, तथा मुक्केबाज़ सामान्यतः एक समान भार वाले होते हैं। जीतने के तीन तरीके हैं; यदि विरोधी को गिरा दिया जाए तथा वह रेफरी द्वारा दस सेकंड की गिनती किये जाने से पूर्व उठ पाने में सक्षम न हो सके (एक नॉक-आउट या KO) अथवा यदि यह प्रतीत हो कि विरोधी इतना अधिक घायल हो चुका है कि वह खेल जारी रख पाने में असमर्थ है (एक तकनीकी नॉक-आउट या TKO). यदि आपसी सहमति से चक्रों की पूर्व-निर्धारित संख्या से पूर्व तक लड़ाई नहीं रूकती है, तो विजेता का चुनाव रेफरी के निर्णय द्वारा अथवा निर्णायकों की अंक-तालिकाओं के द्वारा किया जाता है।\n\nतीसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व मिली सुमेरियाई नक्काशी में पहली लड़ाई चित्रित है, जबकि दूसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व की प्राचीन मिस्र की नक्काशी में प्रारंभिक योद्धा तथा दर्शक, दोनों ही चित्रित हैं। दोनों ही चित्रण अनावृत मुट्ठियों वाले प्रतियोगियों को दर्शाते हैं। 1927 में, डॉ॰ ई. ए. स्पीसर (Dr. E. A. Speiser), एक पुरातत्ववेत्ता, ने इराक़ के बग़दाद में एक मेसोपोटेमियाई शिला-खण्ड की खोज की, जिसमें एक इनामी लड़ाई के लिये तैयार हो रहे दो पुरुष चित्रित थे। ऐसा विश्वास है कि यह शिला-खण्ड 7,000 वर्ष पुराना है। किसी भी प्रकार के दस्तानों के साथ लड़ी गई पहली लड़ाई का सबसे पहला प्रमाण मिनोयाई क्रीट (Minoan Crete) (c. 1500-900 ई.पू.) में तथा सार्डीनिया (Sardinia), यदि हम प्रामा पर्वतों की मुक्केबाज़ी प्रतिमाओं (c. 2000-1000 ई.पू.) पर विचार करें, में मिलता है।\n\nहोमर के इलियड (Iliad) (ca. 675 ई.पू.) में किसी मुक्केबाज़ी प्रतियोगिता का पहला विस्तृत विवरण प्राप्त होता है (पुस्तक XXIII). \"इलियड\" के अनुसार, माइसीनियाई योद्धाओं ने प्रतिस्पर्धाओं में मुक्केबाज़ी को भी शामिल किया था, जिनमें परास्त होने वालों को एक विशाल आयोजन के द्वारा सम्मान किया जाता था (ca. 1200 ई.पू.), हालांकि यह संभव है कि होमर के महाकाव्य बाद की संस्कृति को प्रतिबिंबित करते हों. एक अन्य कथा के अनुसार वीर शासक थीसियस (Theseus), जिसका काल नवीं सदी ई.पू. माना जाता है, ने मुक्केबाज़ी के एक प्रकार का आविष्कार किया था, जिसमें दो लोग आमने-सामने बैठकर अपनी मुट्ठियों से एक-दूसरे पर तब तक प्रहार किया करते थे, जब तक कि उनमें से किसी एक की मृत्यु न हो जाए. समय के साथ, मुक्केबाज़ों ने खड़े होकर व दस्ताने (कांटेदार) पहनकर तथा अपने हाथों पर कोहनियों के नीचे आवरण लपेटकर लड़ना प्रारंभ कर दिया, हालांकि इसके अतिरिक्त वे पूर्णतः नग्न रहा करते थे।\n\nडेरियन विस्मयकारी है! 688 ई.पू. में पहली बार मुक्केबाज़ी को ऑलिम्पिक खेलों में सम्मिलित किया गया, जिसे \"पाइगेम (Pygme)\" अथवा \"पिग्माशिया (Pygmachia)\" कहा जाता था। प्रतिभागियों को पंचिंग बैग, (जिसे \"कोरिकोस (Korykos)\" कहा जाता था, पर प्रशिक्षण दिया जाता था। योद्धा अपने हाथों, कलाइयों और कभी-कभी सीने, पर चमड़े के पट्टे (जिन्हें \"हाइमेंटस (himantes)\" कहते थे, पहना करते थे, ताकि उनकी सुरक्षा की जा सके। ये पट्टे उनकी अंगुलियों को खुला रखते थे। एक किंवदंती के अनुसार तलवार और ढाल से लड़ाई की तैयारी करने के लिये मुक्केबाज़ी का प्रयोग सबसे पहले स्पार्टन लोगों ने किया था।\n\nप्राचीन रोम में, मुक्केबाज़ी के दो प्रकार थे और दोनों ही एट्रुस्कैन (Etruscan) से आये थे। मुक्केबाजी का एथलेटिक रूप पूरे रोमन विश्व में लोकप्रिय बना रहा। मुक्केबाजी के अन्य रूप योद्धाओं से संबंधित थे। सामान्यतः ये योद्धा अपराधी व गुलाम हुआ करते थे, जिन्हें विजेता बनने और अपनी स्वतंत्रता प्राप्त कर पाने की आशा होती थी; हालांकि, स्वतंत्र पुरुष, महिलाएं और यहां तक कि अभिजात वर्ग के लोग भी लड़ा करते थे। आक्रमणों से बचने के लिये योद्धा अपनी अंगुलियों को जोड़ों पर \"सेस्टी (cestae)\" तथा अपनी अग्र-भुजाओं पर चमड़े के भारी-भरकम पट्टे पहना करते थे। फूलगोभी जैसे कानों वाले व बुरी तरह जख्मी क्विरीनाल (Quirinal) के मुक्केबाज़ का चित्र दर्शाता है कि यह खेल कितना अधिक नृशंस हो सकता था (मुकाबले अक्सर एक विरोधी की मृत्यु या विकलांगता के बाद खत्म होते थे).\n\nअंततः मु्ष्टि-युद्ध इतना अधिक लोकप्रिय हो गय कि शासकों तक ने लड़ना प्रारंभ कर दिया और इस पद्धति को सीज़र नेरोनिस ने प्रोत्साहित किया। रोम के राष्ट्रीय महाकाव्य एनीड (Aeneid) (पहली सदी ईसा पूर्व) में फुर्तीले डेरस (Dares) व महाकाय एंटेलस (Entellus) के बीच एक लड़ाई का विस्तार से वर्णन किया गया है।\n\n393 ईसवी में, ईसाई शासक थियोडॉसियस (Theodosius) द्वारा ऑलिम्पिक पर पाबंदी लगा दी गई और 400 ईसवी में, थियोडॉसियस महान ने मुक्केबाज़ी को यह कहकर पूरी तरह प्रतिबंधित कर दिया कि यह ईश्वर का अपमान है क्योंकि यह चेहरे को बिगाड़ देती है, जो कि ईश्वर का प्रतिबिंब होता है। हालांकि, पूर्वी साम्राज्य के प्रमुख नगरों के बाहर इस फतवे का प्रभाव बहुत ही कम था। इस समय तक, पश्चिमी यूरोप रोमन साम्राज्य का भाग नहीं रह गय था। पूरे मध्य युग और उसके बाद भी मुक्केबाज़ी संपूर्ण यूरोप में लोकप्रिय बनी रही. कुश्ती, तलवारबाज़ी और दौड़ (रथों की दौड़ व पैदल दौड़ दोनों) पर बाद के रोमनों द्वारा कभी पाबंदी नहीं लगाई गई क्योंकि इनसे किसी व्यक्ति का रूप नहीं बिगड़ता था।\n\nरोमन साम्राज्य के पतन के बाद मुक्केबाज़ी की प्राचीन गतिविधियों के रिकॉर्ड लुप्त हो गए। हालांकि मुट्ठियों से लड़े जाने वाले\nविभिन्न खेलों के रिकॉर्ड उपलब्ध हैं, जो कि बारहवीं तथा सत्रहवीं सदियों के बीच इटली के विभिन्न शहरों और राज्यों में अनुरक्षित करके रखे गये थे। प्राचीन रुस में भी एक खेल था, जिसे मुष्टि-युद्ध कहा जाता था। बाद में अठारहवीं सदी के प्रारंभ में यह खेल इंग्लैंड में खुली अंगु्लियों वाली मुक्केबाज़ी, जिसे अक्सर प्राइज़फाइटिंग (prizefighting) भी कहा जाता है, के रूप में पुनः उभरा. इंग्लैंड में खुली-अंगुलियों वाली लड़ाई का पहला लेखबद्ध विवरण 1681 में \"लंडन प्रोटेस्टंट मर्क्युरी\" में प्रदर्शित हुआ और 1719 में जेम्स फिग खुली-अंगुलियों वाले खेल का पहला विजेता बना. यही वह समय है, जब \"मुक्केबाज़ी (boxin)\" शब्द का पहली बार प्रयोग शुरु हुआ। इस बात पर ध्यान दिया जाना चाहिये यह कि आधुनिक मुक्केबाज़ी का यह शुरुआत रूप बहुत अधिक भिन्न था। श्री फिग के काल की प्रतियोगिताओं, मुष्टि-युद्ध के साथ ही, में तलवारबाज़ी व लाठियों से लड़ाई भी शामिल हुआ करती थी।\n\nप्रारंभिक मुकाबलों के कोई लिखित नियम नहीं थे। उन दिनों कोई भार-विभाजन अथवा चक्र सीमाएं नहीं थीं और न ही कोई रेफरी होते थे। सामान्य रूप से, यह अत्यधिक अस्त-व्यस्त थी। उच्च भार समूह की मुक्केबाज़ी के विजेता जैक ब्रॉटन द्वारा 1743 में पहली बार मुक्केबाज़ी के नियम, जिन्हें ब्रॉटन के नियम कहा जाता है, प्रस्तुत किये गये ताकि रिंग में खिलाड़ियों को संरक्षण दिया जा सके, जहां कभी-कभी मौत भी हो जाती थी। इन नियमों के तहत, यदि कोई व्यक्ति नीचे गिर जाता है और 30 सेकंड की गिनती के बाद भी खेल जारी रख पाने में सक्षम न हो, तो लड़ाई समाप्त हो जाती थी। किसी गिरे हुए योद्धा को मारना अथवा कमर के नीचे प्रहार करना प्रतिबंधित था। ब्रॉटन ने \"मफलरों\", गद्देदार दस्तानों का एक प्रकार, जिसका प्रयोग प्रशिक्षण व प्रदर्शनों के लिये किया जाता था, का भी आविष्कार किया व प्रचार किया। मुक्केबाज़ी पर पहले शोध-पत्र का प्रकाशन अठारहवीं सदी के अंत में बर्मिंघम के सफल मुक्केबाज़ 'विलियम फ्युट्रेल' द्वारा किया गया था, जो 9 जुलाई 1788 को स्मिथहैम बॉटम, क्रोयडॉन में एक बहुत कम आयु वाले \"सज्जन\" जॉन जैक्सन के साथ एक घण्टे और सत्रह मिनटों तक चले मुकाबले, जिसे देखने के लिये प्रिंस ऑफ वेल्स भी उपस्थित थे, से पूर्व तक अपराजित रहे थे। \n\nइन नियमों ने मुक्केबाज़ों को ऐसा लाभ भी प्रदान किया, जो वर्तमान समय के मुक्केबाज़ों के पास उपलब्ध नहीं है: उन्होंने किसी भी समय 30 सेकंड की गिनती शुरु करने के लिये योद्धा को एक घुटने पर बैठ जाने की अनुमति प्रदान की। इस प्रकार, यह नियम परेशानी में घिर जाने का अहसास होने पर योद्धा को उससे उबरने का एक अवसर प्रदान करता था। हालांक, इसे \"अपौरुषेय\" माना जाता था और सेकण्ड्स ऑफ द बॉक्सर्स द्वारा जोड़े गये अतिरिक्त नियमों के द्वारा इसे अक्सर अस्वीकृत कर दिया जाता था। आधुनिक मुक्केबाज़ी की अंकीय प्रणाली में उबरने के प्रयास में जानबूझकर नीचे जाने पर खिलाड़ी को अंक गंवाने पड़ेंगे. इसके अलावा, चूंकि प्रतियोगियों के पास अपने हाथों को बचाने के लिये चमड़े के भारी दस्ताने तथा कलाइयों पर लपेटे जाने वाले पट्टे नहीं होते, अतः सिर पर वार करते समय संयम की एक विशिष्ट मात्रा की आवश्यकता थी।\n\n1838 में, लंदन पुरस्कार रिंग के नियम संहिताबद्ध किये गये। बाद में 1853 में संशोधित ये नियम निम्नलिखित बातों को सुनिश्चित करते हैं:\n\n\nउन्निसवीं सदी के अंतिम भाग तक, मुक्केबाज़ी अथवा प्राइज़फाइटिंग मुख्यतः एक संदिग्ध वैधता वाला खेल था। इंग्लैंड तथा संयुक्त राज्य अमरीका के अधिकांश भाग में गैर-कानूनी घोषित की जा चुकी प्राइज़फाइट अक्सर जुए के अड्डों पर आयोजित की जाती थी, जिसे पुलिस द्वारा बीच में ही रोक दिया जाता था। उपद्रव तथा कुश्ती की तरकीबें जारी रहीं और प्राइज़फाइटों के दौरान दंगे हो जाना एक आम बात थी। इसके बावजूद, इस पूरे काल में, खुली-अंगुलियों वाली मुक्केबाज़ी के कुछ उल्लेखनीय विजेता उभरे, जिन्होंने लड़ाई के काफी परिष्कृत तरीके विकसित किये.\n\n1867 में लिली ब्रिज (Lillie Bridge), लंदन में कम-भार (Lightweights), मध्यम-भार (Middleweights) तथा उच्च-भार (Heavyweight) वाले शौकिया खिलाड़ियों के लिये आयोजित शौकिया प्रतियोगिताओं के लिये जॉन चेंबर्स द्वारा मार्क्वेस ऑफ क्वीन्सबेरी नियम तैयार किये गये। ये नियम मार्क्वेस ऑफ क्वीन्सबेरी के संरक्षण में प्रकाशित हुए, जिनका नाम सदैव ही इन नियमों के साथ जोड़ा जाता रहा है।\nकुल मिलाकर बारह चक्र हुए और उन्होंने यह स्पष्ट कर दिया कि लड़ाइयां एक 24-फुट-वर्ग या समान रिंग में \"एक न्यायसंगत खड़ी मुक्केबाज़ी के मुकाबलों\" के रूप में होनी चाहिये. चक्र तीन मिनट लंबे थे, जिनके बीच विश्राम के लिये एक मिनट का अंतराल हुआ करता था। यदी किसी खिलाड़ी को नीचे गिरा दिया गया हो, तो उसे दस-सेकंड का समय दिया जाता था और कुश्ती प्रतिबंधित थी।\n\n\"न्यायसंगत आकार\" के दस्तानों की प्रस्तुति ने भी मुक्केबाज़ी के मुकाबलों के स्वरूप को बदल दिया। मुक्केबाज़ी के दस्तानों का एक औसत जोड़ा फूले हुए दस्तानों के एक जोड़े के समान दिखाई देता है और इसे कलाइयों पर बांधा जाता है। \nदस्ताने का प्रयोग प्रतिद्वंद्वी के हमलों को रोकने में किया जा सकता है। इनका प्रयोग शुरु किये जाने के कारण, मुक्केबाज़ी के मुकाबले ज्यादा लंबे और अधिक रणनीतिपूर्ण हो गये हैं, तथा फिसलने, झांसा देने, प्रत्युत्तर देने और जकड़ने जैसी प्रतिरक्षात्मक चालों का महत्व अधिक बढ़ गया है। चूंकि अग्र-भुजाओं के प्रयोग पर कम तथा दस्तानों पर अधिक प्रतिरक्षात्मक ज़ोर दिया गया था, अतः खुली-अंगुलियों वाले मुक्केबाज़ द्वारा पारंपरिक रूप से अग्र-भुजाओं को बाहर की ओर रखते हुए, धड़ को पीछे की ओर झुकाने की मुद्रा एक ज्यादा आधुनिक मुद्रा में बदल गई, जिसमें धड़ को आगे की ओर झुकाया जाता है और हाथ अपने मुंह के पास रखे जाते हैं।\n\n1882 में \"आर वी. कोने (R v. Coney)\" के अंग्रेज़ मामले ने पाया कि प्रतिभागी की सम्मति के बावजूद खुली-अंगुलियों वाली लड़ाई एक हमले के समान थी, जिसमें कभी-कभी शरीर पर सचमुच चोट लग जाया करती थी. यह इंग्लैंड में व्यापक रूप से प्रचलित खुली-अंगुलियों वाली लड़ाई का अंत था।\n\nक्वीन्सबेरी नियमों के अंतर्गत पहले उच्च-भार विजेता \"जेंटलमैन जिम\" कॉर्बेट थे, जिन्होंने 1893 में न्यू ऑर्लियान्स के पेलिकन एथलेटिक क्लब में जॉन एल. सुलिवन को मात दी। \n\nबीसवीं सदी के प्रारंभिक काल के दौरान, मुक्केबाज़ों ने वैधता प्राप्त करने के लिये संघर्ष किया और टेक्स रिकार्ड जैसे प्रायोजकों तथा जॉन एल. सुलिवन से लेकर जैक डेम्प्सी तक के महान विजेताओं का प्रभाव भी इसमें सहायक सिद्ध हुआ। इस युग के शीघ्र बाद, इस खेल पर नियंत्रण रखने तथा वैश्विक रूप से स्वीकृत विजेताओं को स्थापित करने के लिये बॉक्सिंग कमीशन तथा अनुमोदक संस्थाओं की स्थापना की गई।\n\n1867 में उनके प्रकाशन के समय से ही \"मार्क्वेस ऑफ क्वीन्सबेरी नियम\" आधुनिक मुक्केबाज़ी के संचालक नियम रहे हैं।\n\nमुक्केबाज़ी के मुकाबले में विशिष्ट रूप से तीन-मिनटों के चक्रों की एक निर्धारित संख्या होती है, जो अधिकतम 12 चक्रों (पूर्व में 15) तक हो सकती है। विशिष्ट रूप से प्रत्येक चक्र के बीच एक मिनट का अंतराल होता है, जिसके दौरान खिलाड़ी उन्हें आवंटित कोनों में अपने प्रशिक्षक तथा कर्मचारियों से सलाह और सहायता प्राप्त करते हैं। लड़ाई का नियंत्रण एक रेफरी द्वारा किया जाता है, जो रिंग के भीतर खिलाड़ियों के व्यवहार को परखने तथा उस पर नियंत्रण रखने, सुरक्षित रूप से लड़ने की उनकी क्षमता का नियमन करने, नॉक-डाउन किये गये खिलाड़ियों को उठने का अवसर देने के लिये गिनती करने तथा फाउल का नियमन करने का कार्य करता है। मुक्केबाज़ी के मुकाबले में अंक देने तथा संपर्क, प्रतिरक्षा, नॉकडाउन, तथा अन्य, अधिक व्यक्तिगत, मापनों के आधार पर खिलाड़ियों को अंक आवंटित करने के लिये रिंग के पास विशिष्ट रूप से अधिकतम तीन निर्णायक उपस्थित होते हैं। मुक्केबाजी के निर्णयन की मुक्त-शैली के कारण, अनेक मुकाबलों के परिणाम विवादास्पद होते हैं, जिनमें एक (या दोनों) खिलाड़ियों का यह विश्वास होता है कि उन्हें \"लूट\" लिया गया है अथवा अन्यायपूर्ण ढ़ंग से जीत से वंचित रखा गया है। प्रत्येक खिलाड़ी को रिंग का एक कोना आवंटित किया जाता है, जहां उसके प्रशिक्षक तथा साथ ही एक या अधिक \"सहायक\" खेल की शुरुआत में व चक्रों के बीच खिलाड़ी का संचालन कर सकते हैं। प्रत्येक चक्र की शुरुआत होने पर प्रत्येक मुक्केबाज़ उसके लिये आवंटित कोने से रिंग में प्रवेश करता है और प्रत्येक चक्र की समाप्ति का संकेत मिलते ही लड़ाई रोक देना और अपने कोने में वापस लौट जाना उसके लिये अनिवार्य होता है।\n\nजिस मुकाबले में चक्रों की पूर्व निर्धारित संख्या पूरी हो चुकी हो, उसका निर्धारण निर्णायकों द्वारा किया जाता है और उसे \"दूरी तक जाता हुआ (go the distance)\" कहा जाता है। लड़ाई के अंत में जिस खिलाड़ी का स्कोर उच्चतर हो, उसे विजेता घोषित किया जाता है। तीन निर्णायकों के साथ, सर्वसम्मत तथा विभाजित निर्णय व साथ ही मुकाबले बराबरी पर समाप्त हो जाना भी संभव है। किसी निर्णय पर पहुंच पाने से पूर्व कोई मुक्केबाज़ एक नॉकाआउट के द्वारा मुकाबले को जीत सकता है; ऐसे मुकाबलों को \"दूरी के भीतर (inside the distance)\" कहा जाता है। यदि लड़ाई के दौरान किसी खिलाड़ी को नीचे गिरा दिया जाता है, जिसका निर्धारण इस बात से होता है कि क्या खिलाड़ी ने विपक्षी के मुक्के के कारण अपने पैरों के अतिरिक्त शरीर के किसी भी अन्य भाग से कैनवास के फर्श को स्पर्श किया है, न कि फिसल जाने पर, जैसा कि रेफरी के द्वारा निर्धारित किया जाता है, तो रेफरी तब तक गिनती गिनना शुरु करता है, जब तक कि खिलाड़ी अपने पैरों पर पुनः खड़ा न हो जाए और खेल आगे न बढ़ने लगे। यदि रेफरी दस तक की गिनती पूरी कर ले, तो नीचे गिरे हुए मुक्केबाज़ को \"नॉक-आउट हो चुका\" करार दिया जाता है (चाहे वह बेहोश हुआ हो या न हुआ हो) और दूसरे मुक्केबाज़ को नॉकआउट (KO) के द्वारा विजेता घोषित कर दिया जाता है। एक \"तकनीकी नॉकआउट (TKO) भी संभव है और इसका निर्णय रेफरी, लड़ाई के दौरान उपस्थित चिकित्सक, अथवा यदि खिलाड़ी सुरक्षित रूप से खेल जारी रख पाने में सक्षम न हो, तो उसके कोने द्वारा, चोटों के आधार पर अथवा प्रभावी रूप से स्वयं की रक्षा कर पाने में अक्षम पाए जाने पर लिया जाता है। अनेक न्यायाधिकार-क्षेत्रों तथा अनुमोदन अभिकरणों में भी एक \"तीन-नॉकडाउन नियम\" होता है, जिसके अंतर्गत किसी एक चक्र में तीन नॉकडाउन हो जाने पर इसे एक टीकेओ (TKO) घोषित कर दिया जाता है। एक टीकेओ (TKO) को उस खिलाड़ी के रिकॉर्ड में एक नॉकआउट माना जाता है। एक \"खड़े आठ\" की गिनती का नियम भी प्रभावी हो सकता है। यदि रेफरी को यह महसूस हो कि कोई खिलाड़ी खतरे में है, तो यह नियम रेफरी को बीच में दखल देने व उस खिलाड़ी के लिये आठ तक की गिनती गिनने का अधिकार देता है, भले ही कोई नॉकडाउन न हुआ हो। गिनती गिनने के बाद रेफरी उस खिलाड़ी का अवलोकन करके यह निर्णय लेगा कि वह खेल पाने योग्य है या नहीं. स्कोरिंग के उद्देश्य से, खड़े आठ की गिनती को एक नॉकडाउन माना जाता है।\n\nसामान्य तौर पर, मुक्केबाजों को बेल्ट से नीचे वार करने, पकड़ने, ठोकर मारने, काटने, थूकने अथवा कुश्ती लड़ने से प्रतिबिंधित किया गया है। मुक्केबाज़ की जांघिया उठी हुई होती है, ताकि प्रतिद्वंद्वी को पेट व जांघ के बीच वाले क्षेत्र में मारने की अनुमति न मिल सके। उन्हें लात मारने, सिर से ठोकर लगाने, अथवा बंधी हुई मुट्ठी के जोड़ों के अतिरिक्त बांह के किसी भी अन्य भाग (कोहनी, कंधे या अग्र-बाहु तथा साथ ही खुले दस्तानों, कलाई, हाथ के भीतरी, पिछले या बगल वाले हिस्से सहित) से मारने से भी रोका गया है। पीठ पर, गरदन अथवा सिर के पिछले हिस्से (जिसे एक \"रैबिट-पंच\" कहा जाता है) अथवा किडनियों पर प्रहार करना भी निषिद्ध है। उन्हें मुक्का मारते समय सहारे के लिये रस्सियों को पकड़ने, मुक्का मारते समय प्रतिद्वंद्वी को पकड़कर रखने, अथवा प्रतिद्वंद्वी के बेल्ट से नीचे झुकने (प्रतिद्वंद्वी की कमर से नीचे झुकना, भले ही दूरी कितनी भी क्यों न हो) की भी अनुमति नहीं होती. यदि एक \"पकड़\"- एक रक्षात्मक चाल, जिसमें मुक्केबाज़ अपने प्रतिद्वंद्वी की भुजाओं को लपेट लेता है और एक विराम निर्मित कर देता है-को रेफरी द्वारा तोड़ा जाता है, तो पुनः खेल शुरु करने से पूर्व प्रत्येक खिलाड़ी के लिये एक पूरा कदम पीछे की ओर हटना अनिवार्य होता है (वैकल्पिक रूप से, रेफरी खिलाड़ियों को पकड़ से \"पंच आउट\" करने का निर्देश भी दे सकता है). जब एक मुक्केबाज़ को नीचे गिरा दिया जाता है, तो दूसरे मुक्केबाज़ के लिये तुरंत लड़ाई को रोक देना तथा जब तक रेफरी एक नॉक-आउट की घोषणा न कर दे या खेल को जारी रखने का आदेश न दे, तब तक के रिंग के दूरस्थ निष्पक्ष छोर की ओर जाना अनिवार्य होता है।\n\nइन नियमों के उल्लंघनों को रेफरी द्वारा \"फाउल\" करार दिया जा सकता है, जो कि उल्लंघन की गंभीरता व इरादे के आधार पर चेतावनियां जारी कर सकता है, अंक काट सकता है, या किसी नियमों का उल्लंघन करने वाले मुक्केबाज़ को अयोग्य घोषित कर सकता है, जिससे खिलाड़ी स्वतः ही मुकाबला गंवा देता है। यदि जानबूझकर किये गये फाउल के कारण ऐसी चोट लग जाए, जिससे खेल को आगे जारी रख पाना संभव न हो, तो ऐसी स्थिति में फाउल करने वाले खिलाड़ी को अयोग्य घोषित कर दिया जाता है। यदि किसी खिलाड़ी को गलती से हल्की-सी ठोकर लगी हो, तो उसे उबरने के लिये पांच मिनट तक का समय दिया जा सकता है और यदि वे इसके बाद भी खेल जारी रख पाने में अक्षम हों, तो उन्हें नॉक-आउट घोषित किया जा सकता है। यदि दुर्घटनावश हुए किसी फाउल के करण ऐसी चोट लग जाए कि मुकाबले को रोक देना पड़े, तो इसका परिणाम \"कोई स्पर्धा नहीं\" के रूप में मिलता है अथवा यदि पर्याप्त चक्र (विशिष्टतः चार या अधिक, या चार चक्रों वाले मुकाबले में कम से कम तीन) पूर्ण हो चुके हों, तो मुकाबले के परिणाम के बारे में निर्णय के रूप में मिलता है।\n\nसत्रहवीं सदी से लेकर उन्नीसवीं सदी के दौरान, मुक्केबाज़ी के मुकाबलों को धन के द्वारा प्रेरणा मिलती थी क्योंकि मुक्केबाज़ इनाम की राशि के लिये प्रतिस्पर्धा किया करते थे, प्रायोजक द्वार का नियंत्रण करते थे तथा दर्शक परिणामों पर सट्टा लगाया करते थे। आधुनिक ऑलिम्पिक आंदोलन ने शौकिया खेलों में रुचि को दोबारा प्रचलित किया और 1908 में शौकिया मुक्केबाज़ी एक ऑलिम्पिक खेल बन गई। इसके वर्तमान स्वरूप में, ऑलिम्पिक और अन्य शौकिया मुकाबले विशिष्टतः तीन या चार चक्रों तक सीमित होते हैं, अंकों की गणना मुक्कों के प्रभाव के प्रति निरपेक्ष रहते हुए, इनकी संख्या के आधार पर की जाती है और खिलाड़ी सिर पर रक्षात्मक कवच पहनते हैं, जिससे चोटों, नॉक-डाउन और नॉक-आउट की संख्या में कमी आती है। वर्तवान समय में, शौकिया मुक्केबाज़ी में स्कोरिंग मुक्के रिंग के बाहर स्थित निर्णायकों द्वारा व्यक्तिगत रूप से गिने जाते हैं, लेकिन ऑस्ट्रेलियन इंस्टीट्यूट फॉर स्पोर्ट्स (Australian Institute for Sports) ने एक ऑटोमैटेड बॉक्सिंग स्कोरिंग सिस्टम (Automated Boxing Scoring System) का एक प्रतिमान प्रस्तुत किया है, जो स्कोरिंग निष्पक्षता को प्रदर्शित करता है, सुरक्षा को बढ़ाता है और विवादास्पद रूप से खेल को दर्शकों के लिये अधिक मनोरंजक बनाता है। व्यावसायिक मुक्केबाज़ी अभी तक दुनिया का सर्वाधिक लोकप्रिय खेल बना हुआ है, हालांकि क्युबा तथा कुछ भूतपूर्व सोवियत गणराज्यों में शौकिया मुक्केबाज़ी का वर्चस्व है। अधिकांश खिलाड़ियों के लिये, एक शौकिया कॅरियर, विशेष रूप से ऑलिम्पिक में, व्यावसायिक मुक्केबाज़ी की तैयारी के लिये अपने कौशल को विकसित करने तथा अनुभव प्राप्त करने में सहायक होता है।\n\nशौकिया मुक्केबाज़ी महाविद्यालयीन स्तर पर, ऑलिम्पिक खेलों में, कॉमनवेल्थ खेलों में तथा शौकिया मुक्केबाज़ी संघठनों द्वारा स्वीकृत अनेक अन्य स्थलों पर देखी जा सकती है। शौकिया मुक्केबाज़ी में एक अंक स्कोरिंग प्रणाली होती है, जो शारीरिक हानि के बजाय सफल मुक्कों की संख्या का मापन करती है। ऑलिम्पिक तथा कॉमनवेल्थ खेलों में होने वाले मुकाबलों में तीन मिनट के तीन चक्र होते हैं और राष्ट्रीय एबीए (ABA) (एमेच्योर बॉक्सिंग एसोसियेशन (Ameteur Boxing Association)) में होने वाले मुकाबलों में तीन मिनट के तीन चक्र होते हैं, जिनमें से प्रत्येक में चक्रो के बीच एक-मिनट का एक अंतराल होता है।\n\nप्रतियोगी सिर पर रक्षात्मक कवच और हाथों में दस्ताने पहनते हैं, जिनमें अंगुलियों को जोड़ों पर एक सफेद पट्टी होती है। किसी भी मुक्के के लिये अंक केवल तभी मिलते हैं, जब मुक्केबाज़ ने दस्ताने के सफेद भाग के द्वारा संपर्क किया हो। पर्याप्त बल के साथ सिर अथवा धड़ पर स्पष्ट रूप से पड़ने वाले प्रत्येक घूंसे के लिये एक अंक दिया जाता है। मुकाबले का निरीक्षण एक रेफरी द्वारा किया जाता है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि प्रतियोगी केवल वैध मुक्कों का प्रयोग कर रहे हैं। शरीर पर पहना गया एक बेल्ट मुक्कों की निचली सीमा को दर्शाता है- यदि कोई मुक्केबाज़ बार-बार निचले घूंसे (बेल्ट के नीचे) मार रहा हो, तो उसे अयोग्य घोषित कर दिया जाता है। रेफरी इस बात को भी सुनिश्चित करता है कि प्रतिद्वंद्वी को दोलन से रोकने के लिये मुक्केबाज़ उसे पकड़ने का तरीका न अपना रहे हों. यदि ऐसा होता है, तो रेफरी प्रतिद्वंद्वियों को एक-दूसरे से अलग करता है और मुक्केबाज़ी जारी रखने का आदेश देता है। एक-दूसरे को बार-बार पकड़ने के परिणामस्वरूप एक मुक्केबाज़ को दण्डित और अंततः अयोग्य घोषित भी किया जा सकता है। यदि कोई मुक्केबाज़ गंभीर रूप से घायल हो जाए, एक मुक्केबाज़ दूसरे पर बहुत अधिक हावी हो रहा हो, या यदि स्कोर बहुत अधिक असंतुलित हो गया हो, तो रेफरी मुकाबले को रोक देगा। इस प्रकार समाप्त होने वाले शौकिया मुकाबलों को एक बेहतर प्रतिद्वंद्वी (RSCO), अधिक अंक लेकर हराने वाले प्रतिद्वंद्वी (RSCOS), चोट (RSCI) अथवा सिर की चोट (RSCH) के संकेतों के साथ \"आर एस सी (RSC)\" (रेफरी द्वारा रोकी गई प्रतियोगिता) के रूप में दर्ज किया जाता है।\n\nसामान्यतः व्यावसायिक मुकाबलों की अवधि शौकिया मुकाबलों की तुलना में बहुत अधिक, विशिष्टतः दस से बारह चक्रों तक, होती है, हालांकि कम अनुभवी खिलाड़ियों अथवा क्लब के खिलाड़ियों के लिये चार चक्रों के मुकाबले आम हैं। कहीं-कहीं, विशेषतः ऑस्ट्रेलिया में, दो- तथा तीन-चक्रों वाले व्यावसायिक मुकाबले भी होते हैं। बीसवीं सदी के शुरुआती दौर में, मुकाबलों में असीमित चक्र होना एक आम बात थी, जिसमें मुकाबले केवल तभी समाप्त होते थे, जब कोई एक खिलाड़ी खेल छोड़ दे, जो कि जैक डेंप्से (Jack Dempsey) जैसे उच्च-ऊर्जायुक्त खिलाड़ियों के लिये लाभदायक थे। 1980 के दशक की शुरुआत में मुक्केबाज़ डुक कू किम (Duk Koo Kim) की मृत्यु के बाद चक्रों की संख्या को घटाकर बारह किये जाने से पूर्व, बीसवीं सदी के अधिकांश काल के दौरान पंद्रह चक्रों की सीमा ही चैम्पियनशिप मुकाबलों के लिये अंतर्राष्ट्रीय तौर पर स्वीकृत सीमा बनी रही.\n\nव्यावसायिक मुकाबलों में सिर पर कवच पहनने की अनुमति नहीं होती और किसी मुकाबले को रोक देने से पूर्व मुक्केबाज़ों को सामान्यतः बहुत अधिक सज़ा भुगतने दी जाती है। हालांकि, यदि रेफरी को यह महसूस हो कि कोई एक प्रतिभागी अपनी चोट के कारण स्वयंकी रक्षा नहीं कर सकता, तो रेफरि किसी भी समय प्रतियोगिता को रोक सकता है। ऐसी स्थिति में, दूसरे प्रतिभागी को एक तकनीकी नॉक-आउट जीत प्रदान की जाती है। एक तकनीकी नॉक-आउट उस स्थिति में दिया जाएगा, जब किसी खिलाड़ी द्वारा मारे गये घूंसे के कारण प्रतिद्वंद्वी को कोई चोट लग जाए और बाद में चिकित्सक द्वारा यह घोषित कर दिया जाए कि वह खिलाड़ी उस चोट के कारण खेल को आगे जारी रख पाने में सक्षम नहीं है। इस कारण के लिये, खिलाड़ी अक्सर चोट-निवारक (Cutmen) व्यक्ति को नियुक्त करते हैं, जिसका कार्य चक्रों के बीच चोट का इलाज करना होता है, ताकि चोट के बावजूद भी खिलाड़ी खेल को जारी रख पाने में सक्षम हो सके। यदि कोई मुक्केबाज़ यूं ही खेल छोड़कर बाहर निकल जाए अथवा यदि उसका छोर लड़ाई को रोक दे, तब भी जीतने वाले मुक्केबाज़ को एक तकनीकी नॉक-आउट जीत प्रदान की जाती है। शौकिया मुक्केबाज़ी के विपरीत, व्यावसायिक पुरूष मुक्केबाज़ों को सीना खुला रखकर लड़ना होता है।\n\nअपनी भार श्रेणी के निरपेक्ष, सभी मुक्केबाज़ों के लिये विशिष्ट प्रकार के वस्र मुकाबले के लिये आवश्यक होते हैं। व्यावसायिक मुक्केबाज़ शौकिया मुक्केबाज़ों से भिन्न प्रकार के वस्र पहनते हैं, लेकिन उनमें एक बुनियादी विचार या अर्थ होता है। अनुमोदित मुकाबलों में शामिल सभी मुक्केबाज़ों के लिये हस्त-आवरण (handwraps), दस्ताने, उरू-मूल रक्षक (groin protectors), मुख-रक्षक (mouth guards) तथा मुलायम तलवों वाले जूते पहनना आवश्यक होता है।\n\nशौकिया मुक्केबाज़ी में, प्रत्येक मुक्केबाज़ अपने छोर के रंग में अपनी अनुमोदन संस्था द्वारा अनुमोदित रंग की शॉर्ट्स पहनता है। व्यावसायिक मुक्केबाज़ी में, शॉर्ट्स के रंग और डिज़ाइन का चयन प्रत्येक खिलाड़ी पर छोड़ दिया जाता है और इसका नियमन नहीं किया जाता. शॉर्ट्स के अनेक प्रकार चटख रंगों के साथ पट्टेदार होते हैं। कई मुक्केबाज़ शॉर्ट्स के कमरबंद पर अपना नाम या उपनाम लिखवा लेते हैं, साथ ही उनके प्रायोजकों और यहां तक कि उन अनुमोदन संस्थाओं के प्रतीक-चिह्न भी होते हैं, जिन्होंने उन्होंने बेल्ट आवंटित किया हो। अनेक मुक्केबाज़, जैसे प्रिंस नसीम हामिद, अत्यधिक अलंकृत शॉर्ट्स पहनते हैं, जबकि माइक टाइसन जैसे अन्य मुक्केबाज़ सादगीपूर्ण शॉर्ट्स पसंद करते हैं। आधुनिक युग में शॉर्ट्स पिछली पीढ़ी की तु्लना में बहुत अधिक ढीली-ढाली होती हैं, ताकि अधिक गतिशीलता, आराम व विशिष्टता प्राप्त की जा सके।\n\nव्यावसायिक महिला मुक्केबाज़ों की तरह शौकिया मुक्केबाज़ भी टैंक टॉप शर्ट पहनते हैं। कुछ महिला मुक्केबाज़ टैंक टॉप के बजाय खेलों के लिये बनाये गये अंतर्वस्र पहनना पसंद करती हैं। ऊपरी शरीर का आवरण प्रत्येक खिलाड़ी की व्यक्तिगत पसंद के अनुसार बदलता रहता है। व्यावसायिक पुरूष मुक्केबाज़ सदैव ही अपने शरीर के ऊपरी हिस्से के वस्रों को उतारकर ही मुकाबला करते हैं।\n\nशौकिया मुक्केबाज़ों के लिये सिर पर अपने छोर के रंग का कवच और एक बिना बांह का शर्ट पहनना आवश्यक होता है, जबकि व्यावसायिक मुक्केबाज़ खुले सीने और सिर पर कवच के बिना लड़ते हैं। शौकिया स्तर की महिला मुक्केबाज़ों को एक छोटी बांह का शर्ट पहनने की अनुमति दी जाती है, जबकि व्यावसायिक महिला मुक्केबाज़ एक बिना बांह का शर्ट पहनती हैं। सभी महिला मुक्केबाज़ों को सीने की सुरक्षा करने वाला कवच पहनने की अनुमति होती है। एक माउथपीस सभी मुक्केबाज़ों के लिये आवश्यक होता है, जिसका निर्माण अनुमोदन संस्था व मुक्केबाज़ पर निर्भर होता है। अनुमोदित मुकाबलों में सभी मुक्केबाज़ों के लिये एक फाउल रक्षक का होना आवश्यक होता है, जो उनके उरु मूल और पेट के निचले भाग को बचाता है। महिला फाउल रक्षकों में उरु मूल वाले स्थान पर कम पैडिंग होती है, लेकिन फिर भी अनुमोदित मुकाबलों में उनके लिये इन्हें पहनना आवश्यक होता है। सभी मुक्केबाज़ दस्ताने पहनते हैं, जिनका भार शौकिया मुकाबलों में 8-16 औंस तथा व्यावसायिक मुकाबलों में में 6-12 औंस के बीच होता है। शौकिया मुक्केबाज़ों के लिये एक अनुमोदित दस्ताने का होना अनिवार्य होता है, जबकि व्यावसायिक मुक्केबाज़ों के लिये केवल एक न्यूनतम भार का पालन आवश्यक होता है, जिसके सटीक भार और यहां तक कि ब्रांड का निर्धारण मुकाबले से पूर्व आपसी सहमति के द्वारा किया जा सकता है। मुकाबले से पूर्व अनुमोदक संस्था के प्रतिनिधियों तथा विपक्षी खिलाड़ी के छोर के लोगों द्वारा दस्तानों का निरीक्षण किया जाता है। इसके बाद ढीला होने से बचाने के लिये उन पर टेप लगा दिया जाता है और सामान्यतः अनुमोदन संस्था के प्रतिनिधि उस पर हस्ताक्षर करते हैं, ताकि इस बात को सुनिश्चित किया जा सके कि कोई छेड़-छाड़ नहीं की गई है। हस्त-आवरण (Handwraps) पहनना भी मुक्केबाज़ों के लिये आवश्यक होता है। यूएसए बॉक्सिंग (USA Boxing) पुन:प्रयोग किये जा सकने योग्य सूती हस्त-आवरण की अनुमति देती है, जिनमें एक हुक व एक पाश संवरक होता है, जबकि व्यावसायिक मु्काबलों के लिये चिपकाये जा सकने वाले तथा एक ही बार प्रयोग किये जा सकने वाले आवरण आवश्यक होते हैं। इन आवरणों का भी परीक्षण किया जाता है, जिसका एक उल्लेखनीय उदाहरण शेन मोस्ले और एंटोनियो मार्गारिटो के बीच हुआ मुकाबला है, जिसमें मार्गारिटो के आवरणों में प्लास्टर जैसा एक पदार्थ पाया गया, जिसके परिणामस्वरूप उन्हें \"कम से कम एक वर्ष\" के लिये निलंबित कर दिया गया। आधुनिक व्यावसायिक मुक्केबाज़ी में, पुरूषों के लिये एक कमरबंद पहनना आवश्यक होता है, जिसे उनकी जांघ के ऊपरी हिस्से और कमर के निचले हिस्से में लपेटा जाता है। सामान्यतः यह कमरबंद काले अथवा लाल रंग का होता है और रबर (कभी-कभी चमड़े) का बना होता है, ताकि खिलाड़ी के शरीर को नर-शरीर के सबसे संवेदनशील भाग-उसके लिंग- की ओर होने वाले किसी भी जानलेवा वार से बचाया जा सके। हालांकि, कमरबंद पहनने के बावजूद भी किसी घूंसे के कारण लिंग पर चोट लग जाना संभव है, जो कि घूंसे की शक्ति पर निर्भर होता है। मुकाबले के दौरान कमरबंद झुककर मुड़ जाता है और अक्सर मुक्केबाज़ की शॉर्ट्स के बाहर चिपक जाता है, जिससे उसके पेट पर थोड़ा दबाव पड़ता है। 1980 के दशक से पूर्व, कमरबंद बहुत छोटा होता था; इससे मुक्केबाज़ के पेडू को अधिक क्षति पहुंचती है।\n\nसभी मुक्केबाज़ों के लिये मुलायम तली वाले जूते पहनना आवश्यक होता है, ताकि पैरों पर गलती से अथवा जानबूझकर दूसरे खिलाड़ी का पैर पड़ जाने से होने वाली क्षति न्यूनतम हो। जूते का निर्माण खिलाड़ी पर निर्भर होता है, जिनमें से अनेक आंतरिक खिलाड़ी अधिक कर्षण पाने के लिये बुनावट वाली रबर की तली को पसंद करते हैं और अनेक बाहरी खिलाड़ी कम घर्षण और सरल गतिशिलता के लिये चिकनी तली को प्राथमिकता देते हैं।\n\nमुक्केबाज़ी में, किन्हीं दो खिलाड़ियों की शैलियां एक समान नहीं होती. मुक्केबाज़ अपने अभ्यास के दौरान जो कुछ भी सीखते हैं और उनके स्वयं के लिये जो भी उपयुक्त होता है, उसे लागू करते जाने पर उनकी शैली विकसित होती है। फिर भी, ऐसी अनेक शब्दावलियों का प्रयोग किया जाता है, जो मोटे तौर पर एक मुक्केबाज़ की शैली का वर्णन करती हैं। ध्यान दें कि किसी मुक्केबाज़ का वर्णन करने के लिये इनमें से किसी एक शब्दावली तक ही सीमित रहना आवश्यक नहीं होता. कोई खिलाड़ी आंतरिक लड़ाई और बाह्य लड़ाई दोनों में पूर्ण हो सकता है, जिसका एक अच्छा उदाहरण मैनी पक्वेओ और बर्नार्ड हॉपकिन्स हैं और मुक्केबाज़ों की कोई अद्वितीय शैली भी हो सकती है, जो किसी भी श्रेणी में सरलता से समाहित न की जा सकती हो, जैसे नसीम हामिद.\n\nएक पारंपरिक \"मुक्केबाज़\" या शैलीकार (जिसे \"बाह्य-योद्धा\" भी कहा जाता है) तेज़ी से, लंबी दूरी के मुक्के मारते हुए, सर्वाधिक उल्लेखनीय रूप से चुभाते हुए और अंततः अपने प्रतिद्वंद्वी को नीचे गिरा कर अपने और प्रतिद्वंद्वी के बीच अंतर बनाए रखने का प्रयास करता है। कमज़ोर मुक्कों के प्रति इस निर्भरता के कारण, बाह्य-योद्धा नॉक-आउट के बजाय अंकों के निर्णय द्वारा जीतने की ओर प्रवृत्त होता है, हालांकि कुछ बाह्य-योद्धाओं का नॉक-आउट रिकार्ड उल्लेखनीय है। अक्सर उन्हें मुक्केबाज़ी के सर्वश्रेष्ठ रणनीतिकार भी माना जाता है क्योंकि उनमें लड़ाई की गति को नियंत्रित कर पाने और अपने प्रतिद्वंद्वी का नेतृत्व करने की क्षमता होती है, जिसके द्वारा वे योजनाबद्ध रूप से उसे पराजित कर देते हैं और किसी ब्रॉलर की तुलना में अधिक कुशलता और योग्यता का परिचय देते हैं। बाह्य-योद्धाओं को पहुंच, हाथों की गति, प्रतिक्रिया और पैरों की गतिविधि की आवश्यकता होती है।\n\nउल्लेखनीय बाह्य-योद्धाओं में मुहम्मद अली, जीन टनी, एज़ार्ड चार्ल्स, विली पेप, मेल्ड्रिक टेलर, लैरी होम्स, रॉय जोन्स जूनियर, शुगर रे लियोनार्ड, ऑस्कर डे ला होया और जो काल्ज़ेग शामिल हैं।\n\nएक मुक्केबाज़-पंचर (Boxer-Puncher) एक पूर्णतः विकसित मुक्केबाज़ होता है, जो तकनीक और शक्ति के संयोजन के साथ कम दूरी पर रहकर लड़ पाने में सक्षम होता है और अक्सर एक संयोजन के द्वारा और कुछ स्थितियों में एक ही मुक्के में अपने प्रतिद्वंद्वी को हरा देता है। उनकी गतिविधि और कौशल एक बाह्य-योद्धा के समान ही होते हैं (हालांकि, सामान्यतः वे बाह्य-योद्धा जितने गतिशील नहीं होते), लेकिन निर्णय के द्वारा जीतने के बजाय वे संयोजनों का प्रयोग अपने प्रतिद्वंद्वी से आगे बढ़ने और एक नॉक-आउट स्कोर प्राप्त करने का प्रयास करते हैं। इस शैली का प्रयोग कर पाने के लिये एक मुक्केबाज़ को पूर्णतः विकसित होना चाहिये.\n\nउल्लेखनीय पंचरों में मैनी पक्वेओ, सैम लैंगफोर्ड, हेनरी आर्मस्ट्रांग, जो लुईस, शुगर रे रॉबिन्सन, टोनी ज़ेल, आर्ची मूर, कार्लोस मॉनज़ॉन, एलेक्सिस आर्ग्वेलो, एरिक मोरेल्स, लेन्नॉक्स लेविस, व्लादिमिर क्लित्श्को, टेरी नॉरिस और थॉमस हर्न्स शामिल हैं।\n\nएक ब्रॉलर एक ऐसा खिलाड़ी होता है, जिसमें योग्यता की और रिंग में पैरों की गतिविधि की कमी होती है, लेकिन जो इसकी पूर्ति मुक्के मारने में अपनी प्रवीणता के द्वारा करता है। अनेक ब्रॉलर गतिशीलता को कम रखने का प्रयास करते हैं, कम गतिशील रहने को प्राथमिकता देते हैं, अधिक स्थिर धरातल चाहते हैं और अपने पैरों को तेज़ गति से चलाने वाले खिलाड़ियों का मुकाबला कर पाने में उन्हें कठिनाई महसूस होती है। उनमें संयोजन मुक्केबाज़ी को उपेक्षित करने और इसके बजाय एक हाथ से लगातार मुक्के-मारने तथा कम गति वाले और अधिक शक्तिशाली मुक्के (जैसे हूक और अपर-कट) मारने की प्रवृत्ति भी हो सकती है। उनकी मंद गति और पूर्वानुमेय पैटर्न (स्वाभाविक पहल के साथ एकल मुक्के) के कारण अक्सर उन्हें प्रतिकारक मुक्कों का भी सामना करना पड़ता है, अतः सफल ब्रॉलरों के लिये यह अनिवार्य है कि वे सज़ा को पर्याप्त मात्रा को सह पाने में सक्षम हों. शक्ति और सहनशीलता (सज़ा को सहते हुए मुक्केबाज़ी जारी रख पाने की क्षमता) एक ब्रॉलर की सर्वाधिक महत्वपूर्ण संपत्तियां होती हैं।\n\nउल्लेखनीय ब्रॉलरों में डेविड ट्युआ, रिकी हैटन, स्टैनले केशेल, मैक्स बेयर, जैक लैमोटा, रॉबर्टो ड्युरान, रॉकी ग्रेज़ियानो, सॉनी लिस्टन और जॉर्ज फोरमैन, जुआन उरांगो शामिल हैं।\n\nअंतःयोद्धा/स्वॉर्मर (जिसे कभी-कभी \"दबाव योद्धा\" भी कहते हैं) अपने प्रतिद्वंद्वी के निकट बने रहने का प्रयास करता है और अचानक तीव्र आक्रमण करते हुए और हूक तथा अपर-कट के संयोजन का प्रयोग करता है। एक सफल अंतःयोद्धा के लिये अक्सर एक अच्छी \"ठोढ़ी\"की आवश्यकता होती है क्योंकि स्वॉर्मिंग में अपने प्रतिद्वंद्वी के निकट पहुंच पाने, जहां वे अधिक प्रभावी होते हैं, से पूर्व अक्सर अनेक जैब का आक्रमण झेलना पड़ता है। अंतःयोद्धा कम दूरी पर अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करते हैं क्योंकि सामान्यतः वे छोटे कद के होते हैं और प्रतिद्वंद्वी की तुलना में उनकी पहुंच कम होती है और इसलिये वे कम दूरी पर ज्यादा प्रभावी होते हैं, जहां उनके प्रतिद्वंद्वी को अपने लंबे हाथों के कारण मुक्के मारने में कठिनाई होती है। हालांकि कुछ ऐसे खिलाड़ी भी हैं, जिन्होंने अपनी श्रेणी की तुलना में लंबे होते हुए भी अंतःयुद्ध और बाह्य-युद्ध दोनों को अच्छी तरह अपना लिया है। एक स्वॉर्मर का मूल-मंत्र बिना रूके हमला करते रहना है। छोटे कद वाले कई अंतःयोद्धा अपने कद का लाभ उठाते हैं और बॉब-एण्ड-वीव रक्षा का प्रयोग करके अपनी कमर को थोड़ा झुकाकर रखते हुए मुक्कों से नीचे या उनके बगल में हटकर अपना बचाव करते हैं। अवरोध के विपरीत, यदि प्रतिद्वंद्वी के मुक्का व्यर्थ चला जाए, तो इससे उसका ताल-मेल बिगड़ जाता है, जिससे खिलाड़ी को आगे बढ़कर प्रतिद्वंद्वी मुक्केबाज़ की तनी हुई बांह की सीमा के भीतर पहुंच जाने का मौका मिल जाता है और जवाबी हमला करने के लिये उसके हाथ खुले हुए होते हैं। अंतःयोद्धाओं को मिलनेवाला एक विशिष्ट लाभ अपरकट मारते समय मिलता है, जिसमें वे मुक्के के साथ अपने पूरे शरीर का भार लगा सकते हैं; माइक टाइसन विध्वंसक अपरकट के लिये प्रसिद्ध थे। कुछ अंतःयोद्धा अपने कठोर वार के लिये कुख्यात रहे हैं। आक्रमकता, धैर्य, सहनशीलता और बॉबिंग-एण्ड-वीविंग एक स्वॉर्मर के लिये सबसे महत्वपूर्ण हैं।\n\nउल्लेखनीय अंतःयोद्धाओं में माइक टाइसन, हैरी ग्रेब, जैक डेम्प्सी, रॉकी मार्सियानो, जो फ्रेज़ियर, जेक लामोटा और जुलियो सीज़र शावेज़ शामिल हैं।\n\nप्रत्युत्तरकारी मुक्केबाज़ अनिश्चित, रक्षात्मक शैली वाले खिलाड़ी होते हैं, जो अक्सर लाभ प्राप्त करने, चाहे वह स्कोर कार्ड पर हो या अधिक बेहतर रूप से एक नॉक-आउट, के लिये अपने प्रतिद्वंद्वी की गलतियों पर निर्भर होते हैं। वे हमलों से बचने के लिये अपनी पूर्ण विकसित प्रतिरक्षा का प्रयोग करते हैं और फिर सही समय पर एक सटीक मुक्का मार कर अपने प्रतिद्वंद्वी को तुरंत परास्त कर देते हैं। इस प्रकार, प्रत्युत्तरकारी मुक्केबाज़ के खिलाफ लड़ने के लिये सतत छल करने और कभी भी अपने मुक्के का अनुमान न लगाने देने की आवश्यकता होती है, ताकि प्रत्युत्तरकारी मुक्केबाज़ एक अच्छा आक्रमण न कर सके। इस शैली का प्रयोग करके सफल होने के लिये उनमें अच्छी प्रतिक्रिया, बुद्धि, मुक्के की अचूकता और हाथों की अच्छी गति होना अनिवार्य होता है।\n\nउल्लेखनीय प्रत्युत्तरकारी मुक्केबाज़ों में फ़्लायड मेवेदर, जूनियर, जेरी क्वेरी, रिकार्डो लोपेज़, बर्नार्ड हॉप्किन्स, विताली क्लित्श्को, जेम्स टोनी, मार्विन हैग्लर, इवेंडर होलीफील्ड, जुआन मैन्युएल मार्क्वेज़ और पर्नेल व्हाइटेकर शामिल हैं।\n\nअन्य शैलियों के विरुद्ध इनमें से प्रत्येक मुक्केबाज़ी शैली से मिलने वाले लाभ के बारे में एक सामान्यतः स्वीकृत नियम है। सामान्य रूप से, एक अंतः योद्धा को एक बाह्य-योद्धा की तुलना में अधिक लाभ होता है, एक बाह्य-योद्धा एक पंचर से अधिक फायदे में रहता है और एक पंचर को एक अंतःयोद्धा से अधिक लाभ मिलता है; इस प्रकार प्रत्येक शैली एक शैली की तुलना में मज़बूत और दूसरी शैली की तुलना में कमज़ोर होने के कारण एक प्रकार का चक्र बन जाता है और रॉक-पेपर-सिज़र्स के खेल की तरह इसमें कोई भी किसी दूसरे पर हावी नहीं होता. स्वाभाविक रूप से, अनेक अन्य कारक, जैसे कुशलता का स्तर और खिलाड़ियों का प्रशिक्षण, मुकाबले के परिणाम का निर्धारण करते हैं, लेकिन मुक्केबाज़ी के प्रशंसकों और लेखकों के मन में शैलियों के बीच संबंध को लेकर व्यापक तौर पर स्वीकृत यह विश्वास इस कहावत में सम्मिलित है कि \"शैली से ही लड़ाई में जीत मिलती है (styles make fights).\"\n\nब्रॉलर स्वॉर्मरों या अंतःयोद्धाओं पर हावी होने का प्रयास करते हैं क्योंकि स्लगर के निकट आने का प्रयास करने पर, अंतः योद्धा को निरपवाद रूप से बहुत अधिक कठोरतापूर्वक आक्रमण कर रहे ब्रॉलर की बंदूक का सामना करना पड़ेगा, अतः, जब तक अंतःयोद्धा में बहुत अधिक सहनशीलता न हो और ब्रॉलर की शक्ति बहुत कमज़ोर न हो, तब तक ब्रॉलर की मज़बूत शक्ति ही विजयी होगी. जो फ्रेज़ियर के खिलाफ जॉर्ज फोरमैन की नॉक-आउट जीत इस प्रकार के मिलान के लाभ का एक प्रसिद्ध उदाहरण है।\n\nहालांकि अंतः योद्धा भारी स्लगरों के खिलाफ संघर्ष करते हैं, लेकिन विशिष्ट रूप से उन्हें बाह्य-योद्धाओं अथवा मुक्केबाज़ों के खिलाफ अधिक सफलता का आनंद मिलता है। बाह्य-योद्धा एक धीमी लड़ाई पसंद करते हैं, जिसमें उनके और प्रतिद्वंद्वी के बीच कुछ अंतर हो। अंतःयोद्धा इस अंतर को पाटने और उग्र आक्रमणों को उजागर करने का प्रयास करते हैं। भीतरी भाग में, बाह्य-योद्धा अपनी लड़ने की प्रभावकारिता का बहुत सारा भाग खो देता है क्योंकि वह कठोर मुक्के मार पाने में सक्षम नहीं होता. सामान्यतः इस स्थिति में अंतःयोद्धा सफल रहता है क्योंकि अपने प्रतिद्वंद्वी पर लाभ की तीव्रता और अच्छी दक्षता के कारण उसे हरा पाना कठिन हो जाता है। उदाहरणार्थ, स्लगर जॉर्ज फोरमैन द्वारा सरलता से पराजित कर दिया गया स्वॉर्मर जो फ्रेज़ियर मुक्केबाज़ मुहम्मद अली के साथ हुए अपने तीन मुकाबलों में उसके लिये अनेक अन्य समस्याएं खड़ी कर पाने में सक्षम रहा था। सन्यास के बाद जो लुईस ने यह स्वीकार किया कि उन्हें घिर जाने से नफरत थी और मुक्त/अपराजित विजेता रॉकी मार्सियानो जैसे स्वॉर्मर लुइस के सर्वश्रेष्ठ दौर में भी उनके लिये शैली की समस्या उत्पन्न कर पाने में सक्षम हुए होते.\n\nमुक्केबाज़ या बाह्य-योद्धा एक ब्रॉलर, जिसकी धीमी गति (दोनों हाथ और दोनों पैर) तथा कमज़ोर तकनीक उसे तेज़ बाह्य-योद्धा के आक्रमण का एक सरल लक्ष्य बनाती है, के विपरीत सर्वाधिक सफल रहते हैं। बाह्य-योद्धा की मुख्य चिंता सजग बने रहना होती है क्योंकि ब्रॉलर को अपना खेल पूरा करने के लिये केवल एक अच्छा मुक्का मारने की ज़रूरत होती है। यदि बाह्य-योद्धा उन शक्तिशाली मुक्कों से बच सके, तो वह अक्सर अपने तीव्र मुक्कों के द्वारा ब्रॉलर को थकाकर उसे हरा सकता है। यदि वह पर्याप्त रूप से सफल हो, तो बाद के चक्रों में अतिरिक्त दबाव डालकर वह एक नॉक-आउट हासिल करने का प्रयास भी कर सकता है। मुहम्मद अली जैसे अधिकांश पारंपरिक मुक्केबाज़ों ने स्लगरों के विरूद्ध ही अपनी सर्वश्रेष्ठ सफलताओं का आनंद लिया था।\n\nमेल्ड्रिक टेलर, मुक्केबाज़ या बाह्य-योद्धा, के खिलाफ जुलियो सीज़र शावेज़, एक स्वॉर्मर या अंतःयोद्धा, के बीच ऐतिहासिक मुकाबला शैली मिलान का एक उदाहरण है (शावेज़ बनाम टेलर देखें). शावेज़ की ज़बरदस्त मुक्केबाज़ी क्षमता और टेलर की अंधाधुंध गति के एक संकेत के रूप में इस मुकाबले को \"थण्डर मीट्स लाइटनिंग\" की संज्ञा दी गई थी। शावेज़ मुक्केबाज़ी की \"मैक्सिकन\" शैली के प्रतीक थे। वे लगातार पीछा करते रहते थे और दूसरे खिलाड़ी की सीमा में आगे बढ़ते रहते थे, भले ही उन्हें निकट दूरी पर आने के कारण कितनी ही सज़ा भुगतनी पड़े, जिसके बाद वे अपने प्रतिद्वंद्वी को सज़ा दिया करते थे, जो या तो शरीर पर एक भयंकर आक्रमण के रूप में होता था, जिसके परिणामस्वरूप प्रतिद्वंद्वी या तो दर्द और थकान के कारण गिर जाता था या अत्यधिक थकान के कारण अपना बचाव कर पाने में असमर्थ हो जाता है और तब शावेज़ उसके सिर पर हमला करके उसे एक नॉक-आउट के द्वारा परास्त कर देते थे। लड़ाई के दौरान, टेलर के हाथों और पैरों की शानदार गति और उनकी मुक्केबाज़ी की क्षमताओं से उन्हें शुरुआती लाभ मिला, जिससे उन्होंने अंकों की एक बड़ी बढ़त बनानी शुरू कर दी, लेकिन अंत में शावेज़ की सज़ा ने टेलर को परास्त कर दिया और अंतिम चरण में दायें हाथ से मारे गये एक भीषण घूंसे ने उन्हें नॉक-डाउन कर दिया, जिससे उनकी हार हो गई।\n\nचूंकि मुक्केबाज़ी में शक्ति के साथ लगातार मुक्के मारना शामिल होता है, अतः हाथों की हड्डियों में होने वाली क्षति से बचाव के लिये सावधानियां बरतना अनिवार्य है। अधिकांश प्रशिक्षक मुक्केबाज़ों को हाथों/कलाई के आवरणों और मुक्केबाज़ी के दस्तानों को पहने बिना प्रशिक्षण लेने और अभ्यास करने की अनुमति नहीं देते. हाथों के आवरणों का प्रयोग हाथों की हड्डियों की सुरक्षा के लिये किया जाता है और दस्तानों का प्रयोग हाथों को किसी घातक चोट से बचाने के लिये किया जाता है, जिससे मुक्केबाज़ों को उसकी तुलना में अधिक बल के साथ मुक्के मारने का मौका मिलता, जितना कि वे इनका प्रयोग किये बिना मार सके होते. उन्नीसवीं सदी के अंतिम भाग से ही दस्ताने प्रतिस्पर्धा के लिये आवश्यक रहे हैं, हालांकि मुक्केबाज़ी के आधुनिक दस्ताने बीसवीं-सदी के प्रारंभिक दौर के खिलाड़ियों द्वारा पहने जाने वाले दस्तानों से बहुत अधिक भारी होते हैं। मुक्केबाज़ी के मुकाबले से पूर्व, दोनों मुक्केबाज़ मुकाबले में प्रयोग किये जाने वाले दस्तानों के भार पर आपसी सहमति बना लेते हैं, इस समझ के साथ कि हल्के दस्ताने भारी मुक्केबाज़ों को अधिक क्षति पहुंचाते हैं। दस्तानों का ब्रांड भी मुक्कों के असर को प्रभावित कर सकता है, अतः मुकाबले से पूर्व अक्सर इस पर भी सहमति बनाई जाती है। दातों व मसूड़ों को चोट से बचाने के लिये और ठोढ़ी का बचाव करने के लिये एक मुख-रक्षक भी आवश्यक होता है, जिससे नॉक-आउट की संभावना कम हो जाती है।\n\nमुक्केबाज़ दो बुनियादी प्रकार की पंचिंग बैग पर अपने कौशल का अभ्यास करते हैं। प्रतिक्रियाओं और दोहरावपूर्ण ढंग से मुक्के मारने के कौशल को पैना करने के लिये एक छोटी, आंसू की बूंद के आकार की \"स्पीड बैग\" का प्रयोग किया जाता है, जबकि शक्तिशाली ढंग से मुक्के मारने और शरीर पर होने वाले भीषण प्रहारों का अभ्यास करने के लिये एक बड़ी बेलनाकार \"हैवी बैग\" का प्रयोग किया जाता है, जो रेत, एक संश्लेषित पदार्थ अथवा जल से भरी हुई होती है। उपकरणों की इन विशिष्ट सामग्रियों के अतिरिक्त, मुक्केबाज़ अपनी शक्ति, गति और धैर्य को बढ़ाने के लिये अधिक सामान्य प्रशिक्षण उपकरणों का प्रयोग भी करते हैं। सामान्य प्रशिक्षण उपकरणों में फ्री वेट्स, रोविंग मशीन, जंप रोप और मेडिसिन बॉल्स शामिल हैं।\n\nआधुनिक मुक्केबाज़ी की मुद्रा उन्नीसवीं सदी और बीसवीं की सदी के प्रारंभिक दौर की विशिष्ट मुक्केबाज़ी मुद्राओं से बहुत अधिक भिन्न है। आधुनिक मुद्रा में हाथों की रक्षा के लिये एक ज्यादा ऊर्ध्व गार्ड होता है, जबकि बीसवीं सदी के प्रारंभिक दौर के हूक प्रयोक्ताओं, जैसे जैक जॉन्सन, द्वारा अपनाया गया गार्ड अधिक क्षैतिज होता था, जिसमें अंगुलियों के जोड़ सामने की ओर हुआ करते थे।\n\nएक पूर्णतः खड़ी मुद्रा में, मुक्केबाज़ पैरों को अपने दोनों कंधों के बराबर की दूरी पर रखकर खड़ा होता है और पिछला पैर अगले पैर से आधा-कदम पीछे रखा जाता है। दाहिनी हाथ से लड़नेवाला या रुढ़िवादी मुक्केबाज़ अपने बायें पैर और बायीं मुट्ठी को आगे रखता है। दोनों पैर समानांतर होते हैं और दाहिनी एड़ी ज़मीन से ऊपर उठी हुई होती है। अगली (बायीं) मुट्ठी आंखों की सीध में चेहरे के सामने लगभग छः इंच की दूरी पर ऊर्ध्व रूप से स्थित होती है। पिछली (दाहिनी) मुट्ठी को ठोढ़ी की बगल में रखा जाता है और कोहनी पसलियों के ढांचे के सामने होती है, ताकि शरीर की रक्षा की जा सके। ठोढ़ी को सीने की ओर झुकाकर रखा जाता है, ताकि जबड़े पर पड़ने वाले मुक्कों से बचा जा सके, जो अक्सर नॉक-आउट का कारण बनते हैं और ठोढ़ी अक्सर केंद्र से थोड़ी दूर होती है। कलाइयां थोड़ी झुकी हुई होती हैं, ताकि मुक्के मारते समय होने वाली किसी संभावित क्षति से बचा जा सके और पसलियों की सुरक्षा के लिये कोहनियों को दबाकर रखा जाता है। कुछ मुक्केबाज़ आगे की ओर थोड़ा झुककर दुबकने की मुद्रा में लड़ते हैं और अपने पैर पास-पास रखते हैं। यहां वर्णित मुद्रा को \"टेक्स्टबुक\" मुद्रा माना जाता है और खिलाड़ियों को इस बात के लिये प्रोत्साहित किया जाता है कि एक बार इसमें महारत हासिल कर लेने पर इसे आधार मानकर वे इसमें बदलाव करते रहें. इसी बिंदु का ध्यान रखते हुए, कुछ तेज़ मुक्केबाज़ अपने हाथों को नीचे रखते हैं और उनके पैर लगभग अतिशयोक्तिपूर्ण मुद्रा में होते हैं, जबकि ब्रॉलर अथवा बुली मुक्केबाज़ धीमी गति से अपने प्रतिद्वंद्वियों का सामना करने का प्रयास करते है।\n\nबायें हाथ वाले या साउथपॉ (Southpaw) खिलाड़ी रुढ़िवादी मुद्रा की प्रतिबिंब मुद्रा का प्रयोग करते हैं, जिससे रुढ़िवादी खिलाड़ियों के सामने समस्य उत्पन्न हो सकती है, जो विपरीत दिशा से हमले, हूक अथवा क्रॉस झेलने के अभ्यस्त नहीं होते. इसके विपरीत यह साउथपॉ मुद्रा, सीधे दाहिने हाथ के खिलाफ कमज़ोर साबित होती है।\n\nउत्तरी अमरीकी खिलाड़ी एक अधिक संतुलित मुद्रा को पसंद करते हैं, जिसमें वे लगभग वर्गाकार रूप से प्रतिद्वंद्वी के सामने खड़े होकर उसका मुकाबला करते हैं, जबकि अनेक यूरोपीय खिलाड़ियों की मुद्रा इस प्रकार की होती है कि उनका धड़ बगल में अधिक मुड़ा हुआ होता है। हाथों की स्थिति में भी अंतर हो सकता है क्योंकि कुछ खिलाड़ी दोनों हाथों को चेहरे के सामने उठाकर रखना पसंद करते हैं, जिससे शरीर पर होने वाले प्रहारों का खतरा बढ़ जाता है।\n\nकभी-कभी आधुनिक मुक्केबाज़ों को अपने गालों या माथे को अपनी मुट्ठियों से थपथपाते हुए देखा जा सकता है, जिसके द्वारा वे स्वयं को याद दिलाते हैं कि उन्हें अपने हाथ ऊपर रखने हैं (जो कि लंबे मुकाबलों के दौरान कठिन हो जाता है). मुक्केबाज़ों को अपने पैरों को गतिशील बनाए रखने का प्रशिक्षण दिया जाता है, ताकि वे प्रभावी रूप से अपनी चाल चल सकें. अग्र-गमन में सामने वाले पैर को उठाना और पिछले पैर से आगे बढ़ना शामिल होता है। पश्च-गमन में पिछले पैर को उठाना और अगले पैर से पीछे की ओर बढ़ना शामिल होता है। पार्श्विक गति के दौरान गति की दिशा में स्थित पैर पहले बढ़ता है, जबकि विपरीत दिशा में स्थित पैर शरीर को हिलाने के आवश्यक बल प्रदान करता है।\n\nमुक्केबाज़ी में घूंसे मूलतः चार प्रकार के होते हैं: जैब, सीधा दाहिना/बायां हाथ, हूक और अपरकट. यदि कोई मुक्केबाज़ दाहिने हाथ से खेलता है (रुढ़िवादी), तो उसका बांया हाथ अगला हाथ और दाहिना हाथ पिछला हाथ होता है। एक बायें हाथ वाले मुक्केबाज़ या साउथपॉ के लिये, हाथों की यह स्थिति उल्टी हो जाती है। स्पष्टता के लिये, निम्नलिखित चर्चा एक दाहिने हाथ के मुक्केबाज़ पर विचार करती है। \n\n\n\nमुक्कों के ये विभिन्न प्रकार अनेक संयोजनों या \"कॉम्बो\" का निर्माण करने के लिये तीव्र अनुक्रम में प्रयोग किये जा सकते हैं। जैब और क्रॉस का संयोजन सबसे आम है, जिसे \"वन-टू कॉम्बो\" का नाम दिया गया है। यह सामान्यतः एक प्रभावी संयोजन होता है क्योंकि जैब के कारण प्रतिद्वंद्वी क्रॉस को देख नहीं पाता, जिससे इसका प्रयोग अधिक सफाई और बल के साथ कर पाना सरल हो जाता है।\n\nमुर्गे जैसी पीठ वाली स्थिति से शुरु होने वाला एक बड़ा, झूलता हुआ वृत्ताकार घूंसा, जिसमें हाथ हूक की तुलना में अधिक लंबी दूरी तक विस्तारित होता है और इसके पीछे खिलाड़ी का सारी शक्ति लगी होती है, कभी-कभी एक \"राउंडहाउस\", \"हेमेकर\" या सकर-पंच भी कहलाता है। शरीर के भार और एक व्यापक चाप के भीतर केन्द्राभिसारी बल के आधार पर, राउंडहाउस एक शक्तिशाली प्रहार हो सकता है, लेकिन यह अक्सर जंगली और अनियंत्रित घूंसा होता है, जिसे मारने वाला खिलाड़ी इसके बाद अपना संतुलन खो देता है और उसका रक्षा-कवच खुल जाता है। चौड़े, चक्रीय घूंसों की एक अन्य कमी यह है कि उन्हें मारने में समय भी अधिक लगता है, जिससे प्रतिद्वंद्वी को प्रतिक्रिया करने व प्रत्युत्तर देने के लिये पर्याप्त चेतावनी मिल जाती है। इस कारण, हेमेकर या राउंडहाउस एक पारंपरिक घूंसा नहीं है और प्रशिक्षक इसे कमज़ोर तकनीक या हताशा का प्रतीक मानते हैं। इसकी अत्यधिक संभावित शक्ति के कारण कभी-कभी इसका प्रयोग किसी ऐसे प्रतिद्वंद्वी का खेल समाप्त करने के लिये किया जाता रहा है, जो पहले से ही लड़खड़ा रहा हो और उसके द्वारा उस कमज़ोर स्थिति का लाभ उठाए जाने की संभावना अथवा क्षमता न दिखाई दे रही हो, जिसमें यह घूंसा इसका प्रयोग करने वाले को ले आता है।\n\nदुर्लभ अवसरों पर प्रयोग किया जाने वाला एक अन्य अपरंपरागत घूंसा \"बोलो पंच (bolo punch)\" है, जिसमें प्रतिद्वंद्वी अपने एक हाथ को एक चौड़े चाप में कई बार झुलाता है, सामान्यतः ध्यान बंटाने के लिये और इसके बाद उसी हाथ से या दूसरे हाथ से घूंसा मारता है।\n\nएक मुक्केबाज़ मुक्कों से बचने या उन्हें रोकने के लिये अनेक बुनियादी चालों का प्रयोग कर सकता है, जिन्हें नीचे प्रदर्शित व वर्णित किया गया है।\n\n\nअनेक रक्षात्मक स्थितियां (रक्षक या शैलियां) हैं, जिनका प्रयोग मुक्केबाज़ी में किया जाता है। प्रत्येक शैली के भीतर, मुक्केबाज़ों के बीच पर्याप्त विविधता होती है क्योंकि कुछ मुक्केबाज़ अपने सिर का बचाव करने के लिये रक्षक को ऊंचाई पर रख सकते हैं, जबकि अन्य मुक्केबाज़ शरीर पर आने वाले घूंसों से बचाव के लिये अपने रक्षक को नीचे रख सकते हैं। अनेक खिलाड़ी पूरे मुकाबले के दौरान अपनी रक्षात्मक शैली को बदलते रहते हैं, ताकि उस पल की स्थिति के अनुसार अपना बचाव करने के लिये सर्वाधिक उपयुक्त अवस्था का चयन किया जा सके।\n\nएक सीधी खड़ी मुद्रा का प्रयोग करने वाले मुक्केबाज़ अपनी ठोढ़ी का बचाव पिछले हाथ के द्वारा एक निचली या मिश्रित रक्षक शैली में करते हैं, जो कि नीचे प्रदर्शित है। दुबकने की मुद्रा में लड़ने वाले खिलाड़ी सामान्यतः \"पीक-अ-बू (Peek-a-boo)\" शैली का प्रयोग करते हैं, जिसकी चर्चा नीचे की गई है।\n\nसामान्यतः मुक्केबाज़ उच्च, तीव्र संयोजनों का प्रयोग करने और उसके बाद तुरंत अपनी स्थिति बदल लेने का प्रयास करते हैं, ताकि प्रतिद्वंद्वी की ओर से होने वाली किसी भी संभावित प्रतिक्रिया से बचा जा सके। रणनीतिक रूप से, सामान्यतः इस चक्र के केंद्र में रहना वांछित होता है क्योंकि ऐसा होने पर मुक्केबाज़ अपने प्रतिद्वंद्वी को उनके चारों ओर स्थित वृत्त पर जाने पर बाध्य करके गतिविधि को उलट पाने में सक्षम हो जाता है। यदि मुक्केबाज़ केंद्र में हो, तो उसे पीछे की ओर धकेल कर रिंग को चारों ओर से घेर कर रखनेवाली रस्सियों पर गिराये जाने और उस पर अधिकार कर लिये जाने की संभावना भी कम हो जाती है। मुक्केबाज़ की शैली के आधार पर, केंद्रीय स्थिति वांछित होती है क्योंकि प्रतिद्वंद्वी पर अधिकार कर लेना सदैव ही एक अच्छी रणनीति है। हालांकि, अधिकांश खिलाड़ी केंद्र में स्थित मुक्केबाज़ के आस-पास नहीं घूमेंगे क्योंकि ऐसा करने पर वे अच्छे कोणों पर किये गये प्रहारों के प्रति असुरक्षित हो जाते हैं। गतिशीलता ही रिंग में सर्वाधिक महत्वपूर्ण साधन है और यह खिलाड़ी को उन मुक्कों से बचने का मौका देती है, जिनका अनुमान नहीं किया गया था। यदि कोई मुक्केबाज़ स्थिर खड़ा है, तो उसके प्रतिद्वंद्वी के पास उस पर प्रहार करने का एक बेहतर मौका होता है। स्थिर रहकर किसी प्रहार का पूर्वानुमान कर रहे खिलाड़ी के बच पाने की संभावना गतिशील खिलाड़ी की तुलना में कम होती है।\n\nफ्लाएड मेवेदर जूनियर ने रिकी हैटन के खिलाफ एक चेक हूक का प्रयोग किया था, जिसके परिणामस्वरूप पहले हैटन का सिर कोने पर स्थित खंबे से टकराया और फिर उन्हें नॉकडाउन कर दिया गया। नॉकडाउन के बाद भी हैटन पुनः अपने पैरों पर खड़े हो पाने में सफल रहे, लेकिन स्पष्ट रूप से वे स्तब्ध दिखाई दे रहे थे और कुछ ही क्षणों बाद मेवेदर ने मुक्कों की झड़ी लगा दी, जिसके कारण हैटन कैनवास पर गिर पड़े और मेवेदर को दसवें चक्र में एक टी के ओ (TKO) जीत तथा हैटन को उनकी आज तक की पहली हार मिली।\n\nमुक्केबाज़ी में, प्रत्येक खिलाड़ी को रिंग में एक कोना दिया जाता है, जहां वह चक्रों के बीच विश्राम करता है और जहां प्रशिक्षक खड़े रहते हैं। विशिष्ट रूप से, कोने में स्वतः मुक्केबाज़ के अतिरिक्त तीन लोग खड़े रहते हैं; ये हैं, प्रशिक्षक, सहायक प्रशिक्षक तथा कटमैन. सामान्यतः प्रशिक्षक व सहायक मुक्केबाज़ को इस बारे में सलाह देते हैं कि वह कहां गलती कर रहा है और यदि वह हार रहा हो, तो उसका हौसला बढ़ाते हैं। कटमैन एक त्वचा-चिकित्सक होता है, जिसकी ज़िम्मेदारी मुक्केबाज़ के चेहरे और आंखों को घावों और खून से मुक्त रखने की होती है। यह विशेष रूप से महत्वपूर्ण है क्योंकि अनेक मुकाबले ऐसे घावों के कारण रोक दिये जाते हैं, जिनसे मुक्केबाज़ की आंखों पर आघात होने का भय हो।\n\nइसके अतिरिक्त, यदि कोने में खड़े लोग यह महसूस करें कि उनके खिलाड़ी पर किसी स्थायी चोट का गंभीर खतरा है, तब भी खेल को रुकवाना उनकी ज़िम्मेदारी होती है। कभी-कभी कोने में खड़े लोग एक सफेद तौलिया भी फेकेंगे, जो एक मुक्केबाज़ के आत्म-समर्पण को सूचित करता है (मुहावरेदार वाक्यांश \"तौलिया फेंकना\", जिसका अर्थ हार मान लेना होता है, इसी विधि से बना है). इसे डियेगो कॉरेल्स और फ्लायड मेवेदर के बीच हुई लड़ाई में देखा जा सकता है। उस लड़ाई में, कॉरेल्स के कोने में खड़े लोगों ने कॉरेल्स के दृढ़ इंकार के बावजूद आत्म-समर्पण कर दिया था।\n\nकिसी व्यक्ति को मुक्का मारकर बेहोश कर देने या यहां तक कि कम गंभीर आघात लगाने पर भी स्थायी रूप से मस्तिष्क को क्षति पहुंच सकती है। इस बात का कोई स्पष्ट विभाजन नहीं है कि किसी व्यक्ति को गिराने के लिये कितने बल की आवश्यकता है और कितना बल लगाने पर किसी व्यक्ति की मौत हो सकती है। 1980 से, रिंग के भीतर या प्रशिक्षण के दौरान लगी चोटों के कारण 200 से अधिक शौकिया और व्यावसायिक मुक्केबाज़ और टफमैन खिलाड़ियों की मौत हो चुकी है। अतः 1983 में \"जर्नल ऑफ द अमेरिकन मेडिकल एसोसियेशन (Journal of the American Medical Association)\" ने मुक्केबाज़ी को प्रतिबंधित करने की मांग की थी। इसके संपादक डॉक्टर जॉर्ज लुंडबर्ग ने मुक्केबाज़ी को एक \"फूहड़ता\" क़रार दिया, \"जिसे किसी भी सभ्य समाज द्वारा स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए.\" तभी से, ब्रिटिश, कनाडाई और ऑस्ट्रेलियाई मेडिकल एसोसियेशन भी मुक्केबाज़ी को प्रतिबंधित करने की मांग कर रहे हैं।\n\nइस प्रतिबंध के समर्थकों का तर्क है कि मुक्केबाज़ी ही एक मात्र ऐसा खेल है, जिसका लक्ष्य ही दूसरे खिलाड़ी को हानि पहुंचाना है। ब्रिटिश मेडिकल एसोसियेशन (British Medical Association) के मुक्केबाज़ी प्रवक्ता डॉक्टर बिल ओ' नील ने मुक्केबाज़ी पर बी एम ए (BMA) के प्रस्तावित प्रतिबंध का समर्थन किया है: \"यह अकेला ऐसा खेल है, जिसका लक्ष्य आपके प्रतिद्वंद्वी को गंभीर चोट पहुंचाना होता है और हम यह महसूस करते हैं कि हमें अवश्य ही मुक्केबाज़ी को पूर्ण-रूप से प्रतिबंधित कर देना चाहिए.\" 2007 में, शौकिया मुक्केबाज़ों पर किये गये एक अध्ययन ने दर्शाया कि सिर पर पहने जाने वाले रक्षात्मक कवच ने मस्तिष्क को होने वाली क्षति से रक्षा नहीं की, और एक अन्य अध्ययन ने पाया कि शौकिया मुक्केबाज़ों में मस्तिष्क की क्षति का अत्यधिक खतरा था।\n\n1997 में, मुक्केबाज़ी में होने वाली चोटों को रोकने के लिये अनुसंधान तथा शिक्षा के माध्यम से चिकित्सीय प्रोटोकॉल निर्मित करने के लिये अमेरिकन एसोसियेशन ऑफ प्रोफेशनल रिंगसाइड फिजिशियन्स (American Association of Professional Ringside Physicians) की स्थापना की गई।\n\nनॉर्वे, आइसलैण्ड, क्यूबा, इरान और उत्तरी कोरिया में व्यावसायिक मुक्केबज़ी प्रतिबंधित है। अभी हाल तक यह स्वीडन में प्रतिबंधित थी, जब प्रतिबंध तो हटा लिया गया, लेकिन कड़ी शर्तें, जिनमें मुकाबलों के लिये तीन-मिनट के चार चक्र रखने सहित, लाद दी गईं.\n\nमुक्केबाज़ी के खेल के दो अंतर्राष्ट्रीय तौर पर स्वीकृत बॉक्सिंग हॉल ऑफ फेम हैं; इंटरनैशनल बॉक्सिंग हॉल ऑफ फेम (International Boxing Hall of Fame) (आईबीएचओएफ) (IBHOF) और वर्ल्ड बॉक्सिंग हॉल ऑफ फेम (World Boxing Hall of Fame) (डब्ल्यूबीएचएफ़) (WBHF), जिनमें से आई ओ बी एच एफ (IOBHF) अधिक व्यापक रूप से मान्य बॉक्सिंग हॉल ऑफ फेम है।\n\nडब्ल्यू बी एच एफ (WBHF) की स्थापना 1980 में एवरेट एल. सैण्डर्स के द्वारा की गई थी। अपने जन्म से ही डब्ल्यू बी एच एफ (WBHF) का कभी भी कोई स्थायी कार्यालय या संग्रहालय नहीं रहा है, जिसके कारण अधिक हालिया आई बी एच हो एफ (IBHOF) को ज्यादा लोकप्रियता और सम्मान प्राप्त करने का मौका मिला है। डब्ल्यू बी एच एफ (WBHF) के उल्लेखनीय नामों में रिकार्डो \"फिनिटो\" लोपेज़, गैब्रियल \"फ्लैश\" एलोरेड, माइकल कार्बाजल, खाओसाई गैलेक्सी, हेनरी आर्मस्ट्रॉन्ग, जैक जॉनसन, रॉबर्टो ड्युरान, जॉर्ज फोरमैन, कैफेरिनो गार्शिया और सैल्वाडोर सांचेज़ शामिल हैं।\nमुक्केबाज़ी का अंतर्राष्ट्रीय हॉल ऑफ फेम 1982 में एक अमरीकी कस्बे द्वारा दो स्थानीय नायकों के लिये आयोजित एक सम्मान समारोह से प्रेरित था। यह नगर, कैनेस्टोटा, न्यूयॉर्क (जो न्यूयॉर्क स्टेट थ्रूवे से हो्कर सिरेक्यूज़ के पूर्व में लगभग की दूरी पर स्थित है), ने वेल्टरवेट/मिडिलवेट के पूर्व विश्व-विजेता कार्मेन बैसिलियो और उनके भतीजे, पूर्व विश्व हेवीवेट विजेता बिली बैक्कस को सम्मानित किया। कैनेस्टोटा के लोगों ने इस सम्मान समारोह के लिये धन एकत्र किया, जिससे उल्लेखनीय मुक्केबाज़ों के लिये एक आधिकारिक, वार्षिक हॉल ऑफ फेम बनाने के विचार की प्रेरणा मिली।\n\n1989 में कैनेस्टोटा में इंटरनैशनल बॉक्सिंग हॉल ऑफ फेम का उदघाटन हुआ। 1990 में इसमें शामिल होने वाले सबसे पहले मुक्केबाज़ों में जैक जॉन्सन, बेनी लियोनार्ड, जैक डेम्पसी, हेनरी आर्मस्ट्रॉन्ग, शुगर रे रॉबिन्सन, आर्ची मूर और मुहम्मद अली शामिल थे। विश्व-स्तर की अन्य शख्सियतों में रॉबर्टो \"मैनोस डे पीड्रा\" ड्युरान, रिकार्डो लोपेज़, गैब्रियल \"फ्लैश\" एलॉर्ड, वाइसेंटे साल्दिवर, इस्माएल लैग्युना, युस्बियो पेड्रोज़ा, कार्लोस मॉन्ज़ॉन, अज़ुमाह नेल्सन, रॉकी मार्सियानो, पाइपिनो क्युवास और केन बुकानन शामिल हैं। प्रतिवर्ष जून में चार-दिनों के एक आयोजन के भाग के रूप में हॉल ऑफ फेम में प्रवेश का कार्यक्रम आयोजित किया जाता है।\n\nप्रवेश सप्ताहांत के लिये कैनेस्टोटा आने वाले प्रशंसकों के लिये अनेक कार्यक्रम आयोजित किये जाते हैं, जिनमें हस्ताक्षर सत्र, मुक्केबाज़ी के प्रदर्शन, पूर्व तथा वर्तमान प्रवेशधारियों को प्रदर्शित करने वाली एक परेड और स्वतः प्रवेश आयोजन शामिल हैं।\n\n\n18 (1), 47.\n", "id": "213424", "title": "मुक्केबाज़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213430", "text": "कोक\n\nकोक कोयले से तैयार किया जानेवाला ठोस ईंधन। यह कम राख वाले, कम सल्फरयुक्त, बिटुमिनस कोयले के प्रभंजक आसवन (destructive distillation) से प्राप्त होता है। सब प्रकार के कोयले कोक के लिये उपयुक्त नहीं होते। जो कोयला गरम करने से कोमल हो जाए और फिर न्यूनाधिक ठोस पिंड में बदल जाए उसे कोक बननेवाला कोयला कहा जाता है। जो कोयला गरम करने से चूर चूर हो जाय अथवा दुर्बलता से चिपका हुआ जिसका पिंड बने, वह कोयला कोक के लिये अनुपयुक्त समझा जाता है। अच्छे कोक का बनना कोयले की कोशिकाओं, उसमें उपस्थित गंधक एवं राख की मात्रा, भट्ठी के ताप तथा अन्य परिस्थितियों आदि पर निर्भर करता है। कभी कभी विभिन्न किस्म के कोयलों के मिलाकर गरम करने से अच्छा कोक बनता है।\n\nउत्तम कोक बननेवाले कोयले में विभिन्न अवयवों की मात्रा इस प्रकार होनी चाहिए :\n\n(१) जल ४ प्रतिशत से अधिक न हो;\n\n(२) राख की मात्रा सूखे कोयले के भार का नौ प्रतिशत से अधिक न रहे;\n\n\nकोक विभिन्न उद्देश्यों से बनाया जाता है। कुछ कोक धातुओं के निर्माण के लिये, कुछ गैसों के निर्माण के लिये और कुछ जलावन के लिये बनाए जाते है। पहले दो किस्म के कोकों को कठोर कोक और तीसरे किस्म के कोक को अर्ध कोक या मृदु कोक कहते है। कठोर कोक कुछ भारी तथा सघन होता है। वह जल्द आग नहीं पकड़ता। इसका व्यवहार घरेलू इर्धंन के लिये नहीं होता। यह प्रधानता धातुओं और गैसों के निर्माण में काम आता है। अर्ध कोक या मृदु कोक अपेक्षया हल्का और सर्ध्रां होता है तथा शीघ्र आग पकड़ लेता है। कच्चे कोयले की अपेक्षा यह धुआँ भी कम देता है। इस कारण घरेलू इर्धंन के लिये यह अधिक उपयुक्त होता है।\n\nकोक बनाने के लिये कोयले को बड़े-बड़े पात्रों में अथवा भिन्न-भिन्न प्रकार के चूल्हों या भट्ठियों में रखकर विभिन्न तापों पर गरम करते है। इस प्रकार कोयले के गरम करने को कोयले का कार्बनीकरण कहते हैं। इसे कोयले का भंजन आसवन भी कहते है। यदि कार्बनीकरण का ताप १०० सें, १,३०० सेंस० है तो इसे उच्चताप कार्बनीकरण, यदि ताप ७०० से ९०० सें० है तो इसे मध्यताप कार्बनीकरण और यदि ताप ५५० सें० से नीचे ताप पर कोयले का विच्छेदन नहीं होता। उच्चताप कार्बनीकरण से कठोर कोक और मध्यताप तथा निम्नताप कार्बनीकरण से अर्ध कोक या मृदु कोक प्राप्त होता है।\n\nकोक बनाने की प्रथा ३०० वर्षों से अधिक प्राचीन है। प्राचीन रीति में कोयले के बड़े बड़े टुकड़ों को ढेर में रखकर उसी प्रकार गरम करते थे जैसे लकड़ी का कोयला बनाने में लकड़ी के ढेर को करते हैं। कोयले के ढेर के बीच एक छेद होता था, जो चिमनी का काम करता था। ढेर को कोयले के चूर से ढक देते थे और नीचे पार्श्व से उसमें आग लगाकर जलाते थे। कुछ कोयले के जलने से ऊष्मा होती थी, जिससे शेष कोयला गरम होकर कोक बनता था। इस प्रकार कोक बनने में लगभग १० दिन का समय लगता था। कोक बन जाने पर पानी से ढेर को बुझाकर कोक प्राप्त करते थे। इसमें कुछ कोयला जलकर नष्ट हो जाता था।\n\n१८वीं शताब्दी के मध्य में ईट के बने चूल्हों में कोक बनाने का काम आरंभ हुआ। ऐसे चूल्हों का आकार मधुमक्खी के छते सा था। इससे इस चूल्हे का नाम मधुमक्खी छता चूल्हा पड़ा। यही नाम आज तक प्रचलित है। पीछे उन्नत प्रकार के ऐसे चूल्हे बने जिनकी गच पर २ ३ फुट मोटा कोयला रखकर गरम किया जाता था। ऐसे चूल्हों से कोक बनाने में प्राय: ७२ घंटे लगते थे। इस रीति में भी कुछ कोयला जलकर नष्ट हो जाता था और कोक भी कम मात्रा में बनती थी और कार्बनीकरण के सारे उपजात नष्ट हो जाते थे। उनको प्राप्त करने का कोई प्रबंध नहीं था। आजकल ऐसे चूल्हे बने हैं जिनमें कोयला बाहर से गरम किया जाता है और सब उपजात नष्ट होने से बचा लिए जाते हैं।\n\nकोक बनाने की आधुनिक रीतियों में भभके अथवा अग्निमिट्टी के बने कक्षों का व्यवहार होता है। भभके पहले लोहे के बनते थे और केवल ८०० सें. तक ही गरम किए जा सकते थे। इतने ताप पर भभके जीवन कुछ ही मास का होता था। पीछे अग्निमिट्टी के भभके बनने लगे। ये ९५० से. तक गरम किए जा सकते थे। अब अग्नि सह ईटों के बने चूल्हे या कक्षों में १,४०० सें. तक ताप सरलता से मिल जाता है।\n\nकोक बनाने में जो भभके प्रयुक्त होते हैं वे क्षैतिज हो सकते हैं अथवा ऊर्ध्वाधर। क्षैतिज भभके सिलिका के अथवा सिलिकामय अग्नि मिट्टी के बनते हैं। ये साधरणतया २० फुट लंबे और २३ इंच १९ काट के अर्ध अंडाकार होते हैं। इनमें एक नल लगा रहता है जिससे वाष्पशील अंश बाहर निकलता है। भभके की कई पंक्तियाँ और पंक्तियों की अनेक श्रेणियाँ होती है। भभका उत्पादित्र गैस से गरम होता है। कार्बनी करण पूरा हो जाने पर गरम कोक को निकालकर पानी से बुझाते हैं।\n\nकोयले का कार्बनीकरण ऊर्ध्वाधर भभके या कक्ष चूल्हे में भी होता है। चूल्हा आयताकार होता है। और इसमें एक बार पाँच टन कोयले का कार्बनीकरण हो सकता है। कक्ष सिलिका का बना होता है। यह भी उत्पादित गैस से गरम होता है। कोयला ऊपर से डाला जाता है और कोक पेंदे से निकलता है। कार्बनीकरण पूरा होने में लगभग १२ घंटा लगता है। यह भभका सविराम किस्म का होता है।\n\nऊर्ध्वाधर भभके अविराम किस्म के भी होते हैं। ये आयताकार अथवा अंडाकार होते हैं।\n\nइनमें एक बार में १० टन कोयले का कार्बनीकरण हो सकता है। ऊपर से कोयला गिरता और पेंदे तक आते आते कोक में परिणत हो जाता है। कोक को शीतक कक्ष में भाप से बुझाते हैं। भभका उत्पादक गैस से गरम होता है। संयंन्न ऐसा बना रहता है कि कोक बनाने का काम अविराम कम से चलता रहे।\n\nकोक बन जाने पर उसे बुझाने की आवश्यकता पड़ती है। इसे कोक का शमन कहते हैं। यह काम ईटों के बने शमनयान में होता है। बुझाते समय जो भाप बनती है वह ऊपर से निकल जाती है। जलटंकी से पानी आकर कोक पर गिरता है। साधारणतया कोक का ताप १,००० सें० रहता है। प्रति टन कोक के बुझाने की प्रक्रिया में जो भाप बनती है उसमें दस लाख ब्रिटिश-ऊष्मक-मात्राक ऊष्मा नष्ट होती है। इस ऊष्मा की पुन: प्राप्ति की चेष्टाएँ हुई हैं। एक ऐसे प्रयत्न में शमनयान से कोक को बंद कक्ष में ले जाते हैं। उस कक्ष का द्वार बंदकर उसमें वायु प्रविष्ट कराते हैं। फिर उसे बायलर की नली में लेजाकर शमनयान में बार बार ले जाते हैं। वायु का ऑक्सिजन कार्बनडाइऑक्साइड और कार्बनमॉनोक्साइड में परिणत हो जाता है। वायु की निष्किय गैसें बच जाती है। ऐसी वायु को तब तक यान में ले जाते हैं जबतक उसका ताप गिरकर २५० सें. तक नहीं हो जाता। ऐसे कोक में जल की मात्रा कम रहती है। अत: यह कोक वातभट्ठियों के लिये अच्छा होता है। ऐसा शुष्क शमनसंयंत्र बैठाने में खर्च कुछ अधिक पड़ता है।\n\nकोक बनाने के संयंत्र अनेक कंपनियों के है। उन सबकी अपनी अपनी विशेषताएँ हैं। कोक बनाने के संयंत्र में निम्निलिखित बाते ध्यातव्य हैं\n\n1. कोक अच्छे किस्म का और एक सा बने।\n2. कोक के निर्माण में कम से कम ईंधन लगे।\n3. संयंत्र में वाष्पशील अंश की न्यूनतम क्षति हो।\n4. संयंत्र ऐसा हो कि आवश्यकता पड़ने पर मरम्मत सरलता से की जा सके।\n\n5. उसके चूल्हे ऐसे हों कि यदि एक चूल्हा निकम्मा हो जाए तो उससे अन्य चूल्हों का काम बंद न होने पाए।\n\nभिन्न-भिन्न भभकों या चूल्हों में बने कोक की प्रकृति एक सी नहीं होती। यह कोयले की प्रकृति, कार्बनीक रण के ढंग और कार्बनीकरण के ताप पर निर्भर करती है। चार विभिन्न विधियों से प्राप्त कोक के विश्लेषण अंक इस प्रकार पाए गए है:\n\nमधुमक्खी छत्ता चूल्हा -- भभका कोक चूल्हा -- ऊर्ध्वाधर भट्ठी -- क्षैतिज भट्ठी\n\nस्थिर कार्बन ९२.६९ --- ५६.६६ --- ८७.४० --- ८६.०५\n\nआप्रक्षिक घनत्व १.८६ --- १.९० --- १.८२ --- १.७३\n\nराख ५.८९ --- १०.४५ --- ९.५८ --- ७.५४\n\nगंधक ०.७४ --- ०.७७ --- ०.९९ --- ०.९६\n\nवाष्पशील अंश ०.३४ --- १.७३ --- ३.८४ --- ३.८४\n\nजल ०.३५ --- १.०३ --- १.३५ --- २.५७\n", "id": "213430", "title": "कोक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213431", "text": "अजेन्द्र अजय\n\nअजेन्द्र अजय एक युवा राजनीतिज्ञ हैं। वे भारतीय जनता पार्टी से जुडे़ हैं और २९ मई २०१० को उत्तराखण्ड सरकार में प्रदेश मीडिया सलाहकार समिति के उपाध्यक्ष बने।\n", "id": "213431", "title": "अजेन्द्र अजय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213433", "text": "बपतिस्मा\n\nईसाईयत में, बपतिस्मा (ग्रीक शब्द βαπτίζω \"baptizo\" से: \"डुबोना\", \"प्रक्षालन करना\", अर्थात् \"धार्मिक स्नान\") जल के प्रयोग के साथ किया जाने वाला एक धार्मिक कृत्य है, जिसके द्वारा किसी व्यक्ति को चर्च की सदस्यता प्रदान की जाती है।\n\nस्वयं ईसा मसीह का बपतिस्मा किया गया था। प्रारंभिक ईसाईयों में उम्मीदवार (अथवा \"बपतिस्माधारी (Baptizand)\") को पूरी तरह या आंशिक रूप से डुबोना बपतिस्मा का सामान्य रूप था। हालांकि बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) द्वारा अपने बपतिस्मा के लिये एक गहरी नदी का प्रयोग निमज्जन का सुझाव दिया गया है, लेकिन ईसाई बपतिस्मा के संबंध में तीसरी शताब्दी और उसके बाद के चित्रात्मक तथा पुरातात्विक प्रमाण यह सूचित करते हैं कि सामान्य रूप से उम्मीदवार को पानी में खड़ा रखा जाता था और उसके शरीर के ऊपरी भाग पर जल छिड़का जाता था। बपतिस्मा के अब प्रयोग किये जाने वाले अन्य सामान्य रूपों में माथे पर तीन बार जल छिड़कना शामिल है।\n\nसोलहवीं सदी में हल्द्रिच ज़्विंगली (Huldrych Zwingli) द्वारा इसकी आवश्यकता को नकारे जाने तक बपतिस्मा को मोक्ष-प्राप्ति के लिये कुछ हद तक आवश्यक समझा जाता था। चर्च के प्रारंभिक इतिहास में शहादत को \"खून से बपतिस्मा\" के रूप में पहचाना जाता था, ताकि जिन शहीदों का बपतिस्मा जल के द्वारा न किया गया हो, उन्हें बचाया जा सके. बाद में, कैथलिक चर्च ने इच्छा के द्वारा बपतिस्मा की पहचान की, जिसके द्वारा उन लोगों को सुरक्षित समझा जाता था, जो बपतिस्मा की तैयारी कर रहे हों, लेकिन वास्तव में इस परम संस्कार को पूर्ण कर पाने से पूर्व ही जिनकी मृत्यु हो जाए.\n\nकुछ ईसाई, विशिष्टतः क्वेकर (Quakers) तथा मुक्ति सेना (Salvation Army), बपतिस्मा को आवश्यक नहीं मानते और न ही वे इस रिवाज का पालन करते हैं। जो लोग इसका पालन करते हैं, उनमें भी बपतिस्मा लेने की पद्धति और माध्यम के संदर्भ में तथा इस रिवाज के महत्व की समझ के प्रति मतभेद देखे जा सकते हैं। अधिकांश ईसाई \"पिता के, तथा पुत्र के, तथा पवित्र आत्मा के नाम पर\" बपतिस्मा लेते हैं (ग्रेट कमीशन (Great Commission) का पालन करते हुए), लेकिन कुछ लोग केवल ईसा मसीह के नाम पर बपतिस्मा लेते हैं। अधिकांश ईसाई शिशुओं का बपतिस्मा करते हैं; अनेक अन्य लोग यह मानते हैं कि केवल विश्वासकर्ता का बपतिस्मा ही सच्चा बपतिस्मा है। कुछ लोग इस बात पर बल देते हैं कि बपतिस्मा ले रहे व्यक्ति का निमज्जन किया जाए या उसे कम से कम आंशिक रूप से डुबोया जाए, जबकि अन्य लोग यह मानते हैं कि जल के द्वारा नहलाए जाने का कोई भी रूप पर्याप्त है, जब तक कि जल सिर पर प्रवाहित हो रहा हो.\n\nअंग्रेजी शब्द \"बपतिस्मा (Baptism)\" का प्रयोग किसी भी ऐसे धार्मिक आयोजन, प्रयोग या अनुभव के संदर्भ में भी किया जाता रहा है, जिसमें व्यक्ति को दीक्षित या शुद्ध किया जाता है अथवा उसे कोई नाम दिया जाता है। अन्य दीक्षा समारोहों को नीचे देखें.\n\nचूंकि विभिन्न परंपराओं को माननेवाले ईसाईयों के बीच इस बात को लेकर मतभेद हैं कि बपतिस्मा के लिये पूर्ण रूप से डुबोना (निमज्जन) आवश्यक है या नहीं, अतः इस ग्रीक शब्द का उपयुक्त अर्थ चर्चा के लिये महत्वपूर्ण बन गया है।\n\nलिडेल और स्कॉट (Liddell and Scott) का ग्रीक-अंग्रेजी शब्दकोश उस शब्द का प्राथमिक अर्थ \"डुबकी लगाना, गोता लगाना\" के रूप में देता है \"\" (\"बैप्तिज़ो (baptizô) के रूप में लिप्यंतरित), जिससे अंग्रेजी शब्द \"बपतिस्मा (Baptism)\" ग्रहण किया गया है, लेकिन एक उदाहरण के रूप में सूचित करता है कि इसका एक अन्य अर्थ \"प्रक्षालन\" है।\n\nहालांकि ग्रीक शब्द \"βαπτίζω\" का एकमात्र अर्थ डुबकी लगाना, गोता लगाना या डुबोना (कम से कम आंशिक रूप से) नहीं है, लेकिन शाब्दिक स्रोत सूचित करते हैं कि सेप्टुआजिन्ट (Septuagint) और नया करार (New Testament) दोनों में यही इस शब्द का सामान्य अर्थ है। इससे संबंधित एक शब्द, \"βάπτω\", का प्रयोग भी नया करार में \"डुबकी लगाना\" या \"रंगना\" के अर्थ में किया गया है, डुबकी अपूर्ण हो सकती है, जैसे शराब में ब्रेड के एक टुकड़े को डुबोना ().\n\nनया करार (New Testament) के दो परिच्छेद यह सूचित करते हैं कि βαπτίζω शब्द जब किसी व्यक्ति पर लागू किया जाए, तो यह सदैव ही निमज्जन को सूचित नहीं करता था। इनमें से पहला ल्युक (Luke) 11:38 है, जो यह बताता है कि किस प्रकार एक पाखण्डी (Pharisee), जिसके घर ईसा मसीह ने भोजन किया था, \"यह देखकर स्तब्ध रह गया कि भोजन से पूर्व उन्होंने अपने हाथ नहीं धोये (\"ἐβαπτίσθη\", \"βαπτίζω\" का अनिर्दिष्टकालीन कर्मवाच्य-शाब्दिक रूप से, \"बपतिस्मा नहीं लिया\").\" यही वह परिच्छेद है, जिसका उल्लेख लिडेल और स्कॉट (Liddell and scott) ने \"निमज्जन करने\" के अर्थ में ' के प्रयोग के उदाहरण के रूप में करते हैं। ईसा मसीह द्वारा इस कार्यवाही का पालन न करना उनके शिष्यों के ही समान है: \"इसके बाद येरुशलम के धर्म-शास्री और पाखण्डी लोग ईसा मसीह के पास यह कहते हुए आए कि तेरे अनुयायी पूर्वजों की परंपरा का उल्लंघन क्यों करते हैं? क्योंकि वे नहीं धोते (') अपने हाथ, जब वे भोजन करते हैं।\" नया करार के जिस अन्य परिच्छेद का उल्लेख किया गया है, वह है: \"दिखावटी लोग…तब तक भोजन नहीं करते, जब तक कि वे धो न लें (\"\", धोने के लिये एक सामान्य शब्द) अपने हाथों को पूरी तरह, अपने पूर्वजों की परंपरा का पालन करते हुए; और जब वे बाजार से लौटते हैं, तो वे तब तक नहीं खाते, जब तक कि वे स्वयं को पूरी तरह धो न लें (शाब्दिक रूप से, \"स्वयं का बपतिस्मा नहीं कर लेते\"-\"βαπτίσωνται\", \"βαπτίζω\" का कर्मवाच्य या मध्य स्वर)\".\n\nविभिन्न संप्रदायों के विद्वानों का दावा है कि ये दो परिच्छेद दर्शाते हैं कि आमंत्रित किये गये अतिथियों अथवा बाजार से लौटने वाले लोगों से स्वयं को पानी में पूरी तरह डुबोने (\"स्वयं का बपतिस्मा करने\") की उम्मीद नहीं की जानी चाहिये, बल्कि केवल अपने हाथों को आंशिक रूप से पानी में डुबोने या खुद पर जल छिड़कने की उम्मीद की जानी चाहिये, जैसा कि वर्तमान यहूदी पद्धति द्वारा अपनाया गया रूप है।\n\nज़ोडिएट्स (Zohiates) और बाल्ज़ व श्नीडर (Balz & Schneider) के शब्द-विज्ञान संबंधी कार्य भी कहते हैं कि इनमें से दूसरी स्थिति में, , βαπτίζω शब्द का अर्थ यह है कि बाजार से आने के बाद, पाखण्डी लोग एकत्रित किये गये पानी में केवल अपने हाथों में डुबोते थे और वे स्वयं को पूरी तरह नहीं डुबोते थे। वे समझते हैं कि βαπτίζω शब्द का अर्थ βάπτω के ही समान, डुबकी लगाना या निमज्जन करना है, एक शब्द जिसका प्रयोग हाथ में रखे टुकड़े को शराब में या एक अंगुली को फैले हुए खून में आंशिक रूप से डुबोने के अर्थ में किया जाता है।\n\nनए करार में βαπτίζω से व्युत्पन्न दो संज्ञायें प्राप्त होती हैं: βαπτισμός और βάπτισμα.\n\nΒάπτισμα, जिसे βαπτισμός समझकर भ्रमित नहीं होना चाहिए, केवल ईसाईयों द्वारा किये गये लेखन में ही मिलता है। नया करार में यह कम से कम 21 बार दिखाई देता है:\n\nजैसा कि एक्ट्स ऑफ द एपोस्टल्स (Acts of the Apostles) तथा पाओलिन एपिस्टल्स (Pauline epistles) में अनेक उल्लेखों में प्रदर्शित है, बपतिस्मा शुरु से ही ईसाईयत का हिस्सा रहा है। ईसाई मानते हैं कि बपतिस्मा का संस्कार ईसा मसीह ने प्रारंभ किया था। ईसा मसीह के इरादे कितने स्पष्ट थे और क्या वे एक निरंतर जारी रहने वाले, व्यवस्थित चर्च की कल्पना करते थे, यह विद्वानों के बीच बहस का विषय है।\n\nहालांकि \"बपतिस्मा\" शब्द का प्रयोग यहूदी कर्मकाण्ड का वर्णन करने के लिये नहीं किया जाता, लेकिन यहूदी नियमों और परंपरा में शुद्धिकरण संस्कार (अथवा \"मिकवाह (mikvah)\" -धार्मिक निमज्जन) की बपतिस्मा के साथ कुछ समानता है और ये दोनों आपस में जुड़े हुए हैं। यहूदी बाइबिल और अन्य यहूदी पुस्तकों में, संस्कार शुद्धिकरण के लिये जल में निमज्जन की स्थापना विशिष्ट परिस्थितियों में \"संस्कार शुद्धि\" की स्थिति की पुनर्स्थापना करने के लिये की गई थी। उदाहरण के लिये, जो यहूदी (मूसा के नियम के अनुसार) शव के संपर्क में आने के कारण धार्मिक रूप से अपवित्र हो गए हों, उन्हें किसी पवित्र मंदिर में प्रवेश की अनुमति देने से पूर्व मिकवाह का प्रयोग आवश्यक था। यहूदी पंथ में आने वाले धर्मांतरितों के लिये उनके नियमों के अनुसार निमज्जन आवश्यक होता है। मिकवाह में निमज्जन शुद्धि, पुनर्स्थापना और समुदाय के जीवन में पूर्ण धार्मिक सहभागिता के लिये अर्हता के संदर्भ में अवस्था के परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता है, जिससे यह सुनिश्चित हो जाता है कि शुद्ध हो चुका व्यक्ति किसी भी संपत्ति या उसके स्वामियों पर कोई अशुद्धि नहीं थोपेगा तथा बेबीलोनियन टैलमड (Babylonian Talmud), ट्रैक्टेट \"चगीगा\" (Tractate Chagigah), पृ. 12). मिकवाह के द्वारा यह अवस्था परिवर्तन बार-बार प्राप्त किया जा सकता था, जबकि ईसाई बपतिस्मा, सुन्नत की तरह, ईसाईयों का एक सामान्य दृष्टिकोण है, अद्वितीय तथा गैर-पुनरावर्तनीय. (हालांकि सेवन्थ-डे एडवेन्टिस्ट (Seventh-day Adventists) मानते हैं कि यदि विश्वास रखने वाला व्यक्ति ईसाईयत का कोई नया ज्ञान प्राप्त करे, तो बपतिस्मा पुनरावर्तनीय होता है, जैसे में. जो व्यक्ति ईसा के मार्ग से दूर चला गया हो, उसके लिये भी पुनःबपतिस्मा के द्वारा एक नया प्रण लेना संभव है।)\n\nबपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) ने अपने मसीहाई आंदोलन में बपतिस्मा-संबंधी निमज्जन को एक केंद्रीय संस्कार के रूप में स्वीकार किया।\n\nबपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) जॉर्डन नदी के तट पर निवासरत पहली-सदी के मिशन उपदेशक थे। ईसाई धर्मशास्र के अनुसार, ईश्वर ने उन्हें ईसा के प्रथम आगमन की घोषणा करने के लिये चुना था। उन्होंने प्रायश्चित्त के लिये आए यहूदियों का बपतिस्मा जॉर्डन नदी में किया।\n\nइस प्रबंध के प्रारंभ में बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) द्वारा ईसा का बपतिस्मा किया गया. ईसा के प्रारंभिक अनुयायियों में से अनेक वे अन्य लोग थे, जिनका बपतिस्मा, ईसा की ही तरह, बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) द्वारा जॉर्डन में किया गया।\n\nमोटे तौर पर विद्वान इस बात पर एकमत हैं कि ऐतिहासिक ईसा के जीवन की घटनाओं में ईसा का बपतिस्मा सर्वाधिक प्रामाणिक, अथवा ऐतिहासिक रूप से उसके समान, घटना है। ईसा मसीह और उनके प्रारंभिक शिष्यों ने जॉन के बपतिस्मा की वैधता मान्य की, हालांकि स्वयं ईसा मसीह ने प्रायश्चित्त के विचार को बपतिस्मा से अलग कर दिया तथा कर्मकाण्ड के साथ तनाव में शुद्धता के नीतिशास्र को बढ़ावा दिया. प्रारंभिक ईसाईयत एक प्रायश्चित्त के बपतिस्मा का पालन करती थी, जो पापों के लिये क्षमा प्रदान करता था। प्रत्यक्ष व ऐतिहासिक दोनों ही प्रकार से, ईसाई बपतिस्मा का मूल ईसा के बपतिस्मा में है।\n\nइस घटना ने बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) के प्रति ईसा मसीह के संभावित समर्पण का मुद्दा उत्पन्न किया और यह ईसाईयत के इस विश्वास के विपरीत प्रतीत हुई कि ईसा मसीह का स्वरूप पाप-मुक्त है। जॉन का बपतिस्मा पाप से क्षमा नहीं करता था। यह केवल प्रायश्चित्त के लिये तथा ईसा का मार्ग तैयार करने के लिये था (पापों से क्षमा केवल ईसा मसीह में बपतिस्मा है, जिसका आदेश स्वयं ईसा मसीह द्वारा पुनरुत्थान के बाद दिया गया था). इस धार्मिक कठिनाई को सुलझाने के प्रयास गॉस्पेल सहित प्रारंभिक ईसाई लेखनों में देखे जा सकते हैं। मार्क (Mark) के लिये, जॉन द्वारा बपतिस्मा थियोफेनी (Theophany) के निर्धारण, ईश्वर के पुत्र के रूप में ईसा मसीह की दिव्य पहचान उजागर करने के लिये था। मैथ्यू (Matthew) दर्शाते हैं कि जॉन को ईसा, स्वाभाविक रूप से उनसे एक श्रेष्ठ व्यक्ति, के बपतिस्मा पर आपत्ति थी और वे केवल तब राजी हुए, जब ईसा ने इस आपत्ति को अवस्वीकार कर दिया और वे पापों के प्रति क्षमा के लिये मार्क द्वारा दिये गये बपतिस्मा के संदर्भ को ख़ारिज करते हैं। ल्यूक (Luke) ईसा की तुलना में जॉन की दासता पर जोर देते हैं, जबकि दोनों अभी गर्भ में ही थे और ईसा के बपतिस्मा में जॉन की भूमिका को अस्वीकार करते हैं। द गॉस्पेल ऑफ जॉन (The Gospel of John) इस प्रकरण को अस्वीकार करता है।\n\nईसा के बपतिस्मा की जो प्रारंभिक व्याख्याएं लोकप्रिय बनीं हुईं हैं, उनमें इग्नेशियस ऑफ ऐन्टिओक (Ignatius of Antioch) का यह दावा कि बपतिस्मा के जल को शुद्ध करने के लिये ईसा का बपतिस्मा किया गया था तथा जस्टिन मार्टियर (Justin Martyr) की यह व्याख्या शामिल है कि ईसा का बपतिस्मा सभी के लिये आदर्श उदाहरण की उनकी भूमिका के चलते किया गया था।\n\nद गॉस्पेल ऑफ जॉन (The Gospel of John) के अनुसार शुरुआती दौर में ईसा ने बपतिस्मा के एक मिशन का नेतृत्व किया, जिससे लोग आकर्षित हुए. , जिसे अनेक विद्वान मानते हैं कि यह संपादन के दौरान बाद में जोड़ा गया, इस बात को नकारता है कि स्वयं ईसा मसीह ने बपतिस्मा लिया और कहता है कि ऐसा उन्होंने केवल अपने अनुयायियों के माध्यम से किया था।\n\nकुछ प्रमुख विद्वानों का निष्कर्ष है कि ईसा मसीह का बपतिस्मा नहीं किया गया था। गर्ड थीसन (Gerd Theissen) तथा ऐनेट मर्ज़ (Annette Merz) दावा करते हैं कि ईसा का बपतिस्मा नहीं हुआ, उन्होंने बपतिस्मा से प्रायश्चित्त के विचार को अलग नहीं किया, जॉन के बपतिस्मा को मान्यता नहीं दी और बपतिस्मा से जुड़े तनाव में एक शुद्धता-संबंधी नैतिक आचरण प्रस्तावित नहीं किया। \"विश्व के धर्मों का ऑक्सफोर्ड शब्दकोश (Oxford Dictionary of World Religions)\" भी कहता है कि अपने समूह के एक भाग के रूप में ईसा का बपतिस्मा नहीं हुआ था।\n\nई. पी. सैण्डर्स (E.P. Sanders) एक ऐतिहासिक व्यक्तित्व के रूप में ईसा मसीह के अपने चित्रण से ईसा के बपतिस्मा मिशन के बारे में जॉन के वर्णन को अस्वीकार करते हैं।\n\nरॉबर्ट डब्ल्यू. फंक (Robert W. Funk) जॉन में ईसा के बपतिस्मा समूह के वर्णन को आंतरिक विरोधाभासों से युक्त मानते हैं: जैसे, उदाहरण के लिये, यह ईसा के ज्युडिया (Judea) आगमन का उल्लेख करता है, जबकि वह पहले ही येरुशलम में थे और इस प्रकार वे ज्युडिया में ही थे। वस्तुतः ईसा और उनके शिष्यों के \"εἰς τὴν Ἰουδαίαν\" (ज्युडिया के भीतर) आने की बात नहीं कहता, बल्कि \"εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν\" (ज्युडाई ग्रामीण क्षेत्र के भीतर) आने की बात कहता है, जिसे कुछ लोग येरुशलम समझ लेते हैं, जो कि निकोडेमस के साथ हुई उस भेंट का स्थान था, जिसका वर्णन ठीक पहले किया गया है। जीसस सेमिनार (Jesus Seminar) के अनुसार, ईसा मसीह द्वारा बपतिस्मा के मिशन का नेतृत्व किये जाने के बारे के बारे में परिच्छेद \"ज्युडिया आगमन\" (जैसी कि वे \"εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν\" की व्याख्या करते हैं) में संभवतः कोई ऐतिहासिक जानकारी सम्मिलित नहीं है (एक \"काली\" रेटिंग).\n\nदूसरी ओर, कैम्ब्रिज कम्पैनियन टू जीसस (Cambridge Companion to Jesus) का एक भिन्न दृष्टिकोण है। इस स्रोत के अनुसार, बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) के प्रायश्चित्त, क्षमाशीलता और बपतिस्मा के संदेश को ईसा ने स्वीकार कर लिया और स्वयं का बना लिया; जॉन से इसे लेते हुए, जब उसे जेल में बंद कर दिया गया, तो उन्होंने ईश्वर के शीघ्र ही आ रहे राज्य को स्वीकार करने के पहले चरण के रूप में प्रायश्चित्त और बपतिस्मा को अपनाने की अपील की; और ईसा के बपतिस्मा के बारे में जॉन के परिच्छेद के द्वारा उनके संदेश में बपतिस्मा के केंद्रीय स्थान की पुष्टि होती है। जॉन को फांसी पर लटका दिये जाने के बाद ईसा ने बपतिस्मा पर रोक लगा दी, हालांकि वे कभी-कभी इस पद्धति पर लौटे भी हो सकते हैं; इसी प्रकार, हालांकि, जॉन की मृत्यु से पूर्व ईसा के समूह में तथा उनके पुनरुत्थान के बाद उनके अनुयायियों के बीच पुनः बपतिस्मा ने एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी, लेकिन इनके बीच के काल-खण्ड में इसे इतना महत्व प्राप्त नहीं था। \n\nनये करार के विद्वान रेमण्ड ई. ब्राउन (Raymond E. Brown), जोहेनाइन लेखनों के एक विशेषज्ञ, यह मानते हैं कि कोष्ठकों के बीच द्वारा लिखी गई यह संपादकीय टिप्पणी कि ईसा ने केवल अपने शिष्यों के माध्यम से बपतिस्मा लिया, इससे पिछले श्लोक में दो बार दोहराए गए उस कथन को स्पष्ट करने अथवा सुधारने के उद्देश्य से लिखी गई थी कि ईसा ने बपतिस्मा लिया था और इस प्रविष्टि का कारण संभवतः यह रहा होगा कि लेखक का विचार यह था कि शिष्यों द्वारा प्रबंधित बपतिस्मा बपतिस्मा-दाता के कार्य को जारी रखने का प्रयास मात्र था, न कि पवित्र आत्मा में बपतिस्मा.\n\nनये करार के अन्य विद्वान भी जॉन में इस परिच्छेद के ऐतिहासिक महत्व को स्वीकार करते हैं। यह विचार जोएल बी. ग्रीन (Joel B. Green), स्कॉट मैकनाइट (Scott McKnight), आई. हॉवर्ड मार्शल (I. Howard Marshall) द्वारा व्यक्त किया गया है। एक अन्य कथन कहता है कि \"ईसा और उनके अनुयायियों द्वारा कुछ समय के बपतिस्मा के एक समूह का पालन करने की खबरों को अस्वीकार करने का \"कोई प्राथमिक (a priori)\" कारण नहीं है\" और इस खबर का उल्लेख जॉन के संस्मरण की एक वस्तु के रूप में करता है \"जिनका ऐतिहासिक होना संभावित है और उन्हें उचित महत्व दिया जाना चाहिये.\"\n\nबपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) तथा नाज़ारेथ के ईसा (Jesus of Nazareth) के संबंधों पर लिखी गई अपनी पुस्तक में डैनियल एस. डापाह (Daniel S. Dapaah) कहते हैं कि जॉन का संस्मरण \"ऐतिहासिक परंपरा का एक टुकड़ा हो सकता है\" और टिप्पणी करते हैं कि सिनॉप्टिक गॉस्पेल (Synoptic उपदेश) के मौन का अर्थ यह नहीं है कि जॉन में दी गई जानकारी आविष्कारित थी और यह कि मार्क का संस्मरण भी यह सुझाव देता है कि गैलिली (Galilee) जाने से पूर्व ईसा ने पहले जॉन के साथ कार्य किया था। फ्रेडरिक जे. स्वीकोवस्की (Frederick J. Cwiekowski) इस बात से सहमत हैं कि जॉन का संस्मरण \"यह प्रभाव देता है\" कि ईसा का बपतिस्मा हुआ था।\n\nद जोसेफ स्मिथ ट्रांस्लेशन ऑफ बाइबिल (The Joseph Smith Translation of Bible) के अनुसार \"हालांकि \"उन्होंने\" [ईसा ने] स्वयं बपतिस्मा लिया था, लेकिन उनके शिष्यों \"में से अनेकों\" ने नहीं; 'क्योंकि उन्होंने एक उदाहरण के रूप में उन्हें कष्ट दिया, एक दूसरे को आगे करते हुए.'\n\nद गॉस्पेल ऑफ़ जॉन (the Gospel of John), में, टिप्पणी करता है, कि, हालांकि ईसा ने अनेक लोगों को अपने बपतिस्मा में खींचा, लेकिन फिर भी उन्होंने उनकी गवाही को स्वीकार नहीं किया, और जोसेफस (Josephus) के संस्म्ररणों के आधार पर जीसस सेमिनार (Jesus Seminar) का निष्कर्ष है कि संभवतः लोगों के मन में ईसा की तुलना में बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) की उपस्थिति अधिक व्यापक थी।\n\nनया करार में इस बात के अनेक उल्लेख हैं कि प्रारंभिक ईसाईयों के बीच बपतिस्मा एक महत्वपूर्ण रिवाह्ज था और जबकि यह ईसा के द्वारा इसकी स्थापना का कोई वास्तविक विवरण नहीं देता, लेकिन यह उन्हें अपने पुनरुत्थान के बाद अपने अनुयायियों को इस संस्कार का पालन करने का निर्देश देते हुए चित्रित करता है (ग्रेट कमीशन देखें). इसमें धर्मदूत पॉल (Apostle Paul) द्वारा दी गई व्याख्या और बपतिस्मा के महत्व के बारे में पीटर का पहला धर्मपत्र (First Epistle of Peter) भी शामिल हैं।\n\nधर्मदूत पॉल ने 50वें दशक ईसवी में विभिन्न प्रभावपूर्ण पत्र लिखे, जिन्हें बाद में वैधानिक मान लिया गया। पॉल के लिये, बपतिस्मा ईसाईयत के साथ, ईसा की मृत्यु तथा पुनरुत्थान के साथ विश्वासकर्ता के संबंध को प्रभावित व प्रदर्शित करता है; व्यक्ति के पापों का प्रक्षालन करता है; व्यक्ति को ईसा मसीह के शरीर में शामिल करता है तथा व्यक्ति को \"आत्मा का पेय\" बनाता है। पॉल के लेखनों के आधार पर, बपतिस्मा की व्याख्या रहस्य धर्मों के संदर्भ में की गई थी।\n", "id": "213433", "title": "बपतिस्मा"}
