{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212504", "text": "बन्दी प्रत्यक्षीकरण\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण (लातिनी: habeas corpus, हेबियस कॉर्पस, \"(हमारा आदेश है कि) आपके पास शरीर है\") एक प्रकार का क़ानूनी आज्ञापत्र (writ, रिट) होता है जिसके द्वारा किसी ग़ैर-क़ानूनी कारणों से गिरफ़्तार व्यक्ति को रिहाई मिल सकती है। बंदी प्रत्यक्षीकरण आज्ञापत्र अदालत द्वारा पुलिस या अन्य गिरफ़्तार करने वाली राजकीय संस्था को यह आदेश जारी करता है कि बंदी को अदालत में पेश गिया जाए और उसके विरुद्ध लगे हुए आरोपों को अदालत को बताया जाए। यह आज्ञापत्र गिरफ़्तार हुआ व्यक्ति स्वयं या उसका कोई सहयोगी (जैसे कि उसका वकील) न्यायलय से याचना करके प्राप्त कर सकता है। पुराने ज़माने में पुलिस पर कोई लगाम नहीं थी और वे किसी भी साधारण नागरिक को गिरफ़्तार कर लें तो किसी को भी जवाबदेह नहीं होते थे। बंदी प्रत्यक्षीकरण का सिद्धांत ऐसी मनमानियों पर रोक लगाकर साधारण नागरिकों को सुरक्षा देता है। मूलतः यह अंग्रेज़ी कानून में उत्पन्न हुई एक सुविधा थी जो अब विश्व के कई देशों में फैल गई है। ब्रिटिश विधिवेत्ता अल्बर्ट वेन डाईसी ने लिखा है कि बंदी प्रत्यक्षीकरण के अधिनियमों \"में कोई सिद्धांत घोषित नहीं और कोई अधिकार परिभाषित नहीं, लेकिन वास्तव में ये व्यक्तिगत स्वतंत्रता की ज़मानत देने वाले सौ संवैधानिक अनुच्छेदों की बराबरी रखते हैं।\"\n\nअधिकांश देशों में बंदी प्रत्यक्षीकरण की प्रक्रिया को राष्ट्रीय आपातकाल के समय में निलंबित किया जा सकता है। अधिकांश नागरिक कानून न्यायालयों में, तुलनीय प्रावधान मौजूद हैं, परन्तु उन्हें \"बंदी प्रत्यक्षीकरण\" नहीं कहा जा सकता है।\nबंदी प्रत्यक्षीकरण का प्रादेश \"असाधारण\", \"आम कानून\", या \"परमाधिकार प्रादेश\" कहे जाने वालों में से एक है, जो न्यायालय द्वारा राष्ट्र के भीतर अधीन न्यायालयों और सार्वजनिक अधिकारियों को नियंत्रित करने के उद्देश्य से राजा के नाम पर ऐतिहासिक रूप से जारी किया जाता था। अन्य ऐसे परमाधिकार प्रादेशों में सबसे आम है \"क्वो वारंटो\" (अधिकारपृच्छा प्रादेश), \"प्रोहिबिटो\" (निषेधादेश), \"मेंडेमस\" (परमादेश), \"प्रोसिडेंडो\" और \"सरोरि\" (उत्प्रेषणादेश). जब 13 मूल अमेरिकी उपनिवेशों ने स्वतंत्रता की घोषणा की और एक ऐसे संवैधानिक गणतंत्र बन गए जिसमें लोगों की प्रभुसत्ता होती है, तो किसी भी व्यक्ति के पास, जनता के नाम पर, इस प्रकार के प्रादेशों को आरंभ करने का अधिकार आ गया।\n\nऐसी याचिकाओं की प्राप्य प्रक्रिया केवल नागरिक या आपराधिक नहीं है, क्योंकि वे गैर प्राधिकारी की अवधारणा को समाविष्ट करता है। अधिकारी जो प्रतिवादी होता है, उस पर यह ज़िम्मेदारी होती है कि वह कुछ करने या ना करने के स्वयं के अधिकार को साबित करे. इसमें असफल होने पर, अदालत को याचिकाकर्ता के लिए निर्णय लेना जरुरी है, जो केवल एक संबद्ध पार्टी ना होकर, कोई भी व्यक्ति हो सकता है। यह एक दीवानी प्रक्रिया में एक प्रस्ताव से भिन्न है जिसमें प्रस्तावकर्ता के पास मज़बूत सबूत और प्रमाण-भार होना चाहिए.\n\nकानूनी ग्रंथों में बंदी प्रत्यक्षीकरण के अधिकार को पूर्ण रूप में हैबियस कॉरपस एड सबजीसीएन्डम\" या कभी-कभार एड सबजीसीएन्डम एट रेसिपिएंडम\" कहा जाता है। इस नाम को मध्यकालीन लैटिन में प्रादेश के कार्यकारी शब्द से लिया गया है:\n\nप्रादेश में \"बंदी प्रत्यक्षीकरण\" शब्द निर्देशात्मक अर्थ (\"आपके पास है।..\") में नहीं है, बल्कि संभाव्य में है (विशेष रूप से इच्छा शक्ति संभाव्य):\"हम आदेश देते हैं कि \"आपके पास है\" ...\". इस प्रादेश के सम्पूर्ण नाम का प्रयोग अक्सर इसे इसी तरह के प्राचीन प्रादेशों से अलग पहचानने के लिए किया जाता है:\n\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण के प्रादेश का मूल रूप, जिसे अब अंग्रेजी में लिखा जाता है, कुछ सदियों के दौरान थोड़ा बदल गया है जिसे निम्न उदाहरण से देखा जा सकता है:\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण के लिए नींव 1215 के मैग्ना कार्टा द्वारा रखी गई थी। ब्लैकस्टोन, \"हैबियस कॉरपस एड सबजीसीएन्डम\" के प्रथम दर्ज उपयोग को 1305 में किंग एडवर्ड I के शासनकाल के दौरान उल्लिखित करते हैं। हालांकि, समान प्रभाव वाले प्रादेशों को 12वीं शताब्दी में हेनरी द्वितीय के शासनकाल में जारी किया गया था। ब्लैकस्टोन ने प्रादेश के आधार को समझाते हुए कहा:\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण के प्रादेश को जारी करने की प्रक्रिया को पहली बार बंदी प्रत्यक्षीकरण अधिनियम 1679 द्वारा संहिताबद्ध किया गया, जिसे उन न्यायिक आदेशों के बाद किया गया जिसने प्रादेश की प्रभावशीलता को प्रतिबंधित किया था। 1640 में एक पूर्व अधिनियम को उस आदेश को उलटने के लिए पारित किया गया था जिसमें यह प्रावधान था कि राजा का आदेश बंदी प्रत्यक्षीकरण याचिका का पर्याप्त जवाब था।\n\nऔर जैसा अभी है उस वक्त, बंदी प्रत्यक्षीकरण का प्रादेश को प्रभुसत्ता के नाम पर एक उच्च अदालत द्वारा जारी किया जाता था और उसमें प्राप्तकर्ता (एक निचली अदालत, मुखिया, या निजी व्यक्ति) के लिए कैदी को शाही कानूनी अदालत के सामने पेश करने का आदेश होता था। एक बंदी प्रत्यक्षीकरण याचिका को खुद कैदी द्वारा या उसकी ओर से एक तृतीय पक्ष द्वारा बनाया जा सकता है और बंदी प्रत्यक्षीकरण अधिनियमों के परिणामस्वरूप, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि अदालत का सत्र चालू है या नहीं, क्योंकि याचिका को एक न्यायाधीश को पेश किया जा सकता है।\n\n18वीं सदी से निजी व्यक्तियों द्वारा गैर-कानूनी नजरबंदी के मामलों में भी इस प्रादेश का इस्तेमाल किया जाता रहा है, सबसे प्रसिद्द रूप से \"सॉमर्सेट प्रकरण\" में (1771), जहां अश्वेत दास सॉमर्सेट को मुक्त करने का आदेश दिया गया था, विख्यात शब्दों को उद्धृत किया गया है (या गलत उद्धृत किया गया है, सॉमर्सेट प्रकरण देखिये):\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण के विशेषाधिकार को अंग्रेज़ी इतिहास के दौरान कई बार निलंबित या प्रतिबंधित किया गया है, सबसे हाल ही में 18वीं और 19वीं शताब्दियों के दौरान. हालांकि अभियोग के बिना नजरबंदी को उसी समय से क़ानून द्वारा प्राधिकृत किया गया है, उदाहरण के लिए दो विश्व युद्धों और उत्तरी आयरलैंड में संकट के दौरान बंदी प्रत्यक्षीकरण की प्रक्रिया ऐसे नज़रबंदियों के लिए आधुनिक समय में तकनीकी रूप से हमेशा उपलब्ध बनी रही. चूंकि बंदी प्रत्यक्षीकरण, एक कैदी के निरोध की कानूनी वैधता जांचने के लिए केवल एक प्रक्रियात्मक साधन है, जब तक यह निरोध संसद के अधिनियम के अनुसार है, बंदी प्रत्यक्षीकरण की याचिका असफल हो जाएगी. मानवाधिकार अधिनियम 1998 के पारित होने के बाद से अदालतें, संसद के किसी अधिनियम को मानवाधिकार पर यूरोपीय परंपरा के साथ असंगत घोषित करने में सक्षम हो गईं. हालांकि, असंगति की इस तरह की किसी घोषणा का कोई तत्काल कानूनी प्रभाव नहीं होता जब तक इस पर सरकार की कार्रवाई ना हो.\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण के प्रादेश के फैसले का अर्थ है कि कैदी के कारावास की वैधता को निर्धारित करने के लिए उसे अदालत में लाया जाता है। हालांकि, प्रादेश को तुरंत जारी करने और संरक्षक द्वारा इसे वापस करने के इंतज़ार की बजाय इंग्लैंड में आधुनिक अभ्यास के तहत यह होता है कि मूल आवेदन के बाद एक सुनवाई होती है जिसमें दोनों दल मौजूद होते हैं ताकि बिना कोई प्रादेश जारी किए निरोध की वैधता का निर्णय हो सके. अगर निरोध को अवैध पाया जाता है तो, कैदी को आमतौर पर रिहा कर दिया जाता है या अदालत के आदेश द्वारा उसे उसके समक्ष बिना पेश किये जमानत मिल जाती है। राज्य द्वारा कैद किये गए व्यक्तियों के लिए यह भी संभव है कि वे न्यायिक समीक्षा के लिए याचिका कर सकें और गैर-राज्य संस्थाओं द्वारा कैद किये गए व्यक्ति निषेधाज्ञा के लिए आवेदन कर सकते हैं।\n\nस्कॉटलैंड की संसद ने 1701 में बंदी प्रत्यक्षीकरण के समान ही प्रभाव वाले कानून को पारित किया, \"अन्यायपूर्ण कैद को रोकने और अभियोग में अनुचित देरी के खिलाफ अधिनियम\", जिसे अब Criminal Procedure Act 1701 c.6 के रूप में जाना जाता है (संविधि क़ानून संशोधन (स्कॉटलैंड) अधिनियम 1964 द्वारा लघु शीर्षक दिए जाने के लिए) यह अधिनियम अभी भी सक्रिय है, हालांकि कुछ भागों को निरस्त कर दिया गया है।\n\nप्रक्रियात्मक उपाय के रूप में बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रादेश ऑस्ट्रेलिया द्वारा ग्रहण किये गए अंग्रेज़ी क़ानून का एक हिस्सा है।\n\n2005 में, ऑस्ट्रेलियाई संसद ने ऑस्ट्रेलियाई आतंकवाद विरोधी अधिनियम 2005 पारित किया। कुछ कानूनी विशेषज्ञों ने, इसके द्वारा बंदी प्रत्यक्षीकरण को सीमित किये जाने के कारण इस अधिनियम की संवैधानिकता पर सवाल खड़े किये.\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण अधिकार कनाडा द्वारा विरासत में मिली ब्रिटिश कौमन लॉ परंपरा का हिस्सा है। चार्टर ऑफ़ राइट्स एंड फ्रीडम के खंड दस के माध्यम से संविधान अधिनियम 1982 में समाहित किये जाने से पूर्व वे मुकदमे क़ानून में अस्तित्व में थे।\n\n\"प्रत्येक व्यक्ति के पास गिरफ्तारी या हिरासत सम्बंधी अधिकार है।..c) बंदी प्रत्यक्षीकरण के तहत निर्धारित हिरासत की वैधता जानने के लिए और हिरासत के अवैध होने पर मुक्त होने के लिए. \" \n\nकनाडा के इतिहास में प्रादेश निरस्तीकरण प्रख्यात रूप से अक्टूबर संकट के दौरान दिखा, जिस दौरान क्युबेक सरकार के निवेदन पर प्रधानमंत्री पिअर ट्रुडेवु द्वारा वॉर मेज़र ऐक्ट लागू किया गया। इस अधिनियम का प्रयोग प्रथम विश्व युद्ध के दौरान जर्मन, स्लाविक और यूक्रेनी कनाडियाई नजरबन्दी और द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापानी कनाडियाई नजरबन्दी को न्यायसंगत बनाने के लिए किया गया। दोनों नजरबन्दीयों को अंततः संसद के अधिनियमों के द्वारा ऐतिहासिक गलतियों के रूप में पहचान मिली.\n\nभारतीय न्यायपालिका ने मुकदमों की एक शृंखला में बंदी प्रत्यक्षीकरण के प्रादेश का केवल उन व्यक्तियों को रिहा करने के लिए प्रभावी ढंग से सहारा लिया जो अवैध रूप से हिरासत में लिए गए थे।\n\nभारतीय न्यायपालिका ने \"लोकस स्टैंडी\" के पारंपरिक सिद्धांत को त्याग दिया. यदि हिरासत में रह रहा व्यक्ति एक याचिका दायर कर पाने की स्थिति में नहीं है, तो याचिका को किसी अन्य व्यक्ति द्वारा उसकी ओर से दायर किया जा सकता है। बन्दी राहत का पैमाना, भारतीय न्यायपालिका की कार्रवाइयों से हाल ही में विस्तृत हुआ है। बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रादेश का प्रयोग राजन आपराधिक मामले में किया गया था।\n\nआयरलैंड में बंदी प्रत्यक्षीकरण के सिद्धांत की आयरिश संविधान की धारा 4, अनुच्छेद 40, द्वारा गारंटी दी गई है। यह प्रत्येक व्यक्ति के लिए \"व्यक्तिगत स्वतंत्रता\" की गारंटी देता है और वास्तव में बिना लैटिन शब्द का उल्लेख किए, एक विस्तृत बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रक्रिया की रूपरेखा तैयार करता है। हालांकि, इसमें यह भी उल्लिखित है कि बंदी प्रत्यक्षीकरण सुरक्षा बलों के लिए युद्ध की स्थिति में या सशस्त्र विद्रोह के दौरान बाध्यकारी नहीं है।\n\nराज्य ने बंदी प्रत्यक्षीकरण को सामान्य कानून के भाग के रूप में विरासत में पाया जब 1922 में यह ब्रिटेन से अलग हुआ, परन्तु इसके सिद्धांत की, 1922 से 1937 तक प्रभावी रहे आयरिश मुक्त राज्य के संविधान के अनुछेद 6 द्वारा भी गारंटी दी गई थी। एक ऐसे ही प्रावधान को तब शामिल किया गया था जब 1937 में वर्तमान संविधान को अपनाया गया। उस तारीख के बाद से \"बंदी प्रत्यक्षीकरण\" को दो संवैधानिक संशोधन द्वारा प्रतिबंधित किया गया है, 1941 में दूसरा संशोधन और 1996 में सोलहवां संशोधन.\n\nदूसरे संशोधन से पहले, हिरासत में लिए गए एक व्यक्ति का यह संवैधानिक अधिकार होता था कि वह हाई कोर्ट के न्यायाधीश के समक्ष बंदी प्रत्यक्षीकरण के लिए प्रादेश दायर करे और जितने चाहे उतने हाई कोर्ट के न्यायाधीशों के समक्ष करे. द्वितीय संशोधन के बाद से, एक कैदी केवल एक ही न्यायाधीश के समक्ष दरख्वास्त कर सकता था और, एक बार एक प्रादेश के जारी हो जाने पर, हाई कोर्ट के अध्यक्ष को न्यायाधीश या तीन न्यायाधीशों के पैनल को चुनने का अधिकार था जो मामले का फैसला करते. इस संशोधन मे एक और आवश्यकता भी जोड़ी गई जो थी जब एक उच्च न्यायालय को यह विश्वास हो कि किसी व्यक्ति का हिरासत में रखा जाना कानून की असंवैधानिकता के कारण अवैध है, तब उसे यह मामला आयरिश सुप्रीम कोर्ट को भेज देना चाहिए और हो सकता है कि वह उस व्यक्ति को ज़मानत पर छोड़ दे जो केवल अंतरिम हो.\n\n1965 में, सुप्रीम कोर्ट ने \"ओ'कैलघन\" मामले में यह माना कि संविधान के प्रावधानों का मतलब है कि एक व्यक्ति जिस पर एक अपराध का आरोप लगाया गया है, को जमानत से इनकार केवल तभी किया जा सकता है जब उसके फरार होने की या गवाहों या सबूत के साथ छेड़-छाड़ करने की आशंका हो. सोलहवें संशोधन के बाद से, एक अदालत के लिए इस बात को ध्यान में रखना संभव हो गया है कि क्या एक व्यक्ति ने अतीत में जमानत पर रिहा होने पर गंभीर अपराध किए हैं।\n\n1967 के बाद से, इजरायली सेना द्वारा प्रशासित वेसट बैंक के क्षेत्रों में, सैन्य आदेश 378 फिलीस्तीनी कैदियों की न्यायिक समीक्षा अभिगम का आधार है। इसमें वारंट के बगैर गिरफ्तारी करने और बाद में अदालत की सुनवाई से पहले अधिक से अधिक 18 दिन तक की हिरासत में रखने की अनुमति है। अप्रैल 1982 में, चीफ ऑफ़ स्टाफ, राफेल इटन के कार्यालय ने एक दस्तावेज़ जारी किया जिसकी नीति के अनुसार गिरफ्तार व्यक्ति को उसकी गिरफ्तारी के तुरंत बाद पुनः-गिरफ्तार करते है।\n\n\"जब आवश्यक हो, कानूनी उपायों का उपयोग करे जिससे कानून में निर्धारित अवधि तक पूछताछ के लिए गिरफ्तार करने और फिर एक या दो दिन के लिए आज़ाद करने के बाद पुनः गिरफ्तार करने में सक्षमता होती है।\"\n\nइजराइली सैनिक हिब्रू शब्द \"टेरचर\" का इस्तेमाल उस नई नीति का वर्णन करने के लिए करते थे जिसमें इस प्रथा की सिफारिश की गई थी।\n\nइजरायल की सुरक्षा सेवाओं के \"मेथड्स ऑफ़ इन्वेस्टिगेशन\" में 1987 लैंडो आयोग ने यह प्रस्ताव दिया कि जिस अवधि तक एक कैदी को बिना न्यायिक पर्यवेक्षण के कैद में रखा जाना चाहिए उसे घटा कर आठ दिन का किया जाए. सैन्य न्याय प्रणाली पर, 1991 के अपने रिपोर्ट में एमनेस्टी इंटरनेशनल ने यह उल्लेख किया \"कि बिना न्यायिक पर्यवेक्षण के हिरासत में रखे जाने की प्रस्तावित आठ दिन की अधिकतम अवधि भी इजरायली कानून की तुलना में सुरक्षा प्रदान कर पाने में बहुत कम है। यह न्यायिक उपयोग के अंतरराष्ट्रीय मानकों के साथ असंगत भी है।\"\n\nएमनेस्टी इंटरनेशनल द्वारा 1991 की एक रिपोर्ट के अनुसार सैन्य आदेश संख्या 378 का अनुच्छेद 78 (a) से (e) सैनिकों को अधिकार देता है \"कि वे किसी भी व्यक्ति जो सुरक्षा अपराध के मामले में संदिग्ध हो, को बिना एक वारंट के गिरफ्तार कर सके और 96 घंटे के लिए हिरासत में ले सके. इस के बाद, बंदी को प्रथम बार एक न्यायाधीश के समक्ष प्रस्तुत किए जाने की आवश्यकता से पहले पुलिस अधिकारियों द्वारा दो बार सात-दिन की वृद्धि की जा सकती है।\"\nरिपोर्ट के नुसार इज़राइल और पूर्वी जेरूसलम में कानून यह है कि एक व्यक्ति को \"एक न्यायाधीश के समक्ष यथा शीघ्र प्रस्तुत किया जाना चाहिए, परन्तु उसकी गिरफ्तारी के 48 घंटों के बाद नहीं.\" विशेष स्थितियों में 48 घंटे की एक अधिकतम वृद्धि की अनुमति दी गई है।\n\nमलेशिया में, बंदी प्रत्यक्षीकरण के अधिकार, नाम का छोटा रूप, संघीय संविधान में निहित है। अनुच्छेद 5 (2) उल्लेख करता है कि \"जहां उच्च न्यायालय या उसके किसी न्यायाधीश से शिकायत की जाती है कि एक व्यक्ति को अन्यायपूर्ण तरीके से हिरासत में रखा गया, न्यायालय उस शिकायत की जांच करेगा और, जब तक वह संतुष्ट नहीं हो जाएगा कि उसका हिरासत में लिया जाना न्यायसंगत है, उसे अदालत के समक्ष प्रस्तुत किए जाने और रिहा कर दिए जाने का आदेश देगा.\"\n\nजैसा कि यहां कई संविधियां हैं, उदाहरण के लिए, आंतरिक सुरक्षा अधिनियम 1960, जो अभी भी जांच के बिना हिरासत में रखने की अनुमति देता है, यह प्रक्रिया आम तौर पर केवल ऐसे मामलों में प्रभावी होती है जब केवल यह दिखाया जा सके कि हिरासत में लिए जाने के आदेश के तरीके में कोई त्रुटि थी।\n\nजबकि आम तौर पर बंदी प्रत्यक्षीकरण सरकार पर प्रयोग किया जाता है, यह व्यक्तियों पर भी इस्तेमाल किया जा सकता है। 2006 में, अभिरक्षा विवाद के पश्चात एक बच्चे का उसके नाना ने कथित तौर पर अपहरण कर लिया। बच्चे के पिता ने, मां, नाना, नानी, पर नानी और एक अन्य व्यक्ति जिसने कथित तौर पर बच्चे के अपहरण में सहायता की थी, के खिलाफ बंदी प्रत्यक्षीकरण दायर कर दिया गया। मां ने बच्चे को अदालत के समक्ष उपस्थित नहीं किया और अदालत की अवमानना करने के लिए गिरफ्तार कर ली गई। उसे उस वक्त रिहा किया गया जब बच्चे के नाना ने उसे जनवरी 2007 के उतरार्ध में अदालत में पेश किया।\n\nफिलिपिनो संविधान के बिल ऑफ़ राइट्स में, बंदी प्रत्यक्षीकरण को धारा 15, अनुच्छेद 3 में U.S संविधान के तकरीबन-हूबहू सूचीबद्ध किया गया है:\n\n\"बंदी प्रत्यक्षीकरण के प्रादेश के विशेषाधिकार को आक्रमण या विद्रोह के मामलों में निलंबित नहीं किया जाएगा जब सार्वजनिक सुरक्षा को इसकी आवश्यकता होती है।\"\n\n1971 में, प्लाजा मिरांडा बमबारी के पश्चात, फरडीनैंड मार्कोस के शासन काल में मार्कोस प्रशासन, ने बंदी प्रत्यक्षीकरण को समाप्त कर दिया ऐसा आनेवाले विद्रोह को दबाने के प्रयास के रूप में, सीपीपी को 21 अगस्त के लिए दोषी ठहराने पर किया गया। इसके खिलाफ व्यापक विरोध के पश्चात, यद्यपि, मार्कोस प्रशासन ने प्रादेश को वापस लाने का फैसला किया। कई लोगों ने इसे मार्शल लॉ की प्रस्तावना माना.\n\nदिसम्बर 2009 में, बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रादेश के विशेषाधिकार को मेगुइनडानाओ में निलंबित कर दिया गया चूंकि उस प्रांत को मार्शल लॉ के अधीन घोषित किया गया था। यह उस अमानवीय मेगुइनडानाओ हत्याकांड के परिणाम स्वरूप हुआ। .\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण के समान एक अधिनियम पोलैंड में 1430 के दशक में अपनाया गया था। नेमिनेम केप्टिवेबिमस, जो \"\" का संक्षिप्त रूप है, (लैटिन, \"हम अदालत के फैसले के बिना किसी को भी गिरफ्तार नहीं करेंगे\") पोलैंड और पोलिश लिथुआनियाई राष्ट्रमंडल का बुनियादी अधिकार था, जिसका यह कहना था कि राजा, अदालत के व्यवहार्य फैसले के बिना \"szlachta (श्लाष्टा)\" के किसी भी सदस्य को ना तो सज़ा दे सकता है और ना ही बंदी बना सकता है। इसका उद्देश्य ऐसे व्यक्ति को मुक्त कराना है जिसे गैर-कानूनी रूप से गिरफ्तार किया गया है। \"नेमिनेम केप्टिवेबिमस\" का इससे कुछ लेना-देना नहीं है कि कैदी दोषी है कि नहीं है, बल्कि सिर्फ इससे है कि आवश्यक प्रक्रिया का पालन किया गया है।\n\n1526 में Señorío de Vizcaya का Fuero Nuevo अपने क्षेत्र में बंदी प्रत्यक्षीकरण को स्थापित करता है।\nवर्तमान स्पेन के संविधान का कहना है कि \"कानून द्वारा एक बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रक्रिया प्रदान की जाएगी ताकि अवैध रूप से गिरफ्तार किसी भी व्यक्ति को न्यायिक अधिकारियों को तत्काल सौंपना सुनिश्चित हो सके.\" जो कानून इस प्रक्रिया को नियंत्रित करता है वह \"24 मई 1984 का बंदी प्रत्यक्षीकरण क़ानून\" है जो यह सुविधा मुहैय्या कराता है कि कारावास में बंद एक कैदी खुद या फिर किसी तृतीय पक्ष द्वारा अपने बंदी प्रत्यक्षीकरण का दावा कर सकता है और एक जज के समक्ष प्रस्तुत होने के लिए अनुरोध कर सकता है। इस अनुरोध में उन आधारों को निर्दिष्ट करना जरुरी है जिसके अनुसार हिरासत को गैरकानूनी माना गया है, उदाहरण के लिए, जैसे हो सकता है कि बंदी बनाने वाले के पास कानूनी अधिकार नहीं है, या फिर कैदी के संवैधानिक अधिकारों का उल्लंघन किया गया या उसके साथ दुर्व्यवहार किया गया, आदि. तो जज इसके बाद यदि जरुरत हो तो अतिरिक्त जानकारी का अनुरोध कर सकता है और एक बंदी प्रत्यक्षीकरण आदेश जारी कर सकता है जिस बिंदु पर हिरासत में रखने वाले प्राधिकारी के पास उस कैदी को न्यायाधीश के सामने लाने के लिए 24 घंटे होते हैं।\n\nअमेरिकी संविधान ने निरस्तीकरण अनुच्छेद में अंग्रेज़ी आम कानून प्रक्रिया को विशेष रूप से शामिल किया, जो अनुच्छेद एक, खंड 9 में है। इसमें कहा गया है:\n\"हैबियस कॉरपस एड सबजीसीएन्डम\" का प्रादेश एक, एक पक्षीय दीवानी कार्रवाई है, फौजदारी नहीं, जिसमें एक अदालत एक कैदी की हिरासत की वैधता की जांच करती है। आमतौर पर, बंदी प्रत्यक्षीकरण कार्यवाही यह निर्धारित करने के लिए होती है कि जिस अदालत ने प्रतिवादी पर सजा लगाई उस अदालत के पास ऐसा करने के लिए न्याय-क्षेत्र और अधिकार था, या क्या प्रतिवादी की सजा समाप्त हो गई है। बंदी प्रत्यक्षीकरण को अन्य प्रकार की हिरासत को चुनौती देने के लिए एक कानूनी मार्ग के रूप में इस्तेमाल किया जाता है जैसे अभियोग-पूर्व हिरासत या यूनाईटेड स्टेट्स ब्यूरो ऑफ़ इमिग्रेशन एंड कस्टम्स इन्फोर्समेंट अनुवर्ती द्वारा निर्वासन कार्रवाई के लिए हिरासत.\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण का प्रादेश, मूलतः यह समझा जाता था कि केवल उन लोगों पर लागू होता है जिन्हें संघीय सरकार की कार्यकारी शाखा के अधिकारियों द्वारा हिरासत में लिया गया हो न कि राज्य सरकारों के अधिकारियों द्वारा, जो स्वतन्त्र रूप से बंदी प्रत्यक्षीकरण अनुवर्ती को उनके सम्बंधित संविधान और क़ानून को सौंप देते हैं। अमेरिकी कांग्रेस ने सभी संघीय अदालतों को के अंतर्गत क्षेत्राधिकार दिया कि वे देश के भीतर किसी भी सरकारी संस्था द्वारा हिरासत में रखे कैदियों को मुक्त करने के लिए निम्नलिखित परिस्थितियों में बंदी प्रत्यक्षीकरण के प्रादेश को जारी कर सकते हैं:\n\n1950 और 1960 के दशक में वॉरेन सुप्रीम कोर्ट के निर्णयों ने संघीय प्रादेश के प्रयोग और क्षेत्र को काफी विस्तारित किया और आधुनिक समय में बंदी प्रत्यक्षीकरण के प्रादेश का उपयोग संघीय अदालतों को मृत्यु दंड की सजा की समीक्षा करने की अनुमति देना रहा है; तथापि, संघीय अदालतों द्वारा गैर-मृत्यदंड बंदी याचिकाओं की कहीं अधिक समीक्षा की जाती है। पिछले तीस वर्षों में, बर्गर एंड रेन्क्विस्ट कोर्ट के निर्णयों ने प्रादेश को कुछ हद तक संकुचित कर दिया है, हालांकि बंदी प्रत्यक्षीकरण की याचिका दायर करने की संख्या में वृद्धि होना जारी है।\n\nआतंकवादविरोधी और प्रभावी मृत्यु दंड अधिनियम 1996 ने एक वर्षीय प्रतिबन्ध क़ानून को लगाकर इस संघीय प्रादेश के उपयोग को आगे और सीमित कर दिया और नाटकीय रूप से संघीय न्यायपालिका की अधीनता को राज्य अदालत की कार्रवाई में लिए गए पहले के निर्णयों तक बढ़ा दिया, चाहे दोषसिद्धि और सजा से सीधे अपील पर या एक राज्य की अदालत में बंदी प्रत्यक्षीकरण कार्रवाई में और राज्य अपील के संबद्ध दूसरे दौर में (जहां दोनों ही, आम मामलों में, एक संघीय बंदी प्रत्यक्षीकरण याचिका दायर करने से पहले घटित होते हैं). \n\n24 सितम्बर 1862 को, राष्ट्रपति अब्राहम लिंकन ने बंदी प्रत्यक्षीकरण को मैरीलैंड और मध्य-पश्चिमी राज्यों के कुछ भागों में निलंबित कर दिया.\n\n1870 के दशक के आरम्भ में, राष्ट्रपति युलिसिस एस. ग्रांट ने दक्षिण केरोलिना में नौ काउंटी में बंदी प्रत्यक्षीकरण को 1870 सेना अधिनियम और 1871 कू क्लूस अधिनियम के तहत संघीय नागरिक अधिकार कार्रवाई के हिस्से के रूप में निलंबित कर दिया.\n\n1942 में सुप्रीम कोर्ट ने एक्स पार्टे क्विरिन में यह आदेश दिया कि गैर-कानूनी लड़ाकू तोड़-फोड़ करने वाले को बंदी प्रत्यक्षीकरण से इनकार किया जा सकता है और उस पर सैन्य आयोग द्वारा मुकदमा चलाया जा सकता है और कानूनी और गैर-कानूनी लड़ाकों के बीच अंतर किया जा सकता है। इस प्रादेश को हवाई में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान स्थगित कर दिया गया था, हवाईयन जैव अधिनियम के अनुसारी, जब पर्ल हार्बर पर जापानी हमले के परिणामस्वरूप हवाई में मार्शल लॉ घोषित कर दिया गया था। हवाई में मार्शल लॉ की अवधि अक्टूबर 1944 में समाप्त हुई, \"डंकन बनाम कहानामोकु\" 327 US 304 (1946), में कहा गया कि यह मानते हुए कि पर्ल हार्बर हमले और आक्रमण के आसन्न खतरे के कारण दिसम्बर 1941 में लगाया गया आरंभिक मार्शल लॉ वैध था, क्योंकि 1944 तक आसन्न खतरा कम हो गया था और नागरिक अदालतें एक बार फिर हवाई में कार्य कर सकती थीं, जैविक अधिनियम सेना को, नागरिक अदालतों को बंद रखना जारी रखने के लिए अधिकृत नहीं करता था।\n\n1950 के मामले आइसेनट्रेगर बनाम जॉनसन ने अमेरिकी प्रशासित विदेशी अदालत में पकड़े गए और हिरासत में बंद अनिवासी विदेशियों के लिए बंदी प्रत्यक्षीकरण का उपयोग करने से मना कर दिया. \n\n1996 में ओक्लाहोमा सिटी बमबारी के बाद कांग्रेस ने पारित किया (सीनेट में 91-8-1, सभा में 293-133-7) और राष्ट्रपति क्लिंटन ने आतंकवादविरोधी और प्रभावी मृत्युदंड अधिनियम 1996 (AEDPA) के कानून पर हस्ताक्षर किए . AEDPA का काम था \"आतंकवाद को रोकना, पीड़ितों के लिए न्याय प्रदान करना, एक प्रभावी मौत की सजा उपलब्ध कराना और अन्य प्रयोजनों को पूरा करना.\"\n\nAEDPA में बंदी प्रत्यक्षीकरण को प्रतिबंधित करने वाले तत्वों में से एक शामिल था। पहली बार के लिए, इसकी धारा 101 ने प्रादेश पाप्त करने के लिए कैदियों के लिए अभिशंसा के बाद एक वर्ष के सीमा का अधिनियम निर्धारित कर दिया. यह अनुतोष प्रदान करने के संघीय न्यायाधीशों की शक्ति को सीमित करता है जब तक कि राज्य अदालत के दावे का अधिनिर्णय एक ऐसे निर्णय में फलित नहीं होता है जिसमें (1) अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट द्वारा निर्धारित स्पष्ट रूप से स्थापित संघीय कानून का अनुचित या विपरीत अनुप्रयोग हो; जो (2) ऐसे निर्णय में फलित हो जो राज्य की अदालत की कार्यवाही में प्रस्तुत साक्ष्य के आलोक में तथ्यों के अनुचित संकल्पों पर आधारित है। इसने आम तौर पर, न कि पूरी तरह से दूसरी या लगातार याचिकाओं को कई अपवादों के साथ रोका. ऐसे याचिकाकर्ताओं को जिन्होंने पहले से ही एक संघीय बंदी प्रत्यक्षीकरण याचिका दायर की थी उन्हें उचित अमेरिकी कोर्ट ऑफ़ अपील से पहले प्राधिकार प्राप्त करने की जरुरत होती है, ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि इस तरह का एक अपवाद कम से कम आमने-सामने समझा गया।\n\n13 नवम्बर 2001 के राष्ट्रपति सैन्य आदेश ने अमेरिकी राष्ट्रपति को यह शक्ति दी कि वह बिना राष्ट्रीय संबद्धता वाले व्यक्तियों को जिन पर आतंकवादियों या आतंकवाद से जुड़े होने का संदेह है और जो अवैध लड़ाकू के रूप में हैं, उन्हें निरुद्ध कर सकते हैं। वैसे, इसमें कहा गया है कि एक व्यक्ति को अदालत की किसी सुनवाई के बिना या एक कानूनी सलाहकार के लिए पात्रता के बिना और उसके खिलाफ किसी आरोप को बिना दायर किये अनिश्चित काल तक हिरासत में रखा जा सकता है। हालांकि ये प्रावधान बंदी प्रत्यक्षीकरण के विरोध में थे, इस पर अभी भी बहस जारी है कि राष्ट्रपति के पास किसी संदिग्ध आतंकवादी को अनिश्चित काल तक हिरासत में रखने का अधिकार है या नहीं.\n\n\"हम्डी बनाम रम्सफेल्ड\", 542 US. 507 (2004) में, सुप्रीम कोर्ट ने बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रादेश हासिल करने के संयुक्त राज्य अमेरिका के नागरिकों के अधिकार की पुष्टि की, तब भी जब उसे शत्रु लड़ाकू घोषित किया गया हो.\n\n\"हमदान बनाम रम्सफेल्ड\" 548 अमेरिकी 557 (2006), सलीम अहमद हमदान ने बंदी प्रत्यक्षीकरण के प्रादेश के लिए एक याचिका दायर की, जिसमें उन्होंने चुनौती दी कि गुआनटेनामो बे में कैदियों पर मुकदमा चलाए जाने के लिए बुश प्रशासन द्वारा स्थापित सैन्य आयोग \"युनिफॉर्म कोड ऑफ़ मिलिटरी जस्टिस और फोर जेनेवा कन्वेंशन, दोनों का उल्लंघन करते हैं।\". 5-3 के एक आदेश में, सुप्रीम कोर्ट ने कांग्रेस द्वारा गुआंटानामो बे के बंदियों के बंदी प्रत्यक्षीकरण अपील पर न्यायालयों के अधिकार क्षेत्र को प्रतिबंधित करने के प्रयासों को अस्वीकार कर दिया. कांग्रेस ने पूर्व में 2006 के रक्षा विभाग के विनियोजन अधिनियम को पारित किया था जिसमें धारा 1005(e) में कहा गया था, \"संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर कैदियों की स्थिति समीक्षा के लिए प्रक्रियाएं\":\n\n29 सितम्बर 2006 को, सभा और सीनेट ने 65-34 वोट से सैन्य आयोग अधिनियम 2006 (MCA) को अनुमोदित कर दिया, एक विधेयक जो बंदी प्रत्यक्षीकरण को किसी ऐसे व्यक्ति के लिए रोक देगा जिसे \"गैर-कानूनी शत्रु लड़ाकू\" होना निर्धारित किया गया है जो संयुक्त राज्य अमेरिका के खिलाफ युद्ध में शामिल था या उसने उसका समर्थन किया था।\" (बंदियों पर सैन्य मुकदमे को स्वीकार करने के लिए विधेयक पर यह निर्णय लिया गया; \"बंदी प्रत्यक्षीकरण\" की अनुपलब्धता को दूर करने के लिए एक संशोधन 48-51 से असफल रहा.) राष्ट्रपति बुश ने सैन्य कमीशन अधिनियम 2006 पर 17 अक्टूबर 2006 को हस्ताक्षर करते हुए उसे कानून का रूप दिया. किसी व्यक्ति को \"गैर-कानूनी शत्रु लड़ाकू\" घोषित करना प्रशासन की अमेरिकी कार्यकारी शाखा के विवेक पर निर्भर करता है और वहां अपील का अधिकार नहीं है, जिसका परिणाम यह होता है कि इससे बंदी प्रत्यक्षीकरण किसी भी गैर-नागरिक के लिए सक्षम रूप से समाप्त हो जाता है।\n\nMCA के पारित होने पर, इस कानून ने भाषा को \"गुआंटानामो बे ... विदेशी को हिरासत में लिया गया\" से बदल दिया:\n\n20 फ़रवरी 2007 को, डिस्ट्रिक्ट ऑफ़ कोलंबिया सर्किट के लिए अमेरिकी कोर्ट ऑफ़ अपील ने MCA के इस प्रावधान को \"बोमेडिएन बनाम बुश\" प्रकरण के 2-1 निर्णय में वैध ठहराया. सुप्रीम कोर्ट ने बंदी की अपील को सुनने से इनकार करते हुए सर्किट कोर्ट के निर्णय को बनाए रखा. 29 जून 2007 को, अमेरिका की सुप्रीम कोर्ट ने अप्रैल 2007 के अपने फैसले को उलट दिया और गुआंटानामो के उन बंदियों की अपील को सुनने को सहमत हो गया जो अपनी हिरासत के लिए बंदी प्रत्यक्षीकरण समीक्षा की मांग कर रहे थे।\n\nMCA के अंतर्गत, यह कानून केवल उन विदेशियों के लिए बंदी प्रत्यक्षीकरण अपील को प्रतिबंधित करता है जिन्हें \"शत्रु लड़ाकू\" के रूप में निरुद्ध किया गया है, या जो ऐसे किसी निर्धारण की प्रक्रिया में हैं। उस प्रावधान को अपरिवर्तित रखा गया है जिसमें कहा गया है कि ऐसे निर्धारण के बाद यह अमेरिकी न्यायालय में अपील के अधीन है, जिसमें शामिल है इस बात की समीक्षा कि क्या सबूत निर्धारण को न्यायसंगत ठहराते हैं। यदि स्थिति को सही ठहराया जाता है, तो उनके कारावास को वैध समझा जाता है।\n\nहालांकि, कोई कानूनी समय सीमा नहीं है जो सरकार को एक कॉम्बैटेन्ट स्टेटस रीव्यु ट्रिब्यूनल (CSRT) सुनवाई प्रदान करने के लिए मजबूर करे. CSRT सुनवाई से पहले, कैदियों को किसी भी अदालत में किसी भी कारण से याचिका दायर करने से कानूनी रूप से प्रतिबंधित किया गया है।\n\n17 जनवरी 2007 को, अटॉर्नी जनरल गोंज़ालेज़ ने सीनेट की गवाही में कहा कि जबकि बंदी प्रत्यक्षीकरण \"हमारा सबसे पोषित अधिकार है,\" अमेरिकी संविधान अमेरिकी नागरिकों या निवासियों को बंदी प्रत्यक्षीकरण अधिकारों की स्पष्ट गारंटी नहीं देता है। वैसे, इस कानून को अमेरिकी नागरिकों तक विस्तारित किया जा सकता है और अगर अनियंत्रित छोड़ दिया जाए तो रखा जा सकता है। \n\nजैसा कि रॉबर्ट पैरी ने बाल्टीमोर क्रॉनिकल एंड सेंटिनल में लिखते हैं:\n\nआज की तारीख तक, कम से कम एक ऐसा पुष्ट मामला है जिसमें गैर अमेरिकी नागरिकों को शत्रु लड़ाकू के रूप में गलत वर्गीकृत किया गया।\n\n7 जून 2007 को, बंदी प्रत्यक्षीकरण बहाली अधिनियम 2007 को पार्टी लाइनों के साथ विभाजित 11-8 वोट से सीनेट द्वारा अनुमोदित किया गया, जहां सिर्फ एक रिपब्लिकन मत को छोड़कर सभी समर्थन में पड़े. हालांकि इस अधिनियम ने सांविधिक बंदी प्रत्यक्षीकरण को शत्रु लड़ाकों के लिए बहाल कर दिया, इसने AEDPA के प्रावधानों को नहीं पलटा जिसने साधारण संघीय और राज्यीय कैदियों की तरफ से बंदी प्रत्यक्षीकरण के दावों पर सीमाएं निर्धारित की थीं। \n\n11 जून 2007 को एक संघीय अपील अदालत ने फैसला सुनाया कि अली सालेह खलाह अल-मारी, अमेरिका का एक कानूनी निवासी, को अनिश्चित काल तक हिरासत में नहीं रखा जा सकता है। फोर्थ सर्किट कोर्ट ऑफ़ अपील के दो-पर-एक फैसले में न्यायालय ने माना कि अमेरिका के राष्ट्रपति के पास अल-मारी को बिना किसी आरोप के हिरासत में रखने का कानूनी अधिकार नहीं है; सभी तीन न्यायाधीशों ने फैसला सुनाया कि अल-मारी, बंदी प्रत्यक्षीकरण की पारंपरिक सुरक्षा का हकदार है जो उसे एक अमेरिकी कोर्ट में अपनी हिरासत को चुनौती देने का अधिकार प्रदान करता है।\n\n12 जून 2008 को, अमेरिकी सुप्रीम कोर्ट ने बोमेडिएन बनाम बुश में 5-4 से फैसला दिया कि संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा गुआंटानामो बे बंदी शिविर में हिरासत में रखे गए संदिग्ध आतंकवादियों के पास अमेरिकी संघीय न्यायालय में बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रादेश की मांग करने का अधिकार है।\n\nजुलाई 2008 को, रिचमंड आधारित 4th सर्किट कोर्ट ने फैसला सुनाया कि: \"अगर ठीक से नामोद्दिष्ट किया जाए तो एक शत्रु लड़ाकू, राष्ट्रपति के कानूनी अधिकार का अनुसारी, ऐसे व्यक्तियों को प्रासंगिक अपराध की अवधि के लिए बिना आरोप या आपराधिक कार्यवाही के हिरासत में रखा जा सकता है।\"\n\n7 अक्टूबर 2008 को, अमेरिका के जिला न्यायालय के न्यायाधीश\nरिकार्डो एम. उर्बिना ने फैसला सुनाया कि 17 उईघुर, चीन के पश्चिमोत्तर झिंजियांग क्षेत्र से मुस्लिमों को, तीन दिन बाद वाशिंगटन DC में उसकी अदालत में लाना होगा:\n\"क्योंकि संविधान, कारण के बिना अनिश्चितकालीन हिरासत को प्रतिबंधित करता है, जारी हिरासत गैर कानूनी है।\"\n\n21 जनवरी 2009 को, अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा ने गुआंटानामो बे नौसेना अड्डे और वहां निरुद्ध किये गए व्यक्तियों के संबंध में एक कार्यकारी आदेश जारी किया। इस आदेश में कहा गया कि \"[उनके] पास बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रादेश का संवैधानिक विशेषाधिकार है\".\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण एक कार्रवाई है जो प्रायः एक ऐसे प्रतिवादी द्वारा सज़ा के बाद की जाती है जो अपने आपराधिक मुकदमे में कुछ कथित त्रुटि के कारण राहत के लिए प्रयासरत हो. इस तरह की कई मुकदमा-पश्चात क्रियाएं और कार्यवाही हैं, जिनके मतभेद संभावित रूप से भ्रमित करने वाले होते हैं, इसलिए इनमें कुछ स्पष्टीकरण की जरुरत होती हैं। कुछ सबसे आम, एक अपील हैं जिसमें प्रतिवादी को, उत्प्रेषणादेश प्रादेश, एक कोरम नोबिस (coram nobis) प्रादेश और बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रादेश, का अधिकार है।\n\nएक अपील, जिसका अधिकार प्रतिवादी के पास है उसे अदालत द्वारा संक्षिप्त नहीं किया जा सकता है जो, अपने क्षेत्राधिकार के अभिदान से, अपील सुनने के लिए बाध्यकारी है। इस तरह की एक अपील में, निवेदनकर्ता को ऐसा महसूस होता है कि उसके मुकदमे में कुछ त्रुटि रही होगी जिसके कारण एक अपील आवश्यक है। वह आधार एक महत्व का मुद्दा है जिस पर इस तरह की एक अपील को दायर किया जा सकता है: आम तौर पर अधिकार के मामले के तौर पर अपीलें केवल उन मुद्दों को उठा सकती हैं जो मूल रूप से मुकदमे के दौरान उठाये गए थे (जैसे आधिकारिक रिकॉर्ड में दस्तावेज़ीकरण के द्वारा प्रमाणित). कोई भी मुद्दा जो मूल रूप से मुकदमे में नहीं उठाया गया, उस पर अपील में विचार नहीं किया जायेगा और उसे विबंधन माना जाएगा. त्रुटियों के आधार पर एक याचिका के सफल होने की संभावना है या नहीं यह जानने के लिए एक सुविधाजनक परीक्षण है यह पुष्टि करना की (1) एक गलती वास्तव में हुई थी (2) वकील द्वारा उस गलती के लिए आपत्ति प्रस्तुत की गई थी और (3) इस गलती ने प्रतिवादी के मुकदमे को नकारात्मक रूप से प्रभावित किया।\n\nउत्प्रेषणादेश प्रादेश, आम तौर पर केवल सर्ट के रूप में जाना जाने वाला, उच्च अदालत द्वारा दिया गया एक आदेश है जिसमें निचली अदालत को यह निर्देश दिया जाता है की वह एक मामले को रिकॉर्ड समीक्षा के लिए भेजे और मुकदमा-पश्चात की प्रक्रिया में यह अगला तर्कसंगत कदम है। जबकि राज्यों में इसी तरह की प्रक्रियाएं होती होगी, सर्ट का एक प्रादेश आमतौर पर केवल, संयुक्त राज्य अमेरिका में सुप्रीम कोर्ट द्वारा जारी किया जाता है, यद्यपि कुछ राज्य इस प्रक्रिया को बनाए रखते हैं। उपरोक्त अपील के विपरीत, सर्ट का एक प्रादेश अधिकार का विषय नहीं है। सर्ट के एक प्रादेश के लिए याचिका दायर करनी पड़ती है, क्योंकि उच्च न्यायालय इस प्रकार के प्रादेश को बंधन के अनुसार सीमित आधार पर जारी करता है जैसे समय. एक और अर्थ में, सर्ट का प्रादेश अपनी सीमाओं में एक अपील की तरह होता है; इसमें भी मूल मुकदमे में उठाए गए आधारों पर अनुतोष की मांग की जा सकती है। \n\nकोरम नोबिस प्रादेश के लिए एक याचिका, मामले के परिणाम पर निर्णय-पश्चात का हमला है। यह निचली अदालत में दिया जाता है और दावा करता है कि वहां कुछ गलतियां थीं जिससे अदालत को उस फैसले और/या सजा को दरकिनार करने की आवश्यकता है। कोरम नोबिस प्रादेश का प्रयोग एक अधिकार क्षेत्र से दूसरे अधिकार क्षेत्र में बदलता रहता है। हालांकि, अधिकांश अधिकार क्षेत्रों में यह उन स्थितियों तक सीमित है जहां एक सीधी अपील पहले संभव नहीं थी - आमतौर पर इसलिए क्योंकि वह मुद्दा अपील के समय अज्ञात था (जिसका अर्थ है, एक \"अव्यक्त\" मुद्दा) या इसलिए क्योंकि उस मुद्दे को प्रक्रियात्मक बाधाओं के कारण अपील पर अन्यथा उठाया नहीं जा सका. कोरम नोबिस याचिकाओं के लिए एक आम आधार है वकील से मिली अक्षम सहायता का दावा जहां कथित अक्षमता को अदालत के रिकार्ड पर नहीं दिखाया जाता है। ऐसे मामलों में, सीधी अपील आम तौर पर असंभव है क्योंकि महत्वपूर्ण घटनाएं रिकॉर्ड पर दिखाई नहीं देती जहां अपीलीय अदालत उन्हें देख सकती है। इस प्रकार, एक त्वरित कोरम नोबिस याचिका उपयोग करने के लिए प्रतिवादी के लिए एक महत्वपूर्ण साधन हो सकता है।\n\nबंदी प्रत्यक्षीकरण प्रादेश, प्रतिवादी के लिए अपनी गलत सज़ा के खिलाफ अनुतोष पाने का अक्सर आखिरी मौका होता है। बंदी प्रत्यक्षीकरण को प्रयोग किया जा सकता है यदि एक प्रतिवादी अपनी अपील के नतीजे से असंतुष्ट है और उसे सर्ट के प्रादेश से इनकार कर दिया गया है (या उसने उसे प्रयोग नहीं किया), जिस बिंदु पर वह बंदी प्रत्यक्षीकरण के प्रादेश के लिए विभिन्न अदालतों में से किसी एक में याचिका दायर कर सकता है। इसमें भी, इनको अदालत के विवेक पर दिया जाता है और एक याचिका की आवश्यकता होती है। अपील या सर्ट के प्रादेश की तरह, एक बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रादेश, मूल मुकदमे में कुछ त्रुटि देखते हुए एक प्रतिवादी की गलत सजा को पलट सकता है। प्रमुख अंतर यह है कि बंदी प्रत्यक्षीकरण प्रादेश, हो सकता है और कई बार ऐसे मुद्दों पर ध्यान केन्द्रित कर्ता है जो मुकदमे की मूल सीमा से बाहर होते हैं, यानी, ऐसे मुद्दे जिन्हें अपील या सर्ट प्रादेश द्वारा नहीं उठाया जा सका. ये अक्सर दो तर्कसंगत श्रेणियों के अंतर्गत आते हैं (1) कि मुकदमे का वकील निष्प्रभावी या अक्षम था या (2) कि कुछ संवैधानिक अधिकार का उल्लंघन किया गया।\n\nजैसे-जैसे एक व्यक्ति मुकदमे-पश्चात की कार्रवाइयों में आगे बढ़ता है, अनुतोष उत्तरोत्तर अधिक असंभावित होता जाता है। इन कार्रवाइयों और उनके उपयोग के इरादे के बीच मतभेदों को जानना, अपने लिए एक अनुकूल फैसला प्राप्त करने की संभावना को बढ़ाने में एक महत्वपूर्ण साधन है। इसलिए एक वकील का प्रयोग अक्सर एक उचित विचार होता है ताकि जो व्यक्ति मुकदमे-पश्चात के एक जटिल परिदृश्य को पार करने का प्रयास कर रहे हैं उन्हें मदद मिल सके.\n\n\n\n", "id": "212504", "title": "बन्दी प्रत्यक्षीकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212505", "text": "आनंद कुमार\n\nश्री आनन्द कुमार बिहार के जाने-माने शिक्षक एवं विद्वान हैं। बिहार की राजधानी पटना में सुपर-३० नामक आईआईटी कोचिंग संस्थान के जन्मदाता एवं कर्ता-धर्ता है। वह रामानुज स्कूल ऑफ मैथेमेटिक्स नामक संस्थान का भी संचालन करते हैं। आनंद कुमार सुपर-30 को इस गणित संस्थान से होने वाली आमदनी से चलाया जाता है। आनन्द कुमार की प्रसिद्धि सुपर-३० की अद्वितीय सफलता के लिए है। वर्ष २००९ में पूर्व जापानी ब्यूटी क्वीन और अभिनेत्री नोरिका फूजिवारा ने सुपर 30 इंस्टीट्यूट पर एक डाक्यूमेंट्री फिल्म भी बनाई थी। इसी वर्ष नेशनल जियोग्राफिक चैनल द्वारा भी आनंद कुमार के सुपर ३० का सफल संचालन एवं नेतृत्व पर डाक्यूमेंट्री फिल्म बनाई गई थी।\n\n\n", "id": "212505", "title": "आनंद कुमार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212507", "text": "ईस्ट बंगाल एफ.सी.\n\nईस्ट बंगाल फुटबॉल क्लब (\"किंगफिशर ईस्ट बंगाल फुटबॉल क्लब\" के रूप में प्रायोजन कारण से जाने जाते हैं) कोलकाता में स्थित एक भारतीय फुटबॉल क्लब है। भारतीय फुटबॉल में सबसे सफल क्लबों में से एक, क्लब वर्तमान में आई लीग में खेलता है। ईस्ट बंगाल की पड़ोसियों मोहन बागान के साथ एक लंबे समय से प्रतिद्वंद्विता है, जिनके साथ यह कोलकाता डर्बी प्रतियोगिता मे भाग लेते है।\n\n", "id": "212507", "title": "ईस्ट बंगाल एफ.सी."}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212525", "text": "दशरथ रंगशाला स्टेडियम\n\nदशरथ रंगशाला स्टेडियम नेपाल का बहूद्देशीय स्टेडियम है, जो त्रिपुरेश्वर, काठमाण्डु में है। यह नेपाल का सबसे विशाल स्टेडियम है। अभी इसका अधिकतर उपयोग फुटबॉल के मैच और सांस्कृतिक और मनोरञ्जन कार्यक्रमों के लिए होता है। स्टेडियम की क्षमता २५,००० दर्शक है। इस स्टेडियम का निर्माण १९५६ में किया गया था। नेपाल की बहुत से राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय खेल-प्रतियोगिताएँ इस स्टेडियम में आयोजित की जाती हैं।\n", "id": "212525", "title": "दशरथ रंगशाला स्टेडियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212574", "text": "मंगली दोष\n\nमंगल बाकि ग्रहों की भांति कुण्डली के बारह भावों में से किसी एक भाव में स्थित होता है। बारह भावों में से कुछ भाव ऐसे हैं जहां मंगल की स्थिति को मंगलीक दोष के रूप में लिया जाता है।\n\nकुण्डली में जब लग्न भाव, चतुर्थ भाव, सप्तम भाव, अष्टम भाव और द्वादश भाव में मंगल स्थित होता है तब कुण्डली में मंगल दोष माना जाता है। सप्तम भाव से हम दाम्पत्य जीवन का विचार करते हैं। अष्टम भाव से दाम्पत्य जीवन के मांगलीक सुख को देखा जाता है। मंगल लग्न में स्थित होने से सप्तम भाव और अष्टम भाव दोनों भावों को दृष्टि देता है। चतुर्थ भाव में मंगल के स्थित होने से सप्तम भाव पर मंगल की चतुर्थ पूर्ण दृष्टि पड़ती है। द्वादश भाव में यदि मंगल स्थित है तब अष्टम दृष्टि से सप्तम भाव को देखता है।\n\nइसके अतिरिक्त सुखी दाम्पत्य जीवन के लिए हम पांच बातों का विचार करते हैं -\n\n\nज्योतिष में इन पांचों बातों का प्रतिनिधित्व लग्न, चतुर्थ, सप्तम, अष्टम तथा द्वादश भाव करते हैं। इसीलिए इन पांचों भावों में मंगल की स्थिति को मंगलीक दोष का नाम दिया गया है। \nविवाह भाव में मंगल एवं अन्य ग्रहों की युति\n\nकुंडली में मांगलिक योग की आनलाइन जांच\n\nमंगली होना अभिशाप नहीं!\n", "id": "212574", "title": "मंगली दोष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212577", "text": "डिंबग्रंथिउच्छेदन\n\nउदर चीरकर स्त्रियों की डिंबग्रंथियों के अर्बुद निकालने के शल्यकर्म (सर्जरी) को डिंबग्रंथिच्छेदन (ovariectomy या Oophorectomy) कहते हैं। जब अर्बुद मारक (malignant) मालूम होता है, जब उसके मारक या अमारक (innocent) होने का ठीक ठीक ज्ञान नहीं हो पाता, जब उसके मारक (malignant) न होते हुए भी धीरे-धीरे बहुत बढ़ने की तथा शरीर को क्षीण करके मारक होने की आशंका होती है, जब उसमें वृंत होने से अक्षीय घूर्णन (axial rotaion) या मरोड़ (twist) उत्पन्न होने का डर बना रहता है और जब एक्स किरणों की तथा अन्य चिकित्सा निष्फल सिद्ध होती है, तब यह शल्यकर्म किया जाता है। यह बड़ा शल्यकर्म है, जिसमें अर्बुद एक ग्रंथि में होते हुए भी उसके साथ दोनों डिंबग्रंथियाँ निकाली जाती हैं। अर्बुद बड़ा होने पर उसके साथ डिंबवाही नलिका का भी कुछ अंश निकाला जाता है और जब अर्बुद मारक होता है तब उसके साथ दोनों डिंबग्रंथियों को तथा गर्भाशय को भी निकाल दिया जाता है। यह शल्यकर्म सर्वप्रथम केंटकी के इफ्रेम मैकडॉवेल (Ephraim Mcdowell) द्वारा किया गया था।\n\n", "id": "212577", "title": "डिंबग्रंथिउच्छेदन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212582", "text": "परम्परागत ज्ञान\n\nकिसी क्षेत्र के बहुत दिनों से चली आ रही परम्पराएं और कार्यविधियाँ (practices) परम्परागत ज्ञान (Traditional knowledge) कहलाते हैं।\n\n", "id": "212582", "title": "परम्परागत ज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212595", "text": "गोपीनाथ मंदिर\n\nगोपीनाथ मंदिर हो सकता है:", "id": "212595", "title": "गोपीनाथ मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212598", "text": "गोपीनाथ मन्दिर, उत्तराखण्ड\n\nगोपीनाथ मंदिर एक हिन्दू मंदिर है जो भारत के उत्तराखण्ड राज्य के चमोली जिले के गोपेश्वर में स्थित है। गोपीनाथ मंदिर गोपेश्वर ग्राम में है जो अब गोपेश्वर कस्बे का भाग है।\n\nगोपीनाथ मंदिर एक प्राचीन मंदिर है जो भगवान शिव को समर्पित है। यह मंदिर अपने वास्तु के कारण अलग से पहचाना जाता है; इसका एक शीर्ष गुम्बद और ३० वर्ग फुट का गर्भगृह है, जिस तक २४ द्वारों से पहुँचा जा सकता है।\n\nमंदिर के आसपास टूटी हुई मूर्तियों के अवशेष इस बात का संकेत करते हैं कि प्राचीन समय में यहाँ अन्य भी बहुत से मंदिर थे। मंदिर के आंगन में एक ५ मीटर ऊँचा त्रिशूल है, जो १२ वीं शताब्दी का है और अष्ट धातु का बना है। इस पर नेपाल के राजा अनेकमल्ल, जो १३ वीं शताब्दी में यहाँ शासन करता था, का गुणगान करते अभिलेख हैं। उत्तरकाल में देवनागरी में लिखे चार अभिलेखों में से तीन की गूढ़लिपि का पढ़ा जाना शेष है।\n\nदन्तकथा है कि जब भगवान शिव ने कामदेव को मारने के लिए अपना त्रिशूल फेंका तो वह यहाँ गढ़ गया। त्रिशूल की धातु अभी भी सही स्थित में है जिस पर मौसम प्रभावहीन है और यह एक आश्वर्य है। यह माना जाता है कि शारिरिक बल से इस त्रिशुल को हिलाया भी नहीं जा सकता, जबकि यदि कोई सच्चा भक्त इसे छू भी ले तो इसमें कम्पन होने लगता है।\n\n", "id": "212598", "title": "गोपीनाथ मन्दिर, उत्तराखण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212605", "text": "कामोन्माद\n\nकामोन्माद की स्थिति में पुरुष और स्त्री दोनों ही स्खलन महसूस करते हैं। पुरुष शुक्राणुओं का स्खलन अपने लिंग से करता है, जबकि स्त्री की योनि से तरल पदार्थों का स्खलन होता हैं", "id": "212605", "title": "कामोन्माद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212627", "text": "श्री जयवर्धनेपुरा कोट\n\nश्री जयवर्धनेपुरा कोट (सिंहल: ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ, तमिल भाषा: ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனபுரம் கோட்டை), जिसे श्री जयवर्धनपुर के नाम से भी जाना जाता है, श्री लंका का प्रशासनीय​ केन्द्र है। वह वाणिज्यिक राजधानी कोलम्बो के पूर्वी इलाके में स्थित है जिस \"New Capital Territory\" बोला जाता है। पर्लिअमेंट ऑफ़ श्री लंका हिं पे २९ अप्रैल १९८२ से है। \n\n\n\n", "id": "212627", "title": "श्री जयवर्धनेपुरा कोट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212628", "text": "सैन होज़े, कैलिफोर्निया\n\nसैन होज़े () (जिसका स्पेनिश में अर्थ है - सेंट जोसफ) कैलिफोर्निया का तीसरा सबसे बड़ा शहर, संयुक्त राज्य अमेरिका का दसवां सबसे बड़ा शहर और सांता क्लारा काउंटी का काउंटी सीट है। यह देश के 31वें सबसे बड़े महानगरीय क्षेत्र का एक ऐंकर है जो सैन फ्रांसिस्को खाड़ी के दक्षिणी छोर पर स्थित है। \n\nसैन होज़े कभी एक छोटा सा कृषि शहर था जहां 1950 के दशक से अब तक बड़ी तेज़ी से विकास हुआ है। जनसंख्या, भूमि क्षेत्र, एवं औद्योगिक विकास की दृष्टि से सैन होज़े खाड़ी क्षेत्र का सबसे बड़ा शहर है। 1 जनवरी 2010 तक इसकी अनुमानित जनसंख्या 1,023,083 थी। \n\nसैन होज़े की नींव 29 नवम्बर 1777 को नुएवा कैलिफोर्निया के स्पेनिश कॉलोनी के पहले कस्बे, \"एल पुएब्लो डी सैन होज़े डी ग्वाडालूप (El पुएब्लो de San José de Guadalupe)\", के रूप में रखी गई, जो बाद में अल्टा कैलिफोर्निया बना. इस शहर ने सैन फ्रांसिस्को और मोंटेरे में स्पेनिश सैन्य प्रतिष्ठानों के समर्थन में एक कृषि समुदाय के रूप काम किया। जब कैलिफोर्निया को 1850 में एक राज्य का दर्ज़ा प्राप्त हुआ था, उस समय सैन होज़े ने इसकी पहली राजधानी के रूप अपनी सेवा प्रदान की. एक कृषि केंद्र के रूप में 150 वर्ष से अधिक समय तक अपनी सेवा प्रदान करने के बाद सैन होज़े ने द्वितीय विश्व युद्ध से लौटने वाले सैनिकों और सेवानिवृत सैनिकों के आवासन की अत्यधिक मांग के साथ-साथ 1950 और 1960 के दशक में और अधिक भूमि क्षेत्र को मिलाकर आक्रामक विस्तार का अनुभव किया। 1990 के दशक तक, उत्तरोत्तर विकासशील स्थानीय प्रौद्योगिकी उद्योग के अंतर्गत आने वाले सैन होज़े के क्षेत्र को \"कैपिटल ऑफ़ सिलिकन वैली\" (सिलिकन घाटी की राजधानी) उपनाम दिया गया.\n\nयूरोपीय उपनिवेश से पहले इस क्षेत्र में ओहलोन मूल अमेरिकियों के कई समूहों का निवास था। पहली चिरस्थायी यूरोपीय उपस्थिति की शुरुआत फादर जुनिपेरो सेरा द्वारा 1769 से स्थापित फ्रांसिस्कन मिशनों की एक श्रृंखला से हुई थी। एक कृषि समुदाय की स्थापना करने के लिए न्यू स्पेन के स्पेनिश वाइसराय, एंटोनियो मारिया डी बुकारेली वाई उर्सुआ के आदेश पर लेफ्टिनेंट होज़े जोक़िन मोरेगा ने 29 नवम्बर 1777 को (सेंट जोसफ के सम्मान में) एल \"पुएब्लो डी सैन होज़े डी ग्वाडालूप (El पुएब्लो de San José de Guadalupe)\" के रूप में सैन होज़े की नींव रखी. यह क़स्बा, अल्टा कैलिफोर्निया का पहला नागरिक उपनिवेश था।\n\n1797 में, पुएब्लो को इसके मूल स्थान से हटाकर ग्वाडालूप पार्कवे और टेलर स्ट्रीट के वर्तमान मिलन स्थल के पास एक ऐसे स्थान में स्थानांतरित कर दिया गया जहां अब डाउनटाउन सैन होज़े स्थित है। मैक्सिको के स्पेनिश राज से अलग होने के बाद 1821 में सैन होज़े मैक्सिकी शासन के अधीन हो गया. इसके बाद यह संयुक्त राज्य अमेरिका का हिस्सा बन गया जब इसने 1846 में बिना रक्पात के आत्मसमर्पण कर दिया और कैलिफोर्निया पर अधिकार कर लिया गया. बहुत जल्द आगे चलकर 27 मार्च 1850 को सैन होज़े (सैक्रामेंटो के बाद) राज्य का दूसरा निगमित शहर बना जिसके पहले मेयर का नाम जोसियाह बेल्डेन था। यह क़स्बा राज्य की पहली राजधानी होने के साथ-साथ कैलिफोनिया विधायिका के पहले और दूसरे सत्रों (1850–1851) का मेजबान भी था। आज डाउनटाउन का सर्कल ऑफ़ पाम्स प्लाज़ा राज्य की पहली राजधानी का ऐतिहासिक चिह्नक है। \n\n1906 में सैन फ्रांसिस्को में हुए भूकंप से सैन होज़े की काफी क्षति हुई थी लेकिन इसकी हालत सैन फ्रांसिस्को जितनी गंभीर नहीं थी। ऐग्न्यूज़ असाइलम (बाद में ऐग्न्यूज़ स्टेट हॉस्पिटल) की दीवार और छत गिरने से 100 से भी ज्यादा लोगों की मौत हो गई, और सैन होज़े हाई स्कूल का ईंट-और-पत्थर का बना तीन मंजिला इमारत भी नष्ट हो गया था। द्वितीय विश्व युद्ध का समय एक अशांतिकर समय था। मुख्य रूप से जापानटाउन के जापानी अमेरिकियों को नजरबंदी शिविरों में भेजा गया था जिसमें भावी मेयर, नॉर्मन मिनेटा भी शामिल थे। लॉस एंजिलिस की ज़ूट सूट दंगों के बाद 1943 की गर्मियों में मैक्सिकी-विरोधी हिंसा भड़क उठी. सम्पूर्ण क्षेत्र युद्ध की शुरुआत के लिए तैयार था।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत होने पर शहर की अर्थव्यवस्था कृषि से औद्योगिक उत्पादन में स्थानांतरित हो गई (डेल मोंटे कैनरी (Del मोंटे cannery) सबसे बड़ा नियोक्ता था) और साथ ही साथ यूनाइटेड स्टेट्स वॉर डिपार्टमेंट ने 1000 लैंडिंग वेहिकल ट्रैक्ड (Landing Vehicle Tracked) का निर्माण करने के लिए फ़ूड मशीनरी कॉर्पोरेशन (Food Machinery Corporation) (जिसे बाद में एफएमसी कॉर्पोरेशन (FMC Corporation) के नाम से जाना जाने लगा) को अनुबंधित किया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद एफएमसी (FMC) (बाद में यूनाइटेड डिफेंस (United Defense) और वर्तमान में बीएई सिस्टम्स (BAE Systems)) एक रक्षा ठेकेदार के रूप में काम करता रहा, \nऔर साथ में सैन होज़े के केन्द्रों में एम113 आर्मर्ड पर्सनेल कैरियर (M113 Armored Personnel Carrier), ब्रैडली फाइटिंग वेहिकल (Bradley Fighting Vehicle) और एम1 अब्राम्स (M1 Abrams) के विभिन्न उपतंत्रों जैसे सैन्य प्लेटफार्मों का डिज़ाइन एवं निर्माण कार्य भी चलता रहा. आईबीएम (IBM) ने 1943 में सैन होज़े में अपना वेस्ट कोस्ट मुख्यालय स्थापित किया और 1952 में एक डाउनटाउन अनुसन्धान एवं केंद्र खोल दिया. ये दोनों सैन होज़े की अर्थव्यवस्था के अग्रदूत साबित हुए क्योंकि बाद में रेनॉल्ड जॉन्सन और उनकी टीम ने रमक (RAMAC) के साथ-साथ हार्ड डिस्क ड्राइव (Hard disk drive) का अविष्कार किया और इसके साथ ही साथ सैन होज़े की अर्थव्यवस्था के प्रौद्योगिकीय क्षेत्र में भी वृद्धि हुई.\n\n1950 और 1960 के दशक में, नगर प्रबंधक डच हैमन ने एक प्रमुख विकास अभियान में इस शहर का नेतृत्व किया। इस शहर ने इस अभियान के तहत अल्विसो और कैम्ब्रियन पार्क जैसे आसपास के क्षेत्रों को समाहित कर लिया जिससे उपनगरों के निर्माण के लिए काफी जगह उपलब्ध हो गई। इस तीव्र विकास के प्रभावस्वरूप 1970 के दशक में एक विकास-विरोधी प्रतिक्रिया का उद्भव हुआ जिसे नॉर्मन मिनेटा और जेनेट ग्रे हायज़ जैसे मेयरों का समर्थन प्राप्त हुआ। एक शहरी विकास सीमा का निर्धारण, विकास शुल्क और कैम्पबेल एवं क्यूपर्टिनो के निगमीकरण के बावजूद विकास प्रक्रिया को धीमा नहीं किया गया बल्कि इसे पहले से ही निगमित क्षेत्रों में निर्दिष्ट कर दिया गया. सिलिकन वैली में सैन होज़े की स्थिति ने आर्थिक एवं जनसंख्या वृद्धि को और तेज़ कर दिया जिसके परिणामस्वरूप 1976 और 2001 के बीच देश की आवासन लागत में सबसे अधिक 936% की वृद्धि हुई. 1990 के दशक में घनत्व में वृद्धि करने का प्रयास जारी रहा जब 1974 की शहरी योजना के एक अद्यतन के फलस्वरूप शहरी विकास की सीमाओं को यथावत रखा गया और तलहटियों में विकास सम्बन्धी प्रतिबंधों को कम करने के लिए मतदान देने के एक उपाय को मतदाताओं ने अस्वीकार कर दिया. 1980 के बाद से सैन होज़े में निर्मित आवासों में से साठ प्रतिशत और 2000 के बाद से निर्मित आवासों में से तीन-चौथाई से भी ज्यादा आवासों की संरचना बहुपरिवार संरचना है जो स्मार्ट ग्रोथ योजना सिद्धांतों की एक राजनीतिक प्रवृत्ति का प्रदर्शन करता है।\n\n3 अप्रैल 1979 को सैन होज़े सिटी काउंसिल ने इस शहर के लिए सैन होज़े (San José) नाम अपनाया और साथ में इसके \"e\" पर एक विशेषक चिह्न के इस्तेमाल को भी स्वीकार किया जो शहर की मुहर, सरकारी लेखन-सामग्री, कार्यालय शीर्षक एवं विभागीय नामों पर शहर के नाम की वर्तनी में इस्तेमाल किया जाता है। इसके अलावा, नगर परिषद् के सम्मलेन में लिए गए निर्णय के अनुसार, \"सैन होज़े (San José)\" की इस वर्तनी का इस्तेमाल केवल तभी किया जाता है जब इस नाम को बड़े और छोटे दोनों अक्षरों में व्यक्त किया जाता है, लेकिन उस समय नहीं जब इस नाम को केवल बड़े अक्षरों में ही व्यक्त किया जाता है। इस नाम को अभी भी ज्यादातर आम तौर पर बिना विशेषक चिह्न के \"सैन होज़े (San Jose)\" के रूप में व्यक्त किया जाता है। सिटी चार्टर के अनुसार इस शहर का आधिकारिक/सरकारी नाम अभी भी \"सिटी ऑफ़ सैन होज़े\" ही है।\n\nसैन होज़े में स्थित है। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका की जनगणना ब्यूरो के अनुसार, इस शहर का कुल क्षेत्रफल 178.2 वर्ग मील (461.5 वर्ग किमी) है, जिसमें से 3.3 वर्ग मील (8.6 वर्ग किमी, 1.86%) तक जल का विस्तार है। \n\nसैन होज़े, कैलिफोर्निया के भूकंप गतिविधि के एक प्रमुख स्रोत, सैन एंड्रियास फॉल्ट के पास स्थित है। 1906 में आए एक सबसे गंभीर भूकंप में सैन होज़े की इमारतें क्षतिग्रस्त हो गईं जिसका वर्णन पहले ही किया जा चुका है। इससे पहले 1839, 1851, 1864, 1865, 1868 और 1891 में आए महत्वपूर्ण भूकम्पों ने शहर को हिला कर रख दिया था। 1957 में डाली सिटी में आए भूकंप की वजह से कुछ क्षति हुई थी। 1989 के लोमा प्रिएटा भूकंप ने भी शहर के कुछ भागों को क्षतिग्रस्त किया था। सैन होज़े के पास स्थित अन्य भ्रंश - मोंटे विस्टा फॉल्ट, साउथ हेवार्ड फॉल्ट, नॉर्दर्न कैलेवरस फॉल्ट और सेन्ट्रल कैलेवरस फॉल्ट हैं। .\n\nग्वाडालूप नदी सांता क्रूज़ पर्वतों (जो साउथ बे को पैसिफिक कोस्ट से अलग करता है) से निकलकर सैन होज़े से होते हुए उत्तर की तरफ बहती हुई अल्विसो के सैन फ्रांसिस्को खाड़ी में गिरती है। इस नदी के दक्षिणी भाग के साथ अल्माडेन वैली का पड़ोसी क्षेत्र है, यह नाम इसे मूल रूप से पारा के खानों की वजह से दी गई थी, इन खानों से कैलिफोर्निया [[गोल्ड]] रश के दौरान क्वार्टज़ से सोना निकालने के लिए आवश्यक पारा निकाला जाता था और इसके साथ-साथ 1870 से 1945 तक अमेरिकी सेना के लिए [[मर्करी]] फुल्मिनेट ब्लास्टिंग कैप एवं डेटोनेटर के लिए आवश्यक पारा भी इन्हीं खानों से निकाला जाता था।\n\nसैन होज़े का सबसे निचला स्थल अल्विसो के सैन फ्रांसिस्को में सागर तल से 13 फीट (4 मीटर) नीचे स्थित है; सबसे ऊंचा स्थल माउंट हैमिल्टन के कॉपरनिकस पीक पर 4,372 फीट (1,333 मीटर) की ऊंचाई पर स्थित है, जो पारिभाषिक रूप से शहर की सीमा से बाहर स्थित है। माउंट हैमिल्टन पर स्थित लिक ऑब्ज़र्वेटरी की निकटता की वजह से सैन होज़े ने प्रकाश प्रदूषण को कम करने के लिए कदम उठाए हैं। जिसके तहत इसने सभी सड़क लैम्पों और निजी विकास की बाहरी प्रकाश व्यवस्था को कम दबाव वाले सोडियम लैम्पों के साथ बदल दिया है। शहर के प्रयासों को एक पहचान दिलाने के लिए एक ग्रहिका को इस शहर के नाम पर 6216 सैन होज़े नाम दिया गया था।\n\nसैन होज़े, प्रशांत महासागर एवं सैन फ्रांसिस्को खाड़ी के काफी निकट स्थित है (इसकी उत्तरी सीमा का एक छोटा सा हिस्सा इस खाड़ी को स्पर्श करता है). सांता क्लारा घाटी, खाड़ी क्षेत्र की जनसंख्या का केंद्र है और एक पहिए के केंद्र एवं स्पोक की तरह इसके आसपास के समुदाय इस घाटी के बाहर की तरफ निकलते हैं। . आंशिक रूप से इस वृद्धि ने वृहत्तर खाड़ी क्षेत्र को भौगोलिक जनसंख्या वितरण की दृष्टि से आज के इस रूप में लाकर खड़ा किया है और उपनगरीकरण का चलन इस घाटी से कोसों दूर हैं। .\n\nखाड़ी क्षेत्र के अधिकांश भागों की तरह सैन होज़े में भी भूमध्यसागरीय जलवायु पाई जाती है। हालांकि सैन होज़े देश के अन्दर स्थित है और सैन फ्रांसिस्को की तरह प्रशांत महासागर के सामने नहीं है, लेकिन फिर भी यह तीन तरफ से पर्वतों से घिरा है। इसका एक सकारात्मक प्रभाव यह है कि खाड़ी क्षेत्र के कुछ अन्य भागों की तुलना में यह क्षेत्र वर्षा से कुछ ज्यादा बचा रहता है, जिससे एक अर्द्धशुष्क एहसास मिलता है और साथ में यहां वार्षिक वर्षा का औसत 14.4 इंच (366 मिलीमीटर) है जबकि खाड़ी क्षेत्र के अन्य भागों में वर्षा की मात्रा इसकी लगभग तीन गुनी हो सकती है।\n\nयहां जनवरी का औसतन उच्च तापक्रम 59 °F (59 डिग्री फ़ारेनहाइट) और औसतन निम्न तापक्रम 42 °F है और जुलाई का औसतन उच्च तापक्रम 84 °F और औसतन निम्न तापक्रम 57 °F है।<ref name=http://www.wrcc.dri.edu/cgi-bin/cliMAIN.pl?casjos></ref>. सैन होज़े में दर्ज किया गया अब तक का सबसे ऊंचा तापक्रम 112 °F है जिसे 19 से 23 जुलाई 2006 को दर्ज किया गया था; सबसे निम्न तापक्रम 20 °F (−8.3 °C) है जिसे दिसंबर 1990 में दर्ज किया गया था। दिन और रात के बीच तापक्रम के \"उतार-चढ़ाव\" में कम से कम 10 °F से 12 °F (\"उतार-चढ़ाव की सीमा\" 5.5 °C से 6.6 °C) तक का अंतर आ सकता है, जिसका मतलब है कि कैलिफोर्निया के कुछ अन्य भागों की तरह यहां का तापक्रम बहुत ज्यादा ऊपर-नीचे नहीं होता है। \n\nहलकी बारिश की वजह से सैन होज़े और इसके उपनगरों में एक वर्ष में लगभग 300 दिन पूरी तरह या आंशिक रूप से धूप देखने को मिलता है। बारिश मुख्य रूप से अक्टूबर से लेकर अप्रैल या मई महीने तक होती है। सर्दियों और वसंतकाल में यहां का पहाड़ी और मैदानी क्षेत्र घासों और वनस्पतियों से हरा हो जाता है, हालांकि यहां पर्णपाती वृक्षों की संख्या बहुत कम है। वार्षिक गर्म ग्रीष्मकालीन शुष्क अवधि के आगमन के साथ यहां की वनस्पतियां मरने और सूखने लगती हैं। जिससे पहाड़ियों का रंग भी सुनहरा हो जाता है और जिसकी वजह से कई बार दुर्भाग्यवश इन सूखी घासों में आग भी लग जाती है। \n\nडाउनटाउन सैन होज़े में एक वर्ष में औसतन 50 दिन वर्षण होता है। वार्षिक वर्षण की सीमा 1953 में से 1983 में तक दर्ज की गई है। एक महीने में सबसे ज्यादा वर्षण फरवरी 1998 को दर्ज किया गया था जिसका परिमाण था। 24 घंटे होने वाली अधिकतम वर्षा का परिमाण था जिसे 30 जनवरी 1968 को दर्ज किया गया था। हालांकि सैन होज़े में गर्मियों का दिन आम तौर पर काफी शुष्क रहता है, लेकिन 21 अगस्त 1968 को आई एक भीषण आंधी-तूफान में 1.92 इंच तक बारिश हुई थी जिसकी वजह से इसके कुछ क्षेत्रों में बाढ़ आ गई थी।\n\nयहां हिमपात बहुत कम होता है जिसका परिमाण सागर तल से ऊपर 2,000 फीट (610 मीटर) तक ही या उससे भी कम होता है और कभी-कभी सर्दियों में इसके पास स्थित माउंट हैमिल्टन बर्फ से ढंक जाता है और सांता क्रूज़ माउंटेंस बस कभी-कभार ही बर्फ से ढंकता है जो आम तौर पर बस कुछ दिन ही रहता है। इससे कभी-कभी सांता क्रूज़ की तरफ जाने वाली स्टेट रूट 17 नामक सड़क की यातायात व्यवस्था भी ठप्प हो जाती है। सैन होज़े में कभी-कभी हिमपात होता है, लेकिन अभी हाल ही में 5 फ़रवरी 1976 को पूरे शहर के कई निवासियों ने कार और छत के शीर्ष पर 3 इंच (7.6 सेंटीमीटर) तक मोटी बर्फ जमी हुई देखी थी, यह अब तक की सबसे हाल की जमीन पर पड़ी हुई बर्फ थी। आधिकारिक अवलोकन स्टेशन की माप के अनुसार इस हिमपात का परिमाण केवल ही था। हालांकि, मार्च 2006 में डाउनटाउन सैन होज़े के साथ-साथ सागर तल से केवल 90 फीट (27 मीटर) से 200 फीट (61 मीटर) की उच्चता पर स्थित शहर भर के अन्य क्षेत्रों में इससे थोड़ी कम मात्रा में केवल एक इंच (2.5 सेमी) तक ही हिमपात हुआ था।\n\nखाड़ी क्षेत्र के अधिकांश भागों की तरह सैन होज़े में भी दर्ज़नों माइक्रोक्लाइमेट (सूक्ष्मजलवायु) वाले क्षेत्र शामिल हैं। . डाउनटाउन सैन होज़े में सबसे कम बारिश होती है जबकि इससे केवल 10 मील (16 किलोमीटर) की दूरी पर स्थित साउथ सैन होज़े में इससे ज्यादा बारिश होती है और साथ में यहां का तापक्रम भी इससे कहीं ज्यादा रहता है। \n\nइस शहर को कई भौगोलिक क्षेत्रों में बांटा गया है। इनमें से अधिकांश क्षेत्र वास्तव में अनिगामित समुदाय या अलग नगरपालिकाएं थीं जिन्हें बाद में शहर में मिला लिया गया. इस शहर को आम तौर पर निम्नलिखित क्षेत्रों में बांटा गया है: डाउनटाउन सैन होज़े, सेन्ट्रल, वेस्ट सैन होज़े, नॉर्थ सैन होज़े, ईस्ट सैन होज़े और साउथ सैन होज़े.\n\nसैन होज़े के कुछ जाने-माने समुदायों में डाउनटाउन सैन होज़े, जापानटाउन, रोज़ गार्डन, सुनोल-मिडटाउन, विलो ग्लेन, नैगली पार्क, बरबैंक, वेस्ट सैन होज़े, विनचेस्टर, अल्विसो, ईस्ट फूटहिल्स, लिटिल पुर्तगाल, अल्माडेन घाटी, सिल्वर क्रीक घाटी, इडेनवेल, सेवन ट्रीज़ शामिल हैं। .\n\nसैन होज़े के महत्वपूर्ण ऐतिहासिक स्थलों में चिल्ड्रेन्स डिस्कवरी म्यूज़ियम ऑफ़ सैन होज़े, हिस्ट्री पार्क ऐट केली पार्क, कैथेड्रल बेसिलिका ऑफ़ सेंट जोसफ, प्लाज़ा डी सेसर चैवेज़, डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर लाइब्रेरी, मेक्सिकन हेरिटेज प्लाज़ा, रोसिक्रुसियन इजिप्शियन म्यूज़ियम, लिक ऑब्ज़र्वेटरी, हायज़ मैन्शन, एचपी पैविलियन ऐट सैन होज़े, डी ऐन्ज़ा होटल, सैन होज़े इम्प्रोव, सैन होज़े म्युनिसिपल स्टेडियम, स्पार्टन स्टेडियम, जापानटाउन सैन होज़े, विनचेस्टर मिस्ट्री हाउस, रेजिंग वाटर्स, सर्कल ऑफ़ पाम्स प्लाज़ा, किंग एण्ड स्टोरी, सैन होज़े सिटी हॉल, सैन होज़े फली मार्केट और द टेक म्यूज़ियम ऑफ़ इनोवेशन शामिल हैं। .\n\n2000 की जनगणना के अनुसार, इस शहर में 894,943 लोग, 276,598 कुटुम्ब और 203,576 परिवार रहते थे।\n\nजनघनत्व 5,117.9 प्रति वर्ग मील (1,976.1 प्रति वर्ग किलोमीटर) था। 1,611.8 व्यक्ति प्रति वर्ग मील (622.3 प्रति किलोमीटर) वाले औसत जनघनत्व में 281,841 आवासीय इकाइयां थी। 276,598 कुटुम्बों (गृहस्थियों) में से 38.3% कुटुम्बों में 18 से कम उम्र वाले बच्चे रहते थे, 56.0% कुटुम्बों में विवाहित जोड़ियां एक साथ रहती थीं, 11.7% कुटुम्बों में बिना पति वाली महिला गृहणी रहती थी और 26.4% कुटुम्ब गैर-पारिवारिक कुटुम्ब थे। सभी कुटुम्बों में से 18.4% कुटुम्बों का निर्माण व्यक्तियों से हुआ था और 4.9% कुटुम्बों में 65 या उससे अधिक उम्र के अकेले रहने वाले लोग रहते थे। कुटुंब का औसत आकार 3.20 और पारिवार का औसत आकार 3.62 था।\n\nइस शहर में रहने वाले 18 से कम उम्र के लोगों की जनसंख्या में 26.4%, 18 से 24 वर्ष के लोगों की जनसंख्या में 9.9%, 25 से 44 वर्ष के लोगों की जनसंख्या में 35.4%, 45 से 64 वर्ष के लोगों की जनसंख्या में 20.0% और 65 या उससे ज्यादा उम्र के लोगों की जनसंख्या में 8.3% की वृद्धि हुई थी। औसत उम्र 33 वर्ष था। प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 103.3 पुरुष थे। 18 और उससे ज्यादा उम्र की प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 102.5 पुरुष थे।\n\n2007 में लगाए गए एक अनुमान के अनुसार, एक चौथाई मिलियन (1 मिलियन = 10 लाख) से अधिक निवासियों वाले किसी भी अमेरिकी शहर की तुलना में इस शहर के एक कुटुम्ब की औसत आय सबसे अधिक थी जिसकी वार्षिक औसत आय 76,963 डॉलर थी। एक परिवार की औसत आय 86,822 डॉलर थी। महिलाओं की औसत आय 36,936 डॉलर के मुकाबले पुरुषों की औसत आय 49,347 डॉलर थी। इस शहर की प्रति व्यक्ति आय 26,697 डॉलर थी। इस शहर के कुल परिवारों में से लगभग 6.0% परिवार और कुल जनसंख्या में से 8.8% जनसंख्या गरीबी रेखा से नीचे थी जिसमें से 10.3% लोगों (गरीबी रेखा से नीचे) की उम्र 18 से कम और 7.4% लोगों की उम्र 65 या उससे ज्यादा थी।\n\n2006-2008 अमेरिकी समुदाय सर्वेक्षण के अनुसार, सैन होज़े की जातीय संरचना इस प्रकार थी:\n\n\n\nस्रोत:\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिकी की जनगणना ब्यूरो के अनुसार 1 जुलाई 2008 को सैन होज़े की जनसंख्या 948,279 थी जिसके लिए इसे अमेरिका में लॉस एंजिलिस और सैन डिएगो के बाद तीसरा और देश में दसवां स्थान प्रदान किया गया. इस अनुमान से पिछले वर्ष से 1.66 प्रतिशत की वृद्धि का संकेत मिला. कैलिफोर्निया वित्त विभाग का अनुमान था कि इस शहर की वर्तमान जनसंख्या 1,023,083 थी।\n\nसैन होज़े और शेष खाड़ी क्षेत्र, कई ईसाई सभाओं का घर है जिसमें बड़े-बड़े रोमन कैथोलिक और ईस्टर्न ओर्थोडोक्स चर्च भी शामिल है और साथ ही साथ यह मोर्मोन एवं जेहोवाह के विटनेसेस के साथ-साथ असंख्य अन्य धार्मिक समुदायों के यहूदी, हिन्दू, इस्लामी, बौद्ध और सिख धर्मों का केंद्र भी है। \n\nइस शहर में बहुत बड़ी तादाद में विदेशों में जन्मे लोग (कुल जनसंख्या का 39.0%) निवास करते हैं। . इनमें पूर्व एवं दक्षिण एशिया के कई उच्च-तकनीक कर्मचारियों और पूर्वी यूरोपीय आप्रवासियों के साथ-साथ लैटिन अमेरिका के कुछ अधिक गरीब प्रवासी भी शामिल हैं। जिनमें से कईयों को बड़े व बहु-पीढ़ीगत क्षेत्र ऐलम रॉक जिले में देखा जा सकता है। वियतनाम से बाहर दुनिया के अन्य किसी भी शहर की तुलना में सैन होज़े में वियतनामियों की सबसे बड़ी जनसंख्या निवास करती है।\nइन देशों के लोग मुख्य रूप से पिछले तीन या चार दशकों में इस शहर में और सांता क्लारा घाटी में सर्वत्र आकर बस गए हैं। .\n\nसैन होज़े के आसपास उच्च-प्रौद्योगिकी इंजीनियरिंग, कंप्यूटर और माइक्रोप्रोसेसर कंपनियों के बृहद संकेन्द्रण की वजह से इस क्षेत्र को सिलिकन घाटी के नाम से जाना जाने लगा है। इस घटी का सबसे बड़ा शहर होने के नाते सैन होज़े ने खुद को \"सिलिकन घाटी की राजधानी\" घोषित कर दिया है। यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया, बर्कले, यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया, संता क्रूज़, सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी, सैन फ्रांसिस्को स्टेट यूनिवर्सिटी, कैलिफोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी, ईस्ट बे, सांता क्लारा यूनिवर्सिटी और स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी जैसे क्षेत्रीय विद्यालयों के हज़ारों इंजीनियरिंग और कंप्यूटर साइंस स्नातकों से यहां की स्थानीय अर्थव्यवस्था को काफी बल मिलता है। \n\nटेक बबल (तकनीकी विकास) के दौरान बहुत ज्यादा आर्थिक विकास होने के वजह से 1990 के दशक के अंतिम दौर में रोजगार, आवासीय कीमत और यातायात भीड़-भाड़ में काफी वृद्धि हुई थी। जब 2000 के दशक के आरम्भ में अर्थव्यवस्था धीमी पड़ गई थी तब रोजगार और यातायात की भीड़-भाड़ में भी कुछ हद तक कमी आई थी। 2000 के दशक के मध्य में अर्थव्यवस्था में सुधार होते ही प्रमुख राजमार्गों के यातायात की हालत फिर से खराब होने लगी. 2006 में सैन होज़े की सीमाओं के अन्दर 405,000 नौकरियां थीं और इसका बेरोजगारी दर 4.6% था। 2000 में सैन होज़े में रहने वाले कुटुम्बों की औसत आय संयुक्त राज्य अमेरिका के 300,000 से अधिक जनसंख्या वाले किसी भी शहर के कुटुम्बों की तुलना में सबसे ज्यादा थी और वर्तमान में 280,000 लोगों वाले किसी भी अमेरिकी शहर की तुलना में यहां के लोगों की औसत आय सबसे अधिक है। \n\nसैन होज़े की सूची में ऐसी 25 कंपनियां सूचीबद्ध है जिनमें से प्रत्येक में 1,000 या उससे भी अधिक कर्मचारी काम करते हैं। जिनमें एडोब सिस्टम्स (Adobe Systems), ब्रोकेड कम्युनिकेशंस सिस्टम्स (Brocade Communications Systems), बीईए सिस्टम्स (BEA Systems), सिस्को (Cisco), सनपॉवर (SunPower) और ईबे (eBay) के मुख्यालयों के साथ-साथ फ्लेक्सट्रोनिक्स (Flextronics), हेवलेट-पैकर्ड (Hewlett-Packard), आईबीएम (IBM), हिताची (Hitachi) और लॉकहीड मार्टिन (Lockheed Martin) के प्रमुख केंद्र भी शामिल हैं। . बड़े-बड़े सरकारी नियोक्ताओं में शहर की सरकार, सांता क्लारा काउंटी और सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी शामिल है। एसर (Acer) के अमेरिकी प्रभाग के कार्यालय सैन होज़े में ही हैं। .\n\nसैन होज़े और आसपास के क्षेत्रों का जीवन-यापन व्यय, कैलिफोर्निया और देश के बाकी सभी क्षेत्रों की तुलना में सबसे अधिक है। यहां का आवासीय व्यय ही इस उच्च जीवन-यापन व्यय का कारण है, हालांकि एसीसीआरए (ACCRA) की जानकारी में रहने वाले इन सभी क्षेत्रों के व्यय राष्ट्रिय औसत से ऊपर है। सैन होज़े के उच्च जीवन-यापन व्यय के बावजूद इस शहर की सीमा में पड़ने वाले कुटुम्बों की प्रयोज्य आय 500,000 से अधिक निवासियों वाले किसी भी अमेरिकी शहर की तुलना में सबसे अधिक है।\n\nसैन होज़े के निवासी अन्य किसी भी शहर के निवासियों की तुलना में अधिक अमेरिकी पेटेंट करवाते हैं। . अमेरिका के कुल उद्यम पूंजी कोष में से पैंतीस प्रतिशत धन का निवेश, सैन होज़े और सिलिकन घाटी की कंपनियों में किया जाता है।\n\nसैन होज़े, कैलिफोर्निया के क़ानून के अधीन एक चार्टर शहर है जो इसे चार्टर द्वारा प्रदत्त सीमाओं के भीतर उन स्थानीय अध्यादेशों को अधिनियमित करने की शक्ति प्रदान करता है जिसका शहर की क़ानून के साथ संघर्ष हो सकता है। इस शहर की एक महापौर परिषद् सरकार है जिसके नगर प्रबंधक का नामांकन मेयर (महापौर) और चुनाव नगर परिषद् करती है। \n\nसैन होज़े सिटी काउंसिल में जिलों द्वारा निर्वाचित दस परिषद् सदस्य और सम्पूर्ण शहर द्वारा निर्वाचित एक मेयर होता है। नगर परिषद् की बैठकों के दौरान, मेयर अध्यक्षता करते हैं। और सभी ग्यारह सदस्य किसी मुद्दे पर मतदान कर सकते हैं। . मेयर के पास कोई वीटो पॉवर (निषेधाधिकार) नहीं होता है। परिषद् सदस्यों और मेयर का निर्वाचन चार वर्ष की अवधि के लिए किया जाता है; सम-संख्यांकित जिला परिषद् सदस्यों के निर्वाचन की शुरुआत 1994 में हुई थी; मेयर और विषम-संख्यांकित जिला परिषद् सदस्यों के निर्वाचन की शुरुआत 1996 में हुई थी। परिषद् सदस्य और मेयर का पद लगातार दो कार्यकाल तक ही सीमित होता है, हालांकि अपनी कार्यकाल की सीमा तक पहुंचने वाले किसी भी परिषद् सदस्य को मेयर और मेयर को परिषद् सदस्य के रूप में निर्वाचित किया जा सकता है। यह परिषद्, परिषद् के चुनाव के बाद वर्ष की दूसरी बैठक में परिषद् के सदस्यों में से एक उप-महापौर (वाइस-मेयर) का निर्वाचन करती है। यह परिषद् सदस्य मेयर की अस्थायी अनुपस्थिति में मेयर के रूप में काम करता है, लेकिन मेयर के इस पद के रिक्त होने की स्थिति में वह इस पद का उत्तराधिकारी नहीं बनता है।\n\nसिटी मैनेजर (नगर प्रबंधक) शहर का मुख्य प्रशासनिक अधिकारी है और नगर परिषद् से अनुमोदन प्राप्त करने के लिए एक वार्षिक बजट प्रस्तुत करना पड़ता है। इस पद के रिक्त होने पर मेयर सिटी मैनेजर के पद के लिए एक उम्मीदवार का नाम प्रस्तावित करता है जो परिषद् के अनुमोदन के अधीन होता है। परिषद् एक अनिश्चित अवधि के लिए मैनेजर (प्रबंधक) की नियुक्ति करती है और किसी भी समय प्रबंधक को उसके पद से हटा सकती है, या नार्वचक-मंडल एक प्रत्याह्वान चुनाव के माध्यम से प्रबंधक को उसके पद से हटा सकते हैं। . परिषद् द्वारा नियुक्त किए जाने वाले अन्य शहरी अधिकारी - सिटी अटॉर्नी, सिटी ऑडिटर (नगर लेखा परीक्षक) और इंडिपेंडेंट पुलिस ऑडिटर (स्वतंत्र पुलिस लेखा परीक्षक) हैं। .राज्य विधानसभा में\n\nसैन फ्रांसिस्को को छोड़कर बाकी सभी कैलिफोर्निया शहरों की तरह शहर की सरकार द्वारा नियंत्रित इकाइयों के स्तरों और सीमाओं का निर्धारण स्थानीय काउंटी के लोकल एजेंसी फॉर्मेशन कमीशन (लाफ्को/LAFCO) द्वारा किया जाता है। लाफ्को (LAFCO) का लक्ष्य अनियंत्रित शहरी फैलाव को रोकना है। सांता क्लारा काउंटी के लाफ्को (LAFCO) ने सैन होज़े के \"प्रभाव क्षेत्र\" (पृष्ठ के शीर्ष के पास नक़्शे में नीली रेखा द्वारा दर्शाया गया है) की सीमाओं का निर्धारण वास्तविक शहरी सीमा (नक़्शे का पीला क्षेत्र) के एक सुपरसेट और साथ में आसपास के अनिगामित काउंट भूमि के हिस्सों के रूप में किया है, जहां सैन होज़े, उदाहरण के तौर पर, शहर के केंद्र के समीप शहर की वृद्धि को संकेंद्रित करने वाले सीमावर्ती क्षेत्रों के विकास को रोक सकता है। लाफ्को (LAFCO) क्षेत्र के एक सबसेट को एक 'शहरी सेवा क्षेत्र' (नक़्शे में लाल रेखा द्वारा दर्शाया गया है) के रूप में परिभाषित भी करता है और उन क्षेत्रों के विकास को प्रभावशाली ढंग से सीमित करता है जहां शहरी आधारभूत संरचना (नालियां, विद्युत् सेवा, इत्यादि) पहले से ही व्याप्त है। \n\nसैन होज़े सांता क्लारा काउंटी का काउंटी सीट है। तदनुसार, इस शहर में कई काउंटी सरकारी सुविधाएं उपलब्ध है, जिनमें काउंटी कार्यकारी का कार्यालय, पर्यवेक्षकों का बोर्ड, जिला अटॉर्नी का कार्यालय, सुपीरियर कोर्ट के आठ कोर्टहाउस, शेरिफ का कार्यालय और काउंटी क्लर्क भी शामिल है।\n\nसैन होज़े, डेमोक्रेटिक पार्टी के एलेन कॉर्बेट, जो सिमिटियन और एलाइन ऐल्क्विस्ट और रिपब्लिकन पार्टी के एबेल मैलडोनेडो के प्रतिनिधित्व वाले क्रमशः 10वें, 11वें, 13वें और 15वें सीनेट जिलों और डेमोक्रेटिक पार्टी के अल्बर्टो टोरिको, ईरा रस्किन, पॉल फोंग, जो कोटो, जिम बील, बिल मोनिंग और ऐना एम. कैबलेरो के प्रतिनिधित्व वाले क्रमशः 20वें, 21वें, 22वें, 23वें, 24वें, 27वें और 28वें विधानसभा जिलों में स्थित है। संघीय दृष्टि से, सैन होज़े, कैलिफोर्निया के 14वें, 15वें और 16वें काँग्रेसी जिलों में स्थित है जिसमें क्रमशः डी +18, डी +14 और डी +16 के कूक पीवीआई (Cook PVI) होते हैं। और जिनके प्रतिनिधि क्रमशः डेमोक्रेटिक पार्टी के ऐना इशू, माइक होंडा और ज़ो लोफ्ग्रेन हैं। .\n\nकई राज्य और संघीय एजेंसियां सैन होज़े के कार्यालयों का रखरखाव करती हैं। . यह शहर कैलिफोर्निया कोर्ट्स ऑफ़ अपील के छठवें जिले का स्थान है। यह यूनाइटेड स्टेट्स डिस्ट्रिक्ट कोर्ट फॉर द नॉर्दर्न डिस्ट्रिक्ट ऑफ़ कैलिफोर्निया के तीन कोर्टहाउस में से एक का घर भी है; अन्य दो कोर्टहाउस ओकलैंड और सैन फ्रांसिस्को में हैं। .\n\nजैसे-जैसे सैन होज़े का विकास होता गया, वैसे-वैसे इसके अपराध दर में भी लगातार वृद्धि होती चली गई। 1990 और 2000 के दशकों में अपराध दर में गिरावट आई लेकिन यह गिरावट उतनी तेज़ नहीं थी जितनी तेज़ी से उसी समयावधि में अन्य अमेरिकी शहरों में अपराध दर में गिरावट देखी गई थी। हालांकि हाल ही में इस शहर के अपराध दर में वृद्धि हुई है लेकिन फिर भी इसे कभी-कभी देश के 500,000 लोगों से अधिक जनसंख्या वाले सबसे सुरक्षित शहरों में से एक के रूप में श्रेणीत किया जाता है।<ref name=\"http://www.statestats.com/cit07pop.htm#500,000+\">City Crime rankings by Population group</ref> यह पदनाम हत्या, बलात्कार, डकैती, अतिनिकृष्ट हमला, सेंधमारी और वाहन चोरी जैसे छः मामलों में फेडरल ब्यूरो ऑफ़ इन्वेस्टिगेशन (सघीय जांच ब्यूरो) को प्रतिवेदित किए जाने वाले अपराध आंकड़ों पर आधारित है। मौजूदा मेयर चक रीड 2006 में गठित मेयर्स अगेंस्ट इलीगल गन्स कोअलिशन नामक एक संगठन के एक सदस्य हैं। और इस संगठन के सह-अध्यक्ष न्यूयॉर्क शहर के मेयर माइकल ब्लूमबर्ग और बॉस्टन के मेयर थॉमस मेनिनो हैं। .\n\nऑफिस ऑफ़ इकोनॉमिक डेवलपमेंट, सैन होज़े सिस्टर सिटी प्रोग्राम का संयोजन करता है जो सिस्टर सिटिज़ इंटरनैशनल (Sister Cities International) का हिस्सा है। 2008 के आंकड़ों के अनुसार, इस शहर के सात सिस्टर शहर हैं। .\nचूंकि डाउनटाउन क्षेत्र समीपवर्ती मिनेटा सैन होज़े इंटरनैशनल एयरपोर्ट (उपरोक्त नयनाभिराम में स्पष्ट रूप से दिखाई देता है) के उड़ान पथ में पड़ता है, इसलिए एयरपोर्ट की अंतिम प्रवेश मार्ग के अंतर्गत आने वाले डाउनटाउन क्षेत्र की इमारतों के लिए एक ऊंचाई सीमा निर्धारित की गई है। इस ऊंचाई सीमा का निर्धारण संघीय उड्डयन प्रशासन के विनियमों द्वारा निर्धारित रनवे और ढ़लान से दूरी द्वारा संचालित, स्थानीय अध्यादेशों के आधार पर किया जाता है। केन्द्रीय डाउनटाउन इमारतों की ऊंचाई सीमा लगभग है लेकिन एयरपोर्ट से इससे अधिक दूरी पर स्थित इमारतें और लम्बी हो सकती हैं। . पिछले कुछ दशकों से शहर की वास्तुकला को लेकर काफी आलोचनाएं की गई हैं। . नागरिकों की शिकायत की है कि सैन होज़े में सौंदर्य की दृष्टि से मनभावन वास्तु शैलियों का अभाव है। वास्तु \"सौन्दर्य\" के इस अभाव के लिए 1950 के दशक के बाद से डाउनटाउन क्षेत्र में हुए पुनर्विकास को दोषी ठहराया जा सकता है, जिसके तहत ऐतिहासिक वाणिज्यिक और आवासीय संरचनाओं के सम्पूर्ण ब्लॉकों को ध्वस्त कर दिया गया था। लेकिन डाउनटाउन हिस्टोरिक डिस्ट्रिक्ट का डी एंज़ा होटल और होटल सैंटे क्लेयर इसके अपवाद हैं। जिनमें से दोनों को उनकी वास्तु और ऐतिहासक महत्व के लिए नैशनल रजिस्टर ऑफ़ हिस्टोरिक प्लेसेस में सूचीबद्ध किया गया है। \n\nअधिकांश निजी उद्यमों की तुलना में नगरपालिका इमारत परियोजनाओं ने वास्तु शैलियों के साथ अधिक प्रयोग किया है। चिल्ड्रेन्स डिस्कवरी म्यूज़ियम, टेक म्यूज़ियम ऑफ़ इनोवेशन और सैन होज़े रेपर्टरी थिएटर की इमारत ने मोटे रंगों और असामान्य एक्सटीरियरों के साथ प्रयोग किया है। रिचर्ड मिएर एण्ड पार्टनर्स (Richard Meier & Partners) की डिज़ाइन वाली नई सिटी हॉल का उद्घाटन 2005 में हुआ था और यह नगरपालिका इमारत परियोजनाओं के बढ़ते समूह का एक उल्लेखनीय योग है।\n\nसार्वजनिक कला शहर का एक उभरता आकर्षण है। यह शहर राजधानी के विकास के लिए इमारत परियोजना के बजट के 2% पर सार्वजनिक कला के अध्यादेश को स्वीकार करने वाले पहले शहरों में से एक है, और इस प्रतिबद्धता के परिणामस्वरूप शहर के दृश्य भू-चिह्न पर प्रभाव पड़ना शुरू हो गया है। पूरे डाउनटाउन क्षेत्र में काफी संख्या में सार्वजनिक कला की परियोजनाओं पर काम चल रहा है और पड़ोसी क्षेत्रों के कई सार्वजनिक स्थलों में लाइब्रेरियों, पार्कों और फायर स्टेशनों की संख्या बढ़ रही है। ध्यान देने लायक ख़ास बात यह है कि मिनेट एयरपोर्ट विस्तार के तहत इसके विकास में आर्ट एण्ड टेक्नोलॉजी (Art & Technology) के एक कार्यक्रम को भी समाहित किया जा रहा है। \n\nसार्वजनिक कला के आरंभिक प्रयासों के दौरान कई उल्लेखनीय विवादों ने जन्म लिया है। इन विवादों के दो उदाहरणों में शामिल हैं। - क) डाउनटाउन का क्वेट्ज़लकोट्ल (सुन्दर परों वाली नागिन) की प्रतिमा की योजना इसलिए विवादास्पद थी क्योंकि कुछ धार्मिक समूहों को लगता था कि यह बुतपरस्त था और ख) इसका कार्यान्वयन इसलिए विवादास्पद था क्योंकि कई लोगों को लगता था कि रॉबर्ट ग्राहम द्वारा निर्मित अंतिम प्रतिमा एकदम से एक परों वाली नागिन की प्रतिमा जैसी नहीं थी और यह अपनी सौन्दर्यता के तुलने में अपने व्यय के लिए अधिक उल्लेखनीय था। इसके परिणामस्वरूप यह स्थानीय लोगों के लिए एक आम मज़ाक बनकर सामने आया है, जिनका कहना है कि यह बहुत हद तक मल के एक ढ़ेर जैसा दिखता है। \n\nथॉमस फालन की प्रतिमा को भी उन लोगों के मजबूत प्रतिरोध का सामना करना पड़ा था जिन्हें लगता था कि थॉमस फालन को पसंद करने वाले लोग आरंभिक मूल जनसंख्या के विनास के लिए बहुत ज्यादा जिम्मेदार थे और चिकानो/लैटिनो कर्मण्यतावादियों ने इसलिए विरोध किया क्योंकि उनका मानना था कि थॉमस फालन ने मैक्सिकी-अमेरिकी युद्ध (1846) में हिंसा के बल पर सैन होज़े पर कब्ज़ा किया था और इस विरोध के साथ-साथ उन्होंने फालन के उन ऐतिहासिक दस्तावेजों का \"दमन\" किया जिनमें शहर के अधिकांश कैलिफोर्निया (आरंभिक स्पेनिश या मैक्सिकी) निवासियों के निष्कासन का आदेश था। कोलम्बस दिवस और डाया डे ला रज़ा के समारोहों में कुछ हद तक हुए विरोधों के बाद अक्टूबर 1991 में फालन प्रतिमा योजना को रद्द कर दिया गया और इस प्रतिमा को एक दशक से भी ज्यादा समय तक ओकलैंड के एक गोदाम में रख दिया गया. इस प्रतिमा को 2002 में सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए वापस लाया गया लेकिन इस प्रतिमा को पेलियर पार्क नामक एक कम विशिष्ट स्थान पर प्रदर्शित किया गया था जो वेस्ट जुलियन और वेस्ट सेंट जेम्स की सडकों के मिलन स्थल से बना एक छोटा त्रिकोणीय भूमि का टुकड़ा था।\n\n2001 में इस शहर ने शार्कबाईट (SharkByte) को प्रायोजित किया था जो हॉकी टीम के शुभंकर, सैन होज़े शार्क्स, पर आधारित, सजाए गए शार्कों की एक प्रदर्शनी थी और शिकागो के सजाए गए गायों की प्रदर्शनी के अनुसार इसका मॉडल तैयार किया गया था। शार्कों के बड़े-बड़े मॉडलों को स्थानीय कलाकारों ने विभिन्न प्रकार के चालाक, रंगीन, या रचनात्मक तरीकों से सजाया था और उसके बाद इन्हें शहर के दर्ज़नों स्थानों पर कई महीनों तक प्रदर्शित किया गया था। बर्बरता की वजह से कई प्रदर्शनकारी मॉडलों को शुरू में ही हटा दिया गया था। प्रदर्शनी के बाद, इन शार्कों की नीलामी कर दी गई और इससे प्राप्त राशि को धर्मार्थ संगठनों को दान कर दिया गया. इन शार्कों को अभी भी इनके नए मालिकों के घरों और व्यवसायों में देखा जा सकता है। \n\n2006 में, एडोब सिस्टम्स (Adobe Systems) ने बेन रुबिन की सैन होज़े सेमाफोर नामक एक कला अधिष्ठापन का अधिकार दिया, जो इसके मुख्यालय की इमारत के शीर्ष पर स्थित है। यह सेमाफोर (सिकंदर) चार लेड (LED) डिस्क से बना है जो एक सन्देश को संचारित करने के लिए \"घूर्णन\" करते हैं। . सैन होज़े सेमाफोर के सन्देश की सामग्री अगस्त 2007 में इसके स्पष्ट होने तक एक रहस्य बनी रही. दृश्य कला अधिष्ठापन का पूरक एक ऑडियो ट्रैक है जिसे एक कम-शक्ति वाले एएम (AM) स्टेशन पर इमारत से संचारित किया जाता है। यह ऑडियो ट्रैक संचारित किए जा रहे सन्देश को डिकोड (कूट शब्दों को पढ़ना) करने का सुराग प्रदान करता है। \n\nयह शहर ओपेरा सैन होज़े (Opera San Jose), सिम्फनी सिलिकन वैली (Symphony Silicon Valley), बैलेट सैन होज़े सिलिकन वैली (Ballet San Jose Silicon Valley), चिल्ड्रेन्स म्यूज़िकल थिएटर ऑफ़ सैन होज़े (Children's Musical Theater of San Jose) (जिसे देश का सबसे बड़ा और सबसे गुणवान युवा थिएटर कंपनी के रूप में मान्यता मिली है), सैन होज़े यूथ सिम्फनी (San Jose Youth Symphony), सैन होज़े रेपर्टरी थिएटर (San Jose Repertory Theatre) और अब निष्क्रिय हो चुके अमेरिकन म्यूज़िकल थिएटर ऑफ़ सैन होज़े (American Musical Theatre of San Jose) सहित कई प्रदर्शन कला कंपनियों का घर है। सैन होज़े, देश के प्रमुख आधुनिक कला संग्रहालयों में से एक, सैन होज़े म्यूज़ियम ऑफ़ आर्ट का भी घर है। डाउनटाउन में हर वर्ष आयोजित होने वाले सिनेक्वेस्ट फ़िल्म फेस्टिवल में प्रति वर्ष भाग लेने वाले सहभागियों की संख्या 60,000 से ऊपर पहुंच गई है जिससे यह स्वतंत्र फ़िल्मों के लिए एक महत्वपूर्ण समारोह बन गया है। सैन फ्रांसिस्को एशियन अमेरिकन फ़िल्म फेस्टिवल एक वार्षिक कार्यक्रम है जिसका आयोजन सैन फ्रांसिस्को, बर्कले और डाउनटाउन सैन होज़े में होता है। सैन होज़े के कैमरा 12 डाउनटाउन सिनेमास में प्रति वर्ष लगभग 30 से 40 फ़िल्मों को दिखाया जाता है। सैन होज़े जैज़ फेस्टिवल, इस शहर में वर्ष भर में आयोजित होने वाले कई बड़े-बड़े कार्यक्रमों में से दूसरा कार्यक्रम है। \n\nसैन होज़े का एचपी पैविलियन (HP Pavilion) दुनिया के सबसे सक्रिय कार्यक्रम स्थलों में से एक है। बिलबोर्ड मैगज़ीन (Billboard Magazine) और पोलस्टार (Pollstar) के अनुसार, इस रंगभूमि में संयुक्त राज्य अमेरिका के किसी भी समारोह स्थल में होने वाले गैर-खेल कार्यक्रमों से सबसे ज्यादा टिकटों की बिक्री हुई है और यह 1 जनवरी से 30 सितम्बर 2004 तक की अवधि में इंग्लैण्ड के [[मैनचेस्टर]] के मैनचेस्टर इवनिंग न्यूज़ अरीना और कनाडा के क्यूबेक के मॉन्ट्रियल के बेल सेंटर के बाद दुनिया का तीसरा रंगमंच है। खेल कार्यक्रमों को मिलाने पर एचपी पैविलियन में एक साल में औसतन 184 कार्यक्रमों का आयोजन होता है या यूं भी कहा जा सकता है कि यहां हर दो दिन में लगभग एक कार्यक्रम का आयोजन होता है, जो एनएचएल (NHL) की रंगभूमियों के औसत से काफी अधिक है। \n\nसैन होज़े में खेलने वाले एकमात्र दो \"बिग फाइव\" टीम - नैशनल हॉकी लीग (एनएचएल/NHL) का सैन होज़े शार्क्स और मेजर लीग सॉकर (एमएलएस/MLS) का सैन होज़े अर्थक्वेक्स हैं। . शार्क्स ने 1991 में एक विस्तार टीम के रूप में खेलना शुरू किया। एनएचएल (NHL) के सत्र 2007-08 के आंकड़े के अनुसार शार्क्स सैन होज़े में बहुत ज्यादा लोकप्रिय हो गया है और ये एनएचएल के शीर्ष आकर्षणों में से एक हैं। जिन्होंने लगभग अपने सभी घरेलू खेलों में अच्छी कमाई की है। हालांकि इस टीम को अभी भी स्टैनली कप जीतना बाकी है। 2004 और 2010 में यह इस कप के जीत के सबसे करीब पहुंच गया था लेकिन इन्हें वेस्टर्न कॉन्फरेंस फाइनल में क्रमशः कैलगरी फ्लेम्स और शिकागो ब्लैकहॉक्स के हाथों मात खानी पड़ी. शार्क्स सैन होज़े के एचपी पैविलियन (जिसे शार्क टैंक या टैंक के रूप में संदर्भित किया जाता है) में अपने घरेलू खेल खेलते हैं। और ये वेस्टर्न कॉन्फरेंस में एनएचएल (NHL) के पैसिफिक डिवीज़न के एक सदस्य हैं। . शार्क्स ने अभी हाल ही में 2009-2010 में चार बार पैसिफिक डिवीज़न में जीत हासिल की है। उन्होंने ऐनाहीम डक्स (Anaheim Ducks), कोलोरेडो ऐवलैन्च (Colorado Avalanche), कैलगरी फ्लेम्स (Calgary Flames), डेट्रॉइट रेड विंग्स (Detroit Red Wings) और डलास स्टार्स (Dallas Stars), के साथ-साथ भौगोलिक स्तर पर लॉस एंजिलिस किंग्स (Los Angeles Kings) और पूर्व उल्लिखित डक्स के साथ तीव्र प्रतिद्वंद्विता की है। \n\nसैन होज़े ने पहले भी स्टेडियम सौदों की पेशकश करके या स्पोर्ट्स टीमों को पुनर्स्थापित करके के लिए आकर्षित करके मेजर लीग बेसबॉल, एनएफएल (NFL) और एनबीए (NBA) की टीमों को आकर्षित करने का प्रयास किया है। 1991 में सैन फ्रांसिस्को जायंट्स बेसबॉल टीम ने सैन होज़े में खेलने के सौदे को लगभग बंद कर दिया. नवम्बर 2007 में एमएलबी (MLB) के ओकलैंड एथलेटिक्स (A's) ने सत्र 2011 के लिए एक योजनाबद्ध उद्घाटन के साथ 32,000 सीट वाले एक स्टेडियम के लिए अल्मीडा काउंटी में फ्रेमोंट के पडोसी शहर के समक्ष अपनी योजनाएं प्रस्तुत की. 1990 के दशक के मध्य के बाद से, इस टीम को सैन होज़े या सांता क्लारा में स्थानांतरित करने के लिए गए कई प्रयास क्षेत्रीय प्रतिबंधों की वजह से कभी फलीभूत नहीं हुए जो सैन होज़े को इसके पडोसी नैशनल लीग के सैन फ्रांसिस्को जायंट्स क्षेत्र में डालते हैं। . फिर भी, प्रस्ताविक सिस्को फील्ड (नामकरण अधिकारों को सैन होज़े की नेटवर्किंग कंपनी सिस्को सिस्टम्स (Cisco Systems) ने 2006 में ख़रीदा था) को इंटरस्टेट 880 से होते हुए सैन होज़े की शहरी सीमाओं से पांच से आठ मील उत्तर में होना था। यह इसलिए संभव था क्योंकि A's के पास अल्मीडा काउंटी का क्षेत्रीय अधिकार था, जो सैन होज़े के अधिकांश क्षेत्र की उत्तरी सीमा बनाता है। चूंकि यदि योजना कारगर हो गई होती तो यह टीम अपने ओकलैंड के वर्तमान घर में होने के बजाय सैन होज़े के ज्यादा करीब स्थित होता, एक नाम परिवर्तन की अटकलों को बहुत ज्यादा सैन होज़े की पहचान मिल जाती और \"सैन होज़े मर्करी-न्यूज़\" के अनुसार इसकी जनसंख्या में और अधिक वृद्धि हुई होती और कारोबार बहुत ज्यादा फ़ैल गया होता. फरवरी 2009 में इस क्षेत्र में फ्रेमोंट कारोबार और निवासियों के स्थानीय विरोध ने A's को इस परियोजना को समाप्त करने पर मजबूर कर दिया. ओकलैंड A's के मुख्य मालिक लेव वोल्फ ने सैन होज़े में एक नए स्टेडियम पर काम करने से कुछ दिन पहले इन योजनाओं की घोषणा की. मई 2009 में सैन होज़े नगर परिषद् (रेमोंत स्टेडियम प्रस्ताव को समाप्त करने वाले सामुदायिक विरोध को ध्यान में रखकर) ने ओकलैंड एथलेटिक्स के अनुसार काम करने के प्रयासों को दिशानिर्देश प्रदान करने के लिए सिद्धांतों के एक सेट को अनुमोदित करने के लिए मतदान किया। इस नए स्टेडियम का प्रस्तावित स्थान डाउनटाउन सैन होज़े के ठीक पैश्चिम में डिरिडन ट्रेन स्टेशन और एचपी पैविलियन के पास स्थित था। सैन फ्रांसिस्को जायंट्स के पास अभी भी सैन होज़े के क्षेत्रीय अधिकार हैं। इसलिए सैन होज़े को पुनर्स्थापित करने के लिए A's के लिए इस मुद्दे को सुलझाने की भी जरूरत होगी.\n\nसैन होज़े, नॉर्थ अमेरिकन सॉकर लीग (1974–1984), वेस्टर्न सॉकर अलायंस (1985–1988) और मेजर लीग सॉकर (1996–2005; 2008–) में अर्थक्वेक्स का घर रहा है। हाउस्टन डाइनेमो बनने के लिए सैन होज़े अर्थक्वेक्स के खिलाड़ी सत्र 2005 के बाद टेक्सास के ह्यूस्टन में स्थानांतरित हो गए। जुलाई 2007 में घोषणा की गई कि सैन होज़े अर्थक्वेक्स फिर से वेस्टर्न कॉन्फरेंस में सत्र 2008 के लिए एमएलएस (MLS) में शामिल होगा. लीग में अब वापस आने से यह टीम आधिकारिक तौर पर 2001 और 2003 में अपना एमएलएस कप की जीत और 2005 में अपने एमएलएस सपोर्टर्स शील्ड की जीत सहित 2005 में अंतराल पर जाने वाली और अपने 1996–2005 के रिकॉर्ड को कायम रखने वाली और उपलब्धियां हासिल करने वाली टीम बन गई है। \n\nमेजर लीग लैक्रोस की टीम, सैन फ्रांसिस्को ड्रैगन्स, स्पार्टन स्टेडियम में खेलती हैं। . हालांकि 2008 में सैन फ्रांसिस्को के केज़ार स्टेडियम से स्थानांतरित होने के बाद टीम ने सम्पूर्ण रूप से खाड़ी क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करने के लिए सैन फ्रांसिस्को ड्रैगन्स नाम से पुकारे जाने पर कायम रहने का फैसला किया। वे वहां सैन फुटबॉल खेलने वाले सैन होज़े स्टेट स्पार्टंस के साथ इस स्टेडियम का साझा करते हैं। .\n\n1997 में, ओकलैंड अरीना के नवीनकरण की वजह से गोल्डन स्टेट वॉरियर्स बास्केटबॉल टीम ने अपने सत्र के सम्पूर्ण घरेलू खेल सैन होज़े अरीना में खेले। पड़ोसी सांता क्लारा ने हाल ही में एक नए 49र्स स्टेडियम प्रस्ताव की घोषणा (2006) में की. यह स्टेडियम सैन फ्रांसिस्को 49र्स फुटबॉल टीम का नया घर होगा. 2009 में मिली खबर के अनुसार, 49र्स उस वक़्त भी शहर के साथ वार्ता कर रहे थे। इस स्टेडियम प्रस्ताव को 8 जून 2010 को एक सार्वजनिक मतदान के लिए सांता क्लारा के मतदान पत्र पर प्रस्तुत किया जाएगा. इस प्रस्ताव के अनुसार इस नए स्टेडियम को 2014 में खोला जाएगा. टीम का कहना है कि यह अपने वर्तमान नाम को बनाए रखेगा. सैन होज़े भी बहु जल्द ओकलैंड रेडर्स के लिए अभ्यास सुविधाओं की व्यवस्था कर सकता है। \n\nपहले, सैन होज़े, माइनर लीग बेसबॉल कैलिफोर्निया लीग के सैन होज़े बीज़ (1962–1976; 1983–1987), माइनर लीग बेसबॉल पैसिफिक कोस्ट लीग (1977 से 1978 तक) और कैलिफोर्निया लीग (1979 से 1981 तक) के सैन होज़े मिशंस ((1977–1981)), रोलर हॉकी इंटरनैशनल (1994–1997;1999) के सैन होज़े राइनोज़,\nकॉन्टिनेंटल इनडोर सॉकर लीग के सैन होज़े ग्रिज़लीज़ (1993–1995), मेजर लीग वॉलीबॉल (महिलाओं का) के सैन होज़े गोल्डडिगर्स (1987–1989), कॉन्टिनेंटल बास्केटबॉल एसोसिएशन के सैन होज़े जैमर्स (1989–1991), अमेरिकन बास्केटबॉल लीग के सैन होज़े लेज़र्स, नैशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन के गोल्डन स्टेट वॉरियर्स (जिस समय ओकलैंड अरीना का पुनर्निर्माण हो रहा था, 1996–1997), वीमंस यूनाइटेड सॉकर एसोसिएशन (2001–2002) के सैन होज़े साइबररेज़, यूनाइटेड सॉकर लीग्स प्रीमियर डेवलपमेंट लीग (2006–2008) के सैन होज़े फ्रॉग्स और इंटरनैशनल बास्केटबॉल लीग के सैन होज़े बॉलर्स, अब ट्राई सिटी बॉलर्स का घर था।\n\nपेशेवर टीमों के अलावा, सैन होज़े कई राष्ट्रीय खेल कार्यक्रमों की मेजबानी करता है| सैप ओपन (SAP Open) (पूर्व साइबेस ओपन (Sybase Open)) एचपी पैविलियन में आयोजित होने वाले एक वार्षिक मेन्स टेनिस टूर्नामेंट है। सैन होज़े ने 18 अगस्त 2002 को अरीनाबाउल सिक्स्टीन्थ (ArenaBowl XVI) की मेजबानी की थी जिसमें सैन होज़े सेबरकैट्स (San Jose SaberCats) ने एरिज़ोना रैटलर्स (Arizona Rattlers) को 52–14 से हराया था। सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी के स्पार्टन स्टेडियम ने अनगिनत फीफा (FIFA) कार्यक्रमों की मेजबानी की है जिसमें 1999 का वीमंस वर्ल्ड कप भी शामिल है। सैन होज़े ने 1996 में यूनाइटेड स्टेट्स फिगर स्केटिंग चैम्पियनशिप्स की मेजबानी की. सैन होज़े के मूल निवासी रूडी गैलिंडो ने उस वर्ष पुरुषों की एकल प्रतियोगिता में जीत हासिल की. उम्मीद है कि 2012 में एक बार फिर सैन होज़े यू.एस. फिगर स्केटिंग चैम्पियनशिप्स की मेजबानी करेगा. पहली बार जुलाई 2005 में आयोजित सैन होज़े ग्रांड प्रिक्स ने डाउनस्ट्रीट की सड़कों पर एक अस्थायी सड़क मार्ग में चैम्प कार रेसिंग की शुरुआत की. डाउनटाउन सैन होज़े ने फरवरी 2006, 2007 और 2008 में ऐम्गन टूर ऑफ़ कैलिफोर्निया के दैनिक स्टेज समापन की मेजबानी की और 2006 में व्यक्तिगत समय परीक्षण की मेजबानी की. शहर भी 2005 और 2006 दोनों वर्षों में ड्यू एक्शन स्पोर्ट्स टूर के पांच मेजबान शहरों में से एक था।\n\nडाउनटाउन सैन होज़े में स्थित सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी, एनसीएए (NCAA) के डिवीज़न I के कुल 16 पुरुष एवं महिला एथलेटिक्स टीमों का खेल-प्रांगण है। एसजेएसयू (SJSU) फुटबॉल टीम, फुटबॉल बाउल सबडिवीज़न (पहले डिवीज़न I-A के नाम से ज्ञात) में प्रतिस्पर्धा करने वाले राष्ट्रव्यापी एकमात्र 120 कॉलेजिएट फुटबॉल टीमों में से एक है। सैन होज़े स्टेट स्पार्टन्स, वेस्टर्न एथलेटिक कॉन्फरेंस (डब्ल्यूएसी/WAC) में प्रतिस्पर्धा करते हैं। . पैक-10 के वीमंस बास्केटबॉल चैम्पियनशिप का आयोजन सैन होज़े के एचपी पैविलियन में होने के साथ-साथ एनसीएए के मार्च मैडनेस के दौरान या तो पुरुषों या महिलाओं के वेस्ट रीजनल टूर्नामेंट के रूप में होता है। \n\n1960 के दशक में सैन होज़े स्टेट में लॉयड (बड) विंटर के एनसीएए चैम्पियन ट्रैक टीम की सफलता के साथ शुरुआत करने की वजह से सैन होज़े क्षेत्र उच्च वर्ग के एथलीटों के प्रशिक्षण का एक अड्डा बन गया. सैन होज़े स्टेट, 1968 के ओलिम्पिक पदकप्राप्तकर्ताओं - ली इवांस, टोमी स्मिथ, जॉन कार्लोस और रोनी रे स्मिथ, के साथ-साथ पहले 18-फूट पोल वॉल्टर (लट्ठ के सहारे कूदने वाला) क्रिस्टोस पपनिकोलाऊ का घर था। टाइटल नाइन (Title IX) से पहले, सैन होज़े सिंडरगल्स, पहली उच्च वर्गीय महिला ट्रैक टीमों में से एक थी, जिसने फ्रैंसी लैरियू और सिंडी पूअर जैसी कई बार ओलिम्पिक में भाग लेने वाली खिलाड़ियों की सफलता का लुत्फ़ उठाया था। ब्रूस जेनर, अपने 1976 के ओलिम्पिक स्वर्ण पदक की तैयारी के तहत सैन होज़े सिटी कॉलेज में प्रति दिन आठ घंटे प्रशिक्षण प्राप्त करते थे। सैन होज़े सिटी कॉलेज के ट्रैक कोच बरत बोनैनो ने \"ब्रूस जेनर इनविटेशनल\" का निर्माण किया जो उच्च वर्गीय यूनाइटेड स्टेट्स ट्रैक और फील्ड सर्किट (प्रिफोंटेन क्लासिक के समकक्ष) का एक वार्षिक और टेलीविज़न स्टॉप बन गया. सैन होज़े सिटी कॉलेज ने 1984 में टैक नैशनल चैम्पियनशिप्स (TAC National Championships) की भी मेजबानी की. बेनी ब्राउन, मिलार्ड हैम्पटन, जॉन पॉवेल, ब्रायन ओल्डफील्ड, एड बर्क, एंड्रे फिलिप्स और एटो बोल्डन सभी के प्रशिक्षण के मूल पदचिह्न सैन होज़े में मिल सकते हैं। . उनमें से कई नाम अब सैन होज़े स्पोर्ट्स हॉल ऑफ़ फेम में दर्ज हैं। . 1928 के बाद से, सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी एथलेटिक्स कार्यक्रमों ने 27 ओलिम्पियन और 18 ओलिम्पिक पदक प्रदान किया है जिसमें सात स्वर्ण पदक भी शामिल है। \n\n2004 में सैन होज़े स्पोर्ट्स ऑथोरिटी ने सैन होज़े स्टेट इवेंट सेंटर में जुडो, तायक्वोंडो, ट्रैम्पोलाइनिंग और रिदमिक जिम्नास्टिक्स के लिए यू.एस. ओलिम्पिक टीम (U.S. Olympic team) के परीक्षणों की मेजबानी की. अगस्त 2004 में, ऑथोरिटी ने डाउनटाउन के पूर्व में स्थित वाटसन बाउल में यूएसए ऑल-स्टार 7-असाइड रग्बी चैम्पियनशिप्स (USA All-Star 7-Aside Rugby Championships) की मेजबानी की. सैन होज़े, सेंट जोसफ्स हर्लिंग क्लब का भी घर है। 2008 में, बीजिंग में 2008 समर ओलिम्पिक्स के लिए रवाना होने से पहले यूनाइटेड स्टेट्स ओलिम्पिक टीम के सदस्यों में से लगभग 90 प्रतिशत सदस्यों को सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी में प्रसंस्कृत किया गया था। ट्रैम्पोलिन के 2009 जूनियर ओलिम्पिक्स का आयोजन भी यहीं हुआ था। अप्रैल 2009 में घोषणा की गई थी कि सैन होज़े स्टेट, 2011 अमेरिकन कॉलेजिएट हॉकी एसोसिएशन (एसीएचए/ACHA) के राष्ट्रीय टूर्नामेंट की मेजबानी करेगा.\n\nसैन होज़े में प्रदान की जाने वाली रेल सेवा, एमट्रैक (Amtrak) (सैक्रामेंटो-सैन-जोस कैपिटल कॉरिडोर और सिएटल-लॉस-एंजिलिस कोस्ट स्टारलाईट), कैलट्रेन (Caltrain) (सैन फ्रांसिस्को और गिलरॉय के दरम्यान प्रदान की जाने वाली दैनिकयात्री रेल सेवा), एसीई (ACE) (प्लीजैंटन और स्टॉकटन में प्रदान की जाने वाली दैनिकयात्री रेल सेवा) और सांता क्लारा वैली ट्रांसपोर्टेशन ऑथोरिटी (वीटीए/VTA) द्वारा संचालित, डाउनटाउन को माउन्टेन व्यू, मिल्पिटास, कैम्पबेल, अल्माडेन घाटी से जोड़ने वाली एक स्थानीय हल्की-रेल व्यवस्था द्वारा प्रदान की जाती है। छुट्टियों के दिनों में हिस्ट्री पार्क की ऐतिहासिक स्ट्रीटकारें हल्की रेल लाइनों पर चलती हैं। . ईस्ट बे से होते हुए सैन होज़े क्षेत्र में दीर्घकालिक योजनाओं का विस्तार करने के लिए बार्ट (BART) का आह्वान आवश्यक है। डिरिडन स्टेशन (पहले काहिल डिपो, 65 काहिल स्ट्रीट), इस क्षेत्र की सभी क्षेत्रीय दैनिकयात्री रेल सेवा का मिलन स्थल है। इसका निर्माण 1935 में साउदर्न पैसिफिक रेलरोड ने किया था और 1994 में इसका नवीनीकरण किया गया था।\n\nवीटीए (VTA) सैन होज़े और आसपास समुदायों में कई बस मार्गों को भी संचालित करने के साथ-साथ स्थानीय निवासियों को परा-मार्ग सेवाएं भी प्रदान करता है। इसके अतिरिक्त, हाईवे 17 एक्सप्रेस बस लाइन, केद्रीय सैन होज़े को सांता क्रूज़ से जोड़ती है। \n\nसैन होज़े को नॉर्मन वाई. मिनेटा सैन होज़े इंटरनैशनल एयरपोर्ट (जो डाउनटाउन के उत्तरपश्चिम में 2 मील (3 किमी) की दूरी पर स्थित है) और रीड-हिलव्यू एयरपोर्ट ऑफ़ सांता क्लारा काउंटी (सैन होज़े के पूर्वी भाग में स्थित एक सामान्य उड्डयन हवाई अड्डा) की सेवा प्राप्त है। सैन होज़े के निवासी सैन फ्रांसिस्को इंटरनैशनल एयरपोर्ट (उत्तरपश्चिम में 35 मील (56 किमी) की दूरी पर स्थित एक प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय केंद्र है) और ओकलैंड इंटरनैशनल एयरपोर्ट (उत्तर में 35 मील (56 किमी) की दूरी पर स्थित एक और प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा) का भी इस्तेमाल करते हैं। . यह हवाई अड्डा तीन प्रमुख फ्रीवेस - यू.एस. रूट 101, इंटरस्टेट 880 और स्टेट रूट 87, के चौराहे के पास भी है। \n\nसैन होज़े क्षेत्र में एक बड़ी फ्रीवे व्यवस्था है, जिसमें कई राज्यीय और एक यूएस हाईवे, यूएस 101, एसआर 85, एसआर 87, एसआर 17 और एसआर 237 के अलावा तीन अंतर्राज्यीय फ्रीवे-I-280, I-880 और I-680 भी शामिल है। हालांकि, यह देश का ऐसा सबसे बड़ा शहर है जिसे एक प्राथमिक, \"दो-अंकों\" वाली अंतर्राज्यीय की सेवा प्राप्त नहीं है। इसके अतिरिक्त, सैन होज़े में सांता क्लारा काउंटी [[एक्सप्रेसवे]] सिस्टम के अकी विस्तृत मार्ग हैं। जिनमें अल्माडेन एक्सप्रेस, कैपिटल एक्सप्रेस, सैन टॉमस एक्सप्रेसवे और लॉरेंस एक्सप्रेसवे भी शामिल हैं। .\n\nसैन होज़े के फ्रीवे की भीड़ से निपटने के लिए हाल के वर्षों में कई क्षेत्रीय परिवहन परियोजनाओं का उपक्रम चलाया गया है। इसमें डाउनटाउन सैन होज़े क्षेत्र के पास और अधिक गलियों समेत स्टेट रूट 87 का विस्तार शामिल है। I-680 और यूएस 101 से जोड़ने वाली I-280 के मोड़, तीन फ्रीवे के आपस में मिलने का एक व्यस्त स्थल, को लॉस एंजिलिस काउंटी के मोड़ों की तरह उच्च-घनत्व यातायात के लिए जाना जाता है। \n\nपीने योग्य जल की आपूर्ति मुख्य रूप से निजी-क्षेत्र सैन होज़े वाटर कंपनी (San Jose Water Company), कुछ हद तक ग्रेट ओक्स वाटर कंपनी (Great Oaks Water Company) और दस प्रतिशत जल की आपूर्ति सार्वजनिक-क्षेत्र सैन होज़े म्युनिसिपल वाटर सिस्टम (San Jose Municipal Water System) द्वारा होती है। ग्रेट ओक्स विशेष रूप से अच्छा जल प्रदान करता है, जबकि अन्य दो, कई स्रोतों से जल प्रदान करते हैं। , जिसमें कुएं का जल और लॉस गाटोस क्रीक के जलोत्सारण क्षेत्र, सांता क्लारा वैली वाटर डिस्ट्रिक्ट, एवं सैन फ्रांसिस्को पब्लिक यूटिलिटीज़ कमीशन के हेच हेची रिज़र्वर से आने वाला धरातल का जल शामिल है। \n\nकचरा, अपशिष्ट जल प्रशोधन और पुनर्चक्रण सेवाओं की देखरेख सैन होज़े शहर का एनवायरनमेंटल सर्विसेस डिपार्टमेंट करता है। सैन होज़े अपने अपशिष्ट में से 64% अपशिष्ट का पुनर्चक्रण करता है जो असामान्य रूप से एक उच्च प्रतिशत है जिसका श्रेय उन पुनर्चक्रण कार्यक्रमों को दिया जाता है जो सामग्रियों की छंटाई की आवश्यकता को महसूस किए बिना ही उन्हें पुनर्चक्रणयोग्य वस्तुओं की एक असाधारण लम्बी सूची को स्वीकार कर लेता है। स्वीकृत वस्तुओं में सब तरह के प्लास्टिक, एयरोसोल के डिब्बे और पेंट के डिब्बे, फोम पैकिंग सामग्रियां, एल्यूमीनियम के फर्नीचर, छोटे-छोटे धातु के उपकरण, बर्तन और कढ़ाइयां और साफ़ कपड़े होते हैं। .\n\nअपशिष्ट जल प्रशोधन का काम सैन होज़े/सांता क्लारा वाटर पॉल्यूशन कंट्रोल प्लांट में होता है, जो 1,500,000 से अधिक लोगों के अपशिष्ट जल को प्रशोधित और साफ़ करता है जो 300+ वर्ग मील (780 वर्ग किमी) क्षेत्रफल वाले क्षेत्र में रहते और काम करते हैं। जिसमें सैन होज़े, सांता क्लारा, मिल्पिटास, कैम्पबेल, क्यूपर्टिनो, लॉस गाटोस, साराटोगा और मोंटे सेरेनो शामिल हैं। .\n\nप्रशोधित अपशिष्ट जल का लगभग दस प्रतिशत जल स्थानीय जल प्रदाताओं - सैन होज़े म्युनिसिपल वाटर सिस्टम, सिटी ऑफ़ मिल्पिटास म्युनिसिपल सर्विसेस, सिटी ऑफ़ सांता क्लारा वाटर एण्ड सीवर यूटिलिटी, सांता क्लारा वैली वाटर डिस्ट्रिक्ट, सैन होज़े वाटर कंपनी (San Jose Water Company) और ग्रेट ओक्स वाटर कंपनी (Great Oaks Water Company) के माध्यम से सैन होज़े, सांता क्लारा और मिल्पिटास को बेच दिया जाता है। \n\nपीजी एण्ड ई (PG&E) निवासियों को प्राकृतिक गैस और विद्युत् सेवा प्रदान करता है। टेलीफोन संचार मुख्य रूप से एटी एण्ड टी (AT&T) द्वारा और केबल टेलीविज़न, कॉमकास्ट (Comcast) द्वारा प्रदान किया जाता है। इंटरनेट सेवाओं को कई कंपनियों द्वारा, लेकिन मुख्य रूप से कॉमकास्ट और एटी एण्ड टी द्वारा, प्रदान किया जाता है। \n\nसैन होज़े कई महाविद्यालयों और विश्वविद्यालयों का घर है। इनमें से सबसे बड़ा विश्वविद्यालय सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी है, जिसे कैलिफोर्निया विधानसभा ने 1862 में कैलिफोर्निया स्टेट नॉर्मल स्कूल के रूप में स्थापित किया था और यह कैलिफोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी (सीएसयू/CSU) व्यवस्था का बुनियादी परिसर है। 1870 के बाद से डाउनटाउन सैन होज़े में स्थित यह विश्वविद्यालय 130 अलग-अलग बैचलर्स और मास्टर्स डिग्री प्रोग्रामों में लगभग 30,000 छात्र प्रवेश लेते हैं। . यह विद्यालय ख़ास तौर पर इंजीनियरिंग, कारोबार, कला एवं डिज़ाइन और पत्रकारिता के क्षेत्रों में एक अच्छे अकादमिक प्रतिष्ठा का उपभोग करता है और लगातार इसकी गिनती संयुक्त राज्य अमेरिका के पश्चिमी क्षेत्र के शीर्ष सार्वजनिक विश्वविद्यालयों में की जाती है। सैन होज़े स्टेट, खाड़ी क्षेत्र के केवल तीन विद्यालयों में से एक है जो फुटबॉल बाउल सबडिवीज़न (एफबीएस/FBS) के डिवीज़न I के एक कॉलेज फुटबॉल टीम का क्षेत्र है; स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी और यू.सी. बर्कले अन्य दो विद्यालय हैं। .\n\n600 छात्रों को नामांकन देने वाला और हिस्पैनिक छात्रों पर विशेष ध्यान देने वाला नैशनल हिस्पैनिक यूनिवर्सिटी अपने छात्रों को सहयोगी एवं स्नातक की उपाधि और अध्यापन प्रत्यय-पत्र प्रदान करता है। \n\nकैलिफोर्निया यूनिवर्सिटी ऑफ़ मैनेजमेंट एण्ड टेक्नोलॉजी (कैलमैट/CALMAT) कई डिग्री प्रोग्राम प्रदान करता है जिसमें एमबीए (MBA), कंप्यूटर विज्ञान, सूचना प्रौद्योगिकी भी शामिल है। अधिकांश कक्षाओं को ऑनलाइन के साथ-साथ डाउनटाउन परिसर में भी प्रदान किया जाता है। इनमें से कई छात्र सिलिकन घाटी में काम करने वाले पेशेवर हैं। .\n\nलिंकन लॉ स्कूल ऑफ़ सैन होज़े, काम करने वाले पेशेवरों की जरूरतों को ध्यान में रखते हुए क़ानून की उपाधियां प्रदान करता है। \n\nगोल्डन गेट यूनिवर्सिटी का सैन होज़े परिसर व्यवसाय स्नातक और एमबीए की उपाधियां प्रदान करता है। \n\nसैन होज़े के सामुदायिक महाविद्यालय - सैन होज़े सिटी कॉलेज और एवरग्रीन वैली कॉलेज, सहयोगी की उपाधियां, सीएसयू (CSU) एवं यूसी (UC) विद्यालयों में स्थानांतरित होने के लिए सामान्य शिक्षा इकाइयां और व्यस्क एवं निरंतर शिक्षा कार्यक्रम प्रदान करते हैं। . पाल्मर कॉलेज ऑफ़ चिरोप्रैक्टिक का वेस्ट परिसर भी सैन होज़े में स्थित है। \n\nसांता क्रूज़ का यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया, माउंट हैमिल्टन पर स्थित लिक ऑब्ज़र्वेटरी को संचालित करता है। \n\nइसके अतिरिक्त, सैन होज़े के निवासी कई अन्य क्षेत्रीय विश्वविद्यालयों में पढ़ने जान्छन्, जिनमें सांता क्लारा यूनिवर्सिटी, पालो अल्टो का स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी, माउन्टेन व्यू का कार्नेगी मेलन सिलिकन वैली और बर्कले का यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया शामिल हैं। . सैन होज़े और साउथ बे के निवासियों में यूसी सांता क्रूज़, यूसी डेविस और यूसी सैन डिएगो सहित, प्रमुख कैलिफोर्निया सार्वजनिक विश्वविद्यालयों के छात्र समूहों का एक बहुत बड़ा भाग निहित है। \n\n1943 में लिंकन हाई स्कूल के खुलने तक सैन होज़े के छात्र केवल सैन होज़े हाई स्कूल में पढ़ने जाते थे। शहर के इतिहास का कुछ भाग मिसिसिपी के पश्चिम में सहित इन दो उच्च विद्यालयों के भीतर सन्निहित है, जो अभी भी \"बिग बोन\" नामक एकमात्र धन्यवाद दिवस उच्च विद्यालय फुटबॉल खेल का आयोजन करते हैं। . 2010 के आंकड़ों के अनुसार, 127 प्राथमिक, 47 मध्यम और 44 उच्च विद्यालय हैं। जिनमें से सभी सार्वजनिक हैं। . इस शहर में चार उच्च विद्यालय जिलों, चौदह प्राथमिक जिलों और चार एकीकृत विद्यालय जिलों (जो प्राथमिक एवं उच्च विद्यालय दोनों प्रदान करते हैं।) द्वारा सार्वजनिक शिक्षा प्रदान की जाती है। \n\nमुख्य सैन होज़े यूनिफाइड स्कूल डिस्ट्रिक्ट (एसजेयूएसडी/SJUSD) के अतिरिक्त, समीपवर्ती शहरों के अन्य समीपवर्ती एकीकृत विद्यालय जिलें - मिल्पिटास यूनिफाइड स्कूल डिस्ट्रिक्ट, मॉर्गन हिल यूनिफाइड स्कूल डिस्ट्रिक्ट और सांता क्लारा यूनिफाइड स्कूल डिस्ट्रिक्ट हैं। .\n\n\"फीडर\" सिस्टम का इस्तेमाल करने वाले जिलें\n\n1954 से पहले, कैलिफोर्निया क़ानून के अनुसार शहरों और विद्यालय के जिलों के लिए एक समान सीमाओं का होना जरूरी था। जब सैन होज़े का विस्तार होने लगा, तो विद्यालय के जिलें प्रमुख विरोधियों में से एक बन गए, क्योंकि उनके क्षेत्र और कर आधार पर शहर ने कब्ज़ा कर लिया था। शहर के विधायकों ने उस जरूरत को हटाने और अधिकांश विरोध को ख़त्म करने के लिए कैलिफोर्निया विधानसभा के माध्यम से एक विधेयक प्रस्तुत किया। इसके परिणामस्वरूप इन क्षेत्रों के स्थानीय विद्यालय के जिलों के एक हिस्से को 1954 के बाद समामेलित कर लिया गया.\n\nसैन होज़े के निजी विद्यालयों का संचालन मुख्य रूप से धार्मिक समूहों द्वारा किया जाता है। कैथोलिक डायोसीज़ ऑफ़ सैन होज़े में केवल एसजेयूएसडी (SJUSD) के बाद सांता क्लारा काउंटी की दूसरी सबसे बड़ी छात्र जनसंख्या है; यह प्रदेश और इसके इलाके इस शहर की कई विद्यालयों का संचालन करते हैं। जिनमें छः उच्च विद्यालय: \"आर्कबिशप मिटी हाई स्कूल,\" बेलार्मिन कॉलेज प्रेपैरेटरी, नोट्रे डेम हाई स्कूल, सेंट फ्रांसिस हाई स्कूल, सेंट लौरेंस हाई स्कूल और \"प्रेज़ेंटेशन हाई स्कूल शामिल हैं। .\" डायोसीज़ द्वारा नहीं चलाए जाने वाले अन्य निजी उच्च विद्यालयों में दो बैप्टिस्ट उच्च विद्यालय - \"लिबर्टी [[बैप्टिस्ट]] स्कूल और \"[[व्हाइट रोड बैप्टिस्ट ऐकडमी]]\", एक [[प्रोटेस्टेंट]] \"[[वैली क्रिश्चियन हाई स्कूल]]\"\" और एक गैर-सेक्टेरियन के-12 \"हार्कर स्कूल\" शामिल हैं। जो ब्लैकफोर्ड नामक पड़ोसी क्षेत्र में शहर के पश्चिम में स्थित है। \n\nसैन होज़े पब्लिक लाइब्रेरी सिस्टम अद्वितीय है जिसमें डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर लाइब्रेरी शहर के सिस्टम के संग्रहों को सैन होज़े यूनिवर्सिटी के मुख्य लाइब्रेरी के साथ संयुक्त करता है। 2003 में, मिसिसिपी के पश्चिमी भाग में इस लाइब्रेरी का निर्माण हुआ जिसमें आज 1.6 मिलियन से अधिक वस्तुएं हैं। आठ मंजिलों वाले इस लाइब्रेरी का निर्माण इस क्षेत्र की एकमात्र सबसे बड़ी लाइब्रेरी निर्माण परियोजना थी जिसके परिणामस्वरूप यहां से अधिक स्थान है और इसमें 2 मिलियन पुस्तक-सामग्रियों को रखने की क्षमता है।\n\nइस शहर की 21 पड़ोसी शाखाएं हैं। (जिनमें से 17 खुले हैं। और वर्त्तमान में इनका नवीनीकरण या पुनर्निर्माण नहीं हो रहा है) जिनमें बाइबिलियोटेका लैटिनोअमेरिकाना भी शामिल है जिसे स्पेनिश भाषा कृत्यों में महारत हासिल है। 1908 में खोला गया एक कार्नेगी लाइब्रेरी, ईस्ट सैन होज़े कार्नेगी ब्रांच लाइब्रेरी, सांता क्लारा काउंटी का अंतिम कार्नेगी लाइब्रेरी है जो अभी भी एक सार्वजनिक लाइब्रेरी के रूप में संचालित हो रहा है और नैशनल रजिस्टर ऑफ़ हिस्टोरिक प्लेसेस में सूचीबद्ध है। नवम्बर 2000 में पारित एक बांड की एक कार्रवाई के परिणामस्वरूप, असंख्य नए या सम्पूर्ण रूप से पुनर्निर्मित ब्रांडेड शाखाओं को पूरा कर दिया गया है और उन्हें खोल दिया गया है। वर्तमान में निर्माणाधीन चार शाखाएं - कालाबज़स ब्रांच, एडुकेशनल पार्क ब्रांच, सेवनट्रीज़ ब्रांच और बास्कम ब्रांच एण्ड कम्युनिटी सेंटर हैं। . अभी तक नामित ब्रांड नए साउथईस्ट ब्रांच को भी योजनाबद्ध किया गया है जो बांड लाइब्रेरी प्रोजेक्ट को पूरा करेगा.\n\nसैन होज़े सिस्टम (और साथ यूनिवर्सिटी सिस्टम भी) को संयुक्त रूप से 2004 में लाइब्रेरी जर्नल ने \"लाब्रेरी ऑफ़ द यर\" नाम दिया.\n\n\nसैन होज़े का ट्रेल नेटवर्क शहर भर में से अधिक मनोरंजक और परिवर्तक ट्रेल उपलब्ध कराता है। इस नेटवर्क के प्रमुख ट्रेल्स में शामिल हैं। :\n\nप्रिवेंशन मैगज़ीन द्वारा देश के सबसे बड़े नेटवर्क के रूप में मान्यता प्राप्त करने वाला यह बृहद शहरी ट्रेल नेटवर्क आसपास के अधिकार-क्षेत्रों के ट्रेल्स और आसपास के खुले स्थान एवं तलहटियों के कई ग्रामीण ट्रेल्स से जुड़ा हुआ है। अतिरिक्त जानकारी सिटी ऑफ़ सैन होज़े के ट्रेल नेटवर्क वेबसाइट पर उपलब्ध है। \n\n\n\n\n\nएनबीसी 11 (NBC 11) के केएनटीवी (KNTV) को सैन होज़े में काम करने का लाइसेंस प्राप्त है। सैन होज़े को स्थानीय मीडिया के साथ-साथ ग्रेटर बे एरिया की मीडिया और राष्ट्रीय मीडिया की सेवा प्राप्त होती है। सैन होज़े आधारित मीडिया आउटलेटों में \"सैन होज़े मर्करी न्यूज़\" और विभिन्न छोटे-छोटे समाचार पत्र और मैगज़ीन, पांच टेलीविज़न स्टेशन, छः एएम रेडिया स्टेशन और सोलह एफएम रेडिया स्टेशन शामिल हैं। .\n\nअप्रैल 1909 में सैन होज़े के एक इलेक्ट्रॉनिक्स अनुदेशक, चार्ल्स डेविड हेरोल्ड, ने मानव आवाज़ का प्रसारण करने के लिए एक रेडिया स्टेशन का निर्माण किया। \"सैन होज़े कॉलिंग\" (आह्वान अक्षर - एफएन (FN), बाद में एफक्यूडब्ल्यू (FQW)) नामक यह स्टेशन, आम श्रोताओं पर लक्ष्यित अनुसूचित कार्यक्रमों वाला दुनिया का पहला रेडियो स्टेशन था। यह स्टेशन 1910 में संगीत का प्रसारण करने वाला पहला रेडियो स्टेशन बना. हेरोल्ड की पत्नी, सिबिल, 1912 में पहली महिला \"डिस्क जॉकी\" बनी.या. अंततः सैन फ्रांसिस्को में आज का केसीबीएस (KCBS) बनने से पहले यह स्टेशन कई बार एक हाथ से दूसरे हाथ में गया था। इसलिए केसीबीएस (KCBS) तकनीकी दृष्टि से संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे पुराना रेडियो स्टेशन है और 2009 में इसने बड़ी धूमधाम से अपना 100वां सालगिरह मनाया.\n\n\n\n\n", "id": "212628", "title": "सैन होज़े, कैलिफोर्निया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212629", "text": "अर्न्स्ट एण्ड यंग\n\nअर्न्स्ट एंड यंग (EY) विश्व की सबसे बड़ी पेशेवर सेवा कंपनियों में से एक है और चार सबसे बड़े लेखा परीक्षकों में से एक है जिसमें इसके साथ हैं प्राइसवाटरहाउसकूपर्स (PwC), डिलोएट और KPMG.\n\nअर्न्स्ट एंड यंग 140 से अधिक देशों में फैले सदस्यीय कंपनियों का एक वैश्विक संगठन है। इसका वैश्विक मुख्यालय लंदन, ब्रिटेन में आधारित है और अमेरिकी कंपनी का मुख्यालय न्यूयॉर्क में 5 टाइम्स स्क्वायर, न्यूयॉर्क पर स्थित है।\n\n, \"फोर्ब्स\" पत्रिका द्वारा इसे संयुक्त राज्य अमेरिका में दसवीं सबसे बड़ी निजी कंपनी क्रमित किया गया है।\n\nअर्न्स्ट एंड यंग, पूर्वज संगठनों के विलय की एक श्रृंखला का परिणाम है। सर्वप्रथम भागीदारी 1849 में इंग्लैंड में हार्डिंग और पुलेन के बीच हुई। उसी वर्ष कंपनी में फ्रेडरिक व्हीनी शामिल हुए. 1859 में उन्हें एक सहयोगी बनाया गया और 1894 में व्यापार में अपने बेटों के साथ इसका नाम बदल कर व्हीनी स्मिथ एंड व्हीनी रखा गया।\n\n1903 में, अर्न्स्ट एंड अर्न्स्ट कंपनी को क्लेवलैंड में ऑल्विन सी. अर्न्स्ट और उनके भाई थियोडोर द्वारा स्थापित किया गया और 1906 में शिकागो में ऑर्थर यंग एंड कं. को स्कोट्समैन आर्थर द्वारा स्थापित किया गया।\n\n1924 के प्रारम्भ में ये अमेरिकी कंपनियां प्रंमुख ब्रिटिश कंपनियों के साथ संबद्ध हो गई, ब्रॉड पीटरसन एंड को। के साथ यंग और व्हीने स्मिथ एंड व्हीने के साथ अर्न्स्ट. और इस प्रकार 1979 में एंग्लो-अमेरिकी अर्न्स्ट एंड व्हीने का गठन हुआ, जो कि दुनिया की चौथी सबसे बड़ी लेखा कंपनी बनी। इसके अलावा 1979 में, आर्थर यंग के यूरोपीय कार्यालय कई बड़े स्थानीय यूरोपीय कंपनियों के साथ विलय हो गए, जो आर्थर यंग इंटरनेशनल की सदस्य कंपनियां बनी।\n\n1989 में, एक वैश्विक आधार पर अर्न्स्ट एंड यंग के निर्माण के लिए चौथे स्थान की अर्न्स्ट एंड व्हीने और पांचवें स्थान के आर्थर यंग का आपस में विलय हुआ।\n\nअक्टूबर 1997 में, EY ने दुनिया भर में एक विशाल पेशेवर संगठन बनाने के लिए KPMG के साथ अपनी वैश्विक कार्य प्रणाली के विलय की योजना की घोषणा की, इसी के साथ सितम्बर 1997 में प्राइस वाटरहाउस और कोपर्स एंड लेब्रांड द्वारा एक और विलय योजना की घोषणा की गई। लेकिन फ़रवरी 1998 में ग्राहक विरोध, अविश्वास मुद्दे, लागत समस्याओं और दो विभिन्न कंपनियों और संस्कृतियों के विलय की समस्याओं के कारण योजना को छोड़ दिया गया।\n\n1980 और 90 के दशक के दौरान EY ने अपने परामर्श विभाग को दृढ़ता से खड़ा किया। अमेरिकी प्रतिभूति और विनिमय आयोग और निवेश समुदाय के सदस्यों ने दिग्गज पांच के बीच परामर्श और लेखा कार्य से संबंधित संभावित हितों के संघर्ष की चिंताओं के बारे में सोचना शुरू किया और मई 2000 में EY ऐसी पहली कंपनी थी जिसने औपचारिक और पूर्ण रूप से अपने परामर्श अभ्यासों को $11 बिलियन में फ्रेंच IT सेवा कंपनी कैप जेमिनी को मुख्य रूप से शेयरों से बेचने के माध्यम से अलग किया और कैप जेमिनी की एक नई कंपनी अर्न्स्ट एंड यंग का निर्माण किया, जिसे बाद में कैपजेमिनी नाम दिया गया।\n\n2002 में, दुनिया भर में पूर्व-आर्थर एंडरसन की कई कंपनियों के साथ EY ने विलय किया, हालांकि अमेरिका, ब्रिटेन, चीन या नीदरलैंड की कंपनियां इसमें शामिल नहीं थीं।\n\nदिग्गज चार कंपनियों में EY विश्व स्तर पर सबसे अधिक प्रबंधित है। EY ग्लोबल वैश्विक मानकों को निर्धारित करती है और वैश्विक नीति और सेवाओं की स्थिरता पर नज़र रखती है, जहां यह ग्राहक सेवा को अपने सदस्य फर्मों द्वारा प्रदान करती है। EY के प्रत्येक सदस्य चार क्षेत्रों में से एक हिस्से के रूप में आयोजित हैं।\n\nप्रत्येक क्षेत्र के पास एक एकल और व्यापार संरचना और प्रबंधन टीम होती है जिसका नेतृत्व क्षेत्रीय प्रबंधन सहायक द्वारा किया जाता है जो वैश्विक कार्यकारी बोर्ड पर बैठता है।\n\n2007 में EY के पास चार मुख्य सेवा क्षेत्र और राजस्व का शेयर है:\n\nदुनिया की अग्रणी कंपनियों के लिए EY लेखा परीक्षक है, जिसमें निम्नलिखित कंपनियां शामिल हैं (इनके वार्षिक रिपोर्ट के द्वारा सत्यापित):\n\n\n1989 में अर्न्स्ट एंड व्हीने और आर्थर यंग के बीच वैश्विक रूप से विलय होने के बाद कंपनी का नाम प्रसिद्ध हुआ।\n\n\"बिज़नेसवीक\" की वार्षिक सूची में 2008 के लिए करियर प्रारम्भ करने के लिए सर्वश्रेष्ठ जगहों में कंपनी को पहले पायदान पर रखा गया।\n\n2009 के लिए काम करने के लिए 100 सर्वश्रेष्ठ कंपनियों की \"फॉर्च्यून\" की सूची में कंपनी को 44 पायदान पर रखा गया और बिग फोर में शीर्ष पर.\n\n2008 के लिए <nowiki>\"कंप्यूटरवर्ल्ड\" </nowiki> में IT में काम करने के लिए 100 सर्वश्रेष्ठ स्थानों में कंपनी को 36वें पायदान पर रखा गया।\n\n2007 के पुरस्कार व्हेयर वूमेन वांट टू वर्क के लिए भी इस कंपनी को सर्वश्रेष्ठ 50 स्थानों में रखा गया।\n\n2006 में \"वर्किंग मदर्स\" पत्रिका द्वारा वर्किंग मदर्स के लिए कंपनी को सर्वश्रेष्ठ 10 कंपनियों में से एक के रूप में नामित किया गया था।\n\nअप्रैल 2004 में ब्रिटेन की एक जीवन बीमा कंपनी इक्विटेबल लाइफ ने EY पर उस समय मुकदमा कर दिया जब हाउस ऑप लॉर्ड्स के इस निर्णय के बाद यह करीब-करीब ध्वस्त हो गई कि इसे अपने पॉलिसीधारकों द्वारा ली गई गारंटी वाली वार्षिक वृति का भुगतान करना होगा। इक्विटेबल ने दावा किया कि EY ने लेखा परीक्षक के रूप में अपने कर्तव्यों की उपेक्षा की है और क्षतिपूर्ति के लिए £2.6 बिलियन की मांग की। सितम्बर 2005 में इक्विटेबल ने इस मामले को छोड़ दिया और प्रत्येक पक्ष अपने कानूनी खर्चे का भुगतान करने पर राजी हो गए। EY ने इस मामले को \"इससे जुड़े सभी के लिए समय, पैसा और संसाधनों की निंद्य व्यर्थता के रूप में पारिभाषित किया।\"\n\nजनवरी 2009 में, एंग्लो आयरिश बैंक गुप्त ऋण विवाद में नेताओं द्वारा और एंग्लो आयरिश बैंक के शेयरधारकों द्वारा EY की आलोचना की गई जब यह अपने लेखा परीक्षा के दौरान उनके अध्यक्ष, शीन फिट्ज़्पेट्रिक द्वारा लिए गए बड़े ऋण का पता लगाने में असफल रहा। शेयर की कीमत लगभग 99% गिर गई और अंततः आयरिश सरकार को बैंक का स्वामित्व अधिकार लेना पड़ा. उस समय के वित्तीय नियामक के एक मुख्य कार्यकारी ने संसदीय समिति को बताया कि \"एक साधारण व्यक्ति यह अपेक्षा करता है कि इस प्रकृति के और ऐसे पैमाने के मुद्दे को बाह्य लेखा परीक्षकों द्वारा लिया जा सकता था।\" कानूनी सलाह प्राप्त करने के बाद EY ने उस समिति के सामने आने से अस्वीकार कर दिया। EY ने बाद में कहा कि उनकी अनुपस्थिति की वजह थी इस मुद्दे पर मीडिया बहस में भाग नहीं लेना. चार्टर्ड एकाउंटेंट्स विनियामक बोर्ड ने पूर्व नियंत्रक और महालेखा परीक्षक, जॉन पुरसेल को \"एंग्लो आयरिश में अनुचित निदेशक ऋण के मुद्दे के इर्द-गिर्द की परिस्थितियों\" और इसके लेखा परीक्षकों, EY की भूमिका की जांच के लिए नियुक्त किया।\n\n4 सितम्बर 2009 में संस ऑफ ग्वालिया के पूर्व लेखा परीक्षक, EY, 2004 में इस स्वर्ण खनिक के पतन में अपनी भूमिका के निपटान के लिए AU$125m पर सहमत हुआ। कंपनी के प्रशासक फेरिएर हॉजसन ने दावा किया था कि स्वर्ण और डॉलर प्रतिरक्षा अनुबंध की गणना में EY ने लापरवाही की। हालांकि, EY ने कहा कि प्रस्तावित निपटान किसी दायित्व की स्वीकृति नहीं थी।\n\n11 अक्टूबर 2009 में EY ने एक कानूनी निपटान किया, जहां वे अकाई होल्डिंग्स के परिसमापक के लिए US$200 मिलियन भुगतान करने पर सहमत हुए. यह आरोप लगाया गया था कि EY ने लापरवाही आरोपों से बचने के लिए अदालती दस्तावेजों को ग़लत साबित किया जिसके कारण पुलिस ने हांग कांग कार्यालय में छापा मारा.\n\nदिवालियापन के अदालत परीक्षक एंटोन आर. वलुकास द्वारा वलुकास रिपोर्ट को 11 मार्च 2010 को जारी किया गया जिसमें कहा गया कि लेमन ब्रदर्स रेपो 105 रूप में ज्ञात अभ्यास में व्यस्त था और यह कि लेमन का लेखा परीक्षक, EY इस बात से अंजान था। EY के एक प्रवक्ता चार्ल्स पर्किन्स ने कहा कि लेहमन ब्रदर्स का पिछला लेखा परीक्षा 30 नवम्बर 2007 को समाप्त होने वाले वित्त वर्ष के लिए हुआ था और कहा कि EY की राय में, उस वर्ष के लिए लेमन के वित्तीय वक्तव्यों को आम तौर पर स्वीकार्य लेखांकन सिद्धांतों (GAAP) के अनुसार प्रस्तुत किया गया। AADB ने 16 जून 2010 को एक जांच की घोषणा की। \n\nअर्न्स्ट एंड यंग की प्रचार गतिविधियों में दुनिया भर में \"ऑनटरप्रनर ऑफ द इयर प्रोग्राम\" शामिल है, जो कि 50 देशों में चलता है।\n\nEY ब्रिटेन भी, सेज़ेन, पिकासो, बानार्ड, मोनेट, रोडिन और रेनोएर जैसे चर्चित कलाकारों की कृतियों को प्रायोजित करने के द्वारा स्वयं को प्रचारित करता है। इसमें सबसे हाल में हुआ महाराजा: विक्टोरिया और अल्बर्ट संग्रहालय में भारत के शाही दरबार का वैभव.\n\nइसके अलावा, EY PBS किड्स GO के अधीन PBS किड्स पर स्वयं द्वारा प्रायोजित शैक्षिक बाल कार्यक्रम साइबरचेज का प्रचार करता है। टेलीविजन ब्रांड, बच्चों में गणित सुधार साक्षरता के लिए एक प्रयास करता है।\n\nEY ITEM क्लब को प्रायोजित करता है।\n\n\n\n\n", "id": "212629", "title": "अर्न्स्ट एण्ड यंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212631", "text": "३० फ़रवरी\n\n३० फ़रवरी कुछ पंचांगों में होता है लेकिन ग्रीगोरियाई पंचांगो में नहीं होता, जहाँ पर फ़रवरी में २८ दिन होते हैं या लीप वर्ष में २९ दिन।\n\n\n", "id": "212631", "title": "३० फ़रवरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212633", "text": "३१ फ़रवरी\n\n३१ फ़रवरी, आधुनिक पश्चिमी पंचांगों के सम्बन्ध में, काल्पनिक तिथि है। यह तिथि कभी-कभी उदाहरणों के लिए प्रयुक्त होती है, यह स्पष्ट करने के लिए कि जो सूचना प्रस्तुत कि जा रही है, चाहे वह किसी भी परिदृश्य में क्यों ना हों, वह कृत्रिम है नाकि वास्तविक। ३० फ़रवरी को भी कभी-कभी इसी प्रकार प्रयुक्त किया जाता है, यद्यपि बहुत से अन्य पंचांगों में यह तिथि वैधता से प्रयुक्त होती है।\n\n", "id": "212633", "title": "३१ फ़रवरी"}
