{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194773", "text": "अमेथिस्ट\n\nअमेथिस्ट बैंगनी क़िस्म का स्फटिक है जिसका अक्सर गहनों में इस्तेमाल किया जाता है। इसका नाम प्राचीन यूनानी \"ἀ\" \"a-\" (\"नहीं\") और \"μέθυστος\" \"methustos\" (\"मादकता\") से आया है, इस विश्वास के संदर्भ में कि रत्न नशे से अपने मालिक की रक्षा करता है; प्राचीन यूनानी और रोमवासी अमेथिस्ट पहना करते थे और इस विश्वास के साथ उनसे मद्य पात्र बनाते थे कि वह मदहोशी को रोकेगा.\n\nअमेथिस्ट बैंगनी क़िस्म का स्फटिक है; इसका रासायनिक सूत्र है SiO है।\n\n19वीं सदी में, अमेथिस्ट के रंग का श्रेय मैंगनीज की उपस्थिति को दिया गया था। तथापि, चूंकि यह बहुत ही परिवर्तन में सक्षम है और ताप से भी उत्सर्जित होता है, कुछ अधिकारियों द्वारा रंग को जैविक स्रोत से माना गया। फ़ेरिक थियोसाइनेट का सुझाव दिया गया और खनिज में सल्फ़र पाए जाने की बात कही गई।\n\nअभी हाल ही के कार्य दर्शाते हैं कि अमेथिस्ट का रंग फ़ेरिक लौह की अशुद्धताओं की वजह से है। अतिरिक्त अध्ययनों ने रंग के लिए लौह और एल्यूमीनियम की जटिल अन्योन्य-क्रिया को इसके लिए जिम्मेदार ठहराया.\n\nताप के प्रभाव में आम तौर पर अमेथिस्ट पीला हो जाता है और गहनों के अधिकांश सिट्रीन, कैर्नगोम, या पीले स्फटिक को केवल \"जला हुआ अमेथिस्ट\" माना जाता है। अमेथिस्टाइन क्वार्ट्ज की नसों का रंग उजागर दृश्यांश पर खोने की ओर प्रवृत्त है.\n\nसिंथेटिक अमेथिस्ट सर्वोत्तम गुणवत्ता वाले अमेथिस्ट की नकल के रूप में बनाया जाता है। इसकी रासायनिक और भौतिक विशेषताएं प्राकृतिक अमेथिस्ट से इतनी समान हैं कि उसे उन्नत रत्न-वैज्ञानिक परीक्षणों के बिना (जो अक्सर लागत-निषिद्ध हैं) सुनिश्चित रूप से अलग पहचाना नहीं जा सकता है। \"ब्राज़ील लॉ ट्विनिंग\" पर आधारित एक परीक्षण मौजूद है (स्फटिक-यमलन का एक स्वरूप जहां दाएं और बाएं स्फटिक संरचनाओं को एक क्रिस्टल में संयोजित किया जाता है) जिसका सिंथेटिक अमेथिस्ट की आसानी से पहचान के लिए उपयोग किया जा सकता है। सिद्धांत रूप में हालांकि इस सामग्री को सिंथेटिक रूप से तैयार करना संभव है, लेकिन बाज़ार में यह प्रकार बड़ी मात्रा में उपलब्ध नहीं है।\n\nअमेथिस्ट दाएं और बाएं एकांतर पटलिकाओं के अनियमित अधिस्थापन से बना है। यह दर्शाया गया है कि ऐसी संरचना यांत्रिक तनाव के कारण हो सकता है।\n\nक्योंकि मोह्स पैमाने पर इसकी कठोरता सात है, अमेथिस्ट गहने में उपयोगार्थ उपयुक्त है।\n\nअमेथिस्ट एक हल्के गुलाबी बैंगनी से गहरे बैंगनी रंग तक के प्राथमिक रंगों में उपलब्ध होता है। अमेथिस्ट एक या दोनों माध्यमिक रंग, लाल और नीला प्रदर्शित कर सकता है। आदर्श ग्रेड को \"डीप साइबेरियाई\" कहा जाता है और इसमें लगभग 75-80 प्रतिशत का बैंगनी रंग, 15-20 प्रतिशत नीला और (प्रकाश स्रोत पर निर्भर) लाल माध्यमिक रंग पाया जाता है।\nहरे स्फटिक को कभी-कभी हरा अमेथिस्ट कहा जाता है। हरे स्फटिक के लिए अन्य नाम हैं प्रेसियोलाइट, वरमरीन या लाइम सिट्रीन.\n\nअमेथिस्ट का प्राचीन मिस्रवासियों द्वारा रत्न के रूप में प्रयोग किया जाता था और बड़े पैमाने पर उत्कीर्ण आकृति रत्नों के लिए पुरावस्तु में प्रयुक्त किया जाता था।\n\nयूनानियों का मानना था कि अमेथिस्ट रत्न मादकता को रोक सकता है, जबकि मध्यकालीन यूरोपीय सैनिक लड़ाई में संरक्षण के रूप में अमेथिस्ट ताबीज पहनते थे। इसका कारण यह मान्यता है कि अमेथिस्ट स्वस्थ कर देता है और उन्हें शांत स्वभाव का बनाए रखता है। इंग्लैंड के आंग्ल-सैक्सन कब्रों में अमेथिस्ट के मोती पाए गए।\n\nदक्षिणी ब्राजील के सांताक्रूज में पास से, एक बड़ा जियोड या \"अमेथिस्ट-ग्रोटो\" 1902 की डसेलडॉर्फ़, जर्मनी की प्रदर्शनी में प्रदर्शित किया गया था।\n\nअमेथिस्ट फरवरी के लिए पारंपरिक जन्म-रत्न है।\n\nयूनानी शब्द \"अमेथिस्टॉस\" को \"a-\", नहीं + \"methustos\", मदोन्मत्त से यूनानी \"शराबी नहीं\" के रूप में अनूदित किया जा सकता है। अमेथिस्ट को मादकता के प्रति ज़ोरदार मारक के रूप में माना गया था, जिसके कारण उससे अक्सर शराब के जाम उत्कीर्ण किए जाते थे। यूनानी पौराणिक कथाओं में, डायोनिसस, मादकता और शराब के देवता, अमेथिस्टोस नामक कन्या का पीछा कर रहे थे, जिसने उनके प्यार को ठुकराया था। अमेथिस्टोस ने देवताओं से प्रार्थना की कि वह पवित्र बनी रहे, जिसे देवी अरतेमिस ने स्वीकार किया और उसे सफ़ेद पत्थर में बदल दिया। अमेथिस्टोस के पवित्र बने रहने की इच्छा से विनम्र होकर डायोनिसस ने पत्थर पर भेंट स्वरूप शराब उंडेल दिया, जिससे क्रिस्टल बैंगनी रंग के हो गए।\n\nकहानी के रूपांतरणों में शामिल है कि डायोनिसस एक मनुष्य से अपमानित हुए और क्रोध में बदला लेने के लिए खूंखार बाघ बनाते हुए क़सम खाई कि अगला जो भी मनुष्य उनके रास्ते में आएगा उसकी हत्या कर देंगे। वह मनुष्य एक सुंदर युवा कन्या अमेथिस्टोस निकलीं, जो अरतेमिस को श्रद्धा-सुमन अर्पित करने जा रही थी। अरतेमिस ने क्रूर पंजों से उसे बचाने के लिए उस कन्या को शुद्ध् क्रिस्टलीय स्फटिक की मूर्ति में बदलते हुए, उसके जीवन की रक्षा की। डायोनिसस की जब सुंदर मूर्ति पर नज़र पड़ी, तो उसे अपने किए पर पछतावा हुआ और उसने शराब के आंसू बहाए. तब भगवान के आंसुओं ने स्फटिक पर बैंगनी दाग छोड़े. एक अन्य रूपांतरण में टाइटन रिया द्वारा शराबी के विवेक की रक्षा के लिए डायोनिसस को अमेथिस्ट रत्न भेंट में देना शामिल है। यह गर्म करने पर पीले रंग में बदल जाता है।\n\nअमेथिस्ट ब्राज़ील के मिनास गेराइस राज्य में बहुतायत में उत्पादित होता है, जहां ज्वालामुखी चट्टानों के भीतर बड़े जियोडों में यह पाया जाता है। यह दक्षिण कोरिया में भी पाया और खोदा जाता है। दुनिया में सबसे विशाल विवृत खान अमेथिस्ट धारी, माइसाउ, निचले ऑस्ट्रिया में है। ब्राज़ील और उरुग्वे के कई खोखले गोमेदों में अंदर की ओर अमेथिस्ट क्रिस्टल के समूह शामिल हैं। बहुत बढ़िया अमेथिस्ट रूस से आता है, विशेष रूप से एकाटरिनबर्ग जिले के मुरसिंका के पास, जहां वह ग्रेनाइट चट्टानों की क्रिस्टल गुहिकाओं में पाया जाता है। भारत के कई स्थानों में अमेथिस्ट की उपज होती है। अमेथिस्ट के सबसे बड़े वैश्विक उत्पादकों में एक है जाम्बिया, जिसका वार्षिक उत्पादन 1,000 टन है। अमेथिस्ट संयुक्त राज्य अमेरिका की कई बस्तियों में होता है। इनमें उल्लेख किया जा सकता है: जिला और मरिकोपा काउंटी, अरिज़ोना में मज़टज़ाल पर्वत क्षेत्र; अमेथिस्ट पर्वत, टेक्सास; एल्लोस्टोन राष्ट्रीय उद्यान; डेलावेयर काउंटी, पेंसिल्वेनिया; हेवुड काउंटी, उत्तरी केरोलिना; डीर हिल और स्टो, माइने और लेक सुपीरियर क्षेत्र. अमेथिस्ट ओंटारियो में और पूरे नोवा स्कोटिया के विभिन्न स्थानों में अपेक्षाकृत आम है। उत्तरी अमेरिका की सबसे विशाल अमेथिस्ट खान थंडर बे, ओंटारियो में स्थित है।\n\n18वीं शताब्दी तक अमेथिस्ट को (हीरा, नीलम, मानिक और पन्ना के साथ) कार्डिनल, या अधिक मूल्यवान, रत्नों में शामिल किया गया था। तथापि ब्राज़ील जैसे स्थानों में व्यापक संग्रहों की खोज के बाद इसका मूल्य कम हो गया है।\n\nसंग्रहकर्ता रंग की गहराई, संभवतः पारंपरिक रूप से काटने पर लाल चमक के लिए देखते हैं। उच्चतम ग्रेड का अमेथिस्ट (\"गहरा रूसी\" नामक) असाधारणतः दुर्लभ है और इसलिए जब भी वह पाया जाता है, उसका मूल्य लेनेवालों की मांग पर निर्भर करता है। लेकिन अभी भी यह उच्चतम ग्रेड के नीलम या मानिक (पदपरड्शा नीलम या \"कबूतर रक्तिम\" मानिक) की तुलना में कम दीप्ति वाला है।\n\n\n\n", "id": "194773", "title": "अमेथिस्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194774", "text": "लुईस हैमिल्टन\n\nलुईस कार्ल डेविडसन हैमिल्टन MBE (इंग्लैंड के हर्टफोर्डशायर के स्टेवेनेज में 7 जनवरी 1985 में जन्म) फॉर्मूला वन रेसिंग के ब्रिटिश ड्राइवर हैं, जो वर्तमान में मैकलेरन मर्सिडीज टीम के लिए रेसिंग करते हैं और फार्मुला वन के आज तक के सबसे युवा विश्व चैम्पियन हैं। \n\nदस वर्ष की उम्र में हैमिल्टन ने ऑटोस्पोर्ट पुरस्कार समारोह में मैकलेरन टीम के प्रमुख रोन डेनिस से संपर्क किया और उनसे कहा कि, \"एक दिन मैं आपके लिए रेस करना चाहता हूं...मैं मैकलेरन के लिए रेस करना चाहता हूं. \" तीन साल से भी कम के बाद मैकलेरन और मर्सिडीज-बेंज द्वारा उनके यंग ड्राइवर सपोर्ट प्रोग्राम के तहत उन्हें हस्ताक्षरित किया गया। ब्रिटिश फॉर्मूला रीनौल्ट, फॉर्मूला थ्री यूरोसीरीज़ और GP2 चैंपियनशिप में जीत ने उन्हें रेसिंग करियर में सफलता की ऊंचाइयों पर खड़ा कर दिया, और 2007 के लिए वे पहली बार मैकलेरन F1 ड्राइवर बने और डेनिस के साथ अपनी प्रारम्भिक मुलाकात के 12 वर्ष बाद उन्होंने फॉर्मूला वन में अपने कैरियर की शुरुआत की. हैमिल्टन एक मिश्रित-जाति से आते हैं, काले पिता और गोरी मां से जन्मे हैमिल्टन को अक्सर \"फॉर्मूला वन का प्रथम अश्वेत ड्राइवर कहा जाता है।\"\n\nफॉर्मूला वन के अपने पहले सीज़न में, हैमिल्टन ने कई रिकॉर्ड स्थापित किए और 2007 के फॉर्मूला वन चैंपियनशिप के अंत में दूसरे स्थान पर काबिज हुए, जहां वे किमि राइककोनेन से केवल एक अंक से पीछे रहे थे। उसके बाद वाले सीज़न में उन्होंने विश्व चैंपियनशिप अपने नाम किया और एक अंक के मार्जिन से ही फेलिप मस्सा से आगे रहे. उन्होंने कहा है कि अपने बाकी के F1 कैरियर में वे मैकलेरन टीम के साथ रहना चाहते हैं।\n\nअमेरिकी धावक कार्ल लुईस के नाम पर हैमिल्टन का नामकरण किया गया था। उनकी मां, कारमेन लारबेलेस्टियर (अब कारमेन लॉकहार्ट) एक श्वेत ब्रिटिश है, जबकि उनके पैतृक दादा-दादी 1950 के दशक में अपने देश ग्रेनाडा को छोड़कर यूनाइटेड किंगडम आए थें, उनके दादा (ओलिवर हैमिल्टन) लंदन अंडरग्राउंड पर काम करते हैं। हैमिल्टन के माता-पिता तभी अलग हो गए थे जब वे दो साल के थे और वे 12 साल की उम्र तक अपनी माता और सौतेली बहनों सामन्था और जिया के साथ रहे, जिसके बाद वे अपने पिता एंथोनी, सौतेली मां लिंडा और सौतेले भाई निकोलस जिसकी दिमागी हालत ठीक नहीं थी, के साथ रहने लगे. उनकी परवरिश एक रोमन कैथोलिक के रूप में हुई.\nहैमिल्टन की दौड़ प्रतियोगिता में सबसे पहले रूचि रेडियो-नियंत्रित कार पर नियंत्रण के द्वारा जागृत हुई थी। उनके पिता ने उनके लिए एक कार 1991 में खरीदी और एक साल बाद ही राष्ट्रीय BRCA चैम्पियनशिप में हैमिल्टन ने उसमें दूसरा स्थान प्राप्त किया। हैमिल्टन ने उस वक्त कहा: \"मैं इन रिमोर्ट-नियंत्रित कारों में रेसिंग किया करता था और वयस्कों के खिलाफ क्लब चैंपियनशिप जीता करता था।\" इसके बाद जब वे 6 साल के थे तब पहली बार के लिए हैमिल्टन सेम्पलिंग कार्ट रेसिंग की ओर अग्रसर हुए, उनके पिता ने क्रिसमस के उपहार के रूप में उनके लिए पहला गो-कार्ट ला कर दिया, और कहा कि जब तक वे स्कूल में कड़ी मेहनत करते रहेंगे उनके रेसिंग करियर में वे सहायता करेंगे. जब उनके बेटे की सहायता करने में मुश्किले पैदा होने लगी तो उनके पिता ने IT प्रबंधक के पद के अलावा एक ठेकेदार का काम भी किया, कभी-कभी अपने बेटे की सहायता के लिए एक साथ तीन-तीन नौकरियां भी करते थे और इसके बावजूद हैमिल्टन की सभी रेस में जाने का समय निकाल लेते थे। बाद में उन्होंने एक कंप्यूटर कंपनी स्थापित की और इसके साथ ही साथ एक पूर्ण समय के आधार पर हैमिल्टन के लिए एक प्रबंधक के रूप में काम करने लगे. \n\nहैमिल्टन ने अपनी स्कूली शिक्षा द जॉन हेनरी न्यूमन स्कूल में पूरा की, जो कि हर्टफोर्डशिर के स्टेवेनेज में स्थित एक सहायता प्राप्त कैथोलिक माध्यमिक स्कूल है। रेसिंग के साथ-साथ उनकी रूचि फुटबॉल मे भी थी, अपने स्कूल टीम में वे वर्तमान एस्टॉन विल्ला और इंग्लैंड अंतरराष्ट्रीय मिडफिल्डर एशले यंग के साथ खेलते थे। हैमिल्टन ने कहा है कि अगर फार्मूला वन उनके लिए सही साबित नहीं होता तो वे आर्सेनल F.C के बड़े प्रशंसक होने के नाते एक फुटबॉलर होते, या क्रिकेटर क्योंकि एक युवा खिलाड़ी के रूप में दोनों के लिए ही मैं अपने स्कूल की टीम के लिए खेलता था। उन्होंने बाद में 2001-02 में कैम्ब्रिज कला और विज्ञान (CATS) में भाग लिया जो कैम्ब्रिज में एक निजी सिक्स्थ-फार्म कॉलेज है। स्कूल में लुईस हैमिल्टन काफी अभित्रस्त थे। इससे निपटने के लिए उन्होंने कराटे शुरू किया।\n\nअक्टूबर 2007 में, हैमिल्टन ने स्विट्जरलैंड में रहने की इच्छा को जाहिर करते हुए कहा कि यूनाइटेड किंगडम में रहते हुए मीडिया द्वारा छानबीन का जो अनुभव उन्हें मिला है उससे वह दूर जाना चाहते हैं। हैमिल्टन ने टेलीविजन शो \"पार्किंसंस\" (10 नवम्बर 2007 को प्रसारित) में अपने निर्णय का उल्लेख किया कि उनका निर्णय कराधान के लिए आंशिक रूप से जिम्मेदार था, इसके अलावा उन्होंने गोपनीयता की अधिक आवश्यकता का भी उल्लेख किया। हैमिल्टन के इस फैसले से UK के सांसदों जिसमें लिबरल डेमोक्रेट सांसद बॉब रसेल भी शामिल है, से उन्हें सार्वजनिक आलोचना प्राप्त हुई. वे वोड केनटॉन के लुइंस के लेक जेनेवा में स्थानांतरित हुए: विश्व चैंपियन माइकल शूमाकर सहित किमि राइककोनेन और फर्नान्डो अलोन्सो जैसे अन्य फार्मूला वन ड्राइवर भी स्विट्जरलैंड में ही रहते थे। हैमिल्टन भी अत्यधिक धनी व्यक्तियों में से एक थे जिनकी कर व्यवस्था को आलोचना-स्वरूप 2008 में क्रिस्चियन एड चैरिटी की एक रिपोर्ट में उछाला गया था।\n18 दिसम्बर 2007 को हैमिल्टन को एक फ्रेंच मोटरवे पर की रफ्तार से ड्राइविंग करते हुए पकड़ने के बाद, एक महीने के लिए फ्रांस में ड्राइविंग से निलंबित कर दिया गया था। उनकी मर्सिडीज बेंज CLK को भी जब्त कर लिया गया था। नवंबर 2007 में हैमिल्टन ने निकोल शेरज़िगर के साथ डेटिंग शुरू की, जो अमेरिकी गर्ल ब्रांड पुसीकैट डौल्स की अग्रणी गायिका थी; लेकिन जनवरी 2010 में यह घोषित किया गया कि वे अपने करियर पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए अलग हो गए हैं, हालांकि 2010 टर्की ग्रांड प्रिक्स और 13 जून 2010 को मोन्ट्रियाल में कैनेडियन ग्रांड प्रिक्स में वे एक साथ दिखाई दिए थे। \n\n2009 न्यू इयर ऑनर्स में द क्वीन के द्वारा हैमिल्टन को MBE पुरस्कार द्वारा सम्मानित किया गया था।\n\nमार्च 2009 में माडाम टुसाउड्स ने वोडाफोन मैकलेरन मर्सिडीज रेस सूट में हैमिल्टन की मोमकृति का अनावरण किया। इस मोम प्रतिकृति की लागत लगभग £ 150,000 है और इसे पूरा करने में 6 महीनों का वक्त लगा. \n\n2010 ऑस्ट्रेलियाई ग्रांड प्रिक्स के दो दिन पहले ही विक्टोरिया पुलिस द्वारा हैमिल्टन को अपने रजत मर्सिडीज पर \"जान बूझकर ट्रैक्शन खोते हुए\" देखा गया था और उन्होंने 48 घंटे के लिए कार को जब्त कर लिया था। उसके बाद तुरंत ही हैमिल्टन ने अपने \"अत्यधिक गति से ड्राइविंग\" करने के लिए मांफी मांगते हुए एक बयान जारी किया। मई 2010 में हैमिल्टन पर जानबूझकर नियंत्रण खोने का आरोप लगाया गया।\n\nहैमिल्टन ने 1993 में आठ साल की उम्र में रे हाउस कार्ट सर्किट परकार्टिंग शुरू की, और जल्दी ही दौड़ और कैडेट वर्ग चैंपियनशिप जितने लगे. दस वर्ष की उम्र में वह मैकलेरन F1 टीम के मालिक रॉन डेनिस के पास ऑटोग्राफ के लिए गए और उनसे कहा, \"हाय मैं हूं लुईस हैमिल्टन.. मैं ब्रिटिश चैम्पियनशिप जीत चुका हूं और एक दिन मैं आपकी कार रेसिंग करना चाहता हूं. \" डेनिस ने उनके ऑटोग्राफ बुक में लिखा कि \"मुझे नौ वर्षों में फोन करो हम जरुर कोई हल निकालेंगे.\" कैडेट रैंक से, वह जूनियर यामाहा (1997) के माध्यम से प्रगति के राह पर थे और हैमिल्टन के एक अतिरिक्त सुपर वन सीरीज और उसके दूसरे ब्रिटिश चैंपियनशिप जीतने के बाद रोन डेनिस ने वास्तव में वर्ष 1998 में उन्हें आमंत्रित किया। डेनिस ने अपने वादे को निभाया और मैकलेरन चालक विकास कार्यक्रम के लिए हैमिल्टन को हस्ताक्षर किया। इस अनुबंध में भविष्य में एक F1 सीट शामिल होने का एक विकल्प था, जिसने अंततः हैमिल्टन को अनुबंध को सुरक्षित रखने वाला अब तक का सबसे युवा ड्राइवर बना दिया जो बाद में F1 ड्राइव में फलित हुआ।\nहैमिल्टन ने इंटरकांटिनेंटल A (1999), फार्मूला A (2000) और फॉर्मूला सुपर A (2001) रैंक, अपनी प्रगति को जारी रखा और 2000 में अधिकतम अंक के साथ यूरोपियन चैंपियन बन गए। फार्मूला A और फॉर्मूला सुपर A में उन्होंने MBM.com टीम के लिए रेसिंग की, निको रोसबर्ग उनकी टीम का सदस्य था जिसने बाद में फॉर्मूला वन में विलियम और मर्सिडीज GP टीम के लिए ड्राइव किया। कार्टिंग में सफलता के बाद ब्रिटिस रेसिंग ड्राइवर्स क्लब ने 2000 में उन्हें एक 'राइजिंग स्टार' सदस्य बनाया.\n\n2001 में, माइकल शूमाकर ने कार्ट्स में वापसी की और हैमिल्टन सहित F1 के आगामी ड्राइवरों विटानटोनियो लिउज़ी और निको रोसबर्ग के साथ मुकाबला किया। हैमिल्टन फाइनल में सातवें स्थान पर रहे और शूमाकर से चार स्थान पीछे रहे. हालांकि दोनों ने एक-दूसरे को ट्रैक पर कम ही देखा, शूमाकर ने इस ब्रिटिश लडके की प्रशंसा की (उद्धरण बॉक्स देखें).\n\nहैमिल्टन ने 2001 में ब्रिटिश फॉर्मूला रीनॉल्ट विंटर सीरीज के साथ अपनी कार रेसिंग करियर की शुरूआत की. परीक्षण में तीसरे लैप में ही कार के दुर्घटनाग्रस्त होने के बावजूद विंटर सीरीज में कुल मिलाकर वे पांचवे स्थान पर काबिज हुए. इसके बाद मेनोर मोटरस्पोर्ट के साथ पूर्ण 2002 फॉर्मूला रीनॉल्ट UK अभियान शुरू हुआ। तीन जीत और तीन पोल स्थान के साथ हैमिल्टन समग्र रूप से तीसरे स्थान पर रहे. वे एक और साल मेनोर के साथ रहे और अपने करीबी प्रतिद्वंदी अलेक्स लोयड की दो जीत और 377 अंक की तुलना में दस जीत और 419 अंकों के साथ चैंम्पियनशिप पर कब्जा किया। चैम्पियनशिप हासिल होने के बाद, हैमिल्टन, सीज़न की अंतिम दो रेस में हिस्सा न ले पाने के कारण ब्रिटिश फॉर्मूला थ्री चैंम्पियनशिप के सीज़न फाइनल में अपनी शुरूआत करने में पिछड़ गए। यहां वे कम सफल रहे: पहली रेस में पंचर के साथ उनको बाहर होना पड़ा, और दूसरे में टीम के सदस्य टोर ग्रेव्स के साथ टक्कर हो जाने से उनकी कार दुर्घटनाग्रस्त हो गई और उन्हें अस्पताल ले जाना पड़ा. उन्होंने मकाउ ग्रांड प्रिक्स और कोरिया सुपर प्रिक्स, दोनों में अपनी रफ्तार को प्रदर्शित किया, बाद वाले में उन्होंने पहले दौर में पोल स्थान के लिए क्वालिफाइंग हासिल की जो उनकी केवल चौथी F3 रेस थी। 2002 में उनसे अभी तक के सबसे कम उम्र के फार्मूला वन ड्राइवर बनने की संभावना के बारे में पूछे जाने पर, हैमिल्टन ने कहा कि उनका उद्देश्य F1 में सबसे कम उम्र का ड्राइवर बनने का नहीं है।.. [लेकिन] पहले अनुभव प्राप्त करना और फिर दिखाना कि मैं F1 में क्या कर सकता हूं.\" \n\n2004 के शुरूआत में हैमिल्टन और मैकलेरन के बीच एक विवाद हुआ जिसके परिणामस्वरूप मैकलेरन ने उन्हें अस्थायी रूप से निलंबित कर दिया था। बाद में 2004 में विलियम्स ने घोषणा की कि वे लोग उसे हस्ताक्षर करने ही वाले थे लेकिन BMW द्वारा, जो उस समय उनका इंजन आपूर्तिकर्ता था, हैमिल्टन के करियर के लिए निधि देने से मना करने के कारण ऐसा नहीं कर पाए. अंततः हैमिल्टन ने पुनः मैकलेरन के साथ हस्ताक्षर किया और 2004 फॉर्मूला थ्री यूरोसीरीज में मेनोर के साथ शुरूआत की. उन्होंने एक रेस में जीत हासिल की और चैम्पियनशिप में पांचवें स्थान के साथ हैमिल्टन का वर्ष समाप्त हुआ। उन्होंने यह बहरेन F3 सुपरप्रिक्स भी जीता और मकाउ F3 ग्रांड प्रिक्स के एक रेस में भाग लिया। हैमिल्टन ने पहली बार मैकलेरन के लिए 2004 के अंत में सिल्वरस्टोन में परीक्षण दिया.\n\n2005 सीज़न के लिए हैमिल्टन, शीर्ष के यूरोसीरीज चैंपियन ASM चले गए और प्रतियोगिता पर अपना वर्चस्व कायम करते हुए 20 राउंड में से 15 में जीत हासिल की. यह जीत 16 हो जाती, लेकिन तकनीकी उल्लंघन के चलते स्पा-फ्रेनकोरचैम्प्स पर एक जीत के लिए वे अयोग्य ठहरा दिए गए, जिसने कई अन्य चालकों को भी अपनी चपेट में ले लिया। उन्होंने ज़ांडबोर्ट में भी मार्लबोरो मास्टर ऑफ फॉर्मूला 3 जीता. सीज़न के बाद ब्रिटिश पत्रिका \"ऑटोस्पोर्ट\" ने \"2005 के शीर्ष 50 ड्राइवरों\" वाले अंक में हैमिल्टन को शामिल करते हुए 24वें स्थान पर रखा.\n\nफॉर्मूला थ्री में अपनी सफलता के कारण वे 2006 के लिए ASM की सहयोगी GP2 टीम ART ग्रांड प्रिक्स में पहुंचे। F3 में उनकी सहयोगी टीम की ही तरह, ART भी फिल्ड में अग्रणी और प्रभावी चैंपियन थे जिन्होंने निको रोसबर्ग से 2005 GP2 का ताज अपने नाम कर लिया। हैमिल्टन ने अपने पहले ही प्रयास में नेल्शन पिकेट, Jr. और टिमो ग्लोक को हराते हुए GP2 चैम्पियनशिप जीता.\n\nपिट लेन में अधिक रफ्तार के कारण पेनाल्टी के बावजूद, उनके प्रदर्शन में नुर्बुरग्रिंग में प्रभावशाली जीत शामिल है। सिल्वरस्टोन में घरेलू रेस में ब्रिटिश ग्रांड प्रिक्स के समर्थन में हैमिल्टन ने बेकेट्स पर दो प्रतिद्वंदियों को पीछे छोड़ा, जो कि उच्च गति घुमाव की एक ऐसी श्रृंखला है (एक GP2 कार में 150 mph तक की गति) जहां किसी से आगे निकलना दुर्लभ है। इस्तांबुल में एक स्पिन से वह अठारहवें स्थान पर चले गए लेकिन अपने ऊपर काबू पाते हुए अंत में वह दूसरे स्थान पर गए। उन्होंने असामान्य परिस्थितियों में खिताब पर कब्जा किया, जहां उन्होंने आवश्यक अंतिम अंक तब प्राप्त किया जब मोंजा फीचर रेस में जोर्जियो पनटानो से फास्टेस्ट लैप छीन लिया गया। स्प्रिंट रेस में, हालांकि पिकेट के छठे स्थान प्राप्त करने के साथ वे दूसरे स्थान पर थे, उनके प्रतिद्वंदी और उनके बीच स्पष्ट रूप से 12 अंकों का अंतर था।\n\n2006 GP2 चैम्पियनशिप संयोगवश उसी समय हुई जब मैकलेरन में एक रिक्त स्थान था जो जुआन पाब्लो के NASCAR जाने और किमी रैकोनेन के फेरारी जाने से उत्पन्न हुआ। कई महीनों की इस अटकलबाजी के बाद कि क्या हैमिल्टन, पेड्रो ड ला रोसा या गैरी पफेट को पूर्व चैंपियन फर्नांडो अलोन्सो के साथ के लिए उतारा जाएगा, हैमिल्टन की टीम के द्वितीय ड्राइवर के रूप में पुष्टि की गई। 30 सितंबर को मैकलेरन के फैसले से उनको अवगत कराया गया, लेकिन इस निर्णय को 24 नवम्बर तक सार्वजनिक रूप से घोषित नहीं किया गया, इस डर से कि माइकल शूमाकर द्वारा सेवानिवृति की घोषणा से यह निष्प्रभ हो जाएगा.\n\nसीज़न की शुरूआत से पहले यह घोषणा की गई कि हैमिल्टन, दो बार के चैम्पियन बने फर्नांडो अलोन्सो के साथ साझेदारी करेंगे जो रीनॉल्ट को छोड़ने के बाद मैकलेरन में शामिल हो गए थे।\n\nऑस्ट्रेलियाई ग्रांड प्रिक्स में अपनी शुरुआत में, उन्होंने प्रतियोगिता में चौथे स्थान की क्वालिफाइंग प्राप्त की और अंतिम रूप से रेस में तीसरा स्थान हासिल किया और इसके साथ ही वे ऐसे 13वें ड्राइवर बने जिसने अपने पहले F1 करियर रेस में अंतिम रूप से पोडियम पर समाप्ति की (उन लोगों को छोड़कर जो सबसे पहले विश्व चैम्पियनशिप दौर में रहे). बहरीन में, हैमिल्टन को प्रथम पंक्ति में रेस करने का मौका मिला, जिसमें उन्होंने क्वालिफाइंग प्राप्त करते हुए अंतिम रूप से फेलिप मस्सा के बाद दूसरा स्थान प्राप्त किया। हैमिल्टन ने ड्राइवर्स चैंपियनशिप में बढ़त बनाने के लिए एक बार फिर स्पेनिश प्रिक्स ग्रांड में मस्सा से पीछे दूसरा स्थान हासिल किया। इसका अर्थ यह था कि हैमिल्टन ने ब्रुश मैकलेरन के रिकॉर्ड को तोड़ते हुए विश्व चैम्पियनशिप में बढ़त बनाने वाले आज तक के सबसे कम उम्र के ड्राइवर बन गए।\n\nमोनाको में हैमिल्टन ने अंतिम रूप से अलोन्सो के पीछे दूसरा स्थान प्राप्त किया और बाद में यह बताया कि उन्हें अपने टीम सदस्य के साथ रेसिंग करने से रोका गया। एक जांच के बाद FIA ने मैकलेरन को मंज़ूरी दे दी.\n\nहैमिल्टन को मॉन्ट्रियल में आयोजित कैनाडियन ग्रांड प्रिक्स में दोनों प्राप्त हुआ, अपना प्रथम पोल स्थान और अपने F1 करियर में पहली जीत. इसके बाद अधिकांश रेस में वे आगे रहे यहां तक कि सुरक्षा कार को चार बार लगाने के बाद भी जब उनके पीछे छूटने का खतरा बढ़ गया था। एक हफ्ते बाद हैमिल्टन ने यूनाईटेड स्टेट्स ग्रांड प्रिक्स जीता और साथ ही पोल स्थान से भी जीत हासिल की और 1983 में जॉन वॉटसन के बाद वे US में F1 रेस जीतने वाले प्रथम ब्रिटिश व्यक्ति बने, और जेक्स विलेन्यूव के बाद दूसरे ऐसे व्यक्ति बने जिसने चैंपियनशिप के प्रथम वर्ष के बाद से अपने रुकी फॉर्मूला वन सीज़न में एक से अधिक रेस जीती.\n\nमेग्नी-कुर्स में फेरारी के ड्राइवर किमि राएकोनेन और फेलिप मस्सा से पीछे तीसरा स्थान हासिल करते हुए, हैमिल्टन ने ड्राइवर्स चैंपियनशिप में अपनी बढ़त को 14 अंकों से और बढ़ाया. उनके F1 करिअर में ऐसा पहली बार हुआ जब उन्होंने किसी रेस को शुरूआत करने के स्थान से पीछे समाप्त किया और यह भी पहली बार था जब फार्मूला वन में उन्हें रेस ट्रैक पर पास किया गया था। सिल्वरस्टोन में आयोजित घरेलू ग्रांड प्रिक्स में उन्होंने पोल प्राप्त किया और प्रथम 16 लैप के लिए वे आगे थे, लेकिन दुर्भाग्य से अंततः राइकोनेन और अलोन्सो से 40 सेकण्ड पीछे तीसरे स्थान पर खिसक गए।\n\nयूरोपीय ग्रांड प्रिक्स के लिए क्वालिफाइंग के दौरान, उनकी कार पर इस्तेमाल एयर गन से उपजी व्हील नट की एक समस्या के बाद शूमाकर की चालाकी से हैमिल्टन की कार दुर्घटनाग्रस्त हो गई। उन्हें सर्किट के मेडिकल सेंटर में एक ऑक्सीज़न मास्क और ड्रिप के साथ स्ट्रेचर पर ले जाया गया, हालांकि वे पूरे होश में थे। वे क्वालिफाइंग को पूरा करने में असमर्थ थे और Q3 के दौरान उनके मौजूदा लैप समय को सभी प्रतियोगियों ने पीछे छोड़ दिया और इस प्रकार वे दसवां स्थान ही प्राप्त कर सके. रविवार की सुबह अंतिम चिकित्सा जांच के बाद हैमिल्टन रेस के लिए पूरी तरह से तैयार थे। एक भारी आंधी के दौरान जिसके चलते रेस को लाल-झंडी दिखा दी गई थी, हैमिल्टन फिसलकर एक कंकड़ के ढेर में फंस गए, लेकिन चूंकि उन्होंने अपनी कार का इंजन चालू रखा था, सर्किट में उन्हें पीछे खींच लिया जाता है और रेस के फिर से आरंभ होने के बाद वे पुनः रेस में शामिल होने में समर्थ होते हैं। इस रेस में उनका नौवां स्थान, उनकी ऐसी पहली गैर-पोडियम और बिना अंक वाली समाप्ति थी, जिसने खिताब के दावेदारों अलोन्सो और मस्सा को हैमिल्टन की चैंपियनशिप बढ़त को कम करने में सक्षम बना दिया.\n\nएक विवादास्पद क्वालिफाइंग सत्र के बाद हैमिल्टन ने पोल स्थान से हंगरियन ग्रांड प्रिक्स जीता. अलोन्सो ने सर्वाधिक गति समय निर्धारित की, लेकिन हैमिल्टन को पिट लाइन में उसके क्वालिफाइंग लैप को निर्धारित समय में पूरा करने से रोकने के लिए ग्रिड में पांच स्थान पीछे किए जाने के बाद वे छठे स्थान पर चले गए। इस पूरी रेस में किमी राइकोनेन हैमिल्टन से पांच सेकेण्ड की दूरी पर रहा (पिट रुकावट को छोड़कर). क्वालिफाइंग में हुई घटना के कारण मैकलेरन को सभी कन्स्ट्रक्टर अंक से वंचित कर दिया गया जो उन्होंने रेस के दौरान अर्जित किया था।\n\nइस घोषणा के बाद कि उन्होंने अलोन्सो के साथ अपने संबंधों को पुनः स्थापित कर लिया है, हैमिल्टन ने तुर्की में दूसरे स्थान पर क्वालीफाई किया। पहले कॉर्नर में तीसरे स्थान पर आने के बाद, शेष बचे 15 लैप के साथ ऐसा लग रहा था कि पोडियम के लिए हैमिल्टन का स्थान निश्चित है, लेकिन सामने के दाहिने चक्के के पंक्चर हो जाने से मजबूरन उन्हें पीछे पिट की ओर घिसटते हुए जाना पड़ा और इस प्रकार वे पांचवें स्थान पर आए, जिसका अर्थ था कि उनकी चैंपियनशिप बढ़त में एक बार फिर कटोती हो गई।\n\nइतालवी और बेल्जियन ग्रांड प्रिक्स में अलोन्सो ने हैमिल्टन को हरा दिया और खिताबी दौड़ में इस ब्रिटिश को पीछे छोड़ते हुए दो अंक से बढ़त बना ली. बहरहाल जापानी ग्रांड प्रिक्स में अलोन्सो के भारी बारिश में दुर्घटनाग्रस्त हो जाने के बाद उसने उसमें जीत हासिल करते हुए 12 अंकों की फिर से बढ़त बना ली. रेस के बाद प्रबंधकों द्वारा सुरक्षा कार की दुर्घटना के पीछे हैमिल्टन की भागीदारी के बारे में पता लगाने के लिए उसकी जांच की गई, जिसमें मैकलेरन के पीछे सेबेस्टियन वेटल और मार्क वेब्बर को दुर्घटनाग्रस्त होकर बाहर होते देखा गया था। चीनी ग्रांड प्रिक्स के सप्ताहांत में शुक्रवार को इस तिकड़ी को मंजूरी दी गई।\n\nबदलते मौसम की स्थितियों वाले चीन में पोल स्थान प्राप्त करने के बाद, हैमिल्टन ने दौड़ से सेवानिवृति ले ली. उन्होंने वहां चक्कों के काफी छतिग्रस्त होने का अनुभव किया, विशेष रूप से उनके ठीक पीछे के चक्कों के और पिटलाइन में बजरी जाल में विस्तृत रूप से दौड़ने का अनुभव प्राप्त किया, जहां उनकी कार किनारे पर पहुंच गई थी। यह हैमिल्टन की अपने कैरियर में फार्मूला वन से प्रथम सेवानिवृत्ति थी। बाद में यह पता चला था कि ब्रिजस्टोन स्पष्ट रूप से घिसे हुए पहिये को देखकर हतोत्साहित हो गया था और उसने मैकलेरन को सुझाव दिया कि वह उसे पिट स्टॉप पर रुकने के लिए आदेश दे, लेकिन मैकलेरन ने ऐसा करने से मना कर दिया क्योंकि उन्हें यह अतिरिक्त लाभदायक लगा. बारिश की बूंदे उनके विंग दर्पणों पर पड़ने के कारण खुद हैमिल्टन भी टायर की पूर्ण समस्या को नहीं बता सके थे। इस प्रकार हैमिल्टन रेस के अंतिम सीज़न में चले गए जहां वे अलोन्सो और राइकोनेन से क्रमशः चार और सात अंक से आगे थे।\n\nब्राजील ग्रांड प्रिक्स में चैंपियनशिप जीतने वाले स्थान को पाने में वे असफल रहे और रेस में अठारहवां स्थान पाया जो कि उनका निकृष्टतम स्थान था और समग्र रूप से अंततः सातवें स्थान पर रहे. दो घटनाओं की वजह से वे अठारहवें स्थान पर रहे. पहली घटना में उन्हें रैकोनेन ने लाइन से दूर पास किया और उसके बाद राइकोनन और मस्सा द्वारा उन्हें पहले कॉर्नर में बॉक्स कर दिया गया और मिड-कॉर्नर में रैकोनेन ने 'रौंग-फुट' किया, अलोन्सो ने टर्न 3 में हैमिल्टन को पास किया। हैमिल्टन ने चौथे घुमाव में फिर से अलोन्सो से आगे आने कोशिश की लेकिन चौड़ाई के कारण वे आठवें स्थान पर आ गए। दूसरी समस्या 9वें लैप में शुरू हुई जब हैमिल्टन को गियर बॉक्स की समस्या का सामना करना पड़ा, अर्थात वे न्यूट्रल अवस्था में फंस गए थे और कोई भी गियर का चयन करने में असमर्थ थे।\nजब हैमिल्टन ने उपने स्टेयरिंग व्हील पर सेटिंग को दबाया तो गियरबॉक्स फिर से क्रियाशील हो गया, लेकिन जब तक उनकी कार किनारे पर थी उन्होंने 40 सेकेण्ड का समय खो दिया था। अधिकांश दौड़ में राइकोनेन के साथ मस्सा दूसरे स्थान की बढ़त पर था। अगर ऐसा मामला होता कि चेकर ध्वज हैमिल्टन के साथ आता तो, हैमिल्टन विश्व चैंपियन बन गए होते. दूसरे दौर के पिट स्टॉप के बाद राइकोनेन, बढ़त लेते हुए कुछ अधिक लैप तक मस्सा से दूरी पर थे। एक बार सबसे आ जाने पर राइकोनेन ने शेष लैप में कोई गलती नहीं की और रेस जीतकर फार्मूला वन विश्व चैंपियन बन गए।\n\n21 अक्टूबर 2007 को यह घोषणा की गई कि FIA ईंधन अनियमितताओं के लिए BMW सौबर और विलियम्स की जांच कर रहा है, BMW के वे ड्राइवर जिन्होंने पांचवां और छठा स्थान प्राप्त किया था और यदि उन्हें बाहर कर दिया जाएगा तो हैमिल्टन पांचवे स्थान पर काबिज हो जाएंगे, जिसके चलते वे राइकोनेन से एक अंक से 2007 ड्राइवर्स विश्व चैम्पियनशिप जीत जाएंगे. अंततः किसी भी टीम पर पेनाल्टी नहीं लगी, उसे लागू नहीं किया गया क्योंकि \"पर्याप्त संदेह मौजूद था जिससे उसे पेनाल्टी के लिए गलत ठहराया जा सके\", हालांकि मैकलेरन ने आधिकारिक तौर पर इस निर्णय के लिए अपील की.\nहैमिल्टन ने बाद में BBC को बताया कि वह अन्य ड्राइवरों की निरर्हताओं के माध्यम से F1 खिताब में जीत हासिल करना नहीं चाहते हैं।\n1995 में एक मिसाल स्थापित की गई थी, जब उस समय के बेनेटॉन रीनॉल्ट के माइकल शूमाकर और उस समय के विलियम्स-रीनॉल्ट के डेविड क्लॉटहार्ड, दोनों को अवैध रूप से ईंधन रखने का दोषी पाया गया था और उस परिस्थिति में दोनों चालकों को आरम्भ में ड्राइवर अंक नहीं दिया गया था, लेकिन एक सप्ताह के बाद अनिर्दिष्ट कारणों से ड्राइवर्स अंक की बजाए कन्स्ट्रक्टर अंक दे दिया गया।\n\nविश्व चैम्पियनशिप फाइनल से पहले, इस सवाल का जवाब देते हुए कि प्रथम अश्वेत चैंपियन बनना क्या मायने रखता है, हैमिल्टन ने कहा कि \"केवल गोरे लोग ही चैंपियन नहीं बन सकते बल्कि काले लोग, भारतीय, जापानी और चीनी भी चैंपियन बन सकते हैं। कुछ मायने रखना अच्छा होगा. \" एक F1 ड्राइवर बनने के बाद अपनी जातीयता के बारे में कुछ सार्वजनिक टिप्पणी करने के बाद, हैमिल्टन ने कहा: \"फार्मूला वन के बाहर मेरे अग्रणी नायकों में सबसे पहले मेरे पिता है, उसके बाद नेल्सन मंडेला और मार्टिन लूथर किंग हैं। काला होना नकारात्मक नहीं होता. अगर कुछ है तो यह एक सकारात्मक है, क्योंकि मैं अलग हूं. भविष्य में विभिन्न संस्कृतियों के लिए यह दरवाजे खोल सकता है और यह मोटर स्पोर्ट किसी भी तरीके से यही करने की कोशिश कर रही है।\"\n\nमैकलेरन टीम के मालिक रॉन डेनिस से हैमिल्टन का संबंध 1995 से है, 2007 में, मोनाको में दूसरा स्थान प्राप्त करने के बाद पहली बार ऐसा संकेत मिला था कि हैमिल्टन अपनी टीम से खुश नहीं हैं। रेस के बाद हैमिल्टन द्वारा की गई टिप्पणी के बाद, जिसमें यह बताया गया था कि सहायक भूमिका के लिए उन्हें मजबूर किया गया था, FIA ने यह पता लगाने के लिए एक जांच शुरू की कि क्या मैकलेरन ने टीम क्रम को थोप कर नियमों को तोड़ा है। मैकलेरन ने दोहरे विश्व चैंपियन फर्नान्डो अलोन्सो का पक्ष लेने से इन्कार कर दिया और FIA ने अन्ततः टीम को दोषमुक्त करार दिया और कहा: \"मेकलेरन किसी भी इष्टतम टीम रणनीति का इस्तेमाल करने में सक्षम थे क्योंकि वे दूसरी कारों की अपेक्षा पर्याप्त लाभ की स्थिति में थे। उन्होंने ऐसा कुछ भी नहीं किया जिससे यह कहा जा सके कि उन्होंने रेस के परिणामों में दखलअंदाजी की.\"\n\n2007 हंगरी ग्रांड प्रिक्स में टीम के भीतर फिर एक बार तनाव की स्थिति पैदा हुई. रेस के लिए अंतिम क्वालिफाइंग सत्र के दौरान अलोन्सो द्वारा पिट पर देरी किए जाने के कारण हैमिल्टन सत्र के समापन से पहले अंतिम लैप पूरा करने में असमर्थ रहे. मैकलेरन ने कहा कि हैमिल्टन ने अलोन्सो को क्वालिफाइंग में पास होने से संबंधित एक पूर्व अनुदेश की अवज्ञा की. शुरूआती ग्रिड में अलोन्सो छठे स्थान पर आ गए, इसीलिए हैमिल्टन (जो मूल रूप से दूसरे स्थान की क्वालिफाइंग हासिल कर चुके थे) पहले स्थान पर आ गए, बहरहाल मैकलेरन के कंसट्रक्टर्स चैंपियनशिप अंक को काट लिया गया। हैमिल्टन ने कहा कि उन्होंने सोचा कि अलोन्सो का दंड \"अगर कुछ था तो काफी कम था\" और केवल कंस्ट्रक्टर्स अंक के नुकसान के लिए खेद व्यक्त किया। इस घटना के बाद टीम रेडियो पर हैमिल्टन द्वारा डेनिस की कसम खाने की खबर दी गई। ब्रिटिश मोटर स्पोर्ट \"ऑटोस्पोर्ट\" पत्रिका ने दावा किया कि इससे \"डेनिस ने चिढ़ कर अपने हेडफोन दीवार पर फेंक दिए (एक हरकत जिसे कई लोगों ने गलत रूप में अलोन्सो द्वारा पोल प्राप्त करने की प्रतिक्रिया स्वरूप समझा)\". हालांकि बाद में मैकलेरन ने हैमिल्टन की ओर से एक बयान जारी किया जिसमें अधर्म का उपयोग करने से इंकार किया गया था। इन घटनाओं के परिणामस्वरूप, अलोन्सो और हैमिल्टन के आपसी रिश्ते ध्वस्त हो गए और दोनों के बीच एक छोटी अवधि के लिए बातचीत बंद हो गई। जवाब में यह खबर मिली कि के लिए फेरारी ड्राइव के सम्बन्ध में लुका डी मोंटेजमोलो ने हैमिल्टन को निशाना बनाया.\n\nप्रबंधकों द्वारा इस घटना की जांच की जाने के बाद 2007 जापानी ग्रांड प्रिक्स में अलोन्सो ने इशारा किया कि हैमिल्टन के पक्ष में चैंपियनशिप का फैसला हो चुका है, उसने कहा कि मैं अब इस चैम्पियनशिप के बारे में नहीं सोच रहा हूं, इसका फैसला ट्रैक पर ही होता है। चालकों के विवरण का कोई प्रयोजन नहीं है। आप वहां जाकर सुनिए कि चार्ली व्हाइटिंग और अन्य अधिकारी क्या कह रहे हैं। इक्कीस चालकों की अपनी एक राय है, चार्ली और अधिकारियों की दूसरी, इसीलिए यह दीवारों से बात करने जैसा है।\"\n\nहैमिल्टन और अलोन्सो के बीच प्रतिद्वंदिता इतनी बढ़ गई कि दोनों में से किसी एक को 2007 सीज़न के अंत तक मैकलेरन छोड़कर जाना था और अंततः 2 नवम्बर 2007 को आपसी सहमति के द्वारा अलोन्सो और मैकलेरन के बीच अनुबंध को समाप्त कर दिया गया।\n\n14 दिसम्बर 2007 को यह पुष्टि की गई कि हेइक्की कोवलाइनेन जो 2007 में रेनोल्ट के लिए ड्राइव कर चुके थे, वे हैमिल्टन के साथ 2008 फार्मूला वन सीज़न के लिए मैकलेरन-मर्सिडीज के दूसरे कार को ड्राइव करेंगे. जनवरी 2008 में, मैकलेरन-मर्सिडीज के साथ 2012 सीज़न तक रहने के लिए हैमिल्टन ने पांच साल के एक बहु-मिलियन पाउंड के एक नए अनुबंध पर हस्ताक्षर किया।\n\n2008 ऑस्ट्रेलियाई ग्रांड प्रिक्स में हैमिल्टन ने पहले रेस में जीत हासिल की और पोल स्थान की अर्हता प्राप्त की.\n\nस्पेनिश ग्रांड प्रिक्स में उन्होंने पोडियम पर वापसी की और ग्रिड पर पांचवें स्थान से तीसरे स्थान पर समाप्ति की. रविवार 11 मई 2008 को तुर्की ग्रांड प्रिक्स पर हैमिल्टन ने दूसरा स्थान हासिल किया। उन्होंने कहा कि आज तक उन्होंने जितनी भी प्रतियोगिताएं की हैं, यह उनकी सबसे अच्छी रेस थी, उन्होंने मोनाको ग्रांड प्रिक्स पर कब्जा किया और चैंपियनशिप में बढ़त बनाते हुए सबसे आगे हो गए।\n\nकनाडा ग्रांड प्रिक्स में उन्होंने अपने करियर का आठवां पोल स्थान प्राप्त किया। दौड़ के दौरान, फिन को नहीं देख पाने के कारण जो पिट लाइन के किनारे में लाल बत्ती पर इंतजार कर रहा था, वे रैकोनेन से पीछे से टकरा गए। इस घटना के परिणामस्वरूप दोनों कारों को रिटायर कर दिया गया और हैमिल्टन को ग्रिड मे 10वां स्थान दिया गया और दंड के रूप में आगामी रेस, फ्रेंच ग्रांड प्रिक्स से बाहर कर दिया गया। उस रेस में, हैमिल्टन पहले लैप के दोहरे मोड़ पर सेबास्टियन वेटल से आगे हो गए थे लेकिन शिखर को प्राप्त नहीं कर पाए और दंड के माध्यम से ड्राइव को प्राप्त किया जिसकी पूर्ति उन्होंने 13वें लैप में की और रेस को 13वें स्थान पर समाप्त किया। क्वालिफाइंग में एक त्रुटि के बावजूद उन्हें ग्रिड पर चौथे स्थान पर देखा गया और मुश्किल बरसाती स्थितियों में हैमिल्टन ने ब्रिटिश ग्रांड प्रिक्स जीता. उनके प्रदर्शन को आज तक के सर्वश्रेष्ठ ड्राइवों में से एक कहा गया। खुद हैमिल्टन ने दौड़ के बाद के संवाददाता सम्मेलन में कहा कि यह उनकी सबसे कठिन और सबसे सार्थक जीत थी।\n\nहोकेनहेम की अगली दौड़ में, हैमिल्टन ने पोल स्थान से दौड़ की शुरूआत की और रेस के शुरूआत में ही दूसरे स्थान पर काबिज फेलिपे मस्सा से 11 सेकेण्ड की बढ़त बनाई. रूकने और फिर से लीड बनाने के बाद, जब सुरक्षा कार रेस के माध्यम से मध्य रास्ते में तैनात हो गई तब मैकलेरन ने हैमिल्टन को ट्रैक से बाहर रखने का फैसला किया। जब हैमिल्टन ने अंततः पिट किया, तो वे पांचवें स्थान पर आ गए, लेकिन जब उनकी टीम के साथी ने उन्हें जाने दिया तो वे तीसरे पर आ गए और निक हेडफेल्ड ने पिट किया। उसके बाद बढ़त के लिए उन्होंने मस्सा और नेल्सन पिक्वेट, Jr. को पीछे किया और अंततः 9 सेकंड से जीत हासिल कर ली.\n\nहैमिल्टन ने सड़क पर बेल्जियम ग्रांड प्रिक्स जीती, हालांकि बाद में यह फैसला किया गया कि उन्होंने चालाकी के द्वारा एक अनुचित लाभ उठाया, जब किमि राईकोनेन से टकराने से बचने के लिए उन्होंने गाड़ी को टर्मेक क्षेत्र में चलाया। मैकलेरन ने कहा कि उनकी टेलीमेटरी के हिसाब से राइकोनेन को जाने के लिए हैमिल्टन पीछे हट गए थे, लेकिन हैमिल्टन को 25 सेकेण्ड का दंड दिया गया जिससे वे तीसरे स्थान पर चले गए। जिसके परिणामस्वरूप खिताब के मुख्य प्रतिद्वंद्वी मस्सा को विरासत के रूप में जीत मिल गई। ड्राइवर चैम्पियनशिप में हैमिल्टन के लीड में दो अंकों की कटौती की गई और मैकलेरन द्वारा FIA विश्व परिषद को किए गए अंतिम अपील को अग्राह्य मामले के आधार पर रद्द कर दिया गया। टोरो रोसो में इटली के ग्रांड प्रिक्स को सेबस्टियन वेट्टेल द्वारा जीता गया। मस्सा और हैमिल्टन दोनों मौसम का लाभ नहीं उठा सके और दोनों के कमजोर ग्रिड स्थान के चलते दोनों क्रमशः छठे और सातवे स्थान पर काबिज हुए. इसके परिणामस्वरूप चैम्पियनशिप में हैमिल्टन के लीड में से एक अंक की कटौती की गई। अगली रेस सिंगापुर ग्रांड प्रिक्स में हैमिल्टन ने तीसरा स्थान प्राप्त किया। मस्सा कोई भी अंक प्राप्त करने में असफल रहा और चैम्पियनशिप में हैमिल्टन को सात अंक के साथ बढ़त बनाने का मौका दिया.\n\nजापानी ग्रांड प्रिक्स में हैमिल्टन ने क्वालिफाइंग पोल प्राप्त किया। चैम्पियनशिप खिताब के लिए उनके करीबी प्रतिद्वंद्वी फेलिपे मस्सा किसी तरह पांचवां स्थान ही प्राप्त कर सके. दौड़ में किमि राइकोनेन ने दूसरे स्थान से काफी बढ़िया शुरूआत की और पोल-सिटर हैमिल्टन से आगे हो गए। हैमिल्टन पहले कॉर्नर से भीतर की ओर चले गए और ब्रेक न लगाते हुए विस्तार रूप से गाड़ी ड्राइव की. इससे उनके पीछे के चालक ट्रैक से बाहर जाने पर मजबूर हो गए, जिसमें राइकोनेन और हिएकी कोवलानेन भी शामिल थे, जिसके लिए हैमिल्टन को ड्राइव-थ्रू की पेनाल्टी मिली. इसके बाद जल्दी ही दूसरे लैप पर एक दूसरी घटना घटी, जब हैमिल्टन ने शिकेन में मोड़ 10 पर मस्सा से आगे निकलने का प्रयास किया। हैमिल्टन को फेरारी के बगल में कर दिया गया और मस्सा विस्तार रूप से कोने में ड्राइव कर रहे थे, हैमिल्टन ने उनसे आगे निकलने का एक प्रयास किया। मस्सा एकदम हैमिल्टन के बगल में ड्राइव कर रहे थे और इस प्रकार शिकेन के दूसरे मोड़ पर दोनों की कार टकरा गई और मैकलेरन को ऐसा धक्का लगा जिससे वह स्पिन करने लगा. उनकी इस चाल के लिए मस्सा को बाद में ड्राइव-थ्रू दंड दिया गया। हैमिल्टन, जो मस्सा से पीछे छठे स्थान पर चल रहे थे, उन्हें अंतिम स्थान पर कर दिया गया लेकिन किसी तरह उन्होंने बढ़त बनाई और रेस के अंत तक 12वां स्थान हासिल करने में कामयाब रहे. हालांकि, सुडारिया टोरो रोसो के सेबेस्टियन बोर्डेस को पेनाल्टी मिलने के बाद उनके खिताबी प्रतिद्वंद्वी फेलिपे मस्सा ने एक अतिरिक्त अंक मिलने के बाद अंतिम रूप से सातवां स्थान प्राप्त किया। इसका मतलब यह था कि शेष बची केवल दो रेस के साथ हैमिल्टन, विश्व चैम्पियनशिप में मस्सा से पांच अंकों की बढ़त बनाए हुए थे।\n\nसीज़न की आखिरी रेस से पहले 2008 चीनी ग्रांड प्रिक्स, के अभ्यास सत्र में हैमिल्टन की कार सभी अन्य कारों की तुलना में बहुत तेज थी और क्वालिफाइंग में उनका प्रदर्शन एक बार फिर अच्छा रहा और उन्होंने पोल स्थान पर क्वालिफाई किया। वह फेलिप मस्सा और राइकोनेन को हराते हुए रेस में विजयी हुए और विश्व चैम्पियनशिप में 7 अंक की बढ़त लेते हुए सीज़न के अंतिम रेस में पहुंचे।\nबाद में बोलते हुए हैमिल्टन ने कहा कि \"पूरे सप्ताहांत, हमेशा की तरह हमारे साथ परमेश्वर थे और टीम ने कार तैयार करने में एक अद्भुत कार्य किया है जिसे ड्राइव करना एक सपना रहा है।\"\n\nविश्व चैम्पियनशिप हासिल करने के लिए हैमिल्टन को 2008 ब्राजील ग्रांड प्रिक्स में कम से कम पाचवां स्थान प्राप्त करने की आवश्यकता थी। एक कठिन रेस के बाद लुईस पांचवें स्थान पर थे लेकिन बारिश के बाद और रेस के अंतिम लैप में सुडारिया टोरो रोसो के सेबेस्टियन वेट्टल ने हैमिल्टन को पीछे करते हुए पांचवें स्थान को छीन लिया। उसके बाद रेस समाप्त हो गई और ड्राइवर का खिताब मस्सा को दिया जाना तय हो गया था।\n\nदौड़ के अंतिम लैप में जब ग्लोक (हेमिल्टन के विपरीत) ने बरसात के बावजूद सूखे वातावरण के टायरों के साथ ट्रैक पर रहने का रिस्क उठाया तब पहले वेट्टेल और फिर हैमिल्टन टोयोटा के टिमो ग्लोक को पीछे करने में सफल हुए. इसके बाद हैमिल्टन फिर से पांचवें स्थान पर आ गए और यह सुनिश्चित कर दिया कि समग्र रूप से वे मस्सा से एक अंक आगे हैं और उनका 2008 का खिताब हासिल करना तय है। हैमिल्टन का आगे निकलने का कार्य तब हुआ जब मस्सा द्वारा जीत रेखा को पार कर लिया गया। \nइसका अर्थ यह था कि हैमिल्टन ने 2008 फॉर्मूला वन विश्व चैम्पियनशिप अपने नाम कर लिया था और इसके साथ ही इस खिताब को जीतने वाले वे सबसे कम उम्र के खिलाड़ी और साथ ही प्रथम अश्वेत ड्राइवर बन गए। इसके अलावा 1996 में डेमोन हिल के बाद विश्व चैम्पियनशिप जीतने वाले पहले ब्रिटिश चालक भी बन गए।\n\n4 फ़रवरी 2008 को, लुईस हैमिल्टन को काटालोनिया के सर्किट द काटालुनिया में प्री-सीज़न परीक्षण के दौरान कई स्पेनिश दर्शकों द्वारा ताने मारे गए और अपमानित किया गया, जिन्होंने चेहरे पर काला रंग लगाया हुआ था और वे काले विग पहने हुए थे, साथ ही साथ उनकी शर्ट पर \"हेमिल्टन \" लिखा हुआ था। हेमिल्टन, पूर्व टीम सदस्य फर्नांडो अलोन्सो के साथ प्रतिद्वंद्विता के चलते स्पेन में व्यापक रूप से अलोकप्रिय बन गए। FIA ने स्पेनिश अधिकारियों को ऐसे व्यवहार की पुनरावृत्ति के लिए चेतावनी दी. इस तरह के व्यवहार की प्रतिक्रिया में FIA ने 13 फ़रवरी 2008 को यह घोषणा की कि वे \"नस्लवाद के खिलाफ रेस\" अभियान की शुरूआत करेंगे.\n\n2008 ब्राजील ग्रांड प्रिक्स के कुछ देर पश्चात ही एक न्यूयॉर्क आधारित विज्ञापन एजेंसी TBWA के स्पेनिश शाखा ने एक वेबसाइट अधिकृत की और उसका नाम रखा \"पिंचालारुएडेडहैमिल्टन\" (हेमिल्टन का टायर विस्फोट) जिसे ब्रिटिश मीडिया में प्रस्तुत किया गया था। इस वेबसाइट पर इंटरलागोस की एक एनिमेटेड छवि थी जो उपयोगकर्ताओं को हैमिल्टन की कार के लिए ट्रैक पर नाखून और साही छोड़ने की अनुमति देती है। 2007 के बाद से हैमिल्टन-विरोधी हज़ारों टिप्पणियां की गईं, जिसमें से कुछ नस्लीय रूप से अपमान जनक है। उनके प्रतिद्वंद्वी फर्नांडो अलोन्सो ने जातिवाद समर्थकों की निंदा की है।\n\nपूर्व फॉर्मूला वन सीज़न चैंपियंनशिप जीतने के बाद हैमिल्टन में अपने खिताब की रक्षा करने के लिए तैयार थे।\n\nपोल स्थान से 2008 ऑस्ट्रेलियाई ग्रांड प्रिक्स जीतने के बाद, हैमिल्टन ने 2009 सीज़न की शुरूआत ग्रिड की दूसरी अंतिम पंक्ति से की. 2009 ऑस्ट्रेलियाई ग्रांड प्रिक्स क्वालिफाइंग के लिए पहले चरण में गियर बॉक्स की समस्या के बाद मैकलेरन ने गियर बॉक्स बदलने का फैसला किया जिसके परिणामस्वरूप इस फैसले के कारण हैमिल्टन को ग्रिड के पीछे भेज दिया गया। टोयोटा के टिमोग्लोक और जर्नो ट्रुली दोनों को अधिक लचीले रियर विंग्स के लिए दण्डनीय ठहराने के बाद हैमिल्टन बढ़त हासिल करते हुए 18वें स्थान पर आ गए। 18वें स्थान से रेस शुरू करने के बाद हैमिल्टन पूरी रेस के दौरान आगे रहे. मध्य बिंदु के बाद, ऐसा लग रहा था कि हैमिल्टन पॉइंट में बड़े आसानी से समाप्त कर लेंगे. देरी से कुछ प्रमुख बढ़त लेने के कारण रेड बुल के सेबेस्टियन वेट्टल और BMW सौबर्स के रोबर्ट कुबिका के बीच बाद में हुई भीड़न्त का हैमिल्टन को फायदा हुआ और वे सीधे चौथे स्थान पर आ गए, जहां उन्होंने मूल रूप से रेस समाप्त की थी। उसके बाद जर्नो ट्रुली को सुरक्षा-कार वातावरण के तहत ओवरटेकिंग के लिए दण्डनीय ठहराने के बाद उन्हें तीसरे स्थान पर पदोन्नत किया गया। दौड़ के बाद प्रबंधकों की सुनवाई के दौरान हैमिल्टन और मैकलेरन अधिकारियों ने प्रबंधकों को बताया था कि उन्होंने जानबूझकर ट्रुली को आगे जाने नहीं दिया, लेकिन मैकलेरन रेस रेडियो प्रसारण के द्वारा यह पता चल गया कि यह सच नहीं था। उसके बाद प्रबंधकों की सुनवाई के दौरान हैमिल्टन द्वारा \"भ्रामक गवाही\" देने के लिए अयोग्य कर दिया गया था।\n\nबाद में हैमिल्टन ने निजी तौर पर FIA रेस निदेशक चार्ली व्हाइटिंग से प्रबंधकों से झूठ बोलने के लिए माफी मांगी.\n\nसीज़न की दूसरी रेस मलेशियाई ग्रांड प्रिक्स में भारी बारिश के कारण सेपांग पर केवल 33 लैप में रेस की समाप्ती होने के बाद उन्होंने अंतिम रूप से सातवें स्थान पर समाप्ती की. सामान्यतः सातवें स्थान पाने वाले को जिस प्रकार दो अंक दिए जाते हैं, हैमिल्टन को उसका आधा दिया गया क्योंकि रेस में निर्धारित दूरी का 75 प्रतिशत से भी कम की दूरी तय की गई थी इसीलिए इसे पूर्ण रेस नहीं माना गया था।\n\nवेट चीनी ग्रांड प्रिक्स के लिए हैमिल्टन ने नौवे स्थान पर क्वालिफाई किया, जिसके दौरान वे कई कारों को पीछे करने में सक्षम रहे, केवल क्षीण टायरों की योजना में कुछ स्पिन के कारण उन्होंने स्थान खो दिया. ऐसे ही एक स्पिन में उनके टीम सदस्य कोवलाइनेन पास कर गए, लेकिन हैमिल्टन को बाद में स्थान का लाभ हुआ जब छठे स्थान के एड्रियन सुतिल दुर्घटनाग्रस्त हो गए, इसी स्थान पर हैमिल्टन ने समाप्ति की.\n\n2009 फार्मूला वन सीज़न की चौथी रेस बहरीन ग्रांड प्रिक्स थी। ग्रिड पर पांचवें स्थान से शुरूआत करने के बाद, अंतिंम रूप से चौथे स्थान पर समाप्त करने से पहले पूरे रेस में हैमिल्टन पीछे और आगे होते रहे, जिससे उन्होंने पांच अंक हासिल किए. स्पेन में वह नौवें स्थान पर रहे और मोनेको में कुछ फास्टेस्ट फर्स्ट सेक्टर सेटिंग करने के बाद, Q1 में दुर्घटनाग्रस्त हो गए और अंततः रेस में 12वां स्थान प्राप्त किया।\n\nहैमिल्टन का भाग्य 2009 हंगरी ग्रांड प्रिक्स में पलटा. KERS-सहायक के साथ चौथे से शुरूआत करते हुए उन्हें पहले ही मोड़ में दूसरे स्थान पर देखा गया, लेकिन मार्क वेब्बर ने अचानक से उन्हें पीछे कर दिया और दूसरे मोड़ तक वे तीसरे स्थान पर आ चुके थे। हालांकि 5वें लैप में उन्होंने एक बार फिर अपने स्थान को प्राप्त कर लिया और 13वें लैप में अलोन्सों को पीछे करने के बाद हैमिल्टन ने रेस में शेष प्रतिद्वंदियों से बढ़त बनाते हुए किमि राइकोनेन से आगे रेस को 11.529s में समाप्त किया और अपने करियर की 10वां जीत हासिल की - KERS-सुसज्जित कार के लिए पहली.\n\nहैमिल्टन द्वारा एक बार फिर अपने पुराने फॉर्म को प्राप्त करने के बाद यह सिलसिला 2009 यूरोपीय ग्रांड प्रिक्स तक जारी रहा, जहां उन्होंने इस सीज़न में पहली बार पोल स्थान की अर्हता प्राप्त की, टीम सदस्य हिएकी कोवालनेन के साथ मैकलेरन वन-टू का नेतृत्व किया, लेकिन मैकानिक के द्वारा एक कमजोर पिट रूकाव के कारण लुईस ने अपने पहले स्थान को खो दिया लेकिन सप्ताहंत को स्टाइल में स्थिर रूप से दूसरे स्थान में समाप्त किया।\n\nहालांकि वे 2008 बेल्जियम अगले रेस में अपनी जीत को दोहराने में असक्षम थे, क्योंकि उनकी रेस समय से पहले ही समाप्त हो गई थी, जब जेनसोन बुटोन, जाइम अल्गुईरसुवारी और रोमेन ग्रोसजिन के साथ शुरूआती लैप में ही वे दुर्घटनाग्रस्त हो गए।\n\n2009 इतालवी ग्रांड प्रिक्स में हैमिल्टन ने पोल से शुरूआत की लेकिन अंतिम लैप में तीसरे स्थान पर दुर्घटनाग्रस्त हो गए, जब वे जेनसॉन बुटन का पीछा कर रहे थे और फेरारी के होम सर्किट पर किमि राइकोनेन को पोडियम स्थान दे दिया और गणितीय तौर पर खिताब को पाने का मौका को खो दिया.\n\nसितंबर में, 2009 सिंगापुर ग्रांड प्रिक्स में हैमिल्टन ने 2009 सीज़न की दूसरी जीत हासिल की. जापान में उन्होंने सेबेस्टियन वेट्टल और जर्नो ट्रुली के पीछे तीसरे स्थान पर शुरूआत की, जहां ट्रुली को शुरुआत में पीछे करने के बाद उन्होंने अपने स्थान को व्यवस्थित किया, लेकिन टोयोटा चालक के अंतिम पिट-रूकाव के बाद उससे वे हार गए और मजबूरी में तीसरे स्थान को प्राप्त करना पड़ा.\n\n2009 ब्राजील ग्रांड प्रिक्स में हैमिल्टन ने ग्रिड पर 17वें से शुरूआत की और पोडियम पर किसी तरह तीसरे स्थान को प्राप्त किया। यह वही रेस थी जहां जेनसॉन बुटोन ने अंतिम रूप से पांचवां स्थान प्राप्त कर, लुईस से विश्व चैम्पियनशिप ड्राइवर का ताज हासिल किया, जिस प्रकार हैमिल्टन ने पिछले वर्ष इस रेस के साथ 2008 के विश्व चैम्पियनशिप को जीता था। 2009 F1 कैलेंडर का फाइनल, नव निर्मित अबू धाबी के सर्किट में था। हैमिल्टन पूरे अभ्यास सत्र के दौरान तेज थे और उन्होंने पोल के लिए क्वालिफाई किया, सेबेस्टियन वेट्टल से 6/10 सेकेण्ड तेज थे जो ग्रिड पर दूसरे स्थान पर था। ऐसा लग रहा था कि हैमिल्टन रेस जीत जाएंगे लेकिन रियर ब्रेक समस्या के कारण 20वें लैप पर वे पीछे हो गए। F1 में तकनीक संबंधी यह उनकी पहली सेवानिवृत्ति थी और 2000 के दशक की अंतिम सेवानिवृत्ति.\n\n2009 सीज़न में एक कठिन दौर से गुजरने के बाद हैमिल्टन खिताबी चुनौति के लिए तैयार हो गए थे और उम्मीद कर रहे थे कि यह सीज़न उनके और मैकलेरन के लिए अच्छा साबित हो सकता है। हैमिल्टन बहरीन में तीसरे स्थान पर रहे और ग्रिड पर चौथे स्थान की क्वालिफाइंग हासिल की. \n\nऑस्ट्रेलिया में, हैमिल्टन फाइनल क्वालिफाइंग सत्र में स्थान बनाने में विफल हो गए और ग्रिड पर उन्हें ग्यारहवें स्थान पर रेस की शुरूआत करनी पड़ी. मार्क वेब्बर के साथ रेस में बाद में हुई एक भीड़न्त के बाद वे छठे स्थान पर रेस को समाप्त कर सके जिससे पहले वे तीसरे स्थान तक की तेजी पर चल रहे थे।\n\nमलेशिया के सभी अभ्यास सत्रों में उन्हें शीर्ष तीन में देखा गया, लेकिन उनकी टीम के द्वारा क्वालिफाइंग में मौसम का सही अंदाजा न लगाने के कारण उन्हें एक ऐसे चक्के के साथ भेजा गया जो परिवेश के लिए प्रतिकूल था। जिससे रेस के लिए ग्रिड में वे 20वें स्थान पर रहे और अंत में उन्होंने छठे स्थान पर समाप्ति की. उन्हें दौड़ के दौरान एक चेतावनी दी गई, जब उन्होंने पेट्रोव विटाली, जो उन्हें ब्लॉक करने के इच्छुक नहीं थे, द्वारा प्राप्त किए जा रहे टो को एक स्ट्रेट पर चार बार तोड़ने की कोशिश की. रेस के बाद प्रबंधकों द्वारा नियमों को स्पष्ट किया गया जिसमें यह बताया गया कि ड्राइवरों को केवल एक बार मुड़ने की अनुमति है, तब भी जब वे केवल एक टो को तोड़ने की कोशिश कर रहे हो. \n\nहैमिल्टन ने शंघाई में छठे स्थान में क्वालिफाइंग प्राप्त की और रेस में चार स्थान ऊपर आते हुए, अपने टीम के सदस्य जेनसोन बटन से पीछे दूसरे स्थान पर आए. 2007 इतालवी ग्रांड प्रिक्स के बाद यह ढाई वर्ष के बाद टीम का पहला 1-2 समापन था। रेस के दौरान कई बार थोड़े समय के लिए छिट-पुट बारिश हुई और दो सुरक्षित कार अवधि भी घटी, जिसने क्रम को बिगाड़ दिया और परिणामस्वरूप कई बार आगे निकलने के प्रयासों को देखा गया। पिट लेन घटना में रेड बुल के ड्राइवर सेबेस्टियन वेट्टल के साथ हैमिल्टन शामिल थे, जिसके लिए बाद में दोनों को रेस के प्रबंधकों द्वारा फटकार सुननी पड़ी, मलेशिया में पेट्रोव घटना के बाद हैमिल्टन के लिए यह दूसरी लगातार रेस थी। \n\nहैमिल्टन ने स्पेनिश प्रिक्स ग्रांड के लिए तीसरे स्थान पर क्वालीफाइ किया और एक अच्छी शुरूआत की. रेस के अंत तक वे मार्क वेबर के पीछे दूसरे स्थान पर चल रहे थे और अंतिम तीसरे लैप को उन्होंने सबसे तेजी के साथ पूरा किया था। रेस के अंतिम दूसरे लैप में तीन कॉर्नर के बाद वे कंकड़ जाल में चले गए और एक दीवार से टकरा गए जिससे उनके कार का फ्रंट सस्पेंसन नष्ट हो गया और वे रेस से बाहर हो गए। ऐसा लगता था कि उनका सामने वाला पहिया पंक्चर हो गया था और फट गया था लेकिन बाद में मैकलेरन द्वारा पुष्टि की गई कि पहिए का रिम विफल हो गया था जिसने पहिए को नष्ट कर दिया था, जिससे हैमिल्टन सीमा पर आ गए। अधिकाशंतः रेस में शीर्ष तीन स्थान को बनाए रखने के बावजूद उन्हें 2 लैप कम में वर्गीकृत किया गया और उन्हें कोई भी अंक नहीं दिया गया।\n\nअगले सप्ताह टीम सदस्य जेनसन बटन और हैमिल्टन ने मोनाको में डाइमंड अलंकृत स्टीयरिंग व्हील के साथ रेस की. हैमिल्टन के स्टीयरिंग व्हील पर डायमंड से वर्ष \"08\" लिखा गया था और बटन के पहिए पर वर्ष \"09\" लिखा था। हैमिल्टन ने रेस के लिए पांचवें स्थान पर क्वालिफाई किया और पांचवें स्थान पर ही समाप्त किया।\n\n2010 में तुर्की ग्रांड प्रिक्स से पहले, स्पष्ट रूप से हैमिल्टन ने अपने दोनों कान छेदवाये थे, रेस से पहले ग्रिड पर दोनों कान में उन्होंने काले स्टड पहने हुए थे, हालांकि FIA के द्वारा ग्रांड प्रिक्स पर कान में स्टड और गहने पहनने पर रोक लगाने की नीतियों के बावजूद FIA ने कहा कि हैमिल्टन द्वारा हाल ही में कान में छेद कराना उनके लिए कोई मुद्दा नहीं था। \n\nहैमिल्टन ने के लिए पोल पर क्वालिफाई किया और सर्किट गिल्लेस विलेनिउव पर 100% पोल रिकॉर्ड को जारी रखा. अपने पोल लैप को स्थापित करने के बाद, हैमिल्टन को उनकी टीम से कार में ईंधन की कमी के चलते सर्किट पर रूकने का निर्देश प्राप्त हुआ, जो FIA द्वारा लिए गए एक नमूने के आवश्यक स्तर के बराबर नहीं था। पर्याप्त समय में अपने लैप को पूरा करने में विफल होने के बाद हैमिल्टन को फटकार का सामना करना पड़ा, बहरहाल उनकी टीम को $10,000 का दंड दिया गया।\n\nइस दंड का हैमिल्टन पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा जिसने रेस जीती और ड्राइवर्स चैम्पियनशिप में बढ़त प्राप्त की. \n\nहैमिल्टन ने फॉर्मूला वन में निम्नलिखित रिकॉर्ड प्राप्त किए या बराबरी की:\n\nअपने पहले ही सीज़न में हैमिल्टन ने सबसे युवा विश्व ड्राइवर्स चैम्पियनशिप के उपविजेता होने का रिकार्ड प्राप्त किया, 22 साल और 288 दिनों में, इससे पहले किमि राइकोनेन द्वारा 23 साल और 360 दिनों का रिकॉर्ड था। 2009 में, यह रिकॉर्ड सेबस्टियन वेट्टेल द्वारा प्राप्त किया गया, जिसने यह रिकॉर्ड, 22 साल और 122 दिन में ग्रहण किया, जब उसने चैंपियनशिप में उपविजेता का स्थान प्राप्त किया था।\n\nफॉर्मूला वन में प्रतिस्पर्धा करने वाले हैमिल्टन प्रथम अश्वेत वंश के ड्राइवर थे (हालांकि 1986 में विली टी. रिब्स का परीक्षण F1 कार में किया गया था) और अश्वेत वंश के वे पहले ड्राइवर थे जिसने इंडियनपोलिस मोटर स्पीडवे के किसी भी अनुशासन में प्रमुख रेस जीतीं. इसके अलावा, F1 पोल स्थान को प्राप्त करने वाले वे तीसरे युवा ड्राइवर हैं, अपने आरम्भिक सीज़न में पोडियम फिनिश प्राप्त करने वाले चौदहवें F1 ड्राइवर हैं।\n\nनुरबुरग्रिंग में 2007 यूरोपीय ग्रांड प्रिक्स के दौरान, हैमिल्टन ऐसे पहले ड्राइवर थे जिन्हें F1 रेस के दौरान ही उनकी कार को एक क्रेन द्वारा उठाकर वापस ट्रैक रखा गया, हालांकि खतरनाक स्थितियों में पाए जाने के बाद कई ड्राइवरों को उच्च अधिकारियों द्वारा बिना किसी यांत्रिक सहायता के वापस सर्किट पर भेज दिया गया था, जैसे 2003 यूरोपीय ग्रांड प्रिक्स के दौरान माइकल शूमाकर को. तब से FIA ने कार को वापस ट्रैक में लाने में मदद के लिए यांत्रिक सहायता का उपयोग करने पर प्रतिबंध लगा दिया, जिसका अर्थ है कि हैमिल्टन ऐसे पहले और आखिरी चालक बन गए हैं जिनकी कार को क्रेन द्वारा ट्रैक पर वापस लाया गया था।\n\nमैकलेरन ड्राइवर विकास प्रोग्राम के लिए लुईस हैमिल्टन के अनुबंध ने उन्हें यह अनुबंध प्राप्त करने वाला आज तक का सबसे युवा ड्राइवर बना दिया जो बाद में एक F1 चालक के रूप में फलित हुआ।\n\nइस तथ्य के कारण कि हैमिल्टन ने अतीत में कहा था कि एअरटोन सेन्ना उसका नायक था, कुछ लोगों का मानना है कि उनके सम्मान में ही वे पीले रंग की हेलमेट पहनते हैं। वास्तविकता में इसे पीला बनाया गया था ताकि उसके पिता यह बता सकें कि कार्टिंग के दिनों में उनका बेटा पहले कौन सा कार्ट ड्राइव करता था। हैमिल्टन ने नीले रंग, हरे और लाल रंग को चुना और मूलतः वे एक रिबन डिजाइन में थे, बहरहाल बाद में हैमिल्टन को यह डिजाइन \"एक पुराने तरह की टोपी\" की तरह था, इसीलिए इन्हें बदल दिया गया था। बाद के वर्षों में एक सफेद रिंग को जोड़ा गया और विज्ञापन और लोगो के लिए जगह बनाने के लिए रिबन को थोड़ा आगे कर दिया गया।\n\n2010 मोनाको ग्रांड प्रिक्स के दौरान, हैमिल्टन ने एक भिन्न प्रकार का हेलमेट पहना हुआ था जिसके शीर्ष पर एक रूलेट पहिया की छवि बनी हुई थी। हैमिल्टन ने कहा, \"...मैं इस अवसर पर एक विशेष रूप से रंगा हेलमेट पहनुंगा. जब आप इसे देखेंगे, आपको पता चलेगा कि मैं क्यों परिस्थितियों को अपने पक्ष में करने के लिए इसकी अपेक्षा करता हूं.\"\n\n चालू सीज़न में.\n\nचालू सीज़न में <nowiki>*</nowiki>.\n\n\n\n", "id": "194774", "title": "लुईस हैमिल्टन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194775", "text": "जिन्को बाइलोबा\n\nजिन्को (जिन्को बाइलोबा ; चीनी और जापानी में 银杏, पिनयिन रोमनकृत: यिन जिंग हेपबर्न रोमनकृत ichō या जिन्नान), जिसकी अंग्रेज़ी वर्तनी gingko भी है, इसे \"एडिअंटम\" के आधार पर मेडेनहेयर ट्री के रूप में भी जाना जाता है, पेड़ की एक अनोखी प्रजाति है जिसका कोई नज़दीकी जीवित सम्बन्धी नहीं है। जिन्को को अपने स्वयं के ही वर्ग में वर्गीकृत किया गया है, जिसमें एकल वर्ग जिन्कोप्सिडा, जिन्कोएल्स, जिन्कोएशिया, जीनस \"जिन्को\" शामिल हैं और यह इस समूह के अन्दर एकमात्र विद्यमान प्रजाति है। यह जीवित जीवाश्म का एक सबसे अच्छा ज्ञात उदाहरण है, क्योंकि \"जी. बाइलोबा\" के अलावा अन्य जिन्कोएल्स प्लिओसीन के बाद से जीवाश्म रिकॉर्ड से ज्ञात नहीं हैं।\n\nकई शताब्दियों तक यह माना गया कि यह पेड़ जंगलों में विलुप्त हो गया है, लेकिन अब यह ज्ञात है कि इसे पूर्वी चीन में झेजिआंग प्रांत में स्थित कम से कम दो छोटे क्षेत्रों में तिआन मु शान रिजर्व में उगाया जाता है। हालांकि, हाल के अध्ययन में इन क्षेत्रों के जिन्को पेड़ों के बीच उच्च आनुवंशिक एकरूपता के संकेत मिले हैं, जो इन आबादी के प्राकृतिक मूल के तर्क के खिलाफ हैं और सुझाते हैं कि इन क्षेत्रों में जिन्को पेड़ों को हो सकता है चीनी भिक्षुओं द्वारा 1,000 साल की एक अवधि के दौरान लगाया और संरक्षित किया गया हो। देशी जिन्को आबादी अभी भी मौजूद है या नहीं यह अभी तक स्पष्ट रूप से प्रदर्शित नहीं हुआ है।\n\nपेड़ों के अन्य समूहों से जिन्को का संबंध अनिश्चित बना हुआ है। इसे अनिश्चित रूप से स्पर्माटोफाइटा और पिनोफाइटा विभागों में रखा जाता है, लेकिन कोई आम सहमति तक अभी नहीं पहुंचा गया है। चूंकि जिन्को बीज एक अंडाशय की दीवार से सुरक्षित नहीं होते हैं, इसे आकृति विज्ञान के हिसाब से एक जिम्नोस्पर्म माना जा सकता है। मादा जिन्को पेड़ द्वारा उत्पादित खूबानी सदृश संरचना, तकनीकी रूप से फल नहीं है, बल्कि बीज हैं जिनमे एक खोल होता है जो एक नरम और मांसल हिस्से (सरकोतेस्टा) और एक कठोर हिस्से (क्लेरोटेस्ता) से बना होता है।\n\nजिन्को बहुत बड़े पेड़ होते हैं, जो सामान्य रूप से 20-35 मी. (66-115 फीट) की ऊंचाई को छूते हैं, जहां चीन में कुछ नमूने 50 मी. (164 फीट) से भी अधिक लम्बे हैं। इस पेड़ का एक कोणीय मुकुट होता है और लंबी, कुछ हद तक टेढ़ी-मेढ़ी शाखाएं होती हैं और इसकी जड़ें आम तौर पर गहरी होती हैं और हवा और हिम क्षति का मुक़ाबला करती है। युवा पेड़ अक्सर लंबे और पतले होते हैं और उनकी शाखाएं विरल रूप से फैली होती हैं; पेड़ की उम्र बढ़ने के साथ उसका मुकुट फैलता जाता है। शरद ऋतु के दौरान, पत्तियां चमकीले पीले रंग की हो जाती हैं और फिर गिर जाती हैं, कभी-कभी थोड़े ही समय में (1-15 दिन)। रोग के खिलाफ प्रतिरोध, कीट-प्रतिरोधी लकड़ी और वायवीय जड़ों और अंकुरों का संयुक्त गुण जिन्को को दीर्घजीवी बनाता है, जहां कुछ नमूनों के 2,500 वर्ष से भी अधिक प्राचीन होने का दावा किया गया है।\n\nजिन्को अपेक्षाकृत एक छाया-असहिष्णु प्रजाति है जो (कम से कम खेती में) ऐसे वातावरण में सर्वोत्तम रूप से पनपती है जो अच्छी तरह से जल से सिंचित है और जिसमें अच्छी तरह से जल की निकासी व्यवस्था है। इन प्रजातियों में अशांत साइटों के लिए प्राथमिकता नज़र आती है; तिआन मु शान पर \"अर्द्ध-जंगली\" स्थानों में कई पेड़ों को धारा के किनारे, पथरीली ढलानों और चट्टानी छोरों पर पाया गया। तदनुसार, जिन्को, वनस्पति विकास के लिए एक विलक्षण क्षमता रखता है। यह गड़बड़ियों जैसे मिट्टी कटाव की प्रतिक्रियास्वरूप, तने (लेनोट्यूबर्स, या बेसल ची ची) के आधार के निकट सन्निहित कलियों से अंकुरण में सक्षम है। पुराने पेड़ भी गड़बड़ी जैसे मुकुट क्षति के जवाब में विशाल शाखाओं के निचले हिस्से में वायवीय जड़ों (ची ची) के उत्पादन में सक्षम हैं; ये जड़ें मिट्टी के संपर्क में आने पर क्लोन आधारित सफल प्रजनन को फलित कर सकती हैं। ये रणनीतियां जिन्को की दृढ़ता में स्पष्ट रूप से महत्वपूर्ण हैं; तिआन मु शान में बचे हुए \"अर्द्ध जंगली\" स्थानों के एक सर्वेक्षण में, सर्वेक्षण किए गए 40% जिन्को नमूने बहु-शाखा वाले थे और कुछ ही पौधे मौजूद थे।\nजिन्को की शाखाओं की लम्बाई अंकुर निकलने से बढ़ती रहती है जिसमें एक निश्चित अंतराल पर पत्तियों का विकास होता है, जैसा कि अधिकांश पेड़ों पर देखा जाता है। इन पत्तियों की धुरी से, दूसरे वर्ष की बढ़ोतरी में \"गांठ अंकुर\" (लघु अंकुर के रूप में भी ज्ञात) का विकास होता है। लघु अंकुर में बहुत छोटी पर्ण-ग्रंथि होती है (इसलिए हो सकता है कि वे कई सालों में एक या दो सेंटीमीटर ही विकास करें) और उनकी पत्तियां आम तौर पर गैर-पिंडक हों. वे छोटी और खुरदरी होती हैं और प्रथम वर्ष की बढ़ोतरी को छोड़कर वे शाखाओं पर नियमित रूप से व्यवस्थित होती हैं। लघु पर्ण-ग्रंथि के कारण, ऐसा प्रतीत होता है कि पत्तियां छोटे अंकुरों की नोक पर गुच्छेदार रूप में हैं और प्रजनन संरचनाएं केवल उन्ही के ऊपर बनती हैं (नीचे चित्र देखें - बीज और पत्तियां, लघु अंकुरों पर दिखाई दे रही हैं)। जिन्को में और उन अन्य पौधों में जो उन्हें रखते हैं, लघु अंकुर, मुकुट के पुराने हिस्सों में नई पत्तियों के गठन की अनुमति देता है। कई वर्षों के बाद, एक लघु अंकुर एक लम्बे (साधारण) अंकुर में बदल सकता है या इसका उल्टा भी हो सकता है।\n\nबीज पौधों के बीच पत्तियां अद्वितीय हैं, जो पंखे के आकार की हैं जहां नसें, पत्ते के ब्लेड में बाहर तक गई हैं, जो कभी-कभी बंट (विभाजित) जाती हैं, लेकिन कभी शाखा-मिलन करते हुए नेटवर्क नहीं बनाती. दो नसें, आधार पर पत्ते के ब्लेड में प्रवेश करती हैं और दो भागों में फ़ैल जाती हैं; इसे डाइकोटोमस वेनैशन के रूप में जाना जाता है। पत्तियां आम तौर पर 5-10 सें.मी. (2-4 इंच) की होती हैं, लेकिन कभी-कभी वे 15 सें.मी. (6 इंच) तक लम्बी होती हैं। पुराना लोकप्रिय नाम \"मेडेनहेयर ट्री\" इसलिए पड़ा क्योंकि इसकी पत्तियां, मेडेनहेयर फ़र्न \"ऐडीएन्टम कैपिलस-वेनेरिस\" के कुछ कर्णपल्लवों से मिलती-जुलती हैं।\n\nलंबे अंकुरों वाली पत्तियां आम तौर पर दांतेदार या खंडदार होती हैं, लेकिन केवल बाहरी सतह से नसों के बीच. वे दोनों जगहों पर पनपती हैं, एक अधिक तेज़ी से बढ़ती शाखा की नोक पर, जहां वे थोड़ी-थोड़ी दूर पर एक-एक कर के होती हैं और दूसरा छोटे, ठूंठदार गांठ अंकुरों पर, जहां वे नोक पर गुच्छे में होती हैं।\n\nजिन्को, भिन्न लिंगों के साथ डायोसिअस हैं, जहां कुछ पेड़ मादा हैं और अन्य नर हैं। नर पौधे स्पोरोफिल वाले पराग शंकु का उत्पादन करते हैं जिसमें से प्रत्येक में दो माइक्रोस्पोरान्गिया होता है जो एक केंद्रीय अक्ष के इर्द-गिर्द व्यवस्थित होता है।\n\nमादा पौधे शंकुओं को पैदा नहीं करते. बीजाणु एक डंठल के अंत में बनते हैं और परागण के बाद, एक या दोनों, बीज में विकसित होते हैं। बीज 1.5-2 सेमी लंबा होता है। इसकी मांसल बाहरी परत (सरकोटेस्टा) हलकी पीले-भूरे रंग, मुलायम और फल की तरह होती है।\nयह दिखने में आकर्षक होती है, लेकिन इसमें ब्यूटेनोइक एसिड होता है (ब्यूटिरिक एसिड के रूप में भी ज्ञात) और इसकी गंध बासी मक्खन की तरह होती है (जिसमें वैसे ही समान रसायन शामिल होते हैं) या गिरने पर मल की तरह. सरकोटेस्टा के नीचे कठोर क्लेरोटेस्टा है (जिसे सामान्य रूप से बीज के \"खोल\" के रूप में जाना जाता है) और एक काग़ज़ी इंडोटेस्टा, जहां केंद्र में न्युकीलस, मादा गैमिटोफाईट के इर्द-गिर्द रहता है।\n\nजिन्को बीज का निषेचन गतिशील शुक्राणु के माध्यम से होता है, जैसा कि सिकड, फर्न, मोज़ेज़ और शैवाल में होता है। शुक्राणु बड़े होते हैं (करीब 250-300 माइक्रोमीटर) और सिकड के शुक्राणु के समान होते हैं, जो थोड़ा बड़े हैं। जिन्को के शुक्राणु को पहली बार 1896 में जापानी वनस्पतिशास्त्री सकुगोरो हिरासे द्वारा खोजा गया। शुक्राणु की एक जटिल बहु-स्तरित संरचना है, जो कि बेसल पिंड की एक सतत श्रृंखला है जो कई हज़ार कशाभों का आधार गठित करती है जिसकी गति वास्तव में एक सीलिया की तरह होती है। कशाभ/सीलिया उपकरण, शुक्राणु के शरीर को आगे खींचती है। शुक्राणु को आर्कीजोनिया तक के लिए केवल एक छोटी सी दूरी तय करनी होती है, जो वहां आम तौर पर दो या तीन होते हैं। दो शुक्राणु का उत्पादन होता है, जिनमें से एक सफलतापूर्वक बीजाणु का निषेचन करता है। हालांकि यह व्यापक रूप से माना जाता है कि जिन्को के बीज का निषेचन, शरद ऋतु के आरम्भ में उनके गिरने से बस पहले या बाद में होता है, भ्रूण आम तौर पर बीज में होते हैं, बस पेड़ से उनके गिरने से पहले या उसके बाद.\n\nहालांकि \"जिन्को बाइलोबा\" और इस जीनस की अन्य प्रजातियां कभी दुनिया भर में व्यापक रूप से विद्यमान थीं, यह पेड़ वर्तमान में, केवल पूर्वी चीन में झेजिआंग प्रांत के उत्तर-पश्चिम में तिआनमु शान पर्वत के आरक्षित क्षेत्र के जंगलों में मिलता है, लेकिन वहां भी उसकी स्थिति स्वाभाविक रूप से पाई जाने वाली प्रजाति के रूप में संदिग्ध है। चीन के अन्य क्षेत्रों में इसकी काफी लम्बे समय से खेती की जाती रही है और देश के दक्षिणी भाग में यह आम रहा है। इसे उत्तरी अमेरिका में भी 200 सालों से अधिक समय तक आम तौर पर उगाया जाता रहा है, लेकिन उस समय के दौरान यह कभी महत्वपूर्ण रूप से देशीयकृत नहीं हो पाया।\n\nजहां यह जंगलों में होता है वहां यह जल की अच्छी निकासी वाली अम्लीय लोएस मिट्टी (यानी, महीन, सिल्ट वाली मिट्टी) में पर्णपाती जंगलों और घाटियों में यहाँ-वहां पाया जाता है। जिस मिट्टी में यह पाया जाता है उसकी pH सीमा आम तौर पर 5 से 5.5 होती है।\n\nइस प्रजाति का आरंभिक वर्णन, वर्गीकरण के जनक लिनिअस द्वारा 1771 में किया गया, लैटिन के \"बिस\" 'दो' और \"लोबा\" 'खंडदार' से व्युत्पन्न यह विशिष्ट विशेषण \"बाइलोबा\", पत्तों के आकार को संदर्भित करता है।\n\nइस पौधे के लिए प्राचीन चीनी नाम है 银果\"yínguǒ\" ('रजत फल')। \nआज सबसे सामान्य नाम हैं 白果 \"bái guǒ\" ('सफेद फल') और \"yínxìng\" ('रजत खुबानी')। पूर्व नाम को वियतनामी में सीधे अपना लिया गया (\"bạch quả\" के रूप में)। \nबाद के नाम को जापानी में (ぎんなん \"जिन्नान\" के रूप में) और कोरियाई में (은행 \"युनहेंग\" के रूप में) अपनाया गया, जब स्वयं इस पेड़ को चीन की ओर से परिचित कराया गया।\n\nप्रतीत होता है कि वैज्ञानिक नाम \"जिन्को\", लोक व्युत्पत्ति के सदृश एक प्रक्रिया के कारण है।\nआम तौर पर चीनी अक्षरों के जापानी में एकाधिक उच्चारण होते हैं और \"जिन्नान\" के लिए इस्तेमाल 银杏 वर्णों को \"जिन्क्यो\" भी उच्चारित किया जा सकता है।\nइन्गेलबर्ट केम्प्फर, प्रथम पश्चिम-वासी था जिसने इस प्रजाति को 1960 में पहली बार देखा, उसने इस उच्चारण को अपने \"अमोनिटेट्स एक्सोटिके\" (1712) में लिखा; उसके \"y\" को गलत रूप से \"g\" पढ़ा गया और यह गलत वर्तनी बची रह गई।\n\nजिन्को एक जीवित जीवाश्म है, जिसके जीवाश्म की पहचान पर्मियन के आधुनिक जिन्को से संबंधित होने के रूप में की गई है, जो 270 मिलियन वर्ष पुराने हैं। जिन्गोएल्स क्रम का सबसे विश्वसनीय पैतृक समूह तेरिडोस्पर्माटोफाईटा है, जिसे \"सीड फ़र्न\" के रूप में भी जाना जाता है, विशेष रूप से पेल्टास्पर्मेल्स क्रम. इस क्लैड के निकटतम जीवित सम्बन्धियों में हैं सिकड, जो मौजूदा \"जी. बाइलोबा\" के साथ गतिशील शुक्राणु की विशेषता को साझा करता है। \"जिन्को\" जीनस से जुड़े हुए पहले जीवाश्म, आरंभिक जुरासिक में दिखाई दिए और यह जीनस, मध्य जुरासिक और आरंभिक क्रीटेशस के दौरान सम्पूर्ण लौरेसिया में विविध रूपों में फ़ैल गया। क्रीटेशस के बढ़ने पर यह विविधता में कम होने लगा और पेलिओसीन तक, \"जिन्को अडिएंटोइड्स\" उत्तरी गोलार्ध में बचा हुआ एकमात्र \"जिन्को\" था, जबकि स्पष्ट रूप से एक अलग (और अल्प प्रलेखित) रूप दक्षिणी गोलार्ध में बचा रहा। प्लिओसीन के अंत में, \"जिन्को\" जीवाश्म, सभी जीवाश्म रिकॉर्ड से गायब हो गए सिवाय मध्य चीन के एक छोटे क्षेत्र में, जहां आधुनिक प्रजाति आज भी बची हुई है। इसमें संदेह है कि उत्तरी गोलार्ध की \"जिन्को\" की जीवाश्म प्रजातियों को विश्वसनीय रूप से पहचाना जा सकता है। इस जीनस के सदस्यों के बीच विकास की धीमी गति और आकृति विज्ञान की समानता को देखते हुए, हो सकता है उत्तरी गोलार्ध में सम्पूर्ण सेनोज़ोइक काल के दौरान केवल एक या दो प्रजाति मौजूद रही हो: वर्तमान की \"जी. बाइलोबा\" (\"जी. एडिएनटोइड्स\" सहित) और स्कॉटलैंड के पेलिओसीन से \"जी. गार्ड्नेरी\" .\n\nकम से कम आकृति विज्ञान के आधार पर, \"जी. गार्ड्नेरी\" और दक्षिणी गोलार्द्ध की प्रजातियां एकमात्र ज्ञात जुरासिक-पश्चात की जाती हैं जिन्हें स्पष्ट रूप से पहचाना जा सकता है। शेष या तो इकोटाइप हो सकती हैं या उपप्रजाति. निहितार्थ यह होगा कि \"जी. बाइलोबा\", एक बेहद विस्तृत सीमा में पनपा, इसमें एक उल्लेखनीय आनुवंशिक लचीलापन था और हालांकि आनुवंशिक रूप से विकास करते हुए इसने कभी अधिक स्पेशिएशन नहीं दिखाया. हालांकि यह असंभव लग सकता है कि एक प्रजाति कई लाख वर्षों तक एक सन्निहित इकाई के रूप में मौजूद रह सकती है, जिन्को के जीवन-इतिहास के कई मानक सटीक हैं। ये हैं: चरम दीर्घायु; मंद प्रजनन दर; (सीनोज़ोइक और बाद के समय में) एक विस्तृत, जाहिरा तौर पर सन्निहित, लेकिन लगातार संकुचित होता वितरण, जिसके साथ हो रहा था, जितना कि जीवाश्म रिकॉर्ड से प्रदर्शित किया जा सकता है, चरम पारिस्थितिक रूढ़िवाद (जलधारा के किनारे के अशांत वातावरण तक सीमितता)। \n\nआधुनिक काल का \"जी. बाइलोबा\" ऐसे वातावरण में सर्वोत्तम रूप से बढ़ता है जहां जल की पर्याप्त मात्रा और बहाव होता है, और इसी तरह का जीवाश्म \"जिन्को\" भी समान वातावरण को पसंद करता है: जीवाश्म \"जिन्को\" बस्तियों के अधिकांश तलछट रिकॉर्ड संकेत देते हैं कि यह मुख्यतः अशांत वातावरण में धाराओं और तटबंधों के किनारे होता है। इसलिए, \"जिन्को\" एक \"पारिस्थितिकी विरोधाभास\" प्रदर्शित करता है क्योंकि जहां इसके अन्दर अशांत वातावरण में रहने के गुण मौजूद हैं (क्लोनल प्रजनन) वहीं इसके जीवन-इतिहास के कई अन्य गुण (मंद विकास, बड़े बीज आकार, प्रजनन परिपक्वता में विलम्ब) उन गुणों के विपरीत हैं जो उन आधुनिक पेड़ों में प्रदर्शित होते हैं जो अशांत माहौल में पनपते हैं।\n\nइस जीनस की विकास दर की धीमी गति को देखते हुए, यह संभव है कि \"जिन्को\", जलधारा के किनारे अशांत वातावरण में जीवित रहने के लिए एक प्री-एन्जियोस्पर्म रणनीति दर्शाता है। जिन्को, फूल वाले पौधों से पहले के काल में पनपा जब फ़र्न, सिकड और सिकडयोइड्स की जलधारा के किनारे के वातावरण में बहुलता थी और वे एक लघु, खुले झाड़दार की कैनोपी बनाते थे। \"जिन्को के बड़े बीज और \"बोल्टिंग\" की आदत - अपनी शाखाओं को फैलाने से पहले 10 मीटर की ऊंचाई तक बढ़ना - ऐसे पर्यावरण के लिए अनुकूल हो सकता है। \" \"यह तथ्य कि जीनस \" जिन्को \"में विविधता क्रीटेशस के दौरान कम हो गई (फर्न, सिकड और सिकडयोइड्स के साथ-साथ) ठीक उसी समय जब फूल के पौधों की वृद्धि हो रही थी, इस धारणा का समर्थन करता है कि हलचलों के प्रति बेहतर अनुकूलन वाले फूल के पौधों ने\" जिन्को \"और इसके सहयोगियों को विस्थापित कर दिया\" .\n\n\"जिन्को\" का इस्तेमाल ऐसी पत्तियों वाले पौधों को वर्गीकृत करने के लिए किया गया है जिनमें प्रति खंड चार शिराएं होती हैं, जबकि \"बैएरा\" का इस्तेमाल प्रति खंड चार शिराओं से कम के लिए किया गया है। \"स्फेनोबैएरा\" का प्रयोग उन पौधों को वर्गीकृत करने के लिए किया गया है जिनकी पत्तियां मोटे तौर पर मेखाकार होती हैं जिनमें एक अलग ताने का अभाव होता है। \"ट्रीकोपिटिस\" की पहचान उसकी बहु-कांटेदार पत्तियों से होती है जिसमें बेलनाकार (चपटा नहीं) धागे की तरह परम विभाजन होते हैं; इसे एक सबसे आरंभिक जीवाश्म माना जाता है जिसे जिन्कोफाईटा से जोड़ा जाता है।\nजिन्को की खेती चीन में लंबे समय से होती आ रही है; मंदिरों में लगाए गए कुछ पेड़ माना जाता है कि 1,500 साल पुराने हैं। यूरोपीय लोगों का इस पेड़ के साथ पहला परिचय 1690 में जापानी मंदिर के बागानों में हुआ, जहां इस पेड़ को जर्मन वनस्पतिशास्त्री केम्प्फर इन्गेलबेर्ट ने देखा. बौद्ध धर्म और कन्फ्यूशियसवाद में इसकी हैसियत के कारण इसे व्यापक रूप से कोरिया और जापान के कुछ हिस्सों में लगाया जाता है; दोनों ही क्षेत्रों में, कुछ स्वाभाविकता पनपी है, जहा जिन्को को प्राकृतिक वनों में बोआ जा रहा है।\n\nकुछ क्षेत्रों में, जानबूझकर लगाए गए जिन्को, नर किस्म हैं जिन्हें बीज से उत्पन्न पौधों पर ग्राफ्ट किया गया है, क्योंकि नर पेड़, बदबूदार बीज का उत्पादन नहीं करेंगे। लोकप्रिय किस्म 'ऑटम गोल्ड' एक नर पेड़ का क्लोन है।\n\nजिन्को, शहरी वातावरण के अनुकूल अच्छी तरह से ढल जाते हैं और प्रदूषण और सीमित मिट्टी वाले स्थानों को बर्दाश्त कर लेते हैं। वे शायद ही कभी रोग से पीड़ित होते हैं, शहरी वातावरण में भी और इन पर शायद ही कोई कीड़े हमला करते हैं। इस कारण से और उनकी सामान्य सुंदरता के लिए, जिन्को उत्कृष्ट शहरी और छायादार पेड़ हैं, जिन्हें व्यापक रूप से कई सड़कों के किनारे-किनारे लगाया जाता है।\n\nपेन्जिंग और बोन्साई के रूप में भी जिन्को एक लोकप्रिय पसंद है; उन्हें कृत्रिम रूप से छोटा रखा जा सकता है और सदियों तक देख-भाल की जा सकती है। इसके अलावा, पेड़ों को बीज से उत्पन्न करना आसान है।\n\nजिन्को की चरम दृढ़ता का उदाहरण हिरोशिमा, जापान में देखा जा सकता है जहां 1945 में हुए परमाणु बम विस्फोट के 1-2 किमी के बीच के दायरे में लगे छह पेड़ उन चंद जीवित वस्तुओं में से थे जो उस क्षेत्र में हुए विस्फोट में बचे रहे (फ़ोटो और विवरण)। जबकि उस क्षेत्र के लगभग सभी अन्य पौधे (और जानवर) नष्ट हो गए थे, जिन्को, हालांकि जल गए थे, बच गए और जल्द ही फिर से हरे हो गए। ये पेड़ आज भी जीवित हैं।\n\nजिन्को की पत्ती, जापानी चाय समारोह के उरासेन्के स्कूल की प्रतीक है। यह पेड़ चीन का राष्ट्रीय पेड़ है।\nबीज के अंदर अखरोट की तरह गैमेटोफाईट को एशिया में विशेष रूप से महत्व दिया जाता है और वे एक पारंपरिक चीनी खाद्य हैं। जिन्को के दानों को कोंगी में उपयोग किया जाता है और इन्हें अक्सर विशेष अवसरों पर परोसा जाता है जैसे विवाह और चीनी नव वर्ष (शाकाहारी व्यंजन के हिस्से के रूप में जिसे बुद्धाज़ डिलाईट कहा जाता है)। चीनी संस्कृति में, माना जाता है कि उनसे स्वास्थ्य लाभ होता है; कुछ लोग यह भी मानते हैं कि उनमें कामोत्तेजक गुण हैं। जापानी खानसामे, कुछ व्यंजनों में जिन्को के बीज (जिसे \"जिन्नान\" कहा जाता है) को मिलाते हैं जैसे \"चावनमुशी\", और पकाए गए बीजों को अक्सर अन्य व्यंजनों के साथ खाया जाता है।\n\nजब इसे बड़ी मात्रा में बच्चों द्वारा खाया जाता है (एक दिन में 5 बीज से अधिक) या लंबे समय तक खाया जाता है, तो बीज का कच्चा गैमेटोफाईट (मांस) MPN द्वारा विषाक्तता पैदा कर सकता है (4-मेथोक्सीपाइरीडोक्सिन)। अध्ययनों ने दर्शाया है कि MPN द्वारा उत्पन्न आक्षेप को पाइरीडोक्सिन द्वारा रोका या ख़तम किया जा सकता है।\n\nकुछ लोग सरकोटेस्टा, बाहरी मांसल परत के अन्दर के रसायनों के प्रति संवेदनशील होते हैं। ऐसे लोगों को, जब वे बीज के उपभोग की तैयारी कर रहे होते हैं तो सावधानी बरतनी चाहिए और डिस्पोजेबल दस्ताने पहनने चाहिए। लक्षण हैं त्वचा की सूजन या ब्लिस्टर जो आइवी विष के संपर्क में आने से होने वाले असर के समान हैं। हालांकि, मांसल परत हटा दिए गए बीज प्रयोग के लिए पूरी तरह से सुरक्षित होते हैं।\nजिन्को की पत्तियों के रस में फ्लेवोनोइड ग्लाइकोसीड्स और टर्पीनोइड्स होता है (जिन्कोलाइड्स, बाईलोबालाइड्स) और इन्हें दावा उद्योग में इस्तेमाल किया गया है। \"जिन्को\" खुराक को आम तौर पर प्रति दिन 40-200 मिलीग्राम की सीमा में लिया जाता है। हाल ही में, सावधान से किए गए नैदानिक परीक्षण से पता चला है कि \"जिन्को\", विक्षिप्तता के इलाज में अप्रभावी है या सामान्य लोगों में अल्जाइमर की शुरुआत को रोकने में बेअसर है।\n\nमाना जाता है कि जिन्को में नूट्रोपिक गुण हैं और इसका इस्तेमाल मुख्य रूप से स्मृति\nऔर एकाग्रता को बढ़ाने और घुमरी विरोधी एजेंट के रूप में किया जाता है। हालांकि, इसकी क्षमता के बारे में अध्ययनों की राय अलग-अलग है। स्मृति हानि को रोकने में जिन्को बाइलोबा की क्षमता का आकलन करने के लिए किए गए सबसे बृहत् और सबसे दीर्घकालिक स्वतंत्र चिकित्सीय परीक्षण में पाया गया कि इसकी खुराक मनोभ्रंश या अल्जाइमर रोग को नहीं रोकती है। जिन्को का विपणन करने वाले एक फर्म द्वारा वित्त पोषित किए गए कुछ अध्ययनों के निष्कर्ष से कुछ विवाद उत्पन्न हो गया है।\n2002 में, एक लंबे समय से प्रत्याशित प्रपत्र \"JAMA\" में प्रस्तुत हुआ (\"Journal of the American Medical Association\" ) जिसका शीर्षक था \"जिन्को फॉर मेमोरी इन्हांसमेंट: ए रैंडमाइज्ड कंट्रोल्ड ट्रायल.\" विलियम्स कॉलेज के इस अध्ययन ने, जिसे श्वाबे के बजाय नैशनल इंस्टीटयूट ऑफ़ एजिंग द्वारा प्रायोजित किया गया था, 60 साल से ऊपर के स्वस्थ स्वयंसेवकों पर जिन्को के सेवन के प्रभाव की जांच की. इस निष्कर्ष में, जो अब नैशनल इंस्टीटयूट ऑफ़ हेल्थ के ginko fact sheet में उद्धृत है, कहा गया है कि: \"जब निर्माता के निर्देशों के अनुसार लिया जाता है तो जिन्को, स्मृति में या स्वस्थ संज्ञानात्मक तंत्र वाले वयस्कों में संबंधित संज्ञानात्मक क्रियाओं में कोई स्पष्ट लाभ प्रदान नहीं करता.\"\nघातक प्रतीत होते इस मूल्यांकन के प्रभाव को, लगभग उसी समय श्वाबे प्रायोजित एक अध्ययन ने और सुधारा जो एक कम प्रतिष्ठित जर्नल ह्यूमन साइकोफार्मेकोलोजी में प्रकाशित हुआ था। यह विरोधी अध्ययन, जिसे जैरी फालवेल के लिबर्टी विश्वविद्यालय में आयोजित किया गया था, JAMA द्वारा अस्वीकार कर दिया गया और यह एक बहुत ही अलग - अगर बिल्कुल व्यापक नहीं - निष्कर्ष पर पहुंचा: इस बात का समर्थन करने के लिए पर्याप्त सबूत हैं कि \"जिन्को बाइलोबा EGb 761 में संज्ञानात्मक रूप से पुष्ट वयस्कों, 60 वर्षीय उम्र और ऊपर के व्यक्तियों की तंत्रिकामनोवैज्ञानिक/स्मृति प्रक्रियाओं के वर्धन की संभावित प्रभावकारिता है।\"\nकुछ अध्ययनों के अनुसार, जिन्को, स्वस्थ व्यक्तियों में एकाग्रता में काफी सुधार करते हैं। एक ऐसे अध्ययन में, प्रभाव बिलकुल तात्कालिक था और सेवन के बाद लगभग 2.5 घंटों में चरम पर पहुंच जाता है।\n\nजिन्को को, चूहों में देखे गए बिक्री-पूर्व सकारात्मक परिणामों के आधार पर अल्जाइमर रोग के इलाज के लिए प्रस्तावित किया गया है। हालांकि, 2008 में \"JAMA\" में प्रकाशित एक आकस्मिक नियंत्रित नैदानिक परीक्षण ने इसे मनुष्यों में मनोभ्रंश के उपचार में अप्रभावी पाया। 2009 में \"JAMA\" में प्रकाशित एक दूसरे आकस्मिक नियंत्रित परीक्षण ने इसी प्रकार पाया कि पागलपन या संज्ञानात्मक गिरावट को रोकने में जिन्को लाभदायक नहीं है।\n\nविविध अनुसंधानों के परस्पर विरोधी परिणामों में से, जिन्को का मानव शरीर पर तीन प्रभाव हो सकता है: अधिकांश ऊतकों और अंगों के लिए रक्त प्रवाह में सुधार (छोटी केशिका में सूक्ष्म-संचरण सहित); मुक्त कण से ऑक्सीडेटिव कोशिका क्षति के खिलाफ संरक्षण; प्लेटलेट सक्रियकरण कारक के कई प्रभावों की रोक (प्लेटलेट एकत्रीकरण, रक्त के थक्के) जो कि कई हृदय, श्वास, गुर्दे और केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र संबंधित विकारों के विकास से जुड़ा हुआ है। जिन्को को सविरामी खंजता के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nकुछ अध्ययन, जिन्को और टिनीटस के लक्षण में सुधार में एक सम्बन्ध होने की चर्चा करते हैं।\n\nप्रारंभिक अध्ययनों का सुझाव है कि जिन्को, बहु काठिन्य में लाभदायक हो सकता है, जहां यह गंभीर प्रतिकूल घटनाओं की दरों में बिना वृद्धि किए बोध और थकान में मामूली सुधार दिखाता है।\n\nत्वचाविज्ञान विभाग, परा-स्नातक चिकित्सा अध्ययन और अनुसंधान संस्थान, चंडीगढ़, भारत द्वारा 2003 में किए गए एक अध्ययन ने निष्कर्ष निकाला कि जिन्को, प्राथमिकश्वित्र के विकास को रोकने में एक प्रभावी इलाज है।\n\nजिन्को के अवांछनीय प्रभाव हो सकते हैं, खासकर उन व्यक्तियों के लिए जिनमें रक्त विकार हैं और वे जो थक्कारोधी दावा लेते हैं जैसे आईब्रुफेन, एस्पिरिन, या वारफारिन, हालांकि हाल के अध्ययनों से पता चला है कि जिन्को में थक्कारोधी गुण नहीं हैं अथवा यह स्वस्थ व्यक्ति पर वारफारिन का फार्मेकोडाइनेमिक्स असर नहीं दिखाता है। जिन्को का इस्तेमाल ऐसे लोगों द्वारा भी नहीं किया जाना चाहिए जो किसी प्रकार की अवसादरोधी औषधि लेते हैं (मोनोअमीन ओक्सीडेज़ सेवनकर्ता और कुछ सेरोटोनिन के चुनिन्दा पुनः सेवनकर्ता) या डॉक्टर की पूर्व-सलाह के बिना गर्भवती महिलाओं द्वारा.\n\nजिन्को के पार्श्व प्रभाव और सावधानियों में शामिल हैं: अतिरिक्त खून बहने का संभावित खतरा, जठरांत्रिय असुविधा, मिचली, उल्टी, दस्त, सिर दर्द, चक्कर आना, ह्रदय की धड़कन और बेचैनी. अगर किसी भी प्रकार के पार्श्व प्रभाव का अनुभव किया जाता है, तो सेवन को तुरंत रोक देना चाहिए।\n\nजो लोग रक्त को पतला करने की दवा लेते हैं जैसे वार फारिन या कोमाडिन, उन्हें जिन्को बाइलोबा के सार को लेने से पहले अपने डॉक्टर के साथ परामर्श करना चाहिए, क्योंकि यह थक्कारोधी के रूप में कार्य करता है।\n\nजिन्को बाइलोबा पत्तियों में अमेन्टोफ्लेवोन की उपस्थिति, CYP3A4 और CYP2C9 के मजबूत निषेध के माध्यम से कई दवाओं के साथ परस्पर क्रिया की क्षमता का संकेत देगी; हालांकि, इस बात का का समर्थन करने के लिए अनुभवजन्य साक्ष्य की कमी है। यहां तक कि यह भी संभव है कि वाणिज्यिक जिन्को बाइलोबा में पाया जाने वाला अमेन्टोफ्लेवोन का संकेन्द्रण, भेषज निमित्त सक्रिय होने के लिए अत्यंत निम्न हो।\n\nजिन्को बाइलोबा की पत्तियों में लम्बी-श्रृंखला के अल्काइलफेनोल भी शामिल हैं, जिनके साथ होते हैं अत्यंत शक्तिशाली एलर्जेन, उरुशिओल (आइवी ज़हर के समान)। ऐसे व्यक्ति जिनका, आइवी ज़हर, आम और उरुशिओल उत्पन्न करने वाले अन्य पौधों के प्रति तीव्र एलर्जी प्रतिक्रियाओं का इतिहास रहा है, उनके द्वारा जिन्को-युक्त गोलियों, संयोजन, या सार के सेवन करने पर प्रतिकूल प्रतिक्रिया का अनुभव करने की संभावना रहती है।\n\n\n", "id": "194775", "title": "जिन्को बाइलोबा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194776", "text": "खुदरा\n\nखुदरा व्यापार, एक निर्धारित स्थान से, जैसे एक डिपार्टमेंट स्टोर, बुटीक, कीओस्क या मेल द्वारा, एक अल्प या व्यक्तिगत मात्रा में खरीदार द्वारा सीधे खपत के लिए वस्तुओं या मालों की बिक्री से निर्मित होता है। खुदरा व्यापार में गौण सेवाएं भी शामिल हो सकती हैं, जैसे सुपुर्दगी. खरीदार, एक व्यक्ति या व्यवसाय हो सकता है। वाणिज्य में, एक \"खुदरा व्यापारी\", निर्माता या आयातकर्ता से बड़ी मात्रा में या तो सीधे या किसी थोक व्यापारी के माध्यम से माल या उत्पाद खरीदता है और फिर अंतिम उपयोगकर्ता को छोटी मात्रा में बेचता है। खुदरा प्रतिष्ठानों को अक्सर दुकान या स्टोर कहा जाता है। खुदरा व्यापारी आपूर्ति श्रृंखला के अंत में होते हैं। विनिर्माण विपणक, खुदरा व्यापार की प्रक्रिया को अपनी समग्र वितरण रणनीति के एक आवश्यक हिस्से के रूप में देखते हैं। \"खुदरा व्यापारी\" शब्द को वहां भी उपयोग किया जाता है जहां सेवा प्रदाता बड़ी संख्या में व्यक्तियों की जरूरतों की आपूर्ति करता है, उदाहरण के लिए सार्वजनिक उपयोगिता जैसे विद्युत् ऊर्जा.\n\nदुकानें, आवासीय सड़कों पर, थोड़े या बिना आवासीय बाज़ारू गलियों में, या एक शौपिंग मॉल में हो सकती हैं। बाज़ारू गलियां हो सकता है सिर्फ पदयात्रियों के लिए हों. कभी-कभी एक बाज़ारू क में एक आंशिक या पूर्ण छत होती है। ग्राहकों को बारिश से वर्षा की रक्षा के लिए छत. ऑनलाइन खुदरा बिक्री, जो व्यापार-से-उपभोक्ता (B2C) लेनदेन और मेल ऑर्डर के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स का एक प्रकार है, बिना-दुकान खुदरा व्यापार का रूप हैं।\n\nखरीदारी, आम तौर पर उत्पादों को खरीदने की क्रिया को इंगित करता है। कभी-कभी इसे आवश्यकताओं किया प्राप्त करने के लिए किया जाता है जैसे कपड़े और भोजन; कभी-कभी इसे मनोरंजन गतिविधि के रूप में किया जाता है। मनोरंजन खरीदारी में अक्सर छद्म खरीदारी (सिर्फ देखना, खरीदना नहीं) और ब्राउज़िंग शामिल होती है और यह हमेशा एक खरीद में फलित नहीं होती.\n\nखुदरा का अंग्रेज़ी शब्द रीटेल, फ्रेंच शब्द \"retailler\" से आया है, जो सिलाई (1365) करने के कार्य में \"काटने, क्लिप और विभाजित करने\" को संदर्भित करता है। (1365). इसे पहली बार एक संज्ञा के रूप में 1433 में दर्ज किया गया था जिसका अर्थ था \"छोटी मात्रा में बिक्री\" (फ्रेंच). \"रिटेल\" के लिए इसका शाब्दिक अर्थ था \"काटना, छीलना, युग्मित करना\". फ्रेंच की तरह, डच और जर्मन में भी रिटेल शब्द (क्रमशः \"डिटेलहान्डेल\" और \"आइनसेलहान्डेल\"), वस्तुओं की अल्प मात्रा की बिक्री को दर्शाता है। \n\nएक बाज़ार वह स्थान होता है जहां माल और सेवाओं का आदान-प्रदान होता है। परंपरागत हाट, वह चौक है जहां व्यापारी दुकानें लगाते हैं और खरीदार सामानों को खंगालते हैं। इस तरह के बाज़ार बहुत पुराने हैं और इस तरह के अनगिनत बाज़ार अभी भी पूरी दुनिया में संचालित होते हैं। \n\nदुनिया के कुछ भागों में, खुदरा व्यापार में अभी भी परिवार-संचालित छोटी दुकानों का वर्चस्व है, लेकिन इस बाज़ार पर अब खुदरा श्रृंखलाओं का तेज़ी से कब्जा होता जा रहा है। \n\nखुदरा को आम तौर पर उत्पादों के निम्नलिखित प्रकार के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है:\nविपणन रणनीति के आधार पर खुदरा विक्रेताओं के निम्नलिखित प्रकार हैं:\n\n\nकुछ दुकानें नो फ्रिल्स दृष्टिकोण रखती हैं, जबकि अन्य \"मध्य रेंज\" या \"उच्चता\" वाली होती हैं, जो इस बात पर निर्भर करता है कि किस आय स्तर को वे लक्ष्य बनाते हैं।\n\nखुदरा स्टोर के अन्य प्रकार में शामिल हैं:\n\nएक व्यापक क्रिया के रूप में इसे बिक्री संवर्धन के रूप में परिभाषित किया गया है, जिसमें शामिल हैं बाजार अनुसंधान, नए उत्पादों का विकास, विनिर्माण और विपणन का समन्वय और प्रभावी विज्ञापन और बिक्री.\n\nअधिकांश खुदरा विक्रेताओं द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली मूल्य निर्धारण तकनीक है लागत-जोड़ मूल्य निर्धारण. इसमें, एक मार्कअप राशि (या प्रतिशत) को खुदरा विक्रेता की कीमत में जोड़ना शामिल है। एक अन्य आम तकनीक प्रस्तावित खुदरा मूल्य निर्धारण है। इसमें बस निर्माता द्वारा प्रस्तावित कीमत शामिल है और इसे आम तौर पर निर्माता द्वारा उत्पाद पर मुद्रित किया जाता है।\n\nपश्चिमी देशों में, खुदरा मूल्य को अक्सर मनोवैज्ञानिक मूल्य या ऑड कीमत कहा जाता है। अधिकतर, मूल्य निश्चित होते हैं और चिन्हों तथा लेबलों पर प्रर्दशित होते हैं। वैकल्पिक रूप से, जब कीमतें स्पष्ट रूप से प्रदर्शित नहीं की गई होती हैं, तो कीमत भेदभाव हो सकता है, जहां बिक्री मूल्य इस बात पर निर्भर होता है कि ग्राहक कौन है। उदाहरण के लिए, एक ग्राहक को अधिक भुगतान करना पड़ सकता है अगर विक्रेता यह निर्धारित करता है कि वह तैयार है और/या सक्षम है। एक अन्य उदाहरण है युवाओं या छात्रों के लिए छूट की प्रथा।\n\nऐसे कई तरीके हैं जिनके द्वारा उपभोक्ता एक खुदरा विक्रेता से माल प्राप्त कर सकते हैं:\n\nकुछ दुकानें सेकेण्ड हैंड माल बेचती हैं। गैर-मुनाफा दुकान के मामले में, जनता बिक्री के लिए दुकान को दान में माल देती है। मुफ्त-दुकान में सामान को मुफ्त में पाया जा सकता है। \n\nदूसरा रूप है गिरवी की दुकान, जहां ऐसे माल बेचे जाते हैं जिन्हें ऋण के लिए संपार्श्विक रूप में इस्तेमाल किया गया है। \"कन्साइनमेंट दूकान भी होती है, जो ऐसी होती हैं, जहां एक व्यक्ति एक सामान रखता है और अगर वह बिकता है तो वह व्यक्ति, दुकान मालिक को विक्रय मूल्य का कुछ प्रतिशत देता है। इस तरह सामान बेचने का लाभ यह है कि स्थापित दुकान अधिक संभावित खरीददारों के लिए वस्तु को प्रदर्शित करती है।\n\nखुदरा क्षेत्र में पर्दे के पीछे, वहां एक और पहलू काम करता है। निगम और स्वतंत्र स्टोर मालिक, समान रूप से हमेशा अपने प्रतिद्वंद्वियों पर बढ़त पाने की कोशिश करते रहते हैं। ऐसा करने का एक तरीका यह है कि एक क्रय-विक्रय समाधान की कंपनी को किराए पर लेना जो दुकान के प्रदर्शन को विशेष रूप से डिज़ाइन करे ताकि एक ख़ास तबके से और अधिक ग्राहकों को आकर्षित किया जा सके. देश के सबसे बड़े खुदरा विक्रेता हर साल इन-स्टोर विपणन कार्यक्रम पर लाखों रुपये खर्च करते हैं जो मौसमी और प्रोमोशन अवधि के परिवर्तनों के अनुसार बदलता रहता है। जैसे-जैसे उत्पाद बदलते हैं, वैसे-वैसे खुदरा परिदृश्य भी. खुदरा विक्रेता, पूरी तरह से वस्तुओं से भरी हुई दुकान का स्वरूप देने के लिए फेसिंग तकनीक का भी उपयोग कर सकते हैं, जब वास्तव में ऐसा न हो.\n\nएक गंतव्य दुकान वह होती है जहां जाने के लिए ग्राहक विशेष रूप से तियार होते हैं, कभी-कभी एक बड़े क्षेत्र में. इन स्टोर का अक्सर इस्तेमाल एक शॉपिंग मॉल या प्लाजा को \"एंकर\" करने, पैदल यात्रा को उत्पन्न करने के लिए होता है, जो छोटे खुदरा विक्रेताओं द्वारा भुनाया जाता है।\n\n\"डिस्कवरी-बेस्ड रिटेल\" किताब के अनुसार उपभोक्ता सेवा \"उन क्रियाओं और तत्वों का योग है जो उपभोक्ताओं को आपके खुदरा अनुष्ठान से अपनी जरूरत या इच्छा की वस्तुओं को प्राप्त करने की अनुमति देते हैं।\"\n\nखुदरा बिक्री की रिपोर्ट हर महीने प्रकाशित होती है। यह उपभोक्ता खर्च का मापन है, जो US GDP का एक महत्वपूर्ण सूचक है। रिटेल कंपनियां डॉलर मूल्य पर अपनी खुदरा बिक्री और माल के आंकड़े प्रदान करती हैं। अंतिम सर्वेक्षण में 12000 कंपनियां और 5000 आगामी रूप से. पूर्व अनुमानित आंकड़े, US CB पूर्ण खुदरा और खाद्य सेवा से प्राप्त उप नमूने पर आधारित है।\n\nइसे 1951 से अमेरिकी जनगणना ब्यूरो द्वारा प्रकाशित किया जा रहा है।\n\n", "id": "194776", "title": "खुदरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194777", "text": "स्टेविया\n\n\"स्टेविया' माने \"मीठी तुलसी\" , सूरजमुखी परिवार (एस्टरेसिया) के झाड़ी और जड़ी बूटी के लगभग 240 प्रजातियों में पाया जाने वाला एक जीनस है, जो पश्चमी उत्तर अमेरिका से लेकर दक्षिण अमेरिका के उष्णकटिबंधीय और उपोष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में पाया जाता है। स्टेविया रेबउडियाना प्रजातियां, जिन्हें आमतौर पर स्वीटलीफ, स्वीट लीफ, सुगरलीफ या सिर्फ स्टेविया के नाम से जाना जाता है, मीठी पत्तियों के लिए वृहत मात्रा में उगाया जाता है। स्वीटनर और चीनी स्थानापन्न के रूप में स्टेविया, चीनी की तुलना में धीरे-धीरे मिठास उत्पन्न करता है और ज्यादा देर तक रहता है, हालांकि उच्च सांद्रता में इसके कुछ सार का स्वाद कड़वापन या खाने के बाद मुलैठी के समान हो सकता है।\n\nइसके सार की मिठास चीनी की मिठास से 300 गुणा अधिक मीठी होती है, न्यून-कार्बोहाइड्रेट, न्यून-शर्करा के लिए एक विकल्प के रूप में बढ़ती मांग के साथ स्टेविया का संग्रह किया जा रहा है। चिकित्सा अनुसंधान ने भी मोटापे और उच्च रक्त चाप के इलाज में स्टेविया के संभव लाभ को दिखाया है। क्योंकि रक्त ग्लूकोज में स्टेविया का प्रभाव बहुत कम होता है, यह कार्बोहाइड्रेट-आहार नियंत्रण में लोगों को स्वाभाविक स्वीटनर के रूप में स्वाद प्रदान करता है।\n\nस्टेविया की उपलब्धता एक देश से दूसरे देश में भिन्न होती है। कुछ देशों में, यह दशकों या सदियों तक एक स्वीटनर के रूप में उपलब्ध रहा, उदाहरण के लिए, जापान में वृहद मात्रा में स्वीटनर के रूप में स्टेविया का प्रयोग किया जाता है और यहां यह दशकों से उपलब्ध है। कुछ देशों में, स्टेविया प्रतिबंधित या वर्जित है। अन्य देशों में, स्वास्थ्य संबंधी चिंताओं और राजनीतिक विवादों के कारण इसकी उपलब्धता को सीमित कर दिया गया है, उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य में 1990 के दशक के प्रारंभ में स्टेविया को प्रतिबंधित कर दिया गया था, जब तक उसे एक पूरक के रूप में चिह्नित न किया गया हो, लेकिन 2008 में खाद्य योज्य के रूप में रिबाउडायोसाइड-A को मंजूरी दे दी गई है। कई वर्षों के दौरान, ऐसे देशों की संख्या में वृद्धि हुई है जहां स्टेविया स्वीटनर के रूप में उपलब्ध है।\n\nजीनस \"स्टेविया\", पौधों की 240 प्रजातियों से निर्मित है जिसकी उपज दक्षिण अमेरिका, मध्य अमेरिका और मैक्सिको में होती है, जिसमें से कई प्रजातियां सुदूर उत्तर में अरिज़ोना, न्यू मेक्सिको और टेक्सस तक पाई जाती हैं। पहली बार इस पर शोध स्पेनिश वनस्पति विज्ञानी और चिकित्सक पेड्रो जैम एस्टीव द्वारा किया गया था और \"स्टेविया\" शब्द उनके उपनाम की लैटिन व्युत्पत्ति है। मिठी प्रजातियों, \"एस. रेबाउडियाना\" के मानवीय उपयोग की उत्पत्ति दक्षिण अमेरिका में हुई. स्टेविया पौधों की पत्तियों में, सक्रोस (साधारण टेबल चीनी) की तुलना में 30–45 गुणा अधिक मिठास होती है। इनकी ताजा पत्तियों को खाया जा सकता है, या चाय और खाद्य पदार्थों में डाला जा सकता है।\n\n1899 में, स्विस वनस्पतिशास्त्री मोइसेस सनटियागो बर्टोनी ने अपने पूर्वी पैराग्वे अनुसंधान के दौरान सबसे पहले इस पौधे और उसके मीठे स्वाद का वर्णन किया था। लेकिन तब तक इस विषय पर काफी सीमित शोध किए गए थे, लेकिन 1931 में, दो फ्रांसीसी रसायन शास्त्रियों ने ग्लाइकोसाइड को अलग कर लिया जो स्टेविया को उसका मीठा स्वाद प्रदान करता है। इन यौगिको का नाम स्टिवियोसाइड और रिबाउडियोसाइड रखा गया और ये सक्रोस से 250-300 गुणा मीठे, ताप स्थिर, pH स्थिर और खमीर उठने में अयोग्य हैं।\n\nएग्लेकोन और ग्लाइकोसाइड की सटीक संरचना को 1955 में प्रकाशित किया गया था।\n\n1970 के दशक के आरम्भ में, जापान ने कृत्रिम मिठास के विकल्प के रूप में स्टेविया की खेती शुरू की, जैसे साइक्लामेट और सैकरीन, जिसे कारसिनोजेंस समझा गया था। पौधों की पत्तियां, पत्तियों के निचोड़ और शुद्ध स्टेवियोसाइड्स का इस्तेमाल स्वीटनर के रूप में किया जाता है। जब से जापान में जापानी फर्म मोरिटा कगाकू कोग्यो कंपनी लिमिटेड ने 1971 में पहले व्यावसायिक स्टेविया स्वीटनर का उत्पादन किया, तब से जापानी, खाद्य पदार्थ, सॉफ्ट ड्रिंक्स (कोका कोला सहित) और भोजन में स्टेविया का इस्तेमाल करने लगे. वर्तमान में, जापान में किसी और देश की तुलना में सबसे अधिक स्टेविया की खपत होती है, स्वीटनर बाज़ार में स्टेविया 40% का योगदान करता है।\n\nआज, स्टेविया की खेती और खाद्य पदार्थों में प्रयोग पूर्वी एशिया के अलावा अन्य स्थानों में भी की जाती है जिसमें चीन (1984 से), कोरिया, ताइवान थाइलैंड और मलेशिया शामिल हैं। इसे सेंट किट्स और नेविस, दक्षिण अमेरिका के भागों में (ब्राजील, कोलंबिया, पेरू, पैराग्वे और उरूग्वे) और इस्राइल में पाया जा सकता है। चीन स्टेवियोसाइड का दुनिया भर में सबसे बड़ा निर्यातक है।\n\nस्टेविया प्रजातियां जंगलों के अर्द्ध-शुष्क प्राकृतिक वास में पाए जाते हैं, जो चरागाह से लेकर पर्वत वाले इलाके तक होते हैं। स्टेविया, बीज उत्पन्न करते हैं लेकिन उनमें से कुछ ही प्रतिशत में अंकुरण होता है। स्टेविया की डालियों का रोपण करना पुनः उत्पादन का सबसे अधिक प्रभावशाली तरीका है।\n\nसदियों से, पैराग्वे, बोलिविया और ब्राजील की गुआरानी जाति स्टेविया का इस्तेमाल यर्बा मेट में स्वीटनर के रूप में और हृदयजलन और अन्य रोगों के उपचार के लिए औषधीय रूप से करती रही है जिसे वे ka'a he'ê (\"मीठी जड़ी\") कहते हैं। अभी हाल ही के चिकित्सा अनुसंधान ने मोटापे और उच्च रक्तचाप के उपचार में इसके इस्तेमाल को प्रमाणित किया है। ग्लूकोज रक्त पर स्टेविया का प्रभाव नगण्य होता है, यहां तक कि ग्लूकोज सहनशीलता को यह बढ़ाता है, इसलिए, यह प्राकृतिक मिठास के रूप में मधुमेह रोगियों और कार्बोहाइड्रेट नियंत्रित आहार पर रहने वाले अन्य लोगों को आकर्षित करता है।\n\nपेटेण्ट आवेदनों के इन दावों के अनुसार ऑस्टियोपोरोसिस के संभवित इलाज का सुझाव दिया गया है कि मुर्गी के आहार में लघु मात्रा में स्टेविया पत्तियों के पाउडर के मिश्रण से अंडो के खोल के टूटने को 75% कम किया ja सकता है। यह भी सुझाव दिया गया है कि जिन सूअरों को स्टेविया का सार खिलाया जाता है, उनके मांस में कैल्सियम की मात्रा दुगुनी होती है, लेकिन ये दावे अभी तक अपुष्ट हैं।\n\n\n\n\n\n\n\n1971 में जापानी फर्म मोरिटा कगाकू कम्पनी लिमिटेड द्वारा स्टेवियोल ग्लाइकोसाइड्स को एक स्वीटनर के रूप में पहली बार व्यावसायिक किया गया, जो कि जापान में स्टेविया सार उत्पादन करने का अग्रणी निर्माता है। \n\nकनाडा के ओन्टारियो में वाणिज्यिक फसल की व्यवहार्यता का निर्धारण करने के उद्देश्य से 1987 के बाद से स्टेविया की फसल एक प्रायोगिक आधार पर की जा रही है।\n\n2007 में, कोका कोला कंपनी ने 2009 तक संयुक्त राज्य में एक खाद्य योज्य के रूप में स्टेविया-व्युत्पन्न स्वीटनर रेबियाना के इस्तेमाल के अनुमोदन को प्राप्त करने के लिए योजनाओं घोषणा की, साथ ही रेबियाना-मिठास वाले उत्पादों को उन 12 देशों के बाजारों में लाने की योजना का भी खुलासा किया, जो खाद्य योज्य के रूप में स्टेविया के इस्तेमाल की अनुमति देते हैं। मई 2008 में, कोक और कारगिल ने ट्रुविया की उपलब्धता की घोषणा की, जो कि एक उपभोक्ता ब्रांड स्टेविया स्वीटनर है जिसमें एरीथ्रीटोल और रेबियाना समाविष्ट हैं, जिसे दिसंबर 2008 में FDA ने एक खाद्य योज्य के रूप में अनुमति दी. कोका कोला ने दिसम्बर 2008 के अंत में स्टेविया-स्वीट पेय जारी करने के इरादों की घोषणा की.\n\nकुछ ही समय बाद, पेप्सीको और प्यूर सर्किल ने अपने ब्रांड प्यूरविया, स्टेविया आधारित स्वीटनर, की घोषणा की लेकिन FDA की पुष्टी प्राप्त करने तक रीबाउडीसाइड A के साथ मीठे पेय को जारी करने पर पाबंदी लगा दी. चूंकि FDA ने ट्रुविया और प्यूरविया की अनुमति दे दी, कोकाकोला और पेप्सीको, दोनों ने अपने उत्पादों की घोषणा की जिसमें उनका नया स्वीटनर शामिल होगा.\n\nस्टेविया पौधों के सभी मीठे यौगिकों में, रीबाउसाइड A में सबसे कम कड़वाहट होती है। रीबाउसाइड A का वाणिज्यिक उत्पादन करने के लिए, स्टेविया पौधों को सुखाया जाता है और एक पानी की निकासी की प्रक्रिया से गुज़ारना पड़ता है। इस अपरिष्कृत सार में लगभग 50% रीबाउसाइड A शामिल होते हैं और इथनोल, मेथनोल, क्रिस्टिलाइजेशन और सार में से विभिन्न ग्लाइकोसाइड अणुओं को अलग करने के लिए अलगाव प्रौद्योगिकियों का इस्तेमाल इसे शुद्ध करने के लिए किया जाता है। यह निर्माताओं को शुद्ध रीबाउसाइड को अलग करने की अनुमति प्रदान करता है।\n\nकनाडा के राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद ने 0-25 डिग्री सेल्सियस पर खंड निष्कर्षण द्वारा स्टेविया से मीठे यौगिकों के निष्कर्षण की प्रक्रिया का पेटेंट करवाया है, जिसे बाद में नैनोफिल्टरेशन के द्वारा शुद्धीकरण किया जाता है। एक माइक्रोफिल्टरेशन पूर्व-उपचार चरण का इस्तेमाल सार को शुद्ध करने के लिए किया जाता है। अल्ट्राफिल्टरेशन के द्वारा शुद्धीकरण के बाद नैनोफिल्टरेशन किया जाता है।\n\n1985 के एक अध्ययन ने खबर दी कि स्टेवियोसाइड और रीबाउडायोसाइड (स्टेवियोल पत्ते में दो मीठे स्टेवियोल ग्लाइकोसाइड) का एक विकार उत्पाद स्टेवियोल, पूर्व उपचारित चूहों के यकृत सार की उपस्थिति में एक म्यूटाजेन है।\n- लेकिन इस खोज की आलोचना प्रक्रियात्मक आधार पर की गई और कहा गया कि आंकड़ों का इस तरीके से गलत प्रयोग किया गया कि आसुत जल भी म्यूटाजेनिक दिखाई देगा. बाद के कुछ वर्षों में बायोसे, सेल संस्कृति और पशु अध्ययन विष विज्ञान और स्टेविया घटक के प्रतिकूल प्रभाव के संदर्भ में मिश्रित परिणाम दिखाए गए। हालांकि रिपोर्ट में स्टेवियोल और स्टेवियोसाइड को कमजोर म्यूटाजेंस पाया गया है, विभिन्न अध्ययन में हानिकारक प्रभावों के अभाव को देखा गया. 2008 की एक समीक्षा में, 16 अध्ययनों में से 14 ने स्टेवियोसाइड के लिए कोई जेनोटोक्सिक गतिविधि नहीं प्रदर्शित की, 15 अध्ययनों में से 11 ने स्टेवियोल के लिए कोई जेनोटोक्सिक गतिविधि नहीं दिखाई और किसी अध्ययन ने रीबाउसाइड A के लिए जेनोटोक्सिसिटी नहीं दिखाई. किसी भी अध्ययन में स्टेविया घटकों द्वारा कैंसर या जन्म दोष पाने का कोई सबूत नहीं मिला है।\n\nअन्य अध्ययनों से पता चलता है कि स्टेविया चूहों में इंसुलिन संवेदनशीलता को बढ़ाता है और यहां तक कि इंसुलिन के अतिरिक्त उत्पादन को संभवतः बढ़ाता भी है, जो मधुमेह और चयापचय सिंड्रोम को कम करने में मदद करता है। प्रारंभिक मानवीय अध्ययन का सुझाव है कि स्टेविया उच्च रक्तचाप को कम करने में मदद कर सकता है हालांकि एक अन्य अध्ययन से पता चला है उच्च रक्तचाप पर इसका कोई प्रभाव नहीं होता है। वास्तव में, कोई ज्ञात रिपोर्ट या हानिकारक प्रभावों के साथ लाखों जापानी तीस साल से इसका इस्तेमाल कर रहे हैं। इसी तरह, दक्षिण अमेरिका की कई पीढ़ियां इथोनोमेडीकल परम्परा में टाइप II मधुमेह के उपचार के रूप में सदियों से इसका इस्तेमाल कर रहे हैं। \n\n2006 में, विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने हाल ही में मनुष्यों और पशुओं पर आजमाए गए स्टेवियोसाइड और स्टेवियोल के प्रयोगात्मक अध्ययन का पूरी तरह से मूल्यांकन किया और निष्कर्ष निकाला कि \"\"स्टेवियोसाइड और रीबाउडायोसाइड A विट्रो में या विवो में जेनोटोक्सिक नहीं होता है\" और \"स्टेवियोल के जेनोटोक्सिटी और विट्रो में इसके कुछ ओक्सीडेटीव डेरिवेटिव विवो में\" \"व्यक्त नहीं है\" .\"\nरिपोर्ट में यह भी पाया गया कि कारसिनोजेनिक गतिविधि का सबूत नहीं मिला है। इसके अलावा, इस रिपोर्ट में कहा गया है कि \"\"उच्च रक्तचाप या टाइप-2 मधुमेह के रोगियों पर स्टेवियोसाइड के औषधीय असर होने के भी सबूत हैं\", \" लेकिन अध्ययन में निष्कर्ष निकाला गया है कि उचित खुराक के निर्धारण के लिए कुछ और अध्ययन की आवश्यकता है। खाद्य योज्य पर WHO के विशेषज्ञों की संयुक्त समिति ने लम्बे समय के अध्ययन के आधार पर, शरीर के वजन के एक किलोग्राम के लिए 4 मिलीग्राम तक के स्वीकार्य दैनिक सेवन को मंजूरी दी है।\n\n1991 में, संयुक्त राज्य के फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (FDA) ने स्टेविया को एक \"असुरक्षित भोजन योज्य\" के रूप में घोषित किया और इसके आयात को प्रतिबंधित किया। FDA ने कारण बतलाते हुए कहा कि स्टेविया पर \"टोक्सीकोलॉजिकल सूचना के आधार पर यह अपर्याप्त सुरक्षा प्रदर्शित करता है।\" यह फैसला विवादास्पद था, क्योंकि स्टेविया समर्थकों ने कहा कि यह उपाधि FDA के अपने ही दिशा निर्देशों का उल्लंघन करती है जिसके तहत बिना किसी प्रतिकूल प्रभाव की रिपोर्ट वाले 1958 से पहले प्रयुक्त प्राकृतिक पदार्थों को आमतौर पर सुरक्षित मान्यता प्राप्त (GRAS) होनी चाहिए, जब तक पदार्थ का इस्तेमाल उसी तरीके और पद्धति से हो जैसा 1958 से पहले हो रहा था।\n\nस्टेविया की उपज स्वाभाविक रूप से होती है, उत्पादन के लिए कोई पेटेंट की आवश्यकता नहीं होती. 1991 में आयात पर प्रतिबंध के बाद से, परिणामस्वरूप स्टेविया के खरीददार और उपभोक्ताओं में एक साझा विश्वास है कि FDA ने उद्योग के दबाव की प्रतिक्रियास्वरूप ऐसा किया। उदाहरण के लिए एरिज़ोना के कांग्रेसी जॉन केल ने स्टेविया के खिलाफ FDA की कार्रवाई को, \"कृत्रिम स्वीटनर उद्योग को लाभ पहुंचाने के लिए एक व्यापार प्रतिबन्ध\" कहा. शिकायतकर्ता की रक्षा करने के लिए, FDA ने सूचना अधिनियम अधिकार के तहत दायर अनुरोध के प्रतिक्रियास्वरूप वास्तविक शिकायत में से मूल नाम निकाल दिए.\n\n1994 के आहार अनुपूरक स्वास्थ्य और शिक्षा अधिनियम ने 1995 में FDA को, अपने दृष्टिकोण को संशोधित करने के लिए मजबूर किया और स्टेविया को एक खाद्य योज्य के रूप में न सही लेकिन पूरक आहार में इसका इस्तेमाल करने के की अनुमति देने की मांग की - ऐसा नज़रिया जिसे स्टेविया समर्थकों ने एक विरोधाभास माना क्योंकि स्टेविया को एक साथ सुरक्षित और असुरक्षित, दोनों का लेबल देता है, इस बात पर निर्भर करते हुए कि इसकी बिक्री कैसे की जाती है।\n\nहालांकि अनसुलझे सवाल बचे रहते हैं कि क्या चयापचय में स्टेविया जानवरों में म्युटाजेन को उत्पन्न कर सकता है, या सिर्फ मनुष्यों में ही, आरंभिक अध्ययनों ने 1999 में यूरोपीय आयोग को, अधूरे अनुसंधान के कारण यूरोपीय संघ में खाद्य में स्टेविया के प्रयोग को प्रतिबंधित करने के लिए प्रेरित किया। सिंगापुर और हांगकांग में भी इसे प्रतिबंधित किया गया है। सबसे हाल के आंकड़े में 2006 में विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा जारी सुरक्षा मूल्यांकन संकलित है जो यह सुझाव देता है कि यह नीतियां अप्रचलित हो सकती हैं।\n\nदिसंबर 2008 में, FDA ने GRAS स्तर के लिए ट्रुविया को (कारगिल और कोका कोला कम्पनी द्वारा विकसित) और प्यूरविया (पेप्सीको और होल अर्थ स्वीटनर कम्पनी द्वारा विकसित, जो कि मेरीसेंट की एक सहायक है), को \"अनापत्ति\" मंजूरी दी, जिसमें दोनों स्टेविया पौधों द्वारा व्युत्पन्न रीबाउडायोसाइड A का इस्तेमाल होता है।\n\nदोनों, स्वीटनर और स्टेविया पौधे \"स्टेविया रीबाउडियाना\" (\"यूपाटोरियम रीबाउडियानम\" के रूप में भी ज्ञात) को अंग्रेज़ी भाषी देशों के साथ-साथ फ्रांस, जर्मनी, ग्रीस, इटली, पोर्तुगाल, इजराइल, नोर्वे और स्वीडन में केवल \"स्टेविया\" के रूप में जाना जाता है -- हालांकि इन देशों में कुछ में इसके लिए कुछ अन्य शब्दावली का भी इस्तेमाल किया जाता है, जैसा कि नीचे दिखाया गया है। जापान में समान उच्चारण होता है (\"काटाकना\" में \"सुतेबिया\" या ステビア\") और थाईलैंड में (\"सतिविया\" \"). कुछ देशों में (उदाहरण के लिए भारत) इसके नाम को शाब्दिक अर्थ में \"मीठी पत्ती\" अनुदित किया जाता है। नीचे दुनिया के विभिन्न क्षेत्रों में स्टेविया पौधें के लिए कुछ नाम दिए जा रहे हैं:\n\n\n\n\n", "id": "194777", "title": "स्टेविया"}
