{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212250", "text": "एनरॉन घोटाला\n\nअक्टूबर 2001 में रहस्योद्घाटन होने वाले एनरॉन घोटाले के परिणामस्वरूप अंततः टेक्सास के हॉस्टन की एनरॉन कॉर्पोरेशन (Enron Corporation) नामक एक अमेरिकी ऊर्जा कंपनी को दिवालियापन का और दुनिया के पांच सबसे बड़े लेखा-परीक्षण एवं लेखाशास्त्र साझेदारी प्रतिष्ठानों में से एक, आर्थर एंडरसन (Arthur Andersen) को विघटन का मुंह देखना पड़ा. उस समय अमेरिकी इतिहास का सबसे बड़ा दिवालिया पुनः संगठन होने के अलावा, एनरॉन को बेशक लेखा-परीक्षण के क्षेत्र में सबसे बड़ी विफलता हासिल हुई है।\n\nएनरॉन का गठन हॉस्टन नैचरल गैस (Houston Natural Gas) और इंटरनॉर्थ (InterNorth) का विलय करने के बाद 1985 में केनेथ ले द्वारा किया गया था। कई साल बाद, जब जेफ्री स्किलिंग काम पर रखा गया, तब उन्होंने कार्यकारियों का एक दल तैयार किया जो लेखांकन की खामियों, विशेष प्रयोजन संस्थाओं और बदतर वित्तीय प्रतिवेदन के उपयोग के जरिए असफल सौदों और परियोजनाओं से कर्ज में डूबे करोड़ों लोगों को छिपाने में सक्षम थे। मुख्य वित्तीय अधिकारी एंड्रयू फास्टो और अन्य अधिकारी लेखांकन के उच्च-जोखिम वाले मुद्दों के लिए स्थापित एनरॉन के निदेशक मंडली और लेखा-परीक्षण समिति को गुमराह करने के साथ-साथ उन मुद्दों की अनदेखी करने के लिए एंडरसन पर दबाव डालने में सक्षम थे।\n\nएनरॉन के स्टॉक की कीमत, जो 2000 के मध्य में प्रति शेयर 90 अमेरिकी डॉलर की ऊंचाई तक पहुंच गई थी, नवम्बर 2001 के अंत तक 1 डॉलर से भी कम हो जाने से इसके शेयरधारकों को लगभग 11 बिलियन डॉलर का नुक्सान उठाना पड़ा. अमेरिकी प्रतिभूति एवं विनिमय आयोग (एसईसी/SEC) ने एक जांच शुरू की और डायनेगी (Dynegy) को एक फायर सेल (दिवालियापन की स्थिति में बहुत ही कम कीमत पर बिक्री) कीमत पर इस कंपनी को खरीदने की पेशकश की गई। जब यह सौदा असफल हो गया, तब एनरॉन ने 2 दिसम्बर 2001 को अमेरिकी दिवालियापन संहिता के अध्याय 11 के तहत दिवालियापन के लिए याचिका दायर की और 63.4 बिलियन की परिसंपत्तियों के साथ, वर्ल्डकॉम (WorldCom) के 2002 के दिवालियापन तक, यह अमेरिकी इतिहास का सबसे बड़ा कॉर्पोरेट दिवालियापन था।\n\nएनरॉन के कई अधिकारियों पर विभिन्न प्रकार के आरोप लगाए गए और बाद में उन्हें कैद की सजा सुनाई गई। एनरॉन के लेखा-परीक्षक, आर्थर एंडरसन, एक अमेरिकी जिला अदालत में दोषी पाए गए, लेकिन अमेरिकी सर्वोच्च अदालत की सत्तापलट होने तक, यह प्रतिष्ठान अपने अधिकांश ग्राहकों को खो चुका था और बंद हो गया था (आर्थर एंडरसन एलएलपी बनाम संयुक्त राज्य अमेरिका देखें). पेंशन और स्टॉक की कीमतों में करोड़ों का नुकसान होने के बावजूद कर्मचारियों और शेयरधारकों को इस मुक़दमे में बहुत सीमित प्रतिफल प्राप्त हुआ। इस घोटाले के परिणामस्वरूप, सार्वजनिक कंपनियों के वित्तीय प्रतिवेदन की विश्वसनीयता का विस्तार करने के लिए नए विनियम और क़ानून लागू किए गए। इस क़ानून के एक अंश, सार्बेंस-ओक्स्ले अधिनियम, ने संघीय जांच में रिकॉर्ड को नष्ट करने, फेरबदल करने, या जालसाजी करने के लिए या शेयरधारकों को धोखा देने का प्रयास करने के लिए प्रतिघात का विस्तार किया। इस अधिनियम ने अपने ग्राहकों के प्रति वस्तुनिष्ठ और स्वतंत्र बने रहने के लिए लेखापरीक्षण प्रतिष्ठानों की जवाबदेही को भी बढ़ा दिया.\n\nकेनेथ ले ने 1985 में हॉस्टन नैचरल गैस (Houston Natural Gas) और इंटरनॉर्थ (InterNorth) नामक दो प्राकृतिक गैस पाइपलाइन कंपनियों के विलय के जरिए एनरॉन (Enron) की स्थापना की. 1990 के दशक में शुरू में, उन्होंने बाज़ार की कीमतों पर बिजली की बिक्री का आरम्भ करने में मदद की और इसके तुरंत बाद, यूनाइटेड स्टेट्स काँग्रेस ने प्राकृतिक गैस की बिक्री के अविनियमन का क़ानून पारित किया। इसके परिणामस्वरूप बाज़ार में जो बदलाव आया उससे एनरॉन जैसे व्यापारियों को ऊर्जा को ऊंची कीमतों पर बेचने और उन्हें फलने-फूलने का मौका मिल गया। उत्पादकों और स्थानीय सरकारों द्वारा परिणामी कीमत अस्थिरता की निंदा करने और वर्धित विनियम की गुहार लगाने के बाद, कुछ हद तक एनरॉन और अन्य कंपनियों की जोरदार पैरवी से मुक्त बाज़ार व्यवस्था को स्थिर रखना संभव हुआ।\n\n1992 तक, एनरॉन, उत्तर अमेरिका में प्राकृतिक गैस का सबसे बड़ा व्यापारी था और गैस व्यापारिक व्यवसाय एनरॉन के शुद्ध आय का दूसर सबसे बड़ा योगदानकर्ता बन गया, जिसकी ब्याज एवं कर रहित कुल आय 122 बिलियन डॉलर थी। नवम्बर 1999 में ऑनलाइन व्यापारिक मॉडल, एनरॉनऑनलाइन (EnronOnline), के निर्माण ने कंपनी को और आगे बढ़ने और अपनी व्यापारिक व्यवसाय पर वार्ता करने और इसका प्रबंध करने की इसकी क्षमता को बढ़ाने में इस कंपनी को सक्षम बना दिया.\n\nआगे के विकास की प्राप्ति के प्रयास में, एनरॉन एक विविधीकरण की रणनीति अपनाई. 2001 तक, एनरॉन एक ऐसा समूह बन गया था जो अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर गैस पाइपलाइनों, लुगदी एवं कागज़ संयंत्रों, ब्रॉडबैंड परिसंपत्तियों, बिजली संयंत्रों और जल संयंत्रों पर स्वामित्व हासिल करने के साथ-साथ इनका संचालन भी करता था। इस कॉर्पोरेशन ने इसी तरह के उत्पादों और सेवाओं के वित्तीय बाज़ारों में भी व्यापार किया।\n\nपरिणामस्वरूप, एनरॉन के शेयर में 1990 के दशक के आरम्भ से 1998 के वर्ष समापन तक 311% तक की वृद्धि हुई जो स्टैण्डर्ड एण्ड पूअर 500 सूचकांक के वृद्धि दर में एक महत्वपूर्ण वृद्धि थी। इसके शेयर में 1999 में 56% तक और 2000 में 87% तक वृद्धि हुई और इन्हीं वर्षों के दौरान सूचकांक में इसके शेयर ने 20% की वृद्धि और 10% की गिरावट देखी. 31 दिसम्बर 2000 तक एनरॉन के शेयर की कीमत 83.13 डॉलर हो गई थी और इसका बाज़ार पूंजीकरण बढ़कर 60 बिलियन डॉलर हो गया था, जो कि उसकी आय से 70 गुना और बही मूल्य से छः गुना था, जो इसकी भावी संभावनाओं के बारे में शेयर बाज़ार की ऊंची प्रत्याशाओं का एक संकेत था। इसके अलावा, \"फॉर्च्यून के सर्वाधिक प्रशंसित कंपनियों के सर्वेक्षण में एनरॉन को अमेरिका के सर्वाधिक अभिनव बड़ी कंपनी का दर्ज़ा दिया गया \" .\n\nएनरॉन के अस्पष्ट वित्तीय वक्तव्यों ने शेयरधारकों और विश्लेषकों के साथ इसके कार्यों और वित्त का स्पष्ट विवरण प्रस्तुत नहीं किया। इसके अलावा, इसकी जटिल व्यावसायिक मॉडल ने लेखांकन की सीमा को बढ़ा दिया जिससे कंपनी को अपनी आय का प्रबंध करने के लिए और अपने प्रदर्शन के एक अनुकूल चित्रण को चित्रित करने के लिए तुलन पत्र को संशोधित करने के लिए लेखा सीमाओं का इस्तेमाल करने की जरूरत होती थी। मैकलीन और एल्किड ने अपनी पुस्तक, \"द स्मार्टेस्ट गाइज़ इन द रूम\", में लिखा है, \"एनरॉन घोटाला, कुछ ऐसी आतादों और मूल्यों और कार्यों के एक सतत संचय का परिणाम है जिसकी शुरुआत वर्षों पहले हुए थी और जो एनी में नियंत्रण के बाहर चला गया।\" ऐसा लगता है, 1997 के अंतिम दौर से लेकर इसके पतन तक, एनरॉन के लेखांकन और वित्तीय लेनदेनों का प्रमुख उद्देश्य प्रतिवेदित आय एवं प्रतिवेदित नकदी को प्रवाहमान बनाए रखना, परिसंपत्ति के मूल्यों को बढ़ाकर रखना और हिसाब-किताब की जवाबदेही से दूर रहना था।\n\nइन मुद्दों के संयोजन के परिणामस्वरूप कंपनी को बाद में दिवालिएपन का मुंह देखना पड़ा और इनमें से अधिकांश मुद्दे ले, जेफ्री स्किलिंग, एंड्रयू फास्टो और अन्य अधिकारियों की अप्रत्यक्ष जानकारी या प्रत्यक्ष कार्रवाइयों से अविरत थे। ले कंपनी के अंतिम कुछ वर्षों में कंपनी के अध्यक्ष के रूप में कार्यरत थे और स्किलिंग एवं फास्टो की कार्रवाइयों को मंजूरी दे देते थे हालांकि वे हमेशा विवरणों के बारे में पूछताछ नहीं करते थे। स्किलिंग, निरंतर वॉल स्ट्रीट की उम्मीदों को पूरा करने पर ध्यान देते थे, मार्क-टु-मार्केट लेखांकन के उपयोग पर जोर देते थे और इस कंपनी के कर्ज को छुपाने के नए तरीके ढूंढ निकालने के लिए एनरॉन के अधिकारियों पर दबाव डालते थे। फास्टो और अन्य अधिकारियों ने \"...असंतुलन-पत्र वाहनों, जटिल वित्तीय संरचनाओं और सौदों का निर्माण किया जो इतने विस्मयकारी थे कि कुछ लोग उन्हें आज भी समझ सकते हैं।\"\n\nएनरॉन और अन्य ऊर्जा व्यापारी विद्युत् शक्ति संयंत्रों, प्राकृतिक गैस पाइपलाइनों, भण्डारण और प्रसंस्करण सुविधाओं का विकास करने के अलावा थोक व्यापार और जोखिम प्रबंधन जैसी सेवाएं प्रदान करके लाभ कमाते थे। उत्पादों को खरीदने और बेचने का जोखिम उठाने के समय व्यापारियों को विक्रय मूल्य को राजस्व के रूप में और उत्पादों के क्रय मूल्य को बेचे गए मालों के क्रय मूल्य के रूप में प्रतिवेदित करने की अनुमति दी जाती है। इसके विपरीत, एक \"एजेंट\" ग्राहक को एक सेवा प्रदान करता है, लेकिन व्यापारियों की तरह खरीदने और बेचने का जोखिम नहीं उठाता है। सेवा प्रदाता, जब एजेंट के रूप में वर्गीकृत होते हैं, व्यापारिक एवं दलाली शुल्कों को राजस्व के रूप में, हालांकि लेनदेन के सम्पूर्व मूल्य के लिए नहीं, प्रतिवेदित करने में सक्षम होते हैं।\n\nहालांकि गोल्डमैन सैक्स (Goldman Sachs) और मेरिल लिंच (Merrill Lynch) जैसे व्यापारिक प्रतिष्ठान राजस्व के प्रतिवेदन के लिए रूढ़िवादी \"एजेंट मॉडल\" का इस्तेमाल करते थे (जहां केवल व्यापारिक या दलाली शुल्क को ही राजस्व के रूप में प्रतिवेदित किया जाता था), लेकिन एनरॉन इसके बजाय अपने प्रत्येक व्यापार के सम्पूर्ण मूल्य को राजस्व के रूप में प्रतिवेदित करने का चयन करता था। लेखांकन व्याख्या में एजेंट मॉडल की अपेक्षा इस \"व्यापारी मॉडल\" दृष्टिकोण को बहुत ज्यादा आक्रामक माना जाता था। स्फीत व्यापारिक राजस्व को प्रतिवेदित करने के एनरॉन के तरीके को बाद में कंपनी के राजस्व में भारी वृद्धि के साथ प्रतिस्पर्धी बने रहने के प्रयास में ऊर्जा व्यापारिक उद्योग की अन्य कंपनियों ने अपनाया. ड्यूक एनर्जी (Duke Energy), रिलायंट एनर्जी (Reliant Energy) और डायनेगी (Dynegy) जैसी अन्य ऊर्जा कंपनियां मुख्य रूप से अपने-अपने व्यापारिक कार्यों से प्राप्त राजस्व की वजह से \"फॉर्च्यून\" 500 के शीर्ष 50 में एनरॉन के साथ शामिल हुई.\n\nनवाचार की छाप डालने, उच्च वृद्धि और शानदार व्यावसायिक प्रदर्शन में एनरॉन द्वारा विकृत, \"अति-स्फीत\" राजस्वों का उपयोग, ऋण को छुपान से कहीं अधिक महत्वपूर्ण था। 1996 से 2000 के दरम्यान, एनरॉन के राजस्व में 750% से भी ज्यादा की वृद्धि हुई, जहां 1996 में इसका राजस्व 13.3 बिलियन डॉलर था, वहीं 2000 में यह बढ़कर 100.8 बिलियन डॉलर हो गया। प्रति वर्ष 65% की दर से होने वाला यह व्यापक विस्तार आम तौर पर प्रति वर्ष 2-3% की वृद्धि को काफी अच्छी वृद्धि मानने वाले ऊर्जा उद्योग सहित किसी भी उद्योग के लिए अभूतपूर्व उपलब्धि थी। वर्ष 2001 के ठीक पहले नौ महीनों तक, एनरॉन ने 138.7 बिलियन डॉलर राजस्व की खबर दी जिसने कंपनी को \"फॉर्च्यून\" ग्लोबल 500 में छठे स्थान पर रख दिया.\n\nएनरॉन के प्राकृतिक गैस के कारोबार में, लेखांकन काफी सीधा-सपाट था: प्रत्येक समयावधि में, कंपनी गैस की आपूर्ति की वास्तविक लागत और इसे बेचने से प्राप्त वास्तविक राजस्व को सूचीबद्ध करती थी। हालांकि, जब स्किलिंग कंपनी में शामिल हुए, उन्होंने मांग की कि व्यापारिक व्यवसाय मार्क-टु-मार्केट लेखांकन अपनाए और हवाला दिया कि यह \"... सच्चे आर्थिक मूल्य\" को प्रतिबिंबित करेगा. एनरॉन अपने जटिल दीर्घकालिक अनुबंधों का हिसाब रखने के लिए इस तरीके का इस्तेमाल करने वाला पहला गैर-वित्तीय कंपनी बना. मार्क-टु-मार्केट लेखांकन के लिए आवश्यक है कि एक बार एक दीर्घकालिक अनुबंध पर हस्ताक्षर हो जाने के बाद आय को शुद्ध भावी नकदी प्रवाह का वर्तमान मूल्य मान लिया जाता था। अक्सर, इन अनुबंधों की व्यवहार्यता और उनसे संबंधित लागत का निर्णय करना मुश्किल होता था। लाभ और नकदी का मिलान करने के प्रयास में काफी फर्क होने की वजह से निवेशकों को आमतौर पर गलत या भ्रामक रिपोर्ट प्रदान किए जाते थे। इस तरीके का इस्तेमाल करते समय परियोजनाओं से प्राप्त होने वाले आय को रिकॉर्ड किया जा सकता था, जो वित्तीय आय में वृद्धि करता था। हालांकि, भविष्य के वर्षों में, लाभ को शामिल नहीं किया जा सकता था, इसलिए निवेशकों की तुष्टि के लिए अतिरिक्त विकास को विकसित करने के लिए अधिक परियोजनाओं से नए और अतिरिक्त आय को शामिल करना पड़ता था। एनरॉन के एक प्रतियोगी के अनुसार, \"अगर आप अपनी आय में तेजी लाते हैं, तो इसे या बढ़ते आय को दिखाने के लिए आपको ज्यादा से ज्यादा सौदे करते रहना है।\" संभावित नुकसान के बावजूद, अमेरिकी प्रतिभूति एवं विनिमय आयोग (एसईसी) ने 30 जनवरी 1992 को इसके भावी अनुबंधों में प्राकृतिक गैस के व्यापार में एनरॉन के लिए इस लेखांकन पद्धति की मंजूरी दे दी. हालांकि, बाद में एनरॉन ने वॉल स्ट्रीट के अनुमानों को पूरा करने में इसकी मदद करने के लिए कंपनी के अन्य क्षेत्रों में इसके इस्तेमाल का विस्तार किया।\n\nएक अनुबंध के लिए, जुलाई 2000 में, एनरॉन (Enron) और ब्लॉकबस्टर वीडियो (Blockbuster Video) ने वर्ष के समापन तक विभिन्न अमेरिकी शहरों में मांग के अनुसार मनोरंजन प्रदान करने की शुरुआत करने के लिए एक 20-वर्षीय समझौते पर हस्ताक्षर किया। कई प्रायोगिक परियोजनाओं के बाद, एनरॉन ने इस सौदे से 110 मिलियन से अधिक अनुमानित लाभ की पहचान की, हालांकि विश्लेषकों ने इसकी सेवा की तकनीकी व्यवहार्यता और बाज़ार मांग पर सवाल उठाया. जब नेटवर्क काम करने में विफल रहा, ब्लॉकबस्टर ने अनुबंध समाप्त कर दिया. इस सौदे से नुकसान होने के बावजूद एनरॉन भावी लाभ की पहचान करता रहा.\n\nविशिष्ट परिसंपत्तियों से जुड़े जोखिमों के निधीयन या प्रबंधन के लिए एनरॉन ने विशेष प्रयोजन संस्थाओं—एक अस्थायी या विशिष्ट प्रयोजन की पूर्ती के लिए निर्मित सीमित साझेदारी या कम्पनियां—का इस्तेमाल किया। कंपनी ने अपने विशेष प्रयोजन संस्थाओं के उपयोग की न्यूनतम विवरणों का खुलासा करने का विकल्प चुना. इन आवरण प्रतिष्ठानों का निर्माण एक प्रायोजक द्वारा किया गया था लेकिन इसका निधीयन स्वतंत्र इक्विटी निवशकों और ऋण वित्त पोषण द्वारा किया जाता था। वित्तीय प्रतिवेदन प्रयोजनों के लिए, नियमों की एक श्रृंखला बताती है कि एक विशेष प्रयोजन संस्था प्रायोजक की एक अलग संस्था है या नहीं. कुल मिलाकर, 2001 तक, अपने ऋण को छुपाने के लिए एनरॉन ने सैकड़ों विशेष प्रयोजन संस्थाओं का इस्तेमाल किया था।\n\nविशेष प्रयोजन संस्थाओं को केवल लेखांकन सम्मेलनों को धोखा देने से कहीं अधिक प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल किया जाता था। एक उल्लंघन के परिणामस्वरूप, एनरॉन के तुलन पत्र में इसकी देनदारियों को कम करके और इसकी इक्विटी को बढ़ाकर और इसकी आमदनी को बढ़ाकर दिखाया जाता था। एनरॉन अपने शेयरधारकों को बताता था कि इसने विशेष प्रयोजन संस्थाओं का इस्तेमाल करके अपने खुद के अचल निवेशों में नकारात्मक जोखिम का बचाव किया था। हालांकि, निवेशक इस तथ्य से अनजान थे कि विशेष प्रयोजन संस्थाएं इन बचाव विकल्पों को वित्तपोषित करने के लिए वास्तव में कंपनी के खुद के स्टॉक और वित्तीय गारंटी का उपयोग कर रही थी। इस व्यवस्था ने नकारात्मक जोखिम से सुरक्षित रहने से एनरॉन को रोक दिया. एनरॉन द्वारा नियोजित विशेष प्रयोजन संस्थाओं के उल्लेखनीय उदाहरण थे - जेडी (JEDI) और च्यूको (Chewco), व्हाइटविंग (Whitewing) और एलजेएम (LJM).\n\n1993 में एनरॉन ने कैलपर्स (CalPERS) नामक कैलिफोर्निया स्टेट पेंशन फंड के साथ ऊर्जा निवेशों में एक संयुक्त उद्यम स्थापित किया जिसे ज्वाइंट एनर्जी डेवलपमेंट इन्वेस्टमेंट्स (जेडी/JEDI) कहते थे। 1997 में, चीफ ऑपरेटिंग ऑफिसर (सीओओ/COO) के रूप में कार्य करने वाले स्किलिंग ने कैलपर्स (CalPERS) को एक अलग निवेश में एनरॉन में शामिल होने के लिए कहा. कैलपर्स (CalPERS) को इस विचार में दिलचस्पी थी, लेकिन सिर्फ तभी यदि उन्हें जेडी (JEDI) में एक भागीदार के रूप में हटाया जा सकता था। हालांकि, एनरॉन अपने तुलन पत्र पर जेडी (JEDI) में कैलपर्स (CalPERS) की हिस्सेदारी को ग्रहण करके किसी भी ऋण को प्रदर्शित नहीं करना चाहता था। मुख्य वित्तीय अधिकारी (सीएफओ/CFO) फास्टो ने विशेष प्रयोजन संस्था च्यूको इन्वेस्टमेंट्स एल.पी. (Chewco Investments L.P.) को विकसित किया जिसने एनरॉन द्वारा गारंटीकृत ऋण को उठाया और 383 मिलियन डॉलर के लिए कैलपर (CalPER) के संयुक्त उद्यम को हासिल करने के लिए इसका इस्तेमाल किया गया। फास्टो की च्यूको संगठन की वजह से जेडी (JEDI) के नुकसान को एनरॉन के तुलन पत्र से दूर रखा गया था।\n\nकैलपर्स (CalPERS) और एनरॉन के बीच की व्यवस्था का पता 2001 के अंत में चला, जिससे तब एनरॉन की च्यूको और जेडी (JEDI) दोनों की पिछली लेखांकन प्रथा अयोग्य हो गई। इस अयोग्यता के लिए जरूरी था कि एनरॉन की 1997 से 2001 के मध्य तक की कमाई में 405 मिलियन डॉलर की कमी हो. इसके अलावा, समेकन से कंपनी की कुल ऋणग्रस्तता में 628 मिलियन डॉलर की वृद्धि हुई.\n\nव्हाइट-विंग्ड डोव, टेक्सास का मूल संस्थान है और एनरॉन के वित्तीय साधन के रूप में इस्तेमाल किए जाने वाले एक विशेष प्रयोजन संस्था का नाम भी था। दिसंबर 1997 में, एनरॉन द्वारा प्रदत्त 579 मिलियन डॉलर और एक बाहरी निवेशक द्वारा प्रदत्त 500 मिलियन डॉलर की निधी के साथ, व्हाइटविंग एसोसिएट्स एल.पी. (Whitewing Associates L.P.) की नींव रखी गई। दो साल बाद, संस्था की व्यवस्था को बदल दिया गया जिससे इसे अब एनरॉन के साथ समेकित नहीं किया जाता था और इसकी गणना कंपनी के तुलन पत्र पर की जाती थी। व्हाइटविंग (Whitewing) का इस्तेमाल एनरॉन की परिसंपत्तियों को खरीदने के लिए किया जाता था, जिनमें शक्ति संयंत्रों के शेयर, पाइपलाइन, स्टॉक और अन्य निवेश शामिल थे। 1999 और 2001 के बीच, व्हाइटविंग (Whitewing) ने \nएनरॉन के स्टॉक को संपार्श्विक रूप में इस्तेमाल कर, एनरॉन की 2 बिलियन डॉलर मूल्य की परिसंपत्तियों को ख़रीदा. हालांकि लेनदेन की मंजूरी एनरॉन बोर्ड से मिलती थी, परिसंपत्तियों का स्थानांतरण वास्तविक बिक्री नहीं थी और इसके बजाय इन्हें ऋण के रूप में व्यवहार किया जाना चाहिए.\n\n1999 में फास्टो ने एनरॉन की वित्तीय कथनपत्रों में सुधार लाने के लिए इसके ख़राब प्रदर्शन कर रहे स्टॉक और शेयरों को खरीदने के प्रयोजन को ध्यान में रखते हुए दो सीमित भागीदारियों: एलजेएम केमैन एल.पी. (एलजेएम1) (LJM Cayman. L.P. (LJM1)) और एलजेएम2 को-इन्वेस्टमेंट एल.पी. (एलजेएम2) (LJM2 Co-Investment L.P. (LJM2)) को सूत्रबद्ध किया। प्रत्येक साझेदारी का निर्माण केवल एनरॉन द्वारा इस्तेमाल किए जा रहे विशेष प्रयोजन संस्थाओं के लिए आवश्यक बाहरी इक्विटी निवेशक के रूप में सेवा प्रदान करने के लिए किया गया था। फास्टो को इन कंपनियों को चलाने के लिए एनरॉन के नीतिशास्त्र संहिता से छूट पाने के लिए निर्देशकों के बोर्ड के सामने प्रस्तुत होना पड़ा था (क्योंकि वह सीएफओ के रूप में काम कर रहे थे). एलजेएम 1 और 2 का निधीयन जे.पी. मॉर्गन चेस (J.P. Morgan Chase), सिटीग्रुप (Citigroup), क्रेडिट सुइस फर्स्ट बॉस्टन (Credit Suisse First Boston) और वाचोविया (Wachovia) द्वारा अभिदत्त बाहरी इक्विटी की लगभग 390 मिलियन डॉलर के साथ किया गया। इक्विटी का विपणन करने वाले मेरिल लिंच (Merrill Lynch) ने भी 22 मिलियन डॉलर का योगदान दिया.\n\nएनरॉन \"रैप्टर प्रथम-चतुर्थ\" (Raptor I-IV) में स्थानांतरित में हुआ, जो लेजेएम से संबंधित चार विशेष प्रयोजन संस्थाएं थी जिनका नामकरण \"जुरासिक पार्क\" के वेलोसिरैप्टर के नाम पर किया गया था, जिसकी \"परिसंपत्तियों का मूल्य 1.2 बिलियन डॉलर से अधिक था, जिसके पास एनरॉन के सामान्य स्टॉक के लाखों शेयर और इसके अलावा इसके पास और लाखों शेयर खरीदने का दीर्घकालिक अधिकार था और साथ में 150 मिलियन डॉलर की एनरॉन नोट देय राशि थी। विशेष प्रयोजन संस्थाओं का इस्तेमाल संस्थाओं की ऋण प्रपत्रों का इस्तेमाल करके इन सबका भुगतान करने के लिए किया जाता था। इन प्रपत्रों की कुल अंकित राशि 1.5 बिलियन डॉलर थी और इन संस्थाओं का इस्तेमाल 2.1 बिलियन डॉलर की एक काल्पनिक राशि के लिए एनरॉन के साथ व्युत्पादित अनुबंधों में प्रवेश करने के लिए किया जाता था।\n\nएनरॉन ने रैप्टर को पूंजीकृत किया और, इसी तरह के एक मामले में जिसके लिए एक कंपनी एक सार्वजनिक पेशकश में स्टॉक जारी करती है, उसके बाद अपने तुलन पत्र पर परिसंपत्तियों के रूप में जारी की गई नोट देय राशि को आरक्षित किया और इसी राशि के लिए अपने शेयरधारकों की इक्विटी में वृद्धि की. यह व्यवस्था बाद में एनरॉन और इसके लेखा परीक्षक आर्थर एंडरसन के लिए एक मुद्दा बन गया क्योंकि तुलन पत्र से इसे हटाने के परिणामस्वरूप शुद्ध शेयरधारक इक्विटी में 1.2 बिलियन डॉलर की कमी आ गई थी।\n\n2.1 बिलियन डॉलर मूल्य वाले व्युत्पादित अनुबंधों को नुकसान उठाना पड़ा. स्टॉक की कीमत के अपने उच्च अंक पर पहुंचने के साथ ही एनरॉन ने गमागम स्थापित कर लिया था। पांच वित्तीय तिमाहियों के दौरान, स्टॉक की कीमतों के गिराने के साथ ही गमागम के तहत निवेश सूची के मूल्य में 1.1 बिलियन डॉलर की गिरावट आ गई (विशेष प्रयोजन संस्थाएं अब अनुबंधों के तहत एनरॉन के 1.1 बिलियन डॉलर की ऋणी थी). \"उचित मूल्य\" लेखांकन का इस्तेमाल करके एनरॉन वर्ष 2000 के अपने वार्षिक रिपोर्ट में गमागम अनुबंधों पर 500 मिलियन डॉलर का लाभ दिखाने में सक्षम था, जिसने वास्तव में स्टॉक निवेश सूची पर इसके नुकसान को उलट दिया था। इस लाभ को एनरॉन के वर्ष 2000 (वर्ष 2001 में अच्छी तरह से फिर से बताने से पहले) की एक तिहाई आमदनी से संबंधित माना गया।\n\nहेअली और पलेपू लिखते हैं कि एक अच्छी तरह से कार्य करने वाला पूंजी बाज़ार \"प्रबंधकों और निवेशकों के बीच जानकारी, प्रोत्साहन और प्रशासन के उचित संपर्क का निर्माण करता है। इस क्रिया को शायद बिचौलियों के एक नेटवर्क के माध्यम से पूरा किया जाता है जिनमें बाह्य लेखा परीक्षकों जैसे आश्वासन पेशावर और कॉर्पोरेट बोर्ड जैसे आतंरिक प्रशासन एजेंट शामिल हैं।\" कागज पर, एनरॉन का एक मॉडल बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स था जिसमें मुख्य रूप से महत्वपूर्ण स्वामित्व शेयर वाले बाहरी लोग और एक प्रतिभाशाली लेखा परीक्षा समिति शामिल थी। इसके वर्ह्स 2000 के सर्वश्रेष्ठ कॉर्पोरेट बोर्ड की समीक्षा में, \"मुख्य कार्यकारी\" ने एनरॉन को इसके शीर्ष पांच बोर्डों में शामिल किया। इसके जटिल कॉर्पोरेट प्रशासन और बिचौलियों के नेटवर्क के साथ भी, एनरॉन अभी भी \"एक संदिग्ध व्यावसायिक मॉडल के निधीयन के लिए पूंजी के रूप में बहुत बड़ी राशि आकर्षित करने, लेखांकन एवं वित्तीय चालों की एक श्रृंखला के माध्यम से अपने सच्चे प्रदर्शन को छुपाने और अरक्षनीय स्तरों तक अपने स्टॉक का प्रचार करने\" में सक्षम था।\n\nहालांकि एनरॉन की मुआवजा और प्रदर्शन प्रबंधन प्रणाली को इसकी सबसे मूल्यवान कर्मचारियों को बनाए रखने और पुरस्कृत करने के लिए डिजाइन किया गया था, इस प्रणाली की स्थापना एक दुष्क्रियाशील कॉर्पोरेट में योगदान करने के लिए किया गया था जो बोनस को अधिकतम बनाने के लिए अल्पकालिक आमदनी पर केवल प्रकाश डालने से आसक्त हो गया था। अपने प्रदर्शन की समीक्षा के लिए उच्चतर दर्ज़ा प्राप्त करने के लिए कर्मचारी निरंतर उच्च-मात्रा वाले सौदों को शुरू करने की ताक में रहते थे और अक्सर नकदी प्रवाह या लाभ की गुणवत्ता को नज़रंदाज़ करते रहते थे। इसके अलावा, कंपनी के स्टॉक की कीमत के बराबर बने रहने के लिए लेखांकन के परिणामों को यथासंभव शिग्रतापूर्वक दर्ज कर लिया जाता था। यह अभ्यास यह सुनिश्चित करने में मदद करता था कि सौदा निर्माताओं और कार्यकारियों को बहुत ज्यादा नकदी बोनस और स्टॉक विकल्प प्राप्त होता था।\n\nअन्य अमेरिकी कंपनियों की तरह ही प्रबंधन को भी स्टॉक विकल्पों का इस्तेमाल करके बड़े पैमाने पर मुआवजा दिया जाता था। स्टॉक विकल्प पुरस्कारों की इस व्यवस्था की वजह से ही शायद प्रबंधन में वॉल स्ट्रीट की उम्मीदों पर खरा उतरने के लिए प्रतिवेदित आमदनी को प्रस्तुत करने में तीव्र वृद्धि के प्रयास की उम्मीद जगी थी। 31 दिसम्बर 2000 को स्टॉक विकल्प योजनाओं के तहत एनरॉन के पास 96 मिलियन शेयर बकाया था (सामान्य शेयर बकाया का लगभग 13%). एनरॉन के प्रतिपत्र बयान में कहा गया था कि, तीन साल के भीतर, इन पुरस्कारों के कार्यान्वित होने की उम्मीद थी। एनरॉन के जनवरी 2001 के 83.13 डॉलर की स्टॉक कीमत और 2001 के प्रतिपत्र में प्रतिवेदित निदेशक के फायदेमंद स्वामित्व का इस्तेमाल करने पर, ले के लिए निदेशक स्टॉक स्वामित्व का मूल्य 659 मिलियन डॉलर और स्किलिंग के लिए 174 मिलियन डॉलर था।\n\nकंपनी लगातार अपने शेयर की कीमत पर ध्यान केंद्रित कर रही थी। स्टॉक टिकर लॉबी, लिफ्ट और कंपनी के कम्प्यूटरों में स्थित था। बजट बैठकों में, स्किलिंग यह पूछते हुए लक्ष्यित आमदनी को विकसित करते थे \"हमारे स्टॉक की कीमत को ऊपर रखने के लिए आपको कितनी आमदनी चाहिए?\" और संभव न होने के बावजूद उस संख्या का इस्तेमाल किया जाता था।\n\nस्किलिंग का मानना था कि अगर एनरॉन के कर्मचारी लगातार लागत पर ध्यान देते रहे, तो इससे मूल विचार में बाधा आएगी. परिणामस्वरूप, पूरी कंपनी में, खास तौर पर अधिकारियों में, असाधारण खर्च में बड़ी तेज़ी से वृद्धि हुई. कर्मचारियों के बड़े-बड़े खर्च के खाते थे और कई अधिकारियों को कभी-कभी ज्यादा से ज्यादा प्रतियोगियों की तरह दो बार भुगतान किया जाता था। 1998 में, शीर्ष 200 सबसे अधिक वेतन पाने वाले कर्मचारियों ने अपने वेतन, बोनस और स्टॉक से 193 मिलियन डॉलर की कमाई की. दो साल बाद यह आंकड़ा 1.4 बिलियन तक पहुंच गया।\n\nएनरॉन के पतन से पहले इसके परिष्कृत वित्तीय जोखिम प्रबंधन साधनों के लिए इसकी सराहना की जाती थी। एनरॉन के लिए जोखिम प्रबंधन केवल इसकी विनियामक वातावरण की वजह से महत्वपूर्ण नहीं था, बल्कि इसकी व्यावसायिक योजना की वजह से भी यह काफी महत्वपूर्ण था। ऊर्जा उद्योग में कीमत और आपूर्ति अस्थिरता जोखिमों के प्रतिक्रियास्वरूप, एनरॉन ने दीर्घकालिक निर्धारित प्रतिबद्धताएं की जिसका बचाव करने की जरूरत थी। दिवालिएपन में एनरॉन का तीव्र पतन इसके व्युत्पादन और विशेष प्रयोजन संस्थाओं के आक्रामक और संदिग्ध उपयोग से जुड़ा हुआ है। अपने स्वामित्व वाली विशेष प्रयोजन संस्थाओं के साथ अपने जोखिम का बचाव करके एनरॉन लेनदेन में निहित जोखिमों को बनाए रखता था। वैसे तो एनरॉन प्रभावी ढंग से अपने साथ बचाव कार्य में प्रवेश करता था।\n\nएनरॉन की उच्च जोखिम वाली लेखांकन प्रथाएं निदेशक मंडल से छिपी नहीं थी। निदेशक मंडल को इन प्रथाओं की जानकारी थी लेकिन उन्होंने इनका इस्तेमाल करने से एनरॉन को रोकने के लिए कोई कार्रवाई नहीं की. बोर्ड को व्हाइटविंग (Whitewing), एलजेएम (LJM) और रैप्टर (Raptor) के लेनदेनों के प्रयोजन और प्रकृति का संक्षिप्त विवरण दिया जाता था, स्पष्ट रूप से इनकी मंजूरी देता था और उनके कार्यों का अद्यतन प्राप्त करता था। बोर्ड को केवल एनरॉन की व्यापक ऑफ़ द-बुक्स गतिविधि की ही अच्छी तरह से जानकारी नहीं थी, बल्कि बोर्ड के संकल्पों के माध्यम से इसे संभव भी बनाया गया था। हालांकि एनरॉन एक व्युत्पादन व्यवसाय चला रहा था, फिर भी ऐसा लगता है कि वित्त समिति और ज्यादातर आमतौर पर बोर्ड के सदस्यों के पास व्युत्पादन को समझने और उन्हें बताई गई बातों का मूल्यांकन करने की पर्याप्त क्षमता नहीं थी।\n\nएनरॉन के लेखा परीक्षक प्रतिष्ठान, आर्थर एंडरसन (Arthur Andersen), पर एनरॉन द्वारा उत्पन्न महत्वपूर्ण परामर्श शुल्कों को लेकर होने वाले हित संघर्ष की वजह से अपने लेखा परीक्षणों में निराधार मानकों को लागू करने का आरोप था। सन् 2000 में आर्थर एंडरसन (Arthur Andersen) ने लेखा परीक्षण शुल्क के रूप में 25 मिलियन डॉलर और परामर्श शुल्क के रूप में 27 मिलियन डॉलर की कमाई की (यह राशि आर्थर एंडरसन के हॉस्टन ऑफिस के लिए सार्वजनिक ग्राहकों के लेखा परीक्षण शुल्कों में से लगभग 27% शुल्क का ब्यौरा था). लेखा परीक्षकों के तरीकों पर कई सवाल खड़े किए गए जैसे इनके द्वारा विवादस्पद प्रोत्साहनों का काम पूरा किया जा रहा था या इनमें एनरॉन द्वारा लागू वित्तीय जटिलताओं का पर्याप्त मूल्यांकन करने की विशेषज्ञता का अभाव था।\n\nएनरॉन ने कई प्रमाणित लोक लेखाकार (सीपीए/CPA) के साथ-साथ कुछ ऐसे लेखाकारों को काम पर रखा जिन्होंने वित्तीय लेखा मानक बोर्ड (एफएएसबी/FASB) के साथ विकासशील लेखा नियमों पर काम किया था। लेखाकारों ने कंपनी के पैसे को बचाने के लिए नए-नए तरीके तलाश किए, जिसमें लेखांकन उद्योग के मानकों, सामान्यता स्वीकृत लेखा सिद्धांत (गाप/GAAP), में पाई जाने वाली खामियों पर पूंजीकरण भी शामिल था। एनरॉन के एक लेखाकार ने रहस्योद्घाटन किया \"हमलोगों ने अपने लाभ के लिए इस विद्या [गाप/GAAP] का खूब जोरशोर से इस्तेमाल करने का प्रयास किया। इसकी सभी नियमों से ये सभी अवसर प्राप्त हुए. हमलोगों को समझ में आ गया था कि कहां गलती हो रही थी क्योंकि हमने उस कमजोरी को ढूंढ निकाला था।\"\n\nएनरॉन के प्रबंधन द्वारा एंडरसन के लेखा परीक्षकों पर दबाव डाला जाता था कि वे विशेष प्रयोजन संस्थाओं के शुल्कों के निर्धारण में विलम्ब करें जिससे कि उनके ऋण जोखिम समाप्त हो जाए. चूंकि संस्थाएं कभी भी लाभ वापस नहीं करती थीं, इसलिए लेखानाकन के दिशानिर्देशों की जरूरत थी कि एनरॉन को निरस्तीकरण करना चाहिए, जहां संस्था के मूल्य को नुकसान पर तुलन पत्र से हटा दिया गया था। एनरॉन की आमदनी की उम्मीदों को पूरा करने के लिए एंडरसन पर दबाव डालकर, एनरॉन कभी-कभी अर्न्स्ट एण्ड यंग (Ernst & Young) या प्राइसवाटरहाउसकूपर्स (PricewaterhouseCoopers) लेखा प्रतिष्ठानों को एंडरसन को प्रतिस्थापित करने के लिए एक नए प्रतिष्ठान को काम पर रखने का भ्रम पैदा करने के लिए लेखा कार्यों को पूरा करने की अनुमति देता था। हालांकि एंडरसन स्थानीय भागीदारों के संघर्षरत प्रोत्साहनों से रक्षा करने के लिए आतंरिक नियंत्रणों से सुसज्जित था, फिर भी वे हित संघर्ष की रोकथाम करने में असफल रहे. एक मामले में, एंडरसन का हॉस्टन ऑफिस, जो एनरॉन के लेखा परीक्षण का काम करता था, एंडरसन के शिकागो पार्टनर द्वारा एनरॉन के लेखा निर्णयों की किसी भी महत्वपूर्ण समीक्षा के विरूद्ध निर्णय देने में सक्षम था। इसके अतिरिक्त, जब एनरॉन की एसईसी जांच की खबर को जनता के सामने लाया गया तो एंडरसन ने कई टन सहायक दस्तावेजों के टुकड़े-टुकड़े करके और लगभग 30,000 ई-मेल और कंप्यूटर फाइलों को डिलीट करके अपने लेखा परीक्षण में किसी भी तरह की कोई लापरवाही को छिपाने का प्रयास किया।\n\nएंडरसन के समग्र प्रदर्शन के सन्दर्भ में खुलासे की वजह से प्रतिष्ठान का अलगाव हो गया और पॉवर्स कमिटी (जिसे एनरॉन के बोर्ड ने अक्टूबर 2001 में प्रतिष्ठान के लेखांकन की जांच करने के लिए नियुक्त किया था) ने निम्नलिखित मूल्यांकन प्रस्तुत किया: \"हमें मिले सबूतों से पता चलता है कि एंडरसन ने एनरॉन के वित्तीय बयानों के अपने लेखा परीक्षण या सम्बंधित पार्टी के लेनदेन पर एनरॉन के आतंरिक अनुबंधों के बारे में एनरॉन के बोर्ड को खबर देने के अपने दायित्व के सम्बन्ध में अपनी पेशेवर जिम्मेदारियों को पूरा नहीं किया।\"\n\nवर्ष के दौरान आम तौर पर बस कुछ समय के लिए कॉर्पोरेट लेखा परीक्षण समितियों की बैठक होती हैं और इनके सदस्यों के पास लेखांकन एवं वित्त में केवल एक मामूली पृष्ठभूमि है। एनरॉन की लेखा परीक्षण समिति के पास कई समितियों की तुलना में अधिक विशेषज्ञता थी। इसमें शामिल थे:\n\nएनरॉन की लेखा परीक्षण समितियां आमतौर पर बहुत कम समय के लिए बैठक करती थीं जिनमें कई मुद्दों पर विचार-विमर्श किया जाता था। 12 फ़रवरी 2001 की एक बैठक में समिति ने केवल एक घंटे 25 मिनट तक बैठक की. एनरॉन की लेखा परीक्षण समिति को कंपनी के विशेष प्रयोजन संस्थाओं से संबंधित लेखांकन के मुद्दों पर लेखा परीक्षकों से सही तरीके से सवाल करने की तकनीकी जानकारी नहीं थी। काफी दबाव में होने की वजह से यह समिति कंपनी के प्रबंधन से भी सवाल करने असमर्थ थी। परमानेंट सबकमिटी ऑन इन्वेस्टिगेशंस ऑफ़ द कमिटी ऑन गवर्नमेंटल अफेयर्स की रिपोर्ट में बोर्ड के सदस्यों पर आरोप लगाया गया कि उन्होंने कंपनी के लेखांकन प्रथाओं की निगरानी करने के समय उनके कामों में बाधा डालने के लिए हित संघर्ष की अनुमति दी थी। एनरॉन के पतन के समय लेखा परीक्षण समिति के हित संघर्ष पर संदेह किया गया था।\n\nएनरॉन ने इस तर्क के साथ रद्द परियोजनाओं की लागत को परिसंपत्तियों के रूप में आरक्षित करने की आदत डाल ली थी कि किसी भी आधिकारिक पत्र ने यह नहीं कहा था कि परियोजना को रद्द कर दिया गया था। इस विधि को \"स्नोबॉल\" के रूप में जाना जाता था और हालांकि शुरू में यह तय किया गया था कि स्नोबॉल 90 मिलियन डॉलर के भीतर ही रहता है, इसलिए इसे बाद में बढ़ाकर 200 मिलियन डॉलर कर दिया गया।\n\n1998 में, जब विश्लेषकों को एनरॉन एनर्जी सर्विसेस के कार्यालय का दौरा कराया गया, तो वे यह देखकर काफी प्रभावित हुए कि कर्मचारी कितनी तेजी से काम कर रहे थे। हकीकत में, स्किलिंग ने यह दिखाने के लिए अन्य विभागों से कर्मचारियों को इस कार्यालय में स्थानांतरित कर दिया था (और उन्हें कड़ी मेहनत करने का दिखावा करने का निर्देश दिया था) कि यह प्रभाव अब पहले से कहीं बड़ा हो गया था। स्टॉक की कीमत में सुधार लाने के लिए एनरॉन के विभिन्न क्षेत्रों की प्रगति के बारे में विश्लेषकों को मूर्ख बनाने के लिए कई बार इस चाल का इस्तेमाल किया गया था।\n\nफरवरी 2001 में, मुख्य लेखा अधिकारी रिक कॉज़ी ने बजट प्रबंधकों को बताया: \"लेखांकन की दृष्टि से, यह अब तक का हमारा सबसे आसान वर्ष था। हमलोगों ने 2001 को अपने थैले में डाल लिया है।\" 5 मार्च को बेथनी मैकलीन के \"फॉर्च्यून\" लेख \"इज़ एनरॉन ओवर प्राइस्ड\" ? में इस बात पर सवाल उठाया गया था कि एनरॉन अपने ऊंचे स्टॉक मूल्य को कैसे बनाए रख सकता था, जो अपनी आमदनी से 55 गुना मूल्य की परिसंपत्ति पर व्यापार कर रहा था। उन्होंने बताया कि विश्लेषकों और निवेशकों को बिल्कुल नहीं मालूम था कि एनरॉन किस तरह अपना आय अर्जित कर रहा था। एक विश्लेषक के सुझाव पर पहली बार मैकलीन कंपनी की स्थिति की तरफ आकर्षित हुई थी, उन्होंने कंपनी की 10-K रिपोर्ट को देखा जहां उन्होंने \"अजीब लेनदेन\", \"अनिश्चित नकदी प्रवाह\" और \"विशाल ऋण\" पाया। लेख को प्रकाशित करने से पहले अपने निष्कर्षों के बारे में बात करने के लिए उन्होंने स्किलिंग को बुलाया लेकिन स्किलिंग ने कंपनी का सही तरह से शोध नहीं करने के लिए मैकनील को \"अनैतिक\" कहते हुए उनकी बात सुनने से इनकार कर दिया. फास्टो ने \"फॉर्च्यून\" के संवाददाताओं को बताया कि एनरॉन अपनी आमदनी के विवरणों का खुलासा नहीं कर सकता है क्योंकि कंपनी के पास मिश्रित वस्तुओं के 1,200 से भी ज्यादा व्यापारिक बही-खातें हैं और \"... कंपनी नहीं चाहती कि किसी को यह मालूम हो कि उन बही-खातों में क्या हैं। हमलोग किसी को यह बताना नहीं चाहते कि हमलोग कहां पैसे बना रहे हैं।\"\n\nअप्रैल 17, पर एक सम्मेलन बुलाने में अब 2001 के मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सीईओ) स्किलिंग मौखिक रूप से हमला किया वॉल स्ट्रीट विश्लेषक रिचर्ड ग्रबमैन जो कॉल के दौरान अभ्यास एक रिकॉर्ड सम्मेलन लेखा पूछताछ एनरॉन असामान्य है। ग्रबमैन शिकायत की कि एनरॉन था, केवल कंपनी है कि बयान के साथ अपनी आय चादर के साथ संतुलन सकता है एक रिलीज नहीं स्किलिंग ने उत्तर दिया \"ठीक है, धन्यवाद, बहुत बहुत हम सराहना करते हैं। ... कि गधे जब\" यह कई एनरॉन कर्मचारियों के बीच एक आतंरिक मजाक बन गया, जिसकी वजह से स्किलिंग की चातुर्य की कमी के बजाय ग्रबमैन के कथित दखलंदाजी के लिए \"आस्क व्हाई, ऐसहोल\" जैसे नारों के साथ उनका उपहास उड़ाया गया। बहरहाल, स्किलिंग की टिप्पणी पर प्रेस और जनता ने निराशा और विस्मय व्यक्त किया था, क्योंकि उन्होंने पहले बड़े ही ठन्डे दिमाग से या बड़े ही हंसमुख अंदाज़ में एनरॉन की आलोचना का खंडन किया था और कई लोगों का मानना है कि इससे एक निम्नगामी चक्र शुरू हो गया है जो कंपनी की भ्रामक प्रथाओं पर से परदा उठाएगा.\n\n1990 के दशक तक एनरॉन के स्टॉक का व्यापार 80-90 डॉलर प्रति शेयर की दर से हो रहा था और कुछ लोग कंपनी के वित्तीय प्रकटीकरण की अस्पष्टता को लेकर खुद में काफी चिंतित लग रहे थे। सन् 2001 के जुलाई के मध्य में, एनरॉन ने 50.1 बिलियन डॉलर के राजस्व की सूचना दी, जो अब तक के वर्ष का लगभग तीन गुना था, जिसने विश्लेषकों के अनुमान को प्रति शेयर 3 सेंट से मात दी. इसके बावजूद, एनरॉन का लाभांश लगभग 2.1% के मामलू औसत पर ठहर गया था और वर्ष 2000 की उसी तिमाही के बाद से इसके शेयर की कीमत में 30% से ज्यादा की गिरावट आ गई थी।\n\nहालांकि, चिंता बढ़ती जा रही थी। एनरॉन ने हाल ही में कई गंभीर परिचालानात्मक चुनौतियों का सामना किया था, जैसे - एक नया ब्रॉडबैंड संचार व्यापारिक इकाई को चलाने में आई सहाय-सहकार सम्बन्धी कठिनाइयां और भारत में दाभोल पॉवर परियोजना नामक एक बृहद शक्ति संयंत्र के निर्माण से होने वाली हानियां. उस भूमिका के लिए भी कंपनी की आलोचना में वृद्धि हो रही थी जिसे इसके सहायक एनरॉन एनर्जी सर्विसेस ने वर्ष 2000-2001 में कैलिफोर्निया के बिजली संकट में निभाया था।\n14 अगस्त को स्किलिंग ने घोषणा की कि बस छः महीने बाद ही वह अपने सीईओ (CEO) के पद से इस्तीफ़ा दे रहे हैं। सीईओ (CEO) के पद पर प्रोन्नत होने से पहले स्किलिंग ने अध्यक्ष और सीओओ (COO) के रूप में एक लम्बे समय तक काम किया था। स्किलिंग ने कंपनी छोड़ने के पीछे निजी कारणों के होने का हवाला दिया. प्रेक्षकों ने टिप्पणी की कि अपने प्रस्थान की तरफ जाने वाले महीनों में स्किलिंग ने एनरॉन के लगभग 33 मिलियन डॉलर मूल्य वाले कम से कम 450,000 शेयरों को बेच दिया था (हालांकि अपने प्रस्थान की तिथि को एक मिलियन से भी ज्यादा शेयरों पर अभी भी उनका स्वामित्व था). फिर भी, एनरॉन के अध्यक्ष के रूप में कार्यरत ले बाज़ार पर नज़र रखने वाले चकित लोगों को विश्वास दिलाया कि स्किलिंग के प्रस्थान से \"आने वाले समय में कंपनी के प्रदर्शन या दृष्टिकोण में कोई बदलाव नहीं\" आएगा. ले ने घोषणा की कि वे खुद एक बार फिर मुख्य कार्यकारी अधिकारी का पद संभालेंगे.\n\nअगले दिन, तथापि, स्किलिंग ने स्वीकार किया कि उनके प्रस्थान का एक अतिमहत्वपूर्ण कारण शेयर बाज़ार में एनरॉन की लड़खड़ाती हुई कीमत थी। \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" में लिखने वाले स्तंभकार पॉल क्रुगमैन ने दृढ़तापूर्वक कहा कि एनरॉन ऊर्जा जैसी चीजों के अविनियमन और रूपांतरण (कमोडिफिकेशन) से होने वाले परिणामों का एक उदाहरण था। कुछ दिनों बाद, संपादक को लिखे गए एक पत्र में, केनेथ ले ने एनरॉन और कंपनी के दर्शन का बचाव किया:\n\n15 अगस्त को कॉर्पोरेट डेवलपमेंट के वाइस प्रेसिडेंट शेरोन वॉटकिंस ने कंपनी की लेखांकन प्रथाओं के बारे में चेतावनी देते हुए ले को एक गुमनाम पत्र लिखा. पत्र में एक जगह लिखा हुआ था \"मैं इसलिए इतनी अधीर हूं क्योंकि हमलोग लेखांकन घोटालों की लहर में विस्फोट करने वाले हैं।\" वॉटकिंस ने एक दोस्त से संपर्क किया जो आर्थर एंडरसन के लिए काम करते थे और वॉटकिंस द्वारा उठाए गए मुद्दों पर उनके दोस्त ने लेखा परीक्षण के भागीदारों को देने के लिए एक ज्ञापन तैयार किया। 22 अगस्त को वॉकिंस ने खुद जाकर ले से मुलाक़ात की और उन्हें एनरॉन के लेखांकन मुद्दों पर आगे की व्याख्या वाला छः पृष्ठों वाला एक पत्र दे दिया. ले ने उनसे पूछा कि क्या उन्होंने कंपनी के बाहर के किसी व्यक्ति को इसके बारे में इसके बारे में बताया था या नहीं और तब उन्होंने कंपनी के कानून प्रतिष्ठान, विन्सन एण्ड एल्किन्स (Vinson & Elkins), से इन मुद्दों की समीक्षा करवाने की कसम खाई, हालांकि वॉटकिंस ने तर्क दिया कि इस प्रतिष्ठान के उपयोग से हित संघर्ष शुरू हो जाएगा. ले ने अन्य अधिकारियों से परामर्श किया और हालांकि वे वॉटकिंस को नौकरी से निकाल देना चाहते थे (क्योंकि टेक्सास का क़ानून कंपनी के मुखबिरों की रक्षा नहीं करता था), लेकिन उन्होंने मुक़दमे को रोकने के लिए अपने इस विचार के खिलाफ निर्णय लिया। 15 अक्टूबर को विन्सन एण्ड एल्किन्स (Vinson & Elkins) ने घोषणा की कि एनरॉन ने अपनी लेखांकन प्रथाओं में कुछ गलत नहीं किया था क्योंकि एंडरसन ने प्रत्येक मुद्दे में मंजूरी दी थी।\n\nअगस्त 2001 के अंत तक अपनी कंपनी के शेयर में अभी भी गिरावट को देखते हुए ले ने ग्रेग व्हेली को एनरॉन होलसेल सर्विसेस \n(Enron Wholesale Services) का प्रेसिडेंट एवं सीओओ और मार्क फ्रेवर्ट को चेयरमैन का पद प्रदान किया। कुछ पर्यवेक्षकों ने सुझाव दिया कि एनरॉन के निवेशकों को फिर से सिर्फ इसलिए आश्वासन देने की इतनी जरूरत नहीं थी क्योंकि कंपनी के कारोबार को समझना मुश्किल (\"अपाठ्य\" भी) था बल्कि इसलिए भी क्योंकि वित्तीय वक्तव्यों में कंपनी का ठीक से वर्णन करना भी मुश्किल था। एक विश्लेषक ने बताया \"विश्लेषकों के लिए यह निर्धारित करना सचमुच कठिन था कि एक प्रदत्त तिमाही में [एनरॉन] कहां से पैसा आ रहा है और कहां जा रहा है।\" ले ने स्वीकार किया कि एनरॉन का कारोबार बहुत जटिल था, लेकिन दृढ़तापूर्वक कहा कि अपनी जिज्ञासा पूरी करने के लिए विश्लेषकों को \"अपनी इच्छानुसार सारी जानकारी कभी नहीं\" मिलेगी. उन्होंने यह भी समझाया कि ज्यादातर कर रणनीतियों और स्थिति-बचाव की वजह से कारोबार इतना जटिल था। ले के प्रयासों को शायद सीमित सफलता हासिल हुई थी; 9 सितम्बर तक एक प्रमुख बचाव निधि प्रबंधक ने टिप्पणी की कि \"[एनरॉन] स्टॉक का व्यापार गुपचुप हो रहा है।\" एनरॉन की लेखांकन बही-खातों की अस्पष्टता के साथ स्किलिंग के आकस्मिक प्रस्थान की वजह से उचित मूल्यांकन करने में वॉल स्ट्रीट को मुश्किल होने लगी. इसके अलावा, कंपनी ने बार-बार \"संबंधित-पक्ष लेनदेन\" इस्तेमाल करने की बात स्वीकार की जिससे कुछ लोगों को डर लगता था कि इसे बड़ी आसानी से हानियों का लेनदेन करने में इस्तेमाल किया जा सकता था नहीं तो हो सकता था कि यह एनरॉन के तुलन पत्र में दिखाई देने लगे. विशेष रूप से इस तकनीक का एक परेशान करने वाला पहलू यह भी था कि कई \"संबंधित-पक्ष\" संस्थानों को सीएफओ (CFO) फास्टो द्वारा नियंत्रित किया गया था या किया जा रहा था।\n\n11 सितम्बर 2001 के हमलों के बाद, मीडिया का ध्यान कंपनी और इसकी परिशानियों पर से हट गया; एक महीने से कुछ दिन बाद एनरॉन ने अपने मुख्य कारोबार गैस एवं बिजली व्यापार के पक्ष में अपनी कम लाभांश वाली परिसंपत्तियों की कटौती प्रक्रिया को शुरू करने के अपने आशय की घोषणा की. इस कदम के तहत पोर्टलैंड जनरल इलेक्ट्रिक को किसी अन्य ओरेगन जनोपयोगी सेवा, नॉर्थवेस्ट नैचरल गैस को नकदी और स्टॉक के रूप में लगभग 1.9 बिलियन डॉलर में बेचने और संभवतः इसके 65% हिस्से को भारत में दाभोल परियोजना में बेचने का इरादा किया गया था।\n\nएनरॉन ने 16 अक्टूबर को घोषणा की कि लेखांकन उल्लंघनों को सही करने के लिए वर्ष 1997 से 2000 के लिए अपने वित्तीय वक्तव्यों का पुनर्कथन जरूरी था। इस अवधि के पुनर्कथनों में आमदनी में 613 मिलियन डॉलर (या इस अवधि के दौरान प्रतिवेदित लाभ का 23%) की कटौती की गई, वर्ष 2000 के अंत में देनदारियों में 628 मिलियन डॉलर (प्रतिवेदित देनदारियों का 6% और प्रतिवेदित इक्विटी का 5.5%) की बढ़ोत्तरी की गई, वर्ष 2000 के अंत तक इक्विटी में 1.2 बिलियन डॉलर (प्रतिवेदित इक्विटी का 10%) की कटौती की गई। इसके अतिरिक्त, एनरॉन ने कहा कि केवल ब्रॉडबैंड संस्था का मूल्य 35 बिलियन डॉलर था, यह भी एक संदिग्ध दावा था। स्टैण्डर्ड एण्ड पूअर्स (Standard & Poor's) के एक विश्लेषक ने कहा \"मुझे नहीं लगता कि किसी को ब्रॉडबैंड ऑपरेशन का मूल्य मालूम है।\"\n\nएनरॉन की प्रबंधन टीम ने दावा किया कि ये घाटे ज्यादातर निवेश के घाटे की वजह से हुए थे और साथ में कुछ शुल्कों की वजह से भी हुए थे, जैसे - कंपनी की कष्टमय ब्रॉडबैंड व्यापारिक संस्था के पुनर्निर्माण में लगभग 180 मिलियन डॉलर खर्च हुआ था। एक बयान में, ले ने खुलासा किया, \"अपने कारोबारों की एक गहन समीक्षा के बाद हमलोगों ने हमारे मुख्य ऊर्जा कारोबारों के प्रदर्शन और आय क्षमता पर बादल की तरह छाए हुए मुद्दों को सुलझाने के लिए इन पदभारों को ग्रहण करने का फैसला किया है।\" कुछ विश्लेषक सकते में आ गए। गोल्डमैन सैक्स के डेविड फ्लेशर नामक एक विश्लेषक, जिन्हें पहले 'कंपनी के सबसे कट्टर समर्थकों में से एक' कहा जाता था, ने कहा कि एनरॉन प्रबंधन \"... ने लोगों का विश्वास खो दिया है और अब उन्हें अपने आपको फिर से साबित करने की जरूरत है। उन्हें निवेशकों को समझाना होगा कि ये आय वास्तविक हैं, कंपनी वास्तविक है और इसके विकास से लाभ भी हासिल होगा.\"\n\nफास्टो ने 22 अक्टूबर को एनरॉन के बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स को बताया कि एलजेएम लिमिटेड पार्टनरशिप्स के प्रबंधन के दौरान मुआवजे की व्यवस्था से उन्होंने 30 मिलियन डॉलर कमाया था। उस दिन, एनरॉन के शेयर की कीमत एक दिन में 5.40 डॉलर घटकर 20.65 डॉलर हो गई, जब एसईसी (SEC) ने घोषणा की कि यह एनरॉन की कई संदिग्ध सौदों की जांच कर रही है और \"इसके अंदरूनी लोगों की तरफ से होने वाले सबसे अस्पष्ट लेनदेनों में से अब तक कुछ लेनदेनों के स्पष्ट देखे जाने\" की बात का भी खुलासा किया। करोड़ों डॉलर के घोटाले के आरोप को स्पष्ट करने और निवेशकों को शांत करने के प्रयास में, एनरॉन के खुलासे से पता चला कि \"शेयरों का निपटान बिना लागत के प्रतिबंधित व्यवस्थाओं के तहत किया गया था,\" \"व्युत्पादित प्रपत्रों ने मौजूदा प्रतिबंधित अग्रस्थ अनुबंधों की आकस्मिक प्रकृति को समाप्त कर दिया था\" और कुछ रणनीतियों ने \"कुछ विशेष व्यापारिक निवेशों और अन्य परिसंपत्तियों का बचाव किया था।\" ऐसी पहेलीनुमा पदावली ने कई विश्लेषकों को केवल इस वजह से अज्ञानी महसूस करने पर मजबूर कर दिया कि किस तरह एनरॉन अपना कारोबार चला रहा था। एसईसी (SEC) की जांच के बारे में चेयरमैन एवं सीईओ (CEO) ले ने कहा, \"हमलोग एस.ई.सी. को पूरी तरह से सहयोग देंगे और इन लेनदेनों के बारे में किसी भी चिंता को शांत करने के अवसर का उपाय ढूंढेंगे.\"\n\nएनरॉन की चलनिधि सम्बन्धी चिंताओं से ग्रस्त ले ने 23 अक्टूबर को एक कॉन्फरेंस कॉल में निवेशकों को फिर से विश्वास दिलाने का प्रयास किया कि कंपनी के नकदी स्रोत पर्याप्त थे और आगे चलकर किसी तरह के \"एकबारगी आरोपों\" के हावी होने की सम्भावना नहीं थी। द्वितीयतः, ले अपनी बात पर अटल रहे कि फास्टो द्वारा संचालित पार्टनरशिप्स के साथ एनरॉन के लेनदेनों में कोई अनौचित्य नहीं था और सीएफओ (CFO) के लिए अपने समर्थन पर बल दिया. गोल्डमैन के विश्लेषक डेविड फ्लेशर एक बार फिर उलझन में थे, उन्होंने ले और फास्टो से कहा, \"कुछ तो है जिसे आपलोग छिपा रहे हैं।\" फिर भी, फ्लेशर स्टॉक को लेकर अपनी बात पर अटल रहे, उनका तर्क था कि उन्हें नहीं लगता कि लेखाकारों और लेखापरीक्षकों को इस तरह की छल-कपट करने की पूरी आज़ादी मिली होगी.\" ले ने इस बात पर बल देते हुए सम्मलेन में भाग लेने वालों को फिर से यह विश्वास दिलाने का प्रयत्न भी किया कि एनरॉन के सभी वित्तीय और लेखांकन युक्तियों की छानबीन उनके लेखा परीक्षक, आर्थर एंडरसन, द्वारा की जाती थी। कई प्रश्नकर्ताओं को द्वारा इस मुद्दे को तुल देने के बाद ले ने कहा कि फास्टो द्वारा संचालित विशेष प्रयोजन संस्थाओं के साथ कंपनी के सम्बन्ध की बेहतर समझ के उद्देश्य से एनरॉन प्रबंधन अधिक विस्तृत बयान \"प्रदान करने के लिए जांच-पड़ताल\" करेगा.\n\nदो दिन बाद, 25 अक्टूबर को, कुछ दिन पहले फिर से आश्वासन देने के बावजूद, ले ने फास्टो को उनके पद से हटा दिया और कहा \"वित्तीय समुदाय के साथ मेरे सतत विचार-विमर्श से यह बात साफ़ हो गया है कि निवेशकों का विश्वास फिर से प्राप्त करने के लिए हमें सी.एफ.ओ. के पद पर एंडी को नियुक्त करने की जरूरत है।\" हालांकि, स्किलिंग और फास्टो के प्रस्थान के बावजूद विश्लेषकों को आशंका थी कि कंपनी की प्रथाओं पर पड़ने वाले प्रकाश की वजह से सभी को और अधिक परेशानियों का सामना करना पड़ेगा. एनरॉन के शेयर का व्यापार एक सप्ताह से कुछ ज्यादा समय में ही अपने आधे मूल्य के नुकसान पर अब 16.41 डॉलर पर हो रहा था।\n\n27 अक्टूबर को एनरॉन की नकद आपूर्ति के बारे में निवेशकों के भय को शांत करने के प्रयास में कंपनी ने अपने सभी वाणिज्यिक पत्रों को खरीदना शुरू कर दिया जिसका मूल्य लगभग 3.3 बिलियन डॉलर था। एनरॉन ने कई बैंकों की अपनी अधिकतम ऋण सीमा को समाप्त करके पुनर्खरीद के धन की व्यवस्था की. जबकि कंपनी के ऋण के दर्जे को उस वक़्त भी निवेश स्तर का माना जा रहा था, लेकिन इसके बांडों का व्यापार थोड़े निम्न स्तर पर हो रहा था जो भावी बिक्री को समस्याग्रस्त बना रहा था।\n\nमहीने के करीब आने पर एनरॉन द्वारा स्वीकृत लेखांकन नियमों के संभावित हेरफेर के सम्बन्ध में कुछ पर्यवेक्षकों की चिंताएं गंभीर रूप धारण कर रही थीं; हालांकि, कुछ लोगों का दावा था कि एनरॉन द्वारा प्रदत्त अधूरी जानकारी के आधार पर विश्लेषण करना असंभव था।\n\nकुछ लोगों को खुलेआम डर लगने लगा कि एनरॉन ही लाँग-टर्म कैपिटल मैनेजमेंट नामक उस बचाव निधि का कर्ता-धर्ता था जिसका वर्ष 1998 का पतन अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय बाजारों की प्रणालीगत विफलता का खतरा बन गया था। एनरॉन की जबरदस्त उपस्थिति की वजह से एनरॉन के संभावित पतन से होने वाले परिणामों को लेकर लोगों को चिंता होने लगी. एनरॉन के अधिकारी अपने होंठ सी लिए थे और केवल लिखित रूप में ही प्रश्नों को स्वीकार कर रहे थे।\n\nअक्टूबर 2001 के अंत में एनरॉन के अस्तित्व के लिए केन्द्रीय अल्पकालिक खतरा इसका ऋणपात्रता निर्धारण लग रहा था। उस समय यह खबर मिली थी कि तीन सबसे बड़ी ऋणपात्रता निर्धारण एजेंसियों में से दो मूड़ीस (Moody's) और फिच (Fitch) ने संभावित अवनति की समीक्षा के लिए एनरॉन को निर्धारित किया था। इस तरह की अवनति ने एनरॉन को गारंटीकृत ऋणों को शामिल करने के लिए स्टॉक के लाखों शेयरों को जारी करने पर मजबूर कर दिया जो मौजूदा स्टॉक के मूल्य को और नीचे ले जाने वाला एक कदम साबित हुआ। इसके अतिरिक्त, इस घटना से हर तरह की कंपनियों ने एनरॉन के साथ अपने मौजूदा अनुबंधों, खास तौर पर दीर्घकालिक अनुबंधों, की समीक्षा करना शुरू कर दिया क्योंकि एनरॉन का दर्ज़ा निवेश स्तर से नीचे चला गया था जिससे भावी लेनदेन में बाधा उत्पन्न होने की सम्भावना थी।\n\nविश्लेषकों और पर्यवेक्षकों ने अति रहस्यमय वित्तीय वक्तव्यों वाले एक कंपनी का सही ढ़ंग से आकलन करने में एनरॉन की कठिनाई या असम्भाव्यता के बारे में शिकायतों का राग अलापना जारी रखा. कुछ लोगों को डर था कि स्किलिंग और फास्टो के अलावा एनरॉन का कोई भी कर्मचारी पूरी तरह से रहस्यमय लेनदेनों के इतिहास की व्याख्या नहीं कर सकता था। एनरॉन के कारोबार के बारे में विस्तृत प्रश्नों के जवाब में ले ने वर्ष 2001 के अगस्त के अंत में कहा, \"आपलोग मेरे सिर पर चढ़ते जा रहे हैं\", इस प्रतिक्रिया ने विश्लेषकों को चिंता में डाल दिया.\n\nअल्पकालिक अनुबंधों के लिए भी एनरॉन के पास अपर्याप्त नकदी से संबंधित बढ़ती चिंताओं के प्रतिक्रियास्वरूप 29 अक्टूबर को यह खबर फैली कि एनरॉन इन अनुबंधों के लिए धन की व्यवस्था करने के लिए बैंकों से 1-2 बिलियन डॉलर का अतिरिक्त ऋण मांग रहा था। अगले दिन, जो डर था वही हुआ, मूड़ीस ने एनरॉन की ऋणपात्रता के दर्जे को कम कर दिया, या तथाकथित जंक स्थिति, बा1 (Baa1), से दो स्तर ऊपर, बा2 (Baa2) के लिए, वरिष्ठ असुरक्षित दीर्घकालिक ऋण का दर्ज़ा दिया. स्टैण्डर्ड एण्ड पूअर्स ने भी दर्जे को कम करके मूडीस के दर्जे के समतुल्य, बीबीबी+ (BBB+) का दर्ज़ा दिया. मूडीस ने यह चेतावनी भी दी कि इससे एनरॉन के वाणिज्यिक पत्र के दर्जे में गिरावट आ सकती है, जिसके परिणामस्वरूप अपने आपको ऋण चुकाने योग्य बनाने की चाह में अतिरिक्त वित्तपोषण की सहायता हासिल करने में कंपनी को बाधाओं का सामना करना पड़ सकता है।\n\nनवम्बर में इस बात पर से पर्दा उठा कि एसईसी (SEC) अब \"संबंधित पक्षों\" के साथ एनरॉन के सौदों से संबंधित प्रश्नों की वजह से एक औपचारिक जांच शुरू करने जा रही थी। एनरॉन के बोर्ड ने यह घोषणा भी की कि वह इन लेनदेनों की जांच करने के लिए यूनिवर्सिटी ऑफ़ टेक्सास लॉ स्कूल के अध्यक्ष विलियम सी. पॉवर्स की अध्यक्षता में एक विशेष समिति को नियुक्त करेगा. अगले दिन, इस मामले की एक \"आक्रामक\" जांच के लिए \"द न्यू यॉर्क टाइम्स\" में सम्पादकीय बैठक बुलाई गई। एनरॉन 2 नवम्बर को शहर-पार प्रतिद्वंद्वी डायनेगी से वित्तपोषण के रूप में अतिरिक्त 1 बिलियन डॉलर सुरक्षित करने में सक्षम था, लेकिन इस खबर की हर जगह प्रशंसा नहीं की गई जिसमें ऋण को कंपनी के मूल्यवान नॉर्दर्न नैचरल गैस (Northern Natural Gas) और ट्रांसवेस्टर्न पाइपलाइन (Transwestern Pipeline) के साथ सुरक्षत किया गया था।\n\nसूत्रों का कहना था कि एनरॉन आने वाले दिनों में एक विश्वास-निर्माण संकेत के रूप में और अधिक पूर्ण रूप से अपनी व्यावास्यैक प्रथाओं की व्याख्या करने की योजना बना रहा था। एनरॉन के शेयर का व्यापार अब 7 डॉलर के आसपास हो रहा था, क्योंकि निवेशकों को इस बात की चिंता थी कि कंपनी को अब कोई क्रेता नहीं मिलेगा.\n\nएक के बाद एक अस्वीकृतियों के बाद एनरॉन प्रबंधन को स्पष्ट रूप से एक क्रेता मिल गया जब हॉस्टन आधारित एक अन्य ऊर्जा व्यापारी डायनेगी के बोर्ड ने 7 नवम्बर की देर रात को एनरॉन के लगभग 8 बिलियन डॉलर मूल्य के स्टॉक को \"सबसे कम कीमत\" पर खरीदकर उस पर अधिग्रहण करने के पक्ष में अपनी राय दी. डायनेगी (Dynegy) के एक चौथाई शेयर के तत्कालीन स्वामी शेव्रन टेक्साको (Chevron Texaco) ने एनरॉन (Enron) को 2.5 बिलियन डॉलर नकद देने पर अपनी सहमति व्यक्त की जिसमें से 1 बिलियन डॉलर अग्रिम राशि के रूप में और शेष राशि सौदे के पूरा हो जाने के बाद देना तय हुआ था। डायनेगी को भी इस ऋण में से 13 बिलियन डॉलर ग्रहण करने की जरूरत थी और साथ में अब तक का कोई भी अन्य ऋण भी ग्रहण करने की जरूरत थी जो एनरॉन प्रबंधन की गुप्त व्यावसायिक प्रथाओं द्वारा अवरूद्ध थी, शायद \"अदृश्य\" ऋण में इसका मूल्य ज्यादा से ज्यादा 10 बिलियन डॉलर था। डायनेगी और एनरॉन ने 8 नवम्बर 2001 को अपने सौदे की पुष्टि की.\n\nटिप्पणीकारों ने डायनेगी एवं एनरॉन के बीच होने वाले विभिन्न तरह के कॉर्पोरेट क्रियाकलापों और डायनेगी के सीईओ (CEO) चार्ल्स वॉटसन के \"स्पष्टवादी\" व्यक्तित्व पर टिप्पणी की. कुछ लोग सोचते थे कि एनरॉन की मुश्किलें केवल निर्दोष लेखांकन त्रुटियों का परिणाम थी या नहीं. नवम्बर तक, एनरॉन इस बात पर जोर दे रहा था कि अक्टूबर में खुलासा किए गए बिलियन धन राशि \"एकबारगी शुल्क\" वास्तव में 200 मिलियन डॉलर होना चाहिए और शेष राशि केवल निष्क्रिय लेखांकन गलतियों के सुधार के लिए होना चाहिए. कई लोगों को डर था कि अन्य \"गलतियां\" और पुनर्कथनों का भी पता चल सकता था।\n\nएनरॉन की कमाई का एक अन्य प्रमुख सुधार 9 नवम्बर को घोषित किया गया जिसमें वर्ष 1997-2000 के कथित राजस्व पर 591 मिलियन डॉलर की कटौती की बात भी सामने आई. कथित तौर पर ये शुल्क ज्यादातर दो विशेष प्रयोजन पार्टनरशिप्स (जेडी और च्यूको) से आने वाले थे। इन सुधारों के परिणामस्वरूप वित्तीय वर्ष 1997 के लाभ का आभासी उन्मूलन हुआ और साथ में हर दूसरे वर्ष में महत्वपूर्व कटौती होती रही. इस खुलासे के बावजूद, डायनेगी ने घोषणा की कि यह अभी भी एनरॉन को खरीदना चाहता था। किसी भी खरीदारी सम्बन्धी लेनदेन की पूर्णता के लिए डायनेगी और एनरॉन की ऋण योग्यता निर्धारण के प्रभाव को समझने के लिए दोनों कंपनियां कथित तौर पर अनुमानतः मूड़ीस (Moody's) और एस एण्ड पी (S&P) से प्रस्तावित बिक्री का एक आधिकारिक मूल्यांकन प्राप्त करने के लिए इच्छुक थी। इसके अलावा, अविश्वास विनियामक बाधाओं को लेकर चिंताए बढ़ती जा रही थी जिसकी वजह से अनावरण होने की सम्भावना थी और इसके साथ ही साथ कुछ पर्यवेक्षकों की संस्कृति मूलतः एनरॉन और डायनेगी की कॉर्पोरेट संस्कृति से अलग थी।\n\nदोनों कंपनियां इस सौदे के लिए तत्पर थी और कुछ पर्यवेक्षकों आशान्वित थे; ऊर्जा बाज़ार में सबसे बड़ी उपस्थिति का निर्माण करने के प्रयास में वॉटसन की दृष्टि के लिए उनकी प्रशंसा की गई। उस समय, वॉटसन ने कहा \"हमलोगों को लगता है कि [एनरॉन] एक बहुत मजबूत कंपनी है जिसके पास उन सभी घटनाओं का सामना करने की क्षमता है जो भी अगले कुछ महीनों में होता है।\" एक विश्लेषक ने इस सौदे को \"एक महाझूठ कहा [...] यह वित्तीय तौर पर एक बहुत अच्छा सौदा है, जिसे निश्चित रूप से सामरिक दृष्टि से एक अच्छा सौदा होना चाहिए और यह एनरॉन के लिए कुछ तत्कालीन तुलन पत्र सावधानियां प्रदान करता है।\"\n\nहालांकि, ऋण सम्बन्धी मुद्दे और भी गंभीर रूप धारण करते जा रहे थे। सार्वजनिक तौर पर खरीदारी का खुलासा करने के दौरान, मूड़ीस (Moody's) और एस एण्ड पी (S&P) दोनों ने एनरॉन के दर्जे को कम कर दिया जो जंक स्थिति से केवल एक निशान ऊपर था। यदि कंपनी का दर्ज़ा निवेश स्तर से नीचे गिर गया होता, तो प्रतियोगियों के साथ इसकी ऋण सीमाओं में कटौती या समाप्ति के बाद इसकी व्यापार करने की क्षमता गंभीर रूप से सीमित हो सकती थी। कॉन्फरेंस कॉल में, एस एण्ड पी ने पुष्टि की कि यदि एनरॉन का अधिग्रहण नहीं किया गया, तो एस एण्ड पी इसके दर्जे में कटौती करके इसे बीबी या उच्च बीबी का दर्ज़ा देगा जो \"जंक के अंतिम छोर पर भी नहीं होगा\". इसके अलावा, कई व्यापारियों ने अधिक बुरी खबर मिलने के डर से एनरॉन के साथ अपनी भागीदारी को सीमित कर दिया था, या एकसाथ कारोबार करना बंद कर दिया था। लेकिन न्यूयॉर्क में निवेशकों के समक्ष एक प्रस्तुति के दौरान वॉटसन ने इस बात की पुष्टि करते हुए एक बार फिर से विश्वास दिलाने प्रयास किया कि \"एनरॉन के कारोबार के साथ कुछ भी गलत नहीं\" हुआ था। उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि प्रबंधन के लिए कई एनरॉन कर्मचारियों के द्वेष के निवारण के लिए कई लाभकारी कदम (अधिक शेयर विकल्पों के रूप में) उठाए जाएंगे जब इस बात का पता चल जाएगा कि ले और अन्य शीर्ष अधिकारियों ने संकट से पहले के कुछ महीनों में लाखों-करोड़ों डॉलर मूल्य के शेयरों की बिक्री की थी। प्रकटीकरण से इस स्थिति में विशेष सुधार नहीं हुआ कि ले अपनी \"विकृत प्रतिष्ठा\" के साथ डायनेगी के अधिग्रहण के बाद नियंत्रण परिवर्तन शुल्क के रूप में 60 मिलियन डॉलर का भुगतान पाने के लिए खड़े हो गए जबकि कई एनरॉन कर्मचारियों ने अपने-अपने सेवानिवृत्ति खातों पर दृष्टि डाली, जो ज्यादातर एनरॉन के शेयरों पर आधारित था, जिसकी कीमत में एक वर्ष में 90 प्रतिशत की गिरावट की वजह से उन्हें काफी नुकसान उठाना पड़ा था। एनरॉन के स्वामित्व वाली एक कंपनी के एक अधिकारी ने बताया \"हमलोगों में से कुछ विवाहित दम्पति भी थे जो दोनों काम करते हैं जिन्हें अधिक से अधिक 800,000 या 900,000 डॉलर का नुकसान हुआ था। इसने प्रत्येक कर्मचारी की बचत योजना में से अच्छा खासी रकम को हज़म कर लिया था।\"\n\nवॉटसन ने निवेशकों को विश्वास दिलाया कि एनरॉन के कारोबार के सच्चे स्वरुप को उनके सामने स्पष्ट कर दिया गया था: \"हमें इस बात की तसल्ली है कि अब कोई दूसरा नुकसान नहीं होने वाला है। यदि कोई नुकसान नहीं होने वाला है, तो यह एक तरह से एक अच्छा लेनदेन है।\" वॉटसन ने आगे चलकर इस बात पर जोर दिया कि एनरॉन के केवल ऊर्जा व्यापार भाग का मूल्य उस मूल्य के बराबर था जिसका भुगतान डायनेगी पूरी कंपनी के लिए कर रहा था।\n\nनवम्बर के मध्य तक, एनरॉन ने घोषणा की कि घटिया प्रदर्शन करने वाली लगभग 8 बिलियन डॉलर मूल्य की परिसंपत्तियों को बेचने की योजना बना रहा है और साथ में एक आम योजना भी रही है जिससे वित्तीय स्थिरता के हित में इस नुकसान के पैमाने में कटौती की जा सके. 19 नवम्बर को एनरॉन ने जनता के समक्ष अपनी गंभीर हालत के और सबूतों का खुलासा किया। सबसे ज्यादा दबाव इस बात का पड़ रहा था कि कंपनी को वर्ष 2002 के अंत तक 9 बिलियन डॉलर की सीमा में ऋण चुकौती दायित्वों का सामना करना पड़ रहा था। इस तरह के ऋण इसकी उपलब्ध नकदी की तुलना में \"कहीं अधिक\" थे। इसके अलावा, विशेष रूप से परिसंपत्तियों की बिक्री और ऋण के लिए फिर से धन एकत्र करने के सम्बन्ध में इसकी ऋण शोधन क्षमता को बनाए रखने वाले उपायों से सफल होने की गारंटी नहीं थी। एक बयान में, एनरॉन ने खुलासा किया \"एक लाभकारी कारोबार वाले संसथान के रूप में बने रहने की एनरॉन की क्षमता पर इनमें से किसी भी मामले के सम्बन्ध में एक प्रतिकूल परिणाम का एक भौतिक प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की सम्भावना है।\"\n\nदो दिन बाद 21 नवम्बर को वॉल स्ट्रीट ने गंभीर संदेह व्यक्त किया कि डायनेगी सम्पूर्ण रूप से अपने सौदे को आगे बढ़ाएगा या मूलतः फिर से बातचीत करने की मांग करेगा. इसके अलावा एनरॉन ने 10-Q फाइलिंग में इस बात का खुलासा किया कि अपने वाणिज्यिक पत्र की खरीदारी समेत कई प्रयोजनों के लिए हाल ही में ऋण के रूप में लिया गया लगभग सारा पैसा या लगभग 5 बिलियन डॉलर सिर्फ 50 दिनों में समाप्त हो गया था। विश्लेषक इस रहस्योद्घाटन से और खास तौर पर इसलिए अचंभित रह गए क्योंकि एनरॉन की इस नकदी उपयोग दर से डायनेगी के भी अनजान होने की खबर मिली थी। प्रस्तावित खरीदारी से बाहर निकलने के लिए डायनेगी को कानूनी तौर पर लेनदेन की परिस्थितियों में एक \"भौतिक परिवर्तन\" का प्रदर्शन करने की जरूरत थी; 22 नवम्बर को डायनेगी के करीबी सूत्र इस उलझन में थे कि नवीनतम रहस्योद्घाटन का आधार काफी मजबूत था।\n\nएसईसी (SEC) ने घोषणा की कि एंडरसन के खिलाफ इसने नागरिक धोखाधड़ी शिकायतों को दायर किया था। कुछ दिनों बाद, सूत्रों ने दावा किया कि एनरॉन और डायनेगी अब सक्रियतापूर्वक अपने समझौते की शर्तों पर फिर से बातचीत कर रहे थे। डायनेगी ने पहले निर्धारित 8 बिलियन डॉलर के बजाय अब 4 बिलियन डॉलर में खरीदने की पेशकश पर एनरॉन को राजी होने की मांग की. खबर मिल रही थी कि पर्यवेक्षकों को यह सुनिश्चित करने में कठिनाई हो रही थी कि क्या एनरॉन का कोई संचालन या एनरॉन का कौन-सा संचालन लाभदायक था। प्राप्त खबरों के अनुसार ऋण जोखिम में कटौती करने के लिए एनरॉन के प्रतियोगियों के कारोबार में एकसाथ विचलन हुआ था। अंत में, मूड़ीस से प्राप्त एक नवीन खबर ने वॉल स्ट्रीट को घबरा दिया था।\n\n28 नवम्बर 2001 को एनरॉन के दो सर्वाधिक संभावित परिणाम सच हो गए। डायनेगी इंक. (Dynegy Inc.) ने कंपनी के प्रस्तावित अधिग्रहण के मामले से अपना हाथ खींच लिया और एनरॉन की ऋण योग्यता का दर्ज़ा जंक स्थिति में आ गया। वॉटसन ने बाद में कहा, \"अंत में, आप इसे [एनरॉन] मुझे नहीं दे सकते थे।\" अपने कारोबार को चलाने के लिए और अकेले सारे कर्ज से मुक्ति पाने के लिए बहुत कम नकदी होने की वजह से कंपनी विखर गया। दिन के अंत में इसके शेयर की कीमत 0.61 डॉलर तक गिर गई। एक संपादकीय पर्यवेक्षक ने लिखा कि \"एनरॉन अब परिपूर्ण वित्तीय तूफ़ान के लिए आशुलिपि है।\"\n\nप्रणालीगत परिणामों का एहसास होने लगा क्योंकि एनरॉन के लेनदारों और अन्य ऊर्जा व्यापार कंपनियों को बहुत ज्यादा नुकसान उठाना पड़ा. कुछ विश्लेषकों को लगा कि एनरॉन की विफलता ने 11 सितम्बर की बाद की अर्थव्यवस्था के जोखिमों पर प्रकाश डाला और व्यापारियों को अपनी क्षमतानुसार अपने लाभों की तालाबंदी करने के लिए प्रोत्साहित किया। यह सवाल अब एनरॉन की विफलता के लिए बाज़ार और अन्य व्यापारियों के कुल जोखिम का निर्धारक बन गया था। आरंभिक आंकड़ों में इस संख्या को 18.7 बिलियन डॉलर पर स्थापित किया गया। एक सलाहकार ने कहा, \"हमें वास्तव में नहीं मालूम है कि एनरॉन के ऋण से किसे जोखिम का सामना करना है। मैं अपने ग्राहकों से सबसे ख़राब परिणाम देखने के लिए तैयार हो जाने के लिए कह रहा हूं.\"\n\nबकाया ऋण और गारंटीकृत ऋण के रूप में एनरॉन पर अनुमानतः 23 बिलियन डॉलर की देनदारियां थीं। एनरॉन के पतन से खास तौर पर शायद सिटीग्रुप (Citigroup) और जेपी मॉर्गन चेस (JP Morgan Chase) को काफी नुकसान हुआ था। इसके अलावा, ऋण को सुरक्षित करने के लिए ऋणदाताओं के प्रति एनरॉन की कई प्रमुख परिसंपत्तियां प्रतिबद्ध थी जिससे यह संदेह हो रहा था कि असुरक्षित लेनदारों और अंत में शेयरधारकों को दिवालिएपन की इस कार्यवाहियों से कुछ मिल सकता था या नहीं.\n\nएनरॉन की यूरोपीय परिचालन संस्थानों ने 30 नवम्बर 2001 को दिवालिएपन का मामला दायर किया और दो दिन बाद 2 दिसम्बर को इसने अमेरिका में अध्याय 11 के तहत संरक्षण की मांग की. यह अमेरिकी इतिहास का सबसे बड़ा दिवालियापन था (अगले वर्ष वर्ल्डकॉम के दिवालिएपन से पहले) और इसके 4,000 कर्मचारियों को अपनी नौकरियों से हाथ धोना पड़ा. जिस दिन एनरॉन ने दिवालिएपन का मामला दायर किया था, उस दिन कर्मचारियों को अपना सामन बांध लेने के लिए कहा गया और इमारत को खाली करने के लिए उन्हें 30 मिनट का समय दिया गया। लगभग 15,000 कर्मचारियों ने एनरॉन के शेयर में अपनी बचत का \n62% निवेश किया था जिसे उन्होंने वर्ष 2001 के आरम्भ में 83.13 डॉलर में ख़रीदा था; जब अक्टूबर 2001 में यह दिवालिया घोषित हुआ, एनरॉन का शेयर बाद में एक डॉलर नीचे गिर गया।\n17 जनवरी 2002 को एनरॉन ने लेखांकन सलाह और दस्तावेजों के विनाश का हवाला देते हुए अपने लेखा परीक्षक के पद से आर्थर एंडरसन को निकाल दिया. एंडरसन ने इसके जवाब में कहा कि उन्होंने पहले से इस कंपनी से अपना सम्बन्ध तोड़ दिया था जब एनरॉन ने दिवालिएपन में प्रवेश किया था।\n\nफास्टो और उनकी पत्नी, लिया, दोनों को उनके खिलाफ लगाए गए आरोपों में दोषी पाया गया। फास्टो के खिलाफ शुरू में धोखाधड़ी, अवैध धन को वैध बनाने, अंदरूनी व्यापार और षड्यंत्र जैसे अन्य अपराधों के 98 मामले दर्ज किए गए। षड्यंत्र के दो आरोपों में फास्टो को दोषी पाया गया और ले, स्किलिंग और कॉज़ी के खिलाफ गवाही देने की मुक़दमेबाजी में बिना किसी कारावकाश के उन्हें दस वर्षों के कैद की सजा सुनाई गई। लिया के खिलाफ लगाए गए आपराधिक कार्यों के छः मामलों में उन्हें दोषी पाया गया, लेकिन अभियोगपक्ष ने बाद में केवल एक दुष्कर्म कर अपराध के आरोप के पक्ष में उन आरोपों को ख़ारिज कर दिया. सरकार से आय छिपाने में अपने पति की मदद करने के अपराध में लिया को एक वर्ष की सजा सुनाई गई।\n\nजनवरी 2006 में एनरॉन घोटाले में अपनी भागीदारी के लिए ले और स्किलिंग पर मुकदमा चलाया गया। 53 मामलों वाले 65 पृष्ठों वाले अभियोग में वित्तीय अपराधों की एक व्यापक श्रेणी शामिल हैं, जिसमें बैंक धोखाधड़ी, बैंकों और लेखा परीक्षकों को झूठा बयान देना, प्रतिभूति धोखाधड़ी, लेनदेन धोखाधड़ी, अवैध धन को वैध बनाना, षड्यंत्र और अंदरूनी व्यापार शामिल हैं। अमेरिका के जिला न्यायाधीश सिम लेक ने पहले मुकदमों की अलग-अलग सुनवाई करने और इस मामले को हॉस्टन से बाहर सुलझाने के लिए प्रतिवादियों द्वारा किए गए निवेदन को ठुकरा दिया था, जहां प्रतिवादियों का तर्क था कि एनरॉन के अंत से संबंधित नकारात्मक प्रचार इस मुक़दमे की अच्छी तरह से सुनवाई को असंभव बना देगा. 25 मई 2006 को ले और स्किलिंग के मुक़दमे की सुनवाई करने वाले न्यायधीशों के दल अपने फैसले पर वापस लौट आए. प्रतिभूति धोखाधड़ी और लेनदेन धोखाधड़ी के 28 मामलों में से 19 मामलों में स्किलिंग को दोषी पाया गया और शेष नौ आरोपों से उन्हें बरी कर दिया गया जिसमें अंदरूनी व्यापार का आरोप भी शामिल था। उन्हें 24 वर्ष 4 महीने के कैद की सजा सुनाई गई।\n\nले को ग्यारह आपराधिक आरोपों में दोषी नहीं पाया गया और उन्होंने दावा किया कि उन्हें उनके आसपास के लोगों द्वारा भ्रमित किया गया था। उन्होंने कंपनी के पतन के मुख्य कारण के रूप में फास्टो को जिम्मेदार ठहराया. ले पर चलाए जाने वाले प्रतिभूतियों के सभी छः मामलों और लेनदेन की धोखाधड़ी के मुकदमों में उन्हें दोषी पाया गया और उन्होंने कुल 45 वर्ष तक के कैद की सजा भुगतनी पड़ी. हालांकि, सजा मुक़र्रर होने से पहले 5 जुलाई 2006 को ले की मृत्यु हो गई। उनकी मृत्यु के समय, एसईसी (SEC) उनसे नागरिक जुर्माना के अलावा 90 मिलियन डॉलर की मांग कर रही थी। ले की पत्नी, लिंडा, से संबंधित मामला एक कठिन मामला है। 28 नवम्बर 2001 को जनता तक एनरॉन के पतन की खबर पहुंचने से पहले दस से तीस मिनट के भीतर लिंडा ने लगभग 500,000 शेयर बेच डाले. लिंडा पर एनरॉन से संबंधित घटनाओं में से किसी भी घटना का कभी कोई आरोप नहीं लगाया गया।\n\nहालांकि माइकल कोपर ने सात वर्ष से भी अधिक समय तक एनरॉन के लिए काम किया था, लेकिन कंपनी के दिवालिएपन के बाद भी ले को कोपर के बारे में मालूम नहीं था। सुर्ख़ियों में फास्टो का नाम कायम रहने की वजह से पूरे मामले में कोपर का नाम गुमनाम रहा. कोपर दोषी पाए जाने वाले पहले एनरॉन कार्यकारी थे। मुख्य लेखा अधिकारी रिक कॉज़ी पर उनके कार्यकाल के दौरान एनरॉन की वित्तीय आकृति को छिपाने के लिए लगाए गए छः दुष्कर्म आरोपों में वे दोषी पाए गए। दोषी न होने की वकालत के बाद बाद में उन्हें दोषी पाया गया और उन्हें सात वर्ष के कैद की सजा सुनाई गई।\n\nसब का कहना था, कि कंपनी में किए गए अपराधों के लिए सोलह लोग दोषी पाए गए थे और मेरिल लिंच के पूर्व चार कर्मचारी सहित पांच अन्य लोग मुक़दमे के समय दोषी पाए गए। आठ पूर्व एनरॉन अधिकारियों ने गवाही दी जिसमें से सबसे मुख्य गवाह फास्टो थे जिन्होंने ले एवं स्किलिंग और अपने पूर्व मालिकों के खिलाफ गवाही दी. दूसरे गवाह केनेथ राइस थे जो एनरॉन कार्पोरेशन के हाई-स्पीड इंटरनेट यूनिट के पूर्व प्रमुख थे, जिन्होंने इस मामले में सहयोग दिया और जिनकी गवाही से स्किलिंग एवं ले को अपराधी साबित करने में मदद मिली. जून 2007 में उन्हें 27 महीने की सजा मिली.\n\nआर्थर एंडरसन पर इसके लेखा परीक्षण प्रतिष्ठान से एनरॉन को बांधने वाले कंपनी के फाइलों और हज़ारों दस्तावेज़ों को नष्ट करने और ई-मेलों को मिटाने के लिए न्याय में बाधा डालने का आरोप लगाया गया और इस आरोप में उन्हें दोषी भी पाया गया। एंडरसन के खिलाफ लगाए आरोप न्यायधीशों के समूह द्वारा उचित तरह से निर्देश नहीं दिए जाने की वजह से अमेरिकी सुप्रीम कोर्ट ने बाद में इस दोषसिद्धि को उलट दिया. उत्क्रमण के बावजूद, एंडरसन ने पहले से ही अपने अधिकांश ग्राहकों को खो दिया था और लेखा परीक्षण वाली सार्वजनिक कंपनियों के समूह से बाहर निकाल दिया गया था। हालांकि इस घोटाले में आर्थर एंडरसन के बहुत कम कर्मचारी ही अंतर्भुक्त थे, फिर भी इस प्रतिष्ठान को बंद कर दिया गया और इसके परिणामस्वरूप 85,000 कर्मचारियों को अपनी नौकरियों से हाथ धोना पड़ा.\n\nगिल्स डार्बी, डेविड बर्मिंघम और गैरी मलग्रियू ग्रीनविच नैटवेस्ट (Greenwich NatWest) के लिए काम करते थे। इन तीनों ब्रिटिश व्यक्तियों ने फास्टो द्वारा शुरू किए गए स्वैप सब नामक एक विशेष प्रयोजन संस्था पर फास्टो के साथ काम किया था। जब एसईसी (SEC) द्वारा फास्टो से पूछताछ की जा रही थे, तब इन तीनों ने फास्टो से अपने बातचीत पर चर्चा करने के लिए नवम्बर 2001 में ब्रिटिश वित्तीय सेवा अधिकारी (एफएसए/FSA) से मुलाकात की. जून 2002 में लेनदेन धोखाधड़ी के सात मामलों के आधार पर अमेरिका ने उनलोगों की गिरफ़्तारी का वारंट जारी किया और उसके बाद उनलोगों को प्रत्यर्पित कर दिया गया। 12 जुलाई को अमेरिका को प्रत्यर्पित किए जाने के लिए निर्धारित किए गए एक संभावित एनरॉन गवाह, नील कौल्बेक, को उत्तर-पश्चिम लन्दन में एक पार्क में मृत पाया गया। अमेरिका ने आरोप लगाया कि इस साजिश में फास्टो के साथ कौल्बेक और दूसरे लोग भी शामिल थे। नवम्बर 2007 में एक अपराध दण्ड सौदे में तीनों को लेनदेन धोखाधड़ी के एक मामले में दोषी करार दिया गया और अन्य छः आरोपों से उन्हें बरी कर दिया गया। डार्बी, बर्मिंघम और मलग्रियू प्रत्येक को 37 महीने के कैद की सजा सुनाई गई।\n\nएनरॉन के दिवालिएपन से पहले इसके शेयरधारकों को चार वर्षों में 74 बिलियन डॉलर का नुकसान हुआ (40 से 45 बिलियन डॉलर के नुकसान के लिए धोखाधड़ी को जिम्मेदार ठहराया गया था). चूंकि एनरॉन को लेनदारों को लगभग 67 बिलियन देना था, इसलिए कर्मचारियों और शेयरधारकों को एनरॉन से अलग होने के बाद, अगर कुछ मिला भी तो, बहुत सीमित सहायता प्राप्त हुआ। अपने लेनदारों का भुगतान करने के लिए, एनरॉन ने अपनी परिसंपत्तियों को बेचने के लिए नीलामी का आयोजन किया जिसमें कला, तस्वीरें, लोग चिह्न और इसकी पाइपलाइन भी शामिल थी।\n\nमई 2004 में एनरॉन 20,000 से अधिक पूर्व कर्मचारियों ने अपने पेंशन से गंवाए गए 2 बिलियन डॉलर की क्षतिपूर्ति के लिए किए गए 85 मिलियन का मुकदमा जीत लिया। प्राप्त चुकौती राशि में से प्रत्येक कर्मचारी को लगभग 3,100 डॉलर मिला. अगले वर्ष, निवेशकों को एक अन्य चुकौती राशि के रूप में कई बैंकों से 4.2 बिलियन डॉलर मिला. सितम्बर 2008 में 40 बिलियन डॉलर वाले एक मुक़दमे से चुकौती राशि के रूप में प्राप्त 7.2 बिलियन डॉलर की एक राशि को शेयरधारकों की तरफ से पहुंचाया गया। इस चुकौती राशि को यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया (यूसी/UC) के प्रमुख अभियोगियों और 1.5 मिलियन व्यक्तियों और समूहों में वितरित कर दिया गया। यूसी के क़ानून प्रतिष्ठान कफलिन स्टोइया गेलर रुडमैन एण्ड रॉबिंस को शुल्क के रूप में 688 मिलियन डॉलर प्राप्त हुआ है जो किसी अमेरिकी प्रतिभूति धोखाधड़ी में मामले में मिलने वाली सबसे अधिक राशि थी। वितरण के समय यूसी ने घोषणा किया कि \"वर्ग के सदस्यों को ये पैसे लौटाकर हम बहुत खुश हैं। यहां तक पहुंचने के लिए काफी लम्बा और चुनौतीपूर्ण प्रयास करना पड़ा है, लेकिन एनरॉन के निवेशकों के लिए ये परिणाम अप्रत्याशित हैं।\"\n\nदिसंबर 2001 और अप्रैल 2002 के दरम्यान, सीनेट कमिटी ऑन बैंकिंग, हाउसिंग, एण्ड अर्बन अफेयर्स और हाउस कमिटी ऑन फिनैन्शियल सर्विसेस ने एनरॉन के पतन और इससे संबंधित लेखांकन एवं निवेशक संरक्षण मुद्दों के बारे में कई सुनवाइयां की. एनरॉन घोटाले के बाद होने वाले कॉर्पोरेट घोटालों और इन सुनवाइयों के परिणामस्वरूप 30 जुलाई 2002 को सार्बेंस-ओक्स्ले अधिनियम पारित हुआ। यह अधिनियम प्रायः \"एनरॉन का एक दर्पण छवि है: कंपनी की कथित कॉर्पोरेट प्रशासन असफलताएं वास्तव में इस अधिनियम के प्रमुख प्रावधानों की एक-एक बिन्दुओं से काफी मिलती जुलती हैं।\"\n\nसार्बेंस-ओक्स्ले अधिनियम के मुख्य प्रावधानों में शामिल थे - लेखा परीक्षण के प्रतिवेदनों की तैयारी के लिए मानकों का विकास करने के लिए पब्लिक कंपनी अकाउंटिंग ओवरसाईट बोर्ड की स्थापना; लेखा परीक्षण के समय किसी भी तरह का कोई गैर-लेखा परीक्षण सेवाएं प्रदान करने पर सार्वजनिक लेखांकन प्रतिष्ठानों पर प्रतिबन्ध; वित्तीय प्रतिवेदनों पर हस्ताक्षर करने के लिए आवश्यक कार्यकारियों और लेखा परीक्षण समिति के सदस्यों की स्वतंत्रता और वित्तीय पुनर्कथनों के मामले में कुछ कार्यकारियों के बोनस को छोड़ने का प्रावधान; और असमेकित संस्थाओं के साथ प्रतिष्ठानों के संबंधों का विस्तृत वित्तीय प्रकटीकरण.\n\n13 फ़रवरी 2002 को कॉर्पोरेट दुष्कृत्यों और लेखांकन उल्लंघनों के मामलों की वजह से एसईसी (SEC) ने स्टॉक एक्सचेंज के नियमों में परिवर्तन की मांग की. जून 2002 में न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज ने एक नए शासन प्रस्ताव की घोषणा की जिसे नवम्बर 2003 में एसईसी (SEC) ने मंजूरी दी. न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज (एनवाईएसई/NYSE) के अंतिम प्रस्ताव के मुख प्रावधान इस प्रकार हैं:\n\n\n\n\n", "id": "212250", "title": "एनरॉन घोटाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212251", "text": "पैराफिन\n\nरसायन विज्ञान में, पैराफिन शब्द का प्रयोग एल्केन के पर्याय के रूप में कर सकते हैं। वस्तुत: ये CnH2n+2 सामान्य सूत्र वाले हाइड्रोकार्बनों का मिश्रण है। पैराफिन मोम से मतलब एल्केनों के ऐसे मिश्रण से है जिसमें 20 ≤ n ≤ 40 होता है तथा ये कमरे के ताप पर ठोस अवस्था में होते हैं किन्तु लगभग 37 °C के उपर जाने पर द्रवित होने लगते हैं।\n\nपैराफिन हाइड्रोकार्बन (या बहुवचन में पैराफिन) उन यौगिकों को कहते हैं जिनमें रासायनिक सक्रियता बहुत ही अल्प होती है। इनका नाम (पेरम् / parum = स्वल्प ; एफिनिस / affinis = बंधुता) के कारण 'पैराफिन' पड़ा है। हाइड्रोकार्बन में केवल कार्बन और हाइड्रोजन होते हैं। पैराफिन हाइड्रोकार्बन पेट्रोलियम, प्राकृतिक गैस और अन्य खनिज तेलों में पाए जाते हैं। सबसे सरल संरचना का पैराफिन मेथेन है, जो कोयले की खान के कोयला-गैस, दलदल से निकली गैस तथा मलजल के अवमलों से निकले अवपंक (sludge) में पाया जाता है। कुछ पौधों के मोम सदृश अवयवों में भी पैराफिन हाइड्रोकार्बन पाया जाता है। हाइड्रोकार्बन में पैराफिन ऐसे हाइड्रोकार्बन हैं, जिनमें हाइड्रोजन की अधिकतम मात्रा रहती है। इन्हें 'संयुक्त हाइड्रोकार्बन' भी कहते हैं। वैज्ञानिकों ने इनका क्रमबद्ध नाम 'अलकेन' (alkanes) दिया है।\n\nपैराफिन यौगिकों की एक श्रेणी बनाते हैं, जिनका निरूपण व्यापक सूत्र, Cn H2n+2, से होता है। इसमें न (n) = १, २, ३, ... (हेप्टाकंटेन में ७० तक) है। इसके यौगिकों के कार्बन परमाणु सीधी रेखाओं में, अथवा सशाख शृंखलाओं में, संबद्ध हो सकते हैं। इस प्रकार के बंधन से ही ऐसे यौगिकों में समावयकता (Isomerism) होती है।\n\nपैराफिन के निर्माण की विधियों में से कुछ निम्नलिखित हैं :\n\n१. किसी वसीय अम्ल के सोडियम लवण को सोडा लाइम के साथ गर्म करने से पैराफिन बनता है, जैसा निम्नलिखित सूत्र से प्रकट है : \n\nRCOONa + NaOH --> RH (पैराफिन) + NaCO\n\n२. कोल्बे की (Kolbe's) विधि द्वारा किसी वसीय अम्ल के सोडियम या पोटैशियम लवण के विलयन के जलीय विद्युद्विश्लेषण से मेथेन के अतिरिक्त अन्य सब पैराफिन बन सकते हैं।\n\n३. (क) ऐल्किल हैलाइड के शुष्क ईथर में सोडियम या जस्ते से क्रिया करने से, \n\n(ख) ऐल्किल हैलाइड को जस्ता-ताँबा या ऐल्यूमिनियम-पारा युग्मक और एथेनॉल (ethanol) के साथ अपचयन से तथा \n\n(ग) ऐल्किल हैलाइड को बंद नलियों में हाइड्रियॉडिक अम्ल और लाल फास्पोरस के साथ गरम करने से।\n\n४. सावात्या-सेंडेरेंस (Sabatier-Senderens) विधि द्वारामोनो हाइड्रिक ऐलकोहलों को हाइड्रियॉडिक अम्ल से अपचयन और असंतृप्त हाइड्रोकार्बनों के हाइड्रोजनीकरण से भी पैराफिंस प्राप्त होते हैं।\n\n५. पानी से तनूकृत खनिज अम्लों, ऐल्कोहलों तथा ऐल्किल हैलाइडों द्वारा मैग्नीशियम ऐल्किल हैलाइड के विघटन से भी पैराफिन प्राप्त होती है।\n\nपैराफिन यौगिकों की श्रेणी में यौगिकों के अणुभार ज्यों ज्यों बढ़ते हैं त्यों त्यों यौगिकों के विशिष्ट गुरुत्व, गलनांक और क्वथनांक भी बढ़ते जाते हैं। पैराफिंस के प्रथम चार यौगिक गैस, उसके बाद के ११ यौगिक द्रव और शेष सभी यौगिक ठोस होते हैं। पैराफिंस पानी में नहीं घुलते, किंतु हाइड्राक्सिल रहित (nonhydoxylic) विलायकों में घुल जाते हैं। रसायनत: ये निष्क्रिय होते हैं। कुछ ही अभिकर्मकों, जैसे हैलोजन और ऑक्सीकारों से ये आक्रांत होते हैं, जिनमें से कुछ की अभिक्रियाएँ निम्नलिखित हैं :\n\nहैलोजनों (halogens) से :\n\nCH + X --> CH X + HX\n\nयहाँ (X) = फ्लोरीन (F), क्लोरीन (Cl,) ब्रोमीन (Br) या आस्टेटिन है। हैलोजन हाइड्रोजन के एक या सभी परमाणुओं को प्रतिस्थापित करता है।\n\nRH + HSO --> RSOH + HOH\n\nनाइट्रिक अम्ल से :\n\nCH + HNO --> CHNO + HOH\n\nसल्फ्यूरिल क्लोराइड से :\n\nCH + SO Cl (in pyridine /or light) --> CHSO + Cl + HCl\n\nपैराफिंसों के ऑक्सीकरण से पानी और कार्बनडाऑक्साइड बनते हैं और बहुत उष्मा निकलती है। अधिक गर्म करने पर पैराफिन दो या दो से अधिक पदार्थो में विघटित हो जाते हैं। ऊँचे ताप पर उत्प्रेरेकों (catalysts) की उपस्थिति में, ये समावयवीकरण (isomerise) करते हैं।\n\nपैराफिन मोम कोई निश्चित यौगिक नहीं है। यह पैराफिन श्रेणी के संतृप्त और असंतृप्त हाइड्रोकार्बनों का मिश्रण होता है। हाइड्रोकार्बनों में २१ से ६० तक कार्बन परमाणु पाए गए हैं। प्रधानतया नार्मल (normal) और विववृत श्रृंखलावाले हाइड्रोकार्बन रहते हैं, पर संवृत श्रृंखलावाले हाइड्रोकार्बन बिलकुल अपवर्जित नहीं हैं।\n\nपेट्रोलियम में तीन प्रतिशत तक मोम रहता है। इसे पैराफिन मोम कहते हैं। जब पेट्रोलियम का आसवन होता है तब अधिकांश मोम \"स्नेहन तेल' में आ जाता है। निर्वात में, अथवा भाप की उपस्थिति में, आसवन से जो आसुत प्राप्त होता है उसमें मोम की मात्रा ४० से ५० प्रतिशत तक रह सकती है। अत: ऐसे आसुत को मोम आसुत कहते हें। दक्षिण-पूर्व एशिया के तेल के आसुत में ४० प्रतिशत तक मोम पाया गया है, जबकि यूरोप और अमेरिका के कच्चे तेल के आसुत में १० प्रतिशत से अधिक मोम नहीं रहता।\n\nआसुत से मोम निकालने की दो प्रमुख रीतियाँ हैं। एक रीति में मोम आसुत को पर्याप्त ठंढा करते हैं, जिससे ठोस मोम द्रव तेल से अलग हो जाता है। अब इसे फिल्टर प्रेस में छानते हैं। फिल्टर प्रेस कई प्रकार के तथा कई पट्टों के होते हैं और विभिन्न दाब पर (प्रति वर्ग इंच ५०० पाउंड दाब तक) कार्य करते हैं। यदि आसुत में मोम की मात्रा कम है तो एक बार में ही अधिकांश मोम निकल जाता है, अन्यथा प्रक्रम को कई बार दोहराना पड़ता है। इससे कई श्रेणी के मोम प्राप्त हो सकते हैं। ऐसे मोम की टिकिया में कुछ तेल रह जाता है। तेल की मात्रा मोम में ०.३ प्रतिशत से अधिक नहीं रहनी चाहिए।\n\nकच्चे मोम से तेल निकालने के विशिष्ट यंत्र बने हैं, जिन्हें 'स्वेदक' (sweater) कहते हैं। स्वेदक कई प्रकार के बने हैं, पर उन सभी के सिद्धांत प्राय: एक ही है। मोम को पिघलाकर ठंढा करते हैं। पात्र के पेदे में तेल इकट्ठा होता है और निकाल लिया जाता है। मोम ऊपर रह जाता है। यह कार्य छिछले कड़ाहों मे होता है। कड़ाहे १५ से २० फुट वर्गाकार ओर एक फुट गहरे होते हैं। इनमें पेदें से कुछ इंच ऊपर आधृत (supported) एक क्षैतिज आवरण होता है और आवरण के ऊपर सपाट क्षैतिज नलकुंडली होती है। कड़ाहा में इतना पानी रहता है कि आवरण उसमें ठीक डूब जाय। पिद्यले मोम को कड़ाहा में जल के ऊपर पंप करके ले जाते हैं। फिर नल कुंडली में कोई शीतक द्रव बहाते हैं। इससे मोम की ठोस टिकिया बनती है। अब स्वेदक कक्ष को धीरे धीरे गरम करते हैं। इससे टिकिए का तेल चूता, या स्वेदन करता, है। जो तेल इस प्रकार निकलता है, उसे \"पाद तेल' (foot oil) कहते हैं। पाद तेल में कुछ मोम रहता है। प्रक्रिया के दोहराने से पाद तेल का मोम भी निकाला जा सकता है। तेल के निकल जाने पर मोम को फुलर मिट्टी, या जांतव कोयले, पर धीरे धीरे छानकर, अथवा सल्फ्यूरिक अम्ल द्वारा उपचारित कर सफेद और साफ मोम प्राप्त करते हैं।\n\nस्वेदक से प्राप्त ऐसे मोम में अब भी प्राय: ०.३ प्रतिशत तक तेल रह सकता है। मोम ३८० से ६६० सें. पर पिघलता है। ४९० सें. से नीचे पिघलनेवाले मोम को \"कोमल मोम' कहते हैं। ४९० से ५४० सें. पर पिघलनेवाला मोम मध्यम श्रेणी का होता है।\n\nविलायक द्वारा भी मोम निकाला जा सकता है। इसके लिये वायुमंडल के दबाव और सामान्य का अल्प ऊँचे ताप पर द्रव प्रोपेन उपयुक्त होता है। ऐस्फाल्ट पदार्थ द्रव प्रोपेन में नहीं घुलते, केवल मोम और तेल घुल जाते हैं। ठंढा करने से मोम पृथक्‌ हो जाता है। मोम के निकल जाने पर विलयन के आसवन से विलायक निकल जाता है और तेल रह जाता है। द्रव प्रोपेन के स्थान पर ऐसीटोन-बेंजोल मिश्रण और क्लोरोएथिलीन भी विलायक के रूप में प्रयुकत हो सकते हैं।\n\nगैलीशिया की धरती में एक पैराफिन मोम पाई जाती है, जिसे \"मिट्टी मोम' या \"ओजोकेराइट' कहते हैं। आसवन से इसकी सफाई करने पर \"सेरेसिन' नामक बड़ा उपयोगी पैराफिन मोम, जो ६०० से ९३० सें. पर पिघलता है, पाया जाता है।\n\nशेल (shale) तेल, या विटुमेन (bitumen), या भूरे कोयले के आसवन से एक तेल प्राप्त होता है, जिससे पैराफिन मोम निकाला जाता है। इससे पर्याप्त मात्रा में मोम प्राप्त होता है।\n\nपैराफिन मोम की उपयोगिता इसकी दहनशीलता, जल के प्रति प्रतिरोध, रासायनिक अभिकर्मकों के प्रति निष्क्रियता, विद्युत्‌ की अचालकता और अन्य रासायनिक गुणों पर निर्भर है। कठोर मोम इन कामों के लिये उत्कृष्ट होता है, यद्यपि कोमल मोम में स्टियरिक अम्ल और कारनौबा मोम मिलाकर वह कठोर बनाया जा सकता है।\n\nसबसे अधिक मोम मोमबत्ती बनाने में लगता है। ऐसी मोमबत्ती में जलने का गुण और दीपनक्षमता अच्छी होती है। जलने पर यह राख नहीं छोड़ती और न कोई गंध ही देती है। यह मोम साँचे में सरलता से ढाला जाता है। साँचे में चिपकना कम करने के लिये, इसमें अल्प लेड स्टियरेट डालते हैं। गर्मी में मोमबत्ती टेढ़ी हो जाती है। इसे रोकने के लिये कुछ स्टियरिक अम्ल और कारनौबा मोम मिला देते हैं। स्टियरिक अम्ल में रंग को घुलाकर रंगीन मोमबत्ती बनाते हैं। कागज पर मोम का लेप से जलाभद्य हो जाते हैं। वस्त्र और चमड़े भी इससे ओतप्रोत होने पर जलाभेद्य हो जाते हैं। दियासलाई की लकड़ी पर इसके लेप के कारण लकड़ी आग जल्द पकड़ती है। विद्युत्‌ के यंत्रों में इसका उपयोग व्यापकता से होता है। फलों और शाक-तरकारियों के संरक्षण, अंगरागों और औषधियों में भी कुछ पैराफिन मोम खपता है।\n\nनिम्न पैराफिन ईंधन के लिये और कज्जल या कजली (carbon black) के निर्माण में उपयोगी हैं। प्रोपेन के साथ मिला हुआ ब्यूटेन घरेलू गैसीय ईधन का काम देता है। पेंटेनों का उपयोग विलायक इर्धंन और पेंटेसोल (pentasol) के निर्माण में होता है। ऑक्टेन और हेक्सेन मोटर के इर्धंन और हेक्साडेकेन डीज़ेल इंजन में इर्धंन का काम देता है। अर्ध ठोस हाइड्रोकार्बन वैसलिन के रूप में अनेक श्रृंगार सामग्रियों और ओषिधियों में प्रयुक्त होते हैं। ठोस हाइड्रोकार्बनों से मोमबत्तियाँ बनती हैं।\n\n", "id": "212251", "title": "पैराफिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212252", "text": "खनिज तेल\n\nखनिज तेल (mineral oil) शब्द का प्रयोग दो अलग-अलग अर्थों में किया जाता है : \n\n\n\nइसके अनेकों उपयोग हैं-\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "212252", "title": "खनिज तेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212253", "text": "शी योंगजिन\n\nशी योंगजिन (Shi Yong Xin) शाओलिन मन्दिर चीन के वर्तमान प्रमुख महन्त हैं। वह शी जिंगजेंग के बाद तेरहवें उत्तराधिकारी हैं। वह हेनान प्रान्त बौद्ध संघ के अध्यक्ष, चीन बौद्ध संघ के उपाध्यक्ष और नौवीं नेशनल पीपुल्स काँग्रेस के प्रतिनिधि हैं। वह एम. बी. ए. की डिग्री प्राप्त करने वाले प्रथम चीनी भिक्षु (मोंक) हैं।\n\nयोंग्ज़िन का जन्म अन्हुई प्रान्त में जिंग्शांग काउंटी में हुआ था। माता पिता के अनुरोध पर उन्होंने १६ वर्ष की आयु में मठवासी जीवन में प्रवेश लिया।\n\nमहंत शी योंगजिन द्वारा दिसम्बर १९०४ में स्थापित शाओलिन अनाथालय एक गैर सरकारी और गैर लाभकारी संगठन है। यह शाओलिन मंदिर और हेनान प्रोविन्सिअल जनरल चैरिटी फेडरेशन द्वारा चलाए गए '१०० अनाथों की मदद' कार्यक्रम का एक उप कार्यक्रम है। वर्तमान में शाओलिन अनाथालय ने हेनान प्रान्त से ५० अनाथों को गोद लिया है, जो समूह में रहने के उपयुक्त हैं।\n\n", "id": "212253", "title": "शी योंगजिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212254", "text": "प्रकाश रसायन\n\nप्रकाश रसायन (Photochemistry) के अंतर्गत वे सभी रासायनिक क्रियाएँ आ जाती हैं जिनके होने के लिये प्रकाश प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष कारक होता है। यद्यपि यह सच है कि लघु वैद्युच्चुंबकीय तरंगों, जैसे एक्स, गामा तथा कॉस्मिक विकिरण द्वारा भी पदार्थो में रासायनिक प्रभाव उत्पन्न होते हैं, किंतु इन सब तरंगों का प्राथमिक प्रभाव आयन उत्पादन है। प्रकाश रसायन में उन्हीं प्रकाशतरंगों के प्रभाव का अध्ययन किया जाता है जिनके द्वारा विघटन या सक्रियण होता है। इन प्रकाशतरंगों की दैर्ध्यसीमा सामान्य रूप से १०,००० आँगस्ट्राम से १,८०० आँगस्ट्राम तक (१ आँ = १०E-८ सेंटीमीटर) है। प्रकाश रासायनिक अभिक्रियाओं को भलीभाँति समझने के लिये प्रकाश की प्रकृति तथा इसका पदार्थो के साथ होनेवाली अभिक्रियाओं का समझना आवश्यक है। प्रकाश ऊर्जा है। यह ऊर्जा इसकी तरंगों की आवृत्ति तथा तीव्रता पर निर्भर करती है। प्रकाश ऊर्जा की ईकाई \"फोटॉन' या क्वांटम का मूल्य hn होगा; h को \"प्लांकस्थिरांक' कहते हैं इसका मान ६.६२ ´ १०E-२७ अर्ग. सेकंड होता है। अगर आवृत्ति अधिक हुई तो प्रकाश तरंग में ऊर्जा भी अधिक होगी।\n\nजब कोई रासायनिक तंत्र प्रकाश का अवशोषण करता है तब इस उर्जा का रूपांतर या तो ऊष्मा में हो जाता है या यह अनुनाद (resonance), प्रतिदीप्ति (fluorescence) या स्फुरदीप्ति (phosphorescence) विकिरण के रूप में उत्सर्जित होती है, या अवशोषित उर्जा तंत्र में रासायनिक क्रिया को उत्पन्न करती है। \n\nपदार्थों द्वारा प्रकाश का अवशोषण \"लैंबर्ट के अवशोषण नियम\" के अनुसार होता है। लैंबर्ट ने १७६० ई. में प्रयोगों द्वारा ज्ञात किया कि किसी समांग अवशोषणकारी माध्यम के बराबर मोटाईवाली तहें अपने अंदर से गुजरती हुई प्रकाश की तीव्रता का समान अनुपात में अवशोषण करती हैं। इस नियम को निम्नलिखित समीकरण द्वारा प्रकट करते हैं :\n\nIa = Ii exp (-kd) (1)\n\nयहाँ (Ii) = आपाती प्रकाश तीव्रता ; (Ia) = पारगमित प्रकाश की तीव्रता तथा (d) माध्यम की तह की मोटाई है। (k) को अवशोषण गुणांक कहते हैं। (e) प्राकृतिक लॉगेरिथ्म का आधार है। राबर्ट ब्यून्सेन ने (k) के स्थान पर लोप गुणांक (e) का प्रयोग किया। लोप गुणांक (e) तह की उस मोटाई (सेंटीमीटर में) व्युत्क्रम है जिसको पार करने पर आपाती प्रकाश की त्व्रीाता प्रारंभ में जितनी थी उसका दसवाँ हिस्सा हो जाती है। e = ०.४३४३ k आसानी से सिद्ध किया जा सकता है।\n\nबीयर का अवशोषण नियम बीयर ने १८५२ ई में लैबंर्ट के अवशोषण नियम का विस्तार किया। उसने विलयन के माध्यम द्वारा प्रकाश के अवशोषण का प्रायोगिक अध्ययन किया और इस अध्ययन के फलस्वरूप \"बीयर का अवशोषण नियम' प्रतिपादित किया। इस नियम को निम्नलिखित समीकरण द्वारा व्यक्त करते हैं :\n\nIa = Ii exp (-kd) ... (2)\n\nया Ia = I1 . 10 E (-exp cd) ... (3)\n\nजब सांद्रता c ग्रामाणु (gram molecule) में होती है तो K आण्विक अवशोषण गुणांक कहलाता है और e 'ग्रामाणु लोप गुणांक' कहते हैं। e ग्रामाणु विलयन की तह की उस मोटाई (सेंटीमीटर में) के बराबर है जिसके द्वारा Ii का मान Ii/१० हो जाता है। बीयर का नियम तनु विलयन पर लागू होता है; सांद्र विलयन में प्रकाश का अवशोषण बीयर के नियम के अनुसार नहीं बल्कि अलग अलग मूल्य का होता है।\n\nजब कोई फ़ोटॉन किसी एक अणु के बहुत ही समीप आ जाता है, तो फ़ोटान या तो पूर्ण रूप से अवशोषित हो जाता है या वह अवशोषित होकर पुन: एक दूसरी ऊर्जा के फ़ोटान के रूप में उत्सर्जित होता है। जो फ़ोटॉन पूर्णत: अवशोषित हो जाता है उसका रूपांतरण निम्नलिखित प्रकारों से होता है :\n\n१. ऊष्मा अवशोषणकारी तंत्र का ताप बढ़ जाता है।\n\n२. विघटन अणु अपने छोटे छोटे घटकों में विघटित हो जाता है जैसे कख ® +hn क+ ख।\n\n३. उत्तेजितअणु अवशोषणकारी अणु ऊर्जा को तब तक धारण किए रहता है जब तक वह दूसरे अणु से रासायनिक अभिक्रिया नहीं कर लेता, या वह ऊर्जा की दूसरे ऐसे अणु को हस्तांतरित कर देता है जो उसका उपयोग रासायनिक परिवर्तन लाने में करता है।\n\n४. विघटन तथा उत्तेजन प्रकाश-विघटित यौगिक का एक घटक उत्तेजित अवस्था में रहता है, जैसे\n\nकख + hn --> क + ख*\n\n५. आयनीकरण अणु या परमाणु में से संयोजी इलेक्ट्रॉन बाहर निकल जाता है और अणु या परमाणु के स्थान पर धन आयन रह जाता है, जैसे\n\nकख + hn --> क + ख + e (इलेक्ट्रॉन)\n\n६. प्रतिदीप्ति प्रकाश उत्तेजित अणु द्वारा अवशोषित क्वांटा का कुछ अंश, जब इलेक्ट्रॉन निम्नतर ऊर्जातल पर लौटता है, तब तुरंत दूसरे तरंग-दैर्ध्य-विकिरण के रूप में उत्सर्जन हो जाता है। अगर इस प्रकार के उत्सर्जन में कुछ क्षण का विलंब हो जाता है तो यह घटना प्रतिदीप्ति न कहलाकर स्फुरदीप्ति कहलाती है।\n\n७. भौतिक पारस्परिक क्रिया (Physical Interaction) यहाँ क्वांटा का न तो अवशोषण होता है न पुन: उत्सर्जन बल्कि उसका कुछ अंश या तो (क) इलेक्ट्रॉन ले लेता है, जैसा कि कॉम्पटन प्रभाव (Compton effect) में होता है, या (ख) अणु घूर्णन या अणु कंपन ऊर्जा को प्रभावित करता है, जैसा कि रमन प्रभाव (Raman effect) में देखा गया है।\n\nप्रयोगों द्वारा यह सिद्ध कर दिया गया है कि हर प्रकार की रासायनिक अभिक्रियाएँ जैसे विघटन, पुनर्विन्यास, योगशील, बहुलीकरण श्रृंखला, प्रकाश उत्प्रेरकीय अभिक्रिया प्रकाश द्वारा हो सकती है।\n\nप्रकाश रासायनिक अभिक्रियाओं की व्याख्या करने के लिये दो नियमों को प्रतिपादित किया गया है। \n\nपहला नियम \"ग्राथस ड्रेपर (Grathus Draper) नियम' के नाम से प्रसिद्ध है। यह नियम गुणात्मक है। इस नियम के अनुसार वही प्रकाश पदार्थो में रासायनिक अभिक्रियाओं को उत्पन्न करता है जो उनसे अवशोषित होता है। किंतु इसका यह अर्थ नहीं कि वह सभी प्रकाश रासायनिक अभिक्रिया का सृजन ही करता है जो पदार्थो द्वारा अवशोषित हो जाता है। प्राय: इस अवशोषित प्रकाश का रूपांतरण ऊष्मा में हो जाता है जिससे पदार्थो का ताप बढ़ जाता है।\n\nदूसरा नियम \"आइंस्टाइन का प्रकाश रासायनिक तुल्यता नियम\" के नाम से प्रसिद्ध हे। यह नियम प्रकाश रासायनिक प्रक्रियाओं की सैद्धांतिक व्याख्या करने के लिये महत्वपूर्ण है। क्वांटम सिद्धांत का उपयोग करके आइंस्टाइन ने इस नियम को प्रतिपादित किया। इस नियम के अनुसार अवशोषणकारी पदार्थ प्रकाश को क्वांटा में अवशोषण करता है तथा प्रकाश रासायनिक परिवर्तन की प्राथमिक प्रक्रिया यह है कि एक अवशोषणकारी अणु प्रकाश के एक ही क्वांटम hn का अवशोषण करता है। किसी प्रकाश रासायनिक परविर्तन का जो अंतिम फल होता है वह अवशोषणकारी अणु की बढ़ी हुई रासायनिक क्रियाशीलता के कारण है, इस क्रियाशीलता के कारण यह तंत्र के गौण रासायनिक क्रियाओं में भाग लेता है। अंतिम फल प्राथमिक तथा गौण क्रियाओं का संकलित (समाकलित) फल होता है।\n\nआइंस्टाइन के नियम के अनुसार प्राथमिक क्रिया में किसी पदार्थ का एक ग्रामाणु (६.०२ x १०E२३ अणु) ६.०२ x १०E२३ क्वांटा का अवशोषण करता है। इस \"ग्रामाणु क्वांटा' को एक \"आइंस्टाइन' कहते हैं। अगर n आवृत्ति का \"फ़ोटॉन' एक ग्रामाणु द्वारा अवशोषित होता है तो अवशोषित ऊर्जा E, Nh n के बराबर होगी, जहाँ N = एक ग्रामाणु में अणुओं की संख्या = ६.०२ x १०E२३। अगर अवशोषित फोटान का तरंगदैर्ध्य l है तो n = c/l, c प्रकाश के वेग (१.० x १०E१० सेंटीमीटर प्रति सेकंड) का संकेत है। अगर l एंग्स्ट्रम में है तो E = अर्ग प्रति ग्रामाणु हुआ। सुविधा के लिये ऊर्जा को कैलोरी में प्रकट करते हैं। एक केलोरी ४.१८४ x १०E७ अर्ग के बराबर होता है। अत: कैलोरी प्रति ग्रामाणु हुआ। ऊपर लिखित समीकरण में N, h, तथा c का मूल्य रखने पर\n\nE = किलो कैलोरी प्रति ग्रामाणु होता है। इस E को आइंस्टाइन कहते हैं जो l लंबाई के विकिरण द्वारा प्राप्त होती है। ऊपर लिखित तथ्यों से यह स्पष्ट है कि l के बढ़ने से जो ऊर्जा प्रति ग्रामाणु अवशोषित होती है वह अधिक होती है तथा लाल प्रकाश द्वारा जो ऊर्जा अवशोषित होती है वह क्षीण होती है।\n\nप्रकाश रासायनिक अभिक्रियाओं का फल प्राय: प्रक्रिया की क्वांटम क्षमता द्वारा प्रगट करते हैं। क्वांटम क्षमता की परिभाषा निम्नलिखित है : प्रकाश अवशोषक ग्रामाणुओं की संख्या जो प्रकाश के एक आइंस्टाइन का अवशोषण करके रासायनिक अभिक्रिया में भाग लेती है, उस अभिक्रिया की क्वांटम क्षमता कहलाती है। उसको हम इस प्रकार भी कह सकते हैं कि प्रकाश के एक क्वांटम का अवशोषण करके कितने अणु प्रतिक्रिया में भाग लेते हैं। आइंस्टाइन के नियम के अनुसार एक आइंस्टाइन का अवशोषण करके एक ग्रामाणु प्रक्रिया में भाग लेगा। अत: यह आशा की जाती है कि किसी भी प्रकाश रासायनिक अभिक्रिया की, जिसमें केवल प्रकाश से ही प्रतिक्रिया होती है क्वांटम क्षमता एक होगी। प्रयोगों द्वारा ज्ञात किया गया है कि इनी गिनी रासायनिक अभिक्रियाओं में क्वांटम क्षमता एक या एक के निकटतम होती है। अधिकतर अभिक्रियाआें में यह एक से या तो अधिक होगी या कम। साधारणत: क्वांटम क्षमता एक, दो या तीन बहुत ही सामान्य है किंतु कुछ ऐसी भी प्रकाश रासायनिक अभिक्रियाएँ हैं जिनमें यह या तो बहुत ही अधिक होती है या, बहुत ही कम।\n\nआइंस्टाइन के नियम तथा प्रायोगिक परिणामों में जो आभासी अंतर है उसकी व्याख्या निम्नलिखित रूप से की गई है। अब यह मान लिया गया है कि आइंस्टाइन का नियम केवल प्राथमिक क्रिया के लिये ही लागू होता है जिसमें प्रकाश का वास्तविक अवशोषण करता है किंतु प्राय: यह होता है कि प्राथमिक क्रिया में जो पदार्थ पैदा होते हैं वे प्रतिकारक के अणु के साथ बाद की तापीय क्रियाओं में भाग लेते हैं। इन तापीय क्रियाओं को गौण क्रिया कहते हैं। दूसरे शब्दों में यद्यपि प्राथमिक क्रिया की क्वांटम क्षमता एक होती है, तथापि गौण क्रियाओं के कारण जो अंतिम फल प्राप्त होता है उसकी क्वांटम क्षमता एक होती है, तथा गौण क्रियाओं के कारण जो अंतिम फल प्राप्त होता है उसकी क्वांटम क्षमता एक से भिन्न होती है। किसी भी प्रकाश रासायनिक अभिक्रिया की क्वांटम क्षमता के वास्तविक मूल्य से गौण क्रियाआें का स्वभाव तथा इनकी क्रिया समझने में बड़ी मदद मिलती है। उदाहरण के लिये हाइड्रोजन आयोडाइड (HI) के प्रकाश रासायनिक विघटन की क्वांटम क्षमता दो है। अत: संपूर्ण अभिक्रिया का क्रम निम्नलिखित है :\n\nHI + hn --> H´ I (१)\n\nHI + H --> H2 + I (२)\n\nI + I --> I2 (३)\n\n(१), (२) और (३) के योग से 2H I + hn --> H2 + I\n\nप्रकाश रासायनिक अभिक्रियाओं के अध्ययन का एक मुख्य ध्येय किसी भी अभिक्रिया की क्वांटम क्षमता को प्रयोग द्वारा ज्ञात करना है। इसके लिये क्वांटम क्षमता, j = से प्रगट करना वांछनीय है। प्रकाश अवशोषणकारी पदार्थ के कितने ग्रामाणु क्रिया में प्रति सेकंड भाग लेते हैं इसको परिचित रासायनिक विश्लेषण विधियों द्वारा ज्ञात करते हैं। चूँकि आइंस्टाइन का मूल्य प्रकाश तरंगदैर्ध्य या आवृत्ति पर निर्भर करता है या प्रकाश रासायनिक अभिक्रियाआें के प्रायोगिक अध्ययन के लिये एकवर्णी प्रकाश का उपयोग करना आवश्यक होता है। एकवर्णी प्रकाश का अर्थ है एक निश्चित तरंगदैर्ध्य का प्रकाश। एकवर्णी प्रकाश की अति परिशुद्ध त्व्रीाता \"तापीयपुंज' द्वारा ज्ञात हो जाती है। तापीय पुंज द्वारा प्रकाश ऊष्मा में परिवर्तन हो जाता है और इस ऊष्मा द्वारा जो विद्युत वाहक बल उत्पन्न होता है उसको विद्युत धारामापी यंत्रों द्वारा ज्ञात कर लिया जाता है। विद्युतद्वाहक बल की माप क्रियातंत्र की अनुपस्थिति तथा उपस्थिति दोनों में करते हैं। इन दोनों के अंतर से कितने आइंस्टाइन का अवशोषण हुआ ज्ञात हो जाता है।\n\nकई कार्यो में तापीय पुंज से जितनी परिशुद्ध माप होती है उसकी आवश्यकता नहीं होती है। अत: इन सब कार्यों के लिये अवशोषित प्रकाश ऊर्जा को किरण क्रियामापी या प्रकाश-विद्युत सेल द्वारा ज्ञात करते हैं। किरण क्रियामापी एक युक्ति है जिसके द्वारा प्रकाश रासायनिक परिवर्तनों में कितनी विकिरण ऊर्जा अवशोषित हुई ज्ञात करते हैं। आजकल जितने प्रकार के किरण क्रियामापियों का प्रयोग होता है उनमें एक यूरेनाइल ऑक्सेलेट किरण क्रियामापी मुख्य है। इसमें एक पारदर्शक पात्र (स्फटिक) में यूरेनाइल सल्फेट तथा ऑक्सेलिक अम्ल का तनु विलयन रखते हैं। जब इस किरण क्रियामापी को परा बैंगनी या बैंगनी विकिरण द्वारा (२५४० - ४३५० एंग्स्ट्रम) प्रकाशित करते हैं तब ऑक्सेलिक अम्ल का विघटन हो जाता है। प्रयोग के अंत में ऑक्सेलिक अम्ल की कितनी मात्रा विघिटित हुई इसको विलयन में बचे हुए ऑक्सेलिक अम्ल का पौटैशियम परमैंगनेट द्वारा अनुमापन करके ज्ञात करते हैं। प्रयोग आरंभ करने के पहले इस किरण क्रियामापी का प्रकाश के विभिन्न तरंगदैर्ध्यो पर मानकीकरण कर लिया जाता है। ऑक्सेलिक अम्ल की कितनी मात्रा विघटित हुई इसको ज्ञात करके कितने आइंस्टाइन का अवशोषण हुआ ज्ञात हो जाता है। तापीय पुंज की प्रयोग की भाँति इसमें भी अवशोषित आइंस्टाइन की माप क्रियातंत्र की अनुपस्थिति तथा उपस्थिति में की जाती है। इस प्रकार किरण क्रियामापी द्वारा जितनी ऊर्जा ली गई उन दोनों के अंतर के बराबर ऊर्जा, क्रियातंत्र द्वारा अवशोषित हुई। लैटन तथा फॉर्ब्ज (Leighton Forbes) ने प्रकाश रासायनिक अभिक्रियाआें का अध्ययन किरण क्रिया मापी द्वारा अत्यंत सावधानी तथा यथार्थता से किया है। यद्यपि क्वांटम क्षमता तरंग की लंबाई के साथ थोड़ी बहुत बदलती है फिर भी मान लिया गया है कि एक मिश्रित विलयन द्वारा, जिसमें यूरेनाइल सल्फेट तथा ऑक्सेलिक अम्ल की सांद्रता क्रमश: ०.०१ ग्राम अणु तथा ०.०५ ग्राम अणु प्रति लिटर है, २५४०-४३५० एंग्स्ट्रम के प्रकाशतरंग के क्वांटम के अवशोषण से ऑक्सेलिक अम्ल के ०.५७ अणु का विघटन होता है। दूसरे शब्दों में ऑक्सेलिक अम्ल के एक ग्रामाणु का विघटन ३,००० एंग्स्ट्रगम के तरंगदैर्ध्य के १.७५ आइस्टान (१,६६,००० केलोरी) द्वारा होगा।\n\nतापीय क्रियाओं की भाँति प्रकाश रासायनिक अभिक्रियाओं की गति की अभिकारकों की सांद्रता, दाब, विलयन स्वभाव तथा उत्प्रेरक की सांद्रता आदि पर निर्भर करती है। तापीय अभिक्रियाओं की अपेक्षा ये अभिक्रियाएँ ताप से बहुत ही कम प्रभावित होती हैं। इनका ताप गुणांक बहुत ही क्षीण होता है।\n\nप्रकाश रसायन के अंतर्गत प्रकाश सुग्राहीकरणीय अभिक्रियाएँ भी आती हैं। बहुत सी क्रियाओं में प्रकाश अवशोषक अणु क्रिया में स्वयं भाग न लेकर केवल ऊर्जावाहक का कार्य करता है। इसका एक सर्वोत्तम उदाहरण पारद वाष्प के परमाणु हैं जो २,५३७ एंग्स्ट्रम पराबैंगनी विकिरण का अवशोषण करके सक्रिय अवस्था में आ जाते है। इस विकिरण की ऊर्जा १,१२,००० केलोरी प्रति ग्रामाणु है। हाइड्रोजन गैस के एक ग्रामाणु को परमाणु में विघटित करने के लिये १,०२,४०० केलोरी की आवश्यकता होती है; २५३७ एंग्स्ट्रम तरंगदैर्ध्य की ऊर्जा इससे अधिक है। किंतु अगर हाइड्रोजन गैस को ठंडे पारदवाष्प लैप द्वारा प्राप्त २५३७ एंग्स्ट्रम से आलोकित करते हैं तो उसके अणुआओ का परमाणुओं में विघटन नहीं होता। किंतु यदि हाइड्रोजन अणु का विघटन परमाणु में हो जाता है। क्रिया का क्रम निम्नलिखित रासायनिक समीकरणों द्वारा प्रगट करते हैं :\n\nHg (वाष्प) + २,५३७ एंग्स्ट्रम = Hg* ; H2 + Hg* = Hg+2H हाइड्रोजन गैस २,५३७ एंग्स्ट्रम-विकिरण के लिये पारदर्शी है। पारद वाष्प परमाणु प्रकाश-सुग्राहक कार्य करता है। इस प्रकार प्राप्त हाइड्रोजन परमाणु अति अभिक्रियाशील होते हैं; वे धात्विक ऑक्साइडों, नाइट्रस ऑक्साइड, एथिलीन, कार्बन मोनोऑक्साइड और दूसरे पदार्थो का श्घ्रीाता तथा सुगमता से अपचयन कर देते हैं। उत्तेजित पारद परमाणु केवल हाइड्रोजन का ही नहीं बल्कि ऐमोनिया तथा अन्य कार्बनिक पदार्थो का भी विघटन करते हैं। पारद परमाणु के अतिरिक्त प्रकाश सुग्राहक के अन्य बहुत से उदाहरण हैं जैसे, क्लोरीन, ब्रोमीन, ओजोन तथा यूरेनाइल ऑक्सेलेट। प्रकाश सुग्राहीकरणीय अभिक्रियाएँ सभी अवस्था ¾ ठोस, द्रव तथा गैस-में होती हैं।\n\nविभिन्न प्रकार की प्रकाश रासायनिक अभिक्रियाएँ प्रकाश की किंन तरंगों द्वारा होती हैं तथा इनकी क्वांटम क्षमता कितनी होती है, इनका अध्ययन अनेक यौगिकों के साथ हुआ है।\n\nप्रकाश रसायन के अध्ययन के कुछ महत्वपूर्ण व्यावहारिक प्रयोजन हैं। कुछ अभिक्रियाओं की व्यापारिक उपयोगिता है। इन अभिक्रियाओं में मुख्य रूप से श्रृंखला तथा बहुलीकरण प्रक्रियाएँ आती है। प्रकाश की अल्प मात्रा से जिन पदार्थो का संश्लेषण होता है वे व्यापारिक महत्व के होते हैं। विकिरण ऊर्जा के विनाशकारी प्रभाव भी अनेक हैं, जैसे रंग का उड़ जाना, रबर का ्ह्रास, कुछ बहुलकों का विच्छेदन। उद्योग में इन विनाशकारी प्रभावों का निराकरण करना अति आवश्यक है। प्रकाश रासायनिक विधियों द्वारा स्वतंत्रमूलक तथा सक्रियशील परमाणु आवश्यकतानुसार सुगमता से उत्पन्न किए जा सकते हैं।\n\n\n", "id": "212254", "title": "प्रकाश रसायन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212259", "text": "पर्यावरणीय विज्ञान\n\nMK\n\nपर्यावरणीय विज्ञान (environmental science) पर्यावरण के भौतिकीय, रासायनिक और जैविक अवयवों के बीच पारस्परिक क्रियाओं का अध्ययन है। पर्यावरणीय विज्ञान पर्यावरणीय व्यवस्था के अध्ययन के लिए समन्वित, परिमाणात्मक और अन्तरविषयक दृष्टिकोण उपलब्ध कराता है। पर्यावरणीय वैज्ञानिक पर्यावरण की गुणवत्ता की निगरानी करते हैं, स्थलीय और जलीय पारिस्थितिकी व्यवस्था पर मानवीय कृत्यों की\nव्याख्या करते हैं तथा पारिस्थतिकी व्यवस्था की बहाली के लिए रणनीतियां तैयार करते हैं। इसके अलावा पर्यावरणीय वैज्ञानिक योजनाकारों की ऐसे भवनों, परिवहन कोरिडोरों तथा उपयोगिताओं के विकास तथा निर्माण में सहायता करते हैं जिनसे जल संसाधनों की रक्षा हो सके तथा भूमि का सदुपयोग हो सके।\n\nपर्यावरणीय विज्ञान की अन्तर-विषयक प्रकृति होने के कारण, विशेषज्ञ दल पर्यावरणीय अनुसंधान करने या पर्यावरणीय प्रभाव के विवरण, जैसा कि अमरीकी राष्ट्रीय पर्यावरणीय नीति अधिनियम (एनईपीए) या सरकारी कानूनों के तहत अपेक्षित है, सामान्यतः एक साथ मिल-जुलकर कार्य संचालित करते हैं। चूंकि ज्यादातर पर्यावरणीय मुद्दे मानवीय गतिविधियों से संबंधित होते हैं, अतः पर्यावरणीय विज्ञान के साथ अक्सर अर्थशास्त्र, विधि और समाज-विज्ञान विषयों का अध्ययन भी कराया जाता है। पर्यावरणीय विज्ञान के अंतर्गत जलवायु परिवर्तन, संरक्षण, जैव-विविधता, भूमिजल और मृदा संदूषण, प्राकृतिक संसाधनों का प्रयोग, कचड़ा प्रबंधन, सतत विकास,\nवायु प्रदूषण और शोर से होने वाले प्रदूषण जैसे मुद्दों को शामिल किया जाता है। \n\nहालांकि पर्यावरण का अध्ययन कम से कम तब से तो कराया ही जा रहा है, जब से विज्ञान का अध्ययन हो रहा है लेकिन १९६० और १९७० के दशक में पर्यावरणीय व्यवस्था का अध्ययन एक स्थाई और सक्रिय वैज्ञानिक अन्वेषण के क्षेत्र में उभरकर सामने आया है। इसकी आवश्यकता इसलिए हुई कि गंभीर पर्यावरणीय समस्याओं के विश्लेषण के लिए बृहत बहुविषयक दल की आवश्यकता महसूस की गई तथा पर्यावरणीय समस्याओं के निराकरण के वास्ते विनिर्दिष्ट पर्यावरणीय अन्वेषण के लिए अपेक्षित स्थाई पर्यावरणीय कानूनों और पर्यावरण के प्रति जनता में बढ़ती जागरुकता का संचार हुआ है। \n\nउप-श्रेणियां वातावरणीय विज्ञान के अंतर्गत पृथ्वी की बाहरी गैसीय परत की अन्य प्रणालियों से संबद्धता के साथ नए घटना-क्रिया विज्ञान की जांच की जाती है। वातावरणीय विज्ञान में मौसम विज्ञान का अध्ययन, ग्रीन हाउस गैस घटना-क्रिया-विज्ञान, वायुवाहित सम्मिश्रणों के वातावरणीय विखंडन मॉडलिंग, ध्वनि प्रदूषण और यहां तक कि प्रकाश प्रदूषण से संबंधित क्रियाओं का अध्ययन सम्मिलित है। विश्व में बढ़ती गर्मी को देखते हुए भौतिकीविद वातावरणीय प्रचालन और इन्फ्रा-रेड विकिरण प्रसार के कम्प्यूटर मॉडल तैयार करते हैं, रसायन शास्त्री वातावरणीय रसायनों और उनकी क्रियाओं की जांच करते हैं, जैविक विज्ञानी पौधों और पशुओं के कार्बन-डाइ-ऑक्साइड में योगदान का विश्लेषण करते हैं तथा विशेषज्ञ जैसे कि मौसम विज्ञानी और समुद्र-विज्ञानी वातावरणीय गतिशीलता को समझने में व्यापकता का संचार करते हैं।\n\nपारिस्थितिकी अध्ययन के अंतर्गत विशेष तौर पर मिलती-जुलती जनसंख्या के बीच गतिशीलता या जनसंख्या और इसके कुछ पर्यावरणीय पहलुओं के विश्लेषण का अध्ययन किया जाता है। इन अध्ययनों से संकटापन्न प्रजातियों/परभक्षी/शिकारी संपर्क, बस्तियों की एकता, पर्यावरणीय दुष्प्रभावों का जनसंख्या पर प्रभाव या प्रजातियों की जीवनक्षमता पर प्रस्तावित भूमि विकास के प्रभाव का विश्लेषण किया जा सकता है। पारिस्थितिकी प्रणाली के अंतरविषयक विश्लेषण की काफी व्यापकता है और इनमें पर्यावरण से संबंधित कई क्षेत्रों को शामिल किया जा सकता है। उदाहरण के तौर पर नदीमुख के आसपास प्रस्तावित औद्योगिक विकास के समय इस बात की जांच कर ली जानी चाहिए कि इससे जल प्रदूषण और वायु प्रदूषण से कुछेक प्रजातियों पर असर पड़ सकता है। इस अध्ययन के अंतर्गत जीवविज्ञानी वनस्पतियों का अध्ययन करेंगे, रसायन शास्त्री जलप्रदूषकों से होने वाली दलदल का, भौतिकीविद् वायु प्रदूषण का mhdbghyuj,jgfbmhj.bgmअध्ययन करेंगे तथा भू-वैज्ञानिक दलदल मिट्टी और कीचड़ के बारे में समझने में सहायता करेंगे। पर्यावरणीय रसायन-विज्ञान पर्यावरण में रासायनिक तत्वों के अध्ययन का क्षेत्र है। अध्ययन के प्रमुख क्षेत्रों में मृदा संदूषण तथा जल प्रदूषण शामिल है।\n\nविश्लेषण के विषयों के अंतर्गत पर्यावरण में रासायनिक निम्नीकरण, रसायनों के बहु-चरणीय परिवहन (उदाहरण के लिए लाक्षक युक्त मिश्रण का वायु प्रदूषक के तौर पर वाष्पीकरण), तथा बायोटा पर रासायनिक प्रभाव आदि क्षेत्र शामिल हैं। उदाहरणार्थ अध्ययन के तौर पर एक ऐसे लीक कर रहे माल से भरे टैंक के बारे में विचार करें जो कि संकटापन्न प्रजातियों के जलीय क्षेत्र में मिट्टी के ढलान में प्रवेश कर जाता है। ऐसे में भौतिकीविद मृदा संदूषण के स्तर को समझने के लिए एक कम्प्यूटर मॉडल तैयार करेगा, रसायन विज्ञानी मिट्टी के प्रकार में उस साल्वेंट की आणविक स्थिति का मूल्यांकन करेगा तथा जैविक शास्त्री मिट्टी सन्धिपाद, पौधों तथा अन्ततः तालाब में प्रावारकों पर पड़ने वाले प्रभाव का अध्ययन करेगा, जो कि संकटापन्न प्रजातियों का जलीय भोजन है। भूविज्ञान के अंतर्गत पर्यावरणीय भूविज्ञान, जलविज्ञान, भौतिकी भूगोल, जलवायु विज्ञान तथा भू-आकृतिविज्ञान शामिल है। इसमें समुद्र-विज्ञान तथा अन्य संबद्ध क्षेत्र भी सम्मिलित हो सकते हैं। मिट्टी कटाव के अध्ययन के उदाहरण के रूप में मृदा वैज्ञानिकों द्वारा भूमि कटाव का अध्ययन किया जाएगा। जल-विज्ञानी स्थल मार्ग बहाव में तलछट परिवहन की जांच में सहायता करेंगे। भौतिकीविद पानी प्राप्त होने में लाइट ट्रांसमिशन में परिवर्तनों के मूल्यांकन में योगदान करेंगे। जीव-विज्ञानी पानी में गंदगी बढ़ने से उसका वनस्पति पर होने वाले प्रभाव की जांच करेंगे। पर्यावरण मूल्यांकन वह प्रक्रिया है जिसके जरिए पर्यावरण सुरक्षा और सतत विकास पर विचार हो सकता है। पर्यावरणीय मूल्यांकन के अंतर्गत मुख्यतः फील्ड डाटा एकत्र करके इसका पर्यावरण और विकास से संबंधित विभिन्न शाखाओं के जरिए परस्पर संबंधों का मूल्यांकन करना है। पर्यावरणीय सूक्ष्मजीवविज्ञान पर्यावरण में सूक्ष्म जीवों के मिश्रण तथा शरीर क्रिया विज्ञान का अध्ययन है। इस मामले में पर्यावरण से आशय मिट्टी, जल, वायु और ग्रह पर होने वाले अवसाद हैं और इनमें इन क्षेत्रों में रहने वाले पशु तथा पौधे भी शामिल किए जा सकते हैं। पर्यावरणीय सूक्ष्मजीवविज्ञान में बायो-रिएक्टर्स जैसे कृत्रिम पर्यावरण में होने वाले माइक्रोआर्गेनिज्म का अध्ययन भी शामिल हो सकता है।\n\n", "id": "212259", "title": "पर्यावरणीय विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212264", "text": "प्रतिऑक्सीकारक\n\nप्रतिऑक्सीकारक (Antioxidants) या प्रतिउपचायक वे यौगिक हैं जिनको अल्प मात्रा में दूसरे पदार्थो में मिला देने से वायुमडल के ऑक्सीजन के साथ उनकी अभिक्रिया का निरोध हो जाता है। इन यौगिकों को ऑक्सीकरण निरोधक (OXidation inhibitor) तथा स्थायीकारी (Stabiliser) भी कहते हैं तथा स्थायीकारी (Stabiliser) भी कहते हैं। अर्थात प्रति-आक्सीकारक वे अणु हैं, जो अन्य अणुओं को ऑक्सीकरण से बचाते हैं या अन्य अणुओं की आक्सीकरण प्रक्रिया को धीमा कर देते हैं। ऑक्सीकरण एक प्रकार की रासायनिक क्रिया है जिसके द्वारा किसी पदार्थ से इलेक्ट्रॉन या हाइड्रोजन ऑक्सीकारक एजेंट को स्थानांतरित हो जाते हैं। \n\nप्रतिआक्सीकारकों का उपयोग चिकित्साविज्ञान तथा उद्योगों में होता है। पेट्रोल में प्रतिआक्सीकारक मिलाए जाते हैं। ये प्रतिआक्सीकारक चिपचिपाहट पैदा करने वाले पदार्थ नहीं बनने देते जो अन्तर्दहन इंजन के लिए हानिकारक हैं। प्रायः प्रतिस्थापित फिनोल (Substituted phenols) एवं फेनिलेनेडिआमाइन के व्युत्पन्न (derivatives of phenylenediamine) इस काम के लिए प्रयुक्त होते हैं।\n\nअनेक यौगिक हवा में खुले रखे जाने पर हवा के ऑक्सीजन द्वारा स्वत: ऑक्सीकृत (autooxidise) हो जाते हैं। इस रासायनिक क्रिया के फलस्वरूप उन पदार्थो में कुछ अवांछनीय गुणधर्म आ जाते हैं, जो उनको साधारण उपयोग के लिये अनुपयुक्त कर देते हैं। इस प्रकार के अनेक परिवर्तनों का बोध साधारण इंद्रियों द्वारा हो जाता है। अत: स्वत: ऑक्सीकरण द्वारा पदार्थो के बिगड़ जाने तथा अधिक दिनों तक सुरक्षित रखने का ज्ञान मनुष्य को बहुत दिनों से था यद्यपि 'स्वत: ऑक्सीकरण' की क्रिया का पूर्ण ज्ञान काफी बाद में हो पाया।\n\nस्वत: ऑक्सीकरण की क्रिया चार पदों में संपन्न होती है : \n\n(१) प्रारंभिक पद जो बहुत ही मंद गति से घटित होता है, \n\n(२) क्रमश: तीव्र होनेवाली गति, \n\n(३) लगभग स्थायी गति तथा \n\n(४) अंतिम ह्रासोन्मुखी गति। \n\nप्रथम पद तथा दूसरे पद की मंद गति तक की जो अवधि होती है उसे प्ररेण अवधि (Induction period) कहते हैं और यह इस बात को प्रदर्शित करता है। यह बात शृंखला अभिक्रिया (Chain reaction) के आधार पर ऑक्सीकरण अभिक्रिया प्रक्रम की पुष्टि करती है।\n\nस्वत: ऑक्सीकरण प्रक्रिया में शृंखलावाहक का काम मुक्तमूलक (free radical) करते हैं जो बहुत ही सक्रिय होते हैं। स्वत: ऑक्सीकृत होनेवाले अणु में जो सबसे निर्बल कार्बन-हाइड्रोजन बंध होता है उसी के टूटने से ये मूलक बनते हैं। अत: इस प्रकार के पदार्थ में आसानी से निकल जानेवाले एक हाइड्रोजन परमाणु की उपस्थिति आवश्यक है। इसके अतिरिक्त उसमें एक द्विबंध भी होना चाहिए जिसके साथ मुक्तमूलक संयुक्त हो सके।\n\nयद्यपि आक्सीकरण अभिक्रियाएँ जीवन के लिए अति महत्वपूर्णन हैं, वे हानिकारक भी हो सकती हैं। ऑक्सीकरण अभिक्रिया से मुक्तमूलक उत्पन्न हो सकते हैं, जिनके द्वारा कोशिकाओं को क्षति पहुंचाने वाली शृंखला अभिक्रिया आरंभ हो जाती है। प्रतिआक्सीकारक पदार्थ स्वयं इन मुक्त मूलकों से ऑक्सीकृत हो जाते हैं (अर्थात् मुक्त मूलकों को 'खा जाते' हैं) जिससे शृंखला अभिक्रिया को तोड़ने में मदद मिलती है। कर कोशिकाओं पर होने वाली इन शृंखला अभिक्रियाओं को रोक देते हैं। अतएव प्रायः एंटीऑक्सीडेंट रिड्यूसिंग एजेंट्स होते हैं, जैसे थायोल, एस्कॉर्बिक अम्ल या पॉलीफिनॉल आदि।\n\nपादपों एवं जन्तुओं में विविध प्रकार के प्रतिआक्सीकारकों के निर्माण एवं संग्रह की जटिल व्यवस्था पायी जाती है। इनमें ग्लुटाथिओन, (glutathione), विटामिन-सी, विटामिन-ई, एंजाइम (जैसे कैटालेज, सुपराक्साइड, डिस्मुटेज तथा विविध प्रकार के पेराक्सीडेज आदि) आदि आते हैं। प्रतिआक्सीकारकों की अपर्याप्त मात्रा होने पर या प्रतिआक्सीकारक एंजाइमों के नष्ट होने से आक्सीकर तनाव (oxidative stress) पैदा होता है जिससे कोशिकाओं को क्षति हो सकती है या उनकी मृत्यु हो सकती है।\n\nऐसा समझा जा रहा है कि आक्सीकर तनाव ही अनेकों रोगों का कारण है। इसलिए भेषजगुणविज्ञान (फार्माकोलोजी) में प्रतिआक्सीकारकों का गहन अध्ययन किया जाता है विशेषतः आघात तथा तंत्रिका-अपभ्रष्टी (neurodegenerative) रोगों के लिए यह बहुत महत्वपूर्न हैं। आक्सीकर तनाव रोगों का कारण भी है और परिणाम भी।\n\nप्रतिआक्सीकारकों का पूरक भोजन के रूप में खूब प्रयोग किया जाता है। \n\nप्रतिऑक्सीकारक अधिकांश कार्बनिक यौगिक, जैसे ऐरोमेटिक एमीन, फ़िनोल, एमीनो फ़िनोल आदि होते हैं जो सरलता से हाइड्रोजन परमाणु निकालकर मुक्तमूलक में परिणत हो सकें और शृंखलित क्रिया का प्रसारण कर सकें। प्रतिऑक्सीकारक अपना कार्य करते समय स्वत: नष्ट हो जाते हैं या स्वत: ऑक्सीकृत होनेवाले पदार्थ इनको क्रमश: नष्ट कर देते हैं।\n\nरबर, गैसोलीन तथा स्नेहक तेल (lubricating oil) आदि कुछ पदार्थो में तो प्रतिऑक्सीकारक स्वत: विद्यमान रहते हैं पर उनके शोधन के समय वे नष्ट हो जाते हैं। अत: इस बात का ध्यान रखना पड़ता है कि वे नष्ट न हों या शोधन के बाद फिर उनमें और प्रतिऑक्सीकारक मिलना पड़ता है।\n\nअनेक ऐल्डीहाइड, जेसे बेंजैल्डिहाइड बहुत ही तीव्र गति से स्वत: ऑक्सीकृत हो जाते हैं अत: उसे रोकने के लिये हाइड्रोक्वीनोन, ऐल्फानैफथाल, कैटीकोल आदि प्रतिऑक्सीकारकों का उपयोग करना पड़ता है।\n\n", "id": "212264", "title": "प्रतिऑक्सीकारक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212278", "text": "प्रश्न ज्योतिष\n\nप्रश्न ज्योतिष, ज्योतिष कि वह कला है जिससे आप अपने मन की कार्यसिद्धि को जान सकते है। कोई घटना घटित होगी या नहीं, यह जानने के लिए प्रश्न लग्न देखा जाता है। प्रश्न ज्योतिष मै उदित लगन के विषय में कहा जाता है कि लग्न मे उदित राशि के अंश अपना विशेष महत्व रखते है। प्रश्न ज्योतिष में प्रत्येक भाव, प्रत्येक राशि अपना विशेष अर्थ रखती है। ज्योतिष की इस विधा में लग्न में उदित लग्न, प्रश्न करने वाला स्वयं होता है। सप्तम भाव उस विषय वस्तु के विषय का बोध कराता है जिसके बारे मे प्रश्न किया जाता है। प्रश्न किस विषय से सम्बन्धित है\nयह जानने के लिये जो ग्रह लग्न को पूर्ण दृष्टि से देखता है, उस ग्रह से जुड़ा प्रश्न हो सकता है या जो ग्रह कुण्डली मै बलवान हो लग्नेश से सम्बन्ध बनाये उस ग्रह से जुडा प्रश्न हो सकता है। प्रश्न कुण्डली में प्रश्न का समय बहुत मायने रखता है, इसलिए प्रश्न का समय कैसे निर्धारित किया जाता है इसे अहम विषय माना जाता है।\n\nप्रश्न समय निर्धारण के विषय में प्रश्न कुण्डली का नियम है कि जब प्रश्नकर्ता के मन में प्रश्न उत्पन्न हो वही प्रश्न का सही समय है। जैसे- प्रश्नकर्ता ने फोन किया और उस समय ज्योतिषी ने जो समय प्रश्नकर्ता को दिया, इन दोनो मे वह समय लिया जायेगा जिस समय ज्योतिषी ने फोन सुना, वही प्रश्न कुण्डली का समय है। प्रश्न कुण्डली का प्रयोग आज के समय में और भी ज्यादा हो गया है। कई प्रश्नो का जवाब जन्म कुण्डली से देखना मुश्किल होता है, जबकि प्रश्न कुन्ड्ली से उन्हे आसानी से देखा जा सकता है। प्रश्न कुण्डली से जाना जा सकता है कि अमुक इच्छा पूरी होगी या नहीं। प्रश्न कुण्डली से उन प्रश्नो का भी जवाब पाया जा सकता है जिसका जवाब हां या ना में दिया जा सकता है जैसे अमुक मामले में जीत होगी या हार, बीमार व्यक्ति स्वस्थ होगा या नहीं, घर से गया व्यक्ति वापस लौटेगा या नहीं.इतना ही नहीं प्रश्न कुण्डली से यह भी ज्ञात किया जा सकता है कि खोया सामान मिलेगा अथवा नहीं.\n\nप्रश्न ज्योतिष मे राशियो का वर्गीकरण यहाँ यह बताता है कि शिरशोदय राशियाँ प्रश्न कि सफलता बताती है और पृष्टोदय राशियाँ प्रश्न की असफलता कि ओर इशारा करती है, सामान्य प्रश्नों में लग्न में शुभ ग्रह का होना, अच्छा माना जाता है और अशुभ ग्रह का बैठना अशुभ.लग्न को शुभ ग्रह देखे तो प्रश्न कि सफलता कि ओर कदम कह सकते है। इसी प्रकार दिवाबली राशि शुभ प्रश्न कि ओर इशारा करती है जबकि रात्रिबली राशि अशुभ विषय से सम्बन्धित प्रश्न को दर्शाती है। अपने प्रश्न कि पुष्टि के लिए प्रश्न के योग को जन्म कुण्डली में भी देखा जा सकता है जैसे-\nलग्न मै चर राशि का उदय होना यह बताता है कि स्थिति बदलने वाली है और स्थिर राशि यह बताती है कि जो है वही बना रहेगा, अर्थात यात्रा के प्रश्न में लग्न में चर राशि होने पर यात्रा होगी और स्थिर राशि होने पर नहीं होगी तथा द्विस्वभाव होने पर लग्न के अंशो पर ध्यान दिया जाता है,00 से 150 तक स्थिर राशि के समान होगा, अन्यथा चर राशि के समान होगा. प्रश्न कि सफलता इस बात पर भी निर्भर करती है, कि लग्न, लग्नेश, भाव, भावेश का सम्बन्ध जितना अधिक होगा, कार्यसिद्धि उतनी जल्द होगी. प्रश्न मन कि इच्छा है, प्रश्नकर्ता कि जो\nइच्छा है वह प्रश्नकर्ता के पक्ष मै है या नहीं यह प्रश्नन से देखा जाता है जैसे यात्रा के प्रश्न में प्रश्नकर्ता यात्रा चाहता है और प्रश्न कुण्डली में भी यह आता है तभी कहा जाता है कि व्यक्ति यात्रा करेगा, अन्यथा नहीं. प्रश्न कुण्डली में हार जीत का प्रश्न एक ऐसा प्रश्न है जिसमें लग्न में शुभ ग्रह का होना अशुभ फल देता है जबकि अशुभ अथवा क्रूर ग्रह का परिणाम शुभ होता है। यहां विचारणीय तथ्य यह है कि अगर लग्न एवं सप्तम भाव दोनों ही में अशुभ ग्रह बैठे हों तो अंशों से फल को देखा जाता है। तथ्य यह है कि अगर लग्न एवं सप्तम भाव दोनों ही में अशुभ ग्रह बैठे हों तो अंशों से फल को देखा जाता है।\n\nभावो कि संख्या कुण्डली मे १२ है। जन्म कुण्डली मे प्रत्येक भाव स्थिर है और सभी का अपना महत्व है। प्रश्न कुण्डली में किस भाव से क्या देखना है यह प्रश्न पर निर्भर करता है। प्रश्न कुण्डली मे कार्येश वह है जिसके विषय मे प्रश्न किया गया है जैसे- विवाह के प्रश्न मे सप्तम भाव का स्वामी (भावेश) कार्येश है। इसी प्रकार सन्तान के प्रश्न मे पंचमेश कार्येश है। प्रश्न कुण्डली मे प्रश्न की सफलता के लिए भावेश ओर कार्येश मे सम्बन्ध देखा जाता है। इन दोनो मे जितना दृष्टि सम्बन्ध हो, ये दोनो अंशो मे जितने निकट हो उतना ही अच्छा माना जाता है। यदि ये दोनो लग्न, लग्नेश, चंद्र और गुरु से सम्बन्ध बनाये तो उत्तर साकारात्मक होगा, अन्यथा नही.\nसन्दर्भ - हिन्दी ज्योतिष\n", "id": "212278", "title": "प्रश्न ज्योतिष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=212327", "text": "कालसर्पयोग\n\nभारतीय फलित ज्योतिष के अनुसार कुण्डली में राहु और केतु के संदर्भ में अन्य ग्रहों की स्थितियों के अनुसार व्यक्ति को कालसर्प योग लगता है। कालसर्प योग को अत्यंत अशुभ योग माना गया है। ज्‍योतिष की प्राचीन पुस्‍तकों में कहीं भी कालसर्प योग का उल्‍लेख नहीं मिलता है। कुछ पुस्‍तकें सर्प योग के बारे में बताती हैं, लेकिन वह भी जातक कुण्‍डली के बजाय मण्‍डेन से संबंधित परिणाम देने वाला ही बताया गया है।\n\nकालसर्प योग : एक सफल झूठ \n", "id": "212327", "title": "कालसर्पयोग"}
