{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194933", "text": "कॉनकॉर्ड\n\nAérospatiale-BAC Concorde एक टर्बोजेट-चालित यात्री विमान, एक सुपरसोनिक परिवहन (SST) है। यह इंग्लैंड और फ्रांसिसि सरकार का संयुक्त उत्पाद है। \nइसका निर्माण एयरोस्पेशियल और ब्रितानी विमान निगमकी संयुक्त प्रौद्योगिकी से हुआ है। इसने 1969 में पहली बार उड़ान भरा तथा 1976 से अपनी सेवाएं देनी प्रारंभ कर दी। इसकी सेवाएं अगले 27 वर्षों तक जारी रही। इसने [[लंदन के हीथ्रो (ब्रिटिश एयरवेज़) और पेरिस के ]]चार्ल्स डे गॉले हवाई अड्डे से न्यूयॉर्क और वाशिंगटन डीसीके लिए नियमित रूप से उड़ाने भरी। रिकॉर्ड गति से चलने वाले इस विमान ने अन्य विमानों की तुलना में इस ट्रांस-अटलांटिक दूरी को आधे समय में तय की। इसलिए यह विमानन कंपनियों और यात्रियों के लिए काफी लाभप्रद साबित हुआ। इस तरह के केवल 20 विमानों का निर्माण किया गया जो इस बात का द्योतक है कि इसका विकास आर्थिक दृष्टि से नुकसानदायक था। इस विमान को खरीदने के लिए एयर फ़्रांस और ब्रिटिश एयरवेज़ को उनकी सरकारों द्वारा आर्थिक सहायता दी गई थी। 25 जुलाई 2000 को एयर फ्रांस का न्युयॉर्क की उड़ान पर जा रहा कॉनकॉर्ड विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गया था जिसमें 113 लोगों की मृत्यु हो गई थी। इस एकमात्र दुर्घटना, 11 सितंबर 2001 के हमलों से उत्पन्न होने वाले आर्थिक प्रभाव और अन्य कारकों के परिणामस्वरूप, 24 अक्टूबर 2003 में इसका प्रचालन बंद कर दिया गया। 26 नवम्बर 2003 को इसने आखिरी उड़ान भरी। एक पूर्व एयर फ़्रांस कॉनकॉर्ड (F-BTSD) की बहाली का प्रयास जारी है और आशा व्यक्त की जा रही है कि वह 2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक समय पर उड़ान भरेगा। यह कई संस्थाओं द्वारा विमानन प्रतीक के रूप में सम्मानित हुआ। \n\n1950 दशक के अंत में, यूनाइटेड किंगडम, फ़्रांस, अमेरिका और सोवियत संघ सुपरसोनिक परिवहन के विकास पर विचार कर रहे थे। ब्रिटेन के ब्रिस्टॉल एयरोप्लेन कंपनी और फ़्रांसीसी सु़ड एविएशन दोनों क्रमशः टाइप 223 और सुपर-कैरावेल नामक डिज़ाइनों पर काम कर रहे थे। दोनों को उनके संबद्ध सरकारों द्वारा बड़े पैमाने पर वित्तीय सहायता दी जा रही थी। ब्रिटिश डिज़ाइन लगभग 100 लोगों के लिए ट्रांसअटलांटिक-रेंज के एयरक्राफ़्ट के लिए एक पतले-पंखों वाले डेल्टा आकार के लिए था (जिसके अधिकांश काम का श्रेय डाएट्रिच कुचेमन को जाता है), जबकि फ़्रांसीसी एक मध्यम-रेंज का विमान बनाने के इच्छुक थे।\n\n1960 के दशक के पूर्वार्ध में प्रोटोटाइप निर्माण शुरू करने के लिए दोनों ही डिजाइनें तैयार थी, लेकिन इसकी लागत इतनी अधिक थी कि ब्रिटिश सरकार ने BAC के लिए किसी अंतर्राष्ट्रीय सहयोग की तलाश करने को आवश्यक बना दिया। असंख्य देशों को प्रस्ताव भेजा गया, लेकिन केवल फ़्रांस ने वास्तविक रुचि दिखाई. विकास परियोजना पर दो कंपनियों के बीच वाणिज्यिक समझौते के बजाय दो देशों के बीच अंतर्राष्ट्रीय संधि के रूप में बीच बातचीत के रूप में किया गया और उसमें एक शर्त जोड़ दी गई कि, जिसकी मांग मूलतः ब्रिटेन ने रखी, रद्दगी के लिए भारी जुर्माना लागू किया जाएगा. एक संधि मसौदे पर 28 नवम्बर 1962 को हस्ताक्षर किए गए। इस समय तक, दोनों कंपनियों का एक नई कंपनी में विलय कर दिया गया था; इस प्रकार, कॉनकॉर्ड परियोजना Aérospatiale और ब्रिटिश एयरक्रॉफ़्ट कार्पोरेशन के बीच था। सबसे पहले नए संघ ने एक लंबी दूरी और एक कम दूरी वाले संस्करण के निर्माण का इरादा रखा। तथापि, संभावित ग्राहकों ने कम दूरी वाले संस्करण में कोई रुचि नहीं दर्शाई और उसे छोड़ दिया गया। संघ को तत्कालीन प्रमुख एयरलाइनों से लंबी दूरी के संस्करणों के लिए 100 से अधिक आदेश (अर्थात् अबाध्यकारी विकल्प) प्राप्त हुए: प्रत्येक द्वारा छह कॉनकॉर्डों के आदेश सहित Pan Am, BOAC और एयर फ़्रांस प्रवर्तन ग्राहक थे। आदेश पुस्तिका में शामिल अन्य एयरलाइन थे ऑर्डर बुक अन्य विमान सेवाओं में शामिल पैनएयर डो ब्रासिल, कॉन्टिनेंटल एयरलाइन्स, जापान एयरलाइन्स, लुफ्थान्सा, अमेरिकन एयरलाइन्स, यूनाइटेड एयरलाइन्स, एयर इंडिया, एयर कनाडा, ब्रानिफ़, सिंगापुर एयरलाइन्स, ईरान एयर, ओलंपिक एयरवेज़, क़ान्टाज़, CAAC, मिडल ईस्ट एयरलाइन्स और TWA.\n\nविमान को शुरूआत में ब्रिटेन में फ़्रेंच वर्तनी के साथ \"Concorde\" कहा गया, लेकिन चार्ल्स डे गॉले की कथित उपहास के जवाब में हेरॉल्ड मैकमिलन द्वारा आधिकारिक तौर पर \"Concord\" में बदल दिया गया। 1967 में, टाउलूस में फ़्रेंच सम्मान के दौरान ब्रिटिश सरकार के प्रौद्योगिकी मंत्री टोनी बेन ने घोषणा की कि वे वर्तनी को वापस \"Concorde\" में बदल देंगे। इसने राष्ट्रवादी हंगामे को जन्म दिया लेकिन वह ठंडा पड़ गया जब बेन ने यह कहा कि प्रत्यय \"e\" \"Excellence (उत्कृष्टता), England (इंग्लैंड), Europe (यूरोप) और Entente (संधि)\" का द्योतक है। अपने संस्मरण में उन्होंने एक कुपित स्कॉटमेन से प्राप्त एक पत्र का उल्लेख किया: \"आप 'E' for England की बात करते हैं लेकिन उसका एक हिस्सा स्कॉटलैंड बन गया है।\" विमानों के लिए शंकु नाक के योगदान को देखते हुए, बेन ने जवाब दिया, \"वह 'E' for 'Écosse' भी है (स्कॉटलैंड के लिए फ्रेंच नाम) - और मैं 'e' for extravagance (अपव्यय) और 'e' for escalation (वृद्धि) भी जोड़ सकता था!\"\n\nदो प्रोटोटाइप का निर्माण 1965 फ़रवरी में शुरू हुआ: 001, टाउलूस में एयरोस्पेशिएल द्वारा निर्मित और 002, फ़िल्टन ब्रिस्टल में BAC द्वारा. कॉनकॉर्ड 001 ने टाउलूस से अपना पहला परीक्षण उड़ान 2 मार्च 1969 को भरा, जिसके पायलेट थे आंद्रे तरकैट, और 1 अक्टूबर को पहला सुपरसोनिक चला. पहला ब्रिटेन निर्मित कॉनकॉर्ड फ़िल्टॉन से RAF फ़ेयरफ़ोर्ड तक पॉयलट ब्रियान ट्रबशॉ द्वारा 9 अप्रैल 1969 को उड़ाया गया। जैसे ही उड़ान कार्यक्रम में प्रगति हुई, 001 ने 4 सितंबर 1971 को बिक्री और प्रदर्शन दौरे पर निकला, जो कॉनकॉर्ड का पहला ट्रान्सअटलांटिक पार-गमन भी है। कॉनकॉर्ड 002 उसके पीछे 2 जून 1972 को मध्य और सुदूर पूर्व पर दौरे पर निकला। कॉनकॉर्ड 002 ने 1973 में संयुक्त राज्य अमेरिका की पहली यात्रा की और न्यू डलास/फोर्ट वर्थ क्षेत्रीय हवाई अड्डे के प्रारंभ को अंकित करते हुए, वहां लैंडिग की। \nये यात्राएं 70 से अधिक विमानों के लिए आदेश में फलित हुईं, पर कई मिले-जुले कारकों की वजह से आदेश रद्द हो गए: 1973 तेल संकट, एयरलाइनों के लिए वित्तीय परेशानियां, प्रतिस्पर्धी रूसी टुपोलेव Tu-144 का शानदार पैरिस ले बोरगेट एयर शो विमान दुर्घटना और सोनिक बूम, टेक-ऑफ़ शोर और प्रदूषण जैसी पर्यावरण चिंताएं. 1976 तक चार देश संभाव्य खरीदार बने रहे: ब्रिटेन, फ़्रांस, चीन और ईरान. अंत में केवल एयर फ़्रांस और ब्रिटिश एयरवेज (BOAC का उत्तराधिकारी) ने अपने आदेश लिए, जहां दोनों सरकारों ने अर्जित लाभ का हिस्सा लिया। BA के मामले में, लाभ का 80% 1984 तक सरकार द्वारा रखा गया, जबकि विमान को खरीदने की लागत राज्य ऋण द्वारा पूरा किया गया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका ने 1971 में अपने सुपरसोनिक परिवहन कार्यक्रम, बोइंग 2707 को रद्द कर दिया। फ़्रांस और ब्रिटेन के उद्योग प्रेक्षकों ने सुझाव दिया कि शोर प्रदूषण के आधार पर कॉनकॉर्ड के अमेरिकी विरोध का एक अंश मनगढंत था, या कम से कम अमेरिकी सरकार द्वारा इस दुर्भाव की वजह से प्रोत्साहन कि राष्ट्रपति जॉन एफ़. केनेडी द्वारा 1963 का आवेगहीन प्रतिबद्धता बयान के बावजूद, व्यवहार्य प्रतिस्पर्धी को वे प्रस्तावित कर पाने में अक्षम रहे। भारत और मलेशिया जैसे अन्य देशों ने शोरगुल की चिंताओं को जताते हुए, कॉनकॉर्ड सुपरसोनिक ओवरफ़्लाइटों से मुंह मोड़ लिया।\n\n1974 के बाद से प्रदर्शन और परीक्षण उड़ान भरे जा रहे थे। कॉनकॉर्ड परीक्षण ने जो रिकॉर्ड सेट किया उसे कोई पार नहीं कर सका; प्रोटोटाइप, पूर्व-उत्पादन और पहले उत्पादन विमान ने 5335 उड़ान घंटे लिए; 2,000 परीक्षण घंटे सुपरसोनिक गति में थे। 1977 में इकाई लागत £23 मिलियन (US$46 मिलियन) थी और विकास लागत प्रक्षेपित राशि के छह गुणा थी।\n\nकॉनकॉर्ड एक ओगिवल (\"ओगी\" भी) डेल्टा-पंख वाला विमान है जो एवरो वलकन रणनीतिक बमवर्षक के लिए मूलतः विकसित चार ओलिंपस इंजन आधारित है। कॉनकॉर्ड पहला एयरलाइनर था जिसमें (इस मामले में, तुल्यरूप) फ़्लाई-बाइ-वायर फ़्लाइट-कंट्रोल सिस्टम है; कॉनकॉर्ड हवाई जहाज अद्वितीय थे क्योंकि यह पहला वाणिज्यिक विमान था जिसमें हाइब्रिड सर्किट लगे थे। इस परियोजना के प्रमुख डिज़ाइनर पियरे सात्रे थे, जिनके उप डिज़ाइनर थे सर आर्चीबाल्ड रसेल.\nकॉनकॉर्ड ने निम्नलिखित प्रौद्योगिकियों का बीड़ा उठाया:\n\nउड़ान की उच्च गति और अनुकूलन के लिए:\n\nवजन की बचत और वर्धित निष्पादन के लिए:\n\nजब कोई विमान उस विशिष्ट एयरफ़्रेम का क्रांतिक माख को पार करता है, तब दबाव का केंद्र पीछे की ओर खिसकता है। यह विमान पर पिच अधोमुखी बल का कारण बनता है, क्योंकि द्रव्यमान का केंद्र अपनी जगह पर ही बना रहता है। इंजीनियरों ने इस बदलाव को कम करने के लिए एक विशिष्ट तरीके से पंखों को डिज़ाइन किया। तथापि, लगभग 2 मीटर का विचलन बना रहा। इसे ट्रिम नियंत्रणों के उपयोग से रोका जा सकता था, लेकिन ऐसी उच्च गति पर इससे विमान के तलकर्षण में नाटकीय वृद्धि की संभावना थी। इसके बजाय, द्रव्यमान के केंद्र को संचालित करने के लिए गतिवर्द्धन और अवत्वरण के दौरान, प्रभावी तौर पर पूरक ट्रिम नियंत्रण के तौर पर कार्य करते हुए, विमान के समानांतर ईंधन के वितरण को खिसकाया गया।\n\nआर्थिक रूप से व्यवहार्यता के लिए, कॉनकॉर्ड के लिए लंबी दूरी की उड़ान भरने में सक्षम होना ज़रूरी था और इसके लिए उच्च दक्षता की आवश्यकता थी। इष्टतम सुपरसोनिक उड़ान के लिए, टर्बोफ़ैन इंजनों पर विचार किया गया, पर उनके बड़े अनुप्रस्थ काट की वजह से अस्वीकार कर दिया गया, जो अत्यधिक तलकर्षण का कारण बन सकता था। टर्बोजेट इंजनों के लिए सबसे अच्छे विकल्प पाए गए। विकसित इंजन था जुड़वां स्पूल रोल्स रॉयस/स्नेक्मा ओलिंपस 593 ब्रिस्टल इंजन का विकास, जो पहली बार एव्रो वलकन बमवर्षक के लिए इस्तेमाल किया गया और हमलावर बमवर्षक BAC TSR-2 के लिए अनुदहन सुपरसोनिक रूपांतर के रूप में विकसित किया गया।\n\nकॉनकॉर्ड इंजन का अंतर्ग्रहण डिज़ाइन महत्वपूर्ण था। सभी पारंपरिक जेट इंजन केवल 0.5 माख के आस-पास ही हवा ले सकते हैं; इसलिए हवा को माख 2,0 वायुगति से धीमा करना पड़ता है जो इंजन अंतर्ग्रहण में प्रवेश करती है। विशेष रूप से, कॉनकॉर्ड को इंजनों को क्षति से बचाने के लिए, गति की कमी से उत्पन्न होने वाले आघात तरंगों को नियंत्रित करने की जरूरत थी। यह अंतर्ग्रहण रैंप और एक सहायक स्पिल द्वार की जोड़ी ने किया, जिसके स्थान को उड़ान के दौरान खिसकाया गया ताकि हवा को नीचे धीमा किया जा सके। रैंप इंजन डिब्बे के ऊपर थे और नीचे खिसकाए गए और सहायक स्पिल द्वार ऊपर और नीचे दोनों ओर गतिशील रहा, जिससे हवा का अंदर और बाहर प्रवाह अनुमत हो सका। अंतर्ग्रहण प्रणाली की प्रभावशीलता ऐसी है कि सुपरसोनिक उड़ान के दौरान, विमान का 63% ज़ोर के लिए उसके अंतर्ग्रहण को जिम्मेदार ठहराया है जबकि टोंटियों ने ज़ोर का 29% और इंजनों ने सिर्फ़ 8%. उत्पन्न किया।\n\nइंजन विफलता पारंपरिक सबसोनिक विमान के लिए समस्याएं उत्पन्न करती हैं; विमान न केवल उस दिशा में ज़ोर को खोता है बल्कि इंजन तलकर्षण भी उत्पन्न करता है, जिससे विमान में विचलन पैदा होता है और वह विफल इंजन की दिशा में करवट लेता है। यदि ऐसा सुपरसोनिक गति पर कॉनकॉर्ड के साथ होता है, तो सैद्धांतिक रूप से वह एयरफ़्रेम की आपाती विफलता का कारक बनता है। तथापि, इंजन की विफलता के दौरान हवा के अंतर्ग्रहण की ज़रूरत लगभग शून्य रहती है, अतः कॉनकॉर्ड में इंजन विफलता के तत्काल प्रभावों को सहायक स्पिल द्वारों के खुलने और रैंपों के संपूर्ण विस्तार द्वारा रोका गया, जो हवा को नीचे की ओर इंजन के पार विचलित करता है और उठान अर्जित करते हुए और इंजन को सीध में लाते हुए, विफल इंजन के तलकर्षण प्रभाव को कम किया। हालांकि कंप्यूटर अनुरूपण ने पर्याप्त मुश्किलों का पूर्वानुमान लगाया, पर व्यवहार में कॉनकॉर्ड बिना कोई पूर्वकथित नियंत्रण समस्याओं के २ माख पर विमान के एक ही दिशा में दोनों इंजनों को बंद करने में सक्षम रहा। कॉनकॉर्ड पायलटों को दोनों इंजनों की विफलता से निपटने के लिए अनुरूपणों में नियमित तौर पर प्रशिक्षित किया गया।\n\nविमान ने टेकऑफ़ पर और 0.95 माख और 1.7 माख के बीच ट्रांसोनिक प्रणाली (यानी \"सुपरसोनिक बनने\") से बनने के लिए पुनर्ताप (पश्चदाहक) का इस्तेमाल किया और बाक़ी अन्य अवसरों पर स्विच बंद किए गए। जेट इंजनों के धीमी गति पर अत्यधिक अक्षम होने के कारण, कॉनकॉर्ड रनवे पर 2 टन ईंधन चालन खर्च किया। ईंधन परिमित करने के लिए उतरने के बाद केवल दो बाहरी इंजन चलाए गए। दो इंजनों से ज़ोर, गंतव्य पर उतरने पर विमान के कम वजन के कारण रैंप पर चलाने के लिए पर्याप्त था।\n\nइंजन के अलावा, किसी भी सुपरसोनिक विमान के ढांचे का सबसे गरम हिस्सा है उसकी नाक. इंजीनियरों ने पूरे विमान के लिए अतिपरिचय और निर्माण में लागत और सुगमता की दृष्टि से ड्यूरालुमिन का इस्तेमाल करना चाहा, जोकि एक एल्यूमीनियम मिश्र-धातु है। विमान के जीवन-काल में एल्यूमीनियम द्वारा सहन कर सकने योग्य उच्चतम तापमान 127 °C था, जिसने शीर्ष गति को 2.02 माख तक सीमित किया।\n\nएक उड़ान के दौरान कॉनकॉर्ड तापन और शीतन के दो चक्रों से गुज़रा, पहले ऊंचाई हासिल करते समय शीतन, फिर सुपरसोनिक बन जाने के बाद तापन. उतरते समय इसके विपरीत हुआ। इसे धातुकर्म मॉडलिंग में कारक बनाना ही था। एक परीक्षण रिग का निर्माण किया गया जो पंख के पूरे खंड को बारंबार गर्म करता और फिर उसे ठंडा करता और आवधिक तौर पर परीक्षण के लिए धातु के नमूने लिए गए।\n\nकॉनकॉर्ड द्वारा सुपरसोनिक रूप से यात्रा के दौरान हवा के दबाव द्वारा उत्पन्न ताप के कारण, धड़ 300 मि.मी. तक (लगभग 1 फ़ीट) विस्तृत हो जाता, इसका सबसे सुस्पष्ट प्रकटीकरण फ़्लाइट इंजीनियर के कंसोल और भित्ति के बीच फ़्लाइट डेक पर खुलने वाला अंतर था। सभी कॉनकॉर्ड पर जिनमें सुपरसोनिक प्रस्थान उड़ान परस फ़्लाइट इंजीनियर उसके ठंडा होने से पहले इस अंतराल में अपनी टोपी रखते थे, जहां उनकी टोपियां अभी भी रखी हैं।\n\nकेबिन ठंडा रखने के लिए, कॉनकॉर्ड ने एयर कंडीशनिंग से गर्मी के लिए तापक हौज़ के रूप में ईंधन का इस्तेमाल किया, इसी पद्धति ने हाइड्रालिक्स को ठंडा किया। सुपरसोनिक उड़ान के दौरान कॉकपिट से आगे की सतहें गर्म हो गईं, इस ताप को कॉकपिट तक सीधे पहुंचने से विक्षेपित करने के लिए एक अग्रभाग का इस्तेमाल किया गया।\n\nकॉनकॉर्ड का परिच्छदों पर भी प्रतिबंध था; सतह के अधिकांश हिस्से को 2 माख के सुपरसोनिक तापन प्रभावों के कारण एल्यूमीनियम संरचना को अतिताप से बचाने के लिए बेहद सफ़ेद रंग प्रतिबिंबित करने वाले रंग से रंगना पड़ा. तथापि, 1996 में एयर फ़्रांस ने अल्पकाल के लिए F-BTSD को पेप्सी कोला के साथ प्रचार सौदे के भाग के रूप में, मुख्यतः नीले रंग में (सिवाय पंखों के) रंगा. इस रंग योजना में, एयर फ़्रांस को 20 से अनधिक मिनटों के लिए 2 माख पर बने रहने की सलाह दी गई, लेकिन 1.7 माख के तहत गति पर कोई प्रतिबंध नहीं था। F-BTSD को प्रोत्साहन के लिए इसलिए चुना गया कि विमान उस समय विस्तृत 2 माख प्रचालनों की अपेक्षा रखने वाले किसी लंबी उड़ान को संचालित करने के लिए अनुसूचित नहीं था।\n\nकॉनकॉर्ड जिस उच्च गति पर यात्रा करता था, चढ़ाई और घुमावों के दौरान विमान की संरचना में ज़्यादा बल लागू किए गए थे। इसके कारण विमान संरचना में ऐंठन और विरूपण हुआ। इसके अलावा सुपरसोनिक गति पर सटीक नियंत्रण बनाए रखने के प्रति चिंताएं भी थीं; इन दोनों मुद्दों को एलिवोन के बाहर और भीतर के बीच सक्रिय अनुपात परिवर्तन द्वारा हल किया गया। केवल अंतरतम एलिवोन, जो पंखों के सख्त क्षेत्र के साथ जुड़े हैं, उच्च गति पर सक्रिय हैं।\n\nइसके अतिरिक्त, संकीर्ण धड़ का मतलब है कि विमान मुड़ जाएगा. यह पीछे के यात्रियों के दृष्टिकोण से दिखाई देता था।\n\n की उच्च औसत टेकऑफ़ गति के कारण, कॉनकॉर्ड में उन्नत ब्रेक की जरूरत थी। अधिकांश विमानों की तरह, कॉनकॉर्ड में फिसलन विरोधी ब्रेकिंग मौजूद है - एक प्रणाली जो रोल-आउट के दौरान अधिक नियंत्रण के लिए जब ब्रेक लगाए जाएं, टायरों को कर्षण से रोकता है। डनलप द्वारा विकसित ब्रेक, विमान पर प्रयुक्त पहले कार्बन-आधारित ब्रेक थे। वे कॉनकॉर्ड को एक निष्फल टेकऑफ़ से मील (1600 मी.) के अंदर रोक सके, जब उसका वज़न 185 टन (188 मीटरी टन) था और वह पर यात्रा कर रहा था।\n\nविकास के दौरान खुलने वाला एक और मुद्दा अवचक्र था। जिस तरीक़े से कॉनकॉर्ड का डेल्टा-विंग ऊपर उठता था, अवचक्र को असामान्य रूप से मज़बूत होना ही था। परिक्रमण में, कॉनकॉर्ड लगभग 18 डिग्री तक एक आक्रामक उच्च कोण पर ऊंचा हो जाएगा. परिक्रमण से पूर्व पारंपरिक विमानों के पंखों के विपरीत, पंख ने लगभग कोई उठान जनित नहीं किया। परिक्रमण पर उच्च वायुगति से संयुक्त होकर (199 KIAS), इसने पीछे के अवचक्र पर ज़ोर बढ़ा दिया और बाद में प्रमुख पुनर्डिज़ाइन की आवश्यकता हुई। पीछे के अवचक्रों का एक दूसरे के प्रति संचित होने वाला झुकाव, लेकिन उनकी ज़्यादा ऊंचाई के कारण एक दूसरे की ओर एकत्रित होने से बचने के लिए झूलने से पहले टेलिस्कोपिक रूप से सिमटना ज़रूरी है।\n\nकॉनकॉर्ड को बिना रुके लंदन और न्यूयॉर्क या वॉशिंगटन के बीच यात्रा करने की ज़रूरत थी और इसे हासिल करने के लिए डिज़ाइनरों ने कॉनकॉर्ड को किसी अन्य विमान की अपेक्षा अधिकतम सुपरसोनिक रेंज दी। यह पतले ढांचे के उपयोग और पंख के आकार की बड़ी सावधानी से परिकल्पना ताकि अच्छा उठान और कर्षन अनुपात मिले, संतुलित आयभार और उच्च ईंधन क्षमता सहित और बिना अतिरिक्त तलकर्षण को प्रवर्तित किए विमान को पतला बनाने के लिए ईंधन को खिसकाने के द्वारा इंजनों की सावधानी से विकास के साथ संभव हो सका ताकि उन्हें सुपरसोनिक गति पर अधिक कुशल बना सकें (वस्तुतः विश्व का सबसे अधिक ऊर्जा-कुशल जेट इंजन).\n\nफिर भी, कॉनकॉर्ड द्वारा उड़ान भरने के तुरंत बाद, सभी गतियों पर एयरोडाइनमिक कार्य-निष्पादन में सुधार करने के लिए कुछ अधिक ईंधन क्षमता और अग्रिम धार पट्टियों सहित थोड़े बड़े पंखों के साथ एक कॉनकॉर्ड \"B\" मॉडल परिकल्पित किया गया। इसमें यह ध्वनि और ईंधन की भूख और शोर के बिना गरम करना deadening के साथ और अधिक शक्तिशाली इंजन में बजाओगे. यह speculated था कि यह उचित था करने के लिए संभव के साथ एक इंजन बनाने के लिए 593 Rolls-Royce/Snecma ओलिंप अधिक दक्षता हासिल करने के लिए 25%. यह दिया होता अतिरिक्त सीमा पेलोड भी अधिक के साथ और संभव मार्गों वाणिज्यिक होता नया बनाया है। इस भाग में कारण रद्द कर दिया गया कॉनकॉर्ड बिक्री के गरीब के लिए, लेकिन 1970 के दशक बढ़ती ईंधन में विमानन लागत का भी.\n\nउच्च ऊंचाई, जिस पर यात्रियों कॉनकॉर्ड मतलब cruised उड़ान प्राप्त लंबे समय से ढोना यात्रा पर एक परंपरागत उन ionizing विकिरण के रूप में लगभग दो बार के प्रवाह की extraterrestrial. परिचय कॉनकॉर्ड पर है, यह speculated था कि सुपरसोनिक यात्रा के दौरान इस जोखिम त्वचा कैंसर की संभावना होगी वृद्धि हुई है। हालांकि, की वजह से समय के लिए आनुपातिक कम उड़ान, समग्र बराबर खुराक होगा ही दूरी पर एक परंपरागत उड़ान की तुलना में सामान्य रूप से \"कम\" हो। असामान्य गतिविधि सौर विकिरण की घटना में वृद्धि करने के लिए हो सकता है सीसा. विकिरण के अत्यधिक की घटनाओं को रोकने के लिए विकिरण जोखिम को कम उड़ान डेक था रेडियोमीटर की दर को मापने के लिए साधन और. अगर विकिरण स्तर बहुत अधिक हो गया कॉनकॉर्ड नीचे उतरा .\n\nविमान केबिनों आमतौर पर 6,000-8,000 फीट (1,800-2,400 मी) ऊंचाई जबकि विमान उड़ा करने के लिए बहुत अधिक दबाव डाला गया था। कॉनकॉर्ड है pressurisation रेंज इस के निचले अंत ऊंचाई पर था सेट, . केबिन दबाव में कमी एक अचानक चालक दल और यात्रियों के लिए सभी खतरनाक है। कॉनकॉर्ड है अधिकतम ऊंचाई cruising गया था ; सबसोनिक क्रूज जहाजों को आम तौर पर नीचे . ऊपर , 10-15 सेकंड से अधिक एथलीट का दबाव होगा हवा देने की कोई कमी conditioned एक में भी एक \"समय की उपयोगी\" चेतना. एक केबिन भंग कर सकता है प्रभाव के कारण बाहर Venturi विमान दबाव भी नीचे कम करने के लिए हवा के दबाव परिवेश हवा के रूप में है एक खोलने के माध्यम से बाहर चूसा. ऊंचाई कॉनकॉर्ड पर है, हवा के घनत्व कम है बहुत; के केबिन उल्लंघन के एक प्रभावी जेट होगा नुकसान में परिणाम होगा अखंडता नहीं होना यात्री का दबाव गंभीर पर्याप्त ताकि ऑक्सीजन आपातकालीन कि प्लास्टिक दूसरे पर मास्क स्थापित है और यात्रियों hypoxia होगा से पीड़ित जल्दी के बावजूद जल्दी उन्हें donning. कॉनकॉर्ड, इसलिए छोटे खिड़कियों के साथ था सुसज्जित करने के लिए एक उल्लंघन की घटना के नुकसान की दर को कम में एक आरक्षित हवा की आपूर्ति व्यवस्था करने के लिए दबाव बढ़ाने के केबिन हवाई है और एक तेजी से ढाल प्रक्रिया ऊंचाई के लिए एक सुरक्षित लाने के लिए विमान. FAA विमान आपात वंश दरों के लिए न्यूनतम enforces और ऊंचाई ऑपरेटिंग उच्च नोट बनाया कॉनकॉर्ड है, समापन है कि सबसे अच्छा वंश तेजी से एक हो जाएगा दबाव की हानि करने के लिए एक प्रतिक्रिया. पायलटों फेफड़ों के चालक दल था उपयोग करने के लिए सतत सकारात्मक Airway दबाव (CPAP) में उच्च दबाव ऑक्सीजन मास्क पर मजबूर किया जो प्रयोग किया जाता है।\n\nकॉनकॉर्ड है drooping नाक एक सुव्यवस्थित डिज़ाइन के लिए की आवश्यकता के लिए खींचें को कम करने और उड़ान में aerodynamic दक्षता बढ़ाने के लिए और पायलट के लिए की जरूरत है टैक्सी के दौरान ठीक से देखने के लिए, टेकऑफ़ के बीच एक समझौता किया गया था और लैंडिंग आपरेशनों. एक डेल्टा विंग विमान से दूर ले जाता है और हमले के एक उच्च कोण से भूमि (एक उच्च नाक कोण) अन्य विंग planforms की तुलना में, जिस तरह डेल्टा विंग लिफ्ट उत्पन्न की वजह से. बताया तो नाक और 'के मद्देनजर taxiways पायलटों होगा बाधा डालती रनवे है, कॉनकॉर्ड नाक संचालन के लिए अलग था स्थिति के लिए अलग अलग अनुमति बनाया है। सूखना नाक एक चलती टोपी का छज्जा वह था के साथ गया था नाक में नाक से पहले मुकर उतारा जा रहा है। जब नाक क्षैतिज के लिए गया था वापस उठाया, टोपी का छज्जा उड़ान में streamlining aerodynamic सामने कॉकपिट windscreen के लिए आगे का उठाया गया था।\n\nकॉकपिट में एक नियंत्रक की अनुमति टेकऑफ़ और टोपी का छज्जा को मुकर नाक और taxiing के लिए स्थिति क्षैतिज मानक 5 ° से नीचे करने के लिए किया जा कम. और हवाई अड्डे के समाशोधन के बाद टेकऑफ़ के बाद, नाक और टोपी का छज्जा उठाए गए थे। शीघ्र ही उतरने से पहले, टोपी का छज्जा फिर मुकर गया और नाक 12.5 ° करने के लिए अधिकतम क्षैतिज दृश्यता के लिए नीचे उतारा. लैंडिंग पर, नाक. नुकसान उठाया था संभावना से बचने के लिए पांच स्थिति डिग्री दुर्लभ अवसरों पर, विमान नीचे पूरी तरह से दूर ले सकता है के साथ नाक.\n\nएक अंतिम स्थिति टोपी का छज्जा था नाक में मुकर लेकिन मानक क्षैतिज स्थिति में नाक. इस सेटअप उड़ानों सबसोनिक कम करने के लिए इस्तेमाल किया गया था सफाई के लिए windscreen और. दो प्रोटोटाइप कॉनकॉर्डs visors तय किया था दो पर कब्जा करने योग्य अपने \"गिलास छेद. अमेरिकी संघीय उड्डयन प्रशासन दृश्यता प्रतिबंधित करने के लिए आपत्ति की और डिज़ाइन की मांग की है कि एक अलग से पहले यह 102 होगा, 101 (परमिट कॉनकॉर्ड सेवा करने के लिए प्रयोग किया जाता टोपी का छज्जा अमेरिका के हवाई अड्डों को बदल दिया है, जो नेतृत्व पर उत्पादन विमान और चार पूर्व \"उत्पादन\" विमान, 201 और 202).\n\nजबकि वाणिज्यिक विमानों आठ घंटे लेने के लिए न्यूयॉर्क से पेरिस के लिए उड़ान, औसत ट्रान्साटलांटिक मार्गों पर सुपरसोनिक उड़ान समय 3.5 घंटे के बस के अंतर्गत किया गया था। कॉनकॉर्ड का था एक अधिकतम ऊंचाई क्रूज और एक औसत क्रूज,) की गति माख, 2.02 या के बारे में 1155 मील (2140 किमी / घ 1334 मील प्रति घंटे से अधिक विमानों का परंपरागत दो बार गति.\n\nके बारे में के साथ कोई cruising ऊंचाई के अपने अन्य ऑपरेटिंग पर यातायात नागरिक , समर्पित समुद्री वायुमार्ग या \"पटरियों कॉनकॉर्ड द्वारा इस्तेमाल किया गया करने के लिए अटलांटिक पार. हवाओं की वजह से अधिक ऊंचाई के लिए प्रकृति, इन पटरियों समन्वय SST-सह के अपने शब्दों में निर्धारित थे, पैटर्न के अनुसार मौसम की भविष्यवाणी के विपरीत दैनिक में उत्तर अटलांटिक पटरियों को बदलने के समन्वय-कम सह जिनकी ऊंचाई. कॉनकॉर्ड में होगा एक साफ हो भी को ब्लॉक करने के लिए एक धीमी गति से 45,000 के लिए अनुमति चढ़ाई लोड होने के दौरान ईंधन के रूप में समुद्री पार क्रमशः कम है। सेवा में नियमित, कॉनकॉर्ड \"बंद चढ़ने\" उड़ान प्रोफ़ाइल निम्नलिखित ले \"क्रूज\" कार्यरत एक कुशल.\n\nकॉनकॉर्ड के दौरान एक लैंडिंग दृष्टिकोण दर डूब गया था पर होगा वृद्धि नाक \"पीछे की ओर\" की स्थापना, जहां खींचें बल वक्र. डेल्टा के आकार की अनुमति दी पारंपरिक पंख विमान से हमले के कोण की एक उच्च को प्राप्त करने के लिए कॉनकॉर्ड, क्योंकि यह सतह के ऊपरी पंख पूरे भेंवर पर दबाव कम करने की अनुमति निर्माण के बड़े, लिफ्ट बनाए रखने. सामान्य लैंडिंग गति था .\n\nबीए कॉनकॉर्ड द्वारा प्रवाहित उड़ानों कहा और प्रतिबंधों की क्षमता अद्वितीय है \"कॉनकॉर्ड\" में \"इसके अलावा करने के लिए विमान यातायात नियंत्रण की मानक\" \"\"Speedbird\" callsign को सूचित हवा.\n\nअनुसूचित उड़ानें) रियो और पेरिस बहरीन शुरू किया पर 21 जनवरी 1976 को लंदन के माध्यम से (डकार मार्गों. कराकास-मार्ग (अज़ोरेस के माध्यम से पेरिस) साल ही शुरू की पर 10 अप्रैल. अमेरिकी कांग्रेस landings था अमेरिका में बस कॉनकॉर्ड पर प्रतिबंध लगा दिया, मुख्य रूप से ध्वनि booms पर नागरिक विरोध के कारण, मार्गों ट्रान्साटलांटिक प्रतिष्ठित रोकने लॉन्च पर. हालांकि, अमेरिका के परिवहन सचिव, विलियम Coleman, ब्रिटिश और एयरवेज दिया वाशिंगटन अनुमति के लिए कॉनकॉर्ड सेवा Dulles अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे, और एयर फ़्रांस एक साथ. मई 24 पर शुरू हुआ Dulles सेवा 1976\n\nजब JFK कॉनकॉर्ड आपरेशनों पर अमेरिका के प्रतिबंध 1977 फ़रवरी में उठाया गया था, न्यूयॉर्क स्थानीय कॉनकॉर्ड रोक लगा दी। प्रतिबंध 1977 में 17 अक्टूबर को समाप्त करने के लिए एक आया, जब संयुक्त राज्य अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट के प्रतिबंध गिरावट आई है उलट कम एक अदालत जारी रखने के लिए सत्तारूढ़ खारिज प्रयासों से पत्तन प्राधिकरण और अभियान की जड़ें एक घास का नेतृत्व Berman द्वारा कैरोल. शोर के बारे में शिकायतों के बावजूद, शोर रिपोर्ट ने कहा कि वायु सेना के समय में एक, एक बोइंग 137-कुलपति, सबसोनिक गति पर कॉनकॉर्ड से किया गया था जोर से और लैंडिंग के दौरान टेकऑफ़ और. पेरिस हवाई अड्डे और अनुसूचित सेवा से कैनेडी लंदन न्यू यॉर्क के जॉन एफ 1977 नवम्बर 22 पर शुरू हुआ।\n\n1977 में, ब्रिटिश एयरवेज और सिंगापुर एयरलाइंस बहरीन हवाई अड्डे के माध्यम से अंतर्राष्ट्रीय सिंगापुर के बीच साझा एक कॉनकॉर्ड के लिए उड़ानें और लंदन. विमान है, बीए कॉनकॉर्ड जी BOAD, पोशाक एयरवेज सिंगापुर चित्रित किया गया था में ब्रिटिश एयरलाइंस पोशाक पर बंदरगाह की ओर है और पक्ष पर स्टारबोर्ड. सेवा समाप्त कर दी गई सरकार के शोर n मलेशिया शिकायतों से क्योंकि बाद तीन वापसी उड़ानों, 1979 में यह कर सकता हवाई क्षेत्र मलेशियाई ही दरकिनार किया जा एक नया मार्ग पर बहाल. भारत के साथ विवाद में एक भारतीय हवाई क्षेत्र में सुपरसोनिक गति तक पहुँचने से रोका कॉनकॉर्ड, इसलिए मार्ग 1980 में किया गया था और अंततः बंद व्यवहार्य नहीं की घोषणा की। \n\nबूम के दौरान मैक्सिकन तेल, एयर फ़्रांस कॉनकॉर्ड दो बार साप्ताहिक उड़ान भरी सिटी वाशिंगटन डीसी, या न्यूयॉर्क के माध्यम से करने के लिए मेक्सिको सिटी बेनिटो वॉरेज़ अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे, 1978 सितम्बर से नवम्बर 1982. उस अवधि के दौरान दुनिया भर में आर्थिक संकट के इस मार्ग रद्द करने के परिणामस्वरूप, पिछले उड़ानें लगभग खाली था। वाशिंगटन या न्यूयॉर्क और मैक्सिको सिटी के बीच अनुमार्गण 0.95 माख माख करने के लिए 2.02 से एक मंदी, शामिल करने के लिए फ्लोरिडा subsonically पार और unlawfully राज्य के ऊपर एक ध्वनि बूम पैदा करने से बचें, कॉनकॉर्ड तब फिर से इसके मूल वापस करने के लिए त्वरित गति से करने के लिए खाड़ी पार मैक्सिको की। 1989 पर 1 अप्रैल एक चारों ओर दुनिया लक्जरी दौरे पर चार्टर, ब्रिटिश एयरवेज का एक नया संस्करण कार्यान्वित इस मार्ग की अनुमति दी है कि जी BOAF फ्लोरिडा के आसपास पूर्व और दक्षिण में गुजर द्वारा 2.02 माख बनाए रखने के लिए। समय समय पर, कॉनकॉर्ड अकापुल्को और मेक्सिको सिटी के लिए उड़ानों क्षेत्र पर आया वापस इसी तरह चार्टर्ड.\n\n1978 से 1980 तक, Braniff एयरवेज इंटरनेशनल एयरवेज पट्टे 10 कॉनकॉर्डs, ब्रिटिश और पांच से एयर फ़्रांस. इन उड़ानों के बीच सबसोनिक इस्तेमाल पर थे डलास फॉर्ट वॉर्थ एयरपोर्ट और वॉशिंगटन Dulles इंटरनेशनल, कर्मचारियों उड़ान द्वारा भेजा Braniff. एयर फ़्रांस और ब्रिटिश एयरवेज के कर्मचारियों को तो पेरिस और लंदन लिया पर उड़ानों के लिए सुपरसोनिक के लिए जारी है। विमान के दोनों संयुक्त राज्य अमेरिका और उनके घर देशों में पंजीकृत थे, यूरोपीय पंजीकरण घंटे Braniff यह द्वारा किया जा रहा संचालित किया गया था, पूर्ण वायुसेना / बीए liveries बनाए रखने के लिए कवर किया गया था। उड़ानों लाभदायक नहीं थे और आरक्षित आमतौर पर कम से कम 50% थी, 1980 को मजबूर मई में कॉनकॉर्ड ऑपरेटर के रूप में अमेरिका ने अपना कार्यकाल ही समाप्त करने के लिए Braniff.\n\nद्वारा ब्रिटेन, कॉनकॉर्ड के लिए भविष्य में 1981 के आसपास खुला देखा. ब्रिटिश सरकार हर साल कॉनकॉर्ड ऑपरेटिंग पैसे खो दिया था और चालें चल रहे थे इस सेवा को पूरी तरह से रद्द कर दें। एक प्रक्षेपण लागत बहुत कम धातुकर्म परीक्षण की लागत के साथ वापस आया था, पंखों के लिए टेस्ट रिग के रूप में पर्याप्त डेटा को बनाया था 30 साल के लिए पिछले है और बंद हो सकता है, लेकिन अभी भी, होने इतने सालों के लिए पैसे खो दिया था, नहीं सरकार जारी रखने के लिए उत्सुक. 1983 के आखिर में निदेशक के प्रबंध बीए, सर जॉन राजा, आश्वस्त करने के लिए सरकार एकमुश्त विमान बेचने के लिए (तब राज्य स्वामित्व, बाद में £ 16.5 मिलियन निजीकरण बीए) प्लस के लिए पहले वर्ष लाभ.\nसर जॉन राजा महसूस किया कि वह एक प्रमुख उत्पाद है कि underpriced था और बाहर एक बाजार सर्वेक्षण करने के बाद, ब्रिटिश एयरवेज की खोज की है कि अपने लक्षित ग्राहकों सोचा कि कॉनकॉर्ड और अधिक महंगा था की तुलना में यह वास्तव में किया गया था। वे उत्तरोत्तर उठाया कीमतें और गुणवत्ता सेवा करने के लिए इन धारणाओं मैच. यह सूचना दी है कि ब्रिटिश एयरवेज तो उनके समकक्ष के विपरीत लाभ, फ़्रांस के एक भाग गया कॉनकॉर्ड पर. ब्रिटिश एयरवेज मुनाफा साल सबसे अधिक लाभदायक है सूचित किया गया करने के लिए किया जा करने के लिए 50000000 £ की कुल राजस्व के साथ £ 1750000000 की लागत से पहले, 1000000000 £.\n\n1984 और 1991 के बीच, ब्रिटिश एयरवेज हवाई उड़ान भरी एक तीन बार लंदन के बीच साप्ताहिक कॉनकॉर्ड सेवा मियामी Dulles अंतरराष्ट्रीय रोक, वाशिंगटन में है। 2003 तक, एयर फ़्रांस और ब्रिटिश एयरवेज के लिए न्यूयॉर्क सेवाओं दैनिक काम जारी रखा। कॉनकॉर्ड बारबाडोस का भी दौरा किया। शीतकालीन छुट्टियों के मौसम के हवाई अड्डे के Grantley एडम्स अंतरराष्ट्रीय दौरान दुर्घटना तक एयर फ़्रांस पेरिस ऑपरेटरों ब्रिटेन और फ़्रांस के दौरे के कई समाप्त हो गया लगभग सभी चार्टर सेवाओं द्वारा दोनों वायुसेना और बीए, एक नियमित आधार उड़ानें संचालित चार्टर पर यूरोपीय गंतव्यों, चार्टर व्यापार ब्रिटिश एयरवेज द्वारा देखा गया था के रूप में आकर्षक और एयर फ़्रांस.\n\nपर 25 जुलाई 2000, एयर फ़्रांस फ्लाइट 4590, पंजीकरण एफ BTSC, फ़्रांस, दुर्घटनाग्रस्त में गोनैस, उड़ान हत्या सभी 100 यात्रियों को चालक दल के नौ और बोर्ड पर है और जमीन पर चार लोग हैं। यह केवल घातक कॉनकॉर्ड शामिल घटना थी।\n\nBEA (अनुसार जांच ब्यूरो दुर्घटना जांच अधिकारी द्वारा आयोजित फ्रेंच), दुर्घटना से गिर गया था कि कारण के द्वारा एक स्ट्रिप टाइटेनियम एक महाद्वीपीय एयरलाइंस डीसी-10 मिनट की है कि दूर ले लिया था पहले. इस धातु का टुकड़ा टेकऑफ़ के दौरान बोगी पहिया टायर कॉनकॉर्ड पर वामपंथियों मुख्य एक हवा निकाल दी। टायर फट गया और रबर का एक टुकड़ा ईंधन टैंक को मारा. इस प्रभाव टैंक है, जो तब टूट, sparking बिजली के तारों के कारण प्रज्वलित से एक प्रमुख ईंधन रिसाव के कारण होता है। चालक दल के नीचे एक आग की चेतावनी के जवाब में इंजन नंबर 2 रहो और इंजन नंबर 1 गहिरे के साथ और छोटे बिजली उत्पादन, विमान की ऊंचाई या गति हासिल करने में असमर्थ था। विमान में प्रवेश किया वंश तेजी से पिच अप तो एक हिंसक, रोलिंग छोड़ दिया और दुर्घटनाग्रस्त पूंछ कम गोनैस Hotelissimo होटल में में.\n\nदुर्घटना से पहले करने के लिए, कॉनकॉर्ड arguably गया था निधन-कूच के साथ शून्य किलोमीटर प्रति यात्री की दृष्टि से सुरक्षित परिचालन यात्री विमान में दुनिया में है, लेकिन जेट के टायर के इतिहास के साथ एक विस्फोट से 60 गुना अधिक सबसोनिक. दुर्घटना सुरक्षा सुधार के मद्देनजर किए गए थे, नियंत्रण सहित अधिक सुरक्षित विद्युत, Kevlar ईंधन टैंक अस्तर को और विशेष रूप से विकसित फट प्रतिरोधी पहिये.\n\nपहली उड़ान के बाद संशोधनों पर हीथ्रो से लंदन रवाना 17 जुलाई 2001, Bannister माइक द्वारा संचालित बीए मुख्य कॉनकॉर्ड पायलट. आइसलैंड के दौरान 3-मध्य अटलांटिक की ओर घंटे 20 मिनट पर उड़ान प्राप्त माख 2.02 Bannister और Norton Brize आरएएफ लौटने से पहले करने के लिए। परीक्षण उड़ान मार्ग का इरादा यॉर्क सदृश लंदन नई, एक सफलता थी की घोषणा की थी और टीवी पर लाइव देखा और दोनों स्थानों पर जमीन पर से भीड़. एक और बीए के मूल्यांकन यात्रियों को ले जाने के उड़ान संयुक्त राज्य अमेरिका पर जगह ले ली 11 सितंबर के हमलों में 11 सितंबर 2001 के दौरान हवा में था 2001 और. यह, उड़ान नहीं था एक राजस्व के रूप में सभी यात्रियों बीए कर्मचारी थे।\n\nसामान्य वाणिज्यिक परिचालन BTSD-BOAE और एफ शुरू पर 7 नवम्बर 2001 से बीए और वायु सेना (विमान जी), रुडी Giuliani मेयर के साथ सेवा करने के लिए न्यूयॉर्क JFK द्वारा स्वागत किया, जहां यात्रियों थे।\n\nपर 10 अप्रैल 2003, एयर फ़्रांस और ब्रिटिश एयरवेज ने घोषणा की कि वे एक साथ वर्ष है कि बाद में रिटायर कॉनकॉर्ड होगा। वे, हवाई यात्रा में मंदी के कारण 11 सितंबर के हमलों और बढ़ती रखरखाव के खर्च के बाद 25 जुलाई 2000 दुर्घटना के बाद कम यात्री संख्या उद्धृत. हालांकि कॉनकॉर्ड एक तकनीकी चमत्कार जब 1970 के दशक में सेवा में शुरू की, 30 साल के अपने कॉकपिट, analogue नियंत्रण और cluttered डायल के साथ बाद में था, दिनांकित देखा, वहाँ के रूप में छोटे वाणिज्यिक दबाव या कॉनकॉर्ड प्रतिस्पर्धा विमानों की कमी के कारण उन्नयन के कारण किया गया था, पुरानी उसी के विपरीत अन्य विमानों, उदाहरण के लिए बोइंग 747. सेवानिवृत्ति से इसकी, यह इंजीनियर था एक उड़ान के अभी भी पिछले विमान में ब्रिटिश एयरवेज कि 'बेड़ा, आधुनिकीकरण 747-400 जैसे अन्य विमान था, भूमिका का सफाया कर सकें.\n\nदिन पर एक ही है, सर रिचर्ड Branson अटलांटिक एयरवेज की पेशकश की सेवा के लिए के साथ अपने वर्जिन \"खरीदने के लिए कॉनकॉर्ड बेड़ा 'ब्रिटिश एयरवेज में 1 £ के अपने\" मूल कीमत. Branson यह दावा प्रस्तुत करने के लिए हो एक ही टोकन कीमत है कि ब्रिटिश ब्रिटिश एयरवेज ने सरकार का भुगतान, लेकिन यह मना बीए और मना कर दिया। विमान खरीदने की वास्तविक लागत था 26000000 £ प्रत्येक लेकिन विमान खरीदने के लिए पैसे सरकार (जो बारी में लाभ का 80% से उधार लिया था). इसके बाद बीए 1983 16.5 £ मूल्य के लिए एक किताब विमान खरीदा दो के भाग के रूप में £ 1 लाख में खरीद. Branson \"अर्थशास्त्री\" में लिखा (23 अक्टूबर 2003) है कि अपने अंतिम प्रस्ताव था \"पर £ 5 मिलियन\" और कहा कि वह आने के लिए था के लिए \"बेड़े संचालित इरादा करने के लिए कई वर्षों\". कॉनकॉर्ड की उम्मीद है किसी भी सेवा में शेष airframes था बुढ़ापे नाकाम आगे के लिए द्वारा सहायता प्रदान करने के रखरखाव के लिए एयरबस अनिच्छा है।\n\nयह सुझाव दिया गया है कि आमतौर पर कारणों कॉनकॉर्ड दिया था के लिए वापस नहीं लिया, लेकिन कहा कि इसके subsonically यात्रियों को कक्षा के दौरान पहली बार स्पष्ट हो गया पेट में ग्राउंडिंग की कॉनकॉर्ड करने के लिए एयरलाइनों कि राजस्व वे सकता है और अधिक. रोब लुईस सुझाव दिया है कि के अपने बेड़े कॉनकॉर्ड सेवानिवृत्ति एयर फ़्रांस Forgeard सीईओ नोएल एयरबस और Cyril Spinetta था परिणाम के एक षड्यंत्र के बीच एयर फ़्रांस के अध्यक्ष जीन, और के डर से stemmed के रूप में ज्यादा किया जा रहा पाया वायुसेना भविष्य के लिए फ़्रांसीसी कानून के तहत आपराधिक जिम्मेदार सरल अर्थशास्त्र से कॉनकॉर्ड दुर्घटनाओं के रूप में. पक्ष पर ब्रिटिश एयरवेज, एलन MacDonald इंजीनियरिंग के निदेशक तो एक कमी से कॉनकॉर्ड की प्रतिबद्धता के भीतर से कॉनकॉर्ड को कम के रूप में उद्धृत किया गया बीए परिचालन जारी रखने के लिए हल है।\n\nएयर फ़्रांस ने, 30 मई 2003 को पेरिस से संयुक्त राज्य अमेरिका में न्यूयॉर्क शहर में अंतिम वाणिज्यिक कॉनकॉर्ड लैंडिंग की। अगले सप्ताह, 2 जून और 3 जून 2003 के दौरान F-BTSD ने पेरिस से न्यू यॉर्क के लिए दोतरफा अंतिम उड़ान भरी जहां वापसी की उड़ान में उसे स्टाफ सदस्यों और एयरलाइन कॉनकॉर्ड अभियान के पुराने कर्मचारियों को वापस लाना था। एयर फ़्रांस की कॉनकॉर्ड की अंतिम उड़ान, F-BVFC के टूलूस में सेवानिवृत्त हो जाने पर 27 जून 2003 को हुई। \n\n15 नवम्बर 2003 को एयर फ़्रांस के लिए कॉनकॉर्ड के हिस्सों और स्मृतिचिह्नों की एक नीलामी पेरिस में क्रिस्टीज़ में आयोजित की गई; तेरह सौ लोगों ने उसमें भाग लिया और कईयों ने अपने पूर्वानुमानित मूल्य से आगे बढ़ कर बोली लगाईं.\n\nफ़्रांस कॉनकॉर्ड F-BVFC को टूलूस में सेवानिवृत्त कर दिया गया और सेवा समाप्ति के बाद इसे इंजन सहित कुछ समय के लिए चालू हालत में रखा गया, क्योंकि हो सकता था 2000 की दुर्घटना के मामले में फ्रेंच न्यायिक जांच के लिए उसे भूमि पर चलाने की आवश्यकता पड़ती. यह विमान पूरी तरह से सेवानिवृत्त हो चूका है और अब क्रियाशील नहीं है।\n\nफ्रेंच कॉनकॉर्ड F-BTSD को ले बोर्जेट में (पेरिस के नजदीक) \"Musée de l'Air et de l'Espace\" meसेवानिवृत्त कर दिया गया और, एक अन्य कॉनकॉर्डs संग्रहालय हैं कार्यात्मक रखा जा रहा है, इसलिए है कि, उदाहरण के लिए, प्रसिद्ध \"सूखना नाक\" अभी और कम किया जा सकता उठाया. इस विशेष अवसरों के लिए नेतृत्व करने के लिए अफवाहें उड़ानों भविष्य के लिए तैयार किया जा सकता है कि वे.\n\nब्रिटिश एयरवेज ने अक्टूबर 2003 में एक उत्तरी अमेरिकी विदाई दौरे का आयोजन किया। G-BOAG, 1 अक्टूबर 2003 को टोरंटो पिअरसन अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पहुंचा, जिसके बाद इसने दौरे के हिस्से के रूप में न्यूयॉर्क के जॉन एफ कैनेडी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के लिए उड़ान भरी। G-BOAD, 8 अक्टूबर 2003 को बॉस्टन के लोगान अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पहुंचा और G-BOAG 14 अक्टूबर 2003 को वॉशिंगटन डलेस अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पहुंचा। बोस्टन के लिए G-BOAD की उड़ान ने पश्चिम से पूर्व की ओर सबसे तीव्र अटलांटिक पार की उड़ान का रिकॉर्ड बनाया, जहां इसने लंदन के हीथ्रो से 3 घंटे, 5 सेकंड, 34 मिनट की यात्रा की। \n\nब्रिटेन के इर्द-गिर्द भरी गई एक सप्ताह की विदाई उड़ान भरते हुए, कॉनकॉर्ड 20 अक्टूबर को बर्मिंघम, 21 अक्टूबर को बेलफास्ट, 22 अक्टूबर को मैनचेस्टर, 23 अक्तूबार को कार्डिफ, और 24 अक्टूबर को एडिनबर्ग पहुंची. प्रत्येक दिन इस विमान ने इन शहरों से हीथ्रो के लिए वापसी उड़ान भरी, जहां यह इन शहरों पर से अक्सर कम ऊंचाई से गुज़रा.\n\n22 अक्टूबर को, हीथ्रो ATC ने, मैनचेस्टर से एक विशेष भीतरी उड़ान BA9021C और न्यूयॉर्क से BA002 की क्रमशः बाएं और दाएं रनवे पर एक साथ उतरने की व्यवस्था की। 23 अक्टूबर 2003 की शाम को, रानी ने विंडसर किले को उस वक्त रौशन करने की स्वीकृत प्रदान की जब कॉनकॉर्ड की पश्चिम-उन्मुखी आखिरी वाणिज्यिक उड़ान लंदन के ऊपर से गुज़री, यह ऐसा सम्मान है जिसे प्रमुख राष्ट्रीय कार्यक्रमों और पधारे हुए गणमान्य अतिथियों के लिए आरक्षित रखा जाता है।\n\nब्रिटिश एयरवेज ने अपने कॉनकॉर्ड बेड़े को 24 अक्टूबर को सेवानिवृत्त कर दिया G-BOAG धूमधाम के साथ न्यू यॉर्क से उड़ा जैसा कि एयर फ़्रांस के F-BTSD को मिला था, जबकि दोनों ने गोल यात्राएं की, G-BOAF बिस्के की खाड़ी के ऊपर, जिसमें पूर्व कॉनकॉर्ड पायलटों सहित अन्य VIP मेहमान बैठे थे और G-BOAE एडिनबर्ग के लिए। तीनों विमानों ने, कम ऊंचाई पर उड़ान भरने की विशेष अनुमति प्राप्त करके लंदन के ऊपर परिक्रमा की, जिसके बाद वे एक अनुक्रम में हीथ्रो पर उतरे. सभी तीन विमान 45 मिनट तक हवाई अड्डे पर घूमता रहा जिसके बाद उसने सुपरसोनिक का किराया देने वाले भुगतान यात्रियों उतार दिया। न्यू यॉर्क से लन्दन की उड़ान का कप्तान माइक बैनिस्टर था।\n\nBA के सारे कॉनकॉर्ड बेड़े को बंद कर दिया गया, उनके वायु-सक्षम प्रमाण पत्र को वापस ले लिया गया और हाइड्रोलिक द्रव को निकाल दिया गया। कॉनकॉर्ड के पूर्व मुख्य पायलट और बड़े के प्रबंधक, जोक लोव ने अनुमान लगाया कि G-BOAF को एक बार फिर से उड़ान-सक्षम बनाने में £10-15 मीलियन का खर्च आएगा. BA ने स्वामित्व को बनाए रखा है और कहा है कि वे दुबारा उड़ान नहीं भरेंगे क्योंकि एयरबस ने 2003 में विमान को समर्थन समाप्त कर दिया। \n\n1 दिसम्बर 2003 को, बोनहम ने ब्रिटिश एयरवेज के कॉनकॉर्ड की कलाकृतियों की एक नीलामी आयोजित की, जिसमें शामिल था केन्सिंगटन ओलंपिया में एक नोज़ कोन. करीब £750,000 का मुनाफा कमाया गया, जिसमें से अधिकांश धर्मार्थ कार्यों के लिए दान में गया। मार्च 2007 में, BA ने घोषणा की कि वे हीथ्रो हवाई अड्डे के प्रवेश द्वार पर प्रधान विज्ञापन स्थान के लिए अपने अनुबंध को नवीनीकृत नहीं करेंगे, जहां 1990 से एक 40% पैमाने का कॉनकॉर्ड का मॉडल स्थित है। कॉनकॉर्ड मॉडल को वहां से हटा दिया गया और उसे ब्रुकलैंड्स संग्रहालय में प्रदर्शित किया गया।\nफ्रांस के स्वयंसेवक इंजीनियरों का एक समूह, सबसे युवा कॉनकॉर्ड (F-BTSD) में से एक को रखे हुए हैं, जो लगभग उड़ने योग्य स्थिति में ले बोर्जेट एयर एंड स्पेस म्यूज़िअम, पेरिस में रखा हुआ है। फरवरी 2010 में यह घोषणा की गई कि वे F-BTSD के इंजन के नवीकरण का इरादा रखते हैं ताकि वह भूमि पर घूम सके। \n\n1981 में परीक्षण उड़ान और नमूने कार्यों से सेवानिवृत्त किए जाने के बाद हालांकि, इसे सिर्फ पुर्जों के लिए इस्तेमाल किया गया, कॉनकॉर्ड G-BBDG को खोला गया और फिल्टन से सड़क मार्ग द्वारा सरे में ब्रुकलैंड्स संग्रहालय में पहुंचा कर अनिवार्य रूप से एक शेल से बहाल किया गया।\n\n29 मई 2010 को, यह सूचना मिली कि एक समूह जिसमें ब्रिटिश सेव कॉनकॉर्ड ग्रुप और फ्रेंच ओलिम्पस 593 शामिल थे, उन्होंने ले बोर्जेट एयर एंड स्पेस म्युज़िअम में रखे एक कॉनकॉर्ड के इंजन के निरीक्षण पर काम शुरू किया है ताकि वे उस विमान को प्रदर्शनों और एयर शो में फिर से उड़ाने में सक्षम बना सकें. 2012 लंदन ओलंपिक के समारोह में इसे उड़ाने का लक्ष्य भी रखा गया है।\n\nकॉनकॉर्ड के उड़ान परीक्षण से पहले, नागरिक विमानन उद्योग द्वारा किए गए विकास को काफी हद तक सरकारों और उनके संबंधित मतदाताओं द्वारा स्वीकार किया गया। कॉनकॉर्ड के शोर के विरोध ने, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के पूर्वी तट पर, अटलांटिक के दोनों तरफ राजनीतिक एजेंडा फैलाया, जिसके तहत विभिन्न उद्योगों के वैज्ञानिक और प्रौद्योगिकी विशेषज्ञों ने पर्यावरणीय और सामाजिक प्रभावों को अधिक गंभीरता से लेना शुरू कर दिया। कॉनकॉर्ड ने विमान उड़ान के लिए हालांकि जॉन एफ कैनेडी हवाई अड्डे के बाहर सामान्य शोर कटौती कार्यक्रम की शुरुआत को प्रेरित किया, कई लोगों ने पाया कि कॉनकॉर्ड उम्मीद से कम शोर कर रहा था, आंशिक रूप से इसलिए क्योंकि पायलट आवासीय क्षेत्रों के ऊपर उड़ान के वक्त अस्थायी तौर पर इंजन को पीछे की तरफ थ्रॉटल कर रहे थे। राजस्व अर्जन सेवाओं की शुरुआत से पहले ही, यह गौर किया गया कि कॉनकॉर्ड, उस समय सेवारत कई अन्य विमानों की तुलना में कम शोर करता है।\nकॉनकॉर्ड, अपने निकास में नाइट्रोजन आक्साइड उत्पादित करता था, जो ओजोन क्षरण रसायनों के साथ जटिल रासायनिक अंतःक्रियाओं के बावजूद, समताप मण्डल की उंचाई पर ओजोन परत में एक शुद्ध हानि पहुंचा रहा था। यह इंगित किया गया कि अन्य, निचली उड़ान भरने वाले विमान, क्षोभमण्डल में अपनी उड़ानों के दौरान ओजोन का उत्पादन करते हैं, लेकिन दोनों के बीच गैसों का ऊर्ध्वाधर पारगमन अत्यधिक सीमित है। छोटे आकार के बेड़े का मतलब था कि कॉनकॉर्ड जनित कोई भी शुद्ध ओजोन परत क्षरण, सभी व्यावहारिक प्रयोजनों के लिए नगण्य थी।\n\nकॉनकॉर्ड की तकनीकी अग्र छलांग ने प्रौद्योगिकी और पर्यावरण के बीच संघर्ष के बारे में जनता की समझ को और बेहतर किया साथ ही साथ निर्णय विश्लेषण की जटिल प्रक्रियाओं के प्रति जागरूकता को भी बेहतर किया जो ऐसे संघर्षों को घेरे रखती है। फ़्रांस में, TGV ट्रैक के साथ ध्वनिक घेरे के प्रयोग को शायद हासिल नहीं किया गया होता यदि विमान के शोर को लेकर 1970 के दशक का विवाद उत्पन्न नहीं होता। ब्रिटेन में, CPRE ने 1990 से शांति नक्शे जारी किए हैं।\n\nकॉनकॉर्ड को आम तौर पर अमीरों के एक विशेषाधिकार के रूप में माना जाता था, लेकिन विशेष गश्ती या एक तरफा (जहाज या कोच द्वारा लौटना) चार्टर उड़ानों की व्यवस्था की गई ताकि समृद्ध माध्यम-वर्गी उत्साहियों के लिए भी यह सुलभ हो जाए. यह फ़्रांस और ब्रिटेन में कई लोगों के लिए एक महान राष्ट्रीय गौरव का प्रतीक है; फ़्रांस में इसे फ़्रांसीसी विमान माना जाता था और ब्रिटेन में ब्रिटिश.\n\nब्रिटेनवासियों द्वारा इस विमान को आमतौर पर सिर्फ \"कॉनकॉर्ड\" कहा जाता था, जबकि फ़्रांस में इसे \"ले कॉनकॉर्ड\" के रूप में जाना जाता था, इस निश्चित उपपद, का इस्तेमाल फ्रेंच व्याकरण में एक व्यक्तिवाचक नाम को समान वर्तनी के जातिवाचक संज्ञा से अलग करने के लिए किया गया। फ्रेंच में, जातिवाचक संज्ञा \"कॉनकॉर्ड\" का अर्थ है \"समझौता, सद्भाव, या शांति\", और विमान के नाम को फ्रेंच और ब्रिटिश सरकारों के बीच सहयोग के संकेत के रूप में चुना गया। कॉनकॉर्ड के पायलट और ब्रिटिश एयरवेज, सरकारी प्रकाशन और वीडियो में अक्सर कॉनकॉर्ड को एकवचन और बहुवचन में अंग्रेज़ी में \"शी\" या \"हर\" उल्लिखित करते हैं।\n\nराष्ट्रीय गौरव के एक प्रतीक के रूप में, उदाहरण के लिए चुनिन्दा शाही कार्यक्रमों, प्रमुख एयर शो और अन्य विशेष अवसरों पर, BA बेड़े ने यदा-कडा उड़ान भरी, कभी-कभी रेड ऐरो के साथ सहयोग से. वाणिज्यिक सेवा के अंतिम दिन, सार्वजनिक रूचि इतनी अधिक थी कि लंदन के हीथ्रो हवाई अड्डे पर भव्य आधार बनाया गया ताकि उसके अंतिम आगमन के दृश्य को देखा जा सके। हवाई अड्डे की सड़क सीमा के चारों ओर भीड़ भर गई थी और एक व्यापक मीडिया कवरेज भी हुआ।\n\nअपनी प्रथम परिक्षण उड़ान की विफलता के सैंतीस वर्ष बाद, कॉनकॉर्ड को BBC और डिजाइन म्यूज़ियम द्वारा आयोजित ग्रेट ब्रिटिश डिजाइन क्वेस्ट में विजेता घोषित किया गया। कुल 212,000 वोट कॉनकॉर्ड के पक्ष में पड़े, जिसमें उसने डिजाइन के के लिए मशहूर मिनी, मिनी स्कर्ट, जैगुआर E-टाइप, ट्यूब मैप और सुपरमरीन स्पिटफायर को पीछे छोड़ दिया। \n\nसबसे तेज़, एटलान्टिक महासमुद्र के पार की उड़ान 7 फ़रवरी 1996 को लंदन के हीथ्रो से न्यूयॉर्क के JFK तक हुई, जो ब्रिटिश एयरवेज G-BOAD ने उड़ान से लेकर जमीन छूने तक 2 घंटे, 52 मिनट, 59 सेकेंड में पूरी की। कॉनकॉर्ड ने अन्य रिकॉर्ड भी बनाए, जिसमें आधिकारिक FAI \"वेस्टबाउंड अराउंड दी वर्ल्ड\" और \"ईस्टबाउंड अराउंड दी वर्ल्ड\" विश्व हवाई गति रिकॉर्ड शामिल है। 12-13 अक्टूबर 1992 को, कोलंबस के प्रथम न्यू वर्ल्ड लैंडिंग के स्मरणोत्सव की 500 वीं वर्षगांठ पर, कॉनकॉर्ड स्पिरिट टूर (USA) ने एयर फ़ोर्स कॉनकॉर्ड F-BTSD को चार्टर्ड किया और 32घंटे 49मिनट और 3 सेकेंड में लिस्बन, पुर्तगाल से विश्व की परिक्रमा की जिसमें सैंटो डोमिनगो, अकापुल्को, होनोलूलू, गुआम,बैंकॉकऔर बहरीन में छः पुनः इंधन भरने के स्थल शामिल हैं।\n\nईस्टबाउंड रिकॉर्ड उसी एयर फ्रांस कॉनकॉर्ड (F-BTSD) द्वारा स्थापित किया गया था जो कॉनकॉर्ड स्पिरिट टूर के तहत संयुक्त राज्य अमेरिका में 15-16 अगस्त 1995 को चार्टर किया गया था। इस प्रचार उड़ान ने पूरी दुनिया का चक्कर लगाया, जो न्यू योर्क/JFK अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से 31 घंटे 27 मिनट 49 सेकंड पर शुरू हुई और जिसमें छः पुनः इंधन भरने के पडावों जैसे गुआम, होनोलूलू और अकापुल्को में तौलौसे, दुबई, बैंकोक और एंडरसन AFB शामिल है। 2 मार्च 1999 में अपने 30वीं उड़ान वर्षगांठ के दौरान कॉनकॉर्ड ने 600,000 सुपरसोनिकनों के साथ 920,000 उड़ान के घंटे पूरे किए, जो पश्चिमी दुनिया के अन्य सभी सुपरसोनिक विमानों के एकत्रित जोड़ से भी बहुत अधिक था।\n\nकेवल एक मात्र सुपरसोनिक विमान जो कॉनकॉर्ड के साथ प्रत्यक्ष मुकाबले में था वह है सोवियत टुपोलेव TU-144, कॉनकॉर्ड के साथ उसके बाहरी समानता के कारण, पश्चिमी यूरोपियनों द्वारा उसका उपनाम \"Concordski\" (कॉनकॉर्डीस्की) रखा गया। सोवियत जासूसों के प्रयासों से कॉनकॉर्ड के ब्लूप्रिंटों की चोरी परिणामित हो पाई, यह जाहिरा तौर पर Tu-144 के डिज़ाइन में सहायता के लिए किया गया। एक शीध्र विकास कार्यक्रम के परिणाम स्वरूप, Tu-144 का पहला मूलरूप पूर्व उत्पादित मशीन से काफी अलग थी, लेकिन दोनों ही कॉनकॉर्ड के मुकाबले अशोधित और अपरिष्कृत था। Tu-144S का विस्तार, उसके निम्न-बाईपास वाले टर्बो इंजनों के कारण, कॉनकॉर्ड से काफी छोटा था। एक साधारण सुपरसोनिक पंख डिजाइन के कारण निम्न-गति पर वाहन का नियंत्रण खराब था; इसके अतिरिक्त Tu-144 को जमीन पर उतरते वक्त पैराशूटों की आवश्यकता होती थी जबकि कॉनकॉर्ड के पास परिष्कृत एंटी-लौक ब्रेकें थी। Tu-144 दो बार दुर्घटनाग्रस्त हुई, एक 1973 के पैरिस हवाई शो के दौरान, और दूसरी 1978 के ग्रीष्म में एक वितरण-पूर्व परिक्षण उड़ान के दौरान. बाद में उत्पादित संस्करणों में बेहतर निम्न-गति के लिए सिकुड़ने योग्य कनार्ड होते थे और एक 126 सीटों वाली अनुसंधान संस्करण ने टर्बोजेट इंजनों का प्रयोग किया जिसने लगभग कॉनकॉर्ड के बराबर ईंधन क्षमता और वैसी ही विस्तार दिया। Mach 2.35 की उच्चतम गति के साथ यह सम्भाव्यतः एक अधिक प्रतियोगी विमान था- लेकिन गंभीर सुरक्षा दोषों के कारण इसे जल्द ही सेवा से बाहर कर दिया गया।\n\nअमेरिकी डिज़ाइन, बोइंग 2707 और लॉकहीड L-2000 को 300 लोगों के बैठने की व्यवस्था के साथ और बड़ा बनाया जाना था। कॉनकॉर्ड से कुछ वर्ष पीछे चल रहे, जीतने वाला बोइंग 2707 को एक क्रॉप किए हुए डेल्टा लेआउट के रूप में पुनः डिज़ाइन किया गया; इन परिवर्तनों के लिए लगने वाले अतिरिक्त लागत ने इसे खत्म कर देने में सहायता की। अमेरिकी सैन्य विमान, जैसे XB-70 वोल्किरी (Valkyrie) तथा B-58 हस्लर (hustler) के प्रचालन ने यह दिखाया कि ध्वनि बूम धरती तक पहुंचने में सक्षम हैं, और ओकलाहोमा सिटी ध्वनी बूम परिक्षण ने भी वही पर्यावरण संबंधी चिंताएं खड़ी कर दी जिन्होंने कॉनकॉर्ड की व्यावसायिक सफलता को अवरुद्ध किया था। अमेरिकी सरकार ने, 1 अरब डॉलर से भी अधिक खर्च करने के बाद, 1971 में परियोजना को रद्द कर दिया। \n\nकॉनकॉर्ड की तुलना में आने वाले अन्य बड़े सुपरसोनिक विमानों में केवल स्ट्रेटेजिक बॉम्बर ही हैं, विशेष रूप से रूसी ट्युपोलेव (Tupolev) Tu-22/Tu-22M और Tu-160 और अमेरिकी B-1B लैंसर.\n\nदूसरी-पीढ़ी की एक सुपरसोनिक विमान के निर्माण कि इच्छा उड्यन उद्योग के कुछ तत्वों के भीतर रह गई, और कॉनकॉर्ड के सेवानिवृत्ति के बाद जल्द ही कई अवधारणाएं उभरी हैं।\n\nनवंबर 2003 में, EADS-Airbus विमान निर्माण कंपनी की जनक कंपनी-ने यह घोषणा की कि वे जापानी कंपनीयों के साथ मिलकर, कॉनकॉर्ड का एक विशाल और तेज़ प्रतिस्थापन करने के लिए, कार्य करने पर विचार कर रही है। अक्टूबर 2005 में, JAXA जापान एयरोस्पेस एक्सप्लोरेशन एजेंसी, ने एक ऐसे विमान के एक स्केल मॉडल का एरोडाइनेमिक परिक्षण शुरू किया, जो Mach 2 पर 300 यात्रियों को ले जाने के लिए डिज़ाइन की गयी थी (कार्य के दौरान उसका नाम \"NEXST\" था). यदि वाणिज्यिक तैनाती के लिए खोज किया जाता, यह उम्मीद की जाती है कि 2020-2025 के आसपास यह सेवा में होगी। \n\nब्रिटिश कंपनी रिएक्शन इंजन लिमिटेड, 50% EU पैसे के साथ, \"LAPCAT\" नामक एक शोध कार्यक्रम में जुटी हैं, जो \"A2\" नामक एक 300 यात्रियों को ले जाने वाले एक हाइड्रोजन-इंधन वाले विमान के डिज़ाइन का परिक्षण कर रहा है, जो बिना रुके ब्रसेल्स से सिडनी तक 4.6 घंटे में Mach 5+ पर उड़ान भरने में सक्षम है।\n\nमई 2008 में, यह सूचना मिली थी कि एरीऑन कोर्पोरेशन के पास 3 बिलियन डॉलर के एरीऑन SBJ सुपरसोनिक व्यापार जेट पर बिक्री का पूर्व-आदेश मिला है।\n\nसुपरसोनिक एयरोस्पेस इंटरनेशनल क्वाएट सुपरसोनिक ट्रांसपोर्ट की चलने की गति mach 1.6 है। लॉकहीड मार्टिन द्वारा डिज़ाइन किया गया है और यह कॉनकॉर्ड द्वारा उत्पन्न ध्वनि बूम का केवल 1% ही उत्पन्न करता है।\n\n2009 तक सुपरसोनिक व्यापार जेट पर अनुसंधान जारी है।\n\n\n", "id": "194933", "title": "कॉनकॉर्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194934", "text": "तानतानी\n\nतानतानी या लंटाना (अंग्रेजी:Lantana) वेर्बेनाकेऐ कुल से संबंधित लगभग 150 सदाबहार पुष्पजनक प्रजातियों का एक वंश(जीनस) है। यह मूल रूप से अमेरिका और अफ्रीका के उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों का निवासी हैं लेकिन कई क्षेत्रों में भी विशेष रूप से ऑस्ट्रेलियाई प्रशांत क्षेत्र में भी यह पाया जाता है क्योंकि इसे इसके मूल क्षेत्रों से लाकर यहां लगाया गया था। तानतानी जीनस के अंतर्गत घास और झाड़ियां दोनों आती हैं, जिनकी ऊंचाई 0.5-2 मीटर (1.6-6.6 फुट) तक हो सकती है। \n", "id": "194934", "title": "तानतानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194935", "text": "वर्बेनेसी\n", "id": "194935", "title": "वर्बेनेसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194937", "text": "रंजनशलाका\n\nरंजनशलाका या लिपस्टिक एक सौन्दर्य प्रसाधन है जिसका प्रयोग होठों को रंगने और उनकी बनावट को सुधारने और निखारने के लिए किया जाता है। एक आम रंजनशलाका के प्रमुख घटक रंगद्रव्य, तेल, मोम और स्निग्घकारक होते हैं। रंजनशलाका की कई किस्में हैं। श्रृंगार के अधिकांश अन्य प्रकारों के समान रंजनशलाका का प्रयोग भी अमूमन महिलाओं द्वारा ही किया जाता है। आमतौर पर रंजनशलाका का प्रयोग किशोरावस्था या वयस्कता आने तक नहीं किया जाता है।\n\nप्रागैतिहासिक काल की सुबह के बाद से, मनुष्य हमेशा दूसरों के बीच में खुद को अलग करने की जरूरत थी। कपड़े, जूते, उपकरण, गहने और सौंदर्य प्रसाधन है कि हम ऐसा करने में कामयाब तरीके के पहले थे, लेकिन लिपस्टिक और चेहरे की पैंट हमारी उपस्थिति को बदलने के लिए सबसे महत्त्वपूर्ण तरीकों में से एक थे। शिकारी बेहतर अपने परिवेश, पुजारियों और acolytes के साथ मिश्रण करने के लिए अपनी त्वचा चित्रित उनके देवताओं और विश्वासों का सम्मान करने के लिए खुद को सजाया गया है और युवा लोगों को विपरीत लिंग के लिए और अधिक सुंदर बनाने के लिए उन्हें कल्पना और प्रदर्शन हर तरह से इस्तेमाल किया। फल और संयंत्र के रस - हालांकि, लंबे समय के प्रागैतिहासिक अवधि लिपस्टिक में आसानी से उपलब्ध प्राकृतिक स्रोतों से ही किए गए थे। जल्दी सभ्यताओं मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका और भारत में प्रदर्शित होने शुरू कर दिया, उन्नत विनिर्माण प्रक्रियाओं अंत में लिपस्टिक के नए प्रकार के निर्माण शुरू करने के लिए मानव जाति के सक्षम होना चाहिए।पहले लोगों को ऐसा करने के अनमोल रत्न grinded बाहर और किरण और धन के साथ अपने होठों को सजाने के लिए उनके धूल का इस्तेमाल किया जो मेसोपोटेमिया महिलाओं, थे। सिंधु घाटी सभ्यता से महिलाओं को नियमित रूप लिपस्टिक का इस्तेमाल किया है, लेकिन यह लिपस्टिक का निर्माण कई प्रगति प्राप्त की जहां मिस्र था।वहाँ, शाही सदस्य, पादरी और उच्च वर्ग के कई लिपस्टिक के प्रकार, गंभीर बीमारियों का कारण बन सकता है कि जहरीला तत्व है कि निहित व्यंजनों के साथ उनमें से कुछ का इस्तेमाल किया। ऐसा लगता है कि लाल रंग रंग कोषिनील कीड़े के शरीर से निकाली गई , लोकप्रिय बन गया है वहाँ ( अमेरिका और यूरोपीय संघ में सरकारों भारी हमारे भोजन और कॉस्मेटिक उत्पादों में उस रंग की उपस्थिति को विनियमित हालांकि ) व्यापक रूप से आज भी प्रयोग किया जाता है कि तकनीक था। \n\nमिस्र पूरे यूरोप भर में उनके आविष्कार और प्रगति प्रसार करने में कामयाब होने के बाद, लिपस्टिक मुख्य रूप से ग्रीक और रोमन साम्राज्य के अभिनेताओं के साथ अपने घर को खोजने में कामयाब रहे। ईसाई धर्म यूरोप में पकड़ लिया, लिपस्टिक अतीत की बात बन गया है और लगभग पूरी तरह से भूल (कैथोलिक चर्च अक्सर शैतान की पूजा के साथ लाल लिपस्टिक का उपयोग जोड़ने, सौंदर्य प्रसाधनों के प्रयोग की निंदा की)। लिपस्टिक का पुनरुत्थान अंग्रेजी महारानी एलिजाबेथ मैं निरा सफेद चेहरे और चमकीले रंग होठों की उसे फैशन शैली से कुछ समय के लिए किया गया था लोकप्रिय लागू किया गया है कि नाटकीय फैशन परिवर्तन के दौरान, 16 वीं सदी में लौट आए हैं, लेकिन वह लिपस्टिक हाशिये पर गिर गया जल्दी के बाद यह केवल निम्न वर्ग के महिलाओं और वेश्याओं द्वारा इस्तेमाल किया गया था, जहां समाज के। 19 वीं सदी की औद्योगिक क्रांति के लोकप्रिय फैशन में वाणिज्यिक लिपस्टिक वापस लाने में कामयाब रहे, जब तक यह प्रवृत्ति, कई सदियों के लिए नहीं बदला था। कई मशहूर फिल्म अभिनेत्रियों से विनिर्माण, कम कीमतों, फोटोग्राफी की वृद्धि, और लोकप्रिय बनाने की आसानी के साथ, लिपस्टिक अंत में आमतौर पर 20 वीं सदी के दूसरे दशक में इस्तेमाल किया गया। तब तक, नवीन आविष्कारों के रसायनज्ञ चमकदार व्यंजनों बनाई गई हैं, अपनी आधुनिक कुंडा-अप ट्यूब बनाने में कामयाब रहे, और फैशन लोकप्रिय लिपस्टिक के रुझान और रंग हुक्म शुरू कर दिया।\n\nआज के आधुनिक समाज में, लिपस्टिक सबसे महत्वपूर्ण फैशन आइटम में से एक के रूप में देखा जाता है। वे प्रयोग करने में आसान, सस्ता कर रहे हैं, और यह कौन पहनता व्यक्ति की लग रही है और जीवन में नाटकीय परिवर्तन बना सकते हैं। अनगिनत लिपस्टिक ब्रांडों को दुनिया भर में सर्वोच्चता और नए व्यंजनों और शैलियों के आविष्कार के लिए लड़ने के अपने वयस्क के किसी भी समय में उनकी संपत्ति में 20 लिपस्टिक है उत्तरी अमेरिका में महिलाओं की 80% से अधिक नियमित रूप से और उनमें से 30% से अधिक लिपस्टिक का उपयोग करने के मुद्दे पर जहां हमें का नेतृत्व किया जीवन।\n", "id": "194937", "title": "रंजनशलाका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194944", "text": "1954 एशियाई खेल\n\nदूसरे एशियाई खेल (एशियाड २ के नाम से भी जाने जाते हैं) फिलिपींस की राजधानी मनिला में १ मई से ९ मई, १९५४ के बीच आयोजित किए गए थे। इन खेलों का औपचारिक उद्घाटन राष्ट्रपति रामोन मैगसेसे द्वारा १ मई १९५४ को ४:०२ अपराह्न किया गया था। उद्घाटन समारोह के अवसर पर मनिला के मलाटे स्थित रिज़ल मेमोरियल स्टेडियम में २०,००० लोग उपस्थित थे। अन्तओस के अनुरोध पर मशाल रिले और कौल्ड्रॉन प्रज्वलन को उद्घाटन समारोह से बाहर रखा गया ताकि ओलम्पिक खेलों की परम्परा को परिरक्षित रखा जा सके। मशाल विधि को १९५८ के एशियाई खेलों में पुनः लाया गया। हालाँकि मेज़बान द्वारा अन्तिम खिलाड़ी के लिए परेड में प्रवेश करने के लिए एक विशेष प्रशस्ति पत्र का समाधान दिया गया। बतौर मेज़बान, फिलिपींस स्टेडियम में प्रवेश करने वाला अन्तिम देश था। आन्द्रेस फ़्रांको, फिलिपींस के ध्वज वाहक थे।\n\nइन एशियाई खेलों में निम्नलिखित राष्ट्रीय ओलम्पिक समितियों ने भाग लिया था:\n\n\nस्रोत : कुल पदक स्थिति - मानिला १९५४\n", "id": "194944", "title": "1954 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194957", "text": "परमात्मा की प्रार्थना\n\nहे हमारे स्वरगिक पिता,\nतेरा नाम पवित्र माना जाए,\nतेरा राज्य अाए,\nतेरी इच्छा जैसे स्वर्ग मे॑ पूरी होती है॑,\nवैसे पर्िथ्वी पर भी हो,\nआज हमे॑ उतना भोजन दे,\nजो हमारे लिए आवश्क है,\nहमारे अपराध शमा कर,\nजैसे हम दूसरो के अपराध शमा करते है,\nहमारे विश्वास को मत परख पर॑तु हमे शैतान से बचा।\n", "id": "194957", "title": "परमात्मा की प्रार्थना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194959", "text": "हिंदी दलित साहित्य\n\nबीसवीं सदी के आरंभ में एक क्षीण और अदृश्य धारा के रूप में उभरा दलित चेतना युक्त साहित्य सदी के अंत तक हिंदी की एक विस्तृत और क्रांतिकारी शाखा बन गया। जिसमें कविता, कहानि, आत्मकथा, संस्मरण, नाटक, आलोचना आदि सभी विधाएँ शामिल थी।\n\n", "id": "194959", "title": "हिंदी दलित साहित्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194978", "text": "वस्त्र सौम्यक\n\nवस्त्र सौम्यक या फैब्रिक कंडीशनर का उपयोग कपड़ों की धुलाई के दौरान उत्पन्न होने वाली स्थिर विद्युत के कारण कपड़ों के रेशों को आपस में उलझने और चिपटने से रोकने तथा वस्त्रों को मुलायम बनाने के लिए किया जाता है। यह तरल और ड्रायर रूमालों के रूप में बाज़ार में उपलब्ध है। भारत में मिलने वाले प्रमुख वस्त्र सौम्यक उत्पाद कम्फ़र्ट और सेफवॉश के नाम से उपलब्ध हैं। \n", "id": "194978", "title": "वस्त्र सौम्यक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194979", "text": "1958 एशियाई खेल\n\nतीसरे एशियाई खेल २४ मई से १ जून, १९५८ को टोक्यो, जापान में आयोजित किए गए थे। २० एशियाई देशों के १,८२० खिलाड़ियों ने इन खेलों की तेरह स्पर्धाओं में भाग लिया। प्रथमोप्रवेश खेल थे, फ़ील्ड हॉकी, टेबल टेनिस, टेनिस और वॉलीबॉल। इन खेलों के आयोजन के बाद टोक्यों ने १९६४ ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलों की मेज़बानी भी की।\n\nस्रोत : कुल पदक स्थिति - टोक्यो १९५८\n", "id": "194979", "title": "1958 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194996", "text": "किशोर लेखनी\n\nकिशोर लेखनी हिन्दी की एक बाल पत्रिका है। इसका संपादन प्रकाशन देवेन्‍द्र कुमार देवेश द्वारा अपनी किशोर वय में किया गया था। इसका सूत्र वाक्‍य था--किशोरों की, किशोर द्वारा, किशोरों के लिए। पत्रिका के माध्‍यम से बालकिशोरों के साहित्‍य में बालकिशोरों की संवेदना को स्‍थान देने और इसके लिए बालकिशोर रचनात्‍मकता को बढ़ावा देने के लिए आंदोलन का सूत्रपात किया गया। इस आंदोलन ने व्‍यापक तौर पर बालसाहित्‍य जगत को प्रभावित भी किया। 'बालहंस' आदि अनेक पत्र-पत्रिकाओं द्वारा बालकिशोरों की रचनात्‍मकता को प्रश्रय दिए जाने की शुरुआत हुई।हिन्दी बालसाहित्‍य की दुनिया में बच्‍चों और किशोरों के लिए लिखे जानेवाले साहित्‍य के पार्थक्‍य को भी रेखांकित करने के लिए इस पत्रिका द्वारा आवाज उठाई गई। इस पत्रिका की शुरुआत 1988 से लेकर 1998 तक कुल आठ अंक प्रकाशित हुए।\n\n'किशोर लेखनी' द्वारा शुरू किए गए किशोर रचनात्‍मकता और किशोर साहित्‍य के आंदोलन को व्‍यापक पहचान और समर्थन मिले। 2001 में देवेन्‍द्र कुमार देवेश द्वारा 'किशोर साहित्‍य की संभावनाऍं' नामक एक पुस्‍तक भी संपादित-प्रकाशित हुई, जिसमें हिन्‍दी के 45 प्रतिष्ठित बालसाहित्‍यकारों, संपादकों, आलोचकों के आलेख संगृहीत हैं।\n\n", "id": "194996", "title": "किशोर लेखनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195116", "text": "जोली सिन्हा और अनुपम सिन्हा\n\nजोली सिन्हा नागराज की लेखिका और अनुपम सिन्हा इसके चित्रकार हैं।\n", "id": "195116", "title": "जोली सिन्हा और अनुपम सिन्हा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195126", "text": "बाल भारती\n\nबालभारती महाराष्ट्र सरकार की संस्था है जो पाठ्यपुस्तकों का निर्माण एवं पाठ्यक्रम से सम्बन्धित अनुसंधान करती है। यह पुणे में स्थित है। इसकी स्थापना कोठारी आयोग की अनुशंसा पर वर्ष १९६७ में की गयी थी।\n\n", "id": "195126", "title": "बाल भारती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195127", "text": "चकचक\n\nएकलव्य द्वारा प्रकाशित बच्चों की एक महत्वपूर्ण पत्रिका.\n", "id": "195127", "title": "चकचक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195129", "text": "बालहंस\n\nराजस्थान पत्रिका द्वारा बच्चों के लिए प्रकाशित पाक्षिक पत्रिका.\n", "id": "195129", "title": "बालहंस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195132", "text": "अयातुल्ला मोहम्मद हुसैन फदलल्लाह\n\nअयातुल्ला मोहम्मद हुसैन फदलल्लाह लेबनान के सर्वोच्च आध्यात्मिक शिया नेता थे जिन्होंने 1982 में स्थापित चरमपंथी संगठन हिज़्बुल्लाह की स्थापना की थी। इस्लाम धर्म में शिया संप्रदाय में उदारवाद के प्रबल पैरोकार इस नेता का इस्लामिक जगत में बहुत आदर से नाम लिया जाता है। फादलल्लाह के अनुयायी न केवल लेबनान में बल्कि मध्य एशिया और खाड़ी देशों में भी फैले हुए हैं।\n\nइराक़ के धार्मिक शहर नजफ़ में पैदा हुए फ़ज़लुल्लाह अपनी पढ़ाई पूरी करने के बाद 1966 में लेबनान चले गए।\n\nमाना जाता है कि बेरूत में 1985 में हुए कार बम हमले के जरिए फ़ज़लुल्लाह की हत्या करने की कोशिश की गई। हमले में 80 लोग मारे गए थे, इन हमलों में अमरीकी खुफिया एजेंसी सीआईए का हाथ माना जाता है।\n\nअपने आखिरी दिनों में फ़ज़लुल्लाह ने हिज़बुल्लाह के ईरान से संबंधों की वजह से खुद को संगठन से दूर कर लिया था। लेकिन वे मध्य पूर्व और इसरायल में अमरीकी नीतियों के विरोधी बने रहे। उनका 74 वर्ष की अवस्था में 4 जुलाई 2010 ई. को निधन हो गया।\n\nवे एक सामाजिक कार्यकर्ता थे जिन्होंने ढेर सारे धार्मिक स्कूल, अस्पताल और पुस्तकालय खुलवाए। मुहर्रम के दिन मातम करने वाले लोगों द्वारा खुद को लहुलुहान करने की प्रथा के भी वे विरोधी थे। उन्होंने शिया सम्प्रदाय में इस प्रथा पर प्रतिबंध लगा दिया था।\n\nवे पश्चिम एशिया में अमरीकी नीतियों के प्रखर आलोचक थे। 1979 में ईरान में हुए इस्लामिक क्रांति का उन्होंने समर्थन किया था। \nउनकी उदारवादी सामाजिक विचारधारा के लिए जाना जाता है। उन्होंने इस्लाम धर्म, राजनीति और महिलाओं पर 40 से ज्यादा किताबें लिखीं। महिलाओं के प्रति उनकी विचारधारा काफी उदार थी।\n\n", "id": "195132", "title": "अयातुल्ला मोहम्मद हुसैन फदलल्लाह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195134", "text": "1962 एशियाई खेल\n\nचौथे एशियाई खेल २४ अगस्त से ४ सितंबर, १९६२ तक जकार्ता, इण्डोनेशिया में आयोजित किए गए थे। इन खेलों की उल्लेखनीय बात थी इस्राइल और ताइवान का खेलों से निष्कासन।\n\nअरब देशों और चीन के दबाव में आकर इण्डोनेशियाई सरकार ने इस्राइली और ताइवानी मण्डल को वीज़ा जारी नहीं किए। ऐसा करना एशियाई खेल महासंघ के नियमों के विरुद्ध था और स्वयं मेज़बान सरकार के उस वचन के विरुद्ध भी, जिसमें उसने उन देशों को भी आमन्त्रित करने का वचन दिया था जिनके साथ उसके राजनयिक सम्बन्ध नहीं हैं (इस्राइल, ताइवान और दक्षिण कोरिया)।\n\nकुल १६ देशों के १, ४६० खिलाड़ियों ने इन खेलों में भाग लिया, जहाँ पर बैडमिण्टन को पहली बार सम्मिलित किया गया था।\n\nस्रोत : कुल पदक स्थिति - जकार्ता १९६२\n", "id": "195134", "title": "1962 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195178", "text": "प्रभाविष्णु स्वामी\n\nPrabhavishnu Svami, हिंदी स्वामी विष्णु प्रभु, जन्म के समय नाम - पॉल बैरो, अभियांत्रिकी पॉल. बैरो; परिवार. 1950, बेलफास्ट, उत्तरी आयरलैंड) - वैष्णव हिंदू धार्मिक नेता, जो एक गुरु और कृष्ण चेतना (ISKCON के लिए इंटरनेशनल सोसायटी के संचालन बोर्ड के सदस्य दीक्षा दे). रूस में ISKCON पर्यवेक्षी गतिविधियों (सुदूर पूर्व और दक्षिण क्षेत्र), अब्खाज़िया, लातविया, (बिहार, झारखंड और सिक्किम) भारत, बांग्लादेश, नेपाल, म्यांमार, मलेशिया, ब्रुनेई, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड.\n\nपॉल बैरो 1950 में बेलफास्ट में पैदा हुआ था। स्कूल की छुट्टियों के दौरान एक बच्चे के रूप में, वह और उसके माता पिता को दुनिया भर में कूच. नौ वर्षों में, अपने माता पिता को खो दिया करने के लिए बोर्डिंग स्कूल के लिए सीख लो. साथ स्कूल विषयों वे विशेष रूप से विदेशी भाषाओं पसंद आया। बारह उम्र एक साइकिल पर वह सभी आयरलैंड कूच पर.\n\nस्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद, पॉल विश्वविद्यालय के शामिल होने के लिए यात्रा का एक वर्ष का संचालन करने का फैसला किया और फ्रांस के लिए पहले चला गया और उत्तरी अफ्रीका के लिए तो जहां यह दैनिक प्रार्थना और स्थानीय निवासियों के आतिथ्य के एक मुस्लिम अभ्यास को आकर्षित किया। पेरिस में एक बार, पॉल हाथ वैष्णव नामक पत्रिका में मिला \"वापस भगवान से\". अपने कवर में उन्होंने खुश और खुशहाल वैष्णव और शीर्षक का एक चित्र देखा था: \"जीवन की खुशी शरीर की खुशी से अलग है। एक अपने दोस्तों के घर में कुछ समय के बाद, वह \"भगवद - गीता के रूप में है - एक पवित्र हिंदू पाठ मिला\" गीता \"का अनुवाद और कमेंटरी ISKCON संस्थापक भक्तिवेदांत स्वामी प्रभुपाद के साथ.\n\n1971 में, लंदन में पहले से ही जा रहा है, पॉल वैष्णव मंदिर की यात्रा का फैसला किया। उसे Vidshukavshy, वह दरवाजे के सामने खड़ा था, यह सोच कर, जाने या नहीं. इस समय मंदिर वैष्णव आया था, उसे फूलों की माला पहने और उसे आमंत्रित नाश्ता. तब पौलुस वैष्णव हटाया सड़क है, जो वह वास्तव में पसंद के साथ चला गया। दो दिन बाद वह फिर से घर है, जहां वह उसे प्रवेश वैष्णव भिक्षु में मिले वह हाल ही में प्रकाशित \"कृष्ण भगवान की - सुप्रीम व्यक्तित्व नामक किताब के लिए एक उपहार खरीदने के लिए सुझाव के लिए आया था।\" पॉल, भिक्षु सोच के बिना एक लंबे समय अपने पूरे पर्स दे दी है। शाम में एक ही दिन पहले पॉल संस्थापक स्वामी प्रभुपाद, जो मंदिर में एक व्याख्यान दिया मिले थे। इस बैठक से प्रेरित, पॉल अगले दिन poholyv सिर और एक नौसिखिया भिक्षु.\n\nपॉल के साथ जल्द ही एक और साधु के साथ ब्रिस्टल के पास गया, वहाँ के लिए खुला मंदिर ISKCON इच्छुक. पहले तो उन्हें घरों में हिप्पी दोस्त रहते थे, दैनिक कार्यक्रम propovidnychi प्रदर्शन. जल्द ही उन्हें कुछ नए kryshnayitiv में शामिल हो गए और वे कार्डिफ में एक छोटे से घर खोला. उसके बाद, पॉल लंदन में कुछ समय बिताया और फिर फ्रेंच में अपने भाषण के रूप में पेरिस के लिए भेजा गया था। एक पेरिस चर्च में, वह एक बावर्ची के रूप में सेवा, दैनिक prihotavlivaya प्रसाद और उनकी rozvozyachy kryshnayity कि सभी दिन केंद्रीय पेरिस की सड़कों पर खर्च हटा दिया. दिसंबर 1971 में पेरिस में Bhaktivedanta स्वामी प्रभुपाद और पॉल आया उसकी आध्यात्मिक समर्पण और संस्कृत नाम \"Prabhavishnu Dasa से प्राप्त की.\n\nकार्डिफ़ में कुछ समय के बाद, kryshnayitiv नई इमारत दिखाई दिया और वे Prabhavishnu वापस पूछा और उन्हें मदद करने के लिए उपदेश. तब आध्यात्मिक साहित्य और vayshnavskoy प्रसाद के वितरण के लिए यूरोप में यात्रा के पहले समूह के ब्रिटिश kryshnayitiv विचार है। संयुक्त राज्य अमेरिका से कुछ पहले से ही आया kryshnayitiv ऐसे उपदेश का अनुभव था और यह अंग्रेजी साथी सिखाया है। मैं बस जो Prabhavishnu Dasa के साथ अन्य kryshnayitamy यात्रा करने के लिए शुरू किया और ब्रिटेन भर में प्रचार खरीदा. वह जल्द ही इस समूह के नेता बन गए। प्रभुपाद सफलतापूर्वक अपने sermons पूरा भर्ती, Prabhavishnu एक पत्र जिसमें उन्होंने अपने संतोष व्यक्त लिखा था और उसे एक ही आत्मा में जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया।\n\nPrabhavishnu 1973 में आयरलैंड के पास गया और पहला घर खोला वहाँ ISKKON. फिर वह इंग्लैंड लौट आए, जहां वह पहले लंदन में चर्च के अध्यक्ष बने और कुछ ही महीनों के बाद - Menorah-Bhaktivedanta (लंदन में संपत्ति, कृष्णा चेतना आंदोलन जॉर्ज हैरिसन के लिए दान) में. जब वह यात्रा और प्रचार जारी रखा, vayshnavskuyu relihiznuyu साहित्य फैल. सभी उनके नेतृत्व कोर ग्रुप kryshnayitiv तहत इकट्ठे हुए ब्रिटेन में उपदेश था। उन दिनों में, उनके उत्साह और दृढ़ संकल्प के लिए Prabhavishnu \"उपनाम (\" भिक्षु-शेर \") शेर-ब्रह्मचारी\".\n\n1975 में, अनुरोध Прабхупады पर Prabhavishnu भारत, जो शुरू में मुंबई में एक विशाल मंदिर का निर्माण ISKKON निर्देशित करने के लिए चला गया और पशुचारण \"पुस्तकालय समूह है, जो देश भर के विश्वविद्यालय पुस्तकालयों, बांग्लादेश और नेपाल में पुस्तकों के सेट वितरित vayshnavskih शामिल हो गए। Prabhavishnu इन देशों में उपदेश और बाद में वहाँ फिर से लौट के लिए जबरदस्त अवसरों देख सकता है।\n\n1977 में अपनी मृत्यु से पहले शीघ्र ही, प्रभुपाद Prabhavishnu बुलाया और उसे अंतिम अनुदेश \"एक प्रसिद्ध भारतीय कवि जो लंदन में रहते थे, जैसा कि उन्होंने कहा कि एक ब्रिटिश करने के लिए:\" आप साहस और अंग्रेजी शूरवीर बंगाली माँ के दिल दे दिया. समय, ब्रिटिश दुनिया भर में अपने साम्राज्य का विस्तार. तो तुम कृष्ण चेतना के विश्वव्यापी साम्राज्य वीरता और दिल की अंग्रेजी शूरवीर बंगाली मां फैल गया।\n\n1979 में वह Sannyasa Prabhavishnu Dasa (इनकार में जीवन की तरह प्राप्त) और जारी करने के लिए भारत और दक्षिण पूर्व एशिया में उपदेश. 1984 में वह कृष्ण चेतना के लिए इंटरनेशनल सोसायटी के संचालन बोर्ड के लिए चुना गया और 1987 की शुरुआत में गुरु और शिष्य के रूप में सेवा करने के लिए शुरू किया। 1986 में स्वामी Prabhavishnu पहले रूस, जहां से नियमित रूप से आने का दौरा किया। वह रूसी भाषा और सन् 1990 ISKKON रूस के कुछ क्षेत्रों में गतिविधियों का प्रबंधन का अध्ययन किया।\n\nयात्रा गुरु / तातारस्तान कार्यवाही. - कज़ान 22 सितम्बर 2006.\nSvitlana सुदूर पूर्व में Dudarenok वैकल्पिक धर्म: अतीत और वर्तमान. - प्रकार-सुदूर पूर्वी विश्वविद्यालय, 2004 में. - 530 पीपी. - पी. 134. - 5744416404 ISBN\nIrina पश्चिम के Selezneva राष्ट्रीय और सांस्कृतिक और धार्मिक संगठनों\nसाइबेरिया. - प्रकार एसपीएफ़-Omhau HBO, 2007 में. 92 एस -. - 130 पीपी.\nKolosnitsyn छठी, ए वी मेदवेदेव ऊराल ऐतिहासिक विश्वकोश. - Vid-vo Ekaterinburg \"\", 1998. एस 446 -. - 621 पीपी.\nबोरिस Lichman, व्लादिमीर Kaminin इतिहास Urals. - विज्ञान (इतिहास और पुरातत्व संस्थान अकादमी शाखा Urals.), 1996. - 2 टी.. एस 249 -. - 5895160344 ISBN\nकृष्ण चेतना केन्द्र भक्तों (अंग्रेजी) / / नई जलडमरू टाइम्स प्रसन्न. - 21 दिसम्बर 2001.", "id": "195178", "title": "प्रभाविष्णु स्वामी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195187", "text": "हस्तलक्षणदीपिका\n\nहस्तलक्षणदीपिका एक ग्रन्थ है जिसमें हस्तमुद्राओं के बारे में विशद वर्णन है। इसमे २४ मूल मुद्राएं बतायी गयी हैं। इन मुद्राओं के मेल से सैकड़ों मुद्राएँ बनती हैं। हस्तमुद्राएं एक 'सम्पूर्ण सांकेतिक भाषा' के अंग हैं जिनके माध्यम से कोई मेधावी कलाकार सभी विचारों को अभिव्यक्त कर सकता है। ऐसा माना जाता है कि मुद्राओं का जन्म तांत्रिक कर्मकाण्डों से हुआ है। \n\nप्रसंग की आवश्यकता के अनुसार हस्तमुद्राएँ एक हाथ से या दोनो हाथों से व्यक्त की जाती हैं। \n\nअंजलि, अराल, अर्धचन्द्र, भ्रमर, हंसास्यम्, हंसपक्ष, कपितक, कर्तरीमुख, कटक, कटकमुख, मृगशीर्ष, मुद्राख्या, मुकुल, मुकुर, मुष्टि, ऊर्णनाभ, पल्लव, पताका, सर्पसिरस्, शिखर, सूचिमुख, शुकतुण्ड, त्रिपताका, वर्धमानक।\n\nये मुद्राएं केरल के नृत्यनाटिकाओं (जैसे कथकली, कुटियाट्टम्, मोहिनियाट्टं आदि) में प्रयोग की जाती हैं।\n", "id": "195187", "title": "हस्तलक्षणदीपिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195190", "text": "बाल भारती(बाल पत्रिका)\n\nबाल भारती पत्रिका भारत सरकार के प्रकाशन विभाग द्वारा बच्चों के लिए प्रकाशित की जाती है।\n\n \n", "id": "195190", "title": "बाल भारती(बाल पत्रिका)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195193", "text": "हिन्दी संरक्षण संघ\n\nहिन्दी संरक्षण संघ हिन्दी को भारत की वास्तविक राजभाषा बनाने के लिये प्रयत्नशील एक हिन्दीसेवी संगठन है। इन्दौर के श्री मोहनलाल रावल इसके संस्थापक अध्यक्ष हैं।\n\nविश्व में सर्वाधिक बोली जानेवाली भाषा में हिंदी का स्थान तीसरा है, फिर हिंदी का संरक्षण किस बात का? और क्यों? यह प्रश्न उठना बहुत स्वाभाविक है। विगत वर्षों में हिंदी का प्रसार बहुत तेजी से हुआ है। हिंदी, अंग्रेजी का विकल्प बनने जा रही है, इसी बात ने अंग्रेजी के निहित स्वार्थी तत्वों की नींद हराम कर रखी है और वे पूरी ताकत से हिंदी को पीछे धकेलने में लग गए हैं। उनके प्रयासों को विफल करने के लिए ही हिंदी के संरक्षण की आवश्यकता है।\n\nप्राचीनकाल से ही भारत ज्ञान का प्रतीक माना जाता रहा है। देश गुलाम हुआ और अंग्रेजों ने अपने स्वार्थ के लिए भारत पर अंग्रेजी थोप दी, जिसका नतीजा यह निकला कि जनता ज्ञान से दूर होती गई और उच्चवर्ग का ज्ञान पर एकाधिकार हो गया। आजादी के दीवानों का विचार था कि आजादी मिलने के बाद समाज के सब वर्गों का विकास हो, इसलिए ज्ञान उनकी भाषा में ही दिया जाए। भारत के अघिकतम लोगों की मातृभाषा और संपर्क-भाषा हिंदी है, इसलिए गाँधीजी ने हिंदी को ही राष्ट्र-भाषा का दर्जा दिया। आजादी के बाद उच्च-वर्ग अंग्रेजी की सीढ़ी से समृद्ध हो गया तथा आम आदमी ज्ञान के अभाव में और गरीब हो गया। सब ज्ञान प्राप्त करें, सब विकास करें, इसलिए राष्ट्र-भाषा हिंदी को प्रतिष्ठित करने हेतु ही हिंदी-संरक्षण-संघ की स्थापना की गई है।\n\nवर्तमान भारत में अंग्रेजी का बोलबाला है। इंग्लैंड और अमेरिका अपनी औपनिवेशिक मानसिकता तथा आर्थिक लाभ के लिए भारतीय जनता को मानसिक गुलाम बनाकर अपना पिछलग्गू बनाना चाहते हैं। वे अंग्रेजी के हथियार से अपना हित पूरा कर रहे हैं। उनकी व्यर्थ हुई तकनीक और मशीनी कबाड़े से अकूत धन कमा रहे हैं। भारत पुरानी तकनीक के प्रयोग से हमेशा पिछड़ा ही रहेगा। भारत को विश्व का सिरमोर बनना है, तो अपने बलबूते पर हिंदी के माध्यम से विकास करना होगा, क्योंकि अंग्रेजी तो मात्र 10 प्रतिशत लोगों का विकास करती है और हिंदी 90 प्रतिशत लोगों का विकास करती है। हिंदी को प्रतिष्ठित करना, देश का विकास करना है। इसलिए हिंदी-संरक्षण-संध, हिंदी को राष्ट्र-भाषा के पद पर वास्तविक रूप में प्रतिष्ठित करने के लिए कृत-संकल्प है।\n\n1-भारत का विकास हिंदी और भारतीय भाषाओं को ज्ञान और रोजगार का आधार बनाकर ही संभव है।\n\n2-हिंदी और भारतीय भाषाओं की प्रतिष्ठा से ही भारत में सांस्कृतिक एकता संभव हैै।\n\n3-हिंदी इतनी सक्षम है कि अब हर जगह अंग्रेजी की अनिवार्यता समाप्त होनी चाहिए। जिन्हें अंग्रेजी में काम करना हो, वे अंग्रेजी में काम करें, परंतु जो हिंदी में काम करना चाहते हैं, उन्हें हिंदी में ही काम करने दिया जाए। उन्हें अंग्रेजी में काम करने को मजबूर नहीं किया जाए। हिंदी ही अंग्रेजी का एकमात्र विकल्प है।\n\n4-हिंदी के विकास में ही भारतीय भाषाओं का विकास निहित है और भारतीय भाषाओं के विकास में हिंदी का विकास है।\n\n5-हिंदी को हिंग्लिश बनाकार सांस्कृतिक प्रदूषण फैलाया जा रहा है, इसे अनिवार्य रूप से रोकना होगा। स्वाभाविक रूप से आए हुए इंग्लिश के प्रचलित शब्दों से कोई परहेज नहीं होगा।\n\n6-अंग्रेजी, विदेशी तथा भारत के उच्च-वर्ग का, शोषण करने का हथियार है। विदेशी बहुराष्ट्रीय कंपनियाँ अंग्रेजी के हथियार से राष्ट्रीय हितों को नष्ट कर भारत का आर्थिक शोषण कर रही है। भारत को आर्थिक विकास के नाम पर मानसिक और आर्थिक गुलाम बनाया जा रहा है।\n\n7-प्रतियोगी चयन परीक्षाओं में अंग्रेजी की अनिवार्यता के कारण 2 प्रतिशत अंग्रेजी जानने वाले लोगों का 100 प्रतिशत आरक्षण हो जाता है। यह सामाजिक अन्याय है।\n\n1-अंग्रेजी की अनिवार्यता समाप्त कर हिंदी को अंग्रेजी का विकल्प बनाना।\n\n2-हिंदी को ज्ञान-विज्ञान तथा तकनीकी विषयों के शिक्षण का माध्यम बनाना, ताकि हिंदी, ज्ञान और रोजगार की भाषा बन सके।\n\n3-हिंदी-भाषी राज्य तथा केन्द्र-शासित-प्रदेश अपना समस्त कार्य हिंदी में करें।\n\n4-केंद्र सरकार हिंदी में कार्य करे। यदि अंग्रेजी में कार्य किया जाता है, तो अनिवार्य रूप से उसका हिंदी विकल्प भी होना चाहिए। केवल अंग्रेजी में कार्य करने को प्रतिबंधित किया जाना चाहिए।\n\n5-भारत सरकार अन्तर-राष्ट्रीय मंचों पर हिंदी का प्रयोग करंे, ताकि भारतीय अस्मिता की पहचान हो।\n\n6-इंडिया शब्द के स्थान पर भारत शब्द का प्रयोग अनिवार्य हो।\n\n7-हिंदी तथा प्रादेशिक भाषाओं के साहित्य को बढ़ावा देना।\n\n8-हिंदी के मानक स्वरूप को बनाए रखना तथा उसे अधिकाधिक सरल बनाना।\n\n9-हिंदी को विकृत करने वाले क्रिया-कलापों से हिंदी की रक्षा करना।\n\n10-शोध के माध्यम से हिंदी का सतत विकास करना, ताकि वह आधुनिक विज्ञान तथा तकनीकी के मामले में विश्व की किसी भी भाषा से कम नहीं हो।\n\n11-हिंदी माध्यम से शिक्षण और प्रशिक्षण देना तथा प्रकाशन करना। हिंदी में काम करनेवालों को पुरस्कृत करना।\n\nहिंदी-संरक्षण-संघ\n\nसंस्थापक-अध्यक्ष\n\nमोहन रावल\n\n152/2, वैभवभवन, अमितेषनगर इंदौर, म.प्र. 452014\n\nदूरभाष-0731-2330929,\n\n919893525253\n", "id": "195193", "title": "हिन्दी संरक्षण संघ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195200", "text": "छत्तीसगढ़ राज्य हिंदी ग्रंथ अकादमी\n\nभारत सरकार ने सन् 1968 में उच्च शिक्षा के माध्यम परिवर्तन पर बल दिया था। इस राष्ट्रीय शिक्षा नीति के अंतर्गत भारतीय भाषाओं में उच्च शिक्षा के विद्यार्थियों के लिए विभिन्न विषयों की पुस्तकों के लेखन, प्रकाशन के साथ-साथ उनका विपणन भी किया जाना था। इसी संदर्भ में हिंदी प्रदेशों में ग्रंथ अकादमियों का गठन किया गया।\n\nसन् 1970 में एक स्वायत्तशासी संस्था के रूप में मध्यप्रदेश हिंदी ग्रंथ अकादमी की स्थापना की गई थी। सन् 2000 में मध्यप्रदेश का एक हिस्सा अलग होकर छत्तीसगढ़ के रूप में सामने आया। नए बने राज्य छत्तीसगढ़ में जनवरी 2006 में विधिवत् रूप से छत्तीसगढ़ राज्य हिंदी ग्रंथ अकादमी की स्थापना की गई, जिसका पंजीयन 06 जून 2006 को हुआ। सन् 2000 में तीन नए बने राज्यों छत्तीसगढ़, झारखंड और उत्तरांचल में छत्तीसगढ़ पहला राज्य है जहां हिंदी ग्रंथ अकादमी की स्थापना की गई।\n\nअकादमी के अध्यक्ष एवं उपाध्यक्ष का पद पदेन है। अध्यक्ष माननीय उच्च शिक्षा मंत्री एवं उपाध्यक्ष माननीय स्कूली शिक्षा मंत्री होते हैं। अकादमी का संपूर्ण कार्य संचालक के अधीन होता है। विधिवत् रूप से अस्तित्व में आने के बाद छत्तीसगढ़ राज्य हिंदी ग्रंथ अकादमी का प्रथम संचालक वरिष्ठ पत्रकार, लेखक श्री रमेश नैयर को बनाया गया।\n\n\n\n", "id": "195200", "title": "छत्तीसगढ़ राज्य हिंदी ग्रंथ अकादमी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195212", "text": "स्विस सूत्र\n\nस्विस सूत्र या स्विस फॉर्मूला, अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार में प्रशुल्क दरों (टैरिफ रेट्स) को कम करने व समतुल्य बनाने के लिए बनाया गया एक गणितीय सूत्र है। अनेक देश विश्व व्यापार संगठन के व्यापार सौदों में इसके प्रयोग किये जाने पर जोर दे रहे हैं। यह सूत्र सर्वप्रथम स्विस प्रतिनिधिमंडल द्वारा विश्व व्यापार संगठन के दोहा विकास दौर में प्रस्तुत किया गया था। टोक्यो दौर में ऐसा ही मिलती जुलती विधि का प्रयोग किया गया था।\n\nइसका उद्देश्य एक ऐसी क्रियाविधि रखना है जिससे कि अधिकतम प्रशुल्क दर पर सहमति बन सके, साथ ही पहले से कम प्रशुल्क लेने वाले देश भी और अधिक कटौती पर मान जायें।\n\nसूत्र इस प्रकार है -\n\nजहाँ\n\nउदाहरणार्थ, A के २५ % मान के लिए -\n\nयदि एक उच्च प्रशुल्क वाले देश की दर \"T\", ६०००% है, तब इसका \"T\" होगा २४.९% यानी लगभग २५%. जिनकी प्रशुल्क दर ६४% के आसपास है, वे १८% के आसपास पहुँच जायेंगे, जो कि अधिकतम दर A की अपेक्षा कम होगा। जिनकी दर १२ % है वे ८.१% पर पहुँचेंगे, जो कि अधिकतम से काफी कम होगा। जिनकी दर २.३% होगी वे २.१ पर पहुँच जायेंगे।\n\nगणितीय भाषा में स्विस सूत्र के ये गुण हैं :\n", "id": "195212", "title": "स्विस सूत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195213", "text": "डैनियल लैम्बर्ट\n\nडैनियल Lambert (13 मार्च १७७०-जून 21, 1809) एक gaol रक्षक और जानवर ब्रीडर से लीसेस्टर, इंग्लैंड, अपनी असामान्य रूप से बड़े आकार के लिए प्रसिद्ध था। चार साल के एक उत्कीर्णन और मर कास्टिंग काम करता है पर एक प्रशिक्षु के रूप में बर्मिंघम की सेवा की, के बाद वह लीसेस्टर के चारों ओर 1788 में वापस आ गया और उसके पिता लीसेस्टर के gaol के रक्षक के रूप में सफल रहा। वह एक खिलाड़ी के लिए उत्सुक था और बहुत मजबूत है, एक भालू लीसेस्टर की सड़कों पर एक श्रृंखला के साथ लड़ रहे एक अवसर पर। वे व्यापक रूप से अपनी विशेषज्ञता कुत्ते, घोड़े और लंड से लड़ने के लिए सम्मान जानवरों के खेल, में एक विशेषज्ञ हैं।\n\nपर समय लीसेस्टर के लिए उनकी वापसी के आसपास अपने वजन तेजी से, उसकी एक गहरी खिलाड़ी होने के बावजूद और शराब से परहेज़ और असामान्य मात्रा में खाना नहीं खा अपने खाते से वृद्धि हुई। 1805 में जो gaol Lambert रक्षक बंद कर दिया गया था। इस समय तक वह 50 पत्थर (700 पौंड, 320 किग्रा) वजन और इतिहास में भारी प्रमाणित व्यक्ति बन गया था। अपने unemployable और थोक के बारे में संवेदनशील Lambert एक वैरागी हो गया।\n\nमें घटनाएँ गरीबी डैनियल Lambert खुद के पैसे जुटाने के लिए प्रदर्शन पर डाल करने के लिए मजबूर किया। अप्रैल 1806 में वह लंदन में निवास दर्शक उसे पूरा करने के लिए अपने अपार्टमेंट में प्रवेश करने के लिए चार्ज करने के लिया। आगंतुकों अपने खुफिया और व्यक्तित्व से प्रभावित थे और उस पर जाकर उच्च फैशन बन गया। सार्वजनिक प्रदर्शन Lambert खुद का प्रदर्शन और सितम्बर 1806 में थक गए हो गया पर कुछ महीनों के बाद वह लीसेस्टर, जहां वे खेल कुत्ते नस्ल और नियमित रूप से खेल की घटनाओं में भाग लिया धनी लौटे। १८०६ और 1809 के बीच वह कम धन उगाहने वाले पर्यटन की एक श्रृंखला के आगे बना दिया।\n\nजून 1809 में डैनियल Lambert अचानक Stamford में मृत्यु हो गई। उनकी मृत्यु के समय वह 52 पत्थर 11 पौंड (739 पौंड, 335 किग्रा) वजन और उसके ताबूत 112 वर्ग फुट (10.4 मीटर की आवश्यकता ) की लकड़ी। ताबूत आसान परिवहन और झुका हुआ दृष्टिकोण करने के लिए गंभीर खोदा जा रहा है कि अनुमति के लिए पहियों के साथ बनाया जा रहा होने के बावजूद, यह 20 लोग लगभग आधे घंटे उसके ताबूत में कब्र, सेंट मार्टिन चर्च के पीछे करने के लिए एक नए खुले कब्रिस्तान भूमि में खींच लिया। वर्णित दूसरों के आगे निकल डैनियल Lambert के बाद से है, जबकि 'के रूप में \"एक शहर के सबसे अधिक माउस को आइकनों पोषित के रिकॉर्ड के इतिहास में सबसे भारी व्यक्ति, वह रहता है के रूप में एक लोकप्रिय चरित्र लीसेस्टर और 2009 में \"लीसेस्टर बुध\" का किया गया।\n\nडैनियल Lambert ब्लू भालू लेन, लीसेस्टर, में अपने माता पिता के घर पर 13 मार्च घटनाएँ पर पैदा हुआ था। उनके पिता भी डैनियल Lambert, नाम, हैरी ग्रे, Stamford के 4 अर्ल huntsman किया गया था, और अपने बेटे के जन्म के समय लीसेस्टर के bridewell (gaol) का रक्षक। सबसे बड़ी चार बच्चों के दो बहनों और एक भाई जो युवा डैनियल Lambert था। \n\nअपने पहले किशोरावस्था से Lambert एक खिलाड़ी के लिए उत्सुक था। आठ साल की उम्र में उन्होंने एक तैराक के लिए उत्सुक था, और अधिक अपने जीवन के लिए वह स्थानीय बच्चों तैरने के लिए सिखाया है। Lambert है पैतृक चाचा-अपने पिता की तरह-भी जानवरों के साथ है, लेकिन एक पेशेवर gamekeeper के रूप में काम किया है और अपनी मातृ दादा एस चैंपियन लड़ मुर्गा के एक ब्रीडर था। Lambert क्षेत्र के खेल में एक मजबूत हित के साथ बड़ा हुआ, और विशेष रूप से otter शिकार, मछली पकड़ने, शूटिंग और घोड़े दौड़ का शौक था। अपने देर से किशोरावस्था से वह एक विशेषज्ञ s शिकार कुत्ते के प्रजनन में माना जाता था। \n\n1784 में वह प्रशिक्षु मेसर्स टेलर और सह करने के लिए, एक उत्कीर्णन घ और मर कास्टिंग के स्वामित्व में से एक श्री बिन्यामीन पैट्रिक बर्मिंघम में काम करता है।\n\nनोट \n\nसंदर्भ \nग्रंथ सूची \n\n", "id": "195213", "title": "डैनियल लैम्बर्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195215", "text": "वैदिक गणित (पुस्तक)\n\nजगद्गुरू स्वामी भारती कृष्ण तीर्थ द्वारा विरचित वैदिक गणित अंकगणितीय गणना की वैकल्पिक एवं संक्षिप्त विधियों का समूह है। इसमें १६ मूल सूत्र दिये गये हैं। वैदिक गणित गणना की ऐसी पद्धति है, जिससे जटिल अंकगणितीय गणनाएं अत्यंत ही सरल, सहज व त्वरित संभव हैं। स्वामीजी ने इसका प्रणयन बीसवीं शती के आरम्भिक दिनों में किया। स्वामीजी के कथन के अनुसार वे सूत्र, जिन पर ‘वैदिक गणित’ नामक उनकी कृति आधारित है, अथर्ववेद के परिशिष्ट में आते हैं। परंतु विद्वानों का कथन है कि ये सूत्र अभी तक के ज्ञात अथर्ववेद के किसी परिशिष्ट में नहीं मिलते। हो सकता है कि स्वामीजी ने ये सूत्र जिस परिशिष्ट में देखे हों वह दुर्लभ हो तथा केवल स्वामीजी के ही सज्ञान में हो। वस्तुतः आज की स्थिति में स्वामीजी की ‘वैदिक गणित’ नामक कृति स्वयं में एक नवीन वैदिक परिशिष्ट बन गई है।\n\nस्वामीजी के एकमात्र उपलब्ध गणितीय ग्रंथ ‘वैदिक गणित' या 'वेदों के सोलह सरल गणितीय सूत्र’ के बिखरे हुए सन्दर्भों से छाँटकर डॉ॰ वासुदेव शरण अग्रवाल ने सूत्रों तथा उपसूत्रों की सूची ग्रंथ के आरंभ में इस प्रकार दी है—\n\n\n\n\n\n\nइस सूत्र का शाब्दिक अर्थ है : 'पहले वाले की तुलना में एक अधिक से'। यह सूत्र 1/x9 (जैसे.: 1/19, 1/29, आदि) का मान निकालने के लिये बहुत उपयोगी है। यह सूत्र गुणा करने वाले और भाग करने वाले दोनो प्रकार के अल्गोरिद्म में उपयोग में लिया जा सकता है।\n\nमान लीजिए कि 1/19 का मान निकालना है, अर्थात् x = 1 . गुणन अल्गोरिद्म का उपयोग करने के लिये (यह दाएँ से बाएँ काम करता है) भाज्य (dividend) 1 ही परिणाम का सबसे दायाँ अंक होगा। इसके बाद इस अंक को 2 से गुणा करें (अर्थात् x + 1) और गुणनफल को बाएँ लिखें। यदि गुणनफल 10 से अधिक आये तो (गुणनफल – 10) को लिखें और \"1\" हासिल बन जाता है जिसे अगली बार गुणा करने पर सीधे जोड़ दिया जायेगा। \n\n'एकाधिकेन' और 'पूर्वेण' में तृतीया विभक्ति (करण) है जो यह संकेत करती है कि यह सूत्र गुणा या भाग पर आधारित है। क्योंकि योग और घटाना में द्वितीया या पंचमी विभक्ति (to और from) आती। \n\nइस सूत्र का एक रोचक उपयोग पाँच (५) से अन्त होने वाली संख्याओं का वर्ग निकालने में किया जा सकता है, जैसे:\nया 'एकाधिकेन पूर्वेण' का प्रयोग करते हुए, \n\nयह सूत्र formula_1 जहाँ formula_2 और formula_3, पर आधारित है, अर्थात्\n\n", "id": "195215", "title": "वैदिक गणित (पुस्तक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195218", "text": "स्वामी भारती कृष्ण तीर्थ\n\nस्वामी भारती कृष्णतीर्थ जी महाराज (14 मार्च 1884 - 2 फ़रवरी 1960) जगन्नाथपुरी के शंकराचार्य थे। शास्त्रोक्त अष्टादश विद्याओं के ज्ञाता, अनेक भाषाओं के प्रकांड पंडित तथा दर्शन के अध्येता पुरी के शंकराचार्य स्वामी भारती कृष्णतीर्थ जी महाराज ने वैदिक गणित की खोज कर समस्त विश्व को आश्चर्यचकित कर दिया था। वे एक ऐसे अनूठे धर्माचार्य थे जिन्होंने शिक्षा के प्रसार से लेकर स्वदेशी, स्वाधीनता तथा सामाजिक क्रांति में अनूठा योगदान कर पूरे संसार में ख्याति अर्जित की थी।\n\n14 मार्च 1884 को तिरुन्निवल्ली में डिप्टी कलेक्टर पी. नृसिंह शास्त्री के पुत्र के रूप में जन्में वेंकटरमण जन्मजात असाधारण प्रतिभा के स्वामी थे। उन्होंने सन्‌ 1904 में एक साथ सात विषयों में एम.ए. किया। साहित्य, भूगोल, इतिहास, संगीत, गणित, ज्योतिष जैसे विषयों में उनकी गहरी पैठ थी।\n\nजिन दिनों वे बड़ौदा कॉलेज में विज्ञान तथा गणित के प्राध्यापक थे, उसी कॉलेज में महर्षि अरविंद दर्शनशास्त्र का अध्यापन करते थे। दोनों संपर्क में आए तथा राष्ट्रीय चेतना जागृत कर देश को स्वाधीन कराने के लिए योजना बनाने लगे। सन्‌ 1905 में बंगाल में स्वदेशी आंदोलन ने जोर पकड़ा। वेंकटरमण शास्त्री तथा महर्षि अरविंद दोनों ने कलकत्ता पहुंचकर उसे गति प्रदान की। उनके ओजस्वी तथा तर्कपूर्ण भाषणों से बंगाल का प्रशासन कांप उठा था। वेंकटरमण शास्त्री की रुचि आध्यात्म की ओर बढ़ी तथा उन्होंने शृंगेरी के शंकराचार्य स्वामी सच्चिदानंद शिवाभिनव नृसिंह सरस्वतीजी महाराज के सानिध्य में कठोरतम योग साधना की। गोवर्धनपीठ, पुरी के शंकराचार्य स्वामी मधुसूदन तीर्थ ने उन्हें संन्यास दीक्षा देकर वेंकटरमण की जगह स्वामी भारती कृष्णतीर्थ नामकरण कर दिया।\n\nसन्‌ 1921 में उन्हें शंकराचार्य पद पर अभिषिक्त किया गया। उसी वर्ष उन्हें अखिल भारतीय कांग्रेस महासमिति की कार्यकारिणी का सदस्य मनोनीत किया गया। स्वामीजी ने राजधर्म और प्रजाधर्म विषय पर एक भाषण दिया जिसे सरकार ने राजद्रोह के लिए भड़काने का अपराध बताकर उन्हें गिरफ्तार कर कराची की जेल में बंद कर दिया। बाद में स्वामीजी कांग्रेस के चर्चित अली बंधुओं के साथ बिहार की जेल में भी रहे।\nकारागार के एकांतवास में ही स्वामीजी ने अथर्ववेद के सोलह सूत्रों के आधार पर गणित की अनेक प्रवृत्तियों का समाधान एवं अनुसंधान किया। वे बीजगणित, त्रिकोणमिति आदि गणितशास्त्र की जटिल उपपत्तियों का समाधान वेद में ढूढ़ने में सफल रहे। जेल से रिहा होने के बाद उन्होंने अनेक विश्ववविद्यालयों में गणित पर व्याख्यान दिए। कुछ ही दिनों में देश-विदेश में उनकी खोज की चर्चा होने लगी।\n\nस्वामीजी ने अंगरेजी में लगभग पांच हजार पृष्ठों का एक वृहद ग्रंथ ‘वंडर्स ऑफ वैदिक मैथेमेटिक्स’ लिखा। स्वामीजी के इस ग्रंथ का वैदिक गणित के नाम से हिंदी अनुवाद किया गया। स्वामी जी ने वैदिक गणित के अलावा ब्रह्मासूत्र भाष्यम, धर्म विधान तथा अन्य अनेक ग्रंथों का भी सृजन किया। ब्रह्मासूत्र के तीन खंडों का प्रकाशन कलकत्ता विश्वविद्यालय ने किया। सन्‌ 1953 में उन्होंने विश्वपुनर्निर्माण संघ की स्थापना की। उनका मत था कि आध्यात्मिक मूल्यों के माध्यम से ही विश्वशांति स्थापित की जा सकती है।\n\nस्वामी भारती कृष्णतीर्थ आ शंकराचार्य जी द्वारा स्थापित मठों के शंकराचार्य की शृंखला में एक ऐसे अनूठे धर्माचार्य थे। जिनके व्यक्तित्व में बहुमुखी प्रतिभा तथा विभिन्न विधाओं का अनूठा संगम था। अनूठे ज्ञान से मंडित होने के बावजूद वे परम विरक्त तथा परमहंस कोटि के संन्यासी थे। वे अस्वस्थ हुए-उनके भक्तों की इच्छा थी कि उन्हें अमेरिका ले जाकर चिकित्सा कराई जाए। उन्होंने 2 फ़रवरी 1960 को निर्वाण प्राप्त करने से एक सप्ताह पूर्व ही कह दिया था कि संन्यासी को नश्वर शरीर की चिंता नहीं करनी चाहिए, जब भगवान का बुलावा आए उसे परलोक गमन के लिए तैयार रहना चाहिए। \n\n\n", "id": "195218", "title": "स्वामी भारती कृष्ण तीर्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195221", "text": "ढब्बू जी\n\nआबिद सुरती \nधर्मयुग पत्रिका के लिए आबिद सुरती जी ने आम आदमी को चित्रित करती हुयी एक कार्टून स्ट्रिप बनायीं थी, जो प्रसिद्ध पत्रिका का एक लोकप्रिय अंग बन गया था - ढब्बू जी. छोटी कद-काठी के और ऊपर से लेकर नीचे तक काले लबादे में ढंके ढब्बू जी ने अपने व्यंग और कटाक्ष से पाठको का दिल जीत लिया था।\n\nइस एकदम से मिली पेशकश के चलते आबिद साहब को कुछ और नहीं सूझा तो उन्होंने अपने पुराने चरित्र को एक नया नाम ढब्बू जी देकर 'धर्मयुग' में छपवाना शुरू कर दिया और जो चरित्र सिर्फ कुछ हफ़्तों के लिए फ़िलर की तरह इस्तेमाल होना उसकी लोकप्रियता इतनी बढ़ी की वो पत्रिका का एक नियमित फीचर बन गया |\"\nइस किरदार की लोकप्रियता को देखकर डायमंड कॉमिक्स के प्रकाशकों ने इन स्ट्रिप्स को सहेजकर कॉमिक्स के रूप में आम-जनता के लिए प्रस्तुत किया और जल्द ही बच्चों और बड़ों सब के बीच यह पात्र पहचाना जाने लगा.\nडायमंड कॉमिक्स में ढब्बू जी की कुल प्रकाशित कॉमिक्सों में से नीचे आठ कॉमिक्स के नाम प्रस्तुत हैं (संभवतः इसके अतिरिक्त भी कॉमिक्स प्रकाशित हुयी हो, यदि आपको पता हो तो शेयर करे\n१२६ - ढब्बू जी नेता बनने चले\n१४८ - ढब्बू जी और बुद्धुराम \n२०६ - ढब्बू जी और चंदू लाल\n२७३ - ढब्बू जी और उलटी गंगा \n३७१ - ढब्बू जी और चोर उचक्के \n४१२ - ढब्बू जी के धमाके \n\nडायमंड कॉमिक्स में ढब्बू जी की कहानियाँ केवल एक पृष्ठ की होती थी, जो मुख्यतः ४ फ्रेमों में विभाजित रहती थी, इनमे केवल ३ फ्रेम में ही ढब्बू जी अपनी बात बड़ी सरलता से कह जाते थे, चौथे फ्रेम में या तो स्ट्रिप के नाम होता था, या कुछ चुटकुले, पहेलियाँ या अन्य जानकारियाँ.\n", "id": "195221", "title": "ढब्बू जी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195222", "text": "विजयेन्द्र स्नातक\n\nडॉ विजयेन्द्र स्नातक (1914 - 1998), हिन्दी साहित्यकार एवं आलोचक थे। वे दिल्ली विश्वविद्यालय के हिन्दी विभागाध्यक्ष भी रहे।\n", "id": "195222", "title": "विजयेन्द्र स्नातक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195225", "text": "गुरुदत्त (उपन्यासकार)\n\nगुरुदत्त हिन्दी के महान उपन्यासकार थे। वे उन रचनाकारों में से थे जिनकी कृतियाँ कालातीत हैं। उसका मुख्य कारण है उनकी रचनाओं का सोद्देश्य होना।\n\nगुरुदत्त के उपन्यासों में कतिपय ऐसे विशेष तत्त्व हैं जो कथाकार को लोकप्रियता की चरमसीमा तक पहुँचने में सदैव सहायक होते हैं। उपन्यासों की घटनात्मकता, स्वभाविक चित्रण, समाज के कटु और नग्न सत्य, इतिहास की वास्तविकता दृष्टि, घटनाओं की आकस्मिकताएँ तथा अनूठी वर्णन-शैली आदि लोकप्रियता को बढ़ाने वाले तत्त्व पाठकों के लिए विशेष आकर्षण बनते हैं। वर्ग-संघर्ष, यौनाकर्षण, चारित्रिक पतनोत्थान, व्यर्थ का दिखावा और चकाचौंध में छिपी कटुता, नग्नता और भ्रष्टाचार का सुन्दर अंकन उनके उपन्यासों को जनमानस के निकट ले जाता है। यही उनकी कृतियों के अत्यधिक लोकप्रिय होने का प्रधान कारण रहा है।\n\nउनकी यह दृढ़ धारणा थी कि आदिकाल से भारतवर्ष में निवास करने वाला आर्य-हिन्दू समाज ही देश की सुसम्पन्नता और समृद्धि के लिए समर्पित हो सकता है क्योंकि उसका ही इस देश की धरती से मातृवत् सम्बन्ध है। उनका विचार था कि शाश्वत धर्म के रूप में यदि किसी को मान्यता मिलनी चाहिए तो वह एकमात्र ‘वैदिक धर्म’ ही हो सकता है।\n\nउन्होंने जिन-जिन ऐतिहासिक उपन्यासों की रचना की है उनमें तत्कालीन संस्कृति, सभ्यता और घटनाओं के चित्रण के साथ-साथ उनकी अपनी कल्पना मुखर बनकर घटनाओं के क्रम विपर्यय और आकस्मिक रोमांच का भी निर्माण करती है। उनके द्वारा ऐसे नये पात्रों को प्रस्तुत किया जाता है, जिनका भले ही उपन्यास से दूर का भी सम्बन्ध न हो परन्तु जो उपन्यास के दृष्टिकोण को सबल रूप से प्रस्तुत कर सकें और समय-समय तथा स्थान स्थान पर ऐतिहासिक शैथिल्य का बौद्धिक विश्लेषण भी करते रहें।\n\nगुरुदत्त का सभी प्रकार के उपन्यासों के रचनाक्रम में विशिष्ट दृष्टिकोण स्पष्ट परिलक्षित होता है। यही बात उनके ऐतिहासिक उपन्यासों में भी देखने में आती है। वह दृष्टिकोण है अपनी रचनाओं के माध्यम से अपनी बात अर्थात् अपना विशिष्ट दृष्टिकोण पाठकों तक पहुँचाने का प्रयास करना। इतिहास क्योंकि पूर्वयुगीन राजाओं अथवा बादशाहों, राज्यों और राष्ट्रीय महापुरुषों की कथाओं से सम्बन्धित होता है, इसलिए इस वर्ग के उपन्यासों में उन्होंने अपनी मनन परिधि को भी राजा और प्रजा तथा राज्य के पारस्परिक सम्बन्धों तक सीमित किया है। अपनी कृतियों में उन्होंने राजा और राज्य का अन्तर, राजा और प्रजा का पारस्परिक सम्बन्ध तथा राज्य की सुरक्षा और विकास का एकमात्र साधन एवं बल, इन तीन प्रश्नों का विश्लेषण करके इनका अनुकूल उत्तर देने का प्रयास किया है। वे राजा और प्रजा के पारस्परिक सम्बन्ध को शासन और शासित का नहीं मानते, अपितु वे राजा को प्रजा के प्रतिनिधि के रूप में प्रतिष्ठित करने का यत्न करते हैं। उन्होंने इस उपन्यास की घटनाओं के बौधिक विश्लेषण को विशेष स्थान दिया है। सामान्यता कथा कहते-कहते अनेक गम्भीर बातों की ओर भी उन्होंने संकेत किये हैं।\n\nउन्होंने जिस विद्या एवं विषय पर अपनी लेखनी चलाई, उसे पूर्णता प्रदान की है। उनकी कृति को आद्योपान्त पढ़ने के उपरान्त पाठक के मन में कोई संशय बचा नहीं रह जाता, यही उनकी विशेषता थी। अपनी इन रचनाओं के माध्यम से वे जन-जन के मानस में सदा विद्यमान रहेंगे।\n", "id": "195225", "title": "गुरुदत्त (उपन्यासकार)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195228", "text": "एगुलस धारा\n\nएगुलस धारा , दक्षिण-पश्चिमी हिंद महासागर की एक पश्चिमी सीमा धारा है। ये अफ़्रीका की पूर्वी तटरेखा के २७°दक्षिण से ४०°दक्षिण तक बहती है। यह एक संकीर्ण, तेज और शक्तिशाली धारा है। यह भी कहा जाता है कि एगुलस विश्व की पश्चिमी सीमा धारायों में सबसे बड़ी धारा है।\n", "id": "195228", "title": "एगुलस धारा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195231", "text": "पंजाबी विश्वविद्यालय\n\nपंजाबी विश्वविद्यालय, (पंजाबी:ਪੰਜਾਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, अंग्रेजी:Punjabi University) भारत के पंजाब राज्य के शहर पटियाला में स्थित एक विश्वविद्यालय है। इस विश्वविद्यालय की स्थापना 30 अप्रैल 1962 को हुई थी। इस विश्वविद्यालय का मुख्य उद्देश्य पंजाबी भाषा के विकास और पंजाबी संस्कृति के प्रसार को प्रोत्साहित करना था। यह विश्व का दूसरा ऐसा विश्वविद्यालय है जिसका नाम किसी भाषा के नाम पर रखा गया है, पहला विश्वविद्यालय, इब्रानी (हिब्रू) विश्वविद्यालय, इस्राइल है। \n\nपंजाबी विश्वविद्यालय का परिसर 316 एकड़ से अधिक क्षेत्र में फैला है और बागों के शहर पटियाला से ७ किलोमीटर दूर चंडीगढ़ रोड पर स्थित है। विश्वविद्यालय में 55 विभाग कार्यरत हैं। विश्वविद्यालय में मानविकी और विज्ञान के क्षेत्र में, ललित कला, कम्प्यूटर विज्ञान और व्यवसायिक प्रबंधन जैसे विषयों के अध्ययन की व्यवस्था है। यहाँ लगभग 15000 छात्र शिक्षा प्राप्त करते हैं।\n\nशिवराज पाटिल विश्वविद्यालय के कुलपति और डाक्टर जसपाल सिंह उपकुलपति हैं। \nपंजाबी विश्वविद्यालय को 30 अप्रैल 1962 को पंजाबी विश्वविद्यालय अधिनियम-1961 के तहत एक आवासीय और शिक्षण विश्वविद्यालय के रूप में स्थापित किया गया था। स्थापना के समय यह एक सम्बद्ध विश्वविद्यालय नहीं था। अपनी स्थापना के समय, इसने अपना कार्य पटियाला के बारादरी महल के अस्थायी कार्यालय से शुरू किया था। प्रारंभ में विश्वविद्यालय का क्षेत्राधिकार पटियाला शहर से 10 मील (16 किमी) की त्रिज्या का क्षेत्र निर्धारित किया गया था और इसके अधिकार क्षेत्र में पटियाला शहर में स्थित केवल नौ कॉलेज आते थे जिनमें से छह पेशेवर और तीन कला और विज्ञान के कॉलेज थे। विश्वविद्यालय को 1965 में इसके वर्तमान परिसर में ले जाया गया। विश्वविद्यालय का परिसर 316 एकड़ में फैला है। इस हरे भरे और प्रदूषण से मुक्त परिसर में विश्वविद्यालय की भव्य इमारतें स्थित हैं। विश्वविद्यालय परिसर में छात्रों और शोधकर्ताओं के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर की सुविधायें उपलब्ध कराता है।\n\nहालांकि विश्वविद्यालय की स्थापना का मुख्य उद्देश्य पंजाबी भाषा को विकसित करना और उसके प्रयोग को प्रोत्साहित करना था, लेकिन उपरांत में यह एक बहुपक्षीय, बहु संकाय शैक्षिक संस्था के रूप में विकसित हुआ। 1969 में यह एक सम्बद्ध विश्वविद्यालय बना और पटियाला, संगरूर और बठिंडा जिले के 43 कॉलेजों को इससे संबद्ध किया गया। तब से, यह काफी विकसित हुआ है और देश में शिक्षा और अनुसंधान का एक प्रमुख केंद्र बन गया है। आज पंजाब के नौ जिलों में फैले 138 कॉलेज इससे संबद्ध हैं। संबद्ध कॉलेज पटियाला, बरनाला, फतेहगढ़ साहिब, संगरूर, बठिंडा, मानसा, मोहाली, रूपनगर और फरीदकोट जिलों में स्थित हैं।\n\n\n", "id": "195231", "title": "पंजाबी विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195232", "text": "नाट्यदर्पण\n\nनाट्यदर्पण, नाट्यशास्त्र का प्रसिद्ध ग्रन्थ है। इसकी रचना आचार्य रामचन्द्र और आचार्य गुणचन्द्र ने सम्मिलित रूप से की थी। ये दोनो आचार्य हेमचन्द्र के शिष्य हैं। इनका कार्यकाल गुजरात के सिद्धराज, कुमारपाल और अजयपाल तीनों राजाओं के शासनकाल में रहा है। कहा जाता है कि अन्तिम राजा अजयपाल ने किसी कारण से क्रोधित होकर इन्हें प्राणदण्ड दे दिया था।\n\nआचार्य गुणचन्द्र का “नाट्यदर्पण” के अलावा और कोई दूसरा ग्रंथ नहीं मिलता है। लेकिन कहा जाता है कि आचार्य रामचन्द्र ने कुल लगभग 190 ग्रंथों की रचना की थी। इनके द्वारा विरचित 11 नाटकों के उद्धरण “नाट्यदर्पण” में देखने को मिलते हैं। इसके अतिरिक्त “नाट्यशास्त्र” के इस ग्रंथ में अनेक दुर्लभ नाटकों के भी उद्धरण आए हैं, यथा विशाखदत्त द्वारा विरचित “देवीचन्द्र गुप्त”।\n\n“नाट्यदर्पण” की रचना कारिका शैली में की गयी है। इसकी वृत्ति भी इन्हीं दोनों आचार्यों ने लिखी है। यह ग्रंथ चार “विवेकों” में विभक्त है। इसमें नाटक, प्रकरण आदि रूपक, रस, अभिनव एवं रूपक से सम्बन्धित अन्य विषयों का भी निरूपण किया गया है।\n\n", "id": "195232", "title": "नाट्यदर्पण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195237", "text": "बुक बिल्डिंग\n\nबुक बिल्डिंग वह प्रक्रिया होती है जिसके माध्यम से कोई कंपनी अपनी प्रतिभूतियों का प्रस्ताव मूल्य तय करती है। इस प्रक्रिया के तहत कोई कंपनी अपने शेयरों को खरीदने के लिए मांग पैदा करती है जिसके माध्यम से प्रतिभूतियों की अच्छी कीमत पाई जा सकती है। इस प्रक्रिया में जब शेयर बेचे जाते हैं तो निवेशकों से अलग-अलग कीमतों पर बिड (बोली) मांगी जाती है। यह तल मूल्य (\"फ्लोर प्राइस\") से ज्यादा और कम भी हो सकता है। अंतिम तिथि के बाद ही ऑफर प्राइस सुनिश्चित होती है। इसमें इश्यू खुले रहने तक हर दिन मांग के बारे में जाना जा सकता है। उससे ही पता चलता है कि इश्यू की कीमत कितनी होनी चाहिए।\n\nजब कंपनी अपनी प्रतिभूतियों को खुले बाजार में लोगों के बीच ले जाती है तब बुक बिल्डिंग की आवश्यकता होती है। कंपनी को स्टॉक एक्सचेंज में स्वयं को सूचिबद्ध कराने हेतु वह एक मूल्य पट्टी (\"प्राइज बैंड\") निर्धारित करती है, जिसके लिए निवेशक शेयर की बोलियाँ लगाते हैं। निवेशक को यह स्पष्ट करना होता है कि वह कितने शेयर लेना चाहता है और प्रत्येक शेयर के लिए वह कितना मूल्य देना चाहेगा। इस प्रकार बुक बिल्डिंग की परिभाषा है कि एक आई.पी.ओ(या अन्य सिक्योरिटियों के जारी करने के समय) के दौरान दक्ष मूल्य (\"एफ़िशियेंट प्राइज़ डिस्कवरी\") के समर्थन में निवेशकों की प्रतिभूतियों की मांग के जनरेशन, कैप्चरिंग एवं अंकन (रिकॉर्डिंग) की प्रक्रिया को बुक बिल्डिंग कहते हैं।\n\nमूल्य पट्टी में नीचे के मूल्य को तल मूल्य (फ्लोर प्राइज) कहा जाता है और ऊपरी मूल्य को \"सीलिंग प्राइज\" कहा जाता है। इसके बाद कंपनी लोगों के बीच जाने हेतु एक अग्रणी मर्चेट बैंकर को नियुक्त करती है, जिसे बुक रनिंग लीड मैनेजर कहते हैं। ये मर्चेंट बैंकर एक सूचीपत्र (प्रॉस्पेक्टस) तैयार करता है और उसे नियामक संस्था भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (सेबी) के पास पंजीकृत कराता है। जब मूल्य पट्टी स्थायी होती है तो भावी निवेशकों को आमंत्रित किया जाता है कि वे कीमत तय करें। इस प्रक्रिया से शेयरों की मांग कितनी होगी, यह समझने में भी सहायता मिलती है। यदि लीड मैनेजर को ये प्रतीत होता है, कि नीलामी की अधिक संभावना नहीं है तो वह इसे रद्द भी कर सकता है। विभिन्न कीमतों पर बोली का आकलन करने के बाद जारीकर्ता अंतिम कीमतों का निर्धारण करता है, जिस पर बिल्डिंग प्रक्रिया पूरी होने के बाद शेयरों को निवेशकों को जारी किया जाता है। इसको कट ऑफ मूल्य (\"कट ऑफ प्राइज\") कहा जाता है। जो इसमें सफल रहते हैं उन्हें शेयरों का आवंटन कर दिया जाता है और शेष को उनकी राशि वापस कर दी जाती है।\n\nछोटे स्तर पर निवेश करने वाले निवेशकों को कम प्राइज बैंड पर बोली लगानी चाहिये। खुदरे निवेशक अधिकतम एक लाख रुपये का निवेश कर सकते हैं। अधिकतर कंपनियां खुदरे निवेशकों को फ्लोर प्राइज पर ५ प्रतिशत की छूट देती हैं। बुक–बिल्ट इश्यू में यह अनिवार्य होता है कि मांग और बोली अवधि के दौरान बोलियों का ऑनलाइन प्रदर्शन किया जा रहा हो। इसे खुली बुक प्रणाली (ओपेन बुक सिस्टम) के रूप में जाना जाता है। बंद बुक-बिल्डिंग के अंतर्गत, बुक सार्वजनिक नहीं होती है और बोली लगाने के लिए कॉल कर निवेशक अन्य बोलीदाताओं द्वारा प्रस्तुत बोली पर किसी भी जानकारी के बिना एक बोली लगाने की मंशा बना सकते हैं। सेबी के नियमानुसार इलेक्ट्रानिक सुविधा को प्रयोग करने की अनुमति केवल बुकबिल्डिंग के इश्यू में दी जाती है।\n\n", "id": "195237", "title": "बुक बिल्डिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195241", "text": "अवल पराजुल\n\nअवल पराजुल नेपाल के दैलेख जिला का एक गांव विकास समिती है।\n", "id": "195241", "title": "अवल पराजुल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195246", "text": "केरलीय गणित सम्प्रदाय\n\nकेरलीय गणित सम्प्रदाय केरल के गणितज्ञों और खगोलशास्त्रियों का एक के बाद एक आने वाला क्रम था जिसने गणित और खगोल के क्षेत्र में बहुत उन्नत कार्य किया। इसकी स्थापना संगमग्राम के माधव द्वारा की गयी थी। परमेश्वर, नीलकण्ठ सोमजाजिन्, ज्येष्ठदेव, अच्युत पिशारती, मेलापतुर नारायण भट्टतिरि तथा अच्युत पान्निकर इसके अन्य सदस्य थे। यह सम्प्रदाय १४वीं शदी से लेकर १६वीं शदी तक फला-फूला। खगोलीय समस्याओं के समाधान के खोज के चक्कर में इस सम्प्रदाय ने स्वतंत्र रूप से अनेकों महत्वपूर्ण गणितीय संकल्पनाएँ सृजित की। इनमें नीलकंठ द्वारा तंत्रसंग्रह नामक ग्रन्थ में दिया गया त्रिकोणमितीय फलनों का श्रेणी के रूप में प्रसार सबसे महत्वपूर्ण है।\n\nकेरलीय गणित सम्प्रदाय माधवन के बाद कम से कम दो शताब्दियों तक फलता-फूलता रहा। ज्येष्ठदेव से हमें समाकलन का विचार मिला, जिसे \"संकलितम\" कहा गया था, (हिंदी अर्थ संग्रह), जैसा कि इस कथन में है:\n\nजो समाकलन को एक ऐसे चर (\"पद\") के रूप में अनुवादित करता है जो\nचर के \"वर्ग\" के आधे के बराबर होगा; अर्थात x dx का समाकलन\nx / 2 के बराबर होगा। यह स्पष्ट रूप से समाकलन की शुरुआत है। इससे सम्बंधित एक अन्य परिणाम कहता है कि किसी वक्र के अन्दर का क्षेत्रफल उसके समाकल के बराबर होता है। इसमें से अधिकांश परिणाम यूरोप में ऐसे ही परिणामों के अस्तित्व से कई शताब्दियों पूर्व के हैं।\nअनेक प्रकार से, ज्येष्ठदेव की \"युक्तिभाषा\" कलन पर विश्व की पहली पुस्तक मानी जा सकती है।\n\nइस समूह ने खगोल विज्ञान में अन्य कई कार्य भी किये; वास्तव में खगोलीय परिकलनों पर विश्लेषण संबंधी परिणामों की तुलना में कहीं अधिक पृष्ठ लिखे गए हैं।\n\nकेरल स्कूल ने भाषाविज्ञान (भाषा और गणित के मध्य सम्बन्ध एक प्राचीन भारतीय परंपरा है, देखें, कात्यायन) में भी योगदान दिया है। केरल की आयुर्वेदिक और काव्यमय परंपरा की जड़ें भी इस स्कूल में खोजी जा सकती हैं। प्रसिद्ध कविता, नारायणीयम, की रचना नारायण भात्ताथिरी द्वारा की गयी थी।\n\nयद्यपि ऐसा लगता है कि इस्लामी फतह के बाद उत्तरी भारत के अधिकांश भागों में गणित में मौलिक कार्य रुक गये, बनारस गणित अध्ययन केंद्र के रूप में बचा रहा और केरल में गणित का एक महत्वपूर्ण स्कूल पल्लवित हुआ। \n\n14वीं सदी में कोच्चि में माधव ने गणित में महत्वपूर्ण अनुसंधान किए जिसे यूरोपीय गणितज्ञ कम से कम दो सदियों बाद ही जान पाये। उनके ज्या और कोज्या फलन के श्रेढी विस्तारण को जानने में न्यूटन को इसके बाद 300 वर्ष और लगे थे। गणित के इतिहासकार राजगोपाल, रंगाचारी और जोसेफ का मानना है कि गणित में उनकी देन इसे अगले सोपान पर - आधुनिक शास्त्रीय विश्लेषण पर - ले जाने में बहुत सहायक थी। \n\n15वीं सदी में तिरूर, केरल के नीलकंठ ने माधव द्वारा प्राप्त परिणामों को विस्तृत किया और व्याख्या की। 16 वीं सदी में केरल के ज्येष्ठदेव ने माधव और नीलकंठ की कृतियों में शामिल प्रमेयों के विस्तृत प्रमाण और नियमों के डेरिवेशन्स दिये। यह भी ध्यान देने योग्य है कि ज्येष्ठदेव की पुस्तक ’’युक्तिभाषा’’ में नीलकंठ की पुस्तक ’’तंत्र संग्रह’’ पर टिप्पणियां तो हैं ही इसके अलावा उसमें ग्रहीय सिद्धांत की भी व्याख्या है जिसे टाइको व्राहे ने बहुत बाद में अपनाया; इसके अलावा परवर्ती यूरोपीय विद्वानों द्वारा कल्पित गणित की भी उन्होंने पूर्व में व्याख्या की थी। चित्रभानु, 16 वीं सदी, केरल ने परिणाम हासिल करने के लिए बीजगणितीय और ज्यामितीय दोनों रीतियों का प्रयोग किया और इसके द्वारा दो बीजगणितीय समीकरणों की 21 प्रकार की प्रणालियों के राशि हल दिए। केरल के गणितज्ञों द्वारा किए गए महत्वपूर्ण अनुसंधानों में न्यूटन-गॉस का प्रक्षेप सूत्र, एक असीम श्रेणी के योगफल का सूत्र और पाइ का मान एक श्रेढ़ी के रूप में भी शामिल हैं। चाल्र्स व्हिश 1835 में ’’ट्रांसैक्शन्स ऑफ दी रॉयल एशियाटिक सोसायटी ऑफ ग्रेट ब्रिटेन एण्ड आयरलैंड’’ में प्रकाशित उन प्रथम पश्चिमी विद्वानों में से एक थे जिन्होंने इस तथ्य को स्वीकार किया कि इस क्षेत्र में हुए यूरोपीय विकास को केरल स्कूल ने 300 वर्ष पहले ही कल्पित कर लिया था।\n\n’’क्रेस्ट ऑफ पीकॉक’’ के लेखक जोसेफ कहते हैं कि गणित की भारतीय पांडुलिपियां यूरोप में संभवतया जेसुइट पादरियों द्वारा लाई गई जैसे कि मात्तिओ रिक्सी जिसने 1580 में चर्च द्वारा निर्देश प्राप्त होने के बाद गोआ से कोचीन जाकर वहां दो साल बिताये। कोचीन त्रिचूर से केवल 70 किमी दूर स्थित है। त्रिचूर उस समय ज्योतिर्विद्या के अभिलेखों का सबसे बड़ा संग्रहालय था। व्हिश और हाइन, दो यूरोपीय गणितज्ञों ने त्रिचूर के केरलीय गणितज्ञों की कृतियों की नकल प्राप्त की थी और यह बड़ा स्वाभाविक लगता है कि जेसुइट पादरियों ने इन कृतियों की नकल पीसा या पदाउ या पेरिस में पहुंचाई। पीसा में गैलिलियो, कैवेलियरी और वालिस, पदाउ में जेम्स ग्रेगरी और पेरिस में मरसेन जो फर्मट और पास्कल के संपर्क में थे, इन गणितीय अवधारणाओं के प्रसार के अभिकर्ता बने।\n\n\n", "id": "195246", "title": "केरलीय गणित सम्प्रदाय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195251", "text": "लॉलीवुड\n\nलॉलीवुड पाकिस्तान के लाहौर स्थित पाकिस्तानी फ़िल्म उद्योग का अनाधिकृत नाम है। सनित फ़िल्म (Film Industry) को कहा जाता है। इस में \"लवली\" - पाकिस्तान के अहम शहर लाहौर से लिया गया है।\n\nभारत में सिनेमा का आरम्भ ७ जुलाई १८९६ को हुआ जब लुमिये-बन्धुओं की सिनेमाटोग्राफी में मुम्बई के वेस्टर्न हॉटल में छः लघु फ़िल्में प्रदर्शित की गई। विदेशी निर्माताओं द्वारा प्रदर्शित फ़िल्में देखने के बाद कुछ भारतीयों में भी फ़िल्मों के प्रति उत्साह जागा और १९१० के दशक में \"पुंडालिक\" नामक भारतीय फ़िल्म प्रदर्शित हुई। बाद में प्रदर्शित हुई मराठी फ़िल्म \"राजा हरिश्चंद्र\" को भारत की सर्वप्रथम पूर्ण लम्बाई की फ़िल्म माना जाता है। १९२८ में लाहौर में फ़िल्म निर्माण का कार्य आरम्भ हुआ जो भारत के विभाजन के बाद पाकिस्तानी फ़िल्म उद्योग के रूप में विकसित हुआ।\n", "id": "195251", "title": "लॉलीवुड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195253", "text": "स्वेटर\n\nस्वेटर ठण्ड से बचने के लिये गरम पहनावा है। प्राय: यह शर्ट, ब्लाउज, टीशर्ट आदि के उपर पहना जाता है। स्वेटर प्राय: ऊन से बनाये जाते हैं किन्तु इन्हें सूत या संश्लेषित धागों से भी बनाया जा सकता है।\n", "id": "195253", "title": "स्वेटर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195255", "text": "द्वारिका प्रसाद माहेश्वरी\n\nद्वारिका प्रसाद माहेश्वरी (१ दिसम्बर १९१६ - २९ अगस्त १९९८) हिन्दी के साहित्यकार थे। उनका जन्म आगरा के रोहता में हुआ था।\n\nशिक्षा और कविता को समर्पित द्वारिका प्रसाद माहेश्वरी का जीवन बहुत ही चित्ताकर्षक और रोचक है। उनकी कविता का प्रभाव सुप्रसिद्ध बाल साहित्यकार कृष्ण विनायक फड़के ने अपनी अंतिम इच्छा के रूप में प्रकट किया कि उनकी मृत्यु के पश्चात उनकी शवयात्रा में माहेश्वरी जी का बालगीत 'हम सब सुमन एक उपवन के' गाया जाए। फड़के जी का मानना था कि अंतिम समय भी पारस्परिक एकता का संदेश दिया जाना चाहिए। उत्तर प्रदेश सूचना विभाग ने अपनी होर्डिगों में प्राय: सभी जिलों में यह गीत प्रचारित किया और उर्दू में भी एक पुस्तक प्रकाशित हुई, जिसका शीर्षक था, 'हम सब फूल एक गुलशन के', लेकिन वह दृश्य सर्वथा अभिनव और अपूर्व था जिसमें एक शवयात्रा ऐसी निकली जिसमें बच्चे मधुर धुन से गाते हुए चल रहे थे, 'हम सब सुमन एक उपवन के'। किसी गीत को इतना बड़ा सम्मान, माहेश्वरी जी की बालभावना के प्रति आदर भाव ही था। उनका ऐसा ही एक और कालजयी गीत है- वीर तुम बढ़े चलो, धीर तुम बढ़े चलो। उन्होंने बाल साहित्य पर 26 पुस्तकें लिखीं। इसके अतिरिक्त पांच पुस्तकें नवसाक्षरों के लिए लिखीं। उन्होंने अनेक काव्य संग्रह और खंड काव्यों की भी रचना की।\n\nबच्चों के कवि सम्मेलन का प्रारंभ और प्रवर्तन करने वालों के रूप में द्वारिका प्रसाद माहेश्वरी का योगदान अविस्मरणीय है। वह उप्र के शिक्षा सचिव थे। उन्होंने शिक्षा के व्यापक प्रसार और स्तर के उन्नयन के लिए अनथक प्रयास किए। उन्होंने कई कवियों के जीवन पर वृत्त चित्र बनाकर उन्हे याद करते रहने के उपक्रम दिए। सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निराला' जैसे महाकवि पर उन्होंने बड़े जतन से वृत्त चित्र बनाया। यह एक कठिन कार्य था, लेकिन उसे उन्होंने पूरा किया। बड़ों के प्रति आदर-सम्मान का भाव माहेश्वरी जी जितना रखते थे उतना ही प्रेम उदीयमान साहित्यकारों को भी देते थे। उन्होंने आगरा को अपना काव्यक्षेत्र बनाया। केंद्रीय हिंदी संस्थान को वह एक तीर्थस्थल मानते थे। इसमें प्राय: भारतीय और विदेशी हिंदी छात्रों को हिंदी भाषा और साहित्य का ज्ञान दिलाने में माहेश्वरी जी का अवदान हमेशा याद किया जाएगा। वह गृहस्थ संत थे।\n\n६ काव्यसंग्रह, २ खंड काव्य, २६ बाल साहित्य की पुस्तकें, ३ कथा संग्रह, ५ पुस्तकें नवसाक्षरों के लिए, ३ शिक्षा पुस्तकें और ग्रंथावली ३ भागों में,\nहम सब सुमन एक उपवन के, वीर तुम बढ़े चलो, चन्दा मामा आ, इतने ऊंचे उठो।\n\nउनकी एक कविता \"मैं सुमन हूँ\" यहाँ प्रस्तुत है - \n\n\n", "id": "195255", "title": "द्वारिका प्रसाद माहेश्वरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195269", "text": "उत्पत्ति पुस्तक\n\nबाइबिल के प्रथम ग्रंथ का नाम इसलिए उत्पत्ति (जेनेसिस) रखा गया है कि इसमें संसार तथा मनुष्य की उत्पत्ति (अध्याय 1-11) और बाद में यहूदी जाति की उत्तपत्ति तथा प्रारंभिक इतिहास (अध्याय 12-50) का वर्णन किया गया है। इस ग्रंथ की बहुत सी समस्याओं का अब तक सर्वमान्य समाधान नहीं हुआ है, फिर भी ईसाई व्याख्याता प्राय: सहमत हैं कि उत्तपत्ति पुस्तक में निम्नलिखित धार्मिक शिक्षा दी जाती है-\n\nयद्यपि उत्पति पुस्तक की रचनाशैली पर सुमेरी-बाबुली महाकाव्य एन्मा-एलीश तथा गिल्गमेश की गहरी छाप है और उसके प्रथम रचयिता ने उसमें अपने से पहले प्रचलित सामग्री का उपयोग किया है जिसका उद्गम स्थान मेसोपोटेमिया माना जाता है, तथापि उत्तपति पुस्तक की मुख्य धार्मिक शिक्षा मौलिक ही है। उस ग्रंथ की रचना पर मूसा (15वीं शताब्दी ई. पू.) का प्रभाव सबसे महत्वपूर्ण प्रतीत होता है किंतु उसकी मिश्रित शैली से स्पष्ट है कि मूसा के बाद परवर्ती परिस्थितियों से प्रभावित होकर अनेक लेखकों ने उस प्राचीन सामग्री को नए ढाँचे में ढालने का प्रयत्न किया है। ग्रंथ का वर्तमान रूप संभवत: आठवीं शताब्दी ई. पू. का है। इसकी व्याख्या करने के लिए दो तथ्यों को ध्यान में रखना चाहिए :\n\n(1) समस्त बाइबिल की भॉति उत्पत्ति पुस्तक का दृष्टिकोण वैज्ञानिक न होकर धार्मिक ही है। रचयिताओं ने अपने समय को भौगोलिक तथा वैज्ञानिक धारणाओं का सहारा लेकर स्पष्ट करना चाहा है कि ईश्वर ही विश्व तथा उसके समस्त प्राणियों का सृष्टिकर्त्ता है। अत: उस ग्रंथ में विश्व के प्रारंभ का समय अथवा विज्ञान के अनुसार विश्व का विकासक्रम ढूँढ़ना व्यर्थ है।\n\n(2) उत्पत्ति पुस्तक में प्राय: प्रतीकों तथा रूपकों का प्रयोग हुआ है। उदाहरणार्थ, आदम की उत्पत्ति का वर्णन करने के लिए सृष्टिकर्ता को कुम्हार के रूप में प्रस्तुत किया गया है। उस प्रतीकात्मक रचनाशैली का ध्यान रखे बिना उसकी धार्मिक शिक्षा समझना नितांत असंभव है। अत: मध्यपूर्व की प्राचीन भाषाओं तथा उनकी साहित्यिक शैलियों के अनुशीलन के बाद ही उत्पत्ति पुस्तक के प्रतीकों तथा रूपकों का आवरण हटाकर उसमें प्रतिपादित धार्मिक शिक्षा का स्वरूप निर्धारित किया जा सकता है।\n\n", "id": "195269", "title": "उत्पत्ति पुस्तक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195270", "text": "देशज\n\nहिन्दी या इसकी उपभाषाओं में प्रयुक्त वैसे शब्द, जिनका जन्म स्थानीय तौर पर हुआ है। इनमें क्षेत्रीय बदलाव दिखाई देता है। जैसे- लोटा, थाली, सोंटा, गमछा आदि।", "id": "195270", "title": "देशज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195271", "text": "ऊष्मा समीकरण\n\nउष्मा समीकरण (heat equation) महत्वपूर्ण आंशिक अवकल समीकरण है जो किसी वस्तु के किसी क्षेत्र में समय के साथ ताप की स्थिति बताता है। तीन स्पेस चरों (\"x\",\"y\",\"z\") एवं समय \"t\" के किसी फलन \"u\"(\"x\",\"y\",\"z\",\"t\") के लिये उष्मा समीकरण निम्नवत है:\n\nऐसे भी लिखा जाता है\n\nया कभी कभी\n\n", "id": "195271", "title": "ऊष्मा समीकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195273", "text": "राजकीय महाविद्यालय, संजौली\n\nराजकीय महाविद्यालय, संजौली, शिमला में स्थित एक महाविद्यालय है।\nराजकिय महाविद्धालय संजोली हिमाचल का एक सम्मानित महाविद्धालय हैँ। इसकी स्थापना 1969 मे हुई। यह उस समय शिमला मै स्थापित प्रथम महाविद्धलय था। 2006 मै इसको सेँटर औफ एक्सी लेँस की उपाधी मिली। art by रजत घाल्टा", "id": "195273", "title": "राजकीय महाविद्यालय, संजौली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195275", "text": "विद्युतवाहक बल\n\nभौतिकी में मोटे तौर पर विद्युतवाहक बल (electromotive force, या emf) वह कारण है जो विद्युत धारा (या एलेक्ट्रॉन/ आयन) को परिपथ में प्रवाहित करता है।\n\nकिन्तु विद्युतवाहक बल की औपचारिक परिभाषा इस प्रकार है :\n\nवोल्टीय सेल, विद्युतउष्मीय युक्तियाँ, सौर सेल, विद्युत जनित्र, वान डी ग्राफ आदि कुछ विद्युतवाहक बल उत्पन्न करने वाले सामान हैं। \n", "id": "195275", "title": "विद्युतवाहक बल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=195284", "text": "विलगित तंत्र\n\nप्राकृतिक विज्ञानों के अन्तर्गत विलगित तंत्र अथवा विलगित निकाय () वह तंत्र है जो अपने परिवेश से कोई संक्रिया नहीं करता है। यह खुले तंत्र (open system) के विपरीत है। इस प्रकार का तंत्र कई संरक्षण नियमों (conservation laws) का पालन करता है। इसकी कुल उर्जा एवं द्रव्यमान अपरिवर्तित (constant) रहता है। सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड ही इसका आदर्श उदाहरण है। \n\n\n", "id": "195284", "title": "विलगित तंत्र"}
