{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213885", "text": "मैग्लेव ट्रेन\n\nमैग्लेव, या चुंबकीय उत्तोलन या आकाशगामिता, एक परिवहन प्रणाली है जो उत्तोलन एवं प्रणोदन के लिए बहुत बड़े पैमाने पर चुम्बकों की चुम्बकीय उत्तोलन शक्ति का इस्तेमाल करके वाहनों, मुख्य रूप से ट्रेनों, को बिना जमीन छुए नियंत्रित और आगे बढ़ाने का काम करती है। इस विधि में पहिया युक्त सामूहिक पारगमन प्रणालियों की अपेक्षा अधिक तेज, शांत और चिकनी होने की क्षमता है। आम तौर पर उत्तोलन के लिए आवश्यक शक्ति का प्रतिशत खास तौर पर समग्र खपत के प्रतिशत से अधिक नहीं होता है; अन्य किसी भी द्रुत गति वाले ट्रेन की तरह घर्षण पर नियंत्रण प्राप्त करने के लिए इस प्रयुक्त शक्ति में से अधिकांश शक्ति की जरूरत पड़ती है।\n\nएक मैग्लेव ट्रेन की उच्चतम गति दर्ज की गई है, इस कीर्तिमान को वर्ष 2003 में जापान में स्थापित किया गया था, जो पारंपरिक टीजीवी (TGV) की दर्ज की गई गति से अधिक तेज़ थी।\n\nप्रथम वाणिज्यिक मैग्लेव \"लोक-परिवाहक\" को आधिकारिक तौर पर वर्ष 1984 में इंग्लैण्ड के बर्मिंघम में चालू किया गया था। इसे बर्मिंघम अंतरराष्ट्रीय हवाईअड्डा और बर्मिघम अंतरराष्ट्रीय रेलवे स्टेशन के बीच, की गति से, मोनोरेल ट्रैक के एक उन्नत सेक्शन पर चलाया गया था। विश्वसनीयता और डिज़ाइन समस्याओं की वजह से इस प्रणाली को अंत में वर्ष 1995 में बंद कर दिया गया।\n\nशायद वर्तमान में वाणिज्यिक तौर पर संचालित होने वाली द्रुत-गति मैग्लेव प्रौद्योगिकी का सबसे जाना माना कार्यान्वयन चीन के शंघाई में चलने वाले जर्मन-निर्मित ट्रांसरैपिड ट्रेन की आईओएस (IOS अर्थात् इनिशियल ऑपरेटिंग सेगमेंट या आरंभिक प्रचालन खंड) प्रदर्शन लाइन है जो अधिकतम और औसतन की गति से केवल 7 मिनट 20 सेकण्ड में लोगों को एयरपोर्ट तक 30 किमी (18.6 मील) का सफ़र तय कराता है।\n\nदुनिया भर में विभिन्न आविष्कारकों को उच्च गति परिवहन एकस्व अधिकार की अनुमति प्रदान की गई। एक रैखिक मोटर प्रेरित ट्रेन के आरंभिक अमेरिकी एकस्व अधिकारों से अल्फ्रेड ज़ेहडेन नामक आविष्कारक को सम्मानित किया गया। आविष्कारक को (21 जून 1902) और (21 अगस्त 1907) से सम्मानित किया गया। 1907 में, एक और आरंभिक विद्युतचुम्बकीय \"परिवहन प्रणाली\" को एफ. एस. स्मिथ ने विकसित किया था। रैखिक मोटरों द्वारा प्रेरित चुम्बकीय उत्तोलन ट्रेनों के लिए जर्मन एकस्व अधिकारों की एक श्रृंखला से वर्ष 1937 और 1941 के दरम्यान हर्मन केम्पर को सम्मानित किया गया था। एक आरंभिक आधुनिक प्रकार के मैग्लेव ट्रेन का वर्णन जी. आर. पोल्ग्रीन (25 अगस्त 1959) की , \"मैग्नेटिक सिस्टम ऑफ़ ट्रांसपोर्टेशन\" में किया गया था। संयुक्त राज्य अमेरिका के एक एकस्व अधिकार में \"मैग्लेव\" का इस्तेमाल पहली बार कैनेडियन पेटेंट्स एण्ड डेवलपमेंट लिमिटेड द्वारा \"\"मैग्नेटिक लेविटेशन गाइडेंस\" \" में किया गया था।\n\n1961 में, थ्रोग्स नेक ब्रिज पर व्यस्त अवधि वाले यातायात के दौरान देर हो जाने पर ब्रुकहेवन नैशनल लैबोरेटरी (बीएनएल/BNL) के जेम्स पॉवेल नामक एक शोधकर्ता ने इस यातायात समस्या का हल निकालने के लिए चुम्बकीय रूप से उत्तोलित परिवहन के उपयोग पर विचार किया। पॉवेल और बीएनएल सहयोगी गॉर्डन डैन्बी ने संयुक्त रूप से एक गाइडवे पर विशेष आकार वाले पाशों में विद्युत गतिबोधक उत्तोलक एवं स्थिरक बालों को प्रेरित करने के लिए एक गतिशील वाहन पर रखे हुए स्थिर चुम्बकों का इस्तेमाल करके एक मैग्लेव अवधारणा को तैयार किया।\n\nट्रांसरैपिड 05 यात्रियों के परिवहन के लिए अनुज्ञापित लाँगस्टेटर प्रणोदन युक्त पहला मैग्लेव ट्रेन था। वर्ष 1979 में प्रथम इंटरनैशनल ट्रांसपोर्टेशन एग्ज़ीबिशन (आईवीए 79/IVA 79) के लिए हैम्बर्ग में एक 908 मीटर ट्रैक खोला गया था। इसमें लोगों की इतनी दिलचस्पी थी कि प्रदर्शनी के समाप्त होने के बाद तीन महीनों तक इसके संचालन को बढ़ाना पड़ गया था जो 50,000 से अधिक यात्रियों को वहन करता था। वर्ष 1980 में केसल में इसे फिर से जोड़ा गया।\n\n1940 के दशक के अंतिम दौर में, लन्दन के इम्पीरियल कॉलेज के प्रोफ़ेसर एरिक लैथवेट ने रैखिक प्रेरण मोटर के प्रथम पूर्ण आकार वाले व्यावहारिक मॉडल को विकसित किया। वह वर्ष 1964 में इम्पीरियल कॉलेज के हेवी इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग के प्रोफ़ेसर बने, जहां उन्होंने अपने रैखिक मोटर के सफल विकास को चालू रखा। चूंकि रैखिक मोटर के लिए वाहन एवं गाइडवे के दरम्यान शारीरिक संपर्क की आवश्यकता नहीं पड़ती है, इसलिए यह 1960 और 1970 के दशक में विकसित किए जा रहे कई उन्नत परिवहन प्रणालियों का एक आम स्थिर वस्तु बन गया। खुद लैथवेट ने ट्रैक्ड होवरक्राफ्ट नामक एक इसी तरह की परियोजना के विकास में भाग लिया, हालांकि इस परियोजना के वित्तपोषण को 1973 में रद्द कर दिया गया।\n\nस्वाभाविक रूप से रैखिक मोटर का इस्तेमाल मैग्लेव प्रणालियों के लिए भी काफी अनुकूल था। 1970 के दशक के आरम्भ में लैथवेट ने चुम्बकों की एक नई व्यवस्था का पता लगाया जो एक अकेले रैखिक मोटर को उत्तोलन के साथ-साथ अग्रगामी धक्का भी उत्पन्न करने की अनुमति प्रदान करता था जिससे एक मैग्लेव प्रणाली को चुम्बकों के केवल एक समूह के साथ निर्मित करने में आसानी हुई। कई सिविल इंजीनियरिंग प्रतिष्ठानों की टीमों के साथ डर्बी के ब्रिटिश रेल अनुसंधान प्रभाग में काम करके \"पारगमन-प्रवाह\" प्रणाली को एक कार्यात्मक प्रणाली में विकसित किया गया।\n\nदुनिया का सबसे पहला वाणिज्यिक स्वचालित मैग्लेव सिस्टम 1984 और 1995 के दरम्यान बर्मिंघम इंटरनैशनल एयरपोर्ट के एयरपोर्ट टर्मिनल से निकटवर्ती बर्मिंघम इंटरनैशनल रेलवे स्टेशन के बीच चलने वाला एक निम्न-गतिक मैग्लेव शटल था। ट्रैक की लंबाई थी और ट्रेनों ने की ऊंचाई पर \"उड़ान\" भरी। यह लगभग ग्यारह वर्षों का संचालन था, लेकिन इलेक्ट्रॉनिक प्रणालियों के साथ अप्रचलन की समस्याओं ने बाद के वर्षों में इसे अविश्वसनीय बना दिया और इसे अब एक केबल लाइनर के साथ प्रतिस्थापित कर दिया गया है। वास्तविक कारों में से एक कार अब पीटरबरो के रेलरोड में प्रदर्शनरत है, जबकि आरटीवी31 (RTV31) होवर ट्रेन वाहन पीटरबरो के नेने वैली रेलवे में संरक्षित है।\n\nइस कड़ी के निर्माण के समय कई अनुकूल परिस्थितियां अस्तित्व में थीं:\n\nवर्ष 1995 में मूल प्रणाली के बंद होने के बाद मूल गाइडवे निष्क्रिय पड़ा हुआ है। इस गाइडवे को वर्ष 2003 में फिर से प्रयोग में लाया गया जब मूल प्रणाली की जगह केबल से खींची जाने वाली एयररेल लिंक लोक परिवाहक को चालू किया गया।\n\nजापान में, स्वतंत्र रूप से विकसित दो मैग्लेव ट्रेन चलते हैं। पहला ट्रेन जापान एयरलाइंस द्वारा चलाया जाने वाला एचएसएसटी (HSST) और दूसरा ट्रेन जापान रेलवेज़ ग्रुप द्वारा चलाया जाने वाला जेआर-मैग्लेव (JR-Maglev) है जो ज्यादा मशहूर है।\nबाद वाले ट्रेन का विकास वर्ष 1969 में शुरू हुआ और वर्ष 1979 तक यह मियाज़ाकी परीक्षण मार्ग पर नियमित रूप से 517 किमी प्रति घंटे की रफ़्तार से चलता रहा, लेकिन एक दुर्घटन के बाद, जिसमें ट्रेन नष्ट हो गया था, एक नया डिज़ाइन बनाने का फैसला किया गया। वर्ष 1997 में यामानाशी में एक बहुत बड़े और विस्तृत परीक्षण मार्ग (20 किमी लम्बा) को स्थानांतरित करने से पहले मियाज़ाकी में 1980 के दशक के दौरान कई परीक्षण किए जाते रहे। जर्मनी से शुरू हुई प्रौद्योगिकियों के आधार पर वर्ष 1974 में एचएसएसटी (HSST) का विकास कार्य शुरू हुआ। जापान के सुकुबा (1985) में, 30 किमी प्रति घंटे कम रफ़्तार से चलने बावजूद एचएसएसटी-03 (लिनिमो) को सुकुबा वर्ल्ड एक्सपोज़ीशन में लोकप्रियता हासिल हुई। जापान के ओकाज़ाकी (1987) में, जेआर-मैग्लेव (JR-Maglev) ने ओकाज़ाकी प्रदर्शनी में एक परीक्षण सवारी की। जापान के सैतामा (1988) में, कुमागाया में प्रदर्शित सैतामा प्रदर्शन में एचएसएसटी-04-1 (HSST-04-1) को दिखाया गया। इसकी दर्ज की गई सबसे तेज़ गति 30 किमी प्रति घंटा थी। जापान के योकोहामा (1989) में, एचएसएसटी-05 ने योकोहामा में एक व्यावसायिक चालक का लाइसेंस प्राप्त किया और एक आम सवारी परीक्षण पूरा किया। इसकी अधिकतम गति 42 किमी प्रति घंटा थी।\n\nकनाडा के वैंकूवर (1986) में, जेआर-मैग्लेव (JR-Maglev) को एक्सपो 86 (Expo 86) में प्रदर्शित किया गया था। अतिथिगण इस ट्रेन की सवारी मेले के मैदानों में ट्रैक के एक छोटे अनुभाग के एक छोर से दूसरे छोर तक कर सकते थे। जर्मनी के हैम्बर्ग (1988) में लगी एक अंतर्राष्ट्रीय यातायात प्रदर्शनी (आईवीए88/IVA88) में टीआर-07 (TR-07) को प्रदर्शित किया गया था।\n\nपश्चिम बर्लिन में, 1980 के दशक के अंतिम दौर में एम-बॉन (M-Bahn) का निर्माण किया गया। यह तीन स्टेशनों को जोड़ने वाले 1.6 किमी मार्ग वाला एक चालकरहित मैग्लेव सिस्टम था। यात्री यातायात में परीक्षण की शुरुआत अगस्त 1989 और नियमित संचालन की शुरुआत जुलाई 1991 में में हुई थी। हालांकि यह लाइन एक उन्नत संरेखण का अनुसरण करती थी, फिर भी यह यू-बॉन (U-Bahn) स्टेशन ग्लीसड्रीक पर समाप्त हो जाती थी, जहां यह एक प्लेटफ़ॉर्म से आगे निकल जाती थी जिसका उस समय उपयोग नहीं किया जाता था; यह एक ऐसी लाइन से जुड़ा था जो पहले पूर्व बर्लिन तक जाती थी।बर्लिन की दीवार के ध्वस्त होने के बाद इस लाइन (आज का यू2) को फिर से जोड़ने के लिए जोर-शोर से योजनाएं बनाई जाने लगी। नियमित सेवा शुरू होने के केवल दो महीने बाद एम-बॉन (M-Bahn) लाइन का विध्वंसीकरण शुरू हुआ जिसे पुंडाई परियोजना कहा जाता था और यह फरवरी 1992 में पूरा हुआ था।\n\nउच्च गति परिवहन एकस्वाधिकार भी दुनिया भर के विभिन्न अन्य आविष्कारकों को प्रदान किए गए। अल्फ्रेड ज़ेहडेन (जर्मन) नामक आविष्कारक को एक रैखिक मोटर प्रेरित ट्रेन के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका के आरंभिक एकस्वाधिकारों से सम्मानित किया गया। आविष्कारक को (21 जून 1902) और (21 अगस्त 1907) से सम्मानित किया गया। 1907 में, एक और आरंभिक विद्युत चुम्बकीय \"ट्रांसपोर्टेशन सिस्टम\" को एफ. एस. स्मिथ द्वारा विकसित किया गया था। वर्ष 1937 और 1941 के दरम्यान हर्मन केम्पर को रैखिक मोटरों द्वारा प्रेरित चुम्बकीय उत्तोलन ट्रेनों के लिए कई जर्मन एकस्वाधिकारों से सम्मानित किया गया। एक आरंभिक आधुनिक प्रकार के मैग्लेव ट्रेन का वर्णन जी. आर. पोल्ग्रीन (25 अगस्त 1959) की , \"मैग्नेटिक सिस्टम ऑफ़ ट्रांसपोर्टेशन\" में किया गया था। संयुक्त राज्य अमेरिका के एक एकस्व अधिकार में \"मैग्लेव\" का इस्तेमाल पहली बार कैनेडियन पेटेंट्स एण्ड डेवलपमेंट लिमिटेड द्वारा \"\"मैग्नेटिक लेविटेशन गाइडेंस\" \" में किया गया था।\n\n\"मैग्लेव\" शब्द केवल विशेष रूप से चुम्बकीय उत्तोलन एवं प्रणोदन के लिए बनाए गए वाहनों को ही नहीं, बल्कि रेलवे सिस्टम को भी संदर्भित करता है। मैग्लेव प्रौद्योगिकी के सभी संचालनात्मक कार्यान्वयनों में पहियेदार ट्रेन प्रौद्योगिकी के साथ न्यूनतम अधिव्यापन है और परंपरागत रेल ट्रैक के अनुकूल नहीं हैं। चूंकि वे मौजूदा आधारभूत संरचनाओं का साझा नहीं कर सकते हैं, इसलिए इन मैग्लेव प्रणालियों को परिपूर्ण परिवहन प्रणालियों के रूप में ही बनाया जाना चाहिए। अप्लाइड लेविटेशन एसपीएम मैग्लेव सिस्टम इस्पात की रेल की पटरियों के साथ अंतर-संचालनीय है और यह मैग्लेव वाहनों और पारंपरिक ट्रेनों को एक ही समय एक ही रास्ते पर चलने की अनुमति देता था। जर्मनी में एमएएन (MAN) ने एक मैग्लेव सिस्टम का भी निर्माण किया जो पारंपरिक पटरियों के साथ काम करता था लेकिन इसे कभी पूरी तरह से विकसित नहीं किया गया।\n\nमैग्लेव प्रौद्योगिकी के विशेष रूप से दो उल्लेखनीय प्रकार हैं:\n\nएक और प्रयोगात्मक प्रौद्योगिकी - चुम्बकीय गतिबोधक निलंबन (एमडीएस/MDS) है, जिसका डिज़ाइन बनाया गया, जिसे गणितीय आधार पर सिद्ध किया गया, सहकर्मियों द्वारा इसकी समीक्षा की गई और एकस्वाधिकार प्रदान किया गया, लेकिन अभी भी इसका निर्माण नहीं हुआ है, जो ट्रेन को उठाने और इसे इसके नियत स्थान पर स्थापित करने के लिए एक स्टील ट्रैक के पास एक स्थायी चुम्बक सारणी के आकर्षक चुम्बकीय बल का इस्तेमाल करती है। प्रतिकारक स्थायी चुम्बक और अतिचालक चुम्बक जैसी अन्य प्रौद्योगिकियों में कई अनुसंधान किए गए हैं।\n\nमौजूदा विद्युत चुम्बकीय निलंबन (ईएमएस/EMS) प्रणालियों में, ट्रेन इस्पात की एक पटरी पर उठता है जबकि ट्रेन से संलग्न विद्युत चुम्बक नीचे से पटरी की तरफ झुके हुए हैं। इस प्रणाली को आम तौर पर सी-आकार वाली भुजाओं की एक श्रृंखला पर व्यवस्थित किया जाता है और भुजा का ऊपरी भाग वाहन से संलग्न होता है और और निचला भाग भीतरी किनारे में चुम्बक से सम्बद्ध होता है। पटरी ऊपरी और निचले किनारों के बीच स्थित होती है।\n\nचुंबकीय आकर्षण दूरी के घन के साथ बदलता रहता है, इसलिए चुम्बकों और पटरी के बीच की दूरी में किए गए मामूली परिवर्तनों की वजह से भी बहुत ज्यादा परिवर्तनीय बल उत्पन्न होता है। बल में किए गए ये परिवर्तन गत्यात्मक रूप से अस्थिर होते हैं - यदि अनुकूलतम स्थिति में हल्का सा भी विचलन होता है, तो इसमें वृद्धि हो सकती है और ट्रैक से एक अपरिवर्तनशील दूरी (लगभग ) पर एक ट्रेन को बनाए रखने के लिए प्रतिपुष्टि नियंत्रण की जटिल प्रणालियों की जरूरत पड़ती है।\n\nनिलंबित मैग्लेव प्रणालियों का एक प्रमुख लाभ यह है कि वे हर तरह की गति पर काम करती हैं, जबकि विद्युत गतिबोधक प्रणालियां कम से कम लगभग 30 किमी प्रति घंटे की गति पर ही काम करती हैं। यह एक अलग कम गति वाली निलंबन प्रणाली की आवश्यकता को समाप्त कर देती है और परिणामस्वरूप यह ट्रैक लेआउट को सरल बना सकता है। इसका नकारात्मक पक्ष यह है कि इस प्रणाली की गत्यात्मक अस्थिरता के लिए ट्रैक का अतिसहिष्णु जरूरी है, जो इस लाभ को उलट, या समाप्त कर सकता है। इस अवधारणा की अत्यधिक उलझन के फलस्वरूप लैथवेट को इस बात की चिंता थी कि अपेक्षित सहिष्णुता वाले एक ट्रैक का निर्माण करने के लिए चुम्बकों और पटरी के बीच के अंतराल को उस स्थान तक बढ़ा देना होगा जहां चुम्बक अनुचित ढंग से बड़े होंगे। व्यवहार में, इस समस्या को प्रतिपुष्टि प्रणालियों के वर्धित प्रदर्शन के माध्यम से संबोधित किया जाता था, जो प्रणाली को गहन सहिष्णुता के साथ चलने की अनुमति प्रदान करता है।\n\nविद्युत गतिबोधक निलंबन (ईडीएस/EDS) में, पटरी और ट्रेन दोनों एक चुम्बकीय क्षेत्र पर बल लगाते हैं और इन चुम्बकीय क्षेत्रों के दरम्यान प्रतिकारक बल की वजह से ट्रेन उत्तोलित हो जाता है। या तो विद्युत चुम्बकों (जैसे कि जेआर-मैग्लेव में) या स्थायी चुम्बकों की एक सरणी (जैसे कि इंडकट्रैक में) द्वारा ट्रेन में चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न होता है। तारों में एक प्रेरित चुम्बकीय क्षेत्र या ट्रैक में अन्य चालक पट्टियों द्वारा ट्रैक में प्रतिकारक बल पैदा होता है। प्रतिकारक मैग्लेव प्रणालियों का एक प्रमुख लाभ यह है कि ये प्राकृतिक रूप से स्थिर होते हैं - ट्रैक और चुम्बकों के बीच की दूरी में मामूली \"संकुचन\" से बहुत अधिक बल उत्पन्न होता है जो चुम्बकों को वापस उनकी मूल स्थिति में पहुंचा देता है, जबकि दूरी में एक हल्की सी वृद्धि बल को कम कर देती है और एक बार फिर वाहन सही अलगाव में लौट जाता है। कोई प्रतिपुष्टि नियंत्रण जरूरी नहीं है।\n\nप्रतिकारिक प्रणालियों का एक प्रमुख नकारात्मक पक्ष भी है। धीमी गति पर, इन कॉइलों और परिणामी चुम्बकीय प्रवाह में प्रेरित धारा इतनी भी अधिक नहीं होती है कि वह ट्रेन के वजन को सहारा दे सके। इस वजह से उत्तोलन को बनाए रखने की क्षमता वाली गति तक पहुंचने तक ट्रेन को सहारा देने के लिए ट्रेन में पहियों या कुछ अन्य प्रकार के लैंडिंग गियर का होना बहुत जरूरी है। चूंकि ट्रेन, उदाहरण के तौर पर उपकरण की खराबी की वजह से, किसी भी स्थान पर रूक सकता है, इसलिए सम्पूर्ण ट्रैक में ट्रेन की निम्न-गति और उच्च-गति दोनों तरह के संचालन को सहारा देने की क्षमता होनी चाहिए। इसका एक और नकारात्मक पक्ष यह है कि प्रतिकारक प्रणालियां स्वाभाविक रूप से उत्थापक चुम्बकों के सामने और पीछे ट्रैक में एक ऐसे क्षेत्र का निर्माण करती हैं जो चुम्बकों के विरूद्ध काम करता है और एक तरह से खिंचाव की स्थिति उत्पन्न करता है। यह आम तौर पर निम्न गति वाली प्रणालियों के लिए एक चिंता का विषय है, उच्चतर गति वाली प्रणालियों में इस प्रभाव के लिए उतना समय नहीं निकल पाता है जिससे यह इसकी सम्पूर्ण क्षमता और अन्य प्रकार के खिंचाव पर हावी हो सके। \n\nकर्षण बल का इस्तेमाल विद्युत गतिबोधक प्रणाली के लाभ के लिए किया जा सकता है, हालांकि, क्योंकि यह पटरियों में एक परिवर्तनीय बल उत्पन्न करता है जिसका इस्तेमाल ट्रेन को चलाने के लिए एक प्रतिक्रियावादी प्रणाली के रूप में किया जा सकता है, जिसमें अलग से एक प्रतिक्रिया प्लेट की जरूरत नहीं है, जैसा कि अधिकांश रैखिक मोटर प्रणालियों में होता है। लैथवेट ने इम्पीरियल कॉलेज की अपनी प्रयोगशाला में \"पारगमन-प्रवाह\" जैसी प्रणालियों के विकास का नेतृत्व किया। वैकल्पिक रूप से, गाइडवे के प्रणोदन कॉइलों का इस्तेमाल ट्रेन के चुम्बकों पर बल लगाने के लिए और ट्रेन को आगे की तरफ बढ़ाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। ट्रेन पर बल लगाने वाले प्रणोदन कॉइल प्रभावी तौर पर एक रैखिक मोटर होते हैं: कॉइलों के माध्यम से प्रवाहित होने वाली एक परिवर्तनशील धारा एक निरंतर परिवर्तनीय चुम्बकीय क्षेत्र का निर्माण करती है जो ट्रैक के साथ आगे की तरफ बढ़ता रहता है। ट्रेन की गति का मिलान करने के लिए परिवर्तनशील धारा की आवृत्ति का तुल्यकालन किया जाता है। ट्रेन में लगी चुम्बकों के बल से निर्मित क्षेत्र और लागू क्षेत्र के बीच का अंतर्लम्ब एक ऐसा बल उत्पन्न करता है जो ट्रेन को आगे की तरफ ले जाता है।\n\nट्रेन की तरह की यात्रा के लिए चुम्बकीय उत्तोलन सिद्धांत के प्रत्येक कार्यान्वयन में लाभ और नुकसान शामिल हैं।\n\nन तो इंडकट्रैक (Inductrack) और न ही सुपरकंडक्टिंग ईडीएस (Superconducting EDS) में एक स्थिर वाहन को उत्तोलित करने की क्षमता होती है, हालांकि इंडकट्रैक एक बहुत ही निम्न गति के लिए उत्तोलन प्रदान करता है; इन प्रणालियों के लिए पहियों की जरूरत पड़ती है। ईएमएस (EMS) प्रणालियां पहिया-विहीन होती हैं।\n\nजर्मन ट्रांसरैपिड, जापानी एचएसएसटी (लिनिमो) और कोरियाई रोटेम ईएमएस मैग्लेव विरामावस्था में उत्तोलित होते हैं, जिसके लिए आवश्यक बिजली को बाद वाले दो मैग्लेव के लिए बिजली की पटरियों का इस्तेमाल करके और ट्रांसरैपिड के लिए बिना किसी तार का इस्तेमाल किए गाइडवे से प्राप्त किया जाता है। यदि गतिशील अवस्था में गाइडवे की बिजली चली जाती है, ऑनबोर्ड बैटरियों की बिजली का इस्तेमाल करके ट्रांसरैपिड उस वक़्त भी की रफ़्तार से उत्तोलन उत्पन्न करने में सक्षम होता है। लेकिन एचएसएसटी (HSST) और रोटेम प्रणालियों के साथ ऐसा नहीं होता है।\n\nएक ईडीएस (EDS) प्रणाली एक ऑनबोर्ड रैखिक मोटर का उपयोग कर उत्तोलन और प्रणोदन दोनों की सुविधा प्रदान कर सकती है। ईएमएस (EMS) प्रणालियां ऑनबोर्ड चुम्बकों का इस्तेमाल करके ट्रेन को उत्तोलित कर सकती हैं, लेकिन इसे आगे की तरफ प्रेरित नहीं कर सकती हैं। क्योंकि वाहनों को प्रणोदन के लिए कुछ अन्य प्रौद्योगिकियों की जरूरत पड़ती है। ट्रैक में स्थापित एक रैखिक मोटर (प्रणोदन कॉइल) इस समस्या का एक समाधान है। प्रणोदन कॉइलों की निषेधात्मक लागत वाली लम्बी दूरियों के मामले में एक प्रोपेलर या जेट इंजन का इस्तेमाल किया जा सकता \nहै।\n\nअर्नशॉ के प्रमेय से पता चलता है कि स्थिर चुम्बकों का कोई भी संयोजन एक स्थिर संतुलन में नहीं हो सकता है। हालांकि, विभिन्न उत्तोलन प्रणालियां अर्नशॉ के प्रमेय की मान्यताओं का उल्लंघन करके स्थिर उत्तोलन करती हैं। अर्नशॉ का प्रमेय मानता है कि चुम्बकों की क्षेत्र शक्ति स्थैतिक एवं अपरिवर्तनशील होती है और यह भी कि सापेक्ष पारगम्यता स्थिर होती है और इसका मान हर जगह 1 से अधिक होता है। ईएमएस (EMS) प्रणालियां सक्रिय इलेक्ट्रॉनिक स्थिरीकरण पर भरोसा करती हैं। ऐसी प्रणालियां लगातार वहन दूरी को मापन और तदनुसार विद्युत चुम्बक की धारा का समायोजन करती हैं। सभी ईडीएस (EDS) प्रणालियां गतिशील प्रणालियां हैं (कोई भी ईडीएस प्रणाली तब तक ट्रेन को उत्तोलित नहीं कर पाती है जब तक यह गतिशील अवस्था में नहीं आ जाती है).\n\nचूंकि मैग्लेव वाहन मूलतः उड़ती हैं, इसलिए पिच, रोल एवं विचलन के स्थिरीकरण के लिए चुम्बकीय प्रौद्योगिकी की जरूरत पड़ती है। इसके अतिरिक्त कुछ प्रौद्योगिकियों के साथ रूपांतरण, वृद्धि (अग्रगामी एवं पश्चगामी गति), घुमाव (एक तरफा गति) या उतार-चढ़ाव (उर्ध्वगामी एवं निम्नगामी गति) की समस्या उत्पन्न हो सकती है।\n\nकुछ प्रणालियां नल फ्लक्स प्रणालियों का इस्तेमाल करती हैं, जिसे नल करंट प्रणालियों के नाम से भी जाना जाता है, ये प्रणालियां एक ऐसे कॉइल का इस्तेमाल करती हैं जो घुमाया हुआ होता है जिससे यह दो विरोधी, परिवर्तनशील क्षेत्रों में प्रवेश करता है। जब वाहन एकदम से एक सीध में होता है, कोई धारा प्रवाहित नहीं होती है, लेकिन यदि यह लाइन से दूर गति करता है तो एक परिवर्तनशील प्रवाह उत्पन्न होता है जो जिससे एक ऐसे क्षेत्र का निर्माण होता है जो इसे लाइन में वापस धकेल देता है।\n\nकुछ प्रणालियां (विशेषकर स्विसमेट्रो प्रणाली) वैकट्रेन—वायु कर्षण को न्यूनतम बनाने के लिए मैग्लेव प्रौद्योगिकी युक्त गाड़ी में इस्तेमाल की जाने वाली रिक्त (वायुशून्य) ट्यूब—के इस्तेमाल का प्रस्ताव देती हैं। इसमें गति एवं दक्षता को बढ़ाने की बहुत अधिक क्षमता है, जबकि पारंपरिक मैग्लेव ट्रेनों की अधिकांश ऊर्जा वायु कर्षण में नष्ट हो जाती है।\n\nरिक्त ट्यूबों में संचालित होने वाले ट्रेनों के यात्रियों के लिए एक संभावित जोखिम यह है कि ट्रेन की खराबी या दुर्घटना की स्थिति में सुरंग सुरक्षा निगरानी प्रणालियों द्वारा ट्यूब पर फिर से दबाव डालने तक यात्रियों को केबिन के दाब-प्रतिकूलन के जोखिम का सामना करना पड़ सकता है। रैंड कॉर्पोरेशन (Rand Corporation) ने एक वैक्यूम ट्यूब ट्रेन का डिज़ाइन तैयार किया है जो सिद्धांततः अटलांटिक या अमेरिका को 20 मिनट में पार कर सकता है।\n\nमैग्लेव ट्रेनों के लिए ऊर्जा का इस्तेमाल ट्रेन में तेजी लाने के लिए किया जाता है और इसे फिर से प्राप्त किया जा सकता है जब ट्रेन धीमा (\"पुनर्योजी गतिरोधन\") हो जाता है। इसका इस्तेमाल ट्रेन को उत्तोलित करने और ट्रेन के संचलन को स्थिर करने के लिए भी किया जाता है। हवा (\"वायु कर्षण\") के जरिए ट्रेन पर बल लगाने के लिए इस ऊर्जा का मुख्य भाग जरूरी है। इसके अलावा कुछ ऊर्जा का इस्तेमाल एयर कंडीशनिंग, हीटिंग, प्रकाश व्यवस्था और अन्य विविध प्रणालियों के लिए किया जाता है।\n\nबहुत कम गति पर उत्तोलन के लिए इस्तेमाल होने वाली बिजली का प्रतिशत (हर बार की ऊर्जा) काफी महत्वपूर्ण हो सकता है। इसके अलावा बहुत कम दूरियों के लिए त्वरण के लिए इस्तेमाल होने वाली ऊर्जा पर विचार किया जा सकता था। लेकिन वायु कर्षण पर काबू पाने के लिए इस्तेमाल होने वाली बिजली में वेग के घन के साथ वृद्धि होती है और इसलिए उच्च गति पर हावी हो जाती है (ध्यान दें: वेग के वर्ग द्वारा ऊर्जा बढ़ जाती है और रैखिक रूप में समय कम हो जाता है।\n\nइन दो प्रौद्योगिकियों के बीच के प्रमुख तुलनात्मक मतभेद पश्चगामी-संगतता, रोलिंग प्रतिरोध, वजन, शोर, डिज़ाइन बाध्यताओं, एवं नियंत्रण प्रणालियों में निहित है।\n\n\nकई प्रौद्योगिकियों की तरह, रैखिक मोटर डिज़ाइन में हुई उन्नति ने आरंभिक मैग्लेव प्रणालियों में उल्लिखित सीमाओं को संबोधित किया है। चूंकि रैखिक मोटरों को ट्रेन के भीतर स्थापित होना चाहिए या ट्रेन की पूरी लम्बाई पर उनके ट्रैक पर फैला होना चाहिए, इसलिए कुछ ईडीएस (EDS) और ईएमएस (EMS) मैग्लेव प्रणालियों के लिए ट्रैक डिज़ाइन का काम बिंदु-दर-बिंदु सेवाओं के अलावा अन्य किसी भी चीज़ के लिए चुनौतीपूर्ण होता है। घुमाव सौम्य होना चाहिए, जबकि स्विच बहुत लम्बे होते हैं और बिजली के प्रवाह के समय इसे टूटने से बचाने के लिए इसकी देखभाल करने की जरूरत है। एक एसपीएम (SPM) मैग्लेव प्रणाली, जिसमें वाहन स्थायी रूप से ट्रैकों पर उत्तोलित होता है, इलेक्ट्रॉनिक नियंत्रण का उपयोग करके तुरंत ट्रैकों को स्विच कर सकते हैं जहां ट्रैक में कोई गतिशील पुर्जे नहीं होते हैं। एक प्रोटोटाइप एसपीएम (SPM) मैग्लेव ट्रेन ने स्वयं ट्रेन की लम्बाई के बराबर त्रिज्या वाले घुमाव का भी मार्गनिर्देशन किया है, जो यह दर्शाता है कि एक पूर्ण पैमाने वाले ट्रेन को एक परंपरागत ट्रेन के समान या उससे परिमित त्रिज्या वाले घुमाव का मार्गनिर्देशन करने की क्षमता होनी चाहिए।\n\n\nकई प्रणालियों के लिए, एक उत्तोलन-से-कर्षण अनुपात को परिभाषित करना संभव है। मैग्लेव प्रणालियों के लिए ये अनुपात विमान से अधिक हो सकते हैं (उदाहरण के लिए, इंडकट्रैक 200:1 की उच्च गति तक पहुंच सकता है, जो किसी भी विमान की तुलना में कहीं अधिक है). इससे मैग्लेव की प्रति किलोमीटर क्षमता अधिक हो सकती है। हालांकि, उच्च परिभ्रमण गति पर, वायुगत्यात्मक कर्षण उत्तोलन प्रेरित कर्षण से काफी अधिक होता है। जेट परिवहन विमान काफी ऊंचाई पर परिभ्रमण के दौरान कर्षण को कम करने के लिए निम्न वायु घनत्व का फायदा उठाता है, इसलिए अपने उत्तोलन-से-कर्षण अनुपात के नुकसान के बावजूद, वे उच्च गति पर मैग्लेव ट्रेनों की तुलना में अधिक कुशलतापूर्वक यात्रा कर सकते हैं जो समुद्र सतह पर संचालित होते हैं (इसे वैकट्रेन अवधारणा द्वारा निर्धारित करने का प्रस्ताव दिया जाता है). विमान अधिक लचीले भी होते हैं और उपयुक्त एयरपोर्ट सुविधाओं के प्रावधान के साथ अधिक गंतव्यों की सेवा प्रदान कर सकते हैं।\n\nहवाई जहाज़ों के विपरीत, मैग्लेव ट्रेन बिजली द्वारा संचालित होते हैं और इस तरह इन्हें ईंधन ले जाने की जरूरत नहीं पड़ती है। उड़ान भरने और नीचे उतरने के दौरान होने वाली दुर्घटनाओं के समय विमान ईंधन एक बहुत बड़ा खतरा बन जाता है। इसके अलावा, इलेक्ट्रिक ट्रेन कम कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन करते हैं, खास तौर पर तब जब ये परमाण्विक या अक्षय स्रोतों द्वारा संचालित होते हैं।\n\nशंघाई मैग्लेव के निर्माण की लागत 9.93 बिलियन युआन थी। इस कुल राशि में बुनियादी ढांचे, जैसे - विनिर्माण और निर्माण सुविधाओं और संचालनगत प्रशिक्षण, की पूंजीगत लागत शामिल है। वर्तमान में 7,000 यात्री प्रति दिन और 50 युआन प्रति यात्री के हिसाब से इस प्रणाली से प्राप्त आय इस प्रणाली के प्रत्याशित जीवनकाल के लिए संचालनगत लागत को छोड़कर भी पूंजीगत लागत (वित्तपोषण पर लगने वाले ब्याज को मिलाकर) की भरपाई करने में असमर्थ है. यदि क्षमता उपयोग में वर्तमान से 20 प्रतिशत की वृद्धि होती है तो इसमें परिवर्तन हो सकता है।\n\nचीन ने लगभग 200 मिलियन युआन प्रति किलोमीटर के हिसाब से मैग्लेव लाइन का विस्तार करने के भावी निर्माण की लागत को सीमित करने का लक्ष्य स्थापित किया है।\n\nएक प्रस्तावित बाल्टीमोर-वॉशिंगटन मैग्लेव परियोजना के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका संघीय रेलमार्ग प्रशासन के वर्ष 2003 के मसौदा पर्यावरणीय प्रभाव वक्तव्य के अनुसार वर्ष 2008 की अनुमानित पूंजीगत लागत 39.1 मील के लिए 4.361 बिलियन अमेरिकी डॉलर, या 111.5 मिलियन अमेरिकी डॉलर प्रति मील (69.3 मिलियन अमेरिकी डॉलर प्रति किलोमीटर) है। मैरीलैंड परिवहन प्रशासन (एमटीए/MTA) ने अपने स्वयं के पर्यावरणीय प्रभाव वक्तव्य का आयोजन किया और निर्माण के लिए 4.9 बिलियन डॉलर और संचालन के लिए 53 मिलियन प्रति वर्ष का लक्ष्य रखा। \n\nजापान की प्रस्तावित चुओ शिंकनसेन मैग्लेव के निर्माण की अनुमानित लागत 82 बिलियन अमेरिकी डॉलर है जिसमें पर्वतों से होते हुए लम्बे-लम्बे सुरंगों वाले के मार्ग का निर्माण भी शामिल है। वर्तमान शिंकनसेन की जगह लेने वाले के टोकैडो मैग्लेव मार्ग की लागत कुल लागत का लगभग 1/10वां हिस्सा होगा क्योंकि इसमें किसी सुरंग निर्माण की जरूरत नहीं पड़ेगी, लेकिन शोर प्रदूषण सम्बन्धी मुद्दे इसे अव्यवहार्य बना देंगे।\n\nवर्तमान में संचालनरत जापानी लिनिमो एचएसएसटी (HSST) नामक एकमात्र निम्न-गति मैग्लेव (100 किमी प्रति घंटा) के निर्माण की लागत लगभग 100 मिलियन अमेरिकी डॉलर प्रति किमी है। अन्य परिवहन प्रणालियों की अपेक्षा समुन्नत संचालन एवं रखरखाव लागत प्रदान करने के अलावा ये निम्न-गति मैग्लेव परा-उच्च स्तरीय संचालनीय विश्वसनीयता प्रदान करते हैं और घने शहरी स्थापनों में बहुत कम शोर और शून्य वायु प्रदूषण उत्पन्न करते हैं।\n\nचूंकि मैग्लेव प्रणालियां दुनिया भर में कार्यरत हैं, विशेषज्ञों को उम्मीद है कि निर्माण लागत में कमी आएगी क्योंकि नई निर्माण विधियां काफी किफायती होने के साथ-साथ नवीन रूप लेकर प्रकट हुई हैं।\n\n\nसैन डिएगो में जनरल एटोमिक्स का 120 मीटर लम्बा एक परीक्षण केंद्र है, जिसका इस्तेमाल लॉस एंजिलिस में यूनियन पैसिफिक के 8 किमी लम्बे फ्रेट शटल के आधार के रूप में किया जा रहा है। प्रौद्योगिकी \"निष्क्रिय\" (या \"स्थायी\") है जिसे उत्तोलन या प्रणोदन के लिए विद्युत चुम्बकों की जरूरत नहीं है। जनरल एटोमिक्स को संघीय सरकार की ओर से अनुसंधान के वित्त पोषण के रूप में 90 मिलियन डॉलर प्राप्त हुआ है। वे उच्च गति यात्री सेवाओं के लिए भी अपनी प्रौद्योगिकी को लागू करने की ताक में हैं।\n\nएम्सलैंड में ट्रांसरैपिड (Transrapid) नामक एक जर्मन मैग्लेव कंपनी का एक परीक्षण मार्ग है जिसकी कुल लम्बाई है। यह सिंगल ट्रैक लाइन डोर्पेन से लाथेन तक व्याप्त है जिसके प्रत्येक सिरे पर मोड़ पाश है। ट्रेन नियमित रूप से तक दौड़ती हैं। परीक्षण केंद्र का निर्माण कार्य 1980 में शुरू हुआ और 1984 में ख़त्म हुआ।\n\nजापान के यामानाशी प्रान्त में एक प्रदर्शन लाइन है जहां परीक्षण ट्रेन जेआर-मैग्लेव एमएलएक्स01 (JR-Maglev MLX01) तक पहुंच गया है, जो किसी भी पहियायुक्त ट्रेन से थोड़ा तेज़ \nहै (टीजीवी की दर्ज की गई वर्तमान गति है). जापानी मैग्लेव पर आधारित एक वृत्तचित्र वीडियो यहां देख सकते हैं।\n\nइन ट्रेनों में अतिचालक चुम्बकों का इस्तेमाल होता है जो एक अधिक अन्तराल और प्रतिकारक के तरह का विद्युत गतिबोधक निलंबन (ईडीएस/EDS) की अनुमति प्रदान करते हैं। इसकी तुलना में ट्रांसरैपिड में परंपरागत विद्युत चुम्बकों और आकर्षक के तरह का विद्युत चुम्बकीय निलंबन (ईएमएस/EMS) का इस्तेमाल होता है। सेन्ट्रल जापान रेलवे कंपनी (Central Japan Railway Company) (जेआर सेन्ट्रल) (JR Central) और कावासाकी हेवी इंडस्ट्रीज़ (Kawasaki Heavy Industries) द्वारा विकसित, ये \"सुपरकंडक्टिंग मैग्लेव शिंकनसेन\" वर्तमान में दुनिया के सबसे तेज़ ट्रेन हैं जिनकी 2 दिसम्बर 2003 को दर्ज की गई गति थी। यामानाशी प्रान्त के निवासी (और सरकारी अधिकारी) इसकी मुफ्त सवारी करने के लिए साइन अप कर सकते हैं और अब तक लगभग 100,000 लोगों ने ऐसा कर लिया है।\n\nअमेरिका में, संघीय परिवहन प्रशासन (एफटीए/FTA) के शहरी मैग्लेव प्रौद्योगिकी प्रदर्शन कार्यक्रम ने कई निम्न-गति शहरी मैग्लेव प्रदर्शन परियोजनाओं के डिज़ाइन को वित्तपोषित किया है। इसने मैरीलैंड परिवहन विभाग के लिए एचएसएसटी (HSST) और कोलोराडो परिवहन विभाग के लिए मैग्लेव प्रौद्योगिकी को निर्धारित किया गया है। एफटीए (FTA) ने नए मैग्लेव डिज़ाइनों को प्रदर्शित करने के लिए कैलिफोर्निया यूनिवर्सिटी ऑफ़ पेन्सिल्वेनिया स्थित जनरल एटोमिक्स, मैग्नेमोशन एम3 (MagneMotion M3) और फ्लोरिडा अतिचालक ईडीएस (EDS) प्रणाली के मैग्लेव2000 (Maglev2000) के कार्य को भी वित्तपोषित किया। ध्यान देने योग्य अन्य अमेरिकी शहरी मैग्लेव प्रदर्शन परियोजनाएं - वॉशिंगटन राज्य में एलईवीएक्स (LEVX) और मैसाचुसेट्स आधारित मैग्प्लेन हैं।\n\n31 दिसम्बर 2000 को, चीन के चेंगदू के साउथवेस्ट जियाओतोंग यूनिवर्सिटी में प्रथम कर्मीदलयुक्त उच्च तापमान अतिचालक मैग्लेव का सफल परीक्षण किया गया। यह प्रणाली इस सिद्धांत पर आधारित है कि अत्यंत उच्च-तापमान अतिचालकों को एक स्थायी चुम्बक के ऊपर या नीचे स्थिरतापूर्वक उत्तोलित या निलंबित किया जा सकता है। भार 530 किग्रा (1166 पाउंड) से अधिक और उत्तोलन अंतराल 20 मिमी (0.79 इंच) से अधिक होता है। अतिचालक को ठंडा करने के लिए इस प्रणाली में तरल नाइट्रोजन का इस्तेमाल किया जाता है जो बहुत सस्ता होता है।\n\nवाणिज्यिक स्वचालित \"शहरी मैग्लेव\" प्रणाली के संचालन की शुरुआत मार्च 2005 में जापान के आइची में हुई। यह नौ-स्टेशन वाली 8.9 किमी लम्बी टोबू-क्युर्यो लाइन है जिसका अन्य नाम लिनिमो है। इस लाइन का न्यूनतम संचालन त्रिज्या 75 मी और अधिकतम ढाल 6% है। रैखिक-मोटर चुंबकीय-उत्तोलित ट्रेन की शीर्ष गति है। यह लाइन स्थानीय समुदाय के साथ-साथ एक्सपो 2005 फेयर साइट को भी अपनी सेवा प्रदान करती है। इन ट्रेनों को चुबू एचएसएसटी डेवलपमेंट कॉर्पोरेशन ने डिज़ाइन किया था, जो नागोया में एक परीक्षण मार्ग का भी संचालन करता है।\n\nजर्मनी में, ट्रांसरैपिड ने डाउनटाउन शंघाई (शंघाई मेट्रो) से पुडोंग इंटरनैशनल एयरपोर्ट तक जाने वाले शंघाई मैग्लेव ट्रेन नामक दुनिया के सबसे पहले संचालनीय उच्च-गति पारंपरिक मैग्लेव रेलवे का निर्माण किया। इसका उद्घाटन 2002 में किया गया। 30 किमी लम्बे एक शंघाई ट्रैक पर हासिल की गई अधिकतम गति 501 किमी प्रति घंटा (311 मील प्रति घंटा) है। गति के बावजूद, कुछ ठहराव लेने और एक संदिग्ध वाणिज्यिक सफलता की वजह से मैग्लेव की आलोचना की जाती है। हांग्जो के लिए एक एक्सटेंशन के निर्माण को 2010 में पूरा करने की योजना बनाई गई थी, लेकिन 350 किमी प्रति घंटा की रफ़्तार से चलने वाले एक पारंपरिक उच्च गति रेलवे के पक्ष में इस कार्य को स्थगित कर दिया गया। शंघाई नगरपालिका सरकार विद्युत चुम्बकीय प्रदूषण के प्रति लोगों के डर को दूर करने के लिए भूमिगत मैग्लेव लाइन एक्सटेंशन का निर्माण कर रही थी; इसी तरह की एक रिपोर्ट में कहा गया है कि अंतिम निर्णय को राष्ट्रीय विकास एवं सुधार आयोग द्वारा अनुमोदित किया जाना है।\n\nजनता के लिए शुरू किया गया पहला विद्युत चुम्बकीय निलंबन प्रयुक्त पहला मैग्लेव एचएमएल-03 (HML-03) था, जिसका निर्माण ह्युंडाई हेवी इंडस्ट्रीज़ (Hyundai Heavy Industries) ने पांच वर्षों के अनुसंधान और दो प्रोटोटाइप - एचएमएल-01 (HML-01) एवं एचएमएल-02 (HML-02) के निर्माण के बाद 1993 में डेजन एक्सपो के लिए किया था। 1994 में सरकार ने विद्युत चुम्बकीय निलंबन के इस्तेमाल वाले शहरी मैग्लेव के लिए अनुसंधान शुरू किया। 14 वर्षों के विकास और एक प्रोटोटाइप - यूटीएम-01 (UTM-01) के निर्माण के बाद 21 अप्रैल 2008 को डेजन में यूटीएम-02 (UTM-02) नामक प्रथम शहरी मैग्लेव को जनता के लिए शुरू किया गया। यह शहरी मैग्लेव एक्सपो पार्क और नैशनल साइंस म्यूज़ियम के बीच 1 किमी लम्बे ट्रैक पर दौड़ता है। इस बीच यूटीएम-02 (UTM-02) ने दुनिया के अब तक पहले मैग्लेव अनुकरण द्वारा आयोजित एक नवाचार पर आक्षेप किया। हालांकि यूटीएम-02 (UTM-02) अभी भी एक अंतिम मॉडल का दूसरा प्रोटोटाइप है। रोटेम के शहरी मैग्लेव के अंतिम यूटीएम (UTM) मॉडल, यूटीएम-03 (UTM-03), को इनचान के योंगजोंग द्वीप में 2012 के अंत में शुरू करने के लिए अनुसूचित किया गया है जहां इनचान इंटरनैशनल एयरपोर्ट स्थित है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के वर्जीनिया के नॉरफोक के ओल्ड डोमिनियन यूनिवर्सिटी में एक मील से कम लम्बे एक ट्रैक का निर्माण किया गया है। हालांकि इस प्रणाली को शुरू में एएमटी (AMT) ने बनाया था, लेकिन कुछ समस्याओं की वजह से कंपनी को इस परियोजना को छोड़ देना पड़ा और इसे यूनिवर्सिटी को बेच देना पड़ा. यह प्रणाली एक \"स्मार्ट ट्रेन, डम्ब ट्रैक\" का इस्तेमाल करती है जिसमें अधिकांश सेंसर, चुम्बक और कंप्यूटर ट्रैक के बजाय ट्रेन में लगे हुए हैं। मौजूदा प्रणालियों की तुलना में इस प्रणाली के प्रति मील निर्माण की लागत कम होगी। वास्तव में योजनानुसार कार्य को पूरा करने के लिए 14 लाख डॉलर की अनुमति नहीं थी। वर्तमान में यह प्रणाली संचालनरत नहीं है, लेकिन अनुसंधान से यह उपयोगी साबित हुआ है। अक्टूबर 2006 में, अनुसंधान टीम ने सुगमतापूर्वक कार का एक अनिर्धारित परीक्षण किया। दुर्भाग्यवश, सम्पूर्ण प्रणाली को निकटवर्ती निर्माण के लिए बिजली ग्रिड से हटा दिया गया था। फरवरी 2009 में, टीम ने स्लेड या बोगी का पुनर्परीक्षण किया और परिसर पर बिजली की कटौती के बावजूद एक बार फिर उन्हें इसमें कामयाबी मिली। गति और दूरी दोनों को बढ़ाते हुए परीक्षण होते रहेंगे. इस बीच, ओडीयू (ODU) ने अपने परिसर पर एक और मैग्लेव ट्रेन का परीक्षण करने के लिए मैसाचुसेट्स की एक कंपनी के साथ पार्टनरशिप किया है। उम्मीद है कि मैग्नेमोशन इंक. (MagneMotion Inc.) वर्ष 2010 के आरम्भ में परीक्षण के लिए परिसर में अपने प्रोटोटाइप मैग्लेव वाहन को प्रस्तुत करेगा जो लगभग वैन के आकार की है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के जॉर्जिया के पाउडर स्प्रिंग्स में अमेरिकन मैग्लेव टेक्नोलॉजी, इंक. (American Maglev Technology, Inc) ने एक दूसरे प्रोटोटाइप सिस्टम के निर्माण में एक समान सिद्धांत को अंतर्भुक्त किया है।\n\nअप्लाइड लेविटेशन, इंक. (Applied Levitation, Inc.) ने एक लघु इनडोर ट्रैक पर एक उत्तोलन प्रोटोटाइप का निर्माण किया है और अब सांता बारबरा के या उसके आसपास एक चौथाई-मील लम्बे स्विच युक्त आउटडोर ट्रैक के निर्माण की योजना बना रहा है।\n\nउत्तर अमेरिका, एशिया और यूरोप के विभिन्न देशों में कई मैग्लेव प्रणालियों को प्रस्तावित किया गया है। उनमें से कई अभी भी योजना के आरंभिक चरणों में हैं या ट्रांसअटलांटिक सुरंग की तरह केवल अटकलें बन कर रह गई हैं। लेकिन निम्नलिखित उदाहरणों में से कुछ ने उस हद के पार प्रगति की है।\n\nवर्तमान में सिडनी और वोलोंगोंग के बीच एक मैग्लेव मार्ग के निर्माण का प्रस्ताव रखा गया है।\n\nइस प्रस्ताव को 1990 के दशक के मध्य में प्रमुखता मिली। सिडनी - वोलोंगोंग कम्यूटर कॉरिडोर, ऑस्ट्रेलिया में सबसे बड़ा है, जिस पर प्रति दिन 20,000 से अधिक लोग काम के लिए इलवारा से सिडनी की यात्रा करते हैं। वर्तमान ट्रेन वोलोंगोंग स्टेशन और सेन्ट्रल के बीच दो और तीन घंटों के बीच की यात्रा समय के साथ, प्रशांत महासागर और इलवारा ढलान के टीले के मुख के बीच, दिनांकित इलवारा लाइन पर चलती हैं। प्रस्तावित मैग्लेव से यात्रा समय में 20 मिनट की कटौती होगी।\n\n2008 के अंतिम दौर में, उपरोक्त भूपरिवहन विकल्पों की जांच की उपेक्षा करने वाले एडिंगटन ट्रांसपोर्ट रिपोर्ट के प्रतिक्रियास्वरूप ग्रेटर मेलबोर्न महानगरीय क्षेत्र को सेवा प्रदान करने के लिए निजी रूप से वित्तपोषित और संचालित मैग्लेव लाइन का निर्माण करने के लिए विक्टोरिया सरकार के समक्ष एक प्रस्ताव प्रस्तुत किया गया। मैग्लेव 4 मिलियन से अधिक जनसंख्या को अपनी सेवा प्रदान करेगा और इस प्रस्ताव की लागत 8 बिलियन ऑस्ट्रेलियाई डॉलर थी।\n\nहालांकि ऑस्ट्रेलिया की सड़कों पर निरंतर अत्यधिक भीड़ और प्रति व्यक्ति काफी सड़कस्थल होने के बावजूद ऑस्ट्रेलिया की सरकार ने सड़क विस्तार के पक्ष में इस प्रस्ताव को तुरंत अस्वीकृत कर दिया, इस सड़क विस्तार में 8.5 बिलियन ऑस्ट्रेलियाई डॉलर की लागत वाला सड़क सुरंग, 6 बिलियन डॉलर की लागत वाला वेस्टर्न रिंग रोड तक ईस्टलिंक का विस्तार और 700 मिलियन डॉलर की लागत वाले फ्रैंक्सटन बाईपास का निर्माण शामिल था।\n\nलंदन - ग्लासगो : हाल ही में ब्रिटेन में इंग्लैण्ड के मिडलैंड्स, नॉर्थवेस्ट एवं नॉर्थईस्ट से होकर गुजरने वाले मार्ग के कई विकल्पों वाले लन्दन से ग्लासगो तक एक मैग्लेव लाइन के निर्माण का प्रस्ताव रखा गया था और इस प्रस्ताव के सरकार द्वारा अनुकूल विचाराधीन होने की खबर थी। लेकिन 24 जुलाई 2007 को प्रकाशित गवर्नमेंट व्हाइट पेपर \"डिलीवरिंग ए सस्टेनेबल रेलवे\" में भावी योजना के लिए इस प्रौद्योगिकी को अस्वीकार कर दिया गया। ग्लासगो और एडिनबर्ग के दरम्यान एक और उच्च गति लिंक के निर्माण की योजना बन रही है लेकिन इसके लिए कोई निर्धारित प्रौद्योगिकी नहीं है।\n\nतेहरान और मशहद शहरों को जोड़ने के लिए मैग्लेव ट्रेनों के इस्तेमाल पर ईरान और एक जर्मन कंपनी ने एक समझौता किया। मशहद इंटरनैशनल फेयर साइट में ईरानी सड़क एवं परिवहन मंत्रालय और जर्मन कंपनी ने इस समझौते पर हस्ताक्षर किया। मैग्लेव ट्रेन तेहरान और मशहद के बीच की दूरी की यात्रा करने में लगने वाले समय में से 900 किमी की यात्रा में लगने वाले समय को कम करके इस यात्रा को लगभग 2.5 घंटे में पूरा कर सकता है। म्यूनिख स्थित श्लेगल कंसल्टिंग इंजीनियर्स ने कहा कि उन्होंने ईरानी परिवहन मंत्रालय और मशहद के राज्यपाल के साथ अनुबंध पर हस्ताक्षर किया था। एक प्रवक्ता ने कहा \"हमें इस परियोजना में एक जर्मन संघ का नेतृत्व करने का काम सौंपा गया है।\" \"हम एक प्रारंभिक चरण में हैं।\" प्रवक्ता ने कहा कि एक संघ को इकट्ठा करना अगला कदम होगा, \"आने वाले महीनों\" में इस प्रक्रिया के होने की उम्मीद है। श्लेगल प्रवक्ता ने कहा, इस परियोजना का मूल्य 10 से 12 बिलियन यूरो के बीच हो सकता था। सीमेंस (Siemens) और थाइसेनक्रुप (ThyssenKrupp), एक उच्च गति मैग्लेव ट्रेन के डेवलपर्स, ने ट्रांसरैपिड (Transrapid) को बताया, दोनों ने कहा कि वे इस प्रस्ताव से अनजान थे। श्लेगल प्रवक्ता ने कहा कि सीमेंस और थाइसेनक्रुप वर्तमान में इस संघ में \"शामिल नहीं\" थे।\n\nटोकियो — नागोया — ओसाका \nचुओ शिंकनसेन बुलेट ट्रेन प्रणाली की योजना को देशव्यापी शिंकनसेन निर्माण कानून के आधार पर अंतिम रूप दिया गया। लाइनियर चुओ शिंकनसेन परियोजना का लक्ष्य सुपरकंडक्टिव मैग्नेटिकली लेविटेटेड ट्रेन के इस्तेमाल वाली इस योजना को समझना है, जो 500 किमी प्रति घंटा की रफ़्तार से लगभग एक घंटे में आइची की राजधानी, नागोया के रास्ते टोकियो और ओसाका को जोड़ती है। अप्रैल 2007 में, जेआर सेन्ट्रल (JR Central) अध्यक्ष मासायुकी मात्सुमोतो ने कहा कि जेआर सेन्ट्रल का लक्ष्य \nवर्ष 2025 में टोकियो और नागोया के दरम्यान वाणिज्यिक मैग्लेव सेवा को शुरू करना है।\n\nकराकास – ला ग्वाएरा : मुख्य बंदरगाह क़स्बा ला ग्वाएरा और सिमोन बोलिवर इंटरनैशनल एयरपोर्ट के साथ राजधानी शहर कराकास को जोड़ने वाले एक मैग्लेव ट्रेन (टीईएलएमएजीवी/TELMAGV) के निर्माण का प्रस्ताव रखा गया है। इसके लिए कोई बजट नियत नहीं किया गया है, मार्ग का निर्धारण विचाराधीन है, यद्यपि छः से नौ किमी लम्बे एक मार्ग का सुझाव दिया गया है। प्रस्ताव के अनुसार शुरू में लगभग एक किमी लम्बे परीक्षण मार्ग के लिए एक पूर्ण आकार वाले प्रोटोटाइप ट्रेन का निर्माण किया जाएगा.\n\nएक मैग्लेव प्रणाली की प्रस्ताव प्रस्तुति में, यांत्रिक इंजनों पर इसके संशोधित जीवन एवं प्रदर्शन के साथ-साथ पारंपरिक रेल पर संशोधनशील आराम, सुरक्षा, अर्थ व्यवस्था और पर्यावरणीय प्रभाव को महत्वपूर्ण कारकों के रूप में उद्धृत किया गया है।\n\nशंघाई – हांग्जो : चीन शुरू में शंघाई होंगकियो एयरपोर्ट तक लगभग 35 किमी तक और उसके बाद हांग्जो शहर तक 200 किमी तक मौजूदा शंघाई मैग्लेव ट्रेन (शंघाई-हांग्जो मैग्लेव ट्रेन) का विस्तार करने की योजना बना रहा है। यदि यह बन गया, तो यह वाणिज्यिक सेवा प्रदान करने वाली पहली अंतर्शहरी मैग्लेव रेल लाइन होगी।\n\nयह परियोजना विवादास्पद और बार-बार विलंबित होता रहा है। मैग्लेव प्रणाली से होने वाले विकिरण सम्बन्धी चिंताओं की वजह से मई 2007 में अधिकारियों ने इसे निलंबित कर दिया। शक्तिशाली चुम्बकीय क्षेत्र, शोर, प्रदूषण एवं लाइनों के निकट संपत्ति के अवमूल्यन के जोखिम की वजह से बीमारी सम्बन्धी चिंताओं का हवाला देते हुए सैकड़ों निवासियों ने जनवरी और फरवरी 2008 में डाउनटाउन शंघाई में अपने-अपने घरों के बिल्कुल निकट बन रहे लाइन के खिलाफ प्रदर्शन किया। लाइन को बनाने की अंतिम मंजूरी 18 अगस्त 2008 को दी गई। वास्तव में एक्सपो 2010 तक तैयार हो जाने के लिए अनुसूचित इस परियोजना को 2014 तक पूरा करने के लिए 2010 में इसका निर्माण कार्य शुरू करने की वर्तमान योजना बनाई गई है। शंघाई नगरपालिका सरकार ने विद्युत चुम्बकीय प्रदूषण के प्रति लोगों के डर को दूर करने के लिए भूमिगत लाइन के निर्माण समेत कई विकल्पों पर विचार किया है। इसी तरह की एक रिपोर्ट के अनुसार अंतिम निर्णय को राष्ट्रीय विकास एवं सुधार आयोग की अनुमति मिलना अभी बाकी है।\n\nचीन भी शहरी उपयोग के लिए निम्न-गति मैग्लेव ट्रेनों का उत्पादन करने के लिए नन्हुई जिले में एक फैक्टरी का निर्माण करना चाहता है।\n\nमुंबई – दिल्ली : एक अमेरिकी कंपनी ने भारत के रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव के समक्ष एक मैग्लेव लाइन परियोजना का एक प्रस्ताव प्रस्तुत किया। मंजूरी मिलने पर यह लाइन मुंबई और दिल्ली शहरों के बीच सेवा प्रदान करेगी, प्रधान मंत्री मनमोहन सिंह ने कहा कि यह लाइन परियोजना सफल होती है तो भारत सरकार अन्य शहरों के बीच और मुंबई सेंटर एवं छत्रपति शिवाजी इंटरनैशनल एयरपोर्ट के बीच भी इन लाइनों का निर्माण करेगी। \n\nमहाराष्ट्र राज्य ने भी मुंबई (भारत की वाणिज्यिक राजधानी के साथ-साथ राज्य सरकार की राजधानी) और नागपुर (राज्य की दूसरी राजधानी) के बीच लगभग 1000 किमी दूर एक मैग्लेव ट्रेन के लिए किए जाने वाले एक व्यवहार्यता अध्ययन को मंजूरी दे दी है। अहमदनगर, बीड, लातूर, नांदेड़ और यवतमाल से होते हुए विकासाधीन भीतरी प्रदेश से होते हुए नागपुर के साथ पुणे एवं मुंबई के विकसित क्षेत्र को जोड़ने की योजना है।\n\nयूनियन पैसिफिक फ्रेट कन्वेयर : अमेरिकी रेल रोड ऑपरेटर यूनियन पैसिफिक अपने इंटरमॉडल कंटेनर ट्रांसफर फैसिलिटी के साथ लॉस एंजिलिस और लाँग बीच के बंदरगाहों के बीच 4.9 मील (8 किमी) लम्बे एक कंटेनर शटल का निर्माण करने की योजना बना रहा है। यह प्रणाली \"निष्क्रिय\" प्रौद्योगिकी पर आधारित होगी, जो विशेष रूप से माल स्थानांतरण के लिए काफी अनुकूल होगा, क्योंकि ऑन-बोर्ड कोई बिजली की जरूरत नहीं है, केवल इसके गंतव्य की तरफ बढ़ने वाला एक चेसिस ही काफी है। जनरल एटोमिक्स द्वारा इस प्रणाली को डिज़ाइन किया जा रहा है।\n\nसिएटल-वैंकूवर इंटरनैशनल मैग्लेव : सिएटल-वैंकूवर इंटरनैशनल मैग्लेव कॉरिडोर को आई-5 विस्तार योजना के भाग का विस्तार करने के लिए प्रस्तावित किया गया है, लेकिन अमेरिकी सरकार ने इसे सार्वजनिक कार्य परियोजनाओं से अलग रखने की हिदायत दी है जबकि कनाडा के संघीय और प्रांतीय नेताओं ने इन प्रस्तावों को स्वीकार नहीं किया है। हालांकि अभी तक किसी तरह की कोई वित्तीय सहायता प्रदान करने पर सहमति व्यक्त नहीं की गई है फिर भी आगे के अध्ययन का अनुरोध किया गया है। उच्च स्तरीय मौजूदा यातायात की वजह से इस क्षेत्र के लिए इसकी मांग की जा रही है।\n\nकैलिफोर्निया-नेवादा इंटरस्टेट मैग्लेव : कैलिफोर्निया-नेवादा इंटरस्टेट मैग्लेव प्रोजेक्ट के माध्यम से दक्षिणी कैलिफोर्निया और लास वेगास के प्रमुख शहरों के बीच उच्च-गति वाली मैग्लेव लाइनों पर भी विचार किया जा रहा है। इस योजना को वास्तव में एक आई-5 या आई-15 विस्तार योजना का हिस्सा होने की सम्भावना थी लेकिन संघीय सरकार ने इसे अंतर्राज्यिक सार्वजनिक कार्य परियोजनाओं से अलग रखने की हिदायत दी है।\n\nसंघीय सरकार के फैसले के बाद से, नेवादा के निजी समूहों ने नेवादा के प्रिम में, कैलिफोर्निया के बेकर में और लॉस एंजिलिस के सैन बर्नार्डिनो काउंटी के सभी स्थानों में ठहराव लेते हुए लास वेगास से लॉस एंजिलिस जाने वाली एक लाइन के निर्माण का प्रस्ताव रखा है। दक्षिणी कैलिफोर्निया के राजनेताओं ने इन प्रस्तावों को स्वीकार नहीं किया है; कई लोगों को इस बात की चिंता है कि राज्य के बाहर एक उच्च गति रेल लाइन के निर्माण में कई डॉलर लगेंगे जिसे नेवादा के लिए राज्य \"एक तेल पर\" में खर्च किया जाएगा.\n\nबाल्टीमोर-वॉशिंगटन डी.सी. मैग्लेव : बाल्टीमोर में कैमडेन यार्ड्स और बाल्टीमोर-वॉसिंग्तन इंटरनैशनल (बीडब्ल्यूआई/BWI) एयरपोर्ट को डी.सी. के वॉशिंगटन में यूनियन स्टेशन को जोड़ने के लिए एक 39.75 मील (64 किमी) परयोजना को प्रस्तावित किया गया है। कहा जाता है कि वर्तमान यातायात/भीड़-भाड़ की समस्याओं की वजह से इस क्षेत्र के लिए इसकी काफी मांग है।\n\nपेंसिल्वेनिया प्रोजेक्ट : पेंसिल्वेनिया हाई-स्पीड मैग्लेव प्रोजेक्ट कॉरिडोर का विस्तार पिट्सबर्ग इंटरनैशनल एयरपोर्ट से ग्रीन्सबर्ग तक है और साथ में इसमें डाउनटाउन पिट्सबर्ग और मोनरोविल में मध्यवर्ती ठहराव है। यह आरंभिक परियोजना पिट्सबर्ग महानगरीय क्षेत्र में लगभग 2.4 मिलियन लोगों की एक जनसंख्या की सेवा करेगा। 90 मिलियन डॉलर के एक संघीय अनुदान के लिए बाल्टीमोर प्रस्ताव पिट्सबर्ग प्रस्ताव के साथ प्रतिस्पर्धा कर रहा है। इस परियोजन का उद्देश्य यह देखना है कि क्या मैग्लेव प्रणाली एक अमेरिकी शहरी वातावरण में सही तरह से कार्य कर सकती है।\n\nसैन डिएगो-इम्पीरियल काउंटी एयरपोर्ट : 2006 में \nसैन डिएगो ने इम्पीरियल काउंटी में स्थित एक प्रस्तावित एयरपोर्ट के लिए एक मैग्लेव लाइन के लिए एक अध्ययन की शुरुआत की। सैन्डैग (SANDAG) का कहना है कि यह एक \"टर्मिनल रहित एयरपोर्ट\" वाली अवधारणा होगी, जो यात्रियों को सैन डिएगो में एक टर्मिनल (\"सैटेलाईट टर्मिनल\") में प्रवेश करने की अनुमति प्रदान करेगा और मैग्लेव को इम्पीरियल एयरपोर्ट तक ले जाएगा और वहां हवाई जहाज पर सवार होगा मानो वे इम्पीरियल स्थान में सीधे टर्मिनल के माध्यम से गए हों. इसके अलावा, मैग्लेव में उच्च प्राथमिकता वाले माल ले जाने की क्षमता होगी। आगे के अध्ययन का अनुरोध किया गया है लेकिन अब तक इसके वित्तपोषण पर सहमति नहीं बन पाई है।\n\nअटलांटा – चट्टानूगा : प्रस्तावित मैग्लेव मार्ग हार्ट्सफील्ड-जैक्सन अटलांटा इंटरनैशनल एयरपोर्ट से शुरू होकर अटलांटा से होते हुए अटलांटा के उत्तरी उपनगरों तक जाएगी और शायद टेनेसी के चट्टानूगा तक भी इसका विस्तार हो सकता है। यदि यह बन गया, तो यह मैग्लेव लाइन अटलांटा की वर्तमान उपमार्ग प्रणाली, मेट्रोपोलिटन अटलांटा रैपिड ट्रांज़िट ऑथोरिटी (मार्टा/MARTA), की प्रतिद्वंद्वी बन जाएगी, जिसकी रेल प्रणाली में डाउनटाउन अटलांटा से हार्ट्सफील्ड-जैक्सन एयरपोर्ट तक जाने वाली एक प्रमुख शाखा शामिल है।\n\n25 सितम्बर 2007 को बवेरिया ने घोषणा की वह म्यूनिख शहर से अपने एयरपोर्ट तक उच्च-गति मैग्लेव-रेल सेवा का निर्माण करेगा। बवेरियाई सरकार ने 1.85 बिलियन यूरो वाली परियोजना के लिए सीमेंस (Siemens) और थाइसेनक्रुप (ThyssenKrupp) के साथ ड्यूश बॉन (Deutsche Bahn) और ट्रांसरैपिड (Transrapid) के साथ अनुबंधों पर हस्ताक्षर किया।\n\n27 मार्च 2008 को, जर्मन परिवहन मंत्री ने घोषणा की कि ट्रैक के निर्माण की लागत में उत्तरोत्तर होती वृद्धि की वजह से इस परियोजना को रद्द कर दिया गया है। एक नए अनुमान के अनुसार इस परियोजना की लागत 3.2 से 3.4 बिलियन यूरो के बीच होगी। \n\nजकार्ता और सुरबाया के बीच 683 किमी लम्बी एक मैग्लेव रेल सेवा बनाने की योजना है। इस मैग्लेव में सेमारंग सहित 7 स्टेशन होंगे। एसएनसीएफ (SNCF) के साथ कार्यरत पीटी मैग्लेव इंडोनेशिया (PT Maglev Indonesia), ट्रांसरैपिड ड्यूशलैंड (Transrapid Deutschland) और अन्य कॉर्पोरेशन वर्ष 2010 के आसपास इसका निर्माण शुरू करेंगे।\n\nदो घटनाएं घटी हैं जिनमें आग लगने वाली घटनाएं भी शामिल हैं। मियाज़ाकी में जापानी परीक्षण ट्रेन, एमएलयू002 (MLU002), 1991 में आग में जलकर पूरी तरह से भस्म हो गया। आग के परिणामस्वरूप, जापान की राजनीतिक विपक्ष ने दावा किया कि मैग्लेव जनता के पैसे की बर्बादी है। 11 अगस्त 2006 को, लोंगयांग में टर्मिनल को छोड़ने के तुरंत बाद शंघाई वाणिज्यिक ट्रांसरैपिड में आग लग गई जिसमें कोई व्यक्ति घायल नहीं हुआ था। ऐसा माना जाता है कि मैग्लेव की विद्युतीय प्रणाली की कुछ गड़बड़ी की वजह से यह आग लगी थी, इसमें एक ऑनबोर्ड बैटरी यूनिट रखने का सुझाव दिया गया है।\n\n22 सितम्बर 2006 को लाथेन (लोअर सैक्सनी / उत्तर-पश्चिमी जर्मनी) में एक परीक्षण/प्रचार संचालन में एक रखरखाव वाहन के साथ एक ट्रांसरैपिड ट्रेन की टक्कर हो गई। इसमें तेईस लोग मारे गए और दस घायल हुए; एक मैग्लेव प्रणाली की दुर्घटना से होने वाला यह पहला घटक परिणाम था। यह दुर्घटना मानव त्रुटि की वजह से हुई थी, एक साल की लम्बी जांच-पड़ताल के बाद ट्रांसरैपिड के तीन कर्मचारियों को दोषी पाया गया।\n\n\n\n", "id": "213885", "title": "मैग्लेव ट्रेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213886", "text": "प्यूर्टो बैक्वेरीज़ो मोरेनो\n\nप्यूर्टो बैक्वेरीज़ो मोरेनो, (स्पैनिश:Puerto Baquerizo Moreno) ईक्वाडोर के गैलापागोस प्रांत की राजधानी है। यह द्वीपसमूह के सबसे पूर्व में स्थित सैन क्रिस्टोबाल द्वीप के दक्षिणपश्चिमी तट पर स्थित है। शहर का नाम ईक्वाडोर के पूर्व राष्ट्रपति अल्फ्रेडो बैक्वेरीज़ो मोरेनो (1859-1951) के नाम पर रखा गया है।\n\nहालांकि प्यूर्टो बैक्वेरीज़ो मोरेनो राजधानी है, लेकिन इसकी जनसंख्या सिर्फ 5600 है जो कि, प्यूर्टो अयोरा के बाद दूसरे स्थान पर है। यहाँ के अधिकतर निवासी मछुआरे हैं। यहाँ के प्राथमिक उद्योगों में शिल्पकारी, मछली पकड़ना, पर्यटन और कृषि है। शहर में पर्यटन का बुनियादी ढांचा प्यूर्टो अयोरा के समान उन्नत नहीं है।\n", "id": "213886", "title": "प्यूर्टो बैक्वेरीज़ो मोरेनो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213887", "text": "ब्लैकजैक\n\nब्लैकजैक दुनिया में सबसे बड़े पैमाने पर खेला जाने वाला कसीनो बैंकिंग गेम है जिसे ट्वंटी-वन, \"विंग्ट-एट-अन\" (ट्वंटी-वन का फ़्रांसिसी शब्द), या पोंटून के नाम से भी जाना जाता है। इस मानक खेल को 52 कार्ड वाले एक या अधिक अंग्रेज़-अमेरिकी डेक के साथ खेला जाता है। इस खेल के बुनियादी नियमों में इक्कीस मूल्य वाले बांटे जा रहे कार्डों में से हाथ में आए पहले दो कार्डों के मूल्य को जोड़ना शामिल है। यदि इक्कीस से कम के मूल्य के कार्ड बांटे जाते हैं, तो खिलाड़ी तब तक सिंगल कार्डों के साथ खेलने का चयन कर सकता है जब तक वह इक्कीस के मूल्य तक या उस मूल्य तक नहीं पहुंच जाता जब वह खुद को खेलने के लायक महसूस करे, या उस मूल्य तक पहुंच जाए जिसका मान इक्कीस से अधिक हो। विजेता के पास इक्कीस के मान से अधिक हुए बिना इसके बराबर या इसके समकक्ष मूल्य वाला कार्ड रखता हो। इस खेल को कसीनो में विभिन्न टेबल नियमों के साथ विभिन्न रूपों में खेला जाता है। कार्डों की गिनती (जो बांटे जाने वाले कार्डों के ज्ञान का लाभ उठाने की व्यक्ति की रणनीति और दांव के आधार पर भिन्न होता है) से जुड़े अवसर, कौशल एवं प्रचार के मिश्रण की वजह से ब्लैकजैक को काफी लोकप्रियता हासिल हुई है। कसीनो खेल को लेकर ब्रिटिश कार्ड गेम ब्लैक जैक के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए।\n\nब्लैकजैक का अग्रदूत एक अज्ञात मूल वाला खेल, \"ट्वंटी-वन\" था। सबसे पहला लिखित सन्दर्भ मिगुएल डे सेर्वान्तेस की एक पुस्तक में मिलता है, जो अपनी अन्य रचनाओं में से डॉन किग्जोट के लेखन के लिए काफी प्रसिद्ध है। सेर्वान्तेस खुद एक जुआरी थे और \"नोवेलस इजेम्प्लेयर्स\" से, उनकी कहानी \"रिन्कोनेट वाई कोर्टाडिलो\" के मुख्य पात्र सेविल में काम करने वाला एक युगल धोखेबाज है। वे \"वेंटियूना\" (इक्कीस का स्पेनिश शब्द) में धोखा देने में माहिर है और कहते हैं कि खेल का उद्देश्य बिना अंक खोए 21 अंक प्राप्त करना है और यह भी कहते हैं कि इक्के का मान 1 या 11 है। इस खेल को स्पेनिश \"बरजा\" के साथ खेला जाता है, जिसमें आठ, नौ और दस अंकीय कार्ड नहीं होते हैं। इस लघु कथा का लेखन 1601 और 1602 के बीच हुई थी और तो इस खेल को 17वीं सदी के आरम्भ से या उससे पहले कास्टिला में खेला जाता था। इस खेल के बाद के सन्दर्भ फ़्रांस और स्पेन में मिलते हैं।\n\nजब संयुक्त रानी अमेरिका में 21 की शुरुआत की गई थी उस समय यह लोकप्रिय नहीं था, इसलिए जुए के अड्डों ने टेबल पर खिलाड़ियों को जमा करने के लिए बोनस के तौर पर अलग-अलग रकम की पेशकश करने का प्रयास किया। ऐसा ही एक बोनस 10 से 1 का भुगतान था यदि खिलाड़ी के हाथ में हुकुम का इक्का और एक ब्लैक जैक (या तो क्लब का जैक या हुकुम का जैक) होता था। इस दांव को \"ब्लैकजैक\" कहा जाता था और इस तरह यह नाम इस खेल के साथ जुड़ गया, यहां तक कि बहुत जल्द इस बोनस भुगतान के समाप्त हो जाने के बाद भी यह कायम रहा। आधुनिक खेल में, एक \"प्राकृतिक\" या \"ब्लैकजैक\" बस एक इक्के के साथ एक दस अंकीय कार्ड है।\n\nएक कसीनो में ब्लैकजैक में, एक चाप के आकार के टेबल के पीछे से डीलर के सामने एक से सात खिलाड़ी रहते हैं। प्रत्येक खिलाड़ी स्वतंत्रतापूर्वक डीलर के खिलाफ अपनी चाल चलता है। प्रत्येक दौर की शुरुआत में, खिलाड़ी \"बेटिंग बॉक्स\" में एक दांव लगाता है और दो कार्डों का एक आरंभिक चाल प्राप्त करता है। खेल का उद्देश्य डीलर के हाथ के कार्डों के मान से अधिक मान वाले कार्डों को प्राप्त करना है, लेकिन 21 से अधिक नहीं होना चाहिए, जिसे \"बस्टिंग\" या \"ब्रेकिंग\" कहते हैं। 2 से 10 तक की संख्या वाले कार्डों का मान उतना ही होता है जितना उस पर मुद्रित होता है; जैक, बेगम और बादशाह (जिन्हें \"फेस कार्ड्स\" के नाम से भी जाना जाता है) का मान 10 होता है; इक्के का मान खिलाड़ी की पसंद के अनुसार 1 या 11 हो सकता है। खिलाड़ी पहली चाल चलता है और अपनी इच्छानुसार अतिरिक्त कार्डों को शामिल कर अपने हाथ के कार्डों को खेलता है। यदि वह 21 अंक से ऊपर चला जाता है तो वह \"विफल\" हो जाता है और वह अपने आप अपनी चाल और बाजी हार जाता है। तब डीलर अपनी चाल चलता है। यदि डीलर विफल होता है, तो वह उन सभी शेष खिलाड़ियों से हार जाता है जिनके पास 21 से कम या उसके समकक्ष मान वाली कार्ड है। यदि कोई विफल नहीं होता है, तो सबसे अधिक अंकों वाली कार्डों को धारण करने वाला खिलाड़ी जीत जाता है। यदि किसी खिलाड़ी का डीलर के साथ गठबंधन हो जाता है, तो चाल को आगे बढ़ाया जाता है जिसे ठहराव के नाम से जाना जाता है और खिलाड़ी के दांव को लौटा दिया जाता है (इसका मतलब यह है कि खिलाड़ी अपना दांव नहीं हारता है, लेकिन उसे कोई जीत भी हासिल नहीं होती है; यह नियम अमेरिका के साथ-साथ यूरोपीय कसीनो में लागू होता है)। ऐसा संभव है कि डीलर कुछ खिलाड़ियों से हार जाए लेकिन फिर भी उसी दौर में वह अन्य खिलाड़ियों को मात भी देता है।\n\nताश की कार्डों को तीन तरह से बांटा जाता है, एक या दो हाथ वाले डेक से, चार से आठ डेक वाले एक बॉक्स (जिसे एक \"शू\" के नाम से भी जाना जाता है) से, या एक शफलिंग मशीन से. जब हाथ से कार्डों को बांटा जाता है, तो खिलाड़ी के दो आरंभिक कार्ड आम तौर पर फेस-डाउन होती हैं, जबकि डीलर के पास एक फेस-अप कार्ड होती है जिसे \"अपकार्ड\" कहते हैं और एक फेस-डाउन कार्ड होता है जिसे \"होल कार्ड\" कहते हैं। (यूरोपीय ब्लैकजैक में, डीलर के होल कार्ड को वास्तव में तब तक नहीं बांटा जाता है जब तक सभी खिलाड़ी अपनी चालें नहीं चल लेते हैं।) जब एक शू से कार्डों को बांटा जाता है, तो सभी खिलाड़ियों को बांटे गए कार्ड आम तौर पर फेस-अप होते हैं जिसमें बहुत कम अपवाद होता है। गैर-विशेषग्य खिलाड़ी के लिए ऐसी कोई बात नहीं होनी चाहिए कि उसके कार्डों को फेस-डाउन या फेस-अप रूप में बांटा गया है क्योंकि डीलर को पूर्वनिर्धारित नियमों के अनुसार ही खेलना पड़ता है। यदि डीलर के पास 17 से कम मान वाले कार्ड हो, तो उसे ही हिट करना चाहिए। यदि डीलर के पास 17 या उससे अधिक मान वाले कार्ड हों, तो उसे तब तक रूकना चाहिए (और अधिक कार्ड नहीं लेना चाहिए), जब तक इसका मान एक \"सॉफ्ट 17\" नहीं हो जाता है (एक हैण्ड जिसमें 11 मान वाला एक इक्का होता है, उदाहरण के तौर पर एक हैण्ड जिसमें इक्का+6 या इक्का+2+4 हो)। एक सॉफ्ट 17 के साथ डीलर \"सॉफ्ट 17 को हिट\" करने के लिए या \"सभी 17 पर स्टैंड\" करने के लिए ब्लैकजैक टेबल पर मुद्रित कसीनो नियमों का अनुसरण करता है।\n\nआम तौर पर, अधिकतम संभावित हैण्ड एक \"ब्लैकजैक\" या \"नैच्यूरल\" है, जिसका मतलब कुल 21 मानों वाला एक आरंभिक दो कार्ड (एक इक्का और एक 10 मान वाला कार्ड) है। जिस खिलाड़ी को ब्लैकजैक बांटा जाता है वह अपने आप जीत जाता है, अगर डीलर के पास भी ब्लैकजैक न हो, इस मामले में हैण्ड एक \"पुश\" (टाई) होता है। जब डीलर का अपकार्ड एक इक्का होता है, तो खिलाड़ी को अलग से दांव लगाने की अनुमति दी जाती है जिसे \"इंश्योरेंस\" कहते हैं, जो कथित तौर पर जोखिम की रक्षा करता है कि डीलर के पास एक ब्लैकजैक (अर्थात्, उसके होल कार्ड के रूप में एक दस मान वाला कार्ड) है। इंश्योरेंस दांव से 2 से 1 का भुगतान होता है यदि डीलर के पास एक ब्लैकजैक हो। जब कभी डीलर के पास एक ब्लैकजैक होता है, वह उन खिलाड़ियों को छोड़कर बाकी सभी खिलाड़ियों से जीत जाता है जिनके पास भी एक ब्लैकजैक (एक \"पुश\") होता है।\n\nन्यूनतम और अधिकतम दांव टेबल पर लगाए जाते हैं। अधिकांश दांव की अदायगी 1:1 होती है जिसका मतलब यह है कि खिलाड़ी उतना ही रकम जीतता है जितने रकम का वह दांव लगाता है। एक खिलाड़ी ब्लैकजैक की पारंपरिक अदायगी 3:2 होती है जिसका मतलब यह है कि कसीनो हर 2 डॉलर के दांव के लिए 3 डॉलर का भुगतान करता है लेकिन आज के दौर में कई कसीनो कुछ टेबलों पर कम भुगतान करते हैं।\n\nअपने आरंभिक दो कार्डों को प्राप्त करने के बाद खिलाड़ी को चार मानक विकल्प प्राप्त होते हैं: वह \"हिट\", \"स्टैंड\", \"डबल डाउन,\" या \"स्प्लिट ए पेयर\" का चयन कर सकता है। प्रत्येक विकल्प के लिए एक हैण्ड संकेत के उपयोग की जरूरत पड़ती है। कुछ कसीनो या टेबलों पर, खिलाड़ी को एक पांचवां विकल्प मिल सकता है, जिसे \"आत्मसमर्पण\" कहते हैं।\nखिलाड़ी को आम तौर पर \"डबल डाउन फॉर लेस\" की अनुमति दी जाती है, जिससे उसे बेटिंग बॉक्स में इसके आगे मूल दांव से कम रकम का दांव लगाने की अनुमति मिल जाती है, हालांकि आम तौर पर यह एक अच्छा विचार नहीं है क्योंकि खिलाड़ी को केवल अनुकूल परिस्थितियों में अपने दांव को दोगुना करना चाहिए लेकिन उसके बाद ज्यादा से ज्यादा जितना हो सके उतना दांव बढ़ाना चाहिए। इसके विपरीत, कोई खिलाड़ी मूल दांव के मूल्य से अधिक डबल डाउन नहीं कर सकता है।)\n\nहाथ के संकेतों का इस्तेमाल \"आई इन द स्काई\" की सहायता करने के लिए किया जाता है, जो टेबल के ऊपर स्थित लेकिन एक-तरफ़ा कांच के पीछे छिपे हुआ एक व्यक्ति या वीडियो कैमरा है। इस उपकरण का इस्तेमाल धोखा देने वाले डीलरों या खिलाडियों से कसीनो की रक्षा करने के लिए किया जाता है। इसका इस्तेमाल कार्ड गणकों से कसीनो की रक्षा करने के लिए भी किया जा सकता है, हालांकि कार्ड की गिनती संयुक्त राज्य अमेरिका में गैर कानूनी नहीं है।\n\nखिलाड़ी तब तक जितना चाहे उतना हिट्स ले सकता है जब तक उसके हाथ में कुल मिलकर हार्ड-20 से अधिक न हो जाए. हालांकि, अगर वह विफल होता है, तो वह वह हाथ हार जाता है। जब सभी खिलाड़ी निर्णय कर लेते हैं, तब डीलर अपने होल कार्ड को दिखता है और पूर्वनिर्धारित नियमों के अनुसार अपना हाथ खेलता है।\n\nब्लैकजैक खिलाड़ी को कई विविध नियमों का सामना करना पड़ सकता है जो हाउस एडवांटेज पर असर डालता है और इसलिए उसके जीतने के अवसरों को भी प्रभावित करता है। कुछ नियमों का निर्धारण क़ानून या विनियम के आधार पर किया जाता है, अन्य नियमों का निर्धारण खुद कसीनो के आधार पर किया जाता है। सभी नियम लागू नहीं होते हैं, इसलिए खिलाड़ी को अपना हाथ खेलने से पहले या समय आने पर इन नियमों के बारे में पूछना पड़ सकता है। 100 से अधिक विभिन्न नियम मौजूद हैं।\n\nजहां तक सभी कसीनों खेलों की बात है, ब्लैकजैक में एक \"हाउस एडवांटेज\" या \"हाउस एज\" शामिल है। ब्लैकजैक में प्राथमिक हाउस एडवांटेज इस तथ्य से निकला है कि यदि खिलाड़ी विफल होता है तो वह हार जाता है, चाहे डीलर अंत में विफल हो या न हो। बहरहाल, बुनिय रणनीति का प्रयोग करने वाला एक ब्लैकजैक खिलाड़ी वास्तव में एवरेज भाग्य के साथ अपने सभी दांव की कुल राशि का 1 प्रतिशत से भी कम राशि हारेगा; अन्य कसीनो खेलों की तुलना में यह खिलाड़ी के लिए काफी अनुकूल होता है। अज्ञानता की वजह से बुनियादी रणनीति से विचलित होने वाले खिलाड़ियों के हानि दर के आम तौर पर अधिक होने की उम्मीद रहती है।\n\nप्रत्येक कसीनो में इसका एक नियम है कि डीलर सॉफ्ट 17 को हिट करता है या नहीं, यह नियम खुद टेबल पर छपा रहता है। \"एस17\" खेल में, डीलर सभी 17 पर स्टैंड करता है। \"एच17\" खेल में, डीलर \"सॉफ्ट\" 17 को हिट करता है। बेशक, डीलर हमेशा \"हार्ड\" 17 पर स्टैंड करता है। किसी भी मामले में, डीलर के पास कोई विकल्प नहीं होता है; उसे या तो \"जरूर से जरूर\" हिट \"करना चाहिए\" या \"जरूर से जरूर\" हिट \"नहीं करना चाहिए\" . \"हिट सॉफ्ट 17\" खेल खिलाड़ी के लिए कम अनुकूल होता है जिसका हाउस एडवांटेज 0.2% से अधिक होता है।\n\nप्रयुक्त डेक्स की संख्या का खिलाड़ियों के जीतने के मौके पर प्रमुख प्रभाव पड़ता है, क्योंकि यह हाउस एडवांटेज को प्रभावित करता है। सभी चीजें बराबर होने के नाते, कुछ डेक हमेशा बुनियादी रणनीति अपनाने वाले खिलाड़ी के लिए अधिक अनुकूल होता है। इसका एक कारण यह है कि खिलाड़ी ब्लैकजैक सिंगल डेक ब्लैकजैक से थोड़ा बहुत समान होता है (क्योंकि ब्लैकजैक के लिए दो अलग-अलग कार्ड की जरूरत पड़ती है, जिसके लिए एक ही तरह के एक कार्ड (जैसे - एक दहला) को हटा दिया जाता है और काफी हद तक एक अलग तरह के कार्ड (जैसे - इक्का) को लिया जाता है - और एक मल्टी-डेक खेल की तुलना में एक सिंगल डेक खेल में काफी ज्यादा असर पड़ता है) और यदि खिलाड़ी के पास ब्लैकजैक होता है, तो डीलर के पास भी ब्लैकजैक होने की काफी कम सम्भावना रहती है (जो एक पुश है), जिसका मतलब यह है कि सिंगल डेक खेल में खिलाड़ी को सांख्यिकीय की दृष्टि से अक्सर 3:2 के अनुपात में भुगतान किया जाना चाहिए।\n\nजब सिंगल डेक ब्लैकजैक की पेशकश की जाती है, तब आम तौर पर अधिक प्रतिबंधक नियमों के साथ इसकी पेशकश की जाती है जो हाउस के अनुकूल होता है। निदर्शी प्रयोजनों के लिए, निम्नांकित सभी सांख्यिकीय एक समान नियमों का इस्तेमाल करते हैं: स्प्लिट के बाद डबल, इक्कों को स्प्लिट करने के लिए एक कार्ड, कोई आत्मसमर्पण नहीं, किसी भी दो कार्डों पर डबल, केवल डीलर के ब्लैकजैक पर हारे गए मूल दांव, डीलर द्वारा सॉफ्ट 17 को हिट करना और इस्तेमाल किया गया कट-कार्ड. सिंगल डेक खेल डबल डेक से बहुत बेहतर होता है, जो चार डेकों से काफी बेहतर होता है, जबकि छः या उससे अधिक डेक से इसमें बहुत कम अंतर होता है।\n\nकुछ कसीनो एक अनुकूल विकल्प की पेशकश करते हैं जिसे \"सरेंडर\" या आत्मसमर्पण कहते हैं, जो खिलाड़ी को अपना आधा दांव छोड़ देने और अपना हाथ न खेलने की अनुमति देता है। इस विकल्प को कभी-कभी \"लेट\" सरेंडर या विलम्ब आत्मसमर्पण के रूप में संदर्भित किया जाता है क्योंकि यह तब होता है \"जब\" डीलर एक ब्लैकजैक के लिए अपने होल कार्ड की जांच कर लेता/लेती है। जब अटलांटिक सिटी में पहली बार कसीनो खुला था, सरेंडर या आत्मसमर्पण का यह विकल्प डीलर द्वारा ब्लैकजैक की जांच करने \"से पहले\" उपलब्ध था - यह नियम खिलाड़ी के लिए बहुत ज्यादा फायदेमंद था - लेकिन \"आरंभिक आत्मसमर्पण\" का यह विकल्प बहुत जल्द गायब हो गया। आरंभिक आत्मसमर्पण के विभिन्न रूप आज भी कई देशों में मौजूद हैं।\n\nखिलाड़ी को केवल बहुत ख़राब हाथों पर ही आत्मसमर्पण करना चाहिए, क्योंकि जीतने की 25 प्रतिशत सम्भावना होने पर भी अपना आधा दांव छोड़ने की तुलना में उसे अधिक एवरेज रिटर्न मिल सकता है। आरम्भ में आत्मसमर्पण कर देने से डीलर के इक्के के सामने एक खिलाड़ी के आत्मसमर्पण की ज्यादा सम्भावना रहती है।\n\nयदि खिलाड़ी इक्कों के अलावा किसी एक जोड़े कार्ड को स्प्लिट या अलग करता है और उस मूल्य या मान का कोई तीसरा कार्ड दिखाई देता है, तो खिलाड़ी आम तौर पर मूल दांव के बराबर एक और दांव लगाकर फिर से स्प्लिट (या \"रिस्प्लिट\") कर सकता है। तो टेबल पर तीन दांव लगेंगे और तीन अलग-अलग हाथ खेले जाएंगे. कुछ कसीनो इक्कों के अलावा किसी अन्य कार्डों की असीमित रिस्प्लिटिंग की अनुमति देते हैं, जबकि अन्य कसीनो खेले जाने वाले हाथों की एक निश्चित संख्या, जैसे - चार हाथ (उदाहरण के लिए, \"रिस्प्लिट टु 4\") तक इसे सीमित कर सकते हैं।\n\nइक्कों को स्प्लिट करने के बाद, एक आम नियम यह है कि प्रत्येक इक्के के लिए केवल एक कार्ड बांटे जाएंगे; खिलाड़ी स्प्लिट, डबल, या किसी भी हाथ पर कोई दूसरा हिट नहीं ले सकता है। नियम के विभिन्न रूपों में खिलाड़ी को स्प्लिट इक्कों को फिर से स्प्लिट करने या हिट करने की अनुमति देना शामिल है। खिलाड़ी को स्प्लिट इक्कों से मिलने वाले हाथों को हिट करने की अनुमति मिलने से कसीनो एज में लगभग 0.13 प्रतिशत की कमी हो जाती है; स्प्लिट इक्कों को फिर से स्प्लिट करने की अनुमति मिलने से एज में लगभग 0.03 प्रतिशत की कमी होती है। हालांकि इक्कों को फिर से स्प्लिट करना बहुत आम है, इसलिए खिलाड़ी को स्प्लिट इक्कों को हिट करने की अनुमति देने वाले हाउस अत्यंत दुर्लभ होते हैं।\n\nएक खिलाड़ी द्वारा एक जोड़े कार्ड को स्प्लिट करने के बाद, अधिकांश कसीनो उसे दोनों या कोई एक नए दो-कार्ड वाले हाथों पर उसे \"डबल डाउन\" करने की अनुमति प्रदान करते हैं। इसे \"डबल आफ्टर स्प्लिट\" कहा जाता है और यह खिलाड़ी को लगभग 0.12 प्रतिशत लाभ प्रदान करता है।\n\nअक्सर रेनो नियम कहलाने वाला यह नियम खिलाड़ी को \"केवल\" 10 या 11 (कभी-कभी 9, 10, या 11 - यूरोप में बहुत आम है) संख्यामान वाले आरंभिक खिलाड़ी पर डबल डाउन करने से प्रतिबंधित करता है। यह सॉफ्ट हैंड्स जैसे - सॉफ्ट 17 (इक्का-6) पर डबल करने से रोकता है और यह खिलाड़ी के लिए अनुकूल नहीं होता है। यह 9-11 नियम के लिए 0.09% (8 डेक) और 0.15% (1 डेक) के दरम्यान और 10-11 नियम के लिए 0.17% (8 डेक) और 0.26% (सिंगल डेक) के दरम्यान हाउस एडवांटेज को बढ़ा देता है। अन्य नियमों के पारस्परिक प्रभाव की वजह से इन संख्याओं में भिन्नता आ सकती है।\n\nअधिकांश गैर-अमेरिकी कसीनो में, एक 'नो होल कार्ड' खेल खेला जाता है, जिसका मतलब है कि डीलर तब तक अपने दूसरे कार्ड को ड्रॉ या कंसल्ट नहीं करता है जब तक सभी खिलाड़ी निर्णय नहीं ले लेते हैं। नो होल्ड कार्ड के साथ, शायद कभी डीलर के दहले या इक्के के खिलाफ डबल या स्प्लिट करने की सही बुनियादी रणनीति नहीं है, क्योंकि डीलर के ब्लैकजैक की वजह से स्प्लिट और डबल दांव की हानि हो सकती है; इसका एकमात्र अपवाद डीलर के एक दहले के खिलाफ एक जोड़ा इक्का है, जहां स्प्लिट करना अभी भी सही होता है। अन्य सभी मामलों में, एक स्टैंड, हिट या सरेंडर को कॉल किया जाता है। उदाहरण के लिए, डीलर के 10 के खिलाफ 11 रखकर, सही रणनीति एक होल कार्ड खेल में डबल करना है (जहां खिलाड़ी जानता है कि डीलर का दूसरा कार्ड इक्का नहीं है), न कि एक नो होल्ड कार्ड खेल में हिट करना। नो होल कार्ड नियम हाउस एज में लगभग 0.11 प्रतिशत की बढ़त करता है।\n\nकुछ स्थानों में, जैसे ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड में कुछ कसीनो में, यदि बाद में पता चलता है कि डीलर के पास ब्लैकजैक है तो खिलाड़ी केवल अपना मूल दांव, \"न कि\" अतिरिक्त दांव (डबल या स्प्लिट) हार जाता है। इसमें वही बुनियादी रणनीति और वही लाभ होता है जो होल्ड कार्ड खेल में होता है।\n\nबहुत से कसीनो में, आम तौर पर सबसे कम टेबल मिनिमम्स और सिंगल डेक खेलों के टेबल में, एक ब्लैकजैक सामान्य 3:2 के बजाय केवल 6:5 या 1:1 का भी भुगतान करता है। अमेरिका में आम नियम बदलाव में, ब्लैकजैक के लिए ये परिवर्तित भुगतान खिलाड़ी के लिए सबसे ज्यादा हानिकारक होते हैं, जिसकी वजह से हाउस एज में सबसे ज्यादा वृद्धि होती है। चूंकि ब्लैकजैक हाथों के लगभग 4.8 प्रतिशत में होता है, इसलिए 1:1 खेल हाउस एज में 2.3 प्रतिशत तक की वृद्धि कर देता है जबकि 6:5 खेल से हाउस एज में 1.4 प्रतिशत की बढ़त होती है। वीडियो ब्लैकजैक के लिए 1:1 भुगतान एक प्रमुख कारण है कि यह क्यों लोकप्रियता की दृष्टि से कभी टेबल संस्करण तक नहीं पहुंच पाया है (और साथ ही साथ एक तथ्य यह भी है कि हर बंटाई के बाद कार्ड को फेंटा जाता है, जो गणन योजनाओं को बहुत कम प्रभावशाली बना देते हैं)। सिंगल डेक खेलों में टेबल ब्लैकजैक पर सबसे अधिक आम तौर पर 6:5 नियम को लागू किया जाता है - जो अन्य प्रकार से एक बुनियादी रणनीति खिलाड़ी के लिए सबसे ज्यादा आकर्षक खेल होता है।\n\nडीलर को सभी पुश हैण्ड जीतने की अनुमति देना खिलैद के लिए विपत्तिपूर्ण होता है। यद्यपि शायद ही कभी मानक ब्लैकजैक में इस्तेमाल होने वाले इस खेल को कभी-कभी \"ब्लैकजैक की तरह\" के खेलों में जैसे कुछ चैरिटी कसीनो में देखा जाता है।\n\nअगर डीलर का अपकार्ड एक इक्का है, तो डीलर द्वारा अपने 'होल कार्ड' की जांच करने से पहले खिलाड़ी को \"इंश्योरेंस\" लेने का विकल्प दिया जाता है।\n\n\"इंश्योरेंस\" टेबल के एक विशेष भाग में लगाए गए मूल दांव के आधे दांव तक अलग से लगाया जाने वाला दांव है जिसे आम तौर पर \"इंश्योरेंस पेज़ 2 टु 1\" के रूप में चिह्नित किया जाता है। इस बगली दांव की पेशकश तब की जाती है जब डीलर का प्रदर्शित कार्ड एक इक्का होता है। धारणा यह है कि डीलर के दूसरे कार्ड के दहला होने की बहुत ज्यादा सम्भावना (लगभग एक-तिहाई) रहती है जो डीलर को एक ब्लैकजैक देता है और इसके परिणामस्वरूप प्रायः निश्चित रूप से खिलाड़ी हार जाता है। (इस प्रकार, अभिव्यक्ति, \"होल में इक्का\")। यह एक \"इंश्योरेंस\" दांव लगाकर इस सम्भावना को भंजाने के लिए खिलाड़ी को आकर्षित करता है (हालांकि यह एकदम से जरूरी नहीं है), जो 1 पर 2 के हिसाब से भुगतान करता है यदि डीलर के पास एक ब्लैकजैक होता है, जिस मामले में \"इंश्योरेंस से प्राप्त आय\" मूल दांव की सहवर्ती घटे की भरपाई करेगा। इंश्योरेंस दांव उस वक़्त नुकसान उठाना पड़ता है जब डीलर के पास ब्लैकजैक नहीं होता है, हालांकि खिलाड़ी उस वक़्त भी मूल दांव पर हार या जीत सकता है।\n\nइंश्योरेंस उस खिलाड़ी के लिए एक बहुत ही ख़राब दांव बन जाता है जब वह कार्ड की गिनती नहीं कर रहा होता है, क्योंकि, एक अनंत डेक में, 13 में से कार्ड का मान दस (10, J, Q, या K) होता है और इसलिए शेष 9 का मान दस नहीं होता है, तो इस तरह एक अनंत डेक खेल का सैद्धांतिक प्रतिफल 4/13 * 2 * दांव - 9/13 * दांव = -1 /13 * दांव, या -7.69% होता है। व्यव्हार में, एवरेज हाउस एज इससे कम होगा, क्योंकि शू (डीलर का इक्का) से एक गैर-दहला कार्ड को भी बाहर करके डीलर शेष कार्डों के समानुपात का कारण बनता है जिनका मान दस से अधिक होता है। फिर भी, आमतौर पर दांव से परहेज किया जाता है, क्योंकि हाउस का एवरेज एज उस वक़्त भी 7 प्रतिशत से अधिक होता है।\n\nकार्डों की गिनती करने वाला खिलाड़ी शू में शेष टेनों की गिनती कर सकता है और केवल तभी इंश्योरेंस दांव लगा सकता है जब वह उसके पास एक एज हो (जैसे - जब शेष कार्डों के एक-तिहाई से अधिक कार्ड टेन हों.) इसके अलावा, एक मल्टीहैण्ड सिंगल डेक खेल में, इंश्योरेंस एक अच्छा दांव हो सकता है यदि खिलाड़ी यूं ही टेबल के अन्य कार्डों को देखता है - एक आरंभिक हैण्ड के लिए, यदि डीलर के पास एक इक्का है, तो डेक में 51 कार्ड बचे हैं, जिनमें से 16 टेन हैं। हालांकि, अगर कम से कम 2 खिलाड़ी खेल रहे हों और उनमें से किसी का भी दो आरंभिक कार्ड टेन न हों, तो शेष 47 कार्डों में से 16 कार्ड टेन होते हैं - जो 3 में 1 से बेहतर होते हैं, जो इंश्योरेंस दांव को एक अच्छा दांव बनाते हैं।\n\nजब खिलाड़ी के पास ब्लैकजैक और डीलर के पास एक इक्का होता है, तो \"सम राशि\" के रूप में इंश्योरेंस दांव की पेशकश की जा सकता है जिसका मतलब है कि डीलर के हैण्ड की जांच से पहले \"खिलाड़ी के\" ब्लैकजैक को तत्काल 1:1 से भुगतान किया जाता है। 'सम राशि' बस एक थोड़ा सा अलग दांव है; अंतर यह है कि सम राशि की पेशकश न किए जाने की स्थिति में ब्लैकजैक को इंश्योर करने के लिए खिलाड़ी के पास पर्याप्त धन होना चाहिए। सम राशि लेना आम तौर पर एक ख़राब विकल्प होता है क्योंकि खिलाड़ी के दो कार्डों में से एक कार्ड दहला होता है, इसलिए डेक में शेष दहलों का समानुपात कम होता है।\n\nकसीनो में जहां एक होल कार्ड बांटा जाता है, वहां इक्के या दहले की तरह के मान वाले कार्ड को दिखने वाला एक डीलर अपने पास ब्लैकजैक के होने या न होने की जांच करने के लिए टेबलटॉप पर एक छोटे दर्पण या इलेक्ट्रॉनिक सेंसर पर अपने होल कार्ड के कोने को खिसका सकता है। यह अभ्यास होल्ड कार्ड को अनजाने में दिखाई दे जाने के जोखिम को कम कर देता है, जिससे तेज आंखों वाले खिलाड़ी इससे काफी लाभ मिल सकता है।\n\nकुछ कसीनो अपने ब्लैकजैक खेलों के साथ एक बगली दांव की पेशकश करते हैं। इसके उदाहरणों में तीन सत्ते पाने के आधार पर बगली दांव, थ्री कार्ड पोकर शैली वाली दांव, एक जोड़ा कार्ड और अन्य कई शामिल हैं। बगली दांव के लिए, आम तौर पर खिलाड़ी अपने मुख्य दांव के साथ एक अतिरिक्त दांव लगा सकता है और इस बगली दांव को हार या जीत सकता है जिस पर उसके मुख्य खेल के परिणाम से कोई फर्क नहीं पड़ता है। बगली दांव का हाउस एज आम तौर पर मुख्य खेल के हाउस एज से काफी अधिक होता है।\n\nएक सिंगल-बॉक्स खेल में हेर-फेर के बाद पहले हैण्ड के इष्टतम खिलाड़ी फैसलों के सम्पूर्ण सेट को \"बुनियादी रणनीति\" के नाम से जाना जाता है। बुनियादी रणनीति अंतिम फेरबदल के बाद से दिखाए गए कार्डों से अनजान एक खिलाड़ी के लिए इष्टतम खेल भी है। नीचे की बुनियादी रणनीति टेबल निम्नलिखित नियमों के सेट के लिए लागू होता है:\n! 12\n! 11\n! 10\n! 9\n! 5-8\n! COLSPAN=\"11\" | Soft totals\n! A,8 A,9\n! A,7\n! A,6\n! A,4 A,5\n! A,2 A,3\n! COLSPAN=\"11\" | Pairs\n! A,A\n! 10,10\n! 9,9\n! 8,8\n! 7,7\n! 6,6\n! 5,5\n! 4,4\n! 2,2 3,3\n\nमहत्वपूर्ण:\n\nअधिकांश लास वेगास स्ट्रिप कसीनो सॉफ्ट 17 को हिट करते हैं। इस नियम परिवर्तन के लिए एक थोड़ा सा संशोधित बुनियादी रणनीति टेबल की जरूरत है: 11 बनाम डीलर के एक इक्के वाले एक अपकार्ड पर डबल, A/7 बनाम डीलर के एक 2 पर डबल, A/8 बनाम एक 6 पर डबल और निम्नलिखित का आत्मसमर्पण: 15 बनाम A, 17 बनाम A और 8/8 बनाम A. लास वेगास से बाहर के अधिकांश कसीनो अभी भी सॉफ्ट 17 पर स्टैंड करते हैं।\n\nएक ब्लैकजैक खेल की अवधि के दौरान, डीलर उन कार्डों को उत्तरोत्तर दिखाता चला जाता है जिन कार्डों को उसे और खिलाड़ी के हैण्ड के लिए बांटा गया होता है। खिलाड़ी दिखाए जा चुके कार्डों को ध्यानपूर्वक देखकर बांटे जाने वाले शेष कार्डों के बारे में अनुमान लगाता है और इन अनुमानों या निष्कर्षों को निम्न दो में से एक तरीके से इस्तेमाल करता है:\n\nएक विशिष्ट कार्ड-गिनती पद्धति कार्ड के प्रत्येक रैंक के लिए के पॉइंट स्कोर लागू करती है (\"उदाहरणार्थ\" - 2 से 6 के लिए 1 पॉइंट, 7 से 9 के लिए 0 पॉइंट और 10 से A के लिए -1 पॉइंट)। जब कभी कोई कार्ड दिखाया जाता है, तो गणक अपने मौजूदा कुल स्कोर में उस कार्ड के स्कोर को जोड़ देता है, जिसका इस्तेमाल प्राप्त ज्ञान के आधार पर टेबल के अनुसार दांव लगाने और फैसले लेने में किया जाता है। यह गिनती \"संतुलित\" गणन पद्धतियों के लिए ताजा-ताजा फेरबदल किए गए डेक के लिए 0 पर शुरू होती है। असंतुलित गिनतियों को अक्सर एक ऐसे नंबर से शुरू किया जाता है जो डेक की कुल संख्या को दर्शाता हो।\n\nकिसी निर्धारित कसीनो में विशेष ब्लैकजैक नियमों के आधार पर बुनियादी रणनीति हाउस एडवांटेज को कम करके 1 प्रतिशत से भी कम कर देता है। सही ढंग से कार्ड की गिनती करने पर \"खिलाड़ी\" को इससे आम तौर पर हाउस पर 0 से 2 प्रतिशत तक का फायदा हो सकता है।\n\nकार्ड की गिनती मानसिक रूप से कानूनी है और धोखा नहीं माना जाता है। हालांकि, अधिकांश कसीनों के पास किसी कारणवश या बिना किसी कारण के खिलाड़ियों पर प्रतिबन्ध लगाने का अधिकार होता है और कार्ड की गिनती अक्सर एक खिलाड़ी को प्रतिबंधित करने का कारण होता है। आम तौर पर, कसीनो खिलाड़ी को सूचित करेगा कि उसे उस कसीनो में अब ब्लैकजैक खेलने नहीं दिया जाएगा और उसे संपत्ति से प्रतिबंधित किया जा सकता है। खिलाड़ियों को इस बात का संकेत न देने के लिए सावधान रहना चाहिए कि वे गिनती कर रहे हैं और इलेक्ट्रॉनिक एवं अन्य गिनती उपकरणों का इस्तेमाल आम तौर पर गैरकानूनी होता है।\n\nबुनियादी रणनीति एक खिलाड़ी के कुल पॉइंट और डीलर के दृश्य कार्ड पर आधारित है। एक खिलाड़ी का आदर्श निर्णय उसके हैण्ड की संरचना पर, न कि केवल बुनियाद रणनीति में विचारित जानकारी पर, निर्भर कर सकता है। उदाहरण के लिए, जब एक खिलाड़ी के पास डीलर के एक 4 के खिलाफ 12 हो तो उसे आम तौर पर स्टैंड करना चाहिए। हालांकि, एक सिंगल डेक खेल में, यदि खिलाड़ी के 12 में एक 10 और एक 2 हो तो उसे हिट करना चाहिए; ऐसा इसलिए क्योंकि यदि खिलाड़ी हिट करता है तो वह 10 के अलावा कोई दूसरा कार्ड प्राप्त करना चाहता है और खिलाड़ी के हैण्ड में 10 एक निम्न कार्ड है जो खिलाड़ी या डीलर को विफल करने के लिए उपलब्ध रहता है।\n\nहालांकि, ऐसी परिस्थितियों में जिसमें बुनियादी और संरचना आधारित रणनीति की वजह से विभिन्न कार्य होते हैं, दो निर्णयों के दरम्यान प्रत्याशित मान का अंतर बहुत कम होगा। इसके अतिरिक्त, जब एक ब्लैकजैक खेल में इस्तेमाल किए जाने वाले डेकों की संख्या में वृद्धि होती है, सही रणनीति का निर्धारण करने वाली संरचना की परिस्थियों की संख्या और संरचना-आधारित रणनीति के इस्तेमाल से हाउस एज का सुधार दोनों में गिरावट आएगी. केवल संरचना आधारित रणनीति के इस्तेमाल से एक छः डेक वाले खेल में हाउस एज में 0.0031% की कमी होती है जिसका मान एक सिंगल डेक खेल (0.0387%) में होने वाले सुधार के दसवें भाग से भी कम होता है।\n\nकार्ड की गिनती के अलावा अन्य तकनीक कसीनो ब्लैकजैक के लाभ को खिलाड़ी की तरफ स्विंग कर सकते हैं। ऐसी सभी तकनीकें खिलाड़ी और कसीनो के कार्डों के मान पर आधारित होती हैं जिसकी मूल कल्पना एडवर्ड ओ. थोर्प ने की थी। मुख्य रूप से मल्टी-डेक खेलों में इस्तेमाल होने वाली एक तकनीक में शू के खेल के दौरान कार्डों के समूहों (उर्फ़ स्ल्ग्स, क्लम्प्स, पैक्स) की ट्रैकिंग, फेरबदल से होते हुए उनका अनुसरण करना और उसके बाद जब नए शू से खेल में वे कार्ड आते हैं तब तदनुसार खेलना और दांव लगाना शामिल है। सर्वसम्मतिपूर्वक सीधे कार्ड की गिनती से अधिक कठिन और उत्कृष्ट दृष्टि एवं दृश्य आकलन की शक्तियों की आवश्यकता वाली इस तकनीक से खिलाड़ियों की हरकतों और गिनती पर नज़र रखने वाले कसीनो कर्मचारियों को मूर्ख बनाने का अवसर मिलता है, क्योंकि फेरबदल ट्रैकर समय-समय पर सीधे-सपाट कार्ड-गणक के खेलने और दांव लगाने के तरीकों के विपरीत दांव लगा सकते हैं और/या खेल सकते हैं।\n\n\"ब्लैकजैक फोरम\" मैगज़ीन में प्रकाशित अर्नोल्ड स्नाइडर के लेखों ने आम जनता के सामने शफल ट्रैकिंग को प्रस्तुत किया। उनकी पुस्तक, \"द शफल ट्रैकर्स कूकबुक\", ने गणित की दृष्टि से ट्रैक किए गए स्लग के वास्तविक आकार के आधार पर शफल ट्रैकिंग से प्राप्त खिलाड़ी के एज का विश्लेषण किया। जेरी एल. पैटरसन ने भी कार्डों के अनुकूल क्लंप और उन्हें खेल में काटने की ट्रैकिंग और कार्डों के प्रतिकूल क्लंप और उन्हें खेल के बाहर काटने की ट्रैकिंग के लिए कार्ड को फेंटने की ट्रैकिंग करने की विधि को विकसित और प्रकाशित किया।\n\nपोंटून महत्वपूर्ण नियम एवं रणनीति भिन्नताओं वाले ब्लैकजैक का एक अंग्रेज़ी रूप है। हालांकि, ऑस्ट्रेलिया और मलेशिया में, पोंटून बिना किसी होल कार्ड के खेले जाने वाले अमेरिकी खेल स्पेनिश 21 का एक लाइसेंसरहित संस्करण है; एक जैसा नाम होने के बावजूद इसका अंग्रेज़ी पोंटून से कोई सम्बन्ध नहीं है।\n\nस्पेनिश 21 खिलाड़ियों को कई स्वतंत्र ब्लैकजैक नियम प्रदान करता है, जैसे किसी भी संख्या वाले कार्ड को डबल डाउन करना (और साथ में 'बचाव' या हाउस के लिए केवल एक दांव का आत्मसमर्पण का विकल्प), पांच या उससे अधिक कार्ड 21, 6-7-8 21, 7-7-7 21 के लिए बोनस भुगतान, विलम्ब आत्मसमर्पण और खिलाड़ी के ब्लैकजैक की हमेशा जीत और खिलाड़ी के 21 की हमेशा जीत, जब डेक में किसी भी 10 कार्ड की लागत न हो (हालांकि जैक, क्वीन और किंग होते हैं)।\n\n21वीं शताब्दी का ब्लैकजैक (जिसे \"वेगास स्टाइल\" ब्लैकजैक के नाम से भी जाना जाता है) आम तौर पर कैलिफोर्निया के कई कार्ड रूम में मिलता है। इस तरह के खेल में, खिलाड़ी के विफल होने की वजह से वह हमेशा अपने आप नहीं हार जाता है; ऐसी कुछ परिस्थितियां होती है जहां खिलाड़ी उस वक़्त भी पुश कर सकता है यदि डीलर भी विफल होता है, बशर्ते कि डीलर अधिक संख्या से विफल होता हो।\n\nनए भिन्नरूपी खेलों के निर्माण के लिए कुछ नियमों में परिवर्तन किए जाते हैं। हालांकि इन परिवर्तनों से नौसिखिए खिलाड़ी आकर्षित होते हैं, लेकिन वास्तव में ये परिवर्तन इन खेलों में हाउस एज में वृद्धि कर देते हैं। डबल एक्सपोजर ब्लैकजैक इस खेल का एक भिन्नरूप है जिसमें डीलर के दोनों कार्ड फेस-अप होते हैं। यह खेल ब्लैक्जैच्क पर सम राशि प्रदान करके हाउस एज में वृद्धि करता है और खिलाड़ी बराबरी करने का मौका खो देते हैं। डबल अटैक ब्लैकजैक में बहुत स्वतंत्र ब्लैकजैक नियम और डीलर के अपकार्ड को देखने के बाद किसी के दांव को बढाने का विकल्प मिलता है। इस खेल को एक स्पेनिश शू से बांटा जाता है और ब्लैकजैक केवल सम राशि का भुगतान करता है।\n\nफ्रांसीसी और जर्मन संस्करण \"विंग्ट-एट-अन\" (ट्वंटी-वन) और \"सीब्ज़ेन अंड विएर\" (सेवनटीन एण्ड फोर) में स्प्लिटिंग शामिल नहीं है। एक इक्के की गिनती केवल ग्यारह के रूप में की जा सकती है, लेकिन दो इक्कों की गिनती एक ब्लैकजैक के रूप में की जाती है। यह भिन्नरूप शायद ही कभी कसीनो में मिलता है लेकिन यह निजी क्षेत्रों और छावनियों में बहुत आम है।\n\nएशिया में कई लोग चीनी ब्लैकजैक खेलते हैं। इसमें कार्ड की स्प्लिटिंग नहीं की जाती है और इसमें कार्ड संयोजना के अन्य नियम शामिल है। कम्पुंग ब्लैकजैक चीनी ब्लैकजैक का एक मलेशियाई रूप है।\n\nएक अन्य भिन्नरूप ब्लैकजैक स्विच है, यह एक ऐसा संस्करण है जिसमें एक खिलाड़ी के लिए दो हैण्ड पर कार्ड बांटे जाते हैं और कार्ड को स्विच करने की अनुमति दी जाती है। उदाहरण के लिए यदि खिलाड़ी को 10-6 और 5-10 बांटा जाता है, तो खिलाड़ी 10-10 और 6-5 का हैण्ड बनाने के लिए दो कार्डों को स्विच कर सकता है। स्वाभाविक ब्लैकजैक का भुगतान मानक 3:2 के बजाय 1:1 के हिसाब से किया जाता है और डीलर का एक 22 एक पुश हो जाता है।\n\nमल्टीपल एक्शन ब्लैकजैक में खिलाड़ी एक सिंगल हैण्ड में 2 या 3 के बीच दांव लगाता है। उसके बाद डीलर को खिलाड़ी द्वारा एक हैण्ड पर लगाए गए प्रत्येक दांव को एक हैण्ड मिलता है। यह अनिवार्य रूप से हैण्ड की संख्या को दोगुना कर देता है जिसे एक सिंगल डीलर प्रति घंटे खेल सकता है। स्प्लिटिंग (कार्ड को अलग करना) और डबलिंग (दोहरे दांव लगाना) की अभी भी अनुमति दी जाती है।\n\nहाल ही में, पोकर की लोकप्रियता की वजह से एलिमिनेशन ब्लैकजैक को बढ़त मिली है। एलिमिनेशन ब्लैकजैक, ब्लैकजैक का एक टूर्नामेंट प्रारूप है।\n\nकई कसीनो मानक ब्लैकजैक टेबलों पर वैकल्पिक बगली दांव लगाने का अवसर प्रदान करते हैं। उदाहरण के लिए, एक आम बगली-दांव \"रॉयल मैच\" है, जिसमें खिलाड़ी का भुगतान किया जाता है यदि उसके पहले दो कार्ड एक ही सूट में हो और उसे अत्यधित भुगतान मिलता है यदि उसके ये पहले दोनों कार्ड एक सूट वाले क्वीन और किंग हो (और एक जैकपॉट के रूप में भुगतान मिलता है यदि खिलाड़ी और डीलर दोनों के पास एक सूट वाले क्वीन-किंग हैण्ड हो)। एक अन्य उत्तरोत्तर विकासशील आम भिन्नरूप \"21 +3\" है, जिसमें एक तीन कार्ड वाले पोकर हैण्ड से डीलर के पास अप कार्ड और खिलाड़ी के पास दो कार्ड होते हैं; खिलाड़ियों को सीधे, फ्लश या एक तरह के तीन पर 9 पर 1 का भुगतान मिलता है। ये बगली दांव भिन्न-भिन्न तरीके से अच्छी तरह से खेले जाने वाले ब्लैकजैक की तुलना में बदतर विषम अंक प्रदान करते हैं।\n\nअप्रैल 2007 में, वॉशिंगटन राज्य में ब्लैकजैक के नए संस्करण, \"थ्री कार्ड ब्लैकजैक\", को खेलने की अनुमति प्रदान की गई और इसे 52 कार्ड के एक डेक के साथ खेला जाता है। खेल के इस संस्करण में, खिलाड़ी एक पूर्व दांव लगाते हैं। उसके बाद खिलाड़ियों और डीलर में से प्रत्येक को 3 कार्ड बांटे जाते हैं। खिलाड़ी अपनी क्षमतानुसार 2 या सभी 3 कार्डों का इस्तेमाल करके सबसे अच्छा ब्लैकजैक (21) बनाते हैं। यदि खिलाड़ी को अच्छा लगता है तो वह एक दांव खेलता है जो पिछले दांव के बराबर होता है। डीलर को 18 या उससे बेहतर योग्यता प्राप्त करना जरूरी है। यदि डीलर योग्यता प्राप्त कर लेता है और खिलाड़ी डीलर को मात दे देता है, तो खिलाड़ी को पिछले और अभी खेले गए दांव दोनों पर 1-1 का भुगतान मिलता है। यदि डीलर योग्यता प्राप्त नहीं करता है, तो खिलाड़ी को उसके पिछले दांव और खेले गए पुश दांव पर 1-1 का भुगतान किया जाता है। न तो कोई हिट करता है और न ही कोई विफल होता है। एक ही समय में जब खिलाड़ी पिछला दांव लगाता है, उस समय उसके पास एक \"इक्का प्लस\" दांव लगाने का विकल्प होता है। यदि खिलाड़ी के हाथ के तीन कार्डों में से एक कार्ड इक्का होता है, तो उसे 1-1 का भुगतान मिलता है। एक इक्का और एक दहला या फेस कार्ड से 3-1 का भुगतान मिलता है। एक इक्का और दो दहला या फेस कार्ड से 5-1 का भुगतान मिलता है। दो इक्के होने से 15-1 का भुगतान मिलता है। तीन इक्के होने से 100-1 का भुगतान मिलता है।\n\n2002 में, ब्लैकजैक हॉल ऑफ फ़ेम में प्रवेश के लिए महान ब्लैकजैक खिलाड़ियों के नामांकन के लिए दुनिया भर के पेशेवर जुआरियों को आमंत्रित किया गया। 2002 में सात सदस्यों को शामिल किया गया था और साथ में एक के बाद एक हर साल नए लोगों को शामिल किया जाता रहा। हॉल ऑफ फ़ेम सैन डिएगो के बरोना कसीनो में है। सदस्यों में शामिल हैं - एडवर्ड ओ. थोर्प, जो कि 1960 के दशक की पुस्तक \"बीट द डीलर\" के लेखक थे, जिसने साबित कर दिया कि बुनियादी रणनीति और कार्ड की गिनती का एक साथ इस्तेमाल करके इस खेल को जीता जा सकता था; केन उस्टन, जिन्होंने टीम प्ले की अवधारणा को लोकप्रिय बनाया; अर्नोल्ड स्नाइडर, जो \"ब्लैकजैक फोरम\" ट्रेड जर्नल के लेखक और संपादक थे; स्टैनफोर्ड वोंग, जो केवल एक सकारात्मक गिनती पर ही खेलने की \"वोंगिंग\" तकनीक को लोकप्रिय बनाने वाले लेखक थे और कई अन्य.\n\n\nयूनाइटेड किंगडम में विनियमन \n\n\n", "id": "213887", "title": "ब्लैकजैक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213888", "text": "संगुटिका (कंपनी)\n\nसंगुटिका दो या उससे अधिक निगमों का एक संयोजन है जो एक ही कारपोरेट संरचना के अंतर्गत, अक्सर एक पैरेंट कंपनी और विभिन्न (या बहुत सारी) अधीनस्थ कंपनियों को शामिल करती हुई, पूरी तरह से भिन्न व्यापार में सलग्न होती हैं। प्राय: संगुटिका एक बहु-औद्योगिक कंपनी होती है। संगुटिका अक्सर बड़ी और बहुराष्ट्रीय होती है।\n\nसंगुटिका 1960 के दशक में कम ब्याज दर और बार-बार होने वाले बियर/बुल मार्केट के कारण लोकप्रिय थी, जो लाभ पर कंपनियों को खरीदने का अवसर देती थी, कभी-कभी अस्थायी तौर पर एक दम सिमटी हुई दर पर भी. 1960 के दशक से प्रसिद्ध उदाहरणों में लिंग-टेम्को-वॉट, आईआईटी निगम, लिट्टॉन इंडस्ट्रीज, टेक्सट्रॉन, टेलेडायन, गल्फ एवं वेस्टर्न इंडस्ट्रीज और ट्रांसअमेरिका शामिल हैं। जब तक लक्ष्य कंपनी के पास ऋण पर ब्याज की तुलना में अधिक लाभ होता है, संगुटिका का निवेश पर प्रतिफल (आरओआई) विकास करता हुआ दिखता है। इसके अलावा, संगुटिका में मुद्रा बाजार या पूंजी बाजार से उनके सामुदायिक बैंक के छोटे फर्म की तुलना में उधार लेने की अधिक क्षमता होती है। \n\nकई सालों के लिए यह कंपनी के शेयर मूल्य में वृद्धि करने के लिए पर्याप्त था, क्योंकि कंपनियां प्राय: विधिक रूप से अपने आरओआई को महत्व देती थीं। संगुटिकारकों का आपस में आक्रामक रवैये ने निवेशकों को, जिन्होंने व्यापार में एक शक्तिशाली और प्रकट रूप में न रोके जाने योग्य बल को देखा, शेयर खरीदने के लिए उकसाया. अपने शेयर के मूल्यों के आधार पर उच्च शेयर कीमतों ने उन्हें और अधिक ऋण जुटाने के लिए प्रेरित किया और उससे से भी अधिक कंपनियों को खरीदने की प्ररणा दी. इसने एक श्रृंखलाबद्ध प्रतिक्रिया को दिशा दी, जिसने उन्हे तेजी से आगे बढ़ने की ओर प्ररित किया।\n\nहालांकि, यह विकास कुछ हद तक भ्रामक था। मुद्रास्फिति की कमी को पूरा करने के लिए जैसे ही ब्याज दर बढ़ना शुरू हुआ, संगुटिकाओं का लाभ रूक गया। निवेशकों ने भी देखा कि समूह के अंदर कंपनियां उतनी तेजी से नहीं बढ़ रही थी जैसा कि खरीदने के पहले होता था, जबकि कंपनी को खरीदने के पीछे यह तर्क था कि सहक्रियता उन्हें अधिक कार्यकुशलता की ओर ले जाएगी. 1960 के उत्तरार्ध तक वे बाजार के दबाव में थी और उन्होंने इपने शेयरों को व्यापक तौर पर बेचा। कंपनियों को चालू रखने के लिए संगुटिकाओं को हाल में खरीदी गई कंपनियों को बेचने के लिए बाध्य किया गया और 1970 के दशक के मध्य तक उनमें से अधिकतर सिमट गईं. संगुटिका की सनक बाद में चलकर कंपनी की कोर योग्यता जैसे अपेक्षाकृत नए विचार पर केन्द्रित हो गई।\n\nअन्य मामलों में, संगुटिका का निर्माण विविधिकरण के वास्तविक हितों के लिए किया गया था बनिस्बत कागज के ऊपर आरओआई के उपरोक्त हेरफेर के अभिविन्यास युक्त कंपनी केवल उपार्जन कर सकती हैं, या अन्य सेक्टरों में नई शाखाएं चालू कर सकती हैं जब उन्हे यह विश्वास हो कि इससे लाभ या स्थिरता में बढ़ोतरी होगी. 1980 के दशक के दौरान नकदी के आवेग के साथ, जनरल इलेक्ट्रिक भी वित्तीय या वित्तीय सेवाओं की ओर मुड़ गया, जो 2005 में कंपनी के 45% शुद्ध आय के लिए जिम्मेदार था। जीई भी एनबीसी यूनिवर्सल के अधिकांश का मालिक है, जो एनबीसी टेलीविज़न नेटवर्क और विभिन्न केबल नेटवर्क पर अधिकार रखता है। कुछ मायनों में, जीई 1960 के दशक के टिपिकल संगुटिकाओं से इस मायने में अलग है कि कंपनी उच्च स्तर की लाभकारी नहीं थी और जब ब्याज दर बढ़ गया, उन्होने इसे अपने लाभ के लिए इस्तेमाल किया, मानो ऋण का उपयोग कर नए उपस्कर खरीदना जीई से लीज लेने की अपेक्षा कम खर्चीला था। यूनाइटेड टेक्नोलॉजीज (United Technologies) ने खुद को एक बहुत ही सफल संगुटिका के उदाहरण के रूप में सिद्ध किया है।\n\nसफल संगुटिका का एक अन्य उदाहरण एक होल्डिंग कम्पनी वारेन बफेट की बर्कशायर हैथअवे है, जो बीमा अनुषमगों से प्राप्त अपने अधिशेषों का इस्तेमाल विभिन्न उत्पादन वाले एवं सेवा व्यापारों में निवेश के लिए करती है।\n\nप्रथम विश्व युद्ध के अंत के कारण जर्मनी में एक छोटा आर्थिक संकट पैदा हुआ जिसने विविध व्यापारों को कम कीमत पर खरीदने के लिए उद्यमियों को प्ररित किया। सबसे सफल, ह्यूगो स्टिन्नस, ने 1920 के दशक के यूरोप में स्टिन्नस इंटरप्राइजेज नामक सबसे शक्तिशाली निजी वित्तीय संगुटिका की स्थापना की- जिसने उत्पादन, खनन, होटल, जहाज निर्माण, अखबार तथा अन्य वित्तीय कंपनियों के संकलन जैसे विविध क्षेत्रों को अंगिकार किया। \n\nजानी - मानी और सबसे अच्छी ब्रिटिश संगुटिका हैंसन पीएलस थी। इसने अमेरिका के उपरोक्त उदाहरण से अलग टाइमस्केल का अनुसरण किया, क्योंकि यह 1964 में स्थापित की गयी थी और 1995 और 1997 के बीच अलग से सूचीबद्ध चार अलग कंपनियों को मिलाकर एक संगुटिका में तब्दील हो गई।\n\nजापान में, एक अलग संगुटिका मॉडल, केईरेट्सू, विकसित हुई. समूह के पश्चिमी मॉडल जहां विभिन्न सहायक युक्त एक एकल निगम से निर्मित और उसी निगम के द्वारा नियंत्रित होते हैं वहीं केईरेट्सू इंटरलॉकिंग शेयरधारकों द्वारा तथा एक बैंक के एक केंद्रीय भूमिका से जुड़े हैं। मित्सुबिशी को जापान में एक सबसे अच्छी संगुटिका के रूप में जाना जाता है, जो टेलीविजन जैसे इलेक्ट्रॉनिक्स के उत्पादन से लेकर ऑटोमोबाइल विनिर्माण तक पहुंच गई है। \n\nदक्षिण कोरिया में, शाइबोल एक ऐसी संगुटिका है जो एक परिवार के स्वामित्व में तथा उसी के द्वारा परिचालित है। एक शाइबोल दाय भी है, क्योंकि शाइबोल्स के अधिकतर वर्तमान अध्यक्ष अपने पिता या दादा के उतराधिकारी हैं। सैमसंग, एलजी और हुंडई किया अटोमोटिव समूह कुछ विख्यात कोरिअन शाइबोल्स हैं।\n\nभारत में लाइसेंस राज (1947-1990) के युग ने कई संगुटिकाओं का निर्माण किया, जैसे - टाटा ग्रुप (Tata Group), किरलोसकर ग्रुप (Kirloskar Group),इसार ग्रुप (Essar Group), रिलायंस एडीए ग्रुप (Reliance ADA Group), रिलायंस इंडस्ट्रीज (Reliance Industries), आदित्य बिड़ला ग्रुप (Aditya Birla Group) तथा भारती इंटरप्राइजेज (Bharti Enterprises).\n\n\n\nकुछ लोग संगुटिका स्टॉक के कम लागत को (यह तथ्य संगुटिका छूट के रूप में जाना जाता है) इन नुकसानों के साक्ष्य के रूप में पेश करते हैं, जबकि अन्य ट्रेडर यह विश्वास करते हैं कि यह प्रवृति बाजार की अक्षमता है जो इन शेयरों की सही ताकत को अवमूल्यित कर देती है।\n\n1999 की अपनी किताब \"नो लोगो \" में नाओमी केलिन ने मिडिया कंपनियों के बीच सहक्रिया के उद्देश्य के लिए तथा संगुटिका बनाने के लिए डिजाईन की गई कमपनियों के बीच विलयन एवं अभिग्रहण के विभिन्न उदाहरणों को प्रस्तुत किया।\n\nअन्य उद्योगों की तरह इसी प्रकार कई कम्पनियां हैं जिन्हें संगुटिका कहा जा सकता है।\n\n\n", "id": "213888", "title": "संगुटिका (कंपनी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213889", "text": "गति विज्ञान\n\nगति विज्ञान (Dynamics) अनुप्रयुक्त गणित की यह शाखा पिंडों की गति से तथा इन गतियों को नियमित करनेवाले बलों से संबद्ध है। गतिविज्ञान को दो भागों में अंतिर्विभक्त किया जा सकता है। पहला शुद्धगतिकी (Kinematics), जिसमें माप तथा यथातथ्य चित्रण की दृष्टि से गति का अध्ययन किया जाता है, तथा दूसरा बलगतिकी (Kinetics) अथवा वास्तविक गति विज्ञान, जो कारणों अथवा गतिनियमों से संबद्ध है।\n\nव्यापक दृष्टि से दोनों दृष्टिकोण संभव हैं। पहला गति विज्ञान को ऐसे विज्ञान के रूप में प्रस्तुत करता है जिसका निर्माण परीक्षण की प्रक्रियाओं (प्रयोगों) के आधार पर तथ्योपस्थापन (आगम, अनुमान) द्वारा हुआ है। तदनुसार गति विज्ञान में गतिनियम यूक्लिड के स्वयंसिद्धों का स्थान ग्रहण करते हैं। दावा यह है कि प्रयोगों द्वारा इन नियमों की परीक्षा की जा सकती है, परंतु यह भी निश्चित है कि व्यावहारिक कठिनाइयों के कारण कोई सैद्धांतिक नियम यथातथ्य रूप में प्रकाशित नहीं हो पाता है। इन नियमों को प्रमाणित कर सकने में व्यावहारिक कठिनाइयों के अतिरिक्त कुछ तर्कविषयक बाधाएँ भी हैं, जो इस स्थिति को दूषित अथवा त्रुटिपूर्ण बना देती हैं। इन कठिनाइयों का परिहार किया जा सकता है, यदि हम दूसरा दृष्टिकोण अपनाएँ। उक्त दृष्टिकोण के अनुसार गतिविज्ञान शुद्ध अमूर्त विज्ञान (abstract science) है, जिसके समस्त नियम कुछ आधारभूत कल्पनाओं से निकाल जा सकते हैं।\n\n\n\n\nसदिश रूप में:\nपृथ्वी की सतह के निकट:\n\nतीन पिंडों की गतिकी (dynamical) समस्या की जटिलता का आभास तब हुआ जब सन्‌ १७४३-५० में आलेक्सी क्लेरो (Alexis C.Clairaut) ने सूर्य और पृथ्वी के आकर्षण के वशीभूत चंद्रमा की गति पर अपनी खोजों की ओर १८ वीं शताब्दी के महान्‌ गणितज्ञ ग्रहों की क्षुब्ध गतियों और चाद्र सिद्धांत की गवेषणा में बहुत समय तक जुटे रहे। इसके फलस्वरूप वैश्लेषिक गतिविज्ञान (ऐनालिटिकल डाइनैमिक्स, Analytical Dinamics) जैसे बृहत्‌ विषय का विकास हुआ, जिसमें अब प्राक्षेपिकी, (बैलिस्टिक्स Ballistics) खगोलीय बलविज्ञान (सिलेश्चैल मिकैनिक्स Celestial Mechanics), कण गतिविज्ञान, दृढ़ गतिविज्ञान और कंपन सिद्धांत का समावेश है। संघटन में आकुंचन और प्रभरण की जटिल प्रक्रियाओं की छानबीन से बचने के लिए यह सरलकारी कल्पना की गई है कि संघटनकारी पिंडों में क्षणिक संपर्क होता है और गति की एक व्यवस्था से दूसरी में परिवर्तन असतत होता है। इस कल्पना पर जब न्यूटन ने गपने गति नियमों को लगाया तो ऐसे समीकरण प्राप्त हुए जिनमें केवल अवस्थितत्वपद विद्यमान थे और जो यह प्रकट करते थे कि प्रत्येक पिंड संघटन से पूर्व और उसके पश्चात्‌ एक समान वेग से चलता है।\n\nइस विषय में यह सरलकारी कल्पना है कि कम से कम एक पिंड अन्य पिंडों में से एक की अपेक्षा इतना छोटा है कि उसे द्रव्यबिंदु, अर्थात्‌ कण, माना जा सकता है। गुरूत्वाकर्षण के प्रभाव में प्रक्षेप्य की गति इस कल्पना का एक महत्वपूर्ण उदाहरण है। इसका दूसरा उदाहरण तब मिला जब केप्लर ने १७ वीं शताब्दी के आरंभ में ग्रहीय गति के तीन नियम खोजे और न्यूटन ने अपने गति समीकरणों को हल कर उनकी व्युत्पत्ति दी। वस्तुत: उसका क्षेत्रफल का नियम अब कोणीय संवेग अविनाशिता के सिद्धांत के नाम से सुविदित है। दोलक गति की समस्या एक दूसरी महत्वपूर्ण समस्या थी और हाइगन ने निरोध को लगाकर जब गति को वस्तुत: समकालिक बनाया तो गणितज्ञों द्वारा गुरूत्व के वशीभूत कण की निरूद्ध गति के अध्ययन का सूत्रपात्र हुआ। निदेशक के रूप में पृष्ठों और चक्रज आदि वक्रो का विशेष अध्ययन किया गया। चक्रज ही द्रुततम उतार का वक्र निकला। इन खोजों के फलस्वरूप गणितज्ञों की रूचि लघुतम की समस्याओं की ओर हुई और फ़र्मा (Fermat) ने लघुतम समय के सिद्धांत का प्रतिपादन किया तथा मोपरट्वी (Maupertius) ने लघुतम क्रिया के सिद्धांत का। इन्हें आयलर (Euler) और लाग्रांज्ह (Legranage) ने विशद रूप से समझा और अंत में हैमिल्टन ने एक विशद रूप से समझा और अंत में हैमिल्टन ने एक विशालतर विधि में इनका समावेश किया।\n\nतीसरी महत्वपूर्ण सरलकारी कल्पना ब्रुक टेलर ने सन्‌ १७१५ के लगभग यह की कि तनी हुई डोर के कंपन का विवेचन लघु-दोलन-सिद्धांत द्वारा किया जा सकता है। इस विधि से आवर्तगति के लिए उसने एकघात अवकल समीकरण की उद्भावना की, जिसे छोर संबंधी समुचित प्रतिबधा के साथ हल करने पर विभिन्न, संभव कंपनरूप मिलते है। इस विश्लेषण का जाहन बरनुली (Johann Bernoulli) ने बड़े मन से अध्ययन किया और उसने लघु दालन के व्यापक सिद्धांत का प्रतिपादन किया। इस उसके बाद उसके पुत्र डेनियल और दो शिष्यों, आयलर तथा मापरट्वी, इन तीनों ने मिलकर विकसित किया। समान अंतरालों पर भारित भारहीन डोर की प्रसिद्ध समस्या कणों की संख्या और कंपन से मुक्त रूपों की सख्या में संबंध स्थापित करने में अत्यंत सहायक सिद्ध हुई। जब डोर एक नियम बिंदु से लटकी हुई ऊर्ध्वाधर स्थिति में कंपन करती है तब मिश्र दोलक बन जाती है और भारों की संख्या अनंत होने पर इसके कंपन भारयुक्त श्रृखंला के हो जाते है। जोज़ेफ लुई लाग्रांज ने सन्‌ १७८८ में लिखित अपनी मिकैनिक ऐनालिटिक में इस समस्या का विस्तृत विवेचन किया है। इसी प्रकार का विश्लेषण ध्वनिक, वैद्युत और यांत्रिक छत्रों (फ़िल्टर्स filters) के लिये व्यवहृत किया गया है। लघु-दोलन-सिद्धांत का उपयोग इंजनों के लिये कंपन अवमंदकों के अध्ययन में और ईषाओं (Shaft) के ऐंठनात्मक दोलनों के अध्ययन में किया गया है।\n\nसन्‌ १७३८ में डैनिएल बरनुली ने चौथी महत्वपूर्ण सरलकारी कल्पना द्रव्य की अपरिवर्ती गति के अध्ययन में की। धारारेखा के अनुदिश वेग, घनत्व और दाब में जो संबंध उसने दिया वह वस्तुत: ऊर्जा अविनाशिता के सिद्धांत की पुनरूक्ति जैसी है। अपरिवर्ती घूर्णनवाले गुरूत्वपूर्ण द्रव का व्यवहार मैकलोरिन (Maclaurin सन्‌ १७४२) के ज्वार-भाटा-सिद्धांत में और क्लेरो (Clairaut सन्‌ १७४३) के पृथ्वी के आकार विषयक सिद्धांतों में हुआ है।\n\nसन्‌ १७४३ में बेंजामिन रॉबिज की न्यू प्रिंसिपुल्स ऑव गनरी के प्रकाशन से घूर्णनकारी प्रक्षेप के गतिविज्ञान में रुचि उत्पन्न हुई। तभी डिलैंबर्ट ने अपनी ट्रेट डिनैमिक में आभासी कर्म का सिद्धांत दिया है जो अब तक उसके नाम से प्रसिद्ध है (देखें बलविज्ञान)। इसके अनुसार दृढ़ पिंड के प्रत्येक लघु अंश को एक गतियुक्त निकाय माना जाता है, जिसका अपना द्रव्य मान और अपने गतिसमीकरण होते हैं। सभी अंशों के समीकरणों को जोड़ने पर आंतरिक बल कट जाते है और फलत: संपूर्ण पिंड के गतिसमीकरणों में केवल जड़ता के पद और पृष्ठ तथा पिंडबलों के परिणामी विद्यमान रहते हैं। घूर्णनकारी गतिसमीकरणों में निर्देशाक्षों के सापेक्ष जड़ताघूर्ण और निर्देश-समतल-युग्मों के सापेक्ष जड़ता-गुणनफल वाले पद रहते है। मुख्य पक्ष चुनने से ये गुणनफल शून्य हो जाते हैं और तब आयलर समीकरण मिलते है, जिनका उपयोग जलयानु, रेलइंजन, वायुयान और गुब्बारे (balloon) के गतिविज्ञान में प्रमुख है। कालमापी (chronometer) और घूर्णदर्शी (gyroscope) का निर्माण भी इन्ही समीकरणों का परिणाम है।\n\nलघु दोलन सिद्धांत में वलफलन V को विभव ऊर्जा माना जाता है, जो संतुलन की अवस्था में, जिसमें व्यापकीकृत निर्देशांको Q1, Q2...Qn के मान शून्य लिए जाते हैं, लघुतम और शून्य रहता है। क्षुब्ध अवस्था में V संनिकटत: Q1, Q2...Qn के एक घन द्विघात रूप से निरूपित होता है और गतिज ऊ र्जा T व्यापकीकृत निर्देशांको के परिवर्तन में समघात द्विघात रूप होता है। लाग्रांज ने बताया कि व्यापकीकृत निर्देशांकों में गतिसमीकरण वे ही है, जो विचरण कलन द्वारा राशि L=T_V के समय समाकल से प्राप्त की जा सकती हैं। L को गतिज विभव भी कहते हैं। कभी कभी L की महत्वपूर्ण भौतिक सार्थकता होती है। उदाहरणत: क्लैश (सन्‌ १८५३) के द्रव-गति- विज्ञान में विचरण सिद्धांतों पर खोजों में L दाब समाकल है। यदि कण पृष्ठ\n\nx = f (Q,Q2), y = g(Q, Q2), z = h(Q1, Q2) पर चलने को निबद्ध है, तो प्राचलों Q, Q2 को व्यापकीकृत निर्देशांक माना जा सकता है, जिनकी संख्या ३ से घटकर २ रह गई। अब क्योंकि V केवल x, y, z पर आश्रित है और T Q1, Q2 का द्विघात फलन है, जिसमें गुणांक Q1, Q2 पर आश्रित हैं, लांग्राज के समीकरण \n\nमिलते हैं। यहाँ कण और पृष्ठ से एक युग्मत निकाय बनता हैं, किंतु पृष्ठ को इतने अधिक द्रव्यमान का मान लिया जाता है कि उसकी गति की उपेक्षा की जा सके।\n\nसन्‌ १७७०-१८१० तक लाप्लास ने खगोलीय बलविज्ञान, ज्वारभाटों और मंडल के स्थायित्व पर गवेषणा करके गति विज्ञान को समृद्ध किया। उसने प्राणेदित दोलनसिद्धांत को, उसमें निकाय के स्वभावत: अवमंदन को मिलाकर, परिवर्धित किया और उसे संरचना (Structara) सिद्धांत तथा वैद्युत्‌ परिपथों के सिद्धांत से उपयोगी बनाया। ध्वनिविज्ञान में यह परिवर्धित सिद्धांत अनुनादक (Resonator) और अनुरणन (गुंजन) सिद्धांत का आधार हैं। \n\n\n", "id": "213889", "title": "गति विज्ञान"}
