{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213904", "text": "वातस्फीति (एम्फाइज़िमा)\n\n\"\" \nवातस्फीति (एम्फाइज़िमा) एक दीर्घकालिक उत्तरोत्तर बढ़ने वाली फेफड़े की बीमारी है, जिसके कारण प्रारंभ में सांस लेने में तकलीफ होती है। वातस्फीति से ग्रस्त लोगों में शरीर को सहारा देने वाले ऊतक और फेफड़े के कार्य करने की क्षमता नष्ट हो जाती है। इसे रोगों को एक ऐसे समूह में शामिल किया गया है जिसे बहुत दिनों तक रहने वाली प्रतिरोधी फुफ्फुसीय रोग या COPD कहते हैं (फुफ्फुसीय फेफड़ों से संबंधित है). वातस्फीति फेफड़ों की एक प्रतिरोधी बीमारी को कहा जाता है क्योंकि कृपिका नामक छोटे वायुमार्गों के आसपास के फेफड़े के ऊतक का विनाश इन वायु मार्गों को सांस छोड़ते समय अपने कार्यात्मक आकार को बनाए रखने में अक्षम बना देता है।\n\nशब्द का अर्थ है - \"सूजन\" और यह ग्रीक शब्द \"एम्हायसन\" से आया है जिसका अर्थ है - \"हवा भरना\", यह शब्द \"En\" जिसका मतलब \"में\" तथा \"physa\" जिसका मतलब \"सांस लेना, वायुवेग\" है, से मिलकर बना है।\n\nवातस्फीति सामान्यतः क्रोनिक ब्रोन्काइटिस से संबंधित है। चूंकि \"शुद्ध\" पुराने ब्रोंकाइटिस या वातस्फीति के मामलों को समझना मुश्किल है, इसलिए उन्हें सामान्यत: एक साथ मिलाकर बहुत दिनों तक रहने वाली प्रतिरोधी फुफ्फुसीय रोग (COPD) के रूप में समझा जाता है।\n\nवातस्फीति को प्राथमिक और गौण रंग में वर्गीकृत किया जा सकता है। हालांकि, अधिकतर इसे स्थान के आधार पर ही वर्गीकृत किया जाता है।\n\nवातस्फीति को पनासिनरी (panacinary) तथा सेंट्रोआसिनरी (centroacinary) (या पानासिनर (panacinar) और सेंट्रिआसिनर (centriacinar), या सेंट्रिलोबुलर (centrilobular) और पैनलोबुलर (panlobular) के रूप में उपविभाजित किया जा सकता है।\n\n\nअन्य प्रकारों में अनियमित तथा डिस्टल कोष्ठकी (Distal acinar) शामिल हैं।\n\nयह एक विशेष प्रकार \"जन्मजात लोबर वातस्फीति (CLE)\" है।\n\nCLE के परिणाम स्वरुप फुफ्फुसीय लोब में अत्यधिक बढ़ोतरी तथा इप्सिलेटरल फेफड़े, एवं संभवत: कंट्रालेटेरल फेफड़े के भी बचे हुए लोबों में नतीजतन दबाव होता है। कमजोर या अनुपस्थित ब्रोन्कियल उपास्थि की वजह से ब्रोन्कियल कमजोरी पैदा होती है।\n\nसामान्यतः एक असामान्य रूप से बड़े फुफ्फुसीय धमनी के द्वारा जन्मजात अनावश्यक संपीड़न हो सकता है। इसके कारण ब्रोन्कियल उपास्थि नरम एवं लुंज-पुंज होकर विकृत हो जाती है।\n\nCLE सशक्त रूप से विपतिजनक है, फिर भी सांस लेने में कठिनाई के कारण जीवन पर संभाव्य खतरा बना रहता है।\n\nवातस्फीति कृपिका को पोषित करने वाली संरचना के नष्ट होने के कारण होनेवाला फेफड़े के ऊतक का रोग है, कुछ मामलों में अल्फा 1-एंटिट्रिप्सिन के कार्य की कमी के कारण भी यह हो जाता है। इसके कारण जबरदस्ती सांस लेते समय श्वास पथ पर धक्का लगता है, क्योकि वायुकोश का संकुचन कम हो जाता है। परिणामस्वरूप हवा का बहाव अवरूद्ध हो जाता है और हवा फेफड़े के अंदर फंस जाती है, उसी तरह जिस तरह कि अन्य प्रतिरोधी फेफड़े के रोगों में होता है। लक्षणों में मेहनत करते समय सांस की तकलीफ एवं छाती का फूलना शामिल है। हालांकि, हवा के आवागमन में संकीर्णता हमेशा तुरंत मृत्युकारक नहीं होती और इलाज भी उपलब्ध है। वातस्फीति से ग्रस्त अधिकांश लोग धूम्रपान करने वाले होते हैं। वातस्फीति के कारण हुआ नुकसान स्थायी होता है भले ही आदमी धूम्रपान छोड़ दे. इस रोग से ग्रस्त लोगों को पर्याप्त ऑक्सीजन नहीं मिलता है और वे कार्बन डाइऑक्साइड का उन्मूलन नहीं कर पाते, इसलिए वे हमेशा सांस की कमी महसूस करते हैं।\n\nवातस्फीति का प्राथमिक कारण सिगरेट पीना है। कुछ मामलों में यह अल्फा 1-एंटिट्रिप्सीन की कमी के कारण भी हो सकता है। A1AD के गंभीर मामले के कारण लिवर सिरोसिस (cirrhosis of liver) भी विकसित हो जाता है, जहां एकत्रित अल्फा 1-एंटिट्रिप्सीन डिफिसिअंसी फाइब्रोटिक (Fibrotic) प्रतिक्रिया को दिशा देते हैं।\n\nसामान्य सांस लेने में हवा ब्रांकाई से होकर अंदर कृपिका में जाती है, जो केशिका से घिरी हुई छोटे आकार की थैलियां होती हैं। कृपिका ऑक्सीजन को अवशोषित कर बाद में इसे खून में स्थानांतरित कर देती है। जब सिगरेट के धुएं जैसी विषाक्त चीजें सांस लेते समय फेफड़े में जाती है तो उसके नुकसानदायक कण वहां उत्तेजक प्रतिक्रिया होने के कारण कृपिका में फंस जाते हैं। इस उत्तेजक प्रतिक्रिया (अर्थात् इलास्टीज) के दौरान रसायनों का निकलना अंतत: वायुकोश झिल्ली को तितर-वितर कर देता है। यह अवस्था जिसे हम झिल्लिय भंग के रूप में जानते हैं, फेफड़े की संरचना में महत्वपूर्ण विकृति घटित करता है। इन विकृतियों के परिणामस्वरूप गैस आदान-प्रदान के लिए प्रयोग में आनेवाले कृपिका के सतह को घटा देती है। इसके परिणामस्वरूप ट्रान्सफर फैक्टर ऑफ़ दि लंग फॉर कार्बन मोनोऑकेसाईड (TLCO) में कमी आती है। घटे हुए सतह क्षेत्र को जगह देने के लिए थोरोसिक कैग फैलाव (बैरल छाती) तथा डाइफ्रैग्म कॉन्ट्रैक्शन (फ्लैटरिमग) घटित होते हैं। समाप्ति हमेशा थोरेसिक कैग और उदर की मांसपेशियों की क्रिया पर निर्भर करता है, विशेषत: समाप्ति के अंतिम चरण में. वेंटिलेशन की कमी की वजह से कार्बन डायऑक्साइड के रिसाव की क्षमता में उल्लेखनीय क्षति होती है। अधिक गंभीर मामलों में, ऑक्सीजन के जमाव में भी कमी आती है।\n\nचूंकि कृपिका लागातार खराब होती जाती है, इसलिए अधिक हवा क्रमश: नष्ट हो रहे उसके सतह क्षेत्र की क्षतिपूर्ति नहीं कर पाती और शरीर खून में पर्याप्त ऑक्सीजन की अधिकता को बरकरार रखने में सक्षम नहीं हो पाता. ऐसे शरीर के लिए अंतिम उपाय सही वाहिकाओं का वेसोकंस्ट्रिक्ट करना होता है। यह पलमोनरी उच्च रक्तचाप की ओर ले जाता है जो हृदय के दायीं ओर दबाव बनाता है, हृदय का यह भाग ऑक्सीजन से लैस रक्त को फेफड़े तक प्रवाहित करता है। अधिक खून पंप करने के लिए हृदय की मांसपेशी गाढ़ी हो जाती है। इस हालत में अक्सर गले की शिराओं में फैलाव आ जाता है। अंततः, चूंकि हृदय फेल होना शुरू करता है, यह थोड़ा बड़ा होने लगता है और खून लिवर में जमा होने लगता है।\n\nअल्फा 1-एंटिट्रिप्सिन डिफिसिएंसी (A1AD) की कमी वाले रोगी संभवतः वातस्फिति से अधिक ग्रस्त होते हैं। A1AD उत्तेजक एन्जाईमों (जैसे कि एलास्टेज) को ऐल्वीअलर ऊतकों को नष्ट करने की अनुमति देता है। अधिकतर A1AD रोगियों में वातस्फीति का रोग के रूप में विकास उतना महत्वपूर्ण नहीं होता, लेकिन धूम्रपान तथा A1AT स्तर में गंभीर कमी (10-15%) के कारण जवानी में भी वातस्फीति हो सकता है। A1AD के कारण होने वाले वातस्फीति को \"पेनासिनर\" वातस्फीति (पूरे एसिनस को शामिल करते हुए) के रूप में जाना जाता है, \"सेंट्रिलोबुलर\" वातस्फीति के विपरीत, जो धूम्रपान के कारण होता है। पैनासिनर वातस्फीति आम तौर पर निचले फेफड़ों को प्रभावित करता है जबकि सेंट्रिलोबुलर वातस्फीति ऊपरी फेफड़ों को प्रभावित करता है। संपूर्ण वातस्फीति में लगभग 2% वातस्फीति A1AD के कारण होता है। धुम्रपान करने वालों के साथ A1AD वातस्फीति के लिए सबसे बड़ा खतरा है। हल्का वातस्फीति अक्सर बहुत कम समय में (1 से 2 हफ्ते में) गंभीर रूप धारण कर लेता हैं।\n\nA1AD हमें रोग के रोगाणुओं के पैदा होने का पता देती है, जबकि A1AT डिफिसिअंसी रोग के कुछ भाग के कारण की जानकारी देती है। पिछली सदी के बेहतर अध्ययनों ने मुख्य रूप से ल्युकोसाइट इलास्टेज (\"न्युट्रोफिल इलास्टेज\" भी) की कल्पित भूमिका पर ध्यान केन्द्रित किया, रोग में संयोजी ऊतक को नष्ट करने में प्रथमिक योगदान देने वाले सेरिन प्रोटीज को न्युट्रोफिल में पाया गया। जांच का यह परीणाम कि A1AT के लिए न्युट्रोफिल इलास्टेज प्राथमिक शुरूआती स्तर है और A1AT न्युट्रोफिल इलास्टेज का प्राथमिक संदमक है, यह दोनों परिकल्पना मिलकर \"\"प्रोटीज-एंटीप्रोटीज\" \" सिद्धांत के रूप में जानी जाती रही है, यह मानते हुए कि न्युट्रोफिल इस रोग का एक महत्वपूर्ण माध्यस्थ है। हालांकि, एकदम हाल के अध्ययनों से यह संभावना बनी है कि बहुत सारे प्रोटीज में से एक प्रोटीज, विशेषकर मैट्रिक्स मेटलोप्रोटीज गैर वंशानुगत वातस्फीति के विकास के लिए न्युट्रोफिल के बराबर या उससे अधिक प्रासंगिक हो सकता है।\n\nवातस्फीति के पैथोजिनेसिस से संबंधित पिछले कुछ दशकों के बेहतर शोधों में जानवरों पर प्रयोग शामिल थे, जहां जानवरों की विभिन्न प्रजातियों के ट्रेकिआ में प्रोटीज को डालकर प्रयोग किया जाता था। इन जानवरों में संयोजी ऊतकों का विनाश विकसित हो गया जिसे प्रोटीज-एंटीप्रोटीज सिद्धांत के समर्थन के रूप में लिया गया। हालांकि, सिर्फ इस कारण से कि ये पदार्थ फेफड़ों के संयोजी ऊतक को नष्ट कर सकते हैं, जैसा कि कोई भी बता देने में सक्षम है, यह बात स्थापित नहीं हो जाती. एकदम हाल के प्रयोगों में तकनीकी रूप से अधिक उन्नत दृष्टिकोण पर ध्यान केन्द्रित किया गया है, किसी के अनुवांशिक हेर-फेर को शामिल करना. इस रोग की समझ के संबंध में एक निश्चित विकास उन प्रोटीज \"नॉक-आउट\" जानवर के उत्पादन में निहित है, जो जानवर एक या अधिक प्रोटीज में अनुवांशिक रूप से हीन हैं। इस रोग की समझ के संबंध में यह आकलन भी महत्वपूर्ण है कि क्या वे जानवर इस बीमारी के विकास के लिए कम अतिसंवेदनशील होंगे. इस रोग की चपेट में आने वाले व्यक्ति दुर्भाग्य से प्राय: बहुत कम दिन बचते हैं, अधिक से अधिक 0-3 साल.\n\nरोग के पहचान की पुष्टि प्राय: पलमोनरी कार्य परीक्षण (अर्थात् स्पाईरोमिटरी) द्वारा की जाती है, हालांकि इसमें एक्स-रे रेडियोग्राफी को भी शामिल किया जा सकता है।\n\nवातस्फीति एक अपरिवर्तनीय अपक्षयी अवस्था है। इस रोग के बढ़ने को धीमा करने का एकमात्र तरीका यह है कि रोगी धुम्रपान बंद कर दे तथा सिगरेट पीने के सभी जोखिम तथा फेफड़े को उत्तेजित करने वाले तत्वों से बचे। पलमोनरी पुनर्वास रोगी के जीवन की गुणवत्ता को अनुकूल बनाने में बहुत ममदगार हो सकता है और उन्हें यह बता सकता है कि वे सक्रिय रूप से अपनी देखभाल कैसे करें. वातस्फीति और क्रोनिक ब्रोन्काइटिस से ग्रस्त मरीज किसी अन्य अपंग बना देने वाली बीमारी से ग्रस्त मरीजों की तुलना में खुद की अधिक मदद कर सकते हैं।\n\nवातस्फीति का इलाज जरूरी होने पर एंटीकोलिन्जर्गिक्स से सांस का सहारा देकर, ब्रोंकोडिलेटर्स, स्टेरॉयड मेडिकेशन (इनहेल्ड या ओरल), शरीर को प्रभावी अवस्था में रखकर (उच्च फाउलर्स), तथा वैकल्पिक ऑक्सीजन के द्वारा भी किया जा सकता है। रोगी की अन्य अवस्थाओं जैसे, गैस्ट्रिक रिफ्लक्स तथा एलर्जी का इलाज करने से फेफड़े के कार्य में सुधार होता है। निर्धारित किए गए पूरक अक्सीजन का उपयोग (आमतौर पर एक दिन में 20 धंटे से ज्यादा) ही एकमात्र नॉन-सर्जिकल इलाज है, जिसके द्वारा वातस्फीति के रोगियों को लंबा जीवन दिया जा सकता है। ऐसे हल्के पोर्टेबल ऑक्सीजन की व्यवस्था है जो रोगियों की गतिशीलता को बढ़ाते हैं। पूरक ऑक्सीजन का प्रयोग करते हुए रोगी वायुयात्रा कर सकते हैं, घूम सकते हैं और काम भी कर सकते हैं। अन्य दवाओं का शोध किया जा रहा है।\n\nलंग वॉल्यूम रिडक्शन सर्जरी (LVRS) सावधानीपूर्वक चुने गए कुछ रोगियों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार कर सकती हैं। यह अलग तरीकों से किया जा सकता है, जिनमें से कुछ कम इनवेसिव हैं। जुलाई 2006 में खराब फेफड़े के क्षेत्र तक ले जाने वाले पैसेज में एक छोटा वाल्व रख कर एक नई तरह से इलाज करने को अच्छा परिणाम देने वाला बताया गया, लेकिन इससे 7% रोगी आंशिक रूप से फेफड़े के फटने के शिकार हो गए। वातस्फीति का एक मात्र जाना माना इलाज फेफड़ों का प्रत्यारोपण है, लेकिन कुछ रोगी ही इतने मजबूत होते हैं कि इस सर्जरी को सह सकते हैं। वातस्फीति के इलाज के दौरान एक मरीज की उम्र का संयोजन, ऑक्सीजन हानि और दवाईयों के साईड-इफेक्ट्स के कारण, दिल और गुर्दे और अन्य अंग बेकार हो जाते हैं। सर्जिकल प्रत्यारोपण के समय रोगी को एक एंटी-रिजेक्शन ड्रग रेजिमेन लेने की जरूरत पड़ती है जो शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली को दबा देती है, तथा रोगी में माईक्रोबियल संक्रमण भी पैदा कर सकती है। जिन रोगियों को लगता है कि वे इस रोग के शिकार हो गए हैं तब जितनी जल्दी हो सके, उन्हें इसके उपचार पर ध्यान देना चाहिए.\n\nयूरोपियन रिस्पिरेटरी जर्नल में प्रकाशित एक अध्ययन यह बताता है कि विटामिन A से प्राप्त ट्रेटिनॉयन (एक मुहांसा-विरोधी दवा, जो रेटिन-A के रूप में दुकानों पर उपलब्ध है) चूहों के कृपिका में लचीलापन लाकर (तथा जीन मेडिटेशन द्वारा फेफड़े के ऊतकों को दुबारा पैदा कर) वातस्फीति के प्रभाव को उलट देती है।\n\nजबकि विटामिन A के कंजप्शन को इस रोग के प्रभावी इलाज या रोकथाम के रूप मे नहीं लिया जाता, फिर भी यह अनुसंधान भविष्य में इस रोग को दूर करने को एक दिशा दे सकता है। उसके बाद 2010 में मनुष्य की वातस्फीति के इलाज के लिए विटामिन-A (रेंटिओनिक एसिड) का प्रयोग कर किये गये अध्ययन का अनिश्चित (\"कोई निश्चित चिकित्सीय लाभ नहीं\") परिणाम निकला और यह उल्लेख किया गया कि इस तरह के इलाज को लेकर किसी निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए आगे का शोध जरूरी है।\n\nवातस्फीति के उल्लेखनीय मामलों में एवा गार्डनर, डॉन कॉर्नेल, स्पेन्सर ट्रेसी, लियोनार्ड बर्नस्टाईन, एडी डीन, डीन मार्टिन, नोर्मन रॉकवेल, शमूएल बाकेट, जॉनी कार्सन, अल कैप, टी.एस. इलियट, टैलुला बैंकहेड, डिक यार्क, जेम्स फ्रांसिस्कस, आर.जे . रिनॉल्ड्स, आर.जे .रिनॉल्ड्स, जूनियर, आर.जे. रिनॉल्ड्स, III, डॉन ईमुस, आइक टर्नर, चार्ली सिम्पसन, योसेफ हईम येरूशलमी, एलिजाबेथ डॉन, जेरी रीड, बोरिस कॉर्लफ, लियोनिद ब्रेजनेव एवं पॉल अवेरी शामिल हैं।\n\n\n\nItalic text Italic text' \n", "id": "213904", "title": "वातस्फीति (एम्फाइज़िमा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213905", "text": "ग्रीन कम्प्यूटिंग\n\nग्रीन कंप्यूटिंग (हरित संगणना) या ग्रीन आईटी, पर्यावरण की दृष्टि से टिकाऊ कंप्यूटिंग या आईटी को संदर्भित करती है। \"(ग्रीन आई टी को बढ़ावा: सिद्धांत और व्यवहार) (Harnessing Green IT: Principles and Practices)\", नामक लेख में सैन मुरुगेसन ग्रीन कंप्यूटिंग के क्षेत्र को इस प्रकार परिभाषित करते हैं \"कम्प्यूटरों, सर्वरों और संबंधित उपकरणों-जैसे कि मॉनिटर, प्रिंटर, स्टोरेज़ उपकरण और नेटवर्क तथा संचार संबंधी प्रणालियों की डिज़ाइनिंग, निर्माण, प्रयोग तथा निपटान, का अध्ययन तथा अभ्यास-जो कुशल व प्रभावशाली है तथा जिसका वातावरण पर पड़ने वाला प्रभाव न के बराबर या नगण्य है।\" ग्रीन कंप्यूटिंग के लक्ष्य ग्रीन कैमिस्ट्री (हरित रसायनशास्त्र) के समान हैं; खतरनाक पदार्थों के उपयोग को कम करना, उत्पाद की जीवन अवधि के दौरान ऊर्जा की बचत को अधिकतम करना, तथा मृत पदार्थों तथा कारखानों के कचरे की रीसाइक्लिंग प्रक्रिया या जैविक अपघटन को बढ़ावा देना. प्रमुख क्षेत्रों में अनुसन्धान अभी जारी है जैसे कि कम्प्यूटरों के प्रयोग को यथा संभव ऊर्जा के रूप में कुशल बनाना और ऊर्जा की बचत संबंधित कंप्यूटर प्रौद्योगिकियों के लिए एल्गोरिथ्म तथा प्रणालियां डिज़ाइन करना।\n\n1992 में, अमेरिकी पर्यावरण संरक्षण एजेंसी ने एनर्जी स्टार, एक स्वैच्छिक लेबलिंग कार्यक्रम जो मॉनीटरों, जलवायु नियंत्रक उपकरणों तथा अन्य प्रौद्योगिकियों में ऊर्जा की बचत को बढ़ावा देने और पहचानने के लिए डिजाइन किया गया है, की शुरुआत की। इसके परिणामस्वरूप इलेक्ट्रॉनिक्स उपभोक्ताओं ने व्यापक रूप से स्लीप मोड (ऊर्जा की खपत को कम करने वाली प्रणाली) को अपनाया. एनर्जी स्टार प्रोग्राम के तुरंत बाद ही शायद \"ग्रीन कंप्यूटिंग\" शब्द गढ़ा गया था, 1992 के बाद से ही ऐसे कई यूज़नेट (USENET) उपलब्ध हैं जो शब्द का प्रयोग इस सन्दर्भ में करते हैं। समवर्ती, स्वीडिश संगठन टीसीओ डेवलेपमेंट (TCO Development) ने सीआरटी (CRT) आधारित कंप्यूटर डिस्प्ले के बजाय कम चुम्बकीय तथा विद्युत् उत्सर्जन करने वाले डिस्प्ले को बढ़ावा देने के लिए टीसीओ सर्टिफिकेशन (TCO Certification) प्रोग्राम शुरू किया; बाद में इस प्रोग्राम का दायरा बढ़ा कर ऊर्जा की खपत, एर्गोनॉमिक्स तथा निर्माण सामग्री में खतरनाक पदार्थों के प्रयोग को इसमें शामिल किया गया।\n\nआर्थिक सहयोग और विकास के लिए संगठन (ओईसीडी/OECD) ने \"ग्रीन आईसीटीज़ (Green ICTs)\" अर्थात सूचना तथा संचार प्रोद्योगिकियां, पर्यावरण और जलवायु परिवर्तन पर 90 से अधिक सरकारी तथा उद्योगों द्वारा किये गये प्रयासों का सर्वेक्षण प्रकाशित किया है। रिपोर्ट में निष्कर्ष निकाला गया है ये प्रयास ग्लोबल वार्मिंग तथा पर्यावरण के क्षरण से निपटने के लिए अपने वास्तविक कार्यान्वयन की बजाए स्वयं आईसीटीज़ (ICTs) को हरित बनाने में अधिक ध्यान केंद्रित करते हैं। सामान्य तौर पर, ऐसे प्रयास जिनका लक्ष्य निर्धारित है, केवल 20% हैं जिनमें से ज्यादातर लक्ष्य व्यापार संगठनों की बजाए अक्सर सरकारी कार्यक्रमों में शामिल किये जाते हैं।\nकई सरकारी एजेंसियों ने उन मानकों और नियमों को लागू करना जारी रखा है जो ग्रीन कंप्यूटिंग को प्रोत्साहित करते हैं। एनर्जी स्टार प्रोग्राम को अक्टूबर 2006 में कंप्यूटर उपकरण के लिए और अधिक कुशल आवश्यकताओं को शामिल करने के लिए, स्वीकृत उत्पादों की श्रेणी रैंकिंग प्रणाली के साथ, संशोधित किया गया।\n\nकुछ पहल निर्माता पर इस बात की जिम्मेदारी डालते हैं कि ज़रुरत ख़त्म होने के पश्चात्, वे अपने उपकरणों का निपटान स्वयं करें : इसे विस्तारित निर्माता जिम्मेदारी मॉडल (extended producer responsibility model) कहा जाता है। खतरनाक पदार्थों की कमी पर, यूरोपीय संघ के 2002/95/EC (खतरनाक पदार्थों पर प्रतिबंध के निर्देश) और बेकार बिजली और इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों पर 002/96/EC (अपशिष्ट इलेक्ट्रिकल और इलेक्ट्रॉनिक उपकरण निर्देशक) निर्देशों के अनुसार 1 जुलाई 2006 से बाज़ार में रखे जाने वाले सभी इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों में भारी धातुओं और अग्नि प्रतिरोधकों जैसे पॉलीब्रोमिनेटेड बाईफिनाइल और पॉलीब्रोमिनेटेड डाईफिनाइल ईथर का प्रतिस्थापन आवश्यक है। निर्देशों के अनुसार पुराने उपकरणों को इकठ्ठा करने और रीसाइक्लिंग की जिम्मेदारी निर्माताओं पर है।\n\nवर्तमान में 26 अमेरिकी राज्य हैं जिन्होंने राज्य के अनुसार अप्रचलित कम्प्यूटरों और कंज्यूमर इलेक्ट्रॉनिक्स उपकरणों के लिए रीसाइक्लिंग कार्यक्रम स्थापित किये हैं। आधिकारिक नियम के अनुसार या तो रिटेल में बेचीं जाने वाली प्रत्येक यूनिट पर \"अग्रिम रिकवरी फीस\" ली जाती है, अथवा निर्माता द्वारा निपटान किये जाने वाले उपकरण को वापिस लेने की आवश्यकता होती है।\n\n\n\"ग्रीन आईटी को बढ़ावा: सिद्धांत और व्यवहार\" (Harnessing Green IT: Principles and Practices) नामक लेख में, सैन मुरुगेसन ग्रीन कम्प्यूटिंग के क्षेत्र को इस प्रकार परिभाषित करते हैं \"कम्प्यूटरों, सर्वरों और संबंधित उपकरणों-जैसे कि मॉनिटर, प्रिंटर, स्टोरेज़ उपकरण और नेटवर्क तथा संचार संबंधी प्रणालियों की डिज़ाइनिंग, निर्माण, प्रयोग तथा निपटान, का अध्ययन तथा अभ्यास-जो कुशल व प्रभावशाली है तथा जिसका वातावरण पर पड़ने वाला प्रभाव न के बराबर या नगण्य है।\" मुरुगेसन चार तरीके बताते हैं जो कि उनके अनुसार कम्प्यूटिंग के पर्यावरणीय प्रभाव को परिलक्ष्यित करते हैं: हरित उपयोग, हरित निपटान, हरित डिजाइन और हरित निर्माण.\n\nआधुनिक आईटी सिस्टम लोगों, नेटवर्क और हार्डवेयर के जटिल मिश्रण पर निर्भर हैं; इसलिए ग्रीन कम्प्यूटिंग प्रयास के रूप में इन सभी क्षेत्रों को शामिल किया जाना चाहिए। अंतिम उपयोगकर्ता की संतुष्टि, प्रबंधन पुनर्गठन, विनियामक अनुपालन और निवेश पर प्रतिफल (आरओआई/ROI) को परिलक्ष्यित करने वाले समाधान की भी आवश्यकता है। कंपनियों के लिए अपनी ऊर्जा की खपत पर नियंत्रण भी महत्त्वपूर्ण वित्तीय प्रेरणा है; \"उपलब्ध ऊर्जा प्रबंधन उपकरणों में सबसे अधिक शक्तिशाली अभी भी साधारण, आम तथा व्यवहारिक हो सकता है।\"\n\nगार्टनर कहते हैं कि एक पीसी (PC) के जीवन चक्र में प्रयुक्त होने वाले 70% प्राकृतिक संसाधनों का प्रयोग पीसी (PC) निर्माण प्रक्रिया में होता है।. इसलिए, ग्रीन कंप्यूटिंग के लिए सबसे बड़ा योगदान उपकरणों के जीवनकाल को लम्बा करके किया जा सकता है। गार्टनर की एक और रिपोर्ट \"उत्पाद को उन्नत करने की क्षमता तथा प्रतिरूपकता के साथ उसकी दीर्घायु की तलाश\" करने की सिफारिश करती है।\n\nकिसी भी कंप्यूटिंग कार्य के लिए कंप्यूटर संसाधनों की मात्रा पर एल्गोरिथ्म की दक्षता का प्रभाव पड़ता है और लेखन प्रोग्रामों में कई दक्षताएं मौजूद हैं। अब जबकि कंप्यूटर विपुल संख्या में उपलब्ध हैं और ऊर्जा की लागत की तुलना में हार्डवेयर की कीमतों में गिरावट आई है, ऊर्जा में बचत और कंप्यूटिंग प्रणालियों और प्रोग्रामों के पर्यावरणीय प्रभाव ने अधिक ध्यान आकर्षित किया है। हार्वर्ड के एक सकल-भौतिक विज्ञानी, एलेक्स विस्नर ग्रॉस द्वारा किये गये एक अध्ययन में अनुमान लगाया गया है कि औसत गूगल खोज 7 ग्राम कार्बन डाइऑक्साइड (CO₂) छोड़ती हैं। लेकिन गूगल (Google) के अनुसार यह आंकड़ा विवादास्पद है, यह कहते हुए कि एक विशिष्ट खोज केवल 0.2 ग्राम CO₂ ही उत्पन्न करती है।\n\nएल्गोरिथ्म, रूट डाटा से डाटा केन्द्रों पर भी प्रयोग में लाई जा सकती हैं, जहां बिजली कम खर्चीली है। एमआईटी (MIT), कर्निज मेलोन विश्वविद्यालय और अकामई के शोधकर्ताओं ने एक ऊर्जा आबंटन एल्गोरिथ्म का परीक्षण किया है जो सबसे सस्ती ऊर्जा लागत के साथ ट्रैफिक को निर्दिष्ट स्थान (लोकेशन) पर भेजती है। शोधकर्ताओं के अनुसार उनकी प्रस्तावित एल्गोरिथ्म को लागू करने पर ऊर्जा लागत में 40 प्रतिशत की बचत की जा सकती है। साफ़ शब्दों में कहें तो, यह दृष्टिकोण वास्तव में प्रयोग की जा रही ऊर्जा की मात्रा को कम नहीं करता है; यह केवल इसका प्रयोग करने वाली कंपनी के लिए लागत कम कर देता है। हालांकि, ऊर्जा पर निर्भर एक समान रणनीति का प्रयोग ट्रैफिक को नियंत्रित करने में किया जा सकता था जिसका उत्पादन पर्यावरण के लिए अधिक अनुकूल या कुशल तरीके से किया गया है। एक समान दृष्टिकोण का प्रयोग गर्मी अनुभव करने वाले डाटा केन्द्रों से ट्रैफिक को परे हटा कर ऊर्जा के प्रयोग में कमी लाने के लिए किया गया है, जिसकी वजह से एयर कंडीशनिंग (वातानुकूलन) के इस्तेमाल से बचने के लिए कंप्यूटर बंद हो जाते हैं।\n\nकंप्यूटर वर्चुअलाइजेशन (आभासीकरण) कंप्यूटर संसाधनों को कम करने से संबंधित है, जैसे - भौतिक हार्डवेयर के एक सेट पर दो या अधिक तार्किक (लॉजिकल) कंप्यूटर सिस्टम चलाने की प्रक्रिया. अवधारणा 1960 के दशक में आईबीएम (IBM) मेनफ्रेम ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ अस्तित्व में आई, लेकिन इसका व्यवसायीकरण 1990 के दशक में केवल x86-अनुकूल कम्प्यूटरों के लिए ही किया गया। आभासीकरण के साथ, एक सिस्टम एडमिनिस्ट्रेटर एक अकेले शक्तिशाली सिस्टम की आभासी मशीनों पर मूल हार्डवेयर को निकाल कर कई भौतिक सिस्टम जोड़ सकता था, जिसके कारण ऊर्जा तथा कूलिंग खपत में कमी आई. कई वाणिज्यिक कम्पनियां और मुक्त-स्रोत परियोजनाएं अब आभासी कम्प्यूटिंग में परिवर्तन को सक्षम बनाने के लिए सॉफ्टवेयर पैकेज उपलब्ध कराते हैं। इंटेल कॉर्पोरेशन (Intel Corporation) और एएमडी (AMD) ने भी आभासी कम्प्यूटिंग को सुविधाजनक बनाने के लिए, X86 अनुदेश सेट के अनुसार अपनी प्रत्येक सीपीयू (CPU) लाइन के लिए प्रोपराइटरी वर्चुअलाइजेशन एन्हांसमेंट बनाये हैं।\n\nटर्मिनल सर्वरों का भी ग्रीन कंप्यूटिंग में प्रयोग किया गया है। इस प्रणाली का उपयोग करते समय, एक टर्मिनल पर उपयोगकर्ता केंद्रीय सर्वर से संपर्क करते हैं, सम्पूर्ण वास्तविक गणना सर्वर पर की जाती है, लेकिन उपयोगकर्ता को ऑपरेटिंग सिस्टम के टर्मिनल पर होने का आभास होता है। इन्हें थिन क्लाइंट के साथ जोड़ा जा सकता है, जो कि एक सामान्य वर्कस्टेशन की तुलना में ऊर्जा के 1/8 भाग की खपत करते हैं, जिसके परिणामस्वरूप ऊर्जा की लागत तथा खपत में कमी आती है। आभासी प्रयोगशालाओं को बनाने के लिए थिन क्लाइंट युक्त टर्मिनल सेवाओं में वृद्धि हुई है। टर्मिनल सर्वर सॉफ्टवेयर के उदाहरणों में विन्डोज़ (Windows) के लिए टर्मिनल सेवाएं और लिनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम (Linux operating system) के लिए लिनक्स टर्मिनल सर्वर प्रोजेक्ट (Linux Terminal Server Project) (एलटीएसपी/LTSP) शामिल हैं।\n\nउन्नत विन्यास एवं शक्ति अंतराफलक (एडवांस्ड कॉन्फ़िगरेशन एण्ड पॉवर इंटरफेस) (एसीपीआई/ACPI), एक खुला उद्योग मानक है, जो ऑपरेटिंग सिस्टम को सीधे इसके अंतर्निहित हार्डवेयर में बिजली बचाने के पहलुओं को नियंत्रित करने की की अनुमति देता है। यह एक निश्चित अन्तराल की निष्क्रियता के बाद स्वतः ही सिस्टम के घटकों जैसे कि मॉनिटर तथा हार्ड ड्राइव को बंद करने की अनुमति देता है। इसके अतिरिक्त, सिस्टम हाइबरनेट (hibernate) की अवस्था में हो सकता है, जिसमें ज्यादातर घटक (सीपीयू (CPU) व सिस्टम की रैम (RAM) सहित) बंद हो जाते है। एसीपीआई (ACPI), इंटेल-माइक्रोसॉफ्ट (Intel-Microsoft) का एडवांस्ड पावर मैनेजमेंट (Advanced Power Management) नामक मानक का एक उत्तराधिकारी है, जो कंप्यूटर के बायस (BIOS) को बिजली प्रबंधन कार्यों को नियंत्रित करने की अनुमति देता है।\n\nकुछ प्रोग्राम उपयोगकर्ता को सीपीयू (CPU) को होने वाली आपूर्ति को मैन्युअल रूप से समायोजित करने की अनुमति देते हैं, जिससे कि उत्पन्न होने वाली गर्मी की मात्रा तथा बिजली की खपत, दोनों में कमी आती है। इस प्रक्रिया को अंडरवोल्टिंग (undervolting) कहा जाता है। कुछ सीपीयू (CPU), प्रोसेसर को काम के बोझ के अनुसार स्वचालित रूप से अंडरवोल्ट कर सकते हैं; इस तकनीक को इंटेल (Intel) के प्रोसेसरों पर \"स्पीडस्टेप\" (SpeedStep), एएमडी (AMD) के चिप्स पर \"पॉवरनाउ!\" (PowerNow!) / \"कूल'एन'क्वाइट\" (Cool'n'Quiet), वीआईए (VIA) के सीपीयू (CPU) पर लाँगहॉल (LongHaul) और ट्रांसमेटा (Transmeta) के प्रोसेसरों के साथ लाँगरन (LongRun) कहा जाता है।\n\nप्रमुख डेस्कटॉप ऑपरेटिंग सिस्टम, माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ (Microsoft Windows) ने विन्डोज़ 95 (Windows 95) के बाद से सीमित पीसी (PC) ऊर्जा प्रबंधन वाली सुविधाएं शामिल की हैं। शुरूआत में इन्हें अतिरिक्त (रैम (RAM) को रोक कर) और कम ऊर्जा की खपत करने वाले मॉनीटरों के लिए बनाया गया था। इसके अलावा के संस्करणों में विन्डोज़ (Windows) में हाइबरनेट (hibernate) (डिस्क को रोकना) तथा एसीपीआई (ACPI) मानकों के लिए सुविधा दी गयी। ऊर्जा प्रबंधन का प्रयोग करने वाली विन्डोज़ 2000 (Windows 2000) पहली एनटी (NT) आधारित ऑपरेशन प्रणाली थी। इसके लिए अंतर्निहित ऑपरेटिंग सिस्टम के ढांचे तथा नए हार्डवेयर ड्राइवर मॉडल में बड़े बदलाव किए गए। विन्डोज़ 2000 (Windows 2000) ने समूह नीति (ग्रुप पॉलिसी), एक तकनीक जो एडमिनिस्ट्रेटर को विन्डोज़ (Windows) की ज्यादातर सुविधाओं को एक केंद्र से कॉन्फ़िगर करने की अनुमति देती है, की भी शुरुआत की। हालांकि, बिजली प्रबंधन उन सुविधाओं में से एक नहीं था। यह शायद इसलिए हैं क्योंकि बिजली प्रबंधन सेटिंग्स के डिजाइन प्रति-उपयोगकर्ता कनेक्टेड सेट और प्रति-मशीन बाइनरी रजिस्ट्री वैल्यू पर निर्भर करते हैं, जिससे प्रत्येक उपयोगकर्ता प्रभावशाली ढंग से अपनी पावर सेटिंग्स कॉन्फ़िगर कर सकता है।\n\nइस दृष्टिकोण, जो विन्डोज़ (Windows) समूह नीति के साथ मेल नहीं खाता, को विन्डोज़ एक्सपी (Windows XP) में दोहराया गया। माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) द्वारा इस डिजाइन का निर्णय लेने के कारण ज्ञात नहीं हैं और परिणामस्वरूप इसकी भारी आलोचना हुई माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) ने विन्डोज़ विस्ता (Windows Vista) में बिजली प्रबंधन प्रणाली को दोबारा डिजाइन करके ग्रुप पॉलिसी द्वारा इसमें मूल कॉन्फिगरेशन कर के काफी सुधार किया है। प्रदान की गयी सुविधा प्रति-कंप्यूटर-एक पॉलिसी तक सीमित है। सबसे हाल ही में रिलीज, विन्डोज़ 7 (Windows 7) इन सीमाओं को बरकरार रखती है लेकिन ऑपरेटिंग सिस्टम टाइमर, प्रोसेसर पावर मैनेजमेंट और डिस्प्ले पैनल की चमक द्वारा अधिक कुशल उपयोगकर्ताओं के लिए इसे परिष्कृत करने की सुविधा प्रदान करती है। विन्डोज़ 7 (Windows 7) में सबसे महत्वपूर्ण परिवर्तन उपयोगकर्ता का अनुभव है। डिफ़ॉल्ट उच्च निष्पादन बिजली योजना की प्रमुखता, उपयोगकर्ताओं को बिजली बचाने के उद्देश्य से प्रोत्साहित करने तक सीमित हो गई है।\n\nथर्ड पार्टी पीसी बिजली प्रबंधन सॉफ्टवेयर का भी एक महत्वपूर्ण बाजार है जो विन्डोज़ ऑपरेटिंग सिस्टम से इतर सुविधाएं प्रदान करता है। अधिकांश उत्पाद एक्टिव डाइरेक्ट्री इंटीग्रेशन और प्रति-उपयोगकर्ता/पार्टी-मशीन सेटिंग्स के साथ, एकाधिक उन्नत बिजली योजनाएं, नियोजित बिजली योजनाएं, एंटी-इनसोम्निया सुविधाएं और उद्यम द्वारा बिजली के उपयोग की सूचना, प्रदान करते हैं।\n\nडेस्कटॉप कंप्यूटर पावर सप्लाई (पीएसयू/PSU), आम तौर पर 70-75% कुशल हैं, जो शेष ऊर्जा को गर्मी के रूप में नष्ट कर देते हैं। 80 प्लस (80 PLUS) नामक एक उद्योग उपक्रम उन पीएसयू (PSU) को प्रमाणित करता है जो कम से कम 80% तक बचत करते हैं, विशेषकर ये मॉडल इसी प्रकार के पुराने, कम कुशल पीएसयू (PSU) का स्थान लेते हैं। 20 जुलाई 2007 तक सभी नये एनर्जी स्टार 4.0-प्रमाणित डेस्कटॉप पीएसयू (PSU) का कम से कम 80% तक ऊर्जा की बचत करने वाले होना आवश्यक है।\n\nछोटे आकार (उदाहरण 2.5 इंच) हार्ड डिस्क ड्राइव अक्सर आकार में बड़ी ड्राइवों से प्रति गीगाबाइट कम बिजली की खपत करती हैं। हार्ड डिस्क ड्राइव के विपरीत, सॉलिड स्टेट ड्राइव डाटा को फ्लैश मेमोरी या डीरैम (DRAM) में स्टोर करती हैं। हिलने डुलने वाले पुर्ज़ों के न होने के कारण, कम क्षमता वाले फ्लैश आधारित उपकरणों की मदद से बिजली की खपत को कुछ हद तक कम किया जा सकता है।\n\nहाल ही में हुए एक ताज़ा अध्ययन में, फ्यूज़न-आयो (Fusion-io), जो कि दुनिया के सबसे तेज़ सॉलिड स्टेट स्टोरेज उपकरण निर्माता हैं, ने माईस्पेस (MySpace) डाटा केन्द्रों में कार्बन फुटप्रिंट और संचालन लागत को 80% तक कम करने में सफलता पाई है जबकि गति प्रदर्शन इससे कहीं अधिक रखा है जिसे रेड 0 में मल्टिपल हार्ड ड्राइव के माध्यम से प्राप्त किया गया। परिणामस्वरूप, माईस्पेस (MySpace) अपने भारी भरकम लोड वाले सर्वरों सहित कई अन्य सर्वरों को स्थाई रूप से सेवामुक्त करने में सक्षम था, जिससे उनका कार्बन फुटप्रिंट और अधिक कम हुआ।\n\nअब जबकि हार्ड ड्राइव की कीमतें कम हो गई हैं, स्टोरेज फार्म और अधिक डाटा को ऑनलाइन उपलब्ध कराने के लिए क्षमता बढ़ाने की दिशा में अग्रसर हैं। इसमें संरक्षित और बैकअप डाटा शामिल है जिसे पूर्व में टेप या दूसरी ऑफ़लाइन स्टोरेज पर सेव किया गया था। ऑनलाइन स्टोरेज में वृद्धि से बिजली की खपत बढ़ गई है। ऑनलाइन स्टोरेज के लाभ प्रदान करने के साथ ही बड़ी स्टोरेज ड्राइवों के समूह द्वारा की जाने वाली बिजली की खपत को कम करना, एक अनुसंधान का विषय है।\n\nएक तेज़ जीपीयू (GPU) शायद कंप्यूटर में बिजली की सबसे ज्यादा खपत करता है।\n\nकम ऊर्जा की खपत वाले डिस्प्ले के विकल्पों में शामिल हैं:\n\nएलसीडी (LCD) मॉनिटर आम तौर पर डिस्प्ले के लिए प्रकाश उत्पन्न करने के लिए कोल्ड कैथोड फ्लोरोसेंट बल्ब का इस्तेमाल करते हैं। कुछ नए डिस्प्ले, फ्लोरोसेंट बल्ब की जगह लाईट एमिटिंग डायोड (एलईडी/LED) की एक सरणी का इस्तेमाल करते हैं जो डिस्प्ले द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली बिजली की मात्रा को कम कर देता है।\n\nकंप्यूटिंग उपकरण की रीसाइक्लिंग से हानिकारक पदार्थों जैसे कि सीसा, पारा और हेक्सावेलेंट क्रोमियम को जमीन में दबाने से (लैंडफिल्स) से बचा जा सकता है और ये उन उपकरणों का स्थान भी ले सकते हैं जिनके निर्माण में इनकी आवश्यकता है, जिससे ऊर्जा तथा उत्सर्जन में और बचत होगी। कंप्यूटर प्रणालियां जो अपना विशेष उद्देश्य प्राप्त कर चुकी हैं, को पुनः उपयोग में लाया जा सकता है, या फिर इन्हें विभिन्न धर्मार्थ संस्थाओं और लाभ-निरपेक्ष संगठनों को दान किया जा सकता है। हालांकि, कई धर्मार्थ संस्थाओं ने हाल ही में दान दिए जाने वाले उपकरणों के लिए न्यूनतम सिस्टम आवश्यकताएं निर्धारित की हैं। इसके अलावा, पुराने सिस्टम के कुछ पुर्ज़ों को बचाया जा सकता है और इन्हें कुछ रिटेल आउटलेट और नगर निगम अथवा निजी रीसाइक्लिंग केन्द्रों की सहायता से रीसाइकल किया जा सकता है। कंप्यूटिंग आपूर्तियां जैसे कि प्रिंटर कार्ट्रिजों, पेपर और बैटरियों को भी रीसाइकल किया जा सकता है।\n\nइनमें से अधिकतर योजनाओं में एक दोष यह है कि रीसाइक्लिंग अभियानों के माध्यम से एकत्रित किये गये कंप्यूटर अक्सर विकासशील देशों में भेज दिए जाते हैं जहां पर्यावरण के मानक उत्तरी अमेरिका व यूरोप की तुलना में कम सख्त हैं। सिलिकॉन वैली टॉक्सिक्स गठबंधन का अनुमान है कि रीसाइक्लिंग के लिए एकत्रित किया जाने वाला 80% पोस्ट-कंज्यूमर ई-वेस्ट (इलेक्ट्रॉनिक कचरा) विदेशों में जैसे कि चीन और पाकिस्तान में भेज दिया जाता है।\n\nपुराने कंप्यूटर की रीसाइक्लिंग एक गोपनीयता संबंधित महत्वपूर्ण मुद्दे उठाती है। पुराने स्टोरेज उपकरणों में निजी जानकारियां हो सकती हैं जैसे कि ईमेल, पासवर्ड और क्रेडिट कार्ड नंबर, जिन्हें कोई भी इंटरनेट पर उपलब्ध मुफ्त सॉफ्टवेयर की सहायता से आसानी से पुनः प्राप्त कर सकता है। एक फाइल को डिलीट करने से यह वास्तव में हार्ड डिस्क से नहीं हटती. कंप्यूटर की रीसाइक्लिंग से पहले, उपयोगकर्ताओं को पहले हार्ड ड्राइव, या हार्ड ड्राइव्स, यदि एक से अधिक हैं, हटानी चाहिए और इसे पूर्णतया नष्ट कर देना चाहिए या कहीं सुरक्षित स्थान पर रखना चाहिए। कुछ अधिकृत हार्डवेयर रीसाइक्लिंग कम्पनियां भी हैं जहां कंप्यूटर को रीसाइक्लिंग के लिए दिया जा सकता है और वे आमतौर पर एक गैर प्रकटीकरण (नॉन-डिस्क्लोज़र) समझौते पर हस्ताक्षर करती हैं।\n\nग्रीन कंप्यूटिंग पहलों में अक्सर टेलीकांफ्रेंसिंग और टेलीप्रेजेंस प्रोद्योगिकियां शामिल की जाती हैं। इसके कई फायदे हैं, कार्यकर्ता के संतोष में वृद्धि, यात्रा संबंधित ग्रीनहाउस गैस के उत्सर्जन में कमी और कार्यालय में ऊपरी लागत, गर्मी, प्रकाश के कम होने के कारण लाभ में बढ़ोत्तरी, इत्यादि बचत प्रभावशाली है; एक अमेरिकी कार्यालय भवन की औसत वार्षिक ऊर्जा खपत प्रति वर्ग फुट 23 किलोवाट प्रति घंटे से अधिक है, जिसमें से सम्पूर्ण ऊर्जा का 70% गर्मी, वातानुकूलन तथा प्रकाश व्यवस्था के लिए खर्च होता है। अन्य संबंधित पहलें जैसे कि होटलों में प्रति कर्मचारी वर्ग फुट कम करना ताकि केवल ज़रुरत पड़ने पर ही कर्मचारी जगह का प्रयोग करें। कई प्रकार की नौकरियां जैसे कि सेल्स, परामर्श और फील्ड सेवाएं इस तकनीक के साथ अच्छी तरह से एकीकृत होती हैं।\n\nवॉयस ओवर आईपी (वोआईपी/VoIP) मौजूदा ईथरनेट कॉपर को साझा करके टेलीफोनी वायरिंग के बुनियादी ढांचे को कम करती है। VoIP और फोन एक्सटेंशन मोबिलिटी ने भी काम करने के स्थान (हॉट डेस्किंग) को अधिक व्यावहारिक बना दिया है।\n\n\n", "id": "213905", "title": "ग्रीन कम्प्यूटिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213907", "text": "वृहद उत्पादन\n\nबहुत बड़ी मात्रा में मानकीकृत उत्पादों का निर्माण विशालोत्पादन (Mass production) कहलाता है। इसे 'वृहत् उत्पादन' और 'पुंज उत्पादन' भी कहते हैं।\n\n\n", "id": "213907", "title": "वृहद उत्पादन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213909", "text": "पराश्रव्य\n\nपराश्रव्य (ultrasound) शब्द उन ध्वनि तरंगों के लिए उपयोग में लाया जाता है जिसकी आवृत्ति इतनी अधिक होती है कि वह मनुष्य के कानों को सुनाई नहीं देती। साधारणतया मानव श्रवणशक्ति का परास २० से लेकर २०,००० कंपन प्रति सेकंड तक होता है। इसलिए २०,००० से अधिक आवृत्तिवाली ध्वनि को पराश्रव्य कहते हैं। क्योंकि मोटे तौर पर ध्वनि का वेग गैस में ३३० मीटर प्रति सें., द्रव में १,२०० मी. प्रति सें. तथा ठोस में ४,००० मी. प्रति से. होता है, अतएव पराश्रव्य ध्वनि का तरंगदैर्घ्य साधारणतया १० - ४ सेंमी. होता है। इसकी सूक्ष्मता प्रकाश के तरंगदैर्घ्य के तुल्य है। अपनी सूक्ष्मता के ही कारण ये तरंगें उद्योग-धंधों तथा अन्वेषण कार्यों में अति उपयुक्त सिद्ध हुई हैं और आजकल इनका महत्व अत्यधिक बढ़ गया है।\n\nनीचे के चित्र में अपश्रव्य (infrasound), श्रव्य (audible) और पराश्रव्य (ultrasound) तरंगें और उनकी आवृत्ति का परास (रेंज) दिखाया गया है :\n\nइसकी निम्नलिखित विधियाँ हैं :\n\n१८९९ ई. में कोनिंग ने छोटे छोटे स्वरित्रों द्वारा ९०,००० कंपन प्रति सें., तक की पराश्रव्य तरंगें उत्पन्न कीं। इडेमान ने गाल्टन सीटी को बनाया, जिसके द्वारा वह एक निश्चित आयामवाले १,००,००० कंपन प्रति से. उत्पन्न करने में सफल हुआ। एक तुंड में से हवा फूँकी जाती है। हवा की यह धारा एकदीर्घ छिद्र में से बहकर एक क्षुरधार से टकराकर पराश्रव्य कंपन पैदा करती है। गैस-धारा जनित्र द्वारा हार्टमान ने अधिक ऊर्जावाली पराश्रव्यध्वनि पैदा की। हॉफमान ने काच की छड़ को उसकी लंबाई की समांतर दिशा में कंपित कर ३३,००० कंपनवाली अधिक ऊर्जा की पराश्रव्य ध्वनि उत्पन्न की।\n\nअब इनका केवल ऐतिहासिक महत्व है। अटबर्ग ने स्फुलिंग-अंतराल (spark gap) द्वारा ३,००,००० आवृत्तिवाली पराश्रव्य ध्वनि पैदा की, किंतु यह ध्वनि कई भिन्न भिन्न आवृत्तियों का मिश्रण होती है और इनका आयाम भी अनिश्चित होता है।\n\nयदि लोहचुंबकीय (ferromagnetic) पदार्थ की छड़ अथवा नली को उसकी लंबाई के समांतर किसी चुंबकीय क्षेत्र में रखा जाए तो आण्विक पुनर्व्यवस्था के कारण उसकी लंबाई में परिवर्तन हो जाता है। इस घटना को चुंबकीय आकारांतर कहते हैं। यह अनुसंधान जूल ने किया था। लंबाई का यह परिवर्तन चुंबकीय बलक्षेत्र की दिशा पर निर्भर नहीं है। यदि कोई लोहचुंबकीय पदार्थ प्रत्यावर्ती चुंबकीय क्षेत्र पर रखा जाए तो वह अपनी स्वाभाविक अथवा अधिस्वर आवृत्ति से कंपित होकर पराश्रव्य ध्वनि उत्पन्न करेगा।\n\nचुंबकीय शैथिल्य (hysterisis) के कारण विद्युच्चुंबकीय ऊर्जा का पराश्रव्य ऊर्जा में परिवर्तन अधिक अच्छा नहीं होता है। साथ ही, इस विधि में पदार्थ को वलय के रूप न ले सकने के कारण अधिकतम आवृत्तिवाली पराश्रव्य ध्वनि उत्पन्न नहीं की जा सकती।\n\nविंसेंट और पीअर्स, दोनों में चुंबकीय अकारांतर द्वारा पराश्रव्य कंपन पैदा करने के लिए विद्युतीय परिपथ बनाए। यह परिपथ चुंबकीय आकारांतर के व्युत्क्रम प्रभाव के कारण, स्वत: उत्तेजित विद्युतीय दोलन उत्पन्न करता है, क्योंकि छड़ की लंबाई की प्रत्यास्थ घट बढ़ चुंबकन में परिवर्तन कर देती है और इससे प्रेरित विद्युद्वाहक बल ग्रिड के द्वारा धनाग्र की धारा को नियंत्रित करता है।\n\nइस विधि का मुख्य लाभ इसकी सादगी एवं सस्तेपन में है तथा इसमें त्रुटि है ताप पर निर्भर रहना और आवृत्ति का अधिक न रहना।\n\nइस विधि से अधिकतम आवृत्ति २०० किलोहर्ट्ज तक उत्पन्न की जा सकती है।\n\nसन्‌ १८८० में पी. और पी.जे. क्यूरी ने बताया कि यदि सममिति रहित स्फटिकों या क्रिस्टलों के किन्हीं विशेष अक्षों पर दबाव लगाया जाए तो उनके दो तलों पर विजातीय विद्युदावेश उत्पन्न होते हैं। कुछ दिनों बाद इन्हीं दो भाइयों ने इससे विपरीत प्रभाव का भी आविष्कार किया, अर्थात्‌ यह प्रमाणित किया कि बल लगाने से इन क्रिस्टलों की लंबाई में परिवर्तन होता है। इस घटना को दाब-विद्युत्‌-प्रभाव कहते हैं। सन्‌ १९१७ ई. लैंजेविन ने क्वार्ट्ज़ क्रिस्टल को उसकी स्वाभाविक आवृत्ति से कंपित करने के लिए एक समस्वरित विद्युत्‌ परिपथ के द्वारा उसे उत्तेजित किया। यदि विद्युत्‌ परिपथ की आवृत्ति क्रिस्टल की आवृत्ति के बराबर हो, जो क्रिस्टल अनुनादित कंपन करने लगता है। क्रिस्टल अपनी स्वाभाविक आवृत्ति की अधिस्वरित आवृत्ति तथा निश्चित आयामवाली पराश्रव्य ध्वनि उत्पन्न करता है। पराश्रव्य ध्वनि उत्पन्न करने की यही अर्वाचीन विधि है।\n\nक्वार्ट्ज़ के अतिरिक्त टूर्मैलिन, टार्टरिक अम्ल, रोशेल लवण, बेरियम टाइटैनेट इत्यादि का भी दोलक बनाने में उपयोग होता है। उपयुक्त आकार के क्रिस्टलों से या तो उनकी स्वाभाविक आवृत्ति, अथवा विषय संनादी (harmonics), उत्पन्न करके २व् १०४ से लेकर २व् १०८ तक की आवृत्तिवाली पराश्रव्य ध्वनि उत्पन्न की जाती है।\n\nहार्टले का विद्युत्‌ परिपथ क्रिस्टल कंपित किया जाता है। परिपथ के संधारित्र के मान को सम्ांजित कर समस्वरित किया जाता है। इस परिपथ के अतिरिक्त और भी अन्य परिपथों का विभिन्न कार्यों के लिए पराश्रव्य ध्वनि उत्पन्न करने में उपयोग किया जाता है।\n\nक्रिस्टलों को काम में लाने से पूर्व विशेष रीति से काटा जाता है और उनको प्रयोग के लिए विशेष रीति से रखा जाता है।\n\nपराश्रव्य ध्वनि के मुख्यत: चार प्रकार के परिचायक होते हैं :\n\nजब गैस माध्यम में बिलकुल हलके ठोस, अथवा द्रव, के कण छोड़े जाते हैं तब वे पराश्रव्य ध्वनि के द्वारा अपने अवस्थितित्व के अनुसार चालित होते हैं। उनकी गति के अध्ययन से पराश्रव्य ध्वनि का परिचय प्राप्त होता है।\n\nऐंठन लोलक अथवा विकिरणमापी (radiometer) से भी पराश्रव्य तरंगों का ज्ञान होता है। एक विशेष यंत्र के मंडलक पर ये तरंगें गिरकर, उसपर दाब डालकर उसे घुमाती हैं। मंडलक का घूमना उसके आलंबनसूत्र में लगे दर्पण के द्वारा नापा जाता है।\n\nयदि पराश्रव्य तरंगें अति सूक्ष्म न हों तो कुंट की नली में अग्रगामी तरंगें बनाकर लाइकोपोडियम चूर्ण द्वारा उनका प्रेक्षण किया जाता है।\n\nध्वनिग्राही दीपशिखा (sensitive flame) द्वारा ध्वनि की तरंगों के ही समान इन तरंगों का भी परिचय प्राप्त किया जाता है।\n\nये तरंगें तारों पर गिरकर क्रमश: उष्मा अथवा शीत पैदा करती हैं। ताप के इस परिवर्तन से तार का विद्युत्‌ प्रतिरोध बदलता है। इस गुण का भी उपयोग इन तरंगों के बारे में ज्ञान प्राप्त करने में होता है।\n\nपराश्रव्य तरंगों से जो अप्रगामी तरंगें बनती हैं, उनसे माध्यम का वर्तनांक कहीं बढ़ जाता है और कहीं घट जाता है। इस प्रकार के माध्यम में से प्रकाश के जाने पर रेखांकन (striation) हो जाता है। इन रेखाओं के ज्ञान से इन तरंगों का परिचय होता है। प्रगामी तरंगें भी स्ट्रोबोस्कोपी प्रदीपन (stroboscopic illumination) के द्वारा इसी विधि से व्यक्त हो जाती है।\n\nबेरियम टाइटेनेट के क्रिस्टल के दाबविद्युत्‌ गुण का उपयोग कर उससे माइक्रोफोन बनाया जाता है और उसके द्वारा इन तरंगों का अस्तित्व मालूम किया जाता है।\n\n1. पराश्रव्य आवृत्तिदर्शी - पराश्रव्य तरंगों द्वारा माध्यम में जो ग्रेटिंग (grating) बनता है, उसमें से जानेवाले एकवर्ण प्रकाश की तीव्रता विभिन्न दिशाओं में विभिन्न परिमाण की हो जाती है। इस तीव्रता वितरण के द्वारा आवृत्ति की नाप हो जाती है।\n\n2. दूरवीक्षण (Television) - दूरवीक्षण की स्कोफोनी व्यवस्था में इस ध्वनि का उपयोग होता है।\n\n3. पदार्थों का परीक्षण - साधारणतया शुद्ध धातुओं में पराश्रव्य तरंगों का संचरण विकारहीन होता है, किंतु उनमें यदि कहीं टूट फूट हो, अथवा सम्मांगिता न हो, तो वहाँ पर इन तरंगों का परावर्तन अथवा अवशोषण हो जाता है। इस प्रकार संचरण में गड़बड़ी होने से त्रुटि का पता चल जाता है। इसी विधि का उपयोग मस्तिष्क के ट्यूमर, अथवा कैंसर, जैसी बीमारी का पता लगाने में भी होने लगा है।\n\n4. प्रतिध्वनि परासन - इनसे प्रतिध्वनि परासन का काम भी लिया जाता है। पनडुब्बियों द्वारा कुहरे एवं धुंध में प्लावी हिमशैल का ज्ञान इसी के द्वारा प्राप्त किया जाता है। समुद्र की गहराई की तथा अन्य जहाजों की दूरी की नाप भी इसी विधि से होती है।\n\n5. व्यासारण एवं कलिलीकरण - पराश्रव्य तरंगों द्वारा एक दूसरे में पन घुलनेवाले द्रवों का पायस बन जाता है। यहाँ तक कि इन तरंगों के प्रभाव से धातु भी द्रव में अपना पायस बनाती हैं। फोटोग्राफी के काम में आनेवाला चाँदी का हैलाइड भी इसी विधि से बनता है। इन तरंगों के प्रभाव से उच्चबहुलक (polymer) अणु टूट जाते हैं और इस प्रकार स्टार्च से शर्करा बनती है। पराश्रव्य ध्वनि की पायसीकरण क्रिया का उपयोग अच्छी धातु बनाने के काम में भी होता है। लोहे में नाइट्रोजन का निवेशन भी इससे सुगमतापूर्वक होता है।\n\n6. अपक्षेपण (coagulating) क्रिया - गैस माध्यम में ठोस एवं द्रव के छोटे छोटे कण पराश्रव्य ध्वनि से अपक्षेपित होकर जमा हो जाते हैं। इस प्रकार बड़े नगरों के कल कारखानों से निकलनेवाला हानिकारक धुआँ नगर के बाहर जाने से रोका जाता है। ठीक इसी प्रकार कुहरा तथा धुंध भी दूर किए जाते हैं।\n\n7. रासायनिक प्रभाव - कई रासायनिक अभिक्रियाओं का वेग इन तंरगों के कारण बढ़ जाता है। लंबी श्रृंखला वाले बहुलकों को इससे तोड़ा भी जा सकता है।\n\n8. उष्मीय प्रभाव - पराश्रव्य तरंगों द्वारा उष्मा का उपयोग डायाथर्मी (diathermy) में होता है। इससे हड्डी की मज्जा को बिना हड्डी पर प्रभाव डाले गरम किया जाता है।\n\n9. जैविक प्रभाव - छोटे प्राणी, जैसे मछली, मेढक, प्रोटोज़ोआ इत्यादि इन तरंगों द्वारा मर जाते है। जीवाणुओं में इनके प्रभाव से परिवर्तन हो जाता है। इनसे दूध को जीवाणुरहित कर सकते है। इससे मांस को अधिक दिनों तक ताजा रख सकते हैं तथा शराब का जीर्णन बढ़ाया जा सकता है।\n\n10. कुछ अन्य उपयोग - पराश्रव्य ध्वनि से हीरे को काटने एवं पेषण का काम होता है। कुत्तों को बुलाने के लिए ऐसी सीटियाँ हैं जिन्हें उनकी पराश्रव्य ध्वनि के कारण हम सुन नहीं पाते हैं।\n\nइस प्रकार इन विविध उपयोगों के कारण इस आणविक युग में भी पराश्रव्य ध्वनिकी का भौतिक विज्ञान में महत्वपूर्ण स्थान है।\n\nअल्ट्रासाउंड मानव सुनवाई के ऊपरी श्रव्य सीमा से अधिक आवृत्तियों के साथ ध्वनि तरंगों हैं। अल्ट्रासाउंड, इसके भौतिक गुणों में से 'सामान्य' (श्रव्य) ध्वनि अलग नहीं है कि मनुष्य यह नहीं सुन सकते में छोड़कर। इस सीमा व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में भिन्न होता है और लगभग 20 किलोहर्ट्ज (20,000 हर्ट्ज) स्वस्थ, युवा वयस्कों में है। अल्ट्रासाउंड उपकरणों कई गीगाहर्ट्ज़ के लिए 20 किलोहर्ट्ज़ ऊपर से आवृत्तियों के साथ कार्य करते हैं।\nअल्ट्रासोनोग्राफी चिकित्सा निदान में उपयोग करता है की एक किस्म है। यह सबसे अच्छी तरह से मुलायम ऊतकों कि ठोस और वर्दी या तरल पदार्थ से भरा हैं इमेजिंग के लिए अनुकूल है। यह अच्छी तरह से इस तरह के हड्डी या आंत की तरह हवा से भर वस्तुओं के रूप में वस्तुओं जब इमेजिंग प्रदर्शन नहीं करता है। अल्ट्रासोनोग्राफी के लिए और अधिक आम उपयोग के कुछ गर्भावस्था के दौरान भ्रूण इमेजिंग विकास, निदान पित्ताशय की थैली रोग और कैंसर के कुछ रूपों, और अंडकोश की थैली और प्रोस्टेट, दिल में मूल्यांकन के असामान्यताओं, और थायरॉयड ग्रंथि शामिल हैं। अल्ट्रासाउंड भी स्तन परीक्षा प्रदर्शन करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। एक तकनीक बुलाया डॉपलर इमेजिंग अल्ट्रासोनोग्राफी भी रक्त वाहिकाओं के माध्यम से रक्त के आंदोलन को देखने के लिए और बायोप्सी के लिए नमूनों को प्राप्त करने के लिए शारीरिक संरचनाओं के माध्यम से सुई मार्गदर्शन करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।तीन आयामी अल्ट्रासाउंड गर्भाशय में भ्रूण की विस्तृत चित्र प्रदान करते हैं।\n\nअल्ट्रासोनिक परीक्षा के बहुमत त्वचा की सतह पर एक ट्रांसड्यूसर चलाने के द्वारा बाहर से प्रदर्शन कर रहे हैं। आम तौर पर एक जेल त्वचा जिस पर ट्रांसड्यूसर परीक्षा के दौरान सरकना होगा करने के लिए लागू किया जाता है। जेल ट्रांसड्यूसर और त्वचा है कि अल्ट्रासोनिक संकेत के साथ हस्तक्षेप के बीच हवा जेब के गठन को रोकने में मदद करता है। कुछ अल्ट्रासाउंड नैदानिक ​​परीक्षण एक शरीर छिद्र में जांच की प्रविष्टि की आवश्यकता है। उदाहरण के लिए, एक पार इकोकार्डियोग्राम के दौरान एक विशेष ट्रांसड्यूसर घेघा में बेहतर छवि के लिए दिल रखा गया है। ट्रांस गुदा परीक्षा एक ट्रांसड्यूसर एक आदमी के मलाशय में डाला जा करने की आवश्यकता प्रोस्टेट की छवियों को प्राप्त करने के लिए। अल्ट्रासाउंड गर्भावस्था के शुरुआती सप्ताह के दौरान एक महिला के अंडाशय और गर्भाशय या एक भ्रूण के की छवियों को प्रदान करने के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं।\n\nअल्ट्रासाउंड आम तौर पर एक दर्द रहित प्रक्रिया है। कुछ असुविधा जब ट्रांसड्यूसर त्वचा के खिलाफ दबाया जाता है या ट्रांसड्यूसर शरीर में डाला जाता है जब महसूस किया जा सकता है। अधिकांश अल्ट्रासोनिक प्रक्रियाओं एक घंटे के आधे से भी कम लेते हैं।\n\nकपाल अल्ट्रासोनोग्राफी सबसे अधिक बार और मस्तिष्क के साथ समस्याओं मस्तिष्क के माध्यम से जो मस्तिष्कमेरु द्रव (साफ तरल पदार्थ है कि मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी के माध्यम से ) बहती है में निलय का निदान करने के शिशुओं में प्रयोग किया जाता है। ये असामान्यताएं अक्सर समय से पहले जन्म के साथ जुड़े रहे हैं। अल्ट्रासाउंड तरंगों खराब हड्डियों के माध्यम से आयोजित की जाती हैं क्योंकि, कपाल अल्ट्रासोनोग्राफी (कपाल की हड्डियों के बीच अंतराल) बंद कर दिया है इससे पहले कि शिशुओं पर किया जाना चाहिए। कपाल अल्ट्रासोनोग्राफी भी मस्तिष्क सर्जरी के दौरान वयस्कों पर किया जाता है ब्रेन ट्यूमर के स्थान की पहचान करने में मदद करने के लिए। वयस्कों में, खोपड़ी शल्य चिकित्सा द्वारा आदेश अल्ट्रासोनोग्राफी उपयोग करने के लिए खोला जाना चाहिए।\n\nशिशुओं में, कपाल अल्ट्रासोनोग्राफी सबसे अधिक बार दो जटिलताओं का निदान करने के लिए प्रयोग किया जाता है। नकसीर IVH तब होता है जब वहाँ मस्तिष्क में खून बह रहा है। यह समय से पहले बच्चों में अधिक सामान्यतः होता है और शिशु के जीवन के पहले सप्ताह के भीतर होने की संभावना है। PVL तब होता है जब मस्तिष्क में निलय के आसपास ऊतक क्षतिग्रस्त है। इस जटिलता जन्म के कई हफ्तों के भीतर हो सकता है। दोनों IVH और PVL मानसिक विकलांग और विकास की देरी के साथ जुड़े रहे हैं। कपाल अल्ट्रासोनोग्राफी भी ऐसी जन्मजात जलशीर्ष या ट्यूमर के रूप में बच्चों में मस्तिष्क असामान्यताएं, मूल्यांकन करने के लिए, या संक्रमण का पता लगाने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nक्योंकि अल्ट्रासोनोग्राफी उच्च आवृत्ति ध्वनि तरंगों, और एक्स रे या नहीं विकिरण के अन्य रूपों का उपयोग करता है, वहाँ बहुत कुछ इसके उपयोग के साथ जुड़े जोखिम भी हैं। ध्वनि तरंगों या तो वापस ट्रांसड्यूसर को परिलक्षित होते हैं, या शरीर के ऊतकों उन्हें अवशोषित और वे गर्मी के रूप में फैलने। वहाँ एक मामूली एक परिणाम के रूप में शरीर में गर्मी में वृद्धि हो सकती है, लेकिन इस गर्मी का कोई नकारात्मक प्रभाव प्रलेखित किया गया है।\n\n\n", "id": "213909", "title": "पराश्रव्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213922", "text": "मोहम्मद सिकंदर आलम\n\nये भगवान जगन्नाथ के भक्ति गीतों के प्रख्यात उडिया गायक थे। ८ अगस्त को उनका दिल का दौरा प़डने से निधन हो गया। वे 71 वर्ष के थे।\nउनके घर में पत्नी नईमा और दो बेटियां अभिनेत्री सोफिया व गायिका नाजिया हैं। आलम उड़ीसा संगीत नाटक अकादमी के अध्यक्ष थे।\n\nउड़िया गायक सिकंदर आलम का देहांत\n", "id": "213922", "title": "मोहम्मद सिकंदर आलम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213927", "text": "प्रथम भारतीय महिलाओं की सूची\n", "id": "213927", "title": "प्रथम भारतीय महिलाओं की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213929", "text": "तेजस्विनी सावंत\n\nविश्व निशानेबाजी प्रतियोगिता जीतने वाली प्रथम भारतीय महिला जिन्होंने म्युनिख में आयोजित विश्व निशानेबाजी प्रतियोगिता २०१० के 50 मीटर की स्पर्धा में स्वर्ण पदक जीतकर यह उपलब्धि प्राप्त की। \n\nउनका जन्म महाराष्ट्र के कोल्हारपुर में हुआ था। \nउन्हें राइफल खरीदने के लिए भी कर्ज लेना पड़ा था। \nगरीबी का आलम यह था कि एक समय उन्होंरने निशानेबाजी छोड़ देने का मन बना लिया था। \nवे किसी निजी कंपनी में नौकरी कर परिवार वालों के साथ घर का बोझ बांटना चाहती थीं। पर परिवार वालों, खास कर उनके पिता ने उनका मनोबल बनाए रखा। तब उन्होंने निशानेबाजी\nजारी रखी।\n\nविश्व निशानेबाजी प्रतियोगिता का स्वर्ण पदक जीतने के बाद उन्होंने इसे अपने पिता को समर्पित किया।\n\n29 साल की तेजस्विनी ने रूसी निशानेबाज मरीना बोबकोवा के 12 साल पुराने\nरिकॉर्ड की बराबरी की। \nइसके बाद उन्हें हथियार बनाने वाली प्रसिद्ध कंपनी वाल्दनर ने अनुबंधित कर लिया। \nइस तरह पैसों की उनकी किल्लत दूर होने के कुछ आसार तो बन गए\nहैं।\n\nउनके पिता रवींद्र सावंत भारतीय जलसेना में अधिकारी थे। 23 फ़रवरी २०१० को उनकी मौत हो गई। उस समय तेजस्विनी कॉमनवेल्थ प्रतियोगिता में भाग लेने गई थीं। \nवे प्रतियोगिता छोड़ कर नहीं आ सकीं, क्योंकि फिर प्रतियोगिता में भारत का प्रतिनिधित्व नहीं हो पाता। \nउनकी मां सुनीता भी राज्य\nस्तर पर क्रिकेट और वॉलीबॉल खेल चुकी हैं। आज बेटी की उपलब्धि पर वह भी फूले नहीं समा रही हैं।\n\n", "id": "213929", "title": "तेजस्विनी सावंत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213931", "text": "जागर\n\nजागर का मतलब होता है जगाना। उत्तराखण्ड तथा नेपाल के पश्चिमी क्षेत्रोँ में कुछ ग्राम देवताओँ की पूजा कि जाती है, जैसे गंगनाथ, गोलु, भनरीया, काल्सण आदि। बहुत देवताओँ को स्थानीय भाषा में 'ग्राम देवता' कहा जाता है। ग्राम देवता का अर्थ गांव का देवता है। अत: उत्तराखण्ड और डोटी के लोग देवताओँ को जगाने हेतु जागर लगाते हैँ।\n\nजागर मन्दिर अथवा घर में कहीं भी किया जाता है। जागर \"बाइसी\" तथा \"चौरास\" दो प्रकार के होते हैँ. बाइसी बाईस दिनोँ तक जागर किया जाता है। कहीँ-कहीं दो दिन का जागर को भी बाईसी कहा जाता है। चौरास मुख्यतया चौधह दिन तक चलता है। पर कहिँ कहिँ चौरास को चार दिनोँ में ही समाप्त किया जाता है। जागर में \"जगरीया\" मुख्य पात्र होता है। जो रामायण, महाभारत आदी धार्मीक ग्रंथोँ की कहानीयोँ के साथ ही जीस देवता को जगाया जाना है उस देवता का चरित्र को स्थानीय भाषा में वर्णन करता है। जगरीया हुड्का (हुडुक), ढोल तथा दमाउ बजाते हुए कहानी लगाता है। जगरीया के साथ में दो तीन जने और रहते हैँ. जो जगरीया के साथ जागर गाते हैँ और कांसे की थाली को नगडे की तरह बजाते हैँ. जागर का दुसरा पात्र होता है \"डंगरीया\" (डग मगाने वाला) डंगरीया के शरीर में देवता चढता है। जगरीया के जगाने पर डंगरीया कांपता है और जगरीया के गीतोँ की ताल में नाचता है। डंगरीया के आगे चावल के दाने रखे जाते हैँ जिसे हाथ में लेकर डंगरीया और लोगोँ से पुछा गया प्रश्न का जवाफ देता है। कोही कोही डंगरीया आदमी का भुत भविष्य तथा वर्तमान सटिक बताते हैँ. जागर का तीसरा पात्र होता है स्योँकार (सेवाकार) स्योँकार उसे कहा जाता है जो अपने घर अथवा मन्दिर में जागर कराता है और जगरीया, डगरीया लगायत अन्य लोगोँ के लिए भोजन पानी का पुरा व्यवस्था करता है। जागर कराने से स्योँकार को इच्छित फल प्राप्ति का विश्वास किया जाता है।\n\n\n", "id": "213931", "title": "जागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213935", "text": "गैलापागोस राष्ट्रीय उद्यान\n\n१९५९ में स्थापित गैलापागोस राष्ट्रीय उद्यान, ईक्वाडोर का पहला राष्ट्रीय उद्यान है। ईक्वाडोर की सरकार ने गैलापागोस के भूमि क्षेत्र का ९७% हिस्सा देश के इस पहले राष्ट्रीय उद्यान के लिए नामित किया है जबकि, शेष ३% सांताक्रूज़, सैन क्रिस्टोबाल, फ्लोरियाना और ईसाबेला के वासित क्षेत्रों के बीच वितरित किया है।\n\nगैलापागोस राष्ट्रीय उद्यान सेवा ने १९७१ में उद्यान के पहले अधीक्षक, २ अधिकारियों और ६ उद्यान रेंजरों को सांताक्रूज़ द्वीप पर नियुक्त किया था। १९७४ में गैलापागोस राष्ट्रीय उद्यान सेवा ने, १९७३ में जारी जैविक संरचना के अनुसार अपनी पहली प्रबंधन योजना शुरु की जिसके अंतर्गत उद्यान के लिए एक अधीक्षक, २ संरक्षण अधिकारी और ४० उद्यान रेंजरों को प्रबंधन के उद्देश्यों के लिए नियुक्त किया गया।\n१९७९ में यूनेस्को ने गैलापागोस द्वीपसमूह को मानवता हेतु प्राकृतिक धरोहर घोषित किया और उद्यान सेवा को इसके अधीक्षक के माध्यम से स्थायी उद्यान संरक्षण और द्वीपों की रखवाली का उत्तरदायित्व दिया।\nगैलापागोस समुद्री संरक्षित क्षेत्र की स्थापना १९८६ में की गयी। इसी वर्ष गैलापागोस राष्ट्रीय उद्यान को इसकी अनूठी वैज्ञानिक और शैक्षिक विशेषताओं के कारण, संरक्षित जैवमंडलों की सूची में शामिल किया गया। २००७ में, यूनेस्को ने गैलापागोस राष्ट्रीय उद्यान को खतरे में पड़ी विश्व धरोहरों की सूची में शामिल किया। \n", "id": "213935", "title": "गैलापागोस राष्ट्रीय उद्यान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213945", "text": "जैव संरक्षण\n\nजैव संरक्षण, प्रजातियां, उनके प्राकृतिक वास और पारिस्थितिक तंत्र को विलोपन से बचाने के उद्देश्य से प्रकृति और पृथ्वी की जैव विविधता के स्तरों का वैज्ञानिक अध्ययन है। यह विज्ञान, अर्थशास्त्र और प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन के व्यवहार से आहरित अंतरनियंत्रित विषय है। शब्द \"कन्सर्वेशन बॉयोलोजी\" को जीव-विज्ञानी ब्रूस विलकॉक्स और माइकल सूले द्वारा 1978 में ला जोला, कैलिफ़ोर्निया स्थित कैलिफ़ोर्निया विश्वविद्यालय में आयोजित सम्मेलन में शीर्षक के तौर पर प्रवर्तित किया गया। बैठक वैज्ञानिकों के बीच उष्णकटिबंधीय वनों की कटाई, लुप्त होने वाली प्रजातियों और प्रजातियों के भीतर क्षतिग्रस्त आनुवंशिक विविधता पर चिंता से उभरी. परिणत सम्मेलन और कार्यवाहियों ने एक ओर उस समय के पारिस्थितिकी सिद्धांत और जीव-समुदाय जैविकी के बीच मौजूद अंतराल को पाटने और दूसरी ओर संरक्षण नीति और व्यवहार की मांग की। जैव संरक्षण और जैव विविधता की अवधारणा (जैव विविधता), संरक्षण विज्ञान और नीति के आधुनिक युग को निश्चित रूप देने में मदद देते हुए, एक साथ उभरी।\n\nदुनिया भर में स्थापित जैविक प्रणालियों में तेजी से गिरावट का मतलब है जीव संरक्षण को अक्सर \"सीमा सहित अनुशासन\" के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है। जीव विज्ञान छितराव, प्रवास, जनसांख्यिकी, प्रभावी जनसंख्या आकार, अंतःप्रजनन अवसाद और दुर्लभ या लुप्तप्राय प्रजातियों की न्यूनतम आबादी व्यवहार्यता के शोध की पारिस्थितिकी के साथ बारीकी से बंधा हुआ है। जैव संरक्षण, जैव विविधता के रखरखाव, हानि को प्रभावित करने वाले तथ्य और आनुवंशिक, आबादी, प्रजातियां और पारिस्थितिकी तंत्र विविधता को पैदा करने वाली विकासवादी प्रक्रिया को बनाए रखने के विज्ञान से जुड़ी हुई है। चिंता इस सुझाए गए अनुमान से उभरती है कि अगले 50 सालों में ग्रह के सभी प्रजातियों का 50% लुप्तप्राय हो जाएगा, जिसने ग़रीबी, भुखमरी को योगदान दिया है और इस ग्रह पर विकास की गति को दुबारा सेट किया है।\n\nसंरक्षण जीव-विज्ञानी जैव विविधता क्षति, प्रजातियों के विलोपन की प्रवृत्ति और प्रक्रिया और मानव समाज के कल्याण के संपोषण की हमारी क्षमता पर उसके नकारात्मक प्रभाव के बारे में शोध और शिक्षित करते हैं। संरक्षण जीव-विज्ञानी क्षेत्र और कार्यालय, सरकार, विश्वविद्यालय, लाभरहित संगठन और उद्योगों में काम करते हैं। उनका अनुसंधान, निगरानी और पृथ्वी के हर कोण की सूची और समाज के साथ उसके संबंध के लिए वित्त पोषित किया जाता है। विषयों में विविधता है, क्योंकि यह जैविक और साथ ही सामाजिक विज्ञान में व्यावसायिक सहयोग सहित अंतर्विषयक नेटवर्क है। उद्देश्य और पेशे के प्रति समर्पित लोग आचार, नैतिकता और वैज्ञानिक कारणों के आधार पर वर्तमान जैव विविधता संकट के प्रति वैश्विक प्रतिक्रिया के लिए पैरवी करते हैं। संगठन और नागरिक वैश्विक मानदंडों के जरिए स्थानीय स्तर पर चिंताओं से जुड़ने वाले शैक्षिक कार्यक्रमों को निर्देशित करने वाले संरक्षण कार्य योजनाओं के माध्यम से जैव विविधता संकट के प्रति प्रतिक्रिया कर रहे हैं।\n\nजीव-विज्ञानी प्रजातियों के विलोपन से जुड़े संदर्भ में अर्जित समझ के अनुसार वर्तमान पारिस्थितिकी से जीवाश्मीय इतिहास से रूझान और प्रक्रियाओं का अध्ययन करते हैं। यह आम तौर पर स्वीकार किया जाता है कि पांच प्रमुख वैश्विक जन विलुप्तियां पृथ्वी के इतिहास में दर्ज की गई हैं। इनमें शामिल हैं: ऑर्डोविशियन (440 mya), डेवोनियन (370 mya), परमियन-ट्रियासिक (245 mya),ट्रियासिक-जुरासिक (200 mya) और क्रीटेशस (65 mya) विलुप्ति संकुचन. पिछले 10,000 वर्षों के भीतर, पृथ्वी की पारिस्थितिकी पर मानव प्रभाव इतना व्यापक रहा है कि वैज्ञानिकों को खोई हुई प्रजातियों की संख्या के आकलन करने में कठिनाई हो रही है; अर्थात् वनों की कटाई, जल-शैल विनाश, आर्द्रभूमि अपवहन और अन्य मानवीय कृत्यों की दरें प्रजातियों के मानवीय मूल्यांकन की तुलना में बहुत तेज़ी से आगे बढ़ रही हैं। प्रकृति के लिए वैश्विक निधि द्वारा नवीनतम लिविंग प्लैनेट रिपोर्ट का अनुमान है कि हमने अपने प्राकृतिक संसाधनों पर रखे गए मांगों के समर्थन में 1.5 पृथ्वी की आवश्यकता सहित, ग्रह की जैव पुनर्योजी क्षमता को पार किया है।\n\nजीव संरक्षण विज्ञानी ग्रह के सभी कोनों से प्रमाणों पर काम कर रहे हैं और प्रकाशित कर रहे हैं कि मानवता छठी और सबसे बड़ी ग्रह विलोपन घटना में जी रही है। यह सुझाव दिया गया है कि हम अभूतपूर्व संख्या में प्रजातियों के विलोपन के युग में जी रहे हैं, होलोसीन विलोपन घटना के नाम से भी जाना जाता है। वैश्विक विलोपन दर प्राकृतिक पृष्ठभूमि विलोपन दर की तुलना में लगभग 100,000 बार अधिक हो सकता है। यह अनुमान है कि सभी स्तनपायी प्रजातियों के कम से कम दो तिहाई और सभी स्तनपायी प्रजातियों के आधे जिनका वजन कम से कम है पिछले 50,000 सालों में विलुप्त हो गए हैं। यह अनुमान लगाया गया है कि छठी विलोपन अवधि अद्वितीय है क्योंकि यह पृथ्वी के चार बिलियन वर्षों के इतिहास में अन्य जैविक एजेंट द्वारा क्रियान्वित प्रथम प्रमुख विलोपन होगी। वैश्विक उभयचर आकलन रिपोर्ट करता है कि वैश्विक पैमाने पर उभयचरों की गिरावट किसी अन्य कशेरुकी समूह से अधिक तेजी से हो रही है। जहां सभी जीवित प्रजातियों के 32% से अधिक विलोपन के जोखिम में हैं। जीवित आबादी जोखिम वाले 43% में लगातार गिरावट में हैं। 1980 के दशक के बाद से जीवाश्म रिकॉर्ड से मापे गए दरों की तुलना में वास्तविक विलोपन दर 211 बार अधिक हैं। तथापि, \"वर्तमान उभयचर विलुप्ति दर उभयचर की पृष्ठभूमि विलोपन दर के 25,039 से 45,474 के बीच हैं।\" वैश्विक विलोपन प्रवृत्ति प्रत्येक प्रमुख कशेरुकी समूह में होती है जिन पर नजर रखी जा रही है। उदाहरण के लिए, प्रकृति संरक्षण के लिए अंतर्राष्ट्रीय संघ (IUCN) द्वारा लाल सूची में स्तनधारियों के 23% और पक्षियों के 12% डाले गए हैं, अर्थात् उनके विलोपन का भी जोखिम है।\n\nदुनिया की प्रवाल भित्ति के वैश्विक आकलनों द्वारा भीषण और तेज़ गिरावट की दरों की रिपोर्ट जारी है। 2000 तक, दुनिया की प्रवाल भित्ति पारिस्थितिकी प्रणालियों का 27% प्रभावी ढंग से ढह गया था। गिरावट की सबसे बड़ी अवधि एक नाटकीय \"विरंजन में\" 1998 के दौरान घटित हुई, जहां एक साल से भी कम अवधि में दुनिया के समग्र प्रवाल भित्ति का लगभग 16% गायब हो गया। \"प्रवाल विरंजन\" समुद्री तापमान और अम्लता में वृद्धि सहित पर्यावरण दबाव के कारण होता है, जिससे सहजीवी शैवाल का मोचन और प्रवालों की मौत, दोनों घटित होती हैं। प्रवाल भित्ति जैव विविधता में गिरावट और विलोपन जोखिम पिछले दस वर्षों में नाटकीय रूप से बढ़ गई है। प्रवाल भित्तियों की हानि का, जिनके बारे में अगली सदी में विलुप्त होने का पूर्वानुमान लगाया गया है, विशाल आर्थिक प्रभाव होगा, वैश्विक जैव विविधता के संतुलन के लिए जोखिम पैदा होगा और करोड़ों लोगों के लिए खाद्य सुरक्षा का खतरा बढ़ेगा. संरक्षण जीव-विज्ञान दुनिया के महासागरों को आवेष्टित करते हुए अंतर्राष्ट्रीय समझौतों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है (और अन्य जैव विविधता से संबंधित मुद्दों, जैसे ).\n\nमहासागरों को CO के स्तर में वृद्धि के कारण अम्लीकरण का जोखिम है। यह समुद्री प्राकृतिक संसाधनों पर भारी मात्रा में निर्भर समाजों के लिए गंभीर खतरा है। एक चिंता यह है कि अधिकांश समुद्री प्रजातियां समुद्री रासायनिक परिवर्तनों की प्रतिक्रिया में विकसित या परिस्थिति-अनुकूल होने में अक्षम हैं।\n\nविशाल मात्रा में विलोपन से बचा लेने की संभावनाएं नज़र नहीं आती जब \"[...] समुद्र में सभी विशाल (औसत लगभग ≥50 कि.ग्रा.) का 90%, खुले समुद्री ट्यूना, बिलफ़िश और शार्क\" कथित रूप से चले जाएंगे. मौजूदा रुझान की वैज्ञानिक समीक्षा को देखते, पूर्वानुमान है कि समुद्री पारिस्थितिकी तंत्र पर केवल रोगाणुओं को हावी होने के लिए छोड़ते हुए, समुद्र में केवल कुछ बहुकोशिकीय जीव जीवित हैं।\n\nउन वर्गिकीय समूहों से भी कई गंभीर चिंताएं जताई जा रही हैं, जो उसी स्तर का सामाजिक ध्यान या निधि आकर्षित नहीं कर पाती जितना की कशेरुकी, जिनमें शामिल हैं कवक, शैवाक, पौधे और कीट समुदाय, जहां विशाल जैव विविधता का प्रतिनिधित्व होता है। कीट संरक्षण, विशेष रूप से जैव संरक्षण के लिए निर्णायक महत्व का है। जैव-मंडल में कीड़ों का मूल्य बहुत है, क्योंकि प्रजातियों की समृद्धि के मामले में उनकी संख्या अन्य जीव समूहों से ज़्यादा है। जैव मात्रा का अधिकतम भूमि पर पौधों में पाया जाता है, जो कीट संबंधों के साथ अविच्छिन्न रहता है। कीड़ों के इस पारिस्थितिकी मूल्य का समाज द्वारा विरोध किया जाता है जो कई बार इन सौंदर्यपरक रूप से 'अप्रिय' जीवों के प्रति नकारात्मक तौर पर प्रतिक्रिया जताता है।\n\nकीट-जगत में जनता का ध्यान आकर्षित करने वाला एक क्षेत्र है मधुमक्खियों (\"एपिस मेलिफेरा\") का रहस्यमय तरीक़े से लापता होने का मामला। मधुमक्खियां विशाल विविध कृषि फसलों के परागण की क्रिया में सहायता के माध्यम से अपरिहार्य पारिस्थितिक सेवाएं प्रदान करती हैं। मधुमक्खियों का खाली पित्तियों को छोड़ जाना या कॉलोनी पतन विकार (CCD) असामान्य नहीं है। तथापि, 2006 और 2007 के बीच 16 महीनों की अवधि में, संयुक्त राज्य अमेरिका के 577 मधुमक्खी पालने वालों के 29% ने अपनी कॉलोनियों में 76% तक CCD हानि को रिपोर्ट किया। मधुमक्खी की संख्या में इस आकस्मिक जनसांख्यिकीय नुकसान ने कृषि क्षेत्र पर दबाव डाला है। इस भारी गिरावट के पीछे के कारण ने वैज्ञानिकों को उलझन में रखा है। कीट, कीटनाशक और वैश्विक ताप सभी को संभावित कारण माना जा रहा है।\n\nएक और विशिष्टता जो जैव संरक्षण को कीड़ों, जंगलों और जलवायु परिवर्तन से जोड़ती है, वह है ब्रिटिश कोलंबिया, कनाडा में पहाड़ी पाइन भृंग (\"डेनड्रॉक्टोनस पॉन्डेरोसे\") महामारी, जिसने 1999 से वन भूमि के को पीड़ित किया है। इस समस्या के समाधान के लिए ब्रिटिश कोलंबिया सरकार द्वारा एक कार्य योजना तैयार की गई है।\n\nपरजीवी प्रजातियों के एक बड़े अनुपात पर विलुप्त होने का खतरा मंडरा रहा है। उनमें से कुछ का उन्मूलन मनुष्यों या घरेलू पशुओं के कीटनाशक के रूप में से हो रहा है, हालांकि, उनमें से ज्यादातर हानिरहित हैं। खतरों में शामिल है मेज़बान आबादी की गिरावट या विखंडन, या मेज़बान प्रजातियों की विलुप्ति।\n\nजैव विविधता के अनेक संकट, जिनमें शामिल हैं रोग और जलवायु परिवर्तन, संरक्षित क्षेत्रों की सीमाओं के भीतर पहुंच रहे हैं, जिससे वे 'उतने ज़्यादा संरक्षित नहीं' रह जाते (उदाहरण. यल्लोस्टोन राष्ट्रीय उद्यान). उदाहरण के लिए, जलवायु परिवर्तन को अक्सर एक गंभीर खतरे के रूप में उद्धृत किया जाता है, क्योंकि प्रजातियों की विलुप्ति और वातावरण में कार्बन डाइऑक्साइड के निर्गमन के बीच एक प्रतिसूचना पाश मौजूद है। पारिस्थितिक तंत्र वैश्विक परिस्थितियों को विनियमित करने के लिए बड़ी मात्रा में कार्बन को संग्रहित और चक्रित करता है। वैश्विक तापन का प्रभाव वैश्विक जैविक विविधता की बड़े पैमाने पर विलुप्ति की दिशा में विपत्तिपूर्ण ख़तरा जोड़ता है। 2050 तक सभी प्रजातियों के लिए विलुप्त होने के खतरे को 15 से लेकर 37 प्रतिशत के बीच, या अगले 50 वर्षों में सभी प्रजातियों के 50 प्रतिशत होने का अनुमान लगाया गया है।\n\nकुछ अधिक महत्वपूर्ण और घातक खतरे और पारिस्थितिकी तंत्र की प्रक्रियाओं में शामिल हैं जलवायु परिवर्तन, सामूहिक कृषि, वनों की कटाई, अधिक चराई, काटना-और-जलाना कृषि, शहरी विकास, वन्य-जीवन व्यापार, प्रकाश प्रदूषण और कीटनाशकों का उपयोग.\nप्राकृतिक-वास विखंडन बहुत कठिन चुनौतियों में से एक है, क्योंकि संरक्षित क्षेत्रों के वैश्विक नेटवर्क पृथ्वी की सतह के केवल 11.5% को आवृत्त करते हैं। विखंडन का एक महत्वपूर्ण परिमाम और कड़ीयुक्त संरक्षित क्षेत्रों की कमी वैश्विक स्तर पर जानवरों के प्रवास की कमी है। इस विचार को लेते हुए कि पृथ्वी भर में पोषक आवर्तन के लिए करोड़ों टन बायोमास जिम्मेवार हैं, जैविकी संरक्षण हेतु प्रवास की कमी एक गंभीर मामला है।\n\nये आंकड़े संकेत नहीं देते, तथापि, निश्चित रूप से मानव गतिविधियां जीव-मंडल को अपूरणीय नुकसान पहुंचाती होगी। सभी स्तरों पर जैव विविधता के लिए संरक्षण प्रबंधन और योजना के साथ, जीन से लेकर पारिस्थितिकी प्रणालियों तक, ऐसे कई उदाहरण मौजूद हैं जहां मानव प्रकृति के साथ परस्पर धारणीय रूप से निवास करता है। तथापि, वर्तमान व्यापक विलोपन के प्रत्यावर्तन के लिए मानव हस्तक्षेप में बहुत देरी हो चुकी है।\nविलोपन दरों को मापने के कई तरीकें हैं। संरक्षण जीव-विज्ञानी जीवाश्म अभिलेखों को मापते और सांख्यिकीय माप, प्राकृतिक-वास नुकसान की दरें और अन्य कई चर लागू करते हैं, जैसे कि इस प्रकार के अनुमान प्राप्त करने के लिए प्राकृतिक-वास नुकसान और स्थल अधिभोग की दर के रूप में जैव विविधता का नुकसान. द्वीप जैव-भूगोल का सिद्धांत संभवतः प्रक्रिया और प्रजाति विलोपन के दर को कैसे मापें, दोनों को वैज्ञानिक तौर पर समझने के लिए सबसे महत्वपूर्ण योगदान रहा है। वर्तमान पृष्ठभूमि विलुप्ति दर को प्रति कुछ वर्ष एक प्रजाति के रूप में अनुमान लगाया गया है।\n\nसतत प्रजाति हानि का माप इस तथ्य से अधिक जटिल हो गया है कि पृथ्वी की प्रजातियों को वर्णित या मूल्यांकित नहीं किया गया है। अनुमान इस आधार पर अधिक भिन्न होते हैं कि वास्तव में कितनी प्रजातियां अस्तित्व में हैं (अनुमानित विस्तार: 3,600,000-111,700,000) से कितनों ने प्रजाति द्विपद प्राप्त किया है (अनुमानित विस्तार: 1.5-8 मिलियन). सभी प्रजातियों के 1% से भी कम के बारे में जिन्हें वर्णित किया गया है, केवल उसके अस्तित्व संबंधी टिप्पण दर्ज करने से परे अध्ययन किया गया है। इन आंकड़ों से, IUCN रिपोर्ट करता है कि कशेरुकी के 23%, अकशेरुकी के 5% और पौधों के 70% पौधे जिनका मूल्यांकन किया गया है, उन्हें लुप्तप्राय या संकटापन्न के तौर पर नामित किया गया है।\n\nव्यवस्थित संरक्षण योजना उच्च प्राथमिकता वाले जैव विविधता मूल्यों के प्रग्रहण या संपोषण के लिए प्रारक्षित परिकल्पना के कुशल और प्रभावी प्रकारों को प्राप्त करने और पहचानने का प्रभावी तरीक़ा है। मार्गुल्स और प्रेस्सी ने व्यवस्थित योजना अभिगम में छह परस्पर जुड़े चरणों की पहचान की:\n\n\nसंरक्षण जीव-विज्ञानी नियमित रूप से अनुदान प्रस्तावों के लिए या अपनी कार्य-योजना के प्रभावी समन्वय और उत्तम प्रबंधन प्रक्रियाओं को पहचानने के लिए विस्तृत संरक्षण योजनाएं तैयार करते हैं (उदा.). व्यवस्थित रणनीतियां आम तौर पर निर्णय प्रक्रिया में सहायतार्थ भौगोलिक सूचना प्रणालियों की सेवाओं को लागू करती हैं।\n\nसंरक्षण जीवविज्ञान समाज संरक्षण जैव विविधता के विज्ञान और व्यवहार को आगे बढ़ाने के लिए समर्पित पेशेवरों का वैश्विक समुदाय है। संरक्षण जीव-विज्ञान एक विषय के रूप में जीव-विज्ञान से परे दर्शन, क़ानून, अर्थशास्त्र, मानविकी, कला, नृविज्ञान और शिक्षा तक पहुंचता है। जीव विज्ञान के भीतर, संरक्षण आनुवंशिकी और विकास अपने आप में व्यापक क्षेत्र रहे हैं, लेकिन ये विषय जैव संरक्षण के व्यवहार और पेशे के लिए ज़्यादा महत्वपूर्ण हैं।\n\nक्या संरक्षण जीव-विज्ञान विषयनिष्ठ विज्ञान है जब जीव-विज्ञानी प्रकृति में अंतर्निहित मूल्य की पैरवी करते हैं? क्या संरक्षणवादियों द्वारा प्राकृतिक-वास \"अपकर्ष\", या \"स्वस्थ\" पारिस्थितिकी तंत्र जैसे गुणात्मक विवरणों का उपयोग करते समय वे नीतियों के समर्थन में पूर्वाग्रह रखते हैं? जैसा कि सभी वैज्ञानिक मूल्य धारित करते हैं, वैसे ही संरक्षण जीव-विज्ञानी भी करते हैं। संरक्षण जीव-विज्ञानी प्राकृतिक संसाधनों के तर्कसंगत और उचित प्रबंधन के लिए पैरवी करते हैं और ऐसा वे अपनी संरक्षण प्रबंधन योजनाओं में विज्ञान, कारण, तर्क और मूल्यों के प्रकटित संयोजन के साथ करते हैं। इस तरह की पैरवी चिकित्सा पेशे में स्वस्थ जीवन-शैली के विकल्पों की वकालत के समान है, दोनों ही मानव कल्याण के लिए फायदेमंद होते हैं तथापि अपने दृष्टिकोण में वे वैज्ञानिक बने रहते हैं। कई संरक्षण जीव-विज्ञानी, विज्ञान स्नातक होने के साथ-साथ (या व्यापक स्वाभाविक अनुभव) अक्सर अपने कॅरिअर में पेशेवर मान्यता प्राप्त करते हैं। (उदा.).\n\nसंरक्षण जीव-विज्ञान में यह सुझाव देते हुए एक आंदोलन चल रहा है कि संरक्षण जीव-विज्ञान को अधिक प्रभावी विषय बनाने के लिए नए प्रकार के नेतृत्व की ज़रूरत है जो समाज को व्यापक स्तर पर समस्या की संपूर्ण गुंजाइश को संप्रेषित करने में सक्षम है। आंदोलन एक अनुकूल नेतृत्व दृष्टिकोण को प्रस्तावित करता है जोकि एक अनुकूल प्रबंधन दृष्टिकोण के समानांतर है। अवधारणा सत्ता, अधिकार और प्रभुत्व के ऐतिहासिक विचार से हटकर, एक नए दर्शन या नेतृत्व सिद्धांत पर आधारित है। अनुकूली संरक्षण नेतृत्व चिंतनशील और अधिक साम्यिक है चूंकि वह समाज के ऐसे किसी भी सदस्य पर लागू होता है जो अन्य लोगों को प्रेरक, उद्देश्यपूर्ण और कॉलेजी संप्रेषण तकनीकों का उपयोग करते हुए सार्थक परिवर्तन की ओर ले जाते हैं। संरक्षण जीव-विज्ञानियों द्वारा आल्डो लियोपोल्ड लीडरशिप प्रोग्राम जैसे संगठनों के माध्यम से अनुकूली संरक्षण नेतृत्व और परामर्शी कार्यक्रम कार्यान्वित किए जा रहे हैं।\n\nएक परिरक्षक संरक्षण जीव-विज्ञानी से हस्तक्षेप रहित सिद्धांत के जरिए अलग है। परिरक्षक मनुष्यों से हस्तक्षेप को रोकने वाले प्रकृति प्रदेशों और प्रजातियों को संरक्षित अस्तित्व की पैरवी करते हैं। इस संबंध में, संरक्षणवादी परिरक्षकों से सामाजिक आयाम में भिन्न हैं, क्योंकि संरक्षण जीव-विज्ञान समाज को आवेष्टित करता है और समाज तथा पारिस्थितिकी प्रणाली दोनों के लिए न्यायोचित समाधान चाहता है।\n\nसंरक्षण जीव-विज्ञानी अंतःविषयक शोधकर्ता हैं जो जीव-विज्ञान और सामाजिक विज्ञान में नैतिकता का आचरण करते हैं। चान का कथन है कि संरक्षणवादियों द्वारा जैव विविधता की पैरवी होनी चाहिए और वे अन्य प्रतियोगी मूल्यों के लिए एक साथ वकालत ना करते हुए वैज्ञानिक व नैतिक रूप से ऐसा कर सकते हैं। एक संरक्षणवादी जैव विविधता पर शोध करता है और संसाधन संरक्षण नीति के ज़रिए दलील देता है , जो पहचान करता है कि क्या \"लंबे समय के लिए अधिकांश लोगों हेतु कल्याणप्रद\" हो सकता है।\n\nकुछ संरक्षण जीव-विज्ञानी तर्क देते हैं कि प्रकृति में एक अंतर्निहित मूल्य है जो मानवकेंद्रीय उपयोगिता या उपयोगितावाद से स्वतंत्र है। अंतर्निहित मूल्य पैरवी करता है कि जीन या प्रजातियों का मूल्य आंका जाए क्योंकि उनकी पारिस्थितिक तंत्र के लिए उपयोगिता होती है, जिन्हें वे संपोषित करते हैं। आल्डो लियोपोल्ड ऐसे संरक्षण नैतिकता पर पुराने विचारक और लेखक थे जिनका दर्शन, नैतिकता और लेखन आज के आधुनिक संरक्षण जीव-विज्ञानी द्वारा मूल्यवान समझे जाते हैं और बारंबार पढ़े जाते हैं। उनके लेख पेशे से जुड़े लोगों द्वारा बारंबार पढ़ने की आवश्यकता है।\n\nजहां संरक्षण विज्ञान समुदाय के अधिकांश लोग जैव विविधता बनाए रखने के \"महत्व पर ज़ोर\" देते हैं, वहीं इस बात पर विवाद चल रहा है कि जीन, प्रजातियां या पारिस्थिक प्रणालियों को प्राथमिकता कैसे दें, जो सभी जैव विविधता के घटक हैं (उदा.बोवेन, 1999). जहां आज तक प्रमुख दृष्टिकोण \"जैव विविधता के हॉटस्पॉट\" के संरक्षण द्वारा लुप्तप्राय प्रजातियों पर प्रयासों को केंद्रित करना रहा है, वहीं कुछ वैज्ञानिक (उदा.) और प्रकृति संरक्षण जैसे संरक्षण संगठनों का तर्क है \"जैव विविधता के कोल्डस्पॉट\" में निवेश अधिक लागत प्रभावी और सामाजिक रूप से प्रासंगिक होगा। उनका तर्क है कि खोज, नामकरण और प्रत्येक प्रजाति वितरण के मानचित्रण की लागत, एक ग़लत संरक्षण उद्यम है। वे दलील देते हैं कि प्रजातियों की पारिस्थितिक भूमिकाओं के महत्व को समझना बेहतर होगा।\n\nजैव विविधता के हॉटस्पॉट और कोल्डस्पॉट जीन, प्रजातियां और पारिस्थिक प्रणालियों के स्थानिक केंद्रीकरण को पहचानने का एक तरीक़ा है कि पृथ्वी की सतह पर वे समान रूप से वितरित नहीं हैं। उदाहरण के लिए, \"[...] संवहनी पौधों की सभी प्रजातियां का 44% और चार कशेरुकी समूहों की सभी प्रजातियों का 35% पृथ्वी के भू सतह के केवल 1.4% युक्त 25 हॉटस्पॉट तक ही सीमित हैं।\"\n\nवे जो कोल्डस्पॉट के लिए प्राथमिकताओं की स्थापना के पक्ष में तर्क देते हैं, उनका कथन है कि जैव विविधता के परे भी विचारार्थ कई अन्य उपाय हैं। वे सूचित करते हैं कि हॉटस्पॉट पर ज़ोर देने से पृथ्वी की पारिस्थितिकी प्रणालियों के विशाल क्षेत्रों को सामाजिक और पारिस्थितिकी संबंधों के महत्व को कम करता है, जहां जैवसंहति, ना कि जैव विविधता का प्रभुत्व है। यह अनुमान है कि जैव विविधता हॉटस्पॉट के रूप में अर्हता पाने के लिए, पृथ्वी की सतह के 36% में, जिसमें दुनिया के कशेरुकियों का 38.9% शामिल है, स्थानिक प्रजातियों का अभाव है। इसके अलावा, उपाय बताते हैं कि जैव विविधता के लिए अधिकतम सुरक्षा से अनियमित रूप से चयनित क्षेत्रों को निशाना बनाने की तुलना में कोई बेहतर पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं का अभिग्रहण नहीं होता है। जनसंख्या स्तर जैव विविधता (अर्थात् कोल्डस्पॉट) ऐसे दर पर ग़ायब हो रहे हैं जो प्रजाति स्तर से दस गुणा ज़्यादा हैं। जैव संरक्षण के लिए चिंता के रूप में जैव मात्रा बनाम स्थानिकमारी के समाधान के महत्व के स्तर पर साहित्य में प्रकाश डाला गया है जो ज़रूरी नहीं कि स्थानिक क्षेत्रों में बसने वाले वैश्विक पारिस्थितिक कार्बन भंडार के खतरे के स्तर को मापता हो। हॉटस्पॉट प्राथमिकता दृष्टिकोण स्टेपेस, सेरेनगेटी, आर्कटिक या टैगा जैसे क्षेत्रों में इतना भारी निवेश नहीं करेगा। ये क्षेत्र जनसंख्या स्तर की जैव विविधता (प्रजातियां नहीं) और पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं को बहुत ज़्यादा योगदान देते हैं, जिसमें सांस्कृतिक मूल्य और ग्रह पोषक आवर्तन शामिल है।\n\nजो लोग हॉटस्पॉट दृष्टिकोण के पक्ष में है वे संकेत देते हैं कि प्रजातियां वैश्विक पारिस्थितिकी तंत्र के अपूरणीय घटक हैं, वे संकटापन्न क्षेत्रों में केंद्रित हैं और इसलिए अधिकतम अनुकूल सुरक्षा प्राप्त होनी चाहिए। IUCN लाल सूची श्रेणियां, जो विकिपीडिया प्रजातियां लेख में देखी जा सकती हैं, सक्रिय हॉटस्पॉट संरक्षण दृष्टिकोण का एक उदाहरण है; प्रजातियां जो स्थानिकमारी या दुर्लभ नहीं हैं वे न्यून चिंता में सूचीबद्ध हैं और उनके विकिपीडिया लेख महत्व के पैमाने पर बहुत नीचे आंके गए हैं। यह हॉटस्पॉट दृष्टिकोण है क्योंकि प्राथमिकता आबादी स्तर या जैवसंहति की प्रजाति स्तरीय चिंताओं को निशाना बनाने के लिए निर्धारित किया गया है।\n\nसंरक्षण जीव-विज्ञानियों ने अग्रणी वैश्विक अर्थशास्त्रियों के साथ यह निर्धारित करने के लिए सहयोग शुरू किया है कि प्रकृति की संपदा और सेवाओं को कैसे मापा जाए और इन वैश्विक बाज़ार लेन-देन में इन मूल्यों को स्पष्ट किया जाए। इस लेखा प्रणाली को \"प्राकृतिक पूंजी\" कहा जाता है और उदाहरण के लिए, विकास हेतु रास्ता बनाने से पहले पारिस्थितिकी तंत्र का मूल्य दर्ज किया जाता है। WWF अपना \"लिविंग प्लैनेट रिपोर्ट\" प्रकाशित करता है और 1,686 कशेरुकी प्रजातियों (स्तनधारी, पक्षी, मछली, सरीसृप और उभयचर) की लगभग 5, 000 आबादियों की निगरानी द्वारा जैव विविधता के वैश्विक सूचकांक और जिस प्रकार शेयर बाज़ार को ट्रैक किया जाता है लगभग उसी के समान रुझान को उपलब्ध कराता है।\n\nप्रकृति के वैश्विक आर्थिक लाभ को मापने की यह विधि जी8+5 के नेताओं और यूरोपीय आयोग द्वारा समर्थन प्राप्त है। प्रकृति विभिन्न पारिस्थितिकी-तंत्र सेवाओं को थामे रखता है जो मानवता को लाभ पहुंचाते हैं। पृथ्वी की कई पारिस्थितिकी-तंत्र सेवाएं बिना बाज़ार की सार्वजनिक वस्तुएं हैं और इसलिए कोई क़ीमत या मूल्य नहीं है। जब \"शेयर बाजार\" वित्तीय संकट दर्ज करता है, वॉल स्ट्रीट के व्यापारी शेयर व्यापार के व्यवसाय में नहीं हैं क्योंकि ग्रह की अधिकांश जीवित प्राकृतिक पूंजी पारिस्थितिक प्रणालियों में संग्रहित है। समाज के लिए मूल्यवान पारिस्थितिक-तंत्र सेवाओं की धारणीय आपूर्ति उपलब्ध कराने वाले समुद्री घोड़े, उभयचर, कीट और अन्य जीवों के लिए निवेश संविभाग के साथ कोई प्राकृतिक शेयर बाज़ार मौजूद नहीं है। समाज के पारिस्थितिक पदचिह्न ने ग्रह के पारिस्थितिक तंत्र की जैव-पुनर्योजी क्षमता सीमाओं को लगभग 30 प्रतिशत से पार किया है, जो कि कशेरुकी आबादी की वही प्रतिशतता है जिसने 1970 से 2005 तक गिरावट दर्ज की है।\n\nनिहित प्राकृतिक अर्थव्यवस्था मानवता को बनाए रखने में आवश्यक भूमिका निभाता है, जिसमें वैश्विक परिवेशीय रसायन, परागण फसल, कीट नियंत्रण, मिट्टी के पोषक तत्वों का आवर्तन, हमारी जल आपूर्ति का शुद्धिकरण, दवाओं की आपूर्ति और स्वास्थ्य लाभ, और जीवन सुधार की अपरिमाणित गुणवत्ता शामिल है। बाज़ार तथा प्राकृतिक पूंजी और सामाजिक आय असमानता और जैव-विविधता हानि के बीच एक रिश्ता, सह-संबंध मौजूद है। इसका मतलब यह है कि जहां संपत्ति की अधिक असमानता है, उन स्थानों में जैव-विविधता क्षति की दरें भी अधिक है।\n\nहालांकि प्राकृतिक पूंजी की प्रत्यक्ष बाज़ार तुलना मानव मूल्यों की दृष्टि से अपर्याप्त होने की संभावना है, पारिस्थितिकी-तंत्र सेवाओं का एक माप योगदान की मात्रा को वार्षिक तौर पर अरबों डॉलरों में होने का संकेत देता है। उदाहरणार्थ, उत्तरी अमेरिका के जंगलों के एक खंड का वार्षिक मूल्य 250 बिलियन डॉलर निर्धारित किया गया है; एक और उदाहरण में, मधुमक्खी परागण से प्रति वर्ष 10 से 18 बिलियन डॉलरों के बीच मूल्य प्रदान करने का अनुमान है। न्यूजीलैंड के एक द्वीप पर पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं का मूल्य उस क्षेत्र के सकल घरेलू उत्पाद जितना अधिक अध्यारोपित किया गया है। मानव समाज की मांग पृथ्वी की जैव-पुनर्योजी क्षमता से अधिक होने के कारण ग्रहों की यह समृद्धि अविश्वसनीय दर पर खोती जा रही है। जबकि जैव विविधता और पारिस्थितिकी प्रणालियां लचीली हैं, उन्हें खोने का खतरा है कि मानव प्रौद्योगिकीय नवाचार के माध्यम से कई पारिस्थितिकी तंत्र के कार्यों की पुनर्रचना नहीं कर सकते हैं।\n\"कीस्टोन प्रजातियां\" नामक कुछ प्रजातियां, पारिस्थितिकी तंत्र का केंद्रीय समर्थन केंद्र बनाती हैं। ऐसी प्रजातियों के नुकसान के परिणामस्वरूप पारिस्थितिकी तंत्र का कार्य ढह जाता है, साथ ही साथ सहवर्ती प्रजातियों की भी हानि होती है। कीस्टोन प्रजातियों के महत्व को समुद्री ऊदबिलाव, जलसाही और समुद्री शैवाल के साथ स्टेलार समुद्री गाय (\"हाइड्रोडामालिस गिगास\") की पारस्परिक क्रिया के माध्यम से विलुप्ति द्वारा दर्शाया गया है। समुद्री शैवाल की क्यारियां बढ़ती और उथले पानी में नर्सरी बनाती हैं जो आहार श्रृंखला को समर्थित करने वाले जीवों को आश्रय देती हैं। जलसाही समुद्री शैवाल को खाती हैं, जबकि समुद्री ऊदबिलाव जलसाही को। अधिक शिकार के कारण समुद्री ऊदबिलाव के तेज़ी से गिरावट के साथ, जलसाही समुद्री शैवाल की क्यारियों को अप्रतिबंधित रूप से चरती रहीं और इस तरह पारिस्थितिकी तंत्र ढह गया। ध्यान न दिए जाने की वजह से, जलसाहियों ने उथले पानी के समुद्री शैवाल समुदायों को नष्ट कर दिया जो स्टेलार समुद्री गाय के आहार को समर्थित करते थे और उनकी मृत्यु को गति दी। समुद्र ऊदबिलाव एक कीस्टोन प्रजाति है, क्योंकि समुद्री शैवाल की क्यारियों से जुड़ी कई पारिस्थितिकी सहयोगी अपनी जीवन के लिए समुद्री ऊदबिलाव पर निर्भर थे।\n\nएक \"संकेतक प्रजाति\" की संकीर्ण पारिस्थितिकी आवश्यकताएं हैं, इसलिए वे पारिस्थितिकी तंत्र के स्वास्थ्य की निगरानी के लिए उपयोगी लक्ष्य बनते हैं। उभयचर जैसे कुछ प्राणि, अपने अर्ध-पारगम्य त्वचा और नमभूमि के साथ संयोजन की वजह से, पर्यावरण नुकसान के प्रति अति संवेदनशील हैं और इस तरह वे \"माइनर कनारी\" का कार्य कर सकते हैं। सूचक प्रजातियों पर मानव गतिविधियों के समीपस्थ परागण या अन्य किसी लिंक के माध्यम से पर्यावरण विकृति के अभिग्रहण के प्रयास में निगरानी रखी जाती है। संकेतक प्रजातियों की निगरानी यह निर्धारित करने का एक उपाय है कि क्या ऐसा महत्वपूर्ण पर्यावरणीय प्रभाव है जो आचरण के संबंध में सलाह या उसे बदलने का काम करें, जैसे कि विभिन्न वन-वर्धन उपचार और प्रबंधन परिदृश्य, या पारिस्थितिकी तंत्र के स्वास्थ्य पर कीटनाशक के प्रभाव द्वारा होने वाली हानि का माप।\n\nसरकारी नियामक, सलाहकार, या गैर सरकारी संगठन नियमित रूप से सूचक प्रजातियों की निगरानी करते हैं, तथापि, इस अभिगम को प्रभावी बनाने के लिए सीमाएं हैं जो अनेक व्यावहारिक विचार हैं जिनका पालन होना चाहिए। आम तौर पर यह सिफारिश की जाती है कि प्रभावी संरक्षण मापदंड के लिए कई संकेतकों (जीन, आबादी, प्रजातियां, समुदाय और परिदृश्य) पर निगरानी रखी जाए, जो पारिस्थितिकी गतिशीलता से जटिल और कई बार अप्रत्याशित प्रतिक्रिया से होने वाले नुकसान से बचाए (नॉस, 1997).\n\n\"छत्र प्रजाति\" का एक उदाहरण है अपने दीर्घ प्रवास और सौंदर्य मूल्य के कारण सम्राट तितली। सम्राट एकाधिक पारिस्थितिक-तंत्रों को आवृत करते हुए उत्तरी अमेरिका भर में प्रवास करता है और इसलिए मौजूद रहने के लिए एक बड़े क्षेत्र की आवश्यकता है। सम्राट तितली के लिए उपलब्ध कराई गई कोई भी सुरक्षा उसी समय कई अन्य प्रजातियों और उनके निवास के लिए छत्र का काम करेगी। छत्र प्रजाति अक्सर प्रमुख प्रजाति के रूप में प्रयुक्त होती है, जो ऐसी प्रजातियां हैं, जैसे कि विशालकाय पांडा, ब्लू व्हेल, बाघ, पहाड़ी गोरिल्ला और सम्राट तितली, जो जनता का ध्यान आकर्षित करती हैं और संरक्षण उपायों के लिए समर्थन आकर्षित करती है।\n\n\"वैश्विक\" जैव विविधता के संरक्षण और सुरक्षा के प्रयास हाल ही की घटना है। वैश्विक संरक्षण युग से पहले, संरक्षण की परिपक्वता का समय रहा है। कुछ इतिहासकारों ने इसे 1916 राष्ट्रीय उद्यान अधिनियम से जोड़ा है, जिसमें जॉन मुइर द्वारा अपेक्षित 'बिना हानि के उपयोग' खंड शामिल था। अंततः यह 1959 में डायनोसार राष्ट्रीय स्मारक में बांध के निर्माण के प्रस्ताव को हटाने में परिणत हुआ।\n\nतथापि, प्राकृतिक संसाधन संरक्षण का एक इतिहास है जो संरक्षण युग से पहले विस्तृत होता है। संसाधन नैतिकता, प्रकृति के साथ सीधे संबंधों के माध्यम से आवश्यकता के परिणामस्वरूप विकसित हुई। विनियमन या सामुदायिक संयम आवश्यक हो गया ताकि स्वार्थ प्रयोजनों को स्थानीय रूप से संभाले जाने से अधिक लेने से रोक सकें, जिससे बाक़ी समुदाय के लिए दीर्घावधिक आपूर्ति संकट में न आ जाए। प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन के संबंध में यह सामाजिक दुविधा अक्सर \"आम की त्रासदी\" कहलाती है। इस सिद्धांत से संरक्षण जीव-विज्ञानी सांप्रदायिक संसाधन संघर्ष के समाधान के रूप में सभी संस्कृतियों में नैतिकता पर आधारित सामुदायिक संसाधन को ढूंढ़ सकते हैं। उदाहरण के लिए, अलास्कन ट्लिंगिट लोग और उत्तरपश्चिमी पैसिफ़िक हायडा में कबीलों के बीच सोकेए सैलमन मछली पकड़ने के संबंध में संसाधन सीमाएं, नियम और प्रतिबंध मौजूद थे। ये नियम कबीलों के बुजुर्गों द्वारा निर्देशित थे, जो उनके द्वारा प्रबंधित प्रत्येक नदी और धारा के जीवन-पर्यंत विवरण जानते थे। इतिहास में ऐसे कई उदाहरण हैं, जहां संस्कृतियों ने सामुदायिक प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन के संबंध में नियमों, रिवाजों और संगठित आचरण का पालन किया है।\n\nसंरक्षण नैतिकता प्रारंभिक धार्मिक और दार्शनिक लेखन में भी पाई गई है। ताओ, शिंटो, हिंदू, इस्लाम और बौद्ध परंपराओं में कई उदाहरण हैं। ग्रीक दर्शन में, प्लेटो ने चारागाह भूमि क्षरण के बारे में शोक व्यक्त किया: \"अब जो बचा है, कहने के लिए, रोग से बर्बाद शरीर का कंकाल है; जिले का समृद्ध, नरम मिट्टी ले जा चुकी है और केवल नंगा ढांचा छोड़ दिया है।\" बाईबल में, मूसा के माध्यम से, भगवान ने आज्ञा दी कि हर सातवें वर्ष भूमि को खेती से आराम दें। तथापि, 18वीं सदी से पहले, अधिकांश यूरोपीय संस्कृति ने प्रकृति को श्रद्धा से निहारने को बुतपरस्ती माना. बंजर भूमि की निंदा की गई जबकि कृषि विकास की प्रशंसा की गई। तथापि, 680 ई. में ही सेंट कुथबर्ट द्वारा अपने धार्मिक विश्वासों की प्रतिक्रिया में फ़ार्न द्वीप में वन्य-जीव अभयारण्य की स्थापना की गई।\n\n18वीं में यूरोप तथा उत्तरी अमेरिका में भव्य अभियान तथा लोकप्रिय सार्वजनिक प्रदर्शनों के उद्घाटनों के साथ प्राकृतिक इतिहास एक प्रमुख व्यवसाय था। 1900 तक जर्मनी में 150, ग्रेट ब्रिटेन में 250, अमेरिका में 250 और फ़्रांस में 300 प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय थे। संरक्षक या संरक्षणवादी भावनाएं 18वीं सदी के अंत से 20वीं सदी के प्रारंभ का विकास है। प्राकृतिक इतिहास के साथ 19वीं सदी का आकर्षण ने एक उत्साह पैदा किया कि उनके विलोपन से पूर्व, अन्य संग्रहकर्ताओं द्वारा दुर्लभ नमूनों को जमा करने से पहले उन्हें संग्रहित किया जाए. हालांकि जॉन जेम्स ऑडुबॉन के लेखन ने, उनके कलात्मक काम और पक्षियों के जीवन के रूमानी चित्रण ने पक्षी के प्रति उत्साही और संरक्षण संगठनों को प्रेरित किया, लेकिन आधुनिक मानकों के अनुसार, पक्षी संरक्षण के प्रति उनकी असंवेदनशीलता उजागर होती है, क्योंकि उन्होंने पक्षियों को मार कर, सैकड़ों नमूनों को एकत्रित किया। तथापि, उनके द्वारा प्रेरित पक्षियों की रक्षा के प्रयोजन के लिए ऑडुबॉन सोसायटी की पहली शाखा 1905 में प्रारंभ की गई थी।\n\nपारिस्थितिकी-तंत्र सेवाओं की आधुनिक अवधारणा 19वीं सदी के अंत में पाई जा सकती है। \"प्राकृतिक इतिहास की उपयोगिता या राज्य की द्रव्य समृद्धि को प्रोत्साहित करने में उसकी प्रयोज्यता पर संदेह नहीं किया जा सकता है। यह मान लेना बड़ी गलती थी कि प्राणि-विज्ञान, वनस्पति-विज्ञान और भू-विज्ञान जैसे विषयों में ऐसे तत्व शामिल नहीं थे जो हमारे आराम, सुविधा, स्वास्थ्य और समृद्धि को प्रभावित करते हैं।\" तथापि, लेख आगे कृषि कीटों के त्रास और उनके विनाश को सुविधाजनक बनाने के उद्देश्य से उनके प्राकृतिक इतिहास को समझने की उपयोगिता की चर्चा करता है।\n\n1800 के आरंभ तक अलेक्ज़ैंडर वॉन हम्बोल्ट, डीकैनडोल, लाइल और डार्विन के प्रयासों के माध्यम से जैव-भूगोल प्रज्वलित हुआ; जहां उनके प्रयास प्रजातियों को उनके परिवेश से जोड़ने के लिए महत्वपूर्ण थे, वे प्रकृतिवादी परंपरा का अंश थे और उचित जैव संरक्षण के अनुकूल नहीं थे। उदाहरण के लिए, डार्विन ने पक्षियों का शिकार किया और उन्हें गोली मारी तथा विक्टोरियन परंपरा के अनुकूल उन्हें प्राकृतिक इतिहास की अलमारियों में रखा।\n\nजैव संरक्षण की आधुनिक जड़ें 19वीं सदी के अंत में ज्ञानोदय युग में विशेषकर इंग्लैंड और स्कॉटलैंड में पाई जा सकती है। असंख्य विचारकों ने, जिनमें उल्लेखनीय हैं लॉर्ड मोनबोडो, \"प्रकृति के संरक्षण\" के महत्व को वर्णित किया; इस प्रारंभिक ज़ोर के अधिकांश का मूल ईसाई धर्मशास्त्र में था।\n20वीं सदी में, जॉन मुइर, थिओडोर रूज़वेल्ट और आल्डो लियोपोल्ड जैसे लोगों के दृष्टिकोण के अनुसरण में संयुक्त राज्य अमेरिका यूनाइटेड किंगडम, और कनाडा के कार्यों ने प्राकृतिक-वास क्षेत्रों के संरक्षण पर ज़ोर दिया। हालांकि कनाडा और ना ही ब्रिटेन की सरकारों ने 19वीं सदी में संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा राष्ट्रीय उद्यानों के निर्माण की अगुआई के समान कुछ नहीं किया, तथापि वहां कई दूरदर्शी नागरिक कार्यकर्ता थे जो वन्य जीवन के प्रति समर्पित थे और जो उल्लेखनीय हैं। इन कुछ ऐतिहासिक व्यक्तित्वों में शामिल हैं चार्ल्स गॉर्डन हेविट और जेम्स हार्किन.\n\nशब्द \"संरक्षण\" 19वीं सदी के अंत में प्रयुक्त होने लगा और मुख्यतः आर्थिक कारणों से, इमारती लकड़ी, मछली, खेल, उपरिमृदा, चरागाह और खनिज जैसे प्राकृतिक संसाधनों के प्रबंधन के लिए संदर्भित होने लगा। इसके अलावा यह जंगलों (वानिकी), वन्य जीवन (वन्यजीव शरण), उपवन, बंजर भूमि और जलसंभरों के संरक्षण के लिए निर्दिष्ट होने लगा। जैव संरक्षण के लिए 19वीं सदी के अधिकांश प्रगति का स्रोत पश्चिमी यूरोप था, विशेष रूप से समुद्री पक्षियों का संरक्षण अधिनियम 1869 के साथ ब्रिटिश साम्राज्य. तथापि, संयुक्त राज्य अमेरिका ने थोरू के विचारों के साथ शुरूआत के साथ और 1891 का जंगल अधिनियम, 1892 में जॉन मुइर द्वारा सियरा क्लब की स्थापना, 1895 में न्यूयॉर्क ज़ुअलॉजिकल सोसाइटी की स्थापना और 1901 से 1909 के दौरान थिओडोर रूज़वेल्ट द्वारा राष्ट्रीय वनों और परिरक्षित क्षेत्रों की श्रृंखला की स्थापना के साथ आकार ग्रहण करते हुए इस क्षेत्र में योगदान दिया। \n\n20वीं सदी के मध्य के बाद ही संरक्षण के लिए व्यक्तिगत प्रजातियों को निशाना बनाने वाले प्रयास उभरे, विशेषकर न्यूयॉर्क ज़ू्लॉजिकल सोसाइटी की अगुआई में दक्षिण अमेरिका में बड़ी बिल्ली के संरक्षण के प्रयास. 20वीं सदी के शुरूआत में विशिष्ट प्रजातियों के लिए सुरक्षित स्थलों की स्थापना और संरक्षण प्राथमिकताओं के लिए समुचित स्थलों की उपयुक्तता के निर्धारण के लिए अपेक्षित संरक्षण अध्ययनों के संचालन की अवधारणा के विकास में न्यूयॉर्क ज़ूलॉजिकल सोसाइटी ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई; इस सदी में हेनरी फ़ेयरफ़ील्ड ओसबॉर्न जूनियर, कार्ल ई. अकेले, आर्ची कैर और आर्ची कैर III के काम उल्लेखनीय हैं। उदाहरण के लिए, विरुंगा पहाड़ों पर अभियान का नेतृत्व करने वाले अकेले ने पहाड़ी गोरिल्ला को देखा और उन्हें विश्वास हो गया कि प्रजाति और क्षेत्र संरक्षण प्राथमिकताएं हैं। बेल्जियम के अलबर्ट I को पहाड़ी गोरिल्ला की सुरक्षा में कार्य करने और मौजूदा कांगो प्रजातंत्र गणराज्य में अलबर्ट राष्ट्रीय उद्यान (जिसे बाद में विरुंगा राष्ट्रीय उद्यान नाम दिया गया) की स्थापना के लिए मनाने के पीछे उनका हाथ था।\n\n1970 के दशक तक, मुख्यतः कनाडा के संकटापन्न प्रजातियां अधिनियम (SARA), ऑस्ट्रेलिया, स्वीडन, यूनाइटेड किंगडम में विकसित जैव विविधता कार्य योजना का विकास के साथ, लुप्तप्राय प्रजाति अधिनियम के अधीन संयुक्त राज्य में कार्य की अगुआई का, प्रजातियों के सैकड़ों विशिष्ट सुरक्षा योजनाओं ने अनुसरण किया। विशेष रूप से संयुक्त राष्ट्र ने मानव जाति की साझी विरासत के लिए उत्कृष्ट सांस्कृतिक या प्राकृतिक महत्व के स्थलों के संरक्षण पर काम किया। 1972 में कार्यक्रम यूनेस्को के महा सम्मेलन द्वारा अपनाया गया। यथा 2006, कुल 830 साइटें सूचीबद्ध हैं: 644 सांस्कृतिक, 162 प्राकृतिक. राष्ट्रीय विधान के ज़रिए आक्रामक रूप से जैव संरक्षण का अनुसरण करने वाले देशों में संयुक्त राज्य अमेरिका पहला था, जिसने एक के बाद एक लुप्तप्राय प्रजाति अधिनियम (1966) और राष्ट्रीय पर्यावरण नीति अधिनियम (1970) पारित किया, जिन्होंने एक साथ बड़े पैमाने में प्राकृतिक-वास संरक्षण और संकटापन्न प्रजातियों के अनुसंधान के लिए प्रमुख निधीयन और सुरक्षा उपायों का अंतर्वेशन किया। तथापि, अन्य संरक्षण विकास कार्य दुनिया भर में हावी हो गए। उदाहरण के लिए, भारत ने वन्यजीव संरक्षण अधिनियम 1972 पारित किया ।\n\n1980 में घटित एक महत्वपूर्ण विकास था शहरी संरक्षण आंदोलन का उद्भव. बर्मिंघम, ब्रिटेन में एक स्थानीय संगठन स्थापित किया गया, ब्रिटेन के शहरों में और बाद में विदेशों में तेजी से विकास कार्य संपन्न हुए. हालांकि जमीनी स्तर के आंदोलन के रूप में समझा गया, इसका विकास शहरी वन्य जीवन के शैक्षिक अनुसंधान से प्रेरित था। प्रारंभ में कट्टरपंथी माने गए आंदोलन का संरक्षण के प्रति दृष्टिकोण जटिल रूप से अन्य मानव गतिविधियों से जुड़ा होकर, अब संरक्षण विचार की मुख्यधारा बन गया है। अब काफी अनुसंधान प्रयास शहरी संरक्षण जीवविज्ञान के प्रति निर्देशित हैं। जीवविज्ञान संरक्षण सोसायटी 1985 में शुरु हुई। \n\n1992 तक विश्व के अधिकांश देश जैविक विविधता पर समागम के साथ जैविक विविधता के संरक्षण के सिद्धांतों के प्रति वचनबद्ध हो गए थे, बाद में कई देशों ने अपनी सीमाओं में संकटग्रस्त प्रजातियों को पहचानने और उनके संरक्षण, साथ ही संबद्ध प्राकृतिक-वासों की रक्षा के लिए जैव विविधता कार्य योजना पर कार्यक्रमों की शुरूआत की। 1990 दशक के अंत में पर्यावरण और पारिस्थितिक प्रबंधन संस्थान और पर्यावरण सोसाइटी जैसे संगठनों की परिपक्वता के साथ, इस क्षेत्र में व्यावसायिकता में वृद्धि दृष्टिगोचर हुई।\n\n2000 के बाद से परिदृश्य सोपान संरक्षण की अवधारणा को प्राधान्यता मिली, जब कि एकल-प्रजातियां या एकल-प्राकृतिक-वास केंद्रित कार्रवाइयों पर कम ज़ोर दिया गया। इसके बदले अधिकांश मुख्यधारा के संरक्षणवादियों द्वारा पारिस्थितिकी तंत्र के दृष्टिकोण की पैरवी की गई, हालांकि कुछ उच्च-प्रोफ़ाइल वाली प्रजातियों को बचाने के लिए काम करने वालों द्वारा चिंता व्यक्त की गई है।\n\nपारिस्थितिकी ने जैव-मंडल की क्रियाविधि को, अर्थात्, मानव, अन्य प्रजातियां और भौतिक परिवेश के बीच जटिल अंतर्संबंधों को स्पष्ट किया है। मानव आबादी विस्फोट और संबद्ध कृषि, उद्योग और आगामी प्रदूषण ने प्रदर्शित किया है कि पारिस्थितिक संबंधों को कितनी आसानी से बाधित किया जा सकता है।\n\n\n\n\n\n", "id": "213945", "title": "जैव संरक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213949", "text": "संसदीय राजभाषा समिति\n\nमहात्मा गांधी ने 1917 में भरूंच में गुजरात शैक्षिक सम्मेलन में अपने अध्यक्षीय भाषण में राष्ट्रभाषा की आवश्यकता पर बल देते हुए कहा था कि भारतीय भाषाओं में केवल हिंदी ही एक ऐसी भाषा है जिसे राष्ट्रभाषा के रूंप में अपनाया जा सकता है क्योंकि यह अधिकांश भारतीयों द्वारा बोली जाती है; यह समस्त भारत में आर्थिक, धार्मिक और राजनीतिक सम्पर्क माध्यम के रूंप में प्रयोग के लिए सक्षम है तथा इसे सारे देश के लिए सीखना आवश्यक है। \n\n1. संविधान निर्माताओं ने संविधान के निर्माण के समय राजभाषा विषय पर विचार-विमर्श किया था और यह निर्णय लिया कि देवनागरी लिपि में हिंदी को संघ की राजभाषा के रूंप में अंगीकृत किया जाए। इसी आधार पर संविधान के अनुच्छेद 343(1) में देवनागरी लिपि में हिंदी को संघ की राजभाषा घोषित किया गया। किन्तु, संविधान के निर्माण तथा अंगीकरण के समय यह परिकल्पना की गई थी कि संघ के कार्यकारी, न्यायिक और वैधानिक प्रयोजनों के लिए प्रारम्भिक 15 वर्षों तक अर्थात 1965 तक अंग्रेजी का प्रयोग जारी रहे। तथापि यह प्रावधान किया गया था कि उक्त अवधि के दौरान भी राष्ट्रपति कतिपय विशिष्ट प्रयोजनों के लिए हिंदी के प्रयोग का प्राधिकार दे सकते हैं।\n\n2. परिवर्तन के लिए 15 वर्ष की कालावधि पर्याप्त विचार-विमर्श के बाद निर्धारित की गई थी ताकि उक्त अन्तराल के बाद निर्बाध भाषाई-परिवर्तन हेतु आवश्यक व्यवस्था तथा तैयारी की जा सके। संविधान के निर्माता इस बात के प्रति जागरूंक थे कि सभी क्षेत्रों में 1965 तक भाषाई परिवर्तन करना सम्भव न होगा। उन्हें यह भी आभास रहा होगा कि सुचारूं परिवर्तन के हित में 15 वर्ष की कालावधि के दौरान भी अंग्रेजी के साथ-साथ हिंदी के क्रमिक प्रयोग की अनुमति दी जानी चाहिए। \n3. संविधान के अनुच्छेद 351 में भी संघ की राजभाषा के रूंप में हिंदी के विकास का संकेत दिया गया है। संविधान निर्माताओं ने इस भाषा के एक अखिल भारतीय रूंप की कल्पना की थी जो अन्य भारतीय भाषाओं की सहायता लेकर अहिंदी भाषी क्षेत्रों में रहने वाले लोगों द्वारा व्यापक रूंप से स्वीकार किए जाने की क्षमता प्राप्त कर सके।\n4. 1963 में राजभाषा अधिनियम अधिनियमित किया गया। अधिनियम में यह व्यवस्था भी थी कि केन्द्रीय सरकार द्वारा राज्यों से पत्राचार में अंग्रेजी के प्रयोग को उसी स्थिति में समाप्त किया जाएगा जबकि सभी अहिंदी भाषी राज्यों के विधान मण्डल इसकी समाप्ति के लिए संकल्प पारित कर दें और उन संकल्पों पर विचार करके संसद के दोनों सदन उसी प्रकार के संकल्प पारित करें। अधिनियम में यह भी व्यवस्था थी कि अन्तराल की अवधि में कुछ विशिष्ट प्रयोजनों के लिए केवल हिंदी का प्रयोग किया जाए और कुछ अन्य प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी और हिंदी दोनों का प्रयोग किया जाए। सन् 1976 में राजभाषा नियम बनाए गए।\n5. उक्त अधिनियम में, अन्य बातों के साथ-साथ, यह भी प्रावधान था कि संघ के राजकीय प्रयोजनों के लिए हिंदी के प्रयोग में हुई प्रगति का पुनर्विलोकन करने के लिए एक राजभाषा समिति गठित की जाए। राजभाषा अधिनियम, 1963 की धारा (3) के प्रख्यापन के दस वर्ष बाद इस समिति का गठन किया जाना था। समिति का गठन अधिनियम की धारा 4 के तहत वर्ष 1976 में किया गया। इस समिति में संसद के 30 सदस्य होने का प्रावधान है 20 लोकसभा से और 10 राज्यसभा से। बाद में 1977, 1980, 1984, 1989, 1991, 1996, 1998, 1999 और 2004 के लोकसभा चुनावों के पश्चात् समिति का पुनर्गठन हुआ है। समिति के कार्यकलाप और गतिविधियां मुख्यत: राजभाषा अधिनियम, 1963 की धारा 4 में दी गई हैं। सुलभ संदर्भ के लिए राजभाषा अधिनियम की धारा 4 को नीचे उद्धृत किया गया है:\n(1) जिस तारीख को धारा 3 प्रवृत्त होती है उससे दस वर्ष की समाप्ति के पश्चात् राजभाषा के सम्बन्ध में एक समिति, इस विषय का संकल्प संसद के किसी भी सदन में राष्ट्रपति की पूर्व मंजूरी से प्रस्तावित और दोनों सदनों द्वारा पारित किए जाने पर, गठित की जाएगी।\n(2) इस समिति में तीस सदस्य होंगे, जिनमें 20 लोकसभा के सदस्य होंगे तथा 10 राज्यसभा के सदस्य होंगे, जो क्रमश: लोकसभा के सदस्यों तथा राज्यसभा के सदस्यों द्वारा आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा निर्वाचित होंगे।\n(3) इस समिति का कर्तव्य होगा कि संघ के राजकीय प्रयोजनों के लिए हिंदी के प्रयोग में की गई प्रगति का पुनर्विलोकन करे और उस पर सिफारिशें करते हुए राष्ट्रपति को प्रतिवेदन प्रस्तुत करे। राष्ट्रपति उस प्रतिवेदन को संसद के हर सदन के समक्ष रखने के लिए आदेश जारी करते हैं और उसे सभी राज्य सरकारों को भिजवाया जाता है। \n(4) राष्ट्रपति उपधारा (3) में निर्दिष्ट प्रतिवेदन पर और उस पर राज्य सरकारों ने यदि कोई मत अभिव्यक्त किए हों तो उस पर विचार करने के पश्चात् उस समस्त प्रतिवेदन या उसके किसी भाग के अनुसार निदेश जारी करते हैं।\n\"परन्तु इस प्रकार निकाले गए निदेश धारा 3 के उपबन्धों से असंगत नहीं होंगे। \" \n6. समिति के अध्यक्ष का चुनाव समिति के सदस्यों द्वारा किया जाता है। परम्परा के अनुसार केन्द्रीय गृह मंत्री जी को समय समय पर समिति का अध्यक्ष चुना जाता रहा है।\n\n7. अपने प्रेक्षण के आधार पर केन्द्रीय सरकार के कार्यालयों में हिन्दी के प्रयोग से संबंधित स्थिति की समीक्षा करते हुए समिति द्वारा अपना प्रतिवेदन सिफारिशों सहित राष्ट्रपति को प्रस्तुत किया जाता है ताकि केन्द्र सरकार के कार्यालयों को हिन्दी का अधिकतम प्रयोग करने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके जिससे संवैधानिक उपबंधों के लक्ष्य प्राप्त हो सकें। वस्तुस्थिति का मूल्यांकन करने के लिए समिति ने अन्य तरीकों के साथ-साथ केन्द्रीय सरकार के विभिन्न कार्यकलापों का निरीक्षण करने का भी निर्णय लिया था। इस प्रयोजन के लिए समिति ने तीन उप समितियां गठित की और भारत सरकार के विभिन्न मंत्रालयों/विभागों आदि को तीनों उप समितियों द्वारा निरीक्षण के उद्देश्य से तीन समूहों में बांट दिया गया। अब तक इन तीनों उप समितियों ने केन्द्रीय सरकार के कुल 8649 कार्यालयों का निरीक्षण किया है जिनमें विदेशों में स्थित कुछ कार्यालय भी शामिल है।\n\n8 इसके अतिरिक्त विभिन्न प्रयोजनों तथा तत्संबंधी अन्य विषयों में राजभाषा के प्रयोग का आकलन करने के उद्देश्य से यह भी निर्णय लिया गया था कि शिक्षा, विधि एवं स्वयंसेवी संगठनों, मंत्रालयों/विभागों के सचिवों आदि जैसे विभिन्न क्षेत्रों से सम्बद्ध गणमान्य व्यिक्तयों को मौखिक साक्ष्य के लिए आमंत्रित किया जाए। अभी तक विभिन्न क्षेत्रों के लगभग 826 गण्यमान्य व्यिक्त समिति के सम्मुख साक्ष्य देने के लिए उपस्थित हो चुके हैं।\n9 समिति द्वारा केन्द्रीय सरकार के कार्यालयों में हिन्दी के प्रगामी प्रयोग की समीक्षा राजभाषा से सम्बन्धित संवैधानिक उपबन्धों, राजभाषा अधिनियम, 1963 और उसके अन्तर्गत बनाए गए नियमों की पृष्ठभूमि में की जा रही है। सरकार द्वारा समय-समय पर जारी किए गए तत्सम्बन्धी परिपत्रों/अनुदेशों आदि को तो समिति ध्यान में रखती ही है साथ ही, चूंकि समिति के विचारार्थ विषयों का क्षेत्र बहुत व्यापक है, इसलिए वह विद्यालयों, महाविद्यालयों और विश्वविद्यालयों में शिक्षा का माध्यम, केन्द्रीय सरकारी सेवाओं में भर्ती की विधि, केन्द्रीय सरकार के कर्मचारियों का सेवाकालीन प्रशिक्षण और विभागीय परीक्षाओं का माध्यम आदि जैसे अन्य संगत पहलुओं की भी जांच करती रही है। राजभाषा नीति की व्यापकता के विभिन्न पहलुओं को देखते हुए तथा वर्तमान परिस्थितियों को सामने रखते हुए समिति ने जून, 1985 और अगस्त, 1986 में हुई अपनी बैठकों में निर्णय लिया था कि राष्ट्रपति को एक प्रतिवेदन देने के बजाए उसे विभिन्न खंडों में प्रस्तुत किया जाए। प्रत्येक खंड राजभाषा नीति के पहलू विशेष के संबंध में हो। \n10. समिति ने यह भी निर्णय लिया कि अपने प्रतिवेदन के पहले खण्ड में केन्द्रीय सरकार के कार्यालयों के लिए अनुवाद व्यवस्था और उसके विभिन्न पहलुओं की जांच की जाए और आवश्यक सिफारिशें की जाएं। तदनुसार, समिति ने जनवरी, 87 में राष्ट्रपति जी को अपने प्रतिवेदन का पहला खण्ड प्रस्तुत किया जो केन्द्रीय सरकार के कार्यालयों में अनुवाद व्यवस्था से सम्बन्धित है। संसद के दोनों सदनों के पटल पर रखे जाने तथा राज्य सरकारों को भेजे जाने के पश्चात सरकार द्वारा इस खण्ड में की गई सिफारिशों पर आवश्यक कार्रवाई की गई है। इस संबंध में 30 दिसम्बर 1988 राष्ट्रपति जी का आदेश राजभाषा विभाग द्वारा जारी कर दिया गया है।\n11. केन्द्रीय सरकार के कार्यालयों में यांत्रिक सुविधाओं में हिन्दी तथा अंग्रेजी के प्रयोग से सम्बन्धित प्रतिवेदन का दूसरा खण्ड राष्ट्रपति जी को जुलाई, 87 में प्रस्तुत कर दिया गया। यह प्रतिवेदन संसद के दोनों सदनों के पटल पर रखा जा चुका है और इसमें की गई सिफारिशों के संबंध में सरकार द्वारा आवश्यक कार्रवाई की गई है। इस सम्बन्ध में भी 29 मार्च 1990 को राष्ट्रपति जी का आदेश राजभाषा विभाग द्वारा जारी कर दिया गया है।\n12. केन्द्रीय सरकार के कर्मचारियों के हिन्दी शिक्षण और उनके हिन्दी माध्यम से प्रशिक्षण आदि से सम्बन्धित व्यवस्थाओं के बारे में समिति के प्रतिवेदन का तीसरा खण्ड फरवरी, 89 में राष्ट्रपति जी को प्रस्तुत किया गया। इस संबंध में 04 नवम्बर 1991 को राष्ट्रपति जी का आदेश राजभाषा विभाग द्वारा जारी कर दिया गया है।\n13. समिति की तीनों उप समितियों द्वारा जुलाई, 89 तक किए गए निरीक्षणों के आधार पर देश के विभिन्न भागों में सरकारी कार्यालयों और उपक्रमों आदि में हिन्दी के प्रयोग की स्थिति से सम्बन्धित चौथा खंड राष्ट्रपति जी को नवम्बर, 89 में प्रस्तुत किया गया। इस संबंध में 28 जनवरी 1992 को राष्ट्रपति जी का आदेश राजभाषा विभाग द्वारा जारी कर दिया गया है।\n14. समिति द्वारा प्रस्तुत प्रतिवेदन का पांचवां खंड विधायन की भाषा और विभिन्न न्यायालयों तथा न्यायाधिकरणों आदि में प्रयोग की जाने वाली भाषा से सम्बन्धित है। उक्त खंड राष्ट्रपति जी को मार्च, 92 में प्रस्तुत किया गया है। इस पर 24 नवम्बर 1998 को महामहिम राष्ट्रपति जी के आदेश जारी हो चुके हैं।\n\n15. संसदीय राजभाषा समिति के प्रतिवेदन का छठा खंड समिति द्वारा 27.11.97 को राष्ट्रपति जी को प्रस्तुत किया गया है। यह खंड संघ सरकार के कार्यालयों में हिन्दी के प्रयोग, संघ तथा राज्य सरकारों के बीच और संघ तथा संघ राज्य क्षेत्रों के बीच पत्राचार में हिन्दी के प्रयोग और राज्यों व संघ राज्य क्षेत्रों के बीच परस्पर पत्र-व्यवहार में उनकी राजभाषाओं के प्रयोग से संबंधित है। इसके अतिरिक्त, इसमें विदेशों में स्थित केन्द्र सरकार के कार्यालयों में हिन्दी के प्रयोग के बारे में भी समीक्षा की गई है। इस पर 17 सितम्बर 2004 को राष्ट्रपति जी के आदेश भी जारी हो चुके हैं। \n16. संसदीय राजभाषा समिति के प्रतिवेदन का सातवां खण्ड 3 मई 2002 को राष्ट्रपति जी को प्रस्तुत किया गया। इस खण्ड में समिति ने सरकारी काम-काज मे मूल रूंप से हिन्दी में लेखन कार्य, विधि संबंधी कार्यों में राजभाषा हिन्दी की स्थिति, सरकारी कामकाज मे राजभाषा के प्रयोग हेतु प्रचार-प्रसार, प्रशासनिक और वित्तीय कार्यों से जुड़े प्रकाशनों की हिन्दी में उपलब्धता, राज्यों मे राजभाषा हिन्दी की स्थिति, वैश्वीकरण और हिन्दी, कम्प्यूटरीकरण एक चुनौती इत्यादि विषयों को समाहित कर संघ सरकार में हिन्दी के प्रयोग की वर्तमान स्थिति के संबंध में अपनी सिफारिशें प्रस्तुत की। इस पर 13 जुलाई 2005 को राष्ट्रपति जी के आदेश जारी हो चुके हैं।\n17. दिनांक 16 अगस्त 2005 को संसदीय राजभाषा समिति ने महामहिम राष्ट्रपति जी को समिति के प्रतिवेदन का आठवां खण्ड समर्पित किया। समिति द्वारा समर्पित प्रतिवेदन के आठवें खण्ड मे चार भाग हैं। पहले भाग में समिति के गठन एवं कार्यकलापों पर प्रकाश डालते हुए पिछले सात खण्डों पर की गई कार्रवाई तथा आठवें खण्ड की रूंपरेखा को दर्शाया गया है। प्रतिवेदन के दूसरे भाग में समिति द्वारा 01 जनवरी 2002 से 31 मार्च 2005 तक किए गए निरीक्षणों आदि के आधार पर प्राप्त सूचनाओं का विश्लेषण किया गया है। राजभाषा अधिनियम, 1963 की धारा 3(3) राजभाषा अधिनियम 1976 के नियम 5(हिन्दी में पत्राचार, प्रकाशन, कोड-मैनुअल एवं प्रशिक्षण इत्यादि से संबंधित राष्ट्रपति जी के आदेशों के अनुपालन की स्थिति का मंत्रालय एवं क्षेत्रवार मूल्यांकन किया गया है। इसके अलावा विभिन्न नगर राजभाषा कार्यान्वयन समितियों के साथ विचार-विमर्श का सार भी प्रस्तुत किया गया है। प्रतिवेदन के तीसरे एवं महत्वपूर्ण भाग में समिति ने केन्द्रीय कार्यालयों (पुस्तकों की खरीद, कम्प्यूटरीकरण, भर्ती नियमों में हिन्दी ज्ञान की अनिवार्यता, हिन्दी पदों की स्थिति, शिक्षण और प्रशिक्षण संस्थानों मे हिन्दी माध्यम की उपलब्धता, हिन्दी विज्ञापनों पर व्यय तथा सार्वजनिक उपक्रमों के वाणिज्यिक कार्यों मे हिन्दी के प्रयोग जैसे विषयों पर अपने अनुभवों के आधार पर समीक्षा प्रस्तुत की है। तीनों भागों में शामिल किए गए विभिन्न अध्यायों के निष्कर्षों के आधार पर समिति ने प्रतिवेदन के चौथे भाग में अपनी सिफारिशें प्रस्तुत की हैं।\n18. समिति सचिवालय जो 11 तीन मूर्ति मार्ग, नई दिल्ली में स्थित है एक बहुत छोटा कार्यालय है जिसकी प्रधान समिति की सचिव हैं और उनकी सहायता के लिए तीन अवर सचिव एवं अन्य कार्मिक हैं। ये सभी समिति के विभिन्न कार्यकलापों में अपेक्षित सहयोग प्रदान करते हैं। यह सचिवालय प्रशासनिक प्रयोजनों की दृष्टि से राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय के अधीन आता है।\n\nसंसदीय राजभाषा समिति का जालघर\n", "id": "213949", "title": "संसदीय राजभाषा समिति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213950", "text": "अपश्रव्य\n\nअपश्रव्य से आशय उन यांत्रिक तरंगों से है जिनकी आवृत्ति २० हर्ट्स से कम होती है। सामान्य मनुष्य लगभग २० हर्ट्स से लेकर २० हजार हर्ट्स की तरंगों को सुन सकता है, जिन्हें श्रव्य तरंगें कहते हैं।\n\n\n", "id": "213950", "title": "अपश्रव्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213951", "text": "काशीखण्ड\n\nकाशीखंड, स्कंद महापुराण का एक खंड जिसमें काशी का परिचय, माहात्म्य तथा उसके आधिदैविक स्वरूप का विशद वर्णन है। काशी को आनंदवन एंव वाराणसी नाम से भी जाना जाता है। इसकी महिमा का आख्यान स्वयं भगवान विश्वनाथ ने एक बार भगवती पार्वती जी से किया था, जिसे उनके पुत्र कार्तिकेय (स्कंद) ने अपनी माँ की गोद में बैठे-बैठे सुना था। उसी महिमा का वर्णन कार्तिकेय ने कालांतर में अगस्त्य ऋषि से किया और वही कथा स्कंदपुराण के अंतर्गत काशीखंड में वर्णित है। \n\nकाशीखंड में १०० अध्याय तथा ११,००० से ऊपर श्लोक हैं। इसके माध्यम से काशी के तत्कालीन भूगोल, पुरातन मंदिरों के निर्माण की कथाएँ, मंदिरों में स्थित देवी-देवताओं के परिचय, नगरी के इतिहास और उसकी परंपराओं को भली-भाँति समझा जा सकता है। वस्तुत: यह प्राचीन काल में लिखित एक ऐसी पुस्तक है जिसे आजकल \"डाइरेक्टरी' कहा जाता है।\n\n\n", "id": "213951", "title": "काशीखण्ड"}
