{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213510", "text": "हैन्रिख़ हिम्म्लर\n\nहैन्रिख़ लुइटपोल्ड हिम्म्लर (जर्मन: Heinrich Himmler; ; 7 अक्टूबर 1900 - 23 मई 1945) एस एस के राइखफ्यूहरर, एक सैन्य कमांडर और नाज़ी पार्टी के एक अगुवा सदस्य थे। जर्मन पुलिस के प्रमुख और बाद में आतंरिक मंत्री, हिमलर गेस्टापो सहित सभी आतंरिक व बाह्य पुलिस तथा सुरक्षा बलों के काम देखा करते. राइखफ्यूहरर और बाद में प्रतिस्थापन (गृह) सेना के कमांडर और पूरे राइख प्रशासन के प्रधान पूर्णाधिकारी मंत्री (\"Generalbevollmächtigter für die Verwaltung\") के रूप में काम करते हुए हिमलर नाज़ी जर्मनी में दूसरे सबसे शक्तिशाली व्यक्ति बन गये।\n\nयातना शिविरों, संहार शिविरों और \"आइन्सत्जग्रुप्पें\" (Einsatzgruppen) (अक्षरशः: कृतिक दल या टास्क फ़ोर्स, अक्सर वध दल के रूप में प्रयुक्त), के अध्यक्ष हिमलर ने छः मिलियन यहूदियों, 200,000 से 500,000 के बीच रोमा, अनेक युद्धबंदियों और कदाचित और भी तीन से चार मिलियन पोलों, कम्युनिस्टों, या समलैंगिक, शारीरिक व मानसिक रूप से विकलांग, जेहोवाह के साक्षीतथा कन्फेसिंग चर्च के सदस्यों सहित ऐसे लोगों को जिन्हें नाज़ी जीने के काबिल नहीं समझते थे या बस वे उनके \"रास्ते में\" आ गये लोगों की हत्या का संयोजन किया। युद्ध की समाप्ति के ज़रा पहले, उन्होंने पश्चिमी मित्र राष्ट्रों के सामने जर्मनी और अपने आत्मसमर्पण का प्रस्ताव रखा था, बशर्ते कि उन्हें मुकदमे से बख्श दिया जाय. ब्रिटिश सेना द्वारा गिरफ्तार किये जाने के बाद पूछताछ करने से पहले ही उन्होंने आत्महत्या कर ली।\n\nहेनरिक हिमलर का जन्म म्यूनिख में एक रोमन कैथोलिक बवेरियान मध्य-वर्गीय परिवार में हुआ था। उनके पिता जोसेफ गेब्हार्ड हिमलर एक माध्यमिक स्कूल के अध्यापक और प्रतिष्ठित विट्टलबेकर जिमनैजियम के प्रिंसिपल थे। उनकी मां अन्ना मारिया हिमलर (प्रथम नाम हेडर), एक धर्मनिष्ठ रोमन कैथोलिक थीं। उनका एक बड़ा भाई था, गेब्हार्ड लुडविग हिमलर, जो 29 जुलाई 1898 को पैदा हुआ था; और एक छोटा भाई अर्नस्ट हरमन हिमलर, जिसका जन्म 23 दिसम्बर 1905 को हुआ था। \n\nहेनरिक का नाम उनके धर्मपिता बवेरिया के शाही परिवारके प्रिंस हेनरिक ऑफ़ बवेरिया के नाम पर पड़ा था, जिन्हें गेब्हार्ड हिमलर पढ़ाया करते थे। 1910 में, हिमलर लैंडशट के जिमनैजियम में भर्ती हुए, जहां उन्होंने उत्कृष्ट साहित्य का अध्ययन किया। हिमलर के प्राचार्य पिता ने उन्हें दूसरे विद्यार्थियों पर जासूसी करने और उन्हें दंडित करने का जिम्मा सौंपा. यहां तक कि उनके पिता उन्हें जन्मजात अपराधी कहा करते थे। एथलेटिक्स में उन्हें बहुत हाथ-पांव मारना पड़ता था, लेकिन वे स्कूल की पढ़ाई-लिखाई में अच्छे रहे। इसके अलावा, अपने पिता के कहने पर, हिमलर 10 साल की उम्र से 24 की उम्र तक एक डायरी रखा करते. उन्हें शतरंज, हार्प्सीकोर्ड, टिकट संग्रह और बागवानी का शौक था। अपने युवावस्था से लेकर वयस्क होने के पूरे दौर में हिमलर महिलाओं के साथ संबंधों में कभी भी सहजभाव नहीं रख पाये.\n\nहिमलर की डायरियों (1914-1918) से पता चलता है कि उन्हें युद्ध संबंधी खबरों में बहुत ज्यादा दिलचस्पी थी। उन्होंने अपने पिता से विनती की कि अपने शाही संपर्कों का उपयोग करके वे उन्हें एक अधिकारी उम्मीदवार का पद दिलवा दें। उसके माता-पिता ने अंततः बात मान ली और उन्हें 11वीं बवेरियन रेजिमेंट से प्रशिक्षण (1918 में माध्यमिक विद्यालय से स्नातक स्तर के लगभग) लेने की अनुमति दे दी। चूंकि वे एक एथलेटिक नहीं थे, इसलिए उन्हें अपने सैन्य प्रशिक्षण के दौरान काफी संघर्ष करना पड़ा. जर्मनी की हार के साथ 1918 में युद्ध समाप्त हुआ और इस प्रकार एक पेशेवर सेना अधिकारी बनने की हिमलर की आकांक्षाओं का भी अंत हो गया।\n\n1919 से 1922 तक हिमलर ने म्यूनिख टेक्निस्क होक्शुल (Technische Hochschule) से कृषि विज्ञान की पढाई की, उसके बाद कुछ दिनों तक एक फ़ार्म में प्रशिक्षण लेने के बाद वे बीमार पड़ गये। \n\nअपनी डायरी में उन्होंने एक धर्मनिष्ठ रोमन कैथोलिक होने का दावा किया है और लिखा है कि वे रोमन चर्च को कभी भी छोड़ नहीं सकते. हालांकि, वे एक बिरादरी के एक सदस्य थे और बाद में थुले सोसायटी में भी शामिल हुए और यह महसूस करते रहे कि उनके ये दोनों संबंध चर्च के सिद्धांतों के साथ मेल नहीं खाते. जीवनी लेखकों ने हिमलर के धर्मशास्त्र को एरियोसोफी (Ariosophy) के रूप में परिभाषित किया है, उनका अपना आर्य नस्लीय श्रेष्ठता और जर्मनिक मेसो-पगानिज्म का धार्मिक मताग्रह बताया, जो उत्तरी यूरोप के लोकगीतों तथा प्राचीन ट्युटोनिक (जर्मन) जनजातियों की पौराणिक कथाओं की उनकी अपनी व्याख्या से आंशिक रूप से विकसित हुआ। इस दौरान उनमें एक बार फिर सैनिक बनने का जुनून सवार हुआ। उन्होंने लिखा था कि अगर जल्द ही जर्मनी युद्ध में नहीं उतरता है, तो वे युद्ध की गुहार लगाने के लिए किसी दूसरे देश चले जाएंगे.\n\n1923 में, हिमलर ने अर्नस्ट रोहम के मातहत में एडोल्फ हिटलर के बीयर हॉल विद्रोह में भाग लिया। 1926 में एक तूफ़ान से बचने के समय एक होटल की लॉबी में उनकी मुलाक़ात अपनी भावी पत्नी से हुई। मारग्रेट सीग्रोथ (नी बोडेन) उनसे सात साल वरिष्ठ, तलाकशुदा और प्रोटेस्टेंट थीं। 3 जुलाई 1928 को दोंनों ने शादी कर ली। इस दौरान हिमलर विफलता के साथ मुर्गीपालन का काम कर रहे थे। 8 अगस्त 1929 को उनका इकलौते बच्चे गुर्द्रुन का जन्म हुआ। हिमलर अपनी बेटी से बहुत ही प्यार करते और उसे पुप्पी (Püppi) कहकर बुलाते. मार्गरेट ने बाद में एक बेटा गोद ले लिया, जिसके प्रति हिमलर ने कोई दिलचस्पी नहीं दिखाई. हेनरिक और मार्गरेट हिमलर 1940 में बिना तलाक लिए ही अलग हो गये। उस समय हिमलर की एक सचिव हेड्विग पोटहस्ट के साथ मित्रता हो गयी। जिसने 1941 में अपनी नौकरी छोड़ दी और उनकी श्रीमती बन गयी। उससे वे दो बच्चों के पिता बने - एक पुत्र हेलगे (जन्म 1942) और एक पुत्री ननेत्ते डोरोथिया (जन्म 1944).\n\nहिमलर को कृषि और \"बैक टु द लैंड\" आंदोलन में भी बहुत दिलचस्पी थी। उनका और उनकी पत्नी का एक कृषि जीवन बिताने का रोमांटिक आदर्श था। वे समाज में शामिल हुए, जो एक प्रकार का आदर्शवादी बैक-टु-द-लैंड युवा समूह था, लेकिन यह नस्लवादी विचार से भी प्रभावित था। वे इस आंदोलन के एक नेता बन गए। इस आंदोलन के माध्यम से वे रुडोल्फ होब से मिले, जिन्होंने बाद में ऑस्क्वित्ज़(Auschwitz) की अध्यक्षता की; साथ ही उनकी भेंट रिचर्ड वाल्थर दर्र से भी हुई, जिन्होंने बाद में एसएस के रुशा (RuSHA) (नस्ल व पुनर्वास कार्यालय) में काम किया। \n\n1925 में हिमलर एसएस में शामिल हुए, बवेरिया में उनका पहला पदस्थापन एसएस-गौफ्युहरर (जिला नेता) के रूप में हुआ। 1927 में, वे उप-राइखफ्युहरर-एसएस बने, उन्हें एसएस-ओबेरफ्युहरर का रैंक मिला और एसएस कमांडर एर्हार्ड हेडेन के इस्तीफे के बाद हिमलर को 1929 में राइखफ्युहरर-एसएस नियुक्त किया गया। उस समय, एसएस के 280 सदस्य थे और बहुत बड़े स्टुर्माब्तेइलुंग (एसए) (Sturmabteilung) (SA) का महज एक कुलीन बटालियन भर था। अगले साल, हिमलर ने संगठन में एक बड़ा विस्तार शुरू किया और 1930 में, उन्हें प्रोन्नति देकर एसएस-ग्रुप्पेंफ्युहरर बना दिया गया (उस समय राइखफ्युहरर एसएस के राष्ट्रीय कमांडर का बस एक खिताब भर था).\n\n1933 तक, एसएस के 52,000 सदस्य हो गये। संगठन ने सख्त सदस्यता लागू करते हुए यह सुनिश्चित किया कि सभी सदस्य हिटलर के आर्यन हेर्रेन्वोल्क (\"आर्य प्रधान नस्ल\") के हों. हिमलर और उनके सहयोगी रेइनहार्ड हेड्रिक ने एसएस को एसए के नियंत्रण से बाहर करने का प्रयास शुरू किया। जुलाई 1932 में एसए की भूरी कमीज की जगह काली एसएस वर्दी बनने लगी और 1934 तक सभी के सामान्य उपयोग के लिए पर्याप्त वर्दी तैयार हो गयी। 1933 में, हिमलर को पदोन्नति देकर एसएस-ओबेरग्रुप्पेंफ्युहरर (Obergruppenführer) बना दिया गया। इससे वे वरिष्ठ एसए कमांडर के समकक्ष हो गये, जो अब एसएस से नफ़रत करने लगा था और इसकी शक्ति से ईर्ष्या करता था।\n\nहिमलर, हरमन गोरिंग और जनरल वर्नर वॉन ब्लोम्बर्ग इस बात पर सहमत थे कि एसए और उसके नेता अर्नस्ट रोहम जर्मन सेना और नाज़ी के समक्ष एक खतरा बन रहे हैं। रोहम समाजवादी और लोकवादी विचारों के थे और उनका मानना था कि असली क्रांति अभी तक शुरू नहीं हुई है। उन्होंने महसूस किया कि एसए को देश का एकमात्र अस्त्रधारी सैन्य दल होना चाहिए। इस कारण कुछ नाज़ी, सैन्य और राजनीतिक नेताओं को लगा कि रोहम एसए के इस्तेमाल से तख्तापलट करना चाहते हैं।\n\nहिमलर और गोरिंग के उकसाने पर, रोहम के खात्मे के लिए हिटलर सहमत हो गये। उन्होंने यह काम रेइनहार्ड हेड्रिक, कुर्त दलुएगे और वार्नर बेस्ट को सौंपा, जिन्होंने रोहम सहित (थियोडोर आइके द्वारा किया गया) अन्य वरिष्ठ अधिकारियों के खात्मे के आदेश दिए; साथ ही हिटलर के कुछ निजी शत्रुओं को भी ख़त्म करने का आदेश दिया गया (जैसे कि ग्रेगोर स्ट्रासर और कुर्त वोन श्लेइकर), ये काम 30 जून 1934 को किये गये, जो नाईट ऑफ़ द लौंग नाइफ़ के नाम से जाना जाता है। अगले दिन, एसएस एक स्वतंत्र संगठन बन गया, जो सिर्फ हिटलर के प्रति जवाबदेह था और हिमलर का राइखफ्युहरर-एसएस का खिताब एसएस का औपचारिक सर्वोच्च पद बन गया।\n\n20 अप्रैल 1934 को, गोरिंग ने हिमलर और हेड्रिक के साथ एक साझेदारी बनायी। गोरिंग ने गेस्टापो (Geheime Staatspolizei), प्रशिया की जासूसी संस्था, के प्राधिकार का स्थानांतरण कर उसका जिम्मा हिमलर को सौंप दिया, जिन्हें प्रशिया के बाहर जर्मन पुलिस का प्रमुख भी बना दिया गया। 22 अप्रैल 1934 को, हिमलर ने हेड्रिक को गेस्टापो का प्रमुख नियुक्त किया। हेड्रिक एसडी के भी प्रमुख बने रहे। \n\n17 जून 1936 को, हिटलर द्वारा \"राइख के पुलिस नियंत्रण के एकीकरण\" करने के निर्णय की घोषणा के बाद हिमलर को जर्मन पुलिस का प्रमुख बना दिया गया। परंपरागत रूप से, जर्मनी में कानून प्रवर्तन एक राज्यस्तरीय और स्थानीय मामला था। इस भूमिका में, हिमलर नाममात्र के लिए आंतरिक मंत्री विल्हेम फ्रिक के अधीनस्थ हुए. हालांकि, आज्ञप्ति से पुलिस का प्रभावी ढंग से एसएस में विलय हो गया, इससे यह फ्रिक के नियंत्रण से लगभग स्वतंत्र हो गया।\n\nजर्मनी की सभी वर्दीधारी क़ानून प्रवर्तन एजेंसियों के एक नए में एक होने से हिमलर की ताकत बढी, इस नयी संस्था का मुख्यालय एसएस की एक मुख्यालय शाखा बन गया। अपने खिताब के बावजूद, हिमलर को वर्दीधारी पुलिस का सिर्फ आंशिक नियंत्रण ही प्राप्त हुआ। आतंरिक मंत्रालय द्वारा पहले प्रयोग की जाने वाली कुछ वास्तविक शक्तियां उन्हें दी गयीं। 1943 में, जब हिमलर को आंतरिक मंत्री नियुक्त किया गया, तब जाकर मंत्री सत्ता का हस्तांतरण पूरा हुआ।\n\n1936 की नियुक्ति के साथ, हिमलर को जर्मनी के गैर-राजनीतिक जासूस बलों, का मंत्री प्राधिकार सौंपा गया था, जिसका विलय उन्होंने गेस्टापो के साथ में कर दिया और इस तरह उन्होंने जर्मनी के पूरे जासूसी बल पर परिचालन नियंत्रण प्राप्त कर लिया। यह विलय कभी भी राइख के भीतर पूरा नहीं हुआ, कृपो मुख्य रूप से अपने नागरिक प्रशासन के नियंत्रण में ही रहा और बाद में पार्टी उपकरण बना (क्योंकि पार्टी को नागरिक प्रशासन में मिला दिया गया). हालांकि, अधिकृत इलाके वास्तविक राइख में शामिल नहीं किये गये थे, लेकिन एसएस के कमांड लाइन के अंदर सिपो का एकीकरण ज्यादातर प्रभावी साबित हुआ। सितंबर 1939 को, द्वितीय युद्ध के आरंभ के बाद, हिमलर ने का गठन किया, जहां सिपो (गेस्टापो और कृपो) तथा हेड्रिक की कमान के विभाग बन गये। \n\nहिमलर पूरे यातना शिविर की प्रणाली का निरीक्षण किया करते. द्वितीय विश्व युद्ध के एक बार शुरू हो जाने के बाद, औपचारिक रूप से यातना शिविर के रूप में वर्गीकृत नहीं किये जाने वाले नए नजरबंदी शिविरों की स्थापना की गयी थी, इन पर हिमलर और एसएस का नियंत्रण नहीं था। 1943 में, स्टेलिनग्राड तबाही के परिणामस्वरूप शासन की लोकप्रिय मौखिक आलोचना की आलोचना के प्रकोप के बाद पार्टी ने इन आलोचनाओं को रोक पाने में गेस्टापो की विफलता पर निराशा जाहिर की, पोलितिस्चे स्ताफ्फेल्न (राजनीतिक दस्ते) के रूप में अपने राजनीतिक पुलिस अंग की स्थापना की, इस तरह इस क्षेत्र में गेस्टापो के एकाधिकार को तोड़ दिया गया।\n\nइन वर्षों के दौरान एसएस ने अपनी सैन्य शाखा एसएस-वेर्फुगुंग्सट्रुप्पे (एसएस-विटी) को विकसित किया, जो बाद में वाफ्फेन-एसएस में विकसित हुआ। नाम के लिए हिमलर के मातहत होने के बावजूद वाफ्फेन-एसएस को पूरी तरह से एक सैन्य ढांचे में ढाला गया और वेहर्मच्त (Wehrmacht) के समानांतर युद्ध प्रयास में शामिल होने लायक विकसित किया गया। कई समकालीन टिप्पणीकार वाफ्फेन-एसएस को एक सम्मानजनक सैन्य संगठन के रूप में मान्यता देने से इनकार करते रहे। इसकी इकाइयां नागरिकों और निहत्थे कैदियों की हत्या की कुख्यात घटनाओं में शामिल थीं। यह भी अनेक में से एक कारण था कि अंतर्राष्ट्रीय सैन्य ट्रिब्यूनल ने एसएस को एक अपराधी संगठन घोषित किया।\n\nनाईट ऑफ़ द नाइव्स के बाद, एसएस-टोटेंकोप्फ्वरबंडे (SS-Totenkopfverbände) ने जर्मनी के यातना शिविरों की स्थापना की और प्रशासित किया, 1941 के बाद, पोलैंड में संहार शिविर भी बनाये। अपनी खुफिया शाखा सुरक्षा सेवा (\"Sicherheitsdienst\", या एसडी) के माध्यम से एसएस ने यहूदियों, जिप्सियों, कम्युनिस्टों और दूसरे सांस्कृतिक, नस्लीय, राजनीतिक या धार्मिक व्यक्तियों को जिन्हें नाज़ी या तो \"अंटरमेंस्च\" (उप-मानव) या शासन विरोधी मानते, यातना शिविरों में डालना शुरू किया। 22 मार्च 1933 को हिमलर ने दचाऊ में ऐसे पहले शिविर का आरंभ किया। वे विध्वंस के मुख्य रूपाकार थे, लाखों-लाख लोगों की हत्या का औचित्य साबित करने के लिए वे रहस्यवाद के तत्वों और नस्लवादी नाज़ी सिद्धांत के प्रति एक कट्टर विश्वास का इस्तेमाल किया करते. पोलैंडवासियों के लिए भी हिमलर की ऐसी ही योजना थी; बुद्धिजीवियों को मार डालना था और उनका विश्वास था कि अन्य पोलैंडवासी महज ट्रैफिक सिग्नल समझने लायक ही पढ़े-लिखे हैं। हिमलर के मुलाकात पुस्तिका से पता चलता है कि 18 दिसम्बर 1941 को हिमलर की भेंट हिटलर के साथ हुई थी। उस दिन के इंदराज में यह सवाल खडा किया गया था \"रूस के यहूदियों के साथ क्या किया जाय?\" और उसके बाद प्रश्न का उत्तर था \"अल्स पार्टीसानेन ऑस्जुरोटन\" (उन्हें पक्षपाती मानकर उनका सफाया किया जाय\").\n\nहिटलर के बजाय हिमलर यातना शिविरों का निरीक्षण किया करते. इन निरीक्षणों के परिणामस्वरुप, नाजियों ने हत्या का एक नया और भी अधिक समीचीन उपाय खोज निकाला, जिससे गैस चैम्बरों का इस्तेमाल शुरू हुआ।\n\nहिमलर जर्मनी में नोर्डिक आर्यों का एक शासक नस्ल चाहते थे। एक मुर्गीपालक किसान के रूप में उन्होंने अपने अनुभव से पशु प्रजनन के मूल तत्व को सीखा था, जिसे वे मानव जाति पर प्रस्थापित करना चाहते थे। उनका मानना था कि वे उत्कृष्ट संतानोत्पत्ति विद्या से चयनात्मक प्रजनन के जरिये जर्मन आबादी को बदल सकते हैं, जो युद्ध के अनेक दशक बाद पूरी तरह से \"नोर्डिक\" बन जाएंगे.\n\n4 अक्टूबर 1943 को, हिमलर ने पोजनान (पोज़न) शहर में एसएस की एक गुप्त बैठक में स्पष्ट रूप से यहूदी जनता के खात्मे का उल्लेख किया। भाषण के एक ऑडियो रिकॉर्डिंग के लिप्यंतरण का एक अंश निम्नलिखित है:\n1939 में हिमलर ने ऑपरेशन हिमलर की योजना बनायी, विवादास्पद रूप से यूरोप में यह द्वितीय विश्वयुद्ध का पहला ऑपरेशन था।\n\n1941 में सोवियत संघ पर आक्रमण के पहले (ऑपरेशन बरबारोस्सा) (Barbarossa) हिमलर ने अपने एसएस को \"जुदेओ-बोल्शेववाद\" (Judeo-Bolshevism) की ताकतों के खिलाफ संहार युद्ध के लिए तैयार किया था। नाज़ी जर्मनी और मध्य युग की तुलना करके हिमलर हरदम खुश हुआ करते थे, वे आक्रमण की तुलना धर्मयुद्ध से किया करते. वे पूरे यूरोप से स्वयंसेवक जमा किया करते थे, खासकर ऐसे नोर्डिक लोगों को जो नस्लीय रूप से जर्मनों के निकटतम माने जाते, जैसे कि डेंस, नोर्वेयाई, स्वीडिस और डच. आक्रमण के बाद, यूक्रेनियाई, लात्वियाई, लिथुनियाई और एस्टोनियाई स्वयंसेवकों की भी बहाली हुई, \"नास्तिक बोल्शेविक गिरोह\" से पुराने यूरोप के परंपरागत मूल्यों की रक्षा के लिए एक अखिल यूरोपीय धर्मयुद्ध की घोषणा करके गैर-जर्मन स्वयंसेवकों को आकर्षित किया जाने लगा। हजारों स्वेच्छा से भर्ती हुए और उससे भी कहीं ज्यादा लोग जबरिया भर्ती किये गये।\n\nबाल्टिक राज्यों के मूल निवासी लाल फ़ौज के खिलाफ काम करने के लिए तैयार थे, क्योंकि सोवियत संघ द्वारा कब्जा किये जाने के बाद उत्पीड़न से उनमें नफरत पैदा हो गयी थी। इन लोगों को जबरन वाफ्फेन-एसएस में भर्ती किया गया था, इन्हें सोवियत सेना के खिलाफ लगा दिया गया, तब ये ख़ुशी के साथ इस काम में जुट गये। पश्चिमी और नोर्डिक यूरोप में वाफ्फेन-एसएस को भर्ती के लिए बहुत कम लोग मिले, लेकिन कई वाफ्फेन-एसएस सेना इकाई की स्थापना की गयी, जैसे कि लियोन डेग्रेले के नेतृत्व का वल्लोनियन सैन्य दल, जिन्हें युद्ध के बाद नाज़ी क्षेत्र के फिर से प्राप्त बुरगुंडी का चांसलर बनाने की हिमलर की योजना थी।\n\n1942 में, हिमलर के दाहिने हाथ रेइनहार्ड हेड्रिक की प्राग के करीब एक हमले के बाद चेक विशेष सेना के हाथों मारे गये, चेक सेना को ब्रिटिश ख़ुफ़िया विभाग तथा चेकोस्लोवाक विद्रोहियों से सहायता मिल रही थी। हिमलर ने तुरंत प्रतिशोध लिया, लिडिसे गांव की महिलाओं और बच्चों सहित पूरी आबादी की ह्त्या कर दी।\n\n1943 में, हिमलर को उस फ्रिक की जगह राइख का आंतरिक मंत्री नियुक्त किया गया, जिसके साथ वे एक दशक से भी अधिक समय से संघर्षरत थे। उदाहरण के लिए, सिर्फ हिमलर के सामने गिड़गिड़ाने के उद्देश्य से यातना शिविरों में लोगों को भेजने के लिए \"रक्षात्मक हिरासत\" के व्यापक इस्तेमाल को सीमित करने की फ्रिक ने कोशिश की थी। यातना शिविरों को फ्रिक भिन्नमतावलम्बियों को दण्डित करने के एक उपकरण के रूप में देखा करते, जबकि हिमलर की राय में इन शिविरों के जरिये लोगों को आतंकित करके नाज़ी शासन को स्वीकार कराना था।\n\nहिमलर की नियुक्ति ने प्रभावी रूप से आन्तरिक मंत्रालय का एसएस के साथ विलय कर दिया। हिमलर ने अपने नए कार्यालय का इस्तेमाल लोक सेवा से पार्टी उपकरण के संयोजन को उलटने में किया और जिला-क्षेत्रीय स्तर के पार्टी नेताओं (gauleiters) के अधिकारों को चुनौती देनी शुरू की।\n\nहिटलर के निजी सचिव और पार्टी चांसलर मार्टिन बोरमैन द्वारा उनकी इस महत्वाकांक्षा को झटका लगा। खुद हिटलर से भी इसे कुछ नाराजगी झेलनी पड़ी, जिनके नाज़ी प्रशासन की सोच की एक नींव पारंपरिक लोक सेवा के प्रति लंबे समय से घृणा रही। रिजर्व आर्मी (\"एर्सतज्हीर\", नीचे देखें) का प्रमुख बनने के बाद हिमलर ने हालात और भी बदतर कर दिए, उन्होंने पुलिसकर्मियों का तबादला वाफ्फेन-एसएस में करके सेना और पुलिस दोनों के अधिकारों का इस्तेमाल करने का प्रयास किया।\n\nअपने सत्ता के आधार को हिमलर चुनौती देते रहे, लेकिन बोरमैन ने उन्हें तेजी से आगे बढ़ने का मौक़ा नहीं दिया, हालांकि विरोध शुरू होने के पहले तक शुरुआत में वे चुप रहे थे। फिर, बोरमैन ने योजना का विरोध करना शुरू किया, हिमलर की बदनामी होने लगी, खासकर पार्टी में, जिसके गौलीटर्स अर्थात स्थानीय नेताओं ने बोरमैन को अपने रक्षक के रूप में देखना शुरू किया।\n\nयह निर्धारित हुआ था कि जर्मन सेना के ख़ुफ़िया विभाग (\"अब्वेहर\") के बड़े अधिकारी और खुद उसके प्रमुख एडमिरल विल्हिल्म कनारिस हिटलर की ह्त्या की 20 जुलाई 1944 की साजिश में शामिल थे। इस कारण हिटलर ने \"अब्वेहर\" को भंग करने का निर्णय लिया और हिमलर की सुरक्षा सेवा (\"Sicherheitsdienst\", या एसडी) को तीसरे राइख का एकमात्र ख़ुफ़िया सेवा बना दिया। इससे हिमलर की व्यक्तिगत शक्ति में वृद्धि हुई।\n\nकमांडर-इन-चीफ ऑफ़ रिजर्व (या रिप्लेसमेंट) आर्मी (\"एर्सतज्हीर\") के जनरल फ्रेडरिक फ्रोम्म को एक साजिश में फंसाया गया। सेना के प्रति हिटलर के संदेह और फ्रोम्म की बर्खास्तगी से हिमलर के फ्रोम्म का उत्तराधिकारी बनने का रास्ता खुल गया, वाफ्फेन-एसएस के विस्तार के लिए उन्होंने इस पद का दुरूपयोग किया, जिससे जर्मन सशस्त्र सेना (\"वेहरमच्ट\") की पहले से तेजी से ख़राब होती हालत और भी बदतर होने लगी।\n\nहिमलर के दुर्भाग्य से, जल्द ही जांच से साजिश में एसएस के अधिकारियों के शामिल होने का पता चला, इसमें कुछ वरिष्ठ अधिकारी भी थे, जो एसएस के खिलाफ बोरमैन के संघर्ष में उनके इशारे पर चला करते थे, क्योंकि बहुत कम पार्टी कार्यकर्ता अधिकारियों को फंसाया गया था। इससे भी अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि एसएस के कुछ वरिष्ठ अधिकारी खुद हिमलर के विरुद्ध षड्यंत्र करने लगे, क्योंकि उनका मानना था कि बोरमैन के खिलाफ सत्ता संघर्ष में उनकी जीत नहीं हो सकती. इन दलबदलुओं में हेड्रिक के उत्तराधिकारी राइखसिचेर्हेइत्सहौप्ताम्त (Reichssicherheitshauptamt) के प्रमुख अर्नस्ट कल्टेंब्रुन्नेर और गेस्टापो के प्रमुख ग्रुप्पेंफ्युहरर (Gruppenführer) हेनरिख म्युलर भी थे।\n\n1944 के आखिर में, हिमलर नवगठित आर्मी ग्रुप अपर राईन (\"हीरसग्रुप्पे ओबर्रहेन\") के कमांडर-इन-चीफ बन गये। राइन के पश्चिमी तट पर अल्सास क्षेत्र में आगे बढ़ती हुई अमेरिकी 7वीं आर्मी और फ्रांसिसी 1ली आर्मी से लड़ने के लिए इस आर्मी ग्रुप का गठन किया गया था। अमेरिकी 7वीं आर्मी जनरल अलेक्जेंडर पैच और फ्रांसिसी 1ली आर्मी जनरल जीन डी लात्त्रे डी तास्सिग्नी के कमांड में थी।\n\n1 जनवरी 1945 को, हिमलर के आर्मी ग्रुप ने अमेरिकियों और फ्रांसीसियों को पीछे धकेलने के लिए ऑपरेशन नॉर्थ विंड (\"अंटरनेहमेन नोर्डविंड\") शुरू किया। जनवरी के अंत में, कुछ सीमित शुरुआती सफलता के बाद हिमलर को पूरब की ओर स्थानांतरित कर दिया गया। 24 जनवरी तक, रक्षात्मक होने के कारण आर्मी ग्रुप अपर राइन को निष्क्रिय कर दिया गया। आधिकारिक तौर पर ऑपरेशन नॉर्थ विंड 25 जनवरी को समाप्त हो गया।\n\nदूसरी ओर, जर्मन सेना (\"वेह्र्मच्त हीर\") लाल फ़ौज के विस्तुला-ओडेर आक्रामकता को रोक पाने में विफल रही, तब हिटलर ने हिमलर को एक अन्य नवगठित सैन्य ग्रुप का कमान सौंपा, इस आर्मी ग्रुप विस्तुला (\"हीरसग्रुप्पे वेइच्सेल\") को बर्लिन की ओर बढ़ती सोवियत सेना को रोकना था। आर्मी ग्रुप अपर राइन की विफलता और सेना की टुकड़ियों को नेतृत्व देने में उनकी अनुभव की पूरी कमी तथा अक्षमता के बावजूद हिटलर ने हिमलर को आर्मी ग्रुप विस्तुला की कामं सौंप दी। यह नियुक्ति मार्टिन बोरमैन के उकसाने पर हुई हो सकती है, ताकि प्रतिद्वंद्वी को बदनाम किया जा सके, या फिर सैन्य अधिकारियों की \"विफलता\" पर हिटलर के बढ़ते गुस्से की वजह से हुई हो सकती है।\n\nआर्मी ग्रुप विस्तुला के कमांडर-इन-चीफ की हैसियत से हिमलर ने स्च्नेईदेमुहल (Schneidemühl) में अपना कमांड केंद्र बनाया। वे अपनी विशेष ट्रेन (\"सोंदेर्ज़ुग\"), \"सोंदेर्ज़ुग स्टीयरमार्क\", को अपने मुख्यालय के रूप में इस्तेमाल करते. ट्रेन में सिर्फ एक टेलीफोन लाइन होने और कोई सिग्नल विलगन नहीं होने के बावजूद हिमलर ने ऐसा किया। अपनी दृढ़ता दिखाने के लिए उत्सुक, हिमलर ने सैन्य अधिकारियों के त्वरित-हमले के आग्रह को चुपचाप मान लिया। ऑपरेशन जल्द ही दलदल में फंस गया और हिमलर ने एक नियमित आर्मी कमांडर को बर्खास्त कर दिया और नाज़ी हेंज लम्मेर्डिंग को नियुक्त किया। उनके मुख्यालय को भी फाल्कनबर्ग पीछे हटने पर मजबूर होना पड़ा. 30 जनवरी को, हिमलर ने क्रूर आदेश जारी किया: \"टोड अंड स्ट्रेफे फर फ़्लिच्त्वेर्गेस्सेन्हेइत\" (Tod und Strafe für Pflichtvergessenheit) - \"जो अपने दायित्वों को भूल जाते हैं उनके लिए मृत्यु और दंड,\" अपनी सेना को प्रोत्साहित करने के लिए। बिगड़ती स्थिति के कारण हिमलर पर हिटलर का दबाव बढ़ता गया; वे सम्मेलनों में अनिश्चयात्मक और बेचैन रहने लगे। हिटलर पर जनरल हेंज गुड़ेरियन के जबर्दस्त दबाव के कारण जनरल वाल्थर वेंक के निर्देश में हिमलर की सेना ने मध्य-फरवरी में पॉमेरियन आक्रामकता शुरू की। मार्च के आरंभ तक, हिमलर का मुख्यालय ओडेर नदी के पश्चिम ले जाया गया, हालांकि उनकी सेना का नाम अब भी विस्तुला के नाम पर ही रहा। हिटलर के साथ सम्मेलनों में, पीछे हटने वालों के साथ कडाई में वृद्धि करने की हिटलर की नीति का ही समर्थन करते रहे।\n\n13 मार्च को, हिमलर ने अपने कमांड को छोड़ दिया, वे बीमारी का दावा करने लगे और होहेनलिचेन के एक अस्पताल में भर्ती हो गये। गुड़ेरियन ने वहां उनसे भेंट की और आर्मी ग्रुप विस्तुला के कमांडर-इन-चीफ से उनका इस्तीफा लेकर उसी रात हिटलर को सौंप दिया। 20 मार्च को, हिमलर के स्थान पर गोत्थार्ड हेनरिकी को जनरल बनाया गया।\n\n1944-45 की सर्दियों में, हिमलर के वाफ्फेन-एसएस की सदस्य संख्या 910,000 थी, साथ ही अल्ल्गेमेन-एसएस (कम से कम कागज़ पर) के करीब दो मिलियन सदस्य थे। हालांकि, 1945 की शुरुआत में जर्मन जीत पर से हिमलर का विश्वास उठ गया, खासकर अपने मालिशिया फेलिक्स कर्स्टन और वाल्टर शेलेन्बर्ग के साथ बातचीत से. उन्होंने महसूस किया कि अगर नाज़ी शासन को बचाना है तो इसके लिए ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ शांति वार्ता जरुरी है। उनका यह भी मानना था कि सोवियत संघ के खिलाफ व्यक्तिगत रूप से राजधानी की रक्षा करने के लिए बर्लिन में रहकर हिटलर ने खुद को बेबस बना लिया है।\n\nइसलिए उन्होंने डैनिश सीमा के पास ल्युबेक में स्वीडेन के काउंट फोल्क बर्नाडोट से संपर्क किया। उन्होंने अपने आपको जर्मनी के तात्कालिक नेता के रूप में पेश किया और बर्नाडोट से कहा कि हिटलर दो दिनों के अंदर लगभग निश्चित तौर पर मर जानेवाले हैं। उन्होंने बर्नाडोट कहा कि वे जनरल ड्वाईट आइजनहावर से कहें कि जर्मनी पश्चिम के सामने आत्मसमर्पण करना चाहता है। हिमलर को उम्मीद थी कि बाकी बचे वेहर्मच्त (Wehrmacht) के साथ मिलकर ब्रिटिश और अमेरिकी सोवियत संघ से लड़ाई करेंगे। बर्नाडोट के अनुरोध पर, हिमलर ने अपना प्रस्ताव लिखकर दिया।\n\n28 अप्रैल की शाम को, बीबीसी ने एक रायटर न्यूज रिपोर्ट का प्रसारण करते हुए पश्चिमी मित्र राष्ट्रों के साथ हिमलर के वार्ता के प्रयास के बारे में खबर दी। जब हिटलर को इस समाचार के बारे में बताया गया तो वह ग़ुस्से से आगबबूला हो गये। कुछ दिन पहले, हरमन गोरिंग ने राइख का नेतृत्व संभालने के लिए हिटलर से अनुमति चाही थी - बोरमैन के भड़काने पर हिटलर ने उनके इस आग्रह की व्याख्या इस तरह की जैसे कि उन्हें कुर्सी से उतर जाने या फिर तख्तापलट की धमकी दी जा रही है। हालांकि, हिमलर ने अनुमति के लिए अनुरोध करने की भी परवाह नहीं की। इस खबर से हिटलर को जोरों का झटका इसलिए भी लगा क्योंकि वे जोसेफ गोएबल्स के बाद हिमलर को अपना दूसरा सबसे बड़ा वफादार मानते थे; दरअसल, हिटलर अक्सर ही हिमलर को \"डेर त्रु हेनरिख\" (der treue हेनरिक) (वफादार हेनरिक) कहा करते थे। शांत हो जाने के बाद हिटलर ने अपने साथ बंकर में तब भी मौजूद लोगों से कहा कि उनकी जानकारी में हिमलर का यह कृत्य विश्वासघात का सबसे खराब उदाहरण है।\n\nहिमलर के विश्वासघात के अलावा इस खबर से कि सोवियत सेना चान्सलरी से मात्र 300 मीटर (कोई एक ब्लॉक) की दूरी पर है, ने हिटलर को अपनी आखिरी इच्छा और वसीयतनामा लिखने के लिए बाध्य कर दिया। आत्महत्या करने से पहले के दिन पूरा कर लिए वसीयतनामे में उन्होंने हिमलर और गोरिंग को गद्दार घोषित किया। उन्होंने ने हिमलर को उनके सभी पार्टी और सरकारी पदों से हटा दिया: उन्हें राइखफ्यूहरर-एसएस, जर्मन पुलिस के प्रमुख, जर्मन नेशनहुड के आयुक्त, राइख के आंतरिक मंत्री, वोल्क्सस्ट्रम के सुप्रीम कमांडर और होम आर्मी के सुप्रीम कमांडर पदों से हटा दिया गया। अंत में, उन्होंने हिमलर को नाज़ी पार्टी से निष्कासित करते हुए उनकी गिरफ्तारी का आदेश दिया।\n\nकाउंट बर्नाडोट के साथ हिमलर की वार्ता विफल रही। इसके बाद उन्होंने ग्रांड एडमिरल कार्ल डोनित्ज़ की शरण ली, वे तब पिओन के पास पश्चिमी मोर्चे पर उत्तरी हिस्से के सभी जर्मन सेना का नेतृत्व कर रहे थे। डोनित्ज़ ने हिमलर को वापस कर दिया, यह कहते हुए कि नयी जर्मन सरकार में उनके लिए कोई जगह नहीं है। हालांकि, बातचीत से बाक़ी बचे यातना शिविरों से कोई 15,000 स्कैंडेवियाई कैदियों की रिहाई संभव हो पायी.\n\nइसके बाद हिमलर ने एक दलबदलू की तरह अमेरिकियों से संपर्क साधा, आइजनहावर के मुख्यालय से संपर्क करके उन्होंने पूरी जर्मनी के मित्र राष्ट्रों के समक्ष समर्पण करने का दावा करते हुए अपने को बख्श दिए जाने की शर्त रखी. उन्होंने आइजनहावर से कहा कि उन्हें युद्धोपरांत जर्मनी सरकार का \"पुलिस मंत्री\" बना दिया जाय. वे सुप्रीम हेडक्वार्टर्स एलायड फ़ोर्स (SHAEF) के कमांडर के साथ किस तरह पहली बैठक करेंगे और उन्हें नाज़ी सलाम करेंगे या उनसे हाथ मिलायेंगे, इस पर उन्होंने कथित तौर पर विचार करना शुरू कर दिया था। आइलान्हावर ने हिमलर से किसी प्रकार के समझौते से इंकार कर दिया और साथ ही उन्हें एक बड़ा युद्ध अपराधी घोषित कर दिया गया।\n\nअपने पूर्व सहयोगियों द्वारा अवांक्षित और मित्र राष्ट्रों द्वारा की जा रही तलाश के कारण हिमलर अनेक दिनों तक डैनिश सीमा के पास फ्लेनबर्ग के आसपास भटकते रहे। गिरफ्तारी से बचने के लिए, उन्होंने खुफिया सैन्य पुलिस के सार्जेंट-मेजर का वेश धारण किया, अपना नाम हेनरिख हितजिंगर रखा, अपनी मूंछ काट ली और अपनी बायीं आंख पर एक पट्टी लगा ली, इस उम्मीद में कि वे बवेरिया वापस जा पायेंगे. उन्होंने अपने लिए जाली दस्तावेजों का पूरा एक सेट बना रखा था, लेकिन किसीके पास के कागजात इतने क्रम से होने को असामान्य समझा गया और ब्रेमेन स्थित ब्रिटिश आर्मी यूनिट को शक हुआ। 22 मई को मेजर सिडनी एक्सेल ने गिरफ्तार किया और हिरासत में उन्हें जल्द ही पहचान लिया गया। अन्य जर्मन नेताओं के साथ हिमलर पर भी एक युद्ध अपराधी की हैसियत से न्यूरेमबर्ग में मुकदमा चलाया जाना था, लेकिन 23 मई को पूछताछ शुरू होने से पहले ही पोटाशियम सायनायड कैप्सूल खाकर उन्होंने लुनेबर्ग में आत्महत्या कर ली। उनके अंतिम शब्द थे \"इच बिन हेनरिख हिमलर!\" (\"मैं हेनरिक हिमलर हूं\"). एक और वक्तव्य यह है कि एक ब्रिटिश डॉक्टर जब खोज कर रहा था, तब अपने दांतों में छिपाकर रखी सायनायड गोली को हिमलर ने चबा लिया था, इस पर डॉक्टर ने चीख कर कहा था, \"इसने अपना काम कर लिया!\" हिमलर को बचाने के कई प्रयास विफल रहे। शीघ्र ही बाद में, लुनेबर्ग हीथ में एक अचिह्नित कब्र में हिमलर का शव दफना दिया गया। हिमलर की कब्र का सटीक स्थान अज्ञात है।\n\nमई 2008 को, एक ब्रिटिश पुलिस जांच ने \"29 जालसाजियों की पहचान की जो 2000 के बाद 12 फाइलों में गुम थी\", जिनका इस्तेमाल हाल में हिमलर के षड्यंत्रों और अनुमानों को साबित करने में किया गया।\n\n\"फाइनेंशियल टाइम्स\" की रिपोर्ट आगे कहती है \"द्वितीय विश्वयुद्ध पर तीन पुस्तक लिखने वाले एक इतिहासकार द्वारा जालसाजियों को स्रोतों के रूप में उल्लेख किया गया है.\"\n\nलेखक मार्टिन एलन का व्यापक रूप से सनसनीखेज आरोप लगाने का इतिहास है, जो अन्य उल्लेखनीय नाजियों पर लिखते समय मनगढ़ंत सामग्री पर निर्भर रहे हैं। \"जब हिटलर को ड्युक ऑफ़ विंडसर के दिए पत्र के बारे में उन्हें चुनौती दी गयी तो एलेन ने जवाब में कहा कि यह उनके स्वर्गीय पिता को अल्बर्ट स्पीयर द्वारा दिया गया था, जो बाद में लेखक की अटारी में मिला.\n\nइतिहासकार हिमलर को संचालित करनेवाले मनोविज्ञान, इरादों और प्रभावों के बारे में विभाजित हैं . कुछ का मानना है कि उन पर हिटलर हावी थे, वे पूरी तरह से उनके प्रभाव में थे और हिटलर के विचारों को उनके तार्किक अंत तक ले जाने के एक उपकरण थे. दूसरों की राय में हिमलर अपने तईं एक उग्र यहूदी-विरोधी थे और नरसंहार चलाने के मामले में अपने नेता से कहीं अधिक उत्सुक थे. जबकि अन्य लोगों का मानना है कि हिमलर सतालोभी थे, जो अपनी शक्ति और प्रभाव बढाने में जुटे रहे.\n\nरॉबर्ट एस विस्टरिक के अनुसार, हिमलर की निर्णायक नवरचना यह थी कि उन्होंने नस्लीय जैसे प्रश्न का रूपांतर \"यहूदी-विरोध पर आधारित एक नकारात्मक विचार\" से \"एसएस के निर्माण के लिए एक संगठनात्मक कार्य में\" कर दिया। .. यह हिमलर का ही कमाल था कि किसी पाप बोध और जिम्मेदारी के बिना ही वे एसएस के दिमाग में सर्वनाशी \"आदर्शवाद\" भरने में कामयाब रहे, जिसने नरसंहार और किसीके प्रति कठोरता को एक शहादतकी तरह युक्तिसंगत बनाया। \n\nयुद्धकालीन कार्टूनिस्ट विक्टर वेइस्ज़ ने हिमलर को एक विशाल ऑक्टोपस के रूप में दर्शाया, जो पीड़ित राष्ट्रों को अपनी आठों भुजाओं में जकड़ा हुआ है। \n\nकैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कली के इतिहासकार वोल्फगैंग सौएर ने महसूस किया कि \"हालांकि वे पंडिताऊ, कट्टर और सुस्त किस्म के थे, फिर भी असली सत्ता में हिमलर हिटलर के बाद दूसरे नंबर पर जा पहुंचे. असामान्य धूर्तता, धधकती हुई महत्वाकांक्षा और हिटलर के प्रति जीहुजूरिया वफादारी का संयोजन में उनकी शक्ति निहित थी.\"\n\nहिमलर ने अपने निजी मालिशिया फेलिक्स कर्स्टन से कहा था कि वे हरदम अपने साथ भगवद गीता की एक प्रति रखा करते हैं, ताकि इससे उन्हें अंतिम समाधान को लागू करने में पाप का बोध न हो; वे महसूस किया करते थे कि अपने कार्यों के प्रति कोई लगाव रखे बिना योद्धा अर्जुन की तरह वे भी सिर्फ अपना कर्तव्य किये जा रहे हैं। हिमलर के विचार संभवतः गीता की अपनी व्याख्या से व्युत्पन्न जैकोब विहेल्म हौएर के विचारों से प्रभावित थी। \n\nनोर्मन ब्रुक की पुस्तक \"वार कैबिनेट डायरीज\" के एक उद्धरण में, विंस्टन चर्चिल ने युद्ध के दौरान हिमलर की व्यापक हिस्सेदारी को देखते हुए उनकी हत्या करने की सलाह दी। ब्रूक के अनुसार, नाज़ी नेताओं को प्राणदंड दिए जाने की एक सलाह की प्रतिक्रिया में, \"चर्चिल ने पूछा कि क्या उन्हें हिमलर से बातें करनी चाहिए और बाद में उन्हें धक्का मार दिया जाय, एक बार शांति शर्तें पूरी हो जाने के बाद. हिमलर के साथ जर्मन समर्पण की वार्ता करने और बाद में उनकी हत्या कर डालने की सलाह को गृह कार्यालय का समर्थन प्राप्त हुआ. 'सुझाव हिमलर के साथ जर्मन आत्मसमर्पण एक सौदे के लिए कटौती करने के लिए और फिर उसे हत्या Office Home से मुलाकात के साथ समर्थन करते हैं. 'ऐसा करने का पूरा हकदार है', बैठक की लिखित विवरणी में [... चर्चिल] की टिप्पणी दर्ज है.\"\n\nहाल के एक कार्य का मुख्य मुद्दा यह है कि जिसके लिए वे प्रतिस्पर्धा करते रहे और हिटलर का ध्यान खींचने तथा सम्मान पाने के लिए हिमलर किस हद तक गये। युद्ध के अंतिम दिनों की घटनाएं, जब उन्होंने हिटलर को छोड़ दिया और मित्र राष्ट्रों के साथ अलग से वार्ता शुरू की, इस संबंध में स्पष्टतः महत्वपूर्ण हैं।\n\nवे मित्र राष्ट्रों द्वारा किस तरह देखे जाते हैं, इस बारे में लगता है कि हिमलर के विरूपित विचार थे; वे इस बात की आशा लगाये हुए थे कि वे अमेरिकी और ब्रिटिश नेताओं से मिलेंगे और उनके साथ एक \"सज्जन की तरह\" बातें करेंगे। अंतिम क्षणों में अपने विरुद्ध उनके प्रतिशोध की भावना को समाप्त करने की चेष्टा में उन्होंने यहूदियों और महत्वपूर्ण कैदियों के दंड स्थगित रखे. उन्हें गिरफ्तार करने वाले ब्रिटिश सैनिकों के अनुसार, हिमलर इस बात पर सही मायने में हैरान थे कि उनके साथ कैदियों जैसा व्यवहार किया जायेगा.\n\n2008 में, जर्मन समाचार पत्रिका डेर स्पिगेल द्वारा हिमलर को \"सर्वकालिक सबसे बड़ा नरसंहारक\" करार दिया गया, इससे विध्वंस के वास्तुकार के रूप में उनकी भूमिका प्रतिबिंबित होती है। जबकि आधुनिक जर्मनी में उनकी सतत सार्वजनिक अभिज्ञता प्रतिबिंबित हो रही है, लेकिन डेमोसाइड (सरकारी नरसंहार) पर सांख्यिकीय शोध दर्शाते हैं कि ये दावे बहुत ही अधिक अतिरंजक हैं, यहां तक कि जब उनकी निजी जिम्मेवारी को हिटलर और उनके अन्य सहायकों के साथ सामूहिक रूप से माना जाता है। \n\n\nउच्च पदों की तिथियां\n\n\n\"1929 के बाद से ही हिमलर केवल राइख्सफ्यूहरर के अपने खिताब से खुद का उल्लेख किया करते थे; जो कि 1934 तक उनका असली पद नहीं था.\"\n\nपुरस्कार\n\nएसएस के प्रमुख के रूप में, हिमलर में ऎसी अद्वितीय क्षमता थी कि वे अनेक नाज़ी सेना, नागरिक और राजनीतिक पदकों से \"खुद को पुरस्कृत\" करने की स्थिति में थे। हालांकि, हिमलर के आधिकारिक पुरस्कार और अलंकरण उन्हें मुख्यतः सेवा पदकों और योग्यता बिल्लों के योग्य बनाते थे, यह जाहिरा तौर पर योजना के तहत किया गया। कई शीर्ष नाज़ी नेताओं (उनमें हिटलर भी रहे) की तरह हिमलर खुद के लिए भव्य पुरस्कार और अलंकरणों की जरुरत महसूस नहीं करते थे, बल्कि इन उपाधियों को आंदोलन के कनिष्ठ सदस्यों के लिए बचाकर रखते, जो ऐसे पुरस्कारों को एक प्रेरणा के रूप में देखा करते थे। इस उद्देश्य के लिए, हिमलर को आयरन क्रॉस और यहां तक कि वार मेरिट क्रॉस से भी नहीं नवाजा गया, जबकि एसएस तथा पुलिस प्रमुख के रूप में उनके कामों के लिए उन्हें लगभग निश्चित तौर पर दिया जाना था। \n\nहिमलर के अधिकृत अलंकार निम्नलिखित हैं:\n\n\nजर्मनी के मित्रों की ओर से हिमलर को बहुत सारे विदेशी पुरस्कार भी मिले, इनमें सबसे उल्लेखनीय हैं रोमानिया और इटली की ओर से हिमलर को दिए गये उच्च रैंकिंग सम्मान. हिमलर को अनेक जर्मन राज्य अलंकरणों से सुसज्जित किया गया, इनमें सबसे महत्वपूर्ण है बवेरिया से प्राप्त सम्मान, जहां वे पहले पुलिस अध्यक्ष के रूप में काम कर चुके थे। हिमलर कभी-कभार ही इन अतिरिक्त पदकों को धारण किया करते थे, सिर्फ उन औपचारिक सरकारी समारोहों को छोड़कर जहां पूरी वर्दी में इन सबका होना जरुरी होता।\n\nअन्य सेवा\n\n\n\n", "id": "213510", "title": "हैन्रिख़ हिम्म्लर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213517", "text": "महाधिवक्ता\n\nमहाधिवक्ता (ऐडवोकेट जनरल) किसी देश या प्रान्त का उच्च विधि अधिकारी होता है जो प्राय: विधिक मामलों में न्यायालय या सरकारों को सलाह देने का काम करता है। उदाहरण के लिये भारत में सभी राज्यों में महाधिवक्ता होते हैं। राज्य में जो स्थिति महाधिवक्ता की है वही स्थिति केन्द्र में महान्यायवादी (एटॉर्नी जनरल) की होती है। \n\n", "id": "213517", "title": "महाधिवक्ता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213518", "text": "उत्तराखण्ड के नगरों की सूची\n\nउत्तराखण्ड के नगर नामक इस सूची में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के नगरों और कस्बों की सूची ज़िलावार दी गई है जो वर्णमालानुसार क्रमित है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "213518", "title": "उत्तराखण्ड के नगरों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213520", "text": "उत्तराखण्ड के मण्डल\n\nउत्तराखण्ड के मण्डल भारत के उत्तराखण्ड राज्य के दो मण्डलों को कहते हैं। उत्तराखण्ड में दो मण्डल है: कुमाऊँ और गढ़वाल जो क्रमशः राज्य के पूर्वी और पश्चिमी भाग में हैं।\n\n\n\nइन दोनों मण्डलों में से गढ़वाल मण्डल, जनसंख्या और क्षेत्रफल दोनों ही दृष्टि से कुमाऊँ मण्डल से बड़ा है। गढ़वाल मण्डल का कुल क्षेत्रफल ३२,४४८.३ (६०.६७%) वर्ग किमी है और कुमाऊँ मण्डल का २१,०३४.७ (३९.३३%)। इसी प्रकार राज्य की अधिकतर जनसंख्या भी गढ़वाल मण्डल में निवास करती है। राज्य की कुल ८४,८९,३४९ कि जनसंख्या में से ४९,२५,३८० (५८.०२%) लोग गढ़वाल मण्डल में और ३५,६३,९६९ (४१.९८%) लोग कुमाऊँ मण्डल में निवास करते हैं।\n\nराज्य के दोनों मण्डलों की तुलनात्मक तालिका:\n\n", "id": "213520", "title": "उत्तराखण्ड के मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213524", "text": "उत्तराखण्ड के लोग\n\nउत्तराखण्ड के लोग उत्तराखण्ड के मूल निवासियों को कहते हैं। उत्तराखण्ड के मूल निवासियों को कुमाऊँनी या गढ़वाली कहा जाता है जो प्रदेश के दो मण्डलों कुमाऊँ और गढ़वाल में रहते हैं। एक अन्य श्रेणी हैं गुज्जर, जो एक प्रकार के चरवाहे हैं और दक्षिणपश्चिमी तराई क्षेत्र में रहते हैं।\n\nमध्य पहाड़ी की दो बोलियाँ कुमाऊँनी और गढ़वाली, क्रमशः कुमाऊँ और गढ़वाल में बोली जाती हैं। जौनसारी और भोटिया दो अन्य बोलियाँ, जनजाति समुदायों द्वारा क्रमशः पश्चिम और उत्तर में बोली जाती हैं। लेकिन हिन्दी पूरे प्रदेश में बोली और समझी जाती है और नगरीय जनसंख्या अधिकतर हिन्दी ही बोलती है।\n\nशेष भारत के समान ही उत्तराखण्ड में हिन्दू बहुमत में हैं और कुल जनसंख्या का ८५% हैं, इसके बाद मुसलमान १२%, सिख २.५% और अन्य धर्मावलम्बी ०.५% हैं।\n\n", "id": "213524", "title": "उत्तराखण्ड के लोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213526", "text": "महान्यायवादी\n\nअधिकांश कॉमन-कानून का अनुसरण करने वाले देशों में महान्यायवादी (attorney general) होता है जो सरकार का मुख्य सलाहकार होता है। इसके अलावा कुछ देशों में वह पब्लिक प्रॉस्क्यूटर (सरकारी वकील) के दायित्व का भी निर्वहन करता है।\n", "id": "213526", "title": "महान्यायवादी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213527", "text": "ताप-विघटन\n\nआक्सीजन की अनुपस्थिति में कार्बनिक पदार्थों को गरम करने पर वे रासायनिक रूप से विघटित (decompose) हो जाते हैं। इस प्रक्रिया को ताप-विघटन (Pyrolysis) कहते हैं। ताप-विघटन के लिये प्राय: ४३० डिग्री सेल्सियस से अधिक तापमान एवं वायुमण्डल से अधिक दाब की जरूरत होती है। व्यवहार में पूर्ण रूप से आक्सीजन-मुक्त वातावरण निर्मित करना सम्भव नहीं है क्योंकि सभी पदार्थों में कुछ न कुछ आक्सीजन उपस्थित होती है। इस कारण थोड़ा सा आक्सीकरण भी हो जाता है। \n\n", "id": "213527", "title": "ताप-विघटन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213528", "text": "अलकतरा\n\nअलकतरा, डांबर या कोलतार (coal tar) काले या भूरे रंग का अत्यन्त गाढ़ा द्रव है। जब कोक या कोयला गैस बनाने के लिये कोयले का कार्बनीकरण करते हैं तो एक सहुत्पाद (बाई-प्रोडक्ट) के रूप में कोलतार प्राप्त होता है। कोलतार वास्तव में फिनॉल, पॉलीसाइक्लिक एरोमैटिक हाइड्रोकार्बनों (PAHs), तथा हेटेरोसाइक्लिक यौगिकों का मिश्रण होता है। कोलतार का उपयोग ब्यायलरों को गरम करने; साबुन, शैम्पू आदि एवं पक्की सड़के बनाने में होता है।\n\n\n", "id": "213528", "title": "अलकतरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213530", "text": "औद्योगिक प्रक्रमों की सूची\n\nजिन प्रक्रियाओं में किसी चीज के निर्माण के लिये रासायनिक या यांत्रिक चरणों (steps) की आवश्यकता होती हैं उन्हें औद्योगिक प्रक्रम (Industrial processes) कहते हैं। बड़े-बड़े उद्योगों में औद्योगिक प्रक्रम मुख्य भूमिका निभाते हैं। \nMost processes make the production of an otherwise rare material vastly cheaper in price, thus changing it into a commodity; i.e. the process makes it economically feasible for society to use the material on a large scales, in machinery, or a substantial amount of raw materials, in comparison to batch or craft processes. Production of a specific material may involve more than one type of process. Most industrial processes result in both a desired product(s) and by-products, many of which are toxic, hazardous, or hard to deal with. Very, very few processes are self-contained.\n\nThese may be applied on their own, or as part of a larger process.\n\n\n\nThe availability of electricity and its effect on materials gave rise to several processes for plating or separating metals.\n\nThere are several physical processes for reshaping a material by cutting, folding, joining or polishing, developed on a large scale from workshop techniques.\n\n\nThe physical shaping of materials by forming their liquid form using a mould.\n\nMany materials exist in an impure form, purification, or separation provides a usable product.\n\n\nEarly production of iron was from meteorites, or as a by-product of copper refining. Heating iron ore and carbon in a crucible at 1000 K produces wrought iron. This process gained popularity during the Iron Age. Temperatures of 1300 K were produced around the 8th century by blowing air through the heated mixture in a bloomery or blast furnace (12th century); producing a strong but brittle cast iron. Furnaces were growing bigger, producing greater quantities; a factor contributing to the Industrial Revolution. In 1740 the temperature and carbon content could be controlled sufficiently to consistently produce steel; very strong and very workable. The 19th century saw the development of electric arc furnaces that produced steel in very large quantities, and are more easily controlled.\n\n\nThe nature of an organic molecule means it can be transformed at the molecular level to create a range of products.\n\n\n\n\n", "id": "213530", "title": "औद्योगिक प्रक्रमों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213545", "text": "प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स\n\nप्राइसवॉटरहाउस कूपर्स (या पीडब्ल्यूसी) दुनिया की सबसे बड़ी प्रोफेशनल सर्विसेज फर्मों में से एक और चार बड़ी लेखा फर्मों में से सबसे बड़ी फर्म हैं। इसका गठन 1998 में प्राइस वॉटरहाउस और कूपर्स एंड लेब्रैंड, दोनों लंदन में गठित हुईं कंपनियों के बीच विलय के बाद किया गया था।\n\nप्राइसवॉटरहाउस कूपर्स ने 2009 के वित्तीय वर्ष में दुनिया भर में 26.2 बिलियन अमेरिकी डॉलर का एकत्रित राजस्व अर्जित किया और 151 देशों में लगभग 163,000 लोगों को इसने रोजगार प्रदान किया है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, जहां 2009 में यह सबसे बड़ा निजी स्वामित्व वाला आठवां संगठन} था, यह प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स एलएलपी (LLP) के रूप में संचालित होता है।\n\nप्राइसवॉटरहाउस कूपर्स के केपीएमजी, अर्नस्ट एंड यंग और डेलोटी टच तोहमात्सू सहित चार बड़े ऑडिटर हैं।\n\nयह फर्म 1998 में दो बड़ी कंपनियों-प्राइसवॉटर हाउस और कूपर्स एण्ड लाइब्रैंड के विलय के बाद बनायी गयी। इन दो कंपनियों में से प्रत्येक का इतिहास उन्नीसवीं सदी से शुरू होता है।\n\nएक लेखाकार शमूएल लोवेल प्राइस ने 1849 में लंदन में अपनी प्रैक्टिस शुरू की। 1865 में प्राइस ने विलियम हॉपकिन्स होलीलैंड और एडविन वाटरहाउस के साथ भागीदारी की। बाद में शीघ्र ही लेखा के क्षेत्र में अकेले काम करने के लिए होलीलैंड ने कंपनी छोड़ दी और फर्म को 1874 से प्राइस वाटर हाउस एंड को। के रूप में जाना गया। (बहुत बाद में नाम से अल्पविराम हटा दिया गया था।) प्राइस, होलीलैंड और वाटरहाउस द्वारा हस्पाक्षरित मूल साझेदारी समझौता साउथवार्क टॉवर्स में पाया जा सकता है, जो पीडब्ल्यूसी के लंदन स्थित महत्वपूर्ण विरासत कार्यालयों (जिन्हें फिलहाल गिराया जा रहा है।) में से एक है।\n\nउन्नीसवीं सदी के आखिर से, प्राइस वाटरहाउस ने एक लेखा फर्म के रूप में महत्वपूर्ण मान्यता प्राप्त की। संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम के बीच व्यापार के परिणामस्वरूप प्राइस वाटरहाउस ने 1890 में न्यूयॉर्क पर एक नया कार्यालय खोला और इस अमेरिकी फर्म ने जल्द ही तेजी से अपना विस्तार किया। मूल ब्रिटिश कंपनी ने 1904 में लिवरपूल में एक कार्यालय खोला और फिर यूनाइटेड किंगडम और दूसरे देशों में, हर बार हर देश में अलग साझेदारी स्थापित की: पीडब्ल्यू की पूरे विश्व में प्रैक्टिस सहयोगी फर्मों के संघ के जरिये होती थी, जो मूल रूप से विकसित किया गया, न कि यह अंतरराष्ट्रीय विलय का परिणाम था।\n\nअर्थव्यवस्था के पैमाने का लाभ लेने के प्रयास में, पीडब्लू और आर्थर एंडरसन ने 1989 में विलय पर चर्चा की, लेकिन वार्ता हितों को लेकर पैदा गतिरोध के कारण टूट गई, जैसे एंडरसन के आईबीएम के साथ गहरे वाणिज्यिक संपर्क थे और पीडब्ल्यू आईबीएम का लेखा कार्य देखती थी।\n\n1854 में विलियम कूपर ने लंदन में अपनी प्रैक्टिस शुरू की, जो सात साल बाद तब कूपर ब्रदर्स बन गई, जब उनके तीन भाई इसमें शामिल हुए.\n\n1898 में संयुक्त राज्य अमेरिका में रॉबर्ट एच.मांटगोमेरी, विलियम एम. लिबैंड, एडम ए रॉस जूनियर और उनके भाई एडवर्ड टी. रॉस ने लिब्रॉरैंड, रॉस ब्रदर्स एंड मांटगोमेरी का गठन किया। कूपर्स और लिब्रैंड कंपनी 1957 में कूपर ब्रदर्स एंड को; लिब्रैंड, रॉस ब्रदर्स एंड मांटगोमेरी और एक कनाडाई कंपनी मैकडॉनल्ड्स, करी एंड को। के बीच हुए विलय का परिणाम थी। 1990 में ब्रिटेन सहित कुछ देशों में कूपर्स एंड लिब्रैंड ने डेलोटी हास्किन्स एंड सेल्स में विलय कर दिया और वह कूपर्स एंड लिब्रैंड डेलोटी बन गई, जिसका 1992 में कूपर्स एंड लिब्रैंड के रूप में फिर से नामकरण हुआ।\n\n1998 में, प्राइस वाटरहाउस का कूपर्स एंड लिब्रैंड में विलय हो गया, ताकि प्राइसवाटरहाउसकूपर्स (इसमें डब्ल्यू छोटे अक्षरों में लिखा गया) का गठन हो सके। यह प्रयास एक ऐसा पैमाना हासिल करने के लिए किया गया, जिससे नई फर्म को एक दूसरे लीग में रखा जा सके। \n\n1980 के आखिर तक फर्व्याम ने एक बड़ा व्यावसायिक परामर्श शाखा खोली, जैसा कि अन्य प्रमुख लेखा फर्मों ने किया, ताकि ज्यादा से ज्यादा फीस हासिल की जा सके। प्रबंधन परामर्श सेवा (एमसीएस) का तेजी से विकास हो रहा था और अक्सर सबसे अधिक लाभदायक प्रैक्टिस का क्षेत्र था, हालांकि यह चक्राकार था। नब्बे के दशक में इसके विकास का मुख्य कारण बहुराष्ट्रीय कंपनियों के लिए जटिल एकीकृत कार्यान्वयन प्रणाली ईआरपी को लागू करना था।\n\nहालांकि, अपने लेखा ग्राहकों को परामर्श सेवाएं नहीं देने के कारण कंपनी पर हितों के टकराव से बचने दबाव भी बढ़ता जा रहा था। चूंकि, इसने दुनिया की सबसे बड़ी कंपनियों के एक बड़े हिस्से की लेखापरीक्षा की थी, यह अपने संभावित बाजार को सीमित करने की शुरुआत थी। ये टकराव तक बढ़ते ही जा रहे थे, जब ईआरपी प्रणालियों की आउटसोर्सिंग जैसी अतिरिक्त सेवाओं की पेशकश की जा रही थी। इन कारणों के चलते, 2000 में, अर्नस्ट एंड यंग चार बड़ी कंपनियों में से पहली थी, जिसने कैपजेमिनी को अपनी परामर्श सेवाएं बेचीं.\n\nइसके बाद पीडब्ल्यूसी ने हेवलेट पैकर्ड को अपनी सेवाएं बेचकर (कथित तौर पर 17 अरब) इसके जरिये एमसीएस तीव्र विकास को भुनाने की योजना बनाई, लेकिन 2000 में वार्ता टूट गई।\n\nपीडब्ल्यूसी ने मई 2002 में घोषणा की वह अपनी परामर्श गतिविधियों एक स्वतंत्र इकाई के रूप में मानता है। बाहर की एक परामर्शदात्री फर्म, वोल्फ ऑनलाइन को नई इकाई \"मंडे\" की ब्रांडछवि बनाने के लिए काम पर रखा गया। फर्म के सीईओ, ग्रेग ब्रेनमैन ने इस असामान्य नाम को \"एक असली शब्द, संक्षिप्त, पहचानने योग्य, वैश्विक और उस कंपनी के लिए सही के रूप में वर्णित किया, जो परिणाम हासिल करने के लिए कड़ी मेहनत करती है।\" हालांकि, इन योजनाओं को जल्द ही संशोधित किया गया। अक्टूबर 2002 में, प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स ने लगभग 3.9 अरब डॉलर नकद और शेयर के रूप में आईबीएम को अपना पूरा परामर्श व्यापार बेच दिया। पीडब्ल्यूसी के परामर्श व्या‍पार को आईबीएम के वैश्विक व्यापार सेवाओं में समाहित कर लिया गया, जिससे आईबीएम की बढ़ते परामर्श प्रैक्टिस के आकार और क्षमताओं में बढोत्तरी हुई। \n\nएक सीमित देयता भागीदारी [एलएलपी] का कानूनी ढांचा उस कंपनी से अलग होता हैं, जैसे कि एक वैश्विक फर्म जो सदस्य फर्मों का समूह होता है और अपने-अपने अधिकार क्षेत्र में स्वायत्त रूप से संचालित होता है। सदस्य फर्मों के वरिष्ठ भागीदार हिस्सेदारों के एक वैश्विक मंच पर बैठते हैं और वहाँ \"छत्रछाया\" के रूप में युनाइटेड किंगडम की कंपनी प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स इंटरनेशनल लिमिटेड मौजूद होती है, जो समन्वय प्रदान करती है। अमेरिकी कंपनी के पूर्व अध्यक्ष डेनिस नैली 1 जुलाई 2009 को पीडब्ल्यूसी इंटरनेशनल के अध्यक्ष बन गये।\n\nप्राइसवॉटरहाउसकूपर्स की तीन मुख्य सेवा क्षेत्र हैं\n\nपीडब्ल्यूसी के सेवा क्षेत्रों में व्यापक उद्योग विशेषज्ञता द्वारा प्रत्येक देश के बाजार का सामना करना पड़ता है, जैसे:\nये उप डिवीजन कुछ क्षेत्रों में थोड़े भिन्न हो सकते हैं।\n\nपीडब्ल्यूसी ने उद्यम जोखिम प्रबंधन (ईआरएम) ढांचा में कई व्यापक परामर्श सलाहकार पहलें की हैं। इनमें आउटसोर्सिंग के साथ कंपनियों की सहायता के लिए वैश्विक सलाहकार प्रयास साथ ही साथ राजनीतिक जोख्विम सलाहकार फर्म यूरोशिया ग्रुप के साथ वैश्विक राजनीतिक जोखिम मूल्यांकन भी शामिल है।\n\nपीडब्ल्यूसी द्वारा पेशकश की गई सलाहकार सेवाओं में दो बीमांकिक सलाहकार विभाग -बीमांकिक और बीमा प्रबंधन समाधान (एआईएमएस) और \"मानव संसाधन सेवा\"(एचआरएस) की एक उप शाखा शामिल है। बीमांकिक के तहत चार मुख्य क्षेत्रों को शामिल किया जाता है-पेंशन, जीवन बीमा, गैर जीवन बीमा और निवेश. एआईएमएस जीवन, गैर जीवन बीमा और निवेश का कामकाज देखता है, जबकि एचआरएस मुख्य रूप से पेंशन का काम देखता है।\n\nपीडब्ल्यूसी अपनी सार्वजनिक क्षेत्र की प्रैक्टिस के माध्यम से अमेरिका की संघीय सरकार का कार्य करता है। पीडब्ल्यूसी के वाशिंगटन मेट्रो कॉरीडोर में 2000 से ज्या‍दा पेशेवर शामिल हैं।\n\nपीडब्ल्यूसी के वार्षिक राजस्व में यूरोप और उत्तर अमेरिका का हिस्सा 81% और अकेले यूरोप का हिस्सा अकेले 45% है। फर्म की प्रमुख प्रैक्टिस लेखा परीक्षा से पीडब्ल्यूसी को 50% राजस्व‍ की प्राप्ति होती है।\n\nमार्च 2005 तक, प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स के लेखापरीक्षा ग्राहकों में संयुक्त राज्य अमेरिका की 10 सबसे बड़ी सार्वजनिक कंपनियों में से चार (एक्शनमोबाइल, फोर्ड मोटर कंपनी, चेवरोन टेक्साको और आईबीएम) शामिल हैं। पीडब्ल्यूसी युनाइटेड किंगडम की 10 सबसे बड़ी सार्वजनिक कंपनियों में से चार (ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन, रॉयल डच शेल, बारक्लेज और लॉयड्स टीएसबी) शामिल हैं।\n\nएक ग्राहक, एकाडमी ऑफ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज पीडब्ल्यूसी को 1934 से (विभिन्न रूपों में) टेबुलेटर होने और अकादमी पुरस्कारों के बाद वोटों का प्रमाणपत्र देने का अद्वितीय गौरव प्रदान करता है।\n\nपीडब्ल्यूसी एफटीएससी 100 सूचकांक में 40 का प्रतिशत कंपनियों और फॉर्च्यून 1000 ऊर्जा कंपनियों का 45 प्रतिशत कंपनियों की की लेखा परीक्षा करती है।\n\nपीडब्ल्यूसी के लेखापरीक्षा ग्राहकों, जो एफटी उद्योग द्वारा समूहीकृत एफटी ग्लोबल 500 (2006) का हिस्सा हैं, में निम्नलिखित हैं:\n\n\n\nफर्म का नाम 1998 में प्मूराइस वाटरहाउस और कूपर्स एंड लिब्रैंड के विलय से पड़ा. फर्म का नारा है: संबद्ध सोच (* connectedthinking)\n\nचूंकि प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स का एकमात्र उत्पाद अपने कर्मचारियों का आउटपुट है, इसलिए कंपनी के पास एक प्रतियोगी भर्ती कार्यक्रम है। प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स को हाल ही में \"फॉर्च्यून\" की \" काम करने योग्य 100 सर्वश्रेष्ठ कंपनियों की सूची\" में शामिल किया गया था और 2009 में यह 58 नंबर पर आ गई। ब्रिटेन में कंपनी लगातार छठे साल टाइम्स की ग्रेजुएटों की नियुक्ति करनेवाली शीर्ष 100 कंपनियों में वोटिंग द्वारा नंबर एक पर आई. प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स कामकाजी माताओं के लिए शीर्ष 10 कंपनियों में से एक है। प्रशिक्षण भी शीर्ष प्राथमिकता है और वर्ष 2010 में पीडब्ल्यूसी लगातार तीसरे साल ट्रेनिंग पत्रिका के \"शीर्ष 125\" सूची में शामिल हुई और \"थ्री पीट\" हासिल करने वाली अब तक की पहली कंपनी बन गई। अक्टूबर 2008 में, प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स मीडियाकार्प कनाडा इंक द्वारा \"कनाडा के 100 शीर्ष नियोक्ता\" में से एक बनी और \"मैकलींस\" समाचार पत्रिका में भी इसका नाम आया। उसी महीने बाद में, प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स का ग्रेटर टोरंटो का शीर्ष नियोक्ता के रूप में नाम आया और इसकी घोषणा टोरंटो स्टार अखबार में हुई। आयरलैंड में प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स का नाम ग्रेट प्लेस टू वर्क इंस्टीच्यूट के आयरलैंड के शीर्ष नियोक्ताओं की वार्षिक सूची में 2008 में आयरलैंड में कार्य के लिए सर्वश्रेष्ठ कंपनी के विजेता के रूप में नामित किया गया था।\n\n2000 से 2006 तक पीडब्ल्यूसी जापान में आश्वासन सेवा से सहबद्ध था। मई 2006 में, वित्तीय सेवा एजेंसी ने सौंदर्य प्रसाधन कंपनी कानेबो के संदिग्ध लेखा परीक्षा के कारण छोओओयामा को निलंबित कर दिया, जिसमें फर्म के तीन भागीदारों ने कथित तौर पर धोखाधड़ी वाले लेखांकन में मदद की और कंपनी को पांच साल में 1.9 अरब डॉलर की कमाई करवाई. इसमें शामिल एकाउंटेंटों को टोक्यो जिला न्यायालय ने प्रताड़ित किया, लेकिन जज ने राय दी कि उन्होंने अपराध में \"निष्क्रिय\" भूमिका अदा की और वे जेल जाने से बच गये।\n\nछाओयामा के निलंबन के तुरंत बाद पीडब्ल्यूसी ने घोटाले के परिणामस्वरूप ग्राहकों के संभावित रूप से भड़कने को रोकने के लिए तुरंत कदम उठाये. इसने प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स अटराटा को स्थापित किया और छाओओयामा के कुछ एकाउंटेंटों (अधिकतर अंतरराष्ट्रीय डिवीजनों के) को नई फर्म में भेजा गया। छाओओयामा ने मिसुजू नाम से 1 सितंबर से अपना संचालन शुरू किया। हालांकि, इस समय तक इन दो फर्मों के पास संयुक्त रूप से निलंबन से पहले छाओओयामा की तुलना में 30% कम ग्राहक थे।\n\nमिसुजू को जुलाई 2007 में भंग कर दिया गया।\n\nजुलाई 2007 में, पीडब्ल्यूसी कई अरब डॉलर से ज्यादा के लेखांकन घोटाले में टायको इंटरनेशनल लिमिटेड के शेयरधारकों द्वारा दायर किये गये क्लास एक्शन लॉ सूट के निपटारे के लिए 229 करोड़ डॉलर का भुगतान करने पर सहमत हुई। \n\nहाल ही में, पीडब्ल्यूसी की 1.5 अरब डॉलर के घोटाले में न्यूयार्क शेयर बाजार में एनवाईएसइ के सूचीबद्ध भारतीय आईटी फर्म सत्यम के प्रमोटरों के साथ आलोचना की गई। पीडब्ल्यूसी सत्य‍म के निदेशकों के बोर्ड को पत्र लिख्ककर कहा कि सत्यम के (पूर्व) चेयरमैन द्वारा किये गये खुलासे के कारण उसकी लेखा परीक्षा \"गलत और अविश्वसनीय\" करार की जा सकती है। पीडब्ल्यूसी का अमेरिकी हाथ (शाखा) \"सत्यम की फाइलिंग का अमेरिकी समीक्षक था।\" नतीजतन, मुकदमा अमेरिका में दायर किया गया और पीडब्ल्यूसी को प्रतिवादी बनाया गया। सत्यम घोटाले के संबंध में प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स के दो भागीदारों श्रीनिवास टाल्लुरी और सुब्रमणि गोपालकृष्णन को भारत के केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो ने आरोपी बनाया। चूंकि घोटाला बाहर आ चुका था, सुब्रमणि गोपालकृष्णन अनिवार्य सेवानिवृत्ति की आयु तक पहुंचने के बाद सेवानिवृत्त हो गये, जबकि टाल्लुरी फर्म से निलंबन पर चल रहे हैं।\n\nभारतीय लेखा मानक एजेंसी आईसीएआई 2007 के अब मृत हो चुके ग्लो‍बल ट्रस्ट बैंक मामले में पेशेवर लापरवाही के लिए पीडब्ल्यूसी के भागीदारों की जांच कर रही है। सत्यम की तरह, ग्लोबल ट्रस्ट बैंक भी हैदराबाद में स्थित था। इसी वजह से भारतीय रिजर्व बैंक ने पीडब्ल्यूसी पर पिछले एक साल से ज्यादा समय से किसी भी वित्तीय कंपनी की लेखा परीक्षा करने पर पाबंदी लगा दी है। पीडब्ल्यूसी भारत में डीएसक्यू सॉफ्टवेयर में लेखा घोटाले के साथ भी जुड़ी हुई है। जुलाई 2006 में, पीडब्ल्यूसी की जापानी सहयोगी कंपनी छाओओयामा पर दो महीने के लिए प्रतिबंध लगा दिया गया था। सत्यम घोटाले के कारण मुंबई स्थित स्माल इन्वेस्टर ग्रीवांसेज एसोसिएशन (SIGA) ने भारतीय शेयर बाजार नियामक सेबी से पीडब्ल्यूसी पर स्थायी रूप से प्रतिबंध लगाने और \"केतन पारेख शेयर गड़बड़ियों\" जैसे और घोटालों के आरोप में भारत में उसकी परिसंपत्तियों को जब्त करने का आग्रह किया। लेखा और बीमांकिक अनुशासन बोर्ड, जो ब्रिटेन में व्यवसाय को विनियमित करता है, ने जुलाई 2009 में पीडब्ल्यूसी की पशुधन के लेखाकंन, अपने बुरे ऋण को ठीक तरह से निपटाने में विफल होने वाले सब-प्राइम लेंडरों की जांच की घोषणा की। \n\nप्राइसवॉटरहाउसकूपर्स डच फुटबॉल टीम का भी एक प्रायोजक रही है।\n\nप्राइसवॉटरहाउसकूपर्स टीपीसी साग्रास में पीजीए (PGA) टुअर के अनौपचारिक फिफ्थ मेजर, द प्लेयर्स चैंपियनशिप का भी एक प्रायोजक है।\n\n\n\n\n\n", "id": "213545", "title": "प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213546", "text": "बिग शो\n\nपॉल वेइट, जूनियर (जन्म 8 फ़रवरी 1972), जो अपने रिंग नाम (द) बिग शो के रूप में बेहतर जाने जाते हैं, एक अमेरिकीपेशेवर पहलवान और अंशकालिक अभिनेता हैं और वर्तमान में वर्ल्ड रेसलिंग इंटरटेनमेंट(WEE) के अपनेस्मैकडाउन नामी ब्रांड के लिए अनुबंधित हैं।\n\nपेशेवर कुश्ती में बिग शो पांच बार विश्व चैंपियन रह चुके है और उन्होंने दो बार डब्ल्यूसीडब्ल्यू वर्ल्ड हेवीवेट चैंपियनशिप जीता है। इसके अलावा उन्होंनेदो बार डब्ल्यूडब्ल्यूएफ/ई चैंपियनशिप औरईसीडब्ल्यू वर्ल्ड हेवीवेट चैंपियनशिपएक बार जीती है, जिससे वे सभी तीन चैम्पियनशिप जीतने वाले इतिहास के पहले पेशेवर कुश्तीबाज बन गये हैं। इन प्रतियोगिताओंके अलावा उन्होंने एक बार अमेरिकी चैम्पियनशिप, पांच बार वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप(अंडरटेकर के साथ दो बार,केन के साथ एक बार, क्रिस जेरिको के साथ एक बार और एक बार मिज के साथ), दो बारडब्ल्यूडब्ल्यूई वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप(क्रिस जेरिको के साथ एक बार और द मिज के साथ एक बार) और तीन बार हार्डकोर चैम्पियनशिप जीती है।\n\n\"विश्व के सबसे बड़े एथलीट\" कहे जाने वाले बिग शो को अपने करियर में प्रमुखता 1995 से 1996 तक अब भंग हो चुके वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग(WCW) के दौरान मिली, जब उन्हें जायंट कहा जाता है। दो बार डब्ल्सूसीडब्ल्यू वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन और यह टाइटिल पाने वाले सबसे कम उम्र के कुश्तीबाज होने के अलावा वे तीन बार डब्ल्यूसीडब्ल्यू वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिपविजेता और 1996 के वर्ल्ड वार 3 के विजेता हैं। कुश्ती के अलावा, वेइट फीचर फिल्मों और टेलीविजन सीरियल जैसे एडम सैंडलर के द वाटरब्याय और यूएसए नेटवर्क के आपराधिक हास्य-ड्रामासाइक में अभिनय किया।\n\nवेइट 1995 में स्लैमबोरी में हल्क होगन और रैंडी सेवेज बनाम रिक फ्लेयर और वाडर के मुकाबले के मुख्य प्रतियोगिता में एक अज्ञात विशालकाय आदमी के रूप में दिखे. वेइट 18 जून 1995 कोद ग्रेट अमेरिकी बैस में अर्न एंडरसन और द रिनेगेडे के बीच मुकाबले के दौरान पहली बार डब्ल्यूसीडब्ल्यू में एक प्लांट के रूप में शामिल हुए और उनके साथ मैनेजर जिमी हार्ट भी थे। लगभग एक महीने बाद,बीच पर हुए मुकाबले के पहले \"मुख्य इवेंट\" शो में वेइट हल्क होगन और \"मीन\" जेन ओकरलुंड के बीच साक्षात्कार के दौरान हस्तक्षेप किया। वेइट ने अपना परिचय जायंट के रूप में दिया और स्टोरीलाइन में दावा किया कि वे [[ऐंद्रे द जायंट]] के बेटे हैं और हल्क होगन को अपने \"पिता\" की मौत का जिम्मेवार बताया। जायंट डूम के डुंगोन के साथ हुए, जो होगन और उनके सहयोगियों के साथ मुकाबले में थे और तुरंत ही होगन के साथ गर्मागर्म बहस होने लगी. फाल ब्राल में अपनी टीम के वारगेम्स मैच में जीत के बाद होगन ने डूम के डुंगोन नेता से लड़ने में पांच मिनट लगाये. उस समय \"द टास्कमास्टर\" केविन सुलीवान पिंजरे में अकेले थे और ठीक इसी समय जायंट ने होगन पर हमला किया और सुलीवान को बचा लिया।\n\nजब जायंट ने होगन के हर्ली-डेविडसन की मोटरसाइकिल को एक विशान ट्रक का उपयोग कर नष्ट कर दिया तो होगन नेहेलोवीन हेवक में एक \" विशालकाय ट्रक युद्ध\" लड़ने की चुनौती दी। 29 अक्टूबर को, यह लड़ाई कोबो हॉल के ऊपर शुरू हुई, जिसमें हर प्रतियोगी एक जायंट ट्रक चला रहा था और एक दूसरे को सर्किल से गिराने में लगा था, जैसा कि \nसुमो कुश्ती प्रतियोगिता में होती है। होगन ने मैच जीत लिया और जायंट ट्रक से गिर पड़े, ऐसा लगा कि वे छत से गिर पड़ेंगे. उस रात बाद में जायंट जॉर्ज हैटसियन के साथ रिंग में उतरे औरडब्ल्यूसीडब्ल्यू हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए चुनौती दी और डब्ल्यूसीडब्ल्यू रिंग में पहली बार प्रवेश किया। होगन के मैनेजर जिमी हर्ट के हस्तक्षेप के कारण अयोग्य ठहराये जाने के बाद जायंट को जीत हासिल हुई। तब हर्ट ने खुलासा किया कि होगन ने जो कांट्रक्ट हस्ताक्षरित किया था (जो उनके पास लिखित थी), जिसमें एक धारा यह भी थी कि अयोग्य हो जाने पर टाइटिल हस्तांतरित हो जायेगा और हर्ट जानबूझकर उन्हें अयोग्य ठहराने का कारण बने, जायंट ने डब्ल्यूसीडब्ल्यू हैवीवेट चैम्पियनशिप जीत ली। 23 साल की उम्र में, जायंट सबसे कम उम्र के डब्ल्यूसीडब्ल्यू वर्ल्ड हैवीवेट चैंपियन बने। विवादास्पद अंत होने के कारण यह खिताब खारिज हो गया।\n\nजायंट नेवर्ल्ड वार 3 में इस खिताब को फिर हासिल करने की कोशिश की, लेकिन होगन ने नाकाम कर दिया था। रैंडी सैवेज शीर्षक जीता खाली पड़ा है। जायंट ने\"क्लैस ऑफ द चैपियंस XXXII\" के मुकाबले \"\" में रिक फ्लेयर के साथ मिलकर होगन और सावेज को हराने की कोशिश की, पर सुपर ब्राल के छठे मैच में पिंजरे में हुई प्रतियोगिता में होगन ने उसे निर्णायक रूप से पराजित कर दिया। \n\nलॉच नेस मोंस्टर के साथ कुछ समय के लिए हुए झगड़े के बाद जायंट ने रिच फ्लेयर को हराकर दूसरी बार वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप जीती। होगन के न्यू वर्ल्ड आर्डर(NWO) गठित करने के बाद, उन्होंने स्कॉट हॉल और केविन नैस के हस्क्षेप के बाद हॉग वाइल्ड में हुई चैपियनशिप में जायंट को हराया. जायंट ने यह कहते हुए 23 दिनों बाद एनडब्ल्यूओ में शिकरत की कि इसमें टेड डायबायस का पैसा लगा होने के कारण उन्हें प्रेरणा मिली और लेक्स लगर फोर हार्समेन के साथ उनका झगड़ा भी हुआ। जायंट को 30 दिसम्बर को तब एनडब्ल्यूओ से बाहर फेंक दिया गया जब उन्होंने वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप टाइटिल मैच के लिए होगन से मुकाबले की मांग की। उन्होंने एनडब्ल्यूओ में स्टिंग और लेक्स लगर के साथ मुकाबला किया और दो बार डब्ल्यूसीडब्ल्यू वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप जीती। \n\n1997 में, जायंट का एनओडब्ल्यू के सदस्य केविन नैस से झगड़ा शुरू हुआ, जो लगातार जायंट से बचते रहे और स्टारकेड में निर्धारित मैच में शिकरत करने नहीं आ सकें. 1998 में सोल्डआउट में हुए मुकाबले में अंतत: दोनों एक साथ आये और नैश ने वेइट की गरदन को तब घायल कर दिया, जब वे जैकनाइफ पावर बम के आकार में झुके थे। जब नैश ने डब्ल्यूसीडब्ल्यू छोड़ दिया और एनडब्ल्यूओ वोल्फपैक नाम से अपनीस्टेबल(टीम) बनाई, तो जायंट नैश और उनके सहयोगियों की खिलाफत करने के लिए मूल एनडब्ल्यूओ में शामिल हो गये। वापस एनडब्ल्यूओ के साथ आने के बाद जायंट ने दो और टैग चैंपियनशिप जीती, एक बार अनिच्छुक पार्टनर स्टिंग (क्योंकि मैच के करार पर जायंट के एनडब्ल्यूओ में लौटने से पहले हस्ताक्षर किए गए थे) और एक बार स्कॉट हॉल के साथ. इन दोनों महारथियों के काल के बीच एक एकल मैच में वे अपनी आधी टैग टीम चैंपियनशिप स्टिंग के हाथों हार गये, जिसमें व्यवस्था थी कि विजेता चैंपियन\nबना रहेगा और टीम के दूसरे उत्तरार्द्ध में अपने पार्टनर की तलाश करेगा।\n\n11 अक्टूबर 1998 को \"डब्ल्यूसीडब्ल्यू मंडे निट्रो\" प्रकरण में अयोग्यता के प्रावधानरहित मैच में गोल्डवर्ग ने जायंट को हरा दिया; ताकत दिखाने के रूप में गोल्डवर्ग ने जायंट के खिलाफ जैकहमर प्रहार करने से पहलेदेर से एक सीधा सुप्लेक्स दांव मारा. जनवरी 1999 में एनडब्ल्यूओ और एनडब्ल्यूओ वोल्फपैक के विलय के बाद होगन ने घोषणा की कि समूह में केवल एक \"जायंट\" की जगह है और इस जगह के लिए जायंट और नैश को कुश्ती करने के लिए मजबूर किया। स्कॉट हॉल और एरिक बिसकॉफ के रन-इन के चलते नैश ने जायंट को हराया. पूरी एनडब्ल्यूओ टीम ने जायंट पर हमला किया। अपने पारिश्रमिक से नाखुश वेइट ने अपने 27 वें जन्मदिन, 8 फ़रवरी 1999 को अपना डब्ल्यूसीडब्ल्यू से अपना अनुबंध खत्म कर लिया।\n\nवेइट ने 9 फ़रवरी 1999 कोवर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन के साथ 10 साल के एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए और इस तरह एक विलेन और विंस मैकमोहन कुश्ती टीम द कॉरपोरेशन के सदस्य बने। मैकमोहन बनाम स्टीव ऑस्टिन के पिंजरे में हुए मैच के दौरान, वेइट ने रिंग के नीचे से कैनवास फाड़कर आये और ऑस्टिन पर हमला किया। हालांकि, वेइट की यह करतूत मैकमोहन को भारी पड़ी, क्योंकि वेइट ने ऑस्टिन को पिंजरे की एक तरफ फेंक दिया और पिंजरे टूटने के बाद आस्टिन फर्श पर जा गिरे और विजयी घोषित हुए. वेइट ने पूरी तरह मैकमोहन केअंगरक्षक के रूप में सेवा की। \n\nवेइट ने \"बिग शो पॉल वेइट\" के रूप में नामकरण से पहले कई सप्ताह तक \"बिग नेस्टी पॉल नाइट के रूप में मुकाबले किये। फिर उन्होंने धीरे-धीरे अपना असली नाम हटा दिया और अंततः वे अपने आम नाम (द) बिग शो के रूप में प्रख्यात हो गये। मैकमोहन यह सुनिश्चित करना चाहते थे कि कारपोरेशन सदस्य द रॉक रेसलमेनिया में अपना टाइटिल बरकरार रखें और मुख्य मुकाबले में रेफरी बनने के अधिकार के लिए वेइट ने 15 वेंरेसलमेनिया में मैनकाइंड को हराया. वेइट ने मैनकाइंड की एक न चलने दी, पर इस प्रक्रिया में वे अयोग्य घोषित हो गये और इसका मतलब यह निकला कि वे रेफरी नहीं हो सकते. मैनकाइंड ने आधिकारिक मान्यता हासिल करने का अधिकार जीत लिया था, लेकिन \nवेइट के साथ मैच के बाद उन्हें अस्पताल ले जाया (हालांकि वह अंततः चैम्पियनशिप मैच के दौरान लौट आये)। जब उग्र मैकमोहन ने वेइट को थप्पड़ मारा, उन्होंने मैकमोहन को मुक्का मारा. वेइटप्रशंसकों का पसंदीदा बनने और द यूनियन की टीम के मैनकाइंड, टेस्ट और शैमारॉक में शामिल होने के पहले बॉयलर कमरे में हुए विवाद में फोले के साथ के साथ अपने झगड़े का खात्मा किया।द यूनियन ने कॉरपोरेशन के साथ मुकाबला किया और बाद में कॉर्पोरेट मिनिस्ट्री के साथ. मंडे नाइट रॉ के 10 मई के संस्करण में वेइट अंडरटेकर के मैनेजर पॉल बीयरर के मुकाबले में उतरे थे। \"रॉ\" के 7 जून के संस्करण में डब्लूडब्लूऍफ़ चैम्पियनशिप में वेइट कोद अंडरटेकर का सामना करना पड़ा. अंडरटेकर ने शीर्ष टर्नबकल से क्लोथ्सलाइन दांव मारने का प्रयास किया, पर वेइट ने उन्हें पकड़ लिया और चोकस्लैम प्रहार कर अंडरटेकर को रिंग की फर्श पर गिरा दिया और रेफरी को मैच बंद करने पर मजबूर होना पड़ा और अंडरटेकर ने अपना टाइटिल बरकरार रखा। इस मैच के बाद ब्रेडशॉ, फारूक और मीडियोन सब वेइट पर हमला करने के दौड़े किया गया और बाद में सभी को रोक दिया गया। वेइट और अंडरटेकर ने बाद में एक्स पैक और केन से मुकाबले के लिए एक अप्रत्याशित गंठबंधन किया। एक टीम के रूप में वेइट और अंडरटेकर ने दो बार डब्लूडब्लूऍफ़ टैग टीम चैम्पियनशिप जीती। \n\nजब अंडरटेकर चोटों के साथ रिंग से अलग से हो गये तो वेइट ने डब्लूडब्लूऍफ़ चैम्पियनशिप पर अपनी नजर गड़ाई. बाद में 1999 के सरवाइवर सीरीज में स्टीव अस्टिन के घायल होने के बाद वेइट को डब्लूडब्लूऍफ़ चैम्पियनशिप ट्रिपल थ्रेट मैच में जगह दी गई। उस मैच में द रॉक भी थे, उन्होंने ट्रिपल एच को पकड़कर ऐसा जकड़ा कि वे हिल नहीं सके और इस तरह वे चैंपियन बन गये। इसी समय वेइट की बिग बॉस मैन साथ तकरार हुई। जब यह घोषणा की गई कि वेइट के पिता कैंसर के कारण बीमार हैं और उनके जिंदा बचने की कोई उम्मीद नहीं है तो बॉस मैन के एक फर्जी पुलिस साथी ने वेइट को सूचित किया कि उसके पिता मर गये हैं और बाद में बेइट के रोने की प्रतिक्रिया की नकल \nकर उनका मजाक उड़ाया. कई सप्ताह बाद, जब यह घोषणा की गई कि वास्तव में वेइट के पिता मर गये हैं (हालांकि हकीकत यह थी कि वेइट के पिता वर्षों पहले चल बसे थे।), बॉस मैन ने टेन बेल टॉल को एक आपत्तिजनक कविता पढने से रोक दिया। बाद में, बॉस मैन के आद‍िमयों ने अंतिम संस्कार स्थल पर हमला किया और ताबूत को शव गाड़ी से बांध दिया, जिससे कि दुखी वेइट ताबूत से दूर रहें. आर्मगेड्डोन में वेइट ने बॉस मैन के चेले प्रिंस अलबर्ट के हस्तक्षेप के बावजूद उन्हें हराकर चैम्पियनशिप जीत ली। \n\n\"रॉ\" के 3 जनवरी 2000 के प्रकरण के बाद ट्रिपल एच ने डब्लूडब्लूऍफ़ चैम्पियनशिप में वेइट को हराया. अपनी टाइटिल बरकरार रखने के लिए वेइट ने रॉयल रंबल मैच में भाग लिया और तब मैच का रुख पलट दिया, जब उन्होंने द रॉक को चुनौती दी। हालांकि रॉक ने उन्हें हराकर रॉक रॉयल रंबल टाइटल जीत ली। वेइट आश्वस्त थे कि जीत उनकी हुई है और अंततः उन्होंने एक वीडियो टेप भी पेश किया, जिसमें दिखाया कि रॉक का पैर पहले जमीन पर गिरा. नो वे आउट में रेसलमानिया टाइटिल की शूटिंग के लिए उन्हें द रॉक के साथ एक मैच दिया गया। वेइट ने द रॉक को तब हरा दिया, जब शेन मैकमोहन ने हस्तक्षेप किया और चेयर शॉट के जरिये द रॉक को बाहर कर दिया। द रॉक अपनी टाइटिल को फिर हासिल करने के लिए बेताब थे और अंततः वे \"रॉ\" के 13 मार्च के संस्करण के में वेइट से मुकाबले के लिए सहमत हो गये। इसमें एक गणित था कि अगर वे जीत जाते हैं तो रेसलमेनिया टाइटल मैच तिहरे खतरे वाला मैच बन जाएगा और अगर वे हार गये तो वे डब्लूडब्लूऍफ़ से रिटायर हो जायेंगे. शेन मैकमोहन अब चैंपियन बनने के वेइट के प्रयासों का सक्रिय रूप से समर्थन कर रहे हैं, ने अपने को विशेष अतिथि रेफरी नियुक्त किया। हालांकि, रॉक को विजय तब मिली, जब विन्स मैकमोहन ने शेन पर हमला किया और रेफरी की कमीज पहन ली और रॉक बॉटम के बाद व्यक्तिगत रूप तीन काउंट बनाये।\n\n\"रॉ \" के 20 मार्च एपीसोड में, ट्रिपल एच ने द रॉक और वेइट के खिलाफ अपने टाइटिल का बचाव इस शर्त पर किया कि मैच रेसलमेनिया में नहीं होगा और उन्होंने वेइट को हरा दिया। लिंडा मैकमोहन ने कहा कि यह मैच रेसलमेनिया में नहीं होगा, क्योंकि वहां ट्रिपल एच ने फैटल फोर वे एलिमिनेशन मैच में अपने टाइटिल को बरकरार रखा। इधर माइक फोले चौथे प्रतियोगी थे। रेसलमेनिया 2000 के मैच से बाहर होने वाले वेइट पहले कुश्तीबाज थे, क्योंकि अन्य 3 प्रतियोगियों ने एकजुट होकर उनके खिलाफ काम किया।\n\nरेसलमेनिया के बाद, वेइट हास्यजनक अदाएं करने के कारण प्रशंसकों के पसंदीदा बन गये, जहां उन्होंने अन्य कुश्तीबाजों की नकल उतारते थे, जैसे वे रिकिसी को शोकिसी, द बर्जर्कर को शोनान द बारबरियन और वैल वेनिस को द बिग शोबोस्की कहकर पुकारते थे। उन्होंने ब्लैकलैस में अपने दोस्त की तरह पोशाक पहनकर आयेकर्ट एंगिल और रोल मॉडल हल्क होगन को स्कलकैप/विग और येलो टाइट्स दांवों के बूते हराया. वेइट शेन मैकमोहन से तब झगड़ने लगे, जब शेन ने बिग शो की आपत्तिजनक हरकतों के बारे में अपनी अस्वीकृति की आवाज उठाई. फैसले के दिन, शेन ने फाल्स काउंट एनीह्वेयर मैच में बिग बॉस मैन, बुल बुकानन, टेस्ट व अल्बर्ट के हस्तक्षेप के बाद वेइट को हरा दिया। वेइट दो महीने बाद लौटे, जाहिरा तौर पर वे शेन से बदला लेने के इच्छुक थे। इसके बजाय, वह फिर से एक खलनायक बन गये और एक बार फिर शेन का पक्ष लेते हुए अंडरटेकर पर हमला किया और \"द कंसपिरेसी\" नाम से अल्पकालिक कुश्तीबाज गुट बनाया, जिसमें शेन, क्रिस बेनोट, कर्ट एंगिल और एज एंड क्रिश्चियन शामिल थे। जब अंडरटेकर ने बाद एक मेज चलाकर वेइट को बाहर फेंक दिया, वे साल के बाकी समय के लिए डब्लूडब्लूऍफ़ टीवी से निकाल दिये गये। वेइट को डब्लूडब्लूऍफ़के विकास क्षेत्र के ओहियो वैली रेसलिंग भेजा गया, ताकि वे अपना वजन कम कर सके और हृदय के स्वास्थ्‍य में सुधार कर सकें.\n\nवेइट 2001 के रॉयल रंबल में लौटे, लेकिन द रॉक के हाथों पराजित हो गये। अपने त्वरित पराजय से नाराज वेइट घेरे से निकलने के पहले उद्घोषक की मेज के जरिये रॉक पर चोकस्लैम प्रहार किया। उसके बाद वे डब्लूडब्लूऍफ़ हार्डकोर चैम्पियनशिपप्रतियोगिता में शामिल हुए और ट्रिपल थ्रेट मैच में केन के हाथों पराजित हो गये, जिसमेंरेसलमेनिया एक्स-सेवेन के रैवेन भी शामिल थे।\nद इनवेशन के दौरान, वेइट फिर डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के प्रति वफादार बने रहे, जिसे उन्हें प्रशंसकों का पसंदीदा बना दिया। बैकलेस में उन्होंने ए लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच में डब्ल्यूसीडब्ल्यू के ऑन स्क्रीन मालिक शेन मैकमोहन से मुकाबला किया और टेस्ट के हस्तक्षेप के बाद पराजित हो गये। सरवाइवर सिरीज में वेइट विजयी डब्लूडब्लूऍफ टीम के हिस्से थे, हांलाकि रिंग से हटने वाले वे पहले कुश्तीबाज थे।\n\n2002 के मसौदे में रिक फ्लेयर(रॉ ब्रांड के प्रतिनिधि के रूप में) ने वेइट का नाम शामिल किया। इसके बाद वे तुरंत एक बार एक टैग टीम मैच में स्टीव अस्टीन से भिड़कर फिर खलनायक बन गये, जिस मैच में उनके अलावा ब्रैडशॉ भी थे। फैसले के दिन वेइट और रिक फ्लेयर एक हैंडीकैप मैच में ऑस्टिन से हार गए। वेइट एक बार फिर न्यू वर्ल्ड आर्डर में शामिल हो गए, लेकिन केविन नैश के घायल होने के बाद टीम भंग कर दी गई। एनडब्ल्यूओ के भंग हो जाने के बाद वेइट को जेफ हार्डी, बुकर टी, डुडले ब्याएज के खिलाफ मैच हारने के बाद\" रॉ \" में थोड़ी सफलता ही हासिल हो सकी।\n\nस्मैकडाउन! (2002-2005) \n\n2002 के अंत में, बिग शो स्मैकडाउन के रूप में प्रचारित किये गये और डब्ल्यूडब्ल्यूई चैम्पियनशिप के लिए उन्होंने ब्रोक लैंसर को तुरंत चुनौती दी। बिग शो सरवाइवर सिरीज में ब्रोक लैंसर को हराकर दो बार डब्ल्यूडब्ल्यूई चैम्पियन बने। एक माह बाद आर्मगेड्डोन में वे कर्ट एंगिल से टाइटिल हार गये। रॉयल रंबल में, बिग शो जेसनर में एक क्वालिफाइंग मैच में रॉयल रंबल से हार गए। उसके बाद उन्होंने अंडरटेकर से झगड़ना शुरू किया। इसके पहले बिग शो ने अंडरटेकर को \nस्टेज से बाहर फेंक दिया, जिससे उनकी गर्दन घायल हो गई। नतीजा यह हुआ कि रेसलमेनिया XIX में बिग शो और उनके पार्टनर ए-ट्रेन अंडरटेकर से हार गये। उन्होंने डब्लूडब्लूऍफ टाइटिल के लिए चार बार लेसनर से मुकाबला किया (इसमें जजमेंट डे को एक स्ट्रेचर का मैच भी शामिल था), पर यह खिताब हासिल करने का उनका प्रयास सफल नहीं हुआ। 26 जून 2003 के स्मैकडाउन संस्करण में बिग शो, शेल्टन बेंजामिन और चार्ली हास ने एक सिक्स मैन टैग टीम मैच में मिस्टर अमेरिका, ब्रोक लेसनर और कर्ट एंगिल को तब हरा दिया, जब शो ने मिस्टर अमेरिका को जकड़कर स्थिर कर दिया। मिस्टर अमेरिका के रूप में हाल्क होगन का यह अंतिम उपस्थिति थी। इसके बाद कई महीनों तक बिग शो को इस रूप में प्रचारित किया गया कि उन्होंने होगन को सेवानिवृत्त करने पर मजबूर कर दिया। नो मर्सी में डब्ल्यूडब्ल्यूई युनाइटेड स्टेट्स चैम्पियनशिप में बिग शो ने एडी ग्युरेरो को हराया और फिर उस समय के चैंपियन डब्ल्यूडब्ल्यूई चैंपियन ब्रोक लेसनर के साथ गठबंधन किया।\n\nरेसलमेनिया XX में बिग शो ने तुरंत प्रस्थान कर रहे लेसनर को छोड़ दिया। पे-पर-व्यू में बिग शो युनाइटेड स्टेट्स चैम्पियनशिप में जॉन सीना से हार गये। \"स्मैकडाउन\" के 15 अप्रैल 2004 के एपीसोड में बिग शो ने वादा किया कि अगर वे उस रात एडी गुरेरो से हार गये तो मुकाबले से बाहर हो जायेंगे. बिग शो गुरेरो से हार गये और उन्हें पता चला कि हारने के बाद टोरी विल्सन ने हंसकर उसका मजाक उड़ाया. नाराज होकर उन्होंने उसनकी कार पलट दी और उन्हें लेज पहाड़नुमा इलाके) की ओर फेंकने की धमकी दी। तब स्मैकडाउन के तत्कालीन महाप्रबंधक कर्ट एंगिल लेज पर चढ़कर बिग शो से बात करने और कारण पूछने की कोशिश की, लेकिन उन्होंने लेज के सामने ही एंगिल को चोकस्लैम दांव से जकड़ लिया और उन्हें अचेत कर उनका पैर तोड़ दिया। इस घटना के बाद, बिग शो महीनों तक डब्ल्यूडब्ल्यएफ टीवी पर न देखे, न सुने गये।\n\n2004 में मध्य में, नये महाप्रबंधक लांग थिओडोर लांग बिग शो को वापस लाये और उन्होंने एडी ग्युरेरो और कर्ल एंगिल के लंबरजैक मैच के दौरान हस्तक्षेप किया। नो मर्सी में बिग शो को गुरेरो या एंगिल में से किसी एक को मुकाबले के लिए चुनना था और उन्होंने एंगिल को चुना, जिससे वे प्रशंसकों के पसंदीदा बन गये। उस मुकाबले में बिग शो ने एंगिल को हरा दिया। मैच के कुछ हफ्तों पहले उन्होंने दावा किया कि \"उन्होंने अपनी गरिमा खो दी है\",\nक्योंकि एंजिल ने रिंग के बीच मेंडार्ट गन के जरिये उन्होंने बेहोश कर दिया और उनके सिर के बाल काट डाले। \n\nरेसलमेनिया 21 में 3 अप्रैल 2005 को बिग शो ने एक वर्क्ड सुमो मैच में सुमो ग्रैंड चैंपियन अकीबोनो का सामना किया। यह मैच इसलिए आयोजित किया गया था कि जापान में मजबूत पे-पर-व्यू अडियंस का आकर्षित किया जा सके, जहां अकीबोनो खेल का महारथी माना जाता है। मैच जब कई सप्ताह आगे बढ़ा,लूथर रिन्स ने यह दिखाने के लिए बिग शो को रिंग के पास खड़ी जीप पर धक्का देकर गिरा दिया कि वे मामूली रूप से भारी अकीबोनो को उठाने में सक्षम हैं। रेसलमेनिया में बिग शो अकीबोनो से पराजित हो गये। रेसलमेनिया 21 के तुरंत बाद बिग शो का कार्लीतो कैरेबियन कूल और उसके अंगरक्षक मैट मॉर्गन के साथ झगड़ा हुआ।\n\n27 जून को 2005 की ड्राफ्ट लॉटरी के जरिये बिग शो को वापस रॉ में लाया गया, पर\" स्मैकडाउन\" चैम्पियनशिप के लिए निर्धारित छह कुश्तीबाजों के एलिमिनेशन मैच में हिस्सा लेने से उन्हें रोक दिया गया। उन्होंने एक टैग टीम मैच में जेन स्नीत्सकिन को पूरी तरह पिन (इस तरह जकड़ लिया कि वे हिल-डुल नहीं सकें) कर दिया, जो तब एक सिंगल मैच में बदल गया, जब दोनों के पार्टनर मंच के पीछे लड़ बैठे. कई हफ्तों तक अपने निर्धारित विरोधियों को कुचलने के बाद वेइट स्नीत्सकिन के साथ अपनी प्रतिद्वंद्विता का हिसाब करने लौटे. 22 अगस्त को उन्होंने स्नीत्सकिन की साक्षात्कारकर्ता मारिया के उत्पीड़न को नाकाम कर दिया। 29 अगस्त को बिग शो के हाथों पराजित होने के तुरंत बाद स्नीत्सकिन ने रिंग बेल से उन पर प्रहार किया। इसके परिणाम के रूप में, बिग शो और स्नीत्सकिन को अनफॉरगिवेन में एक मैच में पेश किया गया, जिसमें बिग शो ने स्नीत्सकिन को हरा दिया। 26 सितंबर को बिग शो ने एक बार फिर स्ट्रीट फाइट शो में स्नीत्सकिन को फिर हराया.\n\n17 अक्टूबर को बिग शो नेएज को हराकर एक ऑनलाइन ओपिनयन पोल में प्रवेश किया, जिसके विजेता को टैबू ट्यूजडे में होने वाले डब्ल्यूडब्ल्यूई चैम्पियनशिप के ट्रिपल थ्रेट मैच में जॉन सीना और कर्ट एंगिल से भिड़ना था। ओपिनियन पोल में शॉन माइकल्स जीते और निष्कर्ष यह निकला कि अन्य दो विकल्पों को वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए कुश्ती करनी होगी। बिग शो ने केन के साथ मिलकर टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए लांस कैड और ट्रेवर मर्डोक को हराने का इरादा बनाया। \n\nकुछ ही सप्ताह बाद शुरू हुई सरवाइवर श्रृंखला में बिग शो रॉ और स्मैकडाउन ब्रांडों के बीच प्रतिद्वंद्विता में शामिल हो गये! बिग शो और कैन \"स्मैकडाउन \" के 11 नवम्बर के एपीसोड में आये। और एज के साथ बतिस्ता(इस दौरान अनजाने में ही उन्हें घायल कर दिया। ) पर हमला किया। \"रॉ\" के 14 नवम्बर के एपीसोड में बिग शो और कैन ने स्मैकडाउन के \nपहलवानों को हरा दिया और एक इंटर ब्रांड, नन-टाइटिल मैच में डब्ल्यूडब्ल्यूई टैग टीम चैम्पियनंस एमएनएम पर कब्जा जमा लिया। 21 नवम्बर को बिग शो और कैन ने बतिस्ता को एक कार की विंडशील्ड पर एक डबल चोकस्लैम दांव से पटककर \"घायल\" कर दिया। सरवाइवर सीरीज में शो, कैन, कारलिटो, क्रिस मास्टर्स और टीम के कप्तान शॉन मिकाइल्स ने एक मैच में रॉ प्रतिनिधित्व किया। सामने थी स्मैकडाउन टीम, जिसमें थे जेबीएल, रे मिस्टेरियो,बॉबी लेसले, रेंडी आर्टन और बतिस्ता. मैच स्मैकडाउन ने जीत लिया और ओटोन एकमात्र पहलवान थे, जो साबूत बचे थे। \"स्मैकडाउन\" के 29 नवम्बर के संस्करण में बिग शो ने एक इंटर-प्रोमोशनल मैच में रे \"मिस्टीरियो\" को हराया, हालांकि केन के हस्तक्षेप के बाद मैच को नो-कंटेस्ट घोषित किया गया। मैच के बाद, बिग शो और कैन ने मिस्टेरियो पर हमला कर दिया, हालांकि अंडरटेकर ने इन्हें रिंग से भगा दिया। 2 दिसम्बर को बिग शो और कैन \"स्मैकडाउन\" में वापस लौटे और उन्होंने जेबीएल के मैच छोड़कर चले जाने के बाद मिस्टेरियो और जेबीएल को पराजित किया, जेबीएल ने दावा किया किरेफरी ने उनकी आंख में खोद दिया है। मैच के बाद, बिग शो और कैन का मिस्टेरियो पर हमला करने का एक और प्रयास तब विफल हो गया, जब बतिस्ता बचाव में दौड़ पड़े. परिणामस्वरूप \"स्मैकडाउन\" के 16 दिसम्बर के संस्करण में बिग शो और कैन आर्मगेड्डोन में बतिस्ता और मिस्टेरियो से मुकाबले के लिए बुक किये गये। वे मैच जीत गये, जिससे टैग टीम चैम्पियंस को प्रत्येक ब्रांड के खिलाफ \nएक-दूसरे को भिड़ना पड़ा.\n\n\"रॉ\" के 12 दिसम्बर एपीसोड में न्यू इयर्स रिवोल्यूशन के एक एलिमिनेशन चैंबर मैच में डब्ल्यूडब्ल्यूई चैम्पियनशिप के शॉट के लिए आयोजित क्वालिफाइंग मैच में वेइट ने भाग लिया। वेइट तबअयोग्यता के आधार पर अपने प्रतिद्वंद्वी शान माइकल्स से पराजित हो गये, जब ट्रिपल एच ने जानबूझकर स्टील की कुर्सी से प्रहार किया और यह मैच और टाइटिल शॉट वेइट पर भारी पड़ा. प्रतिशोध के रूप में वेइट शाम को कैन के साथ हुए क्वालिफाइंग मैच में उसी तरह ट्रिपल एच की पराजय के कारण बने। \"रॉ\" के 26 दिसम्बर एपीसोड में न्यू इयर रिवोल्यूशन में वेइट और ट्रिपल एच के बीच घोषित मैच के लिए अनुबंध पर हस्ताक्षर के दौरान ट्रिपल एच ने वेइट में उस हाथ पर प्रहार किया, जिससे वेइट स्लैगहैमर दांव के साथ चोकस्लैम का उपयोग करना पसंद करते थे। उसके अगले सप्ताह वेइट अपने हाथ पर कड़ा पहनने के दौरान उसके पैड के सहारे ट्रिपल एच मुक्का मारा, जिससे ट्रिपल एच की कुर्सी में एक छेद हो गया और उद्घोषक की मेज पर रखा मॉनीटर टूट गया, जिसे ट्रिपल एच ने उन पर फेंकने की बात सोची थी इसके बाद वेइट ने ट्रिपल एच को खदेड़कर रिंग से बाहर कर दिया। न्यू इयर रिवोल्यूशन में ट्रिपल एच ने अपने स्लैगहमर दांव के साथ वेइट के माथे पर प्रहार कर उन्हें पराजित कर दिया। \n\nठीक इसके बाद वेइट 2006 के रोड टू रेसलमेनिया टूर्नामेंट के आठ प्रतिभागियों में से \nएक थे, जिसके विजेता को डब्ल्यूडबल्यूई चैम्पियनशिप का शॉट हासिल होने वाला था। \"रॉ\" के 13 फ़रवरी के एपीसोड में टूर्नामेंट के सेमीफाइनल में वेइट ने ट्रिपल एच का सामना किया, जो मैच डबल काउंट आउट में खत्म हुआ। परिणाम के रूप में वेइट और ट्रिपल एच ने ट्रिपल थ्रेट मैच में रॉब वैन डैम(विरुद्ध में खेले गये सेमीफाइनल के विजेता) से सामना करना पड़ा, ताकि \"रॉ\" के 20 फ़रवरी एपीसोड में टूर्नामेंट की विजेता का निर्धारण किया जा सके। आरवीडी को पिन करने (हराने) के बाद मैच ट्रिपल एच ने जीत लिया।\n\nइस टूर्नामेंट के बाद के हफ्तों में वेइट और कैन का क्रिस मास्टर्स और कारलिटो से झगड़ा हुआ और वे रेसलमेनिया 22 के लिए निर्धारित वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप टाइटिल मैच के मुकाबले की ओर बढ़े. वेइट और कैन ने कारलिटो और मास्टर्स को हराया और इस तरह वेइट को छह हार के बाद पहली जीत मिली। उसी शाम वेइट और कैन को वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप के मैच में स्प्रिट स्क्वाड के केनी औरमिकी के हाथों तब पराजय मिली, जब स्प्रिट स्क्वाड के अन्य सदस्यों ने कई बार हस्तक्षेप किया। एक सप्ताह बाद दोबारा हुए एक मैच में उन्हेंजॉनी और निकी का सामना करना पड़ा, पर कैन के \"जोरदार आवाज के साथ दांत से काटने\" और स्प्रिट स्क्वाड के अन्य सदस्यों पर हमला करने के लिए रिंग से बाहर चले जाने के बाद अयोग्यता के जरिये मैच हार गये। कैन और वेइट के बीच का झगड़ा ब्लैकलैसमें हुए एक मैच में खत्म हो गया, जो कंटेस्ट पर खत्म हुआ।\n\n7 जून को \"डब्ल्यूडब्ल्यूई बनाम ईसीडब्ल्यू हेड टू हेड\" मुकाबले के लिए नये नये बने ईसीडब्ल्यू ब्रांड के मसौदे में जब बिग शो का नाम शामिल हुआ, उन्होंने एक 20 पहलवानों वाले बैटल रॉयल के दौरान ईसीडब्ल्यू की शर्ट दिखाने के रॉ की शर्ट निकाल फेंकी, जिसमें ईसीडब्ल्यू रोस्टर के सदस्यों के खिलाफ रॉ और स्मैकडाउन रोस्टर के सदस्य भी शामिल थे। रेंडी ओर्टन को नेस्तनाबूत कर बिग शो ने मैच जीत लिया। बिग शो फिर वन नाइट स्टैंड पर दिखाई दिये और टैग टीम मैच के बाद टाजिरी, सुपर क्रेजी और फुल ब्लडेड इटालियन पर हमला बोल दिया। \n\n\"एससीआई एफआई पर ईसीडब्ल्यू \" के 4 जुलाई एपीसोड में बिग शो ने फिलाडेल्फिया ईसीडब्ल्यू शो में वैन डैम को हराकर ईसीडब्ल्यू वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप जीत ली, जोईसीडब्ल्यू के महाप्रबंधक पॉल हेमैन की मदद से आयोजित था और जिन्होंने तब वैन डैम के लिए तीन काउंट बनाने के लिए मना कर दिया, जब वैन डैम ने अपने फिनिशर फाइव स्टार फ्रॉग स्पाल्सन से द बिग शो पर प्रहार किया। हेमैन ने तब बिग शो को निर्देश दिया कि तीन गिनती से पहले वे वैन डैम को स्टील की कुर्सी पर चोकस्लैम दांव से जड़ कर दें। जैसे ही बिग शो ईसीडब्ल्यू वर्ल्ड चैंपियन बने, प्रशंसकों ने जैसे दंगा कर दिया और वे रिंग में पेय पदार्थों की बोतलें व खाली कप फेंकने लगे और हे मैन और बिग शो ने जश्न मनाया और उन्हें फिर खलनायक बना दिया गया। इस जीत ने उन्हें अब तक का पहला पेशेवर पहलवान बनाया, जिसने पहले डब्ल्यूडब्ल्यूई चैम्पियनशिप, डब्ल्यूसीडब्ल्यू वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप और ईसीडब्ल्यू वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप का खिताब हासिल किया। वे पहले गैर-ईसीडब्ल्यू मूल के पहलवान थे, जिनके पास ईसीडब्ल्यू टाइटिल थी। अगले कई सप्ताहों के बाद वेइट ने अपनी चैम्पियनशिप बरकरार रखने के लिए \nदूसरे कई ब्रांडों के पहलवानों, जैसे रिक फ्लेयर, कैन और बतिस्ता को हराया. हालांकि वे अब तक के पहले पंजाबी प्रिजन मैच में आयोजित द ग्रेट अमेरिकन बैस में अंडरटेकर से हार गये। वह द ग्रेट खली के विकल्प थे, जिन्हें स्मैकडाउन ने हटाया दिया। महाप्रबंधक थेयोडोर लांग मैच के थोड़ी देर पहले अंडरटेकर पर हमला करने के दंडस्वरूप उनकी जगह बिग शो को लाये. उनकी शाबू के साथ भी हल्की झड़प हुई, जिसे उन्होंने समरस्लैम में हरा दिया। \n\nसाइबर संडे में चैंपियन ऑफ चैंपियंस मुकाबले उन्हें जॉन सीना और किंग ब्रुकर का सामना करना पड़ा. प्रशंसकों ने वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए किंग बुकर को ऑनलाइन चुना। बुकर केविन फेडरलाइन के हस्क्षेप के बाद वह मैच जीत गये, जो उस समय सीना के साथ झगड़े की शुरूआत कर रहे थे। सरवाइवर सीरीज में, सीना ने एक परंपरागत 10 पहलवानों वाले सरवाइवर सीरीज टैग टीम मैच में बिग शो से मुकाबला किया, जिसमें लेसले के साथ डबल टीम के कारण सीना द्वारा जीत के दावे के लिए बिग शो को हराने के बाद सीना और बॉबी लेसले ही साबूत बचे रहे। बिग शो ने तब लेसले से विवाद शुरू किया, जो स्मैकडाउन छोड़कर ईसीडब्ल्यू में शामिल हुए, ताकि वे ईसीडब्ल्यू चैम्पियनशिप के लिए डिसेंबर टू डिसमेंबर में एक्सट्रीम एलिमिनेशन चैंबर मैच में हिस्सा बन सकें. बिग शो के चेहरे पर लगे एक प्लेक्सीग्लास पॉड को तोड़ने और उनका चेहरा बेनकाब करने के बाद लेशले ने ईसीडब्ल्यू चैम्पियनशिप पर दावे के लिए उन्हें हरा दिया। 6 दिसम्बर 2006 को दोबारा हुए एक असफल मैच के बाद डब्ल्यूडब्ल्यूईडॉटकॉम ने घोषणा की कि बिग शो रॉ के मैचों के दौरान लगी चोट को भरने के लिए कुछ समय तक रिंग से दूर रहेंगे.\n\nडब्ल्यूडब्ल्यूई से प्रस्थान करने के दो महीने बाद वेइट ने जैरी \"द किंग\" लॉलर की जगह ली, जब 27 अप्रैल 2007 को पीएमजी क्लैश ऑफ लीजेंड्स में डब्ल्यूडब्ल्यूई ने पूर्व एनडब्ल्यूओ पार्टनर हल्क होगन के साथ होने वाले मैच में उन्हें वापस ले लिया। वेइट का परिचय पॉल \"द ग्रेट\" वेइट के रूप में दिया गया। उन्होंने कहा कि \"बिग शो\" उनका दास नाम था और वे इसे अब और रखना नहीं चाहते. वेइट तब यह मैच हार गये, जब होगन ने उन्हें उठाया और लेग ड्रॉप के बाद बॉडीस्लैम दांव से उन्हें पिन कर दिया। वेइट को एक टेलीविजन पायलट ऐक्सट्रीम गोल्फ टीवी में भी एक भूमिका की पेशकश की गई थी, लेकिन यह प्रस्ताव साकार नहीं हो सका। वेइट ने अपना पेशेवर बाक्सिंग करियर को आगे बढ़ाने की कोशिश की, पर कोई फायदा नहीं हुआ।\n\nज़ाहिर तौर पर दुबले दिख रहे वेइट रिंग के अपने अंतिम नाम (द) बिग शो के साथ 17 फ़रवरी को नो वे आउट में लौटे और बताया कि उनका वजन 108 पाउंड कम हो गया है, जबकि चोटों के कारण बाहर होने के समय 500 पाउंड के थे। तत्कालीन चैंपियन एजके साथ वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप मैच के बाद वेइट नेरे मिस्टीरियो पर हमला करने का प्रयास किया, लेकिन तभी वे तब बाक्सरफ्लायड मेवीदर, जूनियर से भिड़ गये, जब मेवीदर भीड़ से निकलकर अपने मित्र रे का बचाव करने आये। इस टकराव की परिणति यह हुई कि मेवीदर ने पंचिंग कंबिनेशन दांव मारकर वेइट की नाक तोड़ दी। बिग शो तब स्मैकडाउन ब्रांड के साथ जुड़े. उसके बाद के सप्ताहों में बिग शो को एड़ी के रूप में चित्रित किया गया, हालांकि ज्यादातर प्रशंसक तब भी अमीर और डींग मारने वाले दुश्मन से ज्यादा समर्थन जारी रखा। उनका चरित्र चित्रण इसके अनुरूप होने लगा और रेसलमेनिया XXIV में बिग शो मैच के दौरान प्रशंसकों के पसंदीदा बन गए, क्योंकि मेवीदर ने विभिन्न खलनायकी वाले तरीकों का इस्तेमाल किया और भीड़ की नकारात्मक प्रतिक्रिया मिली। बिग शो तब नॉकआउट के जरिये हार गये, जब प्रतिद्वद्वी नेपीतल के पोर के साथ जबड़े पर प्रहार किया। इसके फौरन बाद, ब्लैकलैस में बिग शो द ग्रेट खली के साथ भिड़े, जहां बिग शो ने एक चोकस्लैम दांव मारकर खली को हरा दिया। \n\nसिंगापुर कैन मैच में वन नाइट स्टैंड में शो ने सीएम पंक,जॉन मॉरीशन, चेवो ग्युरेरो और टॉमी ड्रीमर को हरा दिया। मुक्केबाज़ी के दौरान, जब जॉन मौरीसन ने स्टील स्टेप्स के साथ ड्रॉपकिक प्रहार किया तो चोट से आंखें काली पड़ गईं व उनकी भौहों पर गहरा घाव लगा तथा टांके लगाने पड़े. इस जीत ने उन्हें विवादित बना दिया और उन्हें ईसीडब्ल्यू चैम्पियनशिप के लिए नाइट ऑफ चैंपियंस में कैन और मार्क हेनरी का सामना करना पड़ा, जिसमें हेनरी ने पिनफॉल दांव के जरिये जीत हासिल की। \n\nबिग शो एक बार फिर तब विलेन बन गये, जब अंडरटेकर के साथ चल रहे विवाद में उन्होंने विकी ग्युरेरो का पक्ष लिया और अनफॉरगिवेन में उन पर हमला किया और बाद में \"स्मैकडाउन \" पर हुए कई मैचों में हस्तक्षेप किया, जिनमें सबसे खास थे ट्रिपल एच, जेफ हार्डी, चेवो ग्युरेरो और द ग्रेट खली से खली के खिलाफ हुए मैच. \n\n13 अप्रैल को, बिग शो डब्ल्यूडब्ल्यूई मसौदा 2009 के एक भाग के रूप में रॉ ब्रांड के लिए शामिल किये गये। ब्लैकलैस में बिग शो वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए सिना और एज के बीच ए लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच में हस्तक्षेप किया, जिसमें उन्होंने सिना को स्पॉटलाइट क्षेत्र में फेंक दिया, जिससे सिना गंभीर रूप से घायल हो गये और एज ने टाइटल जीत ली। जॉन के साथ उनकी अदावत जारी रही और वे जजमेंट डे मैच में पिनफॉल के जरिये और स्ट्रीम द रुल्स में सिना द्वारा पेश किये गये एसटीएफ-यू (2/) नियम के तहत हार गये, हालांकि \" रॉ \" के 22 जून के संस्करण में उन्होंने सिना को हरा दिया और विवाद का अंत हो गया।\n\nनाइट ऑफ चैंपियंस के कुछ सप्ताह पहले, बिग शो ने लगातार अमेरिकी चैंपियन कोफी किंग्स्टन और इवान बॉर्न व अन्य पर हमला किया। उन्हें अमेरिकी टाइटिल के लिए किंग्स्टन के साथ भिड़ना था और नाइट ऑफ चैंपियंस के सिक्स पैक चैलेंज में अपनी जगह सुनिश्चित करनी थी। मुकाबले के पहले यह घोषणा की गई किएज को अपने घाव भरने के लिए कुछ और समय की जरूरत है, इसलिए क्रिस जेरिको बिग शो के नये टैग टीम पार्टनर होंगे। इस तरह अमेरिकी टाइटिल के लिए शो सिक्स पैक चैलेंज से बाहर हो गये। दोनों मिलकर वे तब द लिगेसी के खिलाफयूनिफायड डब्ल्यूडब्ल्यूई टैग टीम चैम्पियनशिपबरकरार रखने में सक्षम हुए, जब बिग शो नेटेड डाइबायस को एक शक्तिशाली जकड़न वाले दांव कोलोसन क्लच से पराजित कर दिया। मेंडी-जेनरेशन एक्स (शॉन माइकल्स और ट्रिपल एच) ने जेरिको और शो को हराकर टेबल्स, लैडर्स एंड चेयर्स मैच में टाइटल जीत ली। \"रॉ\" के 8 फ़रवरी के एपीसोड में ट्रिपल थ्रेट टैग टीम एलिमिनेशन मैच में अपने नये टैग टीम पार्टनर द मिज के साथ डीएक्स से अपनी टाइटिल फिर हासिल कर ली, जिसमें स्ट्रेट एज सोसाइटी के (सीएम पंक और ल्यूक गैलोज) भी थे। 16 फ़रवरी को उन्होंने व ‍िमज ने \"ईसीडब्ल्यू\" के अंतिम एपीसोड में योशी तात्सू और गोल्डस्ट के खिलाफ मुकाबला कर अपनी टाइटिल बरकरार रखी. रॉ के 1 मार्च के सपीसोड में शो और मिज ने तब अपने दोबारा हुए मैच में डी जनरेशन एक्स को हराया, जब द अंडरटेकर ने शॉन माइकल्स को काफी देर तक रोके रखा, ताकि मिज फिर नई ताकत से लड़े और उन्हें पराजित करें। रेसलमेनिया XXVI में शो और मिज ने फिर अपना टाइटिल बरकरार रखने के लिए जॉन मोरीसन और आर-ट्रुथ को हराया. एक्सट्रीम रुल्स में शोमिज एक टैग टीम गुंटनेट मैच में शामिल थे, जिसमें अगर शोमिज हार जाते तो जीतने वाली टैग टीम यूनिफायड डब्ल्यूडब्ल्यूई टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए रॉ के अगली रात के चैंपियनशिप मैच में शामिल होती. पहली टैग टीम आर-ट्रुथ औश्र जॉन मोरीशन की रही, जो हार गई। उसके बाद दूसरी टैग टीम आई, जो मार्क हेनरी और एमवीपी की थी और उन्हें भी हार मिली। अगली टैग टीम हार्ट डेस्टिनी(डेविड हार्ट स्मिथ और टॉयसन किड) की थी, जिसमें नताल्या और ब्रेट 'द हिटमैन' हार्ट थे। इन्होंने मैच जीत लिया, जिससे इन्हें रॉ के अगली रात के मैच में हिस्सा लेने का मौका मिला।\n\n\"रॉ\" के 26 अप्रैल 2010 के एपीसोड में शो और मिज हार्ट डेस्टिनी के हाथों अपनी यूनिफायड टैग टीम टाइटल हार गये। टाइटिल गंवाने के बाद बिग शो ने मिज को एक जोरदार मुक्का मारा और एनकी साझेदारी समाप्त हो गई और चेहरे का दूसरा पहलू सामने आने की संभावना दिखी. बाद में उस रात 2010 डब्ल्यूडब्ल्यूई मसौदा के एक भाग के रूप में बिग शो को स्मैकडाउन ब्रांड में वापस शामिल किया गया। \"स्मैकडाउन \" के 30 अप्रैल के एपीसोड में वे ब्रांड पर फिर आये और फिर वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के नंबर एक प्रतियोगी के रूप में उनका नाम आया। बाद में रात में वह वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनजैक स्वैगर को तब टोका, जब वे \"स्टेट ऑफ चैम्पियनशिप एड्रेस\" कर रहे थे। उन्होंने उन्हें बाहर का रास्ता दिखा दिया और एक बार फिर ऐसा लगा कि उनका चेहरा पूरी तरह बदल रहा है। स्मैकडाउन के 7 मई के एपीसोड में बिग शो स्वैगर/कैन मैच के दौरान रिंग के किनारे बैठे थे। जब स्वैगर अयोग्य घोषित हो गये तो शो ने उद्घोषक की मेज के पास उन्हें चोकस्लैम दांव से चित कर दिया। उन्होंने स्वैगर की उपलब्धियों के सिलसिले में आयोजित शो में भी हंगामा किया और अगले सप्ताहों में कोफी किंग्सटन के साथ होने वाले मैच से हाथ धोना पड़ा. ओवर द लिमिट पीपीवी शो में बिग शो ने अयोग्यता के माध्यम से जैक स्वैगर को हराया. स्मैकडाउन के 27 मई के एपीसोड में महाप्रबंधक थेडोर लांग बाहर आये और उन्होंने घोषणा की कि उस रात डब्ल्यूडब्ल्यूई फैटल 4-वे में वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के क्वालीफाइंग मैच आयोजित किये जायेंगे. बाद में लांग ने घोषणा की कि ओवर द लिमिट में अयोग्यता के माध्यम से जैक स्वैगर बिग शो के हाथों अपने मैच हार गये है और बिग शो स्वतः ही क्वालीफाई कर गये हैं, हालांकि फैटल 4-वे में वे जीतने का असफल रहे। फैटल 4-वे की रात स्वैगर, जिन्होंने पहली बार अपना नया फिनिशिंग मूव \"एंकिल लॉक\" आजमाया, ने बिग शो पर सबमिशन दांव चला, जिससे उनकी एड़ी में चोट आई और दोनों के बीच विवाद जारी रहा। दो सप्ताह बाद स्मैकडाउन में स्वैगर ने एक सप्ताह पहले उसी सबमिशन दांव से रे मिस्टीरियो की एड़ी में चोट पहुंचाने के लिए लॉक किया, पर बिग शो ने उन्हें बचा लिया। बाद में उस रात बिग शो अंततः एक मैच में स्वैगर का सामना करना पड़ा और एक डबल काउंट के जरिये उन्होंने उन्हें बाहर किया।\n\nवेइट सूचनात्मक और विज्ञापन फिल्मों में स्टैकर 2 के लिए एनएएससीएआर ड्राइवरों केनी वालेस, स्कॉट विमर और इलियट सैडलर, चालक दल के प्रमुख जैफ हेमंड और 2002 तथा 2005 के स्प्रिंट कप चैंपियन टोनी स्टीवर्ट के साथ दिखे. इसके अलावा, वेइट सिस्को और फॉक्सी ब्राउन के रीमिक्स संगीत वीडियो \"थांग सांग\" में कुछ समय के लिए दिखे. वेइट ने आस्ट्रेलियन आर यू स्मार्टर दैन ए फिफ्थ ग्रेडर नाम के गेम शो में भाग लिया और अपनी चुनी हुई चैरिटी संस्था युनाइटेड सर्विस आर्गेनाइजेशन इंक के लिए 15000 डॉलर का पुरस्कार जीता।\n\n\n\nएंद्रे द जायंट की तरह, वेइट शरीर के विकास की ग्रंथियों की असामान्य बढोत्तरी से ग्रस्त थे, जो हार्मोन निकासी प्रणाली की बीमारी है। वेइट ने 1990 के दशक में पिट्यूटरी ग्रंथि की सफल सर्जरी करवाई, जिससे उनकी इस हालत में काफी सुधार हुआ। 12 साल तक कि उम्र में वेइट काफी लंबे व भारी थे और उनकी छाती में बाल थे। 1991 में 19 वर्ष में उम्र में विचिता स्टेट विश्वविद्यालय बास्केटबाल टीम के सदस्य के रूप में वेइट सूचीबद्ध किये गये. उनके जूते का आकार 22.5 ई है, उसकी अंगूठी का आकार 22.5 है और उसकी छाती परिधिनुमा है। 2005 में वेइट ने लीज पर बस ली और एक ड्राइवर रखा, क्योंकि अपने आकार के कारण हवाई यात्रा और कार किराये पर लेना व्यावहारिक समस्याएं पैदा कर रहा था।\n\nवेइट ने साउथ केरोलिना के बेटेसबर्ग-लीजविले में वेमेन किंग एकेडमी में हाई स्कूल में बास्केटबॉल और फुटबॉल खेला। वह बास्केटबॉल टीम में स्टैंडआउट सेंटर और फुटबॉल टीम में टाइट एंड जगहों पर खेलते थे। हालांकि विचिता स्टेट विश्वविद्यालय में वेइट ने बास्केटबॉल खेला और वे साउदर्न इलिनोइस विश्वविद्यालय- एडवर्ड्सविले में ताउ कप्पा एप्सिलॉन फ्रैटरनिटी के बेटा-चाई चैप्टर के सदस्य हैं। वेइट ने 1992 से 1993 तक साउदर्न इलिनोइस विश्वविद्यालय-एडवर्ड्सविले में पढ़े और नेशनल कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसियएशन (एनसीसीएए) डिवीजन II कॉगर्स बास्केटबॉल टीम के सदस्य भी थे। एसआईयूई में अपने एक वर्ष के दौरान वेइट लिमिटेड एक्शन में कॉगर्स के लिए कुल 39 अंक हासिल किये। \n\nदिसंबर 1998 में, वेइट टेनेसी के मेमफिस में एक होटल क्लर्क को शरीर दिखाने के आरोप में गिरफ्तार किये गये। बाद में वेइट सबूत की कमी के कारण बरी हो गये।\n\nवेइट पे 14 फ़रवरी 1997 को अपनी पहली पत्नी, मेलिस्सा एन पियाविस से शादी कर ली। वैसे, 2000 में वे अलग हो गये और 6 फ़रवरी 2002 को उनके तलाक को अंतिम रूप दिया गया। दोनों को सियेरा नाम की बेटी है। 1 फ़रवरी 2002 को उन्होंने दूसरी पत्नी बेस कैट्रामोडोस से शादी की। \n\nमार्च 1999 में वेइट पर राबर्ट सायेर ने हमले का आरोप लगाया, जिन्होंने आरोप लगाया कि न्यूयॉर्क के यूनियनडेल में मैरियोट होटेल्स एंड रिसार्ट में 1998 में एक विवाद के बाद वेइट ने उनका जबड़ा तोड़ दिया था। वेइट ने दावा किया था स्वेयर ने उन्हें गाली दी, धमकी दी और धक्का दिया और इससे खफा होकर उन्होंने स्वेयर को मुक्का मारा. तीन दिन बाद जज थॉमस फेनमैन ने फैसला दिया कि वे दोषी नहीं हैं।\n\n\n\n\n", "id": "213546", "title": "बिग शो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213547", "text": "अकामाई टेक्नोलॉजीस\n\nअकामाई टेक्नोलॉजीस, आईऍनसी (,) एक कंपनी है जो वैश्विक इंटरनेट सामग्री और अनुप्रयोग अंतरण के लिए एक वितरित संगणना मंच देती है।\n\nइस कंपनी की स्थापना 1988 में, एमआईटी से स्नातक छात्र डेनियल लेविन ने एमआईटी में ही व्यवहारिक गणित के प्रोफेसर टाम लेह्तन और एमआईटी के स्लोअन स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट के छात्रों जोनैथन सीलिग और प्रीतिश निझावन के साथ की थी। लेह्तन अभी भी अकामाई के प्रमुख वैज्ञानिक के रूप में काम कर रहे हैं, जबकि लेविन की अमेरिकी विमानसेवा की उड़ान 11 के दौरान मृत्यु हो गयी थी, जो कि 11 सितम्बर 2001 के आक्रमण के दौरान दुर्घटनाग्रस्त हुआ था।\n\n\"अकामाई\" एक हवाईयन मूल का शब्द है, जिसका अर्थ है \"चालाक\" या \"बुद्धिमान\"। कंपनी का मुख्यालय कैम्ब्रिज, मैसाचुसेट्स में है।\n\nअकामाई स्पष्टता के साथ उपभोक्ता सर्वर से सामग्री को प्रतिबिंबित करता है- कभी कभी साईट की पूरी सामग्री को जिसमे एचटीएमएल, सीएसएस और साफ्टवेयर डाउनलोड शामिल होते हैं और कभी कभी सिर्फ मीडिया सामग्रियों जैसे आडियो, ग्रैफिक, एनिमेशन और वीडियो को। हालांकि डोमेन नाम (लेकिन सबडोमेन नाम नहीं) वही रहता है, पर आई पी एड्रेस उपभोक्ता के सर्वर के स्थान पर अकामाई के सर्वर पर संकेत करता है। अकामाई सर्वर सामग्री और उपयोगकर्ता के नेटवर्क की स्थिति के अनुसार स्वचालित रूप से चुना जाता है।\n\nइससे लाभ यह है कि उपयोगकर्ता किसी भी उस एकमाइ सर्वर के द्वारा सामग्री प्राप्त कर सकते हैं जो उनके समीप है या जिससे उनका संपर्क अच्छा है, इससे डाउनलोड की गति बढ जाती है और नेटवर्क की भीड़भाड़ और कटौती के प्रति संवेदनशीलता भी कम हो जाती है।\n\nछवि की कैशिंग के अतिरिक्त अकामाई ऐसी सुविधायें भी प्रदान करता है जो परिवर्तनशील एवं निजी सामग्री, J2EE- अनुवर्ती अनुप्रयोगों और निरंतर आते हुए संचार माध्यम की गति को इस सीमा तक बदा देती है कि यह सुविधाएँ एक स्थानीय दृष्टिकोण बना लेती हैं।\n\nअकामाई तकनीक के अंतर्गत लगभग 60 अन्य डोमेन हैं, लेकिन यह जिन प्राथमिक डोमेनों का इस्तेमाल करता है वह हैं:\n\nअकामाई के ग्राहकों में कई बड़ी इंटरनेट, मीडिया और कंप्यूटर कम्पनियां शामिल हैं; साथ ही साथ ऑनलाइन मीडिया वितरण आवश्यकता वाली कई अन्य गैरतकनीकी कम्पनियां भी हैं।\n\n21 जुलाई 1999 को, मेकवर्ल्ड एक्सपो न्यूयार्क में, एपल और अकामाई ने एप्पल के नए मीडिया नेटवर्क, क्विक टाइम टीवी (क्युटीवी) जो क्विक टाइम स्ट्रीमिंग सर्वर पर आधारित है, को बनाने के लिए कूटनीतिक सांझेदारी की घोषणा की है। दोनों ही कंपनियों ने बाद में यह घोषणा की कि एप्पल ने पिछले महीने अकामाई में 12.5 मिलियन डालर का निवेश किया है। एप्पल लगातार अनुप्रयोगों की लंबी श्रंखला, जिसमे एप्पल की वेबसाईट से साफ्टवेयर डाउनलोड, क्विक टाइम मूवी ट्रेलर्स और आईट्यून्स स्टोर शामिल हैं, के लिए अकामाई का प्रयोग अपने प्राथमिक सामग्री वितरण नेटवर्क के रूप में कर रहा है।\n\nसितंबर 1999 में माइक्रोसाफ्ट और अकामाई ने विंडो मीडिया तकनीक को अकामाई की फ्री फ्लो सुविधा में सम्मिलित करने और फ्री फ्लो उत्पादों को विंडो के संपर्क स्थल तक ले जाने को सुगम बनाने के लिए कूटनीतिक सम्बन्ध बनाये; यह सम्बन्ध आज तक बने हुए हैं।\n\nअन्य ग्राहकों में Amazon.com, अडोब सिस्टम्स, जे.सी. पैनी और याहू! (Yahoo!) शामिल हैं।\n\n28 मार्च 2003 से 2 अप्रैल 2003 तक अरबी न्यूज़ चैनल अल-ज़ज़ीरा भी एक ग्राहक था, फिर अकामाई ने इस सम्बन्ध को समाप्त करने का निर्णय ले लिया। नेटवर्क के अंग्रेजी भाषा के प्रबंध संपादक ने यह दावा किया कि ऐसा राजनीतिक दबाव के कारण हुआ है।\n\nजून 2008 में, द न्यूज़ मार्केट ने परिवर्तनशील सामग्री और अनुप्रयोगों को बीजिंग ओलम्पिक से भी आगे वैश्विक मीडिया तक ले जाने के कार्य को गति देने के लिए अकामाई के साथ हाथ मिलाया।\n\nबीबीसी आईप्लेयर अपने अभिलिखित और सीधे प्रसारित होने वाले कार्यक्रमों के प्रसारण लिए अकामाई का इस्तेमाल करता है, जो एक एक्सएमएल प्रसारण सूची द्वारा केंद्रित होता है।\n\nव्हाईट हॉउस के लिए यू॰एस॰ सरकार की अधिकारिक वेबसाइट (WhiteHouse.gov) भी अपने आतंरिक सर्वर पर बराक ओबामा के वेब एड्रेस की वीडियो क्लिप की मेजबानी के लिए अकामाई तकनीक का इस्तेमाल करती है, जबकि एहले वह एड्रेस को साइट पर यूट्यूब की अन्तः स्थापित क्लिप के रूप में डालते थे।\n\nचाइना सेंट्रल टेलिविज़न (CCTV.com) की वेबसाइट सभी सामग्री व् वीडियो प्रसारणों सहित, अकामाई के सीमा स्थित सर्वर पर 2009 के अंत से परिचारित की जा रही है।\n\nहुलु (Hulu) वर्तमान में वीडियो की मेजबानी के लिए अकामाई का इस्तेमाल करता है।\n\nएमआईटी ओपनकोर्सवेयर अपने सामग्री वितरण नेटवर्क के लिए अकामाई के एजसूट का इस्तेमाल करता है।\n\nमार्च 2005 में अकामाई ने अपने सार्वजनिक खाते के 12 मिलियन शेयरों के बदले में, जिनकी उस समय कीमत 130 मिलियन डालर थी, स्पीड एरा का अधिकार प्राप्त करने हेतु एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किया। दोनों कम्पनियां व्यापारिक रहस्यों व् एकस्व उल्लंघनों के अनिर्णीत मुकदमों को भी बंद करने के लिए भी सहमत हुईं. अधिग्रहण जून 2005 में पूरा हो गया था।\n\nनवम्बर 2006 में, अकामाई ने \"सार्वजनिक खाते के लगभग 2.7 मिलियन शेयर, लगभग 4.5 मिलियन नगद और सार्वजनिक खाते के लगभग 400, 000 शेयरों को खरीदने के विकल्प की मान्यता\" के द्वारा नाइन सिस्टम कारपोरेशन को लगभग 164 मिलियन डालर में प्राप्त कर लिया।\n\n12 अप्रैल 2007, अकामाई ने अपने सार्वजनिक खाते के 350,000 शेयर के बदले में रेड स्वूश को खरीद लिया। रेड स्वूश के इस अधिग्रहण की कीमत लगभग 15 मिलियन डालर थी, यह प्राप्त किये गए कुल नगद का मूल्य है।\n\n2008 के अंत में अकामाई ने एसर्नो, जो एक प्रदर्शन-आधारित प्रचार नेटवर्क है, का अधिग्रहण किया और एक नए विभाग एडवरटाइजिंग डिसीज़न साल्युशंस की शुरुआत की। \n\n", "id": "213547", "title": "अकामाई टेक्नोलॉजीस"}
