{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213385", "text": "बृहदांत्र कैन्सर\n\nकोलोरेक्टल कैंसर में जिसे बृहदांत्र कैंसर या बड़ी आंत का कैंसर भी कहा जाता है, बृहदांत्र, मलाशय या उपांत्र में कैंसर का विकास शामिल होता है। इससे दुनिया भर में प्रतिवर्ष 655,000 मौतें होती हैं, संयुक्त राज्य में कैंसर का यह चौथा सबसे सामान्य प्रकार है और पश्चिमी दुनिया में कैंसर से होने वाली मौतों का तीसरा प्रमुख कारण है। कोलोरेक्टल कैंसर, बृहदांत्र में एडिनोमेटस पौलिप से पैदा होता है। मशरूम के आकार की ये वृद्धि आमतौर पर सामान्य होती है, पर समय बीतते-बीतते इनमे से कुछ कैंसर में बदल जाती हैं। स्थानीयकृत बृहदान्त्र कैंसर का आमतौर पर बृहदांत्रोस्कोपी के माध्यम से निदान किया जाता है। \n\nतेजी से बढ़ने वाले वे कैंसर जो बृहदांत्र की दीवार तक सीमित रहते हैं (TNM चरण I और II), सर्जरी द्वारा ठीक किये जा सकते हैं। यदि इस चरण में चिकित्सा नहीं हुई तो वे स्थानीय लिम्फ नोड तक फ़ैल जाते हैं (चरण III), जहां 73% को सर्जरी और कीमोथिरेपी द्वारा ठीक किया जा सकता है। दूरवर्ती अंगो को प्रभावित करने वाला मेटास्टैटिक कैंसर (चरण IV) का इलाज सामान्यतया संभव नहीं है, हालांकि कीमोथेरेपी जिन्दगी बढ़ा देती है और कुछ बेहद बिरले उदाहरणों में सर्जरी और कीमोथिरेपी दोनों से रोगियो को ठीक होते देखा गया है। रेक्टल कैंसर में रेडिऐशन का इस्तेमाल किया जाता है। \n\nकोशिकीय और आणविक स्तर पर, कोलोरेक्टल कैंसर Wnt सिग्नलिंग पाथवे में परिवर्तन के साथ शुरू होता है। जब Wnt (डब्लूएनटी) एक ग्राही को कोशिका पर बांध देता है तो इससे आणवीय घटनाओं की एक श्रृंखला शुरू हो जाती है। इस श्रृंखला का अंत β- कैटेनिन के केन्द्रक में जाने और DNA पर जीन को सक्रिय करने में होता है। कोलोरेक्टल कैंसर में इस श्रृंखला के साथ जीन क्षतिग्रस्त हो जाते हैं। प्रायः APC नाम का जीन जो Wnt पाथवे में \"अवरोध\" होता है, क्षतिग्रस्त हो जाता है। बिना क्रियाशील APC ब्रेक के Wnt पाथवे \"चालू\" स्थिति में अटक जाता है।\n\nकोलोरेक्टल कैंसर का लक्षण बड़ी आंत में ट्यूमर और शरीर में जहां कहीं वह फैला है (मेटास्टेसिस), की स्थिति पर निर्भर करता है। इसके ढेरों लक्षण दूसरी बीमारियों में भी हो सकते हैं और इसीलिए यहां बताए गए लक्षणों में से कोई भी कोलोरेक्टल कैंसर की पहचान नहीं है। इसके चिन्ह और लक्षण, लोकल, कांस्टीट्यूशनल (समूचे शरीर को प्रभावित करने वाला) और मेटास्टैटिक (दूसरे अंगों में फैलने के कारण) में बांटे जा सकते हैं। \n\nयदि ट्यूमर गुदा के पास हो तो लोकल लक्षण साफ़ दिखाई देते हैं। बड़ी आंत की आदतों में परिवर्तन (कब्ज का हमला या दूसरे कारणों के आभाव में डायरिया होना) और ठीक से मलोत्सर्ग न होना (रेक्टल टेनेस्मस) और मल की मोटाई का कम होना; टेनेस्मस और मल के आकार में बदलाव, दोनों रेक्टल कैंसर की पहचान है। मल के रास्ते में खून के चमकदार लाल टुकड़ों के साथ लोवर गैस्ट्रो ईंटेस्टाईनल में रक्तश्राव और आंव में वृद्धि, कोलोरेक्टल कैंसर की तरफ इशारा कर सकते हैं। मेलेना, काले मल का रुका हुआ रूप, प्रायः ऊपरी गैस्ट्रो ईंटेस्टाईनल रक्तश्राव में होता है (असल में यह डुओडेंटल अल्सर का एक रूप है), पर कभी-कभी ऐसा कोलोरेक्टल कैंसर में भी होता है, जब कि रोग बड़ी आंत के शुरूआती हिस्से में हो. \n\nआंत के पूरे लुमेन को भर देने लायक बड़ा ट्यूमर आंतों में उलझाव का कारण हो सकता है। इस स्थिति के लक्षण हैं कब्ज, एब्डामिन में दर्द, एब्डामिन में फैलाव और उल्टी. इससे उलझी और फूली हुई आंत में छेद हो जाता है और पेरिटनाइटिस नाम का रोग का कारण हो जाता है।\n\nकोलोरेक्टल कैंसर के कुछ स्थानीय प्रभाव तब उभरते हैं जब रोग बढ़ी हुई अवस्था में होता है। उदार को महसूस करते हुए एक बड़े ट्यूमर का आसानी से पता चल सकता है और शारीरिक परीक्षण द्वारा डाक्टर इसे पहचान सकते हैं। रोग दूसरे अंगों में भी संक्रमण कर सकता है और पेशाब में रक्त या पेशाब में हवा (मूत्राशय में संक्रमण) या योनि श्राव (मादा के पुनरुत्पादन क्षेत्र में संक्रमण) का कारण बन सकता है।\n\nयदि कोई ट्यूमर दीर्घकालिक अदृश्य रक्त श्राव का कारण है तो इससे लौह कमी वाली एनीमिया हो सकती है, इसके कारण थकान महसूस हो सकती है, पेल्पिटेशन हो सकता है और इसे पेलर (त्वचा में पीलापन) के रूप में पहचाना जा सकता है।\n\nऔर सामान्य कांस्टीट्यूशनल लक्षणों में रहस्यमय बुखार और कई पैरानियोप्लास्टिक सिंड्रोम में से कोई एक, हो सकता है। सबसे सामान्य पैरानियोप्लास्टिक सिंड्रोम है थ्रोम्बोसिस, प्रायः डीप वेन थ्रोम्बोसिस. \n\nकोलोरेक्टल कैंसर प्रायः लीवर तक फ़ैल जाता है। इसका पता नहीं चलता, पर लीवर में अधिक जमाव से पीलिया और एब्डामिन में दर्द (कैप्सूल में खिंचाव के नाते) हो सकता है। यदि ट्यूमर का निक्षेप बाइल डक्ट में अटक जाता है तो पीलिया के साथ बाईलरी में उलझाव के दूसरे चिन्ह भी सामने आते हैं, मसलन पीला मल. \n\nअमेरिका में पूरी जिन्दगी में बृहदांत्र कैंसर होने का खतरा 7% के आस-पास है। कुछ ख़ास कारक किसी व्यक्ति में रोग के बढ़ने के खतरे को बढ़ा देते हैं। इनमें शामिल हैं:\n\n\nWCRF पैनल की रिपोर्ट\"\" ने निश्चयात्मक रूप से सबूत पाया है कि मादक पेय पुरुषों में कोलोरेक्टल कैंसर के जोखिम को बढ़ाता है।\n\nNIAAA ने रिपोर्ट दी है कि: \"जानपदिक-रोगविज्ञान सम्बन्धी अध्ययन ने पाया है कि अल्कोहल खपत और कोलोरेक्टल कैंसर के बीच एक छोटा लेकिन दृढ़ खुराक-निर्भर जुड़ा है, यहां तक कि जब फाइबर और अन्य आहारीय कारकों का नियंत्रण करने पर भी. हालांकि वृहद मात्रा में अध्ययन के बावजूद भी उपलब्ध डेटा से करणीय को निर्धारित नहीं कर सकते.\"\n\n\"भारी मात्रा में अल्कोहल के सेवन से भी कोलोरेक्टल कैंसर का खतरा बढ़ सकता है\" (NCI). एक अध्ययन में पाया गया कि \"जो लोग प्रति दिन 30 ग्राम अल्कोहल से अधिक का सेवन करते हैं (और विशेष कर वे लोग जो 45 ग्राम से अधिक का सेवन करते हैं), देखा जाता है कि ऐसे लोगों में कोलोरेक्टल कैंसर का खतरा थोड़ा अधिक होता है।\" एक और अध्ययन में पाया गया कि \"आधार रेखा पर प्रतिदिन एक या एक से अधिक मादक पेय की खपत लगभग 70% से अधिक बृहदांत्र कैंसर के खतरे से जुड़ी होती है।\"\n\nएक अध्ययन में पाया गया है कि \"जो लोग स्पिरिट और बियर का सेवन करते हैं उनमें दोहरे से भी अधिक कोलोरेक्टल नियोप्लासिया का खतरा होता है, जो लोग वाइन का सेवन करते थे उनमें इसका जोखिम कम होता था। हमारे नमूने में, जो लोग प्रति सप्ताह बियर और स्पिरिट के आठ खुराक से ज्यादा का सेवन करते हैं स्कीनिंग बृहदांत्रोस्कॉपी द्वारा उनमें कम से कम पांच में से एक में कोलोरेक्टल नियोप्लासिया होने की संभावना होने का पता लगाया गया है।\"\n\nअन्य शोध से पता चलता है कि \"कोलोरेक्टल कैंसर के विकास के जोखिम को कम करने के लिए शराब को हल्का करके सेवन करना सबसे अच्छा तरीका है।\n\nअपने कोलोरेक्टल कैंसर पृष्ठ पर, राष्ट्रीय कैंसर संस्थान ने सूची में अल्कोहल को जोखिम कारक के रूप में दर्ज नहीं किया है हालांकि, एक और पृष्ठ पर लिखा गया है कि \"भारी मात्रा में अल्कोहल का इस्तेमाल कोलोरेक्टल कैंसर के खतरे को बढ़ा सकता है।\"\n\nशराब का सेवन शुरूआती कोलोरेक्टल कैंसर का कारण हो सकता है।\n\nकोलोरेक्टल कैंसर एक बीमारी है जो उपकला कोशिकाओं से उत्पन्न होती है, जो गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल पथ के बृहदांत्र या रेक्टम को लाइनिंग करती है और Wnt \"सिग्नेलिंग पाथवे\" के साथ उत्परिवर्तन के परिणाम के रूप में होती है। कुछ उत्परिवर्तन आनुवांशिक होते हैं और अन्य उपार्जित होते हैं। सभी कोलोरेक्टल कैंसर का सबसे सामान्य उत्परिवर्तित जीन APC जीन है, जो APC प्रोटिन का उत्पादन करता है। β केटनिन पर APC प्रोटीन \"ब्रेक\" है। APC के बिना, β केटनिन गुर्दे में चला जाता है और DNA को बांध देता है और अधिक प्रोटीन सक्रिय हो जाते हैं। (कोलोरेक्टल कैंसर में यदि APC उत्परिवर्तित नहीं होता तो β-केटनिन स्वयं हो जाता है).\n\nWNT-APC-बीटा केटनिन सिग्नलिंग पाथवे में दोषों के अलावा, कोशिका के कैंसरयुक्त बनने के लिए अन्य उत्परिवर्तनों का होना जरूरी होता है। p53 जीन द्वारा TP53 प्रोटीन उत्पादित होता है, सामान्य रूप से कोशिका विभाजन पर निगरानी रखता है और यदि उनमें Wnt पाथवे दोष होता है तो कोशिकाओं को नष्ट कर देता है। अंततः, एक सेल लाइन p53 जीन में उत्परिवर्तन प्राप्त करता है और एक आक्रामक कार्सिनोमा में एक ग्रंथ्यर्बुद से ऊतक बदल देता है। (कभी कभी p53 उत्परिवर्तित नहीं होता, लेकिन एक और सुरक्षात्मक प्रोटीन BAX स्वयं हो जाता है).\n\nएक अन्य एपोपटोटिक प्रोटीन TGF-β है। कम से कम कोलोरेक्टल कैंसर के आधे में, TGF-β में भी एक विकर्मण्यन उत्परिवर्तन होता है। (कभी-कभी TGF-β निष्क्रिय नहीं होता, लेकिन SMAD नाम का एक डाउनस्ट्रीम प्रोटीन स्वयं होता है).\n\nकुछ जीन ओंकोजीन होते हैं - वे कोलोरेक्टल कैंसर में अधिक अभिव्यक्त होते हैं। उदाहरण के लिए, RAS, RAF और PI3K जो सामान्य रूप से विकास कारकों के जवाब में कोशिका को विभाजित करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं और उत्परिवर्तन के साथ जो कि उन्हें कोशिका ओवरसिग्नल करते हैं, उत्परिवर्तित हो सकते हैं। सामान्यतः PTEN PI3K को रोकता है, लेकिन कभी-कभी PTEN उत्परिवर्तित हो जाते हैं।\n\nकोलोरेक्टल कैंसर के बढ़ने में कई साल लगते हैं और यदि आरम्भिक चरण में ही कोलोरेक्टल कैंसर का पता लगा लिया जाए तो इलाज की संभावना हो सकती है। इंस्टिट्यूट ऑफ मेडिसिन के नेशनल बोर्ड कैंसर पोलिसी ने 2003 में अनुमानित किया कि कोलोरेक्टल कैंसर के स्क्रीनिंग योजनाओं को मामूली तरीकों से लागू करने के प्रयासों से परिणाम स्वरूप 20 साल में 29 प्रतिशत कैंसर से होने वाली मौतों को रोका जा सकता है। इस के बावजूद, कोलोरेक्टल कैंसर स्क्रीनिंग दर काफी कम है। इसलिए, बीमारी के लिए उन व्यक्तियों को स्क्रीनिंग के लिए सिफारिश की जाती है जो काफी खतरे में होते हैं। इस उद्देश्य के लिए कई अलग-अलग प्रकार के परीक्षण उपलब्ध हैं।\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, बृहदांत्र अंतरीक्षा या FOBT और अवग्रहान्त्रदर्शन अधिमान्य स्क्रीनिंग विकल्प हैं।\n\n\nकार्सिनोमब्रायोनिक एंटीजन (CEA), लगभग सभी कोलोरेक्टल ट्यूमर पर पाया जाने वाला एक प्रोटीन है। CEA का इस्तेमाल विक्षेपी रोग के साथ निगरानी और रोगियो में इलाज की प्रतिक्रिया का आकलन किया जा सकता है। CEA का इस्तेमाल रोगियों में शल्य चिकित्सा के बाद इसकी पुनरावृत्ति की निगरानी के लिए भी किया जा सकता है। \n\nआमतौर पर यह सूचित किया गया है कि ट्यूमर का रोग निदान बायो्प्सी से लिए गए ऊतक के विश्लेषण या सर्जरी है। एक रोग निदान विज्ञान रिपोर्ट में आमतौर पर कोशिका प्रकार और ग्रेड का विवरण होता है। सबसे आम बृहदांत्र कैंसर कोशिका प्रकार ग्रंथिकर्कटता है जो 95% मामलों में होती है। दूसरे, दुर्लभ प्रकारों में लिंफोमा और स्क्वैमस कोशिका कार्सिनोमा शामिल है।\n\nदाएं हिस्से में कैंसर (आरोही बृहदान्त्र और सेसम) एक्जोफिटिक की ओर प्रवृत होते हैं जो कि बॉवेल दीवार में एक स्थान से ट्यूमर आगे की ओर बढ़ते हैं। यह शायद ही कभी मल की रुकावट का कारण बनता है और एनीमिया जैसे लक्षणों के साथ प्रस्तुत होता है। वाम पक्षीय ट्यूमर परिधीय हो जाते हैं और एक नैपकिन रिंग की तरह आंत्र में बाधा कर सकते हैं।\n\nग्रंथिकर्कटता एक घातक एपिथेलियल ट्यूमर है, जो कोलोरेक्टल मुकोसा के एपिथेलियम ग्रंथियों से पैदा होती है। यह दीवार पर आक्रमण करती है और शलेष्मल पेशिका, श्लैषमिक झिल्ली और पेशिका प्रोप्रिया पर घुसपैठ करती है। ट्यूमर कोशिकाएं अनियमित ट्यूबलर संरचना, आश्रयी बहुस्तरण, कई लुमेन, घटित स्ट्रोमा (\"सतत्\" पहलू) का वर्णन करती है। कभी-कभी, ट्यूमर कोशिकाएं, गैर-संसिक्त और स्रावित श्लेष्मा होती हैं, जो ग्रंथिकर्कटता का उत्पादन करने वाले बड़े श्लेष्मा/कोलाइड (ऑप्टीकली \"खाली स्थान\") पर आक्रमण करती है - \"श्लेष्मरस (कोलाइड)\", खराब रूप से विभेदित. अगर श्लेष्मा ट्यूमर कोशिका के अंदर रहता है, यह परिधि में नाभिक को धक्का देती है- \"साइनेट- रिंग सेल.\" वास्तुकला ग्रंथियां, सेलुलर प्लेमोरफिज्म और प्रभावी पैटर्न के उत्पादित श्लेष्मा झिल्ली, ग्रंथिकर्कटता पर निर्भर विभेदन की तीन डिग्री को प्रस्तुत कर सकती है: निरोग, कामचलाऊ और खराब रूप से विभेदन. \n\nअधिकांश कोलोरेक्टल कैंसर ट्यूमर को सकारात्मक साइक्लोक्सिजिनेज-2 (COX-2) समझा जाता है। इस एंजाइम को आम तौर पर स्वस्थ बृहदान्त्र ऊतक में नहीं पाया जाता, लेकिन असामान्य सेल विकास को बढ़ावा देने वाला माना जाता है।\n\nबृहदांत्र कैंसर चरण एक विशेष कैंसर के प्रवेश की मात्रा का एक अनुमान है। नैदानिक और अनुसंधान प्रयोजनों के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है और इलाज के लिए सबसे अच्छे तरीके को निर्धारित करते हैं। कोलोरेक्टल कैंसर चरणिंग के लिए स्थानीय आक्रमण के विस्तार, लसिका नोड भागीदारी स्तर और जहां कहीं दूरस्थ विक्षेप होता है, प्रणालियों पर निर्भर करते हैं।\n\nसर्जरी होने के बाद और पैथोलोजी की समीक्षा के बाद ही निश्चित चरण रिपोर्ट तैयार की जा सकती है। कम से कम आक्रमण के साथ घातक वृंतमय पौलिप बृहदांत्रोस्कोपी के बाद भी इसे निर्धारित किया जा सकता है जो कि सिद्धांत के लिए एक अपवाद है। गुदा कैंसर के शल्यक्रिया चरण का निर्धारण अल्ट्रासाउंड इंडोस्कोपिक के साथ किया जा सकता है। मेटास्टेसिस के चरण में उदर अल्ट्रासाउंड, CT, PET स्कैन और अन्य इमेजिंग अध्ययन शामिल है। \n\nकैंसर की अमेरिकी संयुक्त समिति (AJCC) के अनुसार सबसे आम चरण प्रणाली TNM है (ट्यूमर/नोड्स/मेटास्टेसिस के लिए है). TNM प्रणाली तीन श्रेणियों पर आधारित एक नंबर प्रदान करती है। \"T\" आंत्र दीवार पर आक्रमण के स्तर को, \"N\" लसीका नोड भागीदारी स्तर और \"M\" विक्षेप के स्तर को इंगित करता है। कैंसर के व्यापक स्तर को आमतौर पर I, II, III, IV के रूप में उद्घृत किया जाता है, जो कि पूर्वानुमान द्वारा TNM समूहीकृत मूल्य से व्युत्पन्न होता है; उच्च संख्या एक अधिक उन्नत कैंसर और एक बुरे परिणाम की संभावना को दर्शाता है। इस प्रणाली के विवरण नीचे ग्राफ में हैं:\n\nड्यूक वर्गीकरण एक पुरानी और कम जटिल चरण प्रणाली है, जो TNM प्रणाली से पहले की है और पहली बार इसे 1932 में डॉ॰ कुथबर्ट ड्यूक्स द्वारा प्रस्तावित किया गया था, यह चरणों की पहचान इस रूप में करती है:\n\nअभी भी कुछ कैंसर केन्द्र इस चरण प्रणाली का उपयोग करते हैं।\n\nअधिक निगरानी, बेहतर जीवन शैली और संभवतः रासायन निवारक आहार तत्वों के प्रयोग के माध्यम से अधिकांश कोलोरेक्टल कैंसर का निवारण किया जा सकता है।\n\nअधिकांश कोलोरेक्टल कैंसर ग्रंथ्यर्बुद पौलिप से उत्पन्न होते हैं। बृहदांत्रोस्कोपी के दौरान इन घावों का पता लगाया जा सकता है और इन्हें हटाया जा सकता है। अध्ययन दर्शाते हैं कि यह प्रक्रिया कैंसर से मौत के जोखिम को 80% कम करती है, बशर्ते इसकी शुरूआत 50 साल की उम्र में हो और हर 5 या 10 साल में दोहराया जाता हो.\n\nराष्ट्रीय व्यापक कैंसर नेटवर्क के वर्तमान दिशा निर्देशों के अंतर्गत बृहदांत्र कैंसर के नकारात्मक परिवार इतिहास और ग्रंथि-अर्बुद के लिए नकारात्मक व्यक्तिगत इतिहास या सूजन आंत्र रोग के साथ औसत जोखिम व्यक्ति को सलाना गुप्त मलीय रक्त परीक्षण के साथ हर पांच वर्ष में लचीला अवग्रहाभेक्षा कराना होता है या हर 10 वर्ष में क्लोनोस्कॉपी की बजाए स्क्रीनिंग के लिए दोहरे विपरीत बेरियम एनिमा एक अन्य स्वीकृत विकल्प है (जो कि वर्तमान में देखभाल का स्वर्ण-मानक है). \n\nविभिन्न देशों में कोलोरेक्टल कैंसर घटना की तुलना यह सुझाव देती है कि निष्क्रिय, अत्याहार (अर्थात, उच्च केलोरिक का सेवन) और शायद अधिक मांसाहार (लाल या संसाधित) करने वाले व्यक्ति में कोलोरेक्टल कैंसर के खतरे को बढ़ा सकता है। इसके विपरीत, एक स्वस्थ शरीर का वजन, शारीरिक फिटनेस और अच्छे पोषण से कैंसर के खतरे कम हो जाती हैं। तदनुसार, जीवन शैली में परिवर्तन से कोलोरेक्टल कैंसर का खतरा ज्यादा से ज्यादा 60-80% कम हो सकता है।\n\nअभी हाल तक यह माना जाता था कि आहारीय फाइबर का एक उच्च सेवन (फल आहार, सब्जियां, अनाज और अन्य उच्च फाइबर खाद्य उत्पादों से) कोलोरेक्टल कैंसर और ग्रंथ्यर्बुद के जोखिम को कम कर देता है। इस सिद्धांत के परीक्षण में अभी तक के सबसे बड़े अध्ययन में (16 साल में 88,757 विषयों की खोज की गई है), यह पाया गया है कि एक फाइबरयुक्त आहार बृहदान्त्र कैंसर के जोखिम को कम नहीं करता. 2005 के एक मेटा-विश्लेषण अध्ययन इन निष्कर्षों का समर्थन करता है।\n\nजन स्वास्थ्य के हार्वर्ड स्कूल के अनुसार:\n\"फाइबर आहार का स्वास्थ्य पर प्रभाव: लम्बे समय से जिसे पूर्ण आहार का हिस्सा माना जाता है, वह फाइबर विभिन्न प्रकार के रोगों के उपजने के खतरे को कम करता है जिसमें हृदय रोग, मधुमेह, विपुटीय रोग और कब्ज शामिल हैं। बावजूद इसके कई लोगों को लग सकता है कि अगर बृहदान्त्र कैंसर के खतरे में फाइबर का असर होता है तो संभवतः बहुत कम होता है।\n\nऊपर उद्धृत फाइटोरासायनिक और अन्य खाद्य घटकों जैसे कैल्शियम या फोलिक एसिड (एक B विटामिन) और NSAID जैसे एस्पिरिन सहित 200 से अधिक तत्व पूर्व-नैदानिक विकसित मॉडल में कैंसरजनन को कम करने में सक्षम होते हैं: कुछ अध्ययनों में चूहों के बृहदान्त्र में कैसरजन-प्रेरित ट्यूमर के अवरोधन को दिखाया गया है। अन्य अध्ययनों में उत्परिवर्तित चूहों (न्यूनतम चूहों) में सहज आंत्र पौलिप के प्रबल अवरोध को दिखाया गया है। मानव स्वयंसेवकों में रासायनरोकथाम नैदानिक परीक्षणों में छोटे रोकथाम को दिखाया गया है, लेकिन कुछ हस्तक्षेप अध्ययन वर्तमान में पूरे कर लिए गए हैं। \"रसायन रोकथाम डाटाबेस\" में मनुष्य और जानवरों में रसायन रोकथाम के तत्वों के सभी प्रकाशित वैज्ञानिक अध्ययनों के परिणाम को दिखाता है।\n\nकोलोरेक्टल कैंसर को रोकने के लिए नियमित रूप से एस्पिरिन का सेवन नहीं होना चाहिए, यहां तक कि उन लोगों को भी इसका इस्तेमाल नहीं करना चाहिए जिनके परिवार में इस रोग का इतिहास हो, क्योंकि एस्पिरन की उच्च खुराक (300 mg या अधिक) से रक्त के बहने और गुर्दे के विफल हो जाने का खतरा होता है और यह इसके संभावित लाभ को दबा देती है।\n\nU.S. Preventive Services Task Force (USPSTF) के एक नैदानिक अभ्यास दिशानिर्देश में एस्पिरिन लेने के खिलाफ सिफारिश की है (grade D recommendation). टास्क फोर्स ने स्वीकार किया कि एस्पिरिन कोलोरेक्टल कैंसर की घटनाओं को कम कर सकता है, लेकिन \"निष्कर्ष निकाला कि एस्पिरिन की उच्च खुराक और कोलोरेक्टल कैंसर की रोकथाम के लिए NSAID के उपयोग लाभ को दबा देती है\". बाद में एक मेटा-विश्लेषण ने निष्कर्ष निकाला कि \"अनियमित नियंत्रित परीक्षण में 10 साल की विलंबता के साथ लगभग 5 वर्षो के लिए प्रतिदिन 300 mg या उससे अधिक एस्पिरन का सेवन कोलोरेक्टल कैंसर के प्राथमिक रोक में प्रभावी होता है\". हालांकि, लम्बे समय के लिए 81 मिलीग्राम से अधिक प्रति दिन खुराक लेने से रक्त बहाव में वृद्धि हो सकती है।\n\n2002 में प्रकाशित अनियमित नियंत्रित परीक्षण के कोक्रेन कोलाबोरेशन द्वारा मेटा विश्लेषण ने यह निष्कर्ष निकाला कि \"हालांकि दो RCT के सबूतों ने यह सुझाव दिया है कि कैल्शियम अनुपूरण कोलोरेक्टल ग्रंथ्यर्बुद पौलिप के रोकथाम में एक परिनियमन डिग्री का योगदान दे सकता है, लेकिन कोलोरेक्टल कैंसर के रोकथाम के लिए इसके सामान्य प्रयोग की सिफारिश का पर्याप्त सबूत गठित नहीं होता.\" बाद में, महिला स्वास्थ्य पहल (WHI) द्वारा एक अनियमित नियंत्रित परीक्षण ने नकारात्मक परिणामों की सूचना दी. द्वितीय अनियमित नियंत्रित परीक्षण ने सभी कैंसरो में घटौति की सूचना दी लोकिन विश्लेषण के लिए उनके पास अपर्याप्त कोलोरेक्टल कैंसर थे।\n\nराष्ट्रीय कैंसर संस्थान द्वारा की गई एक वैज्ञानिक समीक्षा में कोलोरेक्टल कैंसर की रोकथाम में विटामिन डी को फायदेमंद पाया गया था, जिसमें 80 nmol/L के रक्त स्तर के साथ या 50 nmol/L से कम की तुलना में 72% जोखिम में घटौति के साथ उच्च रूप से जुड़े होने के एक व्युत्क्रम सम्बन्ध को दर्शाया गया था।. हेजहॉग सिग्नल ट्रांसडक्शन का अवरोधन एक संभावित यंत्र है।\n\nकैंसर का उपचार उसके चरण पर निर्भर होता है। प्रारंभिक चरण में ही जब कोलोरेक्टल कैंसर का पता चल जाता है (कम प्रसार के साथ) तो इसका इलाज किया जा सकता है। हालांकि, अंतिम चरण में इसका पता चलने पर (जब दूरस्थ विक्षेप मौजूद हो) इसके इलाज की संभावना कम होती है।\n\nसर्जरी आज भी इसका प्राथमिक उपचार बनी हुई है, जबकि व्यक्तिगत रोगी को चरण और अन्य चिकित्सा कारकों के आधार पर रसायन चिकित्सा और/या रेडियोथेरेपी की सिफारिश की जा सकती है।\n\nक्योंकि बृहदान्त्र का कैंसर, मुख्य रूप से बुजुर्गों को प्रभावित करता है और एक विशेष मरीज का इलाज कितने तेजी से करना है इसका पता लगाना एक चुनौती हो सकती है, विशेष कर सर्जरी के बाद. नैदानिक परीक्षण यह सुझाव देता है कि बुजुर्ग रोगी की स्थिति अच्छी है यानी \"अन्यथा फिट\" अगर उनके पास सर्जरी के बाद सहायक रसायन चिकित्सा है, इसलिए आक्रामक प्रबंधन के लिए केवल कालानुक्रमिक उम्र का विपरीत संकेत नहीं होनी चाहिए.\n\nसर्जरी को उपचारात्मक, प्रशामक, बाईपास, फेकल डाइवर्सऩ, या ओपन-एंड-क्लोज में वर्गीकृत किया जा सकता है।\n\nट्यूमर के स्थानीयकृत हो जाने से उपचारात्मक सर्जिकल उपचार किया जा सकता है।\n\nकई मेटास्टेसिस के मामले में प्रशामक उपचार (गैर उपचारात्मक) ट्यूमर रक्तस्त्राव, आक्रमण और अपचयी प्रभाव के कारणों द्वारा प्राथमिक ट्यूमर के उच्छेदन के रुग्णता को कम करने के क्रम में अतिरिक्त सहायता दी जाती है। पृथक लीवर मेटास्टेटिस का सर्जिकल निष्कासन हालांकि सामान्य होता है और चयनित रोगियों में उपचारात्मक हो सकता है; विकसित रासायन उपचार ने रोगियों की संख्या में वृद्धि की है जिन्हें पृथक लीवर मेटास्टेटिस को हटाने के लिए सर्जिकल निष्कासन की पेशकश की गई है।\n\nयदि ट्यूमर आसन्न महत्वपूर्ण संरचनाओं द्वारा आक्रमित हो जिससे उच्छेदन तकनीकी रूप से कठिन बन जाता है, तब शल्य चिकित्सक ट्यूमर के लिए बायपास (इलियोट्रांसवर्स बायपास) को चुनना पसंद करता है या स्टोमा के माध्यम से एक प्रॉक्सिमल मलीय पथांतरण करता है।\n\nसबसे खराब स्थिति ओपन-एंड-क्लोज सर्जरी होगी, जब शल्य चिकित्सक ट्यूमर को विच्छेदन में अयोग्य पाते हैं और छोटी आंत उसमें शामिल होती है; कुछ लोगों का यह मानना है कि इससे अधिक कोई अन्य प्रक्रिया रोगी के लिए फायदे की बजाय नुकसान अधिक करेगी. लेप्रोस्कोपी और बेहतर इमेजिंग रेडियोधर्मी के आगमन के बाद यह असामान्य है। इस प्रकार के अधिकांश मामलों में पहले से चली आ रही ओपन एंड क्लोज प्रक्रिया की बजाए उन्नत निदान किया जाता है और सर्जरी से बचा जाता है।\n\nलेप्रोस्कोपिक सहायता युक्त बृहदांत्र-उच्‍छेदन न्यूनतम आक्रमणशील तकनीक होती है जो कि उच्छेदन के आकार को छोटा कर सकती है और ऑपरेशन के बाद दर्द को कम कर सकती है।\n\nजैसा कि किसी भी अन्य शल्य प्रक्रिया के साथ होता है, कोलोरेक्टल सर्जरी का परिणाम जटिलताओं में फलित हो सकता है जिनमें शामिल हैं\n\nमेटास्टेसिस के विकास की संभावना को कम करने, ट्यूमर आकार को छोटा करने, या ट्यूमर की बढ़ने की गति को धीमी करने के लिए रसायन चिकित्सा का इस्तेमाल किया जाता है रसायन चिकित्सा का इस्तेमाल अक्सर सर्जरी के बाद (सहायक), सर्जरी से पहले (नव-सहायक), या प्राथमिक चिकित्सा (प्रशामक) के रूप में लागू किया जाता है। यहां सूचीबद्ध उपचार सुधार करने और/या मृत्यु दर को कम करने के लिए चिकित्सीय परीक्षण में दिखाया गया है और अमेरिकी खाद्य और औषधि प्रशासन द्वारा उपयोग के लिए अनुमोदित है। पेट के कैंसर में, आम तौर पर सर्जरी के बाद रसायन चिकित्सा का इस्तेमाल तभी किया जाता है जब कैंसर लिम्फ नोड्स (चरण III) में फैल गया हो.\n\n\n\n\nनैदानिक अर्बुदविज्ञान के अमेरिकन सोसायटी के 2008 के वार्षिक बैठक में शोधकर्ताओं ने घोषणा की कि कोलोरेक्टल कैंसर रोगी जिनके KRAS जीन में उत्परिवर्तन होते हैं, वे एक विशेष प्रकार के उपचार के प्रति कोई प्रतिक्रिया नहीं दिखाते, अधिचर्मिक वृद्धि कारक रिसेप्टर (EGFR) को जो रोकते हैं--उनका नाम एर्बीटक्स (सेटुक्सीमब) और वेक्टिबिक्स (पेनिटुमुमब) है। ASCO की सिफारिशों के बाद, रोगियों को EGFR- बाधक औषधी देने से पहले रोगियों का अब KRAS जीन उत्परिवर्तन परीक्षण किया जाना चाहिए. जुलाई 2009 में, अमेरिकी खाद्य एवं औषधी प्रशासन (FDA) ने दो एंटी-EGFR मोनोक्लोनल एंटीबॉडी औषधी के लेबल को अद्यतन किया (पेनिटुमुमब (वेक्टिबिक्स) और सेटुक्सीमब (एर्बीटक्स)) जो कि मेटास्टेटिक कोलोरेक्टल कैंसर के इलाज के लिए KRAS उत्परिवर्तन के बारे में सूचना को शामिल करने का संकेत देता है।\n\nहालांकि, सामान्य KRAS संस्करण होने से इन दवाइयों से रोगी को लाभ होने की गारंटी नहीं होती. उत्तरी कैरोलिना विश्वविद्यालय के लाइनबर्गर कोम्प्रिहेंसिव कैंसर केंद्र के अर्बुदविज्ञान के निदेशक रिचर्ड गोल्डवर्ग, MD, ने कहा कि \"KRAS उत्परिवर्तन के साथ परेशानी यह है कि यह EGFR के नीचे की ओर है।\" \"यदि वहां प्लग के नीचे लघु अनुप्रवाह हो तो इससे कोई फर्क नहीं पड़ता अगर हम सॉकेट में प्लग करते हैं। उत्परिवर्तन [EGFR] एक स्विच में मुढ़ता है जो कि हमेशा ऑन रहता है।\" लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि यह सामान्य होगा, या जंगली प्रकार, KRAS एक असफल-सुरक्षित है। गोल्डबर्ग चेताते हैं कि \"यह पूर्ण विश्वसनीय नहीं है\" \"यदि आपमें जंगली प्रकार का KRAS है, तो आपके द्वारा और अधिक प्रतिक्रिया देने की संभावना होगी, लेकिन इसकी कोई गारंटी नहीं है।\" जंगली प्रकार के KRAS के साथ इन दवाइयों से ट्यूमर करीब 40 प्रतिशत तक सिकुड़ती हैं और प्रगति होती है और समग्र रूप से उत्तर जीविता में वृद्धि होती है।\nऐसे रोगियों को EGFR-बाधक दवा न देकर जिन पर इसका असर नही होगा ऐसे मरीजों के KRAS जीन परीक्षण से प्रतिवर्ष लगभग $740 मिलियन बचाया जा सकता है। \"इस धारणा के साथ कि क्रास उत्परिवर्तन वाले रोगी (सभी रोगियों का 35.6%) सेटुक्सीमब स्वीकार नहीं करेंगे (अन्य अध्ययनों में रोगियों में 46% तक क्रास उत्परिवर्तन पाया गया है), सैद्धांतिक दवा की लागत बचत $753 मिलियन होगी; क्रास परीक्षण की लागत को देखते हुए कुल बचत $740 मिलियन की होगी.\"\n\nबृहदान्त्र कैंसर में रेडियोचिकित्सा का नियमित तौर पर इस्तेमाल नहीं किया है, क्योंकि यह आंत्रशोथ विकिरण की ओर अग्रसर हो सकता है और बृहदान्त्र के विशिष्ट भागों को लक्षित करना मुश्किल है। यह विकिरण के लिए काफी आम है जिसका इस्तेमाल गुदा कैंसर में किया जाता है, क्योंकि मलाशय उतना कार्रवाई नहीं करता जितना बृहदान्त्र और इस प्रकार लक्ष्य को पाने का आसान तरीका होता है। संकेतों में शामिल हैं:\n\nकभी-कभी रसायन चिकित्सा तत्वों का इस्तेमाल अगर ट्यूमर कोशिकाएं उपस्थित हैं तो उन्हें सुग्राही बनाने के द्वारा विकिरण के प्रभाव को बढ़ाने के लिए किया जाता है।\n\nप्रतिरक्षा चिकित्सा में कोलोरेक्टल कैंसर के लिए ऑटोलॉगस ट्यूमर कोशिकाओं के साथ बेकिलस कलमेट-Guérin (BCG) की जांच एक सहौषधी मिश्रण के रूप किया जा रहा है।\n\nऑक्सफोर्ड बायोमेडिका द्वारा उत्पादितट्रोवाक्स जो एक कैंसर टीका है, गुर्दे कैंसर के तृतीय चरण के परीक्षण में है और बृहदान्त्र कैंसर के तीसरे चरण परीक्षण लिए योजना बनाई जा रही है।\n\n2006 में अमेरिकन कैंसर सोसायटी के आंकड़ों के अनुसार में निदान के समय 20% से अधिक रोगियों में विक्षेपी (चतुर्थ चरण) के साथ कोलोरेक्टल कैंसर होता है और इस समूह के 25% तक के रोगियों में पृथक लीवर मेटास्टेटिक होता है जिसे संभवतः अलग किया जा सकता है। ऐसे घाव जो उपचारात्मक उच्छेदन से गुज़रते हैं उन्होंने 5-वर्ष जीवित रहने के परिणाम दर्शाए जो अब 50% बढ़ गए हैं।\n\nयकृत विक्षेपण के उच्छेदनता को पूर्व शल्य चिकित्सा इमेजिंग अध्ययन (CT or MRI), अंतर शल्य चिकित्सा अल्ट्रासाउंड और उच्छेदन के दौरान प्रत्यक्ष नाड़ी परख कर और दृश्य द्वारा निर्धारित किया जाता है। दाएं पालि तक सीमित घाव दाएं हेपाटेकटॉमी (लीवर उच्छेदन) सर्जरी के साथ en (एन) ब्लॉक को अलग करने के लिए जिम्मेदार होते हैं। केंद्रीय या बाएं लीवर पालि के छोटे घाव को कभी-कभी शारीरिक \"खंड\" में उच्छेदन किया जा सकता है, जबकि यकृत बाईं पालि के बड़े घावों का उच्छेदन एक यकृत संबंधी प्रक्रिया द्वारा किया जाता है जिसका नाम ट्राइसेग्मेंटेक्टॉमी है। छोटे, गैर शारीरिक \"फान\" उच्छेदन द्वारा घावों का उपचार उच्च पुनरावृत्ति दर के साथ जुड़ा हुआ है। कुछ घाव जो शुरू में सर्जरी के लायक नहीं होते, उन्हें उसके लायक बनाया जा सकता है यदि वे पूर्व प्रवर्तनशील रासायन चिकित्सा के प्रति या प्रतिरक्षा चिकित्सा आहार के प्रति गंभीर प्रतिक्रिया देते हैं। वे घाव जिनके इलाज के लिए शल्य चिकित्सा की आवश्यकता नहीं होती, उनका इलाज रूपात्मकता के साथ किया जा सकता है जिसमें रेडियो आवृत्ति उच्छेदन (RFA), क्रयोबलेशन और केमोएम्बोलिज़ेशन शामिल हैं।\n\nबृहदान्त्र कैंसर और यकृत में विक्षेपी रोग से ग्रसित रोगी का इलाज एक एकल सर्जरी या चरणबद्ध सर्जरी द्वारा किया जा सकता है (जहां बृहदान्त्र ट्यूमर को परंपरागत रूप से पहले हटाया जाता है) जो लंबी सर्जरी के लिए रोगी के फिटनेस पर निर्भर करती है, इस प्रक्रिया में बृहदान्त्र या जिगर उच्छेदन के साथ संभावित समस्या होती है और सर्जरी करने की सुविधा संभावित रूप से यकृत सर्जरी को जटिल कर देती है।\n\n2009 में प्रकाशित एक अध्ययन में पाया गया कि एस्पिरिन अनियमित परीक्षण में कोलोरेक्टल नियोप्लासिया के जोखिम को कम कर देता है और पशु मॉडल में ट्यूमर के विकास और मेटास्टेटस को रोकता है। कोलोरेक्टल कैंसर पर एस्पिरिन के निदान के बाद उसका प्रभाव अज्ञात है. कोलोरेक्टल कैंसर के चरण I-III (गैर-विक्षेपी) से ग्रसित 1,279 लोगों के एक भावी जत्थे वाली कई रिपोर्ट ने एस्पिरिन का उपयोग करने वाले एक उपभाग में कैंसर-बचाव के प्रति विशेष सुधार दर्शाया है .\n\nसिमेटिडाइन को एडिनोकार्सिनोमस के लिए एक सहौषधी के रूप में जापान में खोजा जा रहा है, जिसमें चरण III और चरण IV शामिल है, ओवरएक्सप्रेस्ड सियालिल लुईस X और A एपिटोप्स के साथ कोलोरेक्टल कैंसर बायोमार्क है। कई छोटे परीक्षण, sLeX और sLeA बायोमार्कर जो कई तंत्रों के माध्यम सर्जरी के बाद सिमेटिडाइन उपचार ग्रहण करता है, के साथ रोगी के सबसेट में उत्तरजीवी सुधार का एक महत्वपूर्ण सुझाव देती है। .\n\nकैंसर का निदान अक्सर रोगी की मनोवैज्ञानिक हालत में एक बहुत बड़ा परिवर्तन फलित करता है। विभिन्न समर्थन संसाधन, अस्पतालों और अन्य एजेंसियों से उपलब्ध हैं जो परामर्श, सामाजिक सेवा सहायता, कैंसर सहायता समूह और अन्य सेवाएं उपलब्ध कराते हैं। ये सेवाएं एक रोगी की चिकित्सा की जटिलताओं को उसके जीवन के अन्य क्षेत्र में समेकित करने की कठिनाइयों में मदद करती हैं।\n\nज़िंदा बचना, रोग के पता लगने और शामिल कैंसर के प्रकार से सीधे संबंधित है। प्रारंभिक चरण में कैंसर का पता लगने से जीवित रहने की दर, देर से पता लगने की तुलना में 5 गुना अधिक है। CEA स्तर भी रोग के पूर्वानुमान से सीधे संबंधित है, क्योंकि उसका स्तर ट्यूमर ऊतक के घनत्व के साथ संबद्ध है।\n\nफॉलो-अप का उद्देश्य किसी भी मेटास्टेसिस या ट्यूमर का यथासंभव शीघ्र अवस्था में निदान करना है जो बाद में उत्पन्न होता है लेकिन जो मूल कैंसर से नहीं उपजता है (मेटाक्रोनस घाव).\n\nअमेरिका के नैशनल कम्प्रिहेंसिव कैंसर नेटवर्क और अमेरिकन सोसायटी ऑफ़ क्लिनिकल ओन्कोलोजी, बृहदान्त्र कैंसर के लिए फौलो-अप दिशा-निर्देश उपलब्ध कराते हैं। 2 साल तक हर 3 से 6 महीने में एक चिकित्सा इतिहास और शारीरिक परीक्षा की जांच की सलाह दी जाती है और उसके बाद 5 साल तक के लिए हर 6 महीने में. कार्सिनोइम्ब्रियोनिक एंटीजन रक्त स्तर मापन का समय निर्धारण भी यही है, लेकिन इसकी सलाह सिर्फ उन्ही रोगियों को दी जाती है जिन्हें T2 या उससे अधिक बड़े घाव हैं, जिन पर खतरा बना होता है। पहले 3 साल तक सीने, पेट और कमर के सालाना सीटी स्कैन को अपनाया जा सकता है, उन रोगियों के लिए जिनमें पुनरावृत्ति का उच्च जोखिम पाया जा सकता है (उदाहरण के लिए, ऐसे रोगी जिन्होंने ट्यूमर या शिरापरक या लसीका आक्रमण को खराब तरीके से विभेदित किया है) और जो रोगहर सर्जरी के लिए उम्मीदवार हैं (बचाव के उद्देश्य के साथ). ब्रिहदांत्र-जांच को 1 वर्ष के बाद कराया जा सकता है, सिवाय जब इसे निरोधक पिंड के कारण प्रारंभिक चरण के दौरान नहीं किया गया हो और उस मामले में इसे 3 से 6 महीने के बाद कराना चाहिए. अगर एक विलस पौलिप, पौलिप >1 सेंटीमीटर या उच्च ग्रेड डिसप्लासिया पाया जाता है, तो इसे 3 साल बाद दोहराया जा सकता है और उसके बाद हर 5 साल पर. अन्य असामान्यताओं के लिए, ब्रिहदांत्र-जांच को 1 साल के बाद दोहराया जा सकता है।\n\nनियमित PET या अल्ट्रासाउंड स्कैनिंग, छाती का एक्स रे, पूर्ण रक्त गणना या जिगर परीक्षणों की सिफारिश नहीं की जाती है। ये दिशानिर्देश हाल के मेटा-विश्लेषण पर आधारित हैं जो यह दिखाते हैं कि गहन निगरानी और नियमित फौलो-अप से 5-वर्ष मृत्यु दर को 37% से 30% पर कम किया जा सकता है।\n\n\nकई वर्षों के लिए कोलोरेक्टल कैंसर गणितीय मॉडलिंग का विषय रहा है।\n\n\n", "id": "213385", "title": "बृहदांत्र कैन्सर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213386", "text": "स्प्रेडशीट\n\nस्प्रेडशीट एक कंप्यूटर अनुप्रयोग है जो कार्यपत्रक का हिसाब करने वाले एक कागज़ की नकल है। यह कई कक्षों को प्रदर्शित करता है जो एकसाथ मिलकर एक जाल बनाते हैं जिनमें पंक्तियां और स्तंभ शामिल होते हैं, प्रत्येक कक्ष में अल्फ़ान्यूमेरिक पाठ, संख्यात्मक मूल्य, या सूत्र शामिल होते हैं। एक सूत्र यह परिभाषित करता है कि उस कक्ष की अंतर्वस्तु की किसी अन्य कक्ष (या कक्षों के संयोजन) की अंतर्वस्तु से, जब भी कोई कक्ष अद्यतन किया जाता है तो कैसे गणना की जा सकती है। स्प्रेडशीट का इस्तेमाल वित्तीय जानकारी के लिए अक्सर किया जाता है इसका कारण है एक एकल कक्ष में बदले जाने के बाद भी संपूर्ण पत्रक की स्वतः ही पुन: गणना कर लेने की क्षमता.\n\nVisicalc (वीसीकैल्क) को प्रथम इलेक्ट्रॉनिक स्प्रेडशीट माना जाता है (हालांकि इसे चुनौती दी गई है) और इसने Apple II (एप्पल II) कंप्यूटर की सफलता में योगदान किया और उनके बड़े पैमाने पर फैले अनुप्रयोगों में भी सहायता की. Lotus 1-2-3 एक अग्रणी स्प्रेडशीट थी, तब जब DOS प्रमुख ऑपरेटिंग सिस्टम हुआ करता था। अब Windows और Macintosh के प्लेटफॉर्म पर Excel का हिस्सा बाज़ार में सर्वाधिक है।\n\n\"स्प्रेडशीट\" शब्द \"स्प्रेड\" से आया है जो एक अखबार या पत्रिका की वस्तु (टेक्स्ट/या ग्राफिक्स) के भाव से लिया गया है जिसमें दो पृष्ठ आमने-सामने शामिल होते हैं, जो मध्य के मोड़ से दोनो ओर फैली हुई होती है और दोनों ही पृष्ठों को एक बड़ा पृष्ठ माना जाता है। मिश्रित शब्द \"स्प्रेड-शीट\" उस प्रारूप के अर्थ के रूप में सामने आया है जो बहीखाता खातों के प्रस्तुत करने में उपयोगी होता है - जिसमें ऊपरी भाग के आर पार व्यय की श्रेणियों के लिए कॉलम बने होते हैं, बाएं मार्जिन के नीचे चालानों को सूचीबद्ध किया जाता है और प्रत्येक भुगतान की राशि को उन कक्षों में डाला जाता है जहां इसके स्तंभ और पंक्तियां प्रतिच्छेद करती हैं - जो पारंपरिक रूप से जिल्दबंद खाते के दो आमने-सामने के पृष्ठों के आर-पार \"फैली\" हुई होती है (लेखांकन रिकॉर्ड रखने के लिए पुस्तक) या वृहदाकार कागज के शीटों पर जो धारियों द्वारा पंक्तियों और स्तंभों में ऊसी प्रारूप में और सामान्य कागजों से लगभग दोगुनी व्यापक होती है।\n\nएक बैच 'स्प्रेडशीट' एक जोड़े गए इनपुट डेटा के साथ एक बैच संकलक से अप्रभेद्य है, जो एक आउटपुट रिपोर्ट उत्पादित करता है (जो है एक 4GL या पारंपरिक, परस्पर संवादात्मक, बैच कंप्यूट कार्यक्रम). यद्यपि, इलेक्ट्रानिक स्प्रेडशीट की यह अवधारणा रिचर्ड मातेसिच द्वारा 1961 के पेपर \"बजेटिंग मॉडल एंड सिस्टम सिम्युलेशन\" में उल्लिखित किया गया. मातेसिच द्वारा उत्तरवर्ती कार्य (1964a, Chpt. 9, \"एकाउंटिंग एंड एनालिटिकल मेथड्स)\" और उसके साथी संस्करण, मातेसिच (1964b, \"सिमुलेशन ऑफ़ द फर्म थ्रू अ बजेट कंप्यूटर प्रोग्राम)\" लेखांकन और बजट प्रणालियों के लिए अनुप्रयुक्त कम्प्यूटरीकृत स्प्रेडशीट (FORTRAN IV में क्रमादेशित मेनफ्रेम कंप्यूटर पर). यह बैच स्प्रेडशीटें मुख्य रूप से संपूर्ण स्तंभों या पंक्तियों (इनपुट वैरिएबल्स के) के जोड़ या घटाव से संबद्ध थी और ना की व्यक्तिगत 'सेलों' से.\n\n1962 में स्प्रेडशीट की यह अवधारणा (जिसे बिज़नेस कम्प्यूटर लैंग्वेज कहा जाता है) को IBM 1130 में लागू किया गया और 1963 में मार्क्वेट यूनिवर्सिटी, विसकोनसिन में आर ब्रायन वॉल्श द्वारा IBM 7040 में पोर्ट किया गया. यह प्रोग्राम फोरट्रान में लिखा गया था। उन मशीनों पर पूर्व टाइम शेयरिंग उपलब्ध था। 1968 में वॉल्श द्वारा वॉशिंगटन स्टेट यूनिवर्सिटी में BCL को IBM 360/67 टाइमशेयरिंग मशीन के साथ पोर्ट किया गया था। इसका उपयोग व्यापार के छात्रों को वित्तीय शिक्षा प्रदान करने में सहायक होता है। छात्र प्रोफेसर द्वारा तैयार जानकारी को ग्रहण कर सकते थे और उसे पुनः प्रस्तुत करने के लिए और अनुपात आदि दिखाने के लिए उसमें हेरफेर कर सकते थे। 1964 में किम्बेल, स्टोफेलस और वॉल्श द्वारा एक किताब लिखी गई जिसका नाम था \"बिज़नेस कंप्यूटर लैंग्वेग\" और यह पुस्तक और प्रोग्राम 1966 में, कॉपीराइट की गई और कई वर्षों बाद वह कॉपीराइट नवीकृत किया गया.\n60 के दशक के पूर्वार्ध में Xerox अपने टाइम शेयरिंग प्रणाली के लिए एक अधिक परिष्कृत संस्करण को विकसित करने के लिए BOL का उपयोग किया।\n\nइलेक्ट्रॉनिक स्प्रेडशीट के विकास में महत्वपूर्ण आविष्कार रेने के. पार्डो और रेमी लंडाऊ द्वारा किया गया, जिन्होंने 1970 में स्प्रेडशीट स्वचालित स्वाभाविक क्रम पुनर्गणना एल्गोरिथ्म 1971 में दर्ज किया। जबकि पेटेंट को शुरू में एक विशुद्ध गणितीय आविष्कार होने के कारण, 12 वर्षों की अपील के बाद, पेटेंट कार्यालय द्वारा अस्वीकार कर दिया गया, पार्डो और लंडाऊ ने CCPA (संघीय सर्किट का पूर्ववर्ती कोर्ट) में एक युगांतकारी मुकदमा जीता जिसने 1983 में पेटेंट कार्यालय के निर्णय को पलट दिया - और यह स्थापित किया कि \"कोई चीज़ केवल इसलिए पेटेंट की योग्यता नहीं खो सकती क्योंकि नवीनता की बिंदु एक एल्गोरिथ्म में है।\" हालांकि, 1995 में संघीय सर्किट के लिए अमेरिकी अपीली कोर्ट ने इस पेटेंट को अप्रवर्तनीय घोषित किया। .\n\nवास्तविक सॉफ्टवेयर को LANPAR कहा गया - लेंग्वेज फॉर प्रोग्रामिंग ऐरेज़ एट रैंडम. इसकी कल्पना और विकास, हार्वर्ड विश्वविद्यालय से पार्डो और लंडाऊ के हाल ही में स्नातक की पढ़ाई समाप्त करने के बाद पूरी तरह से 1969 की गर्मियों में की गई। सह-आविष्कारक रेने पार्डो याद करते हैं कि उन्होंने महसूस किया कि बेल कनाडा के एक प्रबंधक को बजट प्रपत्रों को बनाने और संशोधित करने के लिए प्रोग्रामर पर निर्भर नहीं रहना चाहिए और उन्होंने उपयोगकर्ताओं द्वारा प्रपत्र को किसी भी क्रम में टाइप करने की कल्पना की जिसके परिणामों की गणना कंप्यूटर सही क्रम में करेगा. इस सॉफ्टवेयर को 1969 में विकसित किया गया. \n\nLANPAR का इस्तेमाल बेल कनाडा (Bell Canada), एटी एंड टी (AT&T) और 18 ऑपरेटिंग टेल्को द्वारा अपने स्थानीय और राष्ट्रीय बजट संचालन के लिए पूरे देश में किया गया. LANPAR का प्रयोग जनरल मोटर्स द्वारा भी किया जाता था। इसकी अद्वितीयता, इसके स्वाभाविक क्रम पुनर्गणना में थी, जो वीसीकैल्क (Visicalc), सुपरकैल्क (Supercalc) और मल्टीप्लान (Multiplan) के प्रथम संस्करण के विपरीत था जो प्रत्येक खंड में परिणामों की गणना करने के लिए बाएं-से-दाएं, ऊपर से नीचे क्रम का इस्तेमाल करते थे। स्वाभाविक क्रम पुनर्गणना के बिना उपयोगकर्ताओं को स्प्रेडशीट की पुनर्गणना हस्तचालित रूप से आवश्यकता के अनुसार बार-बार करनी होगी जब तक कि सभी खानों के मानों का बदलना बंद ना हो जाए.\n\nLANPAR प्रणाली को, GE400 और हनीवेल 6000 ऑनलाइन टाइमशेयरिंग सिस्टम पर लागू किया गया जिससे उपयोगकर्ता, कंप्यूटर टर्मिनलों और मॉडेम के माध्यम से प्रोग्राम बनाने में सक्षम हो गए। डेटा को गतिशील रूप से प्रवेश किया जा सकता है या तो पेपर टेप, विशिष्ट फ़ाइल अभिगम, ऑनलाइन द्वारा या फिर बाह्य डेटा आधारों के द्वारा भी. परिष्कृत गणितीय अभिव्यक्ति, जिसमें शामिल है तार्किक तुलना और \"इफ/देन\" (यदि/तो) बयान को किसी भी खाने में इस्तेमाल किया जा सकता है और खानों को किसी भी क्रम में प्रस्तुत किया जा सकता है।\n\n1968 में, फीनिक्स, एरिजोना में मुख्यालय वाली जनरल इलेक्ट्रिक कंप्यूटर कंपनी के तीन पूर्व कर्मचारी अपना स्वयं का सॉफ्टवेयर विकास केंद्र खोलने के लिए निकले. ए. लेरॉय एलिसन, हैरी एन. कांत्रेल और रसेल ई. एडवर्ड्स ने पाया कि व्यापार योजना के लिए सारणी बनाते समय उन्हें बड़ी संख्या में परिकलन करना पड़ता है जिसे वे उद्यम पूंजीपतियों के लिए पेश करते हैं। उन्होंने इस काम में लगने वाले अपने श्रम को कम करने का फैसला किया और एक कंप्यूटर प्रोग्राम लिखा जिसने उनके लिए उनकी तालिकाओं को उत्पन्न किया। यह कार्यक्रम, जिसे उन्होंने मूल रूप से अपने व्यक्तिगत उपयोगिता के लिए निर्मित किया था, कंपनी द्वारा पेश किया गया पहला सॉफ्टवेयर उत्पाद था जो केपेक्स कॉर्पोरेशन के नाम से जाना गया. \"ऑटोप्लान\" GE की टाइमशेयरिंग सेवा पर चलता था; इसके बाद, एक संस्करण को पेश किया गया जो IBM मेनफ्रेम पर चलता था, इसका नाम था \"ऑटोटैब\". (नैशनल CSS ने ऐसा ही समान उत्पाद पेश किया, CSSTAB, जिसमें 70 के दशक के आरम्भ में मध्यम टाइमशेयरिंग प्रयोक्ता आधार था। एक प्रमुख अनुप्रयोग था विचार अनुसंधान सारणीयन.) ऑटोप्लान/ऑटोटैब, WYSIWYG इंटरैक्टिव स्प्रेडशीट प्रोग्राम नहीं था, यह स्प्रेडशीट के लिए सरल स्क्रीप्टिंग भाषा थी। उपयोगकर्ता, पंक्तियों और स्तंभों के लिए नाम और लेबल को परिभाषित करता था, फिर सूत्रों को जो प्रत्येक पंक्ति या स्तंभ को परिभाषित करते थे।\n\nआरंभिक \"औद्योगिक वजन\" स्प्रेडशीट का एक उदाहरण है APLDOT, जिसे 1976 में अमेरिकी रेलवे संघ में IBM 360/91 पर विकसित किया गया, जो लॉरेल, MD में द जॉन्स हॉपकिन्स विश्वविद्यालय एप्लाइड फिजिक्स लेबोरेटरी में चल रहा था। इस अनुप्रयोग का उपयोग कई वर्षों तक विभिन्न अनुप्रयोगों के विकास के लिए सफलतापूर्वक किया गया, जैसे अमेरिकी कांग्रेस और कॉनरेल के लिए वित्तीय और लागत मॉडल. APLDOT को \"स्प्रेडशीट\" करार दिया गया क्योंकि वित्तीय विश्लेषकों और रणनीतिक नियोजकों ने इसका इस्तेमाल उन्ही समस्याओं के समाधान के लिए किया जिनका हल वे कागज के स्प्रेडशीट पैड से करते थे।\n\nस्प्रेडशीट अवधारणा, डैन ब्रिक्लिन और बॉब फ्रेंक्स्टन द्वारा VisiCalc के कार्यान्वयन के चलते 1970 के दशक के उत्तरार्ध और 1980 के दशक के पूर्वार्ध में व्यापक रूप से जानी गई। VisiCalc पहली स्प्रेडशीट थी जिसने आधुनिक स्प्रेडशीट के सभी अनुप्रयोगों की सभी आवश्यक सुविधाओं को शामिल किया, जैसे WYSIWYG इंटरैक्टिव उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस, स्वत: पुनर्गणना, स्टेटस और फॉर्मूला लाइनें, सापेक्ष और निरपेक्ष सन्दर्भों के साथ रेंज प्रतिलिपिकरण, सन्दर्भित खाने का चयन करते हुए सूत्र निर्माण. PC वर्ल्ड मैगजीन ने VisiCalc को प्रथम इलेक्ट्रॉनिक स्प्रेडशीट कहा.\n\nब्रिक्लिन ने अपने विश्वविद्यालय के प्रोफेसर को एक ब्लैकबोर्ड पर गणना परिणामों की एक सारणी बनाते हुए देखने की बात कही. जब प्रोफेसर को एक त्रुटि मिली, तो उन्हें बड़ी मेहनत से उस सारणी में कई प्रविष्टियों को मिटाते हुए क्रम में पुनः लिखना पड़ा, जिसने ब्रिक्लिन को यह सोचने के लिए प्रेरित किया कि वह कंप्यूटर पर इस प्रक्रिया को दोहरा सकता है, जहां अंतर्निहित सूत्र के परिणाम को देखने के लिए वह ब्लैकबोर्ड को एक मॉडल के रूप में उपयोग कर सकता है। उसकी कल्पना VisiCalc के रूप में चरितार्थ हुई, वह प्रथम अनुप्रयोग जिसने पर्सनल कंप्यूटर को, कंप्यूटर उत्साहियों के लिए एक शौक से बदल कर एक व्यापारिक उपकरण बना दिया. \n\nVisiCalc पहला \"किलर ऐप बना, एक अनुप्रयोग जो इतना सम्मोहक था, कि जिसे हासिल करने के लिए लोग विशिष्ट कंप्यूटर खरीदने लगे. इस मामले में कंप्यूटर था Apple II (एप्पल II) और VisiCalc ने उस मशीन की सफलता में महत्वपूर्ण योगदान दिया. इस प्रोग्राम को कई अन्य आरंभिक कंप्यूटरों में भेजा गया, विशेष रूप से CP/M मशीन, अटारी 8-बिट फैमिली और विभिन्न कमोडोर प्लेटफार्मों पर. फिर भी, VisiCalc को \"एक Apple II प्रोग्राम\" के रूप में अधिक जाना जाता है।\n\nअगस्त 1981 में इसकी पेशकश के बाद IBM PC की स्वीकृति, धीरे-धीरे शुरू हुई, क्योंकि इसके लिए उपलब्ध अधिकांश प्रोग्राम, अन्य 8-बिट प्लेटफार्मों से पोर्ट थे। नवम्बर 1982 में लोटस 1-2-3 के शुभारम्भ और जनवरी में बिक्री के लिए जारी होने के बाद हालात नाटकीय रूप से बदले. यह उस प्लेटफोर्म के लिए किलर ऐप बन गया और VisiCalc की तुलना में गति और ग्राफिक्स में सुधार की वजह से PC की बिक्री को बढ़ा दिया.\n\nअपने प्रतिद्वंद्वी बोरलैंड क्वाट्रो के साथ, लोटस 1-2-3 ने जल्द ही VisiCalc को विस्थापित कर दिया. लोटस 1-2-3 को 26 जनवरी 1983 को जारी किया गया और बिक्री में यह उस वक्त के सबसे लोकप्रिय VisiCalc से उसी वर्ष आगे निकल गया और कई साल तक DOS के लिए यह अग्रणी स्प्रेडशीट था।\n\nइस बिंदु पर माइक्रोसॉफ़्ट, कई वर्षों से मैकिनटॉश प्लेटफोर्म पर एक्सेल (Excel) को विकसित कर रहा था, जहां यह एक शक्तिशाली सिस्टम बन चुका था। Windows 2.0 में Excel के एक पोर्ट ने एक पूरी तरह कार्यात्मक विंडोज स्प्रेडशीट को फलित किया। 1990 के दशक के अधिक मजबूत Windows 3.x प्लेटफार्म ने बाज़ार में लोटस से हिस्सेदारी हथियाने को संभव बनाया. उस वक्त तक, जब लोटस ने विंडोज के उपयोगी उत्पादों द्वारा जवाब दिया, माइक्रोसॉफ़्ट ने अपने ऑफिस सुइट का संकलन शुरू कर दिया था। 1990 के दशक के मध्य में प्रारंभ होते हुए, जो आज तक जारी है, माइक्रोसॉफ़्ट ऍक्सल ने वाणिज्यिक इलेक्ट्रॉनिक स्प्रेडशीट बाजार पर दबाव बनाए रखा है।\n\nNumbers, एप्पल इंक का स्प्रेडशीट सॉफ्टवेयर है, जो iWork का हिस्सा है. यह चार्ट प्रस्तुति की उपयोगिता और भव्यता पर केंद्रित है। Numbers ने Apple की उत्पादकता सुइट को पूरा किया और इसे माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस के लिए एक व्यवहार्य प्रतियोगी बना दिया. इसमें चार्ट और पिवट टेबल सुविधाओं का अभाव है।\n\nOpenOffice.org Calc मुफ्त उपलब्ध, ओपन-स्रोत प्रोग्राम है जो माइक्रोसॉफ़्ट ऍक्सल की तर्ज़ पर निर्मित है। Calc, Excel (XLS) फ़ाइल फॉर्मेट में खुल भी सकता है और रक्षित भी हो सकता है। . Calc को दोनों रूपों में हासिल किया जा सकता है, एक अधिष्ठापन फाइल और एक पोर्टेबल कार्यक्रम के रूप में, जो USB मेमोरी ड्राइव जैसे उपकरण से चलाये जाने में सक्षम होता है। इसे OpenOffice.org वेबसाइट से डाउनलोड किया जा सकता है।\n\nGnumeric, एक मुफ्त स्प्रेडशीट प्रोग्राम है जो GNOME फ्री सॉफ्टवेयर डेस्कटॉप प्रोजेक्ट का हिस्सा है और इसमें Windows प्रतिस्थापक उपलब्ध है। इसे स्वामित्व वाले स्प्रेडशीट प्रोग्राम के लिए एक मुफ्त प्रतिस्थापन के रूप में निर्मित किया गया है जैसे माइक्रोसॉफ़्ट ऍक्सल, जिससे यह मोटे तौर पर और खुले आम प्रतिस्पर्धा करता है। Gnumeric को मिगेल डे इकाज़ा द्वारा निर्मित और विकसित किया गया और वर्तमान देख-रेख करने वाले जोडी गोल्डवर्ग हैं। \n\nGnumeric में विभिन्न फ़ाइल फॉर्मेट से डेटा आयात और निर्यात करने की क्षमता है, जिसमें शामिल है CSV, माइक्रोसॉफ़्ट ऍक्सल, HTML, LaTeX, Lotus 1-2-3, OpenDocument और Quattro Pro; इसका मूल फॉर्मेट है \"जीन्युमरिक फ़ाइल फॉर्मेट\" (.gnm या .gnumeric), एक gzip से संपीड़ित XML फ़ाइल. इसमें माइक्रोसॉफ़्ट ऍक्सल के दक्षिण अमेरिकी संस्करण के स्प्रेडशीट की सुविधाएं शामिल हैं और कई अन्य सुविधाएं जो Gnumeric में अनूठी हैं। पिवट टेबल और नियमबद्ध स्वरूपण की अभी सुविधा नहीं है लेकिन भविष्य संस्करणों के लिए इसकी योजना बनाई गई है। Gnumeric की सटीकता ने इसे सांख्यिकीय विश्लेषण और अन्य वैज्ञानिक कार्यों के लिए इसका इस्तेमाल करने वाले लोगों के बीच एक ख़ास जगह बनाने में मदद की. Gnumeric की सटीकता में सुधार करने के लिए, विकासकर्ता, आर प्रोजेक्ट (अनुसंधान परियोजना) के साथ सहयोग कर रहे हैं।\n\nउन्नत वेब तकनीकों के आगमन के साथ, जैसे Ajax लगभग 2005, ऑनलाइन स्प्रेडशीट्स की एक नई पीढ़ी का आगाज़ हुआ। एक रिच इंटरनेट अनुप्रयोग, प्रयोक्ता अनुभव से लैस, सर्वश्रेष्ट वेब आधारित ऑनलाइन स्प्रेडशीट में ऐसी कई सुविधाएं थीं जिन्हें डेस्कटॉप स्प्रेडशीट अनुप्रयोग में देखा गया था। उनमें से कुछ में मजबूत बहु-उपयोक्ता सहयोग विशेषताएं थीं।\nउनमें से कुछ दूरस्थ स्रोतों से वास्तविक समय अद्यतन प्रदान करते थे जैसे शेयर मूल्य और मुद्रा विनिमय दर.\n\n\nकई कंपनियों ने, बिल्कुल भिन्न प्रतिमान पर आधारित प्रोग्राम के साथ स्प्रेडशीट बाजार में दाखिल होने का प्रयास किया। उदाहरण के लिए Lotus ने एक प्रोग्राम शुरू किया जो सबसे अधिक सफल हुआ, Lotus Improv, जिसे कुछ व्यावसायिक सफलता मिली, विशेष रूप से वित्तीय दुनिया में जहां आज भी इसकी शक्तिशाली डेटा खनन क्षमताओं का सम्मान किया जाता है। स्प्रेडशीट 2000 ने सूत्र निर्माण को नाटकीय रूप से सरल करने का प्रयास किया, लेकिन आम तौर पर सफल नहीं रहा.\n\nएक \"खाने\" को एक बॉक्स के रूप में माना जा सकता है जिसमें एक आंकड़ा होता है। एक एकल खाने को आमतौर पर इसके स्तंभ और पंक्ति से सन्दर्भित किया जाता है (A2, मान 10 को लिए हुए नीचे के खाने को दर्शाएगा). सामग्री के अनुसार इसके आकार को बदलने के लिए आमतौर पर इसकी लम्बाई या चौड़ाई को मिलन रेखाओं को खींच कर किया जा सकता है बॉक्स (या संपूर्ण स्तंभ या पंक्ति के लिए स्तंभ या पंक्तियों के हेडर को खींचकर).\n\nखानों की व्यूह रचना को \"शीट\" या \"कार्यपत्रक\" कहा जाता है। पारंपरिक कंप्यूटर प्रोग्राम में यह चर की एक व्यूह रचना के अनुरूप है (हालांकि कुछ अपरिवर्तनीय मान, एक बार प्रवेश किये जाने पर, समान सादृश्य द्वारा स्थिर माना जा सकता है). अधिकांश प्रयोगों में, कई कार्यपत्रक को एक एकल स्प्रेडशीट के भीतर रखा जा सकता है। एक कार्यपत्रक, बस एक स्प्रेडशीट का उपखंड है जिसे स्पष्टता के लिए विभाजित किया गया है। कार्यात्मक रूप से, एक स्प्रेडशीट सम्पूर्णता में संचालित होती है और स्प्रेडशीट के भीतर सभी खाने वैश्विक चर के रूप में संचालित होते हैं (केवल 'रीड' अभिगम, अपने खाने को छोड़कर).\n\nएक सेल में एक मान या एक सूत्र हो सकता है या इसे बस खाली भी छोड़ सकते हैं।\nपरम्परा के अनुसार, सूत्र आमतौर पर = संकेत के साथ शुरू होते हैं।\n\nएक मान को कंप्यूटर कीबोर्ड से दर्ज किया जा सकता है या सीधे एक खाने में टाइप किया जा सकता है। वैकल्पिक रूप से, एक मान किसी सूत्र पर आधारित हो सकता है (नीचे देखें), जो एक परिकलन कर सकता है, वर्तमान दिनांक या समय दिखा सकता है, एक बाह्य डेटा को प्राप्त कर सकता है जैसे स्टॉक कोट या डेटाबेस मूल्य.\n\nस्प्रेडशीट \"वैल्यू रुल (मान नियम\" \n\nकंप्यूटर वैज्ञानिक एलन के ने एक स्प्रेडशीट की क्रियाओं को संक्षेपित करने के लिए \"वैल्यू रुल\" शब्द का प्रयोग किया: एक खाने का मान पूर्ण रूप से उस सूत्र पर निर्भर करता है जो उपयोगकर्ता ने उस खाने में टाइप किया है।\nवह सूत्र, अन्य खानों के मान पर निर्भर हो सकता है, लेकिन वे खाने उसी प्रकार उपयोगकर्ता-प्रवेशित डेटा या सूत्र तक प्रतिबंधित होते हैं। सूत्र की गणना करने पर कोई 'पक्ष प्रभाव' नहीं है: एकमात्र आउटपुट, परिकलित परिणाम को प्रदर्शित करना है उसके अपने खाने में. स्थायी रूप से किसी खाने की सामग्री को संशोधित करने के लिए कोई स्वाभाविक क्रम तंत्र नहीं है, जब तक कि उपयोगकर्ता स्वयं खाने की सामग्री को हस्तचालित रूप से संशोधित ना करे. प्रोग्रामिंग भाषाओं के सन्दर्भ में, इससे प्रथम-क्रम कार्यात्मक प्रोग्रामिंग का एक सीमित रूप पैदा होता है।\n\n80 के दशक के मध्य से स्प्रेडशीट का एक मानक , यह वैकल्पिक सुविधा, स्प्रेडशीट प्रोग्राम को मान की पुनर्गणना करने के लिए हस्तचालित रूप से अनुरोध करने की जरुरत को समाप्त करती है (आजकल आमतौर पर डिफ़ॉल्ट विकल्प जब तक कि विशेष रूप से बड़े स्प्रेडशीट के लिए 'स्विच ऑफ़', आमतौर पर प्रदर्शन सुधारने के लिए). कुछ आरंभिक स्प्रेडशीट्स में दुबारा गणना के लिए हस्तचालित अनुरोध आवश्यक था, क्योंकि बड़ी या जटिल स्प्रेडशीट की गणना, अक्सर डेटा प्रविष्टि गति को कम कर देती थी। कई आधुनिक स्प्रेडशीट्स अभी भी इस विकल्प को बरकरार रखे हुए है।\n\nइस सुविधा के लिए एक सेल की सामग्री को समय-समय पर अद्यतन करना होता है, जब इसके मान को एक बाहरी स्रोत से लिया जाता है - जैसे एक अन्य \"सुदूर\" स्प्रेडशीट में एक खाना. साझा और वेब-आधारित स्प्रेडशीट के लिए, यह \"तत्काल\" अद्यतन खाने पर लागू होता है जिसे किसी अन्य उपयोगकर्ता द्वारा बदला गया है। सभी निर्भर खानों को भी अद्यतन किया जाना होता है।\n\nएक बार प्रवेश कर दिए जाने के बाद, चयनित खाने (या पूरी स्प्रेडशीट) को आकस्मिक पुनर्लेखन से बचाने के लिए वैकल्पिक रूप से \"बंद\" किया जा सकता है। आम तौर पर यह उन खानों पर लागू होता है जिसमें सूत्र होते हैं, लेकिन उन पर भी लागू हो सकता है जिसमें \"स्थिरांक\" होते हैं जैसे एक किलोग्राम/पाउंड रूपांतरण कारक (2.20462262 से लेकर आठ दशमलव स्थान). व्यक्तिगत खाने को बंद चिह्नित किये जाने के बावजूद, स्प्रेडशीट के आंकड़े तब तक सुरक्षित नहीं हैं जब तक इस सुविधा को फ़ाइल वरीयताओं में सक्रिय नहीं किया जाता.\n\nएक खाने या श्रेणी को वैकल्पिक रूप से यह निर्दिष्ट करने के लिए परिभाषित किया जा सकता है कि मान कैसे प्रदर्शित होगा. डिफ़ॉल्ट डिस्प्ले फॉर्मेट आमतौर पर इसकी आरंभिक सामग्री द्वारा निर्धारित होता है, यदि इसे विशेष रूप से पहले से निर्धारित नहीं किया गया है, इसलिए उदाहरण के लिए \"31/12/2007\" या \"31 जनवरी 2007\" के लिए खाने के \"तारीख\" फॉर्मेट के डिफ़ॉल्ट होता है।\nइसी प्रकार, एक संख्यात्मक मान के बाद एक % संकेत जोड़ने से वह खाना प्रतिशत सेल फॉर्मेट के रूप में टैग होगा. खाने की सामग्री इस प्रारूप से परिवर्तित नहीं होगी, केवल प्रदर्शित मान बदलेगा.\n\nखाने के कुछ फॉर्मेट जैसे कि \"संख्यात्मक\" या \"मुद्रा\" भी दशमलव स्थान की संख्या को निर्दिष्ट कर सकते हैं।\"\n\nइससे अवैध संचालन की अनुमति मिल सकती (जैसे एक तारीख वाले कक्ष में गुणा करना), जिससे बिना किसी उचित चेतावनी के विसंगत परिणाम फलित होते हैं।\n\nस्प्रेडशीट अनुप्रयोग की क्षमता पर निर्भर करते हुए, प्रत्येक कक्ष (जैसे अपने समकक्ष की तरह वर्ड प्रोसेसर में \"स्टाइल\") को पृथक रूप से स्वरूपित किया जा सकता है जिसके लिए या तो सामग्री (बिंदु आकार, रंग, बोल्ड या इटैलिक) का उपयोग किया जा सकता है या कक्ष का (सीमा रेखा की मोटाई, पृष्ठभूमि छायाप्रभाव, रंग). एक स्प्रेडशीट की पठनीयता में वृद्धि करने के लिए, कक्ष स्वरूपण को सशर्त डेटा पर लागू किया जा सकता है - उदाहरण के लिए, एक ऋणात्मक संख्या को लाल रंग में प्रदर्शित किया जा सकता है।\n\nएक कक्ष का स्वरूपण आम तौर पर इसकी सामग्री को प्रभावित नहीं करता और इस बात पर निर्भर करते हुए कि कक्षों को अन्य कार्यपत्रक या अनुप्रयोगों पर कैसे सन्दर्भित या कॉपी किया गया है, स्वरूपण को सामग्री के साथ किया और नहीं भी किया जा सकता है।\n\nअधिकांश प्रयोगों में, एक कक्ष, या एक स्तंभ या पंक्ति में कक्षों के समूह का \"नामकरण\" किया जा सकता है जिससे उपयोगकर्ता उस कक्ष को ग्रिड सन्दर्भ के बजाय नाम द्वारा सन्दर्भित करने में सक्षम होता है। स्प्रेडशीट के भीतर नाम अद्वितीय होने चाहिए, लेकिन जब एक स्प्रेडशीट फ़ाइल में कई शीट का प्रयोग हो तो प्रत्येक शीट पर एक समान नामित कक्ष श्रेणी का उपयोग किया जा सकता है अगर इसे शीट नाम जोड़ कर पहचाना जाता है। इस प्रयोग के लिए एक कारण है मैक्रोज़ का निर्माण या परिचालन जो कई शीट में एक आदेश को दोहराता है। एक अन्य कारण यह है कि नामित चरों वाले सूत्रों को उनके द्वारा लागू किये जाने वाले बीजगणित के खिलाफ तत्परता से जांचा जाता है (वे फोरट्रान अभिव्यक्ति से मेल खाते हैं). नामित चरों और नामित क्रियाओं का प्रयोग, स्प्रेडशीट संरचना को अधिक पारदर्शी भी बनाता है।\n\nकिसी नामित कक्ष के स्थान पर, एक वैकल्पिक दृष्टिकोण है कक्ष सन्दर्भ (या ग्रिड) का प्रयोग. अधिकांश कक्ष सन्दर्भ, समान स्प्रेडशीट में एक अन्य कक्ष का संकेत देते हैं, लेकिन एक कक्ष सन्दर्भ एक समान स्प्रेडशीट के भीतर एक अलग कक्ष को सन्दर्भित कर सकता है, या (कार्यान्वयन के आधार पर) पूरी तरह से किसी अन्य स्प्रेडशीट में एक कक्ष को, या एक दूरस्थ अनुप्रयोग से किसी मान को.\n\n\"A1\" शैली में एक ठेठ कक्ष सन्दर्भ, स्तंभ की पहचान करने के लिए एक या दो केस-सेंसिटिव अक्षरों से बना होता है (अगर वहां 256 तक स्तंभ हैं: A-Z or AA-IV) जिसके बाद पंक्ति की संख्या आती है (जैसे, 1-65536 श्रेणी में). दोनों में से कोई भी हिस्सा सापेक्ष हो सकता है (यह तब परिवर्तित होता है जब उस सूत्र को स्थानांतरित या कॉपी किया जाता है जिसमें वह मौजूद हो), या निरपेक्ष (कक्ष सन्दर्भ से संबंधित भाग के सामने $ के संकेत द्वारा इंगित). वैकल्पिक \"R1C1\" सन्दर्भ शैली R अक्षर, पंक्ति संख्या, C अक्षर और स्तंभ संख्या से बनी होती है; सापेक्ष पंक्ति या स्तंभ संख्या को वर्ग कोष्ठक में संख्या को घेर कर इंगित किया जाता है। सबसे हाल के स्प्रेडशीट A1 शैली का उपयोग करते हैं, जिनमें से कुछ एक संगतता विकल्प के रूप में R1C1 शैली प्रदान करते हैं।\n\nजब कंप्यूटर एक कक्ष में उस कक्ष के प्रदर्शित मान को अद्यतन करने के लिए कोई सूत्र परिकलित करता है तो अन्य कक्ष को नामित करने वाले उस कक्ष में कक्ष सन्दर्भ, कंप्यूटर को नामित कक्ष के मान को लाने के लिए प्रेरित करते हैं।\n\nसमान \"शीट\" में एक कक्ष को आमतौर पर इस रूप में संबोधित किया जाता है:-\n\nएक समान स्प्रेडशीट के एक अलग शीट पर एक कक्ष को आमतौर पर इस रूप में संबोधित किया जाता है: -\n\nकुछ स्प्रेडशीट कार्यान्वयन, एक कक्ष सन्दर्भ को एक ही कंप्यूटर या एक स्थानीय नेटवर्क पर अन्य स्प्रेडशीट में अनुमति देते हैं (वर्तमान खुली और सक्रीय फ़ाइल नहीं). यह, एक ही कंप्यूटर या नेटवर्क पर किसी अन्य खुली और सक्रीय स्प्रेडशीट में एक कक्ष को सन्दर्भित कर सकता है जिसे साझा-योग्य के रूप में परिभाषित किया गया है। इन सन्दर्भों में पूरा फ़ाइल नाम होता है, जैसे: -\n\nएक स्प्रेडशीट में, कक्षों के लिए सन्दर्भ स्वतः नवीनीकृत हो जाते हैं, जब नई पंक्तियों या स्तंभों को सम्मिलित या नष्ट किया जाता है।\nलेकिन एक पंक्ति को एक स्तंभ योग के सामने जोड़ते समय ख़ास सावधानी बरतनी चाहिए ताकि यह सुनिश्चित हो कि योग में अतिरिक्त पंक्तियों का मूल्य प्रदर्शित हो रहा है - जो अक्सर नहीं होता है!\n\nएक वृत्तिय सन्दर्भ तब होता है जब एक कक्ष के सूत्र में ऐसा सन्दर्भ होता है जो प्रत्यक्ष-या परोक्ष रूप से, सन्दर्भों की एक श्रृंखला के माध्यम से, प्रत्येक कक्ष अन्य कक्ष की ओर इशारा करता है जिसमें अगले कक्ष के लिए श्रृंखला पर सन्दर्भ है - एक कक्ष की ओर संकेत करता है।\nत्रुटियों के कई आम प्रकार इस तरह के वृत्तिय सन्दर्भ को प्रेरित करते हैं।\nहालांकि, ऐसी कुछ वैध तकनीकें हैं जो कि इस तरह के वृत्तिय सन्दर्भ का उपयोग कर रही हैं।\nऐसी तकनीकें, स्प्रेडशीट की कई पुनर्गणना के बाद (आमतौर पर) उन कक्षों के लिए सही मूल्यों पर अभिसरण करती हैं।\n\nइसी तरह, कक्षों की नामांकित श्रेणी का उपयोग करने के बजाय, एक श्रेणी सन्दर्भ का इस्तेमाल किया जा सकता है। कक्षों की किसी श्रेणी के लिए सन्दर्भ, फार्म (A1:A6) के लिए आम है जो A6 के माध्यम से A1 श्रेणी में सभी कक्षों को निर्दिष्ट करता है। \"= SUM (A1:A6)\" जैसा एक सूत्र सभी निर्दिष्ट कक्षों को जोड़ सकता है और परिणाम को सूत्र वाले कक्ष में ही रखता है।\n\nआरंभिक स्प्रेडशीट में, कक्ष एक सरल दो आयामी ग्रिड थे। समय के साथ, मॉडल को विस्तारित करते हुए एक तीसरे आयाम को भी शामिल किया गया और कुछ मामलों में नामित ग्रिड की एक श्रृंखला को, जिसे शीट्स कहा जाता है। सबसे उन्नत उदाहरण आवर्तन और व्युत्क्रम संचालनों की अनुमति डेटा है जो डेटा सेट को विभिन्न तरीकों से छांट कर प्रस्तुत कर सकता है।\n\nएक सूत्र उस परिकलन की पहचान करता है जिसकी आवश्यकता परिणाम को उस कक्ष में रखने के लिए होती है जिसमें वह निहित होता है। एक सूत्र वाले कक्ष के प्रदर्शन में इसलिए दो घटक हैं; स्वयं वह सूत्र और परिणामस्वरूप मूल्य. वह सूत्र सामान्य रूप से तभी दिखाया जाता है जब उस कक्ष को माउस द्वारा \"क्लिक\" करके एक विशेष कक्ष को चुना जाता है, अन्यथा यह गणना के परिणाम को शामिल रखता है।\n\nएक सूत्र किसी कक्ष या कक्षों की श्रृंखला के लिए मान देता है और आम तौर पर इसका प्रारूप है:\n\nजहां अभिव्यक्ति में शामिल हैं:\n\nजब किसी कक्ष में कोई सूत्र शामिल होता है, तो उसमें अक्सर अन्य कक्षों के लिए सन्दर्भ शामिल होता है। इस तरह का एक कक्ष सन्दर्भ चर का एक प्रकार है। इसका मान, सन्दर्भित कक्ष या इसकी किसी व्युत्पत्ति का मान है। यदि वह कक्ष बदले में किसी अन्य कक्ष को सन्दर्भित करता है, तो मान उनके मान पर निर्भर करता है। सन्दर्भ, सापेक्ष हो सकता है (जैसे codice_4, या codice_5), निरपेक्ष (जैसे, codice_16 या codice_17) या मिश्रित पंक्ति-वार या स्तंभ-वार निरपेक्ष/सापेक्ष (जैसे, codice_18 स्तंभ-वार निरपेक्ष है और codice_19 पंक्ति-वार निरपेक्ष है).\n\nमान्य सूत्रों के लिए उपलब्ध विकल्प, विशेष स्प्रेडशीट कार्यान्वयन पर निर्भर करता है लेकिन, सामान्य रूप में, अधिकांश अंकगणितीय संक्रियाएं और काफी जटिल नेस्टेड सशर्त संक्रियाएं, आज की अधिकांश वाणिज्यिक स्प्रेडशीट्स द्वारा निष्पादित की जा सकती हैं। आधुनिक कार्यान्वयन, कस्टम-निर्मित क्रियाओं, दूरस्थ डेटा और अनुप्रयोगों के अभिगम के लिए भी संक्रियाएं पेश करते हैं। \n\nएक सूत्र में एक शर्त शामिल हो सकती है (या नेस्टेड शर्त) - वास्तविक परिकलन के बिना या साथ में - और इसका कभी-कभी पूरी तरह से इस्तेमाल त्रुटियों को उजागर करने और पहचान करने में होता है। नीचे दिए गए उदाहरण में, यह माना गया है कि प्रतिशत के स्तंभ (A1 से A6) के योग को वैधता के लिए जांचा जाता है और एक स्पष्ट संदेश को आसन्न दाईं तरफ के कक्ष में डाला जाता है। \n\nएक स्प्रेडशीट को किसी सूत्र को धारण करने की जरुरत नहीं होती और उस मामले में उसे पंक्तियों और स्तंभों में व्यवस्थित महज डेटा का एक संग्रह माना जाएगा (एक डेटाबेस) जैसे कि एक, कैलेंडर, समय सारिणी, या सरल सूची. उपयोग में इसकी आसानी, स्वरूपण और हाइपरलिंकिंग क्षमताओं के कारण कई स्प्रेडशीट्स को केवल इसी उद्देश्य के लिए इस्तेमाल किया जाता है।\n\nस्प्रेडशीट में आमतौर पर कई आपूर्ति की गई क्रियाएं शामिल होती हैं, जैसे अंकगणित संक्रियाएं (उदाहरण के लिए, योग, औसत और अन्य) त्रिकोणमिति संक्रियाएं, सांख्यिकीय क्रियाएं और इसी तरह अन्य. इसके अलावा वहां अक्सर \"प्रयोक्ता-परिभाषित क्रियाएं\" के लिए एक प्रावधान है। माइक्रोसॉफ़्ट ऍक्सल में इन कार्यों को प्रदान किये गए Visual Basic एडिटर में Visual Basic के प्रयोग से परिभाषित किया गया है और ऐसी क्रियाएं कार्यपत्रक पर स्वतः ही अभिगम योग्य हैं। इसके अतिरिक्त, ऐसे प्रोग्राम को लिखा जा सकता है जो कार्यपत्रक से जानकारी खींचे, कुछ परिकलन करे और परिणामों को वापस कार्यपत्रक में सूचित करे. चित्र में, \"sq\" नाम प्रयोक्ता-प्रदत्त है और क्रिया \"sq\" को Excel के साथ प्रदान की किये गए \"Visual Basic\" के प्रयोग से पेश किया गया है। \"नेम मैनेजर\", नामित चर \"x\" और \"y\" की स्प्रेडशीट परिभाषाओं को प्रदर्शित करता है।\n\nक्रियाएं खुद कार्यपत्रक में नहीं लिख सकती, बल्कि केवल अपना मूल्यांकन लौटाती हैं। हालांकि, माइक्रोसॉफ़्ट ऍक्सल में, सबरूटीन, सबरूटीन में पाए जाने वाले मान या टेक्स्ट को सीधे स्प्रेडशीट पर लिख सकता है। यह आंकड़ा, एक सबरूटीन के लिए Visual Basic कोड को दर्शाता है जिसमें नामित स्तंभ चर \"x\" के प्रत्येक सदस्य का नाम है, अपने वर्ग की गणना करता है और उस मान को नामित स्तंभ चर \"y\" के तत्‌स्थानी तत्व में लिखता है। \"y\" -स्तंभ में कोई सूत्र नहीं है क्योंकि इसके मान का परिकलन सबरूटीन में होता है, न कि स्प्रेडशीट पर और केवल अंदर लिखा जाता है।\n\nजब भी एक कक्ष या कक्षों के समूह के लिए एक सन्दर्भ बनाया जाता है जो वर्तमान भौतिक स्प्रेडशीट फ़ाइल के भीतर स्थित नहीं हैं, तो इसे एक \"दूरस्थ\" स्प्रेडशीट के अभिगम के रूप में माना जाता है। सन्दर्भित कक्ष की सामग्री को एक मैनुअल अद्यतन के साथ प्रथम सन्दर्भ पर अभिगम किया जा सकता है या वेब आधारित स्प्रेडशीट्स के मामले में जैसा अभी हाल में हुआ, निर्दिष्ट स्वत:चालित रीफ्रेश अंतराल के साथ एक रिअल टाइम मान के रूप में. \n\nकई स्प्रेडशीट अनुप्रयोग, चार्ट, रेखांकन या हिस्टोग्राम की अनुमति देते है जिसे कक्ष के निर्दिष्ट समूहों से उत्पन्न किया जाता है जो कक्ष सामग्री के परिवर्तन के साथ गतिशील रूप से निर्मित होते हैं। उत्पन्न ग्राफ़िक घटक को या तो वर्तमान शीट में समाहित किया जा सकता है या एक अलग वस्तु के रूप में जोड़ा जा सकता है।\n\n1980 के दशक के उत्तरार्ध और 1990 के दशक के पूर्वार्ध में, पहला Javelin Software और बाद में Lotus Improv सामने आए और पारंपरिक स्प्रेडशीट में एक मॉडल के विपरीत, वे उन मॉडल का उपयोग करते हैं जिन्हें चर कही जाने वाली वस्तु पर बनाया जाता है, न कि एक रिपोर्ट के कक्षों में निहित डेटा पर. इन बहु-आयामी स्प्रेडशीट ने डेटा और एल्गोरिथ्म को कई स्व-प्रलेखित रूपों में देखने में सक्षम बनाया, जिसमें शामिल है बहु-सिंक्रनाइज़ दृश्य. उदाहरण के लिए, Javelin के उपयोगकर्ता एक आरेख पर चरों के बीच एक कनेक्शन से होते हुए घूम सकते थे और साथ ही ऐसा करते हुए प्रत्येक चर की शाखाओं और तार्किक जड़ों को देख सकते थे। यह उदाहरण है आरंभिक Javelin के प्राथमिक योगदान का - जो थी इसके बारह दृश्यों के माध्यम से एक उपयोगकर्ता के तर्क या मॉडल संरचना की अनुमार्गणीयता की अवधारणा. एक जटिल मॉडल को विभाजित किया जा सकता है और दूसरों द्वारा समझा जा सकता है जिनका इसके निर्माण में कोई हाथ नहीं है और यह आज भी अद्वितीय बना हुआ है। Javelin का इस्तेमाल मुख्य रूप से वित्तीय मॉडलिंग के लिए किया गया था, लेकिन इसका प्रयोग कॉलेज के रसायन विज्ञान के पाठ्यक्रमों में अनुदेशात्मक मॉडल के निर्माण में, दुनिया की अर्थव्यवस्थाओं को स्वरूपित करने में और सेना द्वारा आरंभिक स्टार वार परियोजना में भी किया गया. यह आज भी उन संस्थाओं द्वारा प्रयोग किया जाता है जिनके लिए मॉडल अखंडता महत्वपूर्ण मिशन है।\n\nइन कार्यक्रमों में, एक समय श्रृंखला, या कोई भी चर, अपने आप में एक लक्ष्य था, न कि कक्षों का संग्रह जो एक स्तंभ या पंक्ति में ही दिखाई देता है। चर की कई विशेषताएं हो सकती हैं, जिसमें शामिल हैं अन्य सभी चरों के साथ उनके संपर्क की पूरी जानकारी, डेटा सन्दर्भ और टेक्स्ट और छवि नोट. गणना को इन वस्तुओं पर संपादित किया गया, जो कक्षों की श्रेणी के विपरीत था, इसलिए दो समय श्रृंखला को जोड़ने से वे स्वचालित रूप से कैलेंडर समय में जुड़ जाते हैं, या एक प्रयोक्ता-परिभाषित समय सीमा में. डेटा, कार्यपत्रक-चर से स्वतंत्र थे और इसलिए डेटा को एक पंक्ति, स्तंभ या संपूर्ण कार्यपत्रक को मिटाने के द्वारा भी नष्ट नहीं किया जा सकता. उदाहरण के लिए, जनवरी की लागत को जनवरी के राजस्व में से घटाया जाता है, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि दोनों कार्यपत्रक पर दिखते हैं या नहीं. इससे उन क्रियाओं की अनुमति मिलती है जिसे पिवट टेबल में इस्तेमाल किया गया था, सिवाय इसके कि रिपोर्ट सारिणी का लचीला हेर-फेर उन तमाम क्षमताओं में से एक था जो चर द्वारा समर्थित था। इसके अलावा, अगर लागत को सप्ताह के अनुसार और राजस्व को महीने के अनुसार दर्ज किया गया है, तो Javelin का प्रोग्राम सही दिशा में आवंटित या अंतर्वेशन कर सकता है। इस वस्तु डिजाइन ने चर और पूरे मॉडल को प्रयोक्ता परिभाषित चर नाम के साथ एक दूसरे को सन्दर्भित करने में सक्षम बनाया और बहुआयामी विश्लेषण को और बड़े पैमाने के आसानी से संपादित किये जाने योग्य समेकन को प्रदर्शित किया।\n\nस्प्रेडशीट, जिसमें अंकगणित अभिव्यक्ति के बजाय तार्किक अभिव्यक्ति पर आधारित सूत्र भाषा है, उन्हें तार्किक स्प्रेडशीट कहते हैं। ऐसे स्प्रेडशीट्स को उनके कक्ष मान के बारे में निगमनात्‍मक तरीके से तर्क देने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nठीक जैसे आरंभिक प्रोग्रामिंग भाषाओं को स्प्रेडशीट प्रिंटआउट्स उत्पन्न करने के लिए डिज़ाइन किया गया था, प्रोग्रामिंग तकनीकें स्वयं इतनी विकसित हो गई हैं कि वे आंकड़ों की तालिकाओं को कंप्यूटर में ही अधिक कुशलतापूर्वक संसाधित (स्प्रेडशीट या मेट्रिसेस के रूप में भी ज्ञात) कर सकती हैं।\n\nविकास करते हुए स्प्रेडशीट ने VBA जैसी शक्तिशाली प्रोग्रामिंग भाषाओं का उपयोग करना शुरू किया; विशेष रूप से, वे कार्यात्मक, दृश्यात्मक और बहु-प्रतिमान भाषाएं हैं।\n\nकई लोग, समान अनुक्रमिक प्रोग्राम लिखने के बजाय स्प्रेडशीट्स में गणना करने के कार्य को आसान पाते हैं। ऐसा स्प्रेडशीट्स के दो गुणों के कारण है।\n\nएक स्प्रेडशीट प्रोग्राम को सामान्य अभिकलन कार्यों के निष्पादन के लिए डिज़ाइन किया गया है जिसके लिए वह प्राथमिक संगठनकारी सिद्धांत के रूप में समय के बजाय स्थानिक संबंधों का प्रयोग करता है।. \n\nएक स्प्रेडशीट को एक गणितीय ग्राफ के रूप में देखना अक्सर सुविधाजनक होता है, जहां नोड हैं स्प्रेडशीट के कक्ष और किनारे हैं सूत्रों में निर्दिष्ट अन्य कक्षों के लिए सन्दर्भ. इसे अक्सर स्प्रेडशीट का निर्भरता ग्राफ कहा जाता है। कक्षों के बीच सन्दर्भ को स्थानिक अवधारणाओं का लाभ मिल सकता है जैसे सापेक्ष स्थिति और निरपेक्ष स्थिति, साथ ही साथ नामित स्थान, ताकि स्प्रेडशीट सूत्रों को समझना और प्रबंधित करना अधिक आसान हो सके.\n\nस्प्रेडशीट, आमतौर पर स्वचालित रूप से कक्षों को अद्यतन करने का प्रयास करती है जब उन कक्षों को जिस पर वे निर्भर करते हैं बदल दिया गया है। आरंभिक स्प्रेडशीट में सरल तकनीकों का प्रयोग होता था जैसे एक विशेष क्रम में कक्षों का मूल्यांकन, लेकिन आधुनिक स्प्रेडशीट, निर्भरता ग्राफ से एक न्यूनतम पुन:संगणना क्रम की गणना करती है। बाद के स्प्रेडशीट में मानों को उत्क्रम में प्रसारित करने की एक सीमित क्षमता थी, जिससे वह स्रोत मानों को इस तरह बदलता था कि एक विशेष जवाब एक निश्चित कक्ष में पहुंच जाता था। चूंकि स्प्रेडशीट के कक्षा सूत्र आमतौर पर व्युत्क्रमणीय नहीं हैं, फिर भी, इस तकनीक का कुछ हद तक सीमित महत्व है।\n\nकई अवधारणाएं, जो अनुक्रमिक प्रोग्रामिंग मॉडल में आम हैं, स्प्रेडशीट दुनिया में उनके हमरूप हैं। उदाहरण के लिए, अनुक्रमित लूप के अनुक्रमिक मॉडल को आम तौर पर समान सूत्रों के साथ कक्षा की एक तालिका के रूप में दर्शाया जाता है, (सिर्फ उन्ही कक्षा में बदलते हैं जिसे वे सन्दर्भित करते हैं).\n\nजबकि स्प्रेडशीट मात्रात्मक मॉडलिंग में आगे बढने की ओर एक बड़ा कदम हैं, इनमें कमियां भी हैं। समग्र प्रयोक्ता लाभ के स्तर पर, स्प्रेडशीट में कई प्रमुख कमियां हैं, विशेष रूप से अल्फा न्यूमेरिक खानों के पतों के अमित्रवत होने से सम्बंधित.\n\n\n\n\n\nस्प्रेडशीट्स के साथ जुडी अन्य समस्याओं में शामिल हैं:\n\n\n\nजबकि डेस्कटॉप के लिए अंतः निर्मित और तीसरे पक्ष उपकरण जो इन कमियों, जागरूकता और उपयोग को संबोधित करता है आम तौर पर कम होते हैं।. इसका एक अच्छा उदाहरण है कि पूंजी बाजार पेशेवरों में से 55% को यह नहीं पता होता कि अपने स्प्रेडशीटों का लेखापरीक्षण कैसे होता है; केवल 6% ही तीसरे पक्ष समाधानों में निवेश करते हैं।\n\n\n\n", "id": "213386", "title": "स्प्रेडशीट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213390", "text": "वार (पंजाबी काव्य)\n\nवार पंजाबी साहित्य का एक काव्यभेद, जो वर्णनात्मक शैली में लिखा जाता है। \"वार\" शब्द संस्कृत की \"वृ' धातु से व्युत्पन्न है। \"कीर्ति', \"घेरा', \"धावा' (आक्रमण), \"बार बार', बाह्य (पंजाबी वाहर = बाहर) प्रभृति \"वार' शब्द के अर्थ अनुमित हुए हैं। किंतु रूढ़ अर्थों में यह युद्ध संबंधी काव्य का पर्यांय हो गया है। संयोग से फारसी शब्द \"वार' (आक्रमण) और अंग्रेजी शब्द (war) (वार) में उच्चारण और रूपसाम्य ही नहीं, युद्धविषयक भावसाम्य भी है। वस्तुत: गुणगानसंपन्न युद्धविषयक काव्य के लिए \"वार' शब्द क्यों प्रचलित हुआ, एतदर्थ इस शब्द के विभिन्न अर्थों के आधार पर यह विकल्प प्रस्तुत किया जा सकता है : \"इसमें \"बाहर' के (बाह्य) आक्रांताओं के \"वार' (आक्रमण) और उसके प्रतिरोध में नायक पक्ष में \"वार' (प्रत्याक्रमण) का \"बार बार' वर्णन तथा दोनों पक्षों का \"कीर्तिगान' होता है\"।\n\nवार में नायक की भरपूर प्रशंसा और विरोधी वर्ग का शौर्यप्रदर्शन एक प्रकार से परंपरागत हो गया है। यदि प्रतिनायक पक्ष की दुर्बलताओं का चित्रण करना भी होता है तो केवल उपहांसात्मक ढंग से। संभवत: \"यश दी वाराँ गाना' पंजाबी मुहावरा इसी प्रथा और भाई गुरदास के इस कथन के अनुसार चल पड़ा है : \"ढाढी वाराँ गाँवदे वैर विरोध जोध सालाही\" (वार १५। पौड़ी ६। चरण २)।\n\nसिक्ख गुरुओं ने \"वार\" शब्द को आध्यात्मिक काव्यक्षेत्र में भी स्थान दिया है। ऐसा प्रतीत होता है कि गुरु महाराजाओं ने सांसारिक पदार्थों की प्राप्ति के हेतु हुए मानवीय संघर्ष को विशेष प्रश्रय न देकर जीव के ईश्वर तक पहुँचने और उसमें आत्मसात्‌ होने के द्वंद्वों को ही सबसे बड़ा युद्ध माना है। किंतु जनरुचि के अनुसार युद्ध संबंधी वारों को प्रेरणास्रोत के रूप में स्वीकार किया है।\n\nवार साहित्य का मूल चारणों और राजाश्रयी कवियों की कविता में ढूँढा जा सकता है। वे राजाओं महाराजाओं का यशोगान और उनके पूर्वजों का कीर्तिवर्णन किया करते थे। युद्धक्षेत्र में भी वे वीरों के शौर्यगान से योद्धाओं को प्रेरित किया करते थे। असंभव नहीं कि ढाढी और रबाबी भी आजीविका उपार्जन के हेतु मेलो, तमाशों आदि में इन्हें गाया करते हों। अब तक उपलब्ध वीररस की वारों में कवि खुसरो विरचित \"तुगलक दी वार' ही सर्वप्राचीन मानी जाती है। आध्यात्मिक वारों में गुरु नानकदेव प्रणीत \"मलार की वार' है। यह सन्‌ १५२१ में कर्तारपुर रावी में लिखी गई थी।\n\nसिक्ख गुरुओं ने अपढ़ और सरल स्वभाव की जनता की रुचि को पहचानकर प्रचारहेतु \"वार' को अपनाया। गुरु ग्रंथ साहिब में २२ वारें संकलित हैं। इनमें से एक वार पंचम गुरु अर्जुनदेव जी के रबाबी सत्ता और बलवंड निर्मित है, जिसमें गुरुओं का यशोगान हुआ है। शेष २१ वारों का प्रणेता और रागानुसार श्रेणीबंधन इस प्रकार है :\n\n(क) श्री गुरु नानकदेव - माझ राग (१), आसा राग (१)।\n\n(ख) श्री गुरु अमरदास - गूजरी राग (१), सूही राग (१), रामकली राग (१), मारू राग (१)।\n\n(ग) श्री गुरु रामदास - सिरी राग (१), गौड़ी राग (१), बिहागड़ा राग (१), वडहंस राग (१), सोरठ राग (१), बिलावल राग (१), सारंग राग (१), कानड़ा राग (१),।\n\n(घ) श्री गुरु अर्जनदेव - गौड़ी राग (१), गूजरी राग (१), जैतसरी राग (१), रामकली राग (१), मारू राग (१), बसंत राग (१)।\n\nश्री गुरु अंगददेव (द्वितीय गुरु) की कोई वार नहीं हैं। पंचम गुरु श्री अर्जनदेव ने \"गुरु ग्रंथ साहिब' का संकलन करते समय वारों के भाव को सुबोध बनाने के हेतु प्रत्येक गुरु की वारों की पौड़ियों के साथ उसी गुरु के सलोक भी जोड़ दिए हैं। अपनी वारों में उन्होंने स्वरचित सलोकों का ही व्यवहार किया है। कौन सी वार किस गुरु की है, इसका बोध \"महला' (\"महिला' से व्युत्पन्न; गुरुओं ने अपने को स्त्री और ईश्वर को पति रूप में स्वीकार किया है) शब्द और संख्याविशेष से हो जाता है (जैसे महला १ = गुरु नानकदेव, महला ३ = गुरु अमरदास आदि)। इन वारों में से नौ वारों की धारणा (तर्ज) भी दे दी गई है।\n\nकतिपय विद्वानों के अनुसार छठे गुरु हरगोविंद साहिब के ढाढियों मीर अब्दुल्ला और मीर नत्या ने ७२ वारों की रचना की थी। इनमें से केवल नौ की तर्जों का ष्ठष्ठ गुरु ने प्रतीक रूप में गुरवाणी की वारों के प्रारंभ में उद्धृत कर दिया। किंतु यह मत सर्वमान्य नहीं है। अधिकांश विद्वानों का विचार है कि गुरु हरगोविंद जी की प्रार्थना पर उनके पिता पंचम गुरु श्री अर्जनदेव ने प्राचीन भाटों की धारणा के अनुसार (धुनि गावणी = तर्ज या धारणा के अनुसार गाना) चुनी हुई वारों की तर्ज भी प्रस्तुत कर दी।\n\nगुणवाणी की इन २१ वारों का विषय आध्यात्मिक है। यथास्थान समाजगत न्यूनताओं का चित्रण, जीवनोपयोगी अनेक तथ्यों का निर्धारण एवं गुरुओं के जीवदर्शन का प्रदर्शन हुआ है। इनका नायक अकालपुरुष (ईश्वर) है। नायक की प्राप्ति में सहायक विट पात्र \"सत्गुरु' है। ईश्वर से बिछुड़ी आत्मा सत्गुरु (सच्चे गुरु) के उपदेश एवं दया से प्राप्त हरिनामस्मरण से, काम, क्रोध, लोभ, मोह, अहंकार नामक पाँच शत्रुओं पर विजय प्राप्त कर परमात्मा से मिलती है। इनकी भाषा केंद्रीय पंजाबी है। रागों में आबद्ध होने के कारण गाकर इनका पाठ होता है।\n\nआध्यात्मिक वारों में भाई गुरदास की वारों का स्थान महत्वपूर्ण है। भाई साहब की ४० वारें उपलब्ध हैं, जिनमें प्रत्येक को \"ज्ञान रत्नावली' कहा गया है और यथाक्रम उनकी संख्या दी गई है। \"गुरु ग्रंथ साहिब' में संकलित वारसाहित्य से ये पृथक्‌ हैं। इनकी भाषा भी केंद्रीय पंजाबी है, जिसमें यत्र तत्र ब्रज का पुट भी है। दृष्टांत और अन्योक्ति के व्यवहार में गुरदास जी सिद्धहस्त हैं। इनकी वारों में बुद्धिवाद और भाव का सुंदर द्वंद्व है, जिसमें अंतत: बुद्धिवाद की विजय होती है। वर्ण्य विषय और नायकादि गुरवाणी के सदृश हैं। विद्वानों ने गुरदास जी की वाणी को \"गुरवाणी की कुंजी' कहा है, जिसमें किंचित्‌ भी अत्युक्ति नहीं है।\n\n\"\"वार श्री भगउती जी की पातशाही १०\", जो एक अन्य गुरदास की रचना है, का प्रणयन सन्‌ १७२३-२८ ई. के लगभग हुआ है। इसमें भी सिक्ख गुरुओं का विशेषत दशम गुरु श्री गोविंदसिंह जी का, गुणगान हुआ है।\n\n\"गुरु ग्रंथ साहिब' की वारों को गाने के लिए जो नौ वारें तर्ज के रूप में प्रस्तुत की गई हैं, वे वीर-रस-संपृक्त हैं। इनमें से छह तो गुरु नानकदेव (संवत्‌ १५२६-१५९६) के समय से पूर्व की हैं। शेष तीन में से 'मलक मुरीद तथा चंद्रहड़ा सोहीआँ ' की वार में अकबर के दो सूरदारों का, 'राणै कैलास तथा मालदेव' की वार में जहाँगीर के समकालीन दो राजपूत भाइयों का तथा 'जौधै वीरै पूरबाणी' की वार में लक्खी जंगल के मुगलकालीन दो वीरों का युद्ध एवं यशोगान वर्णित है। ये वारें अधूरी ही मिलती हैं।\n\nगुरु गोविन्द सिंह जी प्रणीत 'चंडी दी वार' (दुर्गासप्तशती पर आधृत) के उपरांत बहुत सी वीररसात्मक वारें रची गईं। उनमें से जशोधानंदनकृत 'लवकुश दी वार', पीरमुहम्मद रचित 'चट्ठियाँ दी वार' (परगना रसूलनगर के चट्ठे मुस्लिम जाटों तथा शुक्र चक्किए मिसल के सरदारों का युद्ध) तथा नजाबत निर्मित 'नादरशाह दी वार' (नादिरशाह दुर्रानी और मुगल नरेश मुहम्मद शाह का युद्ध) तथा भाई जवाहर सिंह लिखित 'वार सिरी राम जी की' (सूर्यवंशी रामचंद्र और राक्षसों के युद्ध) मुगलों के ह्रासकाल में रची गईं।\n\nअंग्रेजों के शासनकाल में रामसिंह ने 'आनंदपुर दी वार' (सोढी सुरजनसिंह आनंदपुरवाले तथा बिलासपुर के राजा महाचंद कहिलूरिया का युद्ध), हरिंदर सिंह रूप ने 'बंदे दी वार' (बंदा वैरागी का मुगलों से युद्ध), प्रो॰ मोहनसिंह ने 'वार राणी साहब कौर' (महाराजा पटियाला की वीरांगना बहन का मराठों से युद्ध), हजारासिंह ने 'राणापरताप दी वार' (राजस्थानकेसरी महाराणा प्रताप तथा अकबर का युद्ध), हरसासिंह ने 'वार महाराजा पोरस' की रचना की।\n\nवार साहित्य की यहीं पर इतिश्री नहीं हो जाती। कुछेक प्राचीन वारें तो भूत के गर्भ में ही विलीन हो चुकी हैं। कुछेक अधूरी मिल रही हैं, कई ऐसी भी हैं जो अज्ञातनामा हैं।\n\nपंजाबी के युद्धविषयक काव्य के लिए \"वार' के अतिरिक्त \"जंगनामा' और \"भेड़ा' शब्द भी प्रयुक्त हुए हैं। किंतु अधिकांश विद्वानों का यही मत है कि \"वार' केवल \"पौड़ी' छंद में ही रची जा सकती है। \"पौड़ी' शब्द संस्कृत के \"नि:श्रेणी' (निसेनी) का ही पर्यांय है। कवि रामदास जी ने इसके लिए \"सीढ़ी' शब्द का प्रयोग भी किया है। इसके प्रत्येक चरण में २३ मात्राएँ रहती हैं, जिसमें १३ और १० पर यति होती है और अंत में गुरु+गुरु। प्रत्येक वृत्त में चरणों की संख्या में विभिन्नता दृष्टिगत होती है, कम से कम चार चरण तो प्राय: मिलते हैं। अधिकतर वारों में अत्यानुप्रास मिलता है, किंतु \"रामकली की वार' (गुरु ग्रंथ साहिब में संकलित) में अंतिम चरण का अंतिम चरण का अंतिम शब्द बदल जाने से अत्यानुप्रास नहीं रह पाया है। \"आसा की वार' में गुरु नानकदेव जी ने एक और नवीन प्रयोग किया है। उसमें अंत्यानुप्रास तो उपलब्ध है, परंतु पौढ़ी के अंतिम चरण को थोड़ा छोटा कर दिया गया है। भाई गुरदास ने भी इसी प्रवृत्ति को कई वारों में अपनाया है। वस्तुत: \"पौड़ी' के विविध रूप तथा शिखंडी ही \"वार' में बहुप्रयुक्त छंद हैं। जिन कवियों ने वीररस की कविता में \"पौड़ी' के अतिरिक्त सोरठा, दोहा, कवित्त प्रभृति छंद भी व्यहृत किए हैं, उन्होंने \"गुरु ग्रंथ साहिब' की वारों के साथ \"सलोक' जुड़े देखकर, गुरु अर्जनदेव के मंतव्य को न समझकर, स्वयं अपने ही भ्रमवश अन्य छन्दों का प्रयोग कर दिया है। किंतु कई एक ने पौड़ी को भी अवश्य ही अपनाया है, जैसे अणीरायकृत \"जंगनामा श्री गुरु गोविंद सिंह जी का' में। प्रत्युत कवि केशवदास विरचित \"वार राजा अमरसिंह' में अन्य छंदों के साथ जहाँ \"पौड़ी' का प्रयोग हुआ है, वहाँ साथ ही संकेत रूप में \"\"वारछंद (पौड़ी)\" का उल्लेख हुआ है।\n\n", "id": "213390", "title": "वार (पंजाबी काव्य)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213391", "text": "वारता नदी\n\nवारता नदी यूरोप की मुख्य नदियों में से एक है, जो पोलैंड और जर्मनी में होती हुई बहती है। इसका उद्गम कारपेथिऐन पर्वत से हुआ है। यह ओडर नदी की मुख्य सहायक नदियों में से एक है। जर्मनी में इस नदी को 'वारते' तथा पोलैंड में इसे 'वारता' कहते हैं। इसकी कुल लंबाई ५०० मील है। इस नदी में २५० मील तक नावें चलाई जा सकती हैं। ओडर नदी में इसका अंत हो जाता है।\n", "id": "213391", "title": "वारता नदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213393", "text": "नरभक्षण\n\nनरभक्षण (नरभक्षण) (नरभक्षण की आदत के लिए विख्यात वेस्ट इंडीज जनजाति कैरीब लोगों के लिए स्पेनिश नाम कैनिबलिस से) एक ऐसा कृत्य या अभ्यास है, जिसमें एक मनुष्य दूसरे मनुष्य का मांस खाया करता है। इसे आदमखोरी (anthropophagy) भी कहा जाता है।\n\nहालांकि \"कैनिबलिज्म\" (नरभक्षण) अभिव्यक्ति के मूल में मनुष्य द्वारा दूसरे मनुष्य के खाने का कृत्य है, लेकिन प्राणीशास्त्र में इसका विस्तार करते हुए किसी भी प्राणी द्वारा अपने वर्ग या प्रकार के सदस्यों के भक्षण के कृत्य को भी शामिल कर लिया गया है। इसमें अपने जोड़े का भक्षण भी शामिल है। एक संबंधित शब्द, \"कैनिबलाइजेशन\" (अंगोपयोग) के अनेक अर्थ हैं, जो लाक्षणिक रूप से कैनिबलिज्म से व्युत्पन्न हैं। विपणन में, एक उत्पाद के कारण उसी कंपनी के अन्य उत्पाद के बाजार के शेयर के नुकसान के सिलसिले में इसका उल्लेख किया जा सकता है। प्रकाशन में, इसका मतलब अन्य स्रोत से सामग्री लेना हो सकता है। विनिर्माण में, बचाए हुए माल के भागों के पुनःप्रयोग पर इसका उल्लेख हो सकता है।\n\nखासकर लाइबेरिया और कांगो में, अनेक युद्धों में हाल ही में नरभक्षण के अभ्यास और उसकी तीव्र निंदा दोनों ही देखी गयी।\n\nअतीत में दुनिया भर के मनुष्यों के बीच व्यापक रूप से नरभक्षण का प्रचलन रहा था, जो 19वीं शताब्दी तक कुछ अलग-थलग दक्षिण प्रशांत महासागरीय देशों की संस्कृति में जारी रहा; और, कुछ मामलों में द्वीपीय मेलेनेशिया में, जहां मूलरूप से मांस-बाजारों का अस्तित्व था। फिजी को कभी 'नरभक्षी द्वीप' ('Cannibal Isles') के नाम से जाना जाता था। माना जाता है कि निएंडरथल नरभक्षण किया करते थे, और हो सकता है कि आधुनिक मनुष्यों द्वारा उन्हें ही कैनिबलाइज्ड अर्थात् विलुप्त कर दिया गया हो। \n\nअकाल से पीड़ित लोगों के लिए कभी-कभी नरभक्षण अंतिम उपाय रहा है, जैसा कि अनुमान लगाया गया है कि ऐसा औपनिवेशिक रौनोक द्वीप में हुआ था। कभी-कभी यह आधुनिक समय में भी हुआ है। एक प्रसिद्ध उदाहरण है उरुग्वेयन एयर फ़ोर्स फ्लाइट 571 की दुर्घटना, जिसके बाद कुछ बचे हुए यात्रियों ने मृतकों को खाया. इसके अलावा, कुछ मानसिक रूप से बीमार व्यक्ति दूसरों को खाने और नरभक्षण करने के मामले में ग्रस्त रहे हैं, जैसे कि जेफरी डाहमर और अल्बर्ट फिश. नरभक्षण पर मानसिक विकार का लेबल लगाने का औपचारिक रूप से विरोध किया गया है।\n\nधर्म, पौराणिक कथाओं, परी कथाओं और कलाकृतियों में नरभक्षण का विषय दर्शाया गया है; उदाहरणस्वरुप, 1819 में फ्रांसिसी शिला मुद्रक थियोडोर गेरीकौल्ट ने\"द राफ्ट ऑफ़ द मेडुसा\" में नरभक्षण को चित्रित किया है। लोकप्रिय संस्कृति में इस पर व्यंग्य किया गया है, जैसे कि मोंटी पायथन के लाइफबोट स्केच में.\n\nनरभक्षण के कारणों में निम्नलिखित शामिल हैं:\nबुनियादी तौर पर दो प्रकार के नरभक्षी सामाजिक आचरण हैं; (endocannibalism) (अपने समुदाय के मनुष्यों का भक्षण) और बहिश्चर्मनरभक्षण (exocannibalism) (अन्य समुदाय के मनुष्यों का भक्षण).\n\nभोजन के लिए किसी मनुष्य की हत्या करने की परिपाटी (मानव घातक नरभक्षण) बनाम किसी मृत मनुष्य का मांस खाने (शव-नरभक्षण) के बीच एक तरह का नैतिक अंतर किया जा सकता है।\n\nनरभक्षण कृत्यों का आरोप लगाकर उन्हें मानव समाज से अलग करने के लिए, नरभक्षण के खिलाफ सामाजिक कलंक को शत्रु के विरुद्ध एक प्रचार के पहलू के रूप में उपयोग किया जाता रहा। \nउदाहरण के लिए, जिनसे कैनिबलिज्म (नरभक्षण) शब्द व्युत्पन्न हुआ है, लेसर एंटीलेस की उस कैरीब जनजाति ने 17वीं शताब्दी में अपनी दंतकथाओं के अनुगामी बनकर नरभक्षी के रूप में एक दीर्घकालिक ख्याति अर्जित की। इन दंतकथाओं की सच्चाई और संस्कृति में वास्तविक नरभक्षण की व्यापकता पर कुछ विवाद हैं।\n\n15वीं सदी से लेकर 17वीं सदी तक अपने विस्तार की अवधि के दौरान यूरोपियों ने नरभक्षण की तुलना बुराई और बर्बरता से की। 16वीं सदी में, पोप इनोसेंट चतुर्थ ने नरभक्षण को एक पाप बताते हुए ईसाईयों द्वारा हथियारों के माध्यम से इसके लिए दंडित करने की घोषणा की; और स्पेन की रानी इजाबेला ने आदेश दिया कि स्पेनी औपनिवैशिक सिर्फ उन्हें ही गुलाम बना सकते हैं जो नरभक्षक हैं, इस तरह इस प्रकार के आरोप लगाने के लिए एक आर्थिक हित प्रदान कर दिया। मूल निवासियों को अपने अधीन करने के लिए हिंसक उपायों के प्रयोग के लिए इसे एक औचित्य के रूप में इस्तेमाल किया गया। कोलंबस के पुराने वर्णनों में इस विषय के संबंध में कथित रूप से क्रूर नरभक्षकों के एक समूह का जिक्र है, जो कैरिबियाई द्वीपों और दक्षिण अमेरिका के कैनिबा नामक भागों में रहते रहे, जिसने हमें कैनिबल शब्द दिया। \n\nदक्षिण-पूर्वी पापुआ की कोरोवाई जनजाति विश्व की उन बची हुई अंतिम जनजातियों में एक हो सकती है जो नरभक्षण में लगी हुई हो, हालांकि प्रजातांत्रिक गणराज्य कांगो और लाइबेरिया में बाल सैनिकों या कैदियों को भयभीत करने के लिए सैनिकों/विद्रोहियों द्वारा मानव अंग खाने की मीडिया की खबर है।\nमारविन हैरिस ने नरभक्षण और अन्य वर्जित खाद्य का विश्लेषण किया है।\nउनका तर्क है कि यह एक आम बात थी जब मनुष्य छोटी टोलियों में रहा करते थे, लेकिन राज्यों के संक्रमण में यह विलुप्त हो गया, अज्टेक्स (Aztecs) एक अपवाद हैं।\n\nन्यू गिनी के फोर जनजाति में श्मशान नरभक्षण का एक सुप्रसिद्ध मामला है, जिसके परिणामस्वरुप प्रायोन अर्थात संक्रामक बीमारी कुरू का प्रसार हुआ। यह अक्सर ही अच्छी तरह से प्रलेखित माना जाता है, हालांकि किसी चश्मदीद गवाह का बयान दर्ज नहीं किया गया है। कुछ विद्वानों का कहना है कि हालांकि अंतिम संस्कार के दौरान मरणोपरांत अंगच्छेदन के अभ्यास रहे हैं, मगर नरभक्षण के नहीं। मारविन हैरिस ने अनुमान लगाया कि यह किसी अकाल की अवधि में हुआ जो यूरोपियों के आगमन का समकालीन रहा और इसे एक धार्मिक अनुष्ठान के रूप में युक्तिसंगत बना दिया गया।\n\nप्राक-आधुनिक चिकित्सा में, नरभक्षण के लिए एक स्पष्टीकरण में कहा गया है कि यह एक काले उग्र स्वभाव से पैदा होता है, जो निलय की परत में बसा रहता है और मानव मांस का लोभ पैदा करता है।\n\nकुछ शोधों ने, जिन्हें अब चुनौती पेश की गयी है, तब बड़े स्तर पर प्रेस का ध्यान आकर्षित किया था जब वैज्ञानिकों ने कहा था कि प्रारंभिक मानवों में नरभक्षण का अभ्यास रहा हो सकता है। बाद में आधार-सामग्री के पुनर्विश्लेषण से इस परिकल्पना में गंभीर समस्याएं पायी गयीं। मूल शोध के अनुसार, दुनिया भर में आधुनिक मनुष्यों में आम तौर पर पाए जाने वाले आनुवंशिक चिह्नकों (genetic markers) का कहना है कि आज अनेक लोगों में ऐसे जीन हैं जो मस्तिष्क की बीमारी से बचाव करते हैं, जिसका प्रसार मानव मस्तिष्क भक्षण से हुआ हो सकता है। बाद में इसकी आधार-सामग्री के पुनर्विश्लेषण से पता चला कि आधार-सामग्री का संग्रह पूर्वाग्रह से ग्रस्त था, जिस कारण गलत निष्कर्ष निकाला गया: कुछ मामलों में घटनाओं को बतौर सबूत 'आदिम' स्थानीय संस्कृति पर थोप दिया गया, जबकि दरअसल अन्वेषकों, समुद्र यात्रा में फंसे लोगों और फरार अपराधियों द्वारा नरभक्षण किये जाते रहे। \n\nअकाल से पीड़ित लोगों द्वारा अंतिम सहारे के रूप में कभी-कभी नरभक्षण किया जाता रहा है।\n\nनरभक्षण\nइसका चित्रण कई पौराणिक कथाओं में हुआ है और अक्सर ही इसके लिए जिम्मेदार बुरे \nचरित्र को ठहराया गया है या किसी गलती के लिए चरम प्रतिफल के रूप में देखा गया। ऐसे उदाहरणों में शामिल\n\"हंसेल एंड ग्रेटेल\" (Hansel and Gretel) की डायन और स्लाव लोककथाओं का बाबा यागा हैं।\n\nग्रीक पौराणिक कथाओं में नरभक्षण पर अनेक कहानियां शामिल है; विशेषकर करीबी पारिवारिक सदस्यों का नरभक्षण, उदाहरण के लिए, थायेस्टस (Thyestes), टेरिअस (Tereus) और खासकर क्रोनस (Cronus), जो रोमन देवालय का शनिदेव था, की कहानियां. टैंटलस (Tantalus) की कहानी भी इसी के अनुरूप है। शेक्सपियर के \"टाइटस एंड्रोनिकस\" (Titus Andronicus) का नरभक्षण का दृश्य इन पौराणिक कथाओं से प्रेरित है।\n\nईसाई परंपरा में, माना जाता है कि कम्युनियन और युकरिस्ट (Eucharist) के रूप में नरभक्षण का प्रारंभ (कुछ मामलों में प्रतीकात्मक) हुआ। कई प्रोटेस्टेंट,\nसामान्य रूप से, युकरिस्ट को प्रतीकात्मक मानते हैं, जबकि कैथोलिक और\nकुछ और्थोडॉक्स सिखाते हैं कि युकरिस्ट का शाब्दिक अर्थ, उनकी मान्यता में \nतत्व परिवर्तन या फिर सांस्कारिक मिलन से हैं।\n\nहिंदू पौराणिक कथाओं में दुष्ट आत्माओं को \"असुर\" या \"राक्षस\" कहा गया है, जो जंगलों में रहते हैं और अति हिंसा सहित अपने ही तरह के प्राणियों का भक्षण किया करते हैं और अनेक अलौकिक शक्तियों से युक्त होते हैं। लेकिन ये सब शब्द \"डीमॉन्स\" का हिंदु समतुल्य हैं और वन में निवास करने वाली वास्तविक जनजातियों के लोगों से संबंधित नहीं हैं।\n\n\"वेंडिगो\" (Wendigo)(\" विंडिगो\" (Windigo), \"वींडिगो\" (Weendigo), \"विंडएगो\" (Windago), \"विंडिगा\" (Windiga), \"विटिको\" (Witiko), \"विह्टीको\" (Wihtikow) और कई अन्य भिन्न रूप भी) एक पौराणिक प्राणी है, जो अल्गोनक्वियन (Algonquian) लोगों की पौराणिक कथाओं में दिखाई देता है। यह एक दुष्ट नरभक्षी आत्मा है, जो मनुष्य में रूपांतरित हो सकता है, या जो मनुष्य को आविष्ट कर सकता है। जो नरभक्षण में लिप्त रहे वे खास जोखिम में थे और इस अभ्यास को एक वर्जना के रूप में सुदृढ़ करने के लिए महान व्यक्ति प्रकट होता है। ओजिब्वे (Ojibwe) भाषा में नाम है \"वीन्डीगू\" (Wiindigoo) (अंग्रेजी शब्द का स्रोत), अल्गोनक्वियन भाषा में \"विड्जिगो\" (Wìdjigò) और क्री भाषा में \"विहटिकोव\" (Wīhtikōw);प्रोटो-अल्गोनक्वियन शब्द था \"*वि·नटेको·वा\" (*wi·nteko·wa), संभवतः जिसका मूल अर्थ है \"उल्लू\" (\"owl\").\n\nनरभक्षण की निराधार रिपोर्टों में नरभक्षणता को ऎसी संस्कृतियों से, जो अब तिरस्कृत, भयभीत, या अल्प ज्ञात हैं; अनुपातविहीन दर वाले मामलों से जोड़ा गया है। प्राचीन काल में, नरभक्षण की ग्रीक रिपोर्ट (अक्सर इस संदर्भ में \"आदमखोरी\" कहा जाता है), में इसे सुदूरवर्ती गैर-यूनानी जंगलियों से जोड़ा गया, या फिर ग्रीक पौराणिक कथाओं में इसकी पदावनति करके इसे 'आदिम' रसातली (chthonic) दुनिया में बदल दिया गया, जो ओलंपीय देवताओं के आने से पहले आता है: देखें कि किस तरह ओलंपियनवासियों के लिए टैंटलस द्वारा दी गयी नरभक्षी दावत के लिए उसके बेटे पेलोप्स ने मनुष्यों की बलि चढ़ाने से साफ तौर पर इंकार कर दिया था। दक्षिण सागर के सभी द्वीपवासी शत्रुओं के मामले में नरभक्षी थे। जब व्हेलशिप एसेक्स को 1820 में एक व्हेल द्वारा टक्कर मारकर डुबो दिया गया था तब कप्तान ने पाल वाली नौका से हवा की उल्टी दिशा में 3000 मील दूर चिली जाने का फैसला किया, लेकिन हवा की दिशा में 1400 मील मार्किसस जाना नहीं चाहा, क्योंकि उसने सुन रखा था कि मार्किससवासी नरभक्षी हैं। विडंबना यह है कि डूबे हुए जहाज के बचे हुए कई लोगों ने जीवित रहने के लिए नरभक्षण का सहारा लिया।\n\nहालांकि, हरमन मेलविल्ले खुशी से मार्किसन तायपीस (तायपी) के साथ रहे, इन जनजातीय द्वीप समूह को नरभक्षक बताये जाने की अफवाह बहुत ही अनैतिक था, लेकिन वहां नरभक्षण के सबूत भी देखे गये। अपने आत्मकथात्मक उपन्यास \"तायपी\" में उन्होंने सिकुड़े हुए सिर देखने का जिक्र किया है और संघर्ष के बाद मारे गये योद्धाओं का जनजातीय सरदारों द्वारा समारोहपूर्वक भक्षण करने के पुख्ता सबूत होने की बात भी कही है।\n\n\"द मैन-इटिंग मिथ: एन्थ्रोपोलोजी एंड एन्थ्रोपोफेजी\" (The Man-Eating Myth: Anthropology and Anthropophagy) के लेखक विलियम आरेंस ने नरभक्षण की रिपोर्टों की विश्वसनीयता पर सवाल खड़ा किया है और कहा है कि एक समूह के लोगों द्वारा दूसरे समूह के लोगों को नरभक्षी बताना कथित सांस्कृतिक श्रेष्ठता की स्थापना के लिए एक सुसंगत और स्पष्ट वैचारिक और शब्दाडंबरपूर्ण युक्ति है। खोजकर्ताओं, मिशनरियों और मानव-विज्ञानियों द्वारा उद्धृत सांस्कृतिक नरभक्षण के अनेक \"क्लासिक\" मामलों के विस्तृत विश्लेषण पर आधारित है आरेंस की थीसिस. उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि अनेक लोग नस्लवाद में फंस गये और अप्रमाणित तथ्यों, या दूसरों के कहे अथवा सुने-सुनाये साक्ष्य पर आधारित रहे। साहित्य की छानबीन में उन्हें एक भी विश्वसनीय चश्मदीद गवाह नहीं मिल पाया। और, जैसा कि वे बताते हैं, किसी व्यवहार के वर्णन से पहले उसका अवलोकन करना मानव-जाति विज्ञान की विशिष्टता है। अंत में उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि नरभक्षण प्रागैतिहासिक काल का व्यापक व्यवहार नहीं रहा था, जैसा कि दावा किया गया; कि अपने जिम्मेदार शोध के आधार पर नहीं बल्कि अपने सांस्कृतिक निर्धारित पूर्वकल्पित ख्यालों के आधार पर मानव विज्ञानी किसी समूह पर नरभक्षक होने का लेबल बड़ी जल्दी में चिपका देते थे। अक्सर असाधारण बनाने के लिए ऐसा किया जाता. उन्होंने लिखा है:\nआरेंस के निष्कर्ष विवादास्पद हैं और इसे उपनिवेशोत्तर संशोधनवाद के एक उदाहरण के रूप में उद्धृत किया गया है। उनके तर्क अक्सर ही गलत चित्रण करते हैं, जैसे कि \"नरभक्षक कभी भी विद्यमान नहीं रहे\", पुस्तक के अंत में वे असल में मानवशास्त्रीय शोध को अधिक जिम्मेदार और चिंतनशील दृष्टिकोण अपनाने का आह्वान करने लगते हैं। वैसे हर हाल में, पुस्तक नरभक्षण साहित्य की कड़ी छानबीन के एक युग में ले जाती है। आरेंस द्वारा बाद में की गयी स्वीकृति के अनुसार, कुछ नरभक्षण के दावे कमजोर थे तो कुछ अन्य दावे मजबूत थे।\n\nइसके विपरीत, मिशेल डी मोंटैगने के लेख \"ऑफ़ कैनिबल्स\" (Of cannibals) ने यूरोपीय सभ्यता में एक नए बहुसांस्कृतिक लक्षण से परिचय कराया. मोंटैगने ने लिखा है कि \"'बर्बरता' को कोई जो कुछ भी कहे वह अभ्यस्त नहीं है।\" इस तरह के शीर्षक का उपयोग करके और एक न्यायपूर्ण स्वदेशी समाज का वर्णन करते हुए, हो सकता है मोंटैगने अपने \"निबंधों\" के पाठकों में एक अचंभा उत्पन्न कर देने की इच्छा रखते हों.\n\nआधुनिक मानवों में विभिन्न समूहों के बीच इसका चलन होता रहा है।\nअतीत में, इसका अभ्यास मानवों द्वारा यूरोप,\nदक्षिण अमेरिका, उत्तरी अमेरिका के इरोकुओइअन (Iroquoian) लोगों के बीच, भारत, कैलिफोर्निया, न्यूजीलैंड, सोलोमन द्वीप समूह, पश्चिम अफ्रीका के हिस्से और मध्य अफ्रीका, पोलिनेशिया के कुछ द्वीप न्यू गिनी, सुमात्रा,\nऔर फिजी में होता रहा है, नरभक्षण के साक्ष्य उत्तरी अमेरिका की अनासाज़ी संस्कृति के चाको कन्योन के अवशेषों में भी पाए गये हैं।\n\nटिम व्हाइट जैसे कुछ मानव विज्ञानियों का मानना है कि उच्च पुरापाषाण युग के आरम्भ के पहले मानव समाज में नरभक्षण आम बात थी। निएंर्डेथल तथा अन्य निम्न/मध्य पुरापाषाण कालीन स्थलों से प्राप्त बड़ी तादाद में पाई गयीं \"वध किये गये मानव\" की हड्डियों पर यह सिद्धांत आधारित है। निम्न व मध्य पुरापाषाण युग में भोजन की कमी की वजह से नरभक्षण हुआ हो सकता है। एक ऐतिहासिक वृतांत के अनुसार, ऑस्ट्रेलिया की आदिवासी जनजातियां निश्चित रूप से नरभक्षी थीं, लड़ाई में मारे गये लोगों के भक्षण से कभी नहीं चूकते और अपनी लड़ाई की क्षमता के लिए विख्यात व्यक्तियों की कुदरती मौत हो जाने से उन्हें भी हरदम खा लिया जाता था। \"... दया के कारण और शरीर के मान के लिए - वे जानते थे कि वह अब कहां है - 'उससे बदबू नहीं आएगी!' \"[97]\n\nप्रारंभिक इतिहास और साहित्य में अनेक बार नरभक्षण का उल्लेख किया गया है। समारिया की घेराबंदी (2 किंग्स 6:25-30) के दौरान बाइबल में इसका जिक्र है। दो महिलाओं ने अपने बच्चों को खाने के लिए एक समझौता किया: एक मां ने अपने बच्चे को पकाया और दूसरी मां ने उसे खाने के बाद अपने बच्चे को पकाने से इंकार कर दिया। ई.सं.70 में रोम द्वारा यरूशलेम की घेराबंदी के दौरान इसी तरह की कहानी फ्लेविअस जोसेफस द्वारा बताई गयी और ईसा पूर्व दूसरी शताब्दी में रोम द्वारा नुमान्तिया की घेराबंदी के दौरान नरभक्षण और आत्महत्या के कारण नुमान्तिया की आबादी बहुत घट गयी थी। आठ वर्ष तक (ई.पू. 1073-1064) नील नदी में सुखाड़ का असर होने की वजह से हुई अकाल के कारण मिस्र में भी नरभक्षण के सुरक्षित प्रमाण उपलब्ध हैं।\n\nहालांकि आधुनिक समय में, अक्सर अप्रामाणिक दूसरे-तीसरे द्वारा सुनी-सुनायी कहानियों के रूप में नरभक्षण की खबरें आती रहती हैं, जिनकी शुद्धता व्यापक रूप से बदलती रहती है। संत जेरोम ने अपने पत्र \"एगेंस्ट जोविनिआनस\" (Against Jovinianus) में चर्चा की कि अपनी विरासत के परिणामस्वरूप लोग अपनी वर्तमान स्थिति में कैसे आये और उसके बाद उन्होंने अनेक लोगों और प्रथाओं के उदाहरणों की सूची बनायी। सूची में, उन्होंने उल्लेख किया कि उन्होंने सुना है कि अट्टीकोटी (Atticoti) मानव मांस खाते हैं और मस्सागेटी (Massagetae) तथा \"डेरबीसेस\" (Derbices) (भारतीय सीमा के पास रहनेवाली एक जाति) वृद्धों की हत्या करके उन्हें खाया करते हैं। (--- \"तिबारेनी\" उन लोगों को वृद्ध होने पर सूली पर चढ़ाया करते थे जिनसे उन्हें पहले प्यार मिला था---). ; इस स्थान पर इसकी संभावना है कि संत जेरोम का लेखन अफवाहों पर आधारित है और स्थिति की सटीकता का प्रतिनिधित्व नहीं करता.\n\nशोधकर्ताओं ने प्राचीन काल में नरभक्षण के भौतिक प्रमाण पाए हैं। 2001 में, ब्रिस्टल विश्वविद्यालय के पुरातत्वविदों को ग्लूस्टरशायर में लौह युग में नरभक्षण के प्रमाण मिले। ग्रेट ब्रिटेन में हाल में 2000 साल पहले तक नरभक्षण के चलन रहा है। जर्मनी में, एमिल कार्थौस और डॉ॰ ब्रूनो बर्नहार्ड ने होन्न गुफाओं में (ई.पू.1000 - 700) नरभक्षण के 1,891 निशानों का अवलोकन किया।\n\n7 सदी की शुरुआत में मुस्लिम-कुरेस युद्धों के दौरान नरभक्षण के मामलों का उल्लेख है। 625 में उहुद युद्ध के समय हम्जाह इब्न अब्दु 1-मुत्तलिब की हत्या के बाद उसका कलेजा हिंद बिन्त 'उत्बाह ने खाया, वह (कुरेस सेना के एक सेनापति) अबू सुफ्यान इब्न हर्ब की पत्नी थी। हालांकि बाद में उसने इस्लाम धर्म स्वीकार कर लिया और वह इस्लामी उम्मयद खलिफात के संस्थापक मुआवियाह की मां थी; बाद में मुआवियाह पर अवांक्षनीय नेता और नरभक्षक का पुत्र होने का कलंक लगा।\n\nनरभक्षण की रिपोर्ट प्रथम धर्मयुद्ध के दौरान भी दर्ज की गयी थी, मा'अर्रात अल-नुमान (Ma'arrat al-Numan) की घेराबंदी के बाद धर्म योद्धाओं ने मृत विरोधियों के शरीर का भक्षण किया। यह भी संभव है कि धर्म योद्धाओं ने मनोवैज्ञानिक युद्ध के हिस्से के रूप में ऐसी घटनाओं को अंजाम दिया हो। अमीन मालौफ़ ने यरूशलेम की ओर कूच के समय नरभक्षण की अन्य घटनाओं पर भी चर्चा की है और पश्चिमी इतिहास से इनके उल्लेख को नष्ट करने के प्रयासों पर भी गौर किया। हंगरी के निवासी (पवित्र भूमि तक पहुँचने के लिए जो योद्धा उसी रास्ते से कूच कर रहे थे) भी नरभक्षी बताये गये, हालांकि यह शायद गलत था, क्योंकि हंगरीवासियों ने 10वीं सदी में ही मूर्तिपूजक से ईसाई बने। \nवास्तव में, हंगेरियन के लिए फ्रांसीसी शब्द होंगरे (hongre), \"अंग्रेजी शब्द ओगरे (ogre) का स्रोत हो सकता है\" .'यूरोप के 1315-1317 के महाअकाल के दौरान वहां की भूखी आबादी में नरभक्षण की कई रिपोर्ट आयी। \" यूरोप की ही तरह उत्तरी अफ्रीका में, अकाल के समय अंतिम उपाय के रूप में नरभक्षण के उल्लेख हैं।\" \n\nमुस्लिम अन्वेषक इब्न बतुता ने बताया कि एक अफ्रीकी राजा ने आगाह किया था कि करीब के लोग नरभक्षी हैं (यह इब्न बतुता को घबरा देने के लिए राजा द्वारा किया एक मजाक भी हो सकता है).\n\nयूरोप में थोड़े समय के लिए, एक असामान्य तरह का नरभक्षण शुरू हुआ, जब डामर में संरक्षित हजारों मिस्र की ममी बाहर लायी गयीं और दवा के रूप में बेच दी गयीं। यह एक व्यापक पैमाने का कारोबार बन गया, 16वीं शताब्दी के अंत तक फलता-फूलता रहा। यह \"सनक\" समाप्त हो गयी, क्योंकि पता चला कि वास्तव में वो ममी हाल ही में मरे गुलामों की थीं। दो सदी पहले तक, यह विश्वास किया जाता रहा था कि खून रोकने में ममी एक दावा का काम करती है और चूरे के रूप में ([[मानव ममी अवलेह]] देखें) उसे औषधि की तरह बेचा जाता था।\n\nजब सोंग राजवंश में चीन का दमन हो रहा था, तब लिखी गयी कविता में भी शत्रुओं के भक्षण का उल्लेख है, हालांकि नरभक्षण शायद काव्यात्मक प्रतीक रहा हो, जो शत्रु के विरुद्ध घृणा की अभिव्यक्ति हो (\"मान जिआंग होंग\" देखें).\n\nहालांकि इस पर सार्वभौमिक सहमति है कि कुछ मेसोअमेरिकी मानव बलि करते रहे हैं, लेकिन विद्वानों में इस बात पर आम सहमति नहीं है कि क्या प्राग-कोलंबियाई अमेरिका में नरभक्षण का चलन व्यापक था। एक अन्य चरम पर, मानव विज्ञानी मारविन हैरिस, \"कैनिबल्स एंड किंग्स\" के लेखक, का कहना है कि चूंकि अज्टेक (Aztec) के भोजन में प्रोटीन की कमी हुआ करती थी, इसलिए शिकार व्यक्ति के मांस को बतुर इनाम एक राजसी भोजन का एक हिस्सा माना जाता था। जबकि अधिकांश प्राक्-कोलंबियाई इतिहासकार मानते हैं कि मानव बलि से संबंधित नरभक्षण का रिवाज था, लेकिन वे हैरिस के इस शोध का समर्थन नहीं करते हैं कि मानव मांस अज्टेक भोजन का कभी भी महत्वपूर्ण भाग रहा है। दूसरों ने अनुमान लगाया है कि नरभक्षण युद्ध में रक्त-प्रतिशोध एक हिस्सा था।\n\nयूरोपीय अन्वेषकों और उपनिवेशवादियों ने देसी लोगों के बीच नरभक्षण के अभ्यास की अनेक कहानियां अपने देश में सुनायी. रोमन कैथोलिक भिक्षु डिएगो डी लांडा ने \"युकाटान बिफोर एंड आफ्टर द क्न्क्वेस्ट\" में युकाटान के उदाहरण दिए हैं, यह पुस्तक \"रिलेसियन डी लास कोसास डी युकाटन से, 1566\" अनुदित है (न्यू यॉर्क: डोवर पब्लिकेशंस, 1978:4). पर्चाओं द्वारा इसी तरह की ख़बरें मिलीं कि पोपायन, कोलंबिया और पोलिनेसिया के मार्कंसस द्वीपों में मानव मांस \"लौंग पिग\" कहलाता है (अलाना किंग, सं.,\"साऊथ सीज, लन्दन में रॉबर्ट लुईस स्टीवेंसन\" : लुजाक पारागोन हाउस (South Seas, London: Luzac Paragon House), 1987:45-50) में. ब्राजील के सर्गिपे के स्थानीय लोगों में इसके प्रचलन को दर्ज किया गया है, \"वे मिलने पर मानव मांस का भक्षण किया करते हैं और अगर किसी महिला का गर्भपात हो जाय तो अकालप्रसूत को बड़े शौक से तुरंत खा लिया जाता है। अगर उसका समय पूरा हो जाता तो वह खुद ही सीप से नाभी-नाल को काट डालती, जिन्हें सेकेंडाइन (secondine) के साथ उबालकर वह खा लेती है।\"\n\nटेक्सास की जनजातियों में नरभक्षण की रिपोर्ट अक्सर कारान्कावा (Karankawa) और टोनकावा (Tonkawa) पर लागू होती रही। हालांकि नरभक्षी, भयंकर टोनकावा टेक्सास के गोरे अधिवासियों के बड़े अच्छे मित्र थे, उन्होंने उनके तमाम शत्रुओं के खिलाफ उनकी मदद की। उत्तरी अमेरिकी जनजातियों में नरभक्षण के कुछ रूप को मोंटागनेस और मैने की कुछ जनजातियों के रूप में उल्लेख किया जा सकता है; अल्गोंकिन, आर्मुचिक्वोईस, इरोक्वोईस और मिकमैक; दूर पश्चिम के अस्सिनीबोइन, क्री, फोक्सेस, चिप्पेवा, मियामी, ओटावा, किकापू, इलिनोइस, सीओक्स और विन्नेबागो; दक्षिण में फ्लोरिडा में टीला बनाने वाले लोग और टोनकावा, अटाकापा, कारान्कावा, कड्डू और कोमांचे (?);; उत्तर-पश्चिम और पश्चिम में, महादेश के हिस्सों में, थ्लिंगचाडीन्नेह और अन्य अथापास्कन जनजातियां, त्लिनगिट, हिल्टसुक, क्वाकिउटी, सिमशियन,नूट्का, सिकसिका, कुछ कैलिफोर्नियाई जनजातियां और उटे में यह चलन रहा है। होपी में भी इसकी एक परंपरा है और न्यू मेक्सिको तथा एरिजोना की अन्य जनजातियों में इस रिवाज का उल्लेख है। मोहौक और अटाकापा, टोनकावा और टेक्सास की अन्य जनजातियां अपने पड़ोसियों के बीच \"आदमखोर\" के रूप में जानी जाती थीं।\n\nदेसी नरभक्षण की सबसे भयंकर कहानियां होने पर भी इन कहानियों की छानबीन बड़ी सावधानी से की गयी, क्योंकि \"जंगलियों\" की पराधीनता और विनाश को उचित ठहराने के लिए नरभक्षण के आरोप अक्सर ही लगाये जाते रहे। हालांकि, ऐसे अनेक सुरक्षित दस्तावेज हैं जिनसे संस्कृतियों में मृतकों के नियमित भक्षण को दर्शाया गया है, जैसे कि न्यूज़ीलैंड के माओरी. 1809 में एक कुख्यात घटना घटी थी, जिसमे नॉर्थलैंड के व्हानगारोआ प्रायद्वीप के माओरियों ने बोयड जहाज के यात्रियों और चालक दल के 66 लोगों को मारकर खा लिया था। (\"यह भी देखें: बोयड नरसंहार\")माओरी युद्ध में नरभक्षण एक नियमित अभ्यास था। एक अन्य उदाहरण में, 11 जुलाई 1821 को नगापुही जनजाति ने 2000 दुश्मनों को मार डाला और वे पराजितों को खाने के लिए तब तक युद्धस्थल पर रहे जब तक कि सड़ती लाशों की दुर्गंध उनके लिए असहनीय न हो गयी। पाई मरिरे धर्म के अतिवादी हौहौ आंदोलन के एक भाग के रूप में नरभक्षण के प्राचीन रिवाज को पुनर्जीवित करने के लिए माओरी योद्धाओं ने 1868-69 में न्यूज़ीलैंड के उत्तरी द्वीप में न्यूजीलैंड सरकार के साथ टिटोकोवारु का युद्ध किया।\n\nप्रशांत महासागर के अन्य द्वीपों की संस्कृतियां एक हद तक नरभक्षण की अनुमति दिया करती थीं। पोलिनेशिया के मार्क्विसास द्वीपों की सघन आबादी संकरी घाटियों में केंद्रित थीं और ये योद्धा जनजातियां थीं, जो कभी-कभी अपने शत्रुओं का नरभक्षण किया करतीं. मेलानेशिया के कुछ हिस्सों में, 20वीं सदी के आरंभ तक विभिन्न कारणों से नरभक्षण जारी रहा था, इसमें बदला, शत्रु को अपमानित करना, या मृत व्यक्ति के गुणों को खुद में समाहित करना शामिल है। कहा जाता है कि फिजी के एक जनजाति प्रमुख ने 872 लोगों का भक्षण किया और अपनी इस उपलब्धि को दर्ज करने के लिए एक पत्थर का स्तंभ खड़ा किया। नरभक्षक जीवन शैली की क्रूरता से भयभीत यूरोपीय नाविक फिजी की समुद्री सीमा के करीब जाने से डरते रहे, उन्होंने फिजी को \"नरभक्षक द्वीपों\" का देश नाम दिया।\n\nयह समयावधि जीवित रहने के लिए खोजकर्ताओं और नाविकों द्वारा नरभक्षण का सहारा लेने के उदाहरणों से भरी पड़ी है। 1816 में लठ्ठों के एक बेड़े पर चार दिनों तक दिशाहीन बहने के बाद फ्रांसिसी जहाज मेडुसा के जीवित बचे लोगों ने नरभक्षण का सहारा लिया था और थियोडोर गेरीकौल्ट (Théodore Géricault) की पेंटिंग राफ्ट ऑफ़ द मेडुसा (Raft of the Medusa) ने उनकी दुर्दशा को मशहूर कर दिया। संयुक्त राज्य अमेरिका की डोनर पार्टी का दुर्भाग्य भी सुविख्यात है। 20 नवम्बर 1820 को एक व्हेल द्वारा नांटूकेट के \"एस्सेक्स\" को डुबो दिए जाने के बाद, (हरमन मेलविले के \"मोबी-डिक\" का एक महत्वपूर्ण घटना स्रोत) तीन नौकाओं पर सवार जीवित बचे लोगों ने आपसी सहमति से नरभक्षण का सहारा लिया, ताकि कुछ को बचाया जा सके। सर जॉन फ्रेंकलिन का विफल ध्रुवीय अभियान भी हताशा में नरभक्षण का एक और उदाहरण है। भूमि पर, डोनर पार्टी ने कैलिफोर्निया में एक ऊंचे पहाड़ के घाटी मार्ग पर खुद को फंसा हुआ पाया, मैक्सिकन-अमेरिकन युद्ध के कारण उन्हें पर्याप्त आपूर्ति भी नहीं हो पाई, जिससे उन्हें नरभक्षण का सहारा लेना पड़ा.\n\n\"आर वी. डुडली एंड स्टीफेंस\" (1884) 14 QBD 273 (QB) का मामला एक इंग्लिश मामला है, जिसमे एक इंग्लिश याट \"मिग्नोनेट\" के चार कर्मी सदस्य केप ऑफ़ गुड होप से कुछ एक तूफ़ान में दूर बह जाते हैं। कई दिनों के बाद एक सत्रह वर्षीय केबिन कर्मचारी भूख और समुद्री पानी पी लेने की वजह से बेहोश हो जाता है। दूसरों ने (संभवतः एक ने आपत्ति की थी) तब उसे मार कर खा जाने का फैसला किया। उन्हें चार दिन बाद वहां से ले जाया गया। बचे हुए तीन में से दो को हत्या का दोषी पाया गया। इस मामले का एक महत्वपूर्ण परिणाम यह था कि हत्या के मामले में आवश्यकता को बचाव के लिए ढाल नहीं बनाया जा सकता.\n\nकांगो फ्री स्टेट स्थित लेक मांटुम्बा से 3 अगस्त 1903 को रोजर केसमेंट ने लिस्बन स्थित अपने एक कौंसुलर साथी को लिखा: \"यहां के सभी लोग नरभक्षी हैं। तुमने अपने जीवन में कभी भी ऐसे अजीब लोग नहीं देखे होंगे. जंगल में ऐसे बौने (बटवा नाम के) भी हैं जो लंबे मानवों से भी कहीं अधिक बदतर नरभक्षी हैं। वे मनुष्य का कच्चा मांस खा लिया करते हैं! यह एक सच्चाई है।\" केसमेंट ने आगे लिखा कि किस तरह हमलावरों ने \"घर जाते वक्त वैवाहिक भोज की हांड़ी के लिए एक बौने को मार गिराया...जैसा कि मैंने कहा, बौनों को रसोई की हांड़ी की जरूरत नहीं, वे युद्धस्थल में ही अपने मानव शिकार को खाते और पीते हैं, जब खून गर्म हो्ता है और बहता रहता है। ये कोई परीकथा नहीं हैं मेरे प्यारे कोव्पर, बल्कि इस बेचारे, अंधकारपूर्ण असभ्य देश के केंद्र की एक वीभत्स वास्तविकता है।\" (नेशनल लाइब्रेरी ऑफ़ आयरलैंड, एमएस 36,201/3)\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के दौरान आवश्यकता से नरभक्षण के अनेक उदाहरण दर्ज किए गए हैं। उदाहरण के लिए, लेनिनग्राड की घेराबंदी के 872 दिनों के दौरान, 1941-1942 की सर्दियों में सारे पक्षी, चूहे और पालतू पशुओं की समाप्ति के बाद नरभक्षण शुरू हुए. लेनिनग्राड पुलिस ने नरभक्षण को रोकने के लिए एक विशेष प्रभाग तक का गठन किया था। स्टालिनग्राड पर सोवियत जीत के बाद पाया गया कि घेरे गए नगर में आपूर्ति काट दिए जाने से कुछ जर्मन सैनिकों ने नरभक्षण का सहारा लिया था।\n\nबाद में, फरवरी 1943 में, लगभग 100,000 जर्मन सैनिकों को युद्धबंदी बना लिया गया था। उनमें से लगभग सभी को साइबेरिया या मध्य एशिया के युद्धबंदी शिविरों में भेजा गया, जहां सोवियत बंदीकर्ताओं द्वारा अनेक समय से उनके अल्प-पोषण के कारण उनमे से अनेक ने नरभक्षण का सहारा लिया। 5,000 से भी कम कैदी जीवितावस्था में स्टालिनग्राड लाये गये। हालांकि, आत्मसमर्पण करने से पहले ही घेराबंदी के हालात में अरक्षितता या बीमारी के कारण अपनी कैद के आरंभ में ही अधिकांश कैदी मर गये थे।\n\nटोक्यो न्यायाधिकरण के ऑस्ट्रेलियाई युद्ध अपराध अनुभाग ने अभियोग पक्ष के वकील विलियम वेब (भावी प्रमुख न्यायाधीश) के नेतृत्व में अनेक लिखित रिपोर्ट और साक्ष्यों को जमा किया जिनसे पता चलता है कि जापानी सैनिकों ने ग्रेटर ईस्ट एशिया को-प्रोस्पेरिटी स्फेयर के अनेक भागों में अपनी ही सेना के अंदर, मृत शत्रुओं और मित्र राष्ट्र के युद्धबंदियों का नरभक्षण किया। इतिहासकार युकी तनाका के अनुसार, \"नरभक्षण एक अधिकारी की कमान में पूरे सैन्य दल द्वारा संचालित अक्सर एक व्यवस्थित गतिविधि हुआ करता था।\n\nकुछ मामलों में, जीवित लोगों के शरीर से मांस के टुकड़े काट लिए गये। एक भारतीय युद्धबंदी, लांस नायक हातम अली (बाद में पाकिस्तान के नागरिक) ने न्यू गिनी में गवाही दी: \"जापानियों ने कैदियों का चयन शुरू किया और हर दिन एक कैदी बाहर ले जाया जाता और उसे मार कर सैनिक खा लिया करते थे। मैंने व्यक्तिगत तौर पर ऐसा होते देखा है और यहां लगभग 100 कैदियों को जापानियों ने खाया है। हममें से बाकी बचे लोगों को 50 मील [80 किमी] दूर दूसरी जगह ले जाया गया, जहां बीमारी से 10 कैदियों की मृत्यु हो गई। उस स्थान पर भी, जापानियों ने खाने के लिए कैदियों का चयन करना शुरू कर दिया. जिनका चयन किया जाता, उन्हें एक झोपड़ी में ले जाकर जीवितावस्था में ही उनके शरीर से मांस काटे जाते औए उन्हें एक खाई में फेंक दिया जाता, जहां उनकी मृत्यु हो जाती.\"\n\nफरवरी 1945 को चिचिजीमा में हुआ एक और अच्छी तरह से प्रलेखित मामला सामने आया, जिसमें जापानी सैनिकों ने पांच अमेरिकी वायुसैनिकों को मारकर खा लिया था। 1947 में एक युद्ध मुकदमे में इस मामले की जांच की गयी और 30 जापानी सैनिकों पर मुकदमा चलाया गया, पांच (मेजर मतोबा, जनरल ताचिबाना, एडमिरल मोरी, कैप्टन योशी और डॉ॰ तेराकी) को दोषी पाया गया और उन्हें फांसी दे दी गयी। अपनी पुस्तक में\"\", जेम्स ब्राडली ने द्वितीय विश्व युद्ध में जापानियों द्वारा मित्र राष्ट्र के कैदियों के नरभक्षण के अनेक उदाहरण दिए हैं। लेखक का दावा है कि तुरंत मारे गये कैदियों के कलेजे का भक्षण का ही रस्म इसमें शामिल नहीं है, बल्कि अनेक दिनों तक जीवित कैदियों का जीविका के लिए नरभक्षण भी किया जाता, सिर्फ अंग काटे जाते ताकि मांस को ताजा रखा जा सके। \n\n\n\n", "id": "213393", "title": "नरभक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213394", "text": "लेक वालेसा\n\nलेक वालेसा (पोलिश वर्तनी : Lech Wałęsa) (जन्म : २९ सितम्बर १९४३) पोलैण्ड के राजनेता, ट्रेड-यूनियन संघटनकर्ता तथा मानवाधिकार कार्यकर्ता हैं। वे सॉलिडैरिटी (Solidarność) नामक ट्रेड-यूनियन के सह-संस्थापक थे। यह यूनियन सोवियत ब्लॉक की प्रथम स्वतंत्र ट्रेड-यूनियन थी। उन्हें सन् १९८३ में शान्ति का नोबेल पुरस्कार दिया गया। वे सन् १९९० से १९९५ तक पोलैण्ड के राष्ट्रपति रहे।\n", "id": "213394", "title": "लेक वालेसा"}
