{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215309", "text": "संवेदनशील आंत्र संलक्षण (इरिटेबल बॉवल सिंड्रोम)\n\nसंवेदनशील आंत्र संलक्षण (आईबीएस (IBS) या संस्तंभी बृहदान्त्र) एक प्रतिरोधी निदान है। यह किसी भी पता लगाने योग्य कार्बनिक कारण की अनुपस्थिति में चिरकारी उदर संबंधी दर्द, बेचैनी, सूजन और आंत्र स्वभाव के परिवर्तन की विशेषता वाला के एक कार्यात्मक आंत्र विकार है। कुछ मामलों में, आंत्र गति के द्वारा लक्षणों में राहत हैं। दस्त या कब्ज प्रबल हो सकते हैं, या वे वैकल्पिक (क्रमशः IBS-D, IBS-सी या IBS-ए के रूप में वर्गीकृत) हो सकते हैं। आई.बी.एस.(IBS), संक्रमण {पश्चवर्ती -संक्रामक, आई.बी.एस.(IBS)-पी आई}, तनावपूर्ण जीवन की एक घटना या बिना किसी अन्य चिकित्सा संकेतकों की परिपक्वता की शुरुआत, के बाद शुरू हो सकता है।\n\nयद्यपि आई.बी.एस.(IBS) का कोई उपचार नहीं है, दवा, आहार समायोजन और मनोवैज्ञानिक हस्तक्षेप सहित कुछ उपचार हैं जो लक्षणऑं से राहत के लिए प्रयास करते हैं। रोगी की शिक्षा और अच्छा चिकित्सक-रोगी रिश्ता भी महत्वपूर्ण हैं।\n\nसीलिएक रोग, फ्रक्टोज़ मलेब्सोर्पशन (Fructose malabsorption) हल्के संक्रमण, गिअर्डिअसिस (giardiasis) जैसे परजीवी संक्रमण, कई भड़काऊ आंत्र रोग, कार्यात्मक चिरकारी कब्ज, चिरकारी कार्यात्मक पेट दर्द सहित कई स्थितियों आई.बी.एस.(IBS) के रूप में प्रस्तुत हो सकती हैं, आई.बी.एस.(IBS) में नियमित नैदानिक परीक्षणों कोई असामान्यताएं प्राप्त नहीं होतीं, हालांकि गुब्बारा साँस परीक्षण जैसे कुछ उद्दीपनों के प्रति आँतें और अधिक संवेदनशील हो सकती है। आई.बी.एस.(IBS) का सटीक कारण अज्ञात है। सबसे सामान्य सिद्धांत है कि आई.बी.एस. जठरांत्र पथ और मस्तिष्क के बीच में संपर्क का एक विकार है, हालांकि गट-फ्लोरा (gut flora) या प्रतिरक्षा प्रणाली में असामान्यताएं भी हो सकती हैं।\n\nआई.बी.एस.(IBS) अधिकांश रोगियों में अधिक गंभीर परिस्थितियों का नेतृत्व नहीं करता है। परन्तु यह चिरकारी दर्द, थकान व अन्य लक्षणों का स्रोत है और ये रोगी की चिकित्सीय लागत को बढाता है और कार्य से अनुपस्थिती मे योगदान करता है। शोधकर्ताओं ने सूचित किया है कि आई.बी.एस.(IBS) के उच्च व्याप्ति, लागत में वृद्धि के साथ संयोजन करके एक अधिक सामाजिक लागत वाली बीमारी उत्पन्न करती हैं। यह भी एक चिरकारी बीमारी के रूप में मानी गयी है और नाटकीय रूप से एक पीड़ित के जीवन की गुणवत्ता को प्रभावित कर सकती है।\n\nआई.बी.एस.(IBS) को या तो दस्त-प्रभावी ((आई.बी.एस- डी).(IBS-D)), कब्ज-प्रभावी ((आई.बी.एस- सी).(IBS-C)) या बारी-बारी से मल पैटर्न सहित IBS (IBS-ए या प्रमुख-दर्द) के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है। कुछ व्यक्तियों में, IBS की शुरुआत तीव्र हो सकती है और एक संक्रामक बीमारी के बाद विकसित हो सकती है इसे निम्नलिखित दो या अधिक की विशेषताओं द्वारा वर्गीकृत किया जाता है बुखार, उल्टी, दस्त या सकारात्मक मल विकास. फलस्वरूप संक्रमण के बाद का यह संलक्षण (सिंड्रोम), \"पोस्ट संक्रामक- आई.बी.एस. (IBS)\" (आई.बी.एस-पीआई (IBS-. PI)) कहा गया है।\n\nआई.बी.एस. (IBS) के प्राथमिक लक्षण संयुक्त रूप से पेट में दर्द या बेचैनी के साथ लगातार.दस्त या कब्ज, तथा आंत्र की आदतों में परिवर्तन हैं। आंत्र गतियों, अधूरी निकासी (टेनेस्मस) की भावना, सूजन या उदर फैलावट की जरूरत भी महसूस हो सकती है। सामान्यतः आई.बी.एस. (IBS) से ग्रसित् लोगों में गस्ट्रोइसोफ्लेजियल (gastroesophageal) भाटा, जेनिटूरिनरी (genitourinary) प्रणाली, क्रोनिक थकान संलक्षण (सिंड्रोम), फाइब्रोमैइअल्जिआ (Fibromyalgia), सिरदर्द, पीठ में दर्द और मनोरोगों.के लक्षण जैसे अवसाद और चिंता से संबंधित लक्षण दूसरों से अधिक पाये जाते हैं।\n\nआई.बी.एस. (IBS) का कारण अज्ञात है, लेकिन कई अवधारणाएं प्रस्तावित की गई हैं। तीव्र जठरांत्र संबंधी संक्रमण के बाद IBS विकसित होने का जोखिम छह गुना बढ़ जाता है। पश्चवर्ती-संक्रमण हेतु कम उम्र, लंबे समय तक बुखार, चिंता और अवसाद अगले जोखिम कारक हैं। मस्तिष्क-आंत \"अक्ष\" की भूमिका को समझानेवाले प्रकाशन 1990 के दशक में, जैसे कि 1993 में नैदानिक जठरांत्र विज्ञान जर्नल में छ्पा, आई.बी.एस. में कोलिनर्जिक (cholinergic) उत्तेजना और तनाव के प्रति दिमाग-आंत की प्रतिक्रिया के आधिकारिक अध्ययन प्रकाशित हुए. 1997 में आंत पत्रिका में प्रकाशित एक अध्ययन में सुझाव दिया गया की आई.बी.एस., \"दिमाग-आंत अक्ष की डीरेलिंग (derailing)\" के साथ सम्बद्ध था। मनोवैज्ञानिक कारक IBS के एटियोलजि (etiology) में महत्वपूर्ण हो सकते हैं।\n\n1990 के दशक के अन्त से, अनुसंधान प्रकाशनों में आई.बी.एस. रोगियों से लिये गये ऊतकों की बायोप्सी तथा सीरम नमूनों में उपस्थित विशिष्ट जैव रासायनिक परिवर्तनों को पहचाना जाना शुरू हो गया था। इन अध्ययनों ने आई.बी.एस. रोगियों से लिये गये ऊतकों में साइटोकाइनन (cytokine) और स्रावी उत्पादों की पहचान की. आई.बी.एस. रोगियों में पहचाने गये साइटोकिन्स सूजन उत्पन्न करते हैं और शरीर की प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया के साथ जुड़े होते हैं।\n\nआईबीएस के समर्थन में एक अनुसंधान किया जा रहा है जो एक ऐसे संक्रिय संक्रमण की वजह से होता है जिसका अब तक पता नहीं लगाया गया है। सबसे हाल ही में, एक अध्ययन में पाया गया कि, आई.बी.एस. मरीजों के लिए रिफैक्सिमिन (Rifaximin) एंटीबायोटिक, निरंतर राहत प्रदान करता है। जबकि कुछ शोधकर्ताओं ने इसे सबूत के रूप देखा कि आई.बी.एस. एक अनदेखे ऐजेन्ट से सम्बन्धित है, दूसरों का विश्वास है कि आई.बी.एस. रोगी आंत्र फ्लोरा (intestinal flora) की अतिवृद्धि से पीड़ित हैं और एंटीबायोटिक अतिवृद्धि (जो छोटी इन्टेस्टाइनल जीवाणुज अतिवृद्धि रूप में जाना जाता है) को कम करने के लिये प्रभावी है। अन्य शोधकर्ताओं ने आई.बी.एस. के कारण के रूप में एक अपरिचित प्रोटोजोआ संक्रमण पर ध्यान केंद्रित किया को है जैसे कि कुछ प्रोटोजोअल (protozoal) संक्रमण IBS रोगियों में नित्य उत्पन्न होते रह्ते हैं। दो प्रोटोजोआ की जांच की गयी जो औद्योगिक देशों में उच्च व्याप्ति रखते हैं और आंत्र को संक्रमित करते हैं, लेकिन उनके बारे में कम ही जाना गया है क्योंकी वे रोगज़नक़ हाल ही में उभरे हैं।\n\nब्लास्टोसाइस्टिस (Blastocystis) एक एकल कोशीय जीव है जिसके बारे में बताया गया है की वह रोगियों में उदर दर्द, कब्ज़ और दस्त के लक्षण उतपन्न करते हैं यद्यपि कुछ चिकित्सकों ने इन रिपोर्टों को चुनौती भी दी. विभिन्न देशों में शोध अस्पतालों में किए गए अध्ययनों से आईबीएस रोगियों में उच्च ब्लास्टोसाइस्टिस (Blastocystis) संक्रमण दर का पता चला है जिसमें से 38% लन्दन स्कूल ऑफ़ हाइजीन एण्ड ट्रॉपिकल मेडिसिन से, 47% पाकिस्तान के आगा खान विश्वविद्यालय के जठरांत्र विज्ञान विभाग से और 18.1% इटली के ऐन्कोना विश्वविद्यालय के इंस्टिट्यूट ऑफ़ डिज़ीज़ेज़ एण्ड पब्लिक हेल्थ से होने की खबर मिली थी। सभी तीन समूहों की रिपोर्टें, गैर आई.बी.एस. (IBS) रोगियों में ब्लास्टोसाइस्टिस (Blastocystis) की लगभग 7% व्यापकता का संकेत देती हैं। शोधकर्ताओं ने उल्लेख किया है कि नैदानिक निदान, संक्रमण की पहचान करने के लिए विफल रह्ते हैं और ब्लास्टोसाइस्टिस (Blastocystis) आम प्रोटोजोआ विरोधी इलाज के लिये प्रतिक्रिया नहीं देता है।\n\nडाएंटमीबा फ़्राजिलिस (Dientamoeba fragilis), एक एकल कोशीय जीव है जो दस्त और पेट दर्द पैदा करता है। विकसित देशों में अध्ययन में संक्रमण की उच्च घटनाओं की सूचना दी है और निम्नलिखित एंटीबायोटिक उपचार के अनुसरण से रोगियों के लक्षणों का समाधान हो जाता है। आई.बी.एस (IBS) की तरह लक्षणों वाले रोगियों, जो फ़्राजिलिस डाएंटमीबा (fragilis Dientamoeba) के द्वारा संक्रमित पाए गए थे और उपचार का अनुसरण करने पर लक्षणों का समाधान अनुभव किया था, के एक बड़े समूह पर किये गये एक अध्ययन में सूचित किया गया। शोधकर्ताओं के अनुसार चिकित्सकीय दृष्टि से इस्तेमाल किए जाने वाले तारिकों से डाएंटमीबा फ़्राजिलिस (Dientamoeba fragilis) के कुछ संक्रमणों का पता लगाने में कामयाबी नहीं मिल सकती है। यह आई.बी.एस. (IBS) रहित लोगों में भी मिला है।\n\nकोई विशिष्ट प्रयोगशाला और इमेजिंग परीक्षण है नहीं है, जिससे कि संवेदनशील आंत्र संलक्षण का निदान किया जा सकता है। आई.बी.एस. के निदान में आई.बी.एस. की तरह लक्षणों को उत्पन्न करने वाली परिस्थितियों को निकालना और फिर रोगी के लक्षणों को वर्गीकृत करके एक प्रक्रिया का अनुसरण करना शामिल है। सभी रोगियों के लिए संवेदनशील आंत्र संलक्षण (सिंड्रोम) का निदान करने से पहले बाहर परजीवी संक्रमण, लैक्टोज असहिष्णुता, छोटे इन्टेस्टाइनल जीवाणुज अतिवृद्धि और सीलिएक रोग समाप्त करने की सिफारिश की गयी है। 50 साल से अधिक आयु के रोगियों के लिये कोलेनोस्कोपी (colonoscopy) स्क्रीनिंग.से गुजरने की अनुशंसा की जाती है।\n\nक्योंकि आई.बी.एस. की तरह लक्षणों वाले दस्तों के बहुत से कारण होते हैं, अतः इन लक्षणों को अन्य लक्षणों से अलग करने के लिये अमेरिका की जठरांत्र विज्ञान संबंधी संघ ने किये जाने वाले परीक्षणों के लिए दिशा निर्देशों का सेट एक प्रकाशित किया। इन में जठरांत्र का संक्रमण, लैक्टोज असहिष्णुता और सीलिएक रोग शामिल हैं। अनुसंधान ने सुझाव दिया है कि इन दिशा निर्देशों का हमेशा पालन नहीं किया जाता है। एक बार जब अन्य कारणों में बाहर कर देने पर, आई.बी.एस. का निदान नैदानिक एल्गोरिथ्म का उपयोग करके किया जाता है। अच्छी तरह से विख्यात एल्गोरिथ्म में मैनिंग मानदंड, अप्रचलित रोम प्रथम और द्वितीय मानदंड, क्रुइस मानदंड शामिल हैं और अध्ययनों में उनकी विश्वसनीयता की तुलना की गयी है। हाल ही में रोम III प्रक्रिया का प्रकाशन 2006 में किया गया था। चिकित्सक इन दिशा निर्देशों में से एक का उपयोग करें चुन सकते हैं या भरोसा करने के लिए साधारणतः अतीत में अपने रोगियों के साथ वास्तविक अनुभवों को चुन सकते हैं। एल्गोरिथ्म में, आई.बी.एस. जैसे अन्य रोगों के रोगनिदान के खिलाफ रक्षा करने के लिए अतिरिक्त परीक्षणों.को शामिल किया जा सकता है जैसे \"लाल झंड़े\" के लक्षणों में वजन घटने, जठरांत्र संबंधी रक्तस्राव, खून की कमी, या रात्रिचर के, लक्षण शामिल हो सकते हैं। लेकिन, शोधकर्ताओं ने उल्लेख किया कि, \"लाल झंड़े\" की शर्तें, निदान की सटीकता के लिए हमेशा योगदान नहीं करतीं उदाहरण 31% IBS के रोगियों के मल में, संभवतः बवासीर संबंधी रक्त स्त्राव् से, खून है।\n\nनैदानिक कलन विधि से जिस नाम की पहचान होती है उसका इस्तेमाल रोगी की हालत को बताने के लिए किया जा सकता है जो दस्त, पेट दर्द और कब्ज जैसे लक्षणों के संयोजन पर आधारित होता है। उदाहरण के लिए, बयान\" लौटने वाले यात्रियों के 50% में कार्यात्मक दस्त विकसित थे, जबकि 25% आई.बी.एस. विकसित था” का मतलब है कि आधे यात्रियों दस्त थे, जबकि एक चौथाई को पेट दर्द के साथ दस्त थे। जबकि कुछ शोधकर्ताओं का मानना है कि इस वर्गीकरण प्रणाली से चिकित्सकोंको को IBS समझने में मदद मिलेगी, दूसरों ने प्रणाली के मूल्य पर सवाल उठाया है और सुझाव दिया की सभी आई.बी.एस रोगीयों मे समान अंतर्निहित रोग, परन्तु विभिन्न लक्षणों के साथ, है।\nइस दिशा में हाल ही में अध्ययन, हुआ है जो दिखाता है कि कब्ज और / या दस्त अंतर्निहित स्थिति के भिन्न भिन्न अभिव्यक्तियाँ प्रतीत होती हैं जो कि बृहदान्त्र की गुहिका, जिसमे द्रव्य भरा होता है, में विष्ठा संबंधी तत्वों को रोके रखने की शक्ति का निर्माण करता है। बृहदान्त्र पारगमन समय और विष्ठा संबंधी वितरण के लिए पेट के एक्स - रे का विश्लेषण किया गया, जिसे महत्वपूर्ण रूप से सूजन और पेट दर्द के साथ सहसंबद्ध किया गया। इस प्रकार के रोगियों के एक समूह को नियंत्रण की तुलना में बढ़े हुए विष्ठा संबंधी लदान के साथ पहचाना गया, परन्तु बृहदान्त्र का पारगमन समय नियंत्रण के बराबर या कम रहता है। यह सुझाव है कि मलत्याग के नमूने बृहदान्त्र में मल की मात्रा को प्रतिबिंबित नहीं करते हैं और यह छिपा हुआ कब्ज कहलाता है। यह तथ्य बैक्टीरिया की अतिवृद्धि से जोड़ा जा सकता है।\n\nप्रकाशित अनुसंधान में देखा गया है कि कुछ गरीब रोगीयों में दस्तों के उपचार योग्य कारणों के परिणामों की वजह से आई.बी.एस. के रूप में गलत निदान हो रहा है। जिसके सामान्य उदाहरण में संक्रामक रोग, सीलिएक रोग, हेलिकोबेक्टर पायीलोरी रोग, परजीवी शामिल हैं।\n\nविशेष रूप से सीलिएक रोग का अक्सर आई.बी.एस के रूप में गलत निदान होता है। जठरांत्र विज्ञान का अमेरिकी कॉलेज अनुशंसा करता है कि आई.बी.एस लक्षणों के के सभी रोगियों का सीलिएक रोग के लिए परीक्षण किया जाये. शामक-निद्राजनक दवाओं, विशेष रूप से बेंज़ोडाय्ज़िपाइंस (बेन्ज़ोदिअज़ेपिनेस), के चिरकारी उपयोग से संवेदनशील आंत्र के लक्षण की तरहलक्षण उत्पन्न हो सकते हैं जो संवेदनशील आंत्र के गलत निदान के लिए अग्रसर कर सकते है|\n\nशोधकर्ताओं ने अनेकों चिकित्सीय अवस्थाओं या कोमोर्बिडिटीस (Comorbidities) को पह्चाना हैं जो आई.बी.एस (IBS) के साथ निदान किये गये रोगियों में अपेक्षाकृत अधिक आवृत्ति में दिखाई देती हैं।\n\nऐसे कई इलाजों का पता चला है जो तंतु, आक्षेप नाशक और पुदीने के तेल सहित कूटभेषज (प्लेसीबो) से काफी बेहतर है।\n\nआई.बी.एस (IBS) से ग्रसित कुछ रोगीयों में भोजन केप्रति असहिष्णुता की संभावना रहती है। 2007 में नियामक आहार की अनुशंसा करने के लिये पर्याप्त सशक्त साक्ष्य नहीं थे।\n\nआई.बी.एस (IBS) के लक्षणों में सुधार करने के लिये बहुत से अलग अलग आहार संशोधनों का प्रयास किया गया किया है। कुछ निश्चित उप आबादी में प्रभावकारी हैं। जैसे कि लैक्टोज असहिष्णुता और आई.बी.एस (IBS) में कुछ समान लक्षण होटल हैं बहुधा एक लैक्टोज मुक्त आहार के परीक्षण की अनुशंसा की जाती है। आई.बी.एस (IBS) और फ्रक्टोज़ (fructose) मैलब्सोर्प्शन (malabsorption) के रोगियों में एक खुराक निर्भर तरीके से फ्रक्टोज़ (fructose) और फ्रुक्टान् (fructan) नियामक आहार के सेवन से लक्षणों का सफलतापूर्वक उपचार दिखायी दिया है।\n\nजबकि बहुत से आई.बी.एस (IBS) रोगियों का विश्वास है कि वे कुछ रूपों में आहार असहिष्णुता रखते हैं, आई.बी.एस (IBS) में भोजन की संवेदनशीलता की भविष्यवाणी करने के लिये परिक्षणों का प्रयास निराशाजनक रहा. एक अध्ययन ने उल्लेख किया है कि एक आईजीजी रोग-प्रतिकारक (IgG antibody) परिक्षण आई.बी.एस (IBS) रोगियों में भोजन की संवेदनशीलता को निर्धारित करने में प्रभावकारी रहा था, आहार उन्मूलन वाले रोगियों ने छलवा आहार वाले रोगियों की तुलना में लक्षणों में 10% सेअधिक की कमी अनुभव की. आईजीजी परीक्षण की अनुशंसा कर सकने से पूर्व और अधिक आंकड़ों की आवश्यकता है।\n\nऐसा कोई साक्ष्य नहीं है कि भोजन का पाचन या पोषक तत्वों का अवशोषण की भिन्न दरें आई.बी.एस (IBS) ग्रसित और बिना आई.बी.एस (IBS) ग्रसित लोगों में समस्याकारी हैं। यद्यपि खाने या पीने के वास्तविक कार्य करने पर गैस्ट्रोकालिक (gastrocolic) प्रतिक्रिया अत्याधिक प्रतिक्रिया के लिये उकसा सकती है, कुछ आई.बी.एस (IBS) के रोगीयों में उच्चतम आंत सम्बन्धी संवेदनशीलता के कारण यह पेट दर्द, दस्त और/या कब्ज़ की ओर अग्रसर कर सकती है। \n\nविश्वस्नीय साक्ष्य हैं कि घुलनशील रेशा अनुपूरण (जैसे, साइल्लियम (Psyllium) आई.बी.एस (IBS) ग्रसित सामान्य जनसंख्या के लिये प्रभावी है। अघुलनशील रेशा (जैसे, चोकर) आई.बी.एस (IBS) के लिए प्रभावी नहीं पाया गया है। कुछ लोगों में अघुलनशील रेशा अनुपूरण लक्षणों को बढा सकता है।\n\nजिन लोगों मे कब्ज की प्रबलता है उन के लिये रेशा लाभप्रद हो सकता है। उन रोगियों में जिन में कब्ज प्रबल संवेदनशील आंत्र है, घुलनशील रेशे की प्रति दिन 20 ग्राम की खुराक समग्र लक्षणों को कम कर सकती है लेकिन दर्द को कम नहीं करेगी.आहार सम्बन्धित रेशे के अनुसंधान समर्थन करते हैं कि छोटे अध्ययनों में परस्पर विरोध विद्यमान है यह जटिलता प्रयुक्त रेशे और खुराकों के प्रकारों में विषमांग्ता के कारण हैं।\n\nहालांकि, एक मेटा- विश्लेषण में पाया गया कि केवल् घुलनशील रेशे ने ही चिडचिडी आंत के वैश्विक लक्षण सुधार किये परन्तु किसी प्रकार के रेशे ने दर्द कम नहीं किया। यद्यपि उन्हीं लेखकों द्वारा अद्यतन किये हुये मेटा- विश्लेषण में पाया गया कि घुलनशील रेशा लक्षणों को कम करता है। सकारात्मक अध्ययन में बीज 10-30 ग्राम साइल्लियम (Psyllium) बीज का प्रतिदिन उपयोग किया गया। विशेष रूप से खुराक के प्रभाव एक नियन्त्रित अध्ययन किया गया और पाया कि प्रतिदिन 20 ग्राम इस्फैगुला (ispaghula) की भूसी, 10 ग्राम से बेह्तर थी और 30 ग्राम प्रतिदिन के बराबर थी। एक अनियंत्रित अध्ययन ने अघुलनशील रेशे के साथ लक्षणों में वृद्धि का उल्लेख किया। यह स्पष्ट नहीं है कि नियंत्रित समूह की तुलना में इन लक्षणों में वास्तव में वृद्धि हुई है। यदि लक्षण बढ़ रहे हैं, यह स्पष्ट नहीं है कि रोगी दस्त प्रमुख थे (जिन्हे अघुलनशील रेशे द्वारा निम्नतर बनाया जा सकता है) या क्या यह लाभ होने से पूर्व की अस्थायी बढ़ाता है।\n\nकब्ज प्रमुख आई.बी.एस (IBS) की दवाओं में मल साफ्ट्नर (softeners) और जुलाब तथा दस्त प्रमुख आई.बी.एस (IBS) के हल्के लक्षणों में ऐन्टीडायरियल (antidiarrheals) {जैसे ओपियेट (opiate), ओपिओइड (opioid), या ओपिओइड (opioid) के अनुरूप दवाओं जैसे लोपेरामाइड (loperamide), कौडीन, डाइफिनाक्सीलेट (diphenoxylate) समाहित हैं।\n\nआंतों में सेरोटोनिन (serotonin) (5-एच टी) को प्रभावित करने वाली दवायें लक्षणों को कम करने में मदद कर सकती हैं। सेरोटोनिन (serotonin) आंत की गतिशीलता को उत्तेजित करता है और इसलिए एगोनिस्ट्स (agonists) मदद कर सकते हैं कब्ज प्रमुख संवेदनशील आंत्र में सहायता कर सकते हैं, जबकि एंट्एगोनिस्ट्स (antagonists) दस्त प्रमुख संवेदनशील आंत्र में सहायता कर सकते हैं।\n\n\nउन रोगीयों के लिये जो रेशा आहार की पर्याप्त प्रतिक्रिया नहीं देते हैं, परासरणिक जुलाब (osmotic laxatives) जैसे की पालीएथेलीनग्लायिकाल (polyethylene glycol), सार्बिटाल (sorbitol) और लैक्टुलोज़ (lactulose), जो उत्तेजक जुलाब से सम्बद्ध रह्ते हैं, \"भेदक बृहदान्त्र\", से बचने में मदद कर सकते हैं। परासरणिक जुलाबों के मध्य, पालीएथेलीन ग्लायिकाल (पी.ई.जी.) के 17-26 ग्राम / दिन का अच्छी तरह से अध्ययन किया गया है।\n\nल्यूबीप्रोस्टोन एमिटीज़ा (Lubiprostone Amitiza) एक जठर आंत प्रतिकारक है, जो आइडोपैथिक चिरकारी कब्ज और कब्ज प्रमुख आई.बी.एस (IBS) के उपचार के लिये उपयोग किया जाता है, ये बुज़ुर्गों सहित वयस्कों में भली प्रकार सहनीय है। 20 जुलाई 2006 तक ल्यूबीप्रोस्टोन (Lubiprostone) का अध्ययन बाल रोगियों में नहीं किया गया था। ल्यूबीप्रोस्टोन (Lubiprostone) एक द्विचक्रीय फैटी एसिड (प्रोस्टाग्लैंडीन E1 का व्युत्पन्न) है जो क्लोराइड प्रचुर द्रव स्त्राव उत्पन्न करने वाले जठरांत्र की बाह्य त्वचा सम्बन्धी कोशिकाओं के शिखर पर विशेष रूप से सक्रिय सीआईसी-२ क्लोराइड चैनलों द्वारा कार्य करते हैं। इन स्रावों से मल नरम, गतिशीलता में वृद्धि और स्वभाविक आंत्र गतियों (एसबीएम) को बढ़ावा.मिलता है। अन्य जुलाब उत्पादों के विपरीत ल्यूबीप्रोस्टोन (Lubiprostone) सहिष्णुता, निर्भरता या परिवर्तित सीरम इलेक्ट्रोलाइट सान्द्र्ता के चिन्ह प्रदर्शित नहीं करता.\n\n\nअंग-ग्रह नाशक दवाएं {उदाहरण, एन्टीकोलाएनेर्जिक्स (anticholinergics) जैसे की ह्योस्क्यामाइन, डाइसाइक्लोमाइन (dicyclomine)} ऐंठन व दस्त रोगीयों की विशेष रूप से सहायता कर सकती हैं। कोक्रेंन के सहयोग से किये गये मेटा विश्लेषण ने निष्कर्ष निकाला है कि यदि 6 रोगीयों को अंग-ग्रह नाशक से उपचारित किया जाये तो उनमें से केवल 1 रोगी को लाभ. अंग-ग्रह नाशक : को न्यूरोट्रोपिक्स (neurotropics) और मस्क्यूलोट्रोपिक्स (musculotropics) दो समूहों में विभाजित किया जा सकता है।\n\nइस बात के सशक़्त सबूत हैं कि त्रिचक्रीय अवसादरोधी (Tricyclic antidepressants) की निम्न खुराकें संवेदनशील आंत्र संलक्षण (सिंड्रोम) के लिए प्रभावी हो सकती हैं। अन्य अवसादरोधी वर्गों जैसे SSRIs की प्रभावशीलता के थोडे से साक्ष्य उपस्थित हैं।\n\n\nएलोसेट्रोन् (Alosetron), आई.बी.एस (IBS)–D के लिए एक चयनात्मक 5-HT3 antagonists और साइलन्सेट्रोन (cilansetron) (यह भी एक चयनात्मक 5-HT3 antagonists) का संवेदनशील आंत्र संलक्षण (सिंड्रोम) के लिए परीक्षण किया गया। गंभीर प्रतिकूल प्रभावों अर्थात् इस्कीमिक बृहदांत्रशोथ और गंभीर कब्ज के कारण या तो ये अनुपलब्ध हैं या संवेदनशील आंत्र संलक्षण (सिंड्रोम) के लिए अनुशंसित नहीं हैं।\n\nमैग्नीशियम एल्यूमीनियम सिलिकेट और अल्वेराइन (alverine) साइट्रेट दवाऐं संवेदनशील आंत्र संलक्षण (सिंड्रोम) के लिए प्रभावी हो सकती हैं।\n\nवहाँ आई.बी.एस (IBS) में अवसादरोधीयाँ के लाभ के बारे में साक्ष्य परस्पर विरोधाभासी है। कुछ मेटा-विश्लेषणों ने लाभ पाया, जबकि अन्य ने नहीं पाया। मुख्य रूप से टीसीए (TCA) के एक मेटा-विश्लेषण में आकस्मिक नियंत्रित परीक्षणों में पाया कि यदि 3 रोगियों को टीसीए (TCA s) से उपचारित किया जाता है तो 1 मे सुधार आता है। एक अलग आकस्मिक नियंत्रित परीक्षण में पाया गया कि आई.बी.एस (IBS) -दस्त के प्रबल रोगीयों टीसीए (TCA s) सर्वोत्तम है।\n\nहाल ही के अध्ययन में सुझाव दिया कि रिफैक्सिमिन (rifaximin) पेट की सूजन तथा पेट के फूलने में एक प्रभावकारी उपचार के रूप में प्रयोग किया जा सकता है, आई.बी.एस (IBS) के कुछ रोगियों में जीवाणु की अतिवृद्धि की संभावित भूमिका के लिए अधिक विश्वसनीयता प्रदान करती है।\n\nडोम्पेरीडोन (Domperidone), एक डोपामाइन (dopamine) ग्राही अवरोधक और पैरासिम्पैथोमिमेटिक (parasympathomimetic), को आंत के परागमन समय के त्वरित होने के परिणामत: उत्पन्न पेट दर्द और सूजन को कम करते हुए दर्शाया गया है मल का लदान कम हो गया और ये ही छिपे कब्ज़ से राहत है और मल उत्सर्जन भी समान रूप से सुधरा है।\n\nलाभों के समर्थन में साक्ष्यों का आभाव् और सहिष्णुता, शारीरिक निर्भरता तथा लत के संभावित जोखिमों के कारण ओपिओइडों (opioids). के उपयोग विवादास्पद हैं।\n\nमन-शरीर या मस्तिष्क-आंत का परस्पर सम्बन्ध संवेदनशील आंत संलक्षण (सिंड्रोम) के लिए प्रस्तावित है और अनुसन्धानों के प्रति चैतन्यता मे वृद्धि हो रही है। कुछ रोगियों के लक्षणों में मनोवैज्ञानिक चिकित्सा मदद कर सकती है। संज्ञानात्मक व्यवहार थेरेपी और सम्मोहन अत्यन्त लाभप्रद होना पाया गया है। सम्मोहन, मानसिक कल्याण में सुधार कर सकता है और संज्ञानात्मक व्यवहार थेरेपी, सामना करने की मनोवज्ञानिक रणनीति प्रदान कर सकती है जो संवेदनशील आंत्र संलक्षण (सिंड्रोम) के लक्षणों में वृद्धि करते हैं उन पीड़ाकारी लक्षणों से निबट्ने के साथ ही साथ विचारों और व्यव्हारों के शमन में सहायता करते हैं। बहुत से अध्ययनों में संज्ञानात्मक व्यवहार थेरेपी द्वारा लक्षणों में सुधार पाया गया है। विश्राम थेरेपी भी सहायक पायी गयी है।\n\nशैक्षिक मीडिया और स्वास्थ्य देखभाल प्रदाताओं की आशाओं के साथ साथ आई.बी.एस (IBS) के विषय में उनकी वरियताओं के प्रकार की सूचनायें, जिनकी उन्हें आवश्यक्ता है, रोगीयों के दृष्टिकोंण को पह्चानने के लिये 2006 में एक प्रश्नावली तैयार की गयी जो अन्य दशाओं जिन्में बृहदांत्रशोथ, कुपोषण और कैंसर भी सम्मिलित है, आई.बी.एस (IBS) विकास के विषय में गलत दृष्टिकोंण प्रकाश में आया। \n\nसर्वेक्षण में पाया गया की आई.बी.एस (IBS) रोगी खाद्य पदार्थों का त्याग (60%), आई.बी.एस (IBS) के कारणों (55%), दवाओं (58%), सामना करने की रणनीतियों (56%) और आई.बी.एस (IBS) से सम्बन्धित मनोवैज्ञानिक कारकों (55%) के विषय मे सीखने में ज्यादातर रुचि रखते थे। उत्तरदाताओं ने संकेत दिया कि वे चाहते थे कि उनके अपने चिकित्सक फोन या ई-मेल पर उपलब्ध हों, दौरे (80%) से अनुसरण करें, सुनने (80%) की क्षमता रखते हों और आशा (73%) और सहायता (63%).प्रदान करते हों.\n\nअक्सर आई.बी.एस (IBS) में चिकित्सीय उपचारों के असंतोषजनक परिणामों के कारण50 प्रतिशत लोग परिपूरक वैकल्पिक दवाओं की ओर मुड़ जाते हैं।\n\nप्रोबायोटिक्स आई.बी.एस (IBS) के इलाज में लाभप्रद हो सकती है,10 बिलियन् से 100 बिलियन लाभप्रद जीवाणु का प्रतिदिन सेवन लाभप्रद परिणामों के लिये अनुशंसित हैं। यद्यपि अधिक परिष्कृत अनुशंसाओं के लिये लाभप्रद जीवाणुओं के उपभेदों पर और आगे अनुसंधान की आवश्यक्ता है। बहुत से प्रोबायोटिक्स जिनमें लैक्टोबैसिलस प्लैन्टरम (Lactobacillus plantarum) और बाईफाईडोबैक्टीरिया इन्फैन्टिस (Bifidobacteria infantis) शामिल हैं; यद्यपि हाल की समीक्षा में केवल बाईफाईडोबैक्टीरिया इन्फैन्टिस (Bifidobacteria infantis) ने क्षमता प्रदर्शित की है। कुछ प्रोबायोटिक्स का उपयोग दही बनाने में किया गया जो संवेदनशील आंत्र संलक्षण (सिंड्रोम) के लक्षणों में राहत पहुंचने में मदद कर सकता है।\n\n\nवहाँ केवल संवेदनशील आंत्र संलक्षण (सिंड्रोम) के उपचार के लिए अन्य हर्बलों की प्रभाविकता के केवल सीमित साक्ष्य हैं। अन्य जड़ी बूटीयों की भांति दवा के साथ परस्पर प्रतिक्रिया और विपरीत प्रभाव के प्रति सम्भव जागरूकता बुद्धिमानी है।\n\nकुछ संवेदनशील आंत्र संलक्षण (सिंड्रोम) के पीड़ितों के लिए योग प्रभावकारी हो सकता है।\n\nकुछ चयनित रोगियों, के लिए एक्यूपंक्चर मूल्यवान हो सकता है किन्तु प्रभावशीलता के आधार के साक्ष्य बहुत दुर्बल हैं। कोक्रेन के सहयोग से की गयी एक मेटा विश्लेषण ने निष्कर्ष निकाला कि बहुत सारे परिक्षणों की गुणवत्ता बहुत खराब है और ये अज्ञात है कि क्या एक्यूपंक्चर प्लैस्बो (placebo) से अधिक प्रभावकारी हैं। \n\nअध्ययनों ने सूचित किया है कि जांच में पाया गया कि आई.बी.एस (IBS) का प्रसार देश और आयु वर्ग के आधार पर भिन्न हो जाता है। अध्ययनों में दिखाये गये विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रों के आई.बी.एस (IBS) के लक्षणों वाली जनसंख्या का प्रतिशत बार ग्राफ में दांयी ओर दिखाया गया है (सन्दर्भ के लिए नीचे दी गई तालिका देखें).\n\nविभिन्न देशों में किये गये अध्ययनों में मापे गये आई.बी.एस (IBS) और आई.बी.एस (IBS) जैसे लक्षणों के प्रसार को प्रदर्शित करने वाली तालिका की सूची नीचे दी गयी है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के अंतरराष्ट्रीय यात्रा से लौटने वाले निवासियों के एक अध्ययन ने पाया की यात्रा के दौरान IBS के एक उच्च दर और लगातार दस्त विकसित हो गये और वापसी पर हठपूर्वक बने रहे. उटाह में 83 लोगों, जिनमें से ज्यादातर लौट रहे मिशनरी थे, पर की गयी जांच का अध्ययन किया गया। जिन्होने प्रश्नावली पूर्ण की उन्में से 68 जठरांत्रशोथ, 27 ने यात्रा के दौरान विकसित लगातार दस्तों का उल्लेख किया और 10 ने यात्राके दौरान विकसित हुए लगातार आई.बी.एस (IBS) का उल्लेख किया।\n\n“संवेदनशील आंत्र” की अवधारणा का पहला सन्दर्भ 1950 में रॉकी माउंटेन मेडिकल जर्नल में प्रकाशित हुयी. उन रोगीयों को, जिन्में दस्त, पेट दर्द और कब्ज़ विकसित हुआ, परन्तु कोई भलि भांति मान्यता प्राप्त संक्रामक कारण नहीं पाया गया, वर्गीकृत करने के लिये इस शब्द का प्रयोग हुआ आरम्भिक सिद्धान्तों ने सुझाव दिया कि संवेदनशील आंत्र मनोदैहिक या मानसिक विकारों के कारण.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में संवेदनशील आंत्र संलक्षण (सिंड्रोम) की समग्र लागत अतिरिक्त 20 बिलियन $, के साथ $1.7 -$10 बिलियन प्रत्यक्ष चिकित्सा लागत के रूप में, कुल $21.7-$30 बिलियन अनुमानित की गयी है। एक देखभाल का प्रबन्धन करने वाली कम्पनी द्वारा कराये गये एक अध्ययन में आई.बी.एस (IBS) और गैर आई.बी.एस (IBS) रोगीयों की चिकित्सा लागत की तुलना में आई.बी.एस (IBS) निदान किये गये रोगियों के साथ चिकित्सा लागत में 49% वार्षिक् वृद्धि की सम्बद्धता को पह्चाना 2007 में एक प्रबंधित देखभाल संगठन के अध्ययन ने पाया कि आई.बी.एस (IBS) रोगियों औसतन प्रत्यक्ष लागत के रूप् में $ 5,049 और $ 406 अतिरिक्त जेब खर्च के रूप में वहन करते हैं। आई.बी.एस (IBS) ग्रसित श्रमिकों के एक अध्ययन में पाया गया कि वे, प्रति सप्ताह 40 घंटों में से 13.8 घंटों के तुल्य, 34.6% उत्पादकता में कमी दर्ज कराते हैं। 1990 के दशक में 100 कंपनीयों के साथ डेटा फॉर्च्यून ने एक नियोक्ता सम्बन्धित स्वास्थ लागत अध्ययन आयोजित किया जिसने पाया कि आई.बी.एस (IBS) रोगियों पर $ 4527 की लागत के मुकाबले नियंत्रण के लिए $3276 व्यय भार पड़्ता है। 2003 में फार्मेसी कॉलेज ऑफ जॉर्जिया विश्वविद्यालय और नोवर्टिस (Novartis) ने मेडिकेड (Medicaid) लागत के लिये अध्ययन आयोजित किया और पाया कि आई.बी.एस (IBS), रोगीयों में मेडिकेड (Medicaid) लागत कैलिफोर्निया में $ 962 और उत्तरी केरोलिना में $2191, की वृद्धि से सम्बद्ध था। आई.बी.एस (IBS) रोगियों में चिकित्सक यात्राओं, बहिरंग विभाग यात्राओं और निदान हेतु दवाओं की लागत उच्च थी। अध्ययन ने सुझाव दिया की आई.बी.एस (IBS) के साथ जुड़ी लागत अस्थमा के रोगियों के समतुल्य थी।\n\nगिब्सन और शेफर्ड कहते हैं कि एक निम्न फोड्मैप (FODMAP) आहार को आई.बी.एस (IBS) और् आई.बी.डी (IBD) की स्थितियों में बहुत व्यापक प्रयोग की अनुशंसा करने के अपर्याप्त सुदृढ साक्ष्यों का आधार विद्यमान है। वे यह भी बताते हैं कि उफानने योग्य ओलिइगो (Fermentable Oligo-), Di और मोनो सैक्राइड्स (saccharides) और पोलियोल्स (Polyols) के प्रतिबन्ध व्यक्तिगत रूप से ही नहीं बल्कि विश्व स्तर पर कार्यात्मक आंत विकारों {जैसे आई.बी.एस (IBS)} के लक्षणों को नियंत्रित करते हैं और आई.बी.डी (IBD) रोगियों की बाहुल्यता में ठीक-ठाक प्रतिक्रिया देते हैं। यह फ्रक्टोज़(Fructose) और फ्रक्तटान (Fructans), जो फोडमैप (FODMAPs) भी हैं, को प्रतिबन्धित करने की अपेक्षाकृत अधिक सफल हैं, जैसा कि उन लोगों के लिये अनुशंसित है जो फ्रक्टोज़ मैलब्ज़ोर्पशन् (Fructose malabsorption) से ग्रसित हैं। लम्बी अवधि का आहार अनुपालन उच्च था।\n\nआई.बी.एस (IBS) रोगियों पर एक आकस्मिक नियंत्रित परीक्षण ने पाया कि आई.जी जी की मध्यस्थ्ता वाला खाद्य असहिष्णु आहार खाद्य उन्मूलन की तुलना में, लक्षणों में 24%अधिक गिरावट देता है और निष्कर्ष देते हैं कि आईजीजी एंटीबॉडीज पर आधारित खाद्य उन्मूलन आई.बी.एस (IBS) लक्षणों को घटाने में प्रभावकारी हो सकते हैं और आगे जैविक चिकित्सा अनुसंधान के योग्य हैं।\n\n1974 से राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान अपने सी आर आई एस पी डेटाबेस पर अनुदान प्रदान करने के लिए एक खोजे जा सकने वाला डेटाबेस उपलब्ध कराते हैं और इसके हाल ही के पुरस्कार के लिए डॉलर की राशि पुरस्कार इन्त्र्मुलर ग्रांट अवार्ड पेज पर उपलब्द्ध कराते है।\n2006 में, एनईएच (NIH) ने आई.बी.एस से संबंधित लगभग 56 अनुदान में कुल लगभग 18.7 करोड़ डॉलर प्रदान किये.\n\n\n", "id": "215309", "title": "संवेदनशील आंत्र संलक्षण (इरिटेबल बॉवल सिंड्रोम)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215703", "text": "ऐंड्रू कार्नेगी\n\nऐंड्रू कारनेगी (सन्‌ १८३५-१९१९ ई.) विश्वविश्रुत उद्योगपति थे। उनके स्वस्थापित ट्रस्टों ने मानवतावादी दृष्टि से अंग्रेजी भाषाभाषी विश्व की साहित्य, कला, संस्कृति, शिक्षा एवं समाजसेवा की दिशा में सेवा का उज्वल दृष्टांत उपस्थित किया है। \n\nकारनेगी स्काटलैंड के डनफ़र्मलिन्‌ नाक स्थान में उत्पन्न हुए तथा १३ वर्ष की उम्र के बाद अमरीका चले गए। वहाँ अमरीकी पेन्सेलवेनियन काटन मिल में बाबिन ब्वाय (तागा उठानेवाला) के रूप में काम करने लगे। कालांतर में वे पेनसेलवेनियन रेलवे बोर्ड के मंत्री और युद्ध विभाग के अधिकारी नियत हुए। सन्‌ १८६४ ई. में उन्होंने उद्योग और व्यापार के क्षेत्र में प्रेवश किया। तेल के व्यापार से अपना औद्योगिक जीवन आरंभ कर सन्‌ १८६५ में ये लोहे और कोयले की खानों के स्वामी हो गए; फिर १८८८ ई. तक होम स्टील मिल, कोयले एवं लोहे की खानों, ४२५ मील रेलवे लाइन और प्रपाती यातायात की एक लाइन खरीद ली। १९०१ ई. में यू.ए. स्टील कारपोरेशन में अपनी संस्थाओं के सम्मेल (merger) के पश्चात्‌ उन्होंने अपना जीवन लोकसेवा के क्षेत्र में समर्पित कर दिया। वस्तुत: लोकसेवा का कार्य उन्होंने ३१ वर्ष की आयु से ही आरंभ कर दिया था।\n\n\"पिट्सबर्ग कारनेगी इंस्टीट्यूट' की स्थापना कारनेगी ने १९९५ ई. में स्थानीय लोगों की सुख सुविधा के लिए की। स्काटलैंड विश्वविद्यालय हितार्थ \"स्काटलैंड कारनेगी ट्रस्ट' (सन्‌ १९०१ ई.) तथा उदात्त मानव मूल्यों के आधार पर व्यापक पैमाने पर खोज, शोध एवं अनुसंधान के लिए \"वाशिंगटन कारनेगी ट्रस्ट' की स्थापना सन्‌ १९०२ ई. में उन्होंने की।\n\nअमरीका निवासी होते हुए भी अपनी जन्मभूमि की सेवा से विमुख नहीं रहे और अपने जन्मस्थान डनफ़र्मलिन्‌ के बच्चों के उन्नयन, विकास एवं संवृद्धि के लिए \"कारनेगी डनफ़र्मलिन्‌ ट्रस्ट' की स्थापना की। उनके द्वारा वीर कार्यों को प्रोत्साहन, प्रवर्धन एवं संरक्षण देने के लिए सन्‌ १९०४ ई. में \"कारनेगी हीरो ट्रस्ट\" की स्थापना की गई। संयुक्त राज्य अमरीका, कनाडा तथा न्यू फ़ाउंडलैंड से शिक्षण प्रशिक्षण के विकास के लिए \"कारनेगी फ़ाउंडेशन फ़ार द ऐडवांसमेंट ऑव टीचिंग\" की स्थापना हुई। युद्ध की सदा के लिए समाप्ति के उद्देश्य से, उसके कारण और परिणाम पर अनुसंधान करने के लिए \"कारनेगी एंडाउमेंट फ़ॉर इंटरनैशनल पीस\" नामक ट्रस्ट की १९१० ई. में उनके द्वारा हुई स्थापना विशेष महत्व रखती है।\n\n\"न्यूयार्क कारनेगी कारपोरेशन\" ने ३१ करोड़ ५० लाख डालर का महत्वपूर्ण अनुदान संयुक्त राज्य अमरीका, ब्रिटेन तथा उसके उपनिवेशों एवं साम्राज्यों के लोगों के लोगों के लिए दिया। अपने जीवन के अंतिम दिनों में एक करोड़ डालर से कारनेगी ने \"कारनेगी यूनाइटेड किंगडम ट्रस्ट\" की स्थापना की जिसका उद्देश्य परिवर्तित स्थितियों को ध्यान में रखते हुए ब्रिटेन, स्काटलैंड तथा आयरलैंड के विधानांतर्गत रार्ष्टीय महत्व के लोकोपयोगी कार्य करना है। सन्‌ १९१७ ई. के रायल चार्टर के अंतर्गत इसका संचालन होता है।\n\nकारनेगी के ट्रस्टों द्वारा संगीत, साहित्य, कला, नाटक, रंगमंच, शिक्षा, पुस्तकालय, संग्रहालय, मातृ-शिशु-रक्षा, बाल तथा युवा क्रीड़ाकेंद्र, युवामंगल, प्रौढ़ोत्थान, ग्रामपुनर्निर्माण एवं समाजसेवा आदि के क्षेत्रों में सतत सेवा का महत्वपूर्ण कार्य चल रहा है। अपने जीवनकाल में ४५ करोड़ डालर का दान इन महत्वपूर्ण ट्रस्टों को कारनेगी ने दिया था।\n\n", "id": "215703", "title": "ऐंड्रू कार्नेगी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215739", "text": "भारतीय शैक्षिक प्रशासन\n\nकिसी भी देश का शैक्षिक प्रशासन बहुधा उसके राष्ट्रीय हितों के अनुरूप सुनिर्देशित प्रयोजनों से संबद्ध होता है। ब्रिटिश शासन काल में भारत की शैक्षिक नीति एवं प्रशासन विदेशी सत्ता द्वारा संचालित होने के कारण राष्ट्रीय परंपराओं संस्कृति तथा देशवासियों की आवश्यकताओं के अनुकूल न था\n\nभारत सरकार का शैक्षिक प्रशासन १९१९ के अधिनियम से पूर्व पूर्णत: केंद्रीकृत था। इस अधिनियम से आंशिक प्रादेशिक स्वायता प्रदान की गई और तदुपरांत शिक्षा प्रादेशिक मंत्रालयों के अधीन एक अंतरित विषय बन गई। समुचित समन्वय के अभाव में वित्तीय कठिनाइयों के साथ ही इससे प्रादेशिकता की भावना जाग्रत हुई। महत्वपूर्ण विषयों पर सलाह देने के लिये एक केंद्रीय शिक्षा सलाहकार मंडल की स्थापना १९२१ में की गई, पर दो वर्ष उपरांत इसे भंग कर दिया गया। किंतु १९३५ में इसकी पुन: स्थापना हुई। भारतीय शैक्षिक सेवा में भर्ती १८९६ में प्रारंभ की गई थी किंतु १९२४ में इसे स्थगित कर दिया गया। भारत सरकार के १९३५ के अधिनियम ने राज्यों को अधिक स्वायत्तता प्रदान की और इसके फलस्वरूप भारतीय शिक्षा मंत्री अधिक अधिकार संपन्न हो गए। १९४५ से भारत सरकार में शिक्षा के लिए पृथक्‌ विभाग की स्थापना की गई और १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्ति के उपरांत स्वर्गीय मौलाना अबुल कलाम अजाद के मंत्रित्व में केंद्रीय शिक्षा मंत्रालय की स्थापना हुई। भारतीय संविधान के निर्माण के समय सन्‌ १९४४ से शिक्षा तथा विश्वविद्यालय राज्य सूची के अंतर्गत रखे गए। केंद्र की गतिविधियों का केंद्रीय विश्वविद्यालयों तथा राष्ट्रीय महत्व की वैज्ञानिक और प्राविधिक शिक्षण संस्थाओं के परस्पर समन्वय तथा उच्च शिक्षा अथवा अनुसंधान एवं वैज्ञानिक और प्राविधिक संस्थाओं के मानकों के संकल्प तक सीमित कर दिया गया। व्यावसायिक तथा श्रमिकों को प्राविधिक शिक्षण केंद्र तथा राज्यों की समवर्ती सूची में रखा गया।\n\nयह अनुभव किया जाता है कि इस नवीन प्रजातंत्र में शैक्षिक प्रशासन का मुख्य कार्य शिक्षा को मानवीय रूप देना एवं जनता को प्रजातांत्रिक विधियों एवं स्थितियों में प्रशिक्षित करना है। नए शिक्षकों तथा निरीक्षण अधिकारियों को ऐसी विशिष्ट दृष्टि से संपन्न करना है, जिससे कि वे सत्ता की धाक जमाए बिना ही शिक्षार्थियों को प्रेरित कर सकें। स्वतंत्रता प्राप्ति के उपरांत देश की परिवर्तित परिस्थतियों के अनुकूल शैक्षिक प्रशासन के सुधार की ओर अपेक्षित ध्यान नहीं दिया जा सका।\n\nवर्तमान काल में राज्यों में शिक्षा की व्यवस्था राज्य के शिक्षा निदेशक की अध्यक्षता में की जाती है, जिसके अधीन अनेक उपनिदेशक एवं सहायक होते हैं। राज्य अनेक मंडलों अथवा अंचलों में विभक्त होता है, प्रत्येक मंडल के अंतर्गत अनेक जिले होते हैं। प्रत्येक मंडल एक निरीक्षक के अधीन तथा हर जिला स्कूल निरीक्षक के अधीन होता है।\n\nइससे निम्न स्तर पर नागरिक तथा ग्रामीण क्षेत्रों में प्राय: प्राथमिक शिक्षा की व्यवस्था स्थानीय निकायों द्वारा की जाती है। पंचायती राज्य के प्रादुर्भाव तथा प्रजातांत्रिक विकेंद्रीकरण के कारण इन निकायों का विशेष महत्व है।\n\nविविध स्तरों पर शिक्षण संस्थाओं के नियंत्रण तथा प्रशासन में प्रवृत स्वैच्छिक अभिकरण भी इस प्रसंग में उल्लेखनीय हैं। सरकारी प्रशासन इन अभिकरणों को मान्यता प्रदान कर अथवा वित्तीय सहायता देकर इन पर नियंत्रण रखता है।\n\nकेंद्रीय शिक्षामंत्री राज्यों के शैक्षिक प्रशासन पर परोक्ष रूप से नियंत्रण रखता है। वह समन्वय स्थपना तथा स्तरों में सुधार के अतिरिक्त अन्य विषयों से संबंधित निर्देश नहीं देता। किंतु केंद्रीय शिक्षा सलाहकार बोर्ड तथा भारतीय प्राविधिक शिक्षा परिषद् तथा अन्य समानांतर निकायों के अध्यक्ष के नाते वह इन निकायों के राज्यप्रतिनिधि शिक्षा मंत्रियों को रष्ट्रीय शिक्षानीति में एकरूपता की स्थापना के लिये अवश्य प्रभावित करता है।\n\nहाल में ही सरकार ने राज्यों से परामर्श कर अखिल भारतीय शिक्षा सेवा की स्थापना के लिये महत्वपूर्ण पग उठाया है। इसके फलस्वरूप केंद्र तथा अन्य स्वायत्त संस्थाओं के क्षेत्र में प्रशासनीय अधिकार तत्संबंधी उच्चतम निकाय में निहित रहते हैं। विश्वविद्यालयों के कुलपतियों की नियुक्ति अब कार्यकारी शक्ति के आदेश पर नहीं की जाती वरन्‌ सरकार तथा विश्वविद्यालय को स्वीकार्य प्रक्रिया के अनुसार की जाती है। विश्वविद्यालय अनुदान आयोग इन संस्थाओं की वित्तव्यवस्था के लिये उत्तरदायी है और इन पर परोक्ष रीति में प्रशासकीय नियंत्रण रखता है।\n", "id": "215739", "title": "भारतीय शैक्षिक प्रशासन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215813", "text": "लॉवेल संस्थान\n\nलॉवेल संस्थान (Lowell Institute) मासाचूसेट्स की राजधानी बोस्टन में स्थित शिक्षण संस्थान है। इसकी स्थापना जॉन लॉवेल (१७९९-१८३६ ई.) की वसीयत से प्राप्त ढाई लाख डालर की धनराशि से सन् १८४८ में हुई। वसीयत में लॉवेल ने अपनी जन्मभूमि के अभ्युदय के लिए देशवासियों के ज्ञान और बुद्धि की वृद्धि को अवश्यक बताते हुए इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए बोस्टन नगर में सार्वजनिक व्यख्यानों के लिए धनराशि की व्यवस्था की।\n\nइस वसीयत से दो प्रकार के व्याख्यानों का प्रबंध किया जाता है, एक सर्वसाधारण के लिए और दूसरा विद्वानों के लिए। विगत सौ वर्ष यूरोप के विशिष्ट विद्वान्‌ संस्थान की ओर से सार्वजनिक व्याख्या देते रहे हैं। विद्वानों के लिए व्याख्यानों का प्रबंध कुछ समय बाद हुआ और वह आज भी किसी न किसी रूप में हो रहा है।\n", "id": "215813", "title": "लॉवेल संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215830", "text": "कण भौतिकी\n\nकण भौतिकी, भौतिकी की एक शाखा है जिसमें मूलभूत उप परमाणविक कणो के पारस्परिक संबन्धो तथा उनके अस्तित्व का अध्ययन किया जाता है, जिनसे पदार्थ तथा विकिरण निर्मित हैं। हमारी अब तक कि समझ के अनुसार कण क्वांटम क्षेत्रों (quantum fields) के उत्तेजन (excitations) हैं। दूसरे कणों के साथ इनकी अन्तःक्रिया की अपनी गतिकी है।\n\nकण भौतिकी के क्षेत्र में अधिकांश रुचि मूलभूत क्षेत्रों (fundamental fields) में है। मौलिक क्षेत्रों और उनकी गतिशीलताओ के सार को Standard Model सिद्धान्त के रूप में प्रस्तुत किया गया है। इसिलिये कण भौतिकी में अधिकतर स्टैंडर्ड मॉडल (Standard Model) के मूल कणों तथा उनके सम्भावित विस्तार के बारे में अध्यन किया जाता है।\n\nआधुनिक कण भौतिकी खोज उपपरमाण्विक कणओ पर केन्द्रित है जिसमे नभिक को बनाने वाले कन जैसे electrons, protons ओर neutrons (protons ओर neutrons यौगिक कन है जो कि \nquarks से मिलकर बनते है) radioactive ओर scattering प्रक्रिया से बनने वाले कन जैसे कि photons, neutrinos, ओर muons ओर साथ ही exotic particles शामिल है। अगर सही रूप मैं कहे तो particle परिशुध्द भोतिकि मैं एक अशुद्ध नाम है क्यो कि कण भौतिकी की गतिकि quantum mechanics द्वारा पूर्णता परिभासित होती है। जैसे कि कुछ प्रायोगिक परिस्थी मैं यह तरग-कण द्वैती प्रकर्ती दिखते है, तथा कुछ जगह ये तरंग जैसा व्यवहार प्रस्तुत करते है। ओर तकनीकी भाषा मैं काहे तो यह Hilbert space मैं quantum state द्वारा वर्नित होते है, जो कि quantum field theory मैं बताया गया है। कण भोतिक वैज्ञानिको के अनुसार कण भोतिकि के प्राथमिक कण electrons ओर photons है, तथा ये सभी जनते है कि ये कन तरग जैसी प्रकती भी प्रस्तुत करते है।\n\nअभी तक ज्ञात सभी कण तथा उनकी पर्स्परिक क्रियाये क्वांटम सिद्धांत के मानक मॉडल दवारा परिभाषित की जा सकती है। मानक मॉडल मैं १७ तरह के प्ररम्भिक कन परिभाषित किये गये हैं, १२ फर्मियान (प्रतिकन सहित २४), ४ सदिश बोसान (प्रतिकन सहित ५) तथा एक अदिश बोसान कन। ये प्राथमिक कण उन सैकड़ो तरह के समग्र कणों को संयोजित कर सकते हैं जिनकी खोज १९६० से अब तक हुइ है। मानक मॉडल अब तक के लगभग सभी प्रयोगिक परीक्षण मैं सफल रहा है। हालकि वहुत से कन भोतिकवादी यह मानते है कि यह प्रकृति का एक अधूरा वर्नन मात्र है, तथा ओर अधिक सारभूत सिद्धांतो की खोज अभी बकी है। हाल ही मैं न्युट्रीनो के द्रव्यमान की खोज ने मानक मॉडल मैं प्रथम प्रायोगिक विचलन प्रस्तुत किया है।\n\nकन भोतिकि विज्ञानं के बहुत से सिधन्तो से प्रभवित होता है, कुछ कन भोतिकवदी न्यूनीकरण के सिधन्त को मनते है तथा कुछ संपूर्णता के सिधान्त का समथन करते है।\n\nयह विचार कि सभी पदार्थ प्रारम्भिक कनो से मिलकर बने है ६ वी सदी पुराना है, अनु मत का सिधान्त तथा प्रारम्भिक कनो का अध्यन प्राचीन ग्रीक वैज्ञानिक जेसे कि ल्युपिकस, डेमोक्रिटस प्राचीन भारतीय वैज्ञानिक कणार्ध, दिग्नाग तथा धर्मकीर्ति करते आये हैं। यह प्राचीन विचार अनुभवजन्य अवलोकनों तथा प्रयोगों पर आधारित न हो कर दार्शनिक तर्क और सार के आधार पर बनाये गए थे\n\n१९ वी सदी मई डाल्टन ने अपने प्रयोगों के द्वारा ससे सिद्ध कर दिया की सभी पदार्थ एक ही तरह के कणों से मिलकर बने है डाल्टन और उनके समकालीनों का मानना ​​था कि यह प्रकृति के मौलिक कण थे। इस लिए उन्होंने इन कणों का नाम ATOMS रख दिया जो कि एक ग्रीक शब्द ATOMOS से प्रेरित है जिसका मतलब होता है अविभाज्य. हालांकि १९ वी सदी के अंत तक वैज्ञानिको को यह पता चल चुका था कि ATOMS प्रकति के मूल कण नहीं है अपितु वो और भी छोटे कणों का संगठन मात्र है। शुरुवाती २० वी सदी के प्रयोग नाभिकीय विखंडन और नाभिकीय संलयन के सफलता के साथ समाप्त हुए इन प्रयोगों के कारण एक परमाणु को दुसरे परमाणु मैं बदलने के एक एसे उद्योग को जन्म दिया जिसके द्वारा सीसे को सोने मैं बदला जा सके हलाकि यह संभव नहीं है। इन प्रयोगों के कारण नाभकीय हथियारों के विकास को भी जोर मिला १९५० से १९६० के बीच भिन्न भिन्न प्रयोगों मैं कई सारे कणों कि खोज कि गई, जिसे कण चिड़ियाघर के नाम से भी जाना जाता है यह कण चिड़ियाघर शब्द १९७० मैं स्टैंडर्ड मॉडल बनने के बाद ख़त्म हो सका इस स्टैंडर्ड मॉडल मैं कुछ मूलभूत कणों के द्वारा लगभग सारे कणों को परिभाषित कर दिया गया।\n\nप्राथमिक कणों के वर्गीकरण की वर्तमान स्थिति स्टैंडर्ड मॉडल है। यह माडल मध्यस्थता गेज बोसॉनों का उपयोग कर मजबूत, कमजोर और विद्युत चुम्बकीय मौलिक बातचीत का वर्णन करता है। गेज बोसॉन कि प्रजातीय है gluons, W−, W+ Z bosons and photons. मॉडल में 24 तरह के मौलिक कण (12 कणों और उनके संबद्ध विरोधी कणों), जो सभी तरह के पदार्थो के मुख्य घटक हैं। हाल ही में बहुत समय तथा बहुत ही महगे प्रयोगों के बाद इस्वरीय कण हिग्स बोसॉन के खोज कि घोषणा कि गई है।\n\n\n कण भौतिकी से संबन्धित शब्दावली हिन्दी वर्णमाला के क्रमानुसार नीचे दी गई है-\nअणु molecule\n\nअल्फा कण alpha particle\n\nऊर्जा energy\n\nक्वार्क quark\n\nकलर चार्ज color charge\n\nग्लुऑन gluon\n\nगेज बोसॉन gauge boson\n\nन्यूट्रॉन neutron\n\nनेगाट्रॉन negatron\n\nनाभिक nucleus\n\nन्यूक्लिऑन nucleon\n\nप्रोटॉन proton\n\nपोजीट्रॉन positron\n\nप्रतिकण anti particle\n\nपॉली एक्सक्ल्युसन सिध्दांत pauli exclusion principle\n\nपरमाणु atom\n\nफर्मिऑन fermion\n\nफोटॉन photon\n\nबेर्यॉन baryon\n\nबोसॉन boson\n\nबीटा क्षय beta decay\n\nब्रह्माण्ड किरण cosmic ray\n\nमूलभूत कण elementary particle\n\nमानक मॉडल standard model\n\nमेसॉन mason\n\nमौलिक बल fundamental force\n\nलेप्टॉन lepton\n\nविद्युत आवेश electric charge\n\nविकिरण radiation\n\nविद्युतचुम्बकीय विकिरण electromagnetic radiation\n\nप्रचक्रण spin\n\nसंयोजित कण composite particle\n\nइलेक्ट्रॉन\n\nहिग्स बोसॉन higss boson\n\nहेड्रॉन hadron\n\n", "id": "215830", "title": "कण भौतिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215831", "text": "भारतीय साम्राज्य खेल\n\nभारतीय साम्राज्य खेल, एक राष्ट्रीय खेल स्पर्धा थी जिसका आयोजन भारतीय साम्राज्य ब्रिटिश राज में किया गया था। स्पर्धा सिर्फ एक बार 1909 में मद्रास में, आयोजित की गयी थी, जिसमें ब्रिटेन के समूचे भारतीय साम्राज्य के खिलाड़ियों ने भाग लिया था। भारतीय साम्राज्य में आधुनिक राष्ट्र, भारत, पाकिस्तान, बांग्लादेश, श्रीलंका (सीलोन), म्यांमार (बर्मा), भूटान और ओमान शामिल थे।\n\n", "id": "215831", "title": "भारतीय साम्राज्य खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215835", "text": "रक्तशर्कराल्पता\n\nरक्तशर्कराल्पता या हाइपोग्लाइसेमिया सामान्य से नीचे स्तर में रक्त-शर्करा की बनने की अवस्था के लिए चिकित्सकीय शब्दावली है। शब्दावली का शाब्दिक अर्थ है, \"अन्तः रक्त शर्करा\" (ग्रीक में, \"हाइपो-\", \"ग्लिकिस\", \"हेमिया\"). यह कई प्रकार के लक्षण और प्रभाव पैदा कर सकता है किन्तु समस्या तब पैदा होती है जब मस्तिष्क को अपर्याप्त ग्लूकोज़ (शर्करा) की आपूर्ति होने लगती है, जिसके फलस्वरूप मस्तिष्क की क्रियाशीलता में विकृति अथवा क्षति (तंत्रिकीय शर्कराल्पता) (न्यूरोग्लाइकोपिनिया) पैदा हो जाती है। मोटे तौर पर इसके प्रभाव \"घबराहट महसूस\" करने से लेकर दौरे पड़ने, बेहोशी तथा (कभी-कभी) स्थायी तौर पर दिमागी क्षति अथवा मृत्यु तक भी दूरगामी हो सकते हैं।\n\nसबसे आम तौर पर मधुमेह के इंसुलिन अथवा खानेवाली दवाओं के जटिल उपचार के कारण भी रक्तशर्कराल्पता पैदा हो सकती है। रक्तशर्कराल्पता कम गैर मधुमेह व्यक्तियों में आम है, लेकिन किसी भी उम्र में कई कारणों से हो सकती हैं। इन कारणों में, शारीर में अत्यधिक मात्रा में इन्सुलिन का उत्पन्न होना, जन्मजात त्रुटियां, औषधियों और विष, शराब, हॉर्मोन की कमी लम्बी मुखभरी, संक्रमण, तथा अंग की क्रियाशीलता में विफलता से जुड़े चायपचय आदि हैं।\n\nग्लूकोज़ (डेक्स्ट्रोज़) के अंतर्ग्रहण अथवा शरीर में संचालन कर के द्वारा तथा कार्बोहाइड्रेट वाले आहार रक्त-शर्करा के स्तर को सामान्य कर रक्तशर्कराल्पता का इलाज किया जा सकता है। लुच परिस्थितियों में इंजेक्शन के सवार अथवा ग्लुकागों को शरीर में प्रवेश कराकर इसका इलाज किया जा सकता है। आवर्तक (बार-बार) होने वाली रक्तशर्कराल्पता का प्रतिकार अन्तर्निहित कारणों को प्रतिकूल बनाकर अथवा हटाकर ही किया जा सकता है, आहार की बारबारता को बढ़ाकर, औषधि के व्यवहार जैसे कि डायाजोक्साइड, औक्ट्रेयोटाइड या ग्लुकोकोर्टीक्वाइड्स, अथवा शल्यचिकित्सा के द्वारा अग्नाशय (पेन्क्रिअस) के अधिकांश को हटाकर किया जा सकता है।\n\nरक्तशर्करा का नीचा स्तर भिन्न लोगों में भिन्न शर्कराल्पता, भिन्न परिस्थितियों में, तथा भिन्न उद्देश्यों के लिए, इसकी परिभाषा कभी-कभी यह विवाद का विषय बना रहा है। अधिकांश स्वस्थ वयस्कों में उपवास की अवस्था में ग्लूकोज़ (शर्करा) का स्तर 70 मिग्रा/डीएल (3.9 मि.मीओएल/एल), एवं रक्तशर्कराल्पता के लक्षण विकसित होने लगते हैं जब ग्लूकोज़ का स्तर 55 मिग्रा/डीएल (3 मिमी ओल/एल) तक पहुंच जाता है। कभी कभी यह निर्धारित करना कठिन हो जाता है। कभी-कभी यह निर्धारित करना कठिन हो जाता है कि क्या व्यक्ति के रोग के लक्षण क्या रक्तशर्कराल्पता के कारण तो नहीं। रक्तशर्कराल्पता के रोग-निर्धारित के विह्पल के त्रयी के मानदंड का उपयोग किया जाता है।\n\nआमतौर पर रक्तशर्कराल्पता (हाइपोगिल्केमिया) (उपर्युक्त) लोकप्रिय संस्कृति में शब्दावली है एवं आम लोगों के लिए वैकल्पिक चिकित्सा है, अक्सर आत्म-परिक्षण कर कंपन, अस्थिरता तथा मन और सोच में बदलाव, किन्तु शर्करा के निम्न स्तर को बिना मापे ही अथवा जोखिम भरे नुकसान के बिना ही. आहार के अभ्यास (पैटर्न) में परिवर्तन कर इसकी चिकित्सा की जाती है।\n\nकेवल कम रक्तशर्करा की उपस्थिति के आधार पर ही जिनके लिए मधुमेह का इलाज किया जाता है उसी के अनुसार रक्तशर्कराल्पता रोग का निदान किया जा सकता. अन्यथा विह्पल के त्रयी की आवश्यकता होती है जिनमें हाइपोग्लिकेमिया से जुड़े आवश्यक लक्षण शामिल होते हैं, निम्न रक्तशर्करा, तथा एक बार रक्त शर्करा में सुधार होते ही, इन लक्षणों का विश्लेषण.\n\nलगातार 24 घंटे की अवधि के लिए रक्त प्लाविका (ब्लड प्लाज़्मा) शर्करा (ग्लूकोज़) के स्तर को साधारणतया 4-8 मिमी ओएल/एल (72 और 144 मिलीग्राम/डीएल) बनाए रखा जाता है। हालांकि 3.3 या 3.9 मिमो.ओएल/एल (60 या 70 मिग्रा/डीएल) की मात्रा को सामान्य तौर पर शर्करा के निचले सामान्य स्तर पर उद्दृत किया जाता है, रक्तशर्कराल्पता के लक्षण आमतौर पर 2.8 से 3.00 मिमी ओएल/एल (50 से 54 मिग्रा/डीएल) तक घटित नहीं होते हैं।\n\nरक्तशर्कराल्पता (हाइपोग्लिकेमिया) को परिभाषित करने के लिए शर्करा के सटीक स्तर को कम माना जाता है जो (1) मापन पद्धति, (2) व्यक्ति की आयु, (3) प्रभावों की उपस्थिति अथवा अनुपस्थिति, एवं (4) परिभाषा के उद्देश्य पर निर्भर है। जबकि रक्तशर्करा की सामान्य सीमा (रेंज) को लेकर कोई असहमति नहीं है फिर भी इस बारे में बहस जारी है कि रक्तशर्कराल्पता किस डिग्री पर चिकित्सकीय मूल्यांकन या उपचार, को न्यायसंगत या प्रामाणिक ठहराती है अथवा नुकसान पहुंचा सकती है।\n\nरक्तशर्करा की सांद्रता संयुक्त राज्य अमेरिका, जापान, स्पेन, फ़्रांस, बेल्जियम मिस्र, तथा कोलंबिया में मिलीग्राम प्रति डेसीलीटर (mg/dL or mg/100 mL) के रूप में व्यक्त की जाती है, जबकि संसार के शेष भाग में मिलीमोल्स प्रति लीटर (mmol/L or mM) इकाइयां है। शर्करा (ग्लूकोज़) की सांद्रता जो mg/dL के रूप में दर्शायी जाती है, उसे mmol/L में 18.0 g/dmol (शर्करा की मोलर मात्रा) से विभाजित कर परिवर्तित किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, 90 मिग्रा/डेल शर्करा की सांद्रता 5.0 mmol या 5.0 मिमी है।\n\nइस लेख में चर्चित रक्तशर्करा के स्तर चिकित्सकीय प्रयोगशालाओं में स्वचालित तरीके से ग्लूकोज़ ऑक्सीडेज़ पद्धतियों के मानक का प्रयोग कर शिरापरक (वेनस) प्लाविका (प्लाज़्मा) या सीरम स्तर मापे जाते हैं। नैदानिक प्रयोजनों के लिए, प्लाज्मा और सीरम के स्तर इतने अधिक समान हैं कि उनमें परस्पर विनिमय संभव है। धमनीय (आर्टेरियल) प्लाविका (प्लाज़्मा) अथवा सीरम स्तर शिरापरक (वीनस) स्तरों (लेवेल्स) से थोड़े-थोड़े ऊपर होते हैं, तथा आमतौर पर विशेष रूप से कोशिका (कैपलरी) स्तरों की बीच होते हैं। उपवास की अवस्था में धमनियों और शिरापरक स्तरों में यह अंतर अल्प होता है किन्तु भोजन के बाद की अवस्था में यह 10% से अधिक बढ़ाया जा सकता है। दूसरी ओर, पूरी की पूरी रक्तशर्करा के स्तर (अर्थात अंगुली में चूमन वाली मीटरों (फिंगरप्रिक मीटर्स के द्वारा) शिरापरक प्लाविका (वेनस प्लाज़्मा) स्तरों से लगभग 10%-15% तक कम होते हैं। इसके अलावा, उपलब्ध फिंगरस्टिक ग्लूकोज मीटर प्रयोगशाला के एक ही समय के मूल्यांकन का केवल 15% तक की शुद्धता को प्रामाणिक ठहरता है। वह भी सर्वोत्कृष्ट अवस्था में, तथा हाइपोग्लेकेमिया की जांच-पड़ताल में घरेलु उपयोग भ्रामक निचली संस्थाओं से भरा हुआ होता है। दूसरे शब्दों में एक मीटर ग्लूकोज़ की 39 mg/dL मीटर द्वारा चिहिन्त संख्या जो पढ़ी जाती है। वह एक व्यक्ति जिसकी प्रयोगशाला में सीरमग्लूकोज़ 53 mg/dL था; यहां तक कि \"रियल वर्ल्ड\" के घरेलु उपयोग में भी व्यापक घटबढ़ घटित हो सकते हैं।\n\nदो अन्य महत्वपूर्ण घटक हैं जो शर्करा के मापन को प्रभावित करते हैं: हेमाटोक्रिट (रक्त में विद्यमान रक्ताणु के समानुपात) और रक्त लेने के बाद मापन में विलम्ब. शिरापरक और सम्पूर्ण रक्त की सांद्रता अधिक होती है जब हेमाटोक्रिट (रक्त में उपस्थित लाल कणों का अनुपात) ऊंचा होता है जैसा कि नवजात शिशुओं में अथवा पॉलिसीथेमिया से ग्रस्त वयस्कों में. उच्च नवजात हेमाटोक्रिट विशेष रूप से मीटर के द्वारा ग्लूकोज़ के मापन को लगभग गलत साबित करता है। दूसरा कारक यह है कि, जबतक नमूने को फ्लोराइड ट्यूब में खींचकर नहीं लिया जाता है अथवा कोशिकाओं से सीरम या प्लाज़्मा को अलग करने के लिए तत्काल संसाघित नहीं किया जाता है, मापने योग्य ग्लूकोज़ लगभग 7 mg/dL/hr प्रतिघंटे की दर से धीरे-धीरे \"परखनली\" में नियंत्रित परिवेश में चयापचय के द्वारा कमता चला जाएगा, या इससे भी अधिक रक्त में शेव्ताणुवृद्धि की उपस्थिति के द्वारा. किसी उपग्रह अंचल (क्षेत्र) में जब रक्त लिया जाता है और केंद्रीय प्रयोगशाला में नियमित प्रसंस्करण के लिए घंटोबाद पहुंचाया जाता है, इसमें जो विलम्ब होता है यही शर्करा के हलके से नीचे स्तर का सामान्यतया रसायन पैनलों में आम कारण माना जाता है।\n\nबच्चों में रक्त शर्करा का स्तर वयस्कों की तुलना में अक्सर थोड़ा कम होता है। 5% स्वरूप वयस्कों में रातभर के उपवास के बाद शर्करा का स्तर 70 mg/dL (3.9 mM) रहता है, किन्तु 5% बच्चों में यह सुबह की खाली पेट (भूखी) अवस्था में 60 mg/dL (3.3 mM) से भी नीचा रह सकता है। जैसे ही उपवास की अवधि बढ़ाई जाती है, शिशुओं और बच्चों के एक उच्च प्रतिशत में ग्लूकोज़ प्लाज़्मा के स्तर हलके से नीचे होंगे, आमतौर पर लक्षणों के बिना ही. नवजात शिशुओं में रक्त शर्करा के सामान्य स्तर की सीमा को लेकर बहस होनी चाहिए। यह प्रस्ताव पेश किया गया है कि, नवजात मस्तिष्क वैकल्पिक इंधन का उपयोग करने में वयस्कों की तुलना में तत्परता से सक्षम हो जाते हैं जब ग्लूकोज़ के स्तर में गिरावट आ जाती है। ऐसे स्तरों के महत्त्व और जोखिम को लेकर विशेषज्ञों के बीच बहस जारी है, यद्यपि जन्म के तत्काल बाद पहले दिन शर्करा के स्तर को 60–70 mg/dL तक बनाए रखने की सिफारिश की ओर ही विशेषज्ञों का झुकाव है।\n\nस्वस्थ वयस्कों में अनुसंधान से पता चलता है कि मानसिक क्षमता में थोड़ी-सी गिरावट आती है लेकिन कई लोगों में कुछ हद तक रक्तशर्करा 65 mg/dL (3.6 mM) तक नीचे उतर जाती है। हार्मोन जनित रक्षा प्रक्रिया-तंत्र (एड्रेनालाइन और ग्लुकगोन) सामान्य रूप से सक्रिय होते हैं क्योंकि यह सीमा-रेखा के स्तर (लगभग 55 mg/dL (3.0 mM) अधिकांश लोगों के लिए) नीचे उतर जाता है कम्पन, अस्थिरता तथा घबराहट और बेचैनी भरे मानसिक अवसाद के अजीबोगरीब रक्तशर्कराल्पता वाले लक्षणों को जन्म देता है। स्पष्ट शारीरिक अक्षमता तब तक नहीं आती है जबतक की ग्लूकोज़ का स्तर 40 mg/dL (2.2 mM) से भी नीचे नहीं उतर जाता है, एवं कई व्यक्तियों में बिना किसी स्पष्ट प्रभाव के सुबह ग्लूकोज़ का स्तर कभी-कभी 65 भी हो जाता है। चूंकि रक्तशर्कराल्पता के मस्तिष्क पर प्रभाव, जिसे न्यूरोग्लाइकोपीनिया नामकरण दिया गया है, यह निर्धारित करता है कि क्या दिया गया कम ग्लूकोज़ उस व्यक्ति के लिए \"समस्या\" है अथवा नहीं, अधिकांश डॉक्टर \"हाइपोग्लिकेमिय\" शब्द का प्रयोग तभी करते हैं अजब सामान्य रूप से ग्लूकोज़ के निचले स्तर के साथ लक्षण या मस्तिष्क पर प्रभाव एक साथ परिलक्षित होने लगते हैं।\n\nइस परिभाषा के दोनों भागों की उपस्थिति का निर्धारण सर्वदा सीधा-सीधा ही नहीं होता, क्योंकि रक्तशर्कराल्पता जनित लक्षण और प्रभाव अस्पष्ट होते हैं एवं अन्य परिस्थितियों से भी पैदा हो सकते हैं; ऐसे लोग जिनमें ग्लूकोज़ का स्तर बार-बार कम हो जाता है, वे अपनी सीमा रेखा के लक्षणों को खो सकते हैं ताकि गंभीर न्यूरोग्लाइकोपेनिक अक्षमता बिना किसी लाक्षणिक चेतावनी के उनमें आ सकती है तथा कई परिमापन पद्धतियां (विशेषतौर पर ग्लूकोज़ मीटर्स) निम्न स्तर पर गलत होते हैं।\n\nमधुमेह रक्तशर्कराल्पता कई कारणों से परिमापित ग्लूकोज़ एवं रक्तशर्कराल्पताजनित लक्षणों के संबंध के सन्दर्भ में एक ख़ास किस्म का रोग है। सर्वप्रथम, घरेलू ग्लूकोज़ मीटर की रीडिंग अक्सर भ्रामक पाठ्यांक (रीडिंग) सूचित करती है, यह भी संभावना है कि कम पाठ्यांक, लक्षणों के साथ हो या न हो, जो वास्तविक रक्तशर्कराल्पता सूचित करती है, यह भी संभावना है कि कम पाठ्यांक, लक्षणों के साथ हो या न हो, जो वास्तविक रक्तशर्कराल्पता सूचित करती है वह उस व्यक्ति विशेष में अधिक उच्चतर होता है जो इंसुलिन न लेने वाले की तुलना में इंसुलिन लेता है। दूसरा, चूंकि इंजेक्शन के जरिए अंदर प्रविष्ट इंसुलिन के \"प्रवाह को रोका नहीं जा सकता\" मधुमेही रक्तशर्कराल्पता में गंभीर शारीरिक विकृति के विकसित होने की अधिक संभावना हो जाती है, अगर इलाज न किया गया तो, रक्तशर्कराल्पता के अधिकांश अन्य रूपों की तुलना में. तीसरा, चूंकि लम्बी अवधि के लिए (घण्टों, दिनों, या महिना के लिए) अक्सर शर्करा (ग्लूकोज़) का स्तर मधुमेह से पीड़ित लोगों में सामान्य से ऊपर होता है, तो रक्तशर्कराल्पता के लक्षण कभी-कभी उच्चतर सीमारेखा तक दिखाई दे सकते हैं उन लोगों की तुलना में जिनकी रक्त शर्करा (ब्लड शुगर) आमतौर पर सामान्य है। इन सभी कारणों से उच्चतर, मीटर ग्लूकोज़ की सीमा रेखा को अक्सर मधुमेह से पीड़ित लोगों में \"हाइपोग्लिकेमिक\" समझा जाता है।\n\nऊपर के अनुच्छेदों में व्याख्यायित सभी कारणों से यह निर्धारित करना कि क्या रक्तशर्करा की सीमारेखा का प्रसार (बॉर्डर लाइन) 45–75 mg/dL (2.5-4.2 mM) चिकित्सीय समस्याग्रस्त रक्तशर्कराल्पता का होना सूचित करना हमेशा सरल नहीं होता। यह लोगों को अलग-अलग सन्दर्भों में तथा विभिन्न प्रयोजनों के लिए ग्लूकोज़ के भिन्न \"कट ऑफ़ लेवल्स\" भिन्नस्तरों में आपूर्ति को बीच-बीच में रोककर) उपयोग करने की और अग्रसर कर देता है। उपरोक्त सांख्यिकीय एवं परिमापीय विविधताओं के कारण, एंड्रोक्रईन सोसाइटी इस बात की सिफारिश करती है, कि रक्तशर्कराल्पता का निदान किसी व्यक्ति विशेष के लिए समस्या के रूप में होना चाहिए कि ग्लूकोज़ का निचला स्तर एवं प्रतिकूल प्रभाव के प्रमाण के संयोजन पर आधारित होना चाहिए। \n\nरक्तशर्कराल्पता जन्य (हाइपोग्लेसेमिक लक्षणों) एवं आविर्भावों को प्रतिनियामक (काउंटररेगुलेट्री) हॉर्मोन्स के द्वारा उत्पादित (एप्रिनेफ्रिन, एड्रेनालाइन तथा ग्लूकागॉन) जो ग्लूकोज़ की गिरावट के कारण सक्रिय हो जाती है, तथा घटा दिया गया मस्तिष्क शर्करा द्वारा उत्पादित \"न्यूरोग्लाइकोपेनिक\" प्रभाव में विभक्त कर दिया जा सकता है।\n\n\n\n\nहाइपोग्लिकेमिया के हरएक मामले में उपर्युक्त सभी अभिव्यक्तियां नहीं दिखाई देती हैं। अगर लक्षण परिलक्षित भी होते हैं तो उनमें कोई सुसंगत अनुरूपता नहीं होती है। उम्र, हाइपोग्लिकेमिया की गंभीरता तथा गिरावट की गति के अनुसार विशिष्ट अभिव्यक्तियों में विभिन्नताएं होती हैं। किशोरों में, कभी-कभी सुबह-सुबह ही अम्लरकत्ता के साथ हाइपोग्लिकेमिय में वमन (उल्टी) होते हैं। बड़े बच्चों और वयस्कों में, सामान्य रूप से गंभीर हाइपोग्लिकेमिय के साथ उन्माद और मानसिक रोग नशीली औषधियों की मादकता, अथवा मतवालापन से मेल खाते हैं। बुजुर्गों में, हाइपोग्लिकेमिय रक्ताघात अथवा दिल का दौरा पड़ने जैसा या फिर ऐसा जिसकी व्याख्या करना बेहद मुश्किल है, ऐसी बेचैनी को जन्म दे सकती है। एक प्रकरण से दूसरे प्रकरण एक प्रकरान्तर से एक व्यक्ति के लक्षण एक समान हो सकते हैं, किन्तु यह जरुरी नहीं कि ऐसा ही होता रहे और यह भी हो सकता है कि शर्करा के स्तर के नीचे उतरने की गति की तीव्रता से प्रभावित हो, साथ ही पिछली घटना से भी.\n\nनवजात शिशुओं में, हाइपोग्लेकेमिया (रक्तशर्कराल्पता) चिड़चिड़ापन, घबराहट, कवकीय झटके, नीलिमा, श्वसन संकट, श्वास रोध प्रकरण, श्वेदन, हाइपोथर्मिया, तंत्रा, आहार से अस्वीकार, दौरे या \"सम्मोहन\" जन्म दे सकती है। रक्तशर्कराल्पता दमबंध, हाइपोग्लेकेमिया, रोगाणुता (सेपसिस), अथवा ह्रदय की विफलता (हार्ट फेलियर) से मिलती जुलती है।\n\nनए और पुराने दोनों ही प्रकार के रोगियों में उल्लेखनीय लक्षणों के दिखाई दी बिना ही, मस्तिष्क की तांत्रिकीय विकृति के बावजूद मस्तिष्क निचले क्रम में शर्करा (ग्लूकोज़) के स्तर का अभ्यस्त हो सकता है। इंसुलिन पर निर्भरशील मधुमेह के रोगियों में इस प्रकार की घटना को \"रक्तशर्कराल्पता से अनभिज्ञता (हाइपोग्लीकमिया अनअवेयरनेस)\" कहते हैं तथा यह एक महत्वपूर्ण नैदानिक समस्या हो जाती है जब उन्नत रक्तशर्कराल्पता के नियंत्रण प्रयास किया जाता है। इस घटनाक्रम का एक दूसरा पहलू ग्लाइकोजेनोसिस के टाइप I (प्रथम प्रकार) है, जब चिरकालिक रक्तशर्कराल्पता को निदान से पूर्व ही सह लिया जाता है न कि उपचार कहते रहने के बाद अतिपाती रक्तशर्कराल्पता में.\n\nकिसी की सुप्तावस्था में भी रक्तशर्कराल्पता के लक्षण दिखाई दे सकते हैं। नींद के दौरान लक्षणों में बिस्तर की चादर अथवा पसीने में कपड़े का गीला हो जाना शामिल है। बुरे सपने या अचानक चीत्कार कर जग जाना भी रक्तशर्कराल्पता के संकेत हो सकते हैं। एक बार जब कोई व्यक्ति जग जाता है और अगर उसे थकान का अनुभव होता है, चिड़चिड़ापन दिखलाता है, अथवा भ्रमित हो जाता है तो ये सारे लक्षण भी रक्तशर्कराल्पता के संकेत हो सकते हैं।\n\nलगभग सर्वदा ही, रक्तशर्कराल्पता इतनी संगीन हो सकती है कि मस्तिष्क को बिना किसी स्पष्ट क्षति पहुंचाए बिना ही उलटे दौरे या मूर्च्छा पद सकते हैं। मृत्यु या स्थायी तंत्रिका की क्षति के मामले ऐसे किसी एक प्रकरण के साथ लम्बी अवधि तक के लिए इसमें शामिल हैं, जिनमें अनुपचारित अचैत्यनावस्था, शवसन में अवरोध, गंभीर समवर्ती रोग, अथवा किसी दूसरी प्रकार की अतिसंवेदनशीलता है। फिर भी, संगीन रक्तशर्कराल्पता के परिणाम स्वरूप कभी-कभी मस्तिष्क की क्षति या मृत्यु भी हो जाती है।\n\nपशुओं के ऊतकों की तरह अधिकांश परिस्थितियों में, मस्तिष्क का चयापचय ईंधन के लिए मुख्यतः शर्करा (ग्लूकोज़) पर निर्भर करता करता है। मस्तिष्क में संचित तारों के आकर की शर्करा कोशिकाएं (एस्ट्रोसाइट्स) में ग्लाइकोज़ेन से सीमित मात्रा में शर्करा लिया जा सकता है, किन्तु कुछ ही मिनटों में यह खप जाता है। अधिकतर व्यावहारिक प्रयोजनों के लिए, मस्तिष्क तांत्रिक तंत्र एवं केंद्रीय न्यूरांस के अन्दर ऊतक के अन्दर रक्त से निःसृत होने वाले शर्करा की लगातार आपूर्ति पर निर्भरशील है।\n\nइसलिए, रक्त के द्वारा आपूर्ति की गई शर्करा की मात्रा अगर अचानक कम हो जाती है, तो प्रभावित होने वाले भागों में मस्तिष्क ही सर्वप्रथम होता है। अधिकांश लोगों में मानसिक क्षमता की सूक्ष्म और तीव्रता से कमी परिलक्षित होती है जब शर्करा का स्तर 65 mg/dl (3.6 mM) से नीचे उतर जाता है। क्रियाशीलता एवं सही निर्णय लेने से विकृति अक्सर 40 mg/dl (2.2 mM) के नीचे स्पष्ट हो जाती है। अगर शर्करा का स्तर इससे भी नीचे उतर जाता है तो दौरे पड़ने की संभावना हो जाती है। चूंकि रक्तशर्करा का स्तर 10 mg/dl (0.55 mM) से नीचे उतर जाता है, अधिकांश न्यूरॉन्स वैधुतिक रूप से मूक (इलेक्ट्रिकली साइलेंट) और निष्क्रिय हो जाते है जिसके फलस्वरूप अचेतन अवस्था आ जाती है। मस्तिष्क पर के इन प्रभावों को सामूहिक रूप से न्युरोग्लाकोपिनिया कहते हैं।\n\nमस्तिष्क को शर्करा की पर्याप्त आपूर्ति स्नायवील, हार्मोन और चयापचय की संख्या में शर्करा के स्तर में गिरावट की प्रतिक्रिया स्वरूप स्पष्ट परिलक्षित होती है। इनमें से अधिकांश रक्षात्मक या अनुकूली हैं, जो ग्लाइकोनियोलिसिस (gluconeogenesis) एवं गलाइकोजेनेसिस (glycogenolysis) अथवा वैकल्पिक ईंधन प्रदान कर रक्तशर्करा को बढ़ाने में प्रवृत्त रहतें है। अगर रक्तशर्करा का स्तर इतना कम हो जाता है कि यकृत (लिवर) ग्लाइकोजन के भंडारण को शर्करा में परिवर्तित कर देता है एवं इसे रक्तप्रवाह में निःसृत कर देता है, ताकि मधुमेही अचैतन्यावस्था में रोगी को जाने से रोका जा सके, कुछ समय के लिए ही सही.\n\nसंक्षिप्त अथवा हल्की रक्तशर्कराल्पता मस्तिष्क पर कोई स्थायी प्रभाव नहीं छोड़ती है, हालांकि यह अस्थायी रूप से मस्तिष्क की प्रतिक्रियाशीलता को अतिरिक्त रक्तशर्कराल्पता में परिवर्तित कर देती है। लंबे समय तक के लिए रक्तशर्कराल्पता बड़े पैमाने पर स्थायी क्षति पहुंचा सकती है। इसमें संज्ञात्मक क्रियाशीलता में विकृति, मोटर नियंत्रण या अचेतनावस्था भी शामिल हैं। रक्तशर्कराल्पता के उल्लेखित उदाहरणों में से ऐसे किसी एक संगीन कारण से भी स्थायी रूप से मस्तिष्क को क्षति पहुंच सकती है जिसका अनुमान लगाना कठिन है, तथा यह कई मिश्र कारकों पर निर्भर करता है जैसे कि आयु, हाल-फिलहाल के अल्प रक्त एवं मस्तिष्क शर्करा के अनुभव, समवर्ती समस्याएं जैसे कि उपलब्धता. रोगसूचक हाइपोग्लाइकेमिक प्रकरण का व्यापक बहुसंख्यक पता लगाने लायक स्थायी क्षति में फलीभूत होता है।\n\nरक्तशर्कराल्पता की परिस्थितियां निदान करने के अनेक सुराग प्रदान करती हैं। इन परिस्थितियों में रोगी की आयु, दिन के समय का वक्त, पिछली बार लिए गए भोजन के बाद बीता वक्त, पिछले प्रकरण, पोषण गत स्थिति, शारीरिक और मानसिक विकास, नशीली दवाईंयां अथवा विषाक्त तत्व (खासकर इंसुलिन अथवा मधुमेह की अन्य दवाईंयां), शरीर के अन्य अवयवों की प्रणालियां, पारिवारिक इतिहास, तथा इलाज के प्रति प्रतिक्रिया. जब रक्तशर्कराल्पता बार-बार होती है तो इस हालत में, एक रिकॉर्ड या \"डायरी\" कई महीनों की सारणी, जिसमें प्रत्येक सारणी की परिस्थितियां (दिन के वक्त, पिछले आहार के साथ संबंध, पिछले आहार की प्रकृति, कार्बोहाइड्रेट के प्रति प्रतिक्रिया तथा इसी प्रकार और भी) रक्तशर्कराल्पता की प्रकृति और कारण का पता लगाने में उपयोगी हो सकती हैं।\n\nएक विशेष रूप से महत्वपूर्ण पहलू यह है कि क्या रोगी दूसरी किसी समस्या से गंभीर रूप से बीमार तो नहीं हैं। लगभग सभी प्रमुख अवयव प्रणालियों के गंभीर रोग द्वित्तीय माध्यमिक समस्या के रूप में रक्तशर्कराल्पता को जन्म दे सकते हैं। अस्पताल में जो रोगी भर्ती हैं, विशेषकर गहन चिकित्सा कक्ष में अथवा वे जिन्हें खाने से निषेध कर दिया गया है, वे उनकी प्राथमिक बीमारी की देखभाल से संबंधित परिस्थितियों की विविधता से रक्तशर्कराल्पता का रोग भोग सकते हैं। इन परिस्थितियों में रक्तशर्कराल्पता अक्सर बहुकारकीय या औषधिजनित भी हो सकती हैं। एकबार पहचान हो जाने के बाद, इस प्रकार की रक्तशर्कराल्पता को तत्काल विपरीत पलट दिया जा सकता है तथा निवारण भी किया जाता है और अंतनिर्हित बीमारी प्राथमिक समस्या बन जाती है।\n\nपोषण की स्थिति का निर्धारण और साथ ही साथ, यह भी पहचान हो जाना कि क्या रक्तशर्कराल्पता से भी अधिक गंभीर कोई मिलती-जुलती अंतनिर्हित बीमारी है या नहीं, ऐसी स्थिति में रोगी की शारीरिक परीक्षा केवल कभी-कभी ही सहायक सिद्ध हो सकती है। शैशवावस्था में स्थूलकाया (मैक्रोसोमिया) अतिमधुसुदती (हाइपरइन्सुलिज़म) की ओर इंगित करता है। कुछ सिंड्रोम एवं चयापचय रोगों की पहचान वर्धित यकृत (हेपाटोमेगाली) अथवा लघुलिंगी (माइक्रोपेनिस) होने जैसे सुरागों से की जा सकती है।\n\nबेहोशी के साथ गंभीर रक्तशर्कराल्पता अथवा सामान्य रक्त शर्करा की पूर्वास्था की प्राप्ति (आरोग्यता) के पश्चात दौरे पड़ने पर इस बीमारी से आरोग्यलाभ करने में काफी समय लग सकता है। जब कोई व्यक्ति बेहोश नहीं होता है, कार्बोहाइड्रेट की विफलता के कारण लक्षणों के 10 से 15 मिनट में प्रतिकूल हो जाने की संभावना हो जाती है जिससे इस बात के आसार हो जाते हैं कि रक्तशर्कराल्पता लक्षणों का कारण नहीं हो सकती. जब अस्पताल में भर्ती किसी रोगी में रक्तशर्कराल्पता लगातार बनी रहती है, सतोषजनक रक्तशर्कराल्पता का स्तर बनाए रखने के लिए शर्करा की आवश्यक मात्र रोग के अंतर्निहित कारणों एवं रोग की उत्पत्ति के लिए महत्वपूर्ण सुराग बन जाता है। शिशुओं में शर्कराकी आवश्यकता अगर 10 मिलीग्राम/प्रतिकिलो ग्राम/प्रतिमिनट, अथवा बच्चों एवं वयस्कों में 6 मि.ग्रा./ प्रति कि.ग्रा/ प्रति मिनट होने पर हाइपर इन्सुलिज़म के होने का सशक्त प्रमाण समझा जाता है। इस सन्दर्भ में इसे \"शर्करा सम्मिश्रण दर (ग्लूकोज़ इन्फ्युज़न रेट)\" जीआईआर (GIR) के रूप में उल्लेख करते हैं। अंत में, जब शर्करा का स्तर नीचा रहता है तो ग्लूकॉगन के दिए जाने पर रक्तशर्कराल्पता की अलग-अलग पहचान करने में सहायता कर सकती है। 30 mg/dl (1.70 mmol/l) से भी अधिक अगर रकत शर्करा बढ़ जाती है तो, रक्तशर्कराल्पता का संभाव्य कारण बन जाता है और इंसुलिन के अधिक होने की ओर इंगित करता है।\n\nकम स्पष्ट मामलों में एक \"महत्वपूर्ण नमूना\" निदान दे सकता है। बहुसंख्यक बच्चों एवं वयस्कों में जिनमें आवर्ती और अपष्ट रक्तशर्कराल्पता होती है, उनके रोग की पहचान रक्तशर्कराल्पता के दौरान रक्त-परिक्षण द्वारा की जा सकती है। अगर यह महत्वपूर्ण नमूना \"रक्तशर्कराल्पता के समय में\" प्राप्त कर लिया जाता है, इससे पहले कि यह समय कर लिया जाता ही, इससे पहले कि यह विपरीत (उलट) हो जाए, तो यह सुचना प्रदान कर सकता है नहीं तो अस्पताल में भर्ती होकर अप्रिय भूखे पेट परिक्षण की आवश्यकता होगी। शायद अस्पष्टिकृत रक्तशर्कराल्पता के मामलों में आपातकालीन विभाग की सबसे सामान्य अपर्याप्तता इस स्थिति को उलट देने के लिए ग्लूकोज़ देनें से पहले कम से कम मौलिक नमूना प्राप्त करने में विफलता है।\n\nमहत्वपूर्ण नमूने के बस एक अंश का मूल्यांकन ही यह प्रमाणित करने के लिए काफी है कि रोग के लक्षण रक्तशर्कराल्पता के कारण हैं। अधिकतर कई बार, रक्तशर्कराल्पता के समय हार्मोन एवं चयापचयों के मापन यह इंगित करते हैं कि शरीर का कौन से अंग-प्रत्यंग एवं शारीरिक क्रिया-प्रणाली उचित तरीके से प्रतिक्रियाशील है एवं इनमें से कौन-कौन से आवश्यक असामान्य रूप से कार्य कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, जब रक्तशर्करा का स्तर कम हो जाता है, शर्करा बढ़ाने वाले हार्मोनों को और भी ऊपर उठाना चाहिए तथा इंसुलिन के स्राव को पुरी तरह दबा दिया जाना चाहिए।\n\nनिम्नलिखित हार्मोन और चयापचयों की संक्षिप्त सूची है जिन्हें महत्वपूर्ण नमूने में मापा जा सकता है। प्रत्येक रोगी पर सभी प्रकार के परिक्षण नहीं किए जाते हैं। \"मौलिक संस्करण\" में सी-स्क्रीन के साथ इंसुलिन, कोर्टिसोल, एवं इलेक्ट्रोलाइट वयस्कों के लिए तथा वृद्धि हार्मोन बच्चों के लिए शामिल हैं। अतिरिक्त विशिष्ट परीक्षणों के मुल्यांकन, उपरोक्त परिस्थितियों के आधार पर रोगी विशेष के रोग के निदान पर निर्भर करते हैं। इनमें से कई स्तर ऐसे हैं जो मिनटों में बदल जाते हैं, खासकर जब ग्लूकोज़ दिया जाता है और रक्तशर्कराल्पता के विपरीत हो जाने के बाद उनके मापांकन का कोई मूल्य नहीं है। दूसरे विशेषकर जो सूची में सबसे नीचे हैं, वे रक्तशर्कराल्पता की उलटी स्थिति में भी नमूना नहीं भी मिलता है तो भी उपयोगी तरीके से मापांकन हो सकता है।\n\nगंभीर रूप से बीमार अथवा बेहद कम वजनी नवजात शिशुओं में रक्तशर्कराल्पता एक आम समस्या है। अगर मातृवंशगत रक्तशर्कराल्पता के कारण न भी हो तो भी अधिकांश मामलों में यह बहुकारीय क्षणिक एवं आसानी से प्रोत्साहित होता है। अल्पसंख्यक मामलों के रक्तशर्कराल्पता उल्लेखनीय रूप से अधिक इंसुलिन लेने के कारण अल्प श्लेष्मीयता अथवा चयापचय में जन्मजात त्रुटि के कारण आती है तथा प्रबंधन के लिए एक बहुत बड़ी चुनौती खड़ा कर देती है।\n\nरक्तशर्कराल्पता के एकल प्रकरण (सिंगल एपिसोड्स) आंत्रशोध अथवा उपवास (अनाहार) के कारण हो सकते हैं किन्तु आवर्तक प्रकरण सर्वदा या तो चयापचय जनित जन्मजात अतिमघुसुन्दनी (हाइपरइन्सुलिनिज्म) की और इंगित करते हैं। सामान्य कारणों की सूची इस प्रकार है:\n\nअबतक इस आयु सीमा वालों में गंभीर रक्तशर्कराल्पता का सबसे अधिक आम कारण मधुमेह के टाइप 1 के लिए इंसुलिन इंजेक्शन लेना ही माना जाता है। परिस्थितियों का अविलम्ब नै बीमारी के कारण गंभीर होने वाली रक्तशर्कराल्पता के सूत्र का संधान देना चाहिए। जन्मजात चयापचय के दोषों जन्मजात उच्च मधुसुदनी के प्रकार तथा जन्मजात अल्पस्लेश्मीयता को पहले से निदान के रूप में पता लगा लिया जा चुका है अथवा इस आयु में नयी रक्तशर्कराल्पता के कारण की शुरुआत की संभावना है। शरीर (काया) का वजन मान इतना बड़ा है कि अनाहार रक्तशर्कराल्पता पूरी तरह असामान्य लगता है। आवर्तक हल्की रक्तशर्कराल्पता प्रतिक्रियाशील रक्तशर्कराल्पता के पैटर्न में सटीक फिट हो सकती है, किन्तु यह भी अज्ञातहेतुक भोजन के पश्चात की लक्षण-समिष्ट है, एवं इस आयु-वर्ग में आवर्तक \"दौरों\" का पता निम्न रक्तचाप में सिर में चक्कर आना अथवा जोरों से सांस चलना जैसा कि रक्तशर्कराल्पता की अवस्था में अक्सर स्पष्ट परिलक्षित होता है, लगाया जा सकता है।\n\nजटिल औषधीय अंत क्रियाओं के कारण रक्तशर्कराल्पता की घटना विशेषकर रक्तशर्कराल्पता के लिए खाई जानी वाली औषधियों के एजेंट एवं मधुमेह के लिए ली जाने वाली इंसुलिन इसमें शामिल हैं। हालांकि ऐसे मामले दुर्लभ ही है, इंसुलिन उत्पन्न करने वाले ट्यूमर बढ़ती उम्र के साथ बढ़ने लगते हैं। इंसुलिन की अधिकता के अलावे अन्य प्रक्रियाओं से भी वयस्कों में अधिकांश ट्यूमर के कारण होते हैं।\n\nजब संदिग्ध रक्तशर्कराल्पता बार-बार होती हैं एवं छिद्रान्वेष्ण के लिए नमूना प्राप्त नहीं होता है, तो ऐसी स्थिति में नैदानिक मूल्यांकन कई रास्ते पकड़ सकते हैं। फिर भी अच्छा पोषण एवं अविलम्ब ग्रहण अत्यावश्यक हैं।\n\nजब सामान्य स्वास्थ्य अच्छा है, लक्षण गंभीर नहीं हैं, तथा व्यक्ति साधारणतया साड़ी रात उपवास कर सकता है, आहार के साथ प्रयोग (अतिरिक्त अल्पाहार में चीनी की मात्रा कम कर वसा और प्रोटीन लेना ही) समस्या के समाधान के लिए पर्याप्त है। अगर यह अनिश्चित है कि रक्तशर्कराल्पता के कारण ही सचमुच दौरे पड़ते हैं, तो कुछ चिकित्सक, जब दौरे पड़ते हैं उस विशेष वक्त में यह पुष्टि करने के लिए कि कथा ग्लूकोज़ का स्तर कम है, घरेलू ग्लूकोज़ मीटर (मापन यंत्र) के उपयोग की सिफारिश करेंगे। जब दौरे बराबर पड़ने लगे अथवा रोगी/रोगिणी को यह महसूस होने लगे कि उसका सिर दौरे पड़ने से पहले चक्कर खा रहा है तो ऐसी स्थिति में यह पद्यति सबसे उपयोगी हो सकती है। इस पद्यति की सबसे बड़ी खामी यह है कि यह गलत सकारात्मक उच्च दर अथवा वर्तमान समय में उपलब्ध मीटरों में अशुद्धता के कारण द्वयर्थक स्तरों का दिग्दर्शन: चिकित्सक और रोगी दानों के लिए ही सटीक सामान की जरुरत है कि कौन सा मीटर का उपयोग कर निराशाजनक और अनिर्णायक परिमाणों से बचा जा सकता है।\n\nगंभीर लक्षण के साथ आवर्तक रक्तशर्कराल्पता के मामलों में, संगीन हालातों को छोड़कर सबसे अच्छी विधि अक्सर \"नैदानिक उपवास\" है। यह आमतौर पर अस्पताल में प्रबंधित किया जाता है और परीक्षण की अवधि रोगी की उम्र और उपवास की प्रतिक्रिया पर निर्भर करता है। एक स्वस्थ वयस्क आमतौर पर 72 घंटे के लिए, एक बच्चा 36 घंटे के लिए और एक शिशु 24 घंटे के लिए के लिए 50 मिलीग्राम/डेसीलीटर (2.8 मिमी) (50 mg/dl (2.8 mM) से ऊपर ग्लूकोज का स्तर बनाए रख सकते हैं। उपवास का उद्देश्य यह निर्धारित करना होता है कि क्या लोग (पुरूष/नारी) अपनी रक्त शर्करा के स्तर को लंबे समय तक सामान्य बनाए रख सकते हैं और चयापचय के उचित परिवर्तनों के साथ उपवास में प्रतिक्रिया कर सकते हैं। उपवास के अंत में इंसुलिन की सुराग लगभग नहीं मिलनी चाहिए तथा किटोसिस को पूरी तरह स्थापित किया जाना चाहिए। रोगी की रक्तशर्करा के स्तर की निगरानी की जाती है एवं अगर शर्करा के स्तर में गिरावट आती है तो महत्वपूर्ण नमूना उपलब्ध किया जाता है। इसके अप्रिय एवं व्ययसाध्य होने के बावजूद रक्तशर्कराल्पता की कि संगीन स्थितियों की पुष्टि अथवा खंडन करने के लिए विशेष रूप से उनमें जिनमें अत्यधिक इंसुलिन निहित होता है, नैदानिक उपवास ही एकमात्र प्रभावी पद्धति है।\n\nसंदिग्ध रक्तशर्कराल्पता की जांच की पारम्परिक पद्यति ग्लूकोज़ की मौखिक (खाकर/पीकर) सहिस्नुता परिक्षण पद्धति है, विशेषरूप से 3,4 या 5 घंटो के लिए। हालांकि 1960 के दशकों में संयुक्त राज्य में काफी लोकप्रिय रहा, फिर भी बार-बार के शोध अध्ययनों ने यह प्रमाणित किया कि दीर्घ परिक्षण की अवधि में कई स्वस्थ लोगों में शर्करा का स्तर 70 या 60 से नीचे हो जाते है, एवं कई प्रकार की महत्वपूर्ण रक्तशर्कराल्पता का पता नहीं चल पता है। खराब संवेदनशीलता और विशिष्टता के इस संयोजन के परिणामस्वरूप चिकित्सकों ने अनुभव किया कि शर्करा के चयापचय के विकारों के लिए इस परीक्षा का परित्याग कर दिया जाना चाहिए।\n\nरक्तशर्कराल्पता को वर्गीकृत करने के कई तरीके हैं। निम्नलिखित आम कारणों एवं कारकों का उल्लेख आयु-सीमा के समूहीकृत आधार पर रक्तशर्कराल्पता में अपना योगदान कर सकते हैं, इनके साथ ही साथ कुछ ऐसे भी कारण हो सकते हैं जो अपेक्षाकृत के आयु सीमा के वर्गीकरण के स्वतंत्र हो सकते हैं। निदानशास्त्र के द्वारा वर्गीकृत सम्पूर्ण सूची के लिए रक्तशर्कराल्पता के कारण देखें.\n\nरक्तशर्कराल्पता के और आगे के प्रकरणों के निवारण के सर्वाधिक प्रभावी तरीका कारण पर निर्भर करता है।\n\nमधुमेह रक्तशर्कराल्पता के आगे के प्रकरणों के जोखिम को अक्सर (लेकिन हमेशा नहीं) इंसुलिन की खुराक या अन्य औषधियों की मात्रा को कम कर, अथवा असामान्य घंटों (समय) के दौरान रक्त शर्करा के संतुलन की अधिक सावधानी पूर्वक निगरानी के द्वारा व्यायाम के उच्च स्तर, या शराब का सेवन कम से कम कर किया जा सकता है।\n\nचयापचय की कई सहजात (जन्मजात) त्रुटियों के लिए उपवास के अंतराल को किया जाना, अथवा अतिरिक्त कार्बोहाइड्रेट का परिहार किया जाना जरुरी है। अधिक गंभीर विकारों के लिए, जैसे कि टाइप 1 ग्लाइकोज़ेन संग्रहण रोग में, हर कुछ घंटों पर मकई का आंटा के रूप में आपूर्ति कर अथवा सतत जलसेक आमाशय द्वारा निदान की व्यवस्था की जा सकती है।\n\nउच्च मधुसुदनी रक्तशर्कराल्पता के लिए कई उपचार सटीक रूप और गंभीरता पर निर्भर करते हैं। जन्मजात उच्चमधुसुदनी के कुछ ऐसे रूप हैं जो डायऑक्साइड या औक्ट्रेओइड के उपयोग में सकारात्मक प्रतिक्रिया पेश करते हैं। अग्न्याशय के अति क्रियाशील अंश को शल्य चिकित्सा द्वारा हटाकर कम जोखिम के साथ उपचारात्मक है जब उच्च मधुसूदनी ही मुख्या केंद्र-विन्दु हो अथवा अग्नाशय के सुसाध्य इंसुलिन उत्पादक ट्यूमर के कारण हो। जब जन्मजात मधुसूदनी फ़ैल जाती है एवं औषधियों से प्रतिरक्षित हो जाती है, अंतिम उपाय के उपचार के रूप में लगभग सम्पूर्ण पैनक्रियाटेक्टोमी है, किन्तु इस अवस्था में यह कम प्रभावी और अधिक जटिलताओं से लगातार भरा होता है।\n\nहार्मोन की कमी के कारण जैसे कि अल्पस्लेश्मीयता अथवा आधिवृक्क की कमी के कारण रक्तशर्कराल्पता आमतौर पर स्थगित हो जाती है जब उपयुक्त हारमोन बदल दिया जाता है।\n\nक्षेपण-लक्षण एवं अन्य शल्प चिकित्सोत्तर अवस्थाओं में रक्तशर्कराल्पता सबसे अच्छे तरीके से काबू में करने का तरीका आहार में परिवर्तन है। कार्बोहाइड्रेट के साथ वसा और प्रोटीन शामिल पाचन किया को मंथर कर सकते हैं तथा इंसुलिन के स्राव को शुरू-शुरू में ही कम कर सकते हैं। इसमें कुछ ऐसे प्रकार हैं जो ग्लुकोसीडेज़ अवरोधक से उपचार पर ऐसी प्रतिक्रिया प्रदर्शित करती है, जो स्टार्च के पाचन को धीमा कर देती है।\n\nप्रमाण्य रूप से रक्तशर्करा के निम्न स्तर के साथ प्रतिक्रियाशील रक्तशर्कराल्पता अक्सर पूर्वानुमान परेशानी (उपद्रव) है, जिसे सुबह के नाश्ते या अपराह्न के अल्पाहार के साथ वसा और प्रोटीन का सेवन कर, तथा शराब की कम मात्रा कम कर परिवर्जित किया जा सकता है।\n\nशर्करा के निम्न स्तर के संकेत के बिना प्रमाण्यरूप से आहार के बाद अज्ञात हेतु लक्षण प्रबंधन की चुनौती है। आहार के पैटर्न में परिवर्तन लाकर कई लोगों ने सुधार का तरीका ढूंड निकाला है (अल्पाहार, चीनी से परहेज़, केवल कार्बोहाइड्रेट से भरा भोजन न लेकर मिला जुला आहार), कैफीन जातीय उत्तेजकों का सेवन कम कर, अथवा जीवन शैली में परिवर्तन लाकर तनाव को कम कर. इस लेख का निम्नलिखित अनुच्छेद देखें.\n\nरक्तशर्कराल्पता के प्रबंधन में कारण का निर्धारण कर, रक्तशर्कराल्पता के स्तर को तत्काल सामान्य तक पहुंचा देना शामिल है, तथा ऐसे उपाय भी कर लिए जाय कि भविष्य में ऐसी घटनाओं की पुनराक्रित रोकी जाय.\n\nरक्तशर्करा के स्तर को 10-20 ग्राम कार्बोहाइड्रेट लेकर (या रक्त में प्राप्तकर) मिनटों में सामान्य तक ऊपर उठाया जा सकता है। अगर व्यक्ति होश में हो तथा निगलने में सक्षम हो तो वह इसे आहार के रूप अथवा पेय के रूप में ले सकता है। कार्बोहाइड्रेट की यह मात्रा लगभग 3-4 आउन्स (100-120 ml) संतरे सेव, अथवा अंगूर के रस में निहित है, हालांकि फलों के रस में फल शर्करा (प्रोक्टोज़) का उच्चतर अनुपात होता है जो कि शुद्ध द्राक्षा शर्करा की तुलना में बहुत धीरे-धीरे च्यापचयित होता है, वैकल्पिक रूप से लगभग 4-5 आउन्स (120-150 ml) नियमित (गैर-आहार) सोडा भी उतना ही कारगार हो सकता है जितना कि रोटी का एक टुकड़ा, लगभग 4 बिस्कुट या श्वेतसार (स्टार्च) से भरे जो जन की एक परसन. श्वेतसार सहज ही जल्दी पचकर शर्करा में बदल जाता है (अगर व्यक्ति मधुमेही टाइप 2 रोधी औषधि एक्रबोस का सेवन न करता हो तो, किन्तु वसा अथवा प्रोटीन साथ में लेने से पाचन क्रिया मंथर पद जाती है। सुधार के लक्षणों की शुरूआती सुचना 5 मिनटों में ही मिलने लगती है हालांकि पूरी तरह से सुधार में 10 से 20 मिनट तो लग ही जाएंगे. अत्यधिक आहार लेने से सुधार की गति त्वरित नहीं होती है अगर व्यक्ति को मधुमेह है तो बाद में चलकर उच्च रक्तशर्करा पैदा होने लगेगी.\n\nअगर कोई व्यक्ति रक्तशर्कराल्पता के ऐसे गम्भित प्रभावों को झेल रहा है उन्हें (लड़ाकूपन के कारण) नहीं सकते अथवा (दौरे या बेहोशी के कारण) सक्नामी नहीं चाहिए कि मुहं के जरिए कुछ भी उन्हें खिला दिया जाए, चिकित्सा कर्मी जैसे कि EMTs और परचिकित्सक, अथवा अस्पताल के कर्मचारी IV की व्यवस्था पर अतः शिरा द्राक्षा-शर्करा दे सकते हैं, जिसकी सांद्रता उम्र के आधार पर अलग-अलग होनी चाहिए (शिशुओं को 2cc/kg में डेक्सट्रोज़, एवं वयस्कों के लिए 50%). इन तरल घोलों को देने में सावधानी अवश्य बरतनी चाहिए क्योंकि अगर IV छन-छन कर अन्दर फ़ैल जाता है तो वे अति अस्थ्यिक्ष्यी हो सकते हैं। अगर एक IV की स्थापना नहीं की जा सकती है तो, रोगी को ग्लुकॉगन का 1 से 2 मिलीग्राम अतः मांसपेशियों इंजेक्शन दिया जा सकता है। मधुमेही रक्तशर्कराल्पता में उपचार की अधिक से अधिक जानकारी मिल सकती है।\n\nएक ऐसी स्थिति जब श्वेतसार (स्टार्च) ग्लूकोज़ या सुक्रोस की अपेक्षा कम प्रभावी हो सकता है अगर मधुमेह व्यक्ति एक्रबोस औषधि ले रहा हो तो. चूंकि एक्राबोस एवं अन्य अल्प ग्लुकोसिडेस (अवरोधी औषधियां) श्वेतसार (स्टार्च) एवं अन्य शर्करा की मोनोसैकाराइड्स में खण्डित होने से रोकथाम करती हैं जो शरीर में शोषित हो सकता है, इन औषधियों का सेवन करने वाले रोगियों को मोनोसैकाराइड्स से युक्त आहार जैसे कि ग्लूकोज़ की गोलियां, मधु, या रस ग्रहण करना चाहिए ताकि रक्तशर्कराल्पता को विपर्यित कर दिया जाय.\n\nरक्तशर्कराल्पता समकालीन वैकल्पिक औषधि के पर्याय की शब्दावली भी है जो परिवर्तित मनोदशा एवं व्यक्तिपरक संज्ञात्मक क्षमता, कभी-कभी अधिवृक्कीय लक्षणों के साथ आवर्ती संबंध जिसका रक्तशर्करा के निम्न स्तर से संबंध हो भी सकता है और नहीं भी, सन्दर्भित करती है। प्राथमिक तौर पर परिवर्तित मनोदशा, व्यवहार, एवं मानसिक क्षमता के अनुसार लक्षण भी होतें हैं। इस अवस्था का इलाज आमतौर पर आहार में परिवर्तनों के द्वारा किया जाता है जिसकी सीमा साधारण से व्यापक और विस्तारित भी होती है। लोगों को इस अवस्था के प्रबंधन का परामर्श देना वैकल्पिक औषधि का केन्द्रविंदु है।\n\n\nhttp://www.diabetesmine.com/2010/07/enjects-glucapen-diabetes-answer-to-the-epipen.htm\n\n", "id": "215835", "title": "रक्तशर्कराल्पता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215838", "text": "मानसिक विकलांगता\n\nमानसिक विकलांगता (एमआर) एक व्यापक विकृति है, जो 18 वर्ष की आयु से पहले दो या दो से अधिक रूपांतरित व्यवहारों में और महत्वपूर्ण रूप से संज्ञानात्मक प्रक्रिया के विकार और न्यूनता के रूप में दिखता है। ऐतिहासिक रूप में इसे बौद्धिक क्षमता (आईक्यू) के 70 के भीतर होने के रूप में परिभाषित किया जाता है। कभी इसे लगभग पूरी तरह अनुभूति पर केंद्रित माना जाता था, पर अब इसकी परिभाषा में मानसिक क्रियाकलाप से संबंधित एक घटक और अपने वातावरण में व्यक्ति के कार्यात्मक कौशल दोनों को शामिल किया जाता है।\n\nमानसिक विकलांगता वाले बच्चे अन्य बच्चों की तुलना में बाद में बैठना, घुटनों के बल चलना और पैरों पर चलना या बोलना सीख पाते हैं। मानसिक विकलांगता वाले वयस्कों और बच्चों दोनों में निम्नलिखित विशेषताएं देखी जा सकती हैं:\n\n\nसंज्ञानात्मक कामकाज की सीमाएं मानसिक विकलांगता वाले बच्चे में एक सामान्य बच्चे की तुलना में धीमी गति से सीखने और विकसित होने का कारण बनती हैं। ये बच्चे भाषा सीखने, सामाजिक कौशल विकसित करने और अपने निजी जरूरतों जैसे कपड़ा पहनने या खाने जैसी जरूरतों का ख्याल रखने में ज्यादा समय ले सकते हैं। वे सीखने में ज्यादा समय ले सकते हैं और पुनरावृत्ति की जरूरत होती है और उनके सीखने के स्तर दक्षता की जरूरत पड़ सकती है। फिर भी, वस्तुत: लगभग हर बच्चा सीखने, विकसित होने और समुदाय में हिस्सा लेने वाला एक सदस्य बन जाता है।\n\nबचपन के प्रारंभ में हल्की मानसिक विकलांगता (आईक्यू 50-69) समझी नहीं जा सकती और जब तक कि बच्चे स्कूल नहीं जाते, इसकी पहचान नहीं हो सकती. यहां तक कि जब खराब शैक्षणिक प्रदर्शन की पहचान कर ली जाती हो तो भी सीखने की क्षमता कम होने के आधार पर हल्की मानसिक विकलांगता और भावनात्मक/व्यवहार संबंधी गड़बड़ियों का आकलन करने के लिए विशेषज्ञता की जरूरत पड़ सकती है। हल्की मानसिक विकलांगता वाले व्यक्ति जब वयस्क होते हैं तो उनमें से बहुत स्वतंत्र रूप से रहने और लाभकारी रोजगार करने में सक्षम हो सकते हैं।\n\nऔसत मानसिक विकलांगता (आईक्यू 35-49) लगभग जीवन के पहले साल के भीतर स्पष्ट होती है। औसत मानसिक विकलांगता वाले बच्चों को विद्यालय, घर और समुदाय में काफी समर्थन की आवश्यकता होती है, ताकि वे उन जगहों पर पूरी तरह से भागीदारी कर सकें. वयस्क के रूप में वे एक सहायक सामूहिक घर में अपने मां-बाप के साथ रह सकते हैं या महत्वपूर्ण सहायक सेवाओं के जरिये उनकी मदद की जा सकती हैं, जैसे उनका वित्तीय प्रबंधन.\n\nअधिक गंभीर मानसिक विकलांगता वाले व्यक्ति (उसके या उसकी) को पूरे जीवन काल तक और अधिक गहन समर्थन और निगरानी की आवश्यकता होगी.\n\nडाउन सिंड्रोम, घातक अल्कोहल सिंड्रोम और फर्जाइल एक्स सिंड्रोमये तीन सबसे आम जन्मजात कारण होते हैं। हालांकि, डॉक्टरों को कई अन्य कारण भी मिले हैं। सबसे आम हैं:\n\n\n\"डायग्नोस्टिक एंड स्टेटिकल मैन्युअल ऑफ मेंटल डिजआर्डर्स\" (डीएसएम IV) के नवीनतम अंक के मुताबिक मानसिक विकलांगता की पहचान के लिए तीन तरह के मानदंडों को अपनाया जाना चाहिए: आईक्यू 70 से कम हो, दो या दो से अधिक क्षेत्रों में अनुकूलन व्यवहार (अनुकूलन व्यवहार की दर मापने वाले स्केल के मुताबिक, जैसे संचार, स्वयं सहायता कौशल, पारस्परिक कौशल और अधिक) और वह सबूत, जिससे 18 वर्ष की उम्र से पहने सीमाएं स्पष्ट हो जायें.\n\nइसका औपचारिक रूप से \"बुद्धि\" और \"अनुकूलन व्यवहार\" के पेशेवर आकलन से पता लगाया जा सकता है।\n\nअंग्रेजी भाषा का पहला बुद्धि परीक्षण द टरमैन-बिनेट फ्रांस के बिनेट द्वारा उपलब्धि की क्षमता को मापने के लिए एक उपकरण के रूप में विकसित किया गया। टर्मन ने इस परीक्षण का रूपांतरण किया और इसे मौखिक भाषा, शब्दावली, संख्यात्मक तर्क, स्मृति, मोटर की रफ्तार और विश्लेषण की क्षमता पर आधारित बौद्धिक क्षमता को मापने के एक साधन के रूप में स्थापित किया। इस तरीके से बुद्धि परीक्षण की संख्या 100 है, जिसमें एक मानक विचलन 15 (wais / Wisc-IV) या 16 (बिनेट-स्टैनफोर्ड) है। उप औसत बुद्धि के मौजूद होने पर विचार तब किया जाता है, जब दो मानक विचलनों का व्यक्तिगत स्कोर परीक्षण के अंक से कम हों. संज्ञानात्मक क्षमता (अवसाद, चिंता आदि) के अलावा दूसरे कारणों से भी बुद्धि परीक्षण अंक कम हो सकता है। मूल्यांकन करने वाले के लिए यह महत्वपूर्ण है कि बुद्धि परीक्षण की माप \"औसत से काफी नीचे\" तय करने से पहले वह व्यक्ति को अलग करे.\n\nमानक बुद्धि परीक्षण अंकों पर आधारित निम्नलिखित श्रेणियां अमेरिकन एसोसियेशन ऑफ मेडिकन रिटार्डेशन, डायग्नोस्टिक एंड स्टेटिकल मैन्युअल ऑफ मेंटल डिजआडर्र्स-IV-टीआर और इंटरनेशनल क्लासिफिकेशन ऑफ डिजिजेज-10 पर आधारित है : \nचूंकि रोग की पहचान केवल बुद्धि परीक्षण अंक पर ही आधारित नहीं है, इसलिए एक व्यक्ति के अनुकूल कार्य करने के लक्षणों को भी ध्यान में रखना चाहिए और रोग की पहचान कठोर रवैये के साथ नहीं होना चाहिए। इसमें बौद्धिक परीक्षण अंक, अनुकूली व्यवहार की दर मापने के स्केल के आधार पर निर्धारित अनुकूलित कार्य अंक शामिल होता है, जो व्यक्ति के किसी परिचित द्वारा प्रदान की गईं क्षमताओं के विवरण पर आधा‍रित होता है। यह मूल्यांकन परीक्षक की राय पर भी आधारित होता है, जो उसने सीधे उस व्यक्ति (पुरुष या महिला) की समझ, बातचीत के माध्यम या पसंद वाली भाषा के जरिये बात कर हासिल की है।\n\nअनुकूलनशील व्यवहार या अनुकूली कार्य स्वतंत्र रूप से रहने (या उम्र के न्यूनतम स्वीकार्य स्तर पर) के कौशल को दर्शाता है। अनुकूलित व्यवहार के आकलन के लिए पेशेवर व्यक्ति समान उम्र के अन्य बच्चों की कार्यात्मक क्षमता की तुलना करते हैं। अनुकूलित व्यवहार के आकलन के लिए पेशेवर संरचनात्मक साक्षात्कार का उपयोग करते हैं, जिसके माध्यम से वे व्यक्ति के समुदाय में व्यवहार के बारे में उन लोगों से व्यवस्थित जानकारी हासिल करते हैं, जो उसे अच्छी तरह जानते हैं। अनुकूली व्यवहार को मापने के लिए कई स्केल हैं और किसी के अनुकूल व्यवहार की गुणवत्ता का सटीक मूल्यांकन के सटीक आकलन के लिए नैदानिक निर्णय की आवश्यकता होती है। अनुकूली व्यवहार के लिए कुछ कौशल का होना महत्वपूर्ण है : जैसे:\n\n\nइस तीसरी स्थिति का उपयोग अल्जाइमर रोग या मस्तिष्क की क्षति के साथ गहरा आघात जैसे उन्माद की स्थितियों से अलग करने के लिए किया जाता है।\n\nज्यादातर परिभाषाओं के मुताबिक \"मानसिक विकलांगता\" \"बीमारी\" के बजाय सही तौर पर विकलांगता मानी जाती है। एमआर (मानसिक विकलांगता) मानसिक बीमारी के कई रूपों जैसे स्कीजोफ्रेनिया या अवसाद से अलग किया जा सकता है। वर्तमान में एक स्था‍पित विकलांगता का कोई \"इलाज\" नहीं है, हालांकि उचित समर्थन और शिक्षण के साथ ज्यादातर व्यक्ति कई बातें सीख सकते हैं।\n\nपूरी दुनिया में हजारों एजेंसियां हैं जो विकासमूलक विकलांगताओं वाले लोगों के लिए सहायता प्रदान करती हैं। उनमें सरकार द्वारा चलाई जाने वाली, लाभ के लिए और बिना लाभ की निजी एजेंसियां शामिल हैं। एक एजेंसी में बहुत सारे विभाग शामिल हो सकते हैं, जिनमें पर्याप्त कर्मचारियों वाले आवासीय घर, दिन के पुनर्वास कार्यक्रम, जिसमें अनुमानित रूप से स्कूल, कार्यशालाएं हो सकती हैं, जिसमें विकलांग लोगों को रोजगार मिल सकता है, वैसे कार्यक्रम, जिनके ज‍िरये विकासात्मक विकलांग लोगों की मदद के लिए समुदाय में काम मिल सकता हो, वैसे लोगों द्वारा प्रायोजित कार्यक्रम जिनेके अपने अपार्टमेंट हैं और उसके माध्यम से विकासात्मक विकलांग लोगों की मदद कर सकते हों, वैसे कार्यक्रम, जिनसे उनके बच्चों की परवरिश में मदद की जा सकती हो और इसके अलावा बहुत कुछ हो सकता है। इसमें भी कई विकासात्मक विकलांग बच्चों के माता पिता के लिए कई एजेंसियां और कार्यक्रम होते हैं।\n\nइसके अलावा, कुछ विशेष कार्यक्रम हैं, जिसमें विकासात्मक विकलांग लोग बुनियादी जीवन कौशल सीखने के लिए भाग ले सकते हैं। इन \"लक्ष्यों\" को पूरी तरह कामयाब होने में काफी समय लग सकता है, लेकिन अंतिम लक्ष्य स्वतंत्रता है। यह स्वतंत्रता दांत साफ करने से लेकर स्वतंत्र रूप से रहने तक कुछ भी हो सकती है। विकासात्मक विकलांग लोग अपने पूरे जीवनकाल तक सीखना जारी रख सकते हैं और यहां तक कि जीवन के आखिरी चरणों में अपने परिवारों, देखरेख करने वालों, चिकित्सकों और इन लोगों के सभी प्रयासों में समन्वय लाने वालों की मदद से नये कौशल सीख सकते हैं।\n\nयद्यपि मानसिक विकलांगता के लिए कोई विशेष चिकित्सा नहीं है, फिर भी विकासात्मक विकलांगों में चिकित्सा संबंधी जटिलताएं होती हैं और वे कई दवाएँ ले सकते हैं। उदाहरण के लिए विकासात्मक देरी वाले मंद बच्चों को एंटी-साइकोटिक्स या मनोदशा को स्थिर करने वाली दवाएं दी जा सकती हैं, ताकि व्यवहार को सामान्य रखा जा सके. मानसिक विकलांगता वाले लोगों में बेंजोडाएजेपिन के प्रयोग जैसी नशीली दवाओं के प्रयोग के बाद निगरानी और सतर्कता की जरूरत होती है, क्योंकि आम तौर पर इसके पार्श्व प्रभाव होते है, जिसे अक्सर व्यवहार संबंधी और मानसिक समस्या के रूप में गलत पहचान कर ली जाती है।\n\nकई पारंपरिक अर्थों में लंबा दिमागी दौरा दिमागी खामी के विविध स्तरों की ओर संकेत करता है, पर यह यूफेमिज्म ट्रेडमिल (पांव चक्की) व्यंजना (कठोर बात को भी मधुरता से कहना) का विषय है। आम प्रयोग में वे दुरुपयोग के साधारण रूप हैं। उनकी मनोरोग की तकनीकी परिभाषा अब अप्रचलित है और उसका केवल विशुद्ध ऐतिहासिक महत्व ही है। उन्हें पुराने कागजात, जैसे किताबें, शैक्षणिक कागज़ात और जनगणना फार्म का भी सामना करना पड़ता है। (उदाहरण के लिए 1901 की ब्रिटिश जनगणना में एक कॉलम का शीर्षक था \"अल्पमति \" और \"कमजोर दिमाग वाला\").\n\nमानसिक स्वास्थ्य से जुड़े कुछ पेशेवरों ने इन शब्दों के उपयोग को हतोत्साहित करने के प्रयास किये हैं। फिर भी इनका प्रयोग बना हुआ है। नीचे दिए गए शब्दों के अलावा, संक्षिप्त नाम (\"रिटार्ड\") मंदबुद्धि या (\"टार्ड\") अभी भी अपमान के रूप में एक सामान्य प्रयोग में है। 2003 में बीबीसी की ओर से कराये गये एक सर्वेक्षण में\" रिटार्ड \" शब्द को स्पैस्टिक (अमेरिका में इसे आक्रामक नहीं माना जाता और मोंग (आपत्तिजनक हरकतें करने वाला व्यक्ति) शब्दों की तुलना में विकलांगता सूचक शब्द को ज्यादा आक्रामक होने का दर्जा दिया गया।\n\n\nमानसिक विकलांगता के लिए प्रयुक्त इन कई शब्दों के से जुड़े शायद नकारात्मक संकेतार्थ हालत के बारे में समाज के रवैये को प्रतिबिंबित करते हैं। समाज के तत्वों के बीच प्रतिस्पर्धी इच्छाएं दिखती हैं और कुछ तटस्थ चिकित्सा शब्द चाहते हैं तो कुछ दूसरों को अपमानित करने के हथियार के रूप में इसे इस्तेमाल करते हैं।\n\nआज \"विकलांग\" शब्द धीरे-धीरे \"विशेष\" या \"चुनौतीग्रस्त\" जैसे नए शब्दों द्वारा प्रतिस्थापित किया जा रहा है। \"विकासात्मक देरी\" शब्द तेजी से मानसिक विकलांगता वाले व्यक्तियों के रखवालों व माता-पिता के बीच लोकप्रियता प्राप्त कर रहा है। \"देरी\" शब्द का प्रयोग कई लोगों द्वारा \"विकलांगता\" के लिए प्रयोग किया जा रहा है, क्योंकि पहले वाला शब्द मुख्य अयोग्यता को संक्षिप्त करता है, जो मानसिक विकलांगता को पहले स्थान पर रखता है। देरी का मतलब बताया जाता है कि एक व्यक्ति विकलांगता वाले व्यक्ति की तुलना में अपनी क्षमताओं से पीछे चल रहा है। \n\nसाल-दर-साल उपयोग बदलते रहे है और यह हर देश में भिन्न-भिन्न है, जिसे पुरानी पुस्तकों और दस्तावेजों को देखते समय ध्यान में रखने की जरूरत है। उदाहरण के लिए, कुछ संदर्भों में \"मानसिक विकलांगता\" में पूरे क्षेत्र को शामिल किया गया है, लेकिन पहले जिसे अर्थ को लागू किया गया था, अब वह हल्के एमआर समूह का अर्थ देता है। \"कमजोर दिमाग\" के लिए ब्रिटेन में हल्के एमआर का प्रयोग किया जाता है और कभी अमेरिका में यह पूरे क्षेत्र के लिए लागू होता था। \"वर्तमान एमआर बॉर्डर लाइन,\" को परिभाषित नहीं किया गया है, लेकिन यह शब्द उनके लिए प्रयुक्त किया जा सकता है, जिनका आईक्यू स्तर 70 के भीतर है। अमेरिका के सार्वजनिक शिक्षा प्रणाली में मानसिक विकलांगता के आधार पर 70 से 85 आईक्यू वाले लोगों को विशेष विचार का पात्र माना जाता है। \n\nशब्दावली में परिवर्तन के साथ और पुराने शब्दों की स्वीकार्यता में नीचे की ओर रुख के साथ, सभी प्रकार की संस्थाओं को बार बार अपना नाम बदलना पड़ा है। इसने स्‍्कूलों अस्पतालों, सोसाइटियों, सरकारी विभागों और शैक्षणिक पत्रिकाओं के नामों को प्रभावित करता है। उदाहरण के लिए, माइंडलैंड इंस्टीच्यूट ऑफ मेंटल सबनॉर्मेलिटी का नाम ब्रिटिश इंस्टीच्यूट ऑफ मेंटल हैंडीकैप हुआ और अब इसका नाम ब्रिटिश इंस्टीच्यूट ऑफ लर्निंग डिजेबिलिटी हो गया है। इस घटना का संबंध मानसिक स्वास्थ्य और मोटर अक्षमता से है और यह संवेदी विकलांगता के छोटे स्तर के रूप में देखा जाता है।\n\nविकासात्मक देरी वाले लोगों के प्रति इतिहास दयालु नहीं रहा है। पूरे इतिहास में विकासात्मक देरी वाले लोगों को निर्णय लेने और विकास के लिए उनकी क्षमता को अयोग्य और अक्षम करार किया जाता रहा है। यूरोप में आत्मज्ञान के प्रसार तक देखभाल और आश्रय परिवारों व चर्च (धार्मिक मठों और अन्य धार्मिक समुदायों में) द्वारा प्रदान किया गया था, जिनमें भोजन, घर व कपड़े जैसी बुनियादी आवश्यकताओं के प्रावधानों पर ही ध्यान केंद्रित किया जाता था। रुढिबद्ध धारणा के मुताबिक कम बुद्धिवाला गंवार और संभावित रूप से नुकसानदेह प्रकृति वाले लोग (मिरगी रोग से ग्रस्त राक्षसी प्रकृति वाले) एक समय सामाजिक व्यवहार में प्रमुख थे। पुनर्जागरण के दौरान समुदायों के लोग नावों पर उन्ही लोगों को भेजते थे, जो विकासात्मक देरी से प्रभावित थे। वे इन्हें मूर्खों के जहाज कहते थे और वे दूसरे बंदरगाह दिखा देते थे, ताकि ये किसी दूसरे समुदाय में चले जायें.\n\nबीसवीं सदी के शुरू में युजनिक्स (आबादी को नियंत्रित करने वाले) आंदोलन पूरी दुनिया में लोकप्रिय बन गया। इसकी वजह से ज्यादातर विकसित देशों में बलात् नसबंदी और शादी के निषेध के लिए मजबूर करने की प्रवृत्ति दिखी और बाद में हिटलर ने यहूदियों के नरसंहार के दौरान मानसिक रूप से विकलांग लोगों की सामूहिक हत्या को तार्किक बताया. युजनिक्स आंदोलन बाद में गंभीरता रूप से त्रुटिपूर्ण हो गया और मानवाधिकारों का उल्लंघन होने लगा. इस तरह 20 वीं सदी के मध्य तक जबरन नसबंदी और शादी से निषेध का अभ्यास ज्यादातर विकसित दुनिया में बंद हो गया।\n\n18 वीं और 19 वीं शताब्दियों में व्यक्तिवाद के आंदोलन और औद्योगिक क्रांति से पैदा हुए अवसरों के चलते मानसिक चिकित्सालयों के मॉडल पर आवास और देखभाल करने की प्रवृ‍त्ति दिखी. लोगों को उनके परिवारों से हटाकर (आम तौर पर बचपन में) बड़े संस्थानों में रखा जाने लगा, (3000 लोगों तक, कुछ संस्थानों में इससे भी ज्यादा लोगों को रखा गया, जैसे 1960 के दशक में पेंसिल्वेनिया राज्य के फिलाडेल्फिया सरकारी अस्पताल में 7,000 लोगों को रखा गया।) जिनमें से कई उसमें रहने वालों के श्रम की बदौलत आत्मनिर्भर थे। इनमें से कुछ संस्थानों में बहुत बुनियादी स्तर की शिक्षा (जैसे रंगों में अंतर, अक्ष्रों और अंकों की पहचान) दी जाती थी, लेकिन ज्यादातर का ध्यान केवल बुनियादी जरूरतों के प्रावधान पर ही केंद्रित रहा. इन संस्थानों की हालत काफी विविधता लिए हुए रही, लेकिन जो सहायता प्रदान की जाती थी, वह गैर-व्यक्तिवादी व विपथगामी व्यवहार लिए हुए थी और आर्थिक उत्पादकता के निम्न स्तर के कारण इन्हें समाज के लिए एक बोझ के रूप में माना गया। मादक दवाओं के अत्यधिक प्रयोग और सहायता की सामूहिक पद्धतियां (जैसे चिड़ियों को दाना चुगाना या पशुओं को चराना) अपनाई गईं और विकलांगता का चिकित्सकीय मॉडल बरकरार रहा. सेवाएं प्रदाता की सुविधा के हिसाब से प्रदान की जाती थीं, न कि व्यक्ति की मानवीय जरूरतों पर आधारित थीं।\n\nप्रचलित दृष्टिकोण की अनदेखी करते हुए 1952 में नागरिकों ने विकासात्मक विकलांगों की सेवा को बड़े संगठनात्मक रूप से प्रमुखता देने का सिलसिला शुरू किया। उनके प्रारंभिक प्रयासों में विशेष शिक्षा प्रदान करने वाले शिक्षकों के लिए कार्यशालाएं आयोजित करना और विकलांग बच्चों के लिए दिवस शिविर आयोजित करना शामिल था, यह सब उस समय हुआ, जब इस तरह के प्रशिक्षण कार्यशालाओं और कार्यक्रमों का अस्तित्व नहीं था। विकासात्मक विकलांग लोगों के अलगाव पर शिक्षाविदों और नीति निर्माताओं ने तब तक व्यापक रूप से सवाल नहीं उठाया, जब तक 1969 में वोल्फ वोल्फेंसबर्गर के बीजगर्भित कार्य \"द ऑरिजिन एंड नेचर ऑफ आवर इंस्टीच्यूटनल मॉडेल्स\" का प्रकाशन हुआ। इसमें कुछ ऐसे विचारों को लिया गया, जिन्हें 100 साल पहले एसजी होव ने प्रस्तावित किया था। इस पुस्तक में कहा गया है कि विकलांग लोगों को समाज बेकार, उप मानव और दान के बोझ के रूप में मानता है और इसका परिणाम यह होता है कि लोग इन्हें \"विसामान्य\" भूमिका में पाते हैं। वोल्फेंसबर्गर ने तर्क दिया कि इस अमानवीकरण और इससे पैदा हुए अलग संस्थाओं ने उन संभावित उत्पादक योगदानों की उपेक्षा की जो ये लोग समाज को दे सकते हैं। उन्होंने नीति और व्यवहार में बदलाव पर जोर दिया, ताकि \"विकलांगों\" की मानवीय जरूरतों को मान्यता प्राप्त हो सके और बाकी जनसंख्या जितने ही बुनियादी मानव अधिकार प्रदान किये जा सकें.\n\nइस पुस्तक के प्रकाशन को विकलांगता के इन प्रकारों के संबंध में विकलांगता के सामाजिक मॉडल को व्यापक रूप से ग्रहण करने के प्रति पहला कदम माना जा सकता है और अलगाव की सरकारी रणनीतियों के लिए यह प्रेरक तत्व रहा. सरकार के खिलाफ सफल मुकदमों और मानवाधिकारों तथा आत्म-वकालत के प्रति बढ़ती जागरूकता ने भी इस प्रक्रिया में योगदान किया है, जिनकी वजह से 1980 में अमेरिका में \"सिविल राइट्स ऑफ इंस्टीच्यूटशनाइज्ड पर्सन्स एक्ट\" को पारित किया जा सका.\n\n1960 के दशक से अब तक ज्यादातर राज्यों ने अलग संस्थाओं के उन्मूलन की दिशा में कदम उठाया है। वोल्फेंसबर्गर और गुन्नूर व रोजमेरी डाइबाड सहित अन्य लोगों के कार्यों से सरकारी संस्थानों के डरावने हालातों के घोटालानुमा खुलासों ने जनाक्रोश पैदा किया, जिससे सेवाएं प्रदान करने में और ज्यादा सामुदा‍यिक पद्धति की ओर बदलाव का रुख हुआ।\n1970 के दशक के मध्य तक, ज्यादातर सरकारें अ-संस्थानीकरण करने के लिए प्रतिबद्ध दिखीं और सामान्यीकरण के सिद्धांतों की तरह आम समुदाय में लोगों के घुमने-फिरने की छूट देने की तैयारी शुरू की। ज्यादातर देशों में 1990 के दशक के आखिर तक यह काम अनिवार्य रूप से पूरा कर लिया गया, हालांकि इस बात पर बहस होती रही कि मैसाचुसेट्स सहित कुछ राज्यों मे मौजूद संस्थानों को बंद किया जायें या नहीं.\n\nयह तर्क दिया जा सकता है कि हमें अभी भी इस तरह के विकलांग लोगों को समाज के पूर्ण नागरिक के रूप में देखने के लिए बहुत लंबा रास्ता तय करना है। व्यक्ति केन्द्रित योजना और व्यक्ति केन्द्रित दृष्टिकोण के विकास को उन पद्धतियों के रूप में देखा जाता है, जिनमें सामाजिक अवमूल्यन वाले लोगों को ठप्पा लगाने और उन्हें अलग-थलग रखने का काम जारी रहता है, जैसे विकासात्मक विकलांगता के ठप्पे वाले व्यक्ति को एक ऐसे व्यक्ति पर ध्यान केंद्रित करने को प्रोत्साहित किया जाता है, जिसके पास आवश्यक जरूरत को पूरा करने की क्षमता और कुछ देने की योग्यता है।\n\n\"मानसिक विकलांगता\" शब्द एक नैदानिक शब्द है, जो मानसिक कामकाज के अतार्किक श्रेणियों के समूह की ओर संकेत करता है, जैसे \"मूर्ख\" \"हीनबुद्धि\" और \"बेवकूफ,\" जिसे प्रारंभिक बुद्धि परीक्षण के जरिये तय किया जाता है और जिसने आम बातचीत में अपमानजनक अवधारणा ग्रहण कर ली. \"रिटार्डेड\" या \"रिटार्ड\" शब्दों को अपमान के तौर पर प्रयोग करने के कारण \"मानसिक विकलांगता\" शब्द का अर्थ निंदात्मक और लज्जाजनक अवधारणा वाला हो गया। इसे मंगलभाषी, जैसे \"मेंटली चैलेंज्ड\" या \"इंटेलेक्चुअल डिजेबिलिटी\" के तौर प्रतिस्था‍पित किया जा सकता है। जबकि \"विकासात्मक विकलांगता\" को अन्य विकारों में शामिल किया जा सकता है। (नीचे देखें), \"विकासात्मक विकलांगता\" और \"विकासात्मक देरी\" (18 वर्ष की उम्र के अंतर्गत) आम तौर पर \"मानसिक विकलांगता\" से अधिक स्वीकार्य शब्द माने जाते है। \n\n\nअमेरिकन एसोसिएशन ऑन मेंटल रिटार्डेशन 2006 तक \"मानसिक विकलांगता\" शब्द का प्रयोग करता रहा. जून 2006 में इसके सदस्यों ने इसका नाम बदलकर \"अमेरिकन एसोसिएशन ऑन इंटेलेक्चुअल एंड डेवलपमेंट ‍डजेबिलिटिज\" करने के लिए मतदान किया और एएआईडी या एएडीडी नाम रखने के विकल्पों को खारिज कर दिया। दोहरा नाम रखने के पीछे तर्क यह था कि कई सदस्यों ने व्यापक विकासात्मक विकारों वाले लोगों के साथ काम किया था, जिनमें से ज्यादातर को मानसिक विकलांगता नहीं थी।\n\nब्रिटेन में \"मानसिक विकलांग\" एक आम चिकित्सकीय शब्द बन गया और इसने स्कॉटलैंड में \"दिमागी उप-सामान्यता\" तथा इंग्लैंड और वेल्स में \"मानसिक कमी\" शब्द की जगह ली. 1995 से 1997 तक ब्रिटेन के स्वास्थ्य विभाग के सचिव रहे स्टीफन डॉरेल ने एनएचएस के पदनाम को बदलकर \"सीखने की अयोग्यता\" कर दिया। नया शब्द अभी तक व्यापक रूप से समझा नहीं जा सका है और अक्सर इसका प्रयोग स्कूल के काम को प्रभावित करने वाले (अमेरिकी प्रयोग) के रूप में किया जाता है, जो ब्रिटेन में \"सीखने में कठिनाई\" के रूप में जाना जाता है। ब्रिटिश सामाजिक कार्यकर्ता \"सीखने में कठिनाई\" का उपयोग मानसिक विकलांग और डिस्लेक्सिया (शब्दों और प्रतीकों को समझने में कठिनाई), डिसकैलकुलिया या डिसपाराक्सिया (अंकगणित के हल में कठिनाई‍) दोनों के संदर्भ में करते हैं। शिक्षा में \"सीखने की कठिनाइयों का प्रयोग व्यापक स्थितियों में किया जाता है :\"सीखने की विशिष्ठ कठिनाइयों\" को डिस्लेक्सिया, डिसकैलकुलिया या डिसपाराक्सिया (अंकगणित के हल में कठिनाई‍) कहा जा सकता है, जबकि \"सीखने की औसत कठिनाइयां\", \"सीखने की गंभीर कठिनाइयां\" और \"सीखने की विशिष्ठ कठिनाइयां\" स्थितियां अधिक महत्वपूर्ण हानि के लिए प्रयोग की जाती हैं।\n\n1983 और 2008 के बीच इंग्लैंड और वेल्स में मानसिक स्वास्थ्य अधिनियम 1983 को \"मानसिक हानि\" और \"गंभीर मानसिक हानि\" को \"एक रुके हुए या अपूर्ण मस्तिष्क विकास के रूप में परिभाषित किया गया, जिसमें बुद्धि और सामाजिक कामकाज की उल्लेखनीय/गहन कमी\" है और संबद्ध व्यक्ति असामान्य रूप से आक्रामक व्यवहार और गंभीर रूप से गैर-जिम्मेदार आचरण करता हो। \" इसमें व्यवहार भी शामिल किया गया, फिर भी ये आवश्यक रूप से स्थायी स्थितियां नहीं थीं : उनकी परिभाषा इसलिए दी गई कि उन्हें अस्पताल या अभिभावक के संरक्षण रखने के लिए अधिकृत किया जा सके. नवंबर 2008 में मानसिक कमजोरी शब्द अधिनियम से हटा दिया गया, लेकिन हिरासत में रखने का आधार बना रहा. हालांकि, अंग्रेजी लिखित कानून अन्यत्र \"दिमागी कमजोरी\" का प्रयोग कम अच्छी तरह से परिभाषित तरीके से करता है, जैसे उन्हें करों में छूट दी जाती है, जिसका \"अर्थ\" है कि उस मामने में व्यवहार संबंधी समस्याओं के बिना मानसिक विकलांगता है।\n\nयूनाइटेड किंगडम में बीबीसी द्वारा कराये गये एक सर्वेक्षण में यह निष्कर्ष निकला कि \"रिटार्ड\" विकलांगता से संबंधित सबसे आक्रामक शब्द था। इसके विपरीत सिलेब्रिटी बिग ब्रदर कार्यक्रम में एक प्रतियोगी ने लाइव प्रसारण के दौरान इस मुहावरे का इस्तेमाल किया कि \" वाकिंग लाइक ए रिटार्ड (एक मंदबुद्धि की तरह चलना)\" तो लोगों और चैरिटी मैनकैप की शिकायतों के बावजूद कम्नेयुनिकेशंन्स रेगुलेटर ऑफकॉम ने शिकायत को यह कहते हुए स्वीकार नहीं किया कि \"मैंने इस शब्द का आक्रामक संदर्भ में नहीं, बल्कि मनोरंजक मूड में प्रयोग किया।\" हालांकि यह भी देखा गया कि पिछले दो दूसरे शो में ऐसी शिकायतों को वाजिब ठहराया गया था।\n\n\"मानसिक विकलांगता\" शब्द का अब भी ऑस्ट्रेलिया में प्रयोग किया जाता है, तथापि \"बौद्धिक विकलांगता\" को अब और अधिक आम विवरणक के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।\n\n\n", "id": "215838", "title": "मानसिक विकलांगता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215839", "text": "ग्रीष्म\n", "id": "215839", "title": "ग्रीष्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215840", "text": "लेप्टॉन\n\nलेप्टॉन (lepton), क्वार्क और गेज बोसॉन की तरह मूलभूत कण का एक परीवार है। लेप्टॉन फर्मिऑन होते हैं जिनकी प्रचक्रण १/२ होती है।\n", "id": "215840", "title": "लेप्टॉन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215841", "text": "गेज बोसॉन\n\nकण भौतिकी में, गेज बोसॉन (gauge boson) एक बोसॉनिक कण है जो प्रक्रिति के मूलभूत बलो के वाहक की भूमिका निभाता है अर्थात यह एक प्रकार का बल वाहक कण (force carrier particle) है।\n", "id": "215841", "title": "गेज बोसॉन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215846", "text": "नीहार रंजन नाग\n\n\n(जन्म-१९३५) अवकाश प्राप्त कार्यक्रम अधिशासी (आकाशवाणी) एवं विशिष्ट रेडियो रुपक लेखक। बांग्ला भाषी होकर हिन्दी में डेढ सौ से ज्यादा रुपकों का लेखन, निर्देशन एवं प्रस्तुतिकरण किया जो भारत में हिन्दी रेडियो रुपकों के क्षेत्र में एक मील का पत्थर माना जाता है। साहित्य के अविस्मरणीय एवं विस्मृत लेखक-लेखिकाओं, राष्ट्र की सांस्कृतिक, सामाजिक समस्याओं एवं उपलब्धियों पर रुपकों का प्रसारण तथा प्रकाशन कर न मात्र हिन्दी की अपितु हिन्दी क्षेत्र के जनसाधारण में साहित्यिक अभिरुचि एवं सामाजिक चेतना के जागरण में उल्लेखनीय सेवा की।\n", "id": "215846", "title": "नीहार रंजन नाग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215855", "text": "अनियत ठोस\n\nअकेलास ठोस (एमोर्फस सॉलिड / Amorphous solid) उन ठोस पदार्थों को कहते हैं जिनके अन्दर पर्याप्त दूरी तक परमाणुओं का कोई सुनिश्चित विन्यास नहीं होता। \n\nअकेलास ठोस गरम करने पर क्रमश नरम हो जाते हैं और फिर धीरे-धीरे उनकी श्यानता (विस्कोसिटी) इतनी कम हो जाती है कि वे चल्य (मोबाइल) बनकर द्रव में परिवर्तित हो जाते हैं। इन पदार्थों का कोई निश्चित गलनांक नहीं होता। ये पदार्थ ठीक-ठीक ठोस की परिभाषा के अंतर्गत नहीं आते। इसलिए इनको अत्यधिक श्यानता वाले अतिशीतलित (सुपरकूल्ड) द्रव भी कहा जाता है। काँच, मोम, वसा, अलकतरा (डामर) आदि अकेलास ठोस में से हैं।\n\nअधिकांश ठोस एमार्फस रूप में पाये जाते हैं या उन्हें एमॉर्फस रूप में बनाया जा सकता है। \n\n", "id": "215855", "title": "अनियत ठोस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215857", "text": "अतिसूक्ष्म रसायन\n\nअतिसूक्ष्म रसायन (अल्ट्रा-माइक्रोकेमिस्ट्री) उन रासायनिक विधियों को कहते हैं जिनके द्वारा रासायनिक विश्लेषण तथा अन्य क्रियाएँ पदार्थों की अतिसूक्ष्म मात्रा में संपन्न की जा सकती हैं। साधारण रासायनिक विश्लेषण १/१० ग्राम मात्रा पर्याप्त मानी जाती थी, सूक्ष्म रसायन में द्रव के १/१००० ग्राम से काम चल जाता है और अतिसूक्ष्म रसायन का अवलंबन तब करना पड़ता है जब पदार्थ का केवल माइक्रोग्राम (१,१०,००,००० ग्राम) उपलब्ध रहता है।\n\nअतिसूक्ष्म रसायन का प्रारंभ सन्‌ १९३० में कोपेनहेगेन की कार्ल्सबुर्ग प्रयोगशाला में हुआ; वहाँ के लिंडरस्ट्रॉम-लैंग तथा सहयोगियों ने इसका उपयोग एनजाइमों, जीव प्रेरकों और पौधों तथा पशुओं से प्राप्त पदार्थों की अति सूक्ष्म मात्रा के विश्लेषण में किया। सन्‌ १९३३ से कैलिफ़ोर्निया में पॉल एल. कर्क ने इन विश्लेषण विधियों को अधिक उन्नत किया और साथ ही साथ उन्होंने अन्य सब प्रकार की भौतिक तथा रासायनिक क्रियाओं का अध्ययन भी अतिसूक्ष्म मात्राओं में आरंभ किया। जीव तथा वनस्पति रसायन के अतिरिक्त तीव्र रेडियो सक्रिय पदार्थों के अध्ययन में ये विधियाँ विशेष रूप से उपयोगी सिद्ध हुई हैं। इन रेडियो सक्रिय पदार्थों के अध्ययन में साधारणतया अतिसूक्ष्म मात्राओं का ही उपयोग किया जाता है। इसका कारण इनकी कम मात्रा में उपलब्धि के अतिरिक्त यह भी है कि कम मात्रा से निकलने वाली हानिकारक रेडियो किरणों की तीव्रता कम रहती है, जिससे कार्य संपन्न करने में सुविधा रहती है।\n\nअतिसूक्ष्म रसायन में मुख्यत निम्नलिखित विधियों का उपयोग किया जाता है:\n\nअतिसूक्ष्म रसायन में सर्वप्रथम आयतनों के मापन पर आधारित विधियों का ही उपयोग हुआ। इन क्रियाओं में प्रयुक्त सभी उपकरण, जैसे परीक्षण नलियाँ, बीकर, पिपेट तथा ब्यूरेट, केश नलिकाओं (कपिलरोज़) से ही बनाए जाते हैं और इनकी सहायता से १०-४ से १८-८ लीटर तक के आयतन सुगमता से नापे जा सकते हैं। इन विधियों का सर्वप्रथम उपयोग जीवन रसायन में हुआ। उदाहरणार्थ, प्राय रोगग्रस्त बालकों के रक्त के सूक्ष्म आयतन को नापने, उसमें प्रोटीन पृथक्‌ करके उबालने तथा अकार्बनिक तत्वों को पृथक्‌ करने की समस्त पद्धतियों को अतिसूक्ष्म परिमाण में ही करना होता है।\n\nइन विधियों का उपयोग अतिसूक्ष्म रसायन में मुख्यत जीवकोषों या सूक्ष्म जीवों की श्वासगति या उससे संबंधित क्रियाओं के अध्ययन में होता है। कर्क और कनिंघम के बाद द्वितीय महायुद्ध के समय शोलेंदर तथा उसके सहयोगियों ने इस विधि को इतना उन्नत किया कि अब गैसीय मिश्रणों के माइक्रोलीटर आयतनों को भी पूर्णतया विश्लेषित करना संभव हो गया है।\n\nयद्यपि २०वीं शताब्दी में बहुत अच्छी भार-तुलाओं का निर्माण हुआ है, तथापि १९४२ में कर्क, रोडरिक क्रेग तथा गुलबर्ग नामक वैज्ञानिकों द्वारा क्वार्ट्‌ज तुला की खोज से इस ओर विशेष प्रगति हुई है। इस नई तुला की सहायता से .००५ माइक्रो ग्राम के अंतर सुगमता से नापे जा सकते हैं।\n\nअतिन्यून मात्राओं के साथ कार्य करने के लिए अन्य सभी कार्य विधियों में परिवर्तन आवश्यक हो जाता है। उदाहरणार्थ, छानने के स्थान पर अपकेंद्रण (सेंट्रीफ्यूगेशन) विधि का उपयोग किया जाता है। प्राय संपूर्ण रासायनिक क्रिया सूक्ष्मदर्शी के ही नीचे सम्पन्न की जाती है, जिससे सूक्ष्म से सूक्ष्म परिवर्तन भी देखा जा सके। इन सूक्ष्म मात्राओं के लिए उपयोगी विश्लेषण पद्धतियों में वर्णक्रमीय (स्पेक्ट्रॉस्कोपिक) पद्धतियाँ विशेषतया उल्लेखनीय हैं और आधुनिक रेडियो रसायन की पद्धतियों ने तो विश्लेषण की इस चरम सीमा को सहस्रों गुना सूक्ष्म कर दिया है। आज प्रयोगशाला में संश्लेषित नवीन तत्वों के कुछ इने-गिने परमाणुओं को इनके द्वारा पहचानना ही नहीं वरन्‌ उनके तथा उनके यौगिकों के गुणों का अध्ययन भी इन सूक्ष्म मात्राओं से, चाहे कुल उपलब्ध मात्रा लगभग १०-२० ग्राम ही हो, संभव हो रहा है।\n", "id": "215857", "title": "अतिसूक्ष्म रसायन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215858", "text": "अन्वयव्यतिरेक\n\nअन्वयव्यतिरेक न्याय के अन्तर्गत सत्य को जानने का एक साधन है।\n\nअनुमान में हेतु (धुआँ) और साध्य (आग) के संबंध का ज्ञान (व्याप्ति) आवश्यक है। जब तक धुएँ और आग के साहचर्य का ज्ञान नहीं है तब तक धुएँ से आग का अनुमान नहीं हो सकता। अनेक उदाहरणों में दोनों के एक साथ रहने से तथा दूसरे उदाहरणों में दोनों का एक साथ अभाव होने से ही हेतुसाध्य का संबंध स्थिर होता है। हेतु और साध्य का एक साथ किसी उदाहरण (रसोईघर) में मिलना अन्वय तथा दोनों का एक साथ अभाव (तालाब) व्यतिरेक कहलाता है। जिन दो वस्तुओं को एक साथ नहीं देखा गया है उनमें से एक को देखकर दूसरे का अनुमान नहीं किया जा सकता, अत: अन्वय ज्ञान की आवश्यकता है। किंतु धुएँ और आग के अन्वय ज्ञान के बाद यदि आग को देखकर धुएँ का अनुमान किया जाए तो वह गलत होगा क्योंकि आग बिना धुएँ के भी हो सकती है। इस दोष को दूर करने के लिए यह भी आवश्यक है कि हेतुसाध्य के एक साथ अभाव का ज्ञान हो। धुआँ जहाँ नहीं रहता वहाँ भी आग रह सकती है, अत: आग से धुएँ का ज्ञान करना गलत होगा। किंतु जहाँ आग नहीं होती वहाँ धुआँ भी नहीं होता। चूँकि धुआँ आग के साथ रहता है (अन्वय) और जहाँ आग नहीं रहती वहाँ धुआँ भी नहीं रहता (व्यतिरेक), इसलिए धुएँ को देखकर आग का निर्दोष अनुमान किया जा सकता है।\n", "id": "215858", "title": "अन्वयव्यतिरेक"}
