{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213811", "text": "खाद्य परिरक्षण\n\nखाद्य परिरक्षण खाद्य को उपचारित करने और संभालने की एक ऐसी प्रक्रिया है जिससे उसके खराब होने (गुणवत्ता, खाद्यता या पौष्टिक मूल्य में कमी) की उस प्रक्रिया को रोकता है या बहुत कम कर देता है, जो सूक्ष्म जीवाणुओं द्वारा होती या तेज कर दी जाती है। यद्दपि कुछ तरीकों में, सौम्य बैक्टीरिया, जैसे खमीर या कवक का प्रयोग किया जाता है ताकि विशेष गुण बढ़ाए जा सके और खाद्य पदार्थों को संरक्षित किया जा सके (उदाहरण के तौर पर पनीर और शराब). पौष्टिक मूल्य, संरचना और स्वाद बनाना और उसका अनुरक्षण, खाद्य के रूप में उसके गुणों को संरक्षित रखने के लिए महत्वपूर्ण है। यह सांस्कृतिक रूप से आश्रित है क्योंकि जो एक संस्कृति के लोगों के लिए खाने योग्य है, वह दूसरी संस्कृति के लोगों के लिए नहीं भी हो सकती है।\n\nसंरक्षण प्रक्रिया में आम तौर पर बैक्टीरिया कवक और अन्य जीवाणु की वृद्धि को रोकना और साथ ही साथ सड़ी हुई दुर्गन्ध पैदा करने वाली वसा के ऑक्सीकरण की गति को धीमा करना शामिल है। इसमें वह प्रक्रिया भी शामिल है जिसके तहत भोजन तैयार करते समय प्राकृतिक परिपक्वन और विवर्णता का प्रावरोध किया जाता है, जैसे कटे हुए सेबों में प्रतिक्रिया स्वरूप पाचकरस संबंधी भूरापन का होना. कुछ संरक्षण विधियों में खाद्य पदार्थ को उपचार के पश्चात सीलबंद करने की आवश्यकता होती है, ताकि उन्हें जीवाणुओं द्वारा पुनः दूषित करने से बचाया जा सके; अन्य, जैसे कि सुखाना, खाद्य पदार्थों को लंबे समय तक बिना किसी विशेष नियंत्रण के संग्रहित रखने में सहायता करते हैं।\n\nइन प्रक्रियाओं को लागू करने के आम तरीकों में शामिल हैं सुखाना, स्प्रे ड्राइंग, फ़्रीज़ ड्राइंग,प्रशीतन, निर्वात-पैकिंग, डिब्बाबंदी, सिरप, चीनी क्रिस्टलीकरण और खाद्य विकिरण में संरक्षण और परिरक्षक या निष्क्रिय गैसों जैसे कार्बन डाइऑक्साइड मिलाना. अन्य विधियां जो न केवल खाद्य पदार्थ को संरक्षित करती हैं अपितु उसमें स्वाद की भी वृद्धि करती है, उनमें आचार बनाना, नमक मिलाना, धुंआ देना, सिरप या शराब में संरक्षित करना, चीनी क्रिस्टलीकरण और क्योरिंग, शामिल है।\n\nसंरक्षण की प्रक्रिया में शामिल हैं:\n\nखाद्य संरक्षण विधियों में से एक सबसे पुरानी विधि है खाद्य पदार्थ को सुखाकर संरक्षित करना, जिससे उसमें पानी की गतिविधि पर्याप्त मात्रा में कम हो जाती है जिससे बैक्टीरिया का विकास बंद हो जाता है या देर से होने लगता है। सुखाने की प्रक्रिया वजन भी घटाती है।\n\nप्रशीतन, व्यावसायिक और घरेलू रूप से सबसे अधिक प्रयोग की जाने वाली एक प्रक्रिया है जिसके द्वारा विविध खाद्य पदार्थों की श्रृंखला का संरक्षण किया जाता है जिसमे शामिल हैं तैयार खाद्य सामग्रियां जिन्हें अपने अनपके होने की अवस्था में प्रशीतन की आवश्यकता नहीं होती. उदाहरण के लिए, आलू वेफल्स फ्रीजर में रखे जाते हैं, लेकिन खुद आलू को कई महीने का भंडारण सुनिश्चित करने के लिए केवल एक ठंडी अंधेरी जगह की आवश्यकता होती है। शीत भंडार, कई देशों में राष्ट्रीय आपात स्थिति में सामरिक खाद्य भंडारण के लिए व्यापक मात्रा में, लंबी अवधि के भंडारण प्रदान करता है।\n\nनिर्वात-पैकिंग के तहत खाद्यों का भंडारण एक निर्वात वातावरण में किया जाता है, आम तौर पर एक एयर-टाईट बैग या बोतल में. निर्वात वातावरण बैक्टीरिया के जीवित रहने के लिए आवश्यक ऑक्सीजन का स्रोत काट देती है जिससे सड़न प्रक्रिया धीमी हो जाती है। निर्वात-पैकिंग का प्रयोग आम तौर पर मेवों के भंडारण के लिए इस्तेमाल किया जाता है जिससे ऑक्सीकरण के कारण स्वाद के नुकसान को कम किया जा सके।\n\nनमकीन करने या संसाधन करने की प्रक्रिया ऑसमोसिस द्वारा मांस से नमी को खींच निकालने की एक प्रक्रिया है। मांस को नमक या चीनी, या दोनों के संयोजन से संसाधित किया जाता है। मांस को संसाधित करने और विशेष गुलाबी रंग में योगदान करने के लिए और साथ ही साथ क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम को प्रतिबंधित करने के लिए अक्सर नाइट्रेट्स और नाइट्राइट्स का प्रयोग किया जाता है।\n\nचीनी का प्रयोग फलों के संरक्षण में किया जाता है, या तो सिरप के रूप में जैसे सेब, नाशपाती, आड़ू, खूबानी, आलूबोखारा या क्रिस्टल रूप में जहां संरक्षित सामग्री को चीनी में क्रिस्टलीकरण की सीमा तक पकाया जाता है और फलस्वरूप प्राप्त उत्पाद को शुष्क संग्रहित किया जाता है। इस विधि को खट्टे फलों के छिलकों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है (कैंडीड पील), एंजेलीका और अदरक. इस प्रक्रिया के एक संशोधन से इकरंगे फल का उत्पादन होता है जैसे इकरंगा चेरी, इसमें फलों को चीनी में सुरक्षित किया जाता है लेकिन उसके बाद उसे सिरप से निकाल कर बेचा जाता है, इसमें संरक्षण प्रक्रिया को फल में मौजूद चीनी और सिरप की बाहरी कोटिंग द्वारा बनाए रखा जाता है। लक्जरी उत्पादों जैसे ब्रांडी या अन्य नशीली पेय में फलों के संरक्षण में, चीनी का उपयोग प्रायः शराब के साथ मिला कर किया जाता है। इसे फलों के स्वाद वाले नशीले पेय जैसे चेरी ब्रांडी या स्लोए जिन के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए।\n\nअचार बनाना एक ऐसी विधि है जिसमें खाद्य पदार्थ को एक सूक्ष्मजीवनिवारक खाद्य तरल में संरक्षित किया जाता है। अचार बनाने को रासायनिक अचारन के रूप में विस्तृत रूप से श्रेणीबद्ध किया जा सकता है (उदाहरण के तौर पर, ब्रिनिंग) और किण्वन अचारन (उदाहरण के लिए, सारक्राउट).\n\nरासायनिक अचारन में, खाद्य पदार्थ को एक ऐसे खाद्य तरल में रखा जाता है जो बैक्टीरिया और अन्य सूक्ष्म जीवों को रोकता या मारता है। विशिष्ट अचारन एजेंटों में ब्रिन (तेज नमक वाली), सिरका, शराब और वनस्पति मुख्य रूप से ऑलिव तेल लेकिन साथ ही कई अन्य तेलें भी शामिल हैं। कई रासायनिक अचारन प्रक्रियाओं में गर्म करना और उबालना शामिल है जिससे संरक्षित किया हुआ भोजन अचार बनाने वाले एजेंट के साथ संतृप्त हो जाता है। रासायनिक रूप से अचार डाले जाने वाले आम खाद्य पदार्थों में शामिल है खीरा, काली मिर्च, कोर्नड बीफ, मछली और अंडे और साथ ही मिश्रित सब्जियां जैसे पिकालिली, चाओ-चाओ, गिरांडिनीएरा और अचार.\n\nकिण्वन अचारन में भोजन स्वयं ही संरक्षण एजेंटों का उत्पाद करता है, विशेषतः एक ऐसी प्रक्रिया के माध्यम से जो लैक्टिक एसिड का उत्पाद करती है। खमीरीकृत अचार में शामिल है सारक्राउट, नुकाज़ुके, किमची, सुरस्टोमिंग और कुरटीडो. कुछ रासायनिक रूप से अचार डाले हुए खीरे भी किण्वित किये जाते हैं।\n\nवाणिज्यिक अचार में, सोडियम बेन्ज़ोनेट या EDTA जैसे एक परिरक्षक भी मिलाया जाता है ताकि उसकी शेल्फ आयु को बढ़ाया जा सके।\n\nसोडियम हाइड्रोक्साइड (लाइ) खाद्य पदार्थों को बैक्टीरिया के वृद्धि के लिए क्षारविशिष्ट बना देता है। लाइ खाद्य पदार्थों में मौजूद वसा को सापोनीकृत कर देता है, जो उसके स्वाद और संरचना को बदल देता है। ऑलिव से बने कुछ व्यंजनों की ही तरह ल्यूटेफिस्क की तैयारी में लाइ का उपयोग होता है। सेंचुरी एग्स के लिए आधुनिक व्यंजनों के लिए लाइ का प्रयोग होता है। मासा हारिना और होमिनी अपने पकवानों में कृषि नींबू का प्रयोग करते हैं जो अक्सर गलती से लाइ सुनने में आता है।\n\nडिब्बाबंदी में भोजन को पकाना, विसंक्रमित डब्बों या जारों में सील बंद करना और कोई शेष बैक्टीरिया को विसंक्रमण प्रक्रिया के तहत कमजोर करने या मार डालने के लिए कंटेनरों को उबाला जाना शामिल है। निकोलस अप्पेर्ट द्वारा इसका आविष्कार किया गया था . खाद्य पदार्थों के सड़न प्रक्रिया के खिलाफ प्राकृतिक संरक्षण की विभिन्न मात्राएं हैं और अंतिम चरण के रूप में प्रेशर कुकर का भी प्रयोग किया जाता है। उच्च एसिड गुण वाले फल जैसे स्ट्रॉबेरी को केवल एक कम अवधि तक उबालने के अलावा और किसी संरक्षक की आवश्यकता नहीं होती है, जबकि कम एसिड गुण वाले फल जैसे टमाटर को अधिक समय तक उबालने और अन्य एसिडिक तत्वों को मिलाये जाने की आवश्यकता होती है। कम एसिड वाले खाद्य पदार्थ जैसे सब्जियां और मांस को दबाव युक्त डिब्बाबंदी की आवश्यकता होती है। डिब्बाबंदी या बोतलबंदी द्वारा संरक्षित खाद्य पदार्थ डिब्बे या बोतल के खोले जाने के पश्चात बिगड़ने का तत्काल जोखिम रहता है।\n\nडिब्बाबंदी की प्रक्रिया में गुणवत्ता नियंत्रण की कमी के कारण जल या सूक्ष्म जीवों को प्रवेश करने का अवसर मिल जाता है। अधिकतर ऐसी असफलताओं को डिब्बे के भीतर के अपघटन के रूप में पहचाना जाता है जिसके परिणाम स्वरूप गैसें उत्पन्न होती हैं और डिब्बा फूलता या फट जाता है। हालांकि, खराब विनिर्माण (निम्न संसांधन) और स्वच्छता की कमी के उदाहरण सामने आए हैं जिसमें डिब्बाबंद खाने में औब्लिगेट एनारोब क्लोस्ट्रीडियम बॉटुलीनम द्वारा संदूषण अनुमत होती है, जो भोजन के अन्दर एक तीव्र विषाक्तता उत्पन्न करता है, जिससे गंभीर बीमारी या मौत फलित होती है। यह जीवाणु किसी प्रकार की गैस या स्पष्ट स्वाद नहीं छोड़ता है और स्वाद और गंध के द्वारा भी इसे नहीं पहचाना जा सकता है। हालांकि, इसके विषाक्त तत्वों को पका कर नष्ट किया जाता है। पकाया हुआ मशरूम, यदि खराब तरीके से संचालित और फिर डिब्बा बंद किया गया हो, तब उसमें स्टेफिलोकोकस औरेयस की वृद्धि होने लगती है, जो एक ऐसा विषाक्त पदार्थ उत्पन्न करती है जो डिब्बाबंदी या बार-बार गर्म करने से भी समाप्त नहीं होती.\n\nभोजन को एक ऐसी सामग्री के रूप में पकाने के द्वारा संरक्षित किया जा सकता है जो जमने पर जेल में परिवर्तित हो जाती है। ऐसे सामग्री में जिलेटिन, अगर, मक्के का आटा और अरारोट शामिल है। कुछ खाद्य पदार्थ पकाए जाने पर स्वाभाविक रूप से एक प्रोटीन जेल में परिवर्तित हो जाते हैं जैसे ईल्स और एल्वर और सिपनसुलिड कीड़े जो पीपल्स रिपब्लिक ऑफ़ चाइना के फुजिआन प्रांत के ज़ियामेन जिले का एक पकवान है। जेली बनाया हुआ ईल्स लंदन के पूर्वी छोर का पकवान है जहां उसे मसले हुए आलू के साथ खाया जाता है। ऐस्पिक (जिलेटिन और विशुद्ध किया हुआ मांस के शोरबे का जेल) में डिब्बाबंद मांस, 1950 के दशक तक ब्रिटेन में मांस ऑफ़-कट्स परोसने के लिए एक आम तरीके के रूप में इस्तेमाल किया जाता था। कई जग किए हुए मीट की भी जेली बनाई जाती है।\n\nजेली बनाकर संरक्षित किए हुए फलों को जेली, मुरब्बा, या संरक्षित फल कहा जाता है। इस मामले में, जेली बनाने वाला एजेंट आम तौर पर पेक्टिन होता है, जो या तो पकाने के दौरान मिलाया जाता है या स्वाभाविक रूप से फल से निकलता है। अधिकतर संरक्षित फलों में जारों में भी चीनी मिलाया जाता है। तापन, पैकेजिंग और एसिड और चीनी संरक्षण प्रदान करते हैं।\n\nमांस को (विशेष कर श्रिम्प) संरक्षित करने का एक पारंपरिक ब्रिटिश तरीका है कि उसे एक पॉट में रखकर एक वसा की परत से सील बंद कर दिया जाए. इसके अलावा पॉट किया हुआ चिकन का गुर्दा भी आम है; compare pâté.\n\nमांस को जागिंग के द्वारा संरक्षित किया जा सकता है, जो कि मांस को (आम तौर पर गेम या मछली) एक ढके हुए मिट्टी के बर्तन जग या कैसरोल में रख कर स्टूइंग करने की एक प्रक्रिया है। जग में पकाए जाने वाले जानवर को आम तौर पर पहले टुकड़ों में काट लिया जाता है, फिर उसे एक मज़बूती से बंद जग में ब्रिन या रस्से के साथ रख कर स्टू किया जाता है। रेड वाइन और/या जानवर का ही खून कभी-कभी खाना पकाने वाले तरल के रूप में मिलाया जाता है। 20वीं सदी के मध्य तक जागिंग मांस को संरक्षित करने का एक प्रचलित उपाय था।\n\nभोजन को आयनित विकिरण के अंतर्गत लाने को भोजन का विकिरण कहते हैं; या तो उच्च ऊर्जा वाले इलेक्ट्रॉन या त्वरक से एक्स-रे, या गामा रे द्वारा (जिसे रेडियोधर्मी स्रोतों से उत्सर्जित किया जाता है जैसे कोबाल्ट-60 कैसिअम-137). इस उपचार के कई प्रभाव होते हैं जिनमें बैक्टीरिया, फफूंद और कीटों का नाश करना, फलों के पकने और सड़ने की प्रक्रिया को धीमा करना और अधिक मात्रा में दिए जाने पर अनुर्वरता उत्प्रेरित करना शामिल है। इस विधि की तुलना निष्कीटन विधि से की जा सकती है; इसे कभी-कभी 'शीत निष्कीटन विधि' कहा जाता है, क्योंकि इसमें उत्पाद को गर्म नहीं किया जाता है। विकिरण वायरस और प्रीओन्स पर प्रभावकारी नहीं है, यह सूक्ष्मजीवों द्वारा पहले से ही बने विषाक्त पदार्थों का नाश करने में असक्षम है और यह केवल उच्च प्रारंभिक गुणवत्ता वाले भोजन पर ही उपयोगी है।\n\nविकिरण प्रक्रिया परमाणु ऊर्जा असंबंधित है, लेकिन वह परमाणु रिएक्टरों द्वारा उत्पादित रेडियोधर्मी न्यूक्लाइड का प्रयोग कर सकता है। आयनित विकिरण जीवन के लिए खतरनाक है (इसलिए इसका उपयोग निष्कीटन के लिए किया जाता है); इसीलिए विकिरण सुविधाओं के लिए एक भारी परिरक्षित विकिरण कमरे की आवश्यकता होती है जहां यह प्रक्रिया चलती है। विकिरण सुरक्षा प्रक्रियाएं यह सुनिश्चित करती हैं कि ऐसी सुविधा में ना तो कर्मचारीयों को और ना ही पर्यावरण को इस सुविधा से किसी प्रकार का विकिरण अंश मिले। विकिरणित भोजन रेडियोधर्मी नहीं बन जाता है और राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय विशेषज्ञ निकायों ने भोजन विकिरण को पौष्टिक बताया है। हालांकि, इस तरह के भोजन की स्वास्थ्य-प्रदाता विरोधियों और उपभोक्ता संगठनों द्वारा विवादित है। राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय विशेषज्ञ निकायों ने यह घोषणा की है कि खाद्य विकिरण 'स्वास्थ्य-प्रद' है; WHO और FAO जैसे UN-संगठनों ने खाद्य विकिरण का उपयोग करने की पुष्टि की है। खाद्य पदार्थों को विकिरणित किया जाए या नहीं इस पर विश्व भर में अंतर्राष्ट्रीय विधान भिन्न हैं, कहीं इस पर कोई विनियमन नहीं है तो कहीं इस पर पूर्ण प्रतिबंध है।\n\nयह अनुमान है कि प्रति वर्ष 500,000 टन खाद्य पदार्थ दुनिया भर में 40 से अधिक देशों में विकिरणित किया जाता हैं। विकिरण मुख्यतः मसाले और कॉन्डीमेंट में किया जाता है और साथ ही ताज़े फलों में फल मक्खी संगरोध के लिए विकिरण प्रक्रिया बढ़ रही है।\n\nस्पंदित बिजली फील्ड (PEF) प्रसंस्करण एक ऐसी विधि है जिसके तहत कोशिकाओं का प्रसंस्करण एक मजबूत विद्युत फील्ड के संक्षिप्त स्पंदन के माध्यम से किया जाता है। PEF खाद्य उत्पादों को निष्किटित करने की एक विधि है जिसमें निष्कीटन प्रक्रिया का एक कम तापमान वाला विकल्प बनने की क्षमता है। PEF प्रसंस्करण में, एक पदार्थ दो इलेक्ट्रोड के बीच रखा जाता है और फिर उस पर स्पंदित विद्युत फील्ड का प्रयोग किया जाता है। विद्युत फील्ड कोशिका झिल्ली के सुराखों को बड़ा कर देता है जो कोशिकाओं का नाश करके उसकी अन्तर्वस्तु को मुक्त कर देता है। खाद्य प्रसंस्करण के लिए PEF अभी भी एक विकासशील तकनीक है जिस पर शोध किया जा रहा है। फलों के रस के निष्कीटन के लिए PEF प्रसंस्करण का सीमित औद्योगिक अनुप्रयोग किया गया है।\n\nयह खाद्य पदार्थों को संरक्षित करके आस-पास के वातावरण को प्रचालित करके का तरीका है। सलाद फसलें जिन्हें संरक्षित करना प्रत्यक्ष रूप से मुश्किल है उन्हें अब ऐसे सील किए हुए बैगों में पैक किया जाता है जिसमें ऑक्सीजन (O) संकेंद्रण को कम करने के लिए वातावरण को नियंत्रित किया जाता है और कार्बन डाइऑक्साइड(CO) संकेंद्रण को बढ़ाया जाता है। एक चिंता यह भी है कि हालांकि इस तरीके से भले ही सलाद सब्जियों का स्वरूप और बनावट बरकरार रहता है, परंतु इस विधि से संरक्षित किए जाने पर वे अपने पोषक तत्वों विशेषकर विटामिन खो सकते हैं\n-कार्बन डाइऑक्साइड के उपयोग द्वारा अनाज को संरक्षित किया जा सकता है। सूखी बर्फ का एक ब्लॉक नीचे रखा जाता है और फिर डिब्बे को अनाज से भर दिया जाता है। इसके पश्चात अतिरिक्त गैस को डिब्बे से निकाल दिया जाता है। सूखी बर्फ के उदात्तीकरण से उत्पन्न हुए कार्बन डाइऑक्साइड कीड़ों, फफूंद और ऑक्सीकरण के हानिकारक प्रभाव से अनाज को बचाता है। इस प्रकार भंडारित किया गया अनाज पांच वर्षों तक खाने योग्य रहता है।\nनाइट्रोजन गैस (N) का 98% या उससे अधिक की सांद्रता में हिपोक्सिया के माध्यम से अनाज में लगे कीड़ों को मारने के लिए प्रभावी ढंग से प्रयोग किया जाता है। यद्यपि, कार्बन डाइऑक्साइड इस संबंध में अधिक लाभकारी साबित होता है क्योंकि यह हिपोक्सिया और हाइपरकार्बिया दोनों के माध्यम से जीवों को मरता है और उसके लिए केवल 80% सांद्रता की आवश्यकता होती है। यह कार्बन डाइऑक्साइड को धूमन के लिए उपयुक्त बनता है उस स्थिति में जहां एक वायुरुद्ध सील को बनाए नहीं रखा जा सकता है।\n\nभोजन की दफ़नाने की प्रक्रिया उसे विभिन्न कारणों से सुरक्षित रखती है: जैसे प्रकाश की कमी, ऑक्सीजन की कमी, ठंडे तापमान, pH स्तर, या मिट्टी में मौजूद जल शुष्कक तत्व. दफनाने की प्रक्रिया को अन्य विधियों जैसे नमक मिलाना या किण्वन के साथ संयुक्त रूप से किया जा सकता है।\n\nकई कंद मूल सब्जियां सड़न के प्रति बहुत प्रतिरोधी होती हैं और एक ठंडे अंधेरी हालत में भंडारण के अलावा उन्हें कोई अन्य प्रतिरक्षण की आवश्यकता नहीं होती, उदाहरण के तौर पर जमीन में दफनाना, जैसे एक क्लैंप भंडारण में होता है।\n\nसेंचुरी अंडा क्षारविशिष्ट कीचड़ (या अन्य क्षारविशिष्ट पदार्थ) में रख कर बनाया जाता है जिसके परिणामस्वरूप बढ़े हुए pH स्तर के कारण अंडे सड़ने के बजाय \"अजैवी\" रूप से किण्वन हो जाता है। किण्वन उनको संरक्षित करता है और कुछ जटिल, कम स्वाद वाले प्रोटीन और वसा को तोड़ कर सरल और अधिक स्वाद वालों में बदल देता है।\n\nअधिकांश खाद्य पदार्थ सूखी और नमक युक्त (एक प्रकार से जल शुष्कक) मिट्टी में, या जमी हुई मिट्टी में संरक्षित किए जा सकते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के उत्तरी खेतों में पारंपरिक रूप से पतझड़ के दौरान बंद गोभी को दफना कर ही संरक्षित किया जाता था। कुछ पद्धतियां इसे खस्ता बनाती है जबकि अन्य तरीके सौरक्राउट उत्पादन करती हैं . इसी तरह की एक प्रक्रिया किमची के पारंपरिक उत्पादन में प्रयोग किया जाता है।\n\nकभी-कभी मांस को भी संरक्षण योग्य परिस्थितियों में दफनाया जाता है। गर्म अंगारों या राख पर दफनाए जाने पर, उसकी गर्मी पैथोजेन्स को मार देती है, सूखी राख उसे सुखा देती है और जमीन ऑक्सीजन रोक कर आगे होने वाले संदूषण को रोकती है। यदि इसे वहां दफनाया जाता है जहां धरती बहुत ठंडी है, तब धरती प्रशीतन यंत्र का कार्य करती है।\n\nकुछ खाद्य पदार्थ, जैसे कई प्रकार के चीज़, शराब और बियर लम्बे समय तक संरक्षित किए जा सकते हैं क्योंकि उनके उत्पाद में विशेष रूप के सूक्ष्म जीवों का इस्तेमाल किया जाता है जो अन्य सड़न पैदा करने वाले सौम्य जीवों से लड़ते हैं। यह सूक्ष्म जीव एसिड या शराब का निर्माण करके खुद के और अन्य सूक्ष्म जीवों के लिए एक जहरीला वातावरण बनाकर पैथोजेन को नियंत्रण में रखता है। विशिष्ट नियंत्रित परिवेश के निर्माण के लिए स्टार्टर सूक्ष्म-जीव, नमक, होप्स, नियंत्रित (आमतौर पर ठन्डे) तापमान, नियंत्रित (आमतौर पर कम) ऑक्सीजन स्तर और/या अन्य तरीकों का इस्तेमाल किया जाता है जो वांछनीय जीवों का, जो मानव उपभोग के लिए अनुकूल खाद्य का उत्पादन करते हैं का समर्थन करेंगे।\n\nउच्च दबाव खाद्य संरक्षण, खाद्य को उच्च दबाव के उपयोग द्वारा संरक्षित किए जाने की विधि है। \"70,000 पाउंड प्रति वर्ग इंच या अधिक के दबाव से एक पात्र के अंदर दबाए जाने से, खाद्य पदार्थ को उसके रूप, स्वाद, बनावट और पोषक तत्वों को बरकरार रखते हुए और साथ ही हानिकारक सूक्ष्मजीवों को अक्षम बनाते और सड़ने की प्रक्रिया को धीमा करते हुए संसाधित किया जा सकता है।\" 2001 तक, पर्याप्त वाणिज्यिक उपकरण विकसित किए जा चुके थे जिससे कि 2005 तक इस प्रक्रिया को संतरे के रस से लेकर गुआकामोल और डेली मांस तक के लिए प्रयोग किया गया और व्यापक रूप से बेचा गया।\n\nthumb|right|संरक्षित खाद्य पदार्थ.\n\n", "id": "213811", "title": "खाद्य परिरक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213812", "text": "प्यूर्टो अयोरा\n\nप्यूर्टो अयोरा केंद्रीय गैलापागोस, ईक्वाडोर का एक शहर है। सांताक्रूज़ द्वीप के दक्षिणी तट पर स्थित यह शहर सांताक्रूज़ कैण्टन की एक सीट है। शहर का नाम ईक्वाडोर के राष्ट्रपति इसीद्रो अयोरा के सम्मान में रखा गया है। शहर को कभी कभी गलती से सांताक्रूज भी पुकारा जाता है।\n\nप्यूर्टो अयोरा अपने 10,000 से अधिक निवासियों के साथ गैलापागोस द्वीप समूह का सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। सांताक्रूज़ ही ऐसा बसा हुआ द्वीप है जिस पर अधिकतर पर्यटक अपनी गैलापागोस की यात्रा के दौरान आते हैं। पूरे द्वीपसमूह में यहाँ का बुनियादी ढांचा सर्वाधिक विकसित है। गैलापागोस के दो बड़े बैंकों में से एक \"बैंको देल पसिफिको\" यहाँ स्थित है, साथ ही यहाँ पर कई स्कूल, होटल, रेस्तरां, वस्त्र भंडार, हार्डवेयर भंडार, किराना भंडार, समुद्री भंडार, पर्यटक दुकानें और नाइट क्लब स्थित हैं। अपनी इंटरनेट और टेलीफोन सेवाओं के कारण प्यूर्टो अयोरा बाहरी दुनिया से संचार स्थापित करने के लिए पूरे गैलापागोस में सबसे अच्छी जगह है। प्यूर्टो अयोरा की आपातकालीन चिकित्सा सुविधाओं में 2006 में खुला एक नया अस्पताल और द्वीप का एकमात्र हाइपरबेरिक कक्ष शामिल हैं।\n\nयहाँ पर चार्ल्स डार्विन फाउंडेशन और गैलापागोस राष्ट्रीय उद्यान दोनों स्थित हैं। प्यूर्टो अयोरा गैलापागोस संरक्षण प्रयासों का केन्द्र है। पर्यटक चार्ल्स डार्विन अनुसंधान केन्द्र की यात्रा के दौरान द्वीपों के इतिहास और भविष्य की संरक्षण योजनाओं के बारे में जानकारी प्राप्त कर सकते हैं। \nप्यूर्टो अयोरा में अकादमी खाड़ी के तट पर एक संरक्षित स्थल है, जहां मौसम अक्सर खुशगवार रहता है। यहाँ तापमान 18 °C से 29 °C के बीच रहता है। गर्मी के मौसम आमतौर पर दिसंबर से मई तक चलता है।\n\nअकादमी खाड़ी एक व्यस्त बंदरगाह है जो विभिन्न द्वीपों के मध्य चलने वाली नौकाओं, निजी पाल नौकाओं और स्थानीय मछली पकड़ने की नावों से भरा रहता है। इस खाड़ी में आप कत्थई हवासील, सुनहरी शंकुश, समुद्री गोह, बगुले, लावा गुल, फ्रिगेट पक्षी, गैलापागोस जलसिंह और शानदार डुबकी लगाकर मछली पकड़ते नीले पैर वाले बूबी पक्षी जैसे जीवों को देख सकते हैं।\nताजे पानी का मिलना शहर में दुर्लभ है और शहर के स्थानीय लोग ताजे पानी की आपूर्ति के लिए वर्षा के जल को एकत्रित कर व्यवहार में लाते हैं। द्वीप पर एक निर्लवणीकरण संयंत्र है। विभिन्न सुविधाओं के लिए पानी की गुणवत्ता/उपयोग के आधार पर अलग से पानी की व्यवस्था है। उदाहरण के लिए धुलाई या सफाई में प्रयोग किया जाने वाला पानी पीने योग्य नहीं है।\n\nएअरोगैल और टैम नामक दो हवाई सेवाओं की उड़ानें महाद्वीपीय ईक्वाडोर से सैन क्रिस्टोबाल या बाल्ट्रा द्वीप के हवाई अड्डों तक जाती हैं जो सांताक्रूज़ द्वीप के ठीक उत्तर में स्थित हैं। बाल्ट्रा हवाई अड्डे से बस ईताबाका चैनल तक जाती हैं, जहाँ से नौका द्वारा सांताक्रूज द्वीप पहुँचा सकता है। सांताक्रूज से दूसरी बस या टैक्सी पकड़कर प्यूर्टो अयोरा पहुँचा जा सकता है। प्यूर्टो अयोरा गोदी से यात्री/पर्यटक जल टैक्सियों के द्वारा अपनी नावों या पश्चिम प्यूर्टो अयोरा पहुँच सकते हैं।\n\nयहाँ पर मोटर नौकाओं की दैनिक सेवा भी उपलब्ध है जिसके द्वारा यात्री/पर्यटक प्यूर्टो अयोरा से दूसरे आबाद द्वीपों पर आ या जा सकते हैं।\n\n", "id": "213812", "title": "प्यूर्टो अयोरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213815", "text": "खाद्य प्रौद्योगिकी\n\nखाद्यविज्ञान के सिद्धान्तों का उपयोग करते हुए खाद्य-सामग्रियों के चुनाव, संरक्षण, प्रसंस्करण, डिब्बाबंदी (पैकेजिंग), वितरन, एवं उपभोग की तकनीकों को सम्मिलित रूप से खाद्य प्रौद्योगिकी (Food technology) कहते हैं।\n\nखाद्यविज्ञान खाद्य के सभी तकनीकी पहलुओं से जुड़ा एक ऐसा विषयक्षेत्र है जो फसल की कटाई से शुरू होता है तथा इसके पकाने और खपत के साथसम्पन्न होता है। इसे कृषि विज्ञानों की एक शाखा माना जाता है और सामान्यतः यह पोषण के क्षेत्र से थोड़ा भिन्न है। खाद्यवैज्ञानिकों की गतिविधियों में नए खाद्य उत्पादों का विकास, इनको तैयार करने सेसंबंधित प्रक्रियाएं, पैकेजिंग मैटीरियल काचयन, शेल्फ़-लाइफ अध्ययन तथा प्रशिक्षितविशेषज्ञ पैनल या प्रभावकारी उपभोक्ताओं के साथ-साथ सूक्ष्मजैविकीय तथारासायनिक परीक्षणों से उत्पादों का संवेदीमूल्यांकन सम्मिलित है। दरअसल खाद्यविज्ञान एक उच्चतम अन्तर-विषयक अनुप्रयुक्त विज्ञान है। यह सूक्ष्मजीव विज्ञान, रासायनिक इंजीनियरी, जैव रसायन विज्ञान तथा कईअन्य विज्ञानों सहित विभिन्न क्षेत्रों से जुड़ा व्यापक क्षेत्र है। \n\n", "id": "213815", "title": "खाद्य प्रौद्योगिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213818", "text": "उत्तराखण्ड में पर्यटन और तीर्थाटन\n\nउत्तराखण्ड में पर्यटन और तीर्थाटन इस राज्य में आय का प्रमुख स्रोत और यहाँ की अर्थव्यवस्था के सबसे महत्वपूर्ण घटकों में से एक है। \n\nउत्तराखण्ड में भारत के कुछ सबसे प्रसिद्ध पर्यटन स्थल हैं जैसे नैनीताल, मसूरी, देहरादून, कौसानी इत्यादि। इसके अतिरिक्त यहाँ कुछ प्रमुख राष्ट्रीय उद्यान भी हैं जैसे फूलों की घाटी राष्ट्रीय उद्यान, जिम कॉर्बेट राष्ट्रीय उद्यान, राजाजी राष्ट्रीय अभयारण्य, नंदा देवी राष्ट्रीय उद्यान इत्यादि। यह सब स्थल भी देश-विदेश के पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं। \n\nउत्तराखण्ड को देव भूमि के नाम से भी जाना जाता है। इसका कारण है कि यहाँ वैदिक संस्कृति के कुछ अति महत्त्वपूर्ण तीर्थस्थान हैं। उत्तराखण्ड के लगभग हर कोने में किसी ना किसी देवता या देवी का मन्दिर है। इस राज्य में भारत के सबसे प्रमुख धार्मिक नगरों में से एक हरिद्वार में प्रति वर्ष लाखों पर्यटक आते है। हरिद्वार के निकट स्थित ऋषिकेश भारत में योग क एक प्रमुख स्थल है और जो हरिद्वार के साथ मिलकर एक पवित्र हिन्दू तीर्थ स्थल है। इसके अतिरिक्त छोटा चारधाम भी इसी राज्य में स्थित हैं: केदारनाथ, गंगोत्री, बद्रीनाथ और यमुनोत्री। इन धामों की यात्रा के लिए भी प्रति वर्ष लाखों लोग देशभर से आते हैं।\n", "id": "213818", "title": "उत्तराखण्ड में पर्यटन और तीर्थाटन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213820", "text": "गैलापागोस प्रांत\n\nगैलापागोस ईक्वाडोर का एक प्रांत है जो देश के द्वीपीय क्षेत्र में मुख्य भूमि के पश्चिमी तट पर और लगभग 600 मील की दूरी पर स्थित है। इसकी राजधानी प्यूर्टो बैक्वेरीज़ो मोरेनो है। \nगैलापागोस द्वीपसमूह का प्रशासन इस प्रांत के अधीन है। सदियों से भूमध्य रेखा पर स्थित इन ज्वालामुखीय द्वीपों ने लोगो को अपनी ओर आकर्षित किया है जो इसकी जैव विविधता के अध्ययन और दर्शन के लिए यहाँ आते हैं। \n\nप्रांत तीन कैण्टनों में विभाजित है जिनमें से हर कैण्टन में कई द्वीप स्थित हैं। इनका विवरण इस प्रकार है: -\n", "id": "213820", "title": "गैलापागोस प्रांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213821", "text": "उत्तराखण्ड में शिक्षा\n\nउत्तराखण्ड के शैक्षणिक संस्थान भारत और विश्वभर के लिए महत्वपूर्ण हैं। ये एशिया के सबसे कुछ सबसे पुराने अभियांत्रिकी संस्थानों का घर है, जैसे रुड़की का भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (पहले रुड़की विश्वविद्यालय) और पंतनगर का गोविन्द बल्लभ पंत कृषि एवँ प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय। विशेष महत्व के अन्य संस्थान हैं, देहरादून स्थित भारतीय सैन्य अकादमी, इक्फ़ाई विश्वविद्यालय, भारतीय वानिकी संस्थान; पौड़ी स्थित गोविन्द बल्लभ पंत अभियांत्रिकी महाविद्यालय और द्वाराहाट स्थित कुमाऊँ अभियांत्रिकी महाविद्यालय।\n", "id": "213821", "title": "उत्तराखण्ड में शिक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213840", "text": "उत्तराखण्ड की संस्कृति\n\nउत्तराखण्ड की संस्कृति इस प्रदेश के मौसम और जलवायु के अनुरूप ही है। उत्तराखण्ड एक पहाड़ी प्रदेश है और इसलिए यहाँ ठण्ड बहुत होती है। इसी ठण्डी जलवायु के आसपास ही उत्तराखण्ड की संस्कृति के सभी पहलू जैसे रहन-सहन, वेशभूषा, लोक कलाएँ इत्यादि घूमते हैं।\n\nउत्तराखण्ड एक पहाड़ी प्रदेश है। यहाँ ठण्ड बहुत होती है इसलिए यहाँ लोगों के मकान पक्के होते हैं। दीवारें पत्थरों की होती है। पुराने घरों के ऊपर से पत्थर बिछाए जाते हैं। वर्तमान में लोग सीमेन्ट का उपयोग करने लग गए है। अधिकतर घरों में रात को रोटी तथा दिन में भात (चावल) खाने का प्रचलन है। लगभग हर महीने कोई न कोई त्योहार मनाया जाता है। त्योहार के बहाने अधिकतर घरों में समय-समय पर पकवान बनते हैं। स्थानीय स्तर पर उगाई जाने वाली गहत, रैंस, भट्ट आदि दालों का प्रयोग होता है। प्राचीन समय में मण्डुवा व झुंगोरा स्थानीय मोटा अनाज होता था। अब इनका उत्पादन बहुत कम होता है। अब लोग बाजार से गेहूं व चावल खरीदते हैं। कृषि के साथ पशुपालन लगभग सभी घरों में होता है। घर में उत्पादित अनाज कुछ ही महीनों के लिए पर्याप्त होता है। कस्बों के समीप के लोग दूध का व्यवसाय भी करते हैं। पहाड़ के लोग बहुत परिश्रमी होते है। पहाड़ों को काट-काटकर सीढ़ीदार खेत बनाने का काम इनके परिश्रम को प्रदर्शित भी करता है। पहाड़ में अधिकतर श्रमिक भी पढ़े-लिखे है, चाहे कम ही पढ़े हों। इस कारण इस राज्य की साक्षरता दर भी राष्ट्रीय औसत से कहीं अधिक है।\n\nशेष भारत के समान ही उत्तराखण्ड में पूरे वर्षभर उत्सव मनाए जाते हैं। भारत के प्रमुख उत्सवों जैसे दीपावली, होली, दशहरा इत्यादि के अतिरिक्त यहाँ के कुछ स्थानीय त्योहार हैं:\n\nउत्तराखण्डी खानपान का अर्थ राज्य के दोनों मण्डलों, कुमाऊँ और गढ़वाल, के खानपान से है। पारम्परिक उत्तराखण्डी खानपान बहुत पौष्टिक और बनाने में सरल होता है। प्रयुक्त होने वाली सामग्री सुगमता से किसी भी स्थानीय भारतीय किराना दुकान में मिल जाती है।\n\nयहाँ के कुछ विशिष्ट खानपान है:\n\nपारम्परिक रूप से उत्तराखण्ड की महिलाएं घाघरा तथा आंगड़ी, तथा पूरूष चूड़ीदार पजामा व कुर्ता पहनते थे। अब इनका स्थान पेटीकोट, ब्लाउज व साड़ी ने ले लिया है। जाड़ों (सर्दियों) में ऊनी कपड़ों का उपयोग होता है। विवाह आदि शुभ कार्यो के अवसर पर कई क्षेत्रों में अभी भी सनील का घाघरा पहनने की परम्परा है। गले में गलोबन्द, चर्‌यो, जै माला, नाक में नथ, कानों में कर्णफूल, कुण्डल पहनने की परम्परा है। सिर में शीषफूल, हाथों में सोने या चाँदी के पौंजी तथा पैरों में बिछुए, पायजब, पौंटा पहने जाते हैं। घर परिवार के समारोहों में ही आभूषण पहनने की परम्परा है। विवाहित औरत की पहचान गले में चरेऊ पहनने से होती है। विवाह इत्यादि शुभ अवसरों पर पिछौड़ा पहनने का भी यहाँ चलन आम है।\n\nलोक कला की दृष्टि से उत्तराखण्ड बहुत समृद्ध है। घर की सजावट में ही लोक कला सबसे पहले देखने को मिलती है। दशहरा, दीपावली, नामकरण, जनेऊ आदि शुभ अवसरों पर महिलाएँ घर में ऐंपण (अल्पना) बनाती है। इसके लिए घर, ऑंगन या सीढ़ियों को गेरू से लीपा जाता है। चावल को भिगोकर उसे पीसा जाता है। उसके लेप से आकर्षक चित्र बनाए जाते हैं। विभिन्न अवसरों पर नामकरण चौकी, सूर्य चौकी, स्नान चौकी, जन्मदिन चौकी, यज्ञोपवीत चौकी, विवाह चौकी, धूमिलअर्ध्य चौकी, वर चौकी, आचार्य चौकी, अष्टदल कमल, स्वास्तिक पीठ, विष्णु पीठ, शिव पीठ, शिव शक्ति पीठ, सरस्वती पीठ आदि परम्परागत गाँव की महिलाएँ स्वयं बनाती है। इनका कहीं प्रशिक्षण नहीं दिया जाता है। हरेले आदि पर्वों पर मिट्टी के डिकारे बनाए जाते है। ये डिकारे भगवान के प्रतीक माने जाते है। इनकी पूजा की जाती है। कुछ लोग मिट्टी की अच्छी-अच्छी मूर्तियाँ (डिकारे) बना लेते हैं। यहाँ के घरों को बनाते समय भी लोक कला प्रदर्षित होती है। पुराने समय के घरों के दरवाजों व खिड़कियों को लकड़ी की सजावट के साथ बनाया जाता रहा है। दरवाजों के चौखट पर देवी-देवताओं, हाथी, शेर, मोर आदि के चित्र नक्काशी करके बनाए जाते है। पुराने समय के बने घरों की छत पर चिड़ियों के घोंसलें बनाने के लिए भी स्थान छोड़ा जाता था। नक्काशी व चित्रकारी पारम्परिक रूप से आज भी होती है। इसमें समय काफी लगता है। वैश्वीकरण के दौर में आधुनिकता ने पुरानी कला को अलविदा कहना प्रारम्भ कर दिया। अल्मोड़ा सहित कई स्थानों में आज भी काष्ठ कला देखने को मिलती है। उत्तराखण्ड के प्राचीन मन्दिरों, नौलों में पत्थरों को तराश कर (काटकर) विभिन्न देवी-देवताओं के चित्र बनाए गए है। प्राचीन गुफाओं तथा उड्यारों में भी शैल चित्र देखने को मिलते हैं।\n\nउत्तराखण्ड की लोक धुनें भी अन्य प्रदेशों से भिन्न है। यहाँ के बाद्य यन्त्रों में नगाड़ा, ढोल, दमुआ, रणसिंग, भेरी, हुड़का, बीन, डौंरा, कुरूली, अलगाजा प्रमुख है। यहाँ के लोक गीतों में न्योली, जोड़, झोड़ा, छपेली, बैर व फाग प्रमुख होते हैं। इन गीतों की रचना आम जनता द्वारा की जाती है। इसलिए इनका कोई एक लेखक नहीं होता है। यहां प्रचलित लोक कथाएँ भी स्थानीय परिवेश पर आधारित है। लोक कथाओं में लोक विश्वासों का चित्रण, लोक जीवन के दुःख दर्द का समावेश होता है। भारतीय साहित्य में लोक साहित्य सर्वमान्य है। लोक साहित्य मौखिक साहित्य होता है। इस प्रकार का मौखिक साहित्य उत्तराखण्ड में लोक गाथा के रूप में काफी है। प्राचीन समय में मनोरंजन के साधन नहीं थे। लाकगायक रात भर ग्रामवासियों को लोक गाथाएं सुनाते थे। इसमें मालसाई, रमैल, जागर आदि प्रचलित है। अभी गांवों में रात्रि में लगने वाले जागर में लोक गाथाएं सुनने को मिलती है। यहां के लोक साहित्य में लोकोक्तियां, मुहावरे तथा पहेलियां (आंण) आज भी प्रचलन में है। उत्तराखण्ड का छोलिया नृत्य काफी प्रसिद्ध है। इस नृत्य में नृतक लबी-लम्बी तलवारें व गेंडे की खाल से बनी ढाल लिए युद्ध करते है। यह युद्ध नगाड़े की चोट व रणसिंह के साथ होता है। इससे लगता है यह राजाओं के ऐतिहासिक युद्ध का प्रतीक है। कुछ क्षेत्रों में छोलिया नृत्य ढोल के साथ श्रृंगारिक रूप से होता है। छोलिया नृत्य में पुरूष भागीदारी होती है। कुमाऊँ तथा गढ़वाल में झुमैला तथा झोड़ा नृत्य होता है। झौड़ा नृत्य में महिलाएँ व पुरूष बहुत बड़े समूह में गोल घेरे में हाथ पकड़कर गाते हुए नृत्य करते है। विभिन्न अंचलों में झोड़ें में लय व ताल में अन्तर देखने को मिलता है। नृत्यों में सर्प नृत्य, पाण्डव नृत्य, जौनसारी, चांचरी भी प्रमुख है।\n\nगढ़वाल का प्रागैतिहासिक काल से भारतीय संस्कृति में अविस्मरणीय स्थान रहा है। यहां के जनजीवन में किसी न किसी रूप में सम्पूर्ण भारत के दर्शन सुलभ है। इस स्वस्थ भावना को जानने के लिए यहां के लोक नृत्य पवित्र साधन है। यहां के जनवासी अनेक अवसरों पर विविध प्रकार के लोक नृत्य का आनन्द उठाते हैं।\n\n\nउत्तराखण्ड की मुख्य भाषा हिन्दी है। यहाँ अधिकतर सरकारी कामकाज हिन्दी में होता है। नगरीय क्षेत्रों में हिन्दी बोली जाती है। कुमाऊँ मण्डल के ग्रामीण अंचलों में कुमाऊँनी तथा गढ़वाल मण्डल के ग्रामीण क्षेत्रों में गढ़वाली बोली जाती है। कुमाऊँनी तथा गढ़वाली भाषा को लिखने के लिए देवनागरी लिपि को प्रयुक्त किया जाता है। गढ़वाल के जौनसार भाभर क्षेत्र में जो भाषा बोली जाती है उसे जौनसारी बोली/भाषा कहा जाता है।\n\nउत्तराखण्डी सिनेमा और इसके नाट्य पूर्ववृत्त उस जाग्रति के उत्पाद हैं जो स्वतन्त्रता के बाद आरम्भ हुई थी और जिसका उद्भव ६०, ७० और ८० के दशकों में हुआ और अनततः १९९० के दशक में विस्फोटक उदय हुआ। समस्त पहाड़ों और देहरादून, श्रीनगर, अल्मोड़ा और नैनीताल में एक आन्दोलन का उभार हुआ जिसके सूत्रधार “कलाकार, कवि, गायक और अभिनेता थे जिन्होनें राज्य की सांस्कृतिक और कलात्मक रूपों का उपयोग राज्य के संघर्ष को बल देने के लिए किया।” \n\nग्रामों की लोक-संस्कृति और स्थानीय लोगों की सामाजिक-आर्थिक परेशानियों के समायोजन का निरन्तर चलचित्रों में प्रदर्शन होता रहा जिसका आरम्भ पराशर गौर के १९८३ के चलचित्र \"जगवाल\" से हुआ जो २००३ में \"तेरी सौं\" के प्रथमोप्रदर्शन (प्रीमियर) तक हुआ। विशेष रूसे तेरी सौं, उत्तराखण्ड आन्दोलन के संघर्ष पर आधारित थी।\n\nवर्ष २००८ में, उत्तराखण्ड के कलात्मक समुदाय द्वारा उत्तराखण्ड सिनेमा की २५वीं वर्षगाँठ मनाई गई।\n\n\n", "id": "213840", "title": "उत्तराखण्ड की संस्कृति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213841", "text": "उत्तराखण्ड की नदियाँ\n\nउत्तराखण्ड की नदियाँ भारतीय संस्कृति में सर्वाधिक महत्वपूर्ण स्थान रखती हैं। उत्तराखण्ड अनेक नदियों का उद्गम स्थल है। यहाँ की नदियाँ सिंचाई व जल विद्युत उत्पादन का प्रमुख संसाधन है। इन नदियों के किनारे अनेक धार्मिक व सांस्कृतिक केन्द्र स्थापित हैं। हिन्दुओं की अत्यन्त पवित्र नदी गंगा का उद्गम स्थल मुख्य हिमालय की दक्षिणी श्रेणियाँ हैं। गंगा का प्रारम्भ अलकनन्दा व भागीरथी नदियों से होता है। अलकनन्दा की सहायक नदी धौली, विष्णु गंगा तथा मंदाकिनी है। गंगा नदी, भागीरथी के रूप में गौमुख स्थान से २५ कि॰मी॰ लम्बे गंगोत्री हिमनद से निकलती है। भागीरथी व अलकनन्दा देव प्रयाग संगम करती है जिसके पश्चात वह गंगा के रूप में पहचानी जाती है। यमुना नदी का उद्गम क्षेत्र बन्दरपूँछ के पश्चिमी यमनोत्री हिमनद से है। इस नदी में होन्स, गिरी व आसन मुख्य सहायक हैं। राम गंगा का उद्गम स्थल तकलाकोट के उत्तर पश्चिम में माकचा चुंग हिमनद में मिल जाती है। सोंग नदी देहरादून के दक्षिण पूर्वी भाग में बहती हुई वीरभद्र के पास गंगा नदी में मिल जाती है।\n\nझीलों और तालाबों का निर्माण भू-गर्भीय शक्तियों द्वारा परिवर्तन के पश्चात हिमानियों के रूप में हुआ है जो स्थाई है और जल से भरी है। इनकी संख्या कुमाऊँ मण्डल में सबसे अधिक है।\n\nनैनीताल की झील भीमताल जिसकी लम्बाई ४४५ मी. है, एक महत्वपूर्ण झील है। इसके अलावा नैकुनि, चालाल, सातसाल, खुर्पाताल, गिरीताल मुख्य है जो अधिकतर नैनीताल जिले में है।\n\nगढ़वाल के तालाब व झीलें: डोडिताल, उत्तरकाशी, देवरियाताल, रुद्रप्रयाग जनपद, वासुकीताल, अप्सरा ताल, लिंगताल, नर्किंसग ताल, यमताल, सहस्मताल, गाँधी सरोवर, रुपकुण्ड धमो जनपद, हेमकुण्ड, संतोपद ताल, वेणीताल, नचकेला ताल, केदार ताल, सातताल, काजताल मुख्य हैं।\n\nउत्तराखण्ड के प्रमुख हिमनदों में गंगोत्री, यमनोत्री, चौरावरी, बद्रीनाथ हिमनद महत्वपूर्ण है।\n\n", "id": "213841", "title": "उत्तराखण्ड की नदियाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213844", "text": "उत्तराखण्ड की जलवायु\n\nउत्तराखण्ड की जलवायु यहाँ की भूसंरचना और उठाव के साथ-साथ बदलती है, लेकिन यह प्रदेश ठण्डी जलवायु प्रदेश की श्रेणी में आता है। यहाँ के ऊँचे हिमालयी क्षेत्रों में तापमान वर्षभर ० सेल्सियस से कम रहता है और हिम से ढका रहता है। मध्यम ऊँचाई वाले क्षेत्रों का तापमान वर्षभर ५ से २५ सेल्सियस के बीच रहता है और तराई वाले क्षेत्रों में गर्मियों में तापमान ४० सेल्सियस तक पहुँच जाता है।\n", "id": "213844", "title": "उत्तराखण्ड की जलवायु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213847", "text": "जेफ्फ्री पीटरसन\n\nजेफ्फ्री पीटरसन(जन्म 11 अक्टूबर 1972 सांता बारबरा, कैलिफोर्निया में) एक अमेरिकी प्रौद्योगिकी उद्यमी और एरिज़ोना करोड़पति है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में हिस्पैनिक इंटरनेट के अग्रदूत माने जाते है। दोनों तकनीकी और सामान्य बुद्धि व्यापार में निपुण, वह सबसे ज़्यादा Quepasa, एक सबसे लोकप्रिय लैटिन अमेरिकन ऑनलाइन समुदायों के संस्थापक के रूप में जाने जाते है।\n\nपीटरसन सांता बारबरा, कैलिफोर्निया में बड़े हुए। वह एक ब्रिटिश माँ और अमेरिकी पिता के बेटे थे, जिसके पैतृक पूर्वज स्पेन से सांता बारबरा चले गए। पीटरसन सांता बारबरा, कैलिफोर्निया क्षेत्र के सरकारी स्कूलों में शिक्षित हुए| एक \"एरिज़ोना गणराज्य\" द्वारा प्रकाशित लेख के अनुसार, पीटरसन कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, सांता बारबरा कंप्यूटर प्रयोगशाला के निदेशक के घर के पड़ोस में बड़े हुए, जिन्होंने १९७८ में एक कम उम्र में उनको कंप्यूटर प्रोग्रामिंग से अवगत कराया|\n\nदूर से और अंत पर घंटो के लिए UCSB mainframe कंप्यूटर से टर्मिनल और मॉडेम के माध्यम से जुड़े हुए, यह यहाँ था कि पीटरसन अपने बचपन के सबसे महत्वपूर्ण घंटे खर्च करेगा। युवा गुरु जल्द ही अपने खुद के यूनिक्स और वी एम एस आधारित सॉफ्टवेयर अनुप्रयोग परिसर में पीडीपी-11 और DEC VAX प्रणालियों पर बनाने लगे। कंप्यूटिंग के प्रारंभिक वर्षों में, बड़े पैमाने पर सिस्टम प्रोग्रामिंग के तकनीकी विज्ञान में कॉलेज के प्रोफेसरों और इंजीनियरों का दबदबा था। इन सब के बीच में, पीटरसन ने कथित तौर पर एमआईटी कृत्रिम खुफिया प्रयोगशाला पीडीपी-10 में प्रवेश के लिए एक पहचान बनाए रखा, जहां ग्यारह वर्ष की आयु में पीटरसन अपने साथियों में \"डॉ॰ जेफ्फ्री पीटरसन\" के नाम से जाने जाते थे। \n\n१९८१ में, पीटरसन ने अपनी पहली नौकरी पायी जहाँ उन्हें एक सॉफ्टवेयर कंपनी जो कमोडोर कंप्यूटर पर ध्यान केंद्रित करती थी, में संकटमोचन के रूप में काम मिला। १९८३ में उन्होंने एक पुरानी हार्डवेयर निर्माता LOBO सिस्टम के लिए एक उत्पाद परीक्षक के रूप में काम किया। १९८० के दशक के मध्य के दौरान, पीटरसन आज़ादी से वितरित बुलेटिन बोर्ड प्रणाली और बहु उपयोगकर्ता डंगऑन खेल अनुप्रयोगों के लिए सॉफ्टवेयर के विकास पर केंद्रित थे। वह विशिष्ट रूप से निर्मित कर्नेल स्तर बहुकार्यन समाधान को लागू करने के एक विशेषज्ञ के रूप में अपने साथियों के बीच में जाना जाते थे, जिसने नियमित रूप से प्रारंभिक हार्डवेयर को पारंपरिक सीमाओं से परे धकेल दिया। पीटरसन, पहले से ही अपने प्रारंभिक किशोर की उम्र में एक अनुभवी असेम्ब्ली और सी भाषा डेवलपर, १९८० के दशक के उभरते एफ/ओ.एस.एस. प्रोग्रामिंग समुदायों को भारी योगदान दिया। उन्होंने अनगिनत ग्रंथों प्रकाशित किये जिनमे बहुप्रक्रमण, अर्ध अनुभवजन्य तरीकों और आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर लेख सम्मिलित है।\n\nपीटरसन पर TheStreet.com द्वारा २००४ में प्रकाशित एक व्यंग्य लेख में उनके प्रारंभिक प्रोग्रामिंग वर्षों के बारे में उपहास किया गया था। वह लेख, जो पीटरसन की सार्वजनिक जीवनी पर प्रकाश डालता है जो एक Quepasa प्रॉक्सी बयान २३ अप्रैल २००४ में दायर है, यह सवाल पूछता है: \"क्या हम यह मान सकते हैं कि यह शक्स् १० साल की आयु में कंप्यूटर प्रोग्रामिंग कर रहा हैं?\" बहरहाल, पीटरसन को एक बेहतरीन विक्रयण माइक्रो कंप्यूटर सॉफ्टवेयर पुस्तक के अंदर आवरण पर इस उम्र में १९८३ में योगदानकर्ता के रूप में श्रेय दिया गया है। \n\nअपने प्रायः प्रोग्रामिंग वर्षो से ही कॉलेज दृश्य से अच्छी तरह से परिचित, पीटरसन ने १९८६ से १९९० तक UCSB महाविद्यालय रेडियो स्टेशन KCSB-एफएम में एक डिस्क जॉकी के रूप में काम किया। बाद में १९८० के देर के वर्षो के दौरान पीटरसन ने महाविद्यालय रेडियो स्टेशन KCSB-एफएम पर सोलह सदस्यीय कार्यकारी समिति में \"यातायात प्रबंधक\" के तौर पर काम किया जिससे कि दोनों जिम रोम और शॉन हन्निटी को अपने पहले रेडियो प्रसारण की नौकरियां मिली। \n\nपीटरसन १६ वर्ष की आयु में १९८८ में निवेश के अनुसरण में हाई स्कूल से बाहर हो गये, जो बाद में एक सफल कैरियर बन गाया| उन्होंने कानून और इतिहास के क्षेत्रों में postliminary अध्ययन जारी रखा।\n\n१९८९ में, पीटरसन ने ब्रोकरेज फर्म लेहमन ब्रदर्स की सामरिक गतिविधि के नौकरी में उतरे, जहां उन्होंने जल्दी से शेयर बाजार के बारे में सीखा| बाद में उन्होंने उन्नीस वर्ष के उम्र में उद्योग परीक्षा पास किया और एक स्टॉक ब्रोकर बने। कई ब्रोकरेज फर्मों के लिए काम करने के बाद, वह निवेश बैंकिंग के क्षेत्र में उतरा, जहाँ उन्होंने कॉर्पोरेट वित्त में अनुभव प्राप्त किया। पीटरसन ने निवेश समूहों के साथ काम किया जो सैकड़ों कंपनियों को १९९० के दशक के मजबूत शेयर बाजार की स्थितियों के दौरान मुख्य रूप से प्रारंभिक सार्वजनिक प्रस्ताव लेनदेन के माध्यम से वित्त पोषण दिया। \n\n१९९७ में, पीटरसन ने Quepasa.com की स्थापना की। यह वेबसाइट पहली बड़ी ऑनलाइन समुदाय थी जिसने अमेरिकी हिस्पैनिक इंटरनेट उपयोगकर्ताओं पर ध्यान केंद्रित किया। एक साल बाद, उन्होनें सफलतापूर्वक एरिज़ोना खेल मुग़ल जैरी कोलान्गेलो को कंपनी शुरू करने के लिए २० करोड़ डॉलर से अधिक बीज पूंजी जुटाने के मदद करने के लिए राजी किया। फोएनिक्स सनस सितारा Jason Kidd एक निवेशक के रूप में हस्ताक्षर किए। पूर्व डेन्वर ब्रोंकोस क्वार्टरबैक जॉन एलवी ५००,००० डॉलर निवेश करते हुए शामिल हो गए। \n\nमहीने के भीतर, कोस्टा रिका के राष्ट्रपति जोस मारिया फिगुएरेस Quepasa के निदेशक बोर्ड में शामिल हो गए। पीटरसन एक स्पेनिश भाषा वेबसाइट में हिस्सेदारी सोनी पिक्चर्स एंटरटेनमेंट और Telemundo LLC को बेच रहे थे। सीएनबीसी मुख्य व्यवसाय टीकाकार और पूर्व FDIC अध्यक्ष L. William Seidman Quepasa निदेशक मंडल में शामिल हुए| मियामी हेराल्ड के कार्यालयों में एक ऑनलाइन साक्षात्कार के दौरान पीटरसन के साथ बैठक के बाद, ग्लोरिया एस्तेफां ने Quepasa के आधिकारिक प्रवक्ता और निवेशक के रूप में पर हस्ताक्षर किया। Quepasa के बिलबोर्ड, जो संयुक्त राज्य भर में हिस्पैनिक शहरों में लगातार दिखता था, ने लातिनों को \"El Mundo Nuevo\" (नई दुनिया) में ऑनलाइन शामिल होने के लिए प्रोत्साहित किया। उनमें से लाखों सम्मिलित हुये|\n\n१९९९ की २४ जून को, Quepasa नैस्डैक शेयर बाजार पर सार्वजनिक हो गया। दिन के अंत तक, Quepasa २७२ करोड़ डॉलर के मुल्य का हो गया था। स्वाभिमानी युवा कंपनी के संस्थापक का सीएनबीसी और सीएनएन पर सीधा साक्षात्कार हुआ। २६ की उम्र में, पीटरसन ने ३६ करोड़ डॉलर का निवल मूल्य वृद्धि देखा|\n\nएक साल बाद, Quepasa सबसे लोकप्रिय अमेरिकी हिस्पैनिक के लिए ऑनलाइन गंतव्य नामित किया गया था, Starmedia और याहू Español! प्रतियोगियों से काफी आगे|\n\nQuepasa के सार्वजनिक पेशकश के फौरन बाद, पीटरसन को कंपनी से गैरी ट्रुजील्लो के द्वारा अपदस्थ किया गया था जिस नए सीईओ को पीटरसन ने Quepasa को चलाने के लिये साठ दिन पूर्व ही लाये थे। आश्चर्य प्रबंधन के तख्तापलट के बारे में \"एरिज़ोना गणराज्य\" को बोलते हुए पीटरसन ने कहा, \"उसने (ट्रुजील्लो) विश्वास के हर औंस का उल्लंघन किया जो मैंने उसके हाथ में दिया था।\"|\n\nएक मरिकोपा काउंटी सुपीरियर कोर्ट में दायर मुकदमा में, पीटरसन पर Quepasa के साथ प्रतिस्पर्धा करने का आरोप लगा। . मुकदमा ९० दिन बाद निपटा जब Quepasa ने पीटरसन को २.४ करोड़ डॉलर का भुगतान किया। ट्रुजील्लो बाद मानते हैं कि वह समस्या एक \"व्यक्तित्व मुद्दा\" था। \n\nपीटरसन ने बाद में निर्देशकों के समिति से इस्तीफा दे दिया, जो अभी भी Quepasa का सबसे बड़ा एकल शेयरधारक था। \"Quepasa से उनके बाहर निकलने के बाद एक मुख्य कार्यकारी अधिकारी और निर्देशकों के एक बोर्ड के हाथों में कंपनी रह गया जो दोनों इंटरनेट और प्रौद्योगिकी के भाग में अनुभवहीन थे\"|\n\nजुलाई २००१ में, पीटरसन ने Brian Long Lu जो एशियाई प्रौद्योगिकी मुग़ल हाँग लिआंग लू के बेटे है और माइक मैरियट के साथ इंटरनेट खोज कंपनी Vayala निगम की स्थापना की। Vayala, बड़े पैमाने पर गतिशील खोज प्रौद्योगिकियों का एक डेवलपर, उद्यम SoftBank कार्पोरेशन के अधिकारियों के साथ पूंजी वित्तपोषण हासिल करने में सफल रहा था। २००२ में, Vayala Quepasa द्वारा अधिग्रहीत कर लिया गया। \n\nइस समय के दौरान, एरिज़ोना गणराज्य के रविवार संस्करण के मुख्य पृष्ठ पर पीटरसन की एक तस्वीर छापी जिसके तीन हिस्से के भाग में उनके कैरियर के बारे में विवरण दिया। यह श्रृंखला भाग ९ और १० सितंबर २००१ तक चला और ११ सितंबर २००१ को समापन हुआ, जो वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर हमलों का कुख्यात दिन था।\n\n२००२ तक, Quepasa के शेयर का मूल्य, सीईओ ट्रुजील्लो के नेतृत्व में, आभासी मूल्यहीनता तक गिर चुका था। मीडिया रिपोर्टों में, ट्रुजील्लो ने Quepasa के बाजार मूल्य में गिरावट को प्रतिकूल बाजार की स्थितियों और \".कॉम बुलबुला\" को दोषी ठहराया| \"शिकागो ट्रिब्यून\" ने लिखा: \"जब साथ में डिजिटल परिदृश्य में इंटरनेट सर्दी की ठंडी हवा बह रही है, कई विशेषज्ञों अमेरिका की एक बार अत्याधिक सफल हिस्पैनिक-केन्द्रित वेब ऑपरेशन, Quepasa.com की मौत की खड़खड़ सुन कर हैरान थे|\"\n\nबाद में उस वर्ष, पीटरसन ने एक निवेशकों के समूह का नेतृत्व किया जिसके माध्यम से एक सफल छद्म लड़ाई और Quepasa की शत्रुतापूर्ण अधिग्रहण को अंजाम दिया जहाँ कथित तौर पर अपने करोड़ रुपैये निवेश किये। अधिग्रहण के फौरन बाद, फिर पीटरसन को Quepasa का अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी नामित किया गया था। \n\n\"जनवरी २००४ में फोएनिक्स बिजनेस जर्नल की रिपोर्ट है कि Quepasa अपने निर्माता, जेफ्फ्री पीटरसन के नेतृत्व में पुनरुत्थान के बीच में है|\" २००६ तक Quepasa के शेयर मूल्य में $ १५० मिलियन की वृद्धि हुई। \n\n५ नवम्बर २००६ को, पीटरसन ने अरबपति निवेशक रिचर्ड स्कॉट को Quepasa के 30% हिस्सेदारी बेचने के बाद फिर से कंपनी छोड़ दी। \n\nपीटरसन, एक लोकतंत्रवादी, राजनीतिक हलकों में शामिल रहे हैं। उन्के राजनीतिक संबद्ध अक्सर हिस्पैनिक हितों से संबंधित कर दिया गया।\n\n२००३ में, पीटरसन को तब के एरिज़ोना के राज्यपाल जेनेट नापोलितानो द्वारा एरिज़ोना-मेक्सिको आयोग को नियुक्त किया गया। २००५ तक, वे कार्यकारी समिति को नियुक्त किये गये थे।\n\n२००५ में, पीटरसन एरिजोना विभाग के रियल एस्टेट के सीमा पार से लेनदेन समिति को नियुक्त किये गये। यह समिति अंतर्राष्ट्रीय रियल एस्टेट लेनदेन पर एरिज़ोना और मैक्सिको के निवासियों के बीच केंद्रित है।\n\n२००५ में, पीटरसन को फोएनिक्स मेयर फिल गॉर्डन के द्वारा २००६ बॉण्ड कार्यकारी समिति की उपसमिति प्रौद्योगिकी के अध्यक्ष के रूप में नियुक्त किया गया। ८५० मिलियन डॉलर बांड की पहल मतदाताओं द्वारा मार्च 2006 में अनुमोदित किया गया।\n\nपीटरसन ने आर्थिक रूप से २५ मार्च २००६ और १० अप्रैल २००६ के आप्रवासियों द्वारा सुधार मार्च का समर्थन किया।\n\nपीटरसन १ जून २००६ में एरिज़ोना प्रशासनिक समितीय उम्मीदवार जिम पिदरसन के अनुदान संचय समारोह में पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन की विशेषता पर एक सह मेजबान थे। \n\nयह बताया गया कि पीटरसन ने बराक ओबामा के लिए अपने निवास पर २१ अगस्त २००८ को एक अनुदान संचय समारोह का आयोजन किया जहाँ लोकतंत्रवादी राष्ट्रीय समिति के अध्यक्ष हावर्ड डीन और अभिनेत्री स्कारलेट जोहांसन की विशिष्ट उपस्थिति थी। \n\nमरिकोपा काउंटी, एरिज़ोना संपत्ति रिकॉर्ड, के अनुसार पीटरसन का निवास स्थान और एरिज़ोना सीनेटर John McCain एक ही पते में सूचीबद्ध है। \n\nअज्ञात कारणों के लिए, पीटरसन महत्वपूर्ण मनोरंजन उद्योग के हस्तियों के साथ संबंधों को बनाए रखने के लिए ज्ञात किया जाते हैं। उदाहरण के लिए, पीटरसन ने Quepasa के प्रवक्ता और निवेशक के रूप में १९९९ में ग्लोरिया Gloria Estefan पर हस्ताक्षर किए। फिल्म निर्माता Paul Mazursky पीटरसन के स्टार्टअप, Vayala कार्पोरेशन में एक निवेशक थे। रॉक बैंड Dishwalla के सह संस्थापक, निदेशक बोर्ड के एक सदस्य के रूप में एक प्रारंभिक Quepasa पंजीकरण वक्तव्य में सूचीबद्ध है। पीटरसन रैप संगीत निर्माता Damizza के एक बचपन का दोस्त है। सितम्बर २००५ में, Quepasa ने जेनिफर लोपेज के साथ एक विपणन सौदे की घोषणा की। Sammy Hagar भी, जो मैक्सिकन पेग शराब बाजार से सम्बंध रखते है कि Quepasa के साथ संबंध गढ़ने की खबरें है। \n\nपीटरसन को संयुक्त राज्य अमेरिका में हिस्पैनिक इंटरनेट में शीर्ष अधिकारियों के बीच माना जाता है। वह आईटी में कई संख्या में उद्योग सलाहकार की भूमिका रखते हैं। पीटरसन न्यूयॉर्क में इंटरएक्टिव विज्ञापन ब्यूरो के हिस्पैनिक समिति पर कार्य करते हैं। अपने सार्वजनिक जीवनी के अनुसार, वह मैक्सिको की सरकार के एक प्रौद्योगिकी सलाहकार के रूप में कार्य करते हैं। \n\n२० जुलाई २००९ को कई समाचार रिपोर्टों के अनुसार पीटरसन ने इंटरनेट डोमेन नाम demand.com को डिमांड मीडिया इंक, एक पूर्व माइस्पेस अध्यक्ष Richard Rosenblatt द्वारा नियंत्रित कंपनी, को बेच दिया। \n\n", "id": "213847", "title": "जेफ्फ्री पीटरसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213866", "text": "शाओलिन मन्दिर\n\nशाओलिन मन्दिर चीन में स्थित एक बौद्ध मठ है। इसे दुनिया भर में आधुनिक युद्ध कला (मार्शल आर्ट) के उद्गम स्थल के रूप में जाना जाता है।\n\nचीनी मार्शल आर्ट के लिए प्रसिद्ध हनान प्रांत की तडंफडं काउन्टी में स्थित शाओलिन मंदिर के पश्चिम में ईट-पत्थरों से बना पगोडा समूह हैं। प्रसिद्ध बौद्ध भिक्षुओं के शव को सुरक्षित रखने के लिए निर्मित ये पगोडा बौद्ध भिक्षुओं की अंत्येष्टि की भारतीय धार्मिक विधि के प्रभाव में बनाए गए हैं।\n\nइस तरह का प्राचीनतम पगोडा हनान प्रांत की आनथाडं काउन्टी के लिडंछ्वेन मंदिर में स्थित है, जिसका निर्माण 563 ई. में भिक्षु ताओ फिडं की अस्थियों को रखने के लिए किया गया था। शाओलिन मंदिर उत्तरी वेइ राजवंश के थाएह शासन काल में निर्मित किया गया, पर उस समय के समाधि पगोडा अब नहीं बचे हैं। अब तक विद्यमान पगोडाओं में सबसे पुराना थाडं राजवंश(618-907) में निर्मित भिक्षु का वान का समाधि पगोडा है। इसका निर्माण 791 ई. में हुआ था।\n\nयहां स्थित 227 समाधि पगोडाओं में से 211 ईंटों से और 16 पत्थरों से बनाये गये हैं। एक मंजिलें या बहुमंजिले और एक ओरी या बहुओरी वाले ये पगोडा भिन्न भिन्न आकार के हैं। चौकोर, समकोणीय, गोल, अष्टकोणीय पगोडाओं की अलंकृत खिड़कियां व दरवाजे हैं। प्राचीन चीनी वास्तु कला तथा बौद्ध धर्म के इतिहास के अध्ययन की दृष्टि से ये अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।\n\nइनमें से दो पगोडा उल्लेखनीय हैं। एक है 1339 में निर्मित \"च्वीआन समाधि पगोडा\", जिसका समाधि लेख जापान के चडंफा मंदिर के महंत शाओय्वान ने लिखा, जो उस समय चीन में अध्ययन करते थे। दूसरा वह है, जो एक भारतीय भिक्षु के लिए 1564 में बनाया गया।\n\nशाओलिन बौद्ध मंदिर दुनिया भर में अब तक 40 कंपनियां स्थापित कर चुका है और अब उसने बौद्ध धर्म से प्रेरित मार्शल आर्ट का प्रचार-प्रसार वैश्विक स्तर पर करने की उम्मीद जताई है।\n\nइस मंदिर के प्रमुख भिक्षु शी योंगक्सिन ने कहा कि हम फिलहाल लंदन व बर्लिन सहित दुनिया के कई शहरों में 40 से अधिक कंपनियों का संचालन कर रहे हैं। मठ कुछ अन्य कंपनियों के परिचालन में भी महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है।\n\n", "id": "213866", "title": "शाओलिन मन्दिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213868", "text": "चीन (बहुविकल्पी)\n", "id": "213868", "title": "चीन (बहुविकल्पी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213872", "text": "शैक्षिक मनोविज्ञान\n\nशैक्षिक मनोविज्ञान (Educational psychology), मनोविज्ञान की वह शाखा है जिसमें इस बात का अध्ययन किया जाता है कि मानव शैक्षिक वातावरण में सीखता कैसे है तथा शैक्षणिक क्रियाकलाप अधिक प्रभावी कैसे बनाये जा सकते हैं। 'शिक्षा मनोविज्ञान' दो शब्दों के योग से बना है - ‘शिक्षा’ और ‘मनोविज्ञान’। अतः इसका शाब्दिक अर्थ है - शिक्षा संबंधी मनोविज्ञान। दूसरे शब्दों में, यह मनोविज्ञान का व्यावहारिक रूप है और शिक्षा की प्रक्रिया में मानव व्यवहार का अध्ययन करने वाला विज्ञान है। शिक्षा के सभी पहलुओं जैसे शिक्षा के उद्देश्यों, शिक्षण विधि, पाठ्यक्रम, मूल्यांकन, अनुशासन आदि को मनोविज्ञान ने प्रभावित किया है। बिना मनोविज्ञान की सहायता के शिक्षा प्रक्रिया सुचारू रूप से नही चल सकती।\n\nशिक्षा मनोविज्ञान से तात्पर्य शिक्षण एवं सीखने की प्रक्रिया को सुधारने के लिए मनोवैज्ञानिक सिद्धान्तों का प्रयोग करने से है। शिक्षा मनोविज्ञान शैक्षिक परिस्थितियों में व्यक्ति के व्यवहार का अध्ययन करता है। \n\nइस प्रकार शिक्षा मनोविज्ञान में व्यक्ति के व्यवहार, मानसिक प्रक्रियाओं एवं अनुभवों का अध्ययन शैक्षिक परिस्थितियों में किया जाता है। शिक्षा मनोविज्ञान मनोविज्ञान की वह शाखा है जिसका ध्येय शिक्षण की प्रभावशाली तकनीकों को विकसित करना तथा अधिगमकर्ता की योग्यताओं एवं अभिरूचियों का आंकलन करना है। यह व्यवहारिक मनोविज्ञान की शाखा है जो शिक्षण एवं सीखने की प्रक्रिया को सुधारने में प्रयासरत है।\n\nशिक्षा मनोविज्ञान वह विधायक विज्ञान है जो शिक्षा की समस्याओं का विवेचन, विश्लेषण एवं समाधान करता है। शिक्षा, मनोविज्ञान से कभी पृथक नहीं रही है। मनोविज्ञान चाहे दर्शन के रूप में रहा हो, उसने शिक्षा के माध्यम से व्यक्ति का विकास करने में सहायता की है।\n\nस्किनर के अनुसार : शिक्षा मनोविज्ञान, शैक्षणिक परिस्थितियों में मानवीय व्यवहार का अध्ययन करता है। शिक्षा मनोविज्ञान अपना अर्थ शिक्षा से, जो सामाजिक प्रक्रिया है और मनोविज्ञान से, जो व्यवहार संबंधी विज्ञान है, ग्रहण करता है।\n\nक्रो एंड क्रो के अनुसार : शिक्षा मनोविज्ञान, व्यक्ति के जन्म से लेकर वृद्धावस्था तक सीखने के अनुभवों का वर्णन तथा व्याख्या करता है।\n\nजेम्स ड्रेवर के अनुसार : शिक्षा मनोविज्ञान व्यावहारिक मनोविज्ञान की वह शाखा है जो शिक्षा में मनोवैज्ञानिक सिद्धांतो तथा खोजों के प्रयोग के साथ ही शिक्षा की समस्याओं के मनोवैज्ञानिक अध्यन से सम्बंधित है।\n\nऐलिस क्रो के अनुसार : शैक्षिक मनोविज्ञान मानव प्रतिक्रियाओं के शिक्षण और सीखने को प्रभावित वैज्ञानिक दृष्टि से व्युत्पन्न सिद्धांतों के अनुप्रयोग का प्रतिनिधित्व करता है।\n\nभारत में में शिक्षा का अर्थ ज्ञान से लगाया जाता है। गाँधी जी के अनुसार शिक्षा का तात्पर्य व्यक्ति के शरीर, मन और आत्मा के समुचित विकास से है।\n\nशिक्षा मनोविज्ञान के अर्थ का विश्लेषण करने के लिए स्किनर ने अधोलिखित तथ्यों की ओर संकेत किया हैः- \n\nकैली ने शिक्षा मनोविज्ञान की आवश्यकता को निम्नानुसार बताया हैः- \n\n\nशिक्षा मनोविज्ञान के क्षेत्र के बारे में स्किनर ने लिखा है की शिक्षा मनोविज्ञान के क्षेत्र में वह सभी ज्ञान तथा प्रविधियाँ (तक्नीकें) से सम्बंधित है जो सीखने की प्रक्रिया को अच्छी प्रकार से समझाने तथा अधिक निपुणता से निर्धारित करने से सम्बंधित हैं। आधुनिक शिक्षा मनोविज्ञानिकों के अनुसार शिक्षा मनोविज्ञान के प्रमुख क्षेत्र निम्न प्रकार है-\n\nशिक्षा की महत्वपूर्ण समस्याओं के समाधान में मनोविज्ञान सहायक होता है और यही सब समस्याएं व उनका समाधान शिक्षा मनोविज्ञान का कार्यक्षेत्र बनते हैं -\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nकेली (Kelly) ने शिक्षा मनोविज्ञान के कार्यो का निम्न प्रकार विश्लेषण किया है -\n\n\n\n\n\n\n\n\nशिक्षा मनोविज्ञान का सम्बन्ध सीखने एवं सीखने की विधियों अर्थात पढ़ाने से है। शिक्षा तथा मनोविज्ञान ज्ञान की दो स्पष्ट शाखाएं है, परंतु इन दोनो का परस्पर घनिष्ठ संबंध हैं आधुनिक शिक्षा का आधार मनोविज्ञान है। बच्चे को उसकी रूचियों, रूझानों, सम्भावनाओं तथा व्यक्तित्व का ध्यानपूर्वक अध्ययन करके शिक्षा दी जाती है। आज शिक्षा तथा मनोविज्ञान एक दूसरे के पूरक है। स्किनर स्किनर का मत है कि ‘‘शिक्षा मनोविज्ञान शिक्षा का एक आवश्यकतत्व है। इसकी सहायता के बिना शिक्षा की गुत्थी सुलझाई नहीं जा सकती। शिक्षा तथा मनोविज्ञान दोनों का संबंध व्यवहार के साथ है। मनोविज्ञान की खोजों की शिक्षा के दूसरे पहलुओं पर गहरी छाप है।’’ \n\nशिक्षा तथा मनोविज्ञान सिद्धांत तथा व्यवहार का समन्वय है, शिक्षा तथा मनोविज्ञान का पारस्परिक संबंध का ज्ञान मानव के समन्वित संतुलित विकास के लिये आवश्यक है। शिक्षा के समान कार्य, मनोविज्ञान क सिद्धांतों पर आधारित है। क्रो एण्ड क्रो के अनुसार ‘‘मनोविज्ञान, वातावरण के सम्पर्क में होने वाले मानव व्यवहारों का विज्ञान हैं’’ मनोविज्ञान सीखने से संबंधित मानव विकास की व्याख्या करता है। शिक्षा, सीखने की प्रक्रिया को करने की चेष्टा प्रदान करती है। शिक्षा मनोविज्ञान सीखने के क्यों और कब से संबंधित है।’’ \n\nशिक्षा और मनोविज्ञान को जोड़ने वाली कड़ी है ‘‘मानव व्यवहार’’। इस संबंध में दो विद्वानों के विचार दृष्टव्य है :- \n\nब्राउन- ‘‘शिक्षा वह प्रक्रिया है जिसके द्वारा व्यक्ति के व्यवहार में परिवर्तन किया जाता है।’’ \n\nपिल्सबरी- ‘‘मनोविज्ञान मानव व्यवहार का विज्ञान है।’’ \n\nइन परिभाषाओं से स्पष्ट है कि शिक्षा और मनोविज्ञान दोनों का संबंध मानव व्यवहार से है। शिक्षा मानव व्यवहार में परिवर्तन करके उसे उत्तम बनाती है। मनोविज्ञान मानव व्यवहार का अध्ययन करता है। इस प्रकार शिक्षा और मनोविज्ञान के संबंध होना स्वाभाविक है पर इस संबंध में मनोविज्ञान को आधार प्रदान करता है। शिक्षा को अपने प्रत्येक कार्य के लिए मनोविज्ञान की स्वीकृति प्राप्त करनी पड़ती है। बी.एन. झा ने ठीक ही लिखा है- ‘‘शिक्षा जो कुछ करती है और जिस प्रकार वह किया जाता है उसके लिये इसे मनोवैज्ञानिक खोजों पर निर्भर होना पड़ता है।’’ \n\nमनोविज्ञान को यह स्थान इसलिए प्राप्त हुआ है क्योंकि उसने शिक्षा के सब क्षेत्रों को प्रभावित करके उनमें क्रांतिकारी परिवर्तन कर दिया है। इस संदर्भ में रायन के ये सारगर्भित वाक्य उल्लेखनीय है- \n\nयह सब शिक्षा मनोविज्ञान के उपयोग के कारण संभव हुआ है। \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nसंक्षेप में मनोविज्ञान ने शिक्षा के क्षेत्र में निम्नलिखित योगदान किया है-\n\nशिक्षा की समस्याएं उसके उद्देश्यों, विषय वस्तु, साधनों एवं विधियों से सम्बन्धित है। मनोविज्ञान इन चारों क्षेत्रों में समस्याओं को सुलझाने में सहायता प्रदान करता है।\n\nमनोविज्ञान शिक्षा के उद्देश्यों को अच्छी तरह से समझने में निम्न प्रकार सहायता प्रदान करता है।\n\n\n\n\n\n\nशिक्षा की विषयवस्तु को समझने व उसका निर्धारण छात्र के विकास के अनुरूप करने में मनोविज्ञान का महत्वपूर्ण योगदान होता हैं। किस कक्षा के छात्रों के लिए विषयवस्तु क्या हो? अप्रत्यक्ष पाठ्यक्रम (विद्यालय का सामान्य वातावरण) किस प्रकार का हो जिससे छात्रों के मानसिक स्वास्थ्य पर विपरीत प्रभाव न पड़े आदि महत्वपूर्ण प्रश्नों का समाधान मनोविज्ञान करता है। मनोविज्ञान की सहायता से मानवजाति को विश्व के कल्याण हेतु प्रयुक्त कर सकते है।\n\nमनोविज्ञान शिक्षा के साधनों को समझने में सहयोग प्रदान करता है, क्योंकि-\n\n\n\nमनोविज्ञान शिक्षण की विधियों के बारे में ज्ञान तीन प्रकार से देता है -\n\n\n\n\nडेविस (Davis) ने शिक्षा मनोविज्ञान के महत्व की इस प्रकार विवेचना की है - मनोविज्ञान ने छात्रों की अभिक्षमताओं एवं उनमें पाए जाने वाले विभिन्नताओं का विश्लेषण करके शिक्षा के क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान दिया है। इसने विद्यालयी वर्षो में छात्र की वृद्धि एवं विकास के ढंग के बारे में ज्ञान प्रदान करके भी योगदान दिया है।\n\nब्लेयर (Blair) ने शिक्षा मनोविज्ञान के महत्व को निम्न शब्दों में बताया है -\n\nविभिन्न लेखकों ने शिक्षा मनोविज्ञान की भिन्न-भिन्न परिभाषाएं दी है। इसलिए शिक्षा मनोविज्ञान के क्षेत्र के बारे में निश्चित तौर पर कुछ नहीं कहा जा सकता है। इसके अतिरिक्त शिक्षा मनोवैज्ञानिक एक नया तथा पनपता विज्ञान है। इसके क्षेत्र अनिश्चित है और धारणाएं गुप्त है। इसके क्षेत्रों में अभी बहुत सी खोज हो रही है और संभव है कि शिक्षा मनोविज्ञान की नई धारणाएं, नियम और सिद्धांत प्राप्त हो जाये। इसका भाव यह है कि शिक्षा मनोविज्ञान का क्षेत्र और समस्याएं अनिश्चित तथा परिवर्तनशील है। चाहे कुछ भी हो निम्नलिखित क्षेत्र या समस्याओं को शिक्षा मनोविज्ञान के कार्य क्षेत्र में शामिल किया जा सकता है। क्रो एण्ड क्रो- ‘‘शिक्षा मनोविज्ञान की विषय सामग्री का संबंध सीखने को प्रभावित करने वाली दशाओं से है।’’ \n\nशिक्षा मनोविज्ञान को व्यवहारिक विज्ञान की श्रेणी में रखा जाने लगा है। विज्ञान होने के कारण इसके अध्ययन में भी अनेक विधियों का विकास हुआ। ये विधियां वैज्ञानिक हैं। जार्ज ए लुण्डबर्ग के शब्दों में -\n\nशिक्षा मनोविज्ञान में अध्ययन और अनुसंधान के लिए सामान्य रूप से जिन विधियों का प्रयोग किया जाता है उनको दो भागों में विभाजित किया जा सकता हैः- \n\n\n\nइनमें से कुछ प्रमुख विधियों का निम्नानुसार वर्णन किया गया है :- \n\nआत्म निरीक्षण विधि को अर्न्तदर्शन, अन्तर्निरीक्षण विधि (Introspection) भी कहते है। स्टाउट के अनुसार ‘‘अपना मानसिक क्रियाओं का क्रमबद्ध अध्ययन ही अन्तर्निरीक्षण कहलाता है।’’ वुडवर्थ ने इस विधि को आत्मनिरीक्षण कहा है। इस विधि में व्यक्ति की मानसिक क्रियाएं आत्मगत होती हे। आत्मगत होने के कारण आत्मनिरीक्षण या अन्तर्दर्शन विधि अधिक उपयोगी होती हे। लॉक के अनुसार - \"मस्तिष्क द्वारा अपनी स्वयं की क्रियाओं का निरीक्षण।\" \n\n\n\n\nव्यक्ति अध्ययन विधि (Case study or case history method) का प्रयोग मनोवैज्ञानिकों द्वारा मानसिक रोगियों, अपराधियों एवं समाज विरोधी कार्य करने वाले व्यक्तियों के लिये किया जाता है। बहुधा मनोवैज्ञानिक का अनेक प्रकार के व्यक्तियों से पाला पड़ता है। इनमें कोई अपराधी, कोई मानसिक रोगी, कोई झगडालू, कोई समाज विरोधी कार्य करने वाला और कोई समस्या बालक होता है। मनोवैज्ञानिक के विचार से व्यक्ति का भौतिक, पारिवारिक व सामाजिक वातावरण उसमें मानसिक असंतुलन उत्पन्न कर देता है। जिसके फलस्वरूप वह अवांछनीय व्यवहार करने लगता है। इसका वास्तविक कारण जानने के लिए वह व्यक्ति के पूर्व इतिहास की कड़ियों को जोड़ता है। इस उद्देश्य से वह व्यक्ति उसके माता पिता, शिक्षकों, संबंधियों, पड़ोसियों, मित्रों आदि से भेंट करके पूछताछ करता है। इस प्रकार वह व्यक्ति के वंशानुक्रम, पारिवारिक और सामाजिक वातावरण, रूचियों, क्रियाओं, शारीरिक स्वास्थ्य, शैक्षिक और संवेगात्मक विकास के संबंध में तथ्य एकत्र करता है जिनके फलस्वरूप व्यक्ति मनोविकारों का शिकार बनकर अनुचित आचरण करने लगता है। इस प्रकार इस विधि का उद्देश्य व्यक्ति के किसी विशिष्ट व्यवहार के कारण की खोज करना है। क्रो व क्रो ने लिखा है ‘‘जीवन इतिहास विधि का मुख्य उद्देश्य किसी कारण का निदान करना है।’’\n\nबहिर्दर्शन विधि (Extrospection) को अवलोकन या निरीक्षण विधि (observational method) भी कहा जाता है। अवलोकन या निरीक्षण का सामान्य अर्थ है- ध्यानपूर्वक देखना। हम किसी के व्यवहार,आचरण एवं क्रियाओं, प्रतिक्रियाओं आदि को बाहर से ध्यानपूर्वक देखकर उसकी आंतरिक मनःस्थिति का अनुमान लगा सकते है। उदाहरणार्थः- यदि कोई व्यक्ति जोर-जोर से बोल रहा है और उसके नेत्र लाल है तो हम जान सकते है कि वह क्रोध मे है। किसी व्यक्ति को हंसता हुआ देखकर उसके खुश होने का अनुमान लगा सकते हैं। \n\nनिरीक्षण विधि में निरीक्षणकर्ता, अध्ययन किये जाने वाले व्यवहार का निरीक्षण करता है और उसी के आधार पर वह विषय के बारे में अपनी धारणा बनाता है। व्यवहारवादियों ने इस विधि को विशेष महत्व दिया है। \n\nकोलेसनिक के अनुसार निरीक्षण दो प्रकार का होता है-\n\nऔपचारिक निरीक्षण नियंत्रित दशाओं में और अनौपचारिक निरीक्षण अनियंत्रित दशाओं में किया जाता है। इनमें से अनौपचारिक निरीक्षण, शिक्षक के लिये अधिक उपयोगी है। उसे कक्षा और कक्षा के बाहर अपने छात्रों के व्यवहार का निरीक्षण करने के लिए अनेक अवसर प्राप्त होते है। वह इस निरीक्षण के आधार पर उनके व्यवहार के प्रतिमानो का ज्ञान प्राप्त करके उनको उपयुक्त निर्देशन दे सकता है।\n\nगुड तथा हैट (Good & Hatt) के अनुसार - \"सामान्यतः प्रश्नावली शाब्दिक प्रश्नों के उत्तर प्राप्त करने की विधि है, जिसमें व्यक्ति को स्वयं ही प्रारूप में भरकर देने होते हैं। इस विधि में प्रश्नों के उत्तर प्राप्त करके समस्या संबंधी तथ्य एकत्र करना मुख्य होता है। प्रश्नावली एक प्रकार से लिखित प्रश्नों की योजनाबद्ध सूची होती है। इसमें सम्भावित उत्तरों के लिए या तो स्थान रखा जाता है या सम्भावित उत्तर लिखे रहते हैं।\"\n\nइस विधि में व्यक्तियों से भेंट कर के समस्या संबंधी तथ्य एकत्रित करना मुख्य होता है। इस विधि के द्वारा व्यक्ति की समस्याओं तथा गुणों का ज्ञान प्राप्त किया जाता है। इसमें दो व्यक्तियों में आमने-सामने मौखिक वार्तालाप होता है, जिसके द्वारा व्यक्ति की समस्याओं का समाधान खोजने तथा शारीरिक और मानसिक दशाओं का ज्ञान प्राप्त करने का प्रयास किया जाता है। \n\nगुड एवं हैट के शब्दों में - \"किसी उद्देश्य से किया गया गम्भीर वार्तालाप ही साक्षात्कार है। \"\n\n‘‘पूर्व निर्धारित दशाओं में मानव व्यवहार का अध्ययन।’’ विधि में प्रयोगकर्ता स्वयं अपने द्वारा निर्धारित की हुई परिस्थितियों या वातावरण में किसी व्यक्ति के व्यवहार का अध्ययन करता है या किसी समस्या के संबंध में तथ्य एकत्र करता है। \n\n‘‘व्यक्ति के अचेतन मन का अध्ययन करके उपचार करना।’’ इस विधि के द्वारा व्यक्ति के अचेतन मन का अध्ययन करके, उसकी अतृप्त इच्छाओं की जानकारी प्राप्त की जाती है। तदुपरांत उन इच्छाओं का परिष्कार या मार्गान्तीकरण करके व्यक्ति का उपचार किया जाता है और इस प्रकार इसके व्यवहार को उत्तम बनाने का प्रयास किया जाता है\n\n\n\n\n \n", "id": "213872", "title": "शैक्षिक मनोविज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213873", "text": "ईक्वाडोर के कैण्टन\n\nईक्वाडोर के कैण्टन, ईक्वाडोर के प्रांतों के बाद दूसरे स्तर का उपविभाजन है। देश में कुल २२६ कैण्टन हैं, जिसमें से तीन किसी भी प्रांत में स्थित नहीं हैं। कैण्टन का विभाजन आगे पल्लियों में किया गया है और इन पल्लियों को शहरी या ग्रामीण क्षेत्र के अनुसार वर्गीकृत किया गया है। \n", "id": "213873", "title": "ईक्वाडोर के कैण्टन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213874", "text": "कोराज़ोन ज्वालामुखी\n\nकोराज़ोन (स्पैनिश: \"हृदय\") ईक्वाडोर का एक अपरदित सुषुप्त विवृत ज्वालामुखी है जो क्वीटो के दक्षिणपश्चिम में करीब 30 किलोमीटर की दूरी पर एण्डीज़ की पश्चिमी ढलानों पर स्थित है। \n\n", "id": "213874", "title": "कोराज़ोन ज्वालामुखी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213875", "text": "सेममुखेम नागराज\n\nसेममुखेम नागराज उत्तराखण्ड के उत्तरकाशी जिले में स्थित एक प्रसिद्ध नागतीर्थ है। श्रद्धालुओं में यह सेम नागराजा के नाम से प्रसिद्ध है।\n\nमन्दिर का सुन्दर द्वार १४ फुट चौड़ा तथा २७ फुट ऊँचा है। इसमें नागराज फन फैलाये हैं और भगवान कृष्ण नागराज के फन के ऊपर वंशी की धुन में लीन हैं। मन्दिर में प्रवेश के बाद नागराजा के दर्शन होते हैं। मन्दिर के गर्भगृह में नागराजा की स्वयं भू-शिला है। ये शिला द्वापर युग की बतायी जाती है। मन्दिर के दाँयी तरफ गंगू रमोला के परिवार की मूर्तियाँ स्थापित की गयी हैं। सेम नागराजा की पूजा करने से पहले गंगू रमोला की पूजा की जाती है।\n\nउत्तराखण्ड के श्रीनगर से पहले एक गडोलिया नामक छोटा कस्बा आता है। यहाँ से एक रास्ता नई टिहरी के लिये जाता है दूसरा लम्बगाँव। लम्बगाँव के रास्ते में टिहरी झील को देखा जा सकता है। लम्बगाँव सेम जाने वाले यात्रियों का मुख्य पड़ाव है। पहले जब सेममुखेम तक सड़क नहीं थी तो यात्री एक रात यहाँ विश्राम करने के बाद दूसरे दिन अपनी यात्रा शुरु करते थे। यहाँ से १५ किलोमीटर की खड़ी चढ़ायी चढ़ने के बाद सेम नागराजा के दर्शन किये जाते थे। अब भी मन्दिर से मात्र ढायी किलोमीटर नीचे तलबला सेम तक ही सड़क है। लम्बगाँव से ३३ किलोमीटर का सफर बस या टैक्सी द्वारा तय करके तलबला सेम तक पहुँचा जा सकता है। लम्बगाँव से १० किलोमीटर आगे कोडार नामक एक छोटा सा कस्बा आता है। यहाँ से घुमावदार तथा संकरी सड़क से होते हुये कोई १८ किलोमीटर मुखेम गाँव आता है जो कि सेम मन्दिर के पुजारियों का गाँव है। ये गंगू रमोला का गाँव है जो कि रमोली पट्टी का गढ़पति था तथा जिसने सेम मन्दिर का निर्माण करवाया था।\n\nमुखेम से ५ किलोमीटर आगे तलबला सेम आता है जहाँ एक लम्बा-चौड़ा हरा-भरा घास का मैदान है। किनारे पर नागराज का एक छोटा सा मन्दिर है। परम्परा के अनुसार पहले यहाँ पर दर्शन करने होते हैं। यहाँ आस-पास स्थानीय निवासियों की दुकानें हैं जहाँ खाने-पीने की व्यवस्था है। यहाँ से सेम मन्दिर तक तकरीबन ढायी किलोमीटर की पैदल चढ़ायी है। घने जंगल के बीच मन्दिर तक रास्ता बना है।\n\nसेममुखेम का मार्ग हरियाली और प्राकृतिक सौन्दर्य से भरपूर है। मुखेम के आगे रास्ते में प्राकृतिक भव्यता और पहाड़ की चोटियाँ मन को रोमाँचित करती हैं। रमोली पट्टी अत्यन्त सुन्दर है। रास्ते में श्रीफल के आकार की खूबसूरत चट्टान है। सेममुखेम में घने जंगल के बीच मन्दिर के रास्ते में बांज, बुरांस, खर्सू, केदारपत्ती के वृक्ष हैं जिनसे खुशबू निकलती रहती है।\n\n", "id": "213875", "title": "सेममुखेम नागराज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213876", "text": "ईक्वाडोर के प्रांत\n\nईक्वाडोर 24 प्रांतों में विभाजित है, जिनका विवरण निम्नलिखित है: - \n\nइसके अतिरिक्त ईक्वाडोर में और तीन विपरिसीमित क्षेत्र है। यह स्थान हैं: - \n", "id": "213876", "title": "ईक्वाडोर के प्रांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213878", "text": "नागराज (बहुविकल्पी)\n", "id": "213878", "title": "नागराज (बहुविकल्पी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213879", "text": "मूत्रमेह\n\nबहुमूत्ररोग एक अवस्था है जो अत्यधिक प्यास तथा अत्यधिक मात्रा में अत्यंत तरल मूत्र के उत्सर्जित होने से चरितार्थ होती है और तरल पदार्थ के सेवन में कमी होने पर भी मूत्र विसर्जन में कोई कमी नहीं आती. बहुमूत्ररोग कई प्रकार के होते हैं तथा प्रत्येक का कारण भिन्न होता है। मनुष्यों में पाया जाने वाला सबसे आम प्रकार है केंद्रीय बहुमूत्ररोग (सेन्ट्रल डीआई) जो आर्गिनिन वेसोप्रेसिन (AVP) की कमी से होता है जिसे मूत्र-स्राव को कम करनेवाले हॉर्मोन (ADH) के नाम से भी जाना जाता है। मूत्रमेह का दूसरा आम प्रकार है नेफ्रोजेनिक बहुमूत्ररोग, जो गुर्दे की ADH के प्रति असंवेदनशीलता के कारण होता है। यह, दवा के इस्तेमाल से उत्पन्न चिकित्सजन्य कृतक के द्वारा भी हो सकता है।\n\nअत्यधिक मूत्र विसर्जन तथा अत्यधिक प्यास (मुख्यतः ठन्डे पानी की और कभी-कभी बर्फ या बर्फीले पानी) मूत्रमेह में आम है। बहुमूत्ररोग के लक्षण अनुपचारित मधुमेह के काफी समान होते हैं, जहां अंतर बस इतना है कि इसमें पेशाब मीठा नहीं होता है क्योंकि इसमें ग्लूकोज़ नहीं होता और अतिग्लुकोज़रक्तता भी नहीं होती (ग्लुकोज़ का बढ़ा हुआ स्तर). धूमिल दृष्टी शायद ही कभी होती है। चूंकि शरीर जितना पानी लेता है उतने पानी का संरक्षण नहीं कर पाता इसलिए व्यक्ति में कभी-कभी निर्जलीकरण के लक्षण उत्पन्न हो सकते हैं।\n\nअत्यधिक मूत्र विसर्जन दिनरात होता रहता है। बच्चों में बहुमूत्ररोग भूख, खानपान, वजन वृद्धि तथा विकास के साथ भी हस्तक्षेप कर सकता है। यह बुखार, उल्टी तथा दस्त के साथ उपस्थित हो सकता है। वयस्क अगर उत्सर्जन की कमी को संतुलित करने के लिए उचित मात्रा में पानी लें तो दशकों तक अनुपचारित बहुमूत्ररोग के साथ स्वस्थ रह सकते हैं। हालांकि, पोटैसियम कि कमी और निर्जलीकरण का खतरा सतत बना रहता है।\n\nअत्यधिक मूत्र विसर्जन के अन्य कारणों को बहुमूत्ररोग से विभेद करने के लिए रक्त में ग्लुकोस के स्तर, बाईकार्बोनेट स्तर, तथा कैल्शियम के स्तर की जांच की आवश्यकता होती है। रक्त का इलेक्ट्रोलाइट मापन सोडियम के उच्च स्तर को प्रकट करता है (निर्जलीकरण के उत्पन्न होने पर हाइपरनट्रेमिया). मूत्र-विश्लेषण, पतले मूत्र को न्यून विशिष्ट गुरुत्व के साथ प्रदर्शित करता है। मूत्र परासारिता और इलेक्ट्रोलाइट स्तर आमतौर पर कम होते हैं।\n\nएक \"द्रव हानि परीक्षण\" यह निर्धारित करने में मदद करता है कि DI होने का कारण: \n\nजब शरीर के द्रव रोक लिए जाते हैं और निर्जलीकरण उत्पन्न होता है तब यह परीक्षण शरीर के वजन में परिवर्तन, मूत्र निष्कासन तथा मूत्र उत्पादन को मापता है। शरीर की निर्जलीकरण के प्रति सामान्य प्रतिक्रिया यह है कि वह मूत्र को सांद्रित करे तथा पानी को संरक्षित करे जिससे मूत्र ज्यादा सांद्रित हो जाती है तथा मूत्र उत्सर्जन कम होता है। DI वाले व्यक्ति, कोई भी तरल पदार्थ ना पीने के बावजूद भी काफी मात्रा में मूत्र विसर्जन करते हैं। इस परीक्षण के दौरान कभी-कभी रक्त में ADH के स्तर को मापने की जरुरत होती है।\n\nमुख्य प्रपत्रों के बीच अंतर के लिए डेस्मोप्रेसिन उद्दीपन का प्रयोग भी किया जाता है; डेस्मोप्रेसिन इंजेक्शन, एक नासिका स्प्रे, या एक गोली के द्वारा लिया जा सकता है। डेस्मोप्रेसिन लेते समय एक मरीज़ को तरल पीना चाहिए और पानी तभी पीना चाहिए जब प्यास हो अन्यथा नहीं, अन्यथा केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में अचानक द्रव जमा हो सकता है। अगर डेस्मोप्रेसिन मूत्र उत्पादन को कम कर देता है और परासारिता को बढ़ाता है तब पीयूषिका उत्पादन में कमी होती है तथा गुर्दे की प्रतिक्रिया सामान्य हो जाती है। अगर DI, वृक्क विकृति के कारण है, तो डेस्मोप्रेसिन मूत्र उत्पादन या परासारिता को नहीं बदलता है।\n\nयदि केंद्रीय DI संदिग्ध है, तो पीयूषिका के अन्य हार्मोन की जांच के साथ-साथ मैग्नेटिक रेज़ोनेन्स इमेजिंग (MRI) परीक्षण भी जरुरी है, ताकि यह पता चल सके कि क्या कोई रोग प्रक्रिया (जैसे प्रोलैक्टीनोमा[[या [[ऊतककोशिकता]], [[उपदंश]], [[तपेदिक]], या अन्य [[ट्यूमर]] या ]]कणिकागुल्म) पीयूषिका क्रिया को प्रभावित कर रही है। इस लक्षण वाले ज्यादातर लोग या तो पूर्व में सिर के आघात से गुज़रे होते हैं या किसी अज्ञात कारण से उनका ADH उत्पादन बंद हो जाता है।\n\nसभी उम्र में, पीने की लत (जिसे गंभीरतम अवस्था में मनोजात अतिपिपासा कहा जाता है) बहुमूत्ररोग के होने का प्रमुख कारण है। जबकि चिकित्सा साहित्य में कई वयस्क मामले, मानसिक विकारों के साथ जुड़े रहते हैं, अतिपिपासा की आदत वाले अधिकांश रोगियों को कोई अन्य बीमारी नहीं होती है। यह भेद जल क्षति परीक्षण के दौरान किया जाता है, क्योंकि इसोस्मोलर से ऊपर मूत्र सांद्रता का कुछ स्तर, रोगी के निर्जलित होने से पहले ही प्राप्त किया जाता है।\n\nइलेक्ट्रोलाइट और मात्रा समस्थिति एक जटिल तंत्र है जो शरीर की रक्तचाप की ज़रूरतों तथा मुख्य इलेक्ट्रोलाइट्स सोडियम तथा पोटेशियम की आवश्यकताओं को संतुलित करता है। सामान्य तौर पर; इलेक्ट्रोलाइट विनियमन, मात्रा विनियमन से पहले आता है। जब मात्रा बिलकुल समाप्त हो जाती है, तथापि शरीर इलेक्ट्रोलाइट स्तर को अव्यवस्थित करते हुए पानी बनाए रखेंगे.\n\nमूत्र उत्पादन का विनियमन अध:श्चेतक में होता है जो सुप्राऑप्टिक तथा परानिलयी नाभिक में ADH का उत्पादन करता है। संश्लेषण के बाद, हार्मोन को न्यूरोस्रावी कणिकागुल्म में संवाहित किया जाता है जो अध:श्चेतकी न्यूरॉन के नीचे अक्षतंतु से पिट्यूटरी ग्रंथि की पश्च पाली में जाता है जिसे बाद में निष्कासित किए जाने के लिए संग्रहीत किया जाता है। इसके अतिरिक्त, अध:श्चेतक, सीरम परासारिता में वृद्धि का अनुभव करते हुए प्यास की अनुभूति को वेंट्रोमीडिअल नाभिक में नियंत्रित करता है तथा इस जानकारी को कोर्टेक्स तक पहुंचाता है।\n\nतरल पदार्थ की समस्थिति के लिए मुख्य निष्पादि अंग गुर्दा है। ADH, संग्रह नलिकाओं और दूरस्थ कुंडलित छोटी नलिका में पानी की पारगम्यता को बढ़ाते हुए क्रिया करता है, मुख्यतः यह एक्वापोरीन नामक प्रोटीन पर कार्य करता है जो पानी को संग्रह नलिका कोशिका में भेजने के लिए खुलता है। पारगम्यता में यह वृद्धि खून में, पानी के पुनः अवशोषण की अनुमति देता है, तथा इस प्रकार मूत्र की सांद्रता को बढ़ाता है।\n\nDI के कई रूप हैं:\n\n\"तंत्रिकाजन्य\" बहुमूत्ररोग, जो सामान्यतः केंद्रीय बहुमूत्ररोग के नाम से ज्ञात है, मस्तिष्क में वैसोप्रेसिन के उत्पादन की कमी के कारण होता है।\n\n\"वृक्कजनक\" बहुमूत्ररोग, सामान्य रूप से ADH के प्रति गुर्दे की प्रतिक्रिया की अक्षमता की वजह से होता है।\n\n\"पिपासाजन्य\" DI, पिपासा तंत्र में, दोष या क्षति के कारण होता है जो अध:श्चेतक में स्थित है। इस दोष के परिणामस्वरूप प्यास और तरल पदार्थ के सेवन में एक असामान्य वृद्धि होती है, जो ADH स्राव को घटाती है तथा मूत्र उत्पादन को बढ़ाती है। डेस्मोप्रेसिन अप्रभावी होती है और चूंकि प्यास बनी रहती है यह तरल अधिभार को फलित कर सकती है।\n\n\"गर्भजन्य\" DI केवल गर्भावस्था के दौरान होता है। जबकि सभी गर्भवती महिलाएं, गर्भनाल में \"वैसोप्रेसिनेज़\" का उत्पादन करती हैं जो ADH को विखंडित करता है, यह GDI में चरम रूपों को धारण कर सकता है।\n\nगर्भजन्य DI के अधिकांश मामलों का इलाज डेस्मोप्रेसिन से हो सकता है। कुछ दुर्लभ मामलों में, हालांकि प्यास तंत्र में एक असामान्यता, गर्भजन्य DI का कारण बनती है और इस मामले में डेस्मोप्रेसिन का इस्तेमाल नहीं किया जाना चाहिए।\n\nबहुमूत्ररोग, गर्भावस्था के कुछ गंभीर रोगों के साथ भी जुड़ा हुआ है। ये हैं पूर्व-गर्भाक्षेप HELLP सिंड्रोम, तथा गर्भावस्था का तीव्र वसायुक्त यकृत. यह, यकृत वैसोप्रेसीनेज़ को सक्रिय करके बहुमूत्ररोग का कारण बनता है। इन बातों का ध्यान रखना आवश्यक है जब एक औरत को गर्भावस्था में बहुमूत्ररोग हो, क्योंकि बीमारी के इलाज के लिए यह आवश्यक है कि रोग के बढ़ने से पहले बच्चे का जन्म हो जाये. इन रोगों के इलाज क़ी विफलता तुरंत औरतों क़ी प्रसवकालीन मृत्यु को प्रेरित कर सकती है।\n\nकेंद्रीय DI और गर्भजन्य DI, डेस्मोप्रेसिन के प्रति प्रतिक्रिया देते हैं। कार्बामाज़ेपाइन जो एक आक्षेपिक-विरोधी दवा है, को भी इस तरह के DI में सफलता मिली है। इसके आलावा गर्भजन्य DI, प्रसव पीड़ा के 4 से 6 सप्ताह बाद अपने-आप ही कम होने लगती है। यद्यपि कुछ महिलाओं में बाद के गर्भधारण के समय इसका पुनः विकास हो सकता है। पिपासाजन्य DI में, डेस्मोप्रेसिन आमतौर पर एक विकल्प नहीं है।\n\nडेस्मोप्रेसिन वृक्कजनक DI में अप्रभावी होगा। इसके बजाय, मूत्रवर्धक हाइड्रोक्लोरोथियाजाइड (एक थियाजाइड मूत्रवर्धक) या इंडोमेथासिन, वृक्कजनक बहुमूत्ररोग में सुधार कर सकता है। थियाजाइड मूत्रवर्धक को हाइपोकलीमिया को रोकने के लिए कभी-कभी अमिलोराइड के साथ संयुक्त किया जाता है। अत्यंत मुत्राधिक्य का इलाज मूत्रवर्धक से करना विरोधाभासी लगता है लेकिन थियाजाइड मूत्रवर्धक, दूरस्थ संवहन नलिका के सोडियम और पानी के अवशोषण को कम करता है और दूरस्थ नेफ्रॉन में द्रव की परासारिता में कमी होती है जिसके परिणामस्वरूप मलोत्सर्जन दर में कमी होती है। इसके आलावा, DI वाले रोगियों के लिए पर्याप्त जलयोजन महत्वपूर्ण है, क्योंकि वे आसानी से निर्जलित हो सकते हैं।\n\nलिथियम प्रेरित वृक्कजन्य DI को अमिलोराइड के इस्तेमाल से प्रभावी ढंग से सम्भाला जा सकता है, यह एक पोटेशियम-रहित मूत्रवर्धक है जिसे अक्सर थियाजाइड या पाश मूत्रवर्धक के साथ सम्मिलित रूप में प्रयोग किया जाता है। चिकित्सकों को कई वर्षों से लिथियम विषाक्तता की जानकारी रही है और उन्होंने लिथियम प्रेरित बहुमूत्रता और वृक्कजनित बहुमूत्ररोग के लिए परंपरागत तौर पर थियाजाइड मूत्रवर्धक का इस्तेमाल किया है। हालांकि, हाल ही में अमिलोराइड को इस अवस्था के इलाज के लिए काफी सफल माना गया है।\n\n\n", "id": "213879", "title": "मूत्रमेह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213880", "text": "गति के नियम\n\n\nदूसरी शताब्दी का अंत होने से पूर्व यूनानी ज्योतिषज्ञों ने आकाशीय पिंडों की नियमित गति पर प्रेक्षण आरंभ कर दिए थे। भारत में सूर्यसिद्धांत आदि ग्रंथों में (जिनके रचनाकाल के बारे में ३,००० ई. पू. से ६०० ई. तक के बीच की कई तिथियाँ हैं) इन प्रेक्षणों पर आधारित ग्रहों की स्थितियों का वर्णन है।। ग्रीकों ने एकसमान वृत्तीय गति (uniform circular motion) के आधार पर इन पिंडों की गति की व्याख्या करने की चेष्टा की। कोपरनिकस (सन्‌ १४७३-१५४३) ने सौर परिवार का केंद्र सूर्य को मानकर गति की व्याख्या को सरल कर दिया; किंतु सर्वप्रथम महत्वपूर्ण ज्योतिष खोज केप्लर (सन्‌ १५७१-१६३०) के ग्रहीय गति संबंधी नए नियम थे, जो सन्‌ १६०९ और १६१९ में प्रकाशित किए गए। \n\nसन्‌ १५९० के लगभग गिरते हुए पिंडों की गति पर गैलीलियो ने वे विख्यात प्रयोग किए जिनके आधार पर केप्लर के नियमों की स्थापना की गई। वायु के घर्षण को ध्यान में रखकर वह इस निष्कर्ष पर पहुँचा कि निर्वात में सभी पिंड एक ही प्रकार से, अर्थात्‌ एक ही त्वरण से, गिरेंगे। उसने यह भी खोज की कि स्थिर चिक्कण समतल पर सभी पिंड समान त्वरण से खिसकते हैं और यह त्वरण समतल के आनति कोण (angle of inclination) के साथ-साथ घटता जाता है। इससे उसने यह निष्कर्ष निकाला कि बिना किसी अवरोध के गतिशील पिंड क्षैतिज समतल पर अचल वेग से ऋजु रेखा में चलेगा। प्रक्षेप्यों के वेग को उसने क्षैतिज अचर वेग और अचर त्वरणयुक्त ऊर्ध्वाधर वेग के संघटन का परिणाम मानकर उनके पथ का परवलयाकार होना सिद्ध कर दिया। इन परिणामों और गैलिलीयों द्वारा उनकी विशद व्याख्या के कारण, गति के बारे में यह नया विचार जड़ पकड़ता गया कि गतिशील पिंड का त्वरण उसकी गति का वह अंश है जिसकी निर्धारण उसकी परिबंध (Surrounding) परिस्थितियाँ करती हैं और यदि वह अन्य द्रव्य के प्रभाव से सर्वथा मुक्त हो जाए तो वह एक ऋजु रेखा में एक समान वेग से चलेगा। यह गतिसिद्धांत वस्तुत: ऐसे पिंड के लिए सत्य है जो बिंदुवत्‌ है; किंतु प्रत्येक द्रव्य संस्थान ऐसे कणों से संगठित है जो गणना के लिए सूक्ष्मातिसूक्ष्म माने जा सकते हैं।\n\nगैलिलीयो और न्यूटन के गवेषणकालों के बीच सबसे अधिक महत्वपूर्ण खोज इस विषय में हाइगन (सन १६२९-९५) ने की। उसने वक्र में गतिमान बिंदु के त्वरण की खोज की और अपकेंद्रीय बल की प्रकृति पर प्रकाश डाला। जब घड़ियों से यह ज्ञात हुआ कि विभिन्न अक्षांशों में पिंड विभिन्न त्वरण से गिरते हैं तब इसका कारण उसने पृथ्वी का भ्रमण बताया। उसने भाँति-भाँति के दोलकों की गतियों की भी तुलना की। इस काल में कठोर पिंडों के संघट्ट (impact) पर प्रयोग किए जाने के फलस्वरूप यह स्थापित हो गया कि पिंडों के द्रव्यमानों की तुलना उनके अवस्थितत्व के आधार पर वही है जो उन्हें तौलने पर होती है। पिंडों द्वारा गतिपरिवर्तन के प्रतिरोध को सामान्यतः अवस्थितत्व कहा जाता है।\n\nन्यूटन (सन्‌ १६४२-१७२७) ने अपने काल में प्रचलित गति संबंधी विचारों का समन्वय करते हुए गति के व्यापक सिद्धांत का प्रतिपादन किया। इस सिद्धांत का सौर परिवार के सभी पिंडों के लिए अनुप्रयोग करने पर ज्योतिष तथ्यों का उच्च कोटि की यथार्थता तक समाधान हो गया और पार्थिव गति विज्ञान का आधार, सुदृढ़ हो गया। इसकी व्याख्या न्यूटन ने (सन्‌ १६८७) अपनी प्रिंसिपिया नामक पुस्तक में की है। पृथ्वी पर गिरते हुए पिडों के त्वरण के अनुरूप उसने आकाशीय पिंडों के बीच गुरूत्वाकर्षण की कल्पना कर उनमें भी त्वरण का समावेश कर दिया। इस गति सिद्धांत के अनुसार अवस्थितत्व द्वारा प्रदर्शित द्रव्यमान पिंड का मूलभूत गुण है। यह द्रव्यमान सदा अपरिवर्तित रहता है। आकाशीय पिंडो के द्रव्यमान की भी गणना इस प्रकार की गई कि इस सिद्धांत से उनकी गति ठीक ठीक मिल जाय। न्यूटन समय की अपनी माप को निरक्षेप माप मानता था। सामान्यतः घड़ियों का उद्देश्य इसी माप को देना होता है।\n\nगतिमापन के लिए न्यूटन को एक ऐसे आधार की आवश्यकता थी जिसके सापेक्ष गति की गणना की जा सके। आकाशीय पिडों के लिए यह आधार सौर परिवार का द्रव्यमानकेंद्र और वे दिशाएँ मान ली जाती हैं जो स्थिर तारों के सापेक्ष नहीं बदलतीं। पार्थिव गति के लिये आधार कुछ भी मान सकते हैं, किंतु गति की व्याख्या इस प्रकार की जाती है कि न्यूटन के नियम ठीक बैठते हैं। इस आधार को सामान्यतः गैलिलीय आधार कहते हैं और इसके सापेक्ष गति को न्यूटन \"परम (निरक्षेप) गति\" कहता था। गैलिलीय आधार के सापेक्ष एक समान वेग से, बिना घूर्णन के गतिमान, कोई भी आधार गैलीलिय आधार ही है।\n\nजिस प्रकार दो स्पर्शी पिंडों के बीच दाब और चुबकीय आकर्षण, अथवा अपकर्षण, पारस्परिक क्रियाएँ होती है, उसी प्रकार न्यूटन ने भी गुरूत्वाकर्षण को पारस्परिक बल मानकर यह नियम स्थिर किया कि किन्हों दो कणों के बीच एक आकर्षण बल रहता है, जो उनके द्रव्यमानों के गुणफल का अनुलोमानुपाती और उनके बीच की दूरी के वर्ग का प्रतिलोमानुपाती है। इस नियम के अनुसार गैलिलीय आधार के सापेक्ष सभी त्वरणों की व्याख्या कणयुग्मों के बीच समान और विपरीत बलों के द्वारा की जा सकती है। इस नियम की परीक्षा प्रयोगशला में इस कारण नहीं की जा सकती कि समान्य पिंडों के लिये यह बल अत्यंत ही क्षीण है, किंतु इसका ज्योतिष सत्यापन सरल है। इस नियम से न्यूटन ने पृथ्वी का द्रव्यमान ज्ञात किया, जो बाद के अन्य निर्धारणों से मेल खाता है। इसी से उसने सौर परिवार के ग्रहों की गतियाँ, चंद्रमा की पृथ्वी के परित: गति, धूमकेतुओं के पथ और पृथ्वी के अक्ष की गति के कारण विषुवों का अयन-सिद्धांत, ज्वारभाटा सिद्धांत आदि भी प्राप्त किए। सूर्य के कारण पृथ्वी के परित: चंद्रपथ क्षोभों (Perturbances) की ठीक गणना हो जाने पर न्यूटन सिद्धांत अकाट्य रूप से प्रमाणित हो गया।\n\n१९ वीं शताब्दी तक न्यूटन-सिद्धांत के सौर परिवार संबंधी सत्यापन होते रहे। यद्यपि वे यथाथत: शुद्ध नहीं थे, तथापि इस सिद्धांत में सन्‌ १९१५ तक कोई दोष नही निकाला जा सका। तब बुध ग्रह की गति में एक छोटी सी त्रुटि की व्याख्या, जो न्यूटन के सिद्धांत पर नहीं हो सकती थी, अलबर्ट आइंस्टाइन ने अपने सापेक्षवाद सिद्धांत के आधार पर की। इससे ७० वर्ष पहले जब वारूणी (यूरेनस) के पथक्षोभ का ज्ञान हुआ तो उसकी व्याख्या के प्रयत्न में वरूण (नेपचून) की खोज हुई थी। बुध के बारे में भी ऐसे ही एक ग्रह की खोज का कठिन परिश्रम किया गया, किंतु सफलता नहीं मिली। अंत में सापेक्षवाद सिद्धांत से यह स्थापित हो गया कि सूर्य के इतने समीप पथ के लिये केप्लर का नियम पूर्णत: यथार्थ नहीं है। सन्‌ १८१७ और १९२२ के सूर्यग्रहण संबंधी प्रेक्षणों से सापेक्षवाद द्वारा प्राप्त सूर्य के समीप तारों के विस्थापन सत्य निकले। यही नहीं, वरन्‌ यह सिद्धांत दार्शनिक दृष्टिकोण से भी पूर्णत: संतोषजनक है। ऐसी बात गुरुत्वाकर्षण सिद्धांत के बारे में नहीं थी।\n", "id": "213880", "title": "गति के नियम"}
