{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215946", "text": "कुष्ठरोग\n\nकुष्ठरोग (Leprosy) या हैन्सेन का रोग (Hansen’s Disease) (एचडी) (HD), चिकित्सक गेरहार्ड आर्मोर हैन्सेन (Gerhard Armauer Hansen) के नाम पर, \"माइकोबैक्टेरियम लेप्री (Mycobacterium leprae)\" और \"माइकोबैक्टेरियम लेप्रोमेटॉसिस (Mycobacterium lepromatosis)\" जीवाणुओं के कारण होने वाली एक दीर्घकालिक बीमारी है। कुष्ठरोग मुख्यतः ऊपरी श्वसन तंत्र के श्लेष्म और बाह्य नसों की एक ग्रैन्युलोमा-संबंधी (granulomatous) बीमारी है; त्वचा पर घाव इसके प्राथमिक बाह्य संकेत हैं। यदि इसे अनुपचारित छोड़ दिया जाए, तो कुष्ठरोग बढ़ सकता है, जिससे त्वचा, नसों, हाथ-पैरों और आंखों में स्थायी क्षति हो सकती है। लोककथाओं के विपरीत, कुष्ठरोग के कारण शरीर के अंग अलग होकर गिरते नहीं, हालांकि इस बीमारी के कारण वे सुन्न तथा/या रोगी बन सकते हैं।\n\nकुष्ठरोग ने 4,000 से भी अधिक वर्षों से मानवता को प्रभावित किया है, और प्राचीन चीन, मिस्र और भारत की सभ्यताओं में इसे बहुत अच्छी तरह पहचाना गया है। पुराने येरुशलम शहर के बाहर स्थित एक मकबरे में खोजे गये एक पुरुष के कफन में लिपटे शव के अवशेषों से लिया गया डीएनए (DNA) दर्शाता है कि वह पहला मनुष्य है, जिसमें कुष्ठरोग की पुष्टि हुई है। 1995 में, विश्व स्वास्थ्य संगठन (वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गनाइज़ेशन) (डब्ल्यूएचओ) (WHO) के अनुमान के अनुसार कुष्ठरोग के कारण स्थायी रूप से विकलांग हो चुके व्यक्तियों की संख्या 2 से 3 मिलियन के बीच थी। पिछले 20 वर्षों में, पूरे विश्व में 15 मिलियन लोगों को कुष्ठरोग से मुक्त किया जा चुका है। हालांकि, जहां पर्याप्त उपचार उपलब्ध हैं, उन स्थानों में मरीजों का बलपूर्वक संगरोध या पृथक्करण करना अनावश्यक है, लेकिन इसके बावजूद अभी भी पूरे विश्व में भारत (जहां आज भी 1,000 से अधिक कुष्ठ-बस्तियां हैं), चीन, रोमानिया, मिस्र, नेपाल, सोमालिया, लाइबेरिया, वियतनाम और जापान जैसे देशों में कुष्ठ-बस्तियां मौजूद हैं। एक समय था, जब कुष्ठरोग को अत्यधिक संक्रामक और यौन-संबंधों के द्वारा संचरित होने वाला माना जाता था और इसका उपचार पारे के द्वारा किया जाता था- जिनमें से सभी धारणाएं सिफिलिस (syphilis) पर लागू हुईं, जिसका पहली बार वर्णन 1530 में किया गया था। अब ऐसा माना जाता है कि कुष्ठरोग के शुरुआती मामलों से अनेक संभवतः सिफिलिस (syphilis) के मामले रहे होंगे. अब यह ज्ञात हो चुका है कि कुष्ठरोग न तो यौन-संपर्क के द्वारा संचरित होता है और न ही उपचार के बाद यह अत्यधिक संक्रामक है क्योंकि लगभग 95% लोग प्राकृतिक रूप से प्रतिरक्षित होते हैं और इससे पीड़ित लोग भी उपचार के मात्र 2 सप्ताह बाद ही संक्रामक नहीं रह जाते.\n\nकुष्ठरोग के उन्नत रूपों से जुड़ा सदियों पुराना सामाजिक-कलंक, दूसरे शब्दों में कुष्ठरोग का कलंक, अनेक क्षेत्रों में आज भी मौजूद है और यह अभी भी स्व-सूचना और जल्द उपचार के प्रति एक बड़ी बाधा बना हुआ है। 1930 के दशक के अंत में डैप्सोन (dapsone) और इसके व्युत्पन्नों की प्रस्तुति के साथ ही कुष्ठरोग के लिये प्रभावी उपचार प्राप्त हुआ। शीघ्र ही डैप्सोन (dapsone) के प्रति प्रतिरोधी कुष्ठरोग दण्डाणु विकसित हो गया और डैप्सोन (dapsone) के अति-प्रयोग के कारण यह व्यापक रूप से फैल गया। 1980 के दशक के प्रारंभ में बहु-औषधि उपचार (मल्टीड्रग थेरपी) (एमडीटी) (MDT) के आगमन से पूर्व तक समुदाय के भीतर इस बीमारी का निदान और उपचार कर पाना संभव नहीं हो सका था।\n\nबहु-दण्डाणुओं के लिये एमडीटी (MDT) 12 माह तक ली जाने वाली राइफैम्पिसिन (rifampicin), डैप्सोन (dapsone) और क्लोफैज़िमाइन (clofazimine) से मिलकर बना होता है। बच्चों और वयस्कों के लिये उपयुक्त रूप से समायोजित खुराकें सभी प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रों में ब्लिस्टर के पैकेटों के रूप में उपलब्ध हैं। एकल घाव वाले कुष्ठरोग के लिये एकल खुराक वाला एमडीटी (MDT) राइफैम्पिसिन (rifampicin), ऑफ्लॉक्सैसिन (ofloxacin) और माइनोसाइक्लाइन (minocycline) से मिलकर बना होता है। एकल खुराक वाली उपचार रणनीतियों की ओर बढ़ने के कारण कुछ क्षेत्रों में इस बीमारी के प्रसार में कमी आई है क्योंकि इसका प्रसार उपचार की अवधि पर निर्भर होता है। \n\nकुष्ठरोग और इसके पीड़ितों के प्रति जागरुकता बढ़ाने के लिये विश्व कुष्ठरोग दिवस (वर्ल्ड लेप्रसी डे) की स्थापना की गई।\n\nकुष्ठरोग के वर्गीकरण के अनेक विभिन्न तरीके हैं, लेकिन वे एक दूसरे के समानांतर हैं।\n\nट्युबरक्युलॉइड और लेप्रोमेटस रूपों के विरुद्ध प्रतिरक्षी प्रतिक्रियाओं में अंतर होता है।\n\nहैन्सेन रोग को निम्नलिखित प्रकारों में भी बांटा जा सकता है:\n\nयह बीमारी केवल नसों की सहभागिता के साथ भी हो सकती है, जिसमें त्वचा पर कोई घाव नहीं होते. इस बीमारी को हैन्सेन का रोग भी कहा जाता है।\n\nत्वचा पर घाव प्राथमिक बाह्य संकेत हैं। यदि इसे अनुपचारित छोड़ दिया जाए, तो कुष्ठरोग बढ़ सकता है, जिससे त्वचा, नसों, हाथ-पैरों और आंखों में स्थायी क्षति हो सकती है। लोककथाओं के विपरीत, कुष्ठरोग के कारण शरीर के अंग अलग होकर गिरते नहीं, हालांकि इस बीमारी के कारण वे सुन्न तथा/या रोगी बन सकते हैं।\n\n\"माइकोबैक्टेरियम लेप्री (Mycobacterium leprae)\" और \"माइकोबैक्टेरियम लेप्रोमैटॉसिस (Mycobacterium lepromatosis)\" कुष्ठरोग का कारण बनने वाले एजेंट हैं। \"एम. लेप्रोमेटॉसिस (M. lepromatosis)\" पहचाना गया अपेक्षाकृत नया माइकोबैक्टेरियम है, जिसे 2008 में विकीर्ण लेप्रोमेटस कुष्ठरोग के एक जानलेवा मामले से पृथक किया गया था।\n\nएक अंतर्कोशिकीय, अम्ल-तीव्र बैक्टेरियम, \"एम. लेप्री (M. leprae)\" वायुजीवी और दण्ड के आकार का होता है और यह \"माइकोबैक्टेरियम\" प्रजातियों की मोम-जैसी कोशिका झिल्ली आवरण विशेषता से घिरा होता है।\n\nस्वतंत्र विकास के लिये आवश्यक जीन की अत्यधिक हानि के कारण, \"एम. लेप्री (M. leprae)\" और \"एम. लेप्रोमेटॉसिस (M. lepromatosis)\" को प्रयोगशाला में निर्मित नहीं किया जा सकता, एक ऐसा कारक जो कोच की अभिधारणा की एक दृढ़ व्याख्या के अंतर्गत निर्णायक रूप से इस जीव की पहचान करने में कठिनाई उत्पन्न कर देता है। गैर-संवर्धन-आधारित तकनीकों, जैसे आण्विक आनुवांशिकी ने कारण-कार्य-संबंध की वैकल्पिक स्थापना की अनुमति दी है।\n\nहालांकि, अभी तक इसके उत्पादक जीवों को \"प्रयोगशाला में\" संवर्धित कर पाना असंभव रहा है, लेकिन उन्हें पशुओं में विकसित कर पाना संभव हुआ है। यूनाइटेड स्टेट्स लेप्रसी पैनल (United States Leprosy Panel) के चेयरमैन, चार्ल्स शेपर्ड (Charles Shepard) ने 1960 में चूहों के पैरों के पंजों में इन जीवों को सफलतापूर्वक विकसित किया। 1970 में जोसेफ कॉल्सन (Joseph Colson) और रिचर्ड हिल्सन (Richard Hilson) ने सेंट जॉर्ज हॉस्पिटल, लंदन में जन्मजात रूप से बाल्यग्रंथि-हीन चूहे (‘नग्न चूहे’) के प्रयोग द्वारा इस विधि में सुधार किया। \n\nएक अन्य पशु मॉडल एलीनॉर स्टॉर्स (Eleanor Storrs) द्वारा गल्फ साउथ रिसर्च इंस्टीट्यूट (Gulf South Research Institute) में विकसित किया गया। डॉ॰ स्टॉर्स ने अपनी पीएचडी (PhD) के लिये नौ-धारियों वाले वर्मी (armadillos) पर कार्य किया था क्योंकि इस पशु के शरीर का तापमान मनुष्यों के शरीर के तापमान से कम था और इसलिये यह एक उपयुक्त पशु मॉडल हो सकता था। यह कार्य 1968 में वाल्डेमर किर्शीमर (Waldemar Kirchheimer) द्वारा प्रदान की गई सामग्री के साथ कारविल (Carville), लुइज़ियाना (Louisiana) में यूनाइटेड स्टेट्स पब्लिक हेल्थ लेप्रोसैरियम (United States Public Health Leprosarium) में प्रारंभ हुआ। ये प्रयोग असफल सिद्ध हुए, लेकिन लियोनार्ड’स वुड मेमोरियल (Leonard's Wood Memorial) के चिकित्सीय निदेशक चैपमैन बिनफोर्ड (Chapman Binford) द्वारा 1970 में प्रदान की गई सामग्री के साथ किया गया अतिरिक्त कार्य सफल रहा. इस मॉडल का वर्णन करने वाले शोध-पत्रों के परिणामस्वरूप प्राथमिकता पर एक विवाद छिड़ गया। जब इस बात की खोज हुई कि लुइज़ियाना में पाये जाने वाले जंगली वर्मी प्राकृतिक रूप से ही कुष्ठरोग से संक्रमित थे, तो आगे एक और विवाद का जन्म हुआ।\n\nप्राकृतिक रूप से होने वाला संक्रमण गैर-मानवीय वानरों में भी प्राप्त हुआ है, जिनमें अफ्रीकी चिंपांज़ी (African chimpanzee), सूटी मैंगेबी (sooty mangabey) और साइनोमॉल्गस मकैक (cynomolgus macaque) शामिल हैं।\n\nअनेक जीन कुष्ठरोग के प्रति संवेदनशीलता से जुड़े हुए हैं।\nकुष्ठरोग के संचरण की क्रियाविधि लंबा निकट संपर्क और अनुनासिक बूंदों द्वारा संचरण है। मानवों के अतिरिक्त जिस एकमात्र जीव में कुष्ठरोग होने की जानकारी मिली है, वह नौ-धारियों वाला वर्मी है। चूहे के पैरों के पंजों में प्रविष्ट करके इस जीवाणु को प्रयोगशाला में भी विकसित किया जा सकता है। इस बात के प्रमाण मौजूद हैं कि \"एम. लेप्री\" से संक्रमित सभी लोगों में कुष्ठरोग विकसित नहीं होता और लंबे समय यह माना जाता रहा है कि इसमें आनुवांशिक कारकों की भी एक भूमिका होती है क्योंकि कुछ विशिष्ट परिवारों में कुष्ठरोग का गुच्छन देखा गया है और यह समझ पाने में सफलता प्राप्त नहीं हो सकी है कि क्यों कुछ लोगों में लेप्रोमेटस कुष्ठरोग विकसित हो जाता है, जबकि अन्य लोगों में कुष्ठरोग के दूसरे प्रकार विकसित होते हैं। ऐसा अनुमान है कि आनुवांशिक कारकों के कारण केवल 5% लोगों में ही कुष्ठरोग होने का खतरा होता है। अधिकांशतः इसका कारण यह है कि शरीर इस जीवाणु के प्रति प्राकृतिक रूप से प्रतिरक्षी होता है और जो लोग इससे संक्रमित हो जाते हैं, वे इस बीमारी के प्रति एक तीव्र एलर्जी भरी प्रतिक्रिया का अनुभव कर रहे हैं। हालांकि इस चिकित्सीय व्याख्या के निर्धारण में आनुवांशिक कारकों की भूमिका पूरी तरह स्पष्ट नहीं है। इसके अतिरिक्त, कुपोषण और संक्रमित व्यक्ति के साथ लंबे समय तक संपर्क भी इस प्रकट बीमारी के विकास में भूमिका निभा सकता है।\n\nयह विश्वास सबसे व्यापक तौर पर प्रचलित है कि यह बीमारी संक्रमित व्यक्ति और स्वस्थ व्यक्ति के बीच संपर्क के द्वारा संचरित होती है। सामान्यतः संपर्क की निकटता संक्रमण की मात्रा पर निर्भर होती है, जो कि स्वतः ही बीमारी के होने पर निर्भर है। निकट संपर्क को प्रोत्साहित करने वाली विभिन्न स्थितियों में से घर के भीतर होने वाला संपर्क ही वह एकमात्र स्थिति है, जिसे सरलता से पहचाना जा सकता है, हालांकि संपर्कों की घटनायें और उनसे संबंधित जोखिम के बीच विभिन्न अध्ययनों में बहुत अधिक अंतर दिखाई देता है। विस्तार अध्ययनों में, लेप्रोमेटस कुष्ठरोग के संपर्कों के लिये संक्रमण की दरें सेबु, फिलीपीन्स में 6.2 प्रति 1000 प्रति वर्ष से लेकर दक्षिणी भारत के कुछ भागों में 55.8 प्रति 1000 प्रति वर्ष तक रही हैं।\n\nमानव शरीर से \"एम. लेप्री\" के दो निकास मार्गों के रूप में अक्सर त्वचा व अनुनासिक श्लेष्म का वर्णन किया जाता है, हालांकि उनका सापेक्ष महत्व स्पष्ट नहीं है। लेप्रोमेटस के मामले अंतर्त्वचा में गहराई तक जीवों की बड़ी मात्रा को दर्शाते हैं, लेकिन इस बात में संदेह है कि क्या वे पर्याप्त मात्रा में त्वचा की सतह तक पहुंचते हैं। हालांकि उतरी हुई त्वचा (त्वचा की ऊपरी सतह का उतरना) में अम्ल-तीव्र दण्डाणुओं के पाये जाने की खबरें मिली हैं, लेकिन 1963 में वेडेल \"व अन्य\" (Weddell \"et al.\") ने बताया कि मरीजों और उनके संपर्क में आने वाले लोगों से बहुत बड़ी मात्रा में लिये गये नमूनों के परीक्षण के बावजूद भी उन्हें उपकला में कोई अम्ल-तीव्र दण्डाणु प्राप्त नहीं हुए थे। एक हालिया अध्ययन में, जॉब \"व अन्य\" (Job \"et al.\") ने लेप्रोमेटस कुष्ठरोग के रोगियों की त्वचा की ऊपरी केराटिन परत में \"एम. लेप्री (M. leprae)\" पर्याप्त मात्रा प्राप्त करने की जानकारी देते हुए यह सुझाव दिया कि संभव है कि इस जीवाणु की निकासी वसामय स्रावों के साथ होती हो.\n\nअनुनासिक श्लेष्म, विशेष रूप से व्रण-युक्त श्लेष्म, का महत्व शैफेर (Schäffer) द्वारा 1898 में ही पहचान लिया गया था। लेप्रोमेटस कुष्ठरोग में अनुनासिक श्लेष्मक घावों से दण्डाणु की मात्रा का प्रदर्शन शेपर्ड द्वारा बड़े पैमाने पर किया गया था और उनकी संख्या 10,000 से 10,000,000 के बीच थी। पेडले (Pedley) ने बताया कि अधिकांश लेप्रोमेटस मरीजों की बहती हुई नाक से लिये गये अनुनासिक स्रावों में कुष्ठरोग दण्डाणु प्राप्त हुए. डैवे (Davey) और रीस (Rees) ने संकेत दिया कि लेप्रोमेटस मरीजों के अनुनासिक स्राव में प्रतिदिन 10 मिलियन विकासक्षम जीव उत्पन्न हो सकते हैं।\n\nमानव शरीर में \"एम. लेप्री (M. leprae)\" के प्रवेश का मार्ग भी निश्चित रूप से ज्ञात नहीं है: त्वचा और ऊपरी श्वसन तंत्र सबसे संभावित मार्ग हैं। पुराने अनुसंधान जहां त्वचा मार्ग का अध्ययन कर रहे थे, वहीं हालिया अनुसंधान द्वारा श्वसन तंत्र का समर्थन बढ़ता जा रहा है। रीस (Rees) और मैकडॉगाल (McDougall) ने प्रतिरक्षा-प्रतिबन्धित चूहों में \"एम. लेप्री (M. leprae)\" युक्त के माध्यम से कुष्ठरोग का प्रयोगात्मक संचरण कर पाने में सफलता प्राप्त की, जिससे मनुष्यों में भी इसी तरह की संभावना व्यक्त की गई। नग्न चूहों के साथ किये गये उन परीक्षणों के सफल परिणाम मिलने की जानकारी प्राप्त हुई है, जिनमें \"एम. लेप्री (M. leprae)\" को सामयिक अनुप्रयोग के द्वारा अनुनासिक छिद्र से प्रविष्ट किया गया था। संक्षेप में, श्वसन तंत्र के माध्यम से प्रवेश सर्वाधिक संभावित मार्ग है, हालांकि अन्य मार्ग, विशेष रूप से टूटी हुई त्वचा, की उपेक्षा नहीं की जा सकती. सीडीसी (CDC) ने इस बीमारी के संचरण के बारे में निम्नलिखित धारणा व्यक्त की है: \"\"हालांकि हैन्सेन के रोग के संचरण का मार्ग अनिश्चित बना हुआ है, लेकिन अधिकांश शोधकर्ता मानते हैं कि सामान्यतः\" एम. लेप्री (M. leprae) \"श्वसन बूंदों के द्वारा एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में फैलता है।\" \"\n\nकुष्ठरोग में, उष्मायन काल और संक्रमण के समय तथा बीमारी की शुरुआत के मापन दोनों के ही लिये सन्दर्भ बिंदु परिभाषित कर पाना कठिन है; पहला वाला पर्याप्त प्रतिरक्षात्मक उपकरणों के कारण और दूसरा बीमारी की धीमी शुरुआत के कारण. इसके बावजूद, विभिन्न शोधकर्ताओं ने कुष्ठरोग के लिये उष्मायन काल का मापन करने का प्रयास किया है। न्यूनतम उष्मायन काल कुछ सप्ताहों जितना संक्षिप्त होने की जानकारी मिली है और यह नवजात शिशुओं में कुष्ठरोग की अक्सर होने वाली घटनाओं पर आधारित है। अधिकतम उष्मायन काल 30 वर्ष, या उससे अधिक, लंबा होने की जानकारी मिली है, जैसा कि युद्ध के उन पुराने सिपाहियों में देखा गया है, जिनके बारे में यह ज्ञात है कि वे थोड़े समय के लिये वे संक्रमण के स्थानीय क्षेत्रों के संपर्क में आये थे, लेकिन अन्यथा वे गैर-स्थानीय क्षेत्रों में रह रहे थे। सामान्यतः इस बात पर सहमति है कि औसत उष्मायन काल तीन से पांच वर्षों का होता है।\n\nवेनेज़ुएला के डॉ॰ जैसिन्टो कॉन्विट (Dr. Jacinto Convit) ने तपेदिक के टीके और माइटोकॉन्ड्रियम लैप्री (Mycobacterium leprae) से एक टीके का संश्लेषण किया, एक असाधारण कार्य, जिसके लिये उन्हें 1990 के दशक के अंत में चिकित्सा के क्षेत्र में नोबेल पुरस्कार के लिये नामांकन प्राप्त हुआ।\n\nहालिया परीक्षणों में, राइफैम्पिसिन (rifampicin) की एकल खुराक ने बीमारी से संपर्क के दो वर्ष बाद कुष्ठरोग विकसित होने की दर को 57% कम कर दिया; इस अवधि में राइफैम्पिसिन (rifampicin) के साथ किये गये 265 उपचारों ने कुष्ठरोग के एक मामले को रोका. एक गैर-यादृच्छिकृत अध्ययन में पाया गया कि राइफैम्पिसिन (rifampicin) तीन वर्ष बाद कुष्ठरोग के नये मामलो की संख्या 75% घटा दी.\n\nबीसीजी (BCG) कुष्ठरोग तथा साथ ही तपेदिक के खिलाफ सुरक्षा की एक परिवर्तनीय मात्रा प्रस्तावित करती है।\n\nइस बीमारी को मिटाने की राह में आ रही स्थायी बाधाओं से निपटने के प्रयासों में पहचान में सुधार, मरीजों और लोगों को इसके कारणों के बारे में शिक्षित करना और इस बीमारी, जिसके मरीजों को ऐतिहासिक रूप से “अस्वच्छ” या “ईश्वर द्वारा शापित” मानकर बहिष्कृत किया जाता रहा है, से जुड़ी सामाजिक वर्जनाओं से लड़ना शामिल है। कुष्ठरोग आनुवंशिक बीमारी नहीं है। जहां वर्जनाएं मज़बूत हैं, उन क्षेत्रों में मरीजों पर अपनी स्थिति को छिपाने (और उपचार ढूंढने से बचने) पर बाध्य किया जा सकता है, ताकि भेद-भाव से बचा जा सके. हैन्सेन के रोग के बारे में जागरुकता के अभाव के चलते लोग यह विश्वास (गलत ढंग से) कर सकते हैं कि यह बीमारी अत्यधिक संक्रामक और असाध्य है।\n\nइथियोपिया का अलर्ट (ALERT) अस्पताल और अनुसंधान केंद्र पूरे विश्व के चिकित्सा कर्मियों को कुष्ठरोग के उपचार का प्रशिक्षण प्रदान करता है और साथ ही अनेक स्थानीय मरीजों का उपचार भी करता है। शल्य-चिकित्सीय तकनीकें, जैसे अंगूठों की गतिविधि के नियंत्रण की पुनर्प्राप्ति के लिये, विकसित की जा चुकी हैं।\n\n1993 में \"कुष्ठरोग की कीमोथेरपी (Chemotherapy of Leprosy)\" पर डब्ल्यूएचओ (WHO) के अध्ययन-दल ने दो प्रकार के मानक एमडीटी (MDT) परहेज नियमों को अपनाए जाने की अनुशंसा की. पहला मल्टिबैसीलरी (multibacillary) (एमबी (MB) या लेप्रोमेटस) के मामलों के लिये राइफैम्पिसिन (rifampicin), क्लोफैज़िमाइन (clofazimine) और डैप्सोन (dapsone) के प्रयोग द्वारा 24-माह का एक उपचार था। दूसरा पॉसिबैसीलरी (paucibacillary) (पीबी (PB) or ट्युबरक्युलॉइड) के मामलों के लिये राइफैम्पिसिन (rifampicin) और डैप्सोन (dapsone) का प्रयोग करके छः माह का एक उपचार था। एक सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या के रूप में कुष्ठरोग को मिटाने पर पहले अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन (First International Conference on the Elimination of Leprosy as a Public Health Problem), जो कि अगले वर्ष हनोई में आयोजित किया गया था, में वैश्विक रणनीति को प्रोत्साहन दिया गया और सभी स्थानिक देशों तक एमडीटी (MDT) का प्रबंध और आपूर्ति करने के लिये डब्ल्यूएचओ (WHO) को फंड प्रदान किया गया।\n\n1995 और 1999 के बीच, डब्ल्यूएचओ (WHO) ने, निप्पॉन फाउंडेशन (Nippon Foundation) (चेयरमैन योहेई सासाकावा (Yōhei Sasakawa), कुष्ठरोग मिटाने के लिये विश्व स्वास्थ्य संगठन के सद्भावना दूत (वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गनाइज़ेशन Goodwill Ambassador for Leprosy Elimination)) की सहायता से, सभी स्थानिक देशों में ब्लिस्टर पैक में एमडीटी (MDT) का मुफ्त वितरण किया, जिसकी वितरण व्यवस्था स्वास्थ्य मंत्रालयों के माध्यम से की गई। एमडीटी (MDT) के उत्पादक नोवार्टिस (Novartis) द्वारा दिये गये दान के बाद वर्ष 2000 में मुफ्त-वितरण के इस प्रावधान को आगे बढ़ा दिया गया और अब यह कम से कम 2010 के अंत तक जारी रहेगा. राष्ट्रीय स्तर पर, राष्ट्रीय कार्यक्रमों से जुड़े गैर-सरकारी संगठनों (एनजीओ) (NGOs) को सरकार के द्वारा डब्ल्यूएचओ (WHO) से प्राप्त इस एमडीटी (MDT) की आपूर्ति की जाती रहेगी.\n\nएमडीटी (MDT) अत्यधिक प्रभावी बना हुआ है और अब पहली मासिक खुराक के बाद से ही मरीज संक्रामक नहीं रह जाते. कैलेंडर ब्लिस्टर पैक में इसकी प्रस्तुति के कारण वास्तविक स्थितियों में इसका प्रयोग करना सुरक्षित और सरल है। पुनरावर्तन की दरें निम्न बनी हुई हैं और संयोजित दवाओं के प्रति कोई प्रतिरोध ज्ञात नहीं हुआ है। कुष्ठरोग पर डब्ल्यूएचओ की सातवीं विशेषज्ञ समिति (सेवंथ डब्ल्यूएचओ एक्सपर्ट कमिटी ऑन लेप्रसी), ने 1997 में अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करते समय, ये निष्कर्ष दिया कि उपचार की एमबी (MB) अवधि—जो उस समय 24 माह थी— को “प्रभावोत्पादकता से कोई उल्लेखनीय समझौता किये बिना” सुरक्षित रूप से कम करके 12 माह किया जा सकता है।\n\n\n\nप्राचीन ग्रीक में यह रोग श्लीपद (elephantiasis graecorum) के नाम से जाना जाता था। बाइबिल (मैथ्यू 11,5) के अनुसार कुष्ठरोग को अलौकिक साधनों और हाथों को या इससे विकसित अवशेषों को दफना देने की पद्धति के द्वारा कुष्ठरोग का उपचार किया जा सकता है। सेंट गाइल्स, सेंट मार्टिन, सेंट मैक्सिलियन और सेंट रोमन इस पद्धति से जुड़े हुए थे। अनेक शासक भी इस पद्धति से जुड़े हुए थे: इनमें इंग्लैंड के रॉबर्ट प्रथम, एलिज़ाबेथ प्रथम, हेनरी तृतीय और शार्लेमैग्ने (Charlemagne) शामिल थे। \n\nविभिन्न कालों में रक्त को एक पेय-पदार्थ या स्नान के रूप में एक उपचार माना जाता था। कुंवारी स्रियों या बच्चों के रक्त को विशेष रूप से प्रभावी समझा जाता था। ऐसा प्रतीत होता है कि इस पद्धति का उदगम प्राचीन मिस्र निवासियों से हुआ, लेकिन चीन में भी इसका पालन किये जाने की जानकारी मिली है, जहां लोगों के रक्त के लिये उनकी हत्या कर दी गई थी। यह पद्धति 1790 में \"डी सेक्रेटिस नैचुरी (De Secretis Naturae)\" में कुत्ते के रक्त के प्रयोग का उल्लेख किये जाने तक जारी थी। पैरासेल्सस (Paracelsus) ने मेमने के रक्त के प्रयोग की अनुशंसा की और मृत शरीरों के रक्त का प्रयोग भी किया जाता था। \n\nपलाइनी (Pliny), एरेशियस ऑफ कैपाडोसिया (Areteus of Capadocia) तथा थियोडोरस (Theodorus) के अनुसार सांपों का प्रयोग भी किया जाता था। गॉशर (Gaucher) ने कोबरा के ज़हर से उपचार करने की अनुशंसा की. 1913 में, बॉइनेट (Boinet) ने मधुमक्खियों के डंक की बढ़ती हुई मात्रा को बढ़ाते हुए (4000 तक) परीक्षण किया। सांपों के स्थान पर कभी-कभी बिच्छुओं और मेंढकों का प्रयोग किया जाता था। \"एनाबास (Anabas) \" (चढ़नेवाली मछली) के मल का भी परीक्षण किया गया।\n\nवैकल्पिक उपचारों में आर्सेनिक और हेलेबोर (hellebore) सहित जलन उत्पन्न करने वाले अन्य तत्वों के प्रयोग के साथ या उनके बिना दागना शामिल था। मध्य-काल में का वंध्यकरण (Castration) का पालन भी किया जाता था।\n\n\nचालमुगरा (Chaulmoogra) का तेल कुष्ठरोग का एक पूर्व-आधुनिक उपचार था। एक भारतीय दन्तकथा के अनुसार श्रीराम को कुष्ठरोग हो गया था और कलव (\"हाइड्नोकार्पस (Hydnocarpus)\" वंश की एक प्रजाति) वृक्ष के फल खिलाकर उनका उपचार किया गया। इसके बाद उसी फल से उन्होंने राजकुमारी पिया का उपचार किया और फिर इस जोड़े ने बनारस लौटकर अपनी इस खोज के बारे में दुनिया को बताया.\n\nभारत में इस तेल का प्रयोग लंबे समय से कुष्ठरोग और त्वचा की विभिन्न अवस्थाओं के उपचार के लिये एक आयुर्वेदिक दवा के रूप में किया जाता रहा है। इसका प्रयोग चीन और बर्मा में भी होता रहा है और बंगाल मेडिकल कॉलेज के एक प्रोफेसर फ्रेडरिक जॉन मॉट (Frederic John Mouat) ने पश्चिमी विश्व को इससे परिचित करवाया. उन्होंने कुष्ठरोग के दो मामलों में एक मौखिक और स्थानिक एजेंट के रूप में इस तेल का प्रयोग करने का प्रयास किया और 1854 में एक शोध-पत्र में उल्लेखनीय सुधार की जानकारी दी.\n\nइस शोध-पत्र ने थोड़ा भ्रम उत्पन्न कर दिया. मॉट (Mouat) ने सूचित किया कि यह तेल \"चालमुगरा ओडोराटा (Chaulmoogra odorata)\" वृक्ष का एक उत्पाद है, जिसका वर्णन 1815 में विलियम रॉक्सबर्ग (William Roxburgh), एक शल्य-चिकित्सक और प्रकृतिवादी, द्वारा किया गया था, जब वे कलकत्ता में ईस्ट इंडिया कम्पनी के बॉटनिकल गार्डन में वनस्पतियों का सूचीकरण कर रहे थे। इस वृक्ष को \"गाइनोकार्डिया ओडोराटा (Gynocardia odorata)\" नाम से जाना जाता है। 19वीं सदी के शेष भाग में इस वृक्ष को ही इस तेल का स्रोत माना जाता रहा. 1901 में सर डेविड प्रेन (Sir David Prain) ने कलकत्ता बाज़ार और पेरिस और लंदन के औषधिकारों के सच्चे चालमुगरा बीजों की पहचान \"टारक्टोजीनस कुर्ज़ी (Taraktogenos kurzii)\" से प्राप्त होने वाले बीजों के रूप में की, जो की बर्मा और उत्तरी भारत में पाया जाता है। आयुर्वेदिक ग्रंथों में जिस तेल का उल्लेख है वह \"हाइड्नोकार्पस विगिताना (Hydnocarpus wightiana)\" वृक्ष से प्राप्त होता है, जिसे संस्कृत में \"तुवकार\" और हिंदी व फारसी में \"चालमुगरा\" कहा जाता है।\n\nपहला आन्त्रेतर प्रबंध मिस्र के चिकित्सक टॉर्टोलिस बे (Tortoulis Bey), सुल्तान हुसैन कामेल (Hussein Kamel) के व्यक्तिगत चिकित्सक, द्वारा दिया गया था। वे तपेदिक के लिये क्रियोसाइट के प्रत्युपयाजक इंजेक्शन का प्रयोग करते आ रहे थे और 1894 में उन्होंने मिस्र के एक 36-वर्षीय कॉप्ट, जो मौखिक उपचार को सह पाने में असमर्थ रहा था, में चालमुगरा के प्रत्युपयाजक इंजेक्शन का प्रबंध किया। 6 वर्षों और 584 इंजेक्शनों के बाद घोषित किया गया कि वह मरीज ठीक हो चुका था। \n\nइस तेल का एक प्रारंभिक वैज्ञानिक विश्लेषण 1904 में फ्रेडरिक बी. पॉवर (Frederick B. Power) द्वारा लंदन में किया गया। उन्होंने और उनके साथियों ने इन बीजों से एक नये असंतृप्त वसायुक्त-अम्ल को पृथक किया, जिसे उन्होंने ‘चालमुगरिक अम्ल (chaulmoogric acid)’ नाम दिया. उन्होंने दो निकट संबंद्ध प्रजातियों का भी परीक्षण किया: \"हाइड्नोकार्पस एन्थेल्मिंटिका (Hydnocarpus anthelmintica)\" और \"हाइड्नोकार्पस विग्टियाना (Hydnocarpus wightiana)\" . इन दो वृक्षों से उन्होंने चालमुगरिक अम्ल और एक निकट संबंद्ध यौगिक, हाइड्नोकार्पस अम्ल (hydnocarpus acid), दोनों को अलग किया। उन्होंने \"गाइनोकार्डिया ओडोराटा (Gynocardia odorata)\" का परीक्षण भी किया और पाया कि यह इनमें से कोई भी अम्ल उत्पन्न नहीं करता था। बाद में किये गये अनुसंधानों ने यह दर्शाया कि ‘टाराक्टोगेनॉस (taraktogenos)' (\"हाइड्नोकार्पस कुर्ज़ी (Hydnocarpus kurzii)\") भी चालमुगरिक अम्ल उत्पन्न करता था।\n\nइस तेल के प्रयोग से जुड़ी एक अन्य समस्या इसके प्रबंध को लेकर है। मुंह से लिये जाने पर यह अत्यधिक मिचली उत्पन्न करता है। वस्ति से दिये जाने पर यह गुदा-द्वार के आस-पास छाले और दरारें उत्पन्न कर सकता है। इंजेक्शन के द्वारा दिये जाने पर इस दवा ने बुखार और अन्य स्थानीय प्रतिक्रियाएं उत्पन्न कीं. इन कठिनाइयों के बावजूद 1916 में राल्फ हॉपकिन्स (Ralph Hopkins), जो कि कारविल (Carville), लुइज़ियाना (Louisiana) स्थित लुइज़ियाना लेपर होम (Louisiana Leper Home) के उपस्थायी चिकित्सक थे, द्वारा 170 मरीजों की एक श्रृंखला का वर्णन किया गया। उन्होंने मरीजों को दो समूहों में विभाजित किया- 'आरंभिक' और 'विकसित'. विकसित मामलों में, अधिकतम एक चौथाई ने अपनी स्थिति में कोई सुधार या रोक प्रदर्शित की. आरंभिक मामलों में, उन्होंने 45% मरीजों में बीमारी की स्थिति में सुधार या स्थिरता की जानकारी दी; 4% की मृत्यु हो गई और 8% की मृत्यु हो गई। शेष मरीज होम से फरार हो गए जो कि संभवतः उन्नत स्थिति में थे। \n\nइस एजेंट की स्पष्ट उपयोगिता को देखते हुए, इसके उन्नत सूत्रीकरण की खोज शुरु हुई. विक्टर हेज़र (Victor Heiser), मनीला में कुष्ठरोगियों के लिये बने सैन लैज़ारो अस्पताल के व्यवस्थापक चिकित्सक मनीला और एलिडोरो मर्केडोथो के लिये मुख्य संगरोध अधिकारी और स्वास्थ्य निदेशक, ने चालमुगरा और रेसॉर्सिन के नुस्खे में कपूर को शामिल करने का निर्णय लिया, जो कि जर्मनी में मर्क एन्ड कम्पनी (Merck and Company) द्वारा विशिष्ट तौर पर मौखिक रूप से दिया जाता था, जिनसे हेज़र ने संपर्क किया था। उन्होंने पाया कि यह नया यौगिक किसी भी प्रकार की मिचली, जिससे पूर्व में तैयार दवाओं को लेने में समस्या उत्पन्न हो रही थी, के बिना तुरंत अवशोषित कर लिया जाता था।\n\nइसके बाद 1913 में में हेज़र (Heiser) और मर्सेडो (Mercado) ने दो मरीजों, जो कि इस बीमारी से उबर चुके लगते थे, में इंजेक्शन के द्वारा इस तेल का निरीक्षण किया। चूंकि इस उपचार का परीक्षण अन्य पदार्थों के साथ किया गया था, अतः इसके परिणाम स्पष्ट नहीं थे। इसके बाद पुनः दो मरीजों का उपचार इसी तेल के साथ इंजेक्शन के द्वारा और किसी भी अन्य उपचार के बिना किया गया और पुनः ऐसा प्रतीत हुआ कि वे इस बीमारी से ठीक हो गए हैं। अगले वर्ष हेज़र (Heiser) ने और 12 मरीजों का निरीक्षण किया, लेकिन इसके मिश्रित परिणाम प्राप्त हुए. \n\nइस तेल के कम विषैले रूपों की खोज भी की गई जिन्हें इंजेक्शन के द्वारा शरीर में प्रविष्ट किया जा सके. इन तेलों के रासायनिक यौगिकों का वर्णन करने वाले शोध-पत्रों की एक श्रृंखला 1920 और 1922 के बीच प्रकाशित की गई। ये एलिस बॉल (Alice Ball) के कार्य पर आधारित रहे हो सकते हैं- इस बिंदु पर रिकॉर्ड स्पष्ट नहीं है और 1916 में ही सुश्री बॉल की मृत्यु हो गई। 1921 में इन रासायनिक यौगिकों के परीक्षण किये गये और वे उपयोगी परिणाम देने वाले प्रतीत हुए.\n\nइन प्रयासों के पूर्व अन्य लोगों द्वारा भी प्रयास किये गये थे। मर्क ऑफ डार्म्सटाड (Merck of Darmstadt) ने 1891 में सोडियम लवणों का एक संस्करण उत्पन्न किया था। उन्होंने इस सोडियम का नाम गाइनोकार्डेट (gynocardate) रखा, जिसका कारण यह भ्रांत धारणा थी कि इस तेल का मूल-स्रोत \"गाइनोकार्डिया ओडोराटा (Gynocardia odorata)\" था। 1908 में बेयर ने ‘एंटिलेप्रोल (Antileprol)’ नाम से इन रासायनिक यौगिकों के एक वाणिज्यिक संस्करण का विपणन किया। \n\nइसकी आपूर्ति को सुनिश्चित करने के लिये एजेंट जोसेफ रॉक (Joseph Rock), कॉलेज ऑफ हवाई में सुव्यवस्थित वनस्पति-शास्र (Systematic Botany) के प्रोफेसर, ने बर्मा की यात्रा की. स्थानीय ग्रामीणों ने बीज में पेड़ों के एक झुरमुट की स्थापना की, जिसका प्रयोग करके उन्होंने 1921 और 1922 के बीच ओहाउ द्वीप, हवाई (Island of Oahu, Hawaii) में 2,980 वृक्ष लगाए.\n\nइसके आम दुष्प्रभावों के बावजूद यह तेल 1940 के दशक में सल्फोन (sulfone) के आगमत तक लोकप्रिय बना रहा. इसकी प्रभावोत्पादकता के बारे में बहस तब तक जारी रही, जब तक कि इसका प्रयोग बंद नहीं कर दिया गया।\nप्रोमिन (Promin) को पहली बार 1908 में फ्रीलबर्ग इम ब्रिस्गाउ (Freiburg im Breisgau), जर्मनी स्थित एल्बर्ट-लुडविग यूनिवर्सिटी (Albert-Ludwig University) में रसायन-शास्र के प्रोफेसर एमिल फ्रोम (Emil Fromm) द्वारा संश्लेषित किया गया। उसकी स्ट्रेप्टोकॉल-विरोधी गतिविधि की पड़ताल ग्लैडस्टोन बटल (Gladstone Buttle) द्वारा बोरो वेलकम (Burroughs Wellcome) में और अर्नेस्ट फॉर्नियु (Ernest Fourneau) द्वारा इंस्टीट्युट पास्टियुर (Institut Pasteur) में की गई थी। \n\n1940 के दशक में प्रोमिन (promin) का विकास होने तक, कुष्ठरोग के लिये कोई प्रभावी उपचार उपलब्ध नहीं था। प्रोमिन की प्रभावोत्पादकता की खोज सबसे पहले गाय हेनरी फैगेट (Guy Henry Faget) और उनके सह-कर्मियों द्वारा 1943 में कारविल, लुइज़ियाना में की गई। 1950 के दशक में, डॉ॰ आर. जी. कॉकार्न ने कारविल में डैप्सोन (dapsone) को प्रस्तुत किया। यह \"एम. लेप्री (M. leprae)\" के विरुद्ध जीवाणुओं की वृद्धि को सीमित करके संक्रमण को रोक पाने में कमजोर है और मरीजों के लिये अनिश्चित काल तक इस दवा का सेवन करते रहना आवश्यक माना गया। जब केवल डैप्सोन (dapsone) का प्रयोग किया जाता था, तो \"एम. लेप्री (M. leprae)\" की जनसंख्या ने बहुत जल्दी ही इस एंटीबायोटिक प्रतिरोध विकसित कर लिया; 1960 के दशक तक, विश्व की एक मात्र ज्ञात कुष्ठरोग-विरोधी दवा वास्तव में अनुपयोगी हो चुकी थी।\n\nकुष्ठरोग-विरोधी अधिक प्रभावी दवाओं की खोज के परिणामस्वरूप 1960 के दशक और और 1970 के दशक में क्लोफैज़िमाइन (clofazimine) और राइफैम्पिसिन (rifampicinin) का प्रयोग शुरु हुआ। इसके बाद, भारतीय वैज्ञानिक शांताराम यावलकर (Shantaram Yawalkar) और उनके सहयोगियों ने राइफैम्पिसिन (rifampicin) और डैप्सोन (dapsone) का प्रयोग करके एक संयुक्त उपचार का सूत्रण किया, जिसका लक्ष्य जीवाण्विक प्रतिरोध को घटाना था। इस संयुक्त उपचार के प्रारंभिक परीक्षण 1970 के दशक में माल्टा में किये गये। \n\n1981 में डब्ल्यूएचओ (WHO) की विशेषज्ञ समिति द्वारा पहली बार इन तीनों दवाओं के संयोजन से निर्मित बहु-औषधि उपचार (मल्टीड्रग थेरपी) (एमडीटी) (MDT) की अनुशंसा की गई। इन तीन कुष्ठरोग-विरोधी दवाओं का प्रयोग आज भी मानक (एमडीटी) (MDT) पथ्यों में किया जाता है। प्रतिरोध विकसित हो जाने के जोखिम के कारण इनमें से किसी को भी अकेले प्रयोग नहीं किया जाता.\n\nयह उपचार काफी महंगा था और अधिकांश स्थानिक देशों में इसे शीघ्र नहीं अपनाया गया। 1985 में, कुष्ठरोग को अभी भी 122 देशों में एक सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या माना जाता था। 1991 में जेनेवा (Geneva) में आयोजित 44वीं विश्व स्वास्थ्य सभा (वर्ल्ड हेल्थ असेम्बली) (डब्ल्यूएचए) (WHA) ने वर्ष 2000 तक एक सार्वजनिक-स्वास्थ्य समस्या के रूप में कुष्ठरोग को मिटाने का एक प्रस्ताव पारित किया-जिसे इस बीमारी के वैश्विक प्रसार को 1 मामला प्रति 10,000 से भी कम मात्रा तक घटाने के रूप में परिभाषित किया गया था। इस सभा में, इसके सदस्य राज्यों द्वारा विश्व स्वास्थ्य संगठन (वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गनाइज़ेशन) (डब्ल्यूएचओ) (WHO) को एक निर्मूलन रणनीति विकसित करने का जनादेश दिया गया, जो कि एमडीटी (MDT) की भौगोलिक कार्यक्षेत्र-व्याप्ति बढ़ाने और मरीजों तक उपचार की अभिगम्यता को बढ़ाने पर आधारित था।\n\nऐसा अनुमान है कि कुष्ठरोग के कारण वैश्विक स्तर पर दो से तीन मिलियन लोग स्थायी रूप से विकलांग हो गए हैं। भारत में इसके मामलों की संख्या सबसे ज्यादा है, जिसके बाद ब्राज़ील दूसरे और बर्मा तीसरे स्थान पर है।\n\nऐसा अनुमान है कि 1999 में पूरे विश्व में हैन्सेन के रोग की घटनाओं की संख्या 640,000 थी। वर्ष 2000 में, 738,284 मामलों की पहचान हुई. वर्ष 2000 में, विश्व स्वास्थ्य संगठन (वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गनाइज़ेशन) (डब्ल्यूएचओ) (WHO) ने 91 ऐसे देशों को सूचीबद्ध किया, जिनमें हैन्सेन का रोग स्थानिक है। कुल मामलों में से 70% भारत, म्यांमार और नेपाल से थे। विश्व-भर से मिलने वाले कुष्ठरोग के मामलों में 50% से अधिक केवल भारत में प्राप्त होते हैं। वर्ष 2002 में, वैश्विक स्तर पर 763,917 नए मामलों की पहचान हुई और उसी वर्ष डब्ल्यूएचओ (WHO) ने ब्राज़ील, मेडागास्कर, मोज़ाम्बिक, तंज़ानिया और नेपाल को हैन्सेन के कुल मामलों में से 90% मामलों की उपस्थिति वाले देशों के रूप में सूचीबद्ध किया।\n\nडब्ल्यूएचओ (WHO) से प्राप्त हालिया आंकड़ों के अनुसार, 2003 से 2004 तक पूरे विश्व में पहचाने गए मामलों की संख्या में लगभग 107,000 मामलों (या 21%) की कमी आई है। गिरावट की ओर यह झुकाव पिछले तीन वर्षों से लगातार जारी रहा है। इसके अतिरिक्त, वैश्विक स्तर पर एचडी (HD) का पंजीकृत प्रसार 286,063 मामलों पर था; 2004 के दौरान 407,791 नए मामलों की पहचान हुई.\n\nसंयुक्त राज्य अमरीका में, हैन्सेन के रोग का निरीक्षण सेंटर्स फॉर डिसीज़ कण्ट्रोल एण्ड प्रिवेंशन (Centers for Disease Control and Prevention) (सीडीसी) (CDC) द्वारा किया जाता है, जिसने वर्ष 2002 में कुल 92 मामले प्राप्त होने की जानकारी दी. हालांकि वैश्विक स्तर पर मामलों की संख्या में गिरावट जारी है, लेकिन कुछ विशेष क्षेत्रों जैसे ब्राज़ील, दक्षिण एशिया (भारत, नेपाल), अफ्रीका के कुछ भागों (तंज़ानिया, मेडागास्कर, मोज़ाम्बिक) और पश्चिमी प्रशांत में उच्च प्रसार बना हुआ है।\n\nअपर्याप्त बिस्तरों, दूषित जल और अपर्याप्त भोजन, जैसी बुरी स्थितियों या प्रतिरोधी कार्य को घटाने वाली अन्य बीमारियों (जैसे एचआईवी (HIV)) वाले स्थानिक क्षेत्रों में जी रहे लोगों के लिये जोखिम सबसे ज्यादा होता है। हालिया शोधों का सुझाव है कि कोशिका की मध्यस्थता से प्राप्त होने वाले प्रतिरोध में एक कमी है, जिसकी वजह से इस बीमारी के प्रति अतिसंवेदनशीलता उत्पन्न होती है। विश्व की कुल जनसंख्या के दस प्रतिशत से भी कम लोग ही इस बीमारी को ग्रहण कर पाने में सक्षम हैं। डीएनए (DNA) का जो क्षेत्र इस परिवर्तनीयता के लिये ज़िम्मेदार है, वही पार्किंसन्स रोग में भी शामिल होता है, जिससे इस वर्तमान अनुमान को बल मिलता है कि जैव-रासायनिक स्तर पर ये दो विकार किसी न किसी प्रकार आपस में जुड़े हुए हो सकते हैं। इसके अतिरिक्त, पुरुषों में कुष्ठरोग होने की संभावना महिलाओं की तुलना में दोगुनी होती है। द लेप्रसी मिशन, कनाडा (The Leprosy Mission Canada) के अनुसार अधिकांश लोग –लगभग 95% जनसंख्या –प्राकृतिक रूप से प्रतिरक्षित होते हैं।\n\nयद्यपि संचरण के एक मापन के रूप में वार्षिक विस्तार—प्रतिवर्ष मिलने वाले कुष्ठरोग के नए मामलों की संख्या—महत्वपूर्ण है, लेकिन कुष्ठरोग के लंबे उष्मायन काल, बीमारी की शुरुआत के बाद इसके निदान में होने वाली देर और बहुत शुरुआती चरणों में कुष्ठरोग की पहचान कर पाने के लिये प्रयोगशाला उपकरणों की कमी के कारण कुष्ठरोग का मापन कर पाना कठिन है। इसके बजाय, पंजीकृत प्रसार का प्रयोग किया जाता है। पंजीकृत प्रसार इस बीमारी के बोझ का एक उपयोगी प्रतिनिधि सूचक है क्योंकि यह समय के किसी भी बिंदु पर इस बीमारी के साथ निदान किये गये और एमडीटी (MDT) का उपचार प्राप्त कर रहे कुष्ठरोग के सक्रिय मामलों की संख्या दर्शाता है। पुनः प्रसार की दर को समय के किसी भी बिंदु पर जिस जनसंख्या में मामले प्राप्त हुए हों, उसमें एमडीटी (MDT) के लिये पंजीकृत मामलों की संख्या के रूप में परिभाषित किया जाता है।\n\nनए मामलो की पहचान इस बीमारी का एक अन्य सूचक है, जिसकी जानकारी देशों द्वारा सामान्यतः एक वार्षिक आधार पर दी जाती है। उस वर्ष बीमारी की शुरुआत के रूप में निदान किये गये मामलों की संख्या (वास्तविक विस्तार) और पिछले वर्ष शुरु हुए मामलों का एक बड़ा अनुपात (जिसे पहचाने न गए मामलों का संचित प्रसार कहा जाता है) इसमें शामिल होता है।\n\nस्थानिक देश भी पहचान के समय स्थापित विकलंगता के नए मामलों की संख्या की जानकारी देते हैं, जो कि संचित प्रसार का एक सूचक है। इस बीमारी की शुरुआत के समय का निर्धारण कर पाना सामान्यतः अविश्वसनीय होता है, बहुत श्रम-साध्य होता है और शायद ही कभी इन आंकड़ों की रिकॉर्डिंग में किया जाता है।\n\n2006 में 115 देशों और क्षेत्रों द्वारा डब्ल्यूएचओ (WHO) को दी गई जानकारी और वीकली एपिडेमियोलॉजिकल रिकार्ड (Weekly Epidemiological Record) में प्रकाशित खबर के अनुसार उस वर्ष के प्रारंभ में कुष्ठरोग का वैश्विक पंजीकृत प्रसार 219,826 मामलों पर था। पिछले वर्ष (2005- वह अंतिम वर्ष, जिसके लिये देशों की पूरी जानकारी उपलब्ध थी) के दौरान पहचाने गए नए मामलों की संख्या 296,499 थी। इस वार्षिक पहचान की संख्या उस वर्ष के अंत में इसके प्रसार से अधिक होने का कारण इस तथ्य के द्वारा समझाया जा सकता है कि नए मामलों के एक भाग ने एक वर्ष के भीतर अपना उपचार पूरा कर लिया और अतः वे अब रजिस्टर में नहीं रहे. वैश्विक स्तर पर पहचाने जाने वाले नए मामलों की संख्या में गिरावट जारी है और 2005 में इसमें पिछले वर्ष की तुलना में 110,000 मामलों (27%) की कमी आई.\n\nसारणी 1 दर्शाती है कि 2001 से वैश्विक वार्षिक पहचान दर में गिरावट जारी है। अफ्रीका क्षेत्र में 2004 की तुलना में नए मामलों की संख्या में 8.7% की गिरावट देखी गई। अमरीकियों के लिये तुलनीय आंकड़े 20.1%, दक्षिण-पूर्व एशिया के लिये 32% और पूर्वी भूमध्यसागरीय क्षेत्र के लिये 7.6% थे। हालांकि, पश्चिमी प्रशांत क्षेत्र ने इसी अवधि में 14.8% की वृद्धि दर्शाई.\n\nसारणी 2 उन चार प्रमुख देशों में कुष्ठरोग की स्थिति दर्शाती है, जो अभी भी राष्ट्रीय स्तर पर निर्मूलन लक्ष्य को प्राप्त नहीं कर सके हैं। इस बात पर ध्यान दिया जाना चाहिये कि: क) निर्मूलन को प्रति 10,000 जनसंख्या में 1 से कम मामलों के प्रसार के रूप में परिभाषित किया जाता है; ख) मेडागास्कर ने सितंबर 2006 में राष्ट्रीय स्तर पर निर्मूलन का लक्ष्य प्राप्त कर लिया; ग) नेपाल में पहचाने गए मामलों की संख्या मध्य-नवंबर 2004 से मध्य-नवंबर 2005 की जानकारी पर आधारित है; और घ) डी. आर. कांगो (D.R. Congo) ने 2008 में आधिकारिक रूप से डब्ल्यूएचओ (WHO) को यह जानकारी दी कि राष्ट्रीय स्तर पर उसने 2007 के अंत में निर्मूलन का लक्ष्य हासिल कर लिया था।\nचीन के जनवादी गणतंत्र (पीपल्स रिपब्लिक ऑफ़ चाइना) में कुष्ठरोग से उबर चुके ऐसे अनेक मरीज हैं, जिन्हें शेष समाज से पृथक कर दिया गया था। 1950 के दशक में चीन की साम्यवादी सरकार ने इस बीमारी से उबर चुके लोगों के लिये दूरस्थ ग्रामीण क्षेत्रों में \"उबर चुके ग्रामों (रिकवर्ड विलेज्स)\" की स्थापना की. हालांकि बहु-औषधि उपचार के आगमन साथ ही अब कुष्ठरोग का इलाज संभव है, लेकिन ये ग्रामीण वहीं बसे हुए हैं क्योंकि बाहरी विश्व द्वारा उन पर इस बीमारी का कलंक लगा दिया गया है। चीन में जॉय इन एक्शन (Joy in Action) जैसे स्वास्थ्य एनजीओ (NGO) उभरे हैं, जो विशेष रूप से इन “उबर चुके ग्रामों” की स्थिति सुधारने पर ध्यान केंद्रित करते हैं।\n\nकुष्ठरोग के लिये अंग्रेजी भाषा में प्रयुक्त \"लेप्रसी (Leprosy)\" शब्द प्राचीन ग्रीक भाषा के शब्द λέπρα [léprā], \"एक बीमारी, जो त्वचा को छिलकेदार बना देती है”, से निर्मित है, जो कि स्वयं λέπω [lépō], \"छीलना, निकालना \" का एक संज्ञात्मक व्युत्पन्न है। यह शब्द लैटिन और प्राचीन फ्रेंच भाषा से होता हुआ अंग्रेजी भाषा में आया। अंग्रेजी में इसका पहला प्रमाणित प्रयोग \"एन्क्रीन विसे (Ancrene Wisse)\", 13वीं सदी में ननों के लिये बनी एक नियमपुस्तिका में है (\"मॉयसेसेस हॉन्ड..बिसेम्डे ओ पे स्पाइटेल ऊएल एंड लेप्रुस” ((\"Moyseses hond..bisemde o þe spitel uuel & þuhte lepruse\"). \"द मिडिल इंग्लिश डिक्शनरी\", एस.वी., “लेप्रस” (\"The Middle English Dictionary\", s.v., \"leprous\"). एक मोटे तौर पर समकालीन प्रयोग \"सेंट ग्रेगरी के वार्तालाप (Dialogues of Saint Gregory)\" एंग्लो-नॉर्मन में साक्ष्यांकित है, \"एस्मॉन्डेज़ आई सॉन्ट लि लीप्रस (Esmondez i sont li lieprous)\" (\"एंग्लो-नॉर्मन शब्दकोश\", एस.वी., “लेप्रस”) (\"Anglo-Norman Dictionary\", s.v., \"leprus\").\n\nऐतिहासिक रूप से, हैन्सेन के रोग से ग्रस्त लोगों के \"कुष्ठरोगी (lepers)\" कहा जाता रहा है; हालांकि, कुष्ठरोग के मरीजों की घट रही संख्या और इस शब्दावली के निन्दात्मक संकेतार्थ के कारण यह शब्दावली प्रयोग से बाहर होती जा रही है। मरीजों पर लगने वाले कलंक के कारण, कुछ लोग “कुष्ठरोग (leprosy)” शब्द के प्रयोग को वरीयता नहीं देते, हालांकि यू. एस. सेंटर्स फॉर डिसीज़ कंट्रोल एंड प्रिवेंशन (U.S. Centers for Disease Control and Prevention) तथा विश्व स्वास्थ्य संगठन (वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गनाइज़ेशन) द्वारा इसी शब्द का प्रयोग किया जाता है।\n\nऐतिहासिक रूप से, हिब्रू बाइबिल से मिली \"ज़ार्थ (Tzaraath)\" शब्दावली का अनुवाद, गलती से, आमतौर पर लेप्रसी (leprosy) के रूप में किया जाता था, हालांकि ज़ार्थ (Tzaraath) के लक्षण कुष्ठरोग के साथ पूरी तरह संगत नहीं थे और इसके बजाय इसका प्रयोग अनेक प्रकार के विकारों का उल्लेख करने के लिये किया जाता था, जो कि हैन्सेन के रोग से अलग थे।\nलेप्रसी (leprosy) शब्द के उल्लेख का पहला रिकॉर्ड लेविटिकस 13:2 (Leviticus 13:2) में मिलता है - \"जब किसी पुरुष के मांस की त्वचा में, कोई उभार, कोई पपड़ी, या कोई चमकीला दाग़ होगा और मांस की त्वचा में यह कुष्ठरोग (leprosy) की महामारी के समान होगा; तो उसे पुजारी आरोन (Aaron the priest) के पास या उनके पुजारी पुत्रों में से किसी एक के पास तक लाया जाएगा.\" बाइबिल में भी सीरियाई नामन (Naaman) की एक प्रसिद्ध कथा है, “सीरिया के राजा का कप्तान (कैप्टन ऑफ़ द होस्ट ऑफ़ द किंग ऑफ़ सीरिया)\" (2 किंग्ज़ 5:1) (2 Kings 5:1), जो त्वचा की यह और भीषण बीमारी से ग्रस्त था।\n\nविशिष्ट रूप से, डर्मेटोफाइट (dermatophyte) कवक \"ट्राइकोफिटॉन वायोलीसम (Trichophyton violaceum)\" के कारण टीनिया कैपिटिस (tinea capitis) (सिर की त्वचा का कवकीय संक्रमण) और शरीर के अन्य भागों में होने वाले संबंधित संक्रमण वर्तमान में पूरे मध्य-पूर्व में और उत्तरी अफ्रीका में अत्यधिक हैं और शायद वे बाइबिल के समय भी बहुत आम रहे होंगे. इसी प्रकार, ऐसा प्रतीत होता है कि कुरूप बना देने वाला त्वचा-रोग फेवस (favus), \"ट्राइकोफिटॉन स्कोएन्लेनी (Trichophyton schoenleinii)\", आधुनिक दवाओं के आगम से पूर्व पूरे यूरेशिया और अफ्रीका में आम था। तीव्र फेवस (favus) और इसी प्रकार की अन्य कवकीय बीमारियों से ग्रस्त (और संभवतः वे भी, जो तीव्र सोरियासिस (psoriasis) और अन्य बीमारियों, जो सूक्ष्मजीवों के कारण नहीं होतीं, से ग्रस्त थे) लोगों को यूरोप में 17वीं शताब्दी तक कुष्ठरोग से ग्रस्त के रूप में ही वर्गीकृत किया जाता था। यह 1667 में जैन डी ब्रे (Jan de Bray) द्वारा हार्लेम में \"द रेजेंट्स ऑफ द लेपर हॉस्पिटल (The Regents of the Leper Hospital)\" में प्रदर्शित एक चित्र में स्पष्ट रूप से दर्शाया गया है (फ़्रांस हाल्स संग्रहालय, हार्लेम, नीदरलैंड्स) (Frans Hals Museum, Haarlem, the Netherlands), जहां एक स्पष्ट रूप से सिर की त्वचा में हुए संक्रमण, जो कि लगभग निश्चित रूप से कवक के कारण हुआ है, से ग्रस्त एक युवा डच पुरुष का उपचार भी कुष्ठरोग से ग्रस्त लोगों के लिये बने एक धर्मार्थ चिकित्सालय के तीन अधिकारियों द्वारा ही किया जा रहा है। 19वीं सदी के मध्य काल, जब चिकित्सीय निदान के लिये त्वचा के सूक्ष्मदर्शीय परीक्षण का पहली बार विकास हुआ, से पूर्व तक, “लेप्रसी (leprosy)\" शब्द के प्रयोग को शायद ही हैन्सेन के रोग के साथ उतने विश्वसनीय रूप से जोड़ा जा सकता है, जैसा कि इसे हम आज समझते हैं।\n\n17वीं सदी की समाप्ति के बाद, पश्चिमी यूरोप में केवल नॉर्वे और आइसलैंड ही ऐसे देश थे, जिनमें कुष्ठरोग के गंभीर समस्या थी। 1830 के दशक के दौरान, नॉर्वे में कुष्ठरोगियों की संख्या में तेज़ी से वृद्धि हुई, जिससे इस स्थिति के संबंध में चिकित्सीय शोध भी बढ़ा और यह बीमारी एक राजनैतिक मुद्दा बन गई। 1854 में नॉर्वे ने कुष्ठरोग के लिये एक चिकित्सीय अधीक्षक की नियुक्ति की और 1856 में कुष्ठरोगियों के लिये एक राष्ट्रीय रजिस्टर की स्थापना की, जो कि पूरे विश्व में मरीजों का पहला राष्ट्रीय रजिस्टर था।\n1873 में, जी. एच. आर्मर हैन्सेन (G. H. Armauer Hansen) द्वारा नॉर्वे में कुष्ठरोग के कारणात्मक एजेंट, \"माइकोबैक्टेरियम लेप्री (Mycobacterium leprae)\", की खोज की गई, जिससे यह मनुष्यों में इस बीमारी का कारण बनने वाला पहला ज्ञात जीवाणु बन गया। \n\nहैन्सेन ने दाग़रहित ऊतकों वाले अनेक क्षेत्रों से अनेक छोटे गैर-अपवर्तक दण्डाणुओं का अवलोकन किया। ये दण्डाणु पोटेशियम के जल में घुलनशील नहीं थे और वे अम्ल तथा अल्कोहल के प्रति तीव्र थे। 1879 में वे ज़िएल की विधि के द्वारा इन जीवों को चिह्नित करने में सक्षम हुए और कोच के दण्डाणु (\"माइटोबैक्टेरियम ट्युबरक्युलॉसिस\") (Mycobacterium tuberculosis) के साथ इसकी समानता का उल्लेख भी किया गया। इन जीवों में तीन उल्लेखनीय अंतर थे: (1) कुष्ठरोग के घावों में उपस्थित दण्डाणुओं की संख्या अत्यधिक थी (2) उन्होंने अंतर्कोशिकीय संग्रहणों (\"ग्लॉबी\") की रचना की, जो कि उनकी एक विशेषता है और (3) इन दण्डाणुओं में शाखाओं और सूजन के साथ अनेक प्रकार के आकार थे। इन अंतरों ने यह सुझाव दिया कि कुष्ठरोग किसी ऐसे जीव के कारण उत्पन्न होता था, जो \"माइकोबैक्टेरियम ट्युबरक्युलॉसिस (Mycobacterium tuberculosis)\" से संबंधित तो था, लेकिन उससे भिन्न था। \n\nउन्होंने बर्गेन (Bergen) में सेंट जॉर्जेन्स अस्पताल (St. Jørgens Hospital) मे कार्य किया, जिसके स्थापना पंद्रहवीं सदी के प्रारंभ में हुई थी। आज सेंट जॉर्जेन एक संग्रहालय, \"लेप्राम्युसीट (Lepramuseet)\" है, जो संभवतः उत्तरी यूरोप में सर्वश्रेष्ठ रूप से संरक्षित कुष्ठरोग चिकित्सालय है।\n\nपश्चिम में, कुष्ठरोग का सबसे प्राचीन ज्ञात विवरण रोमन विश्वकोश के रचयिता ऑलस कॉर्नेलियस सेल्सस (Aulus Cornelius Celsus) (25 ईसा पूर्व से – 37 ईस्वी) ने अपनी \"डी मेडिसिना (De Medicina)\" में दिया; उन्होंने कुष्ठरोग को “\"श्लीपद (elephantiasis)\" ” कहा. रोमन लेखक प्लाइनी द एल्डर (Pliny the Elder) (23–79 ईस्वी) ने भी इसी बीमारी का उल्लेख किया। हालांकि, 5वीं सदी ईस्वी के वल्गेट (Vulgate) में लेविटिकस के “\"सारा’ट\" ” (\"\"sara't\" \" of Leviticus) (पुराना करार) का अनुवाद “\"लेप्रा (lepra)\" ” के रूप में किया गया है, लेकिन \"सारा’ट\" (\"sara’t\") का लेवाइटिकस (Leviticus) में मिलने वाला मूल रूप सेल्सस (Celsus) व प्लाइनी (Pliny) द्वारा वर्णित \"श्लीपद (elephantiasis)\" नहीं था; वस्तुतः \"सारा’ट (sara't)\" का प्रयोग एक ऐसी बीमारी का वर्णन करने के लिये किया जाता था, जो घरों और वस्रों को प्रभावित कर सकती थी। कैटरीना सी. डी. मैक्लॉयड (Katrina C. D. McLeod) और रॉबिन डी. एस. येट्स (Robin D. S. Yates) के अनुसार \"सारा’ट (sara't)\" \"रस्मी अशुद्धि की एक स्थिति या त्वचा के रोग के एक अस्थायी रूप का द्योतक है।\"\n\nमुस्लिम विश्व में, फारसी बहुश्रुत एविसेना (Avicenna) (सी. (c.) 980–1037) कुष्ठरोग से ग्रस्त लोगों में अनुनासिक पट के विनाश का वर्णन करने वाला चीन के बाहर का पहला ग्रंथ था।\n\nमध्य-युग में विभिन्न \"लेप्रोसारिया (leprosaria)\", या कुष्ठरोग चिकित्सालय, उभर आए; मैथ्यू पेरिस (Matthew Paris), एक बेनेडिक्ट-अनुयायी संन्यासी (Benedictine Monk), का आकलन है कि तेरहवीं सदी के प्रारंभिक काल में पूरे यूरोप में इनकी संख्या 19,000 थी। पहली दर्ज की गई कुष्ठरोग कॉलोनी हार्ब्लेडाउन (Harbledown) में थी। ये संस्थाएं आश्रमों की तर्ज पर चलाई जातीं थीं और हालांकि कुष्ठरोगियों को इन आश्रम-जैसे स्थानों पर रहने के लिये प्रोत्साहित किया जाता था, लेकिन ऐसा उनके स्वयं के स्वास्थ्य व संगरोध के लिये था। वस्तुतः कुछ मध्ययुगीन स्रोत इस विश्वास की ओर संकेत करते हैं कि जो लोग कुष्ठरोग से ग्रस्त थे, उनके बारे में यह माना जाता था कि वे इस धरती पर ही पापशोधन की प्रक्रिया से गुज़र रहे थे और इसी कारण उनके कष्टों को सामान्य व्यक्ति के कष्टों से अधिक पवित्र माना जाता था। अधिक आमतौर पर, कुष्ठरोगियों को जीवन और मृत्यु के बीच के एक स्थान पर निवास करने वालों के रूप में देखा जाता था: वे अभी भी जीवित थे, लेकिन फिर भी उनमें से अधिकांश ने सांसारिक अस्तित्व से या तो स्वयं ही खुद को रस्मी रूप से अलग कर लिया था या फिर उन्हें ऐसा करने पर बाध्य किया गया था। सेंट लाज़ारस (Saint Lazarus) की परंपरा एक सन्यासियों की एक अस्पताल संचालित करने वाली और सैन्य संचालन वाली परंपरा थी, जिसकी शुरुआत बारहवीं सदी में येरुशलम में हुई और अपने पूरे इतिहास के दौरान यह कुष्ठरोग से जुड़ी रही. इस परंपरा के पहले संन्यासी कुष्ठरोग के योद्धा थे और मूल रूप से उनमें कुष्ठरोग के महागुरू (grand masters) हुआ करते थे, हालांकि सदियां बीतने के साथ-साथ इस परंपरा के ये पहलू परिवर्तित हो गए।\n\nरैडगुंड (Radegund) को कुष्ठरोगियों के पैर धोने के लिये जाना जाता है। ऑर्डरिक वाइटेलिस (Orderic Vitalis) ने एक सन्यासी, राल्फ (Ralf) के बारे में लिखा है, जो कुष्ठरोगियों के कष्टों को देखकर इतने द्रवित हो गए कि उन्होंने कुष्ठरोग पाने की प्रार्थना की (जो कि अंततः उन्होंने प्राप्त भी किया). अपने आगमन की सूचना देने के लिये कुष्ठरोगी अपने साथ एक टुनटुना और घंटी रखा करता था और इसके उद्देश्य लोगों को दान देने के लिये आकर्षित करने के साथ ही इस बात की चेतावनी देना भी था कि एक रोगी व्यक्ति आस-पास ही है।\n\n\"द ऑक्सफोर्ड इलस्ट्रेटेड कम्पेनियन टू मेडिसिन (The Oxford Illustrated Companion to Medicine)\" का मत है कि कुष्ठरोग का उल्लेख और साथ ही इसका उपचार, हिंदुओं की धार्मिक पुस्तक \"अथर्व-वेद\" में पहले से ही वर्णित है। \"एन्साइक्लोपीडिया ब्रिटानिका 2008 (Encyclopedia Britannica 2008)\" में लिखते हुए, कीर्न्स (Kearns) व नैश (Nash) कहते हैं कि कुष्ठरोग का प्रथम उल्लेख भारतीय चिकित्सा पुस्तक \"सुश्रुत संहिता\" (6वीं सदी ईसा पूर्व) में मिलता है। \"द कैम्ब्रिज एन्साइक्लोपीडिया ऑफ ह्युमन पैलियोपैथोलॉजी (The Cambridge Encyclopedia of Human Paleopathology)\" (1998) के अनुसार: \"भारत की \"सुश्रुत संहिता\" 600 सदी ईसा पूर्व से ही इस स्थिति का काफी अच्छी तरह वर्णन करती है और यहां तक कि इसके लिये उपचारात्मक सुझाव भी प्रदान करती है\". शल्य-चिकित्सक सुश्रुत 6वीं सदी ईसा पूर्व में भारत के नगर काशी में निवास करते थे, और चिकित्सीय पुस्तक \"सुश्रुत संहिता\" —उन्हें समर्पित—ने ईसा पूर्व पहली सहस्राब्दी के दौरान अपनी उपस्थिति दर्ज की. सुश्रुत के कार्य का उत्खनन में प्राप्त सबसे प्राचीन सुरक्षित लिखित सामग्री \"बोवर पाण्डुलिपी\" —चौथी सदी ईस्वी में लिखित, है, जो कि मूल रचना के लगभग एक सहस्राब्दी बाद लिखी गई। इन प्राचीन कार्यों की उपस्थिति के बावजूद इस बीमारी का पहला सामान्यतः अचूक माना जाना वाला वर्णन 150 ईस्वी में गैलेन ऑफ पेरागमम (Galen of Pergamum) का था।\n2009 में, भारत में 4000-वर्षों पुराना एक नर-कंकाल मिला, जिस पर कुष्ठरोग के चिह्न दिखाई दे रहे थे। यह खोज बालाथाल (Balathal) नामक स्थान पर हुई, जो कि वर्तमान में राजस्थान का एक भाग है और ऐसा माना जाता है कि यह इस बीमारी का अभी तक प्राप्त सबसे पुराना मामला है। इससे इस बीमारी के पिछले सबसे प्राचीन ज्ञात मामले की तिथि, जो कि छठी-सदी के मिस्र की थी, 1,500 वर्ष पीछे चली गई। ऐसा विश्वास है कि खुदाई में मिला नर-कंकाल किसी पुरुष का है, जो अपनी आयु के तीसरे दशक में था और अहार कैल्कोलिथिक (Ahar Chalcolithic) संस्कृति का सदस्य था। पुरातत्वविदों का कथन है कि यह नर-कंकाल न केवल कुष्ठरोग का अब तक प्राप्त सबसे प्राचीन मामला है, बल्कि यह इस प्रकार का पहला उदाहरण भी है, जो कि प्रागैतिहासिक भारत तक पीछे जाता है। यह खोज इस बीमारी के उदगम से संबंधित एक सिद्धांत का समर्थन करती है, जिसका मानना है कि सिकंदर महान की सेनाओं के माध्यम से यूरोप में फैलने से पूर्व इसका उदगम भारत या अफ्रीका में हुआ।\n\n1881 में, भारत में कुष्ठरोग के लगभग 120,000 मरीज थे। केंद्र सरकार ने 1898 का लेपर्स एक्ट (Lepers Act of 1898) पारित किया, जिसने भारत में कुष्ठरोग से ग्रस्त व्यक्तियों के बलपूर्वक परिरोध के लिये कानूनी प्रावधान प्रदान किया।\n\nप्राचीन चीन के सन्दर्भ में, कैटरीना सी. डी. मैक्लॉइड (Katrina C. D. McLeod) और रॉबिन डी. एस. येट्स (Robin D. S. Yates) ने निम्न-प्रतिरोध वाले कुष्ठरोग के लक्षणों के सबसे प्राचीन ज्ञात स्पष्ट वर्णन प्रदान करने वाले के रूप में, 266-246 ईसा पूर्व के स्टेट ऑफ क्विन’स \"फेंग ज़ेन शी\" (State of Qin's Feng zhen shi 封診式) (\"सीलबंदी और पड़ताल के मॉडलों\") की पहचान की, हालांकि इसे \"लि\" (li 癘), त्वचा के विकार के लिये एक सामान्य चीनी शब्द, के अंतर्गत सूचीबद्ध किया गया था। 1975 में हुबेई क्षेत्र के शुइहुदी, युनमेंग की खुदाई में प्राप्त बांस की पट्टी पर लिखा तीसरी सदी ईसा पूर्व का यह चीनी अवतरण न केवल “नाक के स्तंभ” के नष्ट होने का, बल्कि “भौहों में सूजन, बालों के झड़ना, अनुनासिक उपास्थि के अवशोषण, घुटनों और कोहनियों में पीड़ा, कठिनाईपूर्ण और बेसुरे श्वसन तथा साथ ही असंवेदनता” का भी वर्णन करती है।\n\nजापान में कुष्ठरोग की रोकथाम के लिये 1907, 1931 और 1953 में बनाए गए नियमों के आधार पर आरोग्य-निवास में मरीजों के पृथक्करण का एक अद्वितीय इतिहास रहा है और इस कारण इसने कुष्ठरोग के कलंक को और गहरा कर दिया है। 1953 के कानून को 1996 में निरस्त कर दिया गया। 2008 तक प्राप्ति जानकारी के अनुसार अभी भी 13 राष्ट्रीय आरोग्य-निवासों और 2 निजी चिकित्सालयों में 2717 पूर्व-मरीज रह रहे हैं। वर्ष 833 में लिखित एक दस्तावेज में, कुष्ठरोग का वर्णन इस प्रकार किया गया है: “शरीर के पांच अंगों को खा लेने वाले एक परजीवी के कारण होने वाली एक बीमारी. इसमें भौहें और पलकें निकलकर अलग हो जाती हैं और नाक का आकार विकृत हो जाता है। यह बीमारी स्वर में कर्कशता उत्पन्न करती है और आवश्यक रूप से इसमें अंगुलियों और पंजों के शामिल होते हैं। इसके मरीजों के साथ न सोएं क्योंकि यह बीमारी आस-पास के लोगों तक भी फैल सकती है।\" यह संक्रामकता के प्रति चिंता व्यक्त करनेवाला पहला दस्तावेज था।\n\n1947 में, पुर्तगाल में हॉस्पिटल-कॉलोनिया रोविस्को पैस (Hospital-Colónia Rovisco Pais) (रोविस्को पैस अस्पताल-कॉलोनी) की स्थापना कुष्ठरोग के उपचार के लिये एक राष्ट्रीय केंद्र के रूप में की गई। 2007 में इस नाम बदलकर सेंट्रो डी मेडिसिना डी रिएबिलिटाकाओ डा रेजिआओ सेंट्रो-रोविस्को पैस (Centro de Medicina de Reabilitação da Região Centro-Rovisco Pais) कर दिया गया। यह अभी भी एक कुष्ठरोग सेवा प्रदान करता है, जिसमें 25 पूर्व-मरीज रहते हैं। 1988 और 2003 के बीच पुर्तगाल में कुष्ठरोग के 102 मरीजों का उपचार किया गया।\n\nस्पेन में द सैनेटोरियो डी फॉन्टिलेस (The Sanatorio de Fontilles) (फॉन्टिलेस आरोग्य-निवास) की स्थापना 1902 में की गई और 1909 में इसमें पहला मरीज भर्ती हुआ। 2002 में इस सैनेटोरियो (Sanatorio) में आरोग्य निवास में 68 निवासी मरीज थे और 150 अधिक बाहरी मरीज उपचार प्राप्त कर रहे थे। बहुत थोड़ी संख्या में अभी भी मामलों की जानकारी मिलती रहती है।\n\n2009 में ग्रीस से दो देशज मामलों की जानकारी मिली थी।\n\n2009 में फ्रांस से एक मामले की जानकारी मिली थी।\n\nसन 1700 तक यूरोप के अधिकांश भाग से कुष्ठरोग को लगभग मिटा दिया गया था, लेकिन सन 1850 के कुछ समय बाद रूसी साम्राज्य से आने वाले लिथुआनियाई आप्रवासियों कर्मियों के माध्यम से पूर्वी प्रुशिया में कुष्ठरोग का पुनः आगमन हुआ। 1800 में मेमेल (Memel) (अब लिथुआनिया (Lithuania) में क्लाइपेडा (Klaipėda) में पहले कुष्ठरोग आरोग्य-निवास (leprosarium) की स्थापना की गई। 1900 और 1904 में ऐसे विधेयक पारित किये गये, जिन्होंने मरीजों का पृथक्करण करना और उन्हें दूसरों के साथ कार्य करने की अनुमति न देना आवश्यक बना दिया.\n\nग्रेट ब्रिटेन में अंतिम ज्ञात मामला 1901 में शेटलैंड द्वीप (Shetland Islands) में मिला था।\n\nमाल्टा में कुष्ठरोग \"(अर्गा कॉर्पोर मॉर्बी लेप्री) (erga corpore morbi leprae)\" का पहला लेखबद्ध मामला 1492 में एक गोज़िटन महिला (गैरिता ज़ेज्बैस (Garita Xejbais)) का था, लेकिन यह निश्चित है कि यह बीमारी इस समय से पूर्व भी इस द्वीप पर मौजूद थी। अगला दर्ज मामला 1630 में डोमिनिक के एक तपस्वी का था। वर्ष 1687 की एक रिपोर्ट में पांच मामले दर्ज थे। इसके बाद 1808 में तीन मामलों की जानकारी मिली. 1839 और 1858 के बीच सात अतिरिक्त मामले दर्ज किये गए। 1890 में एक जनसंख्या सर्वेक्षण में कुल 69 मामले दर्ज हुए. 1957 में एक सर्वेक्षण के बाद 151 कुष्ठ रोग से संक्रमित लोगों की पहचान की.\n\nजून 1972 में, एक निर्मूलन कार्यक्रम प्रारंभ किया गया। यह परियोजना हैम्बर्ग स्थित बॉर्सल इंस्टीट्यूट (Borsal Institute) के निदेशक एनो फ्रीर्कसेन (Enno Freerksen) के कार्य पर आधारित थी। डॉ फ्रीर्कसेन द्वारा इससे पूर्व किये गये परीक्षणों में राइफैपिसिन (rifampacin), आइज़ोनियाज़िड (izoniazid), डैप्सोन (dapsone) और प्रोथियोनामाइड (prothionamide) का प्रयोग किया गया था। माल्टा परियोजना में राइफैम्पिसिन (rifampacin), डैप्सोन (dapsone) और क्लोफैमाज़ाइन (clofamazine) का प्रयोग हुआ। लगभग 300 मरीजों के उपचार के बाद 1999 में यह परियोजना आधिकारिक रूप से बंद कर दी गई।\n\nयूरोप में कुष्ठरोग की अंतिम कॉलोनी रोमानिया के टिचिलेस्टी (Tichileşti) में थी। 1991 तक, मरीजों को कॉलोनी छोड़ने की अनुमति नहीं दी जाती थी। इस कॉलोनी में मरीजों को भोजन, सोने के लिये एक स्थान, कपड़े और चिकित्सीय सुविधाएं मिलती हैं। कुछ मरीज लंबे मंडपों में और शेष सब्जियों व फलों के उद्यानों से युक्त घरों में रहते हैं। इस कॉलोनी में दो चर्च – ऑर्थोडॉक्स (Orthodox) तथा बैप्टिस्ट (Baptist) – एवं एक खेत है, जहाँ कॉलोनी स्वयं के लिये मक्के का उत्पादन करती है।\n\n19वीं सदी के अंत में अटलांटिक कनाडा में कुष्ठरोग के मामले मिले थे। इसके मरीजों को पहले मिरामिची नदी में शेल्ड्रेक द्वीप पर रखा गया था और बाद में इन्हें को स्थानांतरित कर दिया गया। कैथलिक साध्वियां (Catholic nuns) (रिलीजियुसेस हॉस्पिटलीयरेस डी सेन्ट-जोसेफ (religieuses hospitalières de Saint-Joseph), आरएचएसजे (RHSJ)) रोगियों की देखभाल के लिये आईं. उन्होंने न्यू-ब्रुन्सविक (New-Brunswick) में फ्रांसीसी भाषा का पहला अस्पताल (French-language hospital) खोला और इसके बाद अनेक अन्य अस्पताल खुले. आरएचएसजे (RHSJ) की साध्वियों द्वारा खोले गए अस्पतालों में से अनेक का प्रयोग आज भी किया जाता है। ट्रैकेडि (Tracadie) में कुष्ठरोगों को रखने वाला अंतिम अस्पताल 19991 में तोड़ दिया गया। इसका कुष्ठरोग व संक्रामक रोगों के रोगियों के लिये निर्मित भाग (lazaretto section) 1965 से ही बंद कर दिया गया था। अपने अस्तित्व की एक सदी की अवधि में इसने न केवल बीमारी के एकाडियन (Acadian) पीड़ितों को बल्कि पूरे कनाडा से आने वाले लोगों तथा साथ ही आइसलैंड, रूस और चीन सहित अन्य देशों से आने वाले बीमार आप्रवासियों को भी शरण दी.\n\nप्रतिवर्ष 150-200 के बीच नए मामलों का निदान होता है। 1999 में 108 मामलों की जानकारी प्राप्त हुई. कुष्ठरोग सबसे ज्यादा मात्रा में टेक्सास और लुइज़ियाना में मिलता है, जिसका कारण शायद इन राज्यों में नौ धारियों वाले वर्मी की उपस्थिति है। \n\nइस द्वीप पर कुष्ठरोग की शुरुआत की तिथि को लेकर विवाद है। सबसे आम तौर पर माना जाने वाला दृष्टिकोण यह है कि इसका आगमन 1850 के दशक के मध्य में आए चीनी आप्रवासियों के द्वारा हुआ, लेकिन कुछ ऐतिहासिक रिकॉर्ड सुझाव देते हैं कि यह बीमारी उससे भी पूर्व समुद्री-नाविकों के माध्यम से आई होगी.\n\n\n\n\n\n", "id": "215946", "title": "कुष्ठरोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215950", "text": "सरस्वती भवन ग्रंथमाला\n\nसरस्वती भवन ग्रंथमाला नाम से संस्कृत ग्रंथों के प्रकाशन का कार्य सन् १९२० से आरम्भ हुआ। बनारस के संस्कृत कालेज के शासकीय संस्कृत पुस्तकालय द्वारा किया गया।\n\n\nhttp://asj.ioc.u-tokyo.ac.jp/eng/html/guide/india/1_3.html\n", "id": "215950", "title": "सरस्वती भवन ग्रंथमाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215959", "text": "षटसंदर्भ\n\nषटसंदर्भ, सोलहवीं शती के गौड़ीय वैष्णव भक्त कवि जीव गोस्वामी द्वारा रचित छ: संस्कृत ग्रंथ हैं।\n\nषटसन्दर्भ या छ: मानक निम्नवत हैं :\n\n\n", "id": "215959", "title": "षटसंदर्भ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215960", "text": "सौन्दर्यलहरी\n\nसौन्दर्यलहरी (शाब्दिक अर्थ : सौन्दर्य का सागर) आदि शंकराचार्य तथा पुष्पदन्त द्वारा संस्कृत में रचित महान साहित्यिक कृति है। इसमें माँ पार्वती के सौन्दर्य, कृपा का १०३ श्लोकों में वर्णन है।\n\nसौन्दर्यलहरी केवल काव्य ही नहीं है, यह तंत्रग्रन्थ है। जिसमें पूजा, यन्त्र तथा भक्ति की तांत्रिक विधि का वर्णन है। इसके दो भाग हैं- \n\n\n", "id": "215960", "title": "सौन्दर्यलहरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215961", "text": "श्री सूक्त\n\nश्री सूक्तम् देवी लक्ष्मी की अाराधना करने हेतु उनको समर्पित मंत्र हैं। इसे 'लक्ष्मी सूक्तम्' भी कहते हैं। यह सूक्त ऋग्वेद से लिया गया है। इस सूक्त का पाठ धन-धान्य की अधिष्ठात्री, देवी लक्ष्मी की कृपा प्राप्ति के लिए किया जाता है।\n\n", "id": "215961", "title": "श्री सूक्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215962", "text": "२जी\n\n2G (या 2-G) एक दूसरी पीढ़ी की बेतार टेलीफोन प्रौद्योगिकी है.\nदूसरी पीढ़ी के 2G सेल्यूलर दूरसंचार नेटवर्क को 1991 में रेडियोलिंजा द्वारा (अब एलिसा ओइज का हिस्सा) फ़िनलैंड में GSM मानक पर वाणिज्यिक तौर पर प्रवर्तित किया गया था. अपने पूर्ववर्तियों की अपेक्षा 2G नेटवर्क के तीन प्राथमिक लाभों में थे फ़ोन वार्तालापों का डिजिटल कूटलेखन ; 2G प्रणालियां अधिक मोबाइल फ़ोन प्रभाव स्तर को अनुमत करते हुए स्प्रेक्ट्रम पर सार्थक रूप से अधिक कार्यक्षम रही हैं; और SMS पाठ संदेशों से शुरूआत करते हुए, 2G ने मोबाइल के लिए डेटा सेवा को प्रवर्तित किया है.\n\n2G की शुरूआत के बाद, पिछली मोबाइल टेलीफोन प्रणालियों को पूर्वव्यापी तौर पर 1G नाम दिया गया. जबकि 1G नेटवर्क पर रेडियो संकेत एनलॉग हैं और 2G नेटवर्क पर डिजिटल, दोनों ही प्रणालियां बाक़ी टेलिफ़ोन प्रणाली के साथ रेडियो टावरों को जोड़ने के लिए (जो हैंडसेट को सुनते हैं) डिजिटल संकेतों का उपयोग करती हैं. \n\n2G प्रौद्योगिकी को प्रयुक्त बहुसंकेतन (multiplexing) के प्रकार के आधार पर TDMA-आधारित और CDMA- आधारित मानकों में विभाजित कर सकते हैं. मुख्य 2G मानक हैं:\n\n\n2G सेवाओं को संयुक्त राज्य अमेरिका में अक्सर निजी संचार सेवा, या PCS के रूप में संदर्भित किया जाता है.\n\n2.5G सेवाएं उन्नत की गई मौजूदा 2G नेटवर्क पर उच्च गति से डेटा अंतरण में सक्षम हैं. 2G से परे, उच्च डेटा गति सहित 3G और 3G से भी आगे विकसित 4G जैसी प्रौद्योगिकी मौजूद हैं.\n\nहैंडसेट और टावरों के बीच डिजिटल संकेतों के उपयोग से प्रणाली की क्षमता दो प्रमुख तरीक़ों से बढ़ जाती है:\n\n\n2G प्रणालियों की कमियां, जिनका अक्सर अच्छी तरह से प्रचार नहीं किया जाता, वे हैं:\n\n2G नेटवर्क को मुख्य रूप से ध्वनि सेवाओं और धीमे डेटा संचरण के लिए बनाया गया था.\n\nGSM के लिए EDGE और CDMA2000 के लिए 1x-RTT जैसे कुछ प्रोटोकॉल को, \"3G\" सेवाओं के रूप में परिभाषित किया जा रहा है (क्योंकि वे IMT-2000 विनिर्देश दस्तावेजों में परिभाषित किए गए हैं), लेकिन आम जनता उन्हें 2.5G सेवाएं समझती हैं (या 2.75G जो और भी अधिक परिष्कृत लगता है), क्योंकि वे वर्तमान 3G सेवाओं की तुलना में कई गुणा धीमी हैं.\n\n2.5G, 2G और 3G सेल्यूलार बेतार प्रौद्योगिकियों के बीच सोपान है. \"ढाई पीढ़ी\" शब्द का उपयोग ऐसी 2G-प्रणालियों को परिभाषित करने के लिए किया जाता है जिन्होंने सर्किट स्विच डोमेन के अलावा पैकेट स्विच डोमेन को भी कार्यान्वित किया है. यह ज़रूरी नहीं है कि वे त्वरित सेवाएं उपलब्ध कराती हैं, क्योंकि सर्किट स्विच डेटा सेवाओं (HSCSD) के लिए भी टाइम-स्लॉट के बंडलों का इस्तेमाल किया जाता है. \n\nGSM नेटवर्क से 3G में विकास का पहला बड़ा क़दम जनरल पैकेट रेडियो सेवा GPRS के प्रवर्तन के साथ घटित हुआ. इसी तरह CDMA2000 नेटवर्क, 1xRTT की शुरूआत के माध्यम से विकसित हुए. अतः वर्धित डेटा संचरण क्षमताओं से युक्त सेलुलार सेवाएं 2 .5G कहलाईं.\n\nGPRS, 56 kbit/s से 114 kbit/s तक की डेटा दरें उपलब्ध करा सकता है. इसका उपयोग बेतार अनुप्रयोग प्रोटोकोल (Wireless Application Protocol) (WAP) अभिगम, मल्टीमिडिया मेसेजिंग सर्विस (MMS) और ई-मेल तथा वर्ल्डवाइड वेब एक्सेस (World Wide Web access) जैसी इंटरनेट संचार सेवाओं के समान सेवाओं के लिए किया जा सकता है. GPRS डेटा अंतरण आम तौर पर अंतरित ट्रैफ़िक के प्रति मेगाबाईट के अनुसार प्रभारित किया जाता है, जबकि पारंपरिक सर्किट स्विचिंग के माध्यम से डेटा संचार का बिल संयोजन समय के प्रति मिनट के हिसाब से किया जाता है, जिसमें इस बात का लिहाज नहीं किया जाता कि उपयोगकर्ता वास्तव में क्षमता का उपयोग कर रहा है या वह निष्क्रिय अवस्था में है.\n\n1xRTT, वाणिज्यिक नेटवर्कों में औसत उपयोगकर्ता को 80-100 kbps डेटा प्रवाह क्षमता वितरित करते हुए, 153.6 kbps तक द्वि-दिशात्मक (अप और डाउनलिंक) चरम डेटा दरों को समर्थित करता है. इसका उपयोग WAP, SMS एवं MMS सेवाओं और साथ ही इंटरनेट अभिगम के लिए भी किया जा सकता है.\n\n8PSK कूटलेखन की शुरूआत के साथ GPRS नेटवर्क EDGE नेटवर्क में विकसित हुआ. GSM विकास (EDGE), वर्धित GPRS (EGPRS), या IMT एकल वाहक (IMT-SC) के लिए वर्धित डेटा दरें पश्चगामी-संगत डिजिटल मोबाइल फ़ोन प्रोद्योगिकी है जो मानक GSM के विस्तार के रूप में, उन्नत डेटा संचरण दरें अनुमत करती हैं. 2003 की शुरूआत से-संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में Cingular (संप्रति AT&T) द्वारा GSM नेटवर्क पर EDGE को तैनात किया गया था.\n\nEDGE को GSM परिवार के अंश के रूप में 3GPP द्वारा मानकीकृत किया गया है और यह एक ऐसा उन्नयन है जो GSM/GPRS नेटवर्क की क्षमता में संभावित तिगुनी वृद्धि उपलब्ध कराता है. विनिर्देशन मौजूदा GSM टाइमस्लॉट के अंतर्गत, कोडिंग (8PSK) के अधिक परिष्कृत तरीक़ों में बदलते हुए, उच्च डेटा दरों को हासिल करता है.\n", "id": "215962", "title": "२जी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215963", "text": "तीर्थ प्रबन्ध\n\nतीर्थ प्रबन्ध सोलहवीं शती के द्वैत दार्शनिक एवं सन्त श्री वदिराज स्वामी द्वारा संस्कृत में रचित प्रमुख ग्रंथ है। यह ग्रन्थ एक यात्रावर्णन की भांति लिखा गया है जिसमें सम्पूर्ण भारत के तीर्थस्थानों का वर्णन है। इस ग्रन्थ में कुल २३५ श्लोक हैं जो चार अध्यायों में विभक्त हैं। हर दिशा के लिये एक अध्याय है।\n\n", "id": "215963", "title": "तीर्थ प्रबन्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215964", "text": "वायु स्तुति\n\nवायु स्तुति, त्रिविक्रम पंडिताचार्य द्वारा रचित संस्कृत ग्रन्थ है। इसमें द्वैत दर्शन के संस्थापक श्री माध्वाचार्य की स्तुति है। माध्वाचार्य सम्प्रदाय के लोग उन्हें वायु का अवतार मानते हैं।\n\n", "id": "215964", "title": "वायु स्तुति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215965", "text": "व्याधगीता\n\nव्याधगीता (शाब्दिक अर्थ : शिकारी के गीत), महाभारत का एक भाग है। इसमें एक बहेलिया (शिकारी) ने एक ब्राह्मण संयासी को शिक्षा दी है। यह कथा महाभारत के वाण पर्व में है और मार्कण्डेय ऋषि ने इसे युधिष्ठिर को सुनाया है। इस कथा में घमण्डी संन्यासी को ब्याध ने सही धर्म की शिक्षा दी है। \n\nव्याध की मुख्य शिक्षा यह है कि कोई भी काम नीच नहीं है ; कोई भी काम अधुद्ध नहीं है। वास्तव में काम कैसे किया जाता है उसी से उसका महत्व कम या अधिक होता है। \n\nएक ब्राह्मण कुमार घर से निकल करके तपस्या करने के लिए चल देता है। एक दिन एक चिड़े ने उड़ते-उड़ते उसके ऊपर बीठ कर दिया। बीठ उसके ऊपर गिरा तो उसने उसे देखा तो चिड़ा भस्म हो कर नीचे गिर गया। उसने सोचा, अब मामला बना है, तपस्या रंग लाई है। वहाँ से उसने निश्चय कर लिया कि अब सिद्धि मिल गई। वह एक बस्ती में गया और एक घर में जाकर उसने भिक्षा के लिए ‘नारायण हरि’ की आवाज़ लगाई। एक माँ ने अन्दर से आवाज़ दी - ठहरिए महाराज! अभी आ रही हूँ। थोड़ी देर रुक गया, फिर आवाज़ लगाई - ‘भिक्षां देहि।’ माँ ने आवाज़ दी, महाराज! ठहरिए - मैं अभी आ रही हूँ। थोड़ी देर रुका, फिर आवाज़ लगाई। देवी ने फिर आवाज़ दी, भगवन्! मैं आपसे निवेदन कर रही हूँ, ठहरिए! मैं अभी आ रही हूँ। उसको तो अपनी तपस्या का नशा था। वह कहने लगा तुम्हें पता नहीं, मैं कौन हूँ, मेरी अवहेलना कर रही है तू? अन्दर से वह देवी बोली, मुझे पता है लेकिन आप यह न समझना कि मैं वह चिड़ा हूँ जिसको आप देखेंगे और वह जल जाएगा। मैं वह चिड़ा नहीं, याद रखो, खड़े रहो वहीं, अभी आ रही हूँ। अब उसका तपस्या का नशा उतर गया। उसके मन में आया कि इसको घर बैठे कैसे पता चला कि जंगल में मैं चिड़ा जला आया हूँ। थोड़ी देर बाद वह भिक्षा लेकर आई। ब्राह्मण ने पूछा - देवी ! हमें भिक्षा तो बाद में चाहिए, पहले यह हमें बताओ कि तुम्हें कैसे पता चला कि मैं ने चिड़े को भस्म कर दिया। उसने कहा, मेरे पास इतना समय नहीं है कि आपको बताऊँ। आप अपनी भिक्षा लीजिए और यदि आपको इस विषय में जानना है तो अमुक शहर में चले जाइए, वहाँ पर एक वैश्य रहते हैं, वह आपको बता देंगे।\n\nवहाँ से वह सुदर्शन नाम का ब्राह्मण चला। नगर में वह वैश्य के पास गया, वह अपने व्यवसाय में लगा हुआ था। उसने देखा और कहा आइए! पण्डित जी! बैठ जाइए! वह बैठ गया। थोड़ी देर के बाद ब्राह्मण कहने लगा मैं आपसे कुछ पूछना चाहता हूँ। वैश्य ने कहा, जी हाँ - आपको उस स्त्री ने मेरे पास भेजा है क्योंकि आपने देखकर चिड़ा जला दिया है। अभी मेरे पास समय नहीं, यदि बहुत जरूरी हो फिर तो आप यहाँ से चले जाइए। अमुक नगर में एक व्याध रहता है, वह आपको सारी बात समझा देगा। यदि मेरे से ही समझना हो तो सायंकाल तक इन्तज़ार करना पड़ेगा। \n\nब्राह्मण को तो जल्दी थी, वह कहता है अच्छा! मैं उसी के यहाँ चला जाता हूँ। वह व्याध के पास गया तो वह मांस काट-काट कर बेच रहा था। व्याध बोला - आइए पंडित जी! बैठिए! आपको सेठजी ने भेजा है। कोई बात नहीं, विराजिए। अभी मैं अपना काम कर रहा हूँ, बाद में आपसे बात करूँगा। ब्राह्मण बड़ा हैरान हुआ। अब बैठ गया वहीं, सोचने लगा अब कहीं नहीं जाना, यहीं निर्णय हो जाएगा। सायंकाल जब हो गयी तो व्याध ने अपनी दुकान बन्द की, पण्डित जी को लिया और अपने घर की ओर चल दिया। ब्राह्मण व्याध से पूछने लगा कि आप किस देव की उपासना करते हैं जो आपको इतना बोध है। उसने कहा कि चलो वह देव मैं आपको दिखा रहा हूँ। पण्डित जी बड़ी उत्सुकता के साथ उसके घर पहुँचे तो देखा व्याध के वृद्ध माता और पिता एक पंलग पर बैठे हुए थे। व्याध ने जाते ही उनको दण्डवत् प्रणाम किया। उनके चरण धोए, उनकी सेवा की और भोजन कराया। पण्डित कुछ कहने लगा तो व्याध बोला - आप बैठिए, पहले मैं अपने देवताओं की पूजा कर लूँ, बाद में आपसे बात करूँगा। पहले मातृदेवो भव फिर पितृ देवो भव और आचार्य देवो भव तब अतिथि देवो भव, आपका तो चौथा नम्बर है भगवन्! अब वह ब्राह्मण विचार करने लगा कि यह तो शास्त्र का ज्ञाता है। \n\nजब ब्राह्मण ने पूछा कि आप इतने बड़े तत्त्वज्ञ होकर के इतना निकृष्ट कर्म क्यों करते हैं तो उसने कहा - भगवन्! कर्म कोई निकृष्ट नहीं होता। हम व्याध के यहाँ पैदा हुए हैं, मेरे बाप भी मांस बेचते थे, उनके बाप भी और यह धंधा हमें अपने पूर्वजों से मिला है, इसलिए हमें इससे कोई घृणा नहीं है क्योंकि जब तक इस दुनिया में कोई मांस खाने वाला होगा तो उसके लिए बेचने वाला भी होगा।\n\n", "id": "215965", "title": "व्याधगीता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215966", "text": "वारांगचरित\n\nवरांगचरित संस्कृत का काव्यग्रन्थ है। इसके रचयिता जटासिंहनन्दि को माना जाता है जिनका काल ७वीं से ९वीं शती के बीच है। यह जैन धर्म से सम्बन्धित ग्रन्थ है जिसमें ३१ अध्याय हैं।\n\n", "id": "215966", "title": "वारांगचरित"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215968", "text": "इलैक्ट्रोकार्डियोग्राफी\n\nइलैक्ट्रोकार्डियोग्राफी (ईसीजी या ईकेजी) त्वचा के विद्युत चालकों से एक नियत समय के लिए ह्रदय की वैद्युत गतिविधि को बाहर से रिकॉर्ड किए जाने की पारवक्षीय व्याख्या है। यह एक विद्युतहृद्‌लेखी उपकरण द्वारा उत्पन्न अप्रसारक रिकॉर्डिंग है। शब्द की व्युत्पत्ति, ग्रीक शब्द \"इलेक्ट्रो\", क्योंकि यह वैद्युत गतिविधि से संबंधित है, \"कार्डियो\", जिसका ग्रीक भाषा में अर्थ हृदय है, एवं \"ग्राफ\", एक ग्रीक मूल का शब्द जिसका अर्थ \"लिखना\" होता है, से हुई है।\n\nमुख्य रूप से ईसीजी हृदय की हर धड़कन के दौरान हृदय की मांशपेशी के विध्रुवीकृत होने के समय त्वचा पर सूक्ष्म वैद्युत परिवर्तनों का पता लगा कर और उसमें विस्तार कर कार्य करता है। विश्राम की स्थिति में, हृदय के प्रत्येक मांसपेशी कोशिका की बाहरी दीवार, या कोशिका झिल्ली के एक सिरे से दूसरे सिरे तक एक आवेश होता है। इस आवेश को कम कर शून्य कर देना विध्रुवीकरण कहलाता है जो कोशिका के तंत्र को क्रियाशील करता है जो इसे सिकुड़ने के लिए प्रेरित करता है। ह्रदय की प्रत्येक धड़कन के दौरान एक स्वस्थ हृदय में विध्रुवीकरण के लहर की सुव्यवस्थित रूप से क्रमानुसार वृद्धि होती है जो शिरानाल-अलिन्द पर्व की कोशिकाओं के द्वारा सक्रिय कर दी जाती है, अलिन्द से होकर अलग हो जाती है, \"अन्तस्थ चालन पथ\" से होकर गुजरती है एवं फिर संपूर्ण निलय में फैल जाती है। इसकी पहचान हृदय के किसी एक हिस्से में लगाये गए दो विद्युत् चालकों की वोल्टता में सूक्ष्म उतार-चढ़ाव के रूप में की जाती है जिसे किसी स्क्रीन या कागज पर लहरदार रेखा के रूप में प्रदर्शित किया जाता है। यह प्रदर्शन हृदय की मांसपेशी के विभिन्न भागों में हृदय की समग्र कमजोरियों को दर्शाता है।\n\nआमतौर पर 2 से अधिक विद्युत् चालकों का इस्तेमाल किया जाता है और उन्हें कई युग्मों में संयोजित किया जा सकता है। (उदाहरण के लिए: बायीं बाहु (एल ए), दायीं बाहु (आर ए) एवं बायें टांग (एल एल) वाले विद्युत् चालक युग्मों का निर्माण करते हैं: एलए+आरए, एलए+एलएल, आरए+एलएल) प्रत्येक युग्म से प्राप्त आउटपुट को लीड कहा जाता है। कहा जाता है कि प्रत्येक लीड हृदय पर विभिन्न दृष्टिकोण से देखते हैं। विभिन्न प्रकार के ईसीजी को रिकॉर्ड किए गए लीडों की संख्या के द्वारा सूचित किया जा सकता है, उदाहरण के लिए 3-लीड, 5-लीड या 12-लीड ईसीजी (कभी-कभी सिर्फ \"एक 12-लीड). 12-लीड वाला ईसीजी वह है जिसमें 12 विभिन्न विद्युत संकेत लगभग एक ही समय में रिकॉर्ड किए जाते हैं एवं उनका अक्सर ईसीजी के एकबारगी रिकॉर्डिंग के रूप में इस्तेमाल किया जाएगा, आम तौर पर उसे एक पेपर प्रति के रूप में मुद्रित किया जाता है। 3- और 5-लीड वाले ईसीजी में निरन्तर निरीक्षण किए जाने एवं एक उपयुक्त अनुवीक्षण उपकरण के स्क्रीन पर देखे जाने की प्रवृत्ति होती है, उदाहरण के लिए एक शल्य-चिकित्सा के दौरान या एक एम्बुलेंस में पहुंचाए जाने तक. प्रयुक्त उपकरणों के आधार पर 3- और 5-लीड वाले ईसीजी में कोई स्थायी रिकार्ड -हो भी सकता है या नहीं भी हो सकता है।\n\nयह हृदय के असामान्य तालों की माप एवं निदान करने का सर्वोत्तम तरीका है, विशेष रूप से वैद्युत संकेतों का वहन करने वाले संवहन ऊतक को होने वाले नुकसान के द्वारा उत्पन्न असामान्य ताल, या विद्युत-अपघट्य के असंतुलनों के द्वारा उत्पन्न असामान्य ताल. हृद्‌रोधगलन (एमआई) में, ईसीजी विशिष्ट क्षेत्रों में हृदय की मांसपेशी को होने वाले नुकसान की पहचान कर सकता है, यद्यपि इसमें हृदय के सभी क्षेत्र शामिल नहीं होते हैं। ईसीजी विश्वसनीय रूप से हृदय के पम्प करने की क्षमता की माप नहीं कर सकता है, जिसके लिए पराध्वनि या अल्ट्रासाउण्ड आधारित (विद्युतहृद्‌लेख) या आण्विक औषधि परीक्षणों का इस्तेमाल किया जाता है। हृदय की गति के रूकने के दौरान एक सामान्य ईसीजी संकेत (एक स्थिति जिसे नाड़ीस्पन्द रहित वैद्युत गतिविधि के रूप में जाना जाता है) का होना संभव है।\n\nकहा जाता है कि 1872 में सेंट बार्थोलोमियू हॉस्पीटल में डॉक्टर ऑफ साइंस की उपाधि प्राप्त करने के लिए अध्ययन करते समय मरीज के हृदय की धड़कन का रिकॉर्ड प्राप्त करने के लिए अलेक्जेंडर मुइरहेड ने ज्वरग्रस्त मरीज की कलाई में तार संलग्न किया। इस गतिविधि को ब्रिटिश शरीरक्रियाविज्ञानी जॉन बुर्डन सैन्डरसन के द्वारा लिपमैन के सूक्ष्म-वाहिका विद्युतमापी का प्रयोग करते हुए प्रत्यक्ष रूप से रिकॉर्ड किया गया। \nविद्युतीय दृष्टिकोण से हृदय की सुव्यवस्थित रूप से चर्चा करने वाले प्रथम व्यक्ति ऑगस्तस वालर थे, जो पैडिंग्टन, लंदन में सेंट मैरी हॉस्पीटल में कार्यरत थे। उनके विद्युतहृद्‍लेख मशीन में प्रक्षेपक (प्रोजेक्टर) में लिपमैन का सूक्ष्म-वाहिका विद्युतमापी लगा हुआ था। हृदय की धड़कन के अनुरेख को एक फोटोग्राफिक प्लेट में प्रक्षेपित किया गया जो स्वयं एक टॉय ट्रेन में संलग्न था। इसने वास्तविक समय में हृदय की धड़कन को रिकॉर्ड करने दिया। 1911 में उन्होंने अब भी अपने काम के लिए बहुत थोड़ा नैदानिक अनुप्रयोग देखा.\nएक प्रारंभिक सफलता तब हाथ लगी जब लीडेन, नीदरलैंड में कार्यरत, विलियम ईंथोवेन ने 1903 में आविष्कार किए गए रज्जुनुमा विद्युतधारामापी का प्रयोग किया। यह उपकरण वालर द्वारा प्रयोग किए गए सूक्ष्म-वाहिका विद्युतमापी एवं 1897 में फ्रांसीसी इंजीनियर क्लीमेंट एडर द्वारा स्वतंत्र रूप से आविष्कार किए गए रज्जुनुमा विद्युतधारामापी दोनों की तुलना में अधिक संवेदनशील था।. आज के स्वयं चिपकने वाले विद्युत् चालकों का प्रयोग करने की बजाय ईंथोवेन के मरीज लवण को घोल से भरे उन पात्रों में अपने अंगों को डाल देते थे जिसमें से ईसीजी को रिकॉर्ड किया गया था।\n\nईंथोवेन नि विभिन्न विक्षेपों को पी, क्यू, आर, एस अक्षरों से निर्दिष्ट किया और कई हृदय एवं रक्तवाहिकाओं संबंधी विकारों के विद्युतहृद्‌लेख संबंधी विशेषताओं का वर्णन किया। 1924 में, उन्हें अपनी खोज के लिए चिकित्साशास्त्र में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया।\n\nयद्यपि उस युग के बुनियादी सिद्धांतों का अभी भी प्रयोग किया जा रहा है, वर्षों से विद्यतहृद्‌लेख में अनेक प्रगति हुई है। उदाहरण के लिए, यन्त्र विन्यास बोझिल प्रयोगशाला उपकरण से एक ठोस इलेक्ट्रॉनिक व्यवस्थाओं में विकसित हुआ है, जिसमें अक्सर विद्यतहृद्‌लेख की कम्प्यूटरीकृत व्याख्या शामिल होती है।\n\nईसीजी रिकॉर्डर का आउटपुट एक ग्राफ (या कभी-कभी कई ग्राफ हैं, जो विभिन्न लीडों का प्रतिनिधित्व करते हैं) है जिसमें समय को x-अक्ष पर एवं वोल्टता को y-अक्ष पर दर्शाया जाता है। एक समर्पित ईसीजी मशीन आम तौर पर ग्राफ पेपर पर मुद्रित करेगा जिसमें 1 मिमी वर्ग मी का पृष्ठभूमि पैटर्न (अक्सर लाल या हरे रंग में) होता है, जिसमें क्षैतिज एवं ऊर्ध्वाधर दोनों दिशाओं में प्रत्येक 5 मिमी पर स्पष्ट विभाजन होते हैं। \nअधिकांश ईसीजी उपकरणों के आउटपुट में परिवर्तन लाना संभव है, लेकिन प्रत्येक मिलीवोल्ट (mV) को y अक्ष पर 1 सेमी के रूप में एवं प्रत्येक सेकंड को 25 मिमी के रूप में x-अक्ष पर दर्शाना मानक होता है (अर्थात्‌ पेपर की गति 25 मिमी/सेकंड होती है). कागज (पेपर) की अधिक तेज गति का उपयोग किया जा सकता है - उदाहरण के लिए - ईसीजी में अधिक सूक्ष्म विवरण निश्चित करने के लिए। पेपर (कागज) की गति 25 मिमी/सेकंड रख कर, ईसीजी कागज के एक छोटे ब्लॉक को की गति में 40 मिलीसेकंड में परिवर्तित होता है। पांच छोटे ब्लॉक मिलकर एक बड़े ब्लॉक बनाते है, जो 200 मिलीसेकंड में परिवर्तित करता है। इसलिए, प्रतिसेकंड पांच बड़े ब्लॉक हैं। एक अंशांकन संकेत को रिकॉर्ड एक साथ शामिल किया जा सकता है। 1 मिलीवोल्ट (mV) का मानक संकेत शलाका को ऊर्ध्वाधर रूप से 1 सेमी आगे खिसका सकता है, जो ईसीजी कागज पर दो बड़े वर्ग होते हैं।\nपरिभाषा के द्वारा एक 12-लीड वाला ईसीजी प्रत्येक 12-लीडों के रिकॉर्डिंग का एक छोटा खंड दर्शाएगा. इसे अक्सर 4 कॉलमों एवं तीन कतारों वाले एक ग्रिड में व्यवस्थित किया जाता है, जिसमें से आरंभ वाले कॉलम लिम्ब लीड (I, II एवं III) होते हैं, दूसरे कॉलम संवर्धित लिम्ब लीड (aVR, aVL एवं aVF) एवं अंतिम दो कॉलम चेस्ट लीड (V1-V6) होते हैं। आमतौर पर इस अभिविन्यास में परिवर्तन करना संभव है इसलिए यह देखने के लिए लेबलों की जांच करना आवश्यक है कि किस लीड को दर्शाया गया है। आम तौर पर प्रत्येक कॉलम तीन लीडों के लिए समय में समान क्षण रिकॉर्ड करेंगे एवं फिर रिकॉर्डिंग अगले कॉलम में स्थानांतरित हो जाएगा जो उस बिन्दु के बाद हृदय की धड़कनों को रिकॉर्ड करेगा। हृदय के तालों के लिए लीड के कॉलमों के बीच परिवर्तित होना संभव है।\nहृदय की गति पर निर्भय करते हुए, इनमें से प्रत्येक खंड छोटा होता है और किसी ऐसे हृदय ताल का विश्लेषण करना कठिन हो सकता है जो हृदय की धड़कनों के बीच परिवर्तन दर्शाते हैं। विश्लेषण में मदद करने के लिए एक या दो \"ताल पट्टी\" को भी मुद्रित करना आम बात है। यह आमतौर पर लीड II होगा (जो अलिन्द से वैद्युत संकेत, पी-तरंग दर्शाता है) एवं यह ईसीजी रिकॉर्ड किए जाने के संपूर्ण समय के लिए ताल दर्शाता है (आम तौर पर5-6 सेकंड).\n\"ताल पट्टी\" शब्द सतत निरीक्षण प्रणाली के सम्पूर्ण मुद्रित अभिलेख (प्रिंटआउट) को सूचित कर सकता है जो केवल एक लीड को दर्शा सकता है और इसे या तो चिकित्सक के द्वारा शुरू किया जाता है या यह किसी खतरे के संकेत या घटना के प्रतिक्रियास्वरूप शुरू होता है।\n\nविद्युतहृद्‌लेख में \"लीड\" शब्द बहुत अधिक भ्रम पैदा करता है क्योंकि इसका प्रयोग दो \"भिन्न\" बातों को सूचित करने के लिए किया जाता है। आम भाषा के अनुसार लीड शब्द का प्रयोग विद्युत् चालकों को ईसीजी रिकॉर्डर के साथ जोड़ने वाले विद्युत केबल को सूचित करने के लिए किया जा सकता है। वैसे तो \"बायीं बाहु वाले लीड\" को विद्युत् चालक (और इसके केबल) के रूप में उल्लेख करना स्वीकार्य हो सकता है जिसे बायीं बाहु के निकट जोड़ा जाना चाहिए। एक मानक \"12-लीड\" वाले ईसीजी में आम तौर पर दस विद्युत् चालक होते हैं।\n\nवैकल्पिक रूप से (और कुछ लोग उचित ढ़ंग से कहेंगे, विद्युतहृद्‌लेख के सन्दर्भ में) \"लीड\" शब्द दो विद्युत् चालकों के बीच वोल्टता के अंतर एवं ईसीजी रिकॉर्डर के द्वारा वास्तविक रूप से उत्पादित बात का पता लगाने को सूचित कर सकता है। प्रत्येक का एक विशिष्ट नाम होगा। उदाहरण के लिए, \"लीड I\" (लीड एक) दायीं बाहु वाले विद्युत् चालक एवं बायीं बाहु वाले इलेक्ट्रोड के बीच वोल्टता है, जबकि \"लीड II\" (लीड दो) दायें लिम्ब एवं पाद के बीच वोल्टता है। (यह तेजी से और अधिक जटिल हो जाता है क्योंकि एक \"विद्युत् चालक\" अन्य विद्युत् चालकों के सम्मिश्रण के संयोजन हो सकते हैं। (बाद में देखें.) इस प्रकार के लीड \"12-लीड\" वाले ईसीजी का निर्माण करते हैं।\n\nअतिरिक्त भ्रम पैदा करने के लिए आम तौर पर \"लिम्ब लीड\" लिम्ब के साथ संलग्न विद्युत् चालकों की बजाय लीड I, II एवं III से प्राप्त लेखाचित्रीय रिकॉर्ड को सूचित करता है।\n\n12-लीड वाले ईसीजी के लिए दस विद्युत् चालकों का प्रयोग किया जाता है। आम तौर पर विद्युत् चालकों में एक चालक जैल होता है, जो एक स्वयं चिपकने वाले पैड के बीच में अन्त:स्थापित होता है जिसमें केबल को क्लिप किया जाता है। कभी कभी जैल भी चिपकने वाला पदार्थ का काम करता है। उन्हें मरीज के शरीर में निम्नांकित तरीके से लेबल एवं स्थापित किया जाता है।\n\nहृद्‌पेशीयरोधगलन, जिसमें वे क्षेत्र शामिल होते हैं जिन्हें आम तौर पर अच्छी तरह से नहीं \"देखा\" जाता है, की पहचान करने में इसकी सूक्षमग्राहिता में सुधार करने के एक प्रयास के रूप में क्लासिकल 12-लीड वाले ईसीजी में कई तरीकों से विस्तार किया जा सकता है। इसमें एक rV लीड शामिल होता है जो V के समतुल्य महत्व वाले चिह्नों का छाती की दीवार के \"दाहिने\" तरफ प्रयोग करता है एवं चेस्ट लीड को पीठ पर V, V एवं V के द्वारा फैलाता है।\n\n5- और 12-लीड वाले दोनों विन्यास में, लीड I, II एवं III \"लिम्ब लीड\" कहलाते हैं। इन संकेतों को उत्पन्न करने वाले विद्युत् चालक लिम्ब पर स्थित होते हैं - एक प्रत्येक बाहु पर एवं एक बांये टांग पर. लिम्ब लीड उन बिन्दुओं का निर्माण करते हैं जिन्हें ईंथोवेन के त्रिकोण (\"ईंथोवेन्स ट्राइऐंगल\") के रूप में जाना जाता है। \n\n\n\nउदाहरण के लिए उच्च विद्यालय स्तर पर शिक्षण के उद्देश्य से तैयार किये गए सरलीकृत विद्युतहृद्‌लेख संवेदक आम तौर पर समान उद्देश्यों को पूरा करने वाले तीन बाहु वाले विद्युत् चालकों तक सीमित होते हैं।\nलीड दो प्रकार के होते हैं: \"एकध्रुवीय\" और \"द्विध्रुवी\" . द्विध्रुवी लीड में एक धनात्मक एवं एक ऋणात्मक ध्रुव होता है। एक 12-लीड वाले ईसीजी में, लिम्ब लीड (I,II एवं III) द्विध्रुवी लीड होते हैं। एकध्रुवीय लीड में भी दो ध्रुव होते हैं, जैसे कि वोल्टता की माप की जाती है; हालांकि, ऋण ध्रुव एक संयुक्त ध्रुव (विल्सन का केन्द्रीय टर्मिनल) जो कई अन्य विद्युत् चालकों के संकेतों का बना हुआ होता है। 12-लीड वाले ईसीजी में, लिम्ब लीड के अतिरिक्त सभी एकध्रुवीय (aVR, aVL, aVF, V, V, V, V, V, एवं V) होते हैं।\n\n\"विल्सन का केंद्रीय टर्मिनल\" V RA; LA; एवं LL विद्युत् चालकों को एकसाथ, एक सामान्य प्रतिरोध क्षमता वाले नेटवर्क के माध्यम से, विद्युत् चालकों को जोड़कर तैयार किया जाता है जिससे कि संपूर्ण निकाय में औसत विभव (विद्युत-तनाव) आरोपित किया जा सके, जो अनन्त (अर्थात्‌ शून्य) में विभव के लगभग होता है।\n\naaVR, aVL और aVF लीड \"संवर्धित लीड\" (अपने आविष्कारकर्ता डॉ॰ इमैनुएल गोल्बर्गर के नाम से सामूहिक रूप से \"गोल्बर्गर का लीड\" कहा जाता है) हैं। उन्हें उसी तीन विद्युत् चालकों से लीड I, II एवं III के रूप में लिए गए हैं। हालांकि, वे हृदय को विभिन्न कोणों (या सदिशों) से देखते हैं क्योंकि इन लीडों के लिए ऋणात्मक विद्युत् चालक विल्सन के केन्द्रीय टर्मिनल का रूपांतरण है। यह ऋण विद्युत् चालक को प्रभावहीन कर देता है और धनात्मक विद्युत् चालकों को \"अन्वेषक विद्युत् चालक\" बनने देता है। यह संभव है क्योंकि \"ईंथोवेन का नियम\" कहता है कि I + (−II) + III = 0. समीकरण को यह भी लिखा जा सकता I + III = II. इसे इस प्रकार लिखा जाता है (I − II + III = 0 के बदले में) क्योंकि ईंथोवेन ने ईंथोवेन के त्रिकोण में लीड II की ध्रुवीयता को पूर्णतया बदल दिया, शायद इसलिए कि वे सीधे क्यूआरएस (QRS) समष्टियों को देखना चाहते थे। विल्सन के केंद्रीय टर्मिनल ने संवर्धित लिम्ब लीड aVR, aVL, aVF एवं पुरोहृदीय लीड V, V, V, V, V एवं V के विकास का मार्ग प्रशस्त किया।\n\n\n\nसंवर्धित लिम्ब लीड aVR, aVL, एवं aVF को इस प्रकार से विस्तारित किया जाता है क्योंकि ऋणात्मक विद्युत् चालक विल्सन का केंद्रीय टर्मिनल रहने पर संकेत अत्यधिक छोटा होने के कारण उपयोगी नहीं होता है। लीड I,II, एवं III के साथ-साथ, संवर्धित लीड aVR, aVL, एवं aVF \"छह अक्षीय सन्दर्भ प्रणाली\" का आधार तैयार करते हैं, जिसका उपयोग \"अग्रपश्चज तल\" में हृदय के वैद्युत अक्ष की गणना करने में किया जाता है। aVR, aVL, एवं aVF लीड को I एवं II लिम्ब लीड का प्रयोग कर भी व्यक्त किया जा सकता है:\n\nपुरोहृदीय लीड (V, V, V, V, V एवं V) के लिए विद्युत् चालकों को सीधे छाती पर स्थापित किया जाता है। हृदय से उनकी सन्निकटता के कारण, उनमें संवर्धन की जरूरत नहीं होती है। विल्सन के केंद्रीय टर्मिनल का प्रयोग ऋणात्मक विद्युत् चालक के लिए किया जाता है और इन लीडों को \"एकध्रुवीय\" माना जाता है (स्मरण करें कि विल्सन का केंद्रीय टर्मिनल तीन लिम्ब लीडों का औसत होता है यह निकाय के ऊपर सामान्य, या औसत विभव के अनुरूप होता है). पुरोहृदीय लीड हृदय की वैद्युत गतिविधि को तथाकथित \"क्षैतिज तल\" में देखते हैं। क्षैतिज तल में हृदय के वैद्युत अक्ष को \"Z अक्ष\" के रूप में सूचित किया जाता है।\n\nहृदय चक्र के एक विशिष्ट ईसीजी अनुरेखण (हृदय की धड़कन) में एक पी (P) तरंग, एक क्यूआरएस (QRS) समष्टि, एक टी (T) तरंग, एवं 50 से 75% ईसीजी में सामान्य रूप से दिखाई देने वाले यू (U) तरंग शामिल होते हैं। विद्युतहृद्‌लेख की आधार-रेखा वोल्टता को \"समविद्युतविभव रेखा\" कहा जाता है। आम तौर समविद्युतविभव रेखा को टी (T) तरंग के परवर्ती एवं अगले पी (P) तरंग के पूर्ववर्ती अनुरेखण के भाग के रूप में मापा जाता है।\n\nमूलतः चार विचलन थे, लेकिन आरंभिक ऐम्प्लीफायर द्वारा शुरू किए गए गणितीय संशोधन के बाद, पांच विचलनों का खोज किया गया। इंथोवेन ने अनुरेखण की पहचान करने के लिए पी (P), क्यू (Q), आर (R), एस (S) और टी (T) अक्षरों को चुना जिसे असंशोधित लेबलयुक्त ए (A), बी (B), सी (C) और डी (D) के ऊपर अध्यारोपित किया गया।\n\nईसीजी की व्याख्या इस विचार पर निर्भर करती है कि अलग-अलग लीड (जिससे हमारा तात्पर्य ईसीजी लीड, I,II,III, aVR, aVL, aVF और चेस्ट लीड है) हृदय को अलग-अलग \"दृष्टिकोणों\" से देखते हैं। \nइसके दो लाभ हैं। सबसे पहले, समस्या दर्शाने वाले लीड (उदाहरण के लिए एसटी खंड उन्नयन) का प्रयोग यह अनुमान लगाने के लिए किया जा सकता है कि हृदय का कौन सा प्रदेश प्रभावित है। दूसरे, विध्रुवीकरण के तरंग की यात्रा की समग्र दिशा का भी अनुमान लगाया जा सकता है जो अन्य समस्याओं को प्रकट कर सकते हैं। इसे हृदय संबंधी अक्ष कहा जाता है। हृदय संबंधी अक्ष का निर्धारण सदिश की अवधारणा पर निर्भर करता है जो विध्रुवीकरण तरंग की गति का वर्णन करता है। तब इस सदिश का इसके घटकों के रूप में विचार किए गए लीड की दिशा के संबंध में वर्णन किया जा सकता है। एक घटक लीड की दिशा में होगा है और इसे क्यूआरएस (QRS) समष्टि के व्यवहार में प्रकट किया जाएगा एवं एक घटक इससे 90 डिग्री पर होगा (जो नहीं होगा). क्यूआरएस (QRS) समष्टि का धनात्मक निवल विक्षेपण (अर्थात् ‌R-तरंग की ऊंचाई में से S-तरंग की गहराई को घटाकर) यह सुझाव देता है कि ध्रुवीकरण का तरंग हृदय से होकर उस दिशा में फैल रहा है जिसके कुछ घटक (सदिश के) लीड की ही दिशा में होते हैं।\n\nहृदय का \"विद्युतीय अक्ष\" ललाट तल में हृदय के विध्रुवीकरण तरंगाग्र (या \"माध्य विद्युतीय सदिश\") की सामान्य दिशा को सूचित करता है। एक स्वस्थ संचालन प्रणाली के द्वारा हृदय संबंधी अक्ष उस भाग से संबंधित होता है जहां हृदय के मुख्य मांशपेशी का विशाल आकार स्थित होता है। आम तौर पर यह दांये निलय की कुछ भूमिका के साथ बांया निलय होता है। आमतौर पर यह बांये पैर की दिशा में दांये कंधे में अभिविन्यस्त होता है, जो छह अक्षीय सन्दर्भ प्रणाली के बांये निम्न चतुर्थ भाग के संगत होता है, हालांकि −30° से +90° को सामान्य माना जाता है। यदि बांया निलय अपनी गतिविधि या विशाल आकार में वृद्धि करता है तो इसे \"बांये अक्ष का विचलन\" कहा जाता है क्योंकि अक्ष बांयें ओर शीघ्रता के साथ -30° से अधिक मुड़ जाता है, वैकल्पिक रूप से उन स्थितियों में जहां दांया निलय तनावपूर्ण\nया विबृद्धिग्रस्त होता है तब अक्ष +90° से अधिक मुड़ जाता है एवं कहा जाता है कि \"दांया अक्ष विक्षेपण\" मौजूद हैं। हृदय के चालन प्रणाली के विकार मांसपेशी के विशाल आकार में महत्वपूर्ण परिवर्तन दर्शाये बिना विद्युतीय अक्ष को बाधित कर सकते हैं।\n\nदायें बण्डल शाखा अवरोध वाले समायोजन में, दांये या बांये अक्ष का विचलन द्विपूलिका संबंधी अवरोध सूचित कर सकता है।\n\nकुल बारह लीड होते हैं, जिनमें से प्रत्येक विभिन्न दृष्टिकोण से हृदय के विद्युतीय गतिविधि का रिकॉर्ड करता है, जो गंभीर हृद्‌धमनी संबंधी स्थानिक-अरक्तता या चोट की पहचान करने के उद्देश्य से हृदय के विभिन्न शारीरिक क्षेत्रों को परस्पर संबंधित करता है। कहा जाता है कि दो लीड जो हृदय के निकटवर्ती शारीरिक क्षेत्रों को देखते हैं वे \"सटे हुए\" होते हैं (रंग द्वारा कोडित चार्ट) इसकी प्रासंगिकता इस बात का निर्धारण करने में है कि क्या ईसीजी में असामान्यता सही रोग या मिथ्या निष्कर्ष दर्शा सकते हैं।\n\nइसके अलावा, कोई भी दो पुरोहृदीय लीड जो एक-दूसरे के बगल में स्थित होते हैं, सटे हुए माने जाते हैं। उदाहरण के लिए, हालांकि V4 एक अग्र लीड और V5 एक पार्श्व लीड है, वे सटे हुए होते हैं क्योंकि वे एक-दूसरे के बगल में स्थित होते हैं।\n\nलीड aVR बांये निलय का कोई विशिष्ट दृश्य नहीं प्रस्तुत करता है। बल्कि, यह दांये कंधे पर दृष्टि रखकर अन्तर्हृद्‍ दीवार के भीतरी भाग से लेकर दायें अलिन्द की सतह तक देखता है।\n\nआधुनिक ईसीजी मॉनिटर संकेत प्रक्रमण के लिए विविध फ़िल्टर प्रदान करते हैं। सबसे आम समायोजन मॉनीटर मोड और नैदानिक मोड हैं। मॉनिटर मोड में, कम आवृत्ति वाले फ़िल्टर (जिन्हें उच्च-पास वाला फ़िल्टर भी कहा जाता है क्योंकि सीमा से ऊपर संकेतों को निकलने दिया जाता है) को या तो 0.5 हर्ट्ज़ या 1 हर्ट्ज़ पर समायोजित किया जाता है एवं उच्च आवृत्ति वाले फ़िल्टर (जिन्हें निम्न-पास फ़िल्टर भी कहा जाता है क्योंकि सीमा से नीचे के संकेतों को निकलने दिया जाता है) को 40 हर्ट्ज़ पर समायोजित किया जाता है। यह कृतक नियमित हृदय ताल के निरीक्षण को सीमित करता है। उच्च-पास फ़िल्टर अस्थिर आधार-रेखा को कम करने में मदद करता है एवं निम्न-पास फ़िल्टर 50 या 60 हर्ट्ज़ पावर लाइन वाले शोर को कम करने में मदद करता है (विभिन्न देशों में पावर लाइन नेटवर्क आवृत्ति 50 से 60 हर्ट्ज़ के बीच भिन्न होती है). नैदानिक मोड में, उच्च पास फ़िल्टर को 0.05 हर्ट्ज पर समायोजित किया जाता है, जो सटीक एसटी (ST) खंड को रिकॉर्ड करने की अनुमति प्रदान करता है। निम्न-पास फ़िल्टर को 40, 100, या 150 हर्ट्ज पर समायोजित किया जाता है। परिणामस्वरूप, ईसीजी का मॉनीटर मोड प्रदर्शन नैदानिकि मोड की तुलना में अधिक फ़िल्टर किया हुआ होता है, क्योंकि इसका पासबैंड अधिक पतला होता है।\nविद्युतहृद्‌लेख का उपयोग करने पर आमतौर पर सूचित होने वाले लक्षणों में शामिल हैं:\n\nइसका प्रयोग सार्वदैहिक रोग से पीड़ित मरीजों का मूल्यांकन करने और साथ ही संज्ञाहरण के दौरान निरीक्षण करने एवं गंभीर रूप से बीमार मरीजों के लिए भी किया जाता है।\n\nविद्युतहृद्‌लेख (ईसीजी) संबंधी विविधता एक ईसीजी तरंग रूप एवं दूसरे के बीच भिन्नता के परिमाण की माप है। इस विविधता को एकाधिक ईसीजी विद्युत् चालकों को छाती पर स्थापित कर एवं विद्युत् चालकों से प्राप्त सम्पूर्ण संकेतों में तरंग रूप के आकार-विज्ञान में भिन्नता की संगणना के द्वारा मापा जा सकता है। हाल का शोध यह सुझाव देता है कि अक्सर ईसीजी संबंधी विविधता खतरनाक हृदय संबंधी दुस्तालता के पूर्व होती है।\n\nभविष्य में, विविधता की माप एवं खोज करने के लिए प्रतिरोपणीय उपकरण का प्रोग्राम तैयार किया जा सकता है। ये उपकरण तंत्रिकाओं जैसे कि वेगस तंत्रिका को उत्तेजित कर, औषधियां जैसे कि बीटा अवरोधक देकर, एवं यदि आवश्यक हो, हृदय का विकम्पतन्तुहरण करने हेतु, दुस्तालता को प्रभावशाली ढ़ंग से दूर करने में मदद कर सकता है।\n\nवर्षों से विद्युतहृद्‍लेख मशीन आकार में छोटे हो चुके हैं। हस्तधारित संस्करण 800 डॉलर में बेचे जाते हैं। \n\n", "id": "215968", "title": "इलैक्ट्रोकार्डियोग्राफी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215970", "text": "संत प्रभुदत्त ब्रह्मचारी\n\nसंत प्रभुदत्त ब्रह्मचारी संस्कृत, हिंदी, ब्रजभाषा के प्रकाण्ड विद्वान तथा आध्यात्म के पुरोधा थे। ब्रह्मचारी जी साधना, समाज सेवा, संस्कृति, साहित्य, स्वाधीनता, शिक्षा के समर्पित पोषक एवं प्रेरणा-स्रोत थे। बलदेव, बरसाना, खुर्जा, नरवर एवं वाराणसी में उन्होंने संस्कृत का अध्ययन किया। स्वामी करपात्रीजी एवं साहित्यकार कन्हैया लाल मिश्र प्रभाकर उनके सहपाठी थे। वे ' श्रीकृष्ण गोविंद हरे मुरारी, हे नाथ नारायण वासुदेव ' मंत्र के द्रष्टा थे।\n\nउनके जीवन के चार संकल्प थे - दिल्ली में हनुमान जी की ४० फुट ऊंची प्रतिमा की स्थापना, राजधानी स्थित पांडवों के किले (इन्द्रप्रस्थ) में भगवान विष्णु की ६० फुट ऊंची प्रतिमा की स्थापना, गोहत्या पर प्रतिबंध तथा श्रीराम जन्मभूमि की मुक्ति। वे इस सदी के महान संत थे। उन्होंने सतत्‌ नाम संकीर्तन की ज्योति जलाकर सदैव देश और समाज की समृद्धि की कामना की थी। गोरक्षा, गंगा की पवित्रता, हिन्दी भाषा, भारतीय संस्कृति और हिन्दू धर्म की सेवा उनके जीवन के लक्ष्य थे। उन्होंने गोरक्षा के मुद्दे पर अनशन, आन्दोलन तथा यात्राएं भी कीं। जय श्री कृष्ण\n\nसंत प्रभुदत्त ब्रह्मचारी का जन्म जनपद अलीगढ के ग्राम अहिवासीनगला में सम्वत् 1942 (सन १८८५ ई०) की कार्तिक कृष्ण अष्टमी (अहोई आठें) को परम भागवत पं॰ मेवाराम जी के पुत्र रूप में हुआ। विदुषी माता अयुध्यादेवी से संत सुलभ संस्कार प्राप्त कर आजीवन ब्रह्मचर्य व्रत धारण किया। सम्वत् 2047 (सन 1990 ई०) की चैत्र कृष्ण प्रतिपदा को भौतिक देह का त्याग वृन्दावन में कर गोलोकधाम प्रविष्ट हो गए।\n\nसंत श्री प्रभुदत्त ब्रह्मचारी जी का व्यक्तित्व विलक्षण और विराट था। उनका जन्म निर्धन परिवार में हुआ। छोटी अवस्था में ही वे गृह त्यागकर गुरुकुल में रहे, जहां शिक्षा-दीक्षा ग्रहण की। बचपन से ही सांसारिकता से विरक्त रहे ब्रह्मचारी जी ने तप को ही जीवन का लक्ष्य बना लिया। वे संस्कृत साहित्य का गहरा अध्ययन करते रहे। गांधीजी का आह्वान सुनकर पढ़ाई छोड़कर वे स्वतंत्रता संग्राम में कूद पड़े। अंग्रेजों के विरुद्ध आन्दोलनों में सक्रिय भाग लिया। फलस्वरूप उन्हें कठोर कारावास का दण्डश् भोगना पड़ा। भारत के स्वतंत्र होने पर राजनेताओं की विचारधारा से दु:खी होकर सदा के लिए राजनीति से अलग हो गए और झूसी में हंसस्कूल नामक स्थान पर वटवृक्ष के नीचे तप करने लगे। गायत्री महामंत्र का जप किया। वैराग्य भाव से हिमालय की ओर भी गए और फिर वृन्दावन आकर रहे।\n\nश्री महाराज ब्रजभाषा के सिद्धहस्त कवि थे। उन्होंने सम्पूर्ण भागवत को महाकाव्य के रूप में छन्दों में लिखा था। \"भागवत चरित' कोश् ब्रजभाषा में लिखने का एकमात्र श्रेय श्री महाराज जी को ही है।\n\nस्वतंत्र भारत में गो-हत्या होते देखकर ब्रह्मचारी जी को बहुत दु:ख हुआ। गो-हत्या निरोध समिति बनायी गई, उसके वे अध्यक्ष बने। सन्‌ १९६०-६१ में कश्मीर से कन्याकुमारी तक उन्होंने कई बार भ्रमण किया। सन्‌ १९६७ में गो-हत्या के प्रश्न को लेकर उन्होंने ८० दिन तक ्व्रात किया और सरकार के विशेष आग्रह पर अपना व्रत भंग किया। वे रा. स्व. संघ के द्वितीय सरसंघचालक श्री गुरुजी के भी निकट रहे। इसी बीच पं॰ जवाहरलाल नेहरू जब हिन्दू समाज विरोधी \"हिन्दू कोड बिल' लाए, तो मित्रों के प्रोत्साहन से ब्रह्मचारी जी चुनाव में खड़े हुए। आखिर नेहरू जी को हिन्दू कोड बिल को वापस लेना पड़ा। दक्षिण भारत की यात्रा के समय उन्होंने एक स्थान पर २६ फुट की हनुमान जी की प्रतिमा देखी तो वैसी ही एक विशालकाय प्रतिमा बनवाने का और उसे दिल्ली के आश्रम में दिल्ली के कोतवाल के रूप में स्थापित करने का संकल्प लिया।\nब्रह्मचारी जी भारतीय संस्कृति के स्तम्भ रहे। भारतीय संस्कृति व शुद्धि, महाभारत के प्राण महात्मा कर्ण, गोपालन, शिक्षा, बद्रीनाथ दर्शन, मुक्तिनाथ दर्शन, महावीर हनुमान जैसे उदात्त साहित्य की रचना की। ब्रह्मचारी जी द्वारा दिल्ली, वृन्दावन, बद्रीनाथ और प्रयाग में स्थापित संकीर्तन भवन के नाम से चार आश्रम आज भी सुचारू रूप से चल रहे हैं।\n\nउनका संकीर्तन में अटूट लगाव था। वृन्दावन में यमुना के तट पर वंशीवट के निकट संकीर्तन भवन की स्थापना की तो प्रयाग राज प्रतिष्ठानपुर झूसीमें अनेकानेक प्रकल्पों के साथ संकीर्तन भवन प्रतिष्ठित किया। वसंत विहार दिल्ली में संकीर्तन भवन में हनुमान जी की विशालकाय मूर्ति पधारने की योजना का संकल्प लिया, क्रियान्वित किया किन्तु मूर्ति 120 फुट ऊंची उनके निधन के पश्चात ही प्रतिष्ठित हो पाई। झूसीप्रवास में वर्षो उपवास के साथ गंगा मैया के जल में प्रविष्ट हो समाधिस्थ स्थिति में गायत्री महामंत्र का पारायण किया था। वृंदावन में वस्त्र के स्थान पर टाट का प्रयोग कर यमुना पार सहस्त्रों गायों को साथ लेकर गोचारण किया। पूज्य ब्रह्मचारी जी सिद्धांतों को आचरण में लाकर प्रस्तुत करने वाले प्रेरक व्यक्तित्व के धनी थे। एक बार गोरक्षाके प्रकरण पर वे वृंदावन में शासन के विरुद्घ आमरण अनशन पर बैठ गए। देश के लाखों लोग उनके साथ हो लिए। तत्कालीन प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी के आग्रह एवं आश्वासन पर ही उन्होंने रस-पान किया था। स्वाधीनता आंदोलन में वे पं.जवाहरलाल नेहरू के साथ जेल में रहे थे। स्वाधीनता संग्राम काल में उनकी पत्रकारिता बेजोड थी। उन्होंने कई पन्नों का संपादन तथा प्रकाशन किया एवं सदैव खादी का प्रयोग किया। पूज्य ब्रह्मचारी जी ने अपने कर्म, धर्म, आचरण एवं लेखनी के द्वारा समाज को जो कुछ भी दिया वह लौकिक परिवेश में अलौकिक ही है। वे आशु कवि थे। श्रीमद्भागवत, गीता, उपनिषद, ब्रह्मसूत्र आदि अत्यंत दुरूह ग्रंथों की सरल सुबोध हिंदी में व्याख्या कर भक्तवर गोस्वामी तुलसीदास के अनुरूप जनकल्याण कार्य किया। उन्होंने श्री भागवत को 118 भागों में जन सामान्य की सरल भाषा में प्रस्तुत किया। उनके रचित ब्रजभाषा के सुललित छन्द (छप्पय) बोधगम्यएवं गेय है, जिनका आज भी स्थान-स्थान पर वाद्य-वृंद संगति के साथ पारायण कर लोग आनंदित होते हैं। इनके अतिरिक्त नाम संकीर्तन महिमा, शुक (नाटक), भागवत कथा की वानगी, भारतीय संस्कृति एवं शुद्धि, वृंदावन माहात्म्य, राघवेंद्र चरित्र, प्रभु पूजा पद्धति, कृष्ण चरित्र, रासपंचाध्यायी, गोपीगीत, प्रभुपदावली, चैतन्य चरितावली आदि लगभग 100 अन्य आध्यात्मिक ग्रंथों का प्रणयन किया।\n\nअक्‍तूबर - नवम्बर १९६६ ई० में अखिल भारतीय स्तर पर गोरक्षा-आन्दोलन चला। भारत साधु-समाज, आर्यसमाज, सनातन धर्म, जैन धर्म आदि सभी भारतीय धार्मिक समुदायों ने इसमें बढ़-चढ़कर भाग लिया। ७ नवम्बर १९६६ को संसद् पर हुये ऐतिहासिक प्रदर्शन में देशभर के लाखों लोगों ने भाग लिया। इस प्रदर्शन में गोली चली और अनेक व्यक्ति शहीद हुये। इस आन्दोलन में चारों शंकराचार्य तथा स्वामी करपात्री जी भी जुटे थे। जैन मुनि सुशीलकुमार जी तथा सार्वदेशिक सभा के प्रधान लाला रामगोपाल शालवाले और हिन्दू महासभा के प्रधान प्रो॰ रामसिंह जी भी बहुत सक्रिय थे। श्री प्रभुदत्त ब्रह्मचारी तथा पुरी के जगद्‍गुरु शंकराचार्य श्री स्वामी निरंजनदेव तीर्थ तथा महात्मा रामचन्द्र वीर के आमरण अनशन ने आन्दोलन में प्राण फूंक दिये थे किन्तु जनसंघ इसका प्रारम्भ से अपने राजनैतिक लाभ के लिये एक हथियार के रूप में प्रयोग कर रहा था। उसका उद्देश्य मात्र कांग्रेस सरकार के खिलाफ इस आन्दोलन के द्वारा असन्तोष फैलाकर राजनैतिक उल्लू सीधा करना था। इसलिये उसने प्रभुदत्त ब्रह्मचारी से पहले तो अनशन कराया और फिर जब आन्दोलन का उद्देश्य प्राप्‍त होने का समय आया तो उनका अनशन तुड़वा दिया। इसी प्रकार शंकराचार्य जी का अनशन समाप्‍त कराने के लिए स्वामी करपात्री जी को तैयार किया। वे वायुयान से उनके पास गये और अनशन खुलवा आये जबकि सरकार की ओर से गोरक्षा के संबन्ध में कोई आश्वासन तक भी नहीं मिल पाया था। जनसंघियों ने सन् १९६७ के आम चुनाव निकट देख, सरसंघ चालक गुरु गोलवरकर को बीच में डाल, यह सब खेल खेला। वहां तो जनता द्वारा किये कराये पर पानी फेरने के लिये पहले से ही दुरभिसन्धि हो चुकी थी। इसलिए सभी नेताओं को इकट्ठा कर बातचीत की गई। परन्तु जनसंघियों को चुनाव लड़ने की जल्दी थी। अतः उन्होंने जनता के साथ विश्वासघात कर समझौता कर सत्याग्रह बन्द कर दिया। साधु संन्यासी सीधे-सादे होते ही हैं, वे इनके बहकावे में आ गये और अनेक लोगों का बलिदान व्यर्थ गया।\n\n", "id": "215970", "title": "संत प्रभुदत्त ब्रह्मचारी"}
