{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214912", "text": "श्वासनली के निचले हिस्से का संक्रमण\n\nनिचली श्वासनली, स्वर ग्रंथि के नीचे स्थित श्वसन पथ का ही एक भाग है।\nइस शीर्षक, श्वसन पथ के निचले भाग का संक्रमण, का प्रयोग प्रायः निमोनिया के समानार्थक शब्द के रूप में किया जाता है, लेकिन इसका प्रयोग अन्य प्रकार के संक्रमणों के लिए भी किया जा सकता है जिसमे फेफड़ों में होने वाला फोड़ा और गंभीर श्वसन शोथ (फेफड़ों की सूजन) भी शामिल हैं। इसके लक्षणों में सांस लेने में कठिनाई, कमजोरी, तेज़ बुखार खांसी और थकावट आते हैं।\n\nश्वसन पथ के निचले भाग का संक्रमण साधारणतया इसके ऊपरी भाग के संक्रमण से अधिक गंभीर होता है और इससे हमारे स्वास्थ्य बजट पर भी काफी दबाव पड़ता है। 1993 से श्वसन पथ के निचले भाग में होने वाले संक्रमण के कारण होने वाली मृत्युओं की संख्या में मामूली कमी आयी है। हालांकि फिर भी सन 2002 में इसका प्रतिशत संक्रमण के कारण होने वाली बिमारियों में सर्वधिक था और इस बीमारी के कारण उस वर्ष विश्व स्तर पर 3.9 मिलियन मृत्यु हुई थी और उस वर्ष हुई कुल मृत्युओं में से 6.9 प्रतिशत मौतें इसी के कारण हुई थीं।\n\nकई तरह के घातक और दीर्घकालिक संक्रमण श्वसन पथ के निचले हिस्से को प्रभावित करते हैं। दो सर्वाधिक प्रचलित संक्रमण निमोनिया और ब्रोंकाइटिस हैं। ज़ुकाम श्वसन पथ के निचले और ऊपरी दोनों हिस्सों को प्रभावित करता है। श्वसन पथ के निचले हिस्से के संक्रमणों में एंटीबॉयटिक को प्रायः प्राथमिक उपचार माना जाता है; हालांकि वायरल (विषाणुजनित) संक्रमणों में ऐसा नहीं होता है। संक्रमण फ़ैलाने वाले जीव के आधार पर उचित एंटीबॉयटिक का चुनाव आवश्यक है और इसके लिए इन संक्रमणों की विकास की प्रकृति तथा परम्परागत उपचारों के प्रति विकसित प्रतिरोधक क्षमता के साथ साथ उपचार का तरीका भी बदलना पड़ता है। \nएच. इन्फ्ल्युएंज़ा (H. influenzae) और एम.कटेर्हेलिस (M. catarrhalis) समुदाय उपार्जित निमोनिया (community acquired pneumonia)(CAP) और दीर्घकालिक ब्रोंकाइटिस की घातक तीव्रता (acute exacerbation of chronic bronchitis) (AECB) के सम्बन्ध में अत्यंत महत्त्वपूर्ण हैं जबकि एस.निमोनिया का महत्व घटता जा रहा है। असामान्य रोगाणुओं जैसे सी. निमोनिया, एम. निमोनिया और एल. निमोनिया की CAP में महत्ता भी स्पष्ट हो गयी है।\n\nब्रोंकाइटिस घातक और दीर्घकालिक दो भागों में वर्गीकृत किया जा सकता है। घातक ब्रोंकाइटिस को स्वस्थ रोगियों, जिनमे बीमारी के आवर्ती होने का कोई इतिहास न हो, में वृहद् वायु मार्ग के घातक जीवाणुजनित या विषाणुजनित संक्रमण के रूप में व्यक्त किया जा सकता है। यह प्रतिवर्ष 1000 में से 40 वयस्कों को प्रभावित करता है और इसमें प्रमुख श्वासनली एवं बहुशाखित श्वसनी में अस्थायी जलन होती है। प्रायः यह विषाणु संक्रमण के कारण होता है और इसीलिए प्रतिरोध सक्षम लोगों में इसके लिए एंटीबॉयटिक उपचार नहीं किया जाता. विषाणु जनित ब्रोंकाइटिस के लिए कोई प्रभावशाली उपचार नहीं है। घातक ब्रोंकाइटिस का एंटीबॉयटिक दवाओं के द्वारा उपचार प्रचलित है लेकिन यह विवादस्पद भी है क्यूंकि इसके कारण पड़ने वाले संभावित गौण प्रभावों (मिचली और उल्टी) की तुलना में इससे होने वाले लाभ अत्यंत सामान्य है। कभी कभी तीव्र ब्रोंकाइटिस के कारण होने वाली खांसी से राहत के लिए बीटा2 पदार्थों का प्रयोग किया जाता है। हाल में हुई सुनियोजित समीक्षाओं में यह पाया गया कि इसके प्रयोग के समर्थन में कोई भी प्रमाण उपलब्ध नहीं है।\n\nदीर्घकालिक ब्रोन्काइटिस की घातक तीव्रता प्रायः विषाणुजनित और असंक्रामक कारणों से होती है। 50 प्रतिशत रोगी हेमोफीलस इन्फ्ल्युएंज़ा (Haemophilus influenzae), स्ट्रैप्टोकोकस निमोनिया (Streptococcus pneumoniae) या मोरैक्सेला कटेर्हेलिस (Moraxella catarrhalis) से ग्रसित होते हैं। एंटीबॉयटिक तभी प्रभावी देखी गयी हैं जब यह तीन लक्षण दिखाई पड़ते हैं- श्वास लेने में अधिक कठिनाई का होना, अधिक बलगम आना और पीप का बनना. ऐसी अवस्थाओं में मौखिक माध्यम से 500 मिलीग्राम एमोक्सिसिलिन हर 8 घंटे पर 5 दिन तक या 100 मिलीग्राम डोक्सीसाइक्लिन मौखिक माध्यम द्वारा ही 5 दिन तक दी जानी चाहिए।\n\nनिमोनिया\nयह कई प्रकार की परिस्थितियों में हो जाता है और उपचार भी परिस्थिति के अनुसार बदलता रहता है। इसे समुदाय उपार्जित या अस्पताल उपार्जित के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है, यह इस बात पर निर्भर करेगा कि रोगी को इसका संक्रमण कहां से लगा। यह अधिक उम्र के लोगों या उन लोगों के लिए जो प्रतिरोध अक्षमता से ग्रस्त हैं, जानलेवा है। इसका सबसे प्रचलित उपचार एंटीबॉयटिक दवाएं है और यह अपने विपरीत प्रभाव और कार्यसाधकता के अनुसार बदलकर प्रयोग की जाती हैं। 5 साल से कम उम्र के बच्चों में भी निमोनिया मृत्यु का एक प्रमुख कारण है। निमोनिया का कारण आमतौर पर न्युमोकोकल जीवाणु होता है, स्ट्रैप्टोकोकस निमोनिया जीवाणु जनित निमोनिया के 2/3 भाग के लिए उत्तरदायी होता है। यह फेफड़ों का एक घातक संक्रमण है जिससे संक्रमित लगभग 25 प्रतिशत लोगों की मृत्यु हो जाती है।\nनिमोनिया से पीड़ित रोगी के अत्यंत उत्तम इलाज के लिए निम्न का मूल्यांकन कर लेना बहुत ज़रूरी है;- निमोनिया की गंभीरता (जिसमे इलाज का स्थान भी शामिल है जैसे कि घर, अस्पताल या गहन संरक्षण केंद्र), संक्रमण के कारक जीव की पहचान, सीने के दर्द का अनुभव न कर पाना, अतिरिक्त आक्सीज़न की आवश्यकता, शारीरिक चिकित्सा की आवश्यकता, जलयोजन की आवश्यकता, ब्रोंकोडडाईलेटर्स (फेफड़ों तक वायु पहुंचाने वाले मार्ग को फैलाने वाली दवा) की आवश्यकता और फेफड़े में फोड़ा होने की अवस्था या फेफड़ों की असामान्य सूजन की अवस्था के कारण हो सकने वाली कठिनताओं का मूल्यांकन.\n\nसमुदाय उपार्जित संक्रमणों के लिए फ्लोरोक्वीनोलोंस का उचित प्रयोग एक उपचारात्मक विकल्प है। इन दवाओं ने सामान्य और असामान्य दोनों ही प्रकार के रोगाणुओं के विरुद्ध कृत्रिम वातावरण की गतिविधि का प्रदर्शन किया है। नयी फ्लोरोक्वीनोलोंस (जैसे, मौक्सीफ्लौक्सासिन या जेटीफ्लौक्सासिन) ने ग्राम धनात्मक गतिशीलता और प्रतिदिन एक बार दवा की खुराक लेने की शुरुआत की है और इसीलिए श्वसन पथ के निचले भाग के संक्रमण में संभाव्य प्राथमिक उपचार मानी जाती हैं। हालांकि संक्रमण के प्रभाव के सबसे अच्छ संकेत नैदानिक प्रतिक्रिया से ही मिलते हैं और मौक्सिफ्लौक्सासिन या जेटीफ्लौक्सासिन समुदाय उपार्जित निचले श्वसन पथ संक्रमण के लिए नैदानिक रूप से भी प्रभावी सिद्ध हो चुकी हैं।\n\nदवाओं के प्रति प्रतिरोध विकसित होने के साथ, परम्परागत अनुभवजन्य उपचारों का प्रभाव कम होता जा रहा है, इसलिए यह आवश्यक है कि एंटीबॉयटिक का चुनाव पृथक जीवाणु और संवेदनशीलता परीक्षणों के आधार पर किया जाये. एंटीबॉयटिक वयस्कों में कैप (CAP) की अवस्था में एंटीबॉयटिक के प्रयोग पर कोकहरेन समीक्षा के अनुसार, आरसीटी द्वारा प्राप्त वर्तमान प्रमाण एंटीबॉयटिक चुनाव हेतु प्रमाण आधारित निर्णय करने के लिए अपर्याप्त हैं। निर्णय लेने के लिए अभी और अध्ययन की आवश्यकता होगी। CAP के उपचार के सम्बन्ध में यह पाया गया कि को-ट्रीमोक्साजोल की तुलना में अमौक्सासिलिन और प्रोकेन अधिक प्रभावशील हैं। अस्पताल के वातावरण में पेनिसिलिन और जेंटामाइसिन क्लोराम्फेनिकोल की तुलना में अधिक प्रभावकारी पायी गयीं और मौखिक माध्यम से दी जाने वाली अमौक्सिसीलिन सूई द्वारा लगायी जाने वाली पेनिसिलिन के सामान ही परिणाम दे रही थी। गंभीर निमोनिया से ग्रस्त बच्चों पर की गयी एक अन्य समीक्षा में यह पाया गया कि, मौखिक माध्यम से दी जाने वाली एंटीबॉयटिक दवाएं भी सूई के माध्यम से दी जाने वाली एंटीबॉयटिक दवाओं के सामान ही प्रभावकारी होती है और उनमे दर्द, संक्रमण या अधिक खर्च का कोई भय भी नहीं होता है। कोकहरेन की एक समीक्षा में यह दिखाया गया कि श्वसन पथ के निचले भाग के संक्रमण के उपचार में एज़िथ्रोमाइसिन, एमौक्सासिलिन या क्लैव्युलेनिक अम्ल युक्त एमौक्सासिलिन से अधिक उपयुक्त नहीं है। ऐएमएच ने एमौक्सासिलिन को AECB और समुदाय उपार्जित निमोनिया के उपचार में प्रथम श्रेणी में रखा है जबकि एज़िथ्रोमाइसिन IV को जानलेवा की प्रथम श्रेणी में रखा है। गंभीर अस्पताल उपार्जित निमोनिया में यह कैल्व्युलेनिक अम्ल के साथ IV जेंटामाइसिन और टिकार्सीलिन लेने की सलाह देता है।\n\nसन 2003 में श्वास संबंधी बिमारियों और विकसित देशों में शिशु को आहार खिलाने के तरीके के कारण अस्पताल में भर्ती करने के जोखिम के सम्बन्ध में एक उच्च गुणवत्ता युक्त शोध किया गया जो कि प्रकाशित भी हुआ था। इस शोध में मां का दूध पीने वाले 3,201 शिशु और मां का दूध न पीने वाले 1,324 शिशु सम्मिलित थे। इससे यह पता चला कि उन बच्चों में जो कि जन्म के पश्चात 4 माह या उससे अधिक समय तक मां का दूध पीते हैं उनमे ऊपर का दूध पीने वाले बच्चों की तुलना में कुल मिलाकर अस्पताल में भर्ती कराने सम्बन्धी जोखिम 72 प्रतिशत तक कम रहता है। अतः शिशु को 4 माह या उससे अधिक समय तक विशेष रूप से मां का दूध पिलाने का सम्बन्ध श्वसन पथ के निचले भाग के संक्रमण और अस्पताल में भर्ती कराने के जोखिम को कम करने से हुआ है।\n\nकई वर्षों तक गैर औषधीय उपचारों का मुख्य आधार अधिक मात्रा में तरल पदार्थों का सेवन और आराम करना रहा है। हालांकि चिकित्सकों और अन्य स्वास्थ्य व्यवसायियों के लिए अधिक तरल पदार्थों के सेवन की सलाह एक साधारण बात है किन्तु कोकहेरन की सुनियोजित समीक्षा में अधिक मात्रा में तरल पदार्थों के सेवन के पक्ष व् विपक्ष दोनों ही सम्बन्ध में कोई प्रमाण नहीं मिले। हालांकि बुखार व् ज़ल्दी ज़ल्दी श्वास चलने के कारण होने वाली द्रव क्षति को तरल पदार्थों के माध्यम से पूरा करने का विचार उत्तम था, किन्तु कुछ प्रेक्षण संबंधी अध्ययनों में रक्त में उपस्थित सोडियम सांद्रता के तरलीकरण के हानिकर मामले देखे गए जो कि आगे चलकर सरदर्द, भ्रम और संभवतः दौरों का कारण बन सकते थे। आराम करने से शरीर को संकरण से लड़ने के लिए ऊर्जा एकत्रित करने का अवसर मिलेगा. कुछ विशेष प्रकार के निमोनिया में शारीरिक चिकित्सा की सलाह दी जाती है और इसे आवश्यकतानुसार प्रोत्साहित किया जाना चाहिए।\n\nमौखिक माध्यम से चिकवीड (एक प्रकार की वनस्पति) का सेवन कई वर्षों से ब्रोंकाइटिस के कारण होने वाले बुखार और कफ को कम करने के लिए किया जाता है। ऐसा माना जाता है कि यह एक कफनिवारक का काम करता है और हालांकि इसके अनेकों घटकों की औषधीय क्रिया द्वारा भी यही संकेत मिलते हैं कि यह लाभप्रद हो सकती है, फिर भी इसके प्रभाव का समर्थन करने के लिए कोई प्रेक्षणीय अध्ययन उपलब्ध नहीं है।\n\nगंभीर ब्रोंकाइटिस के उपचार में प्रयोग की जाने वाली चीनी जड़ी-बूटियों की एक सुनियोजित समीक्षा में यह पाया गया कि उनके प्रयोग के समर्थन में जो प्रमाण हैं वह अत्यंत क्षीण हैं, लेकिन उनके प्रयोग की सलाह देने के लिए उपलब्ध आंकड़े पर्याप्त गुणवत्ता वाले नहीं थे। जो लाभ पाया गया वह अध्ययन की रूपरेखा और प्रकाशन के पक्षपात के कारण भी हो सकता है। इसलिए इनका प्रयोग सावधानीपूर्वक ही किया जाना चाहिए क्यूंकि यह सुरक्षित हैं या नहीं यह अधिकतर अज्ञात है।\n\nब्रोंकाइटिस के उपचार में अजवायन का प्रयोग कमीशन E द्वारा अनुमोदित है और गंभीर ब्रोंकाइटिस के मामले में अन्य जड़ी-बूटियों के साथ इसके प्रयोग के सम्बन्ध में प्राप्त आंकड़े भी प्रोत्साहित करने वाले हैं।\n\nसाधारणतया यह माना जाता है कि विटामिन सी का प्रयोग ज़ुकाम और श्वसन संबंधी अन्य संक्रमणों को कम करने के लिए किया जाता है। हालांकि एक हालिया कोकहेरन समीक्षा के अनुसार जन समुदाय में निमोनिया को रोकने के लिए एक रोगनिरोधक के रूप में इसके व्यापक प्रयोग का समर्थन करने के लिए उपलब्ध प्रमाण अत्यंत क्षीण हैं। कम लागत व् कम जोखिम के कारण इसका ऐसे रोगियों के लिए इसका प्रयोग उचित हो सकता है जो अधिक जोखिम की अवस्था में हैं और जिनके विटामिन सी का प्लाज्मा स्तर कम है। \nएक वैकल्पिक एंटीबॉयटिक के रूप में विटामिन सी का प्रयोग सर्वाधिक प्रभावशाली होता है जब इसकी खुराक एक समय सारिणी के अनुसार ली जाये.\n\nखसरा के साथ होने वाले श्वसन संक्रमण की गंभीरता और इससे होने वाली मृत्युओं को कम करने में विटामिन ए का प्रयोग सफलता पूर्वक किया गया है। हालांकि की गैर खसरा वाले निमोनिया की एक समीक्षा के दौरान इसके अच्छे व् बुरे दोनों ही प्रभाव नहीं पाए गए।\n\nनिवासी अरोग्यसधाकों द्वारा कई हज़ार वर्षों से लहसुन, जिसमे कि एलीसिन होता है, का प्रयोग एक शक्तिशाली फंगसरोधी और एंटीबॉयटिक पदार्थ के रूप में किया जा रहा है। निवासी अमेरिकी जनजाति के लोग लहसुन का प्रयोग खांसी और कंठ रोग के उपचार में करते हैं। ब्रिटेनवासी जड़ी-बूटी विशेषज्ञ लहसुन का प्रयोग खांसी और कर्कशता के उपचार में करते हैं। लुई पाश्चर ने लहसुन के जीवाणु रोधी गुणों का अध्ययन किया। दोनों विश्व युद्धों के दौरान, एलियम सैटिवम का प्रयोग एक रोगाणु रोधक के रूप में किया गया।\n\nनिमोनिया के उपचार के लिए बाइकल स्कल्कैप भी एक उपचार के बाद पाइपेरासिलिन के सामान ही प्रभावकारी सिद्ध हुई। पाइपेरासिलिन समूह में 30 में से 4 रोगियों को फंगस संक्रमण हो गया जबकि बाइकल स्कल्कैप समूह में किसी को ऐसा नहीं हुआ।\n\nअनुसंधान\n\nयह संभावित है कि भविष्य में निचले श्वसन पथ के संक्रमण का उपचार नयी एंटीबॉयटिक दवाओं से होगा जो एंटीबॉयटिक दवाओं के प्रति विकसित होने वाले प्रतिरोध के स्थायी उद्भव से जुडी समस्याओं का सामना करेंगी। किसी भी दावा के प्रति इतनी ज़ल्दी प्रतिरोध विकसित हो जाने के कारण भविष्य के उपचारों में इन संक्रमणों को रोकने के लिए टीकों का प्रयोग भी किया जा सकता है। हालांकि कोकहेरन की एक पॉलीसैक्राइड न्युमोकल टीके की समीक्षा में यह पाया गया कि इससे वयस्कों में निमोनिया के कारण होने वाली मृत्यु या निमोनिया के होने में कोई कमी नहीं आयी, लेकिन यह अधिक उम्र के लोगों में होने वाली न्युमोकल बिमारियों जैसे विशिष्ट नतीजों को कम करने में सक्षम था। इसलिए ऐसी आशा की जा रही है कि आगे और विकास होने पर यह निमोनिया के प्रतिरोध में और प्रभावकारी हो जायेंगी.\n\nऐसा माना जाता है कि एचब से ग्रसित रोगियों का शरद ऋतु में किया गया टीकाकरण बीमारी की गंभीरता को कम करने और इसकी तीव्रता कि संख्याओं को घटाने में जाड़े की अपेक्षा अधिक सकारात्मक परिणाम देता है। इस समीक्षा में जिस मौखिक टीके के बारे में बताया गया है वह वाहक यां गैर चिन्हित हेमोफिलस इन्फल्युएंज़े को घटाने में सक्षम थी जो कि दीर्घकालिक ब्रोन्काइटिस की तीव्रता का सामान्य कारण है। अच्छे से बनाई गयी योजना और आगे के शोध के द्वारा इस प्रकार के टीके श्वसन पथ के निचले भाग के संक्रमण से संबंधित समस्या को कम कर सकते हैं।\n\nब्रोंकाइटिस और निमोनिया के विषाणुजनित रूपों के लिए भी कुछ उपचार उपलब्ध हैं। श्वसन संबंधी सिंक्शियल विषाणु (RSV) जो बच्चों में विषाणु जनित निमोनिया व् ब्रोंकाइटिस का प्रमुख कारण होता है, उसका एक सशक्त उपचार नये मोनोक्लोनल प्रतिजीवी (mAb) मोटेविज़ुमेब द्वारा किया जा सकता है। जानवरों पर किये गए परीक्षणों में इसने प्रतीजीवियों की संख्या को, इस अवस्था का उपचार करने वाली वर्तमान में एक मात्र उपलब्ध दवा, की तुलना में 100 और कम कर दिया। इससे भविष्य में एलआरटीआइ (LRTI) का उपचार उज्जवल दिखाई पड़ता है।\n\n", "id": "214912", "title": "श्वासनली के निचले हिस्से का संक्रमण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214915", "text": "बोसॉन\n\nबोसॉन (Boson):- वे कण जो बोस-आइंस्टीन साँख्यिकी का पालन करते है और जिनकी प्रचक्रण (०,१,२,---) होती है, बोसॉन कहलाते है। मूलभूत बलो को संजोकर रखने वाले सभी उर्जा वाहक कण (फोटॉन, ग्लुऑन, गेज बोसॉन) बोसॉन होते है। वे संयोजित कण जिनमे फर्मिऑन की संख्या सम होती है, बोसॉन कहलाते है, उदाहरण - मेसॉन। किसी भी परमाणु का नाभिक फर्मिऑन है अथवा बोसॉन, यह इस बात पर निर्भर करता है कि उसमें मौजूद प्रोटॉन व न्यूट्रॉन का योग सम है अथवा विषम।\n\nशीत हीलियम, जिसकी श्यानता (viscosity) शून्य होती है, का विचित्र व्यवहार होता है कि यह अपने में आरपार आ जा सकता है। इसका यह व्यवहार बोसॉनिक गुण के कारण होता है, चूंकि इसका नाभिक बोसॉन होता है और पॉली एक्सक्ल्युसन सिद्धान्त का पालन करने बाध्य नहीं होता इसलीए यह अपने में आरपार गुजर सकता है।\n\nभौतिक शास्त्र में दो प्रकार के अणु माने जाते हैं - बोसॉन और फर्मियान। इनमे से बोसॉन सत्येन्द्र नाथ बसु के नाम पर ही हैं।\n", "id": "214915", "title": "बोसॉन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214916", "text": "शियार\n\nशियार या शृंगाल या सियार (Jackal) एक जानवर है। यह भारत के जंगलों और गन्ने आदि के खेतों में आमतौर से पाया जाने वाला मध्यम आकार का पशु जो लगभग लोमड़ी के तरह का होता है।\n\nप्रायर सामान्य तौर पर सियार या जिसे घरेलू भाषा में हम छोटा सियार कहते हैं वह गांव के निकट पाया जाता है सियार भोजन के लिए गांव की भेड़ बकरियों पर भी हमला करते हैं ये कुत्ते के बच्चे को भी खा जाते हैं सामान्य तौर पर सियार इंसानों पर हमला नहीं करते लेकिन कभी-कभी ऐसी घटनाएं देखी गई हैं |\n\nसियार झुंडों में रहते हैं और एक झुंड में 5 से अधिक सदस्य होते हैं यह झुंड में हमला भी करते हैं ठंडी की रातों में सियार एक साथ मिलकर पुकार या आवाज़ लगाते हैं यह बहुत ही डरावना लगता है कुछ दंतकथाओं में ऐसा प्रचलित है कि सियार गांव में प्रवेश करने से पहले गांव में उपस्थित धार्मिक स्थल से पुकार लगाकर प्रवेश की इजाजत मांगते हैं", "id": "214916", "title": "शियार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214917", "text": "फर्मिऑन\n\nसांख्यिकीय व्यवहार के आधार पर भौतिकी में कणों को दो भागों में बांटा जाता है: बोसॉन एवं फर्मिऑन। फर्मिऑन (fermion):- वे कण जो फर्मी-डिराक सांख्यिकी के अनुसार व्यवहार करते है, जिनका प्रचक्रण विषम अर्ध पूर्णांक (१/२, ३/२, ----) होता है और जो पाउली अपवर्जन नियम का पालन करते है, फर्मिऑन कहलाते है। मूलकण क्वार्क और लेप्टॉन एवं संयोजित कण प्रोटॉन और न्यूट्रॉन इसके उदाहरण है।\n", "id": "214917", "title": "फर्मिऑन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214940", "text": "अल्फाल्फा\n\nरिज़का या अल्फाल्फा (मेडिकागो सटिवा एल.) मटर परिवार फबासिए का फूल देने वाला एक पौधा है जिसकी खेती एक महत्वपूर्ण चारे के फसल के रूप में की जाती है। यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका और न्यूजीलैंड में लुसर्न के रूप में जाना जाता है और दक्षिण एशिया में लुसर्न घास के रूप में. यह तिपतिया के समरूप दिखता है तथा छोटे बैंगनी रंग के फूल इस पर लगते हैं।\n\nइसकी उत्पत्ति संभवत: दक्षिण-पश्चिमी एशिया के किसी देश, टर्की, ईरान या अफगानिस्तान में समझी जाती है। अमरीका, पश्चिमी उत्तर प्रदेश आदि में यह अधिक बोया जाता है। एक बार बोने पर यह चार पाँच साल तक उपजता रहता है।\n\nअल्फाल्फा ठंडी के मौसम का एक बारहमासी फलीदार पौधा है, जो कि अपनी विविधता और जलवायु के आधार पर बीस वर्ष से भी अधिक जीवित रह सकता है। यह पौधा तक की ऊंचाई तक बढ़ता है और इसकी जड़ों की व्यवस्था खाफी गहरी होती है जो कभी-कभी तक होती है। जिस कारण इसकी जीने की क्षमता खासकर अकाल की स्थिति में अधिक होती है। इसमें टेट्राप्लोइड पित्रैक होते हैं।\n\nयह पौधे स्व-विषाक्तता का प्रदर्शन करते है, जो कि पहले से ही उगे अल्फाल्फा में दूसरे अल्फाल्फा के बीजों के उगने को मुश्किल कर देता है। इस कारण यह सुझाया जाता है कि अल्फाल्फा के खेतों में अन्य नस्लों (उदाहरणतः मकई और गेहूं) को पुनः बीजारोपण से पहले उगाया जाना चाहिए। \n\nअल्फाल्फा को पूरे संसार में पशुओं के चारे के रूप में उगाया जाता है और ज्यादार इसकी खेती सूखे घांस के रूप में होती है, पर इसे परिरक्षित चारे, चरने हेतु, या हरे चारे के रूप में भी बनाया जा सकता है। सूखे घांस कि सभी फसलों में अल्फाल्फा में सबसे ज्यादा पोषण मूल्य है, क्योंकि इसका इस्तेमाल चारे के रूप में ज्यादातर कम ही होता है। अल्फाल्फा सबसे अधिक चारे के पैदावार का पौधा होता है अगर इसे अच्छे अनुकूलन वाली मिट्टी पर उगाया जाता है।\n\nमुख्यतः इसका प्रयोग दूध देने वाले पशुओं के चारे के रूप में होता है - क्योंकि इसमें में प्रोटीन की मात्रा अधिक होती है तथा पचाने वाले रेशे अधिक होते हैं - गौण रूप में इसका इस्तेमाल मांस प्रदान करने वाले जानवरों, घोड़ों, भेड़ों और बकरियों के चारे के रूप में किया जाता है। इंसान भी अल्फाल्फा के अंकुरों को सलाद और सैंडविच में खाते हैं। सूखे अल्फाल्फा के पत्ते आहारीय वर्द्धकों के भिन्न रूप जैसे कि गोलियां, पावडर और चाय के व्यावसायिक रूप में उपलब्ध हैं। कुछ लोगों का विश्वास है कि अल्फाल्फा गांगेय होता है, एक ऐसा पदार्थ जो दुग्धता का वर्द्धन करता है।\n\nअन्य फलीय पौधों की तरह इसके जड़ की ग्रंथिकाओं में \"सिनोरीहिज़ोबिएम मेलिलोटी\", बैक्टीरिया होते हैं जो नाइट्रोजन की पूर्ति करते हैं, जिससे नाइट्रोजन के मिट्टी में उपलब्ध न होने के बाबजूद अधिक-प्रोटीन से युक्त चारे की पैदावार होती है। नाइट्रोजन को निर्धारित करने की क्षमता (जो कि मिट्टी के नाइट्रोजन की क्षमता को बढ़ा देती है) और पशु चारे के रूप में इसके प्रयोग ने कृषि उपयोगिता को बहुत अधिक बेहतर बना दिया है।\n\nअल्फाल्फा को वसंत या पतझड़ में रोपा जा सकता है और अच्छे पानी से सिक्त मिट्टी जिसका 6.8-7.5 का तटस्थ pH होता है। अच्छी उपज के लिए पोटैशियम और फोस्फोरस का अनवरत स्तर जरुरी होता है। यह मिट्टी और सिंचाई के जल में नमक के स्तर को लेकर थोडा संवेदनशील होता है, हालांकि संयुक्त राज्य के सूखे दक्षिण-पशिमी इलाकों में इसकी खेती हो रही है, जहां कि खारापन एक उभरता हुआ मुद्दा है। मिट्टी जो कम उपजाऊ हैं उनमें खाद या रासायनिक खाद डाल के उपजाऊ बनाया जा सकता है, पर pH का निर्धारण खासतौर पर महत्वपूर्ण है। सामान्यतः बीजारोपण के दर को 13-20 किलोग्राम/प्रति हेक्टेअर (12-25 पाउंड/प्रति एकड़) की सिफारिश की जाती है। कभी-कभी सहयोगी फसल को लगाया जाता है ताकि अपतृण और मिट्टी के कटाव की समस्याएं कम हों, पर यह रौशनी, पानी और पोषक तत्वों को लेकर प्रतिस्पर्द्धा का कारण हो सकते हैं।\n\nअधिकांश जलवायु में अल्फाल्फा को तीन या चार बार काटा जाता है, परन्तु एरिजोना और दक्षिणी कैलिफोर्निया में साल में 12 बार होती है। आदर्श रूप में प्रति हेक्टेयर लगभग 8 टन (छोटे चार टन प्रति एकड़) परन्तु 20 टन प्रति हेक्टेयर (छोटे 16 टन प्रति एकड़) की पैदावार का लेखा भी प्राप्त होता है। पैदावार क्षेत्र, मौसम और काटने से पहले पकने के स्तर को लेकर अंतर होता है। आगे की फसल काटने पर पैदावार की बढ़ोतरी तो होती है परन्तु पोषक तत्वों की मात्रा में कमी आती है।\n\nअल्फाल्फा को कीट आकर्षक माना जाता है, क्योंकि यह बहुत कीटों को अपनी ओर आकर्षित करता है। कुछ कीट जैसे अल्फाल्फा घुन, माहू, आर्मीवोर्म और आलू पत्ताफतिंगा अल्फाल्फा की पैदावार को नाटकीय रूप से कम कर सकता है, खासकर दूसरी कटाई के दौरान जब मौसम गर्म होता है। कभी-कभी रसायन नियंत्रण का इस्तेमाल इसे रोकने के लिए किया जाता है। अल्फाल्फा जड़ों के सड़ने को लेकर भी संवेदनशील होता है जिनमें \"फाइटोपथोरा\", \"राइजोटोनिया\", और टेक्सस जड़ों की सड़न भी शामिल है।\n\nजब अल्फाल्फा का इस्तेमाल सूखे घांस के रूप में किया जाता है, तो उसे काट कर गट्ठा बनाया जाता है। खुले सूखे घास का ढेर अभी भी बहुत सारे क्षेत्रों में इस्तेमाल होता है, परन्तु गट्ठो को आसानी से ढुलाई, जमा करें, तथा चारे को आसानी से खिलाने में किया जा सकता है। आदर्श रूप में, पहली कटाई कली देने के समय होनी चाहिए और दूसरी जब फूल पैदा होने लगे हों, या तब जब फूल एक-दहाई खिलने की स्थिति में हो क्योंकि उस समय कार्बोहाइड्रेट की मात्रा अधिक होती है। हाथ की कटाई की अपेक्षा जब खेती के उपकरणों का इस्तेमाल किया जाता है तब स्वैथर अल्फाल्फा को काट कर घास की एक पट्टी विंडरोस की कतार में व्यवस्थित कर देता है। वे क्षेत्र जहां अल्फाल्फा खुद से जल्दी नहीं सूखते वहां एक मशीन जिसे मोवर-कंडिशनर कहते हैं उसका इस्तेमाल चारे को काटने के लिए किया जाता है। मोवर-कंडिशनर में रोलर या सांट का एक सेट होता है जो मोवर के ऊपर से गुजरते हुए तने को मोड देता है और तोड़ देता है, जिससे अल्फाल्फा जल्दी सूख जाता है। अल्फाल्फा के एक बार सूखने के बाद एक ट्रैक्टर गठरी बनाने वाले मशीन को खींचता है जो कि चारे को गठरी के रूप में जमा देता है।\n\nकई प्रकार के घांस के गट्ठरों का इस्तेमाल अल्फाल्फा के लिए किया जाता है। छोटे जानवरों के लिए और एक घोड़े के लिए, अल्फाल्फा को को दो, तीन या इसी प्रकार छह सूत्र \"चौकोर\" गट्ठर-जो कि वास्तव में रेक्टेंगुलर होते हैं तथा जो आदर्श रूप में 40 x 45 x 100 cm (14 में x 18 में x 38 में) के रूप में बांधा जाता है, सूत्र वाले गट्ठरों में बांधे जाते हैं। छोटे चौकोर गट्ठे नमी के आधार पर 25 – 30 किलोग्राम (50 – 70 पाउंड) के बीच वजनदार हो सकते हैं और इन्हें आसानी से छोटे छोटे तहों में अलग किया जा सकते है। पशु-फार्म आदर्श रूप में 1.4 से 1.8 मीटर (4 से 6 फीट) के आयतन के बड़े गट्ठरों का इस्तेमाल करते हैं जिनका वजन 500 to 1,000 kg, (1000 to 2000 lbs) के बीच में होता है। इन गट्ठरों को स्थायी चारे के स्थान में या विशाल चारागाह में घोड़ों के समूह के लिए रखा जा सकता है, या फिर इन्हें जमीन पर खोलकर पशुओं कि एक विशाल झुण्ड के लिया रखा जा सकता है। गट्ठरों को चढाने और ढेर बनाने में एक ट्रैक्टर का इस्तेमाल किया जाता है जिसमें स्पाईक लगा होता है, जिसे गट्ठरे के फावड़े के रूप में जाना जाता है, यह गठरे को बीच में से चीर देता है। या इनका नियोजन ग्रेपल (पंजे) द्वारा किया जा सकता है जो कि ट्रैक्टर के आगे लगा होता है। हाल की नयी खोज विशाल \"चौकोर\" गट्ठर हैं, जो कि छोटे चौकोरों के अनुपात में ही होते हैं, परन्तु विशाल होते हैं। इन गट्ठरों के आकार को इसलिए व्यवस्थित किया गया ताकि ये सपाट ताल वाले ट्रकों में आसानी से बैठ जायें. पश्चिमी संयुक्त राज्य में यह एक आम बात है।\n\nजब दूध देने वाले पशु के चारे के रूप में अल्फाल्फा का प्रयोग किया गया जाता है तब उसे एन्सिलिंग की प्रक्रिया से चारा बनाया जाता है। सूखे घांस के रूप में उसे सुखाने के बजाय अल्फाल्फा को अच्छी तरह काटा जाता है, तथा सीलों, गड्ढों और बोरियों में खमीर के लिए रखा जाता है, जहां भी आक्सीजन की पूर्ति को सीमित किया जा सके ताकि खमीर संभव हो। अल्फाल्फा के इस वात निरपेक्ष खमीर के कारण पोषक तत्वों का स्तर बना रहता है जो कि ताजे चारे में देखने को मिलता है तथा सूखे चारे के मुकाबले यह दूध देने वाले पशुओं के लिए काफी स्वादिष्ट होता है। कई मामलों में, अल्फाल्फा सिलेज में कई अन्य जीवाणुओं को संचारित किया जाती है ताकि खमीरी की गुणवत्ता में बढोतरी हो और सिलेज के वाट व्यवस्था में संतुलन आये। \n\nअल्फाल्फा दुनिया में सबसे अधिक उपजाए जाने वाली फली है। 2006 में दुनिया भर में इसका उत्पादन लगभग 436 लाख टन के आसपास में था।. दुनिया भर में अमेरिका अल्फाल्फा का सबसे बड़ा निर्माता है, लेकिन इसके लिए उपयुक्त क्षेत्र को अर्जेंटीना (मुख्य रूप घास), ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका और मिडिल इस्ट में पाया गया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर, अल्फाल्फा उगाने वाले अग्रणी राज्यों में कैलिफोर्निया, साउथ डकोटा और विस्कोन्सिन हैं। ऊपरी मध्य-पश्चिमी राज्य अमेरिकी उत्पादन में 50% का योगदान देते हैं, पूर्वोत्तर राज्यों में 10%, पश्चिमी राज्यों में 40% और दक्षिणी राज्यों में लगभग कुछ नहीं। अल्फाल्फा में अनुकूलन की व्यापक सीमा होती है और इसे अत्यंत ठन्डे उत्तरी मैदानों से लेकर ऊंची पर्वतीय घाटियों में, उच्च शीतोष्ण कृषि क्षेत्रों से लेकर भूमध्य सागरीय जलवायु और गर्म रेगिस्तानों में उगाया जा सकता है। \n\nअल्फाल्फा के बीज के उत्पादन के लिए परागणों की मौजूदगी की जरुरत पड़ती है जब अल्फाल्फा के खेत खिलने की स्थिति में होते हैं। अल्फाल्फा का परागणन थोडा-बहुत कठिन होता है, क्योंकि पश्चिमी मधुमक्खियां, जिनका इस्तेमाल परागणों के रूप में किया जाता है, इस काम के लायक नहीं होते हैं; अल्फाल्फा फूल के पराग को ग्रहण करने वाला पेंदा अक्सर हिल जाता है और पराग गिराने वाली मधुमक्खी के सर से जा टकराता है, जो कि चारा ढूंढ रहे मधुमक्खी को पराग स्थानांतरित करने में मदद करता है। लेकिन पश्चिमी मधुमक्खियां बार-बार सर पर चोट खाना पसंद नहीं करतीं, वे इस क्रिया को फूल के बगल से पराग खींच कर परास्त करती है। इस प्रकार मधुमक्खियां केवल पराग इकट्ठा कर लेती हैं पर परागण इकट्ठा नहीं करतीं, इस प्रकार दूसरे फूल पर जाने पर वे उसका परागणन नहीं करतीं. चूंकि वृद्ध मधुमक्खियां, अल्फाल्फा का परागणन अच्छी तारा नहीं कर पातीं, ज्यादातर परागणन युवा मधुमक्खियों द्वारा होता है जिन्होंने बिना पराग को ग्रहण करने वाले पेंदे से टकराए वगैर फूल से चोरी करने की जादूगरी अभी नहीं सीखी है। जब पश्चिमी मधुमक्खियों का इस्तेमाल अल्फाल्फा को परागणित करने के लिए किया जाता है तब मक्खियों वाला खेत को मक्खियों के ऊंचे दर से भर देता है ताकि युवा मधुमक्खियों की संख्या में अधिकता आये। \n\nआजकल आल्फाल्फा लीफकट्टर मधुमक्खी का बड़े पैमाने में इस समस्या के गतिरोद्धक के रूप में इस्तेमाल किया जा रहा है। एकांतवासी परन्तु मिलनसार मध्मक्खी की यह नस्ल छतों का निर्माण नहीं करतीं या शहद जमा नहीं करतीं हैं तथा अल्फाल्फा के परागणन में उपयोगी होती हैं। इनका निवास वैयक्तिक लकड़ी के सुरंगों अथवा प्लास्टिक की वस्तुओं में होता है, जिनकी पूर्ति अल्फाल्फा के बीज उगाने वालों द्वारा कि जाती है। लीफकट्टर मधुमक्खियों का इस्तेमाल प्रशांतीय उत्तरपश्चिम के भागों में किया जाता है, वहीं पश्चिमी मधुमक्खियां कैल्फोर्निया के बीज उत्पाद में प्रभुता रखती हैं।\n\nएक छोटी तादाद में अल्फाल्फा का उत्पादन क्षार मधुमक्खियों द्वारा होता है, ज्यादातर यह उत्तरपश्चिमी संयुक्त राज्य में होता है। इनका पालन-पोषण खेत के पास ही की क्यारियों में होता है। इन मक्खियों की अपनी समस्यायें होती हैं। ये अन्य मधुमक्खियों की तरह वहनीय नहीं होतीं और जब नए क्षेत्रों में जब खेत जोते जाते हैं, तब इन मक्खियों को बड़े होने में काफी मौसम लाग जाते हैं। आज भी खेतों के फूल देने के समय में मधुमक्खियों को ट्रकों द्वारा स्थानांतरित किया जाता है।\n\nइस महत्वपूर्ण पौधे को लेकर उल्लेखनीय शोध कार्य और विकास हुआ है। पुराने कल्टीवार जैसे कि ‘वर्नल’ सालों तक मानक रहे हैं, परन्तु कई अच्छे सार्वजनिक और निजी प्रकार आज उपलब्ध हैं और वे विशेष जलवायु के अनुकूलन में समर्थ हैं। US में निजी कम्पनियां प्रति वर्ष कई नए प्रकारों को जारी करती है।\n\nकई प्रकार पतझड़ में, न्यून तापमान और छोटे दिनों के वजह से निष्क्रिय हो जाते हैं। 'गैर-निष्क्रिय' प्रकार जो की सारी सर्दी भर में पनपते हैं, इन प्रकारों को लंबे-मौसम वाले पर्यावरण जैसे मेक्सिको, एरिज़ोना और दक्षिणी कैलिफोर्निया में जोता जाता है, जहां कि ‘निष्क्रिय’ प्रकारों को उपरी मध्यपश्चिम, कनाडा और उत्तरी पूर्व के इलाकों में जोता जाता है। 'गैर-निष्क्रिय' प्रकार अधिक उपज दे सकते हैं, परन्तु शीत जलवायु में वे सर्दी की मार को लेकर संदेहास्पद होते हैं और ये सतात्य की क्षमता में दीन होते हैं।\n\nज्यादार अल्फाल्फा कल्टीवर सिकल मेडिक (\"एम. फलकाटा\"), अल्फाल्फा का एक जंगली प्रकार जो प्राकृतिक रूप में \"एम. सटिवा\" के साथ सैंड लुसर्न (\"एम. सटिवा\" एसएसपी. \"वारिया\") के उत्पाद के लिए संकरन करता है। यह नस्ल बैंगनी फूल अथवा या फिर सिकल मेडीक के फूल ग्रहण करता है, जिसे यह नाम इसके रेतीले मिट्टी में स्वाभाविक रूप से बढ़ने के कारण दिया जाता है।\n\nपिछले दशकों में अल्फाल्फा के विकास में ज्यादातर सहायक कारण थे बारिश के सालों में अच्छी तरह नहीं सींचे गए मिट्टी पर बिमारियों से बचाव, शीत जलवायु में अधिक सर्दी को सहने की योग्यता तथा अधिक पत्तों का उत्पाद शामिल रहा है। बहु-पत्तों वाले प्रकार में प्रति पत्ते में तीन छोटी पत्तियां होती हैं, जो की वजन के आधार पर पोषक-तत्व की मात्रा को बढ़ा देती है क्योंकि एक ही तने पर अब ज्यादा पत्ते होते हैं। \n\nद केलिफोर्निया अल्फाल्फा वर्कग्रुप (युसी डेविस) के पास अल्फाल्फा के प्रकारों के परीक्षा आंकड़ों का दिनांक सूची स्थानों के साथ है, साथ ही साथ प्रत्येक वर्ष के कृषि-विज्ञान विकास विवरण भी हैं।\n\nराउंडअप रेडी, मोनसान्टो कम्पनी द्वारा अधिकृत अनुवांशिक रूप से संशोद्धित अल्फाल्फा का एक प्रकार है जो कि मोनसान्टो गलाइफोसेट का प्रतिरोधी है। हालांकि चौड़े पत्ते वाले पौधे, जिनमें सामान्य अल्फाल्फा भी शामिल है राउंडअप को लेकर थोड़े संवेदनशील हैं, फिर भी उत्पादक राउंडअप रेडी अल्फाल्फा का छिड़काव राउंडअप के साथ कर सकते हैं जो कि अल्फाल्फा के फसल को बिना नुकसान पहुंचाए अपतृण का नाश कर देती है।\n\nराउंडअप रेडी अल्फाल्फा को यूनाईटेड स्टेटेस में 2005-2007 से बेचा गया और में से से अधिक का रोपण किया गया। हालांकि 2006 में, ओर्गेनिक किसानों ने अनुवांशिक रूप से संशोधित अल्फाल्फा का अपने फसल पर प्रभाव को लेकर चिंतित हुए तथा मोनसान्टो (मोनसान्टो कम्पनी वी. गेर्टसन सीड फर्म्स पर नालिश कर दिया। इसके प्रतिक्रिया स्वरूप मई 2007 में, कैलिफोर्निया के जिला न्यायलय ने एक आदेश जारी किया जिसमें किसानों पर राउंडअप रेडी की खेती को लेकर तब तक पाबन्दी लगा दी गई जब तक कि अमेरिकी कृषि-विभाग (USDA) अनुवांशिक रूप से अभियंत्रित फसल के पर्यावरणीय प्रभाव का अध्ययन न कर ले. परिणाम स्वरूप USDA ने भविष्य में राउंडअप रेडी अल्फाल्फा की खेती पर रोक लगा दी। अभियोग के मुख्य मुद्दे में यह सम्भावना जताई गई कि राउंडअप प्रतिरोधकता दूसरे फसलों को भी संक्रमित कर देगी, जिनमें दूसरे फसल और अपतृण शामिल होंगे, जो कि महत्वपूर्ण कीटनाशक राउंडअप के प्रति अहम कीटों को प्रतिरोधक बना देंगे; साथ ही साथ सबसे बड़ी चिंता जैविक अल्फाल्फा के दूषण को लेकर थी। 21 जून 2010 को, US सुप्रीम कोर्ट ने इस मुद्दे को लेकर निर्णय जारी किया। निर्णय का प्रभाव अधिक स्पष्ट नहीं है, क्योंकि दोनों खेमे में जीत का दावा करते दिख रहे हैं। द अटलांटिक वेबसाईट पर बेरी इस्टब्रुक के अनुसार.\n\nहालांकि तकनिकी रूप से मोनसान्टो जीता है परन्तु निचले न्यायालय द्वारा दिए गए निर्णयों का समर्थन किया गया, जिसका मतलब यह हुआ कि व्यवसायिक पैमाने पर जीएम अल्फाल्फा को वैध रूप से कई नियामक अवरोधों से मुक्त होना होगा. और एक निर्णय जिसका व्यापक प्रभाव भविष्य के जीएम मामलों पर पड़ सकता है, वह है न्याय अधिकारीयों का यह मानना कि जीएम फसल संकर-परागण द्वारा पर्यावरणीय नुकसान पहुंचा सकते हैं।\n\nअल्फाल्फा दूसरे, फलीय फसलों की तरह फाइटोएस्ट्रोजेन का एक जानामाना स्रोत है। अल्फाल्फा चरने के कारण भेड़ों की उर्वरता में कमी आई है।\n\nअल्फाल्फा का प्रयोग का हर्बल दवाईयों के रूप में करीब 1,500 वर्षों से हो रहा है। अल्फाल्फा में प्रोटीन, कैल्शियम और अन्य धातुओं का, विटामिनों में B समूह, विटामिन C, विटामिन E और विटामिन K का अधिक्य होता है।\n\nआरंभिक चाईना की दवाईयों में, चिकित्सक कंवले अल्फाल्फा के पत्तों का इस्तेमाल अपच के स्थानों और गुर्दे से सम्बंधित विकारों के लिए करते थे। आयुर्वेद कि दवाईयों में, चिकित्सक पत्तों का इस्तेमाल कमजोर पाचन के ईलाज के लिए करते थे। फोड़ों के लिए वे इसके बीज से शीतल पौल्टी से तैयार करते थे। उस समय में मान जाता था कि अल्फाल्फा गठिया के रोगियों तथा पानी के रुकने वाले रोगियों के लिए सहायक था .\n\n", "id": "214940", "title": "अल्फाल्फा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214941", "text": "लोकोपकार\n\nलोकोपकार धर्मार्थ सहायता या दान द्वारा मानवता के कल्याण में वृद्धि का प्रयास या उसके प्रति झुकाव है।\n\nसामान्यतः इस बात पर सहमति है कि 2500 वर्ष पहले प्राचीन ग्रीस में नाटककार एस्कीलस द्वारा या जिस किसी ने \"प्रोमिथियस बाउंड\" (पंक्ति 11) को लिखा था, इसके अंग्रेज़ी समतुल्य शब्द फ़िलांथ्रोपी को गढ़ा गया था। उसमें लेखक एक मिथक के रूप में कहता है कि कैसे आदिम जीवों के पास, जो मानव बन कर पैदा हुए थे, पहले कोई ज्ञान, कौशल, या किसी भी तरह की संस्कृति नहीं थी-अतः वे अपने जीवन के प्रति सतत डर के कारण, अंधेरी गुफ़ाओं में रहते थे। देवताओं के अत्याचारी राजा ज़ीअस ने उन्हें नष्ट करने का निर्णय लिया, लेकिन एक टाइटन प्रोमिथियस ने, जिसके नाम का मतलब था \"दूरदर्शिता\", अपने \"\"फ़िलांथ्रोपोस ट्रोपोस\" \" या \"मानवता-प्रेमी स्वभाव\" के कारण उन्हें सशक्त, जीवन-वर्धक बनाने वाले दो उपहार दिए: आग, जो समस्त ज्ञान, कौशल, प्रौद्योगिकी, कला और विज्ञान का प्रतीक था और \"अज्ञात आशा\" या आशावाद. दोनों एक साथ चले - आग के साथ मानव आशावादी हो सकता था; आशावाद के साथ, वह मानवों की हालत में सुधार करने के लिए आग का रचनात्मक इस्तेमाल कर सकता था।\n\nनए शब्द, φιλάνθρωπος \"philanthropos\" में दो शब्द संयुक्त थे: भलाई, परवाह, पोषण के अर्थ में φίλος \"philos\", \"स्नेह भावना\"; और \"मानवता\", \"मानवजाति\" या \"मानवीयता\" के अर्थ में ἄνθρωπος \"anthropos\", \"मानव\". प्रोमिथियस ने व्यक्तिगत रूप से आदि-मानवों से \"प्रेम\" नहीं किया, क्योंकि उस पौराणिक बिंदु पर किसी ऐसे व्यक्तित्व का अस्तित्व नहीं था-जिसके लिए संस्कृति की आवश्यकता होती. जाहिर है कि उसने जिसे \"प्यार\" किया, वह उनकी मानवीय क्षमता थी-जो उन्होंने हासिल किया था और जो \"आग\" और \"अज्ञात आशा\" के साथ हासिल कर सकते थे। प्रभावी तौर पर इन दो उपहारों ने मानव जाति का निर्माण एक स्पष्ट सभ्य जीव के रूप में पूरा किया। 'फ़िलांथ्रोपिया '-यानी मानव कहलाने के लिए मानवता से प्रेम-सभ्यता के लिए महत्वपूर्ण माना गया।\n\nयूनानियों ने एक शैक्षिक आदर्श के रूप में \"मानवता के प्रति प्रेम\" को अपनाया, जिसका लक्ष्य था उत्कृष्टता (\"areté\")-तन, मन और आत्मा का संपूर्ण विकास, जो उदार शिक्षा का सार है।\nप्लेटो अकादमी के दार्शनिक शब्दकोश ने \"फ़िलांथ्रोपिया\" को इस तरह परिभाषित किया: \"मानवता के प्रति प्रेम से उपजने वाली बढ़िया शिक्षित अभ्यासों की दशा. मानवों के हित में उपयोगी होने की अवस्था।\" रोमवासियों ने \"फ़िलांथ्रोपिया\" को बाद में लैटिन में बस \"ह्यूमनिटास\" (humanitas) मानवता के रूप में अनूदित किया। और क्योंकि प्रोमिथियस के मानवों को सशक्त बनाने के उपहारों ने ज़ीअस के अत्याचार के खिलाफ़ विद्रोह किया, \"फ़िलांथ्रोपिया\" आज़ादी और लोकतंत्र के साथ भी जुड़ गया। दोनों, सुकरात और एथेंस के कानूनों को \"लोकोपकारी और लोकतांत्रिक\" के रूप में वर्णित किया गया-एक ऐसी आम अभिव्यक्ति, जिसका विचार था कि लोकोपकारी मनुष्य स्वशासन करने में विश्वस्त रूप से सक्षम हैं।\n\nआधुनिक संदर्भ में इन सबको एक साथ मिला कर, \"फ़िलांथ्रोपी\" (लोकोपकार) की चार अपेक्षाकृत आधिकारिक परिभाषाएं हैं जोकि शास्त्रीय अवधारणा से बहुत हद तक मेल खाती हैं: जॉन डब्ल्यू. गार्डनर की \"सार्वजनिक भलाई के लिए निजी पहल\"; रॉबर्ट पेटन की \"सार्वजनिक भलाई के लिए स्वैच्छिक कार्रवाई\"; लेस्टर सैलमोन की \"सार्वजनिक प्रयोजनों से... निजी समय या क़ीमती वस्तुओं का दान\" और रॉबर्ट ब्रेमनर की \"लोकोपकार का लक्ष्य... मानव जीवन की गुणवत्ता में सुधार करना\". आधुनिक लोकोपकार को अपने संपूर्ण इतिहास के साथ जोड़ने के लिए इनके संयोजन से \"लोकोपकार\" की सर्वोत्तम परिभाषा होगी, \"सार्वजनिक भलाई के लिए निजी पहल, जीवन की गुणवत्ता पर ध्यान संकेंद्रन.\"\n\nयह उसे सरकारी (सार्वजनिक भलाई के लिए सार्वजनिक पहल) और व्यावसायिक (निजी भलाई के लिए निजी पहल) से अलग करता है। \"जीवन की गुणवत्ता\" को शामिल करने से प्रोमिथियन मूलरूप आदर्श पर मजबूत मानवीय जोर सुनिश्चित होता है।\n\nलोकोपकार संबंधी प्राचीन दृष्टिकोण मध्य युग में गायब हो गया, जिसे नवजागरण के साथ पुनः आविष्कृत और पुनर्जीवित किया गया और यह 17वीं सदी की शुरूआत में अंग्रेजी भाषा में आया। सर फ्रांसिस बेकन ने 1592 में एक पत्र में लिखा कि उनके \"विशाल मननशील ध्येय\" उनके \"फ़िलांथ्रोपिया\" (लोकोपकार) को व्यक्त करते हैं और अपने 1608 के निबंध \"ऑन गुडनेस\" में उन्होंने विषय को यूं परिभाषित किया \"the affecting of the weale of men... what the Grecians call philanthropia.\" हेनरी कॉकेराम अपने अंग्रेज़ी शब्दकोश (1623) में “humanitie” (लैटिन में, humanitas) के लिए पर्याय के रूप में “philanthropie” का हवाला दिया-और इस तरह प्राचीन प्रतिपादन की पुष्टि की।\n\nइस तरह एक सहयोग की संस्कृति उभरी. स्वयंसेवकों ने औपनिवेशिक समाज का निर्माण किया, या जिस तरह एलेक्सिस डी टॉक्वेविले ने बाद में \"स्वैच्छिक संघ\" के रूप में उनका हवाला दिया - यानी \"सार्वजनिक भलाई के लिए निजी पहल, जीवन की गुणवत्ता पर ध्यान संकेंद्रन\". उन्होंने कहा कि वे अमेरिकी जीवन में व्याप्त थे, वे अमेरिकी चरित्र और संस्कृति की एक ख़ास विशेषता और अमेरिकी लोकतंत्र के मूल सिद्धांत थे।[उद्धरण अपेक्षित] उन्होंने कहा कि अमेरिकी अपनी सार्वजनिक समस्याओं के लिए दूसरों-सरकार, अभिजात वर्ग, या चर्च-पर भरोसा नहीं करते थे; बल्कि उन्होंने स्वैच्छिक संघों के माध्यम से, यानी, लोकोपकार के ज़रिए ख़ुद यह कर दिखाया, जोकि लोकतांत्रिक विशेषता है।\n\nइनमें प्रथम अमेरिकी सरकार से भी पहला था: 1620 का मेफ़्लावर कॉम्पैक्ट. [उद्धरण वांछित] तीर्थयात्री, अभी भी समुद्र की ओर लेकिन तत्कालीन अमेरिकी पानी में, घोषणा करते कि वे \"सत्यनिष्ठा और पारस्परिक रूप से, परमेश्वर और एक दूसरे की उपस्थिति में, एक साथ मिल कर अपनी बेहतर व्यवस्था और संरक्षण के लिए एक नागरिक निकाय में संयोजित होते हैं।\" पहला निगम, हार्वर्ड कॉलेज (1636), मैसाचुसेट्स बे कॉलोनी में ही, युवा पुरुषों को पादरी के रूप में प्रशिक्षित करने के लिए एक लोकोपकारी स्वैच्छिक संघ बना था।\n\nजैसा कि उस समय सामान्य प्रचलन था, अमेरिकी परोपकारी संगठनों के वैचारिक आयाम थे। तीन प्रमुख अंग्रेज़ उपनिवेश-मैसाचुसेट्स, पेंसिल्वेनिया और वर्जीनिया- \"राष्ट्रमंडल\" शैली के थे, जिसका मतलब कथित तौर पर एक ऐसे आदर्श समाज से था जहां सार्वजनिक हित में सभी सदस्य \"सार्वजनिक संपत्ति\" में योगदान देते थे।\n\nइस प्राचीन और ईसाई आदर्श के एक प्रमुख उपदेशक थे कॉटन मेथर, जिन्होंने 1710 में व्यापक रूप से पठित अमेरिकी क्लासिक, बोनीफ़ेशियस, या एन एस्से टु डू गुड प्रकाशित किया था। मेथर इस बात से चिंतित नज़र आते हैं कि मूल आदर्शवाद का ह्रास हो गया है, अतः उन्होंने लोकोपकारी दान की जीवन के एक मार्ग के रूप में पैरवी की। हालांकि उनका संदर्भ ईसाईयत था और उनके विचार भी विशेष रूप से अमेरिकी और आत्मज्ञान की दहलीज पर स्पष्ट रूप से प्राचीन थे।\n\n\"Let no man pretend to the Name of A Christian, who does not Approve the proposal of A Perpetual Endeavour to Do Good in the World.….The Christians who have no Ambition to be [useful], Shall be condemned by the Pagans; among whom it was a Term of the Highest Honour, to be termed, A Benefactor; to have Done Good, was accounted Honourable. The Philosopher [i.e., Aristotle ], being asked why Every one desired so much to look upon a Fair Object! He answered That it was a Question of a Blind man. If any man ask, as wanting the Sense of it, What is it worth the while to Do Good in the world! I must Say, It Sounds not like the Question of a Good man.” (पृ. 21)\n\nमेथर के परोपकार संबंधी कई व्यावहारिक सुझावों में नागरिक कार्यों पर ज़ोर था - स्कूल, पुस्तकालय, अस्पताल, उपयोगी प्रकाशन आदि की स्थापना. वे मुख्य रूप से अमीर लोगों द्वारा गरीब लोगों की मदद करने के बारे में नहीं थे, बल्कि जीवन की गुणवत्ता पर ध्यान केंद्रित करते हुए, सार्वजनिक हित में निजी पहल के बारे में थे। कथित तौर पर जिन दो अमेरिकी युवाओं के जीवन को मेथर की पुस्तक ने प्रभावित किया, वे थे बेंजामिन फ़्रैंकलिन और पॉल रेवेर.\n\nअपने समय में \"प्रथम महान अमेरिकी\" के रूप में माने गए बेंजामिन फ़्रैंकलिन ने 18वीं सदी के यूरोप और अमेरिका में अमेरिकी मूल्यों को बहुत महत्व दिया, ख़ास तौर पर अमेरिका के ज्ञानोदय को। उनके जीवन की कुंजी थी, उनकी प्रतिष्ठित अमेरिकी लोकोपकार भावना. उन्होंने आत्म-चेतना के साथ और जानबूझकर अपने जीवन को स्वयंसेवी सार्वजनिक सेवा की दिशा में उन्मुख किया। यहां तक कि फ़्रांस में उनके राजनीतिक प्रतिद्वंद्वी जॉन एडम्स ने घोषित किया कि \"शायद ही कोई किसान या नागरिक हो, जिसने उन्हें मानव जाति का मित्र न माना हो\". जर्मन आत्मज्ञान के अग्रणी दार्शनिक इमैनुअल कांट ने फ़्रैंकलिन को मानव जाति के लाभार्थ, विद्युत हेतु अपने वैज्ञानिक प्रयोगों के लिए स्वर्ग से बिजली के रूप में आग चुराने पर \"नया प्रोमिथियस\" नाम दिया। फ्रेंकलिन का स्कॉटिश प्रबुद्धता के साथ सीधा संबंध था; उन्हें \"डॉ॰ फ्रेंकलिन\" कहा जाता था, क्योंकि तीन स्कॉटिश विश्वविद्यालय-सेंट एंड्र्यूज़, ग्लैस्गो और एडिनबर्ग ने-उन्हें मानद डिग्रियों से सम्मानित किया और वहां अपनी यात्रा के दौरान उन्होंने व्यक्तिगत रूप से प्रमुख स्कॉटिश प्रबुद्ध विचारकों के साथ दोस्ती की थी।\n\nफ़िलाडेल्फिया में, फ्रेंकलिन ने संभवतः अमेरिका में नागरिक परोपकार की पहली व्यक्तिगत प्रणाली बनाई। 1727 में एक युवा शिल्पकार के रूप में उन्होंने \"जून्टो\" का गठन किया: एक 12 सदस्यीय क्लब, जो शुक्रवार की शाम को वर्तमान मुद्दों और घटनाओं पर चर्चा के लिए मिलते थे। सदस्यता के लिए चार योग्यताओं में से एक था \"सामान्यतः मानवता के प्रति प्रेम\". दो साल बाद (1729) उन्होंने \"फ़िलाडेल्फि़या गज़ट\" स्थापित किया और अगले तीस वर्षों तक जून्टो को लोकोपकारी विचारों को पैदा करने और उसके परीक्षण के लिए विचारक-मंडल के रूप में और \"गज़ट\" को जनता का समर्थन जुटाने, स्वयंसेवकों की भर्ती और निधि जुटाने और उनका परीक्षण करने के लिए इस्तेमाल किया। यह प्रणाली साहसिक तौर पर उत्पादक और लाभप्रद थी, जिसने अमेरिका के प्रथम सदस्यता वाले पुस्तकालय (1731), स्वयंसेवी अग्नि संघ, आग बीमा संघ, अमेरिकन फ़िलसॉफ़िकल सोसाइटी (1743-4), एक अकादमी (1750-जो पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय बना), एक अस्पताल (1752-चुनौतीपूर्ण अनुदान सहित निधि जुटाकर), सार्वजिनिक गलियों का निर्माण और गश्ती, नागरिक बैठक घर के लिए वित्त और निर्माण तथा कई अन्य निर्माण किए।\n\n1747 के दौरान पश्चिम में इंडियन और निचले डेलावेयर नदी में फ़्रांसीसी और कनाडाई ग़ैर सरकारी युद्धपोतों के साथ हिंसक संघर्ष से पेनसिल्वेनिया कॉलोनी बाधित हुआ। फ़िलाडेल्फिया में सरकार क्वेकर थी, इसलिए शांतिवादी और उसने कुछ नहीं किया। इस निष्क्रियता से लगातार निराश फ्रेंकलिन ने जून्टो से परामर्श लिया और एक पैम्फ़लेट \"प्लेन ट्रूथ\" प्रकाशित किया, जिसमें घोषणा की कि जब तक कि लोग स्वयं अपने हाथ में मामले को नहीं लेते, पेंसिल्वेनिया निराश्रित है। उन्होंने एक धन और निजी नागरिक सेना जुटाने के लिए \"सैन्य संघ\" का प्रस्ताव रखा और कुछ ही हफ्तों में एक सौ से अधिक कंपनियों ने 10,000 से अधिक सशस्त्र पुरुषों को भर्ती किया और एक सार्वजनिक लॉटरी में £6500 से अधिक उगाही की। यह अमेरिकी क्रांति का एक नमूना था।\n\nलोकोपकार के प्राचीन दृष्टिकोण ने अमेरिकी क्रांति के लिए संकल्पनात्मक मॉडल और स्वैच्छिक संगठनों के लिए प्रक्रियात्मक मॉडल उपलब्ध कराया. क्रांति कॉनकॉर्ड, मैसाचुसेट्स में शुरू हुई-जो कथित तौर पर अमेरिकी लोकोपकार के अधिकेंद्रों में से एक रहा है।\n\"यहां किसी वक़्त संघर्ष के लिए तत्पर किसान खड़े थे, / और उन्होंने गोली चलाई थी जो \"दुनिया भर में\" सुनी गई।\n- राल्फ वाल्डो एमरसन का \"कॉनकॉर्ड हिम्न\"\n\nइस पंक्ति में उल्लिखित 'किसान', \"क्रांतिकारी\" किसानों के स्वैच्छिक संघ थे, जो अपने खेतों को छोड़ कर ब्रिटिश के खिलाफ़ हथियार उठाने के लिए तैयार थे।\n\nमहाद्वीपिय सेना स्वयंसेवकों द्वारा संचालित और निजी दान द्वारा वित्त पोषित थी; उसके कमान जनरल, जॉर्ज वॉशिंगटन, ने तीन साल तक स्वयंसेवक के रूप में अवैतनिक सेवा की, जब तक कि उनकी पत्नी ने उनके बेटे जॉर्ज को जन्म दिया, स्पष्ट रूप से \"pro bono publico\" -यानी निःस्वार्थ जनता की भलाई. वे अक्सर अपने पत्रों पर हस्ताक्षर, “तुम्हारा लोकोपकारी” (Philanthropically yours) के रूप में करते थे। \n\nसमस्त उपनिवेशों में, स्वतंत्रता के लिए प्रतिबद्धता संस ऑफ़ लिबर्टी जैसे असंख्य स्वैच्छिक राजनीतिक संघों द्वारा पोषित थी।\n\nफ़िलाडेल्फिया के इंडिपेंडेन्स हॉल में संस्थापकों ने एक लोकोपकारी स्वैच्छिक संगठन के रूप में काम किया। \"आजादी की घोषणा\" (Declaration of Independence) इतिहास की पहली घटना थी जिसमें राष्ट्रीय सरकार का निर्माण औपचारिक रूप से एक आदर्शवादी लक्ष्य कथन द्वारा शुरू किया गया-समस्त मानव जाति को संबोधित, उनकी ओर से और उनके लाभार्थ-जो स्वैच्छिक संघों में नेमी तौर पर किया जाता है। \"घोषणा\" संस्थापकों द्वारा व्यक्तिगत रूप से “एक दूसरे के लिए” अपना निजी जीवन, संपत्ति और पवित्र सम्मान की स्वैच्छिक प्रतिज्ञा द्वारा समाप्त होती है।\n\nनए राष्ट्र के लिए प्रस्तावित सरकार के पहले स्वरूप को \"संघ\" कहा गया। अंतिम रूप, संयुक्त राज्य अमेरिका का संविधान, स्वैच्छिक संघ के रूप में अग्रसर हुआ, जिसकी शुरूआत भी लक्ष्य कथन (mission statement) के साथ हुई और-इतिहास में फिर \"पहली बार\"-उसके व्यक्तिगत सदस्यों, \"The People\", के मत द्वारा अनुसमर्थन किया गया। संविधान के \"प्रस्तावना\" की विशेषता थी निजी पहल, सार्वजनिक भलाई और जीवन की गुणवत्ता:\n“WE THE PEOPLE of the United States, in Order to form a more perfect Union, establish Justice, insure domestic Tranquility, provide for the common defence, promote the general Welfare, and secure the Blessings of Liberty to ourselves and our Posterity, do ordain and establish this Constitution for the United States of America.”\nअंततः, सबसे पहले \"संघीय दस्तावेज़\" (Federalist Paper) पृष्ठ 1, अनुच्छेद 1 में, अलेक्ज़ैंडर हैमिल्टन ने यह नोट करते हुए संविधान के अनुसमर्थन के लिए संस्थापकों के तर्क को प्रवर्तित किया कि \"सामान्य रूप से यह टिप्पणी की गई है\" कि इस नए राष्ट्र के निर्माण द्वारा, अमेरिकी लोग समस्त मानव-जाति की ओर से और उनकी भलाई के लिए कार्य कर रहे हैं। उन्होंने लिखा कि \"यह देशभक्ति के साथ लोकोपकार की प्रेरणा जोड़ती है।\"\n\nऔर उस पर \"सामान्यतः टिप्पणी\" की थी-: 1776 में थॉमस पेइन ने अपने \"कॉमन सेन्स\" में आज़ादी का लोकप्रिय और प्रेरणादायक उद्धरण लिखा था:\n“The cause of America is in a great measure the cause of all mankind. Many circumstances have, and will arise, which are not local, but universal, and through which the principles of all Lovers of Mankind (emphasis here) are affected, and in the Event of which, their Affections are interested.”\nजैसा कि बेन फ्रेंकलिन ने अमेरिकी क्रांति के बारे में फ्रेंच में कहा था: \"हम मानव स्वभाव की गरिमा और खुशी के लिए लड़ रहे हैं।\"\n\nजिस \"लोकोपकार\" के बारे में हैमिल्टन चर्चा कर रहे थे वह \"अमीरों द्वारा ग़रीबों की मदद\" नहीं, बल्कि जीवन की गुणवत्ता पर ध्यान केंद्रित करते हुए सार्वजनिक भलाई के लिए निजी पहल की बात थी। शास्त्रीय लोकोपकार अब प्रतिष्ठित तौर पर अमेरिकी बन गया था। संयुक्त राज्य अमेरिका न केवल लोकोपकार से बना, बल्कि लोकोपकार के लिए - प्रोमिथियन परंपरा के अनुरूप एक लोकोपकारी राष्ट्र, मानवता के लिए एक उपहार साबित हुआ।\n\nसंस्थापकों द्वारा अमेरिकी देशभक्त स्वैच्छिक संगठनों के साथ लोकोपकार के प्रतिष्ठित दृष्टिकोण का संश्लेषण, अपनी सांस्कृतिक अगुआई बनाए नहीं रख सका। प्रबोधन पर, जिसकी यह सर्वोत्कृष्ट अमेरिकी अभिव्यक्ति थी, यूरोप में फ्रांसीसी क्रांति, नेपोलियन और स्वच्छंदतावाद ने गहरा प्रभाव डाला। अमेरिका में, गणराज्य के प्रारंभिक इतिहास ने जो कुछ हासिल किया था, उसकी तीव्र, उत्पाती, विकास और छंटाई को देखा. राजनीतिक व्यवहार में बदलाव और राजनीतिक नेतृत्व पर नए लोगों की भूमिका सहित औद्योगिक क्रांति, प्रवास की लहरें, शहरी विकास और पश्चिमोन्मुख विस्तार की शुरूआत ने मिल कर, लोकोपकारी संस्कृति और उसकी संस्थापना की भावना को विघटित किया।\n\nविघटन को देखा और खेद व्यक्त किया गया। 19वीं सदी में हॉथोर्न, एमर्सन, थोरो, मेलविले और अन्य के साथ अमेरिकी साहित्य का विकास, मुख्य रूप से प्रौद्योगिकी, शहरीकरण, औद्योगीकरण के विघटनकारी ताकतों और उनकी उपस्थिति में प्राचीन अमेरिकी मूल्यों के कथित नुकसान के प्रति विरोध था। दूसरी ओर, यह आंदोलन इस बात का सबूत था कि संस्थापकों के लिए लोकोपकारी, व्यावहारिक, आदर्शवाद की लौ बुझी नहीं थी। 1837 में, राल्फॉ वाल्डो एमर्सन ने ऊपर उद्धृत अपने \"कॉनकॉर्ड हिम्न\" में क्रांति की परोपकारी भावना का जश्न मनाया और अपने 1844 के निबंध \"द यंग अमेरिकन\" में उन्होंने लिखा,\n“It seems so easy for America to inspire and express the most expansive and humane spirit; new-born, free, healthful, strong, the land of the laborer, of the democrat, of the philanthropist, of the believer, of the saint, she should speak for the human race. It is the country of the future.”\n1863 में ज्वाला अभी जीवित थी, जैसा कि गेरी विल्स ने दर्शाया, राष्ट्रपति अब्राहम लिंकन ने गेटिसबर्ग भाषण में अपने देश के लक्ष्य की प्राचीन संकल्पना को संहिताबद्ध किया और \"आज़ादी की कल्पना लिए और इस प्रस्ताव को लेकर समर्पित कि सभी लोगों की रचना एकसमान हुई है\" के बारे में चर्चा करते हुए उसे प्रतिष्ठापित किया।\n\nलोकोपकारी भावना और स्वैच्छिक संगठनों की व्यावहारिक आवश्यकता और उनकी सहवर्ती सहयोगी संस्कृति ने 19वीं सदी भर पश्चिम को अपनी सीमा के साथ पूरी तरह प्रभावित किया और इस प्रकार \"परोपकारी और लोकतांत्रिक\" विकास के अमेरिकी स्वरूप को मज़बूत किया। अमेरिका में सभी निजी शिक्षा और धर्म अनिवार्यतः लोकोपकारी हैं, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका के इतिहास में उन सभी सुधार आंदोलनों के परे-उदा., ग़ुलामी-विरोधी, महिलाओं के मताधिकार, पर्यावरण संरक्षण, नागरिक अधिकार, नारीवाद और विभिन्न शांति आंदोलन-लोकोपकारी स्वैच्छिक संगठन के रूप में प्रवर्तित हुए. जब पहली बार उनका आविर्भाव हुआ, तब अनेक संस्कृति-विरोधी और अपमानजनक थे, या के रूप में माने गए, लेकिन सभी \"जीवन की गुणवत्ता पर ध्यान केंद्रित करते हुए, सार्वजनिक भलाई के लिए निजी पहल\" थे।\n\nअमेरिकी लोकोपकार ने उन चुनौतियों का सामना किया और अवसरों का लाभ उठाया, जो ना तो सरकार और ना ही व्यवसाय पूरा करते थे। अन्य क्षेत्र निश्चित रूप से अमेरिकी जीवन की गुणवत्ता को प्रभावित करते हैं, लेकिन लोकोपकार उसी पर केंद्रित है।\n\nलोकोपकार ललित कला और प्रदर्शन कला, धार्मिक और लोकोपकारी उद्देश्यों, साथ ही शैक्षणिक संस्थानों (देखें संरक्षण) की आय का प्रमुख स्रोत है।\n\n1982 में, पॉल न्यूमैन ने न्यूमैन की अपनी आहार कंपनी की सह-स्थापना की और कर-पश्चात सभी लाभ विभिन्न परोपकारी संस्थाओं को दान कर दिया। 2008 में उनकी मृत्यु होने पर, कंपनी ने हज़ारों धर्मार्थ संस्थाओं को US$250 मिलियन से अधिक दान दिया। साथ ही, कोलम्बियाई गायिका शकीरा ने अपने न्यास पीस डेसकैल्सॉस के ज़रिए तीसरी दुनिया के कई देशों की मदद की।\n\nपिछले कुछ वर्षों के दौरान, कतिपय उच्च प्रोफ़ाइल लोकोपकारी उदाहरणों में शामिल हैं विकसित राष्ट्रों को तीसरी दुनिया के कर्ज़ को रद्द करने के लिए आयरिश रॉक गायक बोनो का अभियान; गेट्स फाउंडेशन के विशाल संसाधन और महत्वाकांक्षाएं, जैसे कि मलेरिया और तटवर्ती दृष्टिहीनता के उन्मूलन के लिए अभियान; अरबपति निवेशक और बर्कशायर हैथवे के अध्यक्ष वारेन बफ़ेट द्वारा 2006 में गेट्स फाउंडेशन को $31 बिलियन का दान; न्यूयॉर्क में रोनाल्ड ओ.पेरेलमैन हार्ट सेंटर, प्रेसबिटेरियन अस्पताल और वेइल कॉर्नेल मेडिकल सेंटर के वित्तपोषण हेतु $50 मिलियन सहित, केवल 2008 में ही रोनाल्ड पेरेलमैन द्वारा $70 मिलियन का धर्मार्थ दान.\n\nलोकोपकार, पेशेवर विकासकों और निधि उगाहने वालों द्वारा सुसाध्य हुआ है। पेशेवर दाता संबंध और प्रबंधन इस तरीक़े से दाताओं को मान्यता और धन्यवाद देते हुए विकास पेशे को समर्थन देते हैं कि वह भविष्य में लाभरहित संगठनों को दान देने को संवर्धित कर सके। एसोसिएशन ऑफ़ डोनर रिलेशन्स प्रोफ़ेशनल्स (ADRP) संयुक्त राष्ट्र अमेरिका और कनाडा में प्रबंधन और दाता संबंध पेशेवरों का पहला समुदाय है।\n\nपरोपकार के उद्देश्य पर भी बहस की जाती है। कुछ लोग लोकोपकार को ग़रीबों के लिए हितकारिता और दयालुता के समान मानते हैं। अन्य का मानना है कि लोकोपकार कोई भी परोपकारी कार्य हो सकता है जो ऐसी सामाजिक ज़रूरत को पूरा करता है जिसकी ओर ध्यान नहीं दिया गया है, कम ध्यान दिया गया है, या बाज़ार द्वारा ऐसा माना जाता है।\n\nकुछ लोग मानते हैं कि लोकोपकार को समुदाय की निधि बढ़ा कर और वाहन देकर समुदाय निर्माण के साधन के रूप में प्रयुक्त किया जा सकता है। जब समुदाय ख़ुद को कम परिसंपत्ति के बजाय संसाधन से समृद्ध के रूप में पाते हैं, तब समुदाय, सामुदायिक समस्याओं को निपटाने की बेहतर स्थिति में होता है।\n\nतथापि, कुछ का विश्वास है कि लोकोपकार का उद्देश्य अक्सर अंशदान और आत्म-प्रशंसा है, जैसा कि विवादास्पद रूप से स्वनाम वाली संस्थाओं के प्रचलन, अनाम दानों की व्यापक दुर्लभता और दस्त (जोकि आसानी से इलाज के क़ाबिल होने के बावजूद विश्व भर में शिशु मृत्यु का दूसरा प्रमुख कारण है) का उपचार जैसे अप्रिय कारणों के लिए समर्थन की कमी द्वारा देखा जा सकता है।\n\nलोकोपकार या तो वर्तमान या भावी ज़रूरतों के प्रति प्रतिक्रिया जताता है। एक आसन्न आपदा के लिए धर्मार्थ प्रतिक्रिया लोकोपकारक कार्रवाई है। यह लोकोपकारी के लिए तत्काल सम्मान प्रदान करता है, तथापि इसके लिए किसी दूरदर्शिता की आवश्यकता नहीं है। फिर भी, भावी ज़रूरतों के लिए प्रतिक्रिया, दाता की दूरदर्शिता और विवेक को आकर्षित करता है, लेकिन शायद ही कभी दाता को सम्मानित करता है। भावी ज़रूरतों का निवारण वास्तविकता के बाद प्रतिक्रिया जताने के बजाय, अक्सर और अधिक विपत्ति को टालता है। उदाहरण के लिए, अफ़्रीका में अत्यधिक जनसंख्या की वजह से भुखमरी के प्रति प्रतिक्रिया जताने वाले धर्मार्थ संस्थानों को तत्काल मान्यता दी जाती है। इस बीच, 1960 और 1970 के दशक के अमेरिकी जनसंख्या नियंत्रण आंदोलन के पीछे जो लोकोपकारक थे, उन्हें कभी सम्मानित नहीं किया गया और वे इतिहास की गर्त में खो गए।\n\nअक्सर लोकोपकारक लोकप्रिय होते हैं और जनता में \"अच्छे\" या \"महान\" के रूप में विख्यात होते हैं। कुछ सरकारों को यह संदेह रहता है कि लोकोपकारी गतिविधियों के ज़रिए उपकार चाहते हैं, लेकिन फिर भी विशेष रुचि वाले समूहों को ग़ैर सरकारी संगठन बनाने की अनुमति दी जाती है।\n\nलोकोपकार की पारंपरिक परिभाषा के अनुसार, दान सीमित परिभाषा वाले कारण को समर्पित हैं और दान का लक्ष्य है सामाजिक स्थितियों में एक सम्मान्य परिवर्तन लाना. इसके लिए अक्सर बड़े दान और वित्तीय सहायता की ज़रूरत होती है जो लंबे समय तक सहारा दें।\n\nबड़ी वित्तीय प्रतिबद्धता की जरूरत लोकोपकार और \"धर्मार्थ दान\" के बीच एक अंतर पैदा करती है, जो आम तौर पर किसी और के द्वारा प्रवर्तित धर्मार्थ संस्था में सहायक भूमिका निभाती है। इस प्रकार, \"लोकोपकार\" का पारंपरिक उपयोग मुख्यतः धनी लोगों पर और कभी-कभी किसी विशिष्ट कारण या उद्देश्य को लक्षित करते हुए धनी व्यक्ति द्वारा निर्मित न्यास पर लागू होता है।\n\nइस प्रकार कई ग़ैर-समृद्ध लोगों ने - अपना समय, प्रयास और धन धर्मार्थ कारणों के लिए - समर्पित किया है। इन लोगों को आम तौर पर लोकोपकारक के रूप में वर्णित नहीं किया जाता, क्योंकि अकेले व्यक्ति के प्रयास को यदा-कदा ही महत्वपूर्ण परिवर्तन प्रेरित करने के लिए मान्यता दी जाती है। इन लोगों को धर्मार्थ कार्यकर्ताओं के रूप में माना जाता है, लेकिन कुछ लोग उनके प्रयासों के सम्मान में उन्हें लोकोपकारक के रूप में मान्यता देने के पक्ष में हैं।\n\nलोकोपकार में एक बढ़ती प्रवृत्ति दाताओं के समुदायों का विकास है, जिसके द्वारा व्यक्तिगत दाता-अक्सर दोस्तों का समूह-अपने धर्मार्थ दानों को संग्रहित करते हैं और साथ मिल कर तय करते हैं कि उस धन का उपयोग ऐसे कारणों के लाभार्थ हो जिसे वे अत्यधिक चाहते हैं। हाल के वर्षों में लोकोपकार के पुनरुद्भव में, जिसका नेतृत्व बिल गेट्स और वारेन बफ़ेट कर रहे हैं, व्यावसायिक तकनीकों को लोकोपकार पर लागू करना समाविष्ट है, लोकोपकारी-पूंजीवाद कहा गया है।\n\n\n\n\n", "id": "214941", "title": "लोकोपकार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214942", "text": "इकसिंगा\n\nइकसिंगा या यूनिकॉर्न (जो लैटिन शब्दों - \"unus (यूनस)\" अर्थात् 'एक' एवं \"cornu (कॉर्नू)\" अर्थात् 'सींग' से बना है) एक पौराणिक प्राणी है। हालांकि इकसिंगे का आधुनिक लोकप्रिय छवि कभी-कभी एक घोड़े की छवि की तरह प्रतीत होता है जिसमें केवल एक ही अंतर है कि इकसिंगे के माथे पर एक सींग होता है, लेकिन पारंपरिक इकसिंगे में एक बकरे की तरह दाढ़ी, एक सिंह की तरह पूंछ और फटे खुर भी होते हैं जो इसे एक घोड़े से अलग साबित करते हैं। मरियाना मेयर (\"द यूनिकॉर्न एण्ड द लेक\") के अनुसार, \"इकसिंगा एकमात्र ऐसा मनगढ़ंत पशु है जो शायद मानवीय भय की वजह से प्रकाश में नहीं आया है। यहां तक कि आरंभिक संदर्भों में भी इसे उग्र होने पर भी अच्छा, निस्वार्थ होने पर भी एकांतप्रिय, साथ ही रहस्यमयी रूप से सुंदर बताया गया है। उसे केवल अनुचित तरीके से ही पकड़ा जा सकता था और कहा जाता था कि उसके एकमात्र सींग में ज़हर को भी बेअसर करने की ताकत थी।\"\n\nसिन्धु घाटी सभ्यता के कुछ मुहरों पर एक सींग वाले पशु (जिसकी रूपरेखा किसी बैल के जैसी हो सकती है) का चित्र है। इस तरह की डिजाइन वाले मुहरों को ऊंची सामाजिक श्रेणी का चिह्न माना जाता है।\n\nहिब्रू बाइबिल में कई जगह \"रीम (Re’em)\" () नामक एक पशु का उल्लेख मिलता है जिसे प्रायः शक्ति का प्रतिनिधित्व करने वाले एक रूपक के रूप में प्रस्तुत किया गया है। शक्तिशाली सींग या सींगों वाले महान शक्ति एवं फुर्ती के स्वामी और पालतू न बनाए जाने योग्य एक जंगली पशु के रूप में \"रीम\" के प्रसंग-संकेत (, , , , , कॉम्प. ), ऑरोक्स (यूरोपीय जंगली बैल) (\"बोस प्रिमिजीनियस\") के साथ काफी मेल खाते हैं। इस दृष्टिकोण को असीरियाई \"रिमु (rimu)\" का समर्थन प्राप्त हुआ है, जिसे प्रायः शक्ति के एक रूपक के रूप में इस्तेमाल किया जाता है और बड़े-बड़े सींगों वाले एक शक्तिशाली, भयंकर, जंगली पहाड़ी बैल के रूप में दर्शाया जाता है। इस पशु को प्रायः प्राचीन मेसोपोटामियाई कला की रूपरेखा में दर्शाया जाता था जिसमें केवल एक ही सींग द्रष्टव्य था।\nबाइबिल (1611) के ऑथराइज़्ड किंग जेम्स वर्शन के अनुवादकों ने ग्रीक सेप्टुआगिंट (\"मोनोकेरोस\") एवं लैटिन वल्गेट (\"यूनिकॉर्निस\") का अनुसरण किया और \"रीम (re'em)\" का अनुवाद \"यूनिकॉर्न (इकसिंगा)\" के रूप में किया और इसे एक पहचानयोग्य पशु के रूप में प्रस्तुत किया जो पालतू न बनाए जाने लायक एक पशु के रूप में अपने स्वभाव की वजह से काफी मशहूर था। अमेरिकन स्टैण्डर्ड वर्शन हर मामले में इस संज्ञा \"जंगली बैल\" का रूपांतरण करता है।\n\n\nयूनानी पौराणिक कथाओं में इकसिंगों का उल्लेख नहीं मिलता है लेकिन प्राकृतिक इतिहास में विवरणों में इसका उल्लेख है क्योंकि प्रतिकृत इतिहास के यूनानी लेखक इकसिंगे की वास्तविकता के कायल थे जिसका पता उन्हें भारत में मिला था जो उनके लिए एक दूरवर्ती एवं उत्कृष्ट क्षेत्र था। इसका आरंभिक विवरण क्टेसियास से प्राप्त हुआ है जिन्होंने इन्हें जंगली गधों के रूप में वर्णित किया था जिसके पैरों में काफी फुर्ती थी और जिसका एक सींग था जिसकी लम्बाई डेढ़ हाथ जितनी थी और जिसका रंग सफ़ेद, लाल एवं काला था। अरस्तू ने एक सींग वाले दो पशुओं - ऑरिक्स (एक प्रकार का मृग) एवं तथाकथित \"भारतीय गधा\", का उल्लेख करते समय क्टेसियास का ही अनुसरण किया होगा। स्ट्रैबो कहते हैं कि काकेशस में एक सींग वाले घोड़े पाए जाते थे जिनके सिर मृग की तरह होते थे।\nप्लिनी द एल्डर ऑरिक्स और एक भारतीय बैल (शायद एक गैंडा) का उल्लेख एक सींग वाले पशुओं के रूप में और साथ ही साथ \"मोनोसेरस नामक एक अतिभयंकर पशु के रूप में करते हैं जिसका सिर मृग की तरह, पैर हाथी की तरह और पूंछ भालू की तरह होता है, जबकि शरीर का बाकी हिस्सा घोड़े की तरह होता है; जो एक बैल की तरह तेज़ डकारने की आवाज़ निकालता है और इसका केवल एक काला सींग होता है, जो इसके माथे के बीच से निकला हुआ होता है और जिसकी लम्बाई दो हाथ जितनी होती है।\" एलियान की \"ऑन द नेचर ऑफ़ एनिमल्स\" (\"Περὶ Ζῴων Ἰδιότητος\", \"डी नेचरा एनिमलियम\") का उद्धरण देते हुए क्टेसियास कहते हैं कि भारत में एक सींग वाला घोड़ा भी उत्पन्न होता है (iii. 41; iv. 52), और कहते हैं (xvi. 20) कि \"मोनोसेरस\" () को कभी-कभी \"कार्टाज़ोनस\" () भी कहा जाता था, जो एक तरह का अरबी \"कार्काडन\" हो सकता है, जिसका मतलब \"गैंडा\" है।\n\nहालांकि चीनी पौराणिक कथाओं में \"क़िलिन\" () नामक एक प्राणी को कभी-कभी \"चीनी इकसिंगा\" कहा जाता है, लेकिन यह एक संकर पशु है जो देखने में काइमर की तुलना में इकसिंगा जैसा थोड़ा कम लगता है जिसका शरीर एक मृग की तरह और सिर सिंह की तरह होता है और जिसकी त्वचा हरे रंग की होती है और इसका एक सींग होता है जो लम्बा और आगे की तरफ मुड़ा हुआ होता है। चीनी \"क़िलिन\" की तरह होने के बावजूद इसका जापानी रूप (\"किरिन\") बहुत कुछ पश्चिमी इक्सिंगे की तरह लगता है। इसी तरह कभी-कभी गलती से \"इकसिंगा\" कहलाने वाले वियतनामी मिथक का क्यू ली धन एवं समृद्धि का एक प्रतीक है जो सबसे पहले लगभग 600 सीई में, डुओंग राजवंश के दौरान, सम्राट डुओंग काओ टो के शासन काल में, उनकी सेना द्वारा टाय न्गुयेन पर विजय प्राप्त करने के बाद, प्रकाश में आया था।\n\n6वीं सदी में अलेक्जेंड्रिया में निवास करने वाले एक व्यापारी और भारत की यात्रा करने वाले एवं सृष्टिवर्णन (कॉस्मोग्राफी) पर कई रचनाओं का लेखन करने वाले कॉस्मस इंडिकोप्ल्यूस्ट्स इकसिंगे का एक चित्र प्रस्तुत करते हैं जिसके बारे में वे कहते हैं कि उन्होंने इसे अपनी आंखों से देखकर नहीं बल्कि इथियोपिया के राजा के महल में रखे हुए पीतल की वस्तु में अंकित इसके चार चित्रों के आधार पर इसे चित्रित किया था। रिपोर्ट के अनुसार उनका कहना है कि \"इस खूंखार पशु को जीवित पकड़ना असंभव है; और वह यह भी कहते हैं कि इसकी सारी शक्ति इसकी सींग में निहित है। जब इसे पता चलता है कि इसका कोई पीछा कर रहा है और इसके पकड़े जाने का खतरा है, तो यह अपने आपको किसी खड़ी चट्टान से फेंक देता हैं और गिरते समय यह इतनी कुशलतापूर्वक पलटता है कि सारी चोटें इसकी सींग को लगती है और यह सही सलामत बचकर निकल जाता है।\" इस बात पर ध्यान दिया जाना चाहिए कि आज के समय में इस तरह से भागने का श्रेय ऑरिक्स, आइबेक्स, कस्तूरी बैल और अर्गली (\"ओविस एमन\") को दिया जाता है।\n\nइस मनगढ़ंत पशु के मध्यकालीन ज्ञान की उत्पत्ति बाइबिल सम्बन्धी एवं प्राचीन स्रोतों से हुई थी और इस प्राणी को नाना प्रकार से एक तरह के जंगली गधे, बकरी, या घोड़े के रूप में प्रदर्शित किया जाता था।\n\nलेट ऐन्टिक्विटी में संकलित एवं \"फिज़ियोलोगस\" (\"Φυσιολόγος\") के नाम से ज्ञात, मध्यकालीन बेस्टियरी की पूर्ववर्ती रचना ने एक विस्तृत दृष्टान्त को लोकप्रिय बना दिया जिसमें एक युवती (जो वर्जिन मेरी का प्रतिनिधित्व करती है) द्वारा फंसाया गया एक इकसिंगा अवतार का प्रतीक था। जैसी वह इकसिंगा उसे देखता है, वह अपने सिर को उसकी गोद में रख देता है और सो जाता है। यह एक बुनियादी द्योतक टैग बन गया जो इकसिंगे के मध्यकालीन विचारों का आधार है जो धार्मिक कला के प्रत्यके रूप में इसके स्वरुप को न्यायोचित ठहराता है। इकसिंगे के मिथक की व्याख्याओं से धोखा खाने वाले प्रेमियों/प्रेमिकाओं की मध्यकालीन शिक्षा पर प्रकाश पड़ता है, जबकि कुछ धार्मिक लेखक इस इकसिंगे और इसकी मौत की व्याख्या पैशन ऑफ़ क्राइस्ट (मसीह का जुनून) के रूप में करते हैं। इन मिथकों में एक सींग वाले एक पशु का उल्लेख मिलता है जिसे केवल किसी कुंवारी कन्या द्वारा ही पालतू बनाया जा सकता है; बाद में, कुछ लेखकों ने इसकी व्याख्या वर्जिन मेरी (कुंवारी मेरी) के साथ मसीह के सम्बन्ध के एक दृष्टान्त के रूप में किया।\n\nइकसिंगा सभ्य शब्दों में भी प्रकट हुआ; थिबौट ऑफ़ शैम्पेन एवं रिचर्ड डी फौर्निवल जैसे 13वीं सदी के कुछ फ़्रांसिसी लेखकों के अनुसार, प्रेमी अपनी प्रेमिका की तरफ उसी तरह आकर्षित होता है जिस तरह इकसिंगा किसी कुंवारी कन्या की तरफ आकर्षित होता है। मानवतावाद के उत्थान के साथ, इकसिंगे ने और अधिक रूढ़िवादी धर्मनिरपेक्ष अर्थों का अधिग्रहण किया और यह पवित्र प्रेम एवं विश्वसनीय विवाह का द्योतक बन गया। इस भूमिका को यह पेट्रार्क की \"ट्रायम्फ ऑफ़ चैस्टिटी\" में निभाता है।\n\nडेनमार्क का राजसी सिंहासन \"इकसिंगे के सींगों\" से निर्मित था। आनुष्ठानिक प्यालियों के लिए इसी सामग्री का इस्तेमाल किया गया था क्योंकि इकसिंगे के सींग में ज़हर को बेअसर करने की क्षमता होने की बात पर उस समय भी विश्वास कायम था जिसका अनुसरण पारंपरिक लेखकों ने किया था।\n\nकेवल एक कुंवारी कन्या द्वारा पालतू बनाए जाने योग्य इकसिंगे की कहानी मध्यकालीन विद्या में उस समय भी अच्छी तरह से स्थापित थी जिस समय मार्को पोलो ने इनका वर्णन निम्न रूप में किया:\n\nवे हाथियों से शायद ही छोटे हैं। उनके बाल भैंस की तरह और पैर हाथी की तरह हैं। उनके माथे के बीच में केवल एक बड़ा सा काले रंग का सींग है।.. उनका सिर एक जंगली सूअर की तरह है।.. वे वरीयतापूर्वक मिट्टी एवं कीचड़ में लोटकर अपना समय बिताते हैं। ये पशु देखने में बहुत बदसूरत लगते हैं। ऐसा बिलकुल नहीं है जैसा हम उनके बारे में बताते हैं कि वे खुद को कुंवारी लड़कियों के हाथों पकड़ा जाने देते हैं, लेकिन सच्चाई हमारे विचारों के बिलकुल विपरीत है।\n\nयह बात साफ़ है कि मार्को पोलो एक गैंडे का वर्णन कर रहे थे। 16वीं सदी के बाद से जर्मन भाषा में \"आइनहॉर्न\" (\"एक-सींग\") शब्द गैंडों की विभिन्न प्रजातियों का एक विवरणक बन गया है।\n\nकहा जाता है कि प्राचीन नॉर्वेवासियों को नार्वल (नाउल या सफ़ेद व्हेल) के अस्तित्व पर भरोसा था जो इकसिंगे के अस्तित्व की पुष्टि करता है। इकसिंगे की सींग के बारे में लोगों को विश्वास था कि इसका मूल स्रोत नार्वल की दांत है जो बाहर की तरफ बढ़ता है और इसके ऊपरी जबड़े से बाहर निकलता है।\n\nसर थॉमस ब्राउन द्वारा अपनी \"स्यूडोडोक्सिया एपिडेमिका\" में सत्रहवीं सदी में बुद्धिमतापूर्वक एवं विस्तारपूर्वक जांच-परख की गई लोकप्रिय विश्वास के आधार पर इकसिंगे की सींग में ज़हर को बेअसर करने की क्षमता हो सकती थी। इसलिए, जिन लोगों को ज़हर का डर होता था, वे कभी-कभी \"इकसिंगे की सींग\" से बने प्यालों से अपना पेय पिया करते थे। कथित कामोत्तेजक गुणों और अन्य तथाकथित औषधीय गुणों की वजह से भी \"इकसिंगे\" के उत्पादों, जैसे - दूध, खाल, एवं ऑफल, की कीमत में वृद्धि हुई है। इकसिंगों के बारे में यह भी कहा जाता था कि ये इस बात का निर्धारण करने में सक्षम थे कि एक महिला कुंवारी है या नहीं; कुछ कहानियों के अनुसार उन पर केवल कुंवारी कन्याएं ही चढ़ सकती थी।\n\nइकसिंगों का शिकार करने की एक पारंपरिक विधि के तहत इसे एक कुंवारी कन्या द्वारा फंसाया जाता था।\n\nलियोनार्डो डा विंची ने अपनी एक नोटबुक (स्मरणपुस्तिका) में लिखा है:\n\nइकसिंगा बहुत असंयमी होता है और उसे खुद को नियंत्रित करने का तरीका भी नहीं मालूम होता है, लेकिन उसके दिल में सुन्दर कुंवारियों के लिए जो प्रेम है उसकी वजह से यह अपनी क्रूरता एवं जंगलीपन भूल जाता है; और अपने सारे डर को एक तरफ रखकर यह एक बैठी हुई नवयौवना के पास चला जाएगा और उसकी गोद में सो जाएगा और इस प्रकार शिकारी इसे पकड़ लेते हैं।\n\nसात चित्रयवनिका पर्दों की प्रसिद्ध गत गोथिक श्रृंखला \"द हंट ऑफ़ द यूनिकॉर्न\" का यूरोपी चित्रयवनिका निर्माण के इतिहास में काफी ऊंचा स्थान है जिसमें धर्मनिरपेक्ष के साथ-साथ धार्मिक विषय-वस्तुएं भी शामिल हैं। ये चित्रयवनिकाएं अब न्यूयॉर्क शहर के मेट्रोपोलिटन म्यूज़ियम ऑफ़ आर्ट के क्लॉइस्टर्स खंड में टंगी हुई है। इस श्रृंखला में अच्छी-अच्छी पोशाकें पहने और शिकारियों एवं शिकारी कुत्तों को साथ लिए कुछ अमीर लोग एक इकसिंगे का पीछा करते हैं और इन चित्रयवनिकाओं की पृष्ठभूमि में \"मिले-फ्लियूर\" (हज़ारों फूल) या इमारतों एवं उद्यानों का समूह है। वे इस पशु को शायद मारने और इसे महल ले जाने के लिए एक कुंवारी कन्या की मदद से खाड़ी तक लाते हैं जो इसे अपनी सुन्दरता से फंसा लेती है; अंतिम एवं सबसे प्रसिद्ध पैनल, \"द यूनिकॉर्न इन कैप्टिविटी\" में, इकसिंगे को एक बार फिर से जीवित एवं खुश दिखाया गया है, जो फूलों के एक मैदान में एक बाड़ से घिरे एक अनार के पेड़ से जंजीर से बंधा हुआ है। विद्वानों का अनुमान है कि इसके पार्श्व भाग पर जो लाल रंग के धब्बे हैं, वे खून नहीं बल्कि अनार के रस हैं, जो जननक्षमता का एक प्रतीक था। हालांकि, अंतिम पैनल में रहस्यमयी पुनर्जीवित इकसिंगे का सही अर्थ अस्पष्ट है। इस श्रृंखला की बुनाई लगभग 1500 में लो कंट्रीज़, शायद ब्रुसेल्स या लीज में एक अज्ञात संरक्षण के लिए की गई थी। 1540 के दशक में फ़्रांसिसी कलाकार जीन डुवेट ने इसी विषय-वस्तु के आधार पर थोड़े अलग अंदाज़ में छः नक्काशियों के एक समूह की नक्काशी की थी।\n\nपेरिस के मुसी डी क्लूनी में \"डेम ए ला लिकोर्न\" (\"लेडी विथ द यूनिकॉर्न\"; हिंदी में - इकसिंगे के साथ महिला) नामक एक और छः चित्रयवनिकाओं के एक प्रसिद्ध समूह की बुनाई ने 1500 से पहले साउदर्न नेदरलैंड्स में की गई थी और इनमें से प्रत्येक टुकड़े में इकसिंगों को दिखाने के साथ, पांच इन्द्रियों (प्रलोभन के द्वार) और अंत में लव (प्रेम) (इसमें \"A mon seul desir\" (ए मोन सियूल डेसिर) लिखा हुआ है) का प्रदर्शन किया गया है।\n\n16वीं सदी में बनाए गए एक समूह की जगह लेने के लिए स्कॉटलैंड के स्टर्लिंग कैसल में स्थायी तौर पर प्रदर्शित करने के लिए वर्तमान में इकसिंगे की चित्रयवनिकाओं की प्रतिकृतियों की बुनाई की जा रही है।\n\nकुलचिह्न-विद्या में, एक इकसिंगे को एक घोड़े के रूप में दर्शाया जाता है जिसके खुर एक बकरी के खुर की तरह फटे होते हैं और साथ में बकरी जैसी दाढ़ी और सिंह जैसी पूंछ और माथे पर एक पतला और सर्पिला सींग होता है।\nचूंकि यह अवतार या अपरिपक्व स्वभाव वाले डरावने पशु के जोश का एक प्रतीक था, आरंभिक कुलचिह्न-विद्या में इकसिंगे का व्यापक इस्तेमाल नहीं किया जाता था, लेकिन 15वीं सदी से यह लोकप्रिय हो गया। हालांकि कभी-कभी इसके गले में पट्टा दिखाया जाता है, जिसे शायद एक संकेत के रूप में यह दर्शाने के लिए शामिल किया गया हो कि यह पालतू या गुस्सैल है, लेकिन इसे ज्यादातर आम तौर पर एक टूटी हुई जंजीर से जुड़े पट्टे के साथ दिखाया जाता है जो इस बात का सबूत है कि इसने खुद को अपने बधन से मुक्त कर लिया है और इसे अब फिर से पकड़ा नहीं जा सकता है।\n\nइसे शायद स्कॉटलैंड और यूनाइटेड किंगडम के रॉयल कोट्स ऑफ़ आर्म्स (शाही चिह्न) से सबसे बेहतर ढंग से जाना जाता है: स्कॉटिश आर्म्स को दो इकसिंगे सहारा देते हैं; यूके आर्म्स को एक सिंह और एक इकसिंगा सहारा देते हैं। लन्दन के वर्शिपफुल सोसाइटी ऑफ़ ऐपॉथकेरीज़ के आर्म्स (राजचिह्न) के दो स्वर्णिम इकसिंगा सहायक हैं (हालांकि, इसके होमपेज (मुखपृष्ठ) पर जैसा दिखाया गया है उसमें उनकी पूँछों से पता चलता है वे घोड़े हैं, न कि सिंह).\nवास्तव में धरती के किसी कोने में इकसिंगे के अस्तित्व के बारे में पुरातनता के लिखकों की जो धारणा है, उसे स्वीकार करते हुए इकसिंगे के मिथक के आधार पर एक वास्तविक पशु के शिकार की कहानी से इकसिंगे की पौराणिक कथाओं में एक और कड़ी जुड़ गई है। वास्तविकता के आधुनिक दृष्टिकोणों के साथ सामंजस्य स्थापित करने के लिए इन्होने विभिन्न रूप धारण कर लिया है जहां इन व्याख्या एक आश्चर्यजनक तरीके के बजाय एक वैज्ञानिक तरीके से की गई है।\n\n1663 में ओट्टो वॉन ग्वेरिक के मैगडेबर्ग के मेयर ने जर्मनी के हार्ज़ माउंटेंस के यूनिकॉर्न केव में पाए गए प्रागैतिहासिक हड्डियों में से कई प्राप्त अवशेषों में से कुछ का चयन किया और उन्हें एक इकसिंगे के रूप में पुनर्निर्मित किया (\"दायीं तरफ का दृष्टांत देखें\"). ग्वेरिक के इस तथाकथित इकसिंगे के केवल दो पैर थे और इसका निर्माण एक रोमिल गैंडे और एक मैमथ (विशालकाय हाथी) के जीवाश्म हड्डियों और एक नार्वल (नाउल) की सींग से किया गया था। इस कंकाल की जांच गॉटफ्राइड लेबनीज़ ने की जिन्हें पहले इकसिंगे के अस्तित्व पर संदेह था, लेकिन इससे उन्हें विश्वास हो गया।\n\nबैरन जॉर्जिस क्यूवियर इस बात पर अटल थे कि चूंकि इकसिंगे के खुर फटे होते थे, इसलिए इसकी खोपड़ी भी फटी (द्विशाखित) होनी चाहिए (जिससे केवल एक सींग की वृद्धि असम्भव है); इसे निराधार साबित करने के लिए यूनिवर्सिटी ऑफ़ मेन के एक प्रोफ़ेसर डॉ॰ डब्ल्यू. फ्रैंकलिन डोव ने एक-सींग वाले एक बैल के बाहरी स्वरुप का निर्माण करने के लिए एक बछड़े की सींग के अंकुरों को एकसाथ जोड़ दिया। \n\nहड़प्पा और मोहनजोदड़ो की खुदाई से सबसे पहले निकलने वाले वस्तुओं में छोटे-छोटे पत्थर की मुहरें थी \nजिस पर पशुओं के मनोहर चित्रों की नक्काशी की गई थी, जिसमें ऊपर बायीं तरफ एक इकसिंगे जैसी आकृति भी शामिल थी,\nऔर साथ में ये मुहरें सिन्धु लिपि की लिखावट के निशान भी थे जो आज भी विद्वानों असमंजस में डाल देता है।\nइन मुहरों की समयावधि 2500 ई.पू. और स्रोत इलिनोइस के शिकागो का नॉर्थ पार्क यूनिवर्सिटी है। (छवि : हड़प्पा की मुहरें.)\n\nयह मुहर मोहनजोदड़ो में पाए जाने वाले इकसिंगे जैसे पशु का एक क्लोज़-अप (निकटवर्ती चित्र) है, \nजिसकी माप हर तरफ से 29 मिलीमीटर (1.14 इंच) है और यह गर्म स्टीटाइट से बना है।\n\"स्टीटाइट एक ऐसा नरम पत्थर है जिस पर आसानी से नक्काशी की जा सकती है और जो आग में तपने के बाद कठोर हो जाता है।\nसबसे ऊपर सिन्धु लिपि के चार चित्रलेख हैं जिसे अभी तक पढ़ा नहीं जा सका है, \nयह लेखन पद्धति इतिहास की सबसे पहली लेखन पद्धतियों में से एक है।\" छवि स्रोत:\nपुरातत्व एवं संग्रहालय विभाग, पाकिस्तान सरकार. (छवि : हड़प्पा का एक इक्सिंगा.)\n\nएक सुझाव यह भी है कि यह इकसिंगा, हिमकालीन यूरोप के रोमिल गैंडे की श्रेणी के दक्षिण में स्टेपी मूल के \"एलास्मोथेरियम\" नामक एक विलुप्त और विशालकाय यूरेशियाई गैंडे पर आधारित है। \"एलास्मोथेरियम\" देखने में कुछ-कुछ घोड़े की तरह लगता था लेकिन इसके माथे पर एक बड़ा सा सींग था। यह प्रायः उसी समय विलुप्त हुआ जिस समय शेष हिमनदकालीन मेगाफौना (विशालकाय पशु) लुप्त हुए थे।\n\nहालांकि, \"नॉर्डिस्क फैमिल्जेबोक (नॉर्डिक फैमिलीबुक)\" और विज्ञान लेखक विली ले के अनुसार रूस के इवेंक लोगों की किंवदंतियों में याद किए जाने वाले माथे पर केवल एक सींग वाले एक विशाल काले बैल के रूप में इस पशु का अस्तित्व काफी लम्बे समय तक रहा है।\n\nइस दावे के समर्थन में यह उल्लिखित किया गया है कि 13वीं सदी में यात्री मार्को पोलो ने जावा में एक इकसिंगे को देखने का दावा किया है लेकिन उनके वर्णन से आधुनिक पाठकों को यह स्पष्ट हो गया है कि उन्होंने वास्तव में जावा के एक गैंडे को देखा था।\n\nकभी-कभी एक सींग वाली बकरी के साथ जो इसका सम्बन्ध बताया जाता है, उसकी उत्पत्ति डैनियल के अवलोकन से हुई है:\n\nऔर जैसा कि मैं सोच-विचार कर रहा था, देखिए, पश्चिम की तरफ से एक बकरा इस परिपूर्ण धरती के सामने आकर प्रस्तुत हुआ और उसने जमीन को स्पर्श नहीं किया: और इस बकरे की आंखों के बीच में एक उल्लेखनीय सींग था। ()\n\nप्राचीनकालीन वस्तुओं पर अनुसन्धान करने वाले शोधकर्ता टिमोथी ज़ेल ने भी कृत्रिम इकसिंगे प्रस्तुत किए जिन्हें उन्होंने \"द लिविंग यूनिकॉर्न\" नाम दिया, उन्होंने बकरी के बच्चों की \"सींगों के अंकुरों\" को इस तरफ से व्यवस्थित किया कि उनकी सींगें एकसाथ केवल एक सींग के रूप में विकसित हुई थी। ज़ेल ने अनुमान लगाया कि दरबारी अनोखी वस्तुओं और अतीत में प्राकृतिक पशु-समूह नेताओं का निर्माण करने के लिए इस प्रक्रिया का उपयोग किया जाता होगा, क्योंकि बकरी में इस लम्बे सीधे सींग को प्रभावशाली ढ़ंग से एक हथियार एवं एक उपकरण के रूप में इस्तेमाल करने की क्षमता थी। मध्यकालीन कला में प्रायः इकसिंगों को छोटे, फटे हुए खुरों और दाढ़ियों वाले, कभी-कभी सींग युक्त घोड़ों के बजाय बकरियों के समान दिखाया गया है। यह प्रक्रिया केवल उन्हीं पशुओं के साथ संभव है जिनमें स्वाभाविक रूप से सींगें होती है। किसी समय, इनमें से कुछ इकसिंगें रिंगलिंग ब्रदर्स सर्कस (Ringling Brothers Circus) के साथ यात्रा करते थे।\n\nप्रायः मध्यकालीन एवं पुनर्जागरणकालीन यूरोप में अनोखी वस्तुओं की संदूकों और अन्य सन्दर्भों में पाए जाने वाले इकसिंगों की सींगें 1638 में डेनिश जीव विज्ञानी ओले वर्म द्वारा प्रतिपादित नार्वल (\"मोनोडन मोनोसेरस\") नामक एक आर्कटिक तिमिवर्गीय प्राणी के विशेष सीधे सर्पिल एकमात्र दांत के उदाहरण थे। उन्हें एक अतिमूल्यवान व्यापार के रूप में दक्षिण लाया गया और पौराणिक इकसिंगे की सींगों के रूप में बेचा गया; हाथीदांत जैसी सामग्रियों से निर्मित होने की वजह से, ये दांत इकसिंगे की सींगों को नकली साबित करने के उद्देश्य से किए जाने वाले विभिन्न परीक्षणों को उत्तीर्ण कर जाते थे। चूंकि लोगों को धारणा थी कि इन \"सींगों\" में जादूई शक्तियों का वास होता है, इसलिए वाइकिंग (स्कैंडिनेवियाई जलदस्यु) और अन्य उत्तरी व्यापारी इन्हें इनके वजन से कई गुना ज्यादा वजन के सोने के बदले में बेचने में सक्षम थे। इंग्लैण्ड की एलिज़ाबेथ प्रथम की विचित्र वस्तुओं की संदूक में एक \"इकसिंगे की सींग\" रखी हुई थी जिसे आर्कटिक अन्वेषक मार्टिन फ्रोबिशर ने 1577 में लैब्राडोर से वापस लौटते समय लेते आए थे। कला में आम तौर पर दिखाई देने वाले इकसिंगे के सर्पिल सींगों की उत्पत्ति इन्हीं स्रोतों से हुई है।\n\nअन्वेषण काल के दौरान इन विषानों की उत्पत्ति की सच्चाई में धीरे-धीरे विकास हुआ, जब अन्वेषकों एवं प्रकृतिवादियों ने खुद इन क्षेत्रों का भ्रमण करना शुरू किया। 1555 में, ओलुस मैगनस ने मछली जैसी प्राणी की एक ड्राइंग (रेखाचित्र) प्रकाशित की जिसके माथे पर एक \"सींग\" था।\n\nऑरिक्स एक मृग है जिसकी दो लम्बी-लम्बी और पतली-पतली सींगें होती हैं जो इसके माथे से निकली हुई होती हैं। कुछ लोगों का सुझाव है कि किसी एक तरफ से और थोड़ी दूर से देखने पर ऑरिक्स कुछ-कुछ एक सींग वाले एक घोड़े की तरह दिखाई देता है (हालांकि, इसकी 'सींग' पारंपरिक इकसिंगे की तरह आगे की तरफ नहीं, बल्कि पीछे की तरफ निकली हुई होती है). शायद, अरब के यात्रियों ने इन्हीं पशुओं से इकसिंगे की कहानी प्राप्त की होगी. हालांकि, पारंपरिक लेखक ऑरिक्सों और इकसिंगों में स्पष्ट रूप से अंतर स्थापित कर लेते हैं। 1486 में प्रकाशित \"पेरेग्रिनेशियो इन टेर्रम सैंक्टम (Peregrinatio in terram sanctam)\", पहला मुद्रित सचित यात्रा-पुस्तक था जिसमें जेरुसलम और वहां से माउंट सिनाई के रास्ते मिस्र की तीर्थयात्रा का वर्णन था। एर्हार्ड रियूविच ने इसमें कई बड़े-बड़े लकड़ी के सांचे और शहरों के सर्वाधिक विस्तृत एवं सटीक दृश्यों को अंतर्भुक्त किया था। इस पुस्तक में यात्रा के दौरान देखे गए पशुओं की तस्वीरें भी निहित थीं जिसमें एक मगरमच्छ, ऊंट और इकसिंगे की तस्वीर भी थी लेकिन यह इकसिंगा संभवतः एक ऑरिक्स था जिसे उन्होंने अपने मार्ग में बड़ी आसानी से देखा होगा।\n\nदक्षिणी अफ्रीका में इलैंड के कुछ हद तक, शायद कम से कम आंशिक रूप से, रहस्यमय या आध्यात्मिक संकेतार्थ हैं क्योंकि इस बहुत बड़े मृग में सिंहों से पानी रक्षा करने की क्षमता हैं और इन भयानक शिकारियों को मारने में भी शक्षम हैं। इस क्षेत्र की चट्टानी कला में इलैंड को कई बार दर्शाया गया है जिसका तात्पर्य यह है कि उन्हें ऐसे रूप में देखा जाता था कि उनका अन्य दुनिया से बहुत मजबूत सम्बन्ध था और कई भाषाओं में इलैंड और नृत्य के लिए जो शब्द हैं वे एक ही है; यह इसलिए महत्वपूर्ण है क्योंकि ओझा लोग अन्य दुनिया से शक्ति प्राप्त करने के साधन के रूप में नृत्य किया करते थे। इन चित्रलेखों के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले रंगद्रव्यों को मिलाने के समय और कई दवाओं को बनाने में इलैंड की वसा का इस्तेमाल किया जाता था।\n\nइलैंड की इस विशेष सम्बन्ध को आरंभिक यात्रियों ने बहुत अच्छी तरह से समझ लिया होगा। कहा जाता है कि स्कॉटलैंड के क्लान मैकलियोड के मुख्याधिकारी के महल में इकसिंगे की एक सींग है जिसकी पहचान एक इलैंड के सींग के रूप में की गई है।\n\n2008 में इटली में एक सींग वाले एक छोटी जाति के मृग की खोज के साथ इकसिंगे की प्रेरणा की एक नई सम्भावना का उद्भव हुआ। एक सींग वाले मृग का पाया जाना कोई अनोखी बात नहीं है; लेकिन, बीच में इस सींग की स्थिति बहुत अनोखी बात है। रोम के चिड़ियाघर के वैज्ञानिक निदेशक, फुल्वियो फ्रैटिसेली ने कहा है, \"आम तौर पर, यह सींग बीच में होने के बजाय (सिर के) एक तरफ होता है। यह बहुत पेचीदा मामला लगता है। फ्रैटिसेली इस बात को भी स्वीकार करते हैं कि सींग का स्थानन मृग के जीवन में कुछ प्रकार के आघात का परिणाम हो सकता है।\n\nप्राटो के सेंटर ऑफ़ नैचरल साइंस के निदेशक, गिलबर्टो टोज़ी के अनुसार, \"इस एक सींग वाले मृग को अपने अनोखेपन का एहसास है और बहुत ज्यादा बाहर नहीं निकलता है, हमेशा छिपकर रहता है।\"\n\n\n\n", "id": "214942", "title": "इकसिंगा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214943", "text": "सुघट्यता\n\nभौतिकी और पदार्थ विज्ञान में, सुघट्यता किसी पदार्थ का वह गुण है जो उस विरुपण की व्याख्या करती है जो उस पदार्थ पर आरोपित बलों के फलस्वरूप उसकी आकृति में आये अप्रतिवर्ती परिवर्तन के कारण होता है। \n", "id": "214943", "title": "सुघट्यता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214944", "text": "मिल्क (फिल्म)\n\n\"मिल्क\" 2008 की अमेरिकी, जीवनी आधारित फिल्म है जो समलैंगिक अधिकारों के कार्यकर्ता तथा राजनीतिज्ञ हार्वे मिल्क के जीवन पर आधारित है, जो कैलिफोर्निया के एक सार्वजनिक कार्यालय में चुना जाने वाला पहला सर्वविदित समलैंगिक व्यक्ति था और जो संयुक्त राज्य अमेरिका में समग्र रूप से प्रथम तीन में से एक था जो सैन फ्रांसिस्को पर्यवेक्षक बोर्ड का सदस्य था। गस वान संत द्वारा निर्देशित तथा डस्टिन लांस ब्लैक द्वारा लिखित इस फिल्म में, शॉन पेन ने मिल्क के रूप में तथा जोश ब्रोलीन ने डैन व्हाइट के रूप में अभिनय किया है। फिल्म के जारी किये जाने पर इसे काफी प्रशंसा मिली तथा इसने फिल्म आलोचकों और संघों से काफी सराहना अर्जित की. अंततः, इसे सर्वश्रेष्ठ फिल्म सहित अकादमी पुरस्कार का आठ नामांकन प्राप्त हुआ, जिसमें से इसने दो जीता, जो मुख्य भूमिका में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए पेन को तथा सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा के लिए ब्लैक को दिया गया।\n\nमिल्क के जीवन पर फिल्म बनाने के प्रयासों के बाद, 1984 में उनके जीवन पर तथा उनकी हत्या के परिणामों पर एक वृत्तचित्र बनाया गया जिसने ऑस्कर जीता, जिसका शीर्षक \"द टाइम्स ऑफ़ हार्वे मिल्क\" था तथा जो आंशिक तौर पर रैंडी श्लीतस की जीवनी \"द मेअर ऑफ़ कास्त्रो स्ट्रीट\" पर आधारित था। 1990 के दशक के पूर्वार्ध में विभिन्न पटकथाओं पर विचार किया गया, पर 2007 तक विभिन्न कारणों से परियोजनाएं विफल होती रहीं. \"मिल्क\" का ज्यादातर फिल्मांकन कास्त्रो स्ट्रीट तथा सैन फ्रांसिस्को के अन्य जगहों पर किया गया, जिसमें कास्त्रो कैमरा भी शामिल है जो पूर्व में मिल्क के स्टोर का अगला भाग था।\n\n\"मिल्क\", हार्वे मिल्क के 40वें जन्मदिन से शुरू होती है, जब वह न्यू यॉर्क सिटी में रहता था और तब तक सैन फ्रांसिस्को में नहीं बसा था। यह उसके शहरी राजनीति में प्रवेश और उसके द्वारा कास्त्रो के आस-पास और साथ ही साथ सम्पूर्ण शहर में छेड़ी गई विभिन्न लड़ाइयों का ऐतिहासिक विवरण प्रस्तुत करती है और उन राजनीतिक अभियानों को भी दर्शाती है जिसे 1977 और 1978 में समलैंगिक लोगों के अधिकारों को सीमित करने के लिए अनीता ब्रायंट और जॉन ब्रिग्स द्वारा चलाया गया था। उसके रोमानी और राजनीतिक संबंधों को भी संबोधित किया गया है, जैसाकि परेशान पर्यवेक्षक डैन व्हाइट के साथ उसकी तुच्छ संबद्धता है; फिल्म का अंत व्हाइट के द्वारा मिल्क तथा मेयर जॉर्ज मोस्कन की दुहरी हत्याओं से होता है। फिल्म ने जब चुनाव से दो सप्ताह पहले अपना प्रीमियर कास्त्रो थियेटर में मनाया, तब इसके प्रदर्शन को, 2008 के समलैंगिक विवाह पर आधारित कैलिफोर्निया मतदाता जनमत संग्रह, प्रस्ताव 8 के साथ सम्बन्धित किया गया। \n\n\"मिल्क\" का आरम्भ 1950 और 1960 के दौरान पुलिस के अभिलेखीय फुटेज के साथ होता है जब वह समलैंगिक बारों पर छापा मारती है और संरक्षकों को पकड़ती है, तथा इसके बाद ही, 27 नवम्बर 1978 को दाईं फेंस्तें प्रेस में यह घोषणा करते हैं कि मिल्क और मोस्कन दोनों की हत्या हो गई है। मिल्क पूरी फिल्म में, अपनी हत्या से नौ दिन पहले (18 नवम्बर 1978) अपनी वसीयत की रिकॉर्डिंग करता हुआ नजर आता है। फिल्म, तब वापस अतीत में, 1970 में न्यू यॉर्क शहर में चली जाती है, जब मिल्क का 40वां जन्मदिन है और प्रेमी स्कॉट स्मिथ के साथ उसकी पहली मुलाकात है, जो उससे उम्र में काफी कम है। \n\nअपने जीवन से असंतुष्ट तथा एक बदलाव की जरूरत के कारण, मिल्क तथा स्मिथ अपने रिश्ते को एक बड़ी स्वीकृति मिलने की आशा में सैन फ्रांसिस्को जाने का फैसला करते हैं। वे यूरेका घाटी के बीचों-बीच कास्त्रो कैमरा खोलते हैं, यह श्रमिक वर्गों का एक ऐसा प्रतिवेश है जो विकास की प्रक्रिया के दौरान मुख्यतः एक समलैंगिक प्रतिवेश बन जाता है तथा जिसे द कास्त्रो के नाम से जाना जाता है। एक बार आयरिश कैथोलिक प्रतिवेश में हुए विरोध से हताश होकर, मिल्क समलैंगिक कार्यकर्ता बनने के लिए अपनी व्यापारिक पृष्ठभूमि का इस्तेमाल करता है, तथा अंततः क्लीव जोन्स के लिए एक संरक्षक बन जाता है। इससे पहले, स्मिथ मिल्क के अभियान प्रबंधक के रूप में कार्य करता है, लेकिन मिल्क की राजनीतिक निष्ठा के कारण उसकी हताशा बढ़ जाती है और वह उसे छोड़ देता है। मिल्क बाद में जैक लीरा से मिलता है, जो मृदु स्वाभाव का परन्तु एक असंतुलित युवा है। स्मिथ के समान, लीरा भी मिल्क की राजनीतिक सक्रियता के प्रति निष्ठा को बर्दाश्त नहीं कर पाता और अंततः खुद को फांसी पर लटका लेता है। \n\nशहर पर्यवेक्षक बनने के क्रम में, 1973 तथा 1975 में दो असफल राजनीतिक अभियानों के बाद तथा तीसरा 1976 में, कैलिफोर्निया विधानसभा के लिए असफल होने के बाद मिल्क अंततः 1977 में, जिला 5 के लिए, सैन फ्रांसिस्को पर्यवेक्षक बोर्ड में एक सीट पर जीत हासिल कर लेता है। उसकी जीत उसे पहली बार सर्वविदित एक ऐसा समलैंगिक पुरुष बनाती है जिसे कैलिफोर्निया के एक प्रमुख सरकारी कार्यालय के लिए मत दिया जाता है तथा जो समग्र अमेरिका में शीर्ष तीन में से एक है। मिल्क बाद में साथी पर्यवेक्षक डैन व्हाइट से मिलता है जो एक वरिष्ठ वियतनामी, एक पूर्व पुलिस अधिकारी तथा अग्निशामक है। व्हाइट, जो राजनीतिक और सामाजिक तौर पर एक रूढ़िवादी है, के मिल्क के साथ कटु सम्बन्ध हैं और जब मिल्क, व्हाइट की विभिन्न परियोजनाओं को विफल कर देता है तब उसमें मिल्क के लिए असंतोष बढ़ जाता है।\n\nमिल्क और व्हाइट के बीच काम का एक जटिल रिश्ता बन जाता है। व्हाइट, मिल्क को अपने पहले बच्चे के नामकरण पर आमंत्रित करता है, वहां जाने पर व्हाइट अपने जिले में एक मनोरोग अस्पताल के खुलने को रोकने के लिए मिल्क का सहयोग मांगता है, तथा सम्भवतः इसके बदले, शहर भर में मिल्क के समलैंगिक अधिकारों के अध्यादेश का समर्थन देने की बात करता है। जब मिल्क, युवाओं पर इसके नकारात्मक प्रभाव की वजह से इसका समर्थन देने से इनकार करता है, तब व्हाइट खुद को छला हुआ महसूस करता है और अंततः समलैंगिक अधिकार अध्यादेश के खिलाफ एकमात्र मत देता है। मिल्क नवम्बर 1978 में, प्रस्ताव 6 को पराजित करने के एक प्रयास का भी आरम्भ करता है जो कैलिफोर्निया राज्य मतपत्र के लिए एक पहल बन जाती है। ऑरेंज काउंटी के एक रूढ़िवादी राज्य विधायक, जॉन ब्रिग्स द्वारा प्रायोजित, प्रस्ताव 6 सभी समलैंगिकों को (तथा साथ में वे सभी जो इसका समर्थन करते हैं) कैलिफोर्निया के पब्लिक स्कूलों में काम करने से रोकने की चेष्टा करता है। यह राष्ट्रव्यापी रूढ़िवादी आंदोलन का भी भाग है जो फ्लोरिडा के डेड काउंटी में, स्थानीय समलैंगिक अधिकारों के एक अध्यादेश को निरस्त करने के लिए, अनीता ब्रायंट तथा उनकी संस्था सेव आवर चिल्ड्रेन के सफल अभियान से शुरू होता है।\n\n7 नवम्बर 1978 को, मिल्क और उसके समर्थक, प्रस्ताव 6 के खिलाफ अथक कार्य करने के बाद उसके पराजित होने पर आनन्दित होते हैं। व्हाइट जो अत्यधिक अस्थिर है, पर्यवेक्षकों के वेतन वृद्धि के पक्ष में है, लेकिन उसे अधिक समर्थन प्राप्त नहीं होता है और शीघ्र ही प्रस्ताव का समर्थन करने के बाद वह बोर्ड से त्यागपत्र दे देता है। बाद में वह अपना मन परिवर्तित कर लेता है और दुबारा बहाली की बात पूछता है। मिल्क द्वारा पैरवी किये जाने के बाद, महापौर मोसक्न उसके अनुरोध को इंकार कर देते हैं। \n\n27 नवम्बर 1978 की सुबह को, व्हाइट एक बंदूक को धातु डिटेक्टरों से छुपाकर रखने के लिए, एक तहखाने की खिड़की के माध्यम से सिटी हॉल में प्रवेश करता है। वह मोसक्न से दुबारा बैठक के लिए अनुरोध करता है, जो उसकी पुनः नियुक्ति के अनुरोध को बुरी तरह से नकार देता है। क्रोधित व्हाइट, मोसक्न को उसके कार्यालय में गोली मारता है और तब वह मिल्क से मिलने जाता है, जहाँ घातक बंदूक से वह उसे काफी नजदीक से मार डालता है। यह फिल्म बताती है की मिल्क का ऐसा विश्वास था कि व्हाइट गोपनीय तौर पर एक बंद कमरे में रहने वाला समलैंगिक व्यक्ति था। \n\nअंतिम दृश्य में, मिल्क और मोस्कन के लिए पूरे शहर की गलियों में, हजारों द्वारा मोमबत्ती की रोशनी में रतजगा किया गया है। फिल्म में वास्तविक लोगों के चित्र को दर्शाया गया है तथा उनके जीवन का संक्षिप्त सारांश बताया गया है। इसमें यह नोट शामिल है की डैन व्हाइट के वकीलों ने कुख्यात त्विन्की बचाव का इस्तेमाल किया जिसमे व्हाइट के आरोप को स्वैच्छिक नरहत्या में बदल दिया गया, ऐसा आरोप जो बाद की पटकथा में व्हाइट के रात के दंगों (व्हाईट नाईट रायट्स) के बारे में बताता है। \n\n\nमिल्क के सहयोगियों की एक संख्या जिसमे भाषनलेखक फ्रैंक एम.रॉबिन्सन, जानवरों को हांकनेवाला एलन बायर्ड और नेता बना एक स्कूल शिक्षक टॉम अम्मिअनो शामिल हैं, ने फिल्म में अपने आपको दर्शाया. साथ ही, कैरल रुथ सिल्वर, जो मिल्क के साथ पर्यवेक्षक बोर्ड पर काम करता था, थेल्मा के रूप में एक छोटा सा किरदार निभाता है। डोन अमाडोर के रूप में क्लीव जोन्स की भी एक छोटी सी भूमिका है। ऐनी क्रोनेंबर्ग की एक आशुलिपिक के रूप में एक लघु भूमिका है।\n\n1991 के आरम्भ में, ओलिवर स्टोन, मिल्क के जीवन पर निर्देशन नहीं, परन्तु एक फिल्म निर्माण करने की योजना बना रहा था; उसने \"द मेयर ऑफ़ कास्त्रो स्ट्रीट\" नामक फिल्म की एक पटकथा लिखी. जुलाई 1992 में, निर्देशक गस वान संत ने रॉबिन विलियम्स को मुख्य भूमिका में लेकर जीवनी को निर्देशित करने के लिए, वार्नर ब्रोस के साथ हस्ताक्षर किया। अप्रैल 1993 तक, वान संत रचनात्मक मतभेद का हवाला देकर स्टूडियो से अलग हो गए। उस समय हार्वे मिल्क की भूमिका के लिए जिन अन्य कलाकारों पर विचार किया गया उनमें रिचर्ड गेरे, डैनियल डे लुईस, अल पचीनो तथा जेम्स वुड्स थे। अप्रैल 2007 में, निर्देशक ने डस्टिन लांस ब्लैक की पटकथा पर आधारित जीवनी निर्देशित करने की मांग की, जबकि उसी समय, निर्देशक ब्रायन सिंगर, \"द मेयर ऑफ़ कास्त्रो स्ट्रीट\" का विकास कर रहे थे, जोकि विकास के गर्त में था। अगले सितम्बर तक शॉन पेन, हार्वे मिल्क की भूमिका के लिए तथा मैट डैमन, मिल्क के हत्यारे डैन व्हाइट की भूमिका के लिए संलग्न किये गये। बाद में समयबद्धन में मतभेद के कारण, डैमन सितम्बर में बाहर निकल गया। नवम्बर तक, फोकस फीचर, वान संत के निर्माण, \"मिल्क\", के साथ आगे बढ़ी, जबकि सिंगर की परियोजना लेखकों के हड़ताल के कारण मुसीबत में आ गयी। दिसंबर 2007 में, अभिनेता जोश ब्रोलीन, एमिली हिरश्च, ऐलिसुं पिल और जेम्स फ्रेंको, \"मिल्क\" में शामिल हुए, जिसमे ब्रोलीन ने डैन व्हाइट के रूप में डैमन की जगह ली. \"मिल्क\" का फिल्मांकन जनवरी 2008 में, सैन फ्रांसिस्को में शुरू हुआ। \n\nफिल्म निर्माताओं ने शहर के समलैंगिक अभिलेखों में सैन फ्रांसिस्को के इतिहास पर शोध किया और मिल्क को जानने वाले लोगों से बात की ताकि उस युग के प्रति वे अपने दृष्टिकोण को आकार दे सकें. वे कास्त्रो स्ट्रीट पर स्थित मिल्क के कैमरे की दुकान पर भी दुबारा गये तथा गली को इस तरह तैयार किया जिससे वह फिल्म की 1970 की सेटिंग के अनुरूप लगे. कैमरे की दुकान, जो एक उपहार की दुकान बन गई थी, फिल्म निर्माताओं द्वारा दो महीनों के लिए खरीद ली गयी ताकि निर्माण में उसका इस्तेमाल किया जा सके. कास्त्रो स्ट्रीट के निर्माण ने कास्त्रो रंगमंच को भी पुनर्जीवित किया, जिसके अग्र-भाग को दुबारा रंगा गया और जिसके नीयन के खेमे को दुबारा बनाया गया। फिल्म का फिल्मांकन सैन फ्रांसिस्को के सिटी हॉल में भी किया गया, जबकि व्हाइट के कार्यालय को, जहाँ मिल्क की हत्या हुई थी, कहीं और दुबारा बनाया गया क्योंकि सिटी हॉल के कार्यालय काफी आधुनिक हो गये थे। व्हाइट के कार्यालय के डिजाइन को दुबारा बनाने के पीछे फिल्म निर्माताओं का यह भी उद्देश्य था की वो सैन फ्रांसिस्को ओपेरा हाउस के दृश्य को दिखा सकें. मार्च 2008 में, फिल्मांकन समाप्त हो गया। \n\nजिस महीने \"मिल्क\" रिलीज़ हुई, फोकस फीचर ने फिल्म को सभी फिल्म फ़ेस्टिवल तथा मिडिया स्क्रीनिंग से प्रतिबंधित रखा ताकि इससे उत्पन्न मौखिक विवाद तथा पक्षपात से दूर रहा जा सके. \"मिल्क\" का प्रीमियर सैन फ्रांसिस्को में, 28 अक्टूबर 2008 को हुआ, तथा फिल्म के विषय के सन्दर्भ में फोकस फीचर को जो संघर्ष करना पड़ा, इसकी वजह से शुरुआत में ही विपणन सम्बन्धित एक दुबिधा हुई. स्टूडियो ने, चल रहे आम चुनावों की राजनीति से उपर रहने क़ी आशा की, खास तौर पर कैलिफोर्निया के समलैंगिक विवाह विरोधी प्रस्ताव 8 के, जो समलैंगिक अधिकार विरोधी प्रस्ताव 6 के समानांतर है तथा जिसे फिल्म में दिखाया गया है। \n\nबावजूद इसके, कई समीक्षकों तथा पंडितों ने यह उल्लेख किया कि इस अत्यधिक प्रशंसित फिल्म ने प्रस्ताव 8 के सफलतापूर्वक पारित हो जाने के बाद एक नई महत्ता को प्राप्त किया, जो एक ऐसे प्रमुख राजनीतिक तथा ऐतिहासिक शख्सियत को सम्मानित करने का प्रेरण बिंदु बनी जिसने इस विधेयक का कड़ा विरोध किया होता. समलैंगिक कार्यकर्ताओं ने फोकस फीचर को बुलाया जिससे बहिष्कार की श्रृंखलाओं के अंतर्गत, फिल्म को सिनेमार्क थिएटरस की कड़ी से खींचा जा सके, क्योंकि सिनेमार्क के मुख्य कार्यकारी अधिकारी एलन स्टॉक ने अभियान 8 की सहमती पर 9,999 डॉलर दान दिया. \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, \"मिल्क\" को 26 नवम्बर 2008 में, आंशिक तौर पर रिलीज कर दिया गया, तथा अगले प्रत्येक सप्ताहांत में इसे अन्य थिएटरों में विस्तृत किया गया और अधिकतम 882 स्क्रीनों पर दिखाया गया। आरम्भिक सप्ताहांत में इस फिल्म ने 36 थिएटरों में 1.4 मिलियन डॉलर की कमाई के साथ बॉक्स ऑफिस की 10 सूची में शीर्ष स्थान प्राप्त किया। \n\n\"मिल्क\" डीवीडी और ब्लू रे पर 10 मार्च 2009, को जारी की गयी। यह डीवीडी, हटाए गये दृश्यों तथा तीन विशेषताओं के साथ आई:\"रिमेम्बरिंग हार्वे\", \"हॉलीवुड कम्स टु सैन फ्रांसिस्को\", तथा \"मार्चिंग फॉर इक्वेलिटी\" . \n\n16 अगस्त 2009 तक फिल्म की डीवीडी रिलीज ने आकलित 600,413 इकाइयों को बेचा जिसके परिणामस्वरूप 10, 618, 012 डॉलर के राजस्व की प्राप्ति हुई. ब्लू रे की रिलीज का आकलन उपलब्ध नहीं हैं।\n\n\"मिल्क\" ने फिल्म आलोचकों से व्यापक प्रशंसा प्राप्त की. रौटन टोमैटोस ने रिपोर्ट दिया कि 8.0/10 के एक औसत स्कोर के साथ 94% आलोचकों ने फिल्म की सकारात्मक समीक्षा दी जो 209 नमूनों पर आधारित था। मेटाक्रिटिक में, जो मुख्यधारा आलोचकों की समीक्षाओं को 100 में से एक प्रसामान्यीकृत रेटिंग देता है, फिल्म ने 39 समीक्षाओं पर आधारित 84 का औसत अंक प्राप्त किया है। \n\n\"वेराइटी\" के टोड म्ककार्ति ने फिल्म को,\"दक्षतापूर्वक तथा नम्रता से अवलोकित\", \"कुशलतापूर्वक संचालित\" तथा \"शॉन पेन द्वारा सर्वाधिक उल्लेखनीय, अत्यधिक सफल और विस्मयकारी प्रदर्शन\" कहा. उन्होंने यह भी कहा, \"मिल्क निर्विवाद तौर पर कई अनिवार्य दृश्यों से चिन्हित है।.. आकांक्षा से जीत तथा जीत से त्रासदी के रास्ते में किसी तरह की पटकथा सम्बन्धित रुकावट की बजाय, लेखन की गुणवत्ता, अभिनय तथा निर्देशन ने उन दृश्यों को वास्तविकता तथा विश्वसनीय व्यक्तिगत विनिमय से निवेशित किया है। और ऐसी परियोजना जिसमे यह क्षमता है कि वो कार्यप्रेरित राजनीतिक प्रचार में आ जाये तथा जो उसके लिए सबसे बड़ा खतरा है, फिल्म निर्माताओं ने आंशिक आपूर्ति के साथ काफी महत्वपूर्ण तरीके से कहानी के चरित्रों में नम्रता तथा मानवोचित गुणों को डाला है। \n\n\"हॉलीवुड रिपोर्टर\" के कर्क हनिकुत ने कहा, \"फिल्म एक मानव वृतचित्र के रूप में किसी भी शैली से अधिक श्रेष्ठ है और जो सबसे पहले लोगों को आशान्वित करने की आवश्यकता को स्पर्श करती है\", उसने यह भी कहा, \"फिल्म काफी अच्छे तरीके से बनाई गयी है, तथा यह, एक लम्बे समय, लोगों, तथा युगचेतना को बिना किसी व्यपगत उर्जा तथा घटनाओं की उपेक्षा के आवृत करती है।\" ब्लैक की पटकथा मूलतः उसके खुद के अनुसंधान और साक्षात्कार पर आधारित है और यह दिखाती है कि: फिल्म बड़े पैमाने पर उपाख्यानात्मक घटनाओं और विवरण से सुगंधित है। \"मिल्क\" का आगमन ऐसे समय में होता है जो वास्तविक जीवन पर आधारित फिल्मों से परिपूर्ण है, लेकिन यह पहली ऐसी फिल्म है जो अपने विषय के साथ एक अंतरंगता दर्शाती है। \n\n\"द न्यू यॉर्क टाइम्स\" के ए ओ स्कॉट ने \"मिल्क\" को \"एक चमत्कार\" कहा और लिखा कि \"यह फिल्म एक आकर्षक, बहुस्तरित ऐतिहासिक पाठ है।\" अपने पैमाने और दृश्यों की विविधता में यह ओलिवर स्टोन की एक ऐसी शांत फिल्म लगती है जिससे अत्युक्ति और इडिपल अतिशयोक्ति को हटा दिया गया है। लेकिन यह ऐसी फिल्म भी है जो वान संत की हाल की दूसरी फिल्मों की तरह—तथा साथ ही दिलचस्प तौर पर डेविड फिनचर की \"जोडिआक\" की तरह, सैन फ्रांसिस्को पर आधारित 1970 की दूसरी कहानी है जो मनोवैज्ञानिक तथा समाजशास्त्रीय व्याख्याओं की सीमाओं का सम्मान करती है। \n\nएक वृहत इसाई धर्म प्रचारक पत्रिका \"क्रिस्चैनिटी टुडे\" ने फिल्म के प्रति सकारात्मक प्रतिक्रिया दी. इसने यह कहा, \"\"मिल्क\" एक ऐसे व्यक्ति की प्रेरणादायक कहानी है जो अपने समुदाय को आशान्वित करने के लिए अपनी पहचान की वैधता की खोज में है, इस क्रम में इस फिल्म ने वह प्राप्त किया जो इसका उद्देश्य था। मुझे पता नही की बड़े शहरों के बाहर यह फिल्म कितना अच्छा प्रदर्शन करेगी, या इसे लेकर कोई राजनीतिक मुद्दा उठेगा या नही, परन्तु यह काफी दिलेर तथा मानवोचित है।\" इसने यह भी कहा की डैन व्हाइट का चित्रण काफी निष्पक्ष तथा मानवोचित था तथा एक परम्परागत 'विशिष्ट पागल खलनायक ईसाई' की बजाय दोषों से परिपूर्ण एक दुखद चरित्र की तरह इसका चित्रण किया गया है। \n\nइसके विपरीत, एक रुढ़िवादी पत्रिका \"वीकली स्टैंडर्ड\" के जॉन पोधोरेत्ज ने हार्वे मिल्क के चित्रण पर विस्फोट करते हुए कहा,\"एक स्मार्ट, आक्रामक, उद्देश्यपूर्ण आक्रमणकारी और प्रेस की समझ रखने वाले कार्यकर्त्ता को टेडी भालू की तरह इस्तेमाल किया गया है।\" पोधोरेत्ज ने यह भी तर्क दिया कि फिल्म मिल्क के अनेक अन्तरंग प्रेमपूर्ण सम्बन्धों को दिखाती है; यह मिल्क को आज के समलैंगिक अधिकारों के कार्यकर्ताओं से अलग करती है जो एक लिंगीय तथा एक विवाह की बात करते हैं। \n\nपटकथा लेखक और पत्रकार रिचर्ड डेविड बॉयल, जिसने अपने आपको मिल्क का पूर्व राजनीतिक जोड़ी कहा, के अनुसार फिल्म ने युग को पुनर्निर्मित करने का एक विश्वसनीय प्रयास किया। उन्होंने यह भी लिखा कि पेन ने मिल्क की मुस्कान, मानवता तथा समलैंगिकता को लेकर उसके परिहास की समझ को कैद कर लिया। बॉयल ने अपनी आलोचना को वहां सीमित कर लिया जहाँ उसने यह महसूस किया कि फिल्म, मिल्क के चुनाव तथा निधन की पूरी कहानी बताने में असमर्थ है। \n\n\"द मंथली\" के ल्युक डेविस ने फिल्म के \"वातावरण, आशा तथा युद्ध की समझ, ध्वनि डिजाइन जिसमे गली के शोर की हलचल है, की सराहना की है तथा जो फिल्म की कहानी में एक कम्पन को जोड़ता है,\" लेकिन फिल्म के संदेश को लेकर यह कहते हुए उसकी आलोचना की है कि, \"फिल्म वैसे तो एक राजनीतिक कहानी है जिसे ऐतिहासिक ढंग से कहा गया है लेकिन मिल्क कि हत्या न तो राजनीतिक हत्या है और न ही यह समलैंगिकता के प्रति डर या गुस्से में आकर की गयी है। बल्कि, यह एक बदले की कहानी है जो कथित खामियों और सार्वजनिक अपमान के कारण ली जाती है,\" डेविस यह भी कहते हैं कि इस बात की सम्भावना है कि मिल्क की हत्या तब भी होती अगर वह इतरलैंगिक होता. इसलिए फिल्म एक राजनीतिक शहीद क़ी वीर गाथा नही हो सकती जो हमे थाम कर रखे और हमारी सांसों को रोक ले. यह एक आदमी की सरल कहानी है, जिसने एक असाधारण राजनीतिक लड़ाई लड़ी और जिसे बिना किसी कारण मनमाने ढंग से मार डाला गया। हालांकि डेविस के अनुसार पेन द्वारा मिल्क का चित्रण काफी हृदयस्पर्शी है, वह यह भी कहता है कि, \"सूक्ष्म तौर पर एक तकलीफदायक नोट के साथ कई बार ऐसा प्रतीत होता है कि पेन का इस फिल्म में समलैंगिक अभिनय काफी हद तक उसकी फिल्म आइ एम सैम में उसके अनूठे बालसुलभ (पढो:मेंटली रिटारटेड) अभिनय से मिलता जुलता है।\" अपनी सभी आलोचनाओं को एक तरफ रखते हुए डेविस ने निष्कर्ष देते हुए कहा,\"चाहे फिल्म बहुत अच्छी न हो परन्तु यह आनंदित करने वाली है और फिल्म का हृदय, मिल्क की उदारता के चित्रण में निहित है।\" \n\n\"द एडवोकेट\" ने सामान्य तौर पर फिल्म का समर्थन करते हुए, पेन के इस चुनाव का विरोध किया जब उसने देश में समलैंगिक अधिकार विरोधी रिकॉर्ड रहने के बावजूद क्यूबा की सरकार का समर्थन किया। मानवाधिकार फाउंडेशन के अध्यक्ष थोर हलवोरसीन ने लेख में कहा,\"शॉन पेन को किसी के द्वारा भी सम्मानित किया जा सकता है, यहाँ तक की समलैंगिक समुदाय को अलग छोड़ दिया जाये, लेकिन एक तानाशाह के साथ खड़े होना जो समलैंगिकों को कौनसंट्रेशन कैंप में डाल देता है, मस्तिस्क के लिए काफी आपतिजनक है। \"लास एंजिल्स टाइम्स\" के फिल्म समीक्षक पैट्रिक गोल्डस्टीन ने विवाद पर प्रतिक्रिया करते हुए टिप्पणी की, \"मैं अपनी सांस को रोककर नहीं रख रहा कि कोई पेन के पैर आग में डाले हुए है।\" \n\n2008 की सर्वश्रेष्ठ फिल्मों में, यह फिल्म कई आलोचकों की दस शीर्ष सूचियों में आई. फिल्म सिटी समाचार से पता चलता है कि विभिन्न आलोचकों की 286 सूचियों के सर्वेक्षण के बाद, फिल्म 131 विभिन्न शीर्ष दस सूचियों में आई, जिसमें से चौथा, 2008 में जारी फिल्मों की दस सूची में सबसे ऊपर उल्लेखित है। \n\n\nमार्च 2009 के अंत में, समोआ सेंसरशिप बोर्ड ने बिना किसी कारण फिल्म के वितरण पर प्रतिबंध लगा दिया. सामोन मानवाधिकार कार्यकर्ता, केन मोआला ने प्रतिबंध के विरुद्ध जाते हुए टिप्पणी की, \"यह वास्तव में अहानिकर है, मैं नहीं जानता कि यह प्रतिबंध सामोन जीवन शैली को कैसे प्रभावित करेगा. यह पूरी तरह से अलग है और यहां लागू नहीं है, यह वास्तव में काफी घरेलू है।\" द पैसेफिक फ्रीडम फोरम संस्करण ने एक प्रेस विज्ञप्ति जारी करते हुए कहा,\"पूरे विश्व में समोआ एकमात्र ऐसा देश है जहाँ सेंसर ने विशेष रूप से कई अकादमी पुरस्कार प्राप्त इस फिल्म को प्रतिबंधित किया है, इस कारण समोआवासियों को पायरेटेड संस्करण या तस्करी पर सीमित रहना पड़ता है। अमेरिकन समोअन मोनिका मिलर, जो फोरम की सह अध्यक्ष हैं, ने कहा, \"पर्यवेक्षकों को सेंसरशिप के मानकों पर आश्चर्य है जो ऐसे देश में लागू किया जा रहा है जहाँ फा'फाफाइन को एक स्थापित तथा सम्मानित भूमिका दी जा रही है।\" फा'फाफाइन ऐसे जीव विज्ञानी पुरुष हैं जो बड़े होकर महिला लिंग की भूमिका धारण करते हैं, इस प्रकार ये सामोन समाज द्वारा स्वीकृत एक तीसरे लिंग बन जाते हैं। फा'फाफाइन एसोसिएशन ने भी प्रतिबंध लगाने की आलोचना की तथा इसका वर्णन \"समलैंगिकता के भाव के प्रति अस्वीकृति\" के रूप में किया है।\n\n30 अप्रैल को, मुख्य सेंसर लेइआतौआ निउआपू ने प्रतिबंध का कारण जारी किया और यह कहा, \"फिल्म अनुपयुक्त और ईसाई विश्वासों तथा सामोन संस्कृति के विपरीत है\": फिल्म समलैंगिको के मानवाधिकारों को बढ़ावा देने की कोशिश कर रही है। फिल्म के कुछ दृश्य सेक्स सम्बन्धों के लिहाज से काफी अनुचित हैं, तथा यह समोआ जीवन के काफी विपरीत है। बीबीसी के शब्दों में, सामोन समाज,\"गहरा रूढ़िवादी और धर्मनिष्ठ ईसाई है।\" \n\n\"मिल्क\" ने कई फिल्म आलोचक संगठनों से प्रशंसा प्राप्त की.\n\n\n", "id": "214944", "title": "मिल्क (फिल्म)"}
