{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214945", "text": "स्वास्थ्य सेवा\n\nस्वास्थ्य सेवा या हेल्थकेयर का अर्थ बीमारी की रोकथाम और उपचार करना है। स्वास्थ्य सेवा चिकित्सा, दन्त चिकित्सा, नर्सिंग और स्वास्थ्य से सम्बंधित पेशेवरों द्वारा प्रदान की जाती है। स्वास्थय सेवा तक पहुँच देशों, समूहों और व्यक्तियों के अनुसार बदलती रहती है। इसपर उस जगह की स्वास्थय नीतियों, सामाजिक और आर्थिक परिस्थितियों का गहरा प्रभाव पडता है। हर देश में जनता को स्वास्थय लाभ पहुँचाने हेतु विभिन्न नीतियों का निर्माण किया जाता है।\n\nआधुनिक स्वास्थ्य सेवा की डिलीवरी प्रशिक्षित पेशेवरों के एक विस्तृत समूह पर निर्भर करती है, जो एक अन्तः विषय टीम के रूप में काम करते हैं।\n\nस्वास्थ्य-सेवा उद्योग में कई क्षेत्र शामिल हैं जो अपनी सेवाएं और उत्पाद उपलब्ध कराने और लोगों के स्वास्थ्य में सुधार करने के लिए समर्पित हैं। उद्योग के बाजार वर्गीकरण जैसे वैश्विक उद्योग वर्गीकरण मानक और इंडस्ट्री क्लासिफिकेशन बेंचमार्क के अनुसार स्वास्थ्य-सेवा उद्योग में स्वास्थ्य सेवा उपकरण और सेवाएं और फार्मास्यूटिकल्स, जैव प्रौद्योगिकी और जीवन विज्ञान शामिल हैं। इन समूहों से सम्बन्धित विशेष क्षेत्र हैं: जैव प्रौद्योगिकी, नैदानिक पदार्थ, दवा का वितरण, दवा निर्माता, अस्पताल, चिकित्सा उपकरण, नैदानिक प्रयोगशालाएं, नर्सिंग होम, स्वास्थ्य सेवा योजना प्रदाता और घरेलू स्वास्थ्य सेवा.\n\nउद्योग के सरकारी वर्गीकरण, जो मुख्यतया संयुक्त राष्ट्र की प्रणाली, द इंटरनेशनल स्टेंडर्ड इन्डसट्रिअल क्लासिफिकेशन पर आधारित है, के अनुसार, स्वास्थ्य सेवा में आमतौर पर अस्पताल की गतिविधियां, चिकित्सा और दन्त चिकित्सा की गतिविधियां और अन्य मानव स्वास्थ्य गतिविधियां शामिल हैं। आखिरी वर्ग में मानव स्वास्थ्य के लिए वे सभी गतिविधियां शामिल हैं जिन्हें अस्पतालों या चिकित्सकों या दन्त चिकित्सकों के द्वारा नहीं किया जाता है। इसमें ऑप्टोमिट्री (वह चिकित्सा जिसमें दृष्टि की क्षमता को माप कर उसे लेंस इत्यादि के द्वारा ठीक किया जाता है), जल चिकित्सा (हाइड्रोथेरेपी), चिकित्सकीय मालिश, संगीत चिकित्सा, व्यवसायिक चिकित्सा, भाषा चिकित्सा, चीरोपोडी (पैरों के रोगों की चिकित्सा), होमयोपैथी, चीरोप्रेक्टिसेस, एक्यूपंक्चर आदि के क्षेत्र में नर्सों, धात्रियों, फिजियोथेरेपिस्ट, वैज्ञानिक या नैदानिक प्रयोगशालाओं, पैथोलोजी के क्लीनिकों, एम्बुलेंस, नर्सिंग होम, या अन्य पैरा मेडिकल चिकित्सकों की गतिविधियां या उनके पर्यवेक्षण के अंतर्गत आने वाली गतिविधियां शामिल हैं।\n\nस्वास्थ्य सेवा क्षेत्र में सबसे ज्यादा प्रभावी अकादमिक पत्रिकाओं में \"हेल्थ अफेयर्स (पत्रिका)\", \"मिलबैंक क्वार्टरली\" \"मेडिकल सोल्युसंस (पत्रिका)\"\", डियर डॉक्टर (पत्रिका)\" हर्ट मैटर्स जैसी पत्रिकाएँ शामिल हैं। \"निरोगधाम (पत्रिका)\", अक्षय जीवन, योग संदेश, \"ब्रिटिश मेडिकल जर्नल\" और \"जर्नल ऑफ़ द अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन\" कुछ अन्य पत्रिकाएं हैं।\n\nजैव चिकित्सा अनुसंधान (या प्रयोगात्मक चिकित्सा), जिसे सामान्यतया चिकित्सा अनुसंधान के रूप में जाना जाता है, वह मूल अनुसंधान, अनुप्रयुक्त अनुसंधान या अनुवादकीय शोध है, जिसका संचालान चिकित्सा क्षेत्र में ज्ञान बढाने के लिए किया जाता है। चिकित्सा अनुसंधान को दो सामान्य श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है: सुरक्षा और प्रभावोत्पादकता के लिए नए उपचारों का मूल्यांकन जिन्हें चिकित्सकीय परिक्षण कहा जाता है और वे सभी अन्य अनुसंधान जो नए उपचारों के विकास में योगदान देते हैं। बाद वाले को नैदानिक चिकित्सकीय अनुसंधान \"(प्री क्लिनिकल रिसर्च)\" कहा जाता है, यदि इसका लक्ष्य विशेष रूप से नयी चिकित्सकीय रणनीति के विकास के लिए ज्ञान का विस्तार करना है। जैव चिकित्सा अनुसंधान के लिए एक नए प्रतिमान को अनुवादिक अनुसंधान कहा जाता है, जो बेडसाइड से बेंच तक और इसके विपरीत अनुवाद के ज्ञान को बढाने के लिए मूल और नैदानिक अनुसंधान के क्षेत्रों के बीच प्रतिक्रया लूपों पर ध्यान केन्द्रित करता है।\n\nदवाओं के निर्माण और अनुसंधान पर (R&D) व्यय: यूरोप संयुक्त राज्य अमेरिका की तुलना में कुछ कम व्यय करता है (2006 में €27.05 अरब की तुलना में €22.50 अरब) और यूरोपियन आर एंड डी (R&D) व्यय में कम वृद्धि देखी गयी है। दवाएँ और अन्य चिकित्सा उपकरण यूरोप और संयुक्त राज्य के अग्रणी उच्च प्रौद्योगिकी निर्यात उत्पाद हैं। हालांकि, संयुक्त राज्य बायोफार्मास्यूटिकल क्षेत्र पर हावी है, यह विश्व के जैव प्रौद्योगिकी राजस्व का तीन चौथाई हिस्सा बनाता है और जैव प्रौद्योगिकी में विश्व के आर एंड डी व्यय का 80% भाग बनाता है।\n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन एक विशिष्टीकृत संयुक्त राज्य की संस्था है, जो पूरी दुनिया में सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए एक समन्वयक और शोधकर्ता के रूप में कार्य करती है। इसकी स्थापना 7 अप्रैल 1948 को हुई और इसके मुख्यालय जिनेवा और स्विट्जरलैंड में हैं, इस एजेंसी ने अपनी पूर्ववर्ती द हेल्थ ओर्गेनाइज़ेशन के जनादेश और संसाधनों को विरासत में प्राप्त किया है, जो लीग ऑफ़ नेशन्स की एक एजेंसी थी। WHO के संविधान में कहा गया है कि इसका उद्देश्य \"सभी लोगों को स्वास्थ्य के उच्चतम संभव स्तर तक पहुंचाना है।\" इसका मुख्य कार्य है बीमारियों, विशेष रूप से संक्रामक बीमारियों का मुकाबला करना और दुनिया के लोगों के सामान्य स्वास्थ्य को बढ़ावा देना. इसके कार्य के उदाहरणों में वे वर्ष शामिल हैं जब चेचक का मुकाबला किया गया. 1979 में WHO ने घोषणा की कि इस रोग का उन्मूलन कर दिया गया है, यह इतिहास में पहला ऐसा रोग था जिसे मनुष्य में से पूरी तरह से समाप्त कर दिया गया. WHO मलेरिया और शाइज़टोसोमिएसिस (रक्त पर्णकृमि शाइज़टोसोमा द्वारा उत्पन्न एक परजीवी रोग) से बचने के लिए वेक्सीन के विकास में सफलता के बहुत करीब पहुंच गया है। और अगले कुछ सालों में पोलियो का उन्मूलन भी पूरी तरह से हो जाएगा. यह संगठन पहले से ही 3 अक्टूबर 2006 को जिम्बाब्वे के लिए एच आई वी / एड्स के लिए दुनिया की पहली अधिकारिक टूलकिट का समर्थन कर चुका है, जो इसे एक अंतरराष्ट्रीय मानक बनाता है।\n\nWHO का वित्तपोषण इसके सदस्य राष्ट्रों और दानदाताओं के द्वारा किया जाता है। हाल ही के वर्षों में, WHO के कार्य में और अधिक भागीदारियां जुड़ गयीं हैं, वर्तमान में ऐसी 80 भागीदारियां हैं, जिनमें गैर सरकारी संगठन, औषधीय उद्योग और कई फाउंडेशन जैसे बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन और रॉकफेलर फाउंडेशन शामिल हैं। इसके 193 सदस्य राष्ट्रों से WHO के लिए स्वैच्छिक योगदान बहुत अधिक बढ़ गया है, यह योगदान राष्ट्रीय और स्थानीय सरकारों, फाउंडेशन और एनजीओ, संयुक्त राष्ट्र के अन्य संगठनों और निजी क्षेत्रों (दवा कम्पनियों सहित) की ओर से है।\n\nस्वास्थ्य अर्थशास्त्र अर्थशास्त्र की शाखा है, जो स्वास्थ्य ओर स्वास्थ्य सेवा के आवंटन में कमी से जुड़े मुद्दों से सम्बन्धित है। मोटे तौर पर, स्वास्थ्य अर्थशास्त्री स्वास्थ्य सेवा प्रणाली की क्रिया प्रणाली का और स्वास्थ्य को प्रभावित करने वाले निजी और सामाजिक कारणों जैसे धूम्रपान का अध्ययन करते हैं।\n\n1963 में केनेथ ऐरो के द्वारा दिए गए एक लाभदायक लेख ने स्वास्थ्य अर्थशास्त्र को एक अनुशासन के रूप में विकसित किया, इसने स्वास्थ्य और अन्य लक्ष्यों के बीच अवधारणात्मक भेद को स्पष्ट किया।\nवे करक जो स्वास्थ्य अर्थशास्त्र को अन्य क्षेत्रों से विभेदित करते हैं, उनमें शामिल हैं, व्यापक सरकारी हस्तक्षेप, कई आयामों में असभ्य अनिश्चितता, असममित जानकारी और बाहरी कारक. सरकारें स्वास्थ्य सेवा उद्योग को विनियमित करने का काफी प्रयास करती हैं और साथ ही बाजार में सबसे ज्यादा अदायगी भी करती हैं। मरीज के परिणामों और वित्तीय मुद्दों दोनों में अनिश्चितता स्वास्थ्य के लिए आंतरिक है। एक चिकित्सक और रोगी के बीच ज्ञान के अंतर के कारण रोगी ठीक प्रकार से अपने लक्षणों का वर्णन नहीं दे पता है, इसके कारण चिकित्सक लाभदायक सेवाएं उपलब्ध नहीं करा पाता; ये असंतुलन बाजार में विफलताओं को जन्म देते हैं, जिनका कारण असममित जानकारी है। बाहरी कारक स्वास्थ्य और स्वास्थ्य सेवा में अक्सर सामने आते हैं, खास कर संक्रामक रोगों के सदर्भ में. उदाहरण के लिए, जुकाम से बचने की कोशिश करना, या सुरक्षित यौन सम्बन्ध बनाना लोगों को अधिक प्रभावित करता है।\n\nस्वास्थ्य अर्थशास्त्र के स्कोप को एलन विलियम के \"प्लम्बिंग डायग्राम\" के द्वारा स्पष्ट रूप से समझाया जा सकता है, जो अनुशासन को आठ अलग विषयों में विभाजित करता है।\n\nअधिकांश विकसित देशों के सकल घरेलू उत्पाद (GDP) के केवल 10 प्रतिशत से कम का उपभोग करते हुए, स्वास्थ्य सेवा देश की अर्थव्यवस्था का एक बड़ा भाग बन सकती है। 2001 में, स्वास्थ्य सेवा ने ओईसीडी देशों में सकल घरेलू उत्पाद (GDP) के 8.4 प्रतिशत का उपभोग किया, जिनमें संयुक्त राज्य अमेरिका (13.9%), स्विट्जरलैंड (10.9%) और जर्मनी (10.7%) शीर्ष के तीन स्थानों पर थे।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा दुनिया की फार्मास्यूटिकल बिक्री का 48% भाग बनाते हैं, जबकि यूरोप, जापान और अन्य सभी राष्ट्र क्रमशः 30%, 9% और 13%, भाग बनाते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका दुनिया के जैवप्रौद्योगिकी राजस्व का तीन चौथाई हिस्सा बनाता है।\n\nसामाजिक स्वास्थ्य बीमा वहां किया जाता है, जहां एक राष्ट्र की पूरी जनसंख्या स्वास्थ्य सेवा कवरेज के लिए पात्र है और यह कवरेज और प्रदत्त सेवाएं विनियमित हैं। लगभग हर देश, राज्य या नगरपालिका में सरकारी स्वास्थ्य सेवा प्रणाली के साथ साथ एक समानांतर निजी प्रणाली होती है, जो आमतौर पर लाभ के लिए क्रियाओं का संचालन करती है। इसे कभी कभी द्वि-स्तरीय स्वास्थ्य सेवा कहा जाता है। इन निजी प्रणालियों के पैमाने की सीमा और वित्त पोषण अलग अलग है।\n\nएक पारंपरिक दृष्टिकोण यह है कि स्वास्थ्य में सुधार चिकित्सा विज्ञान में उन्नति का परिणाम है। स्वास्थ्य का मेडिकल मॉडल निदान और प्रभावी उपचार के माध्यम से रोग के उन्मूलन पर ध्यान केन्द्रित करता है। इसके विपरीत, स्वास्थ्य का सामाजिक मॉडल उन परिवर्तनों पर जोर देता है, जिन्हें समाज में किया जा सकता है और आबादी को अधिक स्वस्थ बनाने के लिए लोगों की अपनी जीवन शैली में किया जा सकता है। यह \"रोग या बीमारी\" को जैविक या शरीर कार्यिकी लक्षणों में परिवर्तनों पर नियंत्रण के बजाय व्यक्ति के समाज में उसके कार्यों के दृष्टिकोण से परिभाषित करता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका वर्तमान में एक मिश्रित बाजार स्वास्थ्य सेवा प्रणाली के तहत काम करता है। सरकारी स्रोत (संघीय, राज्य और स्थानीय) संयुक्त राज्य अमेरिका के स्वास्थ्य सेवा व्यय का 45% भाग बनाते हैं। निजी स्रोत शेष लागत के लिए उत्तरदायी हैं, जिसमें 38% लोग अपने नियोक्ताओं के माध्यम से स्वास्थ्य कवरेज प्राप्त करते हैं और 17% अन्य निजी भुगतान जैसे निजी बीमा और आउट-ऑफ़-पॉकेट सह-भुगतान से प्राप्त करते हैं। बाजार में सरकारी हस्तक्षेप के विरोधियों का आमतौर पर मानना है कि ऐसे हस्तक्षेप मूल्यों को विकृत करते हैं चूंकि सरकारी एजेंट कोर्पोरेट मॉडल और बाजार अनुशासन के सिद्धांतों के बाहर से काम करते हैं; उनके पास खरीद के लिए निजी एजेंटों की तुलना में कम छोटे और मध्यम अवधि के इन्सेन्टिव होते हैं जो राजस्व उत्पन्न कर सकते हैं और दिवालियेपन से बचाते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में स्वास्थ्य प्रणाली में सुधार आमतौर पर तीन प्रणालियों पर ध्यान केन्द्रित करता है, इन प्रणालियों को एकीकृत करने के प्रस्तावों पर विचार चल रहा है, जिससे कई तरीकों से स्वास्थ्य सेवा के कई विकल्प उपलब्ध कराये जा सकते हैं। पहला है एकल भुगतानकर्ता, यह एक ऐसा शब्द है जो एक एकल प्रणाली का प्रबंधन करने वाली एक एजेंसी का वर्णन करता है, जैसा कि संयुक्त राज्य के भीतर अधिकांश आधुनिक देशों और कुछ राज्यों और नगरपालिकाओं में पाया जाता है। दूसरे हैं नियोक्ता या व्यक्तिगत बीमा अधिदेश, जिसके साथ मैसाचुसेट्स राज्य ने प्रयोग किया है। अंततः, यहां पर उपभोक्ता-चालित स्वास्थ्य है, जिसमें प्रणाली, उपभोक्ताओं और रोगियों के पास इस बात का अधिक नियंत्रण है कि वे सुरक्षा कैसे प्राप्त कर सकते हैं। कीमत को बचाने वाले स्वास्थ्य सेवा दृष्टिकोण को प्राप्त करने के लिए अधिक प्रोत्साहन उपलब्ध कराने के लिए यह तर्क दिया जाता है। उपभोक्ता-चालित स्वास्थ्य के आलोचकों का कहना है कि यह स्वस्थ लोगों को लाभ पहुंचाएगी, लेकिन पुराने रोगियों के लिए अपर्याप्त होगी, जैसा कि मौजूदा प्रणाली काम कर रही है। पिछले तीस वर्षों में, अधिकांश राष्ट्रों की स्वास्थ्य सेवा गैर-लाभ संस्थानों से संचालित होने वाले दूसरे मॉडल से तीसरे मॉडल बदल गयी हैं, जो लाभ-संस्थानों से संचालित होता है; इस दृष्टिकोण के साथ बड़ी समस्या यह है कि धीरे धीरे HMOs का नियमन कम हो गया है, जिसके परिणामस्वरूप उपभोक्ताओं के लिए चयन की संभावना कम हो गयी है और उपभोक्ता लागत में निरंतर वृद्धि ने उपभोक्ताओं को हाशिये पर ला खड़ा किया है और राज्यों पर अतिरिक्त स्वास्थ्य सेवा लागत का बोझ बढ़ गया है, इसे रोका जा सकता है यदि उपभोक्ताओं के पास उपयुक्त निवारक स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध हो.\n\nकुछ राज्यों ने सार्वभौमिक स्वास्थ्य सेवा कवरेज की दिशा में गंभीर कदम बढ़ाये हैं, इनमें सबसे विशेष हैं, मिनेसोटा, मैसाचुसेट्स और कनेक्टिकट, हाल ही का एक उदाहरण है मैसाचुसेट्स 2006 स्वास्थ्य सुधार संविधि और कनेक्टिकट का ससटीनेट प्लान जो राज्य के निवासियों को सस्ती स्वास्थ्य सेवा और गुणवत्ता उपलब्ध कराता है।\n\nस्वास्थ्य सेवा की राजनीति काफी हद तक उस देश पर निर्भर करती है जिसमें यह है। उदाहरण के लिए, इंग्लैण्ड में वर्तमान मुद्दे, अस्पताल बनाने के लिए निजी वित्त पहल के इर्द गिर्द घुमते हैं, जिसमें तर्क दिया जाता है कि लम्बे समय के लिए इसकी लागत करदाताओं के लिए अधिक होती है। जर्मनी और फ्रांस में, मुद्दे सरकार के लिए दवाओं की बढ़ती लागतों पर अधिक आधारित हैं। ब्राजील में, एक महत्वपूर्ण राजनीतिक मुद्दा है बौद्धिक संपत्ति अधिकारों का उल्लंघन, या एच आई वी/ एड्स के उपचार में काम आने वाली एंटीरिट्रोवाइरल दवाओं के घरेलू निर्माताओं के लिए पेटेंट्स का उल्लंघन.\n\nदक्षिण अफ्रीकी सरकार, जिसकी जनसंख्या एचआईवी संक्रमण के लिए रिकॉर्ड बनाती है, वह दबाव में आ गयी जब उसने यह मानने से इनकार कर दिया कि उसका एड्स के साथ कोई सम्बन्ध है ऐसा उस लागत के कारण हुआ, जो इसमें शामिल रही होगी. संयुक्त राज्य अमेरिका में 12% से 16% नागरिक अभी भी स्वास्थ्य बीमा का खर्च वहन करने में असमर्थ हैं। राज्य बोर्ड और स्वास्थ्य विभाग राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा कमी को कम करने के लिए रोगी रक्षा का नियमन करते हैं। बीमारहित लोगों की निरंतर बढती हुई संख्या की समस्या को हल करने के लिए और संयुक्त राज्य की स्वास्थ्य सेवा प्रणाली से सम्बन्धित लागत की समस्या को हल करने के लिए राष्ट्रपति बराक ओबामा ने कहा कि वे एक सार्वभौमिक स्वास्थ्य सेवा प्रणाली के निर्माण के पक्ष में हैं। हालांकि, \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" के स्तंभकार पॉल क्रुगमन ने कहा कि ओबामा की योजना वास्तव में सार्वभौमिक कवरेज प्रदान नहीं करेगी, Factcheck.org ने आरोप लगाया कि ओबामा की बचत की भविष्यवाणी अतिरंजित थी। इसके विपरीत, ओरेगोन राज्य और सेन फ्रांसिस्को शहर दोनों ऐसी सरकारों के उदाहरण हैं जिन्होंने कठोर वित्तीय कारणों के लिए सार्वभौमिक स्वास्थ्य सेवा प्रणाली को अपनाया.\n\nस्वास्थ्य सेवा तंत्र से ऐसे व्यक्ति और संगठन जुड़े हुए हैं, जिनका लक्ष्य लक्षित आबादी की स्वास्थ्य से संबंधित आवश्यकताओं को पूरा करना है। दुनिया भर में विभिन्न प्रकार के स्वास्थ्य सेवा सिस्टम उपलब्ध हैं। कुछ देशों में, स्वास्थ्य सेवा सिस्टम की योजना बाजार में सहभागियों के बीच वितरित की गई है, जबकि अन्य देशों में यह नियोजन सरकारों, व्यापार संघों, चेरिटियों, धार्मिक या अन्य समन्वित निकायों के बीच अधिक केन्द्रीय रूप से किया जाता है, ताकि लक्षित आबादी को नियोजित स्वास्थ्य सेवा सेवाएं उपलब्ध करायी जा सकें. हालांकि, स्वास्थ्य सेवा नियोजन अक्सर क्रांतिकारी के बजाय विकासवादी रहा है।\n\n", "id": "214945", "title": "स्वास्थ्य सेवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214950", "text": "अमरबेल\n\nअमरबेल एक प्रकार की लता है जो बबूल, कीकर, बेर पर एक पीले जाल के रूप में लिपटी रहती है। इसको आकाशबेल, अमरबेल, अमरबल्लरी भी कहते हैं। प्राय: यह खेतों में भी मिलती है, पौधा एकशाकीय परजीवी है जिसमें पत्तियों और पर्णहरिम का पूर्णत: अभाव होता है। इसीलिए इसका रंग पीतमिश्रित सुनहरा या हल्का लाल होता है। इसका तना लंबा, पतला, शाखायुक्त और चिकना होता है। तने से अनेक मजबूत पतली-पतली और मांसल शाखाएँ निकलती हैं जो आश्रयी पौधे (होस्ट) को अपने भार से झुका देती हैं।\n\nइसके फूल छोटे, सफेद या गुलाबी, घंटाकार, अवृत्त या संवृत्त और हल्की सुगंध से युक्त होते हैं।\n\nयह बहुत विनाशकारी लता है जो अपने पोषक पौधे को धीरे-धीरे नष्ट कर देती है। इसमें पुष्पागमन वसंत में और फलागम ग्रीष्म ऋतु में होता है। इसकी लता और बीज का उपयोग औषधि के रूप में होता है। इसके रस में कस्कुटीन (Cuscutien) नामक ऐल्केलायड, अमरबेलीन, तथा पीताभ हरित वर्ण का तेल पाया जाता है। इसका स्वाद तिक्त और काषाय होता है। इसका रस रक्तशोधक, कटुपौष्टिक तथा पित्त कफ को नष्ट करनेवाला होता है। फोड़े-फुंसियों और खुजली पर भी इसका प्रयोग किया जाता है। पंजाब में दाइयाँ इसका क्वाथ गर्भपात कराने के लिए देती हैं। आश्रयी वृक्ष के अनुसार इसके गुणों में भी परिवर्तन आ जाता है।\n\n", "id": "214950", "title": "अमरबेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214952", "text": "आर्य वंश\n\nआर्य वंश ऐतिहासिक रूप से 19वीं शताब्दी के अंत और 20वीं शताब्दी के आरम्भ में पश्चिमी सभ्यता में आर्यवंशी काफी प्रभावशाली लोग हुआ करते थे। माना जाता है की इस विचार से यह व्यूत्पन्न है कि हिंद युरोपीय भाषा के बोलने वाले मूल लोगों और उनके वंशजों ने विशिष्ट जाति या वृहद श्वेत नस्ल की स्थापना की। ऐसा माना जाता है की कभी-कभी आर्यन जाति से ही आर्यवाद अस्तित्व में आया।\n\nआरम्भ में इसे मात्र भाषाई आधार पर जाना जाता था लेकिन नाज़ी और नव-नाज़ी में जातिवाद की उत्पत्ति के बाद सैधांतिक रूप से इसका प्रयोग जादू-टोना और श्वेत प्रतिष्ठा को स्थापित करने के लिए किया जाने लगा।\n\n\"आर्यन\" शब्द की उत्पत्ति संस्कृत भाषा के \"आर्य\" शब्द से हुई है, विशुद्ध संस्कृत में इसका अर्थ \"सम्माननीय, आदरणीय और उत्तम होता है\".\n\n18वीं शताब्दी में जो लोग पुरानी हिंद युरोपीय भाषा के जानकर थे उनके पूर्वज भारतीय और ईरानी मूल के लोग थे। \"आर्यन\" शब्द का प्रयोग न केवल भारतीय और ईरानी लोगों के लिए किया जाता था बल्कि इसका इस्तेमाल हिंद युरोपीय मूल के लोगों के लिए भी किया जाता था, इनमें अल्बानियाई, कुर्द, आर्मेनियाई, यूनानी, लातीनी और जर्मन भी शामिल थे। बाद में बाल्टिक, सेल्ट्स और स्लाविक भी इसी समूह में गिने जाने लगे। इसके संबंध में ये तर्क दिया गया कि इन सभी भाषाओं का मूल स्रोत एक ही है - जिसे आज पुर्तगाली और यूरोपीय के नाम से जाना जाता है, दरअसल ये वो भाषाएं हैं जिनके बोलने वालों के पूर्वज यूरोपीय, ईरानी आर्यायी थे। ये पुर्तगाली-यूरोपियन के सजातीय समूह और उनके वंशजों को आर्यायी कहा जाता है।\n\n19वीं और 20वीं शताब्दी में इसका प्रचलन आम था। इसकी मिसाल 1920 में प्रकाशित एच.जी. वेल्स की किताब \"द आउटलाइन ऑफ हिस्टरी\" में देखा जा सकता है। इए पुस्तक में उनकी उपलब्धियों का उल्लेख करते हुए वो लिखते हैं कि \"जब सर्गून द्वितीय और सर्दानापलुस असीरिया पर शासन था\" और \"वो सीरिया, मिस्र और बेबीलोनिया से युद्ध कर रहे थे\". जैसे, वेल्स ने सुझाव दिया है कि आर्यों ने अंततः \"सम्पूर्ण प्राचीन विश्व, यहूदी, ईजियन और मिस्र को समान रूप से अपने अधिकार में किया\". 1944 में रैंड मैकनली द्वारा तैयार विश्व मानचित्र में आर्यावंशियों को मानवजाति के दस सर्वश्रेष्ठ समूहों में से एक माना गया है। स्कान्द्दिनावियन मूल के नस्ल विरोधी इच्छास्वातंत्र्यवादी उपान्यासकार पॉल एंडरसन, जो कि विज्ञान गल्प के लेखक थे, (1926–2001) ने अपने विभिन्न लघु कथाओं, उपन्यासों, लघु उपन्यासों में बार-बार \"हिंद युरोपीय\" लोगों के लिए \"आर्यायी\" शब्द का पर्यायवाची शब्द, के रूप में इस्तेमाल किया है। उन्होने \"आर्यन को एक ऐसी शिकारी चिड़िया\" कहा है जो इन्हें दूसरे ग्रहों पर जा कर वाहन अपना कब्जा करने को प्रेरित करती है और अन्य ग्रह प्रणाली में उपनिवेश निवासनीय ग्रह और नए उपनिवेशवाद ग्रह के दौर में उन्हें अग्रणी उधमी के तौर पर पेश करने के लिए प्रोत्साहित करती है।\n\nआर्यन शब्द का प्रयोग आम तौर पर भारतीय व यूरोपीय या कुछ हद तक भारतीय व ईरानियों के लिए किया जाता है, हालांकि कई जानकार इस परिभाषा को सामग्री आधारित पुराने विद्वता में आज बेकार और राजनीतिक रूप से गलत समझते हैं लेकिन पुरानी किताबों में अक्सर इसका ज़िक्र देखने को मिल जाता है, जैसे कि 1989 में लेखक कोलिन रेनफ्रिउ द्वारा साइनटिफिक अमेरिकन जिसमें \"आर्यन\" शब्द का प्रयोग पारम्परिक भारतीय–यूरोपीय लोगों के लिए किया है।\n\n19वीं शताब्दी में मानव-जाति के विज्ञान को कुछ विद्वानों द्वारा वैज्ञानिक नस्लवादी प्रवृति के प्रतीक के तौर पर दिखलाया जाता है, \"आर्य वंशियों\" को भारोपीय जाति के उप-समूह के रूप में देखा जाता है जो मूल रूप से हिंद युरोपीय भाषा भाषा के बोलने वाले थे, जिनके वंशज पुर्तगाली, हिंद युरोपीय थे, जो यूरोप, एशियाई रूस, एंग्लो-अमेरिका, दक्षिणी दक्षिण अमेरिका, दक्षिणी अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया महाद्वीप, न्यूजीलैंड, आर्मेनिया, ग्रेटर ईरान और उत्तरी भारत, (जिसे आज पाकिस्तान और बंगलादेश कहा जाता है) और दक्षिणी एशिया के नेपाल, श्रीलंका और मालद्वीप में रहते थे।\n\n19वी और 20वी शताब्दी के आरम्भ में \"आर्यन\" शब्द को \"पुर्तगाली-हिंद युरोपीय और उनके वंशज को संदर्भित किया जाता था\". मैक्स मुलर को ऐसे पहले लेखक के रूप में अक्सर पहचाना जाता था जिसने इंग्लिश में आर्यन \"जाति\" शब्द का प्रयोग किया। 1861 में दिए गए अपने \"लेक्चर्स ऑन द साइंस ऑफ लैंग्वेज\" में उसने आर्यन शब्द का इस्तेमाल \"रेस ऑफ पिपुल\" के रूप में किया, यानि लोगों की जाति के तौर पर किया। उस वक्त \"जाति\" शब्द का प्रयोग कबीलों या सजातीय समूह के लिए किया जाता था।\n\nजब मुलर के कथन के अनुसार आर्यन लोगों को मानव-जाति का एक विशेष समूह कहा जाने लगा तो उसने ये साफ़ किया की उसका अर्थ वंशज से है न की विशेष नस्ल से, उसने कहा कि भाषा-शास्त्र और मानव-विज्ञान का मिश्रण एक खतरनाक सिद्धांत है। उसने कहा कि \"भाषा विज्ञान और मानव-विज्ञान बहुत ज्यादा भिन्न नहीं हो सकते... लेकिन मैं जरूर दोहराना चाहता हूं जो मैने पहवे बहुत बार कहा है कि आर्यन खून को लम्बा शीर्ष वाला कहना ग़लत है।\" उसने अपने विरोध को 1888 में लिखे अपने लेख \"बायोग्राफी ऑफ वर्ड्स एंड द होम ऑफ द आर्यास\" में भी दोहराया.\n\nमुलर का ये जातीय मानव शास्त्र के विकास का जवाब दरअसल अर्थर डे गोबीनिउ के लिए था जो ये मानता था कि हिंद युरोपीय सर्वश्रेष्ठ जाति का प्रतिनिधित्व करते हैं। बाद के कई लेखक जैसे फ्रांसीसी लेखक Vacher de Lapouge, ने अपनी किताब \"L'Aryen\", में ये तर्क देता है कि इस विशिष्ठ जाति को शिरष्य सूची का प्रयोग कर (सिर ढांचा का मापन) और अन्य संकेतकों से उनके शारीरिक बनावट से भी पहचाना जा सकता है। उन्होंने तर्क दिया कि लंबे सर वाले यूरोपीय उत्तरी यूरोप में पाए जाते थे जो आम तौर पर \"ब्राचिओसेफालिक\" (छोटे सर) वाले लोगों पर शासन किया करते थे। .\n\nश्वेत नस्ल वाले अर्यनों का विभाजन विशुद्ध रूप से एक भाषायी प्रयास है न कि मानवविज्ञान का आरम्भ बिंदु, मानव-शास्त्र का वास्तविक या प्राकृर्तिक विभाजन का केंद्र-बिंदु नोर्डिक, अल्पाइन और भूमध्यसागरीय जबकि भाषाई एतबार से ये वो समूह था जिसका समबन्ध एशियाई और अफ्रीकी भाषियों से था। हालांकि बाद में कुछ मानव विज्ञानियो और पुरातत्व माहिरों ने \"आर्यन\" के इस भाषायी वर्गीकरण को छेत्रियता से संबद्ध कर दिया, विशेष रूप से उत्तरी यूरोप से.\n\n19वी शताब्दी में इस मत को काफी प्रसिद्धी मिली। 19वी शताब्दी के मध्य में कहा जाने लगा कि आर्यों कि उत्पत्ति दक्षिण-पश्चिमी भाग, जिसे आज रूस के नाम से जाना जाता है, में हुई। लेकिन 19वी शताब्दी के अंत तक आर्यन मूल का तर्क भाग को चुनौती मिलने लगी, जिसमें आर्यन का मूल प्राचीन जर्मनी या स्कानडिनविया का होने का विचार था, नया तर्क आर्यनो का संबंध जर्मनी से साबित करने लगा या फिर उन देशों में जहां आर्य-कुल के अवशेष मिलते हैं। आर्यों के जर्मन मूल को, पुरातत्ववेत्ता गुस्ताफ कोजिना ने प्रमुखता से बढ़ावा दिया और दावा किया कि प्रोटो-इंडो-यूरोपियन लोग निओलिथिक जर्मनी के कोर्डेड वेयर संस्कृति के समान थे। 20वी शताब्दी में बुद्धजीवियों ने इस तर्क का जमकर प्रचार-प्रसार किया, ये \"कोर्डेड-नोरेडिक्स\" की अवधारणा कार्लेटन एस. कुन कि 1939 में प्रकाशित किताब \"द रेसेस ऑफ यूरोप\" में देखी जा सकती है।\n\nइस सिद्धांत और परिकल्पना को दूसरे मानव-शास्त्रियों ने चुनौती दी। जर्मनी के रुडोल्फ वर्चो सूखी खोपड़ियों के अध्यन का सिद्धांत दिया, उसने नॉर्डिक यानि उत्तरी युरोप से आर्यनो के संबंध के रहस्य का ज़ोरदार खंडन किया, 1885 में कार्ल्सरुहे में आयोजित पुरातत्वविदों कि कांग्रेस में वर्चो के सहायक जोसेफ कोलमान ने कहा कि यूरोपीय चाहे वो इंग्लैंड के हों या जर्मन के या फिर फ्रेंच और स्पेनिश हों सभी मिश्रित जातियों से हैं, इसके अतिरिक्त उसने घोषणा कि कि कपाल - विज्ञान के अनुसार कोई भी जाति किसी से सर्वश्रेष्ठ नहीं है।\n\nवर्चो के इस सिद्धांत ने कई विवादों को जन्म दिया। हॉस्टन स्टीवर्ट चेम्बरलेन जो कि आर्यों कि श्रेष्ठता का कायल था, जोसेफ कोल्ल्मान्न के तर्कों का विस्तार से जवाब दिया। हालांकि \"आर्यन जाति\" की कल्पना काफी मशहूर थी, विशेष कर जर्मनी में, लेकिन कुछ लोग ऐसे भी थे जो इसके सख्त खिलाफ थे, ओट्टो श्रेडर, रूडोल्फ वोन झेरिंग और रोबर्ट हार्टमान ने वर्चो के सिद्धांतों का पूरा समर्थन किया, रोबर्ट ने तो मानव-शास्त्र से \"आर्यन\" शब्द के इस्तेमाल पर ही पाबन्दी लगाने कि मांग कर डाली। \n\nइंडो-आर्यन प्रवासन का मॉडल, आरंभिक इंडो-आर्य के अपने बसाव के ऐतिहासिक स्थानों में प्रागैतिहासिक प्रवास का ज़िक्र करता है जो भारतीय उप-महाद्वीप के उत्तरी-पश्चिमी भाग में था और वहां से भारत के बाकी उत्तर के क्षेत्रों में फैला. इंडो-आर्यन प्रवासन और देश-परिवर्तन के अधिकतर साक्ष्य भाषाई हैं, लेकिन अनुवांशिकी से मूल डाटा के एक समूहों के साथ-साथ वैदिक धर्म, रीति-रिवाज, काव्य-ग्रंथों, सामाजिक संगठनों और कुछ चेरिएट तकनीकी कि मदद से इनके प्रवसन का पता चलता है।\n\nभारतीय आर्यों के प्रवसन और आर्यन – : पुरातत्व,भाषा विज्ञान,मानवशास्त्र,अनुवांशिक व् भौगोलिक साक्ष्यों से ज्ञात है कि आर्य अज़रबैजान से निकाले गए थे। पर्शियन इतिहास में अट्रोप्टेन व अज़रबैजान अत्रीक नदी , कश्यप सागर (केस्पियन) के निकट बताया गया है। यहीं पर बैकुंठ धाम,बहिस्ट व सत्यलोक भी था। - काला सागर पर बसे - हितती (हिंतू) सभ्यता को विकसित किया। इनकी 6 शाखाएँ 1-आर्याप (यूरोप), 2-आर्याक (इराक),3-आर्यान (ईरान),4-आर्याभीर (अफगानिस्तान),5-आर्यवत / स्वर्गलोक/ उत्तरी भारत , 6-पाताललोक / दक्षिणी भारत में फैलीं। \nद्रविडीयन जाति का मुद्दा भारत में आज भी काफी विवादित है, समय-समय पर इसे लेकर राजनितिक और धार्मिक बहस छिड़ती रही है। कुछ द्रविड़ और दलित आंदोलन के समर्थक, जो आम तौर पर तमिल हैं, का विश्वास है कि शिव कि पूजा करना सिंधु सभ्यता से ही विशुद्ध द्रविड़िया परम्परा है, जो आर्यों के हिंदू ब्राह्मणवाद से बिलकुल भिन्न है। इसके विपरीत भारतीय राष्ट्रीय हिंदूत्व आंदोलन से जुड़े लोगों का मानना है कि आर्यों ने न तो किसी देश पर चढाई की और न ही कभी प्रवासन किया, वो इस बात पर जोर देते हैं कि सिंधु घाटी सभ्यता से निकली वैदिक विचारधारा, जो भारतीय- आर्यन के भारत में आगमन का संकेत देती है दरअसल वो पुर्तगाली- द्रविड़यान संस्कृति थी।\n\nब्रिटिश राज के दौरान कुछ भारतीय भी इस बहस के प्रभाव में थे। राष्ट्रवादी नेता वी. डी. सावरकर का मानना था कि \"आर्यन जाति\" ने भारत में प्रवासन किया, लेकिन नस्लवाद व्याख्या में उन्हें \"आर्यन नस्ल\" जैसा कोई मुद्दा नज़र नहीं आता. कुछ राष्ट्रवादी नेताओं ने इस संबंध में अंग्रेजी पक्ष का भी समर्थन किया, क्योंकि इसकी वजह से उनके वंशजों का सिलसिला अंग्रेजों से मिलने लगता था।\n\n2000 में आन्ध्र प्रदेश में किये गए एक आनुवंशिक अध्ययन में पाया गया कि उच्च-जाति के हिंदुओं का पूर्वी यूरोपीय के लोगों से निकटतम संबंध है। जबकि छोटी जाति के लोगों के साथ ऐसा नहीं है, 2009 में (हार्वर्ड मेडिकल स्कूल, हार्वर्ड स्कूल ऑफ पब्लिक हे़ल्थ, एमआईटी और ब्रोड इंस्टिट्यूट ऑफ हार्वर्ड के सहयोग से) सेंटर फॉर सेलुलर एंड मोलक्युलर बायोलॉजी ने एक सर्वे कराया. इसमें भारत के 13 राज्यों में 25 जातियों के विभिन्न समूहों से संबंध रखने वाले लगभग 132 लोगों परीक्षण किया। इस सर्वे ने इस बात पर जोर दिया कि जाति से वंश का पता लगाना मुश्किल है, रिपोर्ट के अनुसार दक्षिण एशिया की जातियां आर्यन हमलों कि देन नहीं हैं और न ही इनका द्रविडियन शोषण से कोई संबंध है, दरअसल नए भारतीय समाज के निर्माण कि ये आरंभिक प्रक्रिया थी जिसमे ये आदिवासी जातियां अपने आपको परवान चढा रही थीं।\n\nउन्निसवी शताब्दी के अंत में हेलेना ब्लावात्स्क्य और हेनरी ओल्कोट थिओसोफी पंथ कि नीव डाली, ओकल्टीज़्म कि बहस को इसी विचारधारा के अंतरगत समझने की कोशिश की गयी। ये विचारधारा भारतीय संस्कृति से प्रभावित है, शायद हिंदू सुधारवादी आंदोलन आर्य समाज से इसने प्रेरणा ली, जिसकी बुनियाद स्वामी दयानंद ने डाली थी।\n\nब्लावात्स्क्य ने मानवता के वंशज को \"रूट रेसेस\" की श्रंखला कहा है, उसके अनुसार (सात जाति में से) वाली इस श्रंखला में पांचवा नंबर आर्यन का आता है। उसका मानना है की आर्यन अटलांटिस से आये थे, इसका जिक्र वो इस तरह करती है:\n\nब्लावात्स्की उसके विश्व विज्ञान के वृहद समय के लिए मानव विकास की व्याख्या के लिए एक एक तकनीकी शब्द \"मूल जाति\" का इस्तेमाल करती है। हालांकि, उसने दावा किया कि कुछ लोग ऐसे थे जो आर्यन की तुलना में तुच्छ थे। वो लगातार \"आर्यन\" को \"सेमिटीक\" संस्कृति से अलग रखती है, उसका कहना है की सेमिटीक्स आर्यन की उप-शाखा हैं, जिसमे \"आध्यात्मिकता की कमी और भौतिकता की बहुतात है।\" उसका कहना है की कुछ जातियां जानवरों के समान हैं। इनमे वो \"ऑस्ट्रेलिया के तस्मानिया राज्य के कुछ भागों और चीन के पहाड़ी इलाकों के लोगों का उल्लेख करती है।\" इसके अलावा लेमुरो-अटलांटिक लोगों का काफी मिश्रण भी है जैसे बोर्निओ के जंगली लोग, सिलोन के वेधास, जिन्हें प्रो॰ फ्लावर ने आर्य कहा.\n\nइन सबके बावजूद ब्लावात्स्क्य के समर्थक उसकी सोच को फांसीवादी या नस्लीय नहीं मानते, उनका मानना है की वो विश्वा बन्धुत्वा की बात करती है और \"आध्यात्म और जैविकीय एतबार से सबका मूल एक है\", \"तमाम इंसानों की जड़ और उसका तत्त्व एक है\". \"द सिक्रेट डोक्टरीन\" में ब्लावत्स्की लिखती है की सभी का रक्त एक सामान है लेकिन उनका तत्त्व एक जैसा नहीं है।\n\nब्लावत्स्की अपने पूरे लेखन में आध्यात्मिक विश्षताओं के साथ शारीरिक वंश को जोड़ती है:\n\nब्लावत्स्की के अनुसार, \"मानवता की सबसे कम नमूनों के MONADS\" (\"संकीर्ण-मांसिकता\" कबीला दक्षिण सागर द्वीप वासी, अफ्रीकी, ऑस्ट्रेलियाई) में कार्य के लिए कोई कर्म नहीं है जब उनका जन्म पहली बार हुआ था, क्योंकि उनके भाइयों में पक्ष में अधिक बुद्धिमता थी।\"\n\n\"प्रकृति की विफलता\" को भविष्य में \"उच्च जाति\" की उन्नति के रूप में उन्होंने जातियो के विनाश की भी भविष्यवाणी की:\n\nयह ध्यान देना काफी दिलचस्प है कि पांचवी या आर्यन मूल जाति का द्वितीय उप-शाखा, अरबियाई को ब्रह्मविद्यावादियों द्वारा आर्यन की उपशाखा के रूप में माना गया है। यह ब्रह्मविद्यावादी द्वारा माना जाता है कि अरबियाई, हालांकि पारंपरिक ब्रह्मविद्या में आर्यन वंश का अधिकार जताया गया है (i.e., भारतीय-यूरोपीय) और वहां के उन लोगों की सामी भाषाओं को अपनाया जो कि पूर्व में अटलांटिस से आए थे (अटलांटिक मूल जाति के सामी उपजाति के पांचवे या (मूल)). ब्रह्मविद्यावादियों ने जोर देकर कहा कि यहूदियों का जन्म अरबियाई उपशाखा के रूप में हुआ जो 30,000 BC में अब येमेन हैं। सबसे पहले वे सोमालिया गए और बाद में मिस्र जहां वे मूसा के समय तक रहे। इस प्रकार, ब्रह्मविद्या के उपदेशों के अनुसार, यहूदी लोग आर्यन वंश के हिस्सा हैं।\n\nसमेल अन वियोर ने 1967 में एक पुस्तक प्रकाशित की जिसे 2008 में शीर्षक को बदलकर \"द डुम्ड आर्यन रेस\" रखा जिसमें उन्होंने जोर दिया कि आर्यन \"मूल जाति\" हाइड्रोजन बम द्वारा बर्बाद होने को अभिशप्त था जब तक आर्य जाति के लोग तांत्रिक योग सीखते.\n\nगुईडो वॉन लिस्ट (और उनके अनुयायियों में जैसे लेंज़ वॉन लिएबेनफेल्स) ने बाद में ब्लावत्स्की के कुछ विचारों को लिया और राष्ट्रवादी और फासीवादी के विचारों के साथ उनके विचारों का मिश्रण किया; इस प्रकार के विचार को अरिसोफी के रूप में जाना गया। अरिसोफी में यह माना जाता था कि ट्यूटनिक अन्य सभी लोगों में श्रेष्ठतर थे क्योंकि ब्रह्मविद्या के अनुसार ट्यूटोनिक या नार्डिक आर्यन मूल जाति के विकसित जाति की सबसे हाल की उपजाति है। इस तरह के विचार नाज़ी विचारधारा के विकास में दिखाया गया है। \"द आर्यन पथ\" जैसे थियोसॉफिकल प्रकाशनों में नाज़ी के प्रयोग का जोरदार विरोध किया गया है और यह जातिवाद पर प्रहार करता है।\n\nआर्यों के उत्तरी मूल का विचार विशेष रूप से जर्मनी में प्रभावित है। यह व्यापक रूप से माना जाता था कि \"वैदिक आर्यायी\" जातीय आधार पर गोथ, वंडल और \"वोल्करवान्डेरंग\" के प्राचीन जर्मनी के लोग के समरूप होते हैं। यह विचार अक्सर सामी-विरोधी विचार के साथ गुंथा हुआ था। आर्यायी और सामी लोगों के बीच पूर्वोक्त भाषाई और जातीय इतिहास के आधार पर भेद है।\n\nआर्य समाज के भीतर सामी लोगों को विदेशी लोगों के रूप में देखा गया, सामी लोगों को अक्सर सामाजिक व्यवस्था के रूपांतरण और विनाश के कारणों के रूप में चिन्हित किया गया और हाउस्टन स्टीवर्ट चेंबरलेन और अल्फ्रेड रोसनबर्ग जैसे आद्य-नाज़ी और नाज़ी सिद्धांतकारियों द्वारा संस्कृति और सभ्यता के बढ़ते मूल्य के पतन के लिए जिम्मेवार ठहराया गया।\n\nअरिसोफी के अनुयायियों के अनुसार आर्यन \"शासक जाति\" थे जिसने सभ्यता का निर्माण किया और जिसने लगभग दस हजार वर्ष पहले अंटलांटिस से पूरी दुनिया पर वर्चस्व रखा था। 8,000 BC में अटलांटिस के विनाश होने के बाद विश्व के अन्य भाग जब उपनिवेशी हो गए तब इस कथित सभ्यता को अस्वीकृति कर दिया गया, क्योंकि अप्रधान जातियां आर्यों के साथ मिश्रित हो गई लेकिन तिब्बत में इस सभ्यता के अवशेष बचे है (बौद्ध धर्म के माध्यम से), यहां तक केन्द्रीय अमेरिका, दक्षिण अमेरिका, और प्राचीन मिश्र में भी. (अरिसोफी में अटलांटिस के विनाश की लिए 8,000 BC की तिथी थियोसाफी में इस घटना के लिए दिए गए 10,000 BC की तिथी से 2,000 वर्ष बाद का है।) इन सिद्धांतों ने नाज़ीवाद के रहस्यमय स्थलों और अधिक प्रभावित किया।\n\nआर्य और सामी-विरोधी इतिहास का एक पूर्ण, उच्च प्रत्याशित सिद्धांत को अल्फ्रेड रोसनबर्ग के प्रमुख कार्य \"द मिथ ऑफ द ट्वेंटिएथ सेंचुरी\" में पाया जा सकता है। रोसनबर्ग के अच्छे अनुसंधान प्राचीन इतिहास की व्याख्या करती है जो कि उनके नस्लीय अटकलों से मिल जाती है, बीसवी शताब्दी की शुरूआत में विशेष कर प्रथम विश्व युद्ध के बाद जर्मन बुद्धिजीवियों के बीच जातिवाद को फैलाने में इसे काफी प्रभावी माना गया है।\n\nउत्तरी यूरोपीय वंश के शासक जाति के लोगों के रूप में जो उन्होंने देखा था, उसे संदर्भित करने के लिए ये और अन्य विचार आर्य जाति शब्द में नाज़ी के इस्तेमाल में विकसित हुए. उन्होंने इस जाति की शुद्धता को बनाए रखने के लिए सुजनन विज्ञान के माध्यम से कार्य किया (विरोधी-नस्लों की मिलावट कानून, मानसिक रूप से बीमारों का अनिवार्य नसबंदी और मानसिक रूप से हीन, सुखमृत्यु कार्यक्रम के हिस्से के रूप में मांसिक रूप से बिमार का कार्यान्वयन प्रतिष्ठापन इसमें शामिल हैं).\n\nहेनरिच हिमलर जो कि (एसएस का Reichsführer), एडोल्फ हिटलर द्वारा अंतिम समाधान, या आहुति को लागू करने के लिए आदेश प्राप्त कर्ता था, उसने अपने निजी मालिशिया फेलिक्स कर्स्टन से कहा कि वह सदा प्राचीन आर्यन शास्त्र भागवत् गीता की एक प्रति अपने पास रखता है क्योंकि यह उसे उसके द्वारा किए गए अपराध से राहत दिलाता है - वह अपने आप को योद्धा अर्जुन की तरह महसूस करता है, वह अपने कर्मों से बिना लगाव के साथ केवल अपने कर्तव्यों का पालन करता था।\n\nहिम्लेर की बौद्ध धर्म और उसके संस्थान \"अहनेनेर्बे\" जिसे हिंदुत्ववाद और बौद्ध धर्म की कुछ परम्पराओं के मिश्रण के लिए तलाशा गया था, में भी रुचि थी -- गौतम बुद्ध के धर्म के लिए मूल नाम जिसे वर्तमान में हम \"बुद्धिज्म\" कहते हैं वह \"द आर्यन पथ\" था। हिम्लर को उसके अनुसंधान आर्यन उत्पत्ति के हिस्से के रूप में 1939 के एक जर्मन अभियान में तिब्बत भेजा गया था।\n\n1945 में संश्रित राष्ट्र के द्वारा नाज़ी जर्मनी के सैन्य हार के बाद अधिकांश नव-नाज़ियों ने आर्यन जाति के अपने अवधारणा का विस्तार कर लिया और नाज़ी अवधारणा से हट गए जिसमें उत्तरी यूरोप के टिउटोनिक्स या नोर्डिक्स को ही शुद्ध आर्य माना जाता था और पश्चमी या हिंद-युरोपीयय लोगों के यूरोपियन शाखा से उत्पन्न सभी लोग शुद्ध आर्यन होने के विचार को अपनाया.\n\nमध्यम गोरे राष्ट्रवादी जो \"पैन-आर्यवाद\" को अपनाते हैं, वे एक प्रजातंत्रात्मक रूप से शासित \"आर्य संघ\" स्थापित करना चाहते हैं। यह कल्पना की गई कि आर्यन फेडरेशन का एक हिस्सा उत्तरी अमेरिका यूरो-एंग्लो अमेरिकी के लिए एक नया राष्ट्र होगा (यूरोपीय अमेरिकी और अंग्रेजी कैनेडियाई) जिसे \"विनलैंड\" कहा गया जिसमें जो अब उत्तरी संयुक्त राज्य और क्यूबेक के अलावा समस्त कनाडा को शामिल किया जाएगा और जिसमें विनलैंड झंडे का इस्तेमाल किया जाएगा.\n\nदूसरी ओर निकोलस गुडरिक-क्लास के अनुसार नाज़ी जर्मनी को \"वेस्टर्न इम्पेरियम\" कहे जाने के बाद कई नव-नाज़ी एकतंत्रीय राज्य सांचा बनाना चाहते हैं।\n\nइस प्रस्तावित राज्य को फुहरेर की जैसे व्यक्तित्व जिसे \"विन्डेक्स\" द्वारा नेतृत्व किया जाएगा और नव नाज़ियों की कल्पना के रूप में \"आर्य जाति\" जिन जगहों पर बसे थे, वो सबको इसमें शामिल किया जाएगा. केवल आर्य जाति के ही लोग इस राज्य पूर्ण रू से नागरिक होंगे। \"वेस्टर्न इम्पेरिएम\" द्वारा अंतरिक्ष खोज के जोरदार और गतिशील प्रोग्राम की शुरूआत की जाएगी और एक उत्कृष्ट जाति होमो गालाक्टिका के आनुवंशिक इंजीनियरी द्वारा अनुकरण किया जाएगा. \"वेस्टर्न इम्पेरिएम\" की अवधारणा पिछले तीन वाक्यों में उल्लिखित किया गया है, इसका आधार फ्रांसिस पार्कर योके द्वारा लिखित 1947 की किताब \"\"इम्पेरिएम\" : द फिलोसोफी ऑफ हिस्टरी एंड पोलिटिक्स\" किताब में उल्लिखित के रूप में इम्पेरियम की मूल अवधारणा है, 1990 के दशक में डेविड मैट द्वारा पैम्फलेट्स प्रकाशन में इस किताब को अद्यतन, विस्तार और परिष्कृत किया गया है।\n\nएक नव नाज़ी रहस्यमय नाज़ी रहस्यमपूर्ण संप्रदाय का मुख्यालय वियना, आस्ट्रिया में है, जिसे टेम्पलहोल्फ़गेसेलशाफ्ट कहा जाता है, जिसे 1990 के दशक के शुरूआत में स्थापित किया गया, यह मारसिओनिज्म कहे जाने वाले एक रूप को सिखाता है। वे पर्चे का वितरण करते हैं और यह दावा करते है कि आर्यन जाति मूल रूप से स्टार अल्डीबरन से अटलांटिस आए थे।\n\n\nदार्शनिक: \n\nतृतीय रीश विशिष्ट: \n\nजाति की समकालीन अवधारणाएं: \n\n\n", "id": "214952", "title": "आर्य वंश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214953", "text": "कॉलम-ओरिएंटेड डीबीएमएस\n\nएक कॉलम-ओरिएंटेड डीबीएमएस एक डेटाबेस प्रबंधन प्रणाली (DBMS) है जो अपने विषयों को पंक्तियों के बजाय स्तंभों में एकत्रित करती है। डेटावेयरहाउस और लाइब्रेरी कैटलॉग को इससे लाभ होता है, जहां बड़ी संख्या में एक जैसे डेटा वस्तुओं के लिए समुच्चय का अभिकलन किया जाता है।\n\nकिसी भी डेटाबेस से कॉलम-ओरिएंटेड और रो-ओरिएंटेड संगठन का लाभ हासिल करना संभव है। एक को कॉलम-ओरिएंटेड इंगित कर के हम दोनों को संदर्भित करते हैं, एक तो कॉलम-ओरिएंटेड संरचना की अभिव्यक्ति और कॉलम-ओरिएंटेड कार्यभार के लिए अनुकूलन पर जोर. यह दृष्टिकोण रो-ओरिएंटेड या रो स्टोर डेटाबेस और कोरिलेशन डेटाबेस के विपरीत है, जो मूल्य-आधारित भंडारण संरचना का उपयोग करता है।\n\nएक डेटाबेस प्रोग्राम को अपने डेटा को दो आयामी तालिका में दर्शाना चाहिए, स्तम्भ और पंक्तियों में, लेकिन उसे एक आयामी लड़ी के रूप में संग्रहीत करना चाहिए.\nइस सरल तालिका में एक कर्मचारी पहचानकर्ता (EmpId), नाम क्षेत्र (अंतिम नाम और प्रथम नाम) और एक वेतन (वेतन) शामिल होता है। \n\nयह तालिका कंप्यूटर की स्मृति (RAM) और भंडारण (हार्ड ड्राइव) में मौजूद होती है। हालांकि रैम (RAM) और हार्ड ड्राइव यांत्रिक रूप से भिन्न होते हैं, कंप्यूटर का ऑपरेटिंग सिस्टम उन्हें पृथक करता है। फिर भी, इस डेटाबेस को अपनी दो आयामी तालिका को बाइट्स की एक-आयामी श्रृंखला में रखना चाहिए, ताकि ऑपरेटिंग सिस्टम या तो रैम, या हार्ड ड्राइव, या दोनों पर उसे राईट कर सके. \n\nएक कॉलम-ओरिएंटेड डेटाबेस सभी मान को एक पंक्ति में एक साथ क्रमवार करता है, फिर मान को अगली पंक्ति में करता है और इसी तरह आगे बढ़ता जाता है। \n\nएक कॉलम-ओरिएंटेड डेटाबेस एक स्तम्भ के सभी मान को एक साथ क्रमवार करता है, फिर अगले स्तम्भ के मान को करता है और इसी तरह आगे बढ़ता जाता है। \n\nयह एक सरलीकरण है। विभाजन, अनुक्रमण, कैशिंग, विचार, OLAP क्यूब और विनिमय प्रणाली जैसे कि राईट अहेड लॉगिंग या बहुसंस्करण संगामिति नियंत्रण, ये सभी, भौतिक संगठन को नाटकीय रूप से प्रभावित करती है। इस तथ्य के बाद, ऑनलाइन ट्रांजैक्शन प्रोसेसिंग (ओएलटीपी)-केंद्रित आरडीबीएमएस प्रणालियां अधिक पंक्ति-उन्मुख होती हैं, जबकि ऑनलाइन एनालिटिकल प्रोसेसिंग (ओएलएपी)-केन्द्रित प्रणाली, पंक्ति-उन्मुख और स्तम्भ-उन्मुख का संतुलन हैं। \n\nरो-ओरिएंटेड और कॉलम-ओरिएंटेड प्रणालियों के बीच तुलना, आम तौर पर, एक दिए गए कार्यभार के लिए एक हार्ड-डिस्क अभिगम की क्षमता से संबंधित है, क्योंकि कंप्यूटर में अन्य देरी की तुलना में सीक टाइम (ग्रहण समय) अविश्वसनीय रूप से लम्बा है। कभी-कभी, क्रमवार रूप से संग्रहीत डेटा के एक मेगाबाइट की रीडिंग के लिए एक यादृच्छिक अभिगम से अधिक समय नहीं लगता है। . इसके अलावा, चूंकि CPU शक्ति (मूअर का सिद्धांत देखें) की तुलना में ग्रहण समय में सुधार एक धीमी गति से हो रहा है, यह विशेष ध्यान उन सिस्टमों पर जारी रहने की संभावना है जो भंडारण के लिए हार्ड-डिस्क पर निर्भर होते हैं। नीचे अति सरल निष्कर्षों को दिया गया है जो कॉलम-ओरिएंटेड और रो-ओरिएंटेड संगठनों के बीच ट्रेड-ऑफ का एक चित्र बनाने की कोशिश है। बेशक तब तक, जब तक अनुप्रयोग आश्वस्त ना हो जाए कि अधिकांश/सभी डेटा मेमोरी में फिट हो सकता है और उस परिस्थिति में इन-मेमोरी_डाटाबेस सिस्टम से भारी अनुकूलन उपलब्ध है।\n\n\nअभ्यास में, रो-ओरिएंटेड आर्किटेक्चर, OLTP जैसे कार्यभार के लिए बहुत अनुकूल होते हैं जो पारस्परिक लेनदेन से अत्यधिक भरे होते हैं। कॉलम स्टोर ओरिएंटेड भंडार वर्कलोड अच्छी तरह जैसे के लिए OLAP सदृश वर्कलोड (उदाहरण, डेटा गोदाम) के लिए अनुकूल होते हैं, जिसमें आम तौर पर सभी डेटा पर अत्यधिक जटिल प्रश्न शामिल होते हैं (संभवतः टेराबाईट). हालांकि, ऐसे कई सिद्ध पंक्ति-आधारित OLAP RDBMS हैं जो टेराबाईट को संभालते हैं और यहां तक कि पेटाबाईट डेटा को भी, जैसे टेराडाटा.\n\nकॉलम डेटा एक जैसे प्रकार के होते हैं; इसलिए कॉलम-ओरिएंटेड डेटा में भंडारण के आकार इष्टतमीकरण का अवसर उपलब्ध है जोकि पंक्ति-उन्मुख डेटा में उपलब्ध नहीं हैं। उदाहरण के लिए, कई लोकप्रिय आधुनिक संपीड़न योजनाएं, जैसे LZW या रन-लेंथ संकेतीकरण, संपीड़न के लिए आसन्न डेटा के समानता का प्रयोग करती हैं। जबकि इन्हीं तकनीकों का इस्तेमाल पंक्ति-उन्मुख डेटा के लिए किया जा सकता है, एक विशिष्ट परिपालन कम प्रभावी परिणाम प्राप्त कर सकता हैं। . \n\nसंपीड़न में सुधार करने के लिए, कई कार्यान्वयन (वर्टिका की तरह) पंक्तियों को छांटते हैं। उदाहरण के लिए, बिटमैप इंडेक्स का प्रयोग, छटाई से संपीड़न को परिमाण के एक क्रम द्वारा सुधार जा सकता है . लेक्सिकोग्राफिकल क्रम के संपीड़न लाभ को रन-लेंथ संकेतीकरण के संदर्भ में उच्चतम सीमा तक बढ़ाने के लिए, प्रथम छांटे हुए कीज़ के रूप में निम्न-प्रमुखता वाले कॉलमों का प्रयोग करना सबसे अच्छा होता है।. जैसे लिंग, आयु, नाम के कॉलम के साथ दिए गए टेबल में, यह सबसे अच्छा होगा की सर्वप्रथम लिंग के आधार पर छांटा जाए (दोनों में प्रमुखता के आधार पर), फिर आयु (प्रमुखता <150 की) फिर नाम से.\n\nविरोध संपीड़न कॉलम-ओरिएंटेड का सा व्यापार बंद करने के लिए यादृच्छिक अभिगम है। एक पंक्ति से सभी डेटा वापस अधिक कुशल जब कि डेटा एक ही स्थान में स्थित है एक जैसे पंक्ति उन्मुख वास्तुकला में. इसके अलावा, अधिक से अधिक आसन्न संपीड़न हासिल की है और अधिक कठिन यादृच्छिक का उपयोग हो सकता है, के रूप में डेटा को पढ़ने के लिए आवश्यकता हो सकती है होना करने के लिए असम्पीडित. इसलिए, कॉलम-ओरिएंटेड उन्मुख आर्किटेक्चर डेटा संकुचित कर रहे हैं कभी कभी ऐसा करने के लिए उपयोग की आवश्यकता को कम करना होता है उद्देश्य से तंत्र में अतिरिक्त समृद्ध द्वारा .\n\nकॉलम-ओरिएंटेड भंडार या ट्रांसपोज्ड फाइलें डीबीएमएस विकास के शुरुआती दिनों से लागू किया गया है, जो 1970 में शुरु हुआ। उदाहरण के लिए, सांख्यिकी कनाडा ने 1976 में एक आरएपीआईडी (RAPID) प्रणाली लागू की और उसे कनाडाई जनसंख्या और आवास के प्रसंस्करण और पुनर्प्राप्ति के लिए इस्तेमाल किया और साथ ही साथ कई अन्य सांख्यिकीय अनुप्रयोगों में उसे प्रयोग किया। RAPID को दुनिया भर में अन्य सांख्यिकीय संगठनों के साथ साझा किया गया और 1980 के दशक में व्यापक रूप से इस्तेमाल किया गया। 1990 के दशक तक इसे सांख्यिकी कनाडा द्वारा इस्तेमाल किया जाता रहा.\n\nकई सालों तक, केवल साईबेस आईक्यू उत्पाद, कॉलम-ओरिएंटेड डीबीएमएस वर्ग में व्यावसायिक रूप से उपलब्ध था। हालांकि, कई मुक्त स्रोत और वाणिज्यिक कार्यान्वयन के साथ पिछले कुछ वर्षों में यह तेजी से बदल गया है।\n\nकॉलम-ओरिएंटेड डीबीएमएस के वर्तमान उदाहरण में शामिल हैं:\n", "id": "214953", "title": "कॉलम-ओरिएंटेड डीबीएमएस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214954", "text": "अरीठा\n\nरीठा या अरीठा (soap nut) एक वृक्ष है जो लगभग हरजगह भारतवर्ष में पाया जाता है। इसके पत्ते गूलर के पत्तों से बड़े, छाल भूरी तथा फल गुच्छों में होते हैं। इसकी दो जातियाँ हैं। पहली सापीन्दूस् मूकोरोस्सी (Sapindus Mukorossi) और दूसरी सापीन्दूस् त्रीफ़ोल्यातूस् (Sapindus Trifoliatus)। \n\nसापीन्दूस् मूकोरोस्सी के जंगली पेड़ हिमालय के क्षेत्र में अधिक पाये जाते जाते हैं। इसके अतिरिक्त उत्तर भारत में तथा आसाम आदि में लगाये हुए पेड़ बाग-बगीचों में या गांवों के आसपास पाये जाते हैं। इसके फलों को पानी में भिगोने और मथने से फेन उत्पन्न होता है और इससे सूती, ऊनी तथा रेशमी सब प्रकार के कपड़े तथा बाल धोए जा सकते हैं। आयुर्वेद के मत में यह फल त्रिदोषनाशक, गरम, भारी, गर्भपातक, वमनकारक, गर्भाशय को निश्चेष्ट करनेवाला तथा अनेक विषों का प्रभाव नष्ट करेनवाला है। संभवत: वमनकारक होने कारण ही यह विषनाशक भी है। वमन के लिए इसकी मात्रा दो से चार माशे तक बताई जाती है। फल के चूर्ण के गाढ़े घोल की बूंदोंको नाक में डालने से अधकपारी, मिर्गी और वातोन्माद में लाभ होना बताया गया है।\n\nसापीन्दूस् त्रीफ़ोल्यातूस् के पेड़ दक्षिण भारत में पाए जाते हैं, इसमें 3-3 फल एक साथ जुड़े होते हैं। इसके फलों की आकृति वृक्काकार होती है और अलग होने पर जुड़े हुए स्थान पर हृदयाकार चिन्ह पाया जाता है। ये पकने पर लालिमा लिए भूरे रंग के होते हैं। दूसरे प्रकार के वृक्ष से प्राप्त बीजों से तेल निकाला जाता है, जो औषधि के काम आता है। इस वृक्ष से गोंद भी मिलता है। \n\n", "id": "214954", "title": "अरीठा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214955", "text": "संज्ञानात्मक असंगति\n\nसंज्ञानात्मक असंगति एक असहज एहसास है जो विरोधाभासी विचारों को साथ-साथ रखने के कारण होता है। संज्ञानात्मक असंगति के सिद्धांत का प्रस्ताव है कि लोगों के पास असंगति कम करने का एक प्रेरक ऊर्जा होनी चाहिए. वे अपने अभिवृत्ति, विश्वासों और कार्यकलापों को परिवर्तित करके इसे करते हैं। असंगति को सफाई देने, आरोप लगाने और इनकार करने से भी कम किया जा सकता है। यह सामाजिक मनोविज्ञान में एक सबसे प्रभावशाली और बड़े पैमाने पर अध्ययन किया जाने वाला सिद्धांत है।\n\nपश्चदृष्टि का पूर्व उम्मीदों के साथ संघर्ष हो सकता है, जैसे, उदाहरण के लिए, एक नई कार खरीदने के बाद खरीदार का पश्चाताप करना. असंगति की स्थिति में, लोग आश्चर्य, भय, अपराध, क्रोध, या शर्मिंदगी महसूस कर सकते हैं। इसके विपरीत सबूत होने के बावजूद, लोग पक्षपाती होकर अपनी पसंद को सही समझते हैं। यह पक्षपात, असंगति के सिद्धांत को भविष्यवाणी करने की शक्ति प्रदान करता है, जिसके तहत वह अन्यथा भ्रमकारी तर्कहीन और विनाशकारी व्यवहार पर प्रकाश डालता है।\n\n\"अंगूर खट्टे हैं\" का विचार एसोप के \"दी फ़ॉक्स एंड दी ग्रेप्स\" नामक दंतकथा से लिया गया है (सी ए. 620-564 BCE). लोमड़ी अंगूर तक पहुंचने में असमर्थ रही और, संज्ञानात्मक असंगति का अनुभव होते ही, वह उस असंगति को यह कह कर कम करती है कि अंगूर खट्टे हैं। यह उदाहरण एक पद्धति पर चलता है: कोई एक चीज़ की इच्छा रखता है, उसे अप्राप्य पाता है और अपने असंगति को उस वस्तु की आलोचना कर के कम करता है। जॉन एल्सटर इस पैटर्न \"अनुकूलक अधिमान निर्माण\" का नाम दिया है।\n\nअसंगति का एक महत्वपूर्ण कारण है एक विचार जो स्व-अवधारणा के मौलिक तत्वों के साथ संघर्ष करता है, जैसे \"मैं एक अच्छा व्यक्ति हूं\" या \"मैंने सही निर्णय लिया।\" एक चिंता, जो एक खराब निर्णय लिए जाने कि संभावना से उत्पन्न होती है, युक्तिकरण, अतिरिक्त कारण बनाने की प्रवृति या अपनी पसंद के समर्थन को उचित ठहराने, को परिणामित कर सकती है। एक व्यक्ति जिसने अभी-अभी एक नई कार पर बहुत सारा पैसा खर्च किया है उसे ऐसा लगता है कि किसी अन्य की पुरानी कार के मुकाबले उसकी नई कार के खराब हो जाने की काफी कम संभावना है। यह विश्वास सही हो भी सकता है और नहीं भी, लेकिन यह असंगति को कम करेगा और उस व्यक्ति को अच्छा महसूस कराएगा. असंगति, पुष्टीकरण पूर्वाग्रह, सबूत को झूटा साबित होने से इनकार करना और अन्य अहम रक्षा प्रणाली की अगुवाई करता है।\n\nइस विचार का प्रतिष्ठित संस्करण एसोप की दंतकथा \"दी फ़ॉक्स एंड दी ग्रेप्स\" में व्यक्त किया गया है, जिसमें एक लोमड़ी कुछ ऊंचे लटके अंगूरों को देखती है और उन्हें खाना चाहती है। उन तक पहुंचने का कोई रास्ता ना सूझने पर, वह अनुमान लगा लेती है कि अंगूर संभवतः खाने लायक नहीं होंगे (वे या तो अभी पके नहीं होंगे या वे बहुत खट्टे होंगे). किसी अप्राप्य वस्तु की चाह की असंगति बनाम उसे ना प्राप्त कर पाने को, युक्तिपूर्वक तरीके से यह तय करके कम किया जा सकता है कि अंगूर त्रुटिपूर्ण हैं।\n\nसंज्ञानात्मक असंगति के पूर्व अध्ययन में सर्वाधिक प्रसिद्ध मामले को लीओन फेसटिनजर और \"वेन प्रोफेसी फेल्स\" नामक पुस्तक के अन्य लोगों द्वारा परिभाषित किया गया। इन लेखकों ने एक समूह में घुसपैठ की जो यह उम्मीद कर रहां था कि इस धरती का विनाश एक निश्चित तारीख में आसन्न है। जब वह भविष्यवाणी विफल हो गई, तो यह आन्दोलन बिखरने के बजाए और विकसित हुआ, जब सदस्यों में अपनी कट्टरवादिता को साबित करने की होड़ लग गई जिसके लिए उन्होंने धर्मान्तरितों को काम पर लगाया (आगे की चर्चा नीचे देखें).\n\nसंज्ञानात्मक असंगति का एक अन्य उदाहरण है बेन फ्रेंकलिन प्रभाव. फ्रेंकलिन ने (1996: पी. 80) एक अनुग्रह की मांग करके एक राजनीतिक प्रतिद्वंद्वी पर जीत हासिल की औए वे उसे इस प्रकार वर्णित करते हैं:\nमेरा लक्ष उसकी चाटुकारिता पूर्ण सम्मान करके उसकी कृपा पाना नहीं हैं, लेकिन कुछ समय बाद, मैंने यह दूसरा तरीका अपनाया. यह सुनकर कि उनके पुस्तकालय में कुछ बहुत ही दुर्लभ और विलक्षण पुस्तक थी, मैंने उसको एक नोट लिखा, जिसमें मैंने उस पुस्तक को प्राप्त करने की इच्छा ज़ाहिर की और यह आग्रह किया कि वे इस पुस्तक को कुछ दिनों के लिए मुझे दे कर मुझपर यह उपकार करें. उन्होंने उस पुस्तक को तुरंत भेजा और मैने एक सप्ताह में एक और नोट के साथ उसे वापस कर दिया, जिसमें मैने उनके द्वारा किए गए उपकार के प्रति अपनी भावना को प्रकट किया। जब हम अगली बार हाउज़ में मिले, उन्होंने मुझसे बात की (जो उन्होंने पहले कभी नहीं की थी) और वह भी बहुत सभ्यता के साथ; और उसके बाद भी उन्होंने सभी अवसरों पर मेरी सहायता करने की तत्परता प्रकट की और हमारी दोस्ती उनकी मृत्यु तक जारी रही. यह, मेरे द्वारा पढ़ी हुई एक पुरानी कहावत की सच्चाई का एक और उदाहरण है, जो इस प्रकार है, \"\"वह व्यक्ति जिसने आपका एक बार भला किया है वह दूसरी बार भी ऐसा करने के लिए तैयार रहेगा, बजाए उसके जिसे आपने स्वयं अनुगृहित किया हो\" .\"\n\nफ्रेंकलिन की धारणा आगे चल कर बेन फ्रेंकलिन प्रभाव के रूप में जानी जाती है। फ्रेंकलिन को किताब उधार देने के बाद उसके प्रतिद्वंद्वी को फ्रेंकलिन के प्रति अपने मनोदृष्टि की असंगति को सुलझाना पड़ा, जिसपर उसनें अभी-अभी एक उपकार भी किया है। उन्होंने अपने इस उपकार को स्वयं से यह कह कर उचित ठहराया कि वह वास्तव में फ्रेंकलिन को पसंद करते हैं और परिणामस्वरूप तब से उनसे रूखेपन से पेश आने के बजाय इज्जत से व्यवहार करते हैं।\n\nधूम्रपान को अक्सर संज्ञानात्मक असंगति के एक उदाहरण के रूप में माना जाता है क्योंकि यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है कि सिगरेट फेफड़ों के कैंसर का कारण बन सकता है, फिर भी लगभग सभी एक लंबी और स्वस्थ जीवन जीने की चाह रखते हैं। सिद्धांत के संदर्भ में, एक लंबा जीवन जीने की इच्छा ऐसी किसी गतिविधि के साथ असंगत है जिसके द्वारा जीवन के छोटे होने की काफी संभावना होती है। इन विरोधाभासी विचारों द्वारा उत्पन्न तनाव को धूम्रपान को छोड़ कर, फेफड़ों के कैंसर के सबूत को नकार कर, या अपने धूम्रपान की आदत को न्यायोचित ठहरा कर कम किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, धूम्रपान करने वाले अपने व्यवहार को यह कह कर युक्तिसंगत ठहरा सकते हैं कि धूम्रपान करने वाले केवल चंद लोग ही बीमार होते हैं, या कि यह अत्यधिक धूम्रपान करने वालों को ही होता है या यदि उनकी मृत्यु धुम्रपान से नहीं होती तो किसी चीज़ से होगी. जबकि रासायनिक लत, मौजूदा धूम्रपान करने वालों के लिए संज्ञानात्मक असंगति के अलावा काम कर सकती है, धूम्रपान करने वाले नए व्यक्ति संज्ञानात्मक असंगति सरल लक्षणों को प्रदर्शित कर सकते हैं। \n\nसंज्ञानात्मक असंगति के इस मामले की व्याख्या सह-अवधारणा के लिए एक खतरे के संदर्भ में की जा सकती है। यह सोच कि \"मैं अपने फेफड़ों के कैंसर के जोखिम में वृद्धि कर रहा हूं\", इस \"आत्म-सम्बंधी विश्वास के साथ असंगत है कि \"मैं एक स्मार्ट, युक्तियुक्त व्यक्ति हूं जो हमेशा सही निर्णय करता है।\" क्योंकि अक्सर बहाने बनाना व्यवहार बदलने की तुलना में आसान होता है, असंगति के सिद्धांत इस निष्कर्ष तक पहुंचते हैं कि मनुष्य तर्कसंगत होते हैं लेकिन हमेशा तर्कसंगत प्राणी नहीं होते.\n\nसंज्ञानात्मक असंगति पर किए गए अधिकांश अनुसंधान चार प्रमुख मानदंडों का रूप ले लेते हैं। सिद्धांत के द्वारा उत्पन्न महत्वपूर्ण अनुसंधान संबद्ध है जानकारीयों के खुलेपन के परिणामों के साथ, जो पूर्व विश्वास के साथ असंगत हैं, क्या होता है जब व्यक्ति पूर्व दृष्टिकोण के साथ असंगत तरीकों से कार्य करने लगता है, क्या होता है जब व्यक्ति निर्णय लेता है और प्रयासों को व्यय करने के प्रभाव के साथ.\n\nअसंगति उस समय उत्पन्न होती है जब लोगों का सामना ऐसी जानकारीयों के साथ होता है जो उनके विश्वास के साथ परस्पर-विरोधी होते हैं। अगर अपनी धारणा को बदलने से असंगति कम नहीं होती, तब यह असंगति गलत अवधारणा या जानकारी की अस्वीकृति या निराकरण को परिणामित करती है, उन लोगों से समर्थन लेकर जो उस विश्वास में भागीदार होते हैं और दूसरों को सामंजस्य स्थापित करने के लिए राज़ी करने का प्रयास करते हैं।\n\nसंज्ञानात्मक असंगति के सिद्धांत का एक प्रारंभिक संस्करण लियोन फेसटिनजर के 1956 की किताब \"वेन प्रोफेसी फेल्स\" में प्रकाशित किया गया। इस पुस्तक ने बढ़ते हुए विश्वास के अंदर का विवरण दिया जो कभी-कभी एक पंथ के भविष्यवाणी की विफलता का अनुकरण करता है। सभी विश्वास करने वाले एक पूर्व-निर्धारित स्थान और समय पर मिले, यह मानते हुए कि केवल अकेले वे ही पृथ्वी के विनाश से बच जाएगा. निर्धारित समय आया और बिना किसी घटना के घटित हुए गुजर गया। उन्हें एक तीव्र संज्ञानात्मक असंगति का सामना करना पड़ा: क्या वे किसी धोखे का शिकार हुए हैं? क्या उन्होंने व्यर्थ में अपनी सांसारिक संपत्ति दान कर दी? अधिकांश सदस्यों ने कुछ कम असंगति पर विश्वास करने को चुना: एलियंस ने पृथ्वी को एक दूसरा मौका दिया था और यह समूह अब इस संदेश का प्रसार करने के लिए सशक्त किए गए: पृथ्वी-दूषण रोकना होगा. इस समूह ने भविष्यवाणी के असफल होने के बावजूद भी नाटकीय रूप से धर्म परिवर्तन को बढ़ाया.\n\nफेसटिनजर और कार्लस्मिथ के क्लासिक 1959 के प्रयोग में, छात्रों को एक घंटे का समय कठिन और उबाऊ कार्य करके बिताने के लिए कहा गया (जैसे, पेगों को बार-बार क्वोट्र टर्न घुमाने को कहा गया). यह कार्य एक मजबूत, नकारात्मक रवैया उत्पन्न करने के उद्देश्य से डिजाइन किया गया था। एक बार जब उन बच्चों ने यह कार्य सम्पन्न कर लिया, प्रयोगकर्ताओं ने उनमें से कुछ बच्चों से एक सरल कार्य करने का आग्रह किया। उन्हें दूसरे सब्जेक्ट से बात करने को कहा गया (जो असल में एक अभिनेता था) और उन्हें यह विशवास दिलाने को कहा गया कि उनके द्वारा किए गए कार्य दिलचस्प और मनोहक थे। कुछ प्रतिभागियों को इस अनुग्रह के लिए 20 डॉलर का भुगतान किया गया (मुद्रास्फीति 2010 के अनुसार समायोजित, यह 150 डॉलर के बराबर था), एक अन्य समूह को 1 डॉलर (या 7.50 डॉलर \"2010 डॉलर में\" भुगतान किया गया) और एक नियंत्रण समूह से इस अनुग्रह को ना रने को कहा गया।\n\nअध्ययन के अंत में जब उनसे उबाऊ कार्य का दर-निर्धारण करने को कहा गया (दूसरे \"सब्जेकटों\" की अनुपस्थिति में), 20 डॉलर समूह और नियंत्रण समूहों के मुकाबले 1 डॉलर समूह ने उसका अधिक सकारात्मक रूप से दर-निर्धारण किया। इसे फेसटिनजर और कार्लस्मिथ द्वारा संज्ञानात्मक असंगति के लिए साक्ष्य के रूप में समझाया गया। शोधकर्ताओं ने यह सिद्धांत दिया कि लोग परस्पर विरोधी अनुभूति के बीच असंगति अनुभव करते है, \"मैने किसी से कहा कि कार्य रोचक था\" और \"मैने वास्तव में उसे उबाऊ पाया।\" केवल 1 डॉलर का भुगतान किये जाने पर, छात्र अपने रुख को दबाए रखा जिसे व्यक्त करने के लिए उन्हें मजबूर किया गया था, क्योंकि उनके पास दूसरा कोई औचित्य नहीं था। हालांकि, 20 डॉलर वाले समूह के पास एक उनके व्यवहार के लिए एक स्पष्ट बाह्य औचित्य था और इस प्रकार उन्हें कम असंगति का सामना करना पड़ा.\n\nबाद के प्रयोगों में, असंगति उत्प्रेरण की एक वैकल्पिक पद्धति आम हो गई। इस शोध में, शोधकर्ताओं ने विपरीत-व्यवहार निबंध-लेखन का प्रयोग किया, जिसमें लोगों को अलग-अलग राशि का भुगतान किया गया (जैसे 1 डॉलर या 10 डॉलर) ऐसे निबंध लिखने के लिए जिनमें उन्हें उनके स्वयं के विचारों के विपरीत राय व्यक्त करना था। जिन लोगों को सिर्फ एक छोटी राशि का भुगतान किया गया उनके पास अपनी अननुरूपता के लिए कम औचित्य है और वे अधिक असंगति का अनुभव करते हैं।\n\nप्रेरित-अनुपालन प्रतिमान का एक प्रकार निषिद्ध खिलौना प्रतिमान है। 1963 में कार्लस्मिथ और एरोंसन द्वारा किए गए एक प्रयोग ने बच्चों में स्व-औचित्य का परिक्षण किया। इस प्रयोग में, बच्चों को एक कमरे में कई किस्म के खिलौनों के साथ छोड़ दिया गया, जिसमें एक बहुत ही वांछनीय खिलौना (स्टेम-शोवेल) (या अन्य खिलौने) शामिल थे। कमरे से निकलने पर, प्रयोगकर्ताओं ने आधे बच्चों को बताया कि एक विशेष खिलौने से खेलने पर एक गंभीर दंड दिया जाएगा और दूसरे आधे से कहा कि एक मामूली सजा दी जाएगी. अध्ययन में सभी बच्चों ने उस खलौने के साथ खेलने से परहेज किया। बाद में, जब बच्चों को कहा गया कि वे आज़ादी के साथ अपनी पसंद की सभी खिलौनों के साथ खेल सकते हैं, मामूली सजा वाले समूह के बच्चों की, सज़ा हटा लिए जाने पर भी, उस खिलौने से कम खेलने की संभावना थी। जिन बच्चों को मामूली सज़ा की धमकी दी गई थी उन्हें खुद को यह समझाना पड़ा कि क्यों उन्होंने खिलौने के साथ नहीं खेला। सज़ा का स्तर अपने आप में इतना अधिक नहीं था, इसलिए अपने असंगति को कम करने के लिए, उन बच्चों को खुद को यह समझाना पड़ा कि वह खिलौना खेले जाने लायक नहीं था।\n\nजैक ब्रेहम द्वारा आयोजित किए गए एक अन्य प्रकार के प्रयोग में, 225 महिला छात्राओं ने आम उपकरणों की एक श्रृंखला का दर निर्धारित किया और फिर उन्हें दो में से कोई एक उपकरण का चुनाव करने की अनुमति दी गई जिसे वे एक तोफे के रूप में अपने घर ले जा सकती थीं। दर निधार्ण के दूसरे दौर के क्रम में यह देखा गया कि प्रतिभागियों ने उन उपकरणों के दर को बढ़ा दिया है जिन्हें उन्होंने चुना है और उन आइटमों के दर को कम कर दिया है जिसे उन्होंने अस्वीकार कर दिया है। इसे संज्ञानात्मक असंगति के रूप में समझाया जा सकता है। जब एक कठिन निर्णय लेना पड़ता है, तब अस्वीकार वस्तु के पहलू ही खुद को पसंद आते हैं और यह विशिष्टताएं कुछ और चुनने के साथ असंगत होती हैं। दूसरे शब्दों में, यह अनुभूति, \"मैं X को चुना\", उस अनुभूति के साथ असंगत है कि, \"Y में ऐसी कुछ चीज़ें हैं जो मुझे पसंद है।\" हालिया अनुसंधानों ने इसी प्रकार के परिणाम चार-वर्षीय-बच्चे और कलगीदार बंदर में पाए हैं।\n\nअसंगति तब उत्पन्न होती है जब कुछ वांछित लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए, व्यक्ति स्वेच्छापूर्वक एक अप्रिय गतिविधि में संलग्न होता है। असंगति को, लक्ष्य की वांछनीयता अतिशयोक्ति द्वारा कम किया जा सकता है। एरोंसन और मिल्स की थी व्यक्तियों \"से गुजरना एक गंभीर या हल्के दीक्षा\" करने के लिए समूह का सदस्य बनने के एक. गंभीर-दीक्षा हालत में, व्यक्तियों के एक शर्मनाक गतिविधियों में लगे हुए हैं। समूह निकला बहुत ही सुस्त और उबाऊ हो. गंभीर-दीक्षा अधिक सौम्य दीक्षा हालत में व्यक्तियों की तुलना में दिलचस्प के रूप में समूह का मूल्यांकन हालत में व्यक्तियों. \n\nऊपर मानदंड सभी के लिए उपयोगी अनुसंधान में इस्तेमाल किया जा जारी है।\n\nहाथ धोने की एक स्थिति से गंदा कारण दिखाया गया है को समाप्त करने के बाद डीसिशनल मतभेद, शायद क्योंकि अक्सर मतभेद द्वारा घृणा नैतिक (के साथ घृणा से संबंधित है जो अपने आप को).\n\nडेरिल कार्यलय सिद्धांत के संज्ञानात्मक असंगति आलोचक था एक जल्दी. वह परिणाम विवरण के प्रयोगात्मक वैकल्पिक प्रस्ताव आत्म अधिक किफ़ायती एक धारणा के सिद्धांत के रूप में. आंशिक समय के अनुसार, लोगों को उनके व्यवहार के बारे में ज्यादा नहीं लगता, चाहे वे अकेले संघर्ष में हैं। कार्यलय फेसटिनजर और कार्लस्मिथ अध्ययन या उनके व्यवहार से उनके नजरिए इन्फरिंग के रूप में प्रेरित अनुपालन प्रतिमान में लोगों व्याख्या की. इस प्रकार, जब पूछा, \"क्या आप कार्य दिलचस्प मिला?\" वे फैसला किया है कि वे यह दिलचस्प है कि वे क्या किसी को बताया क्योंकि पाया होगा. कार्यलय का सुझाव दिया है कि लोगों को $ 20 का भुगतान किया था एक प्रमुख व्यवहार के लिए उनके प्रोत्साहन, बाहरी और संभावना थे पाया गया है कि वे वास्तव में समापन के बजाय, के लिए अनुभव दिलचस्प काम था कह रही पैसे के रूप में उनके कारण के लिए यह दिलचस्प है।\n\nस्थितियों में कई प्रयोगात्मक है, कार्यलय सिद्धांत और फेसटिनजर असंगति के सिद्धांत भविष्यवाणी करने के समान है, लेकिन केवल असंगति के सिद्धांत अराऔस्ल तनाव या अप्रिय भविष्यवाणी की मौजूदगी की. प्रयोगशाला प्रयोगों स्थितियों अरौसल में मतभेद की उपस्थिति है सत्यापित. इस संज्ञानात्मक असंगति के सिद्धांत के लिए समर्थन प्रदान करता है और यह संभावना से ही आत्म - धारणा है कि सभी प्रयोगशाला निष्कर्षों के लिए खाते में कर सकते हैं बनाता है।\n\n1969 में, इलियट एरोंसन अवधारणा स्वयं इसे रीफॉरम्युलेटेड जोड़ने बुनियादी सिद्धांत के द्वारा. इस नई व्याख्या के अनुसार, संज्ञानात्मक असंगति नहीं उठता क्योंकि लोग परस्पर विरोधी कागनिशन के बीच मतभेद का अनुभव. इसके बजाय, यह तब होता है जब लोगों को अपने स्वयं के सामान्य रूप से सकारात्मक दृष्टिकोण के साथ परस्पर विरोधी के रूप में उनके कार्यों को देखते हैं। इस प्रकार, प्रतिमान के बारे में मूल फेसटिनजर और अनुपालन-कार्लस्मिथ अध्ययन का उपयोग प्रेरित, एरोंसन कहा कि मतभेद अनुभूति के बीच था, \"मैं एक अनुभूति एक ईमानदार व्यक्ति\" और \"मैं, दिलचस्प काम खोजने के बारे में झूठ बोला था किसी को\". अन्य मनोवैज्ञानिकों का कहना है कि स्थिरता बनाए रखने के संज्ञानात्मक अवधारणा है एक आत्म छवि, बल्कि निजी आत्म रक्षा के लिए जिस तरह जनता.\n\n1980 के दशक के दौरान, कूपर और फेजियो कि बेसुरापन तर्क था अवेर्सिव परिणाम है, बजाय विसंगति के कारण होता. इस व्याख्या के अनुसार करने के लिए, यह तथ्य है कि झूठ बोल रही है गलत और हानिकारक, बीच कोगनिशंस विसंगति क्या नहीं है बनाता है लोगों को बुरा लगता है। बाद अनुसंधान, लेकिन पाया गया कि लोगों के अनुभव मतभेद भी जब उन्हें लगता है वे कुछ भी गलत नहीं किया है। उदाहरण के लिए और उनके छात्रों एरोंसन दिखाया है कि लोगों के अनुभव भी मतभेद के अपने परिणामों को जब बयान कर रहे हैं फायदेमंद - के रूप में मनाने की जब वे यौन सक्रिय छात्रों का उपयोग कर का उपयोग करने के कंडोम, जब वे खुद नहीं कर रहे हैं, कंडोम\n\nचेन और सहकर्मियों के प्रतिमान विकल्प है आलोचना मुक्त है और सुझाव दिया कि, पसंद, रैंक \"विधि का अध्ययन बेसुरापन रैंक\" अवैध है। उनका तर्क है कि अनुसंधान डिजाइन धारणा पर निर्भर करता है कि, अगर दूसरा सर्वेक्षण में विषय दरों अलग विकल्प है, तो है इसलिए बदल विकल्पों की ओर विषय के दृष्टिकोण. वे बताते हैं कि वहाँ अन्य कारणों से एक अलग रैंकिंग में मिल सकता है दूसरा सर्वेक्षण शायद विषयों बड़े पैमाने पर विकल्पों के बीच उदासीन थे। हालांकि, कुछ अनुवर्ती अनुसंधान इस खाते विरोधाभासी सबूत प्रदान की है।\n\nसंज्ञान के तंत्रिका नेटवर्क मॉडल ने संज्ञानात्मक असंगति और दृष्टिकोण पर किये गए अनुभवजन्य अनुसंधान को दृष्टिकोण निर्माण और परिवर्तन की व्याख्या के एक मॉडल में एकीकृत करने के लिए आवश्यक ढांचा प्रदान किया है।\n\nविभिन्न तंत्रिका नेटवर्क मॉडल का विकास यह भविष्यवाणी करने के लिए किया गया है कि कैसे संज्ञानात्मक असंगति एक व्यक्ति के दृष्टिकोण और व्यवहार को प्रभावित करती है। इनमें शामिल हैं:\n\nfMRI का प्रयोग करते हुए वैन वीन और सहयोगियों ने क्लासिक प्रेरित अनुपालन प्रतिमान के संशोधित संस्करण में संज्ञानात्मक असंगति के तंत्रिका आधार की जांच की. स्कैनर में रहने के दौरान, प्रतिभागियों ने \"तर्क\" दिया कि असहज एमआरआई वातावरण फिर भी एक सुखद अनुभव था। शोधकर्ताओं ने बुनियादी प्रेरित अनुपालन निष्कर्षों को दोहराया; एक प्रयोगात्मक समूह में प्रतिभागियों ने एक नियंत्रण समूह स्कैनर के प्रतिभागियों की तुलना में जिन्हें सिर्फ अपने तर्क के लिए भुगतान किया गया ज्यादा आनंद लिया। महत्वपूर्ण रूप से, काउंटर-रुख से प्रतिक्रिया देने से पृष्ठीय पूर्वकाल सिंगुलेट प्रांतस्था और पूर्वकाल द्वीपीय प्रांतस्था, सक्रीय हो गई; इसके अलावा, ये क्षेत्र जिस स्तर तक सक्रिय हुए उससे व्यक्तिगत प्रतिभागियों के रुख परिवर्तन की सीमा का पूर्वानुमान लगा. वान वीन और उनके सहयोगियों का तर्क है कि ये निष्कर्ष फेस्टिन्गर के मूल असंगति सिद्धांत का समर्थन करते हैं और अग्रिम सिंगुलेट कार्यशीलता के \"संघर्ष सिद्धांत\" का समर्थन करते हैं।\n\n\n\n", "id": "214955", "title": "संज्ञानात्मक असंगति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214956", "text": "इंद्रायन\n\nइंद्रायन की बेल मध्य, दक्षिण तथा पश्चिमोत्तर भारत, अरब, पश्चिम एशिया, अफ्रीका के उच्च भागों तथा भूमध्यसागर के देशों में भी पाई जाती है। इसके पत्ते तरबूज के पत्तों के समान, फूल नर और मादा दो प्रकार के तथा फल नांरगी के समान दो इंच से तीन इंच तक व्यास के होते हैं। ये फल कच्ची अवस्था में हरे, पश्चात्‌ पीले हो जाते हैं और उन पर बहुत सी श्वेत धारियाँ होती हैं। इसके बीज भूरे, चिकने, चमकदार, लंबे, गोल तथा चिपटे होते हैं। इस बेल का प्रत्येक भाग कड़वा होता है।\n\nइंद्रायन का नाम बँगला तथा गुजराती में भी यही है। संस्कृत में इसे चित्रफल, इंद्रवारुणी, मराठी में कडु इंद्रावण, लोकभाषाओं में गड़तुम्बा, पापड़, पिंदा आदि नामों से जाना जाता है। अंग्रेजी में कॉलोसिंथ या 'बिटर ऐपल' तथा लैटिन में 'सिट्रलस कॉलोसिंथस' (Citrullus colocynthis) कहते हैं। अन्य दो वनस्पतियों को भी इंद्रायन कहते हैं।\n\nइसके फल के गूदे को सुखाकर ओषधि के काम में लाते हैं। आयुर्वेद में इसे शीतल, रेचक और गुल्म, पित्त, उदररोग, कफ, कुष्ठ तथा ज्वर को दूर करनेवाला कहा गया है। यह जलोदर, पीलिया और मूत्र संबंधी व्याधियों में विशेष लाभकारी तथा धवलरोग (श्वेतकुष्ठ), खाँसी, मंदाग्नि, कोष्ठबद्धता, रक्ताल्पता और श्लीपद में भी उपयोगी कहा गया है।\n\nयूनानी मतानुसार यह सूजन को उतारनेवाला, वायुनाशक तथा स्नायु संबंधी रोगों में, जैसे लकवा, मिरगी, अधकपारी, विस्मृति इत्यादि में लाभदायक है। यह तीव्र विरेचक तथा मरोड़ उत्पन्न करनेवाला है, इसलिए दुर्बल व्यक्ति को इसे न देना चाहिए। इसकी मात्रा डेढ़ से ढाई माशे तक की होती है। इसका चूर्ण तीन माशे तक बबूल की गोंद, खुरासानी अजवायन के सत्व इत्यादि के साथ, जो इसकी त्व्रीाता को घटा देते हैं, गोलियों के रूप में दिया जाता हैं।\n\nरासायनिक विश्लेषण से इसमें कुछ उपक्षार (ऐल्कलॉड) तथा कॉलोसिंथिन नामक एक ग्लूकोसाइड, जो इस ओषधि का मुख्य तत्व है, पाए गए हैं। ब्रिटिश मटेरिया मेडिका के अनुसार इससे ज्वर उतरता है। इसका उपयोग त्व्रीा कोष्ठबद्धता, जलोदर, ऋतुस्राव तथा गर्भस्राव में भी किया जा सकता है।\n\nलाल इंद्रायन का लैटिन नाम ट्रिकोसेंथन पामाटा है। इसे संस्कृत तथा बँगला में महाकाल कहते हैं। इसकी बेल बहुत लबी तथा पत्ते दो से छह इंच के व्यास के, त्रिकोण से सप्तकोण तक होते हैं। फूल नर और मादा तथा श्वेत रंग के, फल कच्ची अवस्था में नारंगी रंग के, किंतु पकने पर लाल तथा १० नांरगी धारियोंवाले होते हैं। फल का गूदा हरापन लिए काला होता है तथा फल में बहुत से बीज होते हैं। इस पौधे की जड़ बहुत गहराई तक जाती है और इसमें गाँठें होती हैं।\n\nरासायनिक विश्लेषण से इसके फल के गूदे में कॉलोसिंथिन से मिलता जुलता ट्रिकोसैंथिन नामक पदार्थ पाया गया है। लाल इंद्रायन भी त्व्रीा विरेचक है। आयुर्वेद में इसे श्वास और फुफ्फुस के रोगों में लाभदायक कहा गया है।\n\nजंगली या छोटी इंद्रायन को लैटिन में क्यूक्युमिस ट्रिगोनस कहते हैं। इसकी बेल और फल पूर्वोक्त दोनों इंद्रायनों से छोटे होते हैं।\n\nइसके फल में भी कॉलोसिंथिन से मिलते जुलते तत्व होते हैं। इसका हरा फल स्वाद में कड़वा, अग्निवर्धक, स्वाद को सुधारनेवाला तथा कफ और पित्त के दोषों को दूर करनेवाला बताया गया है।\n\n", "id": "214956", "title": "इंद्रायन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214957", "text": "बनबेर\n\nबनबेर या उन्नाव, बेर की जाति का पौधा है और पश्चिम हिमालय प्रदेश, पाकिस्तान के उत्तर-पश्चिमी सीमा प्रांत, अफगानिस्तान, बलोचिस्तान, ईरान इत्यादि में पाया जाता है। इसकी झाड़ी काँटेदार, पत्ते बेर के पत्तों से कुछ तथा नुकीले, फल छोटी बेर के बराबर और पकने पर लाल रंग के होते हैं। उत्तरी अफगानिस्तान का उन्नाव सर्वोत्कृष्ट होता है। इसका मराठी तथा उर्दू में भी 'उन्नाव' ही नाम है। संस्कृत में इसे सौबीर तथा लैटिन में जिजिफ़स सैटिवा (Ziziphus Sativa) कहते हैं।\n\nइस औषधि का उपयोग विशेषकर हकीम करते हैं। इनके मतानुसार इसके पत्ते विरेचक होते हैं तथा खाज, गले के भीतर के रोग और पुराने घावों में उपयोगी हैं। परंतु औषधि के काम में इसका फल ही मुख्यत: प्रयुक्त होता है जो स्वाद में खटमीठा होता है। यह कफ तथा मूत्रनिस्सारक, रक्तशोधन तथा रक्तवर्धक कहा गया है। और खाँसी, कफ और वायु से उत्पन्न ज्वर, गले के रोग, यकृत और प्लीहा (तिल्ली) की वृद्धि में विशेष लाभदायक माना गया है।\n\n", "id": "214957", "title": "बनबेर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214960", "text": "काग या कॉर्क\n\nकाग (कॉर्क) वृक्षों के तनों में बाह्यत्वचा (epidermis) स्थान पर अवस्थित मृत कोशिकाओं के बने ऊतकों का मोटा स्तर होता है। इनके कारण सामान्यत: हवा और पानी पेड़ के भीतर नहीं जा सकते। प्राय: सभी वृक्षों में काग पाया जाता है, परंतु कुछ वृक्षों के तनों पर काग प्रचुर मात्रा में बनता है, जैसे त्वक्षा-बंजु (काग-ओक, Quercu suber occidentalis) में। इनमें से समय-समय पर यह व्यापार के लिए निकाला जाता है। यह पौधा फ़ोगेसी (Fagaceae) कुल का सदस्य है। त्वक्षा-वंजु के वृक्ष ३० से ४० फुट तक ऊँचे होते हैं। ये दक्षिणी यूरोप तथा अफ्रीका के उत्तरी समुद्री तटों के देशज हैं। १५ से २० वर्षीय वृक्षों से काग निकलने लगता है। जून से अगस्त तक यह कार्य संपन्न होता हे। भूमि से कुछ ऊपर और फिर शाखाओं के कुछ नीचे तने के चारों ओर गड्ढा काट दिया जाता है। इसके बाद काग को इन दोनों कटे भागों के बीच में से लंबी पट्टियों के रूप में निकाल लिया जाता है।\n\nकाग पूर्णतया कोशिकाओं से बना रहता है। प्राकृतिक काग के एक घन इंच में लगभग २०,००,००,००० सूक्ष्म, वायु से भरी मृत कोशिकाएँ रहती हैं। काग का आपेक्षिक गुरुत्व केवल लगभग ०.२५ होता है। काग की उत्पलावकता (buogancy), संपीड्यता (compressibility), प्रत्यास्था (elasticity), वायु और पानी की अप्रवेश्यता (imperviousness), उच्च घर्षण-गुणांक (coefficient of friction), न्यून उष्मा-चालकता आदि गुण इसकी विशिष्ट रचना के फलस्वरूप होते हैं।\n\n१९वीं शताब्दी के लगभग अंत तक काग बोतलों के डाटो, प्लवों (floats), उत्प्लवों (buogs), टोपों और जूतों के तल्ले बनाने के काम आता था। इसके पश्चात्‌ इसका उपयोग अनेक अन्य आवश्यक कार्यों में भी होने लगा, जैसे अचालक काग दफ्तियों द्वारा शीत गोदामों के बनाने में तथा मोटरों के गैसकट और खाने पीने की वस्तुओं को पैक करने के लिए। \n\n", "id": "214960", "title": "काग या कॉर्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214962", "text": "कुंदुरी\n\nकुंदुरी या कुंदरू एक उष्णकटिबंधीय लता है। यह सारे भारत में स्वतः भी उगती है और कुछ जगहों पर इसकी खेती भी की जाती है। \n\nइसकी जड़ें लंबी और फल २ से ५ सें. मी. लंबे और १ से २.५ सें. मी. व्यासवाले अंडाकार अथवा दीर्घवृत्ताकार होते हैं। फल कच्चा रहने पर हरे और सफेद धारियों से युक्त होता है। पक जाने पर इसका रंग चटक सिंदूरी हो जाता है। कच्चे फल तरकारी बनाने के काम आते हैं और पकने पर ये ताजे भी खाए जाते हैं। कुछ लोग पके हुए फलों को शक्कर में पाग देते हैं।\n\nकुंदुरी के फलों के रासायनिक विश्लेषण से निम्नांकित मान प्राप्त हुए हैं:\n\nकुंदुरी की जड़ों, तनों और पत्तियों के अनेक विरचनों का उल्लेख देशी ओषधियों में पाया जाता है जिसके अनुसार इसे चर्म रोगों, जुकाम, फेफड़ों के शोथ तथा मधुमेह में लाभदायक बताया गया है।\n\n\n", "id": "214962", "title": "कुंदुरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214963", "text": "कुंबी\n\nकुंबी (वानस्पतिक नाम : \"Careya arborea\") एक पर्णपाती वृक्ष जो समस्त भारत में पाया जाता है। इसकी ऊँचाई ९ से १८ मीटर तक होती है। इसका अंतकाष्ठ हलका या गहरे लाल रंगा का होता है। लकड़ी भारी तथा कठोर होती है।\n\nकुंबी की लकड़ी का उपयोग कृषि औजारों, आलमारियों, बंदूक के कुंदों, घरों के खंभों और तख्तों के बनाने के काम आता है, यह परिरक्षी उपचार के बाद रेल के स्लीपर बनाने के लिए अच्छी मानी गई है। कनारा और मालाबार से काफी मात्रा में लकड़ी प्राप्त होती है।\n\nकुंबी का छाल रेशेदार होती है जिसका उपयोग भूरे कागज और घटिया जहाजी रस्सों के बनाने में होता है। इसकी छाल ठंड में शामक के रूप में दी जाती है। इसका उपयोग चेचक एवं ज्वरहारी खुजली को नष्ट करने में होता है। फूलों की पर्णयुक्त कलियों में श्लेष्मा होता है। फल सुंगधित और खाद्य होते हैं। इसमें कषाय गोंद पाए जाते हैं। फल का काढ़ा पाचक होता है। बीज विषैले होते हैं। पत्तियों में १९ प्रतिशत टैनिन पाया जाता है। इनका उपयोग चुरुट और बीड़ी बनाने में होता है। पौधों में टसर रेशम के कीड़े पाले जाते हैं।\n\n", "id": "214963", "title": "कुंबी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214971", "text": "संस्कृत २००३\n\nसंस्कृत २००३ देवनागरी विशेषकर संस्कृत हेतु एक यूनिकोड फॉण्ट है। यह देवनागरी को संयुक्ताक्षरों सहित शुद्ध पारम्परिक रूप में दर्शाता है जिस कारण यह हिन्दी/संस्कृत टैक्स्ट के मुद्रण हेतु विशेष उपयोगी है। यह ओंकारानन्द आश्रम के स्वामी सत्चिदानन्द द्वारा विकसित किया गया है।\n\nइस फॉण्ट में देवनागरी के अतिरिक्त रोमन लिपि के glyphs भी सम्मिलित हैं जिस कारण यह द्विभाषी पाठ (हिन्दी-अंग्रेजी) के मुद्रण हेतु भी उपयोगी है। देवनागरी के पारम्परिक रूप में शुद्ध प्रदर्शन हेतु इसमें अतिरिक्त ग्लिफ्स जोड़े गये हैं। यह पहला देवनागरी फॉण्ट माना जाता है जिसमें वैदिक तथा क्लासिक संस्कृत के सभी संयुक्ताक्षर जोड़े गये हैं। इसके अतिरिक्त इसमें हिन्दी तथा मराठी में प्रयुक्त होने वाले संयुक्ताक्षर भी जोड़े गये हैं। इसके प्रयोग हेतु विंडोज़ २००० या विंडोज़ ऍक्सपी की आवश्यकता है, साथ ही इनमें इण्डिक समर्थन सक्षम किया होना चाहिये।\n\nयह फॉण्ट मूल रूप से आइट्राँसलेटर २००३ नामक प्रोग्राम के लिये बनाया गया था परन्तु इसको स्वतन्त्र रूप से भी प्रयोग किया जा सकता है। इसका नवीनतम संस्करण १.१ है जो कि १८ सितम्बर २००५ को जारी किया गया।\n\n\n", "id": "214971", "title": "संस्कृत २००३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214999", "text": "मरथइ\n", "id": "214999", "title": "मरथइ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215000", "text": "संकेतविज्ञान\n\nभाषाविज्ञान में, संकेत प्रक्रियाओं (लाक्षणिकता), या अभिव्यंजना और संप्रेषण, लक्षण और प्रतीक का अध्ययन संकेतविज्ञान (Semiotics या semiotic studies या semiology) कहलाता है। इसे आम तौर पर निम्नलिखित तीन शाखाओं में विभाजित किया जाता है:\n\nसांकेतिकता को अक्सर महत्वपूर्ण मानवशास्त्रीय आयामों सहित देखा जाता है; उदाहरण के लिए, अम्बर्टो इको का प्रस्ताव है कि प्रत्येक सांस्कृतिक घटना का अध्ययन संप्रेषण के रूप में किया जा सकता है। तथापि, कुछ लक्षणशास्त्री विज्ञान के तार्किक आयामों पर ध्यान केंद्रित करते हैं। वे प्राकृतिक विज्ञान से संबंधित क्षेत्रों की भी जांच करते हैं-जैसे कि किस प्रकार जीव दुनिया में अपने लाक्षणिक कर्म स्थिति के बारे में भविष्यकथन कर सकते हैं और उसके अनुकूल बन सकते हैं (देखें सेमिऑसिस). सामान्यतः, लाक्षणिक सिद्धांत \"संकेतों\" या संकेत प्रणालियों को अपने अध्ययन के उद्देश्य के रूप में लेते हैं: जीवित प्राणियों में सूचना का संप्रेषण जीव-लाक्षणिकी या प्राणि-लाक्षणिकी में आवृत किया जाता है।\n\nवाक्य-विज्ञान लाक्षणिकी की शाखा है, जो संकेतों और प्रतीकों की औपचारिक विशेषताओं के साथ संबंध रखती है। दरअसल, वाक्य-विज्ञान \"उन नियमों से संबंधित है जो यह शासित करे कि किस प्रकार वाक्यांश और वाक्य बनाने के लिए शब्दों को जोड़ा जाए.\" चार्ल्स मॉरिस कहते हैं कि अर्थविज्ञान संकेतों का अपने निर्देश और वस्तुओं के साथ वे जो संबंध निरूपित कर सकते हैं या करते हैं, के संबंध से जुड़ा है; और उपयोगितावाद लाक्षणिकता के जैवीय पहलुओं के साथ संबंध रखता है, अर्थात् संकेतों की क्रिया में घटित होने वाले सभी मनोवैज्ञानिक, जैविक या सामाजिक घटनाएं.\n\nशब्द, जिसे अंग्रेज़ी में \"semeiotics\" लिखा जाता है (ग्रीक: σημειωτικός, \"semeiotikos\", संकेतों का निर्वचन), पहली बार हेनरी स्टब्स (1670, पृ.75) द्वारा संकेतों के प्रतिपादन से संबंधित चिकित्सा विज्ञान की शाखा को निरूपित करने के सुनिश्चित अर्थ में प्रयुक्त हुआ था। जॉन लॉके ने \"एन एस्से कनसर्निंग ह्युमन अंडरस्टैंडिंग\" (1690) के पुस्तक 4, अध्याय 21 में semeiotike और semeiotics शब्दों का प्रयोग किया। इसमें वे बताते हैं कि कैसे विज्ञान को तीन भागों में विभाजित किया जा सकता है:\n\nउसके बाद लॉके इस तीसरी श्रेणी के स्वभाव के बारे में, उसे Σημειωτικη (\"Semeiotike\") नाम देते हुए और निम्न शब्दों में \"संकेतों के सिद्धांत\" के रूप में समझाते हुए विस्तृत करते हैं:\n\nउन्नीसवीं सदी में, चार्ल्स सैंडर्स पियर्स ने परिभाषित किया, जिसे उन्होंने \"semiotic\" (लाक्षणिक) कहा (जिसकी वर्तनी उन्होंने कभी-कभी, \"semeiotic\" के रूप में लिखी) जो \"संकेतों का अर्ध-आवश्यक, या औपचारिक सिद्धांत है\", जिसका सार है \"... द्वारा प्रयुक्त सभी संकेतों के वर्ण क्या होने चाहिए, जिसे बुद्धि अनुभव द्वारा सीखने में सक्षम हैं\" और जो संकेत और संकेत प्रक्रिया के अनुसार दार्शनिक तर्क का अनुसरण करता है। चार्ल्स मॉरिस ने \"semiotic\" शब्द का उपयोग करने में पियर्स का अनुसरण किया और उसे मानव संप्रेषण से पशुओं के सीखने और संकेतों के उपयोग तक विस्तृत किया।\n\nतथापि फर्डिनेंड डे लॉशुअर ने लक्षण-विज्ञान के अंदर अत्यधिक महत्वपूर्ण क्षेत्र पर ग़ौर करते हुए उसे सामाजिक विज्ञान से संबंधित पाया: \n\nलक्षणशास्त्री संकेतों और संकेत प्रणालियों को उनके संचार तरीक़े के अनुसार वर्गीकृत करते हैं (देखें मोडालिटी). सार्थकता की यह प्रक्रिया शब्द बनाने के लिए मानवों द्वारा प्रयुक्त कूट के उपयोग पर निर्भर करता है जो व्यक्तिगत स्वर या अक्षर, अपने अंगविन्यास या भावनाओं से दर्शाने के लिए शारीरिक क्रियाएं, या सामान्य रूप से पहने जाने वाले वस्त्र हो सकते हैं। किसी \"वस्तु\" के संदर्भ के लिए शब्द गढ़ने हेतु (देखें लेक्सिकल वर्ड्स), समुदाय द्वारा अपनी भाषा में एक सामान्य अर्थ (वाच्यार्थ) को स्वीकृत करना होगा. लेकिन वह शब्द केवल भाषा की व्याकरणिक संरचना और कूट के अंतर्गत अर्थ को संचारित कर सकेगा (देखें वाक्य-विन्यास और अर्थ-विज्ञान). कूट संस्कृति के मूल्यों का भी प्रतिनिधित्व करते हैं और जीवन के हर पहलू को अर्थ के नए रंग जोड़ने में सक्षम हैं।\n\nलक्षण-विज्ञान और संप्रेषण अध्ययन के बीच संबंध को स्पष्ट करने के लिए, संप्रेषण को स्रोत से प्राप्तकर्ता के बीच डेटा अंतरण की प्रक्रिया के रूप में परिभाषित किया गया है। इसलिए, संप्रेषण के विचारक कूट, माध्यम और संदर्भ के आधार पर आवेष्टित जैविकी, मनोविज्ञान और यांत्रिकी को स्पष्ट करने के लिए मॉडलों का निर्माण करते हैं। दोनों विषय यह भी मानते हैं कि तकनीकी प्रक्रिया को इस तथ्य से अलग नहीं किया जा सकता है कि प्राप्तकर्ता को डेटा का कूटानुवाद करना पड़ता है अर्थात् डेटा को मुख्य के रूप में पहचानते हुए उसका अर्थ निकालने में सक्षम रहना पड़ता है। इसका मतलब है कि लाक्षणिकता और संप्रेषण के बीच अनिवार्यतः परस्पर व्यापन है। वास्तव में, कई अवधारणाएं साझा की जाती हैं, हालांकि प्रत्येक क्षेत्र में जोर अलग होता है। \"मेसेजस एंड मीनिंग्स: एन इंट्रोडक्शन टु सिमियऑटिक्स\", मार्सेल डनेसी (1994) सुझाता है कि लक्षणशास्त्रियों की प्राथमिकताएं, महत्व का अध्ययन पहले और संप्रेषण बाद में रही हैं। जीन-जेक्विस नाटिएज़ (1987; अनु. 1990: 16) द्वारा अतिवादी दृष्टि पेश की गई, जिन्होंने एक संगीत-शास्त्रज्ञ के रूप में अपने लाक्षणिकता के अनुप्रयोग के लिए संप्रेषण के सैद्धांतिक अध्ययन को अप्रासंगिक माना. \n\nलाक्षणिकता भाषा-विज्ञान से इस अर्थ में अलग है कि वह संकेत की परिभाषा को सामान्यीकृत करता है ताकि संकेतों को किसी भी माध्यम में या संवेदी रीति में सम्मिलित किया जा सके. इस प्रकार यह संकेत प्रणालियों और संकेत संबंधों की व्यापकता को बढ़ाता है और भाषा की परिभाषा को उसका सर्वाधिक विस्तृत अलंकारिक या लाक्षणिक अर्थ प्रदान करता है। संकेतों की आवश्यक विशेषताओं के अध्ययन के तौर पर शब्द \"सेमिऑटिक\" के लिए पियर्स की परिभाषा में उसे मानव विकास के क्रम में विश्व की भाषाओं द्वारा हासिल आकस्मिक विशेषताओं के अध्ययन के रूप में भाषा विज्ञान से अलग करने का प्रभाव शामिल है।\n\nसंभवतः लक्षण-विज्ञान और भाषा के दर्शन के बीच भेद करना अधिक कठिन है। एक मायने में, विषयों के अंतर की अपेक्षा यह वस्तुतः परंपराओं के बीच का अंतर अधिक है। विभिन्न लेखकों ने खुद को \"भाषा का दार्शनिक\" या \"लक्षणशास्त्री\" नाम दिया है। यह अंतर विश्लेषणात्मक और महाद्वीपीय दर्शन के अलगाव से मेल \"नहीं\" खाता है। नज़दीक से देखने पर, विषयों के संबंध में कुछ मतभेद पाया जा सकता है। भाषा का दर्शन, प्राकृतिक भाषाओं या सामान्य तौर पर भाषाओं पर अधिक ध्यान देता है, जबकि लाक्षणिकता का संबंध गैर भाषाई महत्व से अधिक गहरा है। भाषा के दर्शन का भाषा-विज्ञान के साथ भी एक मजबूत रिश्ता है, जबकि सांकेतिकता कतिपय मानविकी (साहित्यिक सिद्धांत सहित) और सांस्कृतिक नृविज्ञान के निकट है।\n\nSemiosis या \"semeiosis\" ऐसी प्रक्रिया है जो संकेतों के माध्यम से दुनिया के बारे में किसी भी जीव की आशंका से अर्थ ग्रहण करते हैं।\n\nसंकेतों का महत्व और सार्थकता को दर्शन और मनोविज्ञान के समस्त इतिहास में मान्यता मिली है। प्लेटो और अरस्तू दोनों ने संकेतों और दुनिया के रिश्तों के बीच के संबंध का पता लगाया और आगस्टाइन ने परंपरागत प्रणाली के अंतर्गत संकेत के स्वभाव पर विचार किया। इन सिद्धांतों का पश्चिमी दर्शन पर स्थाई प्रभाव पड़ा, विशेषकर शैक्षिक दर्शन के माध्यम से. हाल ही में, अम्बर्टो इको ने अपने \"सेमिऑटिक्स एंड फ़िलॉसफ़ी ऑफ़ लैंग्वेज\" में तर्क दिया है कि लाक्षणिक सिद्धांत अधिकांश, संभवतः सभी प्रमुख विचारकों के कार्यों में निहित है।\n\nइस क्षेत्र के प्रारंभिक विचारकों में शामिल हैं चार्ल्स डब्ल्यू. मॉरिस. मैक्स ब्लैक, बर्ट्रैंड रसेल के कार्य को प्रारंभिक मानते हैं।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nलाक्षणिकता के अनुप्रयोगों में शामिल हैं: \n\nलाक्षणिकता केवल धीरे-धीरे ख़ुद को एक सम्माननीय विषय के रूप में स्थापित कर रही है। कुछ देशों में, उसकी भूमिका केवल साहित्यिक आलोचना और दृश्य और श्रव्य माध्यमों तक ही सीमित है, लेकिन यह संकीर्ण संकेंद्रन सामाजिक और राजनीतिक बलों के व्यापक सामान्य अध्ययन तक विस्तृत हो सकता है कि कैसे आधुनिक संस्कृति के अंतर्गत सक्रिय स्थिति को आकार दिया जा सकता है। वर्तमान जनसंचार के युग में संचार माध्यमों के चयन और संचार रणनीतियों की डिज़ाइन में प्रौद्योगिकी नियतत्ववाद के मुद्दे नए महत्व ग्रहण करते हैं। अर्थ के विभिन्न स्तर और कभी-कभी छिपे प्रयोजनों को प्रकट करने के लिए लाक्षणिक तरीकों के उपयोग ने कुछ को मार्क्सवादी, नाशवादी आदि के रूप में विषय के तत्वों को नारकीय रूप देने को उकसाया है (उदा. आधुनिकोत्तर आलोचनात्मक प्रबंध विश्लेषण और संरचनात्मकोत्तर पुनर्निर्माण). \n\nअनुसंधान का प्रकाशन समर्पित पत्रिकाओं में हुआ है जैसे कि जूरी लोटमैन द्वारा संस्थापित और टार्टु यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा प्रकाशित \"साइन सिस्टम स्टडीज़\" ; थॉमस ए.सेबिओक द्वारा संस्थापित और माउटन डे ग्रुइटर द्वारा प्रकाशित \"सेमिऑटिका\" ; \"ज़ेइट्शरिफ़्ट फ़र सेमिऑटिक\" ; \"यूरोपियन जर्नल ऑफ़ सेमिऑटिक्स\" ; \"वर्सस\" (उम्बर्टो इको द्वारा संस्थापित और निर्देशित) और अन्य; \"अमेरिकन जर्नल ऑफ़ सेमिऑटिक्स\" और अन्य विषयों की पत्रिकाओं में स्वीकृत लेख, विशेषकर दर्शन और सांस्कृतिक आलोचना के प्रति उन्मुख पत्रिकाएं. \n\nलाक्षणिकता ने कई उप-क्षेत्रों को उत्पन्न किए हैं, जिनमें निम्नलिखित शामिल हैं, पर ये इतने तक ही सीमित नहीं है:\n\nसचित्र लाक्षणिकता कला के इतिहास और सिद्धांत के साथ अंतरंग रूप से जुड़ी है। तथापि, यह दोनों से कम से कम एक मौलिक तरीके से आगे बढ़ गई है। जहां कला के इतिहास ने उसके दृश्य विश्लेषण को चित्रों की कम संख्या तक सीमित रखा है, जो \"कलात्मक रचना\" के रूप में अर्हता रखते हैं, सचित्र लाक्षणिकता ने आम तौर पर चित्रों के लक्षणों पर ध्यान केंद्रित किया है। कला के इस पारंपरिक इतिहास और सिद्धांत से-और साथ ही, लाक्षणिक विश्लेषण की अन्य प्रमुख धाराओं से हटकर-सचित्र लाक्षणिकता के लिए विस्तृत विविधता की संभावनाओं को मौक़ा मिलता है। घटना-क्रिया विश्लेषण, संज्ञानात्मक मनोविज्ञान, संरचनात्मक और संज्ञानात्मक भाषा-विज्ञान तथा दृश्यात्मक मानव-शास्त्र/समाज-शास्त्र से कुछ प्रभाव ग्रहण किए गए हैं।\n\nलाक्षणिक सिद्धांत को वर्णित करने के लिए आहार एक मनपसंद पारंपरिक विषय रहा है, क्योंकि वह अत्यंत सुलभ है और औसत व्यक्ति के जीवन से आसानी से जोड़ा जा सकता है।\n\nलाक्षणिकता संकेत प्रक्रियाओं का अध्ययन है, जब वह व्यक्तिगत रूप से या समूहों में संचालित होता है और किस प्रकार ये संकेत प्रक्रियाएं अर्थ को परिचालित करने और साथ ही समझने में अंतर्दृष्टि प्रदान करती हैं।\n\nआहार को इसलिए लाक्षणिक कहा है क्योंकि तैयार हो जाने पर उसका अर्थ बदल जाता है। एक जंगली जानवर द्वारा लाश से खाए गए आहार की तुलना किसी सांस्कृतिक पकवान का प्रतिनिधित्व करने के लिए रसोईघर में मानवों द्वारा तैयार आहार से किए जाने पर स्पष्टतः अर्थ बदल जाता है।\n\nखाद्य पदार्थ को कुछ सामाजिक संकेत-पद्धतियों का प्रतीक भी कहा जा सकता है। \"अगर खाद्य पदार्थ को एक संकेत-पद्धति के रूप में व्यवहृत किया जाता है, तो जो संदेश वह कूटबद्ध करता है वह अभिव्यक्त सामाजिक संबंधों के पैटर्न में पाया जाएगा. संदेश पदानुक्रम की विभिन्न श्रेणी, समावेश और बहिष्करण, सीमाएं और सीमाओं के पार लेन-देन के बारे में है\".\n\nआहार इस बात का लिहाज किए बिना ही लाक्षणिक है कि उसे कैसे तैयार किया गया है। चाहे भोजन को किसी अच्छे डाइनिंग रेस्तरां में पूरी परिशुद्धता के साथ तैयार किया गया है, या कूड़े के ढेर से उठाया गया है, तोड़ा, निगला, या जंगली जानवर द्वारा खाया गया है, तब भी हमेशा ही इस आधार पर अर्थ निकाला जा सकता है कि किसी विशिष्ट आहार को कैसे तैयार किया गया और किस संदर्भ में उसे परोसा गया।\n\nवर्तमान अनुसंधान ने पाया कि, जैसे-जैसे शाखाएं विकसित होती हैं और अधिक अंतरराष्ट्रीय हो जाती हैं, उनके प्रतीक-चिह्न अधिक प्रतीकात्मक और कम प्रतिष्ठित हो जाते हैं। किसी संकेत की प्रतिष्ठा और प्रतीकात्मकता सांस्कृतिक परिपाटी पर निर्भर करती है और उस आधार पर एक दूसरे के साथ संबंधित हैं। यदि सांस्कृतिक प्रथा का संकेत पर अत्यधिक प्रभाव है, तो संकेत अधिक प्रतीकात्मक मूल्य हासिल करते हैं।\n\n\n\n", "id": "215000", "title": "संकेतविज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215001", "text": "मधुमोम\n\nमधुमोम या मधुमक्खियों का मोम, एपिस वंश की मधुमक्खियों द्वारा उनके छत्ते में उत्पादित एक प्राकृतिक मोम है। प्रत्येक श्रमिक मक्खी (मादा) के उदर में उपस्थित आठ मोमोत्पादक ग्रंथियों द्वारा मोम का उत्पादन किया जाता है। इन ग्रंथियों का आकार श्रमिक की आयु और उसकी दैनिक उड़ानों के दौरान इनमें आयी क्षीणता पर निर्भर करता है। ताजा उत्पादित मोम पारदर्शी और रंगहीन होता है पर मधुमक्खियों द्वारा चबाये जाने से यह अपारदर्शी हो जाता है। मधुकोश के इस सफेद रंग के मोम को उसका पीला या भूरा रंग, इसमें मिलने वाले पराग तेलों और पादपांश के कारण होता है। \n\n", "id": "215001", "title": "मधुमोम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215002", "text": "केतकी\n\nकेतकी एक छोटा सुवासित झाड़। इसकी पत्तियाँ लंबी, नुकीली, चपटी, कोमल और चिकनी होती हैं जिसके किनारे और पीठ पर छोटे छोटे काँटे होते हैं। यह दो प्रकार की होती है। एक सफेद, दूसरी पीली। सफेद केतकी को लोग प्राय: 'केवड़ा' के नाम से जानते और पहचानते हैं और पीली अर्थात्‌ सुवर्ण केतकी को ही केतकी कहते हैं। \n\nबरसात में इसमें फूल लगते हैं जो लंबे और सफेद होते है और उसमें तीव्र सुगंध होती है। इसका फूल बाल की तरह होता है और ऊपर से लंबी पत्तियों से ढका रहता है। इसके फूल से इत्र बनाया और जल सुगंधित किया जाता है। इससे कत्थे को भी सुवासित करते हैं। केवड़े का प्रयोग केशों के दुर्गंध दूर करने के लिए किया जाता है। प्रवाद है कि इसके फूल पर भ्रमर नहीं बैठते और शिव पर नहीं चढ़ाया जाता। इसकी पत्तियों की चटाइयाँ, छाते और टोपियाँ बनती हैं। इसके तने से बोतल बंद करने वाला काग बनाए जाते हैं। कहीं कहीं लोग इसकी नरम पत्तियों का साग भी बनाकर खाते हैं। वैद्यक में इसके शाक को कफनाशक बताया गया है।\n\n(2) संगीत से संबंधित एक रागिनी का नाम।\n\n\n", "id": "215002", "title": "केतकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215003", "text": "भारतीय पादप तथा वृक्ष\n\nभारत में पादप अध्ययन प्रागैतिहासिक काल से चला आ रहा है। आयुर्वेद विज्ञान के अंतर्गत सहस्त्रों पौधों के आकार, प्राप्तिस्थान तथा उनके गुणों के बारे में कई हजार वर्ष पूर्व किए गए उल्लेख मिलते है। भारत का लगभग १९ प्रतिशत भूभाग वनों से ढका है। उत्तम कोटि के पादप, जैसे अनावृतबीजी तथा आवृतबीजी की लगभग ३०,००० जातियाँ इस देश में पाई जाती हैं। वनस्पति विज्ञान की आधुनिक रीति से क्लार्क (१८९८ ई०), हूकर (१८५५ तथा १९०७ ई०), इथी, हेंस, कांजीलाल, डी० चटर्जी जी० एस० पुरी इत्यादि ने भारतीय पौधों तथा वृक्षों का विशेष अध्ययन किया है, जैसे ‘वन’ के बारे में चैंपियन तथा ग्रिफिथ और जी० एस० पुरी, ‘घास’ तथा ‘चारागाह’ के बारे में रंगनाथन्‌, ह्वाइट तथा एन० एल० बोर, ने। औषधि में प्रयुक्त होने वाले पौधे तथा जहरीले पौधों के अध्ययन के लिये चोपड़ा, कीर्तिकर तथा बसु उल्लेखनीय हैं।\n\nवनस्पति के विस्तार तथा प्रकार के विचार से भारत को कई वानस्पतिक क्षेत्रों में विभाजित किया गया है जो मुख्यत: \n\n(१) पश्चिमी हिमालय, \n\n(२) पूर्वी हिमालय, \n\n(३) सिंध का मैदान, \n\n(४) गंगा का मैदान, \n\n(५) असम क्षेत्र, \n\n(६) मध्य भारत तथा दकन और \n\n(७) मलाबार हैं। \n\nइनके अतिरिक्त अंदमान द्वीपसमूह भी एक अलग वनस्पति क्षेत्र है।\n\nहिमालय पर्वत पर पौधों के प्रकार ऊँचाई के हिसाब से बदलते जाते हैं, जैसे ३,५०० फुट के नीचे के भागों में जो गरम और नम हैं, सदाबहार के जंगल उगते हैं। इससे अधिक ऊँचे स्थानों पर नुकीली पत्तीवाले चीड़ देवदार, पोडोकार्पस (Podocarpus), तथा चौड़ी पत्तीवाले बाँज, भुर्ज, सैलिक्स, चिनार (poplar) इत्यादि पाए जाते हैं। यहाँ के एक वर्षीय छोटे पौधे भारत के अन्य भागों के पौधों से काफी भिन्न हैं। गुलाब, रसभरी (Rubusidaeus), सेब, बदाम, अनार, बारबेरी इत्यादि अनेक प्रकार के पादप पाए जाते हैं। इस खंड को शीतोष्ण कटिबंध (Temperate zone) कहते हैं और यह १३,००० फुट की ऊँचाई तक विस्तृत है। इसके ऊपर ऐल्पीय क्षेत्र (Alpine region) है, जहाँ बड़े वृक्ष नहीं उगते। घास, छोटी झाड़ी या अन्य छोटे पौधे उगते हैं। यहाँ के झाड़ीवाले चिमूल या रोडोडेंड्रॉन (Rhododendron) अपनी सुंदरता के लिये विश्वविख्यात हैं। इनके अतिरिक्त कुछ जंगली गुलाब गुलदाऊदी, पोटेंटिला (Potentilla), प्रिमुला (Primula), रतनजोग (Anemone) इत्यादि सुंदर पौधे उगते हैं। १७,००० से १८,००० फुट की ऊँचाई के ऊपर बारहों महीने बर्फ जमी रहती है, किंतु फिर भीश् कुछ पौधे, जैसे सीडम हिमालेंसी (Sedum himalency), पोटेंटला माइक्रोफिला (Potentilla microphila) आदि ऐस्टर की जातियाँ उगते हैं। पूर्वी हिमालय विषुवत रेखा के समीप होने से अधिक गरम और नम है, जिससे यहाँ पौधों की सघनता तथा उनके प्रकार पश्चिमी हिमालय से अधिक हैं। पइनस खासिया (Pinus khasya), रोडोडेंड्रान की कुछ विशेष जातियाँ, रूबिएसिई (Rubiaceae) तथा प्रिमुलेसिई (Primulaceae) कुलों के अनेक पौधे, बाँस के जंगल इत्यादि, केवल पूर्वी भाग में नहीं पाई जातीं, जैसे पाइनस लॉञ्जिफोलिया (Pinus longifolia), पाइनस जिरारर्डियाना, क्यूप्रेसस टारुलोसा (Cupressus torulosa), देवदार तथा क्वरकस (Quercus) की जातियाँ, बाँज जैसे क्व० इनकाना (Q. incana) या क्व० सेमकार्पीफोलिया, (Q. semicarpifolia) इत्यादि।\n\nसिंध के मैदानी वनस्पति क्षेत्र में वर्षा कम और गरमी अधिक होने से अधिक भाग बलुआ मरुस्थल है। मिट्टी में लवण की अधिकता के कारण उपज कम है। यहाँ निम्नलिखित पादप मिलते हैं: सैल्वाडॉरा (Salvadora), जंद या प्रोसोपिस (Prosopis), पेरू या ऐकेशिया ल्यूकोफिलया (Acacia leaucophloea), ऐ० अरेबिका (A. arabica), टैमरिक्स आर्टिकुलेटा (Tamrix articulata), कैपैरिस (Capparis), सुएडा (Suaeda), सलूनक, बूटी बरगद (Zizyphus jejuba), एफिड्रा, लेप्टाडीनिआ, नागफनी, शीशम, मदार, कैलगोनम इत्यादि और कुछ घास, जैसे काँस, मूँज, स्पोरोबोलस इत्यादि।\n\nगंगा के मैदान का उत्तर प्रदेशवाला भाग कम वर्षा का क्षेत्र, बिहारवाला भाग मध्यम वर्षा का क्षेत्र है। अधिकांश भूमि खेती के लिये उत्तम है और इसलिए अधिकांश प्राकृतिक जंगल नष्ट कर दिए गए हैं। मुख्य पादप, जिनकी खेती की जाती है, निम्नलिखत हैं: गेहूँ, चना, मटर, मक्का, जौ, बाजरा, अरहर, मूँग, मसूर, उरद, ईख कपास, सन या सनई, जूट इत्यादि। बाग बाटिकाओं में फल के वृक्ष जैसे आम, इमली अमरूद लगाए जाते हैं वनों में ऊँचे, बड़े वृक्ष स्वत: उगते है, जिनके नाम इस प्रकार हैं: आँवला, बन सागैन या लेगरस्ट्रीमिया (Lagerstroemia), बबूल, बहेड़ा या टर्मिनेलिया बेलेरिका (Terminalia belerica), हड़ या टर्मिनेलिया चेबुला (Terminalia chebula), सिरिस या ऐलबिजिया प्रोसेरा (Albizzia procera), तथा सिरिन या एलबिजिया लेबेक, भुरकुल या हाइमिनोडिक्टयान एक्सेलसम (Hymenodictyan exelsum), विजैसाल या टीरोकारपस मारसूपियम (Pterocarpus marsupiam), चिलबिल या हॉलॉप्टीलिया इंटेग्रीफोलिया (Holoptelia integrifolia), गोंदनी या ब्रिडेलिया स्प० (Bridelia sp.), इमली, जिगना या लैनिया कोरोमैंडेलिका (Lannea coromandelica), खैर या ऐकेशिया कैटेशु (Acacia catechu), बीड़ी पत्ता या तेंदू या डाइऑसिपिरॉस मेलेनोजाइलान (Diospyros melanoxylon), सलई या बॉलवेलिया सरेटा (Boswellia serrote), पियार या चिरौंजी, लिसोड़ा या कॉर्डिया मिक्सा (Cordiamyxa) इत्यादि वृक्ष हैं बिहार राज्य के राजमहल, पारसनाथ तथा छोटानागपुर के वनों में ऊँचे ऊँचे साल या साखू के जंगल हैं। पारसनाथ की पहाड़ियाँ सीताफल या शरीफे के छोटे वृक्षों से भरी हैं। बंगाल क खाड़ी की तरफ दलदली भूमि में सुदंरवन है, जहाँ के पादप विशेष प्रकार के हैं जिन्हें मैंग्रोव (Mangrove), पादप कहते हैं। इसके उदाहरण हैं, :नारियल या कोकॉस नूसीफेरा (Cocal nucifera), बेत्त या कैलेमस टेनुइस (Calamus tenuis), ब्रूगेरा (Bruguiera), ऐविसेनिया (Avicennia), ऐकैंथस इलिसिफोलियस (Acanthus ilicifolius), सीरिऑप्स (Cerops), हिरिटिईरा (Heritiera), इत्यादि हैं। असम की पर्वतमाला संसार में सबसे अधिक वर्षावाला स्थान है। यहाँ सदाबहार प्रकार के जंगल में विविध प्रकार के ऊँचे घने वृक्ष उगते हैं। रबर की एक जाति आर्टोकारपस चैपलाशा (Artocarpus chaplasha), बहुत ऊँचे वृक्ष डिप्टेरोकारपस (Dipterocarpus), सेमल या सलमालिया (Salmalia), भूर्ज, बाँज (oak), बलूत (Abies), साखू या शोरिया रोबस्टा (Shorea robusta), शीशम या डैलबर्जिआ सिसू (Dalbergia sissoo), जंगली बादाम या स्टरकूलिया (Sterculia), इत्यादि हैं। नम दलदली जगहों में एरिऐंथस (Erianthus), नरई (Arundo), ्फ्रैगमाइटीज (Phragmites), तथा अनेक प्रकार के सेज (sedge), पाए जाते हैं। जल में एजोला, मारसिलिया (Marsilea), सैलविनियाँ (Salvinia), कमल, लिली, कुमुदनी, इत्यादि हैं। कुछ रोचक पौधे भी इस क्षेत्र में पाए जाते हैं, जैसे घटपर्णी, निपेनथीज खासियाना (Nepenthes khasiana), जिसकी पत्ती सुराही के आकार की होती है। इसमें कीड़े मकोड़े फँस जाते हैं, जिन्हें यह पौधा हजम कर जाता है। इसी प्रकार का एक और पौधा ड्रॉसेरा (Drosera) भी पाया जाता है।\n\nभारत के मध्य तथा दक्षिण क्षेत्रों में सागौन या टेक्टोना ग्रैनडिस (Tectona grandis) और साखू के जंगल पाए जाते हैं। मैसूर के जंगल में भारत का विश्वविख्यात वृक्ष चंदन उगता है। मालाबार के भाग में जहाँ अधिक वर्षा होती है, घने जंगल पाए जाते हैं। यहाँ रबर की खेती होती है। मलाबार के समुद्रतट पर नारियल के पौधे बहुत उगते हैं, जिनसे अनेक प्रकार की वस्तुएँ प्राप्त होती हैं।\n\nयह लेग्यूमिनोसी कुल का मध्यम ऊँचाई का वृक्ष है, जिसे बगीचों में लगाया जाता है। इनके फूल बैंगनी या पीले, सफेद होते हैं। यह भारत के अधिकांश भाग में उगता है और मलाया तथा उत्तर आस्ट्रेलिया में भी होता है।\n\nऐनाकार्डीएसिई (Anacardiaceae), कुल का एक ऊँचा वृक्ष है, जिसमें वर्ष के तिहाई भाग में पत्तियाँ नहीं रहतीं। यह छोटा, हरा, खट्टा फल पैदा करता है, जो आम जैसा ही होता है। इसका अचार बनता है। जंगल में इसे हरिण तथा अन्य जानवर चाव से खाते हैं।\n\nबिगनोनिएसिई (Bignoniaceae) कुल का बहुत ऊँचा वृक्ष है। इसमें सफेद, सुगंधित पुष्प लगते हैं। इस वृक्ष की लकड़ी हलकी तथा मुलायम होने के कारण यह प्राय: ऑधियों में गिर जाता हैं। यह असम, बर्मा और मलाया में अधिक सुगमता से होता है।\n\nयह बड़ा वृक्ष अर्टकेसिई (Urticaceae) कुल का सदस्य है। यह भारत के हर एक भाग में होता है। इसके कच्चे फल की तरकारी बनाकर खाई जाती है और अचार बनता है। पक्के फल का कोआ खाया जाता है। पश्चिमी तट के जंगलो में यह स्वत: उगता है।\n\nपृथ्वी के नीचे जड़ के फूलने से बनता है। (देखें शकरकंद)।\n\nयह अत्यंत सुंदर, ऊँचा वृक्ष है, जो भारत के कई भागों में उगता है। यह कंपोजिटी कुल का सुंदर पौधा है। इसमें गेंद जैसे पीले सुदंर पुष्पुच्छ होते है, जो बढ़कर संयुक्त फल बनाते हैं।\n\nयह रूटेसिई कुल का ऊँचा तथा कंटीला वृक्ष है, जो उत्तर भारत में बहुत विस्तृत रूप से पाया जाता है। वृक्ष की छाल काली होती है, फल हरा, सफेद और कड़ा होता है, जिसे हाथी का सेब (Elephant apple), कहते हैं। इसके गूदे की चटनी बनती है और अवा के काम आता है।\n\nदक्षिण भारत में यह स्वत: उगता है तथा बाग में लगाया जाता है। इसका वृक्ष मध्यम आकार का है। इसका फल बड़ा होता है, जिसके सिरे पर एक कर्नेल होता है। उसके अंदर खानेवाला भाग होता है, जो बाजार में बिकता है। यह वृक्ष ऐनाकारडिएसिई कुल का सदस्य है।\n\nयह ४०-५० फुट ऊँचा घना वृक्ष है, जो उत्तरी भारत मेंश् स्वत: उगता है, अथवा उगाया जाता है। इसमें पीले छोटे फल लगते हैं, जो खाने में काफी मीठे और स्वादिष्ठ होते हैं। वृक्ष की छाल औषधि के कार्य में आती है। बीज से तेल निकाला जाता है।\n\nयह ऐनाकारडिएसिई कुल का जंगली वृक्ष है। और उत्तर भारत के मिर्जापुर के जंगलों में स्वत: उगता है। इसका फल, जिसे जंगली लोग पियाल कहते हैं, खाया जाता है। बीज को तोड़कर चिरौंजी निकाली जाती है। यह बीज बहुत पौष्टिक होता है।\n\nयह ३० से ४० फुट ऊँचा वृक्ष भारत के अनेक भागों में उगता है। इसमें चौड़ी, मोटी पत्ती, सफेद पर काली चिप्पड़ जैसी छाल तथा पका हुआ काला या लाल फल होता है। इसकी अनेक जंगली जातियाँ पाई जाती हैं, जिनका, फल छोटा, कैसला तथा लाल होता है, परंतु बाग में लगाए जानेवाले वृक्ष में काले, बड़े रसभरे फल लगते हैं। फल से सिरका भी बनाया जाता है, अधिकांश फल ताजा खाया जाता है। फल गरमी के अंत तथा बरसात के शुरू में पकता है।\n\nदो प्रकार के पौधों को कहा जाता है, जो देखने में कुछ मिलते जुलते होते हैं। एक प्रकार है, जिसे टैमरिक्स गैलिका (Tamarix gallica) कहते हैं, जो एक झाड़ी है और २५-३० फुट तक ऊँचा होता है। यह नदी के किनारे अधिक उगता है, जिसमें पतली पत्ती जैसी टहनियाँ गुच्छे में निकलती हैं। दूसरा वृक्ष बहुत ऊँचा लगभग ५०-७० फुट या अधिक ऊँचा होता है। इसका नाम भी झाऊ या कैजुआरिना इक्वीजीटोफोलिया (Casuarina equisetifolia) है। यह उत्तर भारत मे काफी लगाया जाता है। बढ़ते हुए बालू के परिमाण को रोकने के लिये तथा मरुस्थल का बढ़ना रोकने के लिये, इसे भारत में बहुत से स्थानों पर लगाया गया है।\n\nइसका वानस्पतिक नाम डाइऑस्पिरॉस मेलैनोजाइलान (Diospyros mel noxylon) हैं, जो ऐबिनेसिई कुल का सदस्य है। यह मध्यम श्रेणी का वृक्ष है, जिसका तना टेढ़ा मेढ़ा ऐंठा होता है। उत्तर भारत के जंगलों में यह वृक्ष स्वत: बहुत उगता है। इसकी पत्ती को तोड़कर सुखा लिया जाता है और तंबाकू की पत्ती के टुकड़ों को इसमें लपेटकर बीड़ी बनाई जाती है।\n\nइसका वानस्पतिक नाम ब्यूटिया मॉनोस्पर्मा (Butea monosperma) है। लेग्यूमिनोसिई कुल का यह लघु वृक्ष भारत में मैदानी जंगलों में उगता है। इसका पुष्प अत्यंत चमकीला लाल होता है और जब जंगल के जंगल फूल से भर जाते है तो दूर से बड़ा ही सुहावना लगता है। पुष्प से पीला रंग बनाया जाता है, छाल से लाल गोंद निकलती है और पत्ते दोने तथा पत्तल बनाने के काम आते हैं।\n\nइसका वानस्पतिक नाम इग्लिमेरमिलॉस (Aegle marmelos) है। रूटेसिईकुल का यह वृक्ष है, जो ३० से ४० फुट ऊँचा होता है, पत्ती तीन तीन के गुच्छों में होती है, फल बड़ा, गोल तथा कड़ा होता है, अंदर गूदा मीठा तथा पौष्टिक होता है। पेड़ पर काँटे लगे होते हैं। यह भारत में अनेक स्थानों पर लगाया जाता है और हिंदू इसे धार्मिक दृष्टि से पवित्र समझते हैं।\n\nइसका वानस्पतिक नाम ऐकेशिया अरेबिका (Acacia arabica) है। यह मध्यम वर्ग का काँटेदार वृक्ष बलुई जमीन में नदी के किनारे अधिक उगता है। इसकी छाल से निकला गोंद बहुत अच्छा होता है। लकड़ी मजबूत होती है और बैलगाड़ी बनाने के काम आती है।\n\nआदरणीय भारत के राष्ट्रिय नागरिक महोदय व् नागरिक बन्धुओं हमारे भरत के नागरिकों पर राज करने वाले राष्ट्रिय नागरिकों से विनम्र अपील हमारे देश का कोई भी प्रधानमंत्री अगर किसी राज्य में बीस करोड़ की मदद देने की घोषणा करते है यह तो अच्चा है परन्तु मान लो की किसी राज्य की जनता पेड़ के पत्तों के पत्तल दोने का व्यापर करने में सक्षम है तो प्रधानमन्त्री जी को यह घोषणा करने की करपा करनी चाहिए की केन्द्र सर्कार दस करोड़ नगद देगे और दस करोड़ के सालाना राज्य की जनता से पेड़ के पत्तों के पत्तल दोने खरीदेंगे फिर देश की जनता को भोज के लिए हर गैस सरेण्डर के साथ मुफ्त देंगे जो देश की जनता जल पानी बर्बादी से जानलेवा मलेरिया व जल पानी बर्बादी से स्टील के बर्तन व् स्टील के ठीकरे धोनें पर चमड़ी कटने की बीमारी न हो जो जितना आमिर आदमी उतना बरबाद क्यों उसका इलाज ही नहीं होता स्टील के बर्तन को धोने वाले की परेशानी दूर बर्तन धोने वाले को रोज लगभग दोनों समय 150 ठकरे धोने से निजात मिलेगी स्टील के बरतन को धोने से जो जल बहता है जल बहने से मलेरिया के मछरों का आतंक मिट सकता है मलेरिया की बिमारियों पर परिवार बरबाद होने में कमी आएगी दवाइयों में शासनात्मक कमीशन बाजी व घोटाले बाजी जो देश को बरबाद करने में तुली हुई ह उसमें कमी आ सकती है यह योजना हर परिवार के पास पहुचती है तो हर परिवार ६ सदस्य ४० हजार रूपये की बचत व सरकार को मलेरिया के लिए परेशानी में कमी आएगी मानव व जानवरों को एलरजी नमक बिमारियों से छुटकारा पाने में मदद मिलेगी और किसी राज्य का मुख्यमंत्री जो अपने राज्य को मेहनतकस व महत्वाकान्सी आत्म शक्तिशाली बनाना चाहता है तो अपनी राज्य की जनता को पेड़ के पत्तों के पत्तल दोने का व्यापर करवाने व पेड़ के पत्तों के पत्तल दोने में खाने का प्रचार होना चाहिए सरकारें जनता नो पेड़ के पत्तों के पत्तल दोने का व्यापर का अनुदान देगी तो उस राज्य में हरियाली की कमी कभी नहीं आएगी== महुआ ==\nइसका वानस्पतिक नाम बैसिआ लैटीफालिया या मधुका इंडिका (Bassia latifolia or Madhuca indica) है। यह उत्तर भारत में हर जगह उगता है। सैपोटेसिई कुल का यह पौधा ३०-४० फुट ऊँचा होता है। इसकी लकड़ी जलाने के काम आती है तथा पत्तों से दोना पत्तल बनाए जाते हैं। इसका फूल गरमी के शुरू में झड़ता है, जो इकठ्‌टा कर खाया जाता है। इससे बहुत बड़े पैमाने पर शराब भी बनाई जाती है।\n\nइसका वानस्पतिक नाम कैलोट्रॉपिस (Callotropis) है। इसकी कई जातियाँ भारत में पाई जाती हैं। यह एस्क्लीपीडिएसिई कुल का १०-१५ फुट ऊँचा वृक्ष पश्चिमी भारत में अधिक होता है। फल से औषधि बनती तथा रूई निकाली जाती है।\n\nइसका वानस्पतिक नाम रसिनस कम्यूनिस (Ricinus communis) है। यह यूफॉरबिएसिई कुल का छोटा झाड़ीदार वृक्ष है, जिसका बीज सुखाकर तेल निकालने के लिये पैदा किया जाता है। यह ओषधि के भी काम आता है।\n\nइसका वानस्पतिक नाम डैलबरजिया सिसू (Dalbergia sissoo) है। भारत में प्रथम श्रेणी की इमारती लकड़ी वाला यह वृक्ष लेग्लूमिनोसी कुल में रखा जाता है। गरमी के पहले इसकी पत्तियाँ झड़ जाती हैं। इसकी लाल रंग की लकड़ी बहुत भारी और मजबुत होती है, जिससे अच्छे किस्म के टिकाऊ सामान बनाए जाते हैं।\n\nइसका वानस्पतिक नाम बॉजवेलिआ सेरेटा (Boswellia serrata) है। यह बरसरेसिई (Burseraceae) कुल का काफी फैला हुआ, मध्यम वर्ग का वृक्ष उत्तर तथा मध्य भागों में काफी उगता है। इस जंगली वृक्ष की हलकी लकड़ी दियासलाई कागज तथा पैकिंग केस बनाने के काम आती है।\n\nइसका वानस्पतिक नाम सालमालिया (Salmalia) है। यह बांबकेसी कुल का विशाल वृक्ष उत्तर भारत के जंगलो में पाया जाता है। इसका तना सफेद तथा लकड़ी हलकी होती है। पत्ती चौड़ी होती है और सहज ही झड़ जाती है। जब पूरा वृक्ष लाल भड़कीले पुष्पों से भर जाता है तब अत्यंत मनोहर लगता है। यह १००-१५० फुट तक आसानी से बढ़ता है। फल से रेशम जैसा सेमल निकलता है, जिसे तकिये में भरा जाता है।\n\nइसको सागवान या टीक (teak) कहते हैं। इसका वानस्पतिक नामश् टेक्टोना ग्रैंडिस (Tectona grandis) है। यह बर्बिनेसिई (Verbeneceae) कुल का ऊँचा वृक्ष भारत के कई जंगलों का प्रमुख वृक्ष है। वन विभाग की तरफ से इसके वन लगाए गए हैं। इस वृक्ष के पत्ते बड़े बड़े और खुरदरे होते हैं, जिनमें प्राय: बड़े छेद हो जाते हैं। लकड़ी बहुत ही अच्छी होती है। इमारती काम के लिये इस वृक्ष की लकड़ी प्रथम श्रेणी की मानी गई है।\n\nअंजीर, अखरोट, अडूसा, अजवायन, अनन्नास, अनार, अमरूद, अमलतास, अरहर (देखें दाल), आँवला, आम, आलू, आलूबुखारा, इंद्रायण, इमली, ईख, एरंड, कमल, कपास, करंज, करमकल्ला, करेला, कालीमिर्च, केला, केसर, कुचला, कुमारी, खैर (देखें कत्था), खस, खीरा, गांजा, गाजर, गेहुँ, गोखरू, चंदन, चंपा, चाय, चीड़, जावित्री, जौ, टमाटर, तंबाकू, ताड़, तुलसी, दालचीनी, देवदार, नारियल, धान (देखें चावल), नासपाती, नीबू, नीम, पपीता, पालक, पोल, बरगद, बाँज, बदाम, बैंगन, मक्का, मेंहदी, लीची, शकरकंद, सलजम, शहतूत, संतरा, साखू तथा हल्दी।\n\n\n", "id": "215003", "title": "भारतीय पादप तथा वृक्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215005", "text": "गर्भासन\n\nगर्भासन एक योगासन है इसमें शरीर का स्वरूप गर्भ में स्थित शिशु की भांति होता है। \n\n", "id": "215005", "title": "गर्भासन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215006", "text": "भारतीय शस्य\n\nयह फसल लगभग सवाचार करोड़ एकड़ भूमि में भारत में बोई जाती है। यह चारे तथा दाने दोनों के लिये बोई जाती है। यह खरीफ की मुख्य फसलों में है। सिंचाई करके वर्षा से पहले एवं वर्षा आरंभ होते ही इसकी बोवाई की जाती है। यदि बरसात से पहले सिंचाई करके यह बो दी जाए, तो फसल और जल्दी तैयार हो जाती है, परंतु बरसात जब अच्छी तरह हो जाए तभी इसका चारा पशुओं को खिलाना चाहिए। गरमी में इसकी फसल में कुछ विष पैदा हो जाता है, इसलिए बरसात से पहले खिलाने से पशुओं पर विष का बड़ा बुरा प्रभाव पड़ सकता है। यह विष बरसात में नहीं रह जाता है। चारे के लिये अधिक बीज लगभग १२ से १५ सेर प्रति एकड़ बोया जाता है। इसे घना बोने से हरा चारा पतला एवं नरम रहता है और उसे काटकर गाय तथा बैलों को खिलाया जाता है। जो फसल दाने के लिये बोई जाती है, उसमें केवल आठ सेर बीज प्रति एकड़ डाला जाता है। दाना अक्टूबर के अंत तक पक जाता है भुट्टे लगने के बाद एक महीने तक इसकी चिड़ियों से बड़ी रखवाली करनी पड़ती है। जब दाने पक जाते हैं तब भुट्टे अलग काटकर दाने निकाल लिए जाते हैं। इसकी औसत पैदावार छह से आठ मन प्रति एकड़ हो जाती है। अच्छी फसल में १५ से २० मन प्रति एकड़ दाने की पैदावार होती है। दाना निकाल लेने के बाद लगभग १०० मन प्रति एकड़ सूखा पौष्टिक चारा भी पैदा होता है, जो बारीक काटकर जानवरों को खिलाया जाता है। सूखे चारों में गेहूँ के भूसे के बाद ज्वार का डंठल तथा पत्ते ही सबसे उत्तम चारा माना जाता है।\n\nयह भी भारत की मुख्य फसलों में है। यह फसल लगभग दो करोड़ ८० लाख एकड़ भूमि में बोई जाती है। जुलाई के तीसरे सप्ताह से लेकर इस महीने के अंत तक इसकी बोवाई होती है। बाजरा हलकी, दूमट बलुई तथा भूँड़ जमीनों में पैदा होता है। चारे के लिये इसका बीज १० सेर प्रति एकड़ तथा दाने के लिये केवल तीन सेर प्रति एकड़ डाला जाता है। इसमें मूँग, लोबिया, उरद, आदि इत्यादि दलहन मिलाकर भी बोते हैं। जब पौधे दो से ढाई फुट के हो जाते हैं तब देशी हल से दूर दूर जोताई कर दी जाती है। ऐसा करने से पौधों की जड़ों तक हवा पहुँच जाती है तथा फसल अच्छी बढ़ती है। इसका चारा ज्वार से उत्कृष्ट कोटि का माना जाता है। इसकी फसल को क्वार के महीनें में चिड़ियों से बचाना पड़ता है। पक जाने पर बालियाँ काटकर दाने निकाल लिए जाते हैं। इसकी पैदावार ५ से १० मन प्रति एकड़ होती है। यह बिना सीच वाली बलुई तथा ऊँची नीची जमीनों की फसल है। यह नदी के समीप के बलुआ खेतों में अधिक बोई जाती है। ऐसी जमीनों से पाँच से १० मन प्रति एकड़ की पैदावार ही संतोषजनक मानी जाती है।\n\nभारत में लगभग ढाई करोड़ एकड़ भूमि में चना बोया जाता है। दलहन की फसलों में इसका क्षेत्रफल सबसे अधिक है। चना उगने के बाद ही, साग सब्जी के रूप में खाया जाता है, फिर हरा चना कच्चा, अथवा पकाकर दाल व तरकारी के रूप में खाया जाता है। पशुओं के दाने के लिये भी चने का उपयोग होता है। चने को भूनकर तथा इसकी चाट बनाकर भी खाया जाता है। जितने रूप में चने का उपयोग होता है, संभवत: उतने प्रकार से और किसी अन्न का उपयोग नहीं होता।\n\nयह रबी की दालदार फसल है। यह दूमट से लेकर मटियार भूमि तक में पैदा होता है। यह खरीफ की फसल, धान, मक्का, ज्वार, आदि के बाद, अक्टूबर के आरंभ में, बोया जाता है। इसके बोने से खेत की उर्वरा शक्ति बढ़ती है और चने को खाद की आवश्यकता नहीं होती, क्योंकि इसकी जड़ों में हवा से नाइट्रोजन इकट्ठा करने वाले जिवाणु होते हैं। इसकी बोवाई के लिए खेत को चार या पाँच बार जोतना काफी है। यदि खेत में ढेले रहें, तो फसल अच्छी होती है। चने को सिंचाई की भी अधिक आवश्यकता नहीं होती। यदि जाड़ों में पानी न बरसे तो एक सिंचाई कर दी जाती है। इसका हरा दाना माघ, फागुन में खाने लायक तैयार हो जाता है। फसल के पकने पर १० से १५ मन प्रति एकड़ दाना प्राप्त होता है। इसकी सफेद बड़ी जाति को काबुली चना कहते हैं। यह बहूत महँगा बिकता है। शहरों में काबुली चना तरकारी में तथा चाट में अधिक खाया जाता है।\n\nयह पूर्व उत्तरी भारत के दलहन की मुख्य फसल है। पूर्वी उत्तरप्रदेश में तो दाल माने अरहर की दाल। यह केवल उत्तर प्रदेश में ३० लाख एकड़ से अधिक रकबे में बोई जाती है। इसके लिये नीची तथा मटियार भूमि को छोड़कर सभी जमीनें उपयुक्त हैं। ऊँची दूमट भूमि में, जहाँ पानी नहीं भरता, यह फसलश् विशेष रूप से अच्छी होती है। य बहुधा वर्षा ऋतु के आरंभ में और खरीफ की फसलों के साथ मिलाकर बोई जाती है। अरहर के साथ कोदो, बगरी-धान, ज्वार, बाजरा, मूँगफली, तिल आदि मिलाकर बोते हैं। वर्षा के अंत में ये फसलें पक जाती है और काट ली जाती हैं। इसके बाद जाड़े में अरहर बढ़कर खेत को पूर्णतया भर लेती है तथा रबी की फसलों के साथ मार्च के महीने में तैयार हो जाती है। पकने पर इसकी फसल काटकर दाने झाड़ लिए जाते हैं। और फसलों के साथ मिलाकर इसका बीज केवल दो सेर प्रति एकड़ के हिसाब से डाला जाता है। अरहर को वर्षा के पहले दो महीनों में यदि निकाई व गोड़ाई दो तीन बार मिल जाय, तो इसका पौधा बहुत बढ़ता है और पैदावार भी लगभग दूनी हो जाती है। चने की तरह इसकी जड़ों में भी हवा से खाद नाइट्रोजन इकट्ठा करने की क्षमता होती है। अरहर बोने से खेतों की उर्वरा शक्ति बढ़ती है और इसे स्वयं खाद की आवश्यकता नहीं होती। इसको पानी की भी अधिक आवश्यकता नहीं होती। जब धान इत्यादि पानी की कमी से मर तथा मुर्झा जाते हैं तब भी अरहर खेत में हरी खड़ी रहती है। कमजोर अरहर की फसल पर पाले का असर कभी कभी हो जाता है, परंतु अच्छी फसल पर, जो बरसात में गोड़ाई के कारण मोटी हो गई है, पाले का भी असर बहुत कम, या नहीं, होता।\n\nभारत के तेलहन की फसलों में सरसों का स्थान बहुत ऊँचा है। मूँगफली के बाद सबसे अधिक क्षेत्रफल में सरसों की खेती होती है। लगभग ६२ लाख एकड़ भूमि में यह फसल बोई जाती है। सरसों जाड़े में पैदा होती है। रबी की फसलों के साथ सरसों बोई जाती है। लाही अक्टूबर के पहले सप्ताह में ही बोई जाती है, सरसों बहुधा गेहूँ में मिलाकर बोई जाती है, परंतु लाही अकेले बोई जाती है। लाही हिमालय की तराई के इलाके में अच्छी होती है तथा सरसों पूरे उत्तर भारत में बोई जाती है।\n\nइस फसल का सबसे बड़ा शत्रु एक नन्हा सा हरे रंग का कीड़ा है, जिसे माहू कहते हैं। यह तनों पर चिपका रहता है और सरसों का रस चूस लेता है। इन कीड़ों से फसल को बचाने के लिये निकोटीन सल्फेट को ५०० गुणा पानी और तीन गुना साबुन में घुलाकर पौधों पर छिड़कना चाहिए। सरसों तथा लाही की पैदावार साधारण खेत में पाँच या छह मन प्रति एकड़ होती है और अच्छे खेतों में १० से १२ मन प्रति एकड़ होती है। सरसों से लगभग एक तिहाई तेल निकलता है, जो अधिकांश खाने एवं लगाने के काम आता है।\n\n\n", "id": "215006", "title": "भारतीय शस्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215007", "text": "सूरण कुल\n\nसूरण कुल (Family Araceae) पौधों का एक बड़ा कुल है जिसमें लगभग १०० वंश तथा १९०० स्पीशीज सम्मिलित हैं। ये विश्व के भाग से लेकर शीतोष्ण क्षेत्रों में पाए जाते हैं। इस कुल के कुछ सदस्य जलीय होते हैं, जैसे पिस्टिया (Pistia) जलगोभी, कुछ पौधों के तने ऊर्ध्व या आरोही होते हैं, जैसे मॉन्स्टेरा (Monstera) तथा कुछ अन्य सदस्यों में भूमिगत कंद अथवा प्रकंद, जैसे अमॉरफोफैलस (Amorphophalius) एवं कॉलोकेसिया (Colocasia) होते हैं। आरोही लताएँ उष्णकटिबंधी वर्षा वाले जंगलों में विशेष रूप से पाई जाती हैं।\n\nपौधे अधिकांशत: शाकीय होते हैं जिनमें जलीय या दुग्धरस पाया जाता है। मलाया तथा अ्फ्रीका के उष्ण कटिबंध के कुछ स्पीशीज़ की पत्तियाँ दीर्घाकार होती हैं और ये स्पीशीज अत्यधिक फूलों वाले स्पेथ (Spathe) उत्पन्न करते हैं। इस स्पेथों से बड़ी अप्रिय दुर्गंध निकलती है। इन पौधों में परागण मुर्दाखोर मक्खियों (Carrion fly) द्वारा होता है।\n\nफूल छोटे तथा उभयलिंगी (hermaphrodite) या उभय लिंगाश्रयी (Monoecious) होते हैं। फूल स्पाइक (Spike), जिसे स्पेडिक्स (Spadix) कहते हैं, पर लगे रहते हैं। स्पेडिक्स हरे, जैसे एरम (Arum) में, अथवा चमकदार रंग के, जैसे ऐथूरियम (Anthurium) में, स्पेथ से घिरा होता है।\n\nसर्प पादप, जैसे ऐरिसिमा (Ariscaema) पहाड़ियों पर पाया जाता है, मॉन्स्टेरा डेलिसिओसा (Monstera delliciosa) फलों के लिए महत्वपूर्ण है, अमॉरफौफेलस अर्थात्‌ सूरन (Elephant footyam) तथा एरम \"लार्ड्स एंड लेडीज' (Lords and Ladies) खाने योग्य प्रकंद उत्पन्न करते हैं। पोथॉस (Pothos) सजावटी आरोही लता है और इन्थूरियम ग्रीन हाउस का गमले में लगाया जाने वाला आकर्षक पौधा है।\n\n", "id": "215007", "title": "सूरण कुल"}
