{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217659", "text": "अल कपोन\n\nएल्फोंसे गेब्रिएल \"अल\" कपोन (17 जनवरी 1899 - 25 जनवरी 1947) एक अमेरिकी गैंगस्टर थे जो प्रोहिबिशन-एरा (निषेध-युग) के समय \"कपोन्स\" नाम से जाने जाने वाले एक आपराधिक सिंडिकेट के मुखिया थे। यह सिंडिकेट 1920 से 1931 के बीच तस्करी तथा शराब की अवैध बिक्री एवं अन्य गैर क़ानूनी गतिविधियों में संलग्न था। 1931 में अल कपोन को कर चोरी के मामले में सजा सुनाइ गयी और फेडरल जेल भेज दिया गया जहाँ उन्हें कुख्यात एल्केट्राज़ फेडरल जेल में भी रखा गया। उनके बिजनेस कार्ड में कथित तौर पर उनको पुराने फर्नीचरों का एक डीलर बताया गया था।\n\nएल्फोंसे गेब्रिएल कपोन का जन्म न्यू यॉर्क सिटी के ब्रुकलीन बोरो में हुआ था। उनके पिता का नाम गेब्रिएल कपोन (12 दिसम्बर 1864 - 14 नवम्बर 1920) तथा माँ का नाम टेरेसिना कपोन (28 दिसम्बर 1867 - 29 नवम्बर 1952) था। गेब्रिएल नेपल्स, इटली के लगभग दक्षिण में स्थित एक शहर कैस्टेलामेयर डी स्टेबिया के एक नाई (बार्बर) थे। टेरेसिना एक दर्जिन (सिलाई-कढ़ाई करने वाली) थीं और सालेर्मो प्रान्त में स्थित एक शहर आन्ग्री के निवासी एंजेलो रायोला की पुत्री थीं।\n\nगेब्रिएल और टेरेसिना के नौ बच्चे थे: जेम्स कपोन (1892 - 1 अक्टूबर 1952), राफेल कपोन (जो राल्फ \"बॉटल्स\" कपोन के नाम से भी जाने जाते थे और बाद में उनको अल कपोन के शराब के धंधे का जिम्मा भी दे दिया गया; 12 जनवरी 1894 - 22 नवम्बर 1974), सेल्वाटॉर \"फ्रैंक\" कपोन (जनवरी 1895 - 1 अप्रैल 1924), एल्फोंस \"स्कारफेस अल\" कपोन (17 जनवरी 1899 - 25 जनवरी 1947), जॉन कपोन (1901-1994), अल्बर्ट कपोन (1906 - जून 1980), मैथ्यू कपोन (1908 - 31 जनवरी 1967), रोज कपोन (1910 में ही जन्मे और मर भी गए) और माफाल्डा कपोन (बाद में श्रीमती जॉन जे. मेरीटोटे, 28 जनवरी 1912 - 25 मार्च 1988).\n\nकपोन परिवार 1893 में संयुक्त राज्य अमेरिका में आकर 95 नेवी स्ट्रीट पर बस गया। वह स्थान डाउनटाउन ब्रुकलिन के नेवी यार्ड सेक्शन में था और 29 पार्क एवेन्यू में स्थित बार्बर शॉप (नाई की दुकान) के नजदीक ही था जहाँ गेब्रिएल काम करते थे। जब अल 11 वर्ष के थे तब कपोन परिवार पार्क स्लोप, ब्रुकलीन में 38 गारफील्ड प्लेस में रहने के लिए चला गया।\n\n14 वर्ष की आयु में कपोन, पब्लिक स्कूल संख्या 133 से निष्कासित किये जाने के बाद न्यूयॉर्क पब्लिक स्कूल प्रणाली से बाहर हो गये। उसके बाद उन्होंने ब्रुकलीन के आसपास एक कैंडी स्टोर तथा एक बोलिंग एली में काम करने सहित कई छोटी-मोटी नौकरियां कीं. उस दौरान कपोन गैंगस्टर जॉनी टोरियो से प्रभावित थे और बाद में उन्हें अपना गुरु मानने लगे। \n\nशुरुआत में 'जूनियर फोर्टी थीव्स' जैसे छोटे-मोटे गिरोहों के साथ कुछ समय बिताने के बाद कपोन 'ब्रुकलिन रिपर्स' तथा उसके बाद कुख्यात 'फाइव पोइंट्स' गिरोह में शामिल हो गए। फ्रैंकी येल नामक एक ठग (रैकेटियर) तथा बारटेंडर ने कोनी आइलैंड के 'हार्वर्ड इन' नामक एक डांस हॉल तथा सलून में उनको काम पर रखा और प्रशिक्षित किया। कपोन के चेहरे के बाईं ओर तीन बार छुरा मारा गया। कपोन ने येल के अनुरोध पर गालुसियो से माफ़ी मांगी और अपने बाद के जीवन में उस हमलावर को अपने अंगरक्षक के रूप में काम पर रखा। फोटो खिंचवाते समय कपोन अपने चेहरे के बाईं तरफ वाले जख्मी हिस्से को छुपाकर रखते थे और उसे युद्ध में लगी चोट के तौर पर बताते थे। \"लाइफ\" पत्रिका के 2002 के एक लेख \"'मॉबस्टर्स एंड गैंगस्टर्स\" : फ्रॉम अल कपोन टू टोनी सोप्रानो' के अनुसार कपोन को उनके करीबी दोस्त \"स्नौर्की\" कहकर बुलाते थे।\n\n30 दिसम्बर 1918 को कपोन शादी करना चाहते थे। उस समय उनकी आयु 21 वर्ष से कम थी इसलिए उनके माता पिता द्वारा उनकी शादी की अनुमति के लिए एक सहमति फार्म पर हस्ताक्षर किया जाना आवश्यक था। इस सहमति को स्वीकार कर लिया गया और कपोन ने में जोसेफिन कॉलिन से शादी की। उसी महीने की शुरुआत में उन्होंने उनके पुत्र एल्बर्ट फ्रांसिस (\"सौनी\") कपोन को जन्म दिया।\n\nकपोन अपनी पत्नी और बेटे को छोड़कर (वे बाद में आये थे) न्यूयॉर्क से शिकागो चले गए। कपोन ने 1923 में शहर के दक्षिण के पार्क मेनर हिस्से के 7244 साउथ प्रेयरी एवेन्यू में 5,500 अमेरिकी डॉलर में एक मामूली घर खरीदा.\n\nकपोन फाइव पॉइंट्स गिरोह के अपने गुरु जॉनी टोरियो के बुलाने पर वहां पहुंचे थे। टोरियो अपने कजिन की ब्लैक हैंड के साथ होने वाली कुछ पारिवारिक समस्याओं के निपटारे के लिए शिकागो पहुंचे थे। उन्होंने जल्द ही अपने कजिन के पति को परेशान करने वाले ब्लैक हैण्ड के सदस्यों को मारकर समस्या का समाधान कर दिया। उन्हें शिकागो में प्रोहिबिशन (निषेध) के बाद शुरू होने वाली बूट्लेगिंग (अवैध शराब की बिक्री) में व्यापार के कई अवसर दिखे. जेम्स \"बिग जिम\" कोलोसिमो द्वारा इस नए धंधे में आने से मना करने के बाद उनके आपराधिक साम्राज्य की कमान टोरियो के हाथ में आ गयी; कोलोसिमो की बाद में हत्या कार दी गयी (शायद फ्रेंकी येल द्वारा, हालाँकि उसके खिलाफ क़ानूनी कार्यवाही को सबूतों के आभाव के कारण बंद कर देना पड़ा था). कपोन भी उस समय एक बलात्कार तथा दो हत्याओं के संदिग्ध थे और अपने नए परिवार के लिए सुरक्षित स्थान तथा एक बेहतर काम की तलाश कर रहे थे। कपोन का पालन-पोषण अत्यंत धार्मिक परिवेश में हुआ था और उनकी माँ एक कट्टर रोमन कैथोलिक महिला थीं।\n\n1923 में सुधारवादी मेयर विलियम एमेट डेवर के चुने जाने के बाद शिकागो शहर की सरकार ने शहर के अंदर के गैंगस्टरों पर दबाव बढ़ाना शुरू किया। अपने मुख्यालय को शहर के अधिकार क्षेत्र के बाहर ले जाने तथा अपनी गतिविधियों के लिए एक सुरक्षित स्थान का निर्माण करने के लिए कपोन संगठन ने सिसेरो, इलिनोइस क्षेत्र में जबरन प्रवेश कर लिया। कपोन के नेतृत्व में यह सबसे बड़ी सफलताओं में से एक थी: 1924 में सिसेरो शहर की सरकार का अधिग्रहण. सिसेरो के गैंगस्टर माइल्स ओ'डोनेल तथा उसके भाई विलियम \"क्लोंडाइक\" ओ'डोनेल ने अपने आधिपत्य के बचाव के लिए कपोन से लड़ाई लड़ी. इस लड़ाई में 200 से अधिक मौतें हुईं जिनमे कुख्यात \"हैंगिंग प्रोसिक्यूटर\" बिल मैकस्विगिंस भी शामिल था।\n\nसिसेरो में 1924 के नगर परिषद के चुनाव शिकागो क्षेत्र के लंबे इतिहास में सबसे भ्रष्ट चुनाव के रूप में जाने गए जिसमे मतदान केंद्रों पर मतदाताओं को ठगों द्वारा धमकाया गया था। कपोन द्वारा समर्थित मेयर पद का उम्मीदवार विशाल बहुमत से जीता लेकिन कुछ ही हफ़्तों बाद उसने घोषणा की कि वह कपोन को शहर से खदेड़ देगा। कपोन ने अपने कठपुतली मेयर से मुलाकात की और टाउन हॉल की सीढ़ियों पर उसको जमकर पीटा; गैंगस्टर की ताकत का यह शक्तिशाली उदाहरण था और टोरियो-कपोन गठबंधन की एक बड़ी जीत.\n\nकपोन के लिए यह घटना काफी दुखद बन गयी क्योंकि उनके भाई फ्रैंक को पुलिस द्वारा मार दिया गया। कपोन अपने भाई के अंतिम संस्कार में खूब रोये और उसके सम्मान में सिसेरो के सभी शराबखानों को एक दिन के लिए बंद करने के आदेश दे दिए।\n\nकपोन के परिवार के अधिकांश सदस्य भी सिसेरो में आकर बस गए। 1930 में कपोन की बहन माफाल्डा की शादी जॉन जे. मेरीटोटे के साथ चेस्टोशोवा के सेंट मैरी में हुई। \n\n1925 में नॉर्थ साइड गैंग द्वारा हत्या के एक प्रयास में गंभीर रूप से घायल होने पर टोरियो ने भयभीत होकर अपने धंधे को कपोन के हवाले कर दिया और इटली लौट गए। प्रोहिबिशन के दौरान शिकागो अंडरवर्ल्ड के बड़े हिस्से पर नियंत्रण के कारण कपोन का काफी दबदबा था और एक अनुमान के अनुसार उनके संगठन की सालाना आय 100 मिलियन अमेरिकी डॉलर थी। यह धन वेश्यावृत्ति और जुआ जैसे सभी प्रकार के अवैध तरीकों से जुटाया जाता था, हालांकि सबसे अधिक धन उनको शराब की अवैध बिक्री से मिलता था। उन दिनों कपोन की आदत थी कि अपने क्लब के लिए नयी वेश्याओं का वे खुद \"साक्षात्कार\" करते थे।1\n\nमांग की पूर्ति के लिए एक परिवहन नेटवर्क था जो अवैध शराब को ईस्ट कोस्ट के रम-रनर्स तथा डेट्रायट के पर्पल गैंग से मंगाता था, इसके अतिरिक्त मिडवेस्टर्न मूनशाइन ऑपरेशन के रूप में शराब को स्थानीय तौर पर भी उत्पादित किया जाता था और अवैध ब्रुअरीज द्वारा भी आपूर्ति की जाती थी। अवैध शराब की बिक्री से मिलने वाले धन के कारण शिकागो के राजनितिक तथा क़ानूनी गलियारों में कपोन की पकड़ काफी मजबूत हो गयी। जल्द ही उन्होंने शिकागो के लेक्सिंग्टन होटल में एक मुख्यालय स्थापित कर लिया। सेंट वेलेंटाइन दिवस को होने वाले नरसंहार के बाद इस मुख्यालय को \"कपोन्स कासल\" के नाम से जाना जाने लगा।\n\nअपने संगठित अपराध (जिसमे शिकागो के मेयर विलियम \"बिग बिल\" थॉम्पसन को रिश्वत देना शामिल है) तथा भ्रष्टाचार के बल पर कपोन का गिरोह बिना किसी क़ानूनी अड़चन के स्वतंत्र रूप से काम करता था और पूरे शिकागो में कैसीनो तथा शराबखाने चलाता था। अपने धन के बल पर कपोन एक विलासितापूर्ण जीवन जीते थे जिसमे शामिल थे कस्टम सूट, सिगार, बेहतरीन खान-पान (आयोवा की टेम्पलटन राई उनकी पसंदीदा शराब थी), गहने, तथा महिलाओं का साथ. मीडिया भी उनकी तरफ आकर्षित हुई; उनकी पसंदीदा प्रतिक्रिया थी, \"मैं तो केवल एक व्यापारी हूँ जो लोगों को उनकी पसंद की चीजें प्रदान करता है\", तथा, \"मैं तो केवल लोगों की मांग को पूरा करता हूँ.\" कपोन एक सेलिब्रिटी बन चुके थे।\n\nजिस हिंसा के बल पर कपोन को अभूतपूर्व आपराधिक सफलता प्राप्त हुई उसके कारण उनको अपने प्रतिद्वंदियों का क्रोध भी झेलना पड़ा, खासकर नॉर्थ साइड गैंगस्टर्स हाईमी वीस तथा बग्स मोरान का जो उनके कट्टर विरोधी थे। कपोन की कार को कई बार गोलियों से छलनी किया गया था।\n\n20 सितंबर 1926 की एक दहला देने वाली घटना में नॉर्थ साइड गैंग ने कपोन के गिरोह पर उस समय गोलियाँ बरसायीं जब वे हौथौर्न होटल के रेस्तरां में खाना खा रहे थे। दस वाहनों के एक काफिले ने थॉम्पसन सबमशीन गन्स तथा शॉटगन्स का प्रयोग करते हुए होटल के बाहरी हिस्से तथा पहली मंजिल पर स्थित रेस्तरां को गोलियों से छलनी कर दिया। कपोन के अंगरक्षक (फ्रेंकी रियो) ने गोलियों की आवाज सुनते ही सबसे पहले उनको जमीन पर गिरा दिया और \"दी बिग फेलो\" के ऊपर लेट गया जबकि मुख्यालय में चारों तरफ गोलियों की बौछार हो रही थी। आसपास के कई लोग गोलियों तथा कांच के टुकड़ों से जख्मी हो गए; एक छोटा लड़का तथा उसकी माँ भी उसकी चपेट में आ गये। माँ की आंखों की रौशनी चले जाने का खतरा था यदि कपोन ने उनका सबसे महंगा इलाज न करवाया होता। इस घटना ने कपोन को संधि करने के लिए प्रेरित किया। लेकिन वे सफल नहीं हुए.\n\nइन हमलों के बाद कपोन ने अपनी कैडिलाक में बुलेट प्रूफ शीशे, रन-फ़्लैट टायर, तथा पुलिस साइरन लगवाये. अपने ऊपर होने वाले प्रत्येक जानलेवा हमले (मोरान द्वारा, जो लगभग निश्चित रूप से इन सभी हमलों में शामिल था) के बाद वे धीरे धीरे टूटने लगे। इस कार को 1932 में ट्रेजरी विभाग द्वारा जब्त कर लिया गया और बाद में राष्ट्रपति फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट की लिमोसिन के तौर पर इस्तेमाल किया गया।\n\nकपोन ने लेक्सिंग्टन होटल के अपने मुख्यालय, 22 वीं स्ट्रीट (जिसका नाम बाद में बदल कर सेर्मेक रोड कर दिया गया) तथा मिशिगन एवेन्यू पर चौबीस घंटे सशस्त्र अंगरक्षकों का पहरा बैठा दिया। ऐसा माना जाता था कि शिकागो के बाहर भी कपोन के कई ठिकाने और अड्डे थे, जैसे कि ब्रुकफील्ड, विस्कोंसिन; जॉनसन सिटी, टेनेसी; सेंट पॉल, मिनेसोटा; ओलीन, न्यूयॉर्क; फ्रेंच लिक, तथा टेरे हौते, इंडियाना; ड्यूब्यूक, आयोवा; जैक्सनविले, फ्लोरिडा; ग्रैंड हेवेन, मिशिगन और लांसिंग, मिशिगन और हॉट स्प्रिंग्स, अरकांसास; जहां न्यूयॉर्क गोफर गैंग का पूर्व सदस्य ओनी \"दी किलर\" मैडेन रिटायर होने के बाद पोस्टमास्टर की बेटी से शादी करके रहता था। ओनी और उसके पुराने गिरोह का आपसी संपर्क हमेशा बना रहा और एक सुरक्षित तथा शांतिपूर्ण छुट्टी मनाने के लिए उनका हमेशा वहां स्वागत था। लकी लूसिआनो को पहली बार हॉट स्प्रिंग्स में गिरफ्तार किया गया था। एहतियात के तौर पर कपोन और उनके गिरोह के सदस्य कई बार शिकागो के ट्रेन डिपो में अचानक ही पहुंचकर रात्रि की गाड़ियों के पूरे पुलमैन स्लीपर कोच को बुक कर लेते थे और क्लीवलैंड, ओमाहा, कैनसस सिटी और अरकांसास के लिटिल रॉक / हॉट स्प्रिंग्स जैसी जगहों पर जाकर स्थानीय अधिकारियों की पूर्ण जानकारी तथा उनकी मिलीभगत के साथ गलत नामों से लक्जरी होटलों के सुइट्स में पूरा हफ्ता बिताते थे। 1928 में कपोन ने फ्लोरिडा के पाम आइलैंड में मियामी बीच के निकट 14 कमरों का एक शानदार घर ख़रीदा.\n\n14 फ़रवरी 1929 का खूनी खेल लगभग पांच साल पहले से शिकागो के नॉर्थ साइड गिरोह के नेता डियोन ओ'बानियों की हत्या के साथ शुरू हुआ था। उस समय शहर में अवैध शराब की बिक्री का धंधा ओ'बानियों द्वारा संचालित नॉर्थ साइड गिरोह तथा जॉनी टोरियो और उसके पिट्ठू अल कपोन द्वारा नियंत्रित साउथ साइड गिरोह के बीच बंटा हुआ था। नवम्बर 1924 में टोरियो ने ओ'बानियों की हत्या का आदेश दे दिया और इस प्रकार शहर में एक भीषण युद्ध शुरू हो गया। उसके जल्द ही बाद नॉर्थ साइडर्स ने जवाबी हमला किया और टोरियो को उसके घर के बाहर लगभग मार ही डाला। मौत को इतने करीब से देखने के बाद उसने शहर छोड़ दिया और अपने धंधे की कमान कपोन को सौंप दी; सितम्बर 1926 में कपोन स्वयं भी मरते मरते बचे थे। ऐसा माना जाता है कि कपोन ने ही शताब्दी की सबसे कुख्यात गैन्गलैंड हत्या, 1929 में शिकागो के नॉर्थ साइड में स्थित लिंकन पार्क इलाके के सेंट वेलेंटाइन दिवस नरसंहार, के आदेश दिए थे। हालाँकि, 2122 नॉर्थ क्लार्क स्ट्रीट के एक गैरेज (उस समय एसएमसी कर्टज कंपनी) में सात लोगों की हत्या तथा इसमें कपोन की भूमिका के विवरणों के बारे काफी मतभेद है। इस अपराध के लिए कभी किसी के ऊपर कोई मुकदमा नहीं चला.\n\nयह नरसंहार कथित तौर पर कपोन के गिरोह द्वारा बग्स मोरान के नॉर्थ साइड गैंग पर जवाबी हमला करने की एक कोशिश था। क्योंकि यह गैंग काफी दबंग हो गया था और इसने कपोन के शराब से लदे ट्रकों का अपहरण किया, गिरोह द्वारा नियंत्रित यूनिओने सिसिलियाने के दो अध्यक्षों की हत्या करवाई तथा कपोन के एक शीर्ष पदस्थ व्यक्ति जैक मैकगर्न की तीन बार हत्या करवाने की कोशिश की। \n\nअपने शिकार की आदतों और गतिविधियों की निगरानी करने के लिए कपोन के आदमियों ने मोरान के मुख्यालय की तरह काम करने वाले ट्रकिंग गोदाम के सामने एक मकान किराये पर ले लिया। गुरूवार 14 फ़रवरी 1929 की सुबह कपोन के आदमी ने पुलिस की पोशाक पहने बंदूकधारियों को \"रेड (छापा)\" शुरू करने का इशारा किया। नकली पुलिस ने किसी संघर्ष के बिना ही सातों लोगों को दीवार के सहारे खड़ा कर दिया और उसके बाद अपने मशीनगनधारी साथियों को इशारा कर दिया। इन सातों लोगों को मशीन गन तथा शॉट गन से गोलियाँ मारी गयीं, प्रत्येक को 15-20 या इससे भी अधिक गोलियाँ लगी थीं।\n\nनरसंहार की तस्वीरों ने जनता को एकदम दहला कर रख दिया और लोगों की नजर में कपोन की छवि काफी खराब हो गयी, इसने सरकारी एजेंसियों को उनकी गतिविधियों की कड़ी निगरानी करने के लिए प्रेरित किया।\n\n1929 में ब्यूरो के प्रोहिबिशन एजेंट एलियट नेस ने प्रोहिबिशन के उल्लंघन का दोष साबित करने की कोशिशों के तहत कपोन तथा उनके व्यवसाय की जांच शुरू की। हालांकि, कपोन के आयकर उल्लंघन से संबंधित जांच को फ्रैंक जे. विल्सन द्वारा किया गया, क्योंकि सरकार का मत था कि दोषसिद्धि की संभावना इस मामले में ज्यादा है।\n\n1931 में कपोन को आयकर चोरी तथा वोल्सटीड एक्ट के कई उल्लंघनों का दोषी पाया गया। उनके खिलाफ सबूतों की भरमार होने के कारण उनके वकील ने सौदे की याचिका दायर की लेकिन पीठासीन न्यायाधीश ने चेतावनी दी कि हो सकता है वे सजा के लिए अभियोजन पक्ष की सिफारिशों को न मानें, इसलिए कपोन ने अपने दोषी होने की याचिका को वापस ले लिया। नेस के आदमियों को उनके द्वारा संभावित ज्यूरी सदस्यों को रिश्वत देने की योजना का पता चल गया। इसलिए संभावित ज्यूरी सदस्यों के दल को एक दूसरे मामले के दल के साथ बदल दिया गया और कपोन की योजना धरी रह गयी। एक लंबे मुक़दमे के बाद उन्हें आयकर चोरी के कुछ मामलों में दोषी पाया गया (वोल्सटीड एक्ट के उल्लंघनों को हटा लिया गया था). जज ने उन्हें भारी जुर्माने के साथ ग्यारह वर्षों की सजा सुनाइ और उनकी कई संपत्तियों के अधिग्रहण के आदेश दे दिए गए। उनकी अपील को ठुकरा दिया गया। मई 1932 में कपोन को अटलांटा यूएस के कठोर फेडरल कारावास में भेज दिया गया, लेकिन वे वहां भी विशेषाधिकारों को प्राप्त करने में सफल रहे। बाद में कुछ समय के लिए उन्हें लिंकन हाइट्स जेल में भी रखा गया। उसके बाद उन्हें एल्काट्राज़ भेज दिया गया जहाँ की कड़ी सुरक्षा तथा सख्त वार्डन ने यह सुनिश्चित किया कि कपोन का बाहरी दुनिया से कोई संपर्क न रहे। अपने साथियों के साथ उनके अलगाव और दिसम्बर 1933 में प्रोहिबिशन के हटाये जाने से उनकी शक्ति और दबदबे में काफी कमी आई।\n\nहालांकि अपनी नयी परिस्थितियों के साथ उन्होंने अपने को काफी अच्छे से ढाल लिया, लेकिन अपनी युवावस्था की सिफिलिस बीमारी के बढ़ने के साथ उनका स्वास्थ्य बिगड़ने लगा। इस बीमारी के उपचार के लिए पेनिसिलिन जैसी एंटीबायोटिक मौजूद थीं लेकिन सिफिलिस के संबंध में उनकी उपयोगिता के बारे में किसी को पता नहीं था। अपनी सजा के अंतिम वर्ष को उन्होंने काफी भ्रमित तथा हताश अवस्था में जेल के अस्पताल में काटा. कपोन ने 6 जनवरी 1939 को एल्काट्राज़ में अपनी सजा की अवधि को पूरा किया और उसके बाद उन्हें दुष्कर्म (मिसडिमीनर) की सजा काटने के लिए एक वर्ष के लिए कैलिफोर्निया के टर्मिनल आइलैंड में फेडरल करेक्शनल इंस्टीट्यूशन में भेज दिया गया। 16 नवम्बर 1939 को पैरोल पर छूटने के बाद उन्होंने अस्पताल में कुछ समय बिताया और उसके बाद पाम आइलैंड, फ्लोरिडा स्थित अपने घर लौट आये। \n\nकारावास के बाद संगठित अपराध में कपोन के नियंत्रण तथा रूचि में तेजी से कमी आई और छूटने के बाद वे अपने संगठन को फिर से चलाने में असमर्थ रहे। उनका वजन घट गया और न्यूरोसिफिलिस के कारण उनका शारीरिक तथा मानसिक स्वास्थ्य भी काफी बिगड़ गया। वे अक्सर कम्युनिस्टों, विदेशियों और जॉर्ज मोरान के बारे में बड़बड़ाते रहते थे; उन्हें लगता था कि मोरान अभी भी ओहायो जेल के अपने कक्ष से उनको मारने की साजिश रचने में जुटा हुआ है।\n\n21 जनवरी 1947 को कपोन को दिल का दौरा आया। बाद में उन्हें होश आ गया और उनकी हालत सुधरने लगी लेकिन 24 जनवरी को वे निमोनिया से ग्रस्त हो गए। अगले दिन आने वाला दिल का दौरा घातक सिद्ध हुआ।\n\nकपोन को शिकागो के दक्षिण पश्चिम में स्थित माउंट ओलिवेट कब्रिस्तान में उनके पिता गेब्रिएल तथा भाई फ्रैंक की कब्रों के बीच दफनाया गया। हालांकि, मार्च 1950 में परिवार के तीनों सदस्यों के अवशेषों को शिकागो के पश्चिम में हिलसाइड, इलिनोइस स्थित माउंट कारमेल कब्रिस्तान में ले जाया गया।\n\n20 वीं सदी के सबसे कुख्यात अमेरिकी अपराधियों में से एक कपोन कई लेखों, पुस्तकों तथा फिल्मों के विषय रहे हैं। कपोन के व्यक्तित्व और चरित्र को उनकी मृत्यु के बाद से ही फिक्शन लेखन में क्राइम लॉर्ड्स तथा आपराधिक मास्टरमाइंड्स के एक मॉडल के रूप में इस्तेमाल किया जाता रहा है। अपराधियों की नीले रंग का सूट तथा तिरछी टोपी पहने हुए स्टीरियोटिपिकल इमेज (पारंपरिक छवि), कपोन की तस्वीरों पर आधारित है। उनके उच्चारण, तौर-तरीके, चेहरे तथा कभी कभार उनके शरीर की बनावट, तथा उनके नाम की पैरोडीज को कई कॉमिक्स, फिल्मों, तथा साहित्य में गैंगस्टरों के लिए इस्तेमाल किया गया है।\n\n!\". वास्तविकता यह है कि वे पहले से ही जेल में थे। \n\nकपोन को निम्न द्वारा स्क्रीन पर दर्शाया गया है:\n\nकपोन पर आधारित चरित्रों को निभाने वाले कलाकारों में शामिल हैं: \n\"!\" \"(1932).\" \n\n\n\n\n\nhttp://www.google.co.uk/search?q=capone's+restaurant&hl=en&btnG=Google+Search&start=0\n\n\n\n", "id": "217659", "title": "अल कपोन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217660", "text": "पितृ दिवस\n\nफादर्स डे पिताओं के सम्मान में एक व्यापक रूप से मनाया जाने वाला पर्व हैं जिसमे पितृत्व (फादरहुड), पितृत्व-बंधन तथा समाज में पिताओं के प्रभाव को समारोह पूर्वक मनाया जाता है। अनेक देशों में इसे जून के तीसरे रविवार, तथा बाकी देशों में अन्य दिन मनाया जाता है। यह माता के सम्मान हेतु मनाये जाने वाले मदर्स डे(मातृ-दिवस) का पूरक है। \n\nफादर्स डे की शुरुआत बीसवीं सदी के प्रारंभ में पिताधर्म तथा पुरुषों द्वारा परवरिश का सम्मान करने के लिये मातृ-दिवस के पूरक उत्सव के रूप में हुई. यह हमारे पूर्वजों की स्मृति और उनके सम्मान में भी मनाया जाता है। फादर्स डे को विश्व में विभिन तारीखों पर मनाते है - जिसमें उपहार देना, पिता के लिये विशेष भोज एवं पारिवारिक गतिविधियाँ शामिल हैं। आम धारणा के विपरीत, वास्तव में फादर्स डे सबसे पहले पश्चिम वर्जीनिया के फेयरमोंट में 5 जुलाई 1908 को मनाया गया था। कई महीने पहले 6 दिसम्बर 1907 को मोनोंगाह, पश्चिम वर्जीनिया में एक खान दुर्घटना में मारे गए 210 पिताओं के सम्मान में इस विशेष दिवस का आयोजन श्रीमती ग्रेस गोल्डन क्लेटन ने किया था। प्रथम फादर्स डे चर्च आज भी सेन्ट्रल यूनाइटेड मेथोडिस्ट चर्च के नाम से फेयरमोंट में मौजूद है। \n\nगलत सूचनाओं तथा पश्चिम वर्जीनिया द्वारा पहले फादर्स डे को छुट्टी के रूप में दर्ज नहीं करने के कारण कई अन्य सूत्र यह मानते हैं कि प्रथम फादर्स डे स्पोकाने, वाशिंगटन के सोनोरा स्मार्ट डोड के प्रयासों से दो वर्ष बाद 19 जून 1910 को आयोजित किया गया था। 1909 में स्पोकाने के सेंट्रल मेथोडिस्ट एपिस्कोपल चर्च के बिशप द्वारा हाल ही में मान्यता प्राप्त मदर्स डे पर दिए गए एक धर्मउपदेश को सुनने के बाद, डोड को लगा कि पिताधर्म को भी अवश्य मान्यता मिलनी चाहिए. वे अपने पिता विलियम स्मार्ट जैसे अन्य पिताओं के सम्मान में उत्सव आयोजित करना चाहती थीं, जो एक सेवानिवृत्त सैनिक थे तथा जिन्होंने छठे बच्चे के जन्म के समय, जब सोनोरा 16 वर्ष की थी, अपनी पत्नी की मृत्यु के बाद अपने परिवार की अकेले परवरिश की थी,\n\nअगले वर्ष ओल्ड सेन्टेनरी प्रेस्बिटेरियन चर्च (अब नौक्स प्रेस्बिटेरियन चर्च) के पादरी डॉ कोनराड ब्लुह्म की सहायता से सोनोरा इस विचार को स्पोकाने वायएमसीए के पास ले गयी। स्पोकाने वायएमसीए तथा मिनिस्टीरियल अलायन्स ने डोड के इस विचार का समर्थन किया और 1910 में प्रथम फादर्स डे मना कर इसका प्रचार किया। सोनोरा ने सुझाव दिया कि उनके पिता का जन्मदिन, 5 जून को सभी पिताओं के सम्मान के लिये तय कर दिया जाये. चूंकि पादरी इसकी तैयारी के लिए कुछ और वक़्त चाहते थे इसलिये 19 जून 1910 को वायएमसीए के युवा सदस्य गुलाब का फूल लगा कर चर्च गये, लाल गुलाब जीवित पिता के सम्मान में और सफेद गुलाब मृतक पिता के सम्मान में. डोड घोड़ा-गाड़ी में बैठकर पूरे शहर में घूमीं और बीमारी के कारण घरों में रह गये पिताओं को उपहार बांटे.\n\nइसे आधिकारिक छुट्टी बनाने में कई साल लग गए। वायएमसीए, वायडब्लूसीए तथा चर्च के समर्थन के बावजूद फादर्स डे के कैलेंडर से गायब होने का डर बना रहा. जहां मदर्स डे को उत्साह के साथ मनाया जाता वहीं फादर्स डे की हँसी उड़ाई जाती. धीरे-धीरे छुट्टी को समर्थन मिला लेकिन गलत कारणों के लिए. यह स्थानीय अखबार के चुटकुलों सहित व्यंग्य, पैरोडी तथा उपहास का पात्र बन गया। बहुत से लोगों ने इसे कैलेंडर को विचारहीन प्रोत्साहन से भरने के पहले कदम के रूप में देखा.\n\nछुट्टी को राष्ट्रीय मान्यता देने के लिये सन् 1913 में एक बिल कांग्रेस में पेश किया गया। सन 1916 में, राष्ट्रपति वुडरो विल्सन एक फादर्स डे समारोह में भाषण देने स्पोकाने गये तो वे इसे आधिकारिक बनाना चाहते थे किंतु इसके व्यावसायीकरण के डर से काँग्रेस ने इसका विरोध किया। अमेरिकी राष्ट्रपति कैल्विन कूलिज ने 1924 में सिफारिश की कि यह दिवस पूरे राष्ट्र द्वारा मनाया जाये किंतु इसकी राष्ट्रीय घोषणा को रोक दिया. इस छुट्टी को औपचारिक मान्यता दिलाने के दो प्रयासों को काँग्रेस ठुकरा चुकी थी। 1957 में, मेन सीनेटर मार्ग्रेट चेज स्मिथ ने काँग्रेस पर माता-पिता में से पिता को अकेला छोड़ कर, सिर्फ माताओं का सम्मान करके 40 साल तक पिता की अनदेखी करने का आरोप लगाते हुए एक प्रस्ताव लिखा. 1966 में, राष्ट्रपति लिंडन जॉनसन ने प्रथम राष्ट्रपतीय घोषणा जारी कर जून महीने के तीसरे रविवार को पिताओं के सम्मान में, फादर्स डे के रूप में तय किया। छह साल बाद 1972 में वह दिन आया जब राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सन ने इस कानून पर हस्ताक्षर किये और यह एक स्थायी राष्ट्रीय छुट्टी बना.\n\n2010 में, 'फादर्स डे' की स्मृति में स्पोकाने में 'फादर्स डे' शताब्दी समारोह एक महीने तक चला. \n\nफादर्स डे के अलावा, कई देशों में 19 नवम्बर को अंतर्राष्ट्रीय पुरुष दिवस मनाया जाता है, ऐसे पुरुषों और लड़कों के सम्मान में जो पिता नहीं हैं। \n\n1930 के दशक में एसोसिएटेड मेन्स वियर रिटेलर्स ने न्यूयार्क शहर में राष्ट्रीय फादर्स डे समिति बनाई, जिसका 1938 में नाम बदल कर फादर्स डे के प्रोत्साहन के लिये राष्ट्रीय परिषद रख दिया गया तथा कई अन्य व्यापारिक समूह गठित किये गये। इस परिषद का उद्देश्य था लोगों के दिमाग में इस छुट्टी को वैधता दिलाना तथा छुट्टी के दिन बिक्री बढ़ाने के लिये एक व्यावसायिक कार्यक्रम की तरह इस छुट्टी को बढ़ावा देना. इस परिषद को हमेशा डोड का समर्थन मिला, जिनको छुट्टी के व्यावसायीकरण से कोई समस्या नहीं थी तथा उन्होंने उपहारों की राशि बढ़ाने के लिये अनेक प्रेत्साहनों का समर्थन किया। इस पहलू से डोड को एन्ना जारविस के उलट माना जा सकता है जिन्होंने मदर्स डे के सभी तरह के व्यवसायीकरण का विरोध किया था।\n\nव्यापारियों ने छुट्टी पर नकल तथा व्यंग्य करने की प्रवृत्ति को बढ़ावा दे कर पिताओं के लिये उपहार संबंधी विज्ञापनों पर ही छुट्टी का मजाक उड़ाया. व्यावसायिक दिखावे को समझते हुए भी लोग उपहार खरीदने के लिये मजबूर हुए तथा उस दिवस पर उपहार देने का रिवाज उत्तरोत्तर अधिक स्वीकार्य होता गया। 1937 में फादर्स डे परिषद ने गणना की कि इस दिन छह में से केवल एक पिता को ही उपहार मिलता था। हालांकि, 1980 का दशक आते-आते परिषद ने घोषणा की कि उन्होंने अपने लक्ष्य प्राप्त कर लिये हैं- एक दिन का यह कार्यक्रम, एक \"दूसरे क्रिसमस\" के रूप में तीन सप्ताह के व्यावसायिक कार्यक्रम में बदल चुका था। इसके कार्यकारी निदेशक ने 1949 में कहा था कि परिषद एवं उसे समर्थन देने वाले समूहों के समन्वित प्रयासों के बिना यह छुट्टी गायब हो गई होती.\n\nहालांकि इस कार्यक्रम का नाम आमतौर पर एक बहुवचन (अर्थात \"पिताओं से संबंधित दिन\") के रूप में समझा जाता है, सामान्यतः जिसकी वर्तनी को \"Fathers' Day\" होना चाहिए लेकिन सर्वाधिक प्रचलित वर्तनी \"Father's Day\" है, मानो यह एक वचन (अर्थात- \"पिता से संबंधित दिन\") हो. संयुक्त राज्य अमेरिका में डोड ने छुट्टी के लिये अपने मूल प्रार्थना-पत्र में \"Fathers' Day\" वर्तनी का प्रयोग किया था, किंतु वर्तनी \"Father's Day\" 1913 से ही प्रचलित थी जब छुट्टी को स्थापित करने के प्रथम प्रयास के रूप में अमेरिकी कांग्रेस में पहली बार बिल पेश किया गया था तथा यही वर्तनी 2008 तक चलती रही जब अमेरिकी काँग्रेस द्वारा इसके जनक का सम्मान किया गया।\n\nफादर्स डे की आधिकारिक तौर पर मान्यता प्राप्त तिथि अलग अलग देश में अलग अलग है। इस हिस्से में कुछ महत्वपूर्ण उदाहरण दिए जा रहे हैं, तिथि के क्रम के अनुसार. \n<nowiki>*</nowiki> रूस में आधिकारिक तौर पर इस छुट्टी के दिन रूस की सशस्त्र सेनाओं में कार्यरत अथवा कार्य कर चुके स्त्री-पुरुषों का सम्मान किया जाता था। लेकिन पारंपरिक तौर से सभी पिताओं तथा वयस्क पुत्रों द्वारा राष्ट्रीय स्तर पर बधाइयाँ स्वीकार की जाती हैं।\n<nowiki>**</nowiki> चीन में 1949 से पूर्व के गणतंत्र के समय में 8 अगस्त 1945 को पहला 'फादर्स डे' शंघाई में आयोजित किया गया था।\n\nकुछ कैथोलिक देशों में इसे सेंट जोसेफ की दावत वाले दिन मनाया जाता है।\n\nअर्जेंटीना में जून के तीसरे रविवार को 'फादर्स डे' मनाया जाता है, लेकिन इसे बदल कर 24 अगस्त करने के अनेक प्रयास होते रहे हैं जिस दिन राष्ट्रपिता जोस डे सैन मार्टिन पिता बने थे।\n\n1953 में मेंडोज़ा प्रांत के स्कूलों के महानिदेशालय में यह प्रस्ताव रखा गया कि 24 अगस्त को सभी शैक्षणिक प्रतिष्ठानों में 'फादर्स डे' मनाया जाये. इस दिवस को पहली बार 1958 में जून के तीसरे रविवार को मनाया गया लेकिन कई समूहों के दबाव के कारण इसे स्कूल कैलेंडर में शामिल नहीं किया गया। \n\nमेंडोज़ा प्रांत के स्कूलों ने 24 अगस्त को 'फादर्स डे' मनाना जारी रखा और 1982 में प्रांतीय गवर्नर ने इस दिन प्रांत में 'फादर्स डे' मनाने का कानून जारी किया।\n\n2004 में, तिथि को एकीकृत परियोजना के रूप में 24 अगस्त करने के लिये अनेक प्रस्ताव 'अर्जेंटाइन कैमरा डे डिपुटाडोस' के सामने रखे गये। मंजूर होने पर परियोजना को अर्जेंटीना की सीनेट के पास अंतिम समीक्षा तथा मंजूरी के लिये भेजा गया। सीनेट ने नई तारीख को बदल कर अगस्त का तीसरा रविवार कर के मंजूरी के लिये प्रस्तुत किया। हालांकि, इस परियोजना पर सीनेट के सत्र में विचार ही नहीं हुआ जिसके कारण यह परियोजना असफल हो गई।\n\nऑस्ट्रेलिया में, 'फादर्स डे' सितम्बर के पहले रविवार को मनाया जाता है और इस दिन सार्वजनिक अवकाश नहीं होता.\n\nकोस्टारिका में यूनिदाद सोशल क्रिस्टिआना पार्टी ने इस उत्सव का दिन जून के तीसरे रविवार को बदल कर सैंट जोसफ के दिन, 19 मार्च करने के लिये एक बिल प्रस्तुत किया। ऐसा सेंट जोसेफ (जिन्होंने कोस्टारिका की राजधानी को सैन जोस नाम दिया था) को श्रद्धांजलि देने के लिए किया गया ताकि परिवारों के मुखिया सेंट जोसेफ की दावत के साथ-साथ 'फादर्स डे' भी मनाया जा सके. आधिकारिक तिथि अभी भी जून का तीसरा रविवार है। \n\nडेनमार्क में, 'फादर्स डे' 5 जून को मनाया जाता है। उस दिन संविधान दिवस भी है जिस पर सार्वजनिक अवकाश रहता है।\n\nजर्मनी में, 'फादर्स डे' (\"वेतरताग\") दुनिया के अन्य भागों से अलग ढंग से मनाया जाता है। यह हमेशा एसेंशन दिवस (ईस्टर के चालीस दिन बाद आने वाले गुरुवार) को मनाया जाता है जो कि एक संघीय छुट्टी है। क्षेत्रीय रूप से यह दिन पुरुष दिवस (\"मैनरताग\") या सज्जन दिवस, (\"हेरेनताग\") भी कहलाता है। परंपरानुसार केवल पुरुष हाथ से खींची जाने वाली एक या अधिक गाड़ियों (\"\") में लंबी पैदल यात्रा पर जाते हैं। इन गाड़ियों में इलाके के अनुसार वाइन या बियर तथा पारंपरिक क्षेत्रीय भोजन, \"\" जिसमें \"सौमाजेन\", \"लिवरवुर्स्ट\", \"\", सब्जियाँ, अण्डे आदि रखे जाते हैं। कई पुरुष इस छुट्टी का उपयोग खूब पीने के लिये करते हैं। आम तौर पर पिये हुए लोगों के समूहों को पूरे दिन सड़कों पर घूमते हुए देखा जा सकता है। इन परंपराओं की जड़ संभवतः 'क्रिश्चियन एसेन्शन दिवस' के खेतों की ओर जाते हुए जुलूस में है, इनमें से कुछ की शराब पीने की परंपरा तो 17वीं शताब्दी से है। शहरी क्षेत्र, विशेषकर बर्लिन की गलियों में 19वीं शताब्दी से जेंटलमैन पार्टियाँ होती रही हैं जिनमें महिलाओं को शामिल नहीं किया जाता तथा शराब पी जाती है। हालांकि, कुछ पिता अपने परिवारों के साथ दिन व्यतीत करते हैं और नशा करना पसंद नहीं करते.\n\nहिंदू परंपरा वाले देशों में पश्चिम से प्रेरित 'फादर्स डे' को पित्तरों की मौजूदा हिंदू पूजा के रूप में अगस्त के अंत में या सितम्बर के प्रारंभ में अमावस्या को मनाया जाता है। ऐसा हिंदू बाहुल्य वाले भारत तथा नेपाल में प्रचलित है।\n\nजापान में 'फादर्स डे' जून के तीसरे रविवार को मनाया जाता है और एक सार्वजनिक अवकाश नहीं है। \n\nसेशेल्स में 'फादर्स डे' 16 जून को मनाया जाता है और एक सार्वजनिक अवकाश नहीं है। \n\nनेपाल में हिंदू लोग अगस्त के अंत में या सितम्बर के प्रारम्भ में \"गोकर्ण ऑन्सी\" ('फादर्स डे') पर पित्तरों की पूजा करते हैं। इसे \"'बुबाको मुख हेरने दिन\" ' (पिता के चेहरे की ओर देखना) के रूप में भी जाना जाता है। अमावस्या के दिन लोग काठमांडू के उपनगर गोकर्ण स्थित गोकर्णेश्वर महादेव के शिव मंदिर जाते हैं।\n\nनेपाल में पहले से मौजूद हिंदू उत्सव को ध्यान में रखते हुए पश्चिम प्रेरित 'फादर्स डे' की तारीख 23 अगस्त तय कर दी गई है। \n\nन्यूजीलैंड में 'फादर्स डे' सितम्बर के पहले रविवार को मनाया जाता है और एक सार्वजनिक अवकाश नहीं है। \n\nफिलीपींस में 'फादर्स डे' को सरकारी अवकाश नहीं होता है, लेकिन इसे व्यापक रूप से जून के तीसरे रविवार को मनाया जाता है। 1960 तथा 1970 के दशक में पैदा हुए अधिकांश फिलीपीनवासी 'फादर्स डे' को नहीं मनाते हैं, लेकिन अमेरिकी औपनिवेशिक नीतियों के प्रभाव में होने के कारण यह संभव है कि फिलीपीनवासी इस परंपरा को तथा अन्य अमेरिकी छुट्टियाँ को मनाएं. इंटरनेट का आगमन भी फिलीपीनवासियों को यह छुट्टी मनाने के लिये बढ़ावा देने में मदद करेगा. \n\nरोमन कैथोलिक परंपरा में पितृ उत्सव 19 मार्च को सेंट जोसेफ दिवस, जिसे आमतौर पर 'सेंट जोसेफ की दावत' कहा जाता है, पर मनाया जाता है। हालांकि कुछ देशों में 'फादर्स डे' एक धर्म निरपेक्ष उत्सव बन गया है। कैथोलिक लोगों के लिए यह आम है कि वे 'फादर्स डे' पर अपने आध्यात्मिक पिता, पादरी का सम्मान करें.\n\n2010 की शुरुआत के साथ रोमानिया में 'फादर्स डे' मई के दूसरे रविवार को मनाया जाता है और इसे आधिकारिक तौर पर राज्य द्वारा मान्यता प्राप्त है। यूरोपीय संघ के 27 राज्यों में से यही एक राज्य था जहाँ 'फादर्स डे' को आधिकारिक तौर पर नहीं मनाया जाता था। पिता के साथ भेदभाव के खिलाफ लड़ने वाले गठबंधन (टाटा) के प्रयासों के परिणामस्वरूप कानून 319 /2009 पारित हुआ।\n\nसिंगापुर में 'फादर्स डे' जून के तीसरे रविवार को मनाया जाता है लेकिन एक सार्वजनिक अवकाश नहीं है। \n\nताइवान में 'फादर्स डे' एक सरकारी अवकाश नहीं है, लेकिन व्यापक रूप से साल के आठवें महीने के आठवें दिन, 8 अगस्त को मनाया जाता है। मंडारिन चीनी में संख्या 8 का उच्चारण बा (\"bā\") है। यह उच्चारण अक्षर \"爸\" \"bà\" से मिलता है जिसका अर्थ है पापा या पिता. इसलिए ताइवानी लोग 8 अगस्त को आमतौर पर \"बाबा दिवस\" कहते हैं। \n\nथाईलैंड में 'फादर्स डे' राजा के जन्मदिन के रूप में मनाया जाता है। वर्तमान राजा भूमिबोल अदुल्यादेज (राम IX) का जन्मदिन 5 दिसम्बर को है। थाई लोग अपने पिता या दादा को भंग फूल (दोक पुत ता रुक सा), जो एक मर्दाना फूल माना जाता है, भेंट कर के उत्सव मनाते हैं। थाई लोग इस दिन राजा के प्रति सम्मान दिखाने के लिए पीले रंग के वस्त्र पहनते हैं, क्योंकि पीला रंग सोमवार का रंग है, जिस दिन राजा भूमिबोल अदुल्यादेज का जन्म हुआ था।\n\nप्रधानमंत्री प्रेम तिनसूलानोन्डा द्वारा थाईलैंड के शाही परिवार को बढ़ावा देने के एक अभियान से 1980 के दशक में पहली बार इसे देश भर में लोकप्रियता प्राप्त हुई. 'मदर्स डे' रानी सिरीकित के जन्म दिन, 12 अगस्त को मनाया जाता है।\n\nब्रिटेन में 'फादर्स डे' जून के तीसरे रविवार को मनाया जाता है।\n\nअमेरिका में, 'फादर्स डे' जून के तीसरे रविवार को मनाया जाता है। पहली बार यह उत्सव 19 जून 1910 को स्पोकाने, वाशिंगटन में मनाया गया। फेयरमोंट तथा क्रेस्टन में पिताओं का सम्मान करने के लिये अन्य उत्सव आयोजित किये जाते रहे हैं लेकिन इस आधुनिक छुट्टी का जन्म उनसे नहीं हुआ है। \n\nआधुनिक 'फादर्स डे' की शुरुआत क्रेस्टन, वाशिंगटन में जन्मी सोनोरा स्मार्ट डोड ने की थी तथा उन्हीं की प्रेरणा से यह स्थापित हुआ। उनके पिता, सिविल युद्ध के सेवानिवृत्त विलियम जैक्सन स्मार्ट ने अकेले स्पोकाने, वाशिंगटन में अपने 6 बच्चों की परवरिश की थी। वह एन्ना जार्विस के 'मदर्स डे' की स्थापना के प्रयासों से प्रेरित हुई थी। हालांकि उन्होंने शुरू में अपने पिता के जन्म दिन 5 जून का सुझाव दिया था, किंतु वह आयोजकों को व्यवस्था करने के लिये पर्याप्त समय नहीं दे सकी इसलिये उत्सव को जून के तीसरे रविवार तक खिसका दिया गया। पहली बार, 'फादर्स डे' 19 जून 1910 को स्पोकाने, वाशिंगटन के स्पोकाने वायएमसीए में मनाया गया।\n\nविलियम जेनिंग्स ब्रायन जैसी हस्तियों से मिलने वाला अनौपचारिक समर्थन तात्कालिक और व्यापक था। 1916 में राष्ट्रपति वूड्रो विल्सन का उनके परिवार द्वारा व्यक्तिगत रूप से उत्सवपूर्वक सम्मान किया गया था। 1924 में राष्ट्रपति कैल्विन कूलिज ने इसके लिये राष्ट्रीय अवकाश की सिफारिश की. 1966 में, राष्ट्रपति लिंडन जॉनसन ने जून के तीसरे रविवार को मनाये जाने वाले 'फादर्स डे' को एक छुट्टी का दिन बना दिया. रिचर्ड निक्सन के राष्ट्रपतित्व काल में 1972 तक इस छुट्टी को आधिकारिक तौर पर मान्यता नहीं मिली थी। \n\nहाल के वर्षों में, खुदरा विक्रेताओं ने ग्रीटिंग कार्ड तथा पारंपरिक रूप से पुरुषोचित उपहारों जैसे इलेक्ट्रॉनिक्स और उपकरणों को बढ़ावा देकर अपने को छुट्टी के लिए अनुकूलित कर लिया है। स्कूलों में और बच्चों के अन्य कार्यक्रमों में 'फादर्स डे' के लिये उपहार तैयार किये जाते हैं। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में 'फादर्स डे' की तुलना में 'मदर्स डे' पर अधिक फोन कॉल किये जाते हैं किंतु 'फादर्स डे' पर कलेक्ट कॉल्स का प्रतिशत बहुत ऊँचा है, जिससे यह दिन कलेक्ट कॉल्स के लिये वर्ष का व्यस्ततम दिन बन गया है। इसके अलावा, 'मदर्स डे' और 'फादर्स डे' दोनों पर कॉल्स की अवधि लंबी होती है।\n\n'फादर्स डे' पर 'मदर्स डे' की तुलना में फोन कॉल्स, ग्रीटिंग कार्ड तथा उपहारों की संख्या कम होती है। यह अनुमान है कि ऐसा सिर्फ पिता वाले घरों की तुलना में सिर्फ माताओं वाले घरों की संख्या अधिक होने, घरों के अवैतनिक कार्यों में माताओं की भूमिका अधिक होने तथा विभिन्न व्यक्तिगत या सामाजिक अपेक्षाओं के कारण होता है।\n\nअमेरिकी कंपनियों (विशेष रूप से कर और लेखा फर्मों) की यह परंपरा भी सर्वविदित है कि 'फादर्स डे' से पहले शुक्रवार को वे अपने कर्मचारियों को अनौपचारिक कपड़े पहनने की अनुमति देती हैं।\n\n'फादर्स डे' का पहला आधुनिक उत्सव 5 जुलाई 1908 को फेयरमोंट, पश्चिम वर्जीनिया में विलियम्स मेमोरियल मेथोडिस्ट एपिस्कोपल चर्च दक्षिण (जिसे अब सेन्ट्रल यूनाइटेड मेथोडिस्ट चर्च के रूप में जाना जाता है) में आयोजित किया गया था। पास में मोनोंगाह में दिसम्बर 1907 में हुई मोनोंगाह खान दुर्घटना में 361 पुरुष मारे गये थे जिन में से 250 पिता थे। उनके पीछे हजारों बच्चे अनाथ हो गये थे। क्लेटन उन्हीं का शोक मना रहे थे। क्लेटन ने अपने पादरी रॉबर्ट थॉमस वेब को सुझाव दिया कि उन सभी पिताओं का सम्मान होना चाहिये. ग्रेस गोल्डन क्लेटन ने अपने पिता मेथोडिस्ट पादरी फ्लेचर गोल्डन के जन्म दिन के नजदीक वाले रविवार को चुना. \n\nइस उत्सव का फेयरमोंट के बाहर कोई प्रभाव नहीं पड़ा जिसके कई कारण थे, जैसे शहर में अन्य घटनाओं की भरमार थी, शहर के बाहर इस उत्सव को बढ़ावा नहीं दिया गया तथा सिटी काउंसिल में कोई घोषणा नहीं की गई। इस घटना को दो अन्य घटनाओं ने भी फीका कर दिया था। 4 जुलाई 1908 को स्वतंत्रता दिवस मनाया गया जिसमें 12000 लोगों ने भाग लिया तथा गर्म हवा के गुब्बारे सहित कई शो हुए जिनकी सुर्खियाँ आने वाले दिनों में अखबारों में छाई रही और 4 जुलाई को एक 16 वर्षीय लड़की की मौत हो गई। स्थानीय चर्च और परिषद अभिभूत थे और उन्होंने इस उत्सव को बढ़ावा देने के लिए सोचा भी नहीं और उसके बाद इसे कई वर्षों तक नहीं मनाया गया। मूल धर्मोपदेश प्रेस में नहीं छपा था और लोग इसे भूल गये। अंत में यह हुआ कि शांत व्यक्तित्व वाली क्लेटन ने इस पर्व को बढ़ावा नहीं दिया, यहाँ तक कि किसी से इस के बारे में बात तक नहीं की.\n\nदो महीने पहले, फेयरमोंट से 15 मील (24 किमी) दूर पश्चिम वर्जीनिया के नगर ग्राफ्टन में जार्विस ने अपनी स्वर्गवासी माँ की याद में 'मदर्स डे' मनाया था। हो सकता है क्लेटन एन्ना जार्विस के 'मदर्स डे' की स्थापना हेतु किये गये प्रयासों से प्रेरित हुई हों.\n\n\n", "id": "217660", "title": "पितृ दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217661", "text": "झींगा मछली (लॉब्स्टर)\n\nपंजों वाली झींगा मछलियाँ (क्लॉड लॉब्स्टर्स) बड़े समुद्री क्रस्टेशियंस परिवार (नेफ्रोपीडी, कभी-कभी होमारिडी भी) से आती हैं। झींगा मछलियाँ समुद्री भोजन के रूप में आर्थिक दृष्टि से महत्वपूर्ण हैं, जो प्रति वर्ष 1 बिलियन अमेरिकी डॉलर (US$1बिलियन) से अधिक के एक वैश्विक उद्योग को आधार प्रदान करती हैं।\n\nहालांकि क्रस्टेशियंस के कई समूह \"झींगा मछलियों (लॉब्स्टर्स)\" के रूप में जाने जाते हैं, पंजों वाली झींगा मछलियाँ अक्सर इस नाम के साथ जुड़ी रही हैं। इन्हें इनके स्वाद और बनावट के लिए भी जाना जाता है। पंजों वाली झींगा मछलियों का काँटेदार झींगा मछलियों या स्लीपर लॉब्स्टर्स, जिनके पास पंजे (चेली) नहीं होते, या स्क्वैट लॉब्स्टर्स से कोई करीबी संबंध नहीं है। पंजों वाली झींगा मछलियों के सबसे करीबी रिश्तेदार हैं चट्टानी झींगा मछलियाँ और मीठे पानी की क्रेफ़िश के तीन परिवार.\n\nपंजों वाली झींगा मछलियों के जीवाश्म आंकड़े कम से कम क्रीटेशियस के वैलांगिनियन काल की और वापस ले जाते हैं।\n\nझींगा मछलियाँ सभी महासागरों में पायी जाती हैं। ये चट्टानी, रेतीले, या दलदली सतहों पर, समुद्री तटरेखा से लेकर महाद्वीपीय पट्टी के किनारे दूर-दूर तक रहती हैं। आम तौर पर ये दरारों में अकेली या चट्टानों के नीचे बिलों में रहती हैं।\n\nये मेरुदंडरहित होती हैं जिनके पास एक कठोर सुरक्षात्मक बाहरी कवच होता है। अधिकाँश संधिपाद प्राणियों की तरह, बड़े होने के क्रम में झींगा मछलियों को निर्मोचन करना पड़ता है, जो उन्हें कमजोर बना देता है। निर्मोचन की प्रक्रिया के दौरान, कई प्रजातियां अपना रंग बदल लेती हैं। झींगा मछलियों के पास चलने वाले 10 पैर होते हैं; जिनमें से अगले दो पैर पंजों के रूप में रूपांतरित हो जाते हैं।\n\nझींगा मछलियाँ सर्वाहारी होती हैं और विशेषकर ज़िंदा शिकार जैसे मछली, घोंघे, अन्य क्रस्टेशियन, कृमियाँ और कुछ जीवित पौधे खाना पसंद करती हैं। आवश्यकता पड़ने पर ये कूड़े में से चीजें ढूँढती हैं और कैद में रखने पर नरभक्षी भी हो सकती हैं, लेकिन जंगलों में ऐसा नहीं देखा गया है। हालांकि झींगा मछलियों की त्वचा इनके पेट में पायी जाती है, क्योंकि निर्मोचन के बाद झींगा मछलियाँ अपनी उतारी हुई त्वचा (केंचुली) को खा जाती हैं।\n\nहालांकि पंजों वाली झींगा मछलियाँ, अन्य अधिकाँश संधिपाद प्राणियों की तरह, ज्यादातर द्विपक्षीय समानता वाली होती हैं, इनके पास अक्सर किंग केकड़े जैसे असमान, विशिष्ट पंजे मौजूद होते हैं। एक ताजी पकड़ी हुई झींगा मछली का पंजा पूर्ण और माँसल होता है, ना कि दुर्बल. झींगा मछली की शारीरिक बनावट में एक सिफैलोथोरेक्स शामिल होता है जो सिर और छाती के हिस्से को मिलाकर बनाता है, दोनों कछुवे की पीठ की हड्डी जैसे काइटिन युक्त आवरण और पेट से ढंके होते हैं। झींगा मछली के सिर पर एंटीना, एंटीन्यूल्स, मैंडीबल्स, पहली और दूसरी मैग्जिली और प्रथम, द्वितीय और तृतीय मैग्जिलीपेड्स पाए जाते हैं। क्योंकि झींगा मछलियाँ समुद्र के तल पर एक धुंधले वातावरण में रहती हैं, ये अपने एंटीना का ज्यादातर उपयोग संवेदक के रूप में करती हैं। झींगा मछली की आँखों में उभरे हुए रेटिना के ऊपर एक परावर्तक संरचना होती है। इसके विपरीत, अत्यंत जटिल आँखें अपवर्तक किरण संकेंद्रक (लेंसों) और एक अवतल रेटिना का उपयोग करती हैं। पेट के हिस्से में स्विमरेट्स शामिल होती है और इसकी पूँछ यूरोपॉड्स और टेल्सन से मिलकर बनी होती है।\n\nघोंघों और मकड़ियों की तरह झींगा मछलियों के पास तांबा युक्त हीमोसाइनिन की मौजदगी के कारण इसका रक्त नीला होता है। (इसके विपरीत स्तनधारियों और कई अन्य जानवरों में लौह-युक्त हीमोग्लोबिन के कारण इनका रक्त लाल होता है।) झींगा मछलियों के पास एक हरा पदार्थ पाया जाता है जिसे रसोइये टोमाले कहते हैं, जो हिपैटोपैनक्रियाज के रूप में कार्य करता है, जिसके जारी जिगर और अग्न्याशय दोनों का काम होता है।\n\nसामान्य तौर पर, झींगा मछलियाँ लंबी होती हैं और समुद्र तल पर धीरे-धीरे इधर-उधर घूमती रहती है। हालांकि, जब ये भागती हैं, ये अपने पेट के हिस्से को मोड़ती और सीधा करती huee tejee हेई वे जल्दी से तैर पीछे पेट से कर्लिंग उनके और uncurling. इसकी रफ़्तार दर्ज की गई है। इसे बचकर भागने की कैरिडोइड प्रतिक्रिया कहते हैं।\n\n\"सिम्बायन\" प्रजाति के प्राणी, जो साइक्लियोफोरा फाइलम के एकमात्र सदस्य हैं, झींगा मछलियों के गलफड़ों या मुँह के हिस्सों रहते हैं। आज की तारीख तक ये केवल झींगा मछलियों के साथ ही जुड़े पाये गए हैं।\n\nहाल के शोध से पता चलता है कि झींगा मछलियाँ अपनी प्रजनन क्षमता को धीरे-धीरे कम, कमजोर, या समाप्त नहीं कर सकती हैं। वास्तव में, छोटी झींगा मछलियों की तुलना में बड़ी झींगा मछलियों में कहीं अधिक प्रजनन क्षमता होती है। कहा जाता है कि इनके दीर्घायु होने की वजह एक एंजाइम, टेलोमरेस है, जो \"टीटीएजीजीजी\" (\"TTAGGG\") स्वरुप के डीएनए (DNA) अनुक्रमों की मरम्मत करता है। इस अनुक्रम को अक्सर डीएनए (DNA) का टेलोमरेस कहा जाता है। यह तर्क दिया गया है कि झींगा मछलियों में बुढ़ापे की स्थिति नहीं के बराबर हो सकती है और कुछ वैज्ञानिकों ने दावा किया है कि ये चोट, बीमारी, पकड़े जाने, आदि को छोड़कर अनिश्चित काल तक प्रभावी ढंग से ज़िंदा रह सकते हैं। हालांकि, यह ध्यान दिया जाना चाहिए की यह दावा अत्यधिक काल्पनिक है। इनका निर्विरोध रूप से दीर्घायु होना इन्हें प्रभावशाली आकार तक पहुँचने में सक्षम बनाता है। गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड्स के अनुसार, सबसे बड़ी झींगा मछली नोवा स्कोटिया, कनाडा में पकड़ी गयी थी। और इसका वजन था।\n\nझींगा मछली के व्यंजनों में लॉब्स्टर न्यूबर्ग और लॉब्स्टर थर्मिडोर शामिल हैं। लॉब्स्टर का विभिन्न प्रकार से उपयोग किया जाता है, उदाहरण के लिए, सूप, बिस्क या लॉबस्टर रोल में. झींगा मछली के माँस को शुद्ध मक्खन में डुबाया जा सकता है, जिसके इसका स्वाद मीठा हो जाता है।\n\nरसोइए ज़िंदा मछलियों को पानी या भाप में उबालते हैं। झींगा मछली के पहले पाउंड को सात मिनट तक और प्रत्येक अतिरिक्त पाउंड को तीन मिनट तक कम आँच पर पकाया जाता है।\n\nझींगा मछलियों को तला, भुना, या पकाया भी जाता है।\n\nअमेरिकी खाद्य एवं ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (एफडीए) (FDA) के अनुसार, अमेरिकी झींगा मछली में पारा का औसत स्तर 0.31 पीपीएम है, जो सामान्य से थोड़ा अधिक है।\n\nझींगा मछलियाँ एक दूसरे को या लोगों को नुकसान ना पहुँचा सकें इसके लिए इनके पंजों को बांधकर या फीते से लपेटकर, इन्हें ज़िंदा बेचा जाता है। फीते से बांधने पर इनके पंजे धीरे-धीरे कमजोर हो जाते हैं। झींगा मछलियों को ज़िंदा तैयार किया और पकाया जा सकता है, इनके पंजों को हटाने से ये मारी नहीं जा सकती हैं। सभी कवचधारी मछलियों की तरह, झींगा मछलियाँ कोशर नहीं हैं। इनका ज्यादातर माँस इनकी पूँछ में और सामने दो पंजों में होता है। पैर और धड़ में माँस की थोड़ी मात्रा होती है। झींगा मछली को बहुत ठंढा करने पर इसका माँस कड़ा हो सकता है। एक आम भ्रांति है कि झींगा मछली उबाले जाते समय चिल्लाती है, वास्तव में सीटी की आवाज कवच के हटने के कारण होती है।\n\nयूरोपीय जंगली झींगा मछली के साथ-साथ शाही नीली झींगा मछली को कभी-कभी ऑड्रेसेल्स भी कहा जाता है जब ये फ्रांसीसी समुद्र तटीय गाँव के पास पायी जाती हैं लेकिन आम तौर पर ये ब्रिटेन और आयरलैंड के आस-पास मिलती हैं, जो अमेरिकी झींगा मछली की तुलना में कहीं अधिक महंगी, छोटी और दुर्लभ होती हैं। मूलतः, इन्हें मुख्य रूप से फ्रांस और नीदरलैंड के शाही और कुलीन परिवारों में खाया जाता था। इस तरह के दृश्यों को 16वीं और 17वीं सदी के डच गोल्डन एज पेंटिंग्स में दर्शाया गया हैं।\n\nउत्तरी अमेरिका में, अमेरिकी झींगा मछली को 19वीं सदी के मध्य तक अधिक लोकप्रियता हासिल नहीं हुई थी, जब न्युयॉर्क और बोस्तोनिया के वासियों ने एक प्रकार का स्वाद विकसित किया; ना ही एक विशेष जहाज, लॉब्स्टर स्मैक के आविष्कार तक इसके मत्स्य पालन का व्यावसाय फल-फूल पाया था। इस समय से पहले, झींगा मछली को गरीबी का एक चिह्न माना जाता था या अनुबंधित नौकरों के भोजन के रूप में या मेन, मैसाचुसेट्स में समाज के निम्न वर्ग के लोगों और कनाडाई समुद्रतटीय लोगों और नियोजन अनुबंधों में उल्लिखित नौकरों के भोजन के लिए जहाँ यह बताया गया था कि वे सप्ताह में दो दिन से ज्यादा झींगा मछली नहीं खाएंगे. कनाडा में, ग्रामीण चौकियों के बाहर झींगा मछलियों को डब्बे में बंद कर बेचा जाता था। न्यु इंग्लैंड की ताजी झींगा मछली का व्यापार यहाँ तक कि फिलाडेल्फिया तक फैला हुआ है।\n\nझींगा मछली का बाजार उस समय बदल गया जब परिवहन उद्योग ने झींगा मछलियों को शहरी केन्द्रों में वितरित करना शुरू कर दिया। ताजी झींगा मछली एक लक्जरी व्यंजन और समुद्र तटीय क्षेत्रों के लिए पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र बन गयी, साथ ही यूरोप और जापान के लिए यह एक लक्जरी निर्यात है, जहाँ यह विशेष रूप से महंगी है।\n\nझींगा मछली की अत्यधिक कीमत के कारण \"नकली झींगा मछली\" तैयार की जाने लगी। इसे अक्सर पोलक. या यह अन्य व्हाइटफिश से बनाया जाता है। कुछ रेस्तरांओं में \"लैंगोस्टिनो\" झींगा मछली बेची जाती है। \"लैंगोस्टिनो\" झींगा में तब्दील हो जाता है; जबकि वास्तविक प्राणी केकड़ा हो सकता है। काँटेदार झींगा मछली को लैंगोस्ते भी कहा जाता है।\n\nपीड़ा सहन करने के अस्पष्ट स्वभाव के कारण, झींगा मछली की पीड़ा के मुद्दे पर इस उपमा के साथ तर्क दिया जा सकता है - कि झींगा मछली का जीव विज्ञान मानवीय जीव विज्ञान के सामान है या यह कि झींगा मछली का आचरण उन अनुमानों का समर्थन करता है कि झींगा मछली दर्द महसूस कर सकती है।\n\nखाद्य सुरक्षा के लिए नार्वे की वैज्ञानिक समिति ने अस्थाई रूप से यह निष्कर्ष दिया कि \"यह संभावना नहीं है कि [झींगा मछलियाँ] दर्द महसूस कर सकती हैं\" हालांकि उन्होंने यह टिपण्णी दी है कि \"जाहिरा तौर क्रस्टेशियंस में संचेतना के बारे में सटीक जानकारी की कमी है और इसके लिए अधिक शोध की जरूरत है।\" यह निष्कर्ष झींगा मछलियों के सरल तंत्रिका तंत्र पर आधारित है। रिपोर्ट का यह अनुमान है कि उबलते पानी के प्रति झींगा मछलियों की हिंसक प्रतिक्रिया हानिकारक उत्प्रेरक की एक विपरीत प्रतिक्रिया है।\n\nहालांकि स्कॉटिश पशु अधिकार समूह एडवोकेट फॉर एनिमल्स की उसी वर्ष रिलीज की गयी समीक्षा यह बताती है कि \"वैज्ञानिक सबूत... दृढ़ता से बताते हैं कि [झींगा मछलियों] में दर्द और पीड़ा का अनुभव करने की एक तरह की क्षमता है,\" मुख्यतः इसलिए क्योंकि झींगा मछलियों (और दस पैरों वाले अन्य क्रस्टेशियंस) में \"ओप्वाइड अभिग्राहक पाए जाते हैं और ये ओप्वाइड्स (मॉर्फीन जैसे दर्द निवारक) पर मेरुदंडधारियों की तरह प्रतिक्रिया करते हैं,\" जिससे यह पता चलता है कि जख्मों के प्रति झींगा मछलियों की प्रतिक्रिया दर्द निवारकों की मौजूदगी में बदलती रहती है। झींगा मछलियों और मेरुदंडधारियों की तनाव प्रणाली एवं हानिकारक उत्प्रेरकों के प्रति आचरण संबंधी प्रतिक्रियाओं में समानताओं को अतिरिक्त प्रमाण के रूप में दिया गया था।\n\nक्वींस विश्वविद्यालय, बेलफास्ट में 2007 में हुए एक अध्ययन में यह बताया है क्रस्टेशियंस दर्द महसूस करते हैं। प्रयोग में, जब झींगा के एंटीना को सोडियम हाइड्रोक्साइड या एसिटिक एसिड के साथ रगड़ने पर, इन प्राणियों ने प्रभावित क्षेत्र में अधिक ग्रूमिंग का अनुभव किया और टैंक के किनारे की ओर इसे और अधिक रगड़ दिया। इसके अलावा, इस प्रतिक्रिया को एक स्थानीय चेतनाशून्य करनेवाली औषधि के द्वारा रोका गया था, भले ही नियंत्रित झींगे को केवल चेतनाशून्य करनेवाली औषधि से इलाज करने पर इसकी सक्रियता में कमी नहीं दिखाई दी थी। प्रोफेसर राबर्ट एलवुड, जिन्होंने इस अध्ययन का नेतृत्व किया था, यह तर्क देते हैं कि झींगे के जीवित रहने के लिए दर्द महसूस करना महत्वपूर्ण है, क्योंकि यह इनके नुकसानदायक आचरण को दूर करने के लिए प्रोत्साहित करता है। कुछ वैज्ञानिकों ने यह कहते हुए प्रतिक्रिया दी, कि रगड़ने से प्रभावित क्षेत्र को साफ़ करने की कोशिश का पता चलता है।\n\nवर्ष 2009 के एक अध्ययन में, प्रो॰ एलवुड और मिरजाम एपल ने यह दिखाया कि एकांतवासी केकड़ा झटकों और इनके पास मौजूद कवचों की गुणवता के बीच एक प्रेरक दुविधा का आचरण करते हैं। विशेष रूप से, एकांतवासी केकड़ों को कहीं अधिक तीव्रता से झटके दिए गए थे, जिसपर इनमें अपने मौजूदा कवचों को छोड़कर नए कवचों में जाने की बढ़ती चाह देखी गयी और इन्होंने उन नए कवचों में जाने का फैसला करने में अपेक्षाकृत कम समय लगाया. इसके अलावा, क्योंकि शोधकर्ताओं ने नए कवच तबतक नहीं दिए थे जबतक कि बिजली के झटके देने की प्रक्रिया बंद नहीं कर दी गयी, आचरण में यह बदलाव हानिकारक घटना की याद का परिणाम था, ना कि यह एक त्वरित प्रतिक्रिया थी।\n\nमेरुदंडधारियों में, अंतर्जात ओप्वाइड्स न्यूरोकेमिकल्स हैं जो ओपियेट अभिग्राहकों के साथ पारस्परिक संपर्क करने पर दर्द को कम कर देते हैं। ओप्वाइड्स पेप्टाइड और ओपियेट अभिग्राहक क्रस्टेशियंस में स्वाभाविक रूप से पाए जाते हैं और हालांकि खाद्य सुरक्षा के लिए नार्वे की वैज्ञानिक समिति का दावा है कि \"अभी कोई निश्चित निष्कर्ष नहीं दिया जा सकता है, आलोचक इनकी उपस्थिति को एक इसके एक संकेत के रूप में मानते हैं कि झींगा मछलिया दर्द का अनुभव करती हैं। उपरोक्त उल्लिखित स्कॉटिश पेपर यह कहता है कि मेरुदंडधारियों और झींगा मछलियों के ओप्वाइड्स \"एक ही तरह से दर्द को कम कर सकते हैं\".\n\nमॉर्फीन, जो एक दर्द निवारक है और नैलोक्जोन, एक ओप्वाइड अभिग्राहक प्रतिपक्षी है, क्रस्टेशियन (\"कास्माग्नैथस ग्रेन्यूलेटस\") की संबंधित प्रजातियों को उसी तरह प्रभावित करती हैं जैसे कि ये मेरुदंडधारियों को प्रभावित करते हैं: केकड़ों में मॉर्फीन के इंजेक्शन ने बिजली के झटकों के प्रति इनकी सुरक्षात्मक प्रतिक्रिया की खुराक-आधारित कमी को दिखाया. (हालांकि, कमजोर सुरक्षात्मक प्रतिक्रिया या तो मॉर्फीन के दर्द निवारक या चेतना शून्य करने के गुणों के कारण हो सकती है, या दोनों के कारण.) इन निष्कर्षों को अन्य मेरुदंडरहित प्रजातियों के लिए दोहराया गया है, लेकिन झींगा मछलियों के लिए एक सामान आंकड़े अभी तक उपलब्ध नहीं हैं।\n\nझींगा मछली को मारने का सबसे आम तरीका है इसे ज़िंदा, उबले हुए पानी में रख देना या शरीर को आधी, लंबाई में काटकर: टुकड़े-टुकड़े करना। झींगा मछलियों को उबालने से ठीक पहले मस्तिष्क पर एक चाकू से प्रहार कर मारा या बेहोश किया जा सकता है, जिसके पीछे यह धारणा है कि इससे दर्द होना बंद हो जाएगा. हालांकि, एक झींगा मछली का मस्तिष्क एक नहीं बल्कि कई गैंग्लिया द्वारा संचालित होता है और केवल सामने के गैन्ग्लियोन को नष्ट करने का परिणाम आम तौर पर इसकी मौत या बेहोशी नहीं होती है। \nउबालने का तरीका (केकड़ों, क्रेफ़िश और श्रिम्प को भी मारने के लिए उपयोग होता है) विवादास्पद है क्योंकि कुछ लोगों का मानना है कि झींगा मछली को पीड़ा होती है। कुछ स्थानों पर ऐसा करना गैरकानूनी है जैसे कि रेजियो एमिलिया, इटली में, जहाँ इसके अपराधियों पर 495 पाउंड (€) का जुर्माना भरना पड़ता है। नार्वेजियन अध्ययन में कहा गया है कि झींगा मछली को मारने से पहले नमक के एक घोल में 15 मिनट तक रखकर इसे असंवेदनशील बनाया जा सकता है।\n\n2006 में, ब्रिटिश आविष्कारक शिमॉन बकहेवन ने \"क्रस्टेस्टन\" का आविष्कार किया, जो झींगा मछलियों को 110 वोल्ट (V) के बिजली के झटके दिए जाने पर, इन्हें केवल पाँच सेकंड में मार देता है। इससे झींगा मछली के तुरंत मारे जाने की पुष्टि हो जाती है। ब्रिटेन में समुद्री खाद्य-पदार्थों के थोक व्यापारी इसके लिए एक व्यावसायिक तरीके का उपयोग करते हैं। एक घरेलू तरीका 2006 में सार्वजनिक रूप से जारी किया गया था।\n\nनाजी जर्मनी में, झींगा मछलियों और केकड़ों को जीवित उबालना अवैध था।\n\nझींगा मछलियों को फंदा लगाकर पकड़ा जाता है, जो पिंजड़ों पर चिह्न लगाने वाले एक कलर-कोडेड मार्कर बोई से तैयार किए जानेवाले एकतरफा फंदे होते हैं। झींगा मछली का शिकार पानी में के बीच किया जा सकता है, हालांकि कुछ झींगा मछलियाँ में रहती हैं। पिंजड़े प्लास्टिक-लेपित जस्तीकृत स्टील या लकड़ी के बने होते हैं। एक झींगा मछली का शिकारी अधिक से अधिक 2,000 तक फंदे रखता है। वर्ष 2000 के आसपास, बहुत अधिक शिकार और अत्यधिक मांग के कारण, झींगा मछली की खेती का विस्तार किया गया। वर्ष 2008 तक, झींगा मछली की खेती की कोई भी कोशिश व्यावसायिक सफलता हासिल नहीं कर पायी थी।\n\nलुईस कैरोल की प्रसिद्ध पुस्तक \"ऐलिस इन वंडरलैंड\" के एपोनाइमस अध्याय में झींगा मछलियों के नृत्य \"लॉबस्टर क्वाड्रिल\" का जिक्र है। इसे और इससे संबंधित कविताओं को यहाँ पढ़ा जा सकता है: \"\"विल यू, वोंट यू, विल यू, वोंट यू, वोंट यू ज्वाइन द डांस?\"\" और \"\"टिस द वोईस ऑफ द लॉब्स्टर; आई हार्ड हिम डिक्लेयर.\"\"\n\nइस सूची में नेफ्रोपीडी परिवार की सभी मौजूदा प्रजातियां शामिल हैं:\n\n", "id": "217661", "title": "झींगा मछली (लॉब्स्टर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217664", "text": "माधवराव गोडबोले\n\nमाधवराव गोडबोले उपाख्य अन्नासाहेब गोडबोले सामाजिक कार्यकर्ता एवं संघटनकर्ता थे जिन्होने जनता सहकारी बैंक एवं सहकार भारती की स्थापना की।\n\n", "id": "217664", "title": "माधवराव गोडबोले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217665", "text": "धनुर्जानु\n\nधनुर्जानु (Bow-leg) का वैज्ञानिक नाम 'जीनू वेरम' (Genu varum) है। इस रोग के अंतर्गत दोनों पैरों की हड्डियाँ विकृत होकर इस प्रकार टेढ़ी हो जाती हैं कि सीधे खड़े होने पर यदि उस के रोगी के दोनों टखने (ankles) पास-पास हों तो दोनों घुटनों (knees) में काफी अंतर रहता है। प्राय: इस विकार में दोनों पैर की हड्डियों में ऊर्वास्थि (फीमर, femur) और प्रजंधिका (टीबिया, tibia) बाहर की तरह मुड़ जाती हैं।\n\nयह रोग प्राय: बच्चों में होता है। जन्म के बाद बहुधा बच्चों के पैर घुटने के पास से मुड़े (bandy legged) होते हैं। ये बच्चे जब दाइयों की गोद में पलते हैं तब गोद में उनके पैर इस प्रकार मुड़े रहते हैं कि दोनों पैरों के तलुए आमने सामने रहते हैं तथा प्रजंघिका (tibia) और उरोस्थि बाहर की ओर मुड़ी रहती है। ऐसे बच्चों के पैरों को जब फैलाकर उनकी दोनों एड़ियाँ मिलाई जाती हैं तब दोनों पैरों के घुटनों के बीच काफी अंतर मिलता है। जन्म के प्रथम वर्ष में ही, ज्यों ज्यों बच्चा बड़ा होता जाता है, इसमें परिवर्तन दिखाई देने लगता है। पैर फैलाने पर दोनों घुटने क्रमश: समीप आने लगते हैं। दोनों प्रजंघिका हड्डियाँ सीधी हो जाती हैं तथा तलुए नीचे अपनी प्राकृतिक दिशा की ओर आ जाते हैं। जिस समय ये परिवर्तन होते रहते हैं वे हड्डियाँ, जो पहले उपास्थि की बनी थीं, पूर्ण हड्डी का रूप ग्रहण कर लेती हैं। एक स्वस्थ बच्चे में, जब तक वह चलने योग्य होता है, पैर की हड्डियाँ अपनी दिशा और दृढ़ता में इस प्रकार की हो जाती हैं कि खड़े होने पर बच्चे के संपूर्ण शरीर के भार को सह सकें। कभी कभी यदि बच्चे समय के पूर्व चलने की कोशिश करते हैं अथवा बलपूर्वक चलाए जाते हैं, तो फलत: पैर कुछ टेढ़ा होने लगता है। इसी समय यदि बच्चा कमजोर या सूखा रोगग्रस्त हो, उसे पौष्टिक भोजनक खिलाया पिलाया न गया हो अथवा कुछ ऐसे रोगों से आक्रांत हो जो कमजोर करते हों, तो इस प्रकार का पैरों का टेढ़ा होना आगे तक भी बना रह सकता है।\n\nअत: धनुर्जानु की उत्पत्ति का मुख्य कारण सूखरोग (rickets) है। इसके अतिरिक्त अस्थिकंद (condyle) पर आघात लगने से भी यह रोग हो सकता है।\n\nसूखा रोग द्वारा उत्पन्न धनुर्जानु की चिकित्सा में उपर्युक्त व्याधि की उचित चिकित्सा करें। साथ ही बच्चे को खुली हवा में अधिक से अधिक समय तक रखें और मालिश करें। बच्चे के सामान्य स्वास्थ्य की वृद्धि का सदा प्रयत्न करें। इससे लाभ तो होता है, पर जल्दी लाभ के लिए काँख या कमर से लेकर पैर तक लकड़ी की खपची बाँधते हैं। यदि किसी अधिक अवस्थावाले व्यक्ति को चोट लगने या व्यावसायिक कारणों से धनुर्जानु हुआ हो, तो उसका एकमात्र उपचार शल्यकर्म (surgical operation) है।\n\n", "id": "217665", "title": "धनुर्जानु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217666", "text": "निस्संक्रामक\n\nरोगाणुओ और सूक्ष्माणुओं को मार डालने के लिए निस्संक्रामकओं (Disinfectants) का प्रयोग होता है। इससे संक्रामक रोगों को रोकने में सहायता मिलती है। इन्हें ' विसंक्रामक', 'विसंक्रामी' या 'संक्रमणहारी' भी कहते हैं। \n\nसर्वोत्कृष्ट निस्संक्रामक तो सूर्य की किरणें है, जिनका व्यवहार प्राचीन काल से इसके लिए होता आ रहा है। अब कुछ अन्य कृत्रिम पदार्थ भी प्रयुक्त होते हैं। ऐसे पदाथो को तीन वर्गो मे विभक्त किया जा सकता है।\n\nपहले वर्ग के पदार्थों में फॉर्मेल्डीहाइड, सलफ्यूरस अम्ल, कपूर और कुछ वाष्पशील तेल आते हैं। फॉमैल्डीहाइड सर्वोत्कृष्ट निस्संक्रामक हैं, यह मनुष्य के लिए विषैला नहीं होता, यद्यपि आँखों और गले के लिए क्षोभकारी होता है। यह रोगाणुओं को बड़ी जल्दी नष्ट कर देता है। यद्यपि पीड़क जंतुओ के विनाश के लिए यह उतना प्रभावकारी नहीं है जितना सलफ्यूरस अम्ल। \n\nदूसरे वर्ग के पदार्थों मे अनेक आक्सीकारक, जैसे पोटाश परमैंगनेट, लवण, चूना, सोडा और पोटाश के क्लोराइड, सल्फेट या सल्फाइट तथा ऐल्यूमिनियम और जस्ते के क्लोराइड इत्यादि, अलकतरे के उत्पाद फीनोल, क्रीसोल क्रियोसोट सैलिसिलिक अम्ल आदि आते है।\n\nतीसरे वर्ग के साधनो में उष्मा और शीत है। शीत साधारणतया प्राप्य नहीं हैं। उष्मा सरलता से प्राप्य है। ऊष्मा से पहनने के कपड़ो, शय्याओं तथा सूत के अन्य वस्त्रो का निस्संक्रमण होता है। उष्मा दबाव वाली भाप से प्राप्त होती है। इसके लिए भाप का ताप कुछ समय के लिए लगभग २५०° सें. रहना आवश्यक होता है।\n\n", "id": "217666", "title": "निस्संक्रामक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217669", "text": "क्यूबाई मिसाइल संकट\n\nफलस्वरूप बर्लिन नाकाबंदी से पैदा हुआ संकट शीत युद्ध के एक बड़े टकराव का रूप ले लिया और आम तौर पर माना जाने लगा कि शीत युद्ध अब एक नाभिकीय संघर्ष के कगार पर आ पहुंचा है। संयुक्त राज्य अमेरिका ने क्यूबा आकाश और समुद्र मार्ग से हमला करने पर विचार किया और क्यूबा का सैन्य संगरोधन करना तय किया। यू॰एस॰ (U.S.) ने घोषणा की कि वह क्यूबा में आक्रामक हथियारों को ले जाने नहीं देगा और मांग की कि सोवियत संघ क्यूबा में निर्माणाधीन या बन चुके मिसाइल ठिकानों को नष्ट करे और वहां से सभी आक्रामक हथियारों को हटा ले. कैनेडी प्रशासन को बहुत ही कम उम्मीद थी कि क्रेमलिन उनकी मांगों को मान लेगा और वह एक सैन्य टकराव की अपेक्षा कर रहा था। दूसरी ओर सोवियत संघ के निकिता ख्रुश्चेव ने केनेडी को एक पत्र में लिखा कि \"अंतरराष्ट्रीय जल मार्ग और आकाश मार्ग के यातायात के\" उनके संगरोधन की \"कारवाई एक ऐसी आक्रामकता है जो मानव जाति को विश्व नाभिकीय-मिसाइल युद्ध के नरक कुंड में डाल देगी.\"\n\nसोवियत संघ ने सार्वजनिक रूप से यू॰एस॰ (U.S.) मांगों पर एतराज जताया, लेकिन संकट को हल करने के लिए गुप्त रूप से पिछले दरवाजे के संचार के जरिये एक प्रस्ताव की पहल की। 28 अक्टूबर 1962 को टकराव समाप्त हो गया, जब राष्ट्रपति जॉन एफ कैनेडी और संयुक्त राष्ट्र महासचिव यू थांट ने सोवियत प्रमुख निकिता ख्रुश्चेव के साथ यह समझौता किया कि सोवियत संघ आक्रामक हथियारों को नष्ट कर देगा और उन्हें सोवियत संघ वापस ले जाएगा, इस प्रक्रिया की निगरानी संयुक्त राष्ट्र करेगा; बदले में हुए समझौते में संयुक्त राज्य अमेरिका ने क्यूबा पर कभी भी आक्रमण नहीं करने का वादा किया। सोवियत ने मिसाइल प्रणालियों और उनके सहायक उपकरणों को निकाल लिया, उन्हें 5-9 नवम्बर को आठ सोवियत जहाजों पर लाद दिया गया। एक महीने बाद, 5 और 6 दिसम्बर को और सोवियत Il-28 बमवर्षक विमानों को तीन सोवियत जहाज़ों पर लादकर रूस रवाना कर दिया गया। 20 नवम्बर 1962 को शाम 6:45 ईडीटी (EDT) बजे औपचारिक रूप से संगरोध समाप्त कर दिया गया। एक गुप्त समझौते के भाग के रूप में, यूरोप में तैनात सभी अमेरिकी-निर्मित थोर और जुपिटर आईआरबीएम (IRBM) को सितंबर 1963 तक निष्क्रिय कर दिया गया।\n\nक्यूबाई मिसाइल संकट ने हॉटलाइन एग्रीमेंट और मॉस्को तथा वाशिंगटन, डी.सी. के बीच सीधे संचार संपर्क के लिए मॉस्को-वाशिंगटन हॉटलाइन के निर्माण को प्रोत्साहन दिया।\n\nअमेरिकियों को स्टालिनवादी सोवियत विस्तारवाद की आशंका थी, लेकिन किसी लैटिन अमेरिकी देश का यूएसएसआर (USSR-सोवियत संघ) के साथ खुलेआम मित्रता अस्वीकार्य माना जाता था, इससे 1945 में द्वितीय विश्वयुद्ध के अंत के बाद से चल रही सोवियत-अमेरिकी शत्रुता में वृद्धि हुई। इस तरह का हस्तक्षेप मोनरो सिद्धांत का सीधा उल्लंघन था, यह संयुक्त राज्य अमेरिका की नीति है कि पश्चिमी गोलार्द्ध के देशों पर यूरोपीय शक्तियों को हस्तक्षेप नहीं करना चाहिए।\n\nअप्रैल, 1961 में बे ऑफ़ पिग्स के विफल आक्रमण से संयुक्त राज्य अमेरिका को सार्वजनिक रूप से शर्मिंदा होना पड़ा था, जो राष्ट्रपति जॉन एफ कैनेडी के मातहत सीआईए (CIA) द्वारा प्रायोजित शक्तियों द्वारा किया गया था। उसके बाद पूर्व राष्ट्रपति आइजनहावर ने कैनेडी से कहा कि \"बे ऑफ़ पिग्स की विफलता सोवियत संघ को ऐसा कुछ करने के लिए प्रोत्साहित करेगी जो वे अन्यथा नहीं करते.\" अधूरे मन से किये आक्रमण से सोवियत प्रमुख निकिता ख्रुश्चेव और उनके सलाहकारों की धारणा बनी कि कैनेडी निर्णय लेने में ढुलमुल हैं और एक सोवियत सलाहकार ने लिखा, \"अल्पायु, बौद्धिक, संकट कालीन परिस्थितियों में निर्णय लेने में पूरी तरह सक्षम नहीं ... बहुत अधिक बौद्धिक और बहुत अधिक कमजोर.\" विफल ऑपरेशन मोंगूज के साथ यू॰एस॰ (U.S.) की गुप्त सामरिक गतिविधि 1961 में जारी रही। सार्वजनिक रूप से, फरवरी 1962 को, संयुक्त राज्य अमेरिका ने क्यूबा के विरुद्ध आर्थिक नाकाबंदी की शुरुआत की। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका ने फिर से गुप्त कार्रवाई पर विचार किया और अपने विशेष गतिविधि डिवीजन के सीआईए (CIA) अर्द्धसैनिक अधिकारियों को क्यूबा में प्रवेश कराया. वायुसेना जनरल कर्टिस लेमे ने सितंबर को आक्रमण-पूर्व बमबारी की एक योजना कैनेडी के समक्ष प्रस्तुत की, जबकि जासूसी उड़ानों और ग्वान्टोनामो नौसेना अड्डे पर अमेरिकी सेना द्वारा किये जा रहे छोटे-मोटे उत्पीड़न की क्यूबा की कूटनीतिक शिकायतें यू॰एस॰ (U.S.) सरकार से निरंतर की जा रही थी।\n\nअगस्त 1962 को, संयुक्त राज्य अमेरिका को संदेह हुआ कि सोवियत संघ क्यूबा में मिसाइल सुविधाओं के निर्माण में लगा हुआ है। उसी महीने, इसकी खुफिया सेवाओं ने अपने जमीनी पर्यवेक्षकों द्वारा रूस-निर्मित मिग-21 (नाटो का दिया नाम \"फिशबेड\") लड़ाकू विमानों और Il-28 हल्के बमवर्षक विमानों के अड्डों की सूचना प्राप्त की। U-2 जासूसी विमानों ने आठ अलग-अलग स्थानों में जमीन से आकाश में मार करने वाली S-75 ड्विना (नाटो (NATO) का दिया नाम \"एसए-2\") (SA-2) मिसाइलों को पाया। 31 अगस्त को, सेनेटर केनेथ बी. कीटिंग ने सीनेट में कहा कि सोवियत संघ क्यूबा में संभवतः एक मिसाइल अड्डा बना रहा है; उन्हें शायद फ्लोरिडा में रह रहे क्यूबा के निर्वासितों से यह सूचना मिली थी। सीआईए (CIA) निदेशक जॉन ए मैककोन कई रिपोर्टों से संदिग्ध हुए. 10 अगस्त को उन्होंने राष्ट्रपति कैनेडी को एक ज्ञापन भेजा, जिसमें उन्होंने अनुमान लगाया गया कि सोवियत संघ क्यूबा में प्राक्षेपिक मिसाइल लगाने की तैयारी में है।\n\nजब कैनेडी 1960 में राष्ट्रपति चुनाव लड़ रहे थे तब उनका मुख्य मुद्दा था कथित रूप से अग्रणी रूस से \"मिसाइल का अंतर\". जबकि दरअसल, संयुक्त राज्य अमेरिका सोवियत संघ से आगे था। 1961 में, सोवियत संघ के पास सिर्फ चार अंतरमहाद्वीपीय प्राक्षेपिक मिसाइलें (ICBMs) थीं। अक्टूबर 1962 तक, उनके पास कुछ दर्जन भर होंगी, हालांकि कुछ खुफिया के अनुमान के अनुसार अधिक से अधिक 75 होंगी. जबकि दूसरी ओर संयुक्त राज्य अमेरिका के पास 170 ICBMs थीं तथा उसने जल्द ही और भी बना लिया था। उसके पास आठ जॉर्ज वॉशिंगटन और एथान अलेन श्रेणी की प्राक्षेपिक मिसाइल पनडुब्बियां भी थीं, उनकी क्षमता के रेंज के साथ प्रत्येक से 16 पोलारिस मिसाइलें छोड़ने की थी। ख्रुश्चेव ने मिसाइल अंतर की धारणा में वृद्धि की, जब उन्होंने जोर से दावा किया कि यूएसएसआर (USSR) \"सौसेजेस जैसी\" मिसाइलें बना रहा है, जिनकी संख्या और क्षमताएं वास्तविकता के करीब नहीं थीं। तथापि, सोवियत संघ के पास संख्या के हिसाब से मध्यम-दूरी की प्राक्षेपिक मिसाइलें जरुर थीं, लगभग 700. 1970 में प्रकाशित अपने संस्मरण में ख्रुश्चेव ने लिखा था, \"क्यूबा की रक्षा करने के अलावा, हमारी मिसाइलें बराबरी करने लगेंगी जिसे पश्चिम शक्ति संतुलन कहा करता है।\"\n\nसोवियत प्रधानमंत्री निकिता ख्रुश्चेव के मन में मई 1962 में क्यूबा में अपनी मध्यवर्ती-दूरी की नाभिकीय मिसाइलों की तैनाती द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका के सामरिक मिसाइलों के विकास और तैनाती का प्रत्युत्तर देने का विचार आया। अप्रैल 1962 के दौरान तुर्की में संयुक्त राज्य अमेरिका की जुपिटर नामक मध्यवर्ती-दूरी की प्रक्षेपिक मिसाइलों की तैनाती के हिस्से के रूप में भी ख्रुश्चेव प्रतिक्रया कर रहे थे।\n\nएकदम शुरुआत से ही, सोवियत की गतिविधि का विस्तृत खंडन और छल आवश्यक बन गया था, जिसे रूस में \"मस्किरोव्का\" (Maskirovka) कहा जाता है। सारी योजना और मिसाइलों का परिवहन और उनकी तैनाती अत्यंत गोपनीयता के साथ पूरी की गयी, सिर्फ कुछ लोगों को इस अभियान की वास्तविक प्रकृति के बारे में बताया गया। यहां तक कि इस अभियान पर जाने वाले सैनिकों को भी गुमराह किया गया था, उनसे कहा गया था कि वे ठंडे क्षेत्र को जा रहे हैं और स्की जूते, गर्म जैकेट और अन्य शीतकालीन उपकरणों से उन्हें सुसज्जित किया गया। सोवियत कोड नाम रखा गया ऑपरेशन अनादीर (Operation Anadyr), जो बेरिंग सागर में समाने वाली एक नदी, चुकोत्स्की जिले की राजधानी और सुदूर पूर्वी क्षेत्र स्थित एक बमवर्षक अड्डे का भी नाम है। आंतरिक व बाहरी लोगों से इस कार्यक्रम को छुपाने के लिए यह सब किया गया।\n\n1962 के शुरू में, एक कृषि प्रतिनिधिमंडल के साथ सोवियत सैन्य और मिसाइल निर्माण विशेषज्ञों का एक दल हवाना पहुंचा। उन्होंने क्यूबा के नेता फिडेल कास्त्रो के साथ एक बैठक की। क्यूबा के नेतृत्व को पूरी आशंका थी कि यू॰एस॰ (U.S.) फिर से क्यूबा पर करेगा और इसीलिए बड़े उत्साह के साथ उन्होंने क्यूबा में नाभिकीय मिसाइलें लगाने के विचार को मंजूरी दे दी। जुलाई में \"मशीन ऑपरेटरों\", \"सिंचाई विशेषज्ञों\" और \"कृषि विशेषज्ञों\" के वेश में मिसाइल निर्माण विशेषज्ञ वहां पहुंच गये। सोवियत रॉकेट बलों के प्रमुख मार्शल सेर्गेई बिर्युज़ोव ने क्यूबा का दौरा करने वाले एक सर्वेक्षण दल का नेतृत्व किया। उन्होंने ख्रुश्चेव को बताया कि मिसाइलों को ताड़ के पेड़ों से छुपाया जाएगा और वैसा छद्मावरण बनाया जाएगा.\n\nक्यूबा का नेतृत्व तब और अधिक परेशान हुआ, जब सितंबर में कांग्रेस ने यू॰एस॰ (U.S.) संयुक्त प्रस्ताव 230 को अनुमोदित कर दिया, जो अमेरिकी हितों पर खतरा होने पर क्यूबा के विरुद्ध सैन्य शक्ति के इस्तेमाल की इजाजत देता था। उसी दिन, यू॰एस॰ (U.S.) ने कैरिबियाई सागर में एक बड़े सैन्य अभ्यास, PHIBRIGLEX-62, की घोषणा कर दी, जिसे सुविचारित उकसावा बताकर क्यूबा ने उसकी निंदा की और इसे यू॰एस॰ (U.S.) द्वारा क्यूबा पर हमला करने की योजना बनाने का सबूत बताया। \nख्रुश्चेव और कास्त्रो गुप्त रूप से क्यूबा में सामरिक नाभिकीय मिसाइलें लगाने पर सहमत हो गये। कास्त्रो की तरह, ख्रुश्चेव ने भी महसूस किया कि क्यूबा पर एक यू॰एस॰ (U.S.) आक्रमण आसन्न है और क्यूबा को खोने से कम्युनिस्ट सिद्धांत को बड़ा नुक्सान उठाना पडेगा, खासकर लैटिन अमेरिका में. उन्होंने कहा कि वे अमेरिकियों से टकराव चाहते हैं \"शब्दों के बजाय उससे कहीं ज्यादा...तार्किक उत्तर था मिसाइल.\" सोवियत संघ ने अपनी सख्त गोपनीयता बनाए रखी, उन्होंने अपनी योजना को लौंगहैण्ड (हाथ से प्रवाही लेखन) से लिखा, जिसे रोडिओन मालिनोव्सकी ने 4 जुलाई को अनुमोदित किया और ख्रुश्चेव ने 7 जुलाई को।\n\nसोवियत नेतृत्व का मानना था, जो बे ऑफ़ पिग्स आक्रमण के दौरान कैनेडी के आत्मविश्वास में कमी की उनकी अभिज्ञता पर आधारित थी, कि वे मिसाइलों को एक \"निर्विवादित तथ्य\" मानकर उसे स्वीकार कर लेंगे और टकराव से दूर रहेंगे. 11 सितंबर को, सोवियत संघ ने सार्वजनिक रूप से चेतावनी दी कि क्यूबा पर या द्वीप में आपूर्ति के लिए जा रहे सोवियत जहाज़ों पर यू॰एस॰ (U.S.) हमले को युद्ध माना जायेगा. सोवियत संघ ने क्यूबा में अपनी कार्रवाइयों को छुपाये रखने के लिए अपना \"मस्किरोव्का\" कार्यक्रम जारी रखा। वे बार-बार इससे इंकार करते रहे कि क्यूबा में लाये जा रहे हथियार आक्रामक प्रकृति के हैं। 7 सितंबर को, सोवियत राजदूत अनातोली दोब्रिनिन ने संयुक्त राष्ट्र में यू॰एस॰ (U.S.) राजदूत अडलाई स्टीवेंसन को आश्वासन दिया कि यूएसएसआर (USSR) क्यूबा को केवल रक्षात्मक हथियारों की आपूर्ति कर रहा है। 11 सितंबर को, सोवियत समाचार एजेंसी तास (TASS) ने घोषणा की कि क्यूबा में आक्रामक परमाणु मिसाइलें लगाने की सोवियत संघ को कोई जरूरत नहीं या ऐसा कोई इरादा नहीं है। 13 अक्टूबर को, पूर्व विदेश उपमंत्री चेस्टर बाउल्स ने दोब्रिनिन से पूछा कि क्या क्यूबा में आक्रामक हथियार लगाने की सोवियत संघ की योजना है। उन्होंने ऐसी किसी योजना से इंकार किया। और फिर 17 अक्टूबर को, सोवियत दूतावास अधिकारी ज्योर्जी बोल्शाकोव ने राष्ट्रपति कैनेडी को ख्रुश्चेव का एक \"व्यक्तिगत संदेश\" दिया, जिसमें उन्हें आश्वस्त किया गया था कि \"किसी भी परिस्थिति में जमीन से जमीन पर मार करने वाली मिसाइलें क्यूबा नहीं भेजी जाएंगी.\"\nआर-12 मिसाइलों की पहली खेप 8 सितंबर की रात को पहुंची और 16 सितंबर को दूसरी खेप. आर-12 पहली सामरिक मध्यम-दूरी की प्राक्षेपिक मिसाइल थी, यह सबसे पहली मिसाइल रही जिसका बड़े पैमाने पर उत्पादन किया गया और यह पहली सोवियत मिसाइल थी जिसे थर्मोन्यूक्लियर स्फोटक शीर्ष के साथ तैनात किया गया। यह एक सिगल-स्टेज, सड़क से परिवहनयोग्य, जमीन से चलायी जाने वाली, भंडारयोग्य प्रणोदक ईंधन मिसाइल थी, जिससे एक मेगाटन-श्रेणी के नाभिकीय हथियार को छोड़ा जा सकता था। सोवियत संघ ने नौ अड्डों का निर्माण किया था - छः की प्रभावकारी दूरी की आर-12 मध्यम-दूरी की मिसाइलों (नाटो का दिया नाम \"एस एस-4 संडल\") के लिए और तीन की अधिकतम दूरी की आर-14 मध्यवर्ती-दूरी की प्राक्षेपिक मिसाइलों (नाटो का दिया नाम \"एस एस-5 एस्कियन\") के लिए। \n\nसोमवार 7 अक्टूबर को, क्यूबा के राष्ट्रपति ओसवाल्डो डोर्टिकोस (Osvaldo Dorticós) ने यू.एन. जनरल एसेंबली में कहा: अगर ... हम पर हमला हुआ, तो हमलोग अपनी रक्षा करेंगे। मैं फिर कहता हूं, हमारे पास पर्याप्त साधन हैं जिनसे हम अपनी रक्षा करेंगे; हमें हमारे पास निश्चित ही हमारे अपरिहार्य हथियार हैं, वो हथियार, जिन्हें प्राप्त करना नहीं चाहते हैं और जिनका प्रयोग करने की हमारी इच्छा नहीं है।\"\n\nइन मिसाइलों के जरिये सोवियत संघ ने वस्तुतः पूरे महाद्वीपीय संयुक्त राज्य अमेरिका को अपने प्रभावी निशाने पर ले लिया। चालीस लांचरों का आयोजित शस्त्रागार था। क्यूबा की आबादी ने तत्काल मिसाइलों के आगमन और तैनाती पर ध्यान दिया और सैकड़ों रिपोर्ट मियामी पहुंची. यू॰एस॰ (U.S.) खुफिया विभाग को असंख्य रिपोर्ट मिली, उनमें से अनेक संदेहास्पद प्रकार की थीं या हास्यास्पद थीं और उनमें से अधिकांश को रक्षात्मक मिसाइलें मानकर खारिज किया जा सकता था। केवल पांच रिपोर्टों ने विश्लेषकों को चिंतित किया। उन रिपोर्टों में रात के वक्त शहरों से बहुत लंबे कैनवास से ढंकी सिलिंडरनुमा वस्तुओं को बड़े ट्रकों के जरिये ले जाने के वर्णन थे, जिन्हें बिना मदद और युक्ति के शहरों में मोड़ा नहीं जा सकता था। रक्षात्मक मिसाइलें ऐसा कर सकती थीं। इन रिपोर्टों को संतोषजनक ढंग से खारिज नहीं किया जा सका। \n\nक्यूबा में एक सैन्य निर्माण के सबूतों में वृद्धि के बावजूद, 5 सितंबर से 14 अक्टूबर तक क्यूबा के ऊपर यू-2 विमानों ने कोई उड़ान नहीं भरी। 30 अगस्त को टोही उड़ानों पर रोक लगाने की पहली वजह यह थी कि एक वायु सेना के स्ट्रेटेजिक एयर कमांड का यू-2 विमान गलती से सुदूर पूर्व सखालिन द्वीप के ऊपर जा पहुंचा था। सोवियत संघ ने विरोध दर्ज किया और यू॰एस॰ (U.S.) को माफी मांगनी पड़ी. नौ दिन बाद, एक ताईवानी-स्वामित्व वाला यू-2 पश्चिमी चीन में खो गया, संभवतः सैम (SAM) की वजह से. यू॰एस॰ (U.S.) अधिकारी चिंतित हुए कि एक क्यूबा में क्यूबा या सोवियत के सैम ने सीआईए के यू-2 को शायद मार गिराया, जिससे एक और अंतरराष्ट्रीय घटना की शुरुआत हुई। सितंबर के अंत में, नौसेना के टोही विमान ने सोवित जहाज \"कासिमोव\" के डेक पर बड़े-बड़े क्रेट की तस्वीरें लीं, जिनके आकार और बनावट Il-28 हल्के बमवर्षकों जैसी थी।\n\n12 अक्टूबर को, प्रशासन ने क्यूबा के यू-2 टोही अभियान का तबादला वायु सेना में करने का फैसला किया। इस बीच एक और यू-2 को मार गिराया गया, तब इसकी सफाई में वायु सेना की उड़ानों को बहाना के रूप में पेश करने के बारे में सोचा गया, जिसे सीआईए की उड़ानों से आसान समझा गया। इस बात के भी सबूत हैं कि रक्षा विभाग और वायु सेना ने क्यूबाई उड़ानों की जिम्मेवारी लेने के लिए लॉबी की। 8 अक्टूबर को जब टोही अभियानों को पुन:-अधिकृत किया गया तब मौसम ने विमानों की उड़ान में बाधा डाली। 14 अक्टूबर को यू॰एस॰ (U.S.) ने पहली बार मिसाइलों की तस्वीर खींचकर प्रमाण प्रमाण प्राप्त किया, जब मेजर रिचर्ड हेसर द्वारा उडाये जा रहे यू-2 से 928 तस्वीरें ली गयीं, उनसे पश्चिमी क्यूबा के पिनार डेल रियो प्रांत के सान क्रिस्टोबल अड्डे में एस एस-4 (SS-4) निर्माण का पता चला.\n\nबुधवार, 17 अक्टूबर को, सीआईए के राष्ट्रीय फोटोग्राफिक खुफिया केंद्र ने यू-2 तस्वीरों की समीक्षा की और वस्तुओं की पहचान करके उनकी व्याख्या मध्यम दूरी की प्राक्षेपिक मिसाइलों के रूप में की। उस शाम, सीआईए ने विदेश विभाग को सूचित किया और रात 8.30 EST राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार मैकजॉर्ज बंडी ने राष्ट्रपति को बताने के लिए सुबह तक इंतजार करना तय किया। रक्षा सचिव रॉबर्ट एस. मैकन्मारा को आधी रात में जानकारी दी गयी। गुरुवार की सुबह 8:30 ईएसटी (EST) बजे बंडी ने कैनेडी के साथ मुलाकात की और उन्हें यू-2 से ली गयी तस्वीरें दिखाया और उन तस्वीरों के बारे में सीआईए के विश्लेषण से अवगत कराया. शाम 6:30 EST कैनेडी ने राष्ट्रीय सुरक्षा परिषद के नौ सदस्यों और पांच अन्य प्रमुख सलाहकारों की एक बैठक बुलायी, राष्ट्रीय सुरक्षा कार्रवाई ज्ञापन 196 के 22 अक्टूबर के तथ्य के बाद उन्होंने औपचारिक रूप से एक समूह में राष्ट्रीय सुरक्षा परिषद की कार्यकारी समिति के नाम घोषित किये। \n\nअमेरिका के पास दरअसल कोई योजना नहीं थी, क्योंकि अमेरिकी खुफिया विभाग आश्वस्त था कि सोवियत संघ कभी भी क्यूबा में परमाणु प्रक्षेपास्त्र नहीं लगाएगा. एक्सॉम (EXCOMM) ने शीघ्रता से पांच संभावित कार्रवाई के क्रमों पर चर्चा की:\n\nसंयुक्त चीफ्स ऑफ स्टाफ ने सर्वसम्मति से सहमति व्यक्त की कि एक पूर्ण-पैमाने पर हमला और हस्तक्षेप ही एकमात्र समाधान है। उनका मानना था कि क्यूबा पर विजय प्राप्त करने से यू॰एस॰ (U.S.) को रोकने का प्रयास सोवियत संघ नहीं करेगा। कैनेडी उलझन में थे।\n\nकैनेडी ने सोचा कि क्यूबा पर हवाई हमला करने से सोवियत यह मान लेंगे कि बर्लिन को अधीन करने के लिए \"एक हरी झंडी\" का सिग्नल मिल गया है। कैनेडी का यह भी मानना था कि अमेरिका के सहयोगी यह सोचेंगे कि क्यूबा स्थिति का शांतिपूर्ण समाधान नहीं निकाल पाने के कारण \"युद्ध-प्रेमी काउब्वॉय\" (\"trigger-happy cowboys\") के रूप में बर्लिन ने यू॰एस॰ (U.S.) को गंवा दिया। \nतब एक्सॉम (EXCOMM) ने शक्ति के सामरिक संतुलन, राजनीतिक और सैनिक दोनों पर पड़ने वाले प्रभाव पर चर्चा की। संयुक्त चीफ्स ऑफ स्टाफ का मानना था कि मिसाइलों से सैन्य संतुलन गंभीर रूप से बदल जाएगा, लेकिन रक्षा सचिव रॉबर्ट मैकन्मारा ने इससे असहमति जतायी. उन्हें यकीन था कि मिसाइलों से सामरिक संतुलन पर बिल्कुल कोई असर नहीं पड़नेवाला. उनका कहना था कि अतिरिक्त चालीस से समग्र सामरिक संतुलन पर कोई ख़ास फर्क नहीं पडेगा. यू॰एस॰ (U.S.) के पास पहले से ही लगभग 5,000 सामरिक स्फोटक शीर्ष (वारहेड्स) थे, जबकि सोवियत संघ के पास सिर्फ 300. उन्होंने कहा कि इसलिए सोवियत संघ के पास 340 होने में सामरिक संतुलन मूलतः नहीं बदलने वाला. 1990 में उन्होंने दोहराया कि \"इससे कोई अंतर \"नहीं\" आया।..सैन्य संतुलन नहीं बदला था। मैं तब भी नहीं मानना था और मैं अब भी नहीं मानता हूं.\"\n\nएक्सॉम (EXCOMM) सहमत था, हालांकि, मिसाइलों से \"राजनीतिक\" संतुलन प्रभावित हो रहा था। सबसे पहले, कैनेडी ने संकट से एक माह पहले अमेरिकी जनता से स्पष्ट वादा किया था कि \"अगर अमेरिका के खिलाफ आक्रामक कार्रवाई करने लायक क्षमता से संपन्न होता है।..तो अमेरिका कार्रवाई करेगा,\" दूसरे, उसके सहयोगियों और अमेरिकी जनता के बीच यू॰एस॰ (U.S.) की विश्वसनीयता को क्षति पहुंचेगी, अगर वे क्यूबा में मिसाइल लगाने के जरिये सामरिक संतुलन को बदलता \"दिखाने\" की सोवियत संघ को इजाजत देते हैं। संकट के बाद कैनेडी ने कहा कि \"इससे राजनीतिक रूप से शक्ति संतुलन बदल जाता. ऐसा आभास हो रहा था और आभास का वास्तविकता में योगदान होता है।\"\n\nशुक्रवार, 19 अक्टूबर तक, बारंबार उड़ान भर रहे यू -2 जासूसी विमानों ने चार सामरिक अड्डों को दिखाया. नाकाबंदी के हिस्से के रूप में, यू॰एस॰ (U.S.) सेना को नाकाबंदी लागू करने के लिए हाई अलर्ट पर रखा गया था और एक पल की चेतावनी पर क्यूबा पर आक्रमण करने के लिए तैयार रखा गया था। पहला बख़्तरबंद प्रभाग जॉर्जिया के लिए भेजा जा चुका था और सेना के पांच प्रभागों को अधिकतम कार्रवाई के लिए सतर्क कर दिया गया था। सामरिक वायु कमान (SAC) ने अपने छोटी दूरी के बी-47 स्ट्राटोजेट मध्यम बमवर्षकों का नागरिक हवाई अड्डों में वितरण कर दिया और अपने बी-52 स्ट्राटोफोर्ट्रेस भारी बमवर्षकों को हवा में ऊपर भेज दिया। \n\nदो सामरिक योजनाओं (OPLAN) पर विचार किया गया। OPLAN 316 के तहत वायु सेना और नौसेना के हवाई हमलों के बाद सेना और नौसेना इकाइयों द्वारा क्यूबा पर पूर्ण आक्रमण करने के बारे में सोचा गया था। हालांकि, संयुक्त राज्य अमेरिका की आर्मी इकाइयों को यंत्रचालित और सहाय-सहकार संबंधी सामग्री को संगठित करने में परेशानी आ रही थी, जबकि अमेरिकी नौसेना आर्मी के एक साधारण बख्तरबंद सैन्य दल को भेजने के लिए उभयचर नौपरिवहन की पर्याप्त आपूर्ति तक नहीं कर सकी। OPLAN 312, जो मुख्यतः एक वायु सेना और नौसेना संवाहक आपरेशन था, जिसे किसी ख़ास मिसाइल अड्डे से किसी भी भड़काऊ गतिविधि से निपटने के लिए काफी लचीला बनाया गया था, ताकि OPLAN 316 की जमीनी सेना को हवाई मदद दी जा सके। \n\nरविवार, 21 अक्टूबर को दिन भर कैनेडी ने एक्सॉम (EXCOMM) सदस्यों और अन्य शीर्ष सलाहकारों से मुलाक़ात की और बाक़ी दो विकल्पों पर विचार किया: मुख्य रूप से क्यूबा के मिसाइल अड्डों पर हवाई हमले, या क्यूबा की समुद्री नाकेबंदी. एक पूर्ण पैमाने पर आक्रमण प्रशासन का पहला विकल्प नहीं था, लेकिन कुछ तो किया जाना जरुरी था। रॉबर्ट मैकनैमारा ने समुद्री नाकेबंदी को एक मजबूत मगर सीमित सैन्य कार्रवाई के रूप में समर्थन किया ताकि USSR का नियंत्रण बना रहे। अंतरराष्ट्रीय कानून के अनुसार नाकाबंदी करना एक युद्ध की कार्रवाई है, लेकिन कैनेडी प्रशासन ने नहीं सोचा था कि मात्र नाकाबंदी से यूएसएसआर (USSR) हमला करने के लिए उत्तेजित हो जाएगा.\n\nनौसेना परिचालन प्रमुख एडमिरल एंडरसन ने एक स्थिति दस्तावेज लिखा, जिससे कैनेडी को आक्रामक हथियारों के संगरोध और सभी सामग्री की नाकेबंदी के बीच फर्क करने में मदद मिली, संकेत दिया कि एक पारंपरिक नाकेबंदी का मौलिक इरादा नहीं है। चूंकि यह अंतरराष्ट्रीय जल में होने वाला था, इसलिए राष्ट्रपति कैनेडी रियो संधि के गोलार्द्ध रक्षा प्रावधानों के तहत सैन्य कार्रवाई करने के लिए ओएएस (OAS) (Organization of American States) से अनुमोदन प्राप्त किया।\n\n19 अक्टूबर को, एक्सॉम (EXCOMM) ने हवाई हमले और नाकाबंदी विकल्पों को जांचने के लिए अलग-अलग कार्य समूह का गठन किया और दोपहर तक एक्सॉम (EXCOMM) का अधिकांश नाकाबंदी का पक्षधर हो गया।\nसोमवार, 22 अक्टूबर दोपहर 3:00 बजे ईएसटी (EST) बजे राष्ट्रपति कैनेडी ने औपचारिक रूप से राष्ट्रीय सुरक्षा कार्रवाई ज्ञापन (एनएसएएम (NSAM)) 196 के साथ कार्यकारिणी समिति एक्सॉम (EXCOMM) की स्थापना की। शाम 5:00 बजे, वे कांग्रेस के नेताओं से मिले, जो कलहपूर्वक नाकाबंदी का विरोध कर रहे थे और एक तगड़ी प्रतिक्रया की मांग कर रहे थे। मास्को में, राजदूत कोहलर ने अध्यक्ष ख्रुश्चेव को आसन्न नाकाबंदी और राष्ट्र के नाम कैनेडी के भाषण के बारे में बताया। दुनिया भर के राजदूतों ने गैर-पूर्वी खेमे के नेताओं को अग्रिम सूचना दे दी। भाषण से पहले, यू॰एस॰ (U.S.) के प्रतिनिधिमंडल ने कनाडा के प्रधानमंत्री जॉन डिफेनबेकर, ब्रिटिश प्रधानमंत्री हेरोल्ड मैकमिलन, पश्चिम जर्मन चांसलर कोनराड अड़ेनौअर और फ्रांस के राष्ट्रपति चार्ल्स डी गाल के साथ मुलाकात की और उन्हें यू॰एस॰ (U.S.) ख़ुफ़िया विभाग तथा अपनी प्रस्तावित प्रतिक्रिया के बारे में बताया। सभी ने यू॰एस॰ (U.S.) की स्थिति का समर्थन किया।\n\n22 अक्टूबर सोमवार शाम को 7:00 बजे EST, राष्ट्रपति कैनेडी ने सभी प्रमुख नेटवर्क द्वारा प्रसारित एक देशव्यापी टेलीविजन भाषण दिया, जिसमें मिसाइलों की खोज की घोषणा की।\n\nकैनेडी ने प्रशासन की योजना को वर्णित किया:\n\nभाषण के दौरान विश्व भर में यूएस (US) सेनाओं को DEFCON 3 (defense readiness condition) में रखे जाने का निर्देश जारी हुआ।\n\n23 अक्टूबर मंगलवार सुबह 11:24 बजे EST को, जॉर्ज बॉल का तैयार किया गया मसौदा केबिल से तुर्की में यू॰एस॰ (U.S.) राजदूत और नाटो के यू॰एस॰ (U.S.) राजदूत के पास पहुंचा, जिसमें उन्हें सूचित किया गया था कि वे क्यूबा से सोवियत की वापसी के एवज में इटली और तुर्की से मिसाइलों को हटा लेने पर विचार कर रहे हैं, जैसा कि यू॰एस॰ (U.S.) को पता था कि वो मिसाइलें लगभग बेकार किस्म की थीं। तुर्की के अधिकारियों ने कहा कि उनके देश में यू॰एस॰ (U.S.) मिसाइलों की उपस्थिति को लेकर अगर उन्होंने कोई सौदा किया तो वे \"अत्यंत नाराज\" होंगे। दो दिन बाद, गुरुवार 25 अक्टूबर की सुबह, पत्रकार वाल्टर लिपमैन ने सिंडिकेटेड स्तम्भ में ठीक वही बात प्रस्तावित किया। कास्त्रो ने क्यूबा की आत्मरक्षा के अधिकार के बारे में फिर से अपना दावा दुहराया और कहा कि उसके सारे हथियार रक्षात्मक हैं और क्यूबा किसी जांच की अनुमति नहीं देगा। \n\nकैनेडी के भाषण को ब्रिटेन में कोई ख़ास पसंद नहीं किया गया था। भाषण के अगले दिन, सीआईए की पिछली भूलों को याद करते हुए ब्रिटिश प्रेस ने क्यूबा में सोवियत अड्डे के अस्तित्व को नहीं माना और उसका अनुमान था कि कैनेडी की यह कार्रवाई उनके पुनर्निर्वाचन से संबंधित हो सकती है।\n\nकैनेडी के भाषण के दो दिन बाद, चीनी \"पीपुल्स डेली\" ने घोषणा की कि \"650,000,000 चीनी पुरुष और महिलाएं क्यूबा की जनता के साथ खड़े हैं।\"\n\nजर्मनी में, समाचार पत्रों ने संयुक्त राज्य अमेरिका की प्रतिक्रिया का समर्थन किया, लगे हाथ पिछले महीनों के दौरान इस क्षेत्र में ढुलमुल अमेरिकी कार्रवाईयों के साथ इसकी तुलना भी कर डाली। उन्होंने अपने कुछ भय भी व्यक्त किये कि सोवियत संघ बर्लिन में बदला ले सकता है। 23 अक्टूबर को फ्रांस में, यह संकट सभी दैनिक समाचार पत्रों की सुर्खियां बना हुआ था। अगले दिन, \"ले मोंडे\" के एक संपादकीय में सीआईए के फोटोग्राफिक सबूत की प्रामाणिकता के बारे में संदेह व्यक्त किया गया। दो दिन बाद, एक उच्चस्तरीय सीआईए (CIA) एजेंट के आने के बाद, उन्होंने तस्वीरों की वैधता को स्वीकार किया। फ्रांस में ही, \"ले फिगारो\" के 29 अक्टूबर के अंक में रेमंड एरोन ने अमेरिकी प्रतिक्रिया के समर्थन में लिखा.\n\nजब संकट निरंतर प्रचंड रूप से जारी था, तब बुधवार 24 अक्टूबर की शाम को, सोवियत समाचार एजेंसी टेलिग्राफ्नो एजेंटसत्वो सोवेत्सकोगो सोयुज़ा (तास (TASS)) ने कैनेडी के नाम ख्रुश्चेव के एक टेलीग्राम का प्रसारण किया, जिसमें ख्रुश्चेव चेतावनी दी थी कि अमेरिका की \"समुद्री डाकू जैसी कार्रवाई\" से युद्ध होगा। बहरहाल, इसके बाद रात 9:24 बजे ख्रुश्चेव का भेजा एक तार कैनेडी को रात 10:52 ईएसटी (EST) बजे मिला, जिसमें ख्रुश्चेव ने कहा था, \"आवेग को छोड़कर अगर आप विकसित हो रही स्थिति को ठंडे दिमाग से देखेंगे, तो आप समझ जायेंगे कि सोवियत संघ अमेरिका की मनमानी मांगों को खारिज करने से नहीं चूकेगा,\" और सोवियत संघ नाकाबंदी को \"एक हमले की कार्रवाई\" के रूप में देखता है और उसके जहाज़ों को इसकी उपेक्षा करने के निर्देश दिए जायेंगे.\n\nगुरुवार, 25 अक्टूबर को संयुक्त राज्य अमेरिका ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद की आपात बैठक बुलाने का अनुरोध किया। सुरक्षा परिषद् की आपात बैठक में यू.एन. (U.N.) में यू॰एस॰ (U.S.) राजदूत अडलाई स्टीवेंसन ने सोवियत राजदूत वैलेरियन ज़ोरीन का सामना करते हुए ऊंची आवाज में रोब जमाने के स्वर में उनसे मिसाइलों के अस्तित्व को स्वीकार करने की मांग की। राजदूत जोरीन ने जवाब देने इंकार कर दिया। अगले दिन रात 10:00 ईएसटी (EST) बजे यू॰एस॰ (U.S.) अमेरिका ने डेफकॉन (DEFCON) 2 बलों के बराबर एसएसी (SAC) बलों के तत्परता स्तर को बढ़ा दिया। अमेरिकी इतिहास में एकमात्र पक्के समय के लिए बी-52 बमवर्षकों को 15 मिनट की नोटिस पर विभिन्न स्थानों के लिए रवाना किया गया और उन्हें पूरी साज-सज्जा के साथ उड़ान भरने को तैयार रहने के लिए कहा गया। एसएसी (SAC) के 1,436 बमवर्षकों में से आठवें हिस्से को विमानस्थ रहने के लिए सावधान कर दिया गया था, जबकि एयर डिफेन्स कमांड (एसीडी (ADC)) ने 161 परमाणु-हथियार से लैस अवरोधक विमानों को 16 वितरण क्षेत्रों में नौ घंटे के अंदर पुनः वितरित किया, जिनमे से एक-तिहाई को 15-मिनट की सावधान अवस्था में रखा गया।\n\n\"२२ अक्टूबर तक, सामरिक वायु कमान (टीएसी (TAC)) ने एक घंटे की सतर्क अवस्था में क्यूबा का सामना करने के लिए 511 लड़ाकू विमानों सहित मददगार टैंकरों और टोही विमानों को तैनात कर दिया था। हालांकि, टीएसी और सैन्य एयर ट्रांसपोर्ट सेवा की समस्याएं थीं। फ्लोरिडा में विमानों के जमाव से कमान और सहायक पंक्तियों में तनाव पैदा हुआ; हमें सुरक्षा, हथियारों और संचार में कर्मियों की कमी के संकट का सामना करना पडा; पारंपरिक युद्ध सामग्री के युद्ध-आरक्षित भंडार के लिए आरंभिक अनुमति के अभाव में TAC को मजबूरन उधार लेना पडा; और किसी बड़े हवाई ड्रॉप में सहायता के लिए हवाई परिवहन सामग्री की कमी के कारण 24 रिजर्व स्क्वाड्रनों के लिए भर्ती का आदेश देना जरुरी हो गया।\n\n25 अक्टूबर गुरुवार की सुबह 1:45 ईएसटी (EST) बजे कैनेडी ने ख्रुश्चेव के तार का जवाब देते हुए कहा कि यू॰एस॰ (U.S.) को कार्रवाई के लिए मजबूर किया गया है, हमें लगातार यह आश्वासन मिलता रहा कि क्यूबा में कोई आक्रामक हथियार नहीं लगाए गये हैं और जब ये आश्वासन गलत साबित हुए तब तैनाती \"के खिलाफ वो प्रतिक्रियाएं जरुरी हो गयीं जिनकी मैंने घोषणा की है।.. मुझे आशा है कि आपकी सरकार पहले की स्थिति की बहाली के लिए आवश्यक कार्रवाई करेगी.\"\n\nगुरुवार की सुबह 7:15 ईएसटी (EST) बजे यूएसएस \"एसेक्स\" (USS Essex) और यूएसएस \"गेयरिंग\" (USS Gearing) ने \"बुखारेस्ट\" को बीच में रोकने का प्रयास किया मगर ऐसा करने में विफल रहे। काफी हद तक निश्चित था कि उस टैंकर में कोई सैन्य सामग्री नहीं थी, इसे नाकाबंदी से जाने की अनुमति दे दी गयी थी। बाद में उस दिन, शाम 5:43 पर, नाकाबंदी प्रयास के कमांडर ने यूएसएस \"कैनेडी\" को लेबनानी मालवाहक जहाज \"मरुक्ला\" (Marucla) को रोकने और उस पर चढ़ने का आदेश दिया। यह काम अगले दिन हुआ और उसके कार्गो की जांच के बाद \"मरुक्ला\" को नाकाबंदी से बहार जाने की अनुमति दे दी गयी।\n\n25 अक्टूबर गुरुवार की शाम 5:00 ईएसटी (EST) बजे विलियम क्लीमेंट्स ने घोषणा की कि क्यूबा में मिसाइलों पर अभी भी सक्रिय रूप से काम किया जा रहा है। बाद में सीआईए (CIA) की एक रिपोर्ट द्वारा इस रिपोर्ट को सत्यापित किया गया, जिसके अनुसार काम ज़रा भी धीमा नहीं हुआ था। जवाब में, कैनेडी ने सुरक्षा कार्रवाई ज्ञापन 199 जारी किया, इसके द्वारा SACEUR (सोवियत संघ पर पहला हवाई हमला करने का जिसका जिम्मा था) के कमांड के तहत विमानों पर परमाणु हथियार लादने के काम के लिए अधिकृत किया गया। दिन के दौरान, सोवियतों ने १४ जहाजों को वापस करके अपनी संगरोध पर प्रतिक्रिया दिखाई, उन जहाजों में संभवतः आक्रामक हथियार लदे थे।\n\nअगली सुबह, शुक्रवार, 26 अक्टूबर कैनेडी ने एक्सॉम (EXCOMM) को सूचित किया कि उनका मानना है कि सिर्फ आक्रमण से ही क्यूबा से मिसाइलों को हटाया जा सकेगा। हालांकि, इस मामले को समय देने तथा सैन्य व कूटनीतिक दबाव जारी रखने के लिए उन्हें राजी किया गया। वे सहमत हुए और उन्होंने द्वीप पर कम ऊंचाई की उड़ानों में वृद्धि करने के आदेश दिए, प्रतिदिन दो बार की जगह दो घंटे में एक बार उड़ान भरने का आदेश दिया गया। क्यूबा पर अगर हमला हुआ तो वहां एक नयी नागरिक सरकार की स्थापना के लिए उन्होंने एक अकस्मात कार्यक्रम का भी आदेश दिया।\n\nइस बिंदु पर, संकट जाहिरा तौर पर एक गतिरोध में फंस गया था। यूएसएसआर (USSR) ने कोई संकेत नहीं दिया था कि वे पीछे हटने वाले हैं और उन्होंने इसके विपरीत कई टिप्पणियां कीं. यू.एस (U.S.) के पास कुछ और विश्वास करने का कोईकार्न नहीं था और वह आक्रमण की तैयारी के शुरुआती दौर में था, साथ ही सोवियत संघ पर नाभिकीय हमला करने की भी योजना थी अगर उसने सैन्य प्रतिक्रिया की, जो मान लिया गया था।\n\n26 अक्टूबर शुक्रवार दोपहर 01:00 ईएसटी (EST) बजे एलेक्जेंदर फोमिन के अनुरोध पर एबीसी न्यूज (ABC News) के जॉन ए. स्कैली ने दोपहर का खाना साथ खाया. फोमिन ने कहा, \"लगता है युद्ध छिड़ने वाला है,\" और उन्होंने स्कैली से अपने संपर्कों का इस्तेमाल करके विदेश विभाग में अपने \"उच्च स्तर के मित्रों\" से बात करके यह टटोलने को कहा यू॰एस॰ (U.S.) कूटनीतिक समाधान में रूचि रखेगा या नहीं। उन्होंने सुझाव दिया कि समझौते की भाषा में सोवियत यूनियन यूएन (UN) की निगरानी में हथियार हटा लेने का आश्वासन दें और कास्त्रो सार्वजनिक रूप से यह घोषणा करें कि भविष्य में वे इस तरह के हथियार को स्वीकार नहीं करेंगे, बदले में यू॰एस॰ (U.S.) सार्वजनिक बयान जारी करेगा कि वह क्यूबा पर कभी हमला नहीं करेगा। यू.ए. (U.S.) ने ब्रा‍जील सरकार से कास्त्रो तक यह संदेश पहुंचाने के लिए कहते हुए अपनी प्रतिक्रिया जाहिर की कि अगर हथियार हटा लिये गए तो यू॰एस॰ (U.S.) की ओर \"हमला करने की संभावना नहीं\" होगी।\n\n26 अक्टूबर शुक्रवार की शाम 6:00 ईएसटी (EST) बजे, विदेश विभाग को एक संदेश मिलना शुरू हुआ ‍जो ख्रुश्चेव द्वारा व्यक्तिगत रूप से लिखा गया लगता था। मॉस्कों में तब शनिवार रात 2:00 बजे का वक्त था। लंबे पत्र को पहुंचने में कई मिनट लग गए और लंबे पत्र का अनुवाद होने और इसके अनुलेखन में और भी अतिरिक्त समय लग गया।\n\nरॉबर्ट कैनेडी ने इसे \"बहुत लंबा और भावुक पत्र\" कहा. ख्रुश्चेव ने बुनियादी रूपरेखा को दोहराया, जिसके बारे में जॉन स्कैली को एक दिन पहले ही कहा गया था, \"मेरा प्रस्ताव है: अपनी ओर से हम यह घोषणा करेंगे कि क्यूबा के लिए हमारे पोतों में कोई भी हथियारों नहीं होंगे. आप घोषणा करेंगे कि संयुक्त राज्य अमेरिका क्यूबा पर हमला नहीं करेगा और किसी अन्य बलों का, जो क्यूबा पर हमला करने की मंशा रखता हो, का समर्थन नहीं करेगा. तब क्यूबा में हमारे सैन्य विशेषज्ञों की उपस्थिति की आवश्यकता नहीं रह जाती है।\" शाम 6:45 ईएसटी (EST) बजे स्कैली को दिया गया फोमिन का प्रस्ताव अंतत: सुना गया और ख्रुश्चेव के पत्र के आगमन के सिलसिले में एक \"तैयारी\" के रूप में इसकी व्याख्या की गयी। पत्र को तब आधिकारिक और यर्थाथ माना गया, हालांकि बाद में यह पता चला कि फोमिन कुछ हद तक निश्चित रूप में बैगर किसी आधिकारिक समर्थन के स्वयं अपने तई यह कर रहे थे। पत्र के अतिरिक्त अध्ययन का आदेश दिया गया और यह काम रात भर चलता रहा।\n\nदूसरी ओर कास्त्रो को यकीन दिलाया गया कि आक्रमण जल्द ही होनेवाला है और उन्होंने एक पत्र ख्रुश्चेव को लिखवाया, जिसे यू॰एस॰ (U.S.) पर पूर्वक्रियक हमले की मांग के रूप में देखा गया। उन्होंने क्यूबा में सभी विमान भेदी हथियारों का बौछार यू॰एस॰ (U.S.) विमानों पर करने का भी आदेश दिया, जबकि इससे पहले केवल दो या दो से अधिक को छोड़ने का आदेश था। 27 अक्टूबर शनिवार, सुबह 6:00 ईएसटी (EST) बजे सीआईए (CIA) ने यह बताते हुए एक ज्ञापन दिया कि सैन क्रिस्टोबॉल के चार में से तीन मिसाइल स्थलों और सागुआ ला ग्रैंडे के दो स्थलों पर पूरी कार्रवाई हुई नजर आती है। उसने यह भी कहा कि क्यूबा की सेना का कार्रवाई के लिए व्यवस्थित होना जारी है, हालांकि उन्हें यह आदेश दिया गया है कि जब तक हमला न हो कोई कार्रवाई न की जाए.\n\n27 अक्टूबर की शनिवार सुबह 9:00 ईएसटी (EST) बजे रेडियो मास्को ने ख्रुश्चेव के एक संदेश का प्रसारण शुरू किया। पिछली रात के पत्र के विपरीत इस संदेश में एक नया प्रस्ताव दिया गया, कि इटली और तुर्की से जूपिटर मिसाइलें हटा ली गयीं तो बदले में क्यूबा से मिसाइलें हटा ली जाएंगी. सुबह 10:00 ईएसटी (EST) बजे स्थिति पर चर्चा के लिए कार्यकारी समिति की फिर से बैठक हुई और यह निष्कर्ष निकला कि क्रेमलिन में ख्रुश्चेव और पार्टी के अन्य अधिकारियों के बीच आंतरिक तर्क-वितर्क के बाद संदेश में परिवर्तन हुआ। मैकनैमारा ने पाया कि \"ग्रोज्नी\" नाम का एक और टैंकर रवाना होने को है, उसे रोक दिया जाना चाहिए। उन्होंने यह भी पाया कि उनलोगों ने यूएसएसआर (USSR) को संगरोधी रेखा के बारे में जागरूक नहीं किया गया है, इसीलिए संयुक्त राष्ट्र में यू थांट के जरिए उन्हें यह सूचना पहुंचा देने का उन्होंने सुझाव दिया।\nजबकि बैठक जारी रहने के दौरान सुबह 11:03 ईएसटी (EST) बजे ख्रुश्चेव की ओर से एक नया संदेश आना शुरू हुआ, संदेश के एक भाग में कहा गया,\n\nकार्यकारी समिति की बैठक पूरे दिन भर जारी रही।\n\nसंकट के पूरे समय, तुर्की बार-बार कहता रहा कि अगर जूपिटर मिसाईल को हटा लिया गया तो इससे उसे परेशानी होगी। इटली के प्रधानमंत्री फंफानी, जो \"अस्थायी\" विदेश मंत्री भी थे, ने समझौते के लिए मोलभाव के तौर पर आपुलिया में तैनात मिसाइलों को हटा लेने की अनुमति दिए जाने की पेशकश की। उन्होंने यह संदेश अपने एक बहुत ही विश्वास्त मित्र और आरएआई-टीवी (RAI-TV) के महाप्रबंधक एत्तोरे बेर्नाबी को आर्थर एम. स्च्लेसिंगेर, जूनियरको संप्रेषित करने के लिए दिया। . बेर्नाबी उपग्रह टीवी प्रसारण पर एक अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन में भाग लेने के लिए न्यूयॉर्क में थे। सोवियत संघ इससे अनजान था कि अमेरिका के लिए जूपिटर मिसाइलें बेकार थीं और उनकी जगह पोलरिस परमाणु बैलिस्टिक पनडुब्बी मिसाइल द्वारा ली जा चुकी हैं।\n27 अक्टूबर की सुबह, यूएसएएफ (USAF) मेजर रुडोल्फ एंडरसन द्वारा चलाया जानेवाला एक यू-2एफ (U-2F) (हवा में ईंधन भरनेवाले के लिए सीआईए यू-2ए (CIA U-2A) को तीसरी बार रूपांतरित किया गया) विमान आगे की कार्रवाई स्थल फ्लोरिडा के मैककॉय एएफबी के लिए रवाना कर दिया गया और लगभग दोपहर 12:00 ईएसटी (EST) को क्यूबा से चले एस-75 (S-75) डिविना (नाटो द्वारा नियुक्त \"SA-2 दिशानिर्देश\") एसएएम (SAM) मिसाइल द्वारा विमान पर हमला हुआ। विमान नीचे मार गिराया गया और मेजर एंडरसन मारे गए। यूएसएसआर (USSR) और यू॰एस॰ (U.S.) के बीच वार्ता में तनाव गहरा गया और कुछ समय बाद पता चला कि मिसाइल को छोड़ने का निर्णय एक स्थानीय तौर पर एक अनिश्चित सोवियत कमांडर द्वारा उसके अपने अधिकार के तहत लिया गया था। अगले दिन दोपहर 3:41 (EST) बजे कई यू॰एस॰ (U.S.) नौसेना आरएफ-8ए क्रुसेडर (RF-8A Crusader) विमान निचले स्तर के तस्वीर टोही मिशन पर रवाना हुआ और उनमें से एक पर 37 मिमी गोले द्वारा मार किया गया, लेकिन किसी तरह बेस पर लौटने आया।\n\nशाम 4:00 ईएसटी (EST) बजे, कैनेडी ने व्हाइट हाउस में एक्सॉम (EXCOMM) के सदस्यों की फिर से बुलाया और आदेश दिया कि एक संदेश तुरंत यू थांट को भेजा जाए कि वह सोवियत को कहे कि वार्ता चलने के दौरान वह मिसाइल कार्रवाई को \"निलंबित\" रखे. इस बैठक के दौरान, मैक्सवेल टेलर ने समाचार दिया कि यू-2 (U-2) को मार गिराया गया है। कैनेडी ने पहले ही कह दिया था कि अगर हमला हुआ तो वे उन स्थलों पर हमले का आदेश देंगे, लेकिन उन्होंने तय किया कि वे ऐसा तब तक नहीं करेंगे जब तक कि दूसरी बार हमला नहीं होता। 40 सालों के बाद मैकनैमारा ने एक साक्षात्कार में कहा:\n\nकैनेडी द्वारा दूत भेजे गए और निकिता ख्रुश्चेव 27 अक्टूबर शनिवार की शाम को वाशिंगटन डी.सी. के करीब क्लीवलैंड पार्क में स्थित येनचिंग पैलेस चीयनीज रेस्टुरेंट (जो 2009 को बंद हो गया) में उनसे मिलने को राजी हो गयीं। कैनेडी ने सुझाव दिया कि मिसाइलों को हटा लेने के ख्रुश्चेव के प्रस्ताव को वे मान लेते है। एक्सॉम (EXCOMM) के अधिकांश सदस्यों की गैर जानकारी में, रॉबर्ट कैनेडी ने इरादों की वास्तविकता को भांपने के लिए वॉशिंगटन में यूएसएसआर (USSR) के राजदूत के साथ बैठक की। आमतौर पर एक्सॉम (EXCOMM) इस प्रस्ताव के खिलाफ था, क्योंकि इससे नाटो का प्रभुत्व कमजोर होता और तुर्की सरकार ने बार-बार कहा था कि यह ऐसे किसी भी कार्य-व्यापार के खिलाफ था।\n\nबैठक में प्रगति के साथ एक नई योजना उभर कर आयी और कैनेडी को धीरे-धीरे उस पर राजी किया गया। नई योजना ने राष्ट्रपति से नवीनतम संदेश की अनदेखी करने और बदले में ख्रुश्चेव के पुराने को मान लेने की मांग की। शुरू में कैनेडी यह सोच कर अनिश्चित थे कि ख्रुश्चेव उस समझौते को अब स्वीकार नहीं करेंगे, क्योंकि वैसे भी नए की पेशकश की जा चुकी थी, लेकिन लेवेलियन थॉम्पसन ने दलील पेश की कि वे इसे स्वीकार कर ही सकते हैं। व्हाइट हाउस के विशेष परामर्शदाता और सलाहकार टेड सोरेंसेन और रॉबर्ट कैनेडी बैठक करके चले गए और 45 मिनट बाद एक मसौदा पत्र के प्रभाव के साथ वापस लौटे. राष्ट्रपति ने इसमें कई परिवर्तन किए थे, टाइप किया गया और इसे भेजा गया।\n\nएक्सॉम (EXCOMM) की बैठक के बाद, ओवल कार्यालय में एक और छोटी बैठक जारी रही। दल ने दलील दी कि राजदूत डोब्रेनिन को दिया गया पत्र एक मौखिक संदेश के साथ यह कहते हुए रेखांकित होना चाहिए कि अगर मिसाइलें हटा नहीं ली गईं तो उन्हें हटाने के लिए सैन्य कार्रवाई की जाएंगी. डीन रस्क ने एक प्रावधान जोड़ा कि समझौते की भाषा में कहीं भी तुर्की का जिक्र नहीं होगा, लेकिन एक सहमति होगी कि इसके बाद \"स्वेच्छा से\" मिसाइलें तुरंत हटा ली जाएंगी. राष्ट्रपति इस पर सहमत हो गए और संदेश भेजा दिया गया।\n\nजुऑन ब्रिटो की गुजारिश पर फोमिन और स्कैली फिर से मिले। स्कैली ने पूछा कि ख्रुश्चेव के दो पत्र इतने अलग क्यों हैं, तो फोमिन ने दावा दिया कि \"खराब संप्रेषण\" के कारण ऐसा हुआ होगा। स्कैली ने जवाब दिया कि यह दावा विश्वसनीय नहीं और वे चिल्लाए कि उन्हें सोचा कि यह \"एक बेकार धोखा था\". वे यह कह कर चले गए कि आक्रमण अब केवल कुछ ही घंटे का मामला है, इस बिंदु पर फोमिन ने कहा कि ख्रुश्चेव से यू॰एस॰ (U.S.) के संदेश की प्रतिक्रिया की उम्मीद की जा रही है और उन्होंने स्कैली से विदेश विभाग को यह कहने का आग्रह किया कि छल करने का ऊनका कोई इरादा नहीं था। स्कैली ने कहा कि उन्हें नहीं लगता कि कोई इस पर विश्वास करेगा, लेकिन वे संदेश दे देने के लिए सहमत हो गए। दोनों अपने-अपने अलग रास्तों पर चले गए और स्कैली ने एक्सॉम (EXCOMM) के लिए तुरंत एक ज्ञापन टाइप किया।\n\nयू॰एस॰ (U.S.) प्रतिष्ठान के भीतर इसे अच्छी तरह समझ लिया गया कि दूसरे प्रस्ताव की अनदेखी करने और पहले को मान लेने से ख्रुश्चेव एक भयानक स्थिति पड़ गए हैं। सैन्य तैयारियां जारी रही और संभावित कार्रवाई के लिए एअर फोर्स के सभी अधिकारियों को सक्रिय ड्यूटी के लिए उनके अड्डों पर वापस बुला लिया गया। बाद में रॉबर्ट कैनेडी ने उस मनोदशा को याद करते हुए कहा, \"हमलोगों ने उम्मीद एकदम से नहीं छोड़ दी थी, लेकिन अगले कुछ घंटों में अपनी स्थिति का जब ख्रुश्चेव पुनरावलोकन करने लगे हों तो अब और क्या उम्मीद की जा सकती थी। यह एक उम्मीद थी, न कि अपेक्षा. मंगलवार या संभवत: कल तक सैन्य संघर्ष की अपेक्षा थी। ..\"\n\nरात 8:05 ईएसटी (EST) एक पत्र अगले दिन दिए जाने के लिए तैयार किया गया। संदेश इस तरह था, \"जैसा कि मैंने आपका पत्र पढ़ा, आपके प्रस्ताव की मुख्य बातें - जितना भी मैं उन्हें समझ सका, लगता है वे स्वीकारयोग्य हैं - जो निम्नलिखित हैं: 1) आप क्यूबा से इन हथियार प्रणालियों को राष्ट्र संघ के उपयुक्त पर्यवेक्षण और निगरानी में यथोचित सुरक्षा के साथ हटा लेने और आइंदा इस तरह के अस्त्र प्रणालियों को क्यूबा में नहीं रखने के लिए सहमत हो गए हैं। 2) हमारी ओर से हम संयुक्त राष्ट्र के माध्यम से पर्याप्त व्यवस्था की स्थापना करेंगे, इन प्रतिबद्धताओं (क) तुरंत हटाने के संगरोधी उपायों अभी प्रभावी करने (ख) क्यूबा पर हमला न करने का आश्वासन देने, को पूरा करने और उन्हें जारी रखने पर सहमत हैं।\" कहीं \"देर\" न हो जाए, इसे सुनिश्चित करने के लिए इस पत्र को सीधे प्रेस के लिए भी रिलीज कर दिया गया।\n\nपत्र मिलने के साथ ही एक समझौता तैयार हुआ। हालांकि जैसे कि रॉबर्ट कैनेडी ने जिक्र किया, एक छोटी-सी अपेक्षा थी कि इसे स्वीकार कर लिया जाएगा. रात 9:00 ईएसटी (EST) बजे अगले दिन की कार्रवाई पर विचार करने के लिए एक्सॉम (EXCOMM) की फिर से बैठक हुई। मिसाइल स्थलों के साथ ही साथ अन्य आर्थिक लक्ष्यों, विशेष रूप से पोट्रोलियम भंडारण पर हवाई हमलों की योजनाओं को रोक दिया गया। मैकनैमारा ने कहा कि उन्हें \"दो चीजें तैयार रखनी\" ही पड़ेंगी: क्यूबा के लिए एक सरकार, क्योंकि हमें इसकी जरूरत पड़ने वाली है; और दूसरा, यूरोप में सोवियत संघ से कैसे निपटा जाय इसकी योजनाएं, क्योंकि निश्चित तौर पर वे लोग वहां कुछ न कुछ गड़बड़ करने वाले हैं।\n\n27 अक्टूबर शनिवार की मध्य रात्रि 12:12 ईएसटी (EST) को यू॰एस॰ (U.S.) ने अपने नाटो (NATO) सहयोगियों को सूचित किया कि \"स्थिति कमजोर होने जा रही है।.. संयुक्त राज्य अमेरिका को जरूरी लगता है बहुत ही कम समय के भीतर अपने हितों के लिए उसे और पश्चिमी गोलार्द्ध में उसके सहयोगी देशों को कोई भी सैन्य कार्रवाई करना जरूरी हो सकता है।\" सुबह 6 बजे सीआईए (CIA) ने चिंता में और इजाफा करने के लिए रिपोर्ट किया कि क्यूबा में सभी मिसाइलें कार्रवाई के लिए तैयार थीं।\n\nबाद में उसी दिन, इस जानकारी के बगैर ही कि पनडुब्बी परमाणु-सिरे वाला टारपिटो के ऐसे क्रम में लैस था ताकि अगर पनडुब्बी के ढांचे में \"छेद हो जाए\" (गहराई पर मार करनेवाले हथगोले से सतह पर आग लगने पर छेद हो जाना) तो इसके प्रयोग किया जा सके, यूएस (US) नौसेना ने बहुत सारा \"सिग्नलिंग डीप चार्जेज\" (बहुत गहराई में छोड़े जानेवाले हैंड ग्रैनेड का आकार) संगरोधी रेखा में सोवियत पनडुब्बी (बी-59) पर गिराया, व्हाइट हाउस ने बाद में उसे \"काला शनिवार\" कहा. उसी दिन, यू॰एस॰ (U.S.) के एक जासूसी विमान U-2 ने गलती से, अनाधिकृत रूप से सोवियत संघ के सुदूर पूर्वी तट के ऊपर से उड़ान भरी। \nव्रेंगल द्वीप से सोवियत का मिग लड़ाकू विमान तेजी से उड़ा और इसके प्रतिक्रियास्वरूप अमेरिका ने हवा से हवा में मार करनेवाले परमाणु मिसाइलों के साथ F-102 को बेरिंग सागर के ऊपर भेजा.\n\nसोवियत संघ और कैनेडी की कैबिनेट के बीच काफी विचार-विमर्श के बाद, कैनेडी गुप्त रूप से दक्षिणी इटली और तुर्की में सभी मिसाइलों को हटा लेने पर सहमत हुए, बाद में सोवियत संघ की सीमा पर से भी, बदले में ख्रुश्चेव ने क्यूबा से सभी मिसाइलें हटा लीं।\n\n20 अक्टूबर सोमवार के दिन सुबह 9:00 ईडीटी (EDT) बजे मॉस्को रेडियो पर ख्रुश्चेव का नया संदेश प्रसारित किया गया। ख्रुश्चेव ने कहा कि, \"सोवियत सरकार ने, हर्थियारों निर्माण स्थलों पर काम बंद करने के पहले के जारी निर्देश के अलावा, जिसे आप 'आक्रामक' बताते हैं, उन हथियारों को नष्ट करने और उन्हें पेटीबंद करके सोवियत संघ वापस लाने का एक नया आदेश भी जारी किया है।\n\nकैनेडी ने तुरंत बयान जारी करते हुए इसे \"शांति के लिए एक महत्वपूर्ण और रचनात्मक कदम\" बताया। एक औपचारिक पत्र में उन्होंने आगे कहा: \"सत्ताइस अक्टूबर को आपको लिखे गए मेरे पत्र और आज आपके जवाब को मैं हमारी दोनों सरकारों का दृढ़ उपक्रम मानता हूं, जिसे मुस्तैदी के साथ जारी रखा जाना चाहिए... क्यूबा के सन्दर्भ में सुरक्षा परिषद के ढांचे के तहत यू॰एस॰ (U.S.) एक बयान देगा, जो इस तरह है: यह घोषणा की जाएगी कि संयुक्त राज्य अमेरिका क्यूबा की सीमाओं की अनुल्लंघनीयता, इसकी संप्रभुता का सम्मान करेगा, आंतरिक मामले में दखल नहीं देगा, अतिक्रमण नहीं करने और क्यूबा पर हमला करने के लिए एक मोर्चे के रूप में अपनी भूमि के इस्तेमाल करने की अनुमति नहीं देने की शपथ लेगा और यू.एस (U.S.) की जमीन पर से या क्यूबा के पड़ोसी देश की जमीन से क्यूबा पर आक्रमण करने की योजना बनाने वालों को रोकेगा.\"\n\nयू॰एस॰ (U.S) ने संगरोध जारी रखा और अगले दिनों में, हवाई जांच ने साबित कर दिया कि सोवियत का मिसाइल प्रणालियों को दूर हटाने का काम प्रगति पर था। 42 मिसाइलों और उनके सहयोगी उपकरणों को आठ सोवियत जहाज पर लाद दिया गया था। 5-9 नवम्बर तक जहाजों ने क्यूबा छोड़ दिया। यू॰एस॰ (U.S.) ने अंतिम दृश्य जांच किया कि हरेक जहाज संगरोधी लाइन को पार चुका हैं या नहीं। सोवियत आईएल-28 बमवर्षकों को हटाने के लिए आगे और भी राजनयिक प्रयासों की जरूरत थी और 5 तथा 6 दिसम्बर को वे तीन सोवियत जहाजों में लाद दिए गए। संगरोध औपचारिक रूप से 20 नवम्बर 1962 को शाम 6:45 ईडीटी (EDT) बजे समाप्त हो गया।\n\nयू॰एस॰ (U.S.) एटॉर्नी जनरल रॉबर्ट कैनेडी ने सोवियत राजदूत एंटोनी डोब्रेनि‍न से अपने समझौते में अनौपचारिक रूप से प्रस्ताव दिया कि तुर्की में जूपिटर मिसाइलों को \"संकट खत्म होने के कुछ ही दिनों के भीरत\" हटा लिया जाएगा. आखिरी यू॰एस॰ (U.S.) मिसाइलों को 24 अप्रैल 1963, तक खोलकर अलग-अलग कर दिया गया और इसके तुरंत बाद उन्हें तुर्की से बाहर भेज दिया गया।\n\nकैनेडी-ख्रुश्चेव की इस संधि का व्यावहारिक प्रभाव यह हुआ कि इसने प्रभावी ढंग से क्यूबा में कास्त्रो की स्थिति को मजबूत किया, साथ में निश्चित किया कि यू॰एस॰ (U.S.) क्यूबा पर आक्रमण नहीं करेगा। यह संभव है कि ख्रुश्चेव ने क्यूबा में मिसाइलों को केवल इसलिए रखा था ताकि कैनेडी इटली और तुर्की से मिसाइले हटा ले, जबकि सोवियत का परमाणु युद्ध की शरण में जाने का कोई इरादा नहीं था; बशर्ते अमेरिकियों द्वारा गोली मार कर उनकी हत्या कर दी जाए. बहरहाल, चूंकि दक्षिणी इटली और तुर्की में नाटो (NATO) बेस से जूपिटर मिसाइलों का हटा लिया जाना उस समय सार्वजनिक नहीं किया गया था, इसीलिए ख्रुश्चेव संघर्ष को हारते हुए नजर आते हैं और कमजोर हो जाते है। धारणा यह बनी कि महाशक्तियों के बीच की लड़ाई में कैनेडी जीत गए और ख्रुश्चेव अपमानित हो गए। हालांकि, यह मामला पूरी तरह से ठीक ऐसा नहीं है क्योंकि कैनेडी और ख्रुश्चेव दोनों ने ही उनकी अपनी सरकारों के दबाव के बावजूद पूर्ण संघर्ष को टाल देने के लिए ही हर कदम उठाया. ख्रुश्चेव अगले दो साल तक सत्ता में बने रहे। \n\nख्रुश्चेव और सोवियत संघ के लिए यह समझौता विशेष रूप से बड़ा ही शर्मनाक था, क्योंकि अमेरिकी मिसाइलों को इटली और तुर्की से हटा लेने को सार्वजनिक नहीं किया गया था - यह कैनेडी और ख्रुश्चेव के बीच एक गुप्त समझौता था। सोवियत संघ उन परिस्थितियों से पीछे हटता हुआ नजर आ रहा था जिसकी शुरूआत उनलोगों ने की थी - हालांकि इसे अगर ठीक ढंग से निभाया गया होता तो इसे विपरीत रूप में देखा जा सकता था। ख्रुश्चेव के सत्ता से हट जाने के दो साल बाद भी उनकी यू॰एस॰ (U.S.) को संभावित रूप से रियायत देने और उचित समय पर संकट से बेखबर होने की अयोग्यता दोनों ह‍ी पोलिटब्यूरो की शर्मिंदगी में उनकी आंशिक हिस्सेदारी हो सकती है। हालांकि, क्यूबा मिसाइल संकट ख्रुश्चेव के पतन के लिए अकेले जिम्मेदार नहीं था।\n\nइस संकट का हल किस तरह किया जाए इसका निर्णय कैनेडी और ख्रुश्चेव द्वारा लिये जाने को क्यूबा ने इसे सोवियत संघ द्वारा आंशिक रूप से किए विश्वासघात के रूप में लिया। क्यूबा के हित के लिए ग्वांटानामो की स्थिति जैसे कुछ मुद्दे को इसमें शामिल नहीं किए जाने से कास्त्रो विशेष रूप से परेशान थे। इस कारण क्यूबा-सोवियत के संबंध कुछ सालों के लिए खराब हो गए। दूसरी ओर, आक्रमण से क्यूबा की रक्षा भी जारी रही।\n\nइस नतीजे से यू॰एस॰ (U.S.) के एक सैन्य कमांडर बहुत खुश नहीं थे। जनरल लेमे ने राष्ट्रपति से कहा कि \"हमारे इतिहास में यह सबसे बड़ी हार है\" और यू॰एस॰ (U.S.) को तुरंत क्यूबा पर आक्रमण करना चाहिए।\n\nक्यूबा मिसाइल संकट ने हॉटलाइन एग्रीमेंट के लिए प्रेरित किया, जिससे मॉस्को-वाशिंगटन हॉट लाइन का निर्माण मॉस्को और वाशिंगटन डी.सी. के बीच सीधे संपर्क के लिए हुआ। इसका उद्देश्य ऐसा रास्ता निकालना था, जिससे शीत युद्ध के दोनों देशों के नेता ऐसे संकट को सुलझाने के लिए सीधे संवाद स्थापित कर सके। ‍ विश्व व्यापी यूएस (US) सैन्य बल डेफोकन 3 (DEFCON 3) की स्थिति 20 नवम्बर 1962 को डेफकोन 4 (DEFCON 4) में बदल गया। यू-2 (U-2) पायलट मेजर एंडरसन की लाश संयुक्त राज्य अमेरिका लौटी और उसे पूरे सैनिक सम्मान के साथ दक्षिण कैरोलिना में दफनाया गया था। नव निर्मित एअर फोर्स क्रॉस पानेवाले वे पहले थे, जिन्हें मरणोपरांत सम्मानित किया गया।\n\nहालांकि इस संकट के दौरान केवल मेजर रुडोल्फ एंडरसन की लड़ाई में मृत्यु हुई; साथ ही 27 सितंबर और 11 नवबंर 1962 के बीच की अवधि के दौरान 55वें स्ट्रैटिजिक रीकॉनसैंस विंग (Strategic Reconnaissance Wing) के तीन रीकॉनसैंस (प्राथमिक आक्रमण) बोइंग आरबी-47 स्ट्रैटोजेट्स (Boeing RB-47 Stratojets) की दुर्घटना में चालक दल के ग्यारह सदस्य भी मारे गए थे।\n\nसेमुर मेलमैन और सेमुर हेर्श सहित अन्य आलोचकों का कहना है कि क्यूबा मिसाइल संकट ने यू॰एस॰ (U.S.) को वियतनाम युद्ध की ही तरह सैन्य साधन का उपयोग करने के लिए प्रोत्साहित किया। इस रूसी-अमेरिकी टकराव ने भारत-चीन युद्ध को इसके समकक्ष लाकर खड़ा कर दिया, क्यूबा में यू॰एस॰ (U.S.) के सैन्य संगरोध के काल के निर्धारण से इतिहासकारों ने अटकल लगाया कि भूमि विवाद को लेकर भारत के खिलाफ चीनी हमले का मतलब क्यूबा मिसाइल संकट से उसका एकमत होना है।\n\nइतिहासकार और जॉन एफ. केनेडी के सलाहाकार आर्थर स्च्लेसिंगर (Arthur Schlesinger) ने 16 अक्टूबर 2002 को नेशनल पब्लिक रेडियो पर दिए गए एक साक्षात्कार में कहा कि कास्त्रो मिसाइलें नहीं चाहते थे, लेकिन वे ख्रुश्चेव थे जिन्होंने इसके लिए कास्त्रो पर दबाव डाला था। कास्त्रो इस विचार से पूरी तरह से खुश नहीं थे, लेकिन क्यूबा को यू॰एस॰ (U.S.) के हमले से बचाने के लिए और अपने सहयोगी सोवियत यूनियन की मदद करने के लिए क्यूबन नेशनल डाइरेक्टरेट ऑफ द रेवलूशन को उन्होंने स्वीकार किया। स्च्लेसिंगर का मानना था कि मिसाइलें हटा लिये जाते तो कास्त्रो ख्रुश्चेव से और भी नाराज होते और तब वे कैनेडी के साथ होते, क्योंकि ख्रुश्चेव ने उन्हें हटाने का निर्णय लेने से पहले कास्त्रो से मश्विरा नहीं किया था।\n\n1992 के शुरू में, इसकी पुष्टि हो गयी थी कि संकट टलने तक क्यूबा में सोवियत सेना ने अपने तोपों के रॉकेट और Il-28 बमवर्षक विमानों के लिए सामरिक परमाणु स्फोटक शीर्ष प्राप्त कर लिया था। कास्त्रो ने कहा है कि अगर यू॰एस॰ (U.S.) यह जानते हुए भी कि क्यूबा तबाह हो जाएगा, आक्रमण करता है तो वे इनके उपयोग की सिफारिश करेंगे। \n\nविवादास्पद रूप से इस संकट में सबसे खतरनाक क्षण की पहचान अक्टूबर 2002 को क्यूबन मिसाइल क्राइसेस हवाना सम्मेलन के दौरान ही की गयी थी। संकट के कई दिग्गजों ने इसमें भाग लिया, उन सब को पता चला कि 26 अक्टूबर 1962 को यूएसएस बाले (USS Beale) ने पीछे किया और सोवियत प्रोजेक्ट 641 (नाटो (NATO) द्वारा दिया गया नाम \"फॉक्सट्रोट\" (Foxtrot)) बी-59 नाम की पनडुब्बी पर गहराई तक संकेत देनेवाले चार्जर (हथगोले का आकार) गिरा दिया, यू॰एस॰ (U.S.) इस बात से अनजान था कि पनडुब्बी 15 किलोटन परमाणु टारपिडो से लैस था। हवा में उड़ते हुए अमेरिकी युद्धपोत से सोवियत पनडुब्बी घिर गयी थी और उसे सतह पर आने की बहुत जरूरत थी। बी-59 के तीन अधिकारियों, जिसमें पनडुब्बी के कैप्टन वैलेंटिन सैवितस्की, राजनीतिक अधिकारी इवान सेमोनोविच मास्लेनिकोव और उप ब्रिगेड कमांडर सेकेंड कैप्टन वैसिली अर्खिपोव शामिल थे, के बीच बड़ा तर्क-वितर्क हुआ। हताश सैवितस्की आपे से बाहर हो गए और उन्होंने सामना करने लिए पनडुब्बी के बोर्ड पर परमाणु टारपिडो तैयार करने का आदेश दिया। उनमें इस बात को लेकर मतभेद था कि कमांडर अर्खिपोव सैवित्सकी हमला करने की बात पर सहमत है या सैवित्सकी ने अंतत: यह निष्कर्ष निकाला है कि सतह पर आने का केवल यही मुनासिब विकल्प खुला रह गया है। सम्मेलन के दौरान रॉबर्ट मैकनैमारा ने कहा कि लोगों ने जितना सोचा था परमाणु युद्ध उससे बहुत करीब आ पहुंचा है। नेशनल सिक्योरिटी आर्काइव के निदेशक थॉमस ब्लैंटन ने कहा, \"वैसिली ‍आर्खिपोव नाम के शख्स ने दुनिया को बचा लिया।\"\n\n2003 के वृत्तचित्र \"द फॉग ऑफ वार\" (The Fog of War) में यह संकट अच्छी तरह केंद्रित था, जिसने ऑस्कर जीता।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "217669", "title": "क्यूबाई मिसाइल संकट"}
