{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215974", "text": "प्रतिपिंड\n\nप्रतिपिंड (एंटीबॉडी), (इम्युनोग्लोबुलिन(immunoglobulins), संक्षिप्ताक्षर में आईजी (Ig)) के नाम से भी जाने जाते हैं, गामा रक्तगोलिका (globulin) प्रोटीन हैं, जो मेरुदण्डीय प्राणियों के रक्त या अन्य शारीरिक तरल पदार्थों में पाए जाते हैं, तथा इनका प्रयोग प्रतिरक्षा प्रणाली द्वारा बैक्टीरिया तथा वायरस (विषाणु) जैसे बाह्य पदार्थों को पहचानने तथा उन्हें बेअसर करने में किया जाता है। ये आम तौर पर पांच संरचनात्मक ईकाइयों से मिल कर बने हैं-जिनमे से प्रत्येक की दो बड़ी व भारी श्रृंखलाएं तथा दो छोटी व हल्की श्रृंखलाएं होती हैं-जो एक साथ मिल कर, उदाहरण के लिए, एक इकाई के साथ मोनोमर्स (monomers), दो इकाईयों के साथ डाइमर्स (dimers) और पांच इकाईयों के साथ मिल कर पेंटामर्स (pentamers) बनाती हैं। प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) एक प्रकार की सफ़ेद रक्त कोशिका से निर्मित होते हैं जिन्हें प्लाविका कोशिका (प्लाज़्मा सेल) कहा जाता है। प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) भारी श्रृंखलाएं तथा प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) भी कई विभिन्न प्रकार के हैं, जो सामूहिक रूप से अलग-अलग प्रकार के \"आइसोटाइप\" (isotypes) बनाते हैं, जो उनकी भारी श्रृंखला पर आधारित होते हैं। स्तनधारियों में पांच विभिन्न प्रकार के प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) ज्ञात हैं, जो अलग अलग कार्य करते हैं, तथा वे विभिन्न प्रकार के बाह्य पदार्थ से लड़ने के लिए उचित प्रतिरक्षा (इम्यून) प्रतिक्रिया को जानने में सहायता करते हैं।\n\nहालांकि सभी प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) की सामान्य संरचना बहुत समान होती है, प्रोटीन की नोक पर छोटा सा क्षेत्र अत्यंत परिवर्तनशील है, जो थोड़ी अलग टिप संरचनाओं वाले लाखों प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) या प्रतिजन (एंटीजन) को अस्तित्व में बने रहने की अनुमति देता है। इस क्षेत्र को अत्याधिक परिवर्तनशील (hypervariable) क्षेत्र के रूप में जाना जाता है। इनमें से प्रत्येक प्रकार (वेरिएंट) अन्य लक्ष्य के साथ जुड़ सकता है जिसे प्रतिजन (एंटीजन) कहते हैं। प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) में यह विशाल विविधता प्रतिरक्षा प्रणाली को समान रूप से विशाल विविधता वाले प्रतिजनों (एंटीजन) के प्रकारों को पहचानने में सहायता करती है। प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) द्वारा पहचाना गया प्रतिजन (एंटीजन) का विशिष्ट भाग एपिटोप (epitope) कहलाता है। ये एपीटोप अपने प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के साथ अत्याधिक विशिष्ट प्रक्रिया द्वारा जुड़ जाते हैं, जिसे इंड्यूस्ड फिट (induced fit) कहते हैं, तथा जो शरीर की रचना के लिए जिम्मेवार लाखों विभिन्न अणुओं के बीच प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) को केवल अपने विशिष्ट प्रतिजन (एंटीजन) को पहचानने तथा उसके साथ जुड़ने की अनुमति देते हैं। प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) द्वारा एक प्रतिजन (एंटीजन) की पहचान इसे प्रतिरक्षा (प्रतिरक्षा (immune)) प्रणाली के अन्य भागों द्वारा हमले के लिए \"चिह्नित\" करती है। प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) लक्ष्यों को सीधे भी बेअसर कर सकते हैं, उदाहरण के लिए, रोगज़नक़ (pathogen) के हिस्से के साथ जुड़ कर, जो संक्रमण का कारण बन सकता है।\n\nप्रतिपिंड (एंटीबॉडी) की बड़ी और विविध जनसंख्या जीन खण्डों के क्रमरहित संयोजनों से बनती है जो विभिन्न प्रतिजन (एंटीजन) को जोड़ने वाली साइटों (या \"पैराटोप\" (paratopes)) को कूटबद्ध करती है, जिसके बाद प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) जीन के इस क्षेत्र में क्रमरहित स्थिति परिवर्तन (mutations) होते हैं, जो विविधता को और अधिक बढ़ाते हैं। प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) जीन भी वर्ग परिवर्तन (class switching) प्रक्रिया द्वारा खुद को फिर से संगठित कर के भारी श्रृंखला के आधार को दूसरे में परिवर्तित कर के, प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) का अलग प्रकार का आइसोटाइप बनाते हैं जो प्रतिजन (एंटीजन) विशेष के बदलाव क्षेत्र को बनाए रखता है। यह एकल प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) को प्रतिरक्षा (immune) प्रणाली के कई अलग अलग भागों द्वारा इस्तेमाल किये जाने की अनुमति देता है। प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) का उत्पादन शारीरिक प्रतिरक्षा प्रणाली का मुख्य कार्य है।\n\nसरफेस इम्युनोग्लोबुलिन (आईजी/Ig) अपने ट्रांसमेम्बरेन क्षेत्र द्वारा प्रभाव डालने वाली बी कोशिकाओं (B cells) की झिल्ली (मेम्बरेन) से जुड़ा है, जबकि प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) आईजी/Ig का स्रावी प्रकार है और इसमें ट्रांस मेम्बरेन क्षेत्र की कमी होती है, इसलिए प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) रक्तधारा और शरीर के मुलायम हिस्सों में स्रावित किए जा सकते हैं। परिणामस्वरूप, ट्रांस मेम्बरेन क्षेत्रों के अलावा, सरफेस आईजी/Ig और प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) समान हैं। इसलिए, वे प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के दो प्रकारों के रूप में जाने जाते हैं: घुलनशील प्रकार या मेम्बरेन बाउंड प्रकार (परहम/Parham 21-22).\n\nएक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के मेम्बरेन बाउंड प्रकार को \"़आक्क्॓ःण्ःझ्क्कीब्ब्ण्क्ष्ड्क्क्/फ़्ब्ब्ग्गीळ्२झ्ःफ़ृ२ओळू३ञृ ब्ब्सरफेस इम्युनोग्लोबुलिन\" (एसआईजी/sIg) या \"मेम्बरेन इम्युनोग्लोबुलिन\" (एमआईजी/mIg) कहा जा सकता है। यह \"बी (B) कोशिका रिसेप्टर\" (बीसीआर (BCR)) का एक भाग है, जो बी कोशिका (B Cell) को शरीर में विशिष्ट प्रतिजन (एंटीजन) का पता लगाने की अनुमति देता है और बी कोशिका (B Cell) सक्रियण शुरू करता है। बीसीआर (BCR) सरफेस-बाउंड आईजीडी (IgD) या आईजीएम (IgM) से मिल कर बना होता है और इसमें Ig-α और Ig-β हीट्रोडाइमर (heterodimers) जुड़े होते हैं, जो संकेत हस्तांतरित करने में सक्षम हैं। एक सामान्य मानव बी कोशिका (B Cell) की सतह से 50000 से 100000 प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) जुड़े होते हैं। प्रतिजन (एंटीजन) से जुड़ने के पश्चात्, वे लिपिड राफ्ट्स पर बड़े धब्बों, जो व्यास में 1 माइक्रोमीटर से अधिक बढ़ सकते हैं, के रूप में दिखाई देते हैं, जो बीसीआर (BCR) को रिसेप्टर का संकेत देने वाली दूसरी कोशिका से अलग करते हैं।\nये धब्बे सेल्युलर प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया की दक्षता में सुधार कर सकते हैं। मनुष्यों में, बी कोशिका (B Cell) रिसेप्टर के चारों ओर कई हज़ार एंगस्टोर्म्स (ångstroms) के लिए कोशिका सतह नंगी होती है, जो आगे चल कर बीसीआर (BCR) को प्रतिस्पर्धी प्रभावों से अलग करती है।\n\nप्रतिपिंड (एंटीबॉडी) विभिन्न प्रकारों में उपलब्ध हैं जिन्हें आइसोटाइप या वर्ग (classes) कहा जाता है। स्तनधारी भ्रूणों में पांच तरह के प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) आइसोटाइप पाए जाते हैं जिन्हें आईजीए (IgA), आईजीडी (IgD), आईजीई (IgE), आईजीजी (IgG) और आईजीएम (IgM) कहते हैं। इन सबका नाम आईजी/Ig उपसर्ग से शुरू होता है जिसका अर्थ है इम्युनोग्लोबुलिन (immunoglobulin), जो प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) का ही एक अन्य नाम है और इनके जैविक गुणों, कार्यात्मक स्थानों, तथा अलग अलग प्रतिजनों (एंटीजन) से निपटने की क्षमता में विभिन्नता पाई जाती है, जैसा कि उपरोक्त सारिणी में दर्शाया गया है। \n\nकोशिका के विकास और सक्रियण के दौरान बी कोशिका (B Cell) के प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) आईसोटाइप परिवर्तित होते हैं। अपरिपक्व बी कोशिकाएं (B cells) (B cells), जो कभी भी एक प्रतिजन (एंटीजन) के संपर्क में नहीं आईं, सीधी सादी बी कोशिकाओं (B cells) (B cells) के रूप में जानी जाती है तथा सेल सरफेस बाउंड फॉर्म (cell surface bound form) में केवल आइजीएम (IgM) आईसोटाइप को ही व्यक्त करती हैं। परिपक्वता की स्थिति तक पहुंचने पर बी कोशिकाएं (B cells) (B cells) आईजीएम (IgM) व आईजीडी (IgD), दोनों को व्यक्त करने लगती हैं-इन दोनों इम्युनोग्लोबुलिन (immunoglobulin) आइसोटाइपों की सह-अभिव्यक्ति बी कोशिका (B Cell) को 'परिपक्व' तथा प्रतिजन (एंटीजन) के लिए प्रतिक्रिया करने के लिए तैयार करती है। बी कोशिका (B cell) सक्रियण के पश्चात् एक प्रतिजन (एंटीजन) के साथ कोशिका से जुड़े प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के अणु के जुड़ने की प्रक्रिया होती है, जिसके कारण कोशिका विभाजित हो जाती है और एक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) बनाने वाली कोशिका में परिवर्तित हो जाती है जिसे प्लाविका कोशिका कहते हैं। इस सक्रिय अवस्था में बी कोशिका (B Cell), मेम्बरेन बाउंड फॉर्म (झिल्लीनुमा प्रकार) की बजाए स्राव के रूप में प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न करने लगती है। सक्रिय बी कोशिकाओं (B cells) की कुछ संतान कोशिकाएं आइसोटाइप परिवर्तन की प्रक्रिया से गुज़रती हैं, एक ऐसा तंत्र जो एंटीबॉडी के आईजीएम (IgM) या आईजीडी (IgD) को दूसरे एंटोबॉडी आइसोटाइप आईजीई/IgE, आईजीए/IgA या आइजीजी/IgG में बदल देता है, जिनकी प्रतिरक्षा प्रणाली में निर्धारित भूमिकाएं होती हैं।\n\nप्रतिपिंड (एंटीबॉडी) भारी (~150 केडीए/kDa) गोल आकार के प्लाविका प्रोटीन हैं। उनके कुछ अमीनो अम्ल अवशेषों के साथ चीनी की श्रृंखलाएं जुड़ी हैं। दूसरे शब्दों में, प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) ग्लाइकोप्रोटीन (glycoprotein) हैं। प्रत्येक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) की मूल कार्यात्मक इकाई एक इम्यूनोग्लोबुलिन (आईजी/Ig) मोनोमर (जिसमे केवल एक आईजी/Ig इकाई शामिल है) होती है; स्रावित एंटीबॉडी आईजीए/IgA की तरह दो आईजी/Ig इकाइयों के साथ डाईमरिक (dimeric), टेलीओस्ट मछली के आईजीएम (IgM) की तरह चार आईजी/Ig इकाइयों के साथ टेट्रामेरिक (tetrameric) या स्तनधारी के आईजीएम (IgM) की तरह पांच आईजी/Ig इकाइयों के साथ पेंटामेरिक (pentameric) हो सकते हैं। \nप्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के अस्थिर हिस्से इसके वी/V क्षेत्र और स्थिर हिस्से सी/C क्षेत्र हैं। \n\nआईजी/Ig मोनोमर (monomer) एक \"Y\" के आकार का अणु होता है जो चार पॉलीपेप्टाइड श्रृंखलाओं से मिल कर बनता है, दो समान\" भारी श्रृंखलाएं\" और दो समान \"हल्की श्रृंखलाएं\" डाईसल्फाइड बन्धनों द्वारा जुड़ती हैं। \nप्रत्येक श्रृंखला संरचनात्मक प्रभाव-क्षेत्र से मिल कर बनती है जिन्हें इम्युनोग्लोबुलिन प्रभाव क्षेत्र कहा जाता है। इन प्रभाव क्षेत्रों में 70-110 अमीनो अम्ल होता है तथा इनके आकार व कार्यों के अनुसार इन्हें विभिन्न श्रेणियों (उदाहरण के लिए अस्थिर या आइजीवी/IgV और स्थिर या आईजीसी/IgC) में वर्गीकृत किया गया है। इनमें एक विशिष्ट इम्युनोग्लोबुलिन तह होती है, जिसमें दो बीटा शीट \"सैंडविच\" का आकार बनाती हैं तथा जो संरक्षित सिस्टीन (cysteines) तथा दूसरे आवेशित अमीनों अम्लों की परस्पर प्रक्रियाओं द्वारा जुड़ी रहती हैं।\n\nस्तनधारियों में पांच तरह की आईजी/Ig भारी श्रृंखलाएं पाई जाती हैं जिन्हें यूनानी भाषा के अक्षरों: α, δ, ε, γ और μ द्वारा दर्शाया जाता है। दर्शायी गयी भारी श्रृंखला का प्रकार प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के \"वर्ग\" को परिभाषित करता है; ये श्रृंखलाएं क्रमशः आईजीए (IgA), आईजीडी (IgD), आइजीई (IgE), आइजीजी (IgG), व आईजीएम (IgM) में पाई जाती हैं। विशिष्ट भारी श्रृंखलाएं आकार तथा संरचना में भिन्न होती हैं; α और γ में लगभग 450 अमीनो अम्ल होते हैं, जबकि μ और ε में लगभग 550 अमीनो अम्ल होते हैं। \nप्रत्येक भारी श्रृंखला के दो क्षेत्र होते हैं - \"स्थिर क्षेत्र\" और \"अस्थिर क्षेत्र\" . स्थिर क्षेत्र समान आइसोटाइप के सभी प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) में एक जैसा होता है, लेकिन विभिन्न प्रकार के आइसोटाइप के प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) में अलग होता है। भारी श्रृंखलाओं γ, α और δ का स्थिर क्षेत्र \"तीन\" अग्रानुक्रमों (एक रेखा में) आईजी/Ig प्रभाव क्षेत्र से बना होता है, तथा अतिरिक्त लचीलेपन के लिए हिंज (hinge) क्षेत्र होता है, जबकि μ और ε भारी श्रृंखलाओं का स्थिर क्षेत्र \"चार\" इम्युनोग्लोबुलिन प्रभाव क्षेत्र से बना होता है। भारी श्रृंखला का अस्थिर क्षेत्र विभिन्न बी कोशिकाओं (B cells) द्वारा उत्पादित प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) के अनुसार अलग होता है, किन्तु एकल बी कोशिका (B Cell) या बी कोशिका क्लोन (B Cell clone) द्वारा उत्पादित सभी एंटीबॉडी के लिए समान होता है। प्रत्येक भारी श्रृंखला का अस्थिर क्षेत्र 110 अमीनो अम्ल जितना लंबा होता है और एकल आईजी/Ig प्रभाव क्षेत्र से बना होता है।\n\nस्तनधारियों में दो प्रकार की इम्युनोग्लोबुलिन हल्की श्रृंखलाएं होती हैं जिन्हें लैम्ब्डा (lambda/λ) और कप्पा (kappa/κ) कहा जाता है। एक हल्की श्रृंखला के दो क्रमिक प्रभाव क्षेत्र हैं : एक स्थिर प्रभाव क्षेत्र और एक अस्थिर प्रभाव क्षेत्र. हल्की श्रृंखला की लंबाई लगभग 211 से 217 अमीनो अम्ल होती है। प्रत्येक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) में दो हल्की श्रृंखलाएं होती हैं, जो सदैव एक जैसी होती हैं; स्तनधारियों में एक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) में केवल एक प्रकार की हल्की श्रृंखला κ या λ मौजूद होती हैं। दूसरे प्रकार की हल्की श्रृंखलाएं जैसे कि आयोटा (iota/ι) श्रृंखला, निचली श्रेणी के रीढ़धारियों जैसे कॉन्ड्रिकथायिस (Chondrichthyes) और टेलीऑस्टेई (Teleostei) में पाई जाती हैं।\n\nप्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के कुछ हिस्सों के विशिष्ट कार्य हैं। उदाहरण के लिए, Y की बाहों में वो स्थान होता है जो एंटीजन को बांधता है और इस प्रकार, विशिष्ट बाहरी वस्तुओं को पहचानता है। प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के इस क्षेत्र को \"फैब (Fab)(फ्रेगमेंट, एंटीजन बाइंडिंग) क्षेत्र\" कहा जाता है। यह एंटीबॉडी की प्रत्येक भारी तथा हल्की श्रृंखला के एक स्थिर तथा एक अस्थिर क्षेत्र से मिल कर बना होता है। \nपैराटोप (paratope) हल्की व भारी श्रृंखलाओं के विभिन्न प्रभाव क्षेत्र द्वारा एंटीबॉडी मोनोमर (monomer) के अमीनो टर्मिनल छोर पर स्थित होता है। अस्थिर क्षेत्र को एफवी/F क्षेत्र भी कहा जाता है और यह एंटीजन को जोड़ने के लिए सबसे महत्त्वपूर्ण क्षेत्र है। विशेष रूप से हल्की (वीएल/V और भारी (वीएच/V) श्रृंखलाओं पर स्थित प्रत्येक तीन अस्थिर छल्ले, जो एंटीजन को बाँधने के लिए जिम्मेदार हैं। ये छल्ले उत्प्रेरक निर्धारण क्षेत्र (सीडीआर/CDR) कहलाते हैं। \nप्रतिरक्षा नेटवर्क सिद्धांत की संरचना में, सीडीआर/CDR को इडियोटाइप (idiotypes) भी कहा जाता है। प्रतिरक्षा नेटवर्क सिद्धांत के अनुसार, इडियोटाइप (idiotypes) की प्रक्रियाओं द्वारा अनुकूलन प्रतिरक्षा प्रणाली विनयमित होती है। \n\nY का आधार प्रतिरक्षा (immune) कोशिका की गतिविधि को व्यवस्थित करता है। यह क्षेत्र \"एफसी/Fc (फ्रेगमेंट, क्रिस्टललाइज़ेबल) क्षेत्र\" कहलाता है और यह दो भारी श्रृंखलाओं से मिल कर बना है, जो प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के वर्ग के आधार पर दो या तीन स्थिर प्रभाव क्षेत्र का योगदान देते हैं। किसी विशेष प्रोटीन के साथ जुड़ कर एफसी/Fc क्षेत्र यह सुनिश्चित करता है की प्रत्येक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) दिए गये प्रतिजन (एंटीजन) के प्रति उपयुक्त प्रतिरक्षा (immune) प्रतिक्रिया करे. एफसी/Fc क्षेत्र दूसरे कोशिका रिसेप्टर जैसे एफसी/Fc रिसेप्टर तथा दूसरे प्रतिरक्षा (immune) अणुओं जैसे पूरक प्रोटीनों के साथ भी जुड़ता है। ऐसा करने से, यह ऑप्सोनाइज़ेशन (opsonization), कोशिका अपघटन सहित विभिन्न शारीरिक प्रभावों की मध्यस्थता करता है, जिनमे मास्ट कोशिकाओं, संयोजी ऊत्तक कोशिकाओं (basophils) तथा सफ़ेद रक्त कोशिकाओं (eosinophils) का डिग्रेन्युलेशन (degranulation) शामिल है।\n\nसक्रिय बी कोशिकाएं (B cells) या तो घुलनशील एंटीबॉडी में स्रावित होने वाली प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पादक कोशिकाओं, जिन्हें प्लाविका कोशिकाएं भी कहते हैं, में या शरीर में लम्बे समय तक बनी रहने वाली स्मृति कोशिकाओं में अंतर करती हैं, ताकि प्रतिरक्षा प्रणाली प्रतिजन (एंटीजन) को याद रख सके तथा इनके पुनः प्रकट होने पर त्वरित प्रतिक्रिया कर सके. \n\nजीवन के जन्मपूर्व और नवजात चरणों में, प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) मां से निष्क्रिय टीकाकरण द्वारा प्राप्त होते हैं। शुरूआती अन्तर्जात प्रतिपिंड उत्पादन विभिन्न प्रकार के प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) के लिए अलग अलग होता है और सामान्यतः जीवन के प्रथम वर्ष के भीतर प्रकट होता है। चूंकि प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) रक्तधारा में स्वतंत्र होते हैं, इन्हें शारीरिक प्रतिरक्षा प्रणाली का ही भाग कहा जाता है। प्रवाह करने वाले प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) क्लोनल बी कोशिकाओं (clonal B cells) द्वारा उत्पन्न किये जाते हैं जो विशेष रूप से केवल एक प्रतिजन (एंटीजन) के लिए प्रतिक्रिया करती हैं (वायरस कैप्सिड प्रोटीन विखंडन एक उदाहरण है). प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) तीन तरह से रोगनाशक क्षमता के प्रति योगदान देते हैं। वे रोगकारकों (pathogens) के साथ जुड़ कर उन्हें कोशिकाओं में घुसने या नष्ट करने से रोकते हैं; वे श्वेत रक्त कोशिकाओं (macrophages) तथा अन्य कोशिकाओं को रोगकारक (pathogen) की कोटिंग द्वारा रोगकारकों (pathogens) को नष्ट करने के लिए उत्तेजित करते हैं; और वे रोगकारकों (pathogens) का विनाश शुरु करने के लिए दूसरी रोगनाशक प्रतिक्रियाओं जैसे उत्प्रेरक मार्ग को उत्तेजित करते हैं।\n\nप्रतिजन (एंटीजन) की सतह से जुड़ने वाले प्रतिपिंड (एंटीबॉडी), उदाहरण के लिए एक जीवाणु, उत्प्रेरक प्रक्रिया के पहले घटक को अपने एफसी/Fc क्षेत्र से आकर्षित करते हैं और \"उत्कृष्ट\" उत्प्रेरक प्रणाली के सक्रियण की शुरुआत करते हैं। इसके परिणामस्वरूप जीवाणु दो तरह से मरता है। पहले तरीके में, ऑस्पोनाइज़ेशन प्रक्रिया द्वारा प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) और उत्प्रेरक अणु, सूक्ष्मजीव को फैगोसाइट (phagocytes) द्वारा खाने के लिए चिन्हित करते हैं, ये फैगोसाइट (phagocytes) उत्प्रेरक प्रक्रिया से उत्पन्न उत्प्रेरक अणुओं द्वारा आकर्षित होते हैं। दूसरे तरीके में, उत्प्रेरक प्रणाली के कुछ घटक जीवाणुओं को सीधे मारने में प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) की सहायता के लिए झिल्लीनुमा आक्रामक समूह बना लेते हैं।\n\nकोशिकाओं के बाहर स्वयं को दोहराने वाले रोगकारकों का मुकाबला करने के लिए, प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उन्हें आपस में इकठ्ठा करने के लिए एक साथ बांध देते हैं, जिससे वे चिपक जाते हैं। चूंकि एक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के कम से कम दो पैराटोप (paratope) होते हैं, ये इन प्रतिजनों (एंटीजन) की सतह पर स्थित समान एपिटोप (epitopes) को जोड़ कर कर एक से अधिक प्रतिजन (एंटीजन) को बांध सकते हैं। रोगकारकों (pathogens) की कोटिंग द्वारा, एंटीबॉडी कोशिकाओं में उन प्रेरक कार्यों को रोगकारकों के खिलाफ उत्तेजित करते हैं जो उनका एफसी/Fc क्षेत्र पहचानते हैं। \n\nकोटेड रोगकारकों (pathogens) को पहचानने वाली कोशिकाओं में एफसी/Fc रिसेप्टर होते हैं, जैसा कि नाम से स्पष्ट है - आईजीए (IgA), आइजीजी (IgG) और आइजीई (IgE) प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) के एफसी/Fc क्षेत्र के साथ प्रक्रिया करते हैं। किसी विशेष कोशिका पर एफसी/Fc रिसेप्टर के साथ किसी विशेष प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) का जुड़ाव उस कोशिका में प्रेरक क्रिया को बढ़ावा देता है, फैगोसाइट (phagocytes) फैगोसाइटोस (phagocytose) हो जाएगा, मास्ट कोशिकाएं और न्यूट्रोफिल्स (neutrophils) डिग्रेन्युलेट हो जायेंगी, प्राकृतिक हत्यारी कोशिकाएं साइटोकिन (cytokines) व साइटोटॉक्सिक (cytotoxic) अणु छोड़ेंगी जो अंततः हमलावर सूक्ष्म जीवों का विनाश करेंगी. एफसी/Fc रिसेप्टर आइसोटाइप पर आधारित हैं जो विशिष्ट रोगकारकों के लिए केवल उपयुक्त प्रतिरक्षा (immune) तंत्र को जागृत करते हैं, जिससे रोगनाशक प्रणाली को अत्यधिक लचीलापन मिलता है।\n\nमनुष्य और इससे ऊपर के स्तर के स्तनधारी भी \"प्राकृतिक प्रतिपिंड\" उत्पन्न करते हैं जो वायरल संक्रमण से पहले सीरम में मौजूद रहते हैं। प्राकृतिक एंटीबॉडी वे प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) हैं जो बिना किसी पिछले संक्रमण, टीकाकरण, अन्य बाहरी प्रतिजन (एंटीजन) से संपर्क या निष्क्रिय टीकाकरण द्वारा उत्पन्न होते हैं। ये एंटीबॉडी उत्कृष्ट उत्प्रेरक मार्ग को सक्रिय कर वायरस कणों को अनुकूलन प्रतिरक्षा प्रक्रिया के सक्रिय होने से पहले अपघटित कर सकते हैं। कई प्राकृतिक प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) को डाईसैकराइड ग्लेक्टोज़ (disaccharide galactose) α(1,3)-ग्लेक्टोज़ (galactose) (α-Gal) के खिलाफ निर्देशित किया जाता है, जो ग्लाइकोसाइलेटेड (glycosylated) सेल सरफेस प्रोटीन पर टर्मिनल शुगर के रूप में पाए जाते हैं और मनुष्य की आंत में स्थित जीवाणुओं द्वारा इस शुगर के उत्पादन के खिलाफ उत्पन्न होते हैं। माना जाता है कि अंगों के प्रत्यारोपण की अस्वीकृति इसी कारण से होती है कि प्राप्तकर्ता के सीरम में प्रवाहित प्राकृतिक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) दानकर्ता के ऊतकों के α-Gal प्रतिजनों (एंटीजन) के साथ जुड़ जाते हैं।\n\nलगभग सभी रोगाणु एंटीबॉडी प्रक्रिया को शुरू कर सकते हैं। कई विभिन्न तरह के रोगाणुओं को सफलतापूर्वक पहचानने तथा ख़त्म करने के लिए प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) में विविधता होनी चाहिए, इसलिए उनकी अमीनो अम्ल संरचना में विविधता पाई जाती है जो उन्हें कई प्रकार के प्रतिजनों (एंटीजन) से प्रतिक्रिया करने के लिए सक्षम बनाती है। ऐसा अनुमान है कि मनुष्य लगभग 10 अरब प्रकार के विभिन्न प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न करते हैं, जिनमें से प्रत्येक एक एंटीजन के विशिष्ट एपिटोप (epitope) के साथ जुड़ने में सक्षम है। हालांकि एक व्यक्ति विभिन्न प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) की विशाल मात्रा उत्पन्न करता है, इन प्रोटीनों को बनाने वाले जीन व्यक्ति के जीनोम के अनुसार सीमित होते हैं। कई जटिल आनुवांशिक तंत्र विकसित हुए हैं जो रीढ़धारी की बी कोशिकाओं (B cells) को एंटीबॉडी जीन की अपेक्षाकृत कम मात्रा से विविध प्रकार के एंटीबॉडी समूह बनाने की अनुमति देते हैं।\n\nगुणसूत्र का क्षेत्र (locus) जो प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) को कूटबद्ध करता है, विशाल है और इसमें प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के प्रत्येक प्रभाव क्षेत्र के लिए अलग अलग प्रकार के विशिष्ट जीन पाए जाते हैं, वह स्थान जहां भारी श्रृंखला वाले जीन (आईजीएच@/IGH@) होते हैं, गुणसूत्र 14 पर पाया जाता है और वह स्थान जहां लैम्ब्डा और कप्पा हल्की श्रृंखला वाले जीन (आईजीएल@/IGL@ व आईजीके@/IGK@) होते हैं, मनुष्यों में गुणसूत्र 22 व 2 पर पाया जाता है। इन प्रभाव क्षेत्र में से एक प्रभाव क्षेत्र अस्थिर प्रभाव क्षेत्र कहलाता है जो प्रत्येक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) की प्रत्येक भारी तथा हल्की श्रृंखला में उपस्थित है, किन्तु विभिन्न बी कोशिकाओं (B cells) द्वारा उत्पन्न विभिन्न प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) में अलग अलग हो सकता है। अस्थिर प्रभाव क्षेत्र के बीच अंतर तीन छल्लों पर स्थित होता है जिन्हें अत्यंत परिवर्तनशील क्षेत्र (hypervariable regions) (एचवी-1/HV-1, एचवी-2/HV-2 या एचवी-3/HV-3) या उत्प्रेरक निर्धारण क्षेत्र (सीडीआर1/CDR1, सीडीआर2/CDR2 या सीडीआर3/CDR3) कहते हैं। अस्थिर प्रभाव क्षेत्र में संरक्षित ढांचों के क्षेत्र सीडीआर/CDR के सहायक होते हैं। भारी श्रृंखला के स्थान पर लगभग 65 विभिन्न तरह के प्रभाव क्षेत्र जीन होते हैं जिनके सीडीआर/CDR अलग-अलग होते हैं। इन जीनों को प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के दूसरे प्रभाव क्षेत्र के प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के जीनों के समूह में मिलाने से उच्च विविधता वाले प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) की एक विशाल तादाद उत्पन्न होती है। यह संयोजन वी (डी) जे (V(D)J) पुर्नसंयोजन कहलाता है जिसके बारे में नीचे चर्चा की गयी है।\n\nइम्युनोग्लोबुलिन का शारीरिक पुर्नसंयोजन, जो \"वी (डी) जे (V(D)J) पुर्नसंयोजन\" के नाम से भी जाना जाता है, विशिष्ट इम्युनोग्लोबुलिन अस्थिर क्षेत्र के निर्माण में शामिल होता है। भारी तथा हल्की श्रृंखला के प्रत्येक इम्युनोग्लोबुलिन का अस्थिर क्षेत्र कई हिस्सों में कूटबद्ध होता है - जिन्हें जीन खंड के रूप में जाना जाता है। इन खण्डों को अस्थिर (वी/V), विविध (डी/D) और संयोजक (जे/J) खंड कहा जाता है। वी (V), डी (D) और जे (J) खंड, आईजी/Ig भारी श्रृंखलाओं में पाए जाते हैं, किन्तु केवल वी (V) तथा जे (J) खंड ही आईजी/Ig हल्की श्रृंखलाओं में मिलते हैं। वी (V), डी (D) और जे (J) खण्डों की एकाधिक प्रतियां उपलब्ध होती हैं और स्तनधारियों के जीनोम में अग्रानुक्रम में व्यवस्थित हैं। अस्थि मज्जा में विकसित होने वाली प्रत्येक बी कोशिका (B Cell) क्रम रहित चुनाव तथा एक वी/(V), एक डी (D) और एक जे (J) जीन खण्डों (या हल्की श्रृंखला में एक वी (V) और एक जे (J) जीन खण्डों) के संयोजन द्वारा एक इम्युनोग्लोबुलिन क्षेत्र को जोड़ेगी. क्योंकि प्रत्येक जीन खंड की एकाधिक प्रतियां हैं और प्रत्येक इम्युनोग्लोबुलिन अस्थिर क्षेत्र को बनाने के लिए जीन खण्डों के अलग अलग संयोजनों का प्रयोग किया जा सकता है, यह प्रक्रिया विशाल मात्रा में प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न करती है जिनमे से प्रत्येक का पैराटोप (paratope) अलग होता है और इसलिए प्रतिजन (एंटीजन) विशेषताओं में विभिन्नता होती है।\n\nवी (डी) जे (V(D)J) पुर्नसंयोजन के दौरान बी कोशिका (B Cell) द्वारा, एक कार्यात्मक इम्युनोग्लोबुलिन जीन उत्पन्न करने के बाद, यह किसी और अस्थिर क्षेत्र को व्यक्त नहीं कर सकती (एक प्रक्रिया जो एलेलिक अपवाद (allelic exclusion) के नाम से जानी जाती है), इसलिए प्रत्येक बी कोशिका (B Cell) केवल एक प्रकार की अस्थिर श्रृंखलाओं वाले प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न कर सकती है।\n\nएंटीजन से सक्रियण के बाद, बी कोशिकाएं (B cells) संख्या में तेज़ी से बढ़ने लगती हैं। इन तेज़ी से विभाजित होती कोशिकाओं में, भारी तथा हल्की श्रृंखलाओं के अस्थिर प्रभाव क्षेत्र को कूटबद्ध करने वाले जीन एक प्रक्रिया द्वारा उच्च दर के परिवर्तन बिंदु से गुज़रते हैं, जिसे \"सोमेटिक हाइपरम्यूटेशन\" (somatic hypermutation) (एसएचएम/SHM) कहा जाता है। एसएचएम/SHM के परिणामस्वरूप प्रत्येक कोशिका डिवीजन में प्रति अस्थिर जीन लगभग एक न्युक्लियोटाइड बदलता है। परिणामस्वरूप, कोई भी संतान बी कोशिकाएं (B cells) अपनी प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) श्रृंखलाओं के विभिन्न प्रभाव क्षेत्रों में मामूली अमीनो अम्ल अंतर हासिल करेगी. \n\nइससे प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) समूह की विविधता बढती है और यह प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) द्वारा प्रतिजन (एंटीजन) को आकर्षित करने की क्षमता को प्रभावित करता है। किसी बिंदु पर परिवर्तनों के कारण ऐसे प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न होंगे जिनकी मूल प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) की अपेक्षा अपने प्रतिजन (एंटीजन) से प्रतिक्रिया क्षमता कमज़ोर (कम आकर्षण) होगी और कुछ परिवर्तन शक्तिशाली प्रतिक्रिया (उच्च आकर्षण) वाले प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न करेंगे. बी कोशिकाएं (B cells) जो अपनी सतह पर उच्च आकर्षण वाले प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) व्यक्त करती हैं, उन्हें दूसरी कोशिकाओं के साथ प्रतिक्रिया के दौरान जीवित रहने के मज़बूत संकेत मिलेंगें जबकि कम आकर्षण वाले प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) को यह संकेत नहीं मिलेंगे और एपॉपटोसिस (apoptosis) द्वारा समाप्त हो जाएंगे. इस प्रकार प्रतिजन (एंटीजन) के प्रति उच्च आकर्षण वाले प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) व्यक्त करने वाली बी कोशिकाएं (B cells), कार्य तथा जीवन की दौड़ में कम आकर्षण वाले प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) को पछाड़ देंगी. अधिक जुड़ाव आकर्षण वाले एंटीबॉडी उत्पन्न करने की प्रक्रिया को \"एफिनिटी मैच्योरेशन\" कहा जाता है। एफिनिटी मैच्योरेशन परिपक्व बी कोशिकाओं (B cells) में वी (डी) जे (V(D)J) पुर्नसंयोजन के बाद होता है और यह सहायक टी (T) कोशिकाओं से मिलने वाली सहायता पर निर्भर है।\n\nआइसोटाइप या वर्ग परिवर्तन एक जैविक प्रक्रिया है जो बी कोशिकाओं (B cells) के सक्रिय होने के बाद घटित होती है तथा जो कोशिका को विभिन्न वर्गों के प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) (आईजीए (IgA), आइजीई (IgE) या, आइजीजी (IgG)) उत्पन्न करने की अनुमति देती है। प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के विभिन्न वर्गों और प्रेरक कार्यों को इम्युनोग्लोबुलिन की भारी श्रृंखला के 'स्थिर' (C) क्षेत्रों द्वारा परिभाषित किया जाता है। प्रारम्भ में सीधी सादी बी कोशिकाएं (B cells) समान एंटीजन जुड़ाव क्षेत्रों के साथ केवल कोशिका सतह आईजीएम (IgM) व आईजीडी (IgD) को ही व्यक्त करती हैं। प्रत्येक आइसोटाइप एक अलग कार्य के लिए अनुकूलित है, इसलिए सक्रियण के पश्चात् एक प्रतिजन (एंटीजन) को प्रभावशाली ढंग से समाप्त करने के लिए आइजीजी (IgG), आईजीए (IgA) या आइजीई (IgE) उत्प्रेरक सुविधा युक्त एक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) की आवश्यकता हो सकती है। वर्ग परिवर्तन समान रूप से सक्रिय बी कोशिका (B Cell) की विभिन्न संतान कोशिकाओं को विभिन्न प्रकारों के आइसोटाइप उत्पन्न करने की अनुमति देता है। वर्ग परिवर्तन के दौरान, प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) भारी श्रृंखला का केवल स्थिर क्षेत्र बदलता है, अस्थिर क्षेत्र या विशेष रूप से प्रतिजन (एंटीजन) अपरिवर्तित रहते हैं। इस प्रकार एकल बी कोशिका (B Cell) के वंशज समान प्रतिजन (एंटीजन) के लिए विशिष्ट किन्तु प्रत्येक एंटिजेनिक चुनौती के लिए उपयुक्त प्रेरक क्रिया उत्पन्न करने की क्षमता के साथ प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न कर सकते हैं। वर्ग परिवर्तन साइटोकिन्स (cytokines) द्वारा शुरू होता है, उत्पन्न होने वाले आइसोटाइप इस बात पर निर्भर करते हैं कि बी कोशिकाओं (B cells) के वातावरण में कौन से साइटोकिन्स (cytokines) मौजूद हैं। \n\nभारी श्रृंखला जीन स्थान (locus) में वर्ग परिवर्तन पुनर्संयोजन (CSR) तंत्र द्वारा वर्ग परिवर्तन होता है। यह तंत्र संरक्षित न्युक्लियोटाइड रूपांकनों पर निर्भर करता है, जिन्हें \"स्विच (एस/S) क्षेत्र\" कहते हैं तथा जो प्रत्येक स्थिर क्षेत्र जीन के डीएनए (DNA) अपस्ट्रीम में (δ-श्रृंखला को छोड़ कर) पाया जाता है। दो चुने हुए एस/S क्षेत्रों में एंजाइमों की श्रृंखला की गतिविधि द्वारा डीएनए (DNA) किनारे तोड़े जाते हैं। अस्थिर प्रभाव क्षेत्र एक्सॉन (exon) को वांछित स्थिर क्षेत्र (γ, α या ε) से गैर समरूप सिरे जोड़ना (non-homologous end joining) (NHEJ) नामक प्रक्रिया द्वारा पुनः जोड़ा जाता है। इस प्रक्रिया का परिणाम एक इम्युनोग्लोबुलिन जीन के रूप में सामने आता है जो अलग आइसोटाइप के प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) को कूटबद्ध करता है।\n\nविशेष प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) का पता लगाना चिकित्सीय विश्लेषण का सबसे आम प्रकार है और सेरोलॉजी जैसे अनुप्रयोग इन तरीकों पर निर्भर हैं। उदाहरण के लिए, जैव रासायनिक परख में बीमारी के विश्लेषण के लिए, एंटीबॉडी का टिटर (titer), एपस्तीन-बार वायरस (Epstein-Barr virus) के खिलाफ़ छोड़ा जाता है या रक्त से लाइम बीमारी का अनुमान लगाया जाता है। अगर ये प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) मौजूद नहीं हो, तो या तो व्यक्ति संक्रमित नहीं है, या फिर संक्रमण \"बहुत\" समय पहले हुआ था और इन विशेष प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) को उत्पन्न करने वाली बी कोशिकाएं (B cells) प्राकृतिक रूप से नष्ट हो चुकी हैं। चिकित्सीय प्रतिरक्षा विज्ञान में, रोगी के प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) प्रोफ़ाइल को पहचानने के लिए इम्युनोग्लोबुलिन के अलग अलग वर्गों के स्तर को नेफ्लोमेट्री (nephelometry) (या टर्बायडिमेट्री (turbidimetry) द्वारा मापा जाता है। इम्युनोग्लोबुलिन के विभिन्न वर्गों में बढ़ोत्तरी कई बार उन रोगियों के जिगर में नुकसान के कारण का पता लगाने में सहायक होती है जिनका निदान अस्पष्ट है। उदाहरण के लिए, बढ़ा हुआ आईजीए/IgA एल्कोहोलिक सिरोसिस का संकेत करता है, बढ़ा हुआ आईजीएम (IgM) वायरल हैपेटाइटिस और प्राथमिक पित्त सिरोसिस का संकेत करता है, जबकि वायरल हैपेटाइटिस, ऑटोइम्यून हैपेटाइटिस और सिरोसिस में आईजीजी/IgG बढ़ जाता है। ऑटोइम्यून विकार अक्सर उन प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) की वजह से हो सकते हैं जो शरीर के अपने एपिटोप (epitope) को बांधते हैं; इनमें से बहुतों का रक्त की जांच से पता लगाया जा सकता है। प्रतिरक्षा (immune) मध्यस्थता वाले हीमोलाइटिक एनीमिया में लाल रक्त कोशिका के सतही एंटीजन के खिलाफ़ छोड़े गये एंटीबॉडी कूम्ब्स टेस्ट (Coombs Test) द्वारा पहचाने जाते हैं। रक्त संचार तैयारी तथा महिलाओं में प्रसव पूर्व स्क्रीनिंग के लिए भी कूम्ब्स टेस्ट किया जाता है।\nवास्तव में, जटिल एंटीजन-एंटीबॉडी की जांच पर आधारित कई इम्यूनोडायग्नोस्टिक तरीकों का प्रयोग संक्रामक बीमारी को पहचानने के लिए किया जाता है, उदाहरण के लिए एलिसा (ELISA), इम्यूनोफ्लोरेसेंस (immunofluorescence), वेस्टर्न ब्लॉट (Western blot), इम्यूनोडिफ्युज़न (immunodiffusion), इम्यूनोइलेक्ट्रोफोरेसिस (immunoelectrophoresis) तथा मैग्नेटिक इम्यूनोएस्से (Magnetic immunoassay). मानव कोरिओनिक गोनाडोट्रोपिन (Human chorionic gonadotropin) के खिलाफ छोड़े गये प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) काउंटर गर्भावस्था परीक्षण में प्रयुक्त होते हैं।\nलक्षित मोनोक्लोनल प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) चिकित्सा का प्रयोग वातज गठिया (rheumatoid arthritis), मल्टिपल स्क्लेरोसिस (multiple sclerosis), सोरायसिस (psoriasis) तथा नॉन-हॉकिन लिम्फोमा (non-Hodgkin's lymphoma) सहित कैंसर के कई प्रकारों, मलाशय के कैंसर (colorectal cancer), सिर व गर्दन के कैंसर तथा स्तन कैंसर जैसी बीमारियों के इलाज़ में किया जाता है।\nकुछ प्रतिरक्षा (immune) संबंधित बीमारियां, जैसे एक्स-लिंक्ड अगामाग्लोबुलिनेमिया (X-linked agammaglobulinemia) और हाइपोअगामाग्लोबुलिनेमिया (hypogammaglobulinemia), प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) की आंशिक या पूर्ण कमी के कारण होती हैं। इन बीमारियों का इलाज़ अक्सर छोटी अवधि में रोगनाशक क्षमता को उत्प्रेरित करके किया जाता है जिसे निष्क्रिय रोगनाशक क्षमता कहा जाता है। निष्क्रिय रोगनाशक क्षमता इकट्ठे किये गये इम्युनोग्लोबुलिन या मोनोक्लोनल एंटीबॉडी को मनुष्य या जानवर के सीरम के रूप में पहले से तैयार एंटीबॉडी को प्रभावित व्यक्ति में हस्तांतरण द्वारा प्राप्त की जाती है।\n\nरीसस फैक्टर, रीसस डी (आरएचडी/RhD) प्रतिजन (एंटीजन) के रूप में भी जाना जाता है, लाल रक्त कोशिकाओं में पाया जाने वाला प्रतिजन (एंटीजन) है; जो व्यक्ति रीसस पोज़िटिव (Rh+) होते हैं उनकी लाल रक्त कोशिकाओं में यह प्रतिजन (एंटीजन) होता है और जो व्यक्ति रीसस नेगेटिव (Rh–) होते हैं, उनमें यह नहीं होता. सामान्य प्रसव के दौरान, प्रसव आघात या गर्भावस्था की जटिलताओं के कारण, भ्रूण से रक्त, मां की शारीरिक प्रणाली में प्रवेश कर सकता है। आरएच/Rh-असंगत मां और बच्चे की स्थिति में, यह रक्त मिश्रण Rh- मां को Rh+ बच्चे की रक्त कोशिकाओं पर आरएच/Rh प्रतिजन (एंटीजन) के लिए संवेदनशील बना सकती हैं, जिससे प्रसव से उत्पन बच्चे और भविष्य में होने वाले प्रसवों के दौरान नवजात शिशुओं को हीमोलाइटिक नामक रोग हो सकता है। \n\nआरएचओ (डी)/Rho(D) प्रतिरक्षा (immune) ग्लोबुलिन प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) मानव के रीसस डी/D (आरएचडी/RhD) एंटीजन के लिए विशिष्ट हैं। एक रीसस-नेगटिव मां में रीसस-पोज़िटिव भ्रूण के कारण होने वाली संवेदनशीलता को रोकने के लिए प्रसव-पूर्व इलाज़ के रूप में एंटी-आरएचडी/RhD प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) दिए जा सकते हैं। आघात तथा डिलीवरी से पहले तथा तुरंत बाद एंटी-आरएचडी/RhD एंटीबॉडी द्वारा मां का इलाज़ भ्रूण से मां की प्रणाली में जाने वाले आरएच/Rh एंटीजन को नष्ट करता है। महत्वपूर्ण रूप से, ऐसा एंटीजन द्वारा मातृ बी कोशिकाओं (B cells) को स्मृति बी कोशिकाएं (B cells) उत्पन्न कर आरएच (Rh) एंटीजन को \"याद\" (remember) रखने के लिए उत्तेजित करने से पहले होता है। इसलिए, उसकी प्रतिरक्षा प्रणाली एंटी-आरएच (Rh) प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) नहीं बनाएगी, तथा वर्तमान या भविष्य के शिशुओं के रीसस प्रतिजन (एंटीजन) पर हमला नहीं करेगी. आरएचओ (डी) / Rho(D) प्रतिरक्षा (immune) ग्लोबुलिन उपचार संवेदनशीलता से बचाता है जो आरएच (Rh) बीमारी का कारण बन सकती है, लेकिन स्वयं अंतर्निहित बीमारी का बचाव या इलाज़ नहीं कर सकता.\n\nस्तनधारियों में प्रतिजन (एंटीजन) डाल कर विशेष प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न किये जा रहे हैं जैसे प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) की छोटी मात्रा के लिए चूहे या खरगोश या बड़ी मात्रा के लिए बकरी, भेड़ या घोड़े का प्रयोग किया जाता है। इन जानवरों से निकाले गये रक्त के सीरम में \"पॉलीक्लोनल एंटीबॉडी\" - एकाधिक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) जो समान प्रतिजन (एंटीजन) से जुड़ते हैं - होते हैं, जिन्हें अब एंटीसीरम कहा जा सकता है। अंडे की जर्दी में पॉलीक्लोनल प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न करने के लिए भी मुर्गियों को एंटीजन के इंजेक्शन लगाए जाते हैं। प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) जो एक प्रतिजन (एंटीजन) के एकल एपिटोप (epitope) के लिए विशिष्ट हो, को प्राप्त करने के लिए जानवर से एंटीबॉडी-स्रावित करने वाले लिम्फोसाइट अलग किये जाते हैं तथा उन्हें कैंसर कोशिका लाइन के साथ मिला कर अमर किया जाता है। इन मिली हुई कोशिकाओं को हाइब्रिडोमा कहा जाता है और ये लगातार वृद्धि करेंगी तथा उत्तकों में प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) का स्राव करेंगी. समान प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न करने वाली कोशिका क्लोन उत्पन्न करने के लिए एकल हाइब्रिडोमा कोशिकाएं डिल्यूशन क्लोनिंग द्वारा अलग की जाती हैं; ये प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) \"मोनोक्लोनल एंटीबॉडी\" कहलाते हैं। पॉलीक्लोनल और मोनोक्लोनल एंटीबॉडी को अक्सर प्रोटीन A/G या एंटीजन एफिनिटी क्रोमैटोग्राफी द्वारा शुद्ध किया जाता है।\n\nअनुसंधान में, शुद्ध एंटीबॉडी का उपयोग कई अनुप्रयोगों में किया जाता है। आम तौर पर इनका सबसे अधिक प्रयोग इंट्रासेल्युलर और एक्स्ट्रासेल्युलर प्रोटीन को पहचानने तथा ढूंढने के लिए किया जाता है। एंटीबॉडी का उपयोग, कोशिका के प्रकारों में उनके द्वारा व्यक्त प्रोटीन द्वारा अंतर करने के लिए, फ्लो साइटोमीट्री में किया जाता है; विभिन्न प्रकार की कोशिकाएं अपनी सतह पर अलग अलग अणुओं के अलग अलग गुच्छों के (क्लस्टर) संयोजनों को व्यक्त करती हैं और अलग प्रकार के इंट्रासेल्युलर और स्रावित किये जाने वाले प्रोटीन का निर्माण करती हैं। इनका प्रयोग प्रतिरक्षक अवक्षेपण द्वारा कोशिका अपघटन में दूसरे अणुओं से प्रोटीनों या उनसे जुडी किसी भी चीज़ (सह-प्रतिरक्षक अवक्षेपण) को अलग करने के लिए, वेस्टर्न ब्लॉट विश्लेषण में इलेक्ट्रोफोरेसिस द्वारा अलग किये गये प्रोटीनों को पहचानने के लिए, तथा प्रतिपिंड ऊतक रसायन विज्ञान या इम्यूनोफ्लोरेसेंस में ऊत्तक के खण्डों में प्रोटीन अभिव्यक्ति को जांचने या सूक्ष्मदर्शी की सहायता से कोशिकाओं के अन्दर प्रोटीन को ढूंढने के लिए भी किया जा रहा है। एलिसा (ELISA) और एलीस्पॉट (ELISPOT) तकनीकों का प्रयोग करके एंटीबॉडी की सहायता से भी प्रोटीन ढूंढें और मापे जा सकते हैं।\n\nस्वास्थ्य देखभाल और जैव प्रौद्योगिकी उद्योग में एंटीबॉडी का महत्व उच्च स्तर पर उनकी संरचना के ज्ञान की मांग करता है। इस जानकारी का उपयोग प्रोटीन इंजीनियरिंग, एंटीजन बाइंडिंग एफिनिटी के संशोधन और किसी प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के एपिटोप को पहचानने के लिए किया जाता है। एक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) संरचनाओं के निर्धारण के लिए एक्स-रे क्रिस्टेलोग्राफी आम तौर पर प्रयोग की जाने वाली विधि है। हालांकि, एक प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) को क्रिस्टलाइज़ करना अक्सर कठिन और लम्बा काम होता है। अभिकलानात्म्क (कम्प्युटेशनल) दृष्टिकोण क्रिस्टेलोग्राफी का सस्ता विकल्प प्रदान कर सकते हैं, लेकिन इनके परिणाम अधिकतर अस्पष्ट होते हैं क्योंकि वे अनुभवजन्य संरचनाओं का उत्पादन नहीं करते. \"वेब एंटीबॉडी मॉडलिंग\" (WAM) तथा \"प्रेडिक्शन ऑफ़ इम्यूनोग्लोबुलिन स्ट्रक्चर\" (PIGS) जैसे ऑनलाइन वेब सर्वर, एंटीबॉडी अस्थिर क्षेत्रों की कम्प्युटेशनल मॉडलिंग को संभव बनाते हैं। रोसेट्टा एंटीबॉडी एक नोवेल एंटीबॉडी एफवी/F क्षेत्र संरचना वाला प्रेडिक्शन सर्वर है, जिसमे सीडीआर/CDR छल्लों को कम करने तथा हल्की व भारी श्रृंखलाओं के अभिविन्यास को बढ़ाने के साथ होमोलॉजी मॉडल जैसी आधुनिक तकनीकें शामिल हैं जो एंटीबॉडी के विशिष्ट एंटीजन के साथ सफल डॉकिंग का अनुमान लगाती हैं।\n\n\"एंटीबॉडी\" शब्द का उल्लेख सबसे पहले पॉल इहर्लिश के लेख में मिलता है। \"एंटीकोर्पर\" (antikörper) (\"एंटीबॉडी\" के लिए जर्मन शब्द) शब्द, अक्टूबर 1891 में प्रकाशित उसके लेख \"एक्सपेरिमेंटल स्टडीज़ ऑन इम्युनिटी\" (Experimental Studies on Immunity) के अंत में प्रकट होता है, जिसमें कहा गया है कि \"यदि दो पदार्थ दो विभिन्न एंटीकोर्पर को बढ़ावा देते हैं, तो वे आपस में अवश्य ही अलग अलग होने चाहिएं\".. हालांकि, शब्द को तुरंत ही स्वीकार नहीं किया गया और एंटीबॉडी के लिए कई दूसरे शब्द प्रस्तावित किये गये, जिनमे \"इम्यूनकोर्पर\" (Immunkörper), \"एम्बोसेप्टर\" (Amboceptor), \"विशेनकोर्पर\" (Zwischenkörper), \"सबस्टांस सेंसिबिलीसेट्रिस\" (substance sensibilisatric), \"कोपुला\" (copula), \"डेस्मोन\" (Desmon), \"फिलोसाइटेस\" (philocytase), \"फिक्सेचर\" (fixateur) तथा \"इम्युनिज़्म\" (Immunisin) जैसे शब्द शामिल थे। \"एंटीबॉडी\" शब्द औपचारिक रूप से \"एंटीटॉक्सिन\" (antitoxin) शब्द के समान है और इसकी अवधारणा \"इम्यूनकोर्पर\" (Immunkörper) के समान है।\n\nएंटीबॉडी के अध्ययन की शुरुआत 1890 में हुई, जब एमिल वॉन बेहरिंग और शिबासाबुरो कितासातो ने डिप्थीरिया और टेटनस के विष के खिलाफ़ प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) की प्रक्रिया का वर्णन किया। बेहरिंग और कितासातो ने यह कह कर शारीरिक प्रतिरक्षा (hyumoral immunity) का सिद्धांत पेश किया कि सीरम में मध्यस्थ बाह्य प्रतिजनों के साथ प्रतिक्रिया कर सकते हैं। उनके विचार ने 1897 में पॉल इहर्लिश को प्रतिपिंड और प्रतिजन के लिए पक्ष श्रृंखला सिद्धांत (side chain theory) पेश करने के लिए प्रेरित किया, जब उन्होनें धारणा व्यक्त की कि कोशिकाओं की सतह पर रिसेप्टर्स (\"साइड चेन\" के रूप में वर्णित), \"लॉक-एंड-की\" (lock-and-key) क्रिया द्वारा विषाक्त पदार्थों को विशेष तरीके से बांध सकते थे - और यह बाध्यकारी क्रिया प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) के उत्पादन की मुख्य वजह थी। अन्य शोधकर्ताओं का मानना था कि प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) रक्त में स्वतंत्र रूप से पाए जाते हैं और 1904 में, एल्मरोथ राइट ने बताया कि घुलनशील प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) ने बैक्टीरिया को 2}फागोसाइटोसिस (phagocytosis) तथा मारने के लिए लेपित किया था; एक प्रक्रिया जिसे उन्होनें ओस्पोनाइनीज़ेशन (opsoninization) का नाम दिया.\n\n1920 के दशक में, माइकल हाइडलबर्गर और ओसवाल्ड एवरी ने पाया कि प्रतिजनों (एंटीजन) को प्रतिपिंडों (एंटीबॉडी) द्वारा अलग किया जा सकता था और दिखाया कि प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) प्रोटीन के बने थे। 1930 के दशक के अंत में जॉन मर्राक द्वारा प्रतिजन (एंटीजन)-प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) प्रक्रियाओं के जैव रासायनिक गुणों का गहन निरीक्षण किया गया। अगली प्रमुख उपलब्धि 1940 के दशक में मिली, जब लिनस पॉलिंग ने इहर्लिश द्वारा प्रस्तावित लॉक-एंड-की सिद्धांत की यह दिखा कर पुष्टि की कि एंटीबॉडी और एंटीजन की आपसी प्रक्रियाएं उनकी रासायनिक संरचना की बजाए उनके आकार पर अधिक निर्भर थी। 1948 में, एस्ट्रिड फेगरेओस ने पाया कि प्लाविका कोशिकाओं के रूप में बी कोशिकाएं (B cells) प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) उत्पन्न करने के लिए जिम्मेदार थीं।\n\nआगे का काम प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) प्रोटीन की संरचनाओं की विशेषताओं पर केंद्रित रहा. इन संरचनात्मक अध्ययनों में एक प्रमुख उपलब्धि 1960 के दशक के शुरु में गेराल्ड एडलमैन और जोसेफ गैली द्वारा प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) हल्की श्रृंखलाओं की खोज और यह उनकी यह मान्यता थी कि यह प्रोटीन 1845 में हेनरी बेंस जोन्स द्वारा वर्णित बेंस-जोन्स प्रोटीन के समान था। एडलमैन ने खोज की कि एंटीबॉडी डाइसल्फाइड बंधन से जुडी भारी तथा हल्की श्रृंखलाओं से बने हैं। लगभग इसी समय, रोडनी पोर्टर द्वारा आईजीजी (IgG) के एंटीबॉडी बाइंडिंग (Fab) तथा एंटीबॉडी टेल (एफसी/Fc) क्षेत्रों का वर्णन किया गया। साथ मिल कर, इन वैज्ञानिकों ने आईजीजी (IgG) की संरचना तथा पूरे अमीनो अम्ल क्रम की खोज की, एक ऐसी उपलब्धि जिसके लिए उन्हें संयुक्त रूप से 1972 में शरीर विज्ञान या औषधि का नोबल पुरस्कार मिला. जबकि अधिकांश शुरूआती अध्ययन आईजीएम (IgM) तथा आईजीजी (IgG) पर केन्द्रित थे, 1960 के दशक में दूसरे इम्युनोग्लोबुलिन आइसोटाइप की पहचान की गयी: थॉमस टोमासी ने स्रावी प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) आईजीए (IgA) की खोज की तथा डेविड रोवे व जॉन फाहे ने आईजीडी (IgD) की पहचान की, तथा आईजीई (IgE) की पहचान एलर्जी प्रतिक्रियाओं में शामिल प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) के एक वर्ग के रूप में किकिशिगे इशीज़ाका व तेरुकी इशीज़ाका द्वारा की गयी। इम्युनोग्लोबुलिन जीन के शारीरिक पुर्नसंयोजन के समय इन प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) प्रोटीनों की विशाल विविधता के आधार को पहचानने वाला आनुवांशिक अध्ययन 1976 में सुसुमू तोनेगावा द्वारा किया गया था।\n\n", "id": "215974", "title": "प्रतिपिंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215976", "text": "कृत्रिम परिवेशी निषेचन (इन विट्रो फ़र्टिलाइज़ेशन)\n\nकृत्रिम परिवेशी निषेचन (आईवीएफ (IVF)) वह प्रक्रिया है जिसमें गर्भाशय से बाहर, अर्थात \"इन विट्रो यानी कृत्रिम परिवेश\" में, शुक्राणुओं द्वारा अंड कोशिकाओं का निषेचन किया जाता है। जब सहायता-प्राप्त प्रजनन तकनीक की अन्य पद्धतियां असफल हो जाती हैं, तो आईवीएफ़ (IVF) बंध्यता का एक प्रमुख उपचार होता है। इस प्रक्रिया में डिम्बक्षरण प्रक्रिया को हार्मोन द्वारा नियंत्रि‍त करते हुए स्त्री की डिम्बग्रंथि से डिम्ब (अंडाणु) निकाल कर एक तरल माध्यम में शुक्राणुओं द्वारा उनका निषेचन करवाया जाता है। इसके बाद सफल गर्भाधान को स्थापित करने के उद्देश्य से इस निषेचित अंडाणु (ज़ाइगोट) को रोगी के गर्भाशय में स्थानांतरित कर दिया जाता है। प्रथम सफल ‘’टेस्ट ट्यूब शिशु’’, लुइस ब्राउन का जन्म 1978 में हुआ था। उससे पहले ऑस्ट्रलियन फ़ॉक्सटन स्कूल के शोधकर्ताओं ने 1973 में एक अस्थायी जैव-रासायनिक गर्भाधान की और 1976 में स्टेप्टो और एडवर्ड्स ने एक बहिगर्भाशयिक गर्भाधान की घोषणा की थी।\n\nलातिनी मूल के शब्द \"इन विट्रो\", जिसका अर्थ \"कांच के भीतर\" होता है, का उपयोग इसलिए किया गया था क्योंकि जीवित प्राणी के ऊतकों का उस प्राणी के शरीर से बाहर संवर्धन करने के जो आरंभिक जीव वैज्ञानिक प्रयोग हुए थे, वे सारे प्रयोग कांच के बर्तनों, जैसे, \"बीकरों, परखनलियों, या पेट्री डिशेज़\" में किए गए थे। आज \"कृत्रिम परिवेशी\" शब्द का उपयोग ऐसी किसी भी जीववैज्ञानिक प्रक्रिया के लिए किया जाता है जो उस जीव से बाहर की जाती है जिसके भीतर वह सामान्यतः घटती है। यह इन वाइवो (in vivo) प्रक्रिया से अलग है, जिसमें ऊतक उस जीव के भीतर ही रहता है जिसमें वह सामान्यतः पाया जाता है। आईवीएफ़ (IVF) प्रक्रिया की मदद से जन्म लेने वाले बच्चों के लिए एक आम बोलचाल का शब्द है \"टेस्ट ट्यूब बेबी\" , जिसका कारण रसायन विज्ञान और जीव विज्ञान की प्रयोगशालाओं में कांच या प्लास्टिक रेज़ि‍न के बने नली के आकार के कंटेनर हैं, जिन्हें \"टेस्ट ट्यूब\" (परखनली) कहा जाता है। हालांकि \"कृत्रिम परिवेशी निषेचन\" आम तौर पर उथले कंटेनरों में किया जाता है जिन्हें पेट्री डिश कहते हैं। (पेट्री डिश भी प्लास्टिक रेज़ि‍न की बनी हो सकती हैं।) हालांकि ऑटोलॉगस एंडोमेट्रियल कोकल्चर नामक आईवीएफ़ (IVF) पद्धति असल में कार्बनिक पदार्थों पर संपन्न की जाती है, लेकिन उसे भी \"कृत्रिम परिवेशी\" कहा जाता है। यह तब किया जाता है जब माता पिता बंध्यता की समस्या का सामना कर रहे हों या वे एक से अधिक शिशु चाहते हों.\n\nआईवीएफ़ (IVF) का उपयोग डिम्बवाही नलिका की समस्याओं के कारण स्त्रि‍यों में होने वाली बंध्यता के उपचार के लिए किया जा सकता है, क्योंकि ऐसी स्थिति में \"शरीर के भीतर\" (in vivo) निषेचन मुश्किल हो जाता है। यह विधि पुरुष बंध्यता में भी सहायक हो सकती है, जहां शुक्राणुओं की गुणवत्ता में खराबी हो. और ऐसे मामलों में इंट्रासाइटोप्लास्मिक स्पर्म इंजेक्शन (ICSI) का उपयोग किया जा सकता है, जहां एक शुक्राणु कोशिका को सीधे डिम्ब कोशिका में इंजेक्ट किया जाता है। यह विधि तब इस्तेमाल की जाती है जब शुक्राणुओं को डिम्ब में प्रवेश करने में समस्या होती है और इन स्थितियों में जीवन साथी या दानकर्ता के शुक्राणुओं का भी उपयाग किया जा सकता है। आईसीएसई (ICSI) का उपयोग तब भी किया जाता है जब शुक्राणुओं की संख्या बहुत कम हो. आईसीएसई (ICSI) की सफलता की दर आईवीएफ़ (IVF) निषेचन की सफलता की दर के बराबर होती है।\n\nयह कहना आसान है कि आईवीएफ़ (IVF) की सफलता के लिए बस स्वस्थ अंडाणु, निषेचित करने वाले शुक्राणु और गर्भाधान करने वाले एक गर्भाशय की आवश्यकता होती है। लेकिन इस प्रक्रिया की उच्च लागत के कारण आम तौर पर आईवीएफ़ (IVF) का प्रयास अन्य सारे सस्ते विकल्पों के विफल होने के बाद ही किया जाता है।\n\nयह डिम्ब दान या स्थानापन्न मातृत्व के लिए भी किया जा सकता है जहां डिम्ब प्रदान करने वाली महिला वह महिला नहीं होती जो गर्भावस्था की अवधि को पूर्ण करेगी. इसका अर्थ यह है कि आईवीएफ़ (IVF) का उपयोग उन महिलाओं के लिए किया जा सकता है जिनकी रजोनिवृत्ति हो चुकी है। दान की गई डिम्बाणुजनकोशिका एक क्रूसिबल में नि‍षेचित की जा सकती है। यदि निषेचन सफल होता है, तो ज़ायगोट या निषेचनज को गर्भाशय में स्थानांतरित कर दिया जाता है, जिसके भीतर वह एक भ्रूण में विकसित हो जाता है।\n\nआनुवांशिक विकारों की गैर-मौजूदगी की पुष्टि करने के लिए प्रीइम्प्लांटेशन जेनेटिक डायग्नोसिस (PGD) के साथ भी आईवीएफ़ (IVF) का उपयोग किया जा सकता है। एक ऐसा ही लेकिन और अधिक सामान्य परीक्षण विकसित किया गया है जिसका नाम है प्रीइम्प्लांटेशन जेनेटिक हैप्लोटाइपिंग (PGH).\n\nउपचार चक्र आम तौर पर मासिक धर्म के तीसरे दिन आरंभ किए जाते हैं और इनमें डिम्बग्रंथियों के एकाधिक पुटकों (follicles) के विकास का उद्दीपन करने के लिए प्रजननशक्ति की औषधियों की नियमित खुराक शामिल होती है। अधिकांश रोगियों में गहन मॉनिटरिंग के तहत इंजेक्टेबल गोनैडोट्रॉपिन्स (सामान्यतः FSH एनालॉग्स) का उपयोग किया जाता है। ऐसी मॉनिटरिंग में समय समय पर एस्ट्रडियोल स्तरों को देखा जाता है और गायनेकोलॉजिक अल्ट्रासोनोग्राफ़ी के ज़रिए पुटकों की बढ़त देखी जाती है। आम तौर पर लगभग 10 दिनों तक इंजेक्शन देना आवश्यक होगा. इस चक्र के दौरान स्वाभाविक डिम्बोत्सर्जन को सामान्यतः उन GnRH एगोनिस्ट के उपयोग से रोका जाता है जो उद्दीपन से पहले या उसके समय आरंभ होते हैं या उन GnRH एंटागोनिस्ट के उपयोग से रोका जाता है जिनका उपयोग बस उद्दीपन के अंतिम दिनों में किया जाता है; दोनों कारक ल्यूटनाइज़िंग हार्मोन (LH) के स्वाभाविक उफान को अवरोधित करते हैं और चिकित्सक औषधियों, आम तौर पर इंजेक्ट करने योग्य ह्यूमन कॉरियॉनिक गोनेडोट्रॉपिन्स (human chorionic gonadotropin), की मदद से डिम्बोत्सर्जन की प्रक्रिया को आरंभ कर सकता है।\n\nजब यह तय किया जाता है पुटकीय परिपक्वता उपयुक्त है, तो ह्यूमन कॉरियॉनिक गोनेडोट्रॉपिन्स (human chorionic gonadotropin) दिया जाता है। ल्यूटनाइज़िंग हार्मोन के एनालॉग के रूप में कार्य करने वाला इस कारक के कारण इंजेक्शन देने के 42 घंटे बाद डिम्बोत्सर्जन होता था, लेकिन डिम्बाशय से डिम्ब कोशिकाओं को प्राप्त करने के लिए उससे ठीक पहले एक पुनः प्राप्ति प्रक्रिया आरंभ होती है। एक ट्रांसवैजाइनल तकनीक (transvaginal technique) की सहायता से रोगी से डिम्ब पुनः प्राप्त किए जाते हैं जिसमें एक अल्ट्रासाउंड चलित सुई योनि की दीवार को भेद कर डिम्ब ग्रंथियों तक पहुंचती है। इस सुई के द्वारा पुटकों (follicle) का चूषण किया जा सकता है और इस पुटकीय द्रव को डिम्बों की पहचान करने के लिए आईवीएफ़ (IVF) प्रयोगशाला में भेज दिया जाता है। आम तौर पर दस से तीस डिम्ब निकाले जाते हैं। पुनः प्राप्ति की इस प्रक्रिया में लगभग 20 मिनट लगते हैं और यह आम तौर पर सचेत प्रशमन या जनरल एने‍स्थेशिया (general anaesthesia) के प्रभाव में किया जाता है।\n\nप्रयोगशाला में, पहचाने गए डिम्बों से उनके इर्द गिर्द की कोशिकाएं निकाल कर डिम्बों को निषेचन के लिए तैयार किया जाता है। सफल गर्भाधान के अनुकूलतम अवसरों वाले डिम्ब चुनने के लिए निषेचन से पहले डिम्बाणुजनकोशिका चयन किया जा सकता है। इस बीच, वीर्य को निषेचन हेतु तैयार करने के लिए उसमें से निष्क्रिय कोशिकाओं और वीर्य द्रव को निकाल दिया जाता है। इस प्रक्रिया को शुक्राणु धावन कहते हैं। यदि वीर्य किसी शुक्राणु दानदाता द्वारा उपलब्ध कराया गया है, तो आम तौर पर उसे उपचार के लिए तैयार करने के बाद जमाया और रोगाणुरहित किया जाएगा और उपयोग के लिए तैयार करने हेतु उसे पिघलाया जाएगा.\n\nशुक्राणु और अंडाणु को लगभग 18 घंटों तक 75,000:1 के अनुपात में संवर्धन माध्यम में इनक्यूबेट किया जाता है। अधिकांश स्थितियों में, इस समय तक अंडाणु निषेचित हो जाता है और नि‍षेचित अंडाणु दो प्रोन्यूक्लियस दिखाता है। कुछ स्थितियों, जैसे न्यून शुक्राणु संख्या या गतिशीलता, में इंट्रासाइटोप्लास्मिक स्पर्म इंजेक्शन (intracytoplasmic sperm injection (ICSI)) का उपयोग करके एक शुक्राणु को सीधे अंडाणु में इंजेक्ट किया जा सकता है। निषेचित अंडाणु को विशेष विकास माध्यम में रख कर लगभग 48 घंटों के लिए छोड़ दिया जाता है जब तक कि अंडाणु में छः से आठ कोशिकाएं न हो जाएं.\n\nगैमिट इंट्रोफ़ैलोपियन हस्तांतरण विधि में, अंडाणुओं को स्त्री के शरीर से निकाल कर उन्हें पुरुष के शुक्राणु के साथ स्त्री की किसी एक डिम्बवाही नली में रख दिया जाता है। इससे स्त्री के शरीर के भीतर निषेचन की प्रक्रिया संपन्न होती है। इसलिए, यह विविधता वास्तव में \"इन विवों\" निषेचन है, न कि \"कृत्रिम परिवेशी निषेचन\" .\n\nआम तौर पर भ्रूण को पुनः प्राप्ति के बाद 6-8 कोशिका की अवस्था में पहुंचने तक संवर्धित किया जाता है। हालांकि कई कनाड़ाई, अमेरिकी और ऑस्ट्रेलियाई कार्यक्रमों में, भ्रूणों को एक लंबी संवर्धन प्रणाली में रखा जाता है और स्थानांतरण ब्लास्टोसिस्ट चरण में पुनः प्राप्ति के करीब पांच दिन बाद किया जाता है, खास कर यदि तीसरे दिन भी कई उच्च गुणवत्ता वाले भ्रूण उपलब्ध हों. यह देखा गया है कि ब्लास्टोसिस्ट चरण स्थानांतरणों के परिणामस्वरूप गर्भाधान की दरें ऊंची होती है। यूरोप में 2 दिनों के बाद स्थानांतरण आम बात है।\n\nभ्रूणों का संवर्धन कृत्रि‍म संवर्धन माध्यम में किया जा सकता है या फिर ऑटोलॉगस एंडोमेट्रियल कोकल्चर (स्वयं स्त्री के गर्भाशय की दीवार की कोशिकाओं की परत पर) में किया जा सकता है। कृत्रि‍म संवर्धन माध्यम में, या तो सारी अवधि में एक ही संवर्धन माध्यम हो सकता है, या एक \"क्रमिक प्रणाली\" का उपयोग किया जा सकता है, जिसमें भ्रूण को अलग-अलग माध्यमों में क्रमिक रूप से रखा जाता है। उदाहरण के लिए, ब्लास्टोसिस्ट चरण में संवर्धन करते समय, 3 दिनों तक एक माध्यम में संवर्धन किया जा सकता है और उसके बाद कोई दूसरा माध्यम इस्तेमाल किया जा सकता है। माध्यम ब्लास्टोसिस्ट चरण में मानव भ्रूण के लिए एकल या क्रमिक दोनों समान रूप से प्रभावी होते हैं। कृत्रि‍म भ्रूण संवर्धन माध्यम में मूलतः ग्लूकोज़, पायरूवेट और ऊर्जादायी तत्व होते हैं, लेकिन अमीनो अम्लों, न्यूक्लियोटाइड्स, विटामिन और कॉलेस्ट्रॉल जुड़ने से भ्रूण के विकास की प्रक्रिया और बेहतर हो जाती है।\n\nडिम्बाणुजनकोशिका और भ्रूण की गुणवत्ता परखने के लिए प्रयोगशालाओं ने ग्रेडिंग की विधियां विकसित की हैं। गर्भाधान की दरों को अनुकूलित करने के लिए, इस बात के ठोस प्रमाण मिले हैं कि भ्रूण के चयन के लिए मार्फ़ोलॉजिकल स्कोरिंग प्रणाली सबसे बेहतर उपाय है। हालांकि यदि मार्फ़ोलॉजिकल रूप से समान गुणवत्ता वाले भ्रूणों के बीच चयन करना हो, तो घुलनशील एचएलए-जी (HLA-G) की मौजूदगी को दूसरा पैरामीटर माना जा सकता है। साथ ही, 1पीएन या 3पीएन अवस्थाओं से होकर जाने वाले टू-प्रोन्यूक्लीयर ज़ायगोट्स (two-pronuclear zygotes (2PN)) सामान्यतः लगातार 2PN रहने वाले ज़ायगोट्स की तुलना में कम गुणवत्ता वाले भ्रूणों में विकसित होते हैं। गर्भाधान की संभावनाओं को अनुकूलित करने वाले परीक्षणों के अलावा, आनुवांशिक रूप से मिलने वाले रोगों से बचने के लिए प्रीइम्प्लांटेशन जेनेटिक डायग्नोसिस (Preimplantation Genetic Diagnosis (PGD)) या स्क्रीनिंग का उपयोग किया जा सकता है।\nभ्रूणों को भ्रूणविज्ञानी द्वारा कोशिकाओं की संख्या, वृद्धि की समरूपता और विखंडन के परिमाण के आधार पर श्रेणीबद्ध किया जाता है। हस्तांतरित की जाने वाली संख्या उपलब्ध संख्या, स्त्री की आयु और अन्य स्वास्थ्य संबंधी और नैदानिक कारकों पर निर्भर होती है। कनाड़ा, यूके, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड जैसे देशों में असाधारण परिस्थितियों को छोड़ कर सामान्यतः अधिकतम दो भ्रूण हस्तांतरित किए जाते हैं। यूके में और (एचएफ़ईए (HFEA)) नियमों के अनुसार, 40 वर्ष से अधिक आयु की महिला के शरीर में अधिकतम तीन भ्रूण हस्तांतरित किए जा सकते हैं, जबकि यूएसए में व्यक्तिगत प्रजननक्षमता निदान के आधार पर युवा महिलाओं में कई भ्रूण हस्तां‍तरित किए जा सकते हैं। अधिकांश क्लिनिक और राष्ट्रीय विनियामक संस्थाओं का प्रयास यही रहता है कि एक से अधिक शिशुओं वाले गर्भाधानों के जोखिम को कम से कम किया जाए. \"सर्वश्रेष्ठ\" के रूप में चुने गए भ्रूणों को रोगी की योनि और गर्भाशय ग्रीवा तक जाने वाली एक पतली, प्लास्टिक की नलिका के द्वारा रोगी के गर्भाशय में हस्तांतरित कर दिया जाता है। आरोपण और गर्भाधान की संभावनाओं को बेहतर करने के लिए गर्भाशय में कई भ्रूण प्रविष्ट कराए जा सकते हैं।\n\nगर्भाधान की सफलता की दर को गर्भाधान दर कहते हैं। आईवीएफ़ (IVF) की स्थिति में यह सभी प्रयासों का वह प्रतिशत होता है जिसके फलस्वरूप गर्भाधान होता है, जिसका अर्थ आम तौर पर उपचार चक्रों से होता है जिनमें डिम्ब पुनः प्राप्त करके उन्हें कृत्रिम परिवेशी निषेचन किया जाता है। \"गर्भाधान\" संबंधी आंकड़े मात्र सकारात्मक गर्भाधान परीक्षण का संकेत हो सकते हैं और आवश्यक नहीं कि वे “जीवनक्षम गर्भाधान” के हों, जो भ्रूण की धड़कनों का पता लगने का संकेत देता है। जिन गर्भाधानों के फलस्वरूप जीवित शिशु जन्म होता है, उन्हें जीवित जन्म दर कहते हैं। आजकल अधिकाधिक मामलों में एकल और जुड़वां या एक से अधिक गर्भाधानों के बीच भी भेद किया जाता है, क्योंकि एक से अधिक, खास तौर पर जुड़वां से अधिक, गर्भाधानों से बचा जाना चाहिए क्योंकि उनमें मां और गर्भ के लिए कई जोखिम होते हैं।\n\nउन्नत तकनीक की मदद से कुछ वर्ष पहले की तुलना में आज गर्भाधान की दरें काफ़ी बेहतर हो गई हैं। 2006 में कैनेडियन क्लिनिकों में गर्भाधान की औसत दर 35% पाई गई थी। फ़्रांस में एक शोध में यह अनुमान लगाया गया कि आईवीएफ़ (IVF) उपचार आरंभ करने वाले रोगियों में 66% रोगियों को अंततः शिशु प्राप्ति हुई (इनमें से 40% को केन्द्र में आईवीएफ़ (IVF) उपचार के दौरान और 26% को आईवीएफ़ (IVF) उपचार बंद करने के बाद). आईवीएफ़ (IVF) उपचार बंद करने के बाद शिशु जन्म मुख्यतः दत्तक लेने के कारण (46%) या सहज गर्भाधान के कारण (42%) हुआ।\n\nजीवित जन्म दर सभी आईवीएफ़ (IVF) चक्रों का वह प्रतिशत है जिसके फलस्वरूप \nशिशु जन्म होता है और यह दर गर्भपात और मृतजन्म के लिए समायोजित गर्भाधान दर के बराबर होती है। यह प्रतिशत सफल गर्भाधानों के लिए हैं, जन्मे शिशुओं की संख्या चाहे जो भी हो, क्योंकि आईवीएफ़ (IVF) चक्रों में अधिकांश जुड़वां और उससे अधिक शिशुओं का जन्म देखा गया है।\n\n2006 में कैनेडियन क्लिनिकों में तीवित जन्म की दर 27% पाई गई। युवा रोगियों में जन्म दरें थोड़ी अधिक थीं, जिनमें 21 या उससे कम आयु के लिए सफलता की दर 35.3% थी, जो कि मूल्यांकित समूहों में सबसे युवा समूह था। अधिक आयु की रोगियों में भी सफलता की दर कम थी और आयु के साथ घट रही थी, जिनमें 37 वर्ष की रोगियों की दर 27.4% थी और मूल्यांकित समूहों में सबसे अधिक आयु के समूह 48 वर्ष से अधिक आयु समूह में कोई जीवित जन्म नहीं था। कुछ क्लिनिकों में ये दरें अधिक थीं, लेकिन यह तय करना असंभव है कि ऐसा उच्चतर तकनीक या रोगी के चयन के कारण हुआ था, क्योंकि सबसे मुश्किल रोगियों को मना करके या उन्हें डिम्बाणुजनकोशिका दाता चक्र (जो कि अलग से किया जाता है) में शामिल करके सफलता की दरों को कृत्रि‍म रूप से बढ़ाया जा सकता है।\n\nअसिस्टेड प्रजनन प्रौद्योगिकी के लिए सोसायटी (एसएआरटी (SART)) ताजा भ्रूण चक्र के दाता अंडे को शामिल नहीं किया है के लिए 2008 अमेरिकी क्लीनिकों के लिए सफलता की दर संक्षेप भावी मां की उम्र से जीवित जन्म दर दी चक्र प्रति 41.3% पर एक चोटी के साथ शुरू कर दिया और 47.3% भ्रूण स्थानांतरण प्रति रोगियों के लिए 35 के तहत उम्र के साल.\n\nएकाधिक चक्रों में आईवीएफ़ (IVF) प्रयासों के फलस्वरूप संचयी जन्म दरों में वृद्धि होती है। जनसांख्यिकीय समूह पर निर्भर करते हुए एक अध्ययन में तीन प्रयासों के लिए 45% से 53% और छः प्रयासों के लिए 51% से 71% दरें पाई गईं। \n\nआईवीएफ़ (IVF) गर्भाधान (और जीवित जन्म) की दरों को प्रभावित कर सकने वाले संभावित घटकों में तनाव, एक्यूपंक्चर, डीएनए (DNA) विखंडन का स्तर जो उदाहरण के लिए कॉ‍मेट एसे द्वारा मापा गया हो, मां की अधिक आयु और वीर्य की गुणवत्ता शामिल हैं।\n\n2005 में किए गए एक स्वीडिश अध्ययन में 166 महिलाओं को उनके आईवीएफ़ (IVF) चक्र से एक महीना पहले मॉनीटर किया गया और उसके परिणामों में मनोवैज्ञानिक तनाव और आईवीएफ़ (IVF) के नतीजों के बीच कोई खास संबंध नहीं पाया गया। इस अध्ययन के निष्कर्ष में क्लिनिक्स को यह सुझाव दिया गया कि उपचार प्रक्रिया के दौरान इन निष्कर्षों के बारे में आईवीएफ़ (IVF) के रोगियों को बता कर उन्हें महसूस होने वाले तनाव को कम किया जा सकता है। जहां एक चक्र के दौरान अनुभव किया गया मनोवैज्ञानिक तनाव शायद आईवीएफ़ (IVF) के परिणामों को प्रभावित न करे, लेकिन यह संभव है कि आईवीएफ़ (IVF) के अनुभव के परिणामस्वरूप तनाव हो सकता है, जो बाद में विषाद में बदल सकता है। आईवीएफ़ (IVF) की आर्थिक लागत चिंता बढ़ा कर रोगी को भावविह्वल कर सकती है। लेकिन कई जोड़ों के लिए इसका विकल्प बच्चे न होना होता है और इस स्थिति के अनुभव से ही रोगी को अत्यधिक तनाव व विषाद घेर सकते हैं।\n\nप्रजननक्षमता के विशेषज्ञों और स्वास्थ्य केन्द्रों की एक बढ़ती तादाद अपने आईवीएफ़ (IVF) प्रोटोकॉल के एक हिस्से के रूप में एक्यूपंक्चर सुविधा प्रदान करती है। क्लिनिकल परीक्षणों और केस अध्ययन से मिले सीमित लेकिन सहायक प्रमाण यह इशारा करते हैं कि एक्यूपंक्चर आईवीएफ़ (IVF) की सफलता दर को और आईवीएफ़ (IVF) का उपचार लेने वाले रोगियों के जीवन की गुणवत्ता को बेहतर करता है और वह एक सुरक्षित सहायक उपचार है। ब्रिटिश मेडिकल जरनल में प्रकाशित एक सुव्यवस्थित समीक्षा और मेटा-विश्लेषण में यह पाया गया कि भ्रूण हस्तांतरण प्रक्रिया के साथ एक्यूपंक्चर का उपचार देने का संबंध क्लिनिकल गर्भावस्था (जहां 1 अतिरिक्त गर्भावस्था के लिए उपचार देने हेतु रोगियों की अपेक्षित संख्या 10 थी), जारी गर्भावस्था (NNT 9) और जीवित जन्म NNT 9) में महत्वपूर्ण और नैदानिक रूप से प्रासंगिक सुधारों से जुड़ा हुआ है।\n\nसूचीभेदन प्रणालियां \nजिन चार प्रणालियों के द्वारा यह दर्शाया गया है कि एक्यूपंक्चर आईवीएफ़ (IVF) परिणामों को बेहतर बनाता है, वे हैं\n\n\nआईवीएफ़ (IVF) के लिए डिम्बाणुजनकोशिका पुनः प्रप्ति प्रक्रिया में इलेक्ट्रो-एक्यूपंक्चर \nयह पाया गया है कि इलेक्ट्रो-एक्यूपंक्चर पारंपरिक मेडिकल एनालजेसिया के लिए एक उत्तम विकल्प है, इसके परिणामस्वरूप अस्पताल में भर्ती की अवधि और लागत कम होती है।\n\nआईवीएफ़ (IVF) के परिणाम के अन्य निर्धारकों में शामिल हैं:\n\nआईवीएफ़ (IVF) की प्रमुख जटिलता है एक गर्भ में एक से अधिक शिशुओं का जन्म होना. यह घटना भ्रूण हस्तांतरण के दौरान एक से अधिक भ्रूणों को हस्तांतरित करने की प्रथा से सीधी जुड़ी हुई है। एकाधिक जन्म के साथ गर्भपात, प्रासूतिक जटिताएं, समय पूर्व जन्म और दीर्घकलिक क्षति की संभावना के साथ नवजात शिशु की अस्वस्थता के खतरे बढ़ जाते हैं। एकाधिक गर्भाधान (ट्रिप्लेट (Triplet) या अधिक) के खतरे को घटाने के लिए कुछ देशों (जैसे इंग्लैंड) ने हस्तांतरित किए जाने वाले भ्रूणों की संख्या पर सीमाएं लागू की हैं, लेकिन इन सीमाओं का सभी स्थानों पर पालन नहीं किया जाता है या उन्हें स्वीकार नहीं किया जाता. हस्तांतरण के बाद गर्भाशय में भ्रूणों का सहज विभाजन हो तो सकता है, लेकिन यह बहुत कम होता है और इससे एक समान जुड़वां शिशु जन्म लेते हैं। एक डबल ब्लाइंड, यादृच्छिक अध्ययन में उन आईवीएफ़ (IVF) गर्भावस्थाओं का अध्ययन किया गया जिनके परिणामस्वरूप 73 (33 लड़के और 40 लड़कियां) शिशुओं के जन्म हुए थे और यह पाया गया कि 8.7% एकल शिशुओं और 54.2% जुड़वां शिशुओं का जन्म के समय वज़न 2500 ग्रा से अधिक था। हालांकि हाल में प्राप्त प्रमाण दर्शाते हैं कि आईवीएफ़ (IVF) के बाद जन्म लेने वाले एकल शिशु में अज्ञात कारणों से कम जन्म भार का खतरा मौजूद होता है।\n\nडिम्बाशयी उद्दीपन का एक अन्य खतरा है ओवेरियन हाइपरस्टीम्युलेशन सिंड्रोम (ovarian hyperstimulation syndrome) विकसित होना, खास कर जब \"डिम्बोत्सर्जन को ट्रिगर या आरंभ\" करने के लिए एचसीजी (hCG) का उपयोग किया गया हो।\n\nयदि अंतर्निहित बंध्यता शुक्राणु जनन क्रिया में असामान्यताओं से जुड़ी हो, तो यह संभव है नर शिशु में शुक्राणु असामान्यताओं का अधिक जोखिम हो सकता है, लेकिन इतने छोटे शिशु में इसका परीक्षण नहीं किया जा सकता.\n\n9-18 वर्ष आयु के आईवीएफ़ (IVF) शिशुओं पर किए गए अध्ययनों के अनुसार आईवीएफ़ (IVF) द्वारा गर्भ धारण करने से जन्मे शिशुओं का व्यवहार और उनकी सामाजिक भावनात्मक कार्य पद्धतियां समग्र रूप से सामान्य होती है।\n\nआईवीएफ़ (IVF) के बाद गर्भाधान परीक्षण नकारात्मक होने से महिलाओं में विषाद का खतरा बढ़ जाता है, लेकिन इससे व्यग्रता संबंधित विकारों के खतरों में कोई वृद्धि नहीं होती. गर्भाधान परीक्षण के परिणाम पुरुषों में विषाद या व्यग्रता के लिए जोखिम का घटक होते नहीं देखे गए हैं।\n\nजन्म दोष का मुद्दा आईवीएफ़ (IVF) में एक विवादास्पद विषय रहा है। कई अध्ययन आईवीएफ़ (IVF) के उपयोग के बाद कोई महत्वपूर्ण वृद्धि नहीं दर्शाते और कुछ अध्ययनों में आईसीएसआई (ICSI) की उच्च दरें सुझाई गई हैं, जबकि कुछ अन्य इन निष्कर्षों का समर्थन नहीं करते. 2008 में अमेरिका में राष्ट्रीय जन्म दोष अध्ययन के डेटा के विश्लेषण में पाया गया कि आईवीएफ़ (IVF) की मदद से गर्भ धारण होने से जन्मे शिशुओं में कुछ विशेष जन्म दोष महत्वपूर्ण रूप से अधिक आम थे, खास तौर पर सेप्टल हृदय विकार, कटे हुए तालु सहित या उसके बिना कटा हुआ ऊपरी होंठ (cleft lip with or without cleft palate), ग्रासनली अछिद्रता (इसोफेगल एट्रेसिया) और गुदा व मलाशय अछिद्रता (एनोरेक्टल एट्रेसिया); इसके कारण-कार्य संबंध का तंत्र अस्पष्ट है।\n\nपश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में “सभी आईवीएफ़ (IVF) शिशुओं के जन्म रेकॉर्ड” की समीक्षा करने वाले, 2002 में किए गए एक अध्ययन में “यह पाया गया कि सामान्य जन्म की तुलना में आईवीएफ़ (IVF) शिशुओं में जन्म दोष होने की संभावना अधिक होती है”. इस अध्ययन में एकाधिक शिशु जन्म और मां की आयु को गणना में लिया गया था। “एक वर्ष की आयु तक” अधिक संख्या में पाए गए जन्म दोषों में शामिल हैं: हृदय दोष, \"क्रोमोसोमल असामान्यताएं जैसे डाउन सिंड्रोम, स्पिना बिफ़ि‍डा, गैस्ट्रोइंटेस्टिनल असामान्यताएं, मस्क्यूलो-स्केलेटल, डिस्लोकेटेड हिप \" और विकृत पैर (क्लब फ़ीट). आईवीएफ़ (IVF) शिशुओं में अल्प जन्म भार, समय पूर्व जन्म और सेरेब्रल पाल्सी (cerebral palsy) के मामले भी अधिक पाए गए।\n\nजापान की सरकार में ने ऐसे युगलों के लिए कृत्रिम परिवेशी निषेचन के उपयोग पर प्रतिबंध लगा दिया था जिनमें दोनों संगी एचआईवी (HIV) से संक्रमित हो। एथिक्स कमिटी (ethics committee) द्वारा पूर्व में टोक्यो स्थित ओगीक्यूबो टोक्यो अस्पताल को एचआईवी (HIV) से संक्रमित जोड़ों को कृत्रिम परिवेशी निषेचन के उपयोग की अनुमति दिए जाने के बावजूद जापान के स्वास्थ्य, श्रम और कल्याण मंत्रालय ने इस प्रथा को समाप्त करने का निर्णय लिया। ओगीक्यूबो अस्पताल के उपाध्यक्ष हिडेजी हानाबुसा कहते हैं कि उन्होंने अपने सहकर्मियों के साथ मिल कर एक विधि विकसित कर ली है जिसके द्वारा वैज्ञानिक शुक्राण से एचआईवी (HIV) को निकाल सकते हैं।\n1990 के दशक की शुरूआत में आईवीएफ़ (IVF) उपचार के साथ प्रीइंप्लांटेशन जेनेटिक डायग्नोसिस के उपयोग की प्रथा आरंभ हुई और तब से लेकर आज तक इस उन्नत प्रजनन तकनीक का उपयोग करके सैकड़ों सामान्य, स्वस्थ शिशु जन्म ले चुके हैं। पीजीडी (PGD) तकनीक रोगियों के दो स्पष्ट रूप से भिन्न समूहों के लिए सफल गर्भावस्था और जन्म की संभावना को बेहतर करती है। वे युगल जो बार बार गर्भपात होने से संबंधित बंध्यता के शिकार हैं और वे युगल जिन पर वंशानुगत मिले किसी आनुवांशिक रोग को अपने शिशु तक पहुंचाने का खतरा है।\n\nपीजीडी (PGD) से लाभ ले सकने वाले रोगियों में शामिल हैं:\n\nपीजीडी (PGD) में क्रोमोसोमल असामान्यताओं के लिए स्क्रीनिंग की जाती है। इसमें आईवीएफ़ (IVF) प्रक्रिया के दौरान प्री-एम्ब्रायो (pre-embryo) की एक-एक कोशिका को स्क्रीन किया जाता है। प्री-एम्ब्रायो (pre-embryo) का स्त्री के गर्भाशय में वापस स्थानांतरण करने से पहले प्री-एम्ब्रायो (pre-embryo) से एक या दो कोशिका निकाल ली जाती हैं। फिर इन कोशिकाओं का सामान्यता के लिए मूल्यांकन किया जाता है। सामान्यतः एक से दो दिनों के भीतर, मूल्यांकन समाप्त होने के बाद, केवल सामान्य प्री-एम्ब्रायो (pre-embryo) ही स्त्री के गर्भाशय में वापस रखे जाते हैं। इसके अलावा पीजीडी (PGD) एकाधिक गर्भाधान का जोखिम घटा देता है क्योंकि आरोपण के लिए बहुत कम एम्ब्रायो की आवश्यकता होती है।\nजमे हुए मानव भ्रूण की सहायता से सबसे पहले गर्भाधान की घोषणा एलन ट्रॉन्सन और लिंडा मोर ने सन 1983 में की थी (यद्यपि गर्भावस्था के 20 वें सप्ताह में बिना किसी संकेत के गर्भपात हो गया था); जमे हुए मानव भ्रूण की सहायता से पहली पूर्ण गर्भावस्था से शिशु का जन्म 1984 में हुआ था। यह अनुमान है कि तब से लेकर 2008 तक, नियंत्रि‍त दर फ़्रीज़र में जमा कर और द्रवित नाइट्रोजन में भंडारित करके रखे गए भ्रूणों से 35000 से पांच लाख आईवीएफ़ (IVF) शिशु जन्म ले चुके हैं; इसके अतिरिक्त विट्रिफ़ाइड डिम्बाणुजनकोशिकाओं से सैकड़ों शिशु जन्म हो चुके हैं लेकिन ठोस आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं।\n\nभ्रूण के क्रायोसंरक्षण की सुरक्षा पर यूरोपियन सोसायटी ऑफ़ ह्युमन रिप्रोडक्शन एंड एम्ब्रायोलॉजी में घोषित एक अध्ययन में खुलासा किया गया भ्रूण के ताज़ा हस्तांतरण की तुलना में जमे हुए भ्रूणों से जन्मे बच्चे “बे‍हतर थे और जन्म के समय उनका वज़न अधिक था”. यह अध्ययन कोपेनहेगन में किया गया था और इसमें 1995–2006 के दौरान जन्मे बच्चों का मूल्यांकन किया गया था। नियंत्रि‍त दर फ़्रीज़र में जमा कर और द्रवित नाइट्रोजन में भंडारित करके रखे गए भ्रूणों की मदद से फ़्रोजन एम्ब्रायो रिप्लेसमेंट (Frozen Embryo Replacement (FER)) की प्रक्रिया के बाद जन्मे 1267 बच्चों का अध्ययन किया गया और उन्हें तीन वर्गों में बांटा गया। इनमें से 878 का जन्म ऐसे मानक कृत्रिम परिवेशी निषेचन का उपयोग करके बनाए गए हिमीकृत भ्रूणों से हुआ था जिसमें शुक्राणुओं को एक डिश में डिम्ब के पास रखा गया था लेकिन शुक्राणुओं को स्वयं ही डिम्ब में प्रवेश करना था। 310 शिशुओं का जन्म आईसीएसआई (ICSI) का उपयोग करके निर्मित हिमीकृत भ्रूणों की मदद से हुआ था जिसमें एक शुक्राणु को एक डिम्ब में इंजेक्ट किया गया था और 79 शिशुओं के जन्म में उपयोग की गई भ्रूण निर्माण विधि ज्ञात नहीं थी।\n\nताज़े भ्रूण की मदद से की गई सामान्य आईवीएफ़/आईसीएसआई (IVF/ICSI) प्रक्रिया से जन्मे 17857 शिशुओं का भी अध्ययन किया गया और उन्हें एक नियंत्रण समूह या संदर्भ समूह के रूप में इस्तेमाल किया गया। सभी शिशुओं के बारे में जन्म दोष, जन्म भार और गर्भावस्था की अवधि से संबंधित डेटा लिया गया। इस अध्ययन के परिणामों ने दर्शाया कि जमे हुए भ्रूण से जन्मे शिशुओं में जन्म के समय भार अधिक था, गर्भावस्था की अवधि लंबी थी और उनमें \"समय-पूर्व\" जन्मे शिशुओं की संख्या कम थी। जन्म दोषों की दरों में कोई अंतर नहीं था, चाहे शिशुओं का जन्म जमे हुए भ्रूण से हुआ हो या फिर ताज़े भ्रूण से. एफ़ईआर (FER) समूह में जन्म दोष दर 7.7% थी, जबकि ताज़ा भ्रूण हस्तांतरण समूह की दर कुछ अधिक थी, यानी 8.8%. वैज्ञानिकों ने यह भी पाया कि ताज़े भ्रूण हस्तांतरणों में एकाधिक गर्भाों का खतरा अधिक था।\n\nलगभग 11.7% आईवीएफ़ (IVF) और लगभग 14.2% आईवीएफ़ (IVF) मामले ऐसे थे जिनमें गर्भ में एक से अधिक शिशु था। ताज़े भ्रूण के मामलों में, लगभग 24.8% आईवीएफ़ (IVF) और लगभग 27.3% आईवीएफ़ (IVF) मामलों में गर्भ में एक से अधिक शिशु था। यह भी ध्यान देने योग्य तथ्य है कि एफ़ईआर (FER) समूह में मां की आयु काफ़ी अधिक थी। यह अत्यंत महत्वपूर्ण तथ्य था क्योंकि आयु के आधार पर समस्याओं और जन्म दोषों की ऊंची दर की अपेक्षा होनी चाहिए थी। इस अध्ययन ने इस जानकारी की पुष्टि की कि भ्रूण हिमीकरण एक सुरक्षित पद्धति है। हालांकि यह एक रहस्य ही था कि हिमीकृत भ्रूण से जन्मे शिशु ताज़े भ्रूण से जन्मे शिशुओं से बेहतर क्यों साबित हुए.\n\nयदि एक से अधिक भ्रूणों का निर्माण होता है, तो रोगी चुन सकते हैं कि जिन भ्रूणों का हस्तांतरण नहीं हुआ है उन भ्रूणों का हिमीकरण कर लिया जाए. इन भ्रूणों का धीमा हिमीकरण करके द्रवित नाइट्रोजन में रखा जाता है और उन्हें लंबे समय तक संरक्षित किया जा सकता है। युनाइटेड स्टेट्स में वर्तमान में 500000 हिमीकृत भ्रूण हैं। इसका लाभ यह है कि जो रोगी गर्भ धारण नहीं कर पाते हैं, वे बिना पूर्ण आईवीएफ़ (IVF) चक्र से गुज़रे इन भ्रूणों का उपयोग कर सकते हैं। या, यदि गर्भ धारण होता है, तो वे बाद में दूसरी बार गर्भ धारण के लिए लौट सकते हैं। प्रजननक्षमता के उपचारों के फलस्वरूप बचे अतिरिक्त भ्रूण किसी अन्य स्त्री या युगल को दान किए जा सकते हैं और दाता डिम्ब और शुक्राणु का उपयोग करके भ्रूणों को खास तौर पर हस्तांतरण और दान के लिए बनाया, जमाया और भंडारित किया जा सकता है।\n\nअनिषेचित परिपक्व डिम्बाणुजनकोशिकाओं का क्रायोसंरक्षण सफलतापूर्वक पूरा कर लिया गया है, उदाहरण के लिए ऐसी महिलाओं में जिनमें कीमोथेरेपी उपचार के कारण उनके द्वारा अपने डिम्बाशयी संचय खो देने की संभावना है।\n\nयदि आईवीएफ़ (IVF) प्रक्रिया से जिस महिला के लिए भ्रूण या डिम्ब बनाए गए थे, उसने सफलतापूर्वक एक या अधिक गर्भाधानों को पूरा कर लिया है, तो कुछ भ्रूण या डिम्ब बचे रह सकते हैं। महिला या युगल की अनुमति से इन्हें अन्य महिलाओं या जोड़ों को तृतीय पक्ष प्रजनन के रूप में मदद करने के लिए दान किए ज सकते हैं।\n\nभ्रूण दान में, ये अतिरिक्त भ्रूण सफल गर्भाधान के उद्देश्य से हस्तांतरण के लिए अन्य युगलों या महिलाओं को दे दिए जाते हैं। जन्मा शिशु उस महिला का माना जाता है जिसने उसे गर्भ में रखा और जन्म दिया, न कि दाता का, ठीक उसी तरह जैसे डिम्ब दान या शुक्राणु दान में किया जाता है।\n\nआम तौर पर जननिक अभिभावक डिम्ब को किसी फ़र्टिलिटी क्लिनिक या भ्रूण बैंक में दान करते हैं जहां उनके लिए कोई धारक मिलने तक उन्हें क्रायोजेनिक रूप से संरक्षित किया जाता है। सामान्यतः भ्रूण का भावी माता-पिता से मिलान करने की प्रक्रिया एजेंसी द्वारा ही की जाती है और उस समय क्लिनिक भ्रूणों का स्वामित्व भावी माता-पिता को हस्तांतरित कर देता है।\n\nयुनाइटेड स्टेट्स में भ्रूण प्राप्त करने की इच्छुक महिलाओं को सं‍क्रमित रोग के लिए स्क्रीनिंग करानी होती है, जो कि यूएस फ़ूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन द्वारा अनिवार्य है और वास्तविक भ्रूण हस्तांतरण होने से पहले सर्वोत्तम स्थान और चक्र समय निर्धारित करने के लिए प्रजनन परीक्षण करवाने होते हैं। भ्रूण की पहले से की गई स्क्रीनिंग मुख्यतः जननिक माता-पिता के स्वयं के आईवीएफ़ (IVF) क्लिनिक और आईवीएफ़ (IVF) प्रक्रिया पर निर्भर करता है। भ्रूण प्राप्तकर्ता चाहे तो अपने स्वयं के भ्रूणविज्ञानी से और अतिरिक्त परीक्षण करवा सकती है।\n\nअप्रयुक्त भ्रूणों को दान देने का एक विकल्प है उन्हें फेंक देना (या उन्हें उस समय आरोपित करवाना जब गर्भधारण की संभावना बेहद कम हो), उन्हें अनिश्चितकाल के लिए हिमीकृत रखना, या उन्हें भ्रूणविषयक स्टेम सेल अनुसंधान में उपयोग के लिए दान में दे देना.\n\nजॉन रॉक एक अक्षत निषेचित डिम्ब निकालने वाले पहले व्यक्ति थे। मानव डिम्बजनकोशिका के कृत्रिम परिवेशी मानव निषेचन के ज़रिए पहला गर्भाधान 1973 में दि लैंसेट फ़्रॉम दि मोनाश टीम द्वारा घोषित किया गया था, हालांकि वह गर्भ केवल कुछ दिन रहा और आज उसे जैव रासायनिक गर्भावस्था कहा जाता. 1977 में पैट्रिक स्टेप्टो और रॉबर्ट एडवर्डस ने सफलतापूर्वक एक पथप्रदर्शक धारणा को अंजाम दिया जिसके परिणामस्वरूप आईवीएफ़ (IVF) प्रक्रिया के द्वारा दुनिया के पहले शिशु ने जन्म लिया। वह शिशु था 25 जुलाई 1978 को ओल्डैम जनरल हॉस्पिटल, ग्रेटर मैनचेस्टर, यूके में जन्मा लुईस ब्राउन, उसके बाद 16 अक्टूबर 1978 को कोर्टनी क्रॉस और 14 जनवरी 1979 को एलेस्टेयर मैकडोनाल्ड का जन्म हुआ। इसके बाद फिर 1980 में मेलबोर्न में कैंडिस रीड का जन्म हुआ। इसके बाद क्लोमिफ़ेन साइट्रेट के साथ उद्दीपन चक्रों का उपयोग और डिम्बजनकोशिका को नियंत्रि‍त और समयबद्ध करने के लिए ह्यूमन कॉरियॉनिक गोनेडोट्रॉपिन्स (hCG) का उपयोग करके संग्रहण का समय नियंत्रि‍त करने की प्रक्रिया, ये ऐसे परिवर्तन थे जिन्होंने आईवीएफ़ (IVF) को शोध के एक उपरण से एक नैदानिक उपचार में परिवर्तित कर दिया।\n\nइसके बाद मोनाश विश्वविद्यालय की टीम को 1981 में 14 गर्भाधानों में सफलता मिली जिनमें से नौ शिशु जन्म हुए. नॉरफ़ॉक, वर्जीनिया के ईस्टर्न वर्जीनिया मेडिकल स्कूल की जोन्स टीम ने एक फ़ॉलिकल-उद्दीपक हार्मोन (uHMG) का उपयोग करके उद्दीपन चक्रों में और सुधार किया। बाद में इसे कंट्रोल्ड ओवेरियन हाइपरस्टीम्यूलेशन (ovarian hyperstimulation (COH)) के नाम से जाना गया। इस उपचार में विकास का एक और सोपान था गोनैडोट्रॉफ़ि‍न-स्रावक हार्मोन एगॉनिस्ट (gonadotrophin-releasing hormone agonists (GnRHA)) का उपयोग, जिससे समय पूर्व डिम्बोत्सर्जन की रोकथाम करके निगरानी की आवश्यकता घट गई। और हाल ही में गोनैडोट्रॉफ़ि‍न-स्रावक हार्मोन एंटागॉनिस्ट (gonadotrophin-releasing hormone agonists (GnRH Ant)) का उपयोग किया गया, जो कि यही कार्य करते हैं। इसके अतिरिक्त गभ्रनिरोधकों गोलियों के उपयोग से आईवीएफ़ (IVF) चक्रों को निर्धारित करना संभव हो सका हे, जिससे यह उपचार कर्मियों और रोगियों दोनों के लिए अधिक सुविधाजनक हो गया है।\n\nभ्रूणों का हिमीकरण करने और फिर उन्हें पिघला कर हस्तांतरित करने की क्षमता ने आईवीएफ़ (IVF) के उपयोग की व्यावहारिकता में ज़बर्दस्त सुधार किया है। आईवीएफ़ (IVF) उपचार में अगला अत्यंत महत्वपूर्ण मील का पत्थर था 1992 में ब्रसेल्स के आंद्रे वान स्टीयर्टेगम द्वारा एकल शुक्राणुओं के इंट्रासाइटोप्लास्मिक स्पर्म इंजेक्शन (intracytoplasmic sperm injection (ICSI)) को विकसित करना। इसकी मदद से न्यूनतम शुक्राणु निर्माण की क्षमता वाले पुरुष भी गर्भाधान प्रेरित कर सकते हैं। आईसीएसआई का उपयोग कभी कभी शुक्राणु प्राप्ति के लिए भी किया जाता है, जिसमें एक टेस्टिक्यूलर फ़ाइन नीडल (testicular fine needle) या ओपन टेस्टिक्यूलर बायोप्सी (open testicular biopsy) का उपयोग किया जाता है। इस विधि का उपयोग करके क्लाइनफ़ेल्टर्स सिंड्रोम से ग्रस्त कुछ पुरुष, जो कि अन्यथा बंध्यता के शिकार होते, कभी कभी गर्भाधान का कारण भी बन चुके हैं। इस प्रकार आईवीएफ़ (IVF) प्रजननक्षमता संबंधी अधिकांश समस्याओं के लिए अंतिम समाधान बन चुका है, जिनमें ट्यूबल रोग से लेकर पुरुष घटक, इडियोपैथिक सबफ़र्टिलिटी, एंडोमेट्रियॉसिस, मां की अधिक आयु और डिम्बोत्सर्जन प्रेरण को प्रतिसाद न देने वाला एनोव्यूलेशन शामिल हैं।\n\nहिमीकृत भ्रूणों के उपयोग का मार्ग प्रशस्त करने के लिए कार्ल वूड्स को \"आईवीएफ़ (IVF) का पितामह\" कहा गया।\n\nयूएस में, 2006 में आरंभ किए गए एआरटी (ART) के परिणामस्वरूप 41343 शिशुओं (54656 नवजात शिशु) के जन्म हुएं, यह संख्या यूएस के कुल जन्मों के 1% से कुछ अधिक है।\n\nकुछ मामलों में, प्रयोगशालाओं में कई गड़बड़ि‍यां (गलत पहचाने गए गेमिट, गलत भ्रूणों का हस्तांतरण) हुई हैं, जिसके फलस्वरूप आईवीएफ़ (IVF) प्रदाता के विरुद्ध कानूनी मुकदमे दायर किए गए और पेचीदा पितृत्व संबंधी मुकदमे चले. एक उदाहरण कैलिफ़ोर्निया की एक महिला का है जिसने एक अन्य जोड़े का भ्रूण प्राप्त किया और इसकी सूचना उसे उसके बेटे के जन्म के बाद दी गई। इसके चलते कई आधिकारिक संस्थाओं और क्लिनिकों ने ऐसी गड़बड़ि‍यों के खतरे को कम से कम करने के लिए कई कार्यवाहियां लागू की हैं। उदाहरण के लिए एचएफ़ईए (HFEA) ने अब क्लिनिकों के लिए दोहरी साक्ष्य प्रणाली का पालन करना आवश्यक कर दिया है, जिसमें नमूनों को हस्तांतरित करने के प्रत्येक बिंदु पर दो व्यक्तियों द्वारा नमूने की पहचान की जांच करना आवश्यक होगा। वैकल्पिक रूप से, कर्मियों द्वारा दोहरे साक्ष्य करने की श्रमशक्ति लागत को घटाने और मानवीय त्रुटि को घटाने के लिए तकनीकी समाधानों को अधिक पसंद किया जा रहा है। तकनीकी समाधानों में आम तौर पर नमूने के हर कंटेनर पर अनन्य संख्या वाले आरएफ़आईडी (RFID) टैग लगाए जाते हैं जिन्हें कंप्यूटर से जुड़े हुए रीडर्स द्वारा पहचाना जा सकता है। कंप्यूटर संपूर्ण प्रक्रिया के दौरान आरएफ़आईडी (RFID) टैग ट्रैक करता है और न मिलने वाले नमूने दिखाई देने पर भ्रूणविज्ञानी को सचेत कर देता है।\n\nइसी से जुड़ी एक अन्य चिंता यह है कि प्रीइम्प्लांटेशन जेनेटिक डायग्नोसिस (Preimplantation Genetic Diagnosis) का उपयोग करके लोग विशिष्ट गुणों को स्क्रीन इन या आउट कर सकते हैं। उदाहरण के लिए एक बधिर ब्रिटिश युगल टॉम और पॉला लिची ने आईवीएफ़ (IVF) का उपयोग करके एक बधिर शिशु को जन्म देने के लिए अदालत में गुहार लगाई है। कुछ मेडिकल नैतिकतावादियों ले इस दृष्टिकोण की कड़ी आलोचना की है। जैकब एपल ने लिखा था \"इरादतन नेत्रहीन या बधिर भ्रूणों को नष्ट कर देने से भविष्य में लोगों को होने वाली तकलीफ़ काफ़ी हद तक कम हो सकती है, लेकिन यदि कोई ऐसी नीति है जो नेत्रहीन या बधिर माता-पिता को जानबूझ कर ऐसी विशेषता (नेत्रहीन या बधिर) \"के समर्थन की\" की अनुमति दे, वह तो बहुत सी परेशानियां खड़ी कर देगी.\n\nयद्यपि रजोनिवृत्ति भविष्य में गर्भ धारण करने के मार्ग में एक प्राकृतिक रुकावट है, लेकिन आईवीएफ़ (IVF) की मदद से पचास व साठ वर्ष की महिलाएं भी गर्भवती हो चुकी हैं। जिन महिलाओं के गर्भाशय उचित रूप से तैयार हैं, वे किसी डिम्ब दाता के डिम्ब से निर्मित भ्रूण प्राप्त करती हैं। इसलिए, हालांकि इन महिलाओं का शिशु के साथ कोई आनुवांशिक संबंध नहीं होता, लेकिन फिर भी गर्भावस्था और शिशु जन्म के माध्यम से इनका एक भावनात्मक रिश्ता तो होता ही है। कई मामलों में शिशु का आनुवांशिक पिता ही महिला का संगी होता है। रजोनिवृत्ति के बाद भी गर्भाशय गर्भधारण करने के लिए पूरी तरह सक्षम होता है।\n\n2009 में दिए गए एक बयान में एएसआरएम (ASRM) को ऐसा कोई प्रमाण नहीं मिला जो यह दर्शाता है कि बच्चों को केवल एकल अभिभावकों, अविवाहित अभिभावकों और समलैंगिक अभिभावकों द्वारा परवरिश किए जाने के कारण ही क्षति या हानि होती है। उसने वैवाहिक स्थिति या यौन प्राथमिकत के आधार पर सहायता प्राप्त प्रजनन तकनीकों तक पहुंच पर प्रतिबंध का समर्थन नहीं किया।\n\nनैतिक मुद्दों में प्रजनन अधिकार, शिशु का कल्याण, अविवाहित व्यक्तियों, समलैंगिकों के साथ भेदभाव न करना और स्वायत्तता शामिल है।\n\nकैलिफ़ोर्निया में हाल ही में उठे एक विवाद का केन्द्र यह सवाल था कि क्या समलिंगी संबंधों का विरोध करने वाले चिकित्सकों के लिए किसी लेस्बियन जोड़े के लिए आईवीएफ़ (IVF) उपचार देना आवश्यक होना चाहिए या नहीं. सैन डीगो के एक मेडिकल सहायक ग्वाडेलूप टी. बेनिटेज़ ने नॉर्थ कोस्ट विमेन्स केअर मेडिकल ग्रुप के डॉक्टर क्रिस्टीन ब्रॉडी और डगलस फ़ेंटन पर तब अदालत में मुकदमा दायर कर दिया जब ब्रॉडी ने उससे कहा कि \"समलैंगिकों को कृ‍त्रि‍म वीर्यारोपण द्वारा गर्भ धारण करने में मदद करने पर उसकी धर्म आधारित आपत्तियां हैं,\" और फ़ेंटन ने इसी आधार पर उसे सुझाई गई निर्देशित प्रजननक्षमता की दवा क्लॉमिड दोबारा देना अस्वीकार दिया। नॉर्थ कोस्ट विमेन्स केअर मेडिकल ग्रुप बनाम उच्चतर कोर्ट का यह मामला 19 अगस्त 2008 को बेनिटेज़ के हक में सुनाया गया।\n\nरोमन कैथोलिक चर्च सभी प्रकार के \"कृत्रिम परिवेशी निषेचन\" का विरोध करता है क्योंकि, गर्भ निरोध की तरह, इस प्रक्रिया में वैवाहिक कृत्य के प्रजननीय उद्देश्य को उसके मेल कराने वाले उद्देश्य से अलग किया जाता है:चर्च के मैजिस्टीरियम द्वारा अक्सर वर्णित यह विशेष सिद्धांत [\"प्राकृतिक नियमों का पालन करने\" का सिद्धांत] ईश्वर द्वारा स्थापित उस अटूट संबंध पर आधारित है जिसे मनुष्य नहीं तोड़ सकता. यह संबंध उस मेल कराने वाले महत्व और प्रजननीय महत्व के बीच है जो दोनों ही वैवाहिक कृत्य का हिस्सा हैं।\n\nइसका कारण यह है कि वैवाहिक कृत्य की बुनियादी प्रकृति यह है कि जहां यह कृत्य पति और पत्नी को पूर्ण अंतरंगता में करीब लाता है, वहीं वह उन्हें एक नए जीवन को जन्म देने की क्षमता भी देता है। और यह पुरुष और स्त्री की वास्तविक प्रकृति के बारे में लिखे गए नियमों का परिणाम है। और यदि इन आवश्यक गुणों में से प्रत्येक, यानी एकात्मक और प्रजननीय गुणों, को संरक्षित रखा जाए, तो विवाह का उपयोग सच्चे परस्पर प्रेम की अनुभूति को और पुरुष को प्रदान की गई मातृत्व/पितृत्व की सर्वोच्च ज़ि‍म्मेदारी के विधान के निष्ठा को पूरी तरह कायम रखता है। हम मानते हैं कि हमारे समकालीन यह समझने में खास तौर पर सक्षम हैं कि यह शिक्षा मानवीय तर्क के साथ पूरी तरह संगति में है। कैटेचिस्म ऑफ़ कैथोलिक चर्च के अनुसार.केवल विवाहित जोड़ों में उपयोग की जाने वाली तकनीक होमोलॉगस कृ‍त्रि‍म वीर्यारोपण व निषेचन (homologous artificial insemination and fertilization) यौन क्रिया को प्रजनन क्रिया से अलग कर देती है। किसी शिशु को अस्तित्व प्रदान करने वाला यह मिलन अब वह कृत्य नहीं रह गया है जिसमें दो व्यक्ति अपने आप को एक दूसरे को सौंप देते हैं, बल्कि एक ऐसा कृत्य हो गया है जिसमें \"भ्रूण के जीवन और उसकी पहचान को चिकित्सकों और जीवविज्ञानियों के भरोसे सौंप दिया जाता है और इस तरह यह कृत्य मनुष्य के मूल स्वरूप और उसके भाग्य पर टेक्नॉलॉजी का प्रभुत्व स्थापित करता है। प्रभुत्व का यह संबंध ही उस गरिमा और समानता के खिलाफ़ जाता है जो अभिभावकों और बच्चों दोनों में होना चाहिए.\"\n\nकैथोलिक चर्च का यह मानना है कि बंध्यता ईश्वर की ओर से बच्चों को गोद लेने के लिए किया गया आह्वान है क्योंकिगॉस्पेल में यह दर्शाया गया है कि अनुर्वरता कोई घोर पोप नहीं है। जो पति या पत्नी वैध रूप से सारे चिकित्सकीय उपचार करने के बावजूद बंध्यता से ग्रस्त है, उन्हें संपूर्ण आध्यात्मिक उर्वरता के स्रोत ईश्वर के सलीब के साथ खुद को आत्मसात् कर लेना चाहिए. वे परित्यक्त बच्चों को गोद लेकर या दूसरों के लिए कड़ी सेवाएं प्रदान करके अपनी उदारता को अभिव्यक्ति दे सकते हैं।\n\nइसके अतिरिक्त कई बार \"कृत्रिम परिवेशी निषेचन\" में भ्रूणों को फेंक दिया जाता है। कैथोलिक और अन्य धर्मों के कई लोग भ्रूण को जीवित मानव के रूप में देखते हैं जिसके बाकी लोगों के समान ही अधिकार हैं और इसलिए वे भ्रूण के विनाश को मानव जीवन की क्षति के रूप में देखते हैं।\n\nगैमिट इंट्राफ़ैलोपियन हस्तांतरण (Gamete Intrafallopian Transfer (GIFT)) वास्तव में देखा जाए तो \"कृत्रिम परिवेशी निषेचन\" नहीं है क्योंकि जीआईएफ़टी (GIFT) की प्रक्रिया में निषेचन शरीर के भीतर होता है, किसी पेट्री डिश में नहीं। इसके बावजूद कैथोलिक चर्च इसके प्रति चिंतित है क्योंकि \"कुछ धर्मशास्त्री इसे वैवाहिक कृत्य का स्थान लेने वाला मानते हैं और इसलिए यह अनैतिक है।\"\n\n2005 में यूएसए में आईवीएफ़ (IVF) की उपलब्धता प्रति 100000 की आबादी में 2.5IVF चिकित्सक थी और उसका उपयोग प्रति 100000 की आबादी में 236 IVF चक्र था। उपयोग उपलब्धता और IVF बीमा आवरण के साथ बढ़ता है और काफ़ी हद तक अविवाहित लोगों और मीडियन आय के प्रतिशत के साथ भी बढ़ता है।\n\nआईवीएफ़ (IVF) की लागत विनियामक या निधीयन परिवेश के बजाय अं‍तर्निहित स्वास्थ्य प्रणाली की महंगी प्रकृति को प्रतिबिंबित करती है, और यह मानक एक आईवीएफ़ (IVF) चक्र और 2006 के यूएस डॉलर मूल्य के अनुसार, औसतन युनाइटेड स्टेट्स में $12,500 से लेकर जापान में $4,000 के बीच होती है। आयरलैंड में, आईवीएफ़ (IVF) की लागत लगभग €4,000 और आवश्यक होने पर प्रजननक्षमता औषधियों की कीमत €3,000 तक होती है। प्रति जीवित शिशु जन्म की लागत युनाइटेड स्टेट्स ($41,000) और युनाइटेड किंग्डम ($40,000) में सर्वाधिक है और स्कैंडिनेविया और जापान में सबसे कम (दोनों में लगभग $24,500) है।\n\nयुनाइटेड स्टेट्स के कई फ़र्टिलिटी क्लिनिक महिलाओं द्वारा आईवीएफ़ (IVF) उपचार प्राप्त करने के लिए योग्य ऊपरी आयु सीमा 50 या 55 वर्ष निर्धारित करते हैं। इस सीमा के कारण पचपन वर्ष से अधिक आयु की महिलाएं इस पद्धति का लाभ नहीं ले पातीं.\n\nऑस्ट्रेलिया में एआरटी (ART) उपचार पाने वाली महिलाओं की औसत आयु, स्वयं के डिम्ब का उपयोग करने वाली महिलाओं के लिए 35.5 वर्ष (चार में से एक 40 या अधिक आयु की) और दान किए गए डिम्ब का उपयोग करने वाली महिलाओं के लिए 40.5 वर्ष है।\n\nदुनिया में पहली बार टेस्ट ट्यूब बेबी को जन्म दिलाने वाले डॉक्टर ब्रिटेन के रॉबर्ट एडवर्ड को २०१० का नोबेल पुरस्कार दिया गया है। ये पुरस्कार उन्हें मेडिसिन के क्षेत्र में दिया गया है। 1950, 1960 और 1970 के दशक में उन्होंने जो प्रयास किए, उसके परिणामस्वरूप विश्व का पहला टेस्ट ट्यूब बेबी 1978 की जुलाई में पैदा हुआ। ये एक लड़की थी और उसका नाम लुई ब्राउन था।\n\nतब से अब तक दुनिया भर में आईवीएफ़ तकनीक से क़रीब 40 लाख बच्चे पैदा हो चुके हैं। नोबेल पुरस्कार देनेवाली समिति का कहना है कि संतानोत्त्पत्ति में असमर्थता एक ऐसी समस्या है जो विश्व के 10 प्रतिशत दंपतियों को प्रभावित करती है। और ऐसी समस्या के निदान में जो अभूतपूर्व योगदान रॉबर्ट एडवर्ड ने दिया है, इसके लिए उन्हें मेडिसिन के क्षेत्र में इस वर्ष का नोबेल पुरस्कार दिया गया। रॉबर्ट एडवर्ड ने निस्संतान लोगों की मदद के लिए इन विट्रो फ़र्टिलाइज़ेशन (आईवीएफ़) तकनीक का विकास किया।\n\n\n", "id": "215976", "title": "कृत्रिम परिवेशी निषेचन (इन विट्रो फ़र्टिलाइज़ेशन)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215977", "text": "विसर्पिका सिम्प्लैक्स विषाणु\n\nविसर्पिका सिम्प्लैक्स विषाणु 1 तथा 2 (HSV-1 तथा HSV-2), जिसे मानव विसर्पिका विषाणु 1 तथा 2 (HHV-1 तथा -2) भी कहा जाता है, विसर्पिका विषाणु परिवार- हर्प्सविरिडी (Herpesviridae) के सदस्य हैं। HSV-1 तथा -2 दोनों सर्वव्यापी एवं संक्रामक हैं। संक्रमित व्यक्ति द्वारा विषाणु के उत्पादन और प्रसार से ये फैलते हैं।\n\nविसर्पिका सिम्प्लैक्स विषाणु के संक्रमण के लक्षणों में शामिल हैं त्वचा अथवा मुंह की म्यूकस झिल्ली, होंठ या जनन अंगों पर पानी भरे फफोले. विसर्पिका रोग में घाव पर पपड़ी जमने के बाद घाव ठीक होते हैं। यद्यपि, न्यूरोट्रॉपिक तथा न्यूरोइन्वैसिव विषाणु होने के कारण HSV-1 तथा -2 वाहक के \"शरीर में जड़ जमा\" लेते हैं और वहां वे सुप्त रहते हैं और शरीर के रोग-प्रतिरोधी तंत्र से बचकर तंत्रिकाओं के कोशिकाकाय में छिपे रहते हैं। आरंभिक या \"प्राथमिक\" संक्रमण के बाद, कुछ संक्रमित लोगों को विषाणुजनित \"पुनर्सक्रियन\" या \"प्रकोपों\" की छिटपुट घटनाओं से गुजरना पड़ता है। संक्रमण के दौरान तंत्रिका कोशिका में विषाणु सक्रिय हो जाते हैं और तंत्रिका के ऐक्सॉन के जरिए त्वचा में पहुंचते हैं और वहां अपनी संख्या वृद्धि करते हैं और प्रसारित होते हैं जिस कारण नए फोड़े पैदा होते हैं।\n\nHSV संक्रमण का कोई इलाज़ नहीं है लेकिन उपचार द्वारा विषाणु के फैलने में कमी लाई जा सकती है।\n\nHSV-1 तथा -2 का प्रसार क्षैतिज रूप से होता है जब किसी संक्रमणग्रस्त व्यक्ति, जिसकी त्वचा, लार अथवा जनन अंगों के स्राव से विषाणु बाहर फैल रहा होता है, के संपर्क में कोई स्वस्थ्य व्यक्ति आता है। इसके प्रसार की संभावना तब अधिक हो जाती है जब संक्रमित व्यक्ति की त्वचा और अंगों पर फफोले निकले होते हैं, हालांकि यदि फफोले दिखाई न पड़ते हों तब भी इसके फैलने की संभावना बनी रहती है और अधिकतर HSV-2 संक्रमण अलाक्षणिक झरन के करण होता है। व्यक्ति में HSV-1 का प्रवेश प्राय: मुख द्वारा बचपन में होता है, किंतु यह यौन रूप से भी संचारित हो सकता है। HSV-2 मूलत: यौन रूप से संचारित होने वाला संक्रमण है।\n\nदोनों विषाणु का संचारण माता द्वारा बच्चे में इसके जन्म के पहले से भी हो सकता है। यदि माता में इस विषाणु के लक्षण नहीं पाए गए हों अथवा प्रसव के दिनों में फफोले नहीं दिखाई पड़े हों तो संक्रमण की संभावना कम हो जाती है। HSV के कुछ रूप शिशु के लिए जानलेवा हो सकते हैं क्योंकि शिशु का विकासशील रोग-प्रतिरोधी तंत्र विषाणु से बचाव कर सकने में असफल रहता है जिसके कारण मस्तिष्क शोथ (encephalitis/इन्सेफेलाइटिस) होता है जिससे मस्तिष्क क्षतिग्रस्त हो जाता है।\n\nHSV के शुरुआती संक्रमण से उत्पन्न होन वाले लक्षण प्राय: बाद में होने वाले प्रकोप से अधिक गंभीर होते हैं क्योंकि शरीर को प्रतिपिंड के निर्माण का अवसर नहीं मिल पाता. इस प्रथम प्रकोप में अपूतिक मेनिंजाइटिस के विकसित होने की कम (≈1%) संभावना होती है।\n\nजंतु विसर्पिका विषाणुओं में कुछ समान गुण पाए जाते हैं। विसर्पिका विषाणुओं की संरचना अपेक्षाकृत एक दीर्घ द्वि-लड़ी युक्त, रैखिक DNA जीनोम से बनी होती है जो एक विशफलकीय प्रोटीन पिंजर में बन्द रहता है जिसे कैप्सिड कहते हैं जो एनवेलप (आवरण) कहलाने वाले लिपिड के एक द्वि-स्तर में लिपटा होता है। एनवेलप कैप्सिड से एक टेग्युमेंट (tegument) द्वारा जुड़ा रहता है। इस संपूर्ण कण को विरियन (virion) कहते हैं। प्रत्येक HSV-1 तथा HSV-2 में कम से कम 74 जीन (अथवा मुक्त-पठन ढांचे, ORFs) जीनोम के अन्दर पाए जाते हैं, यद्यपि, जीन समूहन के बारे में किए गए आकलन के अनुसार लगभग 84 विशिष्ट प्रोटीन कोडिंग जीन 94 अनुमानित ORFs द्वारा होते हैं। ये जीन विषाणु के कैप्सिड, टेग्युमेंट तथा एनवेलप के निर्माण में शामिल अनेक प्रकार के प्रोटीनों के कूट बनाते हैं और साथ ही विषाणु के प्रतिकृति तथा संक्रामकता को नियंत्रित करते हैं। ये जीन और उनके कार्य नीचे दी गई तालिका में संक्षिप्त रूप में दर्शाए गए हैं।\n\nHSV-1 तथा HSV-2 के जीनोम जटिल होते हैं और उनमें दो विशिष्ट क्षेत्र पाए जते हैं जिन्हें दीर्घ विशिष्ट क्षेत्र (U) तथा लघु विशिष्ट क्षेत्र (U) कहते हैं। 74 ज्ञात ORFs में से U में 56 विषाणु-जीन होते हैं जबकि U में केवल 12 विषाणु होते हैं। HSV जीनों का प्रतिलिपिकरण संक्रमित परपोषी के RNA पोलिमेरेज II द्वारा उत्प्रेरित होता है। ठीक बाद वाले आरंभिक जीन, जो ‘\"पूर्व\" ’ एवं ‘\"विलंबित\" ’ की अभिव्यक्ति को नियंत्रित करने वाले प्रोटीनों के कूट निर्मित करते हैं, संक्रमण के बाद सबसे पहले अभिव्यक्त होते हैं। आरंभिक अभिव्यक्ति के बाद DNA प्रतिकृति तथा कुछ एनवेलप ग्लाइको प्रोटीनों के निर्माण में शामिल एंजाइमों का संश्लेषण होता है। विलंबित जीनों की अभिव्यक्ति अंत में होती है। जीनों का यह समूह मुख्य रूप से उन प्रोटीनों के कूट बनाते हैं जो विरियन कण का निर्माण करते हैं।\n\n(U) के पांच प्रोटीनों द्वारा विषाणु कैप्सिड UL6, UL18, UL35, UL38 तथा मुख्य कैप्सिड प्रोटीन UL19 का निर्माण किया जाता है।\n\nHSV का परपोषी की कोशिका में प्रवेश की प्रक्रिया के दौरान अनेक ग्लाइकोप्रोटीनों की, आवरण में बन्द विषाणु के पृष्ठ पर ग्राहियों के साथ, अंतर्क्रिया होती है। विषाणु कण को घेरे रहने वाला आवरण (एनवेलप) जब कोशिका पृष्ठ पर विशिष्ट ग्राहियों के संपर्क में आता है तो परपोषी की कोशिका झिल्ली के साथ संलयित हो जाता है और एक द्वारा अथवा \"छिद्र\" का निर्माण करता है जिससे होकर विषाणु परपोषी की कोशिका में प्रवेश करता है।\n\nHSV के प्रवेश के अनुवर्ती चरण अन्य विषाणुओं जैसे ही होते हैं। प्रथम चरण में, विषाणु के पूरक ग्राही और कोशिका पृष्ठ द्वारा विषाणु और कोशिका झिल्लियों को एक दूसरे के संपर्क में लाया जाता है। मध्यवर्ती चरण में, दोनों झिल्लियों का आपस में विलय हो जाता है और \"हेमिफ्यूज़न चरण\" का निर्माण होता है। अंतत:, एक स्थाई \"प्रवेश रंध्र\" निर्मित होता है जिससे होकर विषाणु के आवरण के अन्दर के पदार्थ परपोषी की कोशिका में प्रविष्ट होता है।\nविसर्पिका विषाणु की स्थिति में, आरंभिक अंतर्क्रिया तब होती है जब विषाणु आवरण का ग्लाइकोप्रोटीन जिसे ग्लाइकोप्रोटीन C (gC) कहते हैं कोशिका पृष्ठ के कण जिसे हेपैरन सल्फेट (heparan sulfate) कहते हैं, के साथ जुड़ जाता है। एक अन्य ग्लाइकोप्रोटीन जिसे ग्लाइकोप्रोटीन D (gD) कहते हैं विशेष रूप से तीन ज्ञात प्रवेश ग्राहियों में से एक के साथ जुड़ जाता है। इनमें शामिल हैं विसर्पिका विषाणु प्रवेश मध्यस्थ (HVEM), नेक्टिन-1 तथा 3-O सल्फेट हेपैरन सल्फेट. ग्राही द्वारा परपोषी कोशिका के साथ एक सबल और स्थिर संयोजन प्रदान किया जाता है। इन अंतर्क्रियाओं के परिणामस्वरूप झिल्ली के पृष्ठ एक दूसरे के निकट आ जाते हैं और विषाणु के आवरण में उपस्थित अन्य ग्लाइकोप्रोटीनों को कोशिका पृष्ठ के अन्य अणुओं के साथ अंतर्क्रिया करने का अवसर मिलता है।\nHVEM के साथ संयुक्त हो जाने पर gD द्वारा अपना विन्यास बदल लिया जाता है और विषाणु के ग्लाइकोप्रोटीन H (gH) तथा L (gL) के साथ इसकी अंतर्क्रिया होती है और एक संकुल का निर्माण होता है। इन झिल्ली प्रोटीनों की अंतर्क्रिया के परिणामस्वरूप हेमीफ्य़ूज़न चरण का आरंभ होता है। इसके बाद, gB की gH/gL संकुल के साथ अंतर्क्रिया के फलस्वरूप विषाणु कैप्सिड के लिए एक प्रवेश रंध्र का निर्माण होता है। परपोषी की कोशिका के पृष्ठ पर ग्लाइकोप्रोटीन B की ग्लाइकोसेमिनोग्लाइकैन (glycosaminoglycans) के साथ अंतर्क्रिया होती है।\n\nविषाणु कैप्सिड के कोशिकीय कोशिकाद्रव्य में प्रवेश करने के बाद यह कोशिकीय केंद्रक में हस्तांतरित कर दिया जाता है। केंद्रक पर स्थित \"केंद्रक प्रवेश छिद्र (nuclear entry pore)\" से संलग्न होने के बाद, कैप्सिड \"पोर्टल\" के जरिए कैप्सिड अपनी DNA सामग्री अस्वीकार कर देता है। कैप्सिड पोर्टल का निर्माण पोर्टल प्रोटीन के 12 प्रतियों, UL6 से होता है, जो एक रिंग के रूप में व्यवस्थित रहता है; जिसमें एमीनो अम्ल का ल्युसिन ज़िपर क्रम समाहित होता है, जो उन्हें एक-दूसरे से चिपकने की अनुमति देता है। प्रत्येक आइकोसैहेड्रल कैप्सिड (icosahedral capsid) में एक एकल पोर्टल होता है, जो एक शीर्ष पर स्थित रहता है।\nDNA, कैप्सिड से एक एकल रैखिक खंड में बाहर निकलता है.\n\nHSV, कोशिका सतह पर उपस्थित प्रतिजन के MHC वर्ग I के प्रतिरक्षी तंत्र की उपस्थिति के साथ इंटरफेस के जरिए अपवंचित हो जाता है। यह HSV द्वारा ICP-47 के स्राव से प्रेरित TAP परिवाहक के अवरोधन के जरिए संपन्न होता है। TAP, कोशिका सतह पर CD8+ CTLs द्वारा पहचाने जाने हेतु गॉल्जी उपकरण होकर परिवहित किए जाने से पूर्व, MHC वर्ग I अणु की अखंडता को बनाए रखता है। CTL हेतु साइटोसोलिक प्रोटीन के अभिग्रहण को रोककर, ICP-47 इस अखंडता को अव्यवस्थित करता है और इस प्रकार CTL विनाश से बच निकलता है।\n\nकिसी कोशिका के संक्रमण के पश्चात, \"त्वरित आरंभिक (इमीडिएट-अर्ली)\", \"आरंभिक (अर्ली)\" तथा \"विलंबित (लेट)\" नामक विसर्पिका विषाणु प्रोटीनों का निर्माण होता है। विसर्पिका विषाणु कुल के एक अन्य सदस्य, कैपोसी सार्कोमा-संबद्ध विसर्पिका विषाणु (Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus) पर प्रवाह साइटोमीट्री के प्रयोग द्वारा किए शोध से एक अतिरिक्त अपघट्य चरण, \"डिलेड-लेट\" की संभावना का संकेत मिलता है। अपघट्य संक्रमण के ये चरण, विशेषकर \"लेट लाइटिक\", विलंबता चरण से भिन्न होता है। HSV-1 की स्थिति में विलम्बता के दौरान कोई प्रोटीन उत्पाद नहीं मिलता, जबकि वे अपघट्य चक्र के दौरान देखे जाते हैं।\n\nआरंभिक प्रतिलिपीकृत प्रोटीनों का उपयोग विषाणु के आनुवंशिक प्रतिकृति के नियंत्रण में होता है। कोशिका में प्रवेश करने पर, एक α-TIF प्रोटीन विषाणु कण से जुड़ता है तथा त्वरित-आरंभिक प्रतिलिपी में मदद करता है। वायरन होस्ट शटऑफ प्रोटीन (VHS or UL41), विषाणु प्रतिकृति के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण होता है। यह एंजाइम मेजबान में प्रोटीन के संश्लेषण को रोकता है, मेजबान mRNA को विखंडित करता है, विषाणु प्रतिकृति में मदद करता है, तथा विषाणु प्रोटीन की आनुवंशिक अभिव्यक्ति को नियंत्रित करता है। विषाणु जीनोम शीघ्र ही केंद्रक की ओर गमन करता है, पर VHS प्रोटीन कोशिकाद्रव्य में ही रहता है।\n\nविलंबित प्रोटीनों का प्रयोग कैप्सिड के निर्माण में होता है तथा ये विषाणु की सतह के अभिग्राहक होते हैं। जीनोम, कोर तथा कैप्सिड समेत विषाणु कणों की पैकेजिंग कोशिका के केंद्रक में होती है। यहां विषाणु जीनोम के कंकेटेमर (concatemers) विदलन द्वारा पृथक कर दिए जाते हैं तथा पूर्व-निर्मित कैप्सिड पर स्थित हो जाते हैं। HSV-1 में प्राथमिक तथा द्वितीय एनवेलपमेंट की एक प्रक्रिया होती है। प्राथमिक एनवेलप की प्राप्ति कोशिका की आंतरिक झिल्ली में मुकुलन द्वारा होती है। यह तब बाह्य कोशिकीय झिल्ली के साथ जुड़ता है, जहां कोशिकाद्रव्य में नग्न कैप्सिड मुक्त होता है। विषाणु अपना अंतिम एनवेलप की प्राप्ति कोशिकाद्रव्यी रिक्तिकाओं के मुकुलन द्वारा प्राप्त करती है।\n\nHSVs एक सुप्त किंतु निरंतर रूप में मौजूद रहता है, जिसे \"प्रसुप्त संक्रमण\" कहते हैं, विशेषकर तंत्रिकीय गंडिका (गैंग्लिया) में. HSV-1 प्रायः ट्रायजेमिनल गैंग्लिया को संक्रमित करता है, जबकि HSV-2 सैक्रल गैंग्लिया को संक्रमित करता है, पर यह पृथक्करण संपूर्ण नहीं होता। किसी कोशिका के प्रसुप्त संक्रमण के दौरान HSVs, लेटेंसी एसोसिएटेड ट्रांसक्रिप्ट (LAT) RNA से जुड़ी प्रसुप्तावस्था को अभिव्यक्त करता है। LAT को मेज़बान कोशिका के नियंत्रक के रूप में जाना जाता है तथा यह कोशिका की प्राकृतिक मृत्यु क्रियाविधियों में हस्तक्षेप करता है। मेजबान कोशिकाओं को बरकरार करते हुए, LAT अभिव्यक्ति विषाणुओं का एक भंडारण स्थल संरक्षित करता है, जो उन्हें अगले संक्रमण के लिए पुनरावृत्ति की अनुमति देता है।\n\nतंत्रिकाओं में पाया जाने वाला प्रोटीन विसर्पिका विषाणु DNA के साथ बंध सकता है तथा प्रसुप्तावस्था को नियंत्रित करता है। विसर्पिका विषाणु DNA में एक प्रोटीन ICP4 के लिए एक जीन समाहित रहता है, जो HSV-1 में अपघट्य संक्रमण से संबद्ध होता है। ICP4 के जीन के चारों ओर घिरे तत्त्व एक प्रोटीन के साथ बंधते हैं, जिसे मानव तंत्रिकीय प्रोटीन, ‘न्युरोनल रेस्ट्रिक्टिव साइलेंसिंग फैक्टर’ (NRSF) या ‘ह्युमैन रिप्रेसर एलीमेंट साइलेंसिंग ट्रांस्क्रिप्शन फैक्टर’ (REST) कहते हैं। विषाणु DNA तत्त्वों के साथ बंधने पर, इस जीन से प्रतिलिपी की पहल को रोकने के लिए ICP4 जीन क्रम के ऊपर हिस्टोन डीएसीटालाइज़ेशन होता है, जिससे अपघट्य चक्र में शामिल अन्य विषाणु की प्रतिलिपी रुक जाती है। अन्य HSV प्रोटीन ICP4 प्रोटीन संश्लेषण के निषेध को मुक्त करता है। ICP0, \"ICP4\" जीन से NRSF को अपघटित करता है और इस प्रकार विषाणु DNA को निष्क्रिय बनाता है।\n\nअन्य बीमारियों, जैसे जुकाम तथा इंफ्लुएंजा, दाद, भावनात्मक तथा शारीरिक तनाव, तेज धूप का संपर्क, जठरीय परेशानियां या चोट एवं मासिक-धर्म द्वारा विषाणु को पुनःसक्रिय किया जा सकता है।\n\"विसर्पिका सिम्प्लेक्स विषाणु के उपचार हेतु अधिक जानकारी के लिए विसर्पिका सिम्प्लेक्स देखें।\"\n\nविसर्पिका विषाणु जीवन भर के लिए संक्रमण उत्पन्न करता है तथा विषाणु को वर्तमान में शरीर से उन्मूलित नहीं किया जा सकता. उपचार में प्रायः शामिल हैं सामान्य-उद्देश्य वाली विषाणुरोधी दवाइयां जो विषाणु प्रतिकृति में हद्तक्षेप करती हैं, जिससे प्रकोप से संबंधित नुकसान की शारीरिक गंभीरता कम होती है तथा अन्य व्यक्तियों में संचरण की संभावना कम हो जाती है। कमजोर आबादी वाले रोगियों के अध्ययन में यह संकेत मिला कि एसाइक्लोविर, वैलासाइक्लोविर जैसे विषाणुरोधियों के दैनिक प्रयोग से HSV-2 की 60-80% तक कमी हो सकती है तथा HSV-2 के संचरण का खतरा आधा हो सकता है।\n\n\"प्रयोगशाला शोध\" ने संकेत दिया है कि यौन विसर्पिका के लिए घृत कुमारी (अलो-वेरा) प्रभावी हो सकती है।\n\nटीके पर शोध जारी है। एक विकासवादी प्राचीन संबंध के दौरान मानव मेजबानों के प्रति HSVs के अनुकूलनों से अब तक एक प्रभावी टीके के विकास के प्रयासों को झटका लगा है। वर्तमान समय में विकसित किया जा रहा एक सबसे उल्लेखनीय टीका है इम्म्युनो VEXHSV2, जो Biovex से निर्मित है।\n\nHSV-1 तथा अल्झाइमर रोग के साथ एक संभावित संबंध का वर्ष 1979 में पता लगाया गया। कुछ जीन विविधता (APOE-एप्साइलन4 एलील कैरियर) की उपस्थिति में HSV-1 तंत्रिका तंत्र को क्षतिग्रस्त करता पाया गया है तथा यह व्यक्ति में अल्झाइमर रोग होने की संभावना को बढ़ाता है। विषाणु लाइपोप्रोटीन के घटकों तथा अभिग्राहकों के साथ अंतःक्रिया करता है, जिससे अल्झाइमर रोग उत्पन्न हो सकता है। यह अनुसंधान HSVs को अल्झाइमर से सर्वाधिक स्पष्ट रूप से जुड़ा रोगाणु के रूप में मानता है। जीन अलील की उपस्थिति के बिना HSV-1 किसी प्रकार की तंत्रिकीय क्षति नहीं करता या अल्झाइमर के खतरे को नहीं बढ़ाता.\n\n", "id": "215977", "title": "विसर्पिका सिम्प्लैक्स विषाणु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215979", "text": "लेशान के विशाल बुद्ध\n\nलेशान के विशाल बुद्ध (सरलीकृत चीनी : 乐山 大佛, पारंपरिक चीनी: 乐山 大佛) तांग वंश (618-907) के शासन के दौरान बनाई गयी गौतम बुद्ध की ऊँची विशाल प्रतिमा है। इस प्रतिमा को लाल बलुआ पत्थर की चट्टान एमी पर्वत को तराश कर बनाया गया है। यह चीन के दक्षिण में स्थित सिचुआन प्रांत के शहर लेशान में मिनजियांग, दादु और किंग्यी नदी के संगम पर स्थित है। यह दुनिया में सबसे ऊँची पत्थर की प्रतिमा है और इसके निर्माण के समय तो यह दुनिया में बुद्ध की सबसे ऊँची मूर्ति थी।\n\nलेशान की विशाल बुद्ध प्रतिमा सन 1996 के बाद से यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल के रूप में सूचीबद्ध है। सन 2008 में सिचुआन में आये भूकंप से यह क्षतिग्रस्त नहीं हुई है।\n\n", "id": "215979", "title": "लेशान के विशाल बुद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215980", "text": "वक्कम मजीद\n\nअब्दुल मजीद् (मलयालम: അബ്ദുൽ മജീദ്; 20 दिसंबर 1909 - 10 जुलाई 2000) बेहतर रूप में जाना वक्कम मजीद भारतीय स्वतंत्रता आन्दोलन के अग्रिम पंक्ति के सेनानी और त्रावणकोर-कोचीन राज्य विधानसभा के पूर्व सदस्य था। बीसवीं सदी में केरल के सामाजिक और राजनीतिक दायरे में वह एक असाधारण राजनेता था। एक महान राष्ट्रवादी, उस्का राजनीति आंतरिक मूल्य आधारित, धर्मनिरपेक्ष और मानवीय थे।\n\nवक्कम मजीद का जन्म त्रावणकोर राजसी राज्य (दक्षिण भारत के वर्तमान केरल) के वक्कम गांव में एक कुलीन मुस्लिम परिवार (पून्तरान विलाकम) में २० दिसम्बर १९०९ को हुआ था। वह प्रसिद्ध समाज सुधारक और पत्रकार वक्कम अब्दुल खादर मौलवि के भतीजे था। उनके पिता का नाम सयिद मुहम्मद और माँ का नाम मुहम्मद बीवि था। मजीद्, मुहम्मद बीवि और सयिद मुहम्मद के चार बेटो में सबसे बड़े था। उनके भाइयों के नाम मुहम्मद अब्द ओर अब्दुल लतीफ् ओर उनके बहन का नाम सफिय बीवि था।", "id": "215980", "title": "वक्कम मजीद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215983", "text": "मुहम्मद हिदायतुल्लाह\n\nमुहम्मद हिदायतुल्लाह, (17 दिसम्बर 1905 - 18 सितंबर 1992) भारत के पहले मुस्लिम मुख्य न्यायाधीश थे। उन्होंने दो अवसरों पर भारत के कार्यवाहक राष्ट्रपति के रूप में भी कार्यभार संभाला था। इसके साथ ही वो एक पूरे कार्यकाल के लिए भारत के छठे उपराष्ट्रपति भी रहे। नया रायपुर में स्थित हिदायतुल्लाह राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय का नाम उनके नाम पर रखा गया है।\n\n", "id": "215983", "title": "मुहम्मद हिदायतुल्लाह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215985", "text": "भालचंद्र नेमाडे\n\nभालचंद्र नेमाडे (जन्म-१९३८) भारतीय मराठी लेखक, उपन्यासकार, कवि, समीक्षक तथा शिक्षाविद हैं। १९६३ में केवल २५ वर्ष की आयु में प्रकाशित 'कोसला' नामक उपन्यास से उन्हें अपार सफलता मिली। सन १९९१ में उनकी \"टीकास्वयंवर\" इस कृति के लिए उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। उन्हें वर्ष २०१४ का प्रतिष्ठित ज्ञानपीठ पुरस्कार दिया जाएगा।श्री नेमाडे की प्रमुख कृतियों में 'कोसला' और 'हिन्‍दू' उपन्‍यास शामिल हैं। उनके साहित्य में 'देशीवाद' (स्वदेशीकरण) पर बल दिया गया है। वह 60के दशक के लघु पत्रिका आंदोलन के प्रमुख हस्ताक्षर थे।\n\nप्राध्यापक भालचंद्र नेमाडे मराठी के प्रसिध्द लेखक वी.स. खांडेकर, वि.वा. शिरवाडकर, विं.दा. करंदीकर के बाद यह पुरस्कार प्राप्त करने वाले चौथे मराठी लेखक हैं। प्रो. भालचन्द्र नेमाडे मराठी साहित्य में सर्वस्पर्शी तथा सर्वप्रतिष्ठित नाम है। उपन्यास, कविता एवं आलोचना में उनकी विरल ख्याति है। श्री नेमाड़े मराठी आलोचना में 'देसीवाद' के प्रवर्तक हैं। 1963 में प्रकाशित 'कोसला' उपन्यास ने मराठी उपन्यास लेखन में दिशा प्रवर्तन का काम किया। इस उपन्यास ने मराठी गद्य लेखन को पिछली आधी शताब्दी में लगातार चेतना और फॉर्म के स्तर पर उद्वेलित किया। उनके अन्य उपन्यास 'हिन्दू' में सभ्यता विमर्श उपस्थित है। यह कृति काल की आवधारणा की वैज्ञानिक दृष्टि से भाष्य करती है। ग्रामीण से आधुनिक परिसर तक की सामाजिक विसंगतियों को गहराई से अभिव्यक्त करने वाले श्री नेमाड़े मराठी साहित्य की तीन पीढ़ियों के सर्वप्रिय लेखक हैं।\n\n\n\n\n\n \n", "id": "215985", "title": "भालचंद्र नेमाडे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215986", "text": "उत्तर प्रदेश राजर्षि टंडन मुक्त विश्वविद्यालय\n\nउत्तर प्रदेश राजर्षि टंडन मुक्त विश्वविद्यालय (Uttar Pradesh Rajarshi Tandon Open University) इलाहाबाद में स्थित एक सार्वजनिक विश्वविद्यालय है। यह राजर्षि पुरुषोत्तम दास टंडन के नाम पर है। इसका स्थायी परिसर इलाहाबाद स्थित फाफामऊ में है।\n\nइस विश्वविद्यालय की स्थापना उत्तर प्रदेश राजर्षि टण्डन मुक्त विश्वविद्यालय, अधिनियम 1999 उत्तर प्रदेश (अधिनियम संख्या-10, 1999) के अन्तर्गत हुई। इस विश्वविद्यालय को दूरस्थ शिक्षा योजना के अन्तर्गत एक मुक्त विश्वविद्यालय, बनाया गया, जिससे पूरे उत्तर प्रदेश में सुनियोजित ढंग से उच्च शिक्षा का प्रचार एवं प्रसार दूरस्थ प्रणाली के माध्यम से संचालित हो सके। आबादी के एक बड़े क्षेत्र मे काम कर रहे लोगों, गृहणियों और अन्य वयस्कों को उच्च शिक्षा से जोड़ने तथा उनके उन्नत भविष्य के लिए ज्ञानार्जन हेतु विश्वविद्यालय की स्थापना हुई। विश्वविद्यालय का प्रथम शैक्षणिक सत्र जुलाई, 1999 से प्रारम्भ हुआ।\n\nखासकर दूरदराज और ग्रामीण क्षेत्रों में रहने वाले लोगों, विशेषकर उच्च शिक्षा से वंचित तथा उन लोगों के लिए जो पढ़ाई के माध्यम से स्वतंत्र रूप से ज्ञान प्राप्त करना चाहते हैं उनके लिए इस विश्वविद्यालय में कई योजनाएँ संचालित है। इसके पाठ्यक्रम दूरस्थ पद्धति द्वारा संचालित होते हैं। ग्रामीण विकास डिप्लोमा पाठ्यक्रम में दाखिला लेने के लिए उम्मीदवार का स्नातक होना अनिवार्य है। लेकिन उत्तर प्रदेश राजर्षि टंडन मुक्त विश्वविद्यालय ने बारहवीं कक्षा में भी इसे मान्यता दी है। ग्रामीण विकास में डिप्लोमा पाठ्यक्रम की अवधि एक वर्ष की है लेकिन उत्तर प्रदेश राजर्षि टंडन मुक्त विश्वविद्यालय में एक से तीन वर्ष तक का पाठ्यक्रम है। पाठ्यक्रम का माध्यम केवल हिन्दी और अंग्रेजी ही हैं।\n\nबढ़ती हुई जनसंख्या के अनुपात में उच्च शिक्षा प्रदान करने वाले संस्थाओं का अभाव है। माध्यमिक शिक्षा पास करने वाले छात्र/छात्राओं को शिक्षा का अवसर नही मिल पा रहा है। परम्परागत विश्वविद्यालय के माध्यम से सभी छात्रों को उच्च शिक्षा प्रदान करना एक दुरूह कार्य हो गया है। तमाम शिक्षाविदो ने इस समस्या को दूर करने के लिए विचार/मंथन शुरू किया और वे इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि परम्परागत शिक्षा प्रणाली के विकल्प को तैयार किया जाए। इस कड़ी में दूरस्थ शिक्षा परिषद की स्थापना हुई जिसके अन्तर्गत केन्द्र एवं प्रत्येक राज्य में एक मुक्त विश्वविद्यालय खोलने की अनुशंसा की गयी। उत्तर प्रदेश में भी उत्तर प्रदेश राजर्षि टण्डन मुक्त विश्वविद्यालय की स्थापना हुई जिसका मुख्य उद्देश्य परम्परागत प्रणली में प्रवेश न पाने वाले छात्रों का प्रवेश, घरेलू महिलाओं के लिये शिक्षा का अवसर, सरकारी एवं गैर सरकारी सेवारत व्यक्तियों के लिये शिक्षा का अवसर उपलब्ध कराने का प्रयास मुक्त विश्वविद्यालय करा रहा है।\n\n\n\n", "id": "215986", "title": "उत्तर प्रदेश राजर्षि टंडन मुक्त विश्वविद्यालय"}
