{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215907", "text": "आधुनिकतावाद\n\nआधुनिकतावाद, अपनी व्यापक परिभाषा में, आधुनिक सोच, चरित्र, या प्रथा है अधिक विशेष रूप से, यह शब्द उन्नीसवीं सदी के अंत और बीसवीं सदी के आरम्भ में मूल रूप से पश्चिमी समाज में व्यापक पैमाने पर और सुदूर परिवर्तनों से उत्पन्न होने वाली सांस्कृतिक प्रवृत्तियों के एक समूह एवं सम्बद्ध सांस्कृतिक आन्दोलनों की एक सरणी दोनों का वर्णन करता है। यह शब्द अपने भीतर उन लोगों की गतिविधियों और उत्पादन को समाहित करता है जो एक उभरते सम्पूर्ण औद्योगीकृत विश्व की नवीन आर्थिक, सामाजिक एवं राजनीतिक स्थितियों में पुराने होते जा रहे कला, वास्तुकला, साहित्य, धार्मिक विश्वास, सामाजिक संगठन और दैनिक जीवन के \"पारंपरिक\" रूपों को महसूस करते थे।\n\nआधुनिकतावाद ने ज्ञानोदय की सोच की विलंबकारी निश्चितता को और एक करुणामय, सर्वशक्तिशाली निर्माता के अस्तित्व को भी मानने से अस्वीकार कर दिया. इसका मतलब यह नहीं है कि सभी आधुनिकतावादी लोगों या आधुनिकतावादी आन्दोलनों ने या तो धर्म को या ज्ञानोदय की सोच के पहलुओं को मानने से इंकार कर दिया है, इसके बजाय कि आधुनिकतावाद को अतीत काल की \"सूक्तियों\" के पूछताछ के रूप में देखा जा सकता है।\n\nआधुनिकतावाद की एक मुख्य विशेषता आत्म-चेतना है। इसकी वजह से अक्सर रूप और कार्य पर प्रयोग किया जाता है जो प्रक्रियाओं और प्रयुक्त सामग्रियों की तरफ (और मतिहीनता की अगली प्रवृत्ति की तरफ) ध्यान आकर्षित करता है। \"मेक इट न्यू!\" के लिए कवि एज़्रा पाउंड पर रूप निदर्शनात्मक निषेधाज्ञा लग गई थी। आधुनिकतावादियों के \"नव निर्माण\" में एक नया ऐतिहासिक युग शामिल था या नहीं, यह अब बहस का मुद्दा बना हुआ है। दार्शनिक और संगीतकार थियोडोर एडोर्नो हमें चेतावनी देते हैं:\nएडोर्नो ने हमें आधुनिकता को ज्ञानोदय की सोच, कला, एवं संगीत की गलत समझ, सद्भाव और सम्बद्धता की अस्वीकृति के रूप में समझाया होगा. लेकिन अतीत चिपचिपा साबित होता है। पाउंड के नव निर्माण करने की सामान्य अनिवार्यता और एडोर्नो द्वारा गलत सम्बद्धता एवं सद्भाव के चुनौतीपूर्ण उपदेश को परंपरा के साथ कलाकार के सम्बन्ध पर टी. एस. ईलियट के गुरूच्चरण का सामना करना पड़ता है। ईलियट ने लिखा है: \n\nसाहित्यिक विद्वान पीटर चाइल्ड्स जटिलता का सार प्रस्तुत करते हैं: \n\nये प्रतिरोध आधुनिकतावाद में निहित है: यह आधुनिक युग से अलग होने की \"वजह\" से अतीत के आकलन के इसके व्यापक सांस्कृतिक समझ में निहित है, ऐसी मान्यता थी कि विश्व और अधिक जटिल होता जा रहा था और यह भी कि पुराने \"अंतिम अधिकारी\" (ईश्वर, सरकार, विज्ञान, एवं कारण) अत्यधिक महत्वपूर्ण संवीक्षा के अधीन थे। \n\nआधुनिकतावाद की वर्तमान व्याख्याओं में अंतर है। कुछ बीसवीं सदी की प्रतिक्रिया को आधुनिकतावाद एवं उत्तरआधुनिकतावाद में विभाजित करते हैं, जबकि अन्य इन्हें एक ही आन्दोलन के दो पहलुओं के रूप में देखते हैं।\n\nकुछ टिप्पणीकार आधुनिकतावाद को सोच की सम्पूर्ण रूप से सामाजिक दृष्टि से प्रगतिशील प्रवृत्ति के रूप में प्रस्तावित करते हैं, जो व्यावहारिक प्रयोग, वैज्ञानिक ज्ञान या प्रौद्योगिकी की सहायता के साथ, अपने वातावरण का निर्माण करने, इसमें सुधार लाने और इसे नयी आकृति प्रदान करने की मानव जाति की शक्ति की पुष्टि करता है। \n\nइस दृष्टिकोण से, आधुनिकतावाद ने वाणिज्य से दर्शन तक अस्तित्व के प्रत्येक पहलू की पुनः परीक्षा को प्रोत्साहित किया, जिसका लक्ष्य यह पता लगाना था कि प्रगति में किस वजह से रूकावट पैदा हो रही थी और उसी लक्ष्य तक पहुंचने के लिए इसकी जगह नए तरीकों का इस्तेमाल किया। \n\nअन्य आधुनिकतावाद को एक सौंदर्यात्मक आत्मनिरीक्षण के रूप में प्रस्तुत करते हैं। यह प्रथम विश्व युद्ध में प्रौद्योगिकी के उपयोग की विशिष्ट प्रतिक्रियाओं और नीत्शे से सैमुएल बेकेट के समय के विभिन्न विचारकों और कलाकारों की रचनाओं के प्रौद्योगिकी-विरोधी एवं शून्यवादी पहलुओं के सोच-विचार को सहज बनाता है।\n\nउन्नीसवीं सदी के प्रथमार्द्ध में यूरोप में अनगिनत युद्ध और क्रांति हुए, जिसने राजनीतिक एवं सामाजिक विखंडन की वास्तविकताओं से \"अलग\" एक सौन्दर्यपरक परिवर्तन में योगदान दिया और इस तरह स्वच्छंदतावाद - व्यक्तिगत व्यक्तिपरक अनुभव पर जोर, उदात्त, कला के एक विषय के रूप में \"प्रकृति\" की सर्वोच्चता, अभिव्यक्ति का क्रन्तिकारी या कट्टरपंथी विस्तार और व्यक्तिगत स्वतंत्रता - की तरफ एक झुकाव को सहज बनाया. हालांकि, इस सदी के मध्य तक, आंशिक रूप से 1848 के प्रेमपूर्ण एवं लोकतांत्रिक क्रांतियों की विफलता के प्रतिक्रियास्वरूप, स्थिर शासी रूपों के साथ इन विचारों का एक संश्लेषण प्रकट हुआ था। ओट्टो वॉन बिस्मार्क की \"रियलपोलिटिक\" और प्रत्यक्षवाद जैसे \"व्यावहारिक\" दार्शनिक विचारों द्वारा इसे उदाहरण के साथ समझाया गया। विभिन्न नामों वाले—ग्रेट ब्रिटेन में इसे \"विक्टोरियन युग\" नाम दिया गया है—इस स्थायीकरण संश्लेषण की जड़ इस विचार में थी कि व्यक्तिपरक प्रभावों पर वास्तविकता हावी है। \n\nइस संश्लेषण के बीच में सन्दर्भ की आम मान्यताएं और संस्थागत रचनाएं थीं जिसमें ईसाई धर्म में पाई जाने वाली धार्मिक दृष्टि, पारंपरिक भौतिकी में पाए जाने वाले वैज्ञानिक दृष्टि और कुछ ऐसे सिद्धांत भी शामिल थे जो इस बात पर जोर देते थे कि एक वस्तुनिष्ठ मानदंड से बाहरी वास्तविकता का चित्रण केवल संभव ही नहीं बल्कि वांछनीय भी था। संस्कृति आलोचक एवं इतिहासकार सिद्धांतों के इस समूह पर यथार्थवाद का लेबल लगाते हैं, हालांकि यह शब्द सार्वभौमिक नहीं है। दर्शन में, बुद्धिवादी, भौतिकवादी और प्रत्यक्षवादी आन्दोलनों ने कारण एवं प्रणाली की एक प्रधानता की स्थापना की.\n\nविचारों की एक श्रृंखला के वर्तमान चलन के खिलाफ, उनमें से कुछ प्रेमपूर्ण वैचारिक स्कूलों की निरंतरता को निर्देशित करते हैं। इनमें से प्लास्टिक कला एवं कविता (जैसे - पूर्व-रफेलवादी भाईचारे एवं दार्शनिक जॉन रस्किन) में कृषि एवं धार्मिक पुरुत्थानवादी आन्दोलन उल्लेखनीय थे। बुद्धिवाद ने भी दर्शन में तर्कवादी-विरोधियों की प्रतिक्रिया को आकर्षित किया। विशेष रूप से, हेगेल की सभ्यता एवं इतिहास सम्बन्धी द्वंद्वात्मक दृष्टिकोण ने फ्रेडरिक नीत्शे और सोरेन कियर्कगार्ड की प्रतिक्रियाओं को आकर्षित किया, जो अस्तित्ववाद के प्रमुख प्रेरणा थे। इनमें से सभी अलग-अलग प्रतिक्रियाओं ने एकसाथ सभ्यता, इतिहास, या शुद्ध कारण द्वारा व्युत्पन्न निश्चितता की किसी भी आरामदायक विचारों के लिए एक चुनौती प्रदान करता हुआ दिखाई देने लगा. \n\n1870 के दशक के बाद से इन विचारों पर उत्तरोत्तर प्रहार होता रहा कि इतिहास एवं संभ्यता स्वाभाविक रूप से प्रगतिशील थे और यह भी कि प्रगति सदैव अच्छी होती थी। समकालीन सभ्यता पर अपनी आलोचनात्मक लेखों और उन चेतावनियों के लिए वैगनर एवं इब्सन जैसे लेखकों की काफी भर्त्सना की गई थी कि त्वरक \"प्रगति\" सामाजिक मूल्यों से अलग और अपने साथियों से पृथक व्यक्तियों के निर्माण का नेतृत्व करती थी। बहस होने लगी कि कलाकार और समाज के मूल्य केवल अलग ही नहीं थे, बल्कि समाज प्रगति के प्रति विरोधात्मक भी थे और यह अपने वर्तमान रूप में आगे नहीं बढ़ सकता था। दार्शनिकों ने पिछले आशावाद पर प्रश्न उठाया. शोपेनहावर के कृत्यों पर इसके \"इच्छा का निषेध\" विचार के लिए \"निराशावादी\" का लेबल लग गया, यह एक ऐसा विचार था जिसे नीत्शे जैसे परवर्ती विचारकों द्वारा अस्वीकार भी किया गया और अंतर्भुक्त भी किया गया।\n\nइस अवधि के सबसे महत्वपूर्ण विचारकों में से दो विचारक - जीव विज्ञान में चार्ल्स डार्विन और राजनीति विज्ञान में कार्ल मार्क्स थे। डार्विन की प्राकृतिक चयन के आधार पर विकास के सिद्धांत ने आम जनता की धार्मिक निश्चितता और बुद्धिजीवियों की मानव अद्वितीयता की भावना को ठेस पहुंचाई. मानव जाति \"छोटे-छोटे जानवरों\" की तरह के एकसमान आवेगों से संचालित थी, एक उदात्त आध्यात्मिकता के विचार के साथ सामंजस्य स्थापित करने में यह धारणा काफी मुश्किल साबित हुई. कार्ल मार्क्स का तर्क था कि पूंजीवादी व्यवस्था के भीतर कुछ मौलिक विरोधाभास थे और यह भी कि श्रमिक कुछ भी मगर आजाद थे। दोनों विचारकों ने रक्षकों और वैचारिक समूह को जन्म दिया जो आधुनिकतावाद की स्थापना में निर्णायक बन गए।\n\nइतिहासकारों ने आधुनिकतावाद के शुरूआती अंकों के रूप में विभिन्न तारीखों का सुझाव दिया है। विलियम एवरडेल ने तर्क दिया है कि आधुनिकतावाद की शुरुआत 1872 में रिचर्ड डेडेकिंड की वास्तविक संख्या रेखा के विभाजन और 1874 में बोल्ट्जमन की सांख्यिकीय ऊष्मप्रवैगिकी से हुई. क्लेमेंट ग्रीनबर्ग ने इमानुएल कान्त को \"प्रथम वास्तविक आधुनिकतावादी\" कहा, लेकिन साथ में यह भी लिखा, \"जिसे सुरक्षित रूप से आधुनिकतावाद कहा जा सकता है, उसका प्रादुर्भाव अपेक्षाकृत स्थानीय तौर पर फ़्रांस में साहित्य में बौडेलेर और चित्रकला में मानेट और गद्य कल्पना में शायद फ्लौबर्ट के साथ अंतिम सदी के मध्य में हुआ था। (कुछ देर बाद और इतना स्थानीय तौर पर नहीं, कि आधुनिकतावाद संगीत और वास्तुकला में दिखाई दिया).\" शुरू में, आधुनिकतावाद को \"कला-अग्रणी\" कहा जाता था और यह शब्द ऐसी गतिविधियों का वर्णन करता रहा जो अपने आपको परंपरा या यथास्थिति के कुछ पहलुओं को उखाड़ फेंकने का प्रयास करने वाले के रूप में पहचान करती हैं।\n\nअलग से, कला और पत्रों में, फ़्रांस में उत्पन्न होने वाले दो विचारों का विशेष प्रभाव पड़ा. इनमें से पहला प्रभाववाद अर्थात् एक चित्रकला समूह था जो शुरू में बाहर में (\"en plein air\"), न कि स्टूडियो में, किए गए काम पर ध्यान देता था। प्रभाववादी चित्र प्रदर्शन करते थे कि मानव जाति वस्तुओं को नहीं देखती है, बल्कि इसकी जगह इसके स्वयं के प्रकाश को देखती है। इस समूह ने अपने प्रमुख चिकित्सकों के दरम्यान आतंरिक प्रभागों के बावजूद अनुयायियों को इकठ्ठा किया और तेजी से प्रभावशाली बन गया। उस समय शुरू में सबसे महत्वपूर्ण वाणिज्यिक प्रदर्शन से अस्वीकृत, सरकार द्वारा प्रायोजित पेरिस सैलून नामक प्रभाववादियों ने 1870 और 1880 के दशक के दौरान वाणिज्यिक स्थलों में वार्षिक सामूहिक प्रदर्शनियों का आयोजन किया जिसने उन्हें सरकारी सैलून के साथ बराबरी करने का मौका दिया. 1863 का एक महत्वपूर्ण सैलून - सैलून डेस रिफ्यूज़ेज़ था जिसका निर्माण शासक नेपोलियन तृतीय ने पेरिस सैलून द्वारा अस्वीकृत सभी चित्रकलाओं का प्रदर्शन करने के लिए किया था। जबकि उनमें से अधिकांश चित्रकलाएं मानक शैलियों में निर्मित थीं, लेकिन गौण कलाकारों की, मानेट की रचना ने जबरदस्त आकर्षण प्राप्त किया और आन्दोलन के लिए वाणिज्यिक दरवाजे खोल दिए.\n\nदूसरा स्कूल प्रतीकवाद था, जो एक विश्वास द्वारा चिह्नित था कि भाषा स्पष्ट रूप से अपनी प्रकृति और देशभक्ति के एक चित्रण में प्रतीकात्मक होता है और यह भी कि कविता और लेखन को संयोजनों का अनुसरण करना चाहिए जो शब्दों की प्रवण ध्वनि एवं संरचना से निर्मित होता है। कवि स्टीफन मलार्मी को उसके लिए विशेष महत्व दिया गया जो बाद में घटित हुआ।\n\nउस समय सामाजिक, राजनैतिक और आर्थिक शक्तियां कार्यरत थीं जो मौलिक रूप से विभिन्न प्रकार कला और सोच के लिए तर्क का आधार बन गईं. इनमें से मुख्य - वाष्प संचालित औद्योगीकरण था, जिसने ऐसे-ऐसे भवनों का निर्माण किया जिन्होंने नए औद्योगिक सामग्रियों में कला और इंजीनियरिंग को एक सूत्र में बांध दिया, जैसे - ढलवा लोहा, जिसका इस्तेमाल रेलमार्ग के पुलों और सीसे एवं लोहे से बने ट्रेन की छावनियों का निर्माण करने के लिए किया गया—या आइफल टॉवर, जिसने सभी पिछली सीमाबद्धताओं को तोड़ दिया कि मानव निर्मित वस्तुएं कितनी लम्बी हो सकती थी—और उसी समय मौलिक रूप से शहरी जीवन में एक अलग वातावरण प्रस्तुत किया। \n\nविषयों की वैज्ञानिक परीक्षा से पैदा होने वाले औद्योगिक शहरीवाद के दुखों और संभावनाओं की वजह से कई परवर्तन हुए जिसने यूरोपीय सभ्यता को हिलाकर रख दिया, जो उस समय तक अपने आपको नवजागरण से विकास की सतत एवं प्रगतिशील रेखा का पोषक मानता था। टेलीग्राफ द्वारा एक नई शक्ति को काम में लगाने के साथ, कुछ दूरी से तत्काल संचार की सुविधा प्रदान करके, समय का अनुभव खुद-ब-खुद बदल गया।\n\nकई आधुनिक शास्त्रों (उदाहरण के लिए, भौतिकी, अर्थशास्त्र और कला, जैसे - नृत्य-नाट्य और वास्तुकला) ने अपने पूर्व-बीसवीं सदी रूपों को \"शास्त्रीय\" रूप में निरूपित किया। यह अंतर उन परिवर्तनों के क्षेत्र को दर्शाता है जो इस अवधि के दौरान बड़े पैमाने पर होने वाली वैज्ञानिक एवं सांस्कृतिक गतिविधियों के साथ हुआ था।\n\n1890 के दशक में सोच की एक लड़ी ने इस बात पर जोर देना शुरू कर दिया कि वर्तमान तकनीकों के प्रकाश में अतीत के ज्ञान की केवल पुनरावृत्ति करने के बजाय, पिछले मानदंडों को सम्पूर्ण रूप से एक तरफ हटाने की जरूरत थी। कला के क्षेत्र में अपना सिर उठाने वाला आन्दोलन भौतिकी में सापेक्षता का सिद्धांत; आतंरिक दहन इंजन एवं औद्योगीकरण का बढ़ता एकीकरण; और सार्वजनिक नीति में सामाजिक विज्ञान की वर्धित भूमिका जैसे विकासों के साथ-साथ चलता रहा. यह तर्क दिया जाता था कि, यदि वास्तविकता की प्रकृति खुद सवालों के घेरों में थी और यदि मानव गतिविधि के आसपास व्याप्त प्रतिबंधों में कमी आ रही थी, तो कला में भी मौलिक रूप से परिवर्तन होगा. इस प्रकार, बीसवीं सदी के प्रथम पंद्रह वर्षों में कई श्रृंखलाबद्ध लेखकों, विचारकों और कलाकारों ने साहित्य, चित्रकला, एवं संगीत का आयोजन करने के पारंपरिक साधनों से अपना सम्बन्ध तोड़ लिया।\n\nसिगमंड फ्रायड एवं अर्न्स्ट माक के सिद्धांत आधुनिकता की इस लहर में शक्तिशाली प्रेरणास्रोत थे जिन्होंने 1880 के दशक के आरंभिक दौर में तर्क दिया था कि मस्तिष्क की एक मौलिक संरचना होती थी और यह भी कि व्यक्तिपरक अनुभव इसी मस्तिष्क के भागों की परस्पर क्रिया पर आधारित था। फ्रायड के विचारों के अनुसार सभी व्यक्तिपरक वास्तविकता मूल प्रेरणा और सहज ज्ञान की भूमिका पर आधारित थी जिसके जरिए बाहरी दुनिया की कल्पना की गई थी। अर्न्स्ट माक ने विज्ञान में एक प्रसिद्ध दर्शन विकसित किया जिसे अक्सर \"प्रत्यक्षवाद\" कहा जाता था, जिसके अनुसार प्रकृति में वस्तुओं के संबंधों की कोई गारंटी नहीं थी बल्कि इन्हें केवल एक प्रकार की मानसिक आशुलिपि के माध्यम से ही जाना जाता था। इसने अतीत से एक अलगाव का प्रतिनिधित्व किया, जिसमें पहले यही माना जाता था कि बाहरी एवं निरपेक्ष वास्तविकता अपने आप, जैसी यह थी, एक व्यक्ति पर पर प्रभाव डाल सकती थी, जैसे कि, उदाहरण के तौर पर, जॉन लोके का अनुभववाद, एक अछूते युवा मस्तिष्क के रूप में शुरुआत करने वाले मस्तिष्क के साथ होता था। फ्रायड के व्यक्तिपरक दशाओं के वर्णन, जिसमें प्रतिसंतुलनीय स्व-अधिरोपित प्रतिबंधों और आरंभिक आवेगों से भरा हुआ एक अचेत मस्तिष्क शामिल था, को कार्ल जंग ने एक सामूहिक अचेत को अनुबंधित करने के लिए प्राकृतिक सार में एक विश्वास के साथ संयुक्त कर दिया जो मूल पदार्थ अध्ययन से भरा हुआ था कि सचेत मस्तिष्क लड़ते या गले लगाते थे। डार्विन की रचना ने लोगों के मन में \"मानव, पशु\" की अवधारणा को प्रस्तुत किया था और जंग के दृष्टिकोण ने सुझाव दिया कि सामाजिक मानदंडों का उल्लंघन करने के प्रति लोगों के आवेग बचपना या अज्ञानता का फल नहीं था, बल्कि मानव पशु के आवश्यक से व्युत्पन्न था।\n\nफ्रेडरिक नीत्शे एक ऐसे दर्शन के पक्षपाती थे जिसमें बल, ख़ास तौर पर 'शक्ति प्रदान करने की इच्छा', तथ्यों और बातों से अधिक महत्वपूर्ण थे। इसी तरह, हेनरी बर्गसन की रचनाएं वास्तविकता की स्थैतिक अवधारणाओं पर महत्वपूर्ण 'जीवन बल' की पक्षपाती थी। ये सभी लेखक विक्टोरियन प्रत्यक्षवाद और निश्चितता के एक रोमांटिक अविश्वास के जरिए एकजुट हुए. इसके बजाय उन्होंने इसका पक्ष लिया, या, फ्रायड के मामले में, तर्कसंगतता या परिपूर्णता की दृष्टि से तर्कहीन सोच की प्रक्रियाओं को समझाने का प्रयास किया। यह परिपूर्ण शब्दों में सोच के प्रति सदियों से चली आ रही प्रवृत्ति से जुड़ा हुआ था, जिसमें तंत्र-मन्त्र में एक वर्धित रुचि और \"प्राणशक्ति\" शामिल थी।\n\nस्वच्छंदतावाद से व्युत्पन्न विचारों की इस टक्कर और अब तक अज्ञात तथ्य को समझाने के लिए एक तरीका ढूंढ निकालने के एक प्रयास के फलस्वरूप रचनाओं की पहली लहर का आगमन हुआ, जिसने, जबकि इन रचनाओं के लेखक अपनी रचनाओं को कला में व्याप्त मौजूदा रूझान का विस्तार मानते थे, आम जनता के साथ व्याप्त अनुबंध को तोड़ दिया कि कलाकार बुर्जुआ संस्कृति एवं विचारों के व्याख्याता और प्रतिनिधि थे। इन \"आधुनिकतावादी\" घटनाओं में 1908 में अर्नोल्ड शोएनबर्ग के सेकण्ड स्ट्रिंग क्वार्टेट अतान का अंत, 1903 में वैसिली कैंडिंस्की अभिव्यंजनावादी चित्रकलाओं का आरम्भ एवं 1911 में म्यूनिख में ब्लू राइडर समूह की स्थापना और उनकी पहली अमूर्त चित्रकला के साथ समाप्ति और 1900 एवं 1910 के बीच के वर्षों में हेनरी मैटिस, पाब्लो पिकासो, जॉर्ज्स ब्रेक़ एवं अन्य के स्टूडियो से फौविज़्म का उत्थान एवं घनवाद का अविष्कार शामिल है। \n\nआधुनिक गतिविधि की इस लहर ने बीसवीं सदी के पहले दशक में अतीत से अपना सम्बन्ध तोड़ लिया और विभिन्न कलारूपों को एक क्रन्तिकारी तरीके से फिर से परिभाषित करने का प्रयास किया। इस आन्दोलन के साहित्यिक खंड (या, कुछ हद तक, इन आन्दोलनों) के भीतर अग्रणी प्रकाशों में शामिल हैं:\nशोएनबर्ग, स्ट्राविंस्की और जॉर्ज ऐंथील जैसे संगीतकार संगीत में आधुनिकतावाद का प्रतिनिधित्व करते हैं। गुस्टाव क्लिम्ट, हेनरी रूसो, वैसिली कैंडिंस्की, पाब्लो पिकासो, हेनरी मैटिस, जॉर्ज्स ब्रेक़, मार्सेल डुचैम्प, जियोर्जियो डी चिरिको, जुआन ग्रिस, पीट मोंड्रियन जैसे कलाकार और लेस फौवेस, घनवाद, डाडा एवं अतियथार्थवाद जैसी आन्दोलन दृश्य कला में आधुनिकतावाद की विभिन्न लय का प्रतिनिधित्व करती हैं, जबकि फ्रैंक लॉयड राइट, ले कोर्बिज़ियर, वॉल्टर ग्रोपियस, एवं मिएस वैन डेर रोहे जैसे वास्तुकारों और डिज़ाइनरों ने रोजमर्रा के शहरी जीवन में आधुनिकतावादी विचारों को सामने लाया। कलात्मक आधुनिकतावाद ने इस गतिविधि के बाहर की हस्तियों को प्रभावित किया; उदाहरण के लिए, जॉन मेनार्ड कीन्स, ब्लूम्सबरी समूह के वूल्फ और अन्य लेखकों के मित्र थे।\n\nप्रथम विश्व युद्ध की पूर्व संध्या को, 1905 की रूसी क्रांति और \"कट्टरपंथी\" दलों के क्षोभ में दिखाई देने वाले, सामाजिक व्यवस्था के साथ एक बढ़ते तनाव और बेचैनी को हर माध्यम में कलात्मक कृत्यों में प्रकट हुआ जिसने मौलिक रूप से पिछली प्रथा को सरलीकृत या अस्वीकृत कर दिया. पाब्लो पिकासो और हेनरी मैटिस जैसे युवा चित्रकार चित्रकलाओं के निर्माण के साधन के रूप में परंपरागत दृष्टिकोणों को अस्वीकृत करके पिछली प्रथा पर आघात कर रहे थे—यह एक ऐसा कदम था जिसे किसी भी प्रभाववादी, यहां तक कि सिज़ेन ने भी, नहीं उठाया था। 1907 में, पिकासो अपने डेमोइसेलेस डी'एविगनन की चित्रकारी कर रहे थे, ओस्कर कोकोश्का अपने \"मोर्डर, होफनंग डेर फ्रौएन\" (\"मर्डरर, होप ऑफ़ वीमन\" अर्थात् हत्यारा, महिलाओं की उम्मीद) का लेखन कर रहे थे, जो पहला अभिव्यंजनावादी नाटक था (जिसे 1909 में घोटाले के साथ प्रस्तुत किया गया था) और अर्नोल्ड शोएनबर्ग अपने \"स्ट्रिंग क्वॉर्टेट #2 इन एफ-शार्प माइनर\" की संगीत रचना कर रहे थे, जो उनकी पहली \"तानगत केंद्र रहित\" संगीत रचना थी। 1911 में, कैंडिंस्की ने \"बिल्ड मिट क्रेईस\" (\"पिक्चर विथ ए सर्कल\" अर्थात् एक केंद्र युक्त तस्वीर) की चित्रकारी की जिसे उन्होंने बाद में प्रथम अमूर्त चित्रकला कहा. 1913 में—जो एडमंड हसर्ल के \"आइडियाज़\", नील्स बोहर की प्रमात्रित परमाणु, एज़्रा पाउंड द्वारा बिम्बवाद की स्थापना, न्यूयॉर्क में आर्मरी शो और, सेंट पीटर्सबर्ग में, \"प्रथम भविष्यवादी ओपेरा,\" एलेक्सी क्रुचेनीख, वेलिमिर ख्लेब्निकोव और कासिमिर मालेविच की \"विक्टरी ओवर द सन\" का वर्ष था—सर्गेई डायघिलेव और बैलेट्स रुसेस के लिए पेरिस में काम करने वाले एक अन्य रूसी संगीतकार आइगर स्ट्राविंस्की ने एक नृत्य-नाटक के लिए \"द राईट ऑफ़ स्प्रिंग\" की संगीत-रचना की जिसका नृत्य-निर्देशन वास्लव निजिंस्की ने किया था और जो मानव बलिदान को दर्शाता था। \n\nइन गतिविधियों ने उसे एक नया अर्थ देना शुरू कर दिया जिसे 'आधुनिकतावाद' की संज्ञा दी गई: इसने जीव विज्ञान से लेकर काल्पनिक चरित्र के विकास और फिल्म निर्माण तक हर चीज़ में अनिरंतरता और अस्वीकार्य निर्विघ्न परिवर्तन को गले लगाया. इसने साहित्य एवं कला में सरल यथार्थवाद में विघ्न, अस्वीकृति या उससे बाहर गमन करने की और संगीत में रागिनी को अस्वीकृत करने या नाटकीय ढंग से इसमें फेरबदल करने की मंजूरी दी. इसने आधुनिकतावादियों को 19वीं सदी के कलाकारों से अलग कर दिया, जो केवल निर्विघ्न परिवर्तन ('क्रन्तिकारी' की अपेक्षा 'विकासात्मक') में ही नहीं, बल्कि ऐसे परिवर्तन की प्रगतिशीलता—'प्रगति'—में भी विश्वास करने की प्रवृत्ति रखते थे। डिकेंस और टॉल्स्टॉय जैसे लेखक, टर्नर जैसे चित्रकार और ब्राहम्स जैसे संगीतकार 'कट्टरपंथी' या 'बोहेमियाई' नहीं थे, बल्कि समाज के मूल्यवान सदस्य थे जिन्होंने कला का निर्माण किया जिसे समाज में, यहां तक कि कभी-कभी इसके कम वांछनीय पहलुओं की प्रत्यालोचना करते समय भी, शामिल किया गया। आधुनिकतावाद, जबकि अभी भी \"प्रगतिशील,\" ने उत्तरोत्तर परंपरागत रूपों और परंपरागत सामाजिक व्यवस्थाओं को निरोधक प्रगति के रूप में देखा और इसलिए कलाकार को ज्ञानवर्धक के बजाय अपदस्थ, क्रन्तिकारी के रूप में फिर से ढाल दिया. \n\nभविष्यवाद इस प्रवृत्ति की मिसाल देता है। 1909 में, पेरिस के अखबार \"ले फिगारो\" ने एफ. टी. मारिनेटी के प्रथम घोषणापत्र को प्रकाशित किया। इसके तुरंत बाद चित्रकारों (गियाकोमो बल्ला, अम्बर्टो बोक्सियोनी, कार्लो कार्रा, लुइगी रुसोलो और गिनो सेवेरिनी) के एक समूह ने भविष्यवादी घोषणापत्र पर सह-हस्ताक्षर किया। पिछली सदी के प्रसिद्ध \"साम्यवादी घोषणापत्र\" के मॉडल पर तैयार किए गए ऐसे घोषणापत्रों ने उन विचारों को प्रस्तुत किया जिसका तात्पर्य अनुयायियों को उत्तेजित करना और उन्हें एकत्र करना था। बर्गसन एवं नीत्शे से काफी प्रभावित भविष्यवाद विघ्न की आधुनिकतावादी युक्तिकरण की सामान्य प्रवृत्ति का हिस्सा था।\n\nआधुनिकतावादी दर्शन और कला को अभी भी बृहत्तर सामाजिक गतिविधि के केवल एक भाग के रूप में देखा जाता था। क्लिम्ट एवं सिज़ेन जैसे कलाकार और माहलर एवं रिचर्ड स्ट्रॉस जैसे संगीतकार \"भयानक रूप से आधुनिक\" थे—कला-अग्रणियों से कोसों दूर रहने वाले लोग जिनके बारे में बहुत ज्यादा कहा-सुना जाता था। रैखिकीय या विशुद्ध अमूर्त चित्रकारी के पक्ष में विवादात्मक तथ्य ज्यादातर छोटे-छोटे परिसंचारानों वाली \"छोटी-छोटी पत्रिकाओं\" (ब्रिटेन की \"द न्यू एज\" की तरह) तक ही सीमित थे। आधुनिकतावादी आदिमवाद और निराशावाद विवादास्पद थे, लेकिन उन्हें एडवर्डियाई मुख्यधारा के प्रतिनिधि के रूप में नहीं देखा जाता था, जिनका रूझान बहुत हद तक प्रगति और उदार आशावाद में एक विक्टोरियन विश्वास की तरफ था। \n\nहालांकि, महान युद्ध और उसके बाद की दुर्घटनाएं प्रलयकारी उत्थान थीं जिसे लेकर 19वीं सदी के अंतिम दौर के ब्राहम्स जैसे कलाकार चिंतित थे और जिसे कला-अग्रणीवादियों ने गले लगा लिया था। सबसे पहले, पिछली यथापूर्व स्थिति की विफलता एक पीढ़ी के लिए स्व-साक्ष्य प्रतीत हुआ जिसने लाखों लोगों को धरती के टुकड़ों के लिए लड़ते-मरते देखा था—युद्ध से पहले, तर्क दिया गया था कि कोई ऐसा युद्ध नहीं लड़ेगा, क्योंकि इसकी लागत बहुत ज्यादा थी। दूसरा, मशीन युग के आगमन ने जीवन की परिस्थितियों को बदल दिया—मशीन युद्ध अंतिम वास्तविकता का एक कसौटी बन गया। अंत में, अनुभव की बेहद दर्दनाक प्रकृति ने बुनियादी मान्यताओं को धराशायी कर दिया: यथार्थवाद दिवालिया प्रतीत हुआ जब इसका सामना खाई युद्ध की मौलिक अतिकाल्पनिक प्रकृति से हुआ, जिसका उदाहरण एरिच मारिया रेमार्क की \"ऑल क्वाईट ऑन द वेस्टर्न फ्रंट\" जैसी पुस्तकों द्वारा दिया गया था। इसके अलावा, मानव जाति धीमी और निरंतर नैतिक प्रगति कर रही थी, यह दृष्टिकोण अर्थहीन हत्या के सामने हास्यास्पद लगने लगा. प्रथम विश्व युद्ध ने प्रौद्योगिकी की कठोर यांत्रिक रैखिकीय समझदारी को मिथक की भयानक तर्कहीनता से भुला दिया.\n\nइस प्रकार आधुनिकता, जो युद्ध से पहले एक अल्पसंख्यक रुचि थी, 1920 के दशक को परिभाषित करने लगा. यह यूरोप में डाडा जैसे माहत्वपूर्ण आन्दोलनों के रूप में और उसके बाद अतियथार्थवाद के रूप में रचनात्मक आन्दोलनों में और साथ-ही-साथ ब्लूम्सबरी ग्रुप जैसे अपेक्षाकृत छोटी गतिविधियों में प्रकट हुआ। इनमें से प्रत्येक \"आधुनिकतावाद,\" जैसा कि कुछ प्रेक्षकों ने उस समय इस पर जो लेबल लगाया था, ने नए परिणाम देने के लिए नए-नए तरीकों पर जोर दिया. फिर, प्रभाववाद एक अग्रदूत साबित हुआ जिसने राष्ट्रीय स्कूलों के विचार से सम्बन्ध तोड़ लिया जिसे कलाकारों और लेखकों ने अंतर्राष्ट्रीय आन्दोलनों के विचारों के रूप में अपनाया था। अतियथार्थवाद, घनवाद, बौहौस और लेनिनवाद सभी उन आन्दोलनों के उदाहरण हैं जिसने बड़ी तेजी से इसे अपनाने वालों को उनकी भौगोलिक मूल से कोसों दूर उन्हें स्थापित करते हैं।\n\nप्रदर्शनी, थिएटर, सिनेमा, पुस्तक और इमारत सभी ने इस धारण को देखने के लोगों के नजरिए को माबूत करने का काम किया कि ज़माना बदल रहा था। इन पर अक्सर प्रतिकूल प्रतिक्रियाएं होती रहीं, जैसे - चित्रकलाओं पर थूका गया, रचनाओं के उद्घाटन पर दंगे हुए और राजनीतिक हस्तियों ने आधुनिकतावाद को अस्वास्थ्यकर और अनैतिक कहते हुए इसकी भर्त्सना की. उसी समय, 1920 के दशक को \"जैज़ युग\" के नाम से जाना जाता था और जनता ने कार, हवाई यात्रा, टेलीफोन और अन्य प्रौद्योगिकीय उन्नति के प्रति काफी उत्साह दिखाया.\n\n1930 तक, आधुनिकतावाद ने राजनीतिक और कलात्मक प्रतिष्ठानों सहित अन्य प्रतिष्ठानों में एक मुकाम हासिल कर लिया था, हालांकि इस समय तक आधुनिकतावाद खुद बदल गया था। 1918 के पहले के अहुनिक्तावाद के खिलाफ 1920 के दशक में एक सामान्य प्रतिक्रिया दिखाई पड़ी थी, जिसने इसके खिलाफ और उस अवधि के पहलुओं के खिलाफ विद्रोह करते समय अतीत के साथ इसकी निरंतरता पर जोर दिया जो बहुत ज्यादा सभी, तर्कहीन और भावुकतावादी प्रतीत हुआ। विश्व युद्ध के बाद की अवधि ने शुरू में या तो व्यवस्थापन या शून्यवाद की तरफ रूख किया और से अपनी सबसे निदर्शनात्मक आन्दोलन, डाडा को प्राप्त किया था। \n\nजबकि कुछ लेखकों ने नूतन आधुनिकतावाद के पागलपन पर प्रहार किया, अन्य लेखकों ने इसे निष्प्राण एवं यंत्रवत बताया. आधुनिकतावादियों के दरम्यान जनता के महत्व, दर्शकों के साथ कला के सम्बन्ध और समाज में कला की भूमिका को लेकर काफी विवाद था। आधुनिकतावाद में इसके सार्वभौमिक सिद्धांतों से लड़ने के प्रयास और इसी तरह की समझी जाने वाली स्थिति की कभी-कभी विरोधाभासी प्रतिक्रियाओं की एक श्रृंखला शामिल थी। अंत में अक्सर 18वीं सदी के ज्ञानोदय के मॉडल को ग्रहण करके विज्ञान और वैज्ञानिक चेतना, तर्क और स्थिरता के स्रोत के रूप दिखाई देने लगे, जबकि नूतन मशीन युग की प्रतीयमानतः सहजज्ञान-विरोधी कृत्यों के साथ-साथ बुनियादी आदिम यौन एवं अचेत प्रेरणाओं को मूल भावनात्मक पदार्थ के रूप में ग्रहण किया गया। इन दो प्रतीयमान असंगत स्तंभों से आधुनिकतावादियों ने एक सम्पूर्ण जीवन दर्शन को रूप देने के काम में लग गए जिसमें जीवन के हर पहलू को अंतर्भुक्त करने की क्षमता थी।\n\n1930 तक, आधुनिकतावाद ने लोकप्रिय संस्कृति में प्रवेश कर लिया था। आबादी के बढ़ते शहरीकरण के साथ, इसे तत्कालीन चुनौतियों से निपटने वाले स्रोत के रूप में देखा जाने लगा. जिस समय आधुनिकतावाद शैक्षिक समुदाय की तरफ आकर्षित हुआ, उस समय यह अपने स्वयं के महत्व के प्रति एक सजग सिद्धांत का विकास कर रहा था। लोकप्रिय संस्कृति, जो उच्च संस्कृति से नहीं बल्कि अपने स्वयं की वास्तविकताओं (विशेष रूप से विशाल उत्पादन) से व्युत्पन्न हुआ था, ने आधुनिकतावादी नवाचार को काफी प्रेरित किया। 1930 तक \"द न्यूयॉर्कर\" मैगज़ीन ने डोरोथी पार्कर, रॉबर्ट बेंचले, ई. बी. व्हाइट, एस. जे. पेरेलमैन और जेम्स थर्बर जैसे युवा लेखकों और हास्यकारों के नए और आधुनिक विचारों को प्रकाशित करना शुरू कर दिया. कला में आधुनिक विचार विज्ञापनों और लोगो में दिखाई दिए, जिसमें से सबसे प्रसिद्ध लन्दन अंडरग्राउंड लोगो था जिसे एडवर्ड जॉन्स्टन ने 1919 में डिज़ाइन किया था जो स्पष्ट, आसानी से पहचानने योग्य और यादगार दृश्य प्रतीकों की जरूरत का एक आरंभिक उदाहरण है। \n\nइस समय का एक और शक्तिशाली प्रभाव मार्क्सवाद था। आम तौर पर प्रथम विश्व युद्ध से पहले के आधुनिकतावाद के आदिमवादात्मक/तर्कहीनवादी पहलू के बाद, जिसने कई आधुनिकतावादियों के लिए केवल राजनीतिक समाधानों के लिए किसी सम्बद्धता और 1920 के दशक के नवआभिजात्यवाद को प्रतिबंधित कर दिया, जिसे टी. एस. ईलियट और आइगर स्ट्राविंस्की ने काफी मशहूर तरीके से प्रदर्शित किया—जिसने आधुनिक समस्याओं के लिए लोकप्रिय समाधानों को अस्वीकृत कर दिया—फासीवाद का उदय, महामंदी और युद्ध यात्रा ने एक पीढ़ी को कट्टरपंथी बनाने में सहायता की. रूसी क्रांति ने अधिक स्पष्ट रूप से राजनीतिक रूख के साथ राजनीतिक कट्टरपंथ और काल्पनिकता के समेकन को उत्प्रेरित किया। बर्टोल्ट ब्रेक्ट, डब्ल्यू. एच. ऑडेन, आन्ड्रे ब्रेटन, लुईस आरागॉन और दार्शनिक - एंटोनियो ग्राम्स्की और वॉल्टर बिन्यामीन शायद इस आधुनिकतावादी मार्क्सवाद के सबसे प्रसिद्ध मिसाल हैं। वाम कट्टरपंथी के लिए यह कदम, हालांकि, न तो सार्वभौमिक और न ही परिभाषात्मक था और आधुनिकतावाद, मौलिक रूप से, 'वामपंथ' के साथ, सहयोग करने की कोई विशेष वजह नहीं थी। स्पष्टतया \"दक्षिणपंथी\" आधुनिकतावादियों में लुईस-फर्डिनांड सेलिन, साल्वाडोर डाली, वाइंडहम लुई, विलियम बटलर येट्स, टी. एस. ईलियट, एज़्रा पाउंड, डच लेखक मेन्नो टेर ब्राक और कई अन्य शामिल हैं।\nइस अवधि के सर्वाधिक प्रत्यक्ष परिवर्तनों में से एक परिवर्तन - दैनिक जीवन में आधुनिक उत्पादन की वस्तुओं का ग्रहण था। बिजली, टेलीफोन, ऑटोमोबाइल—और इन सबके साथ काम करने, इनकी मरम्मत करने और इनके साथ जीने की जरूरत—ने शिष्टाचार और सामाजिक जीवन के नए तौर-तरीकों का निर्माण किया। 1880 के दशक में विघ्नकारी घटनाओं का होना बहुत आम बात हो गया था जिसके बारे में बस कुछ ही लोग जानते थे। उदाहरण के लिए, 1890 के शेयर दलालों के लिए आरक्षित संचार की गति पारिवारिक जीवन का हिस्सा बन गई। \n\nसामाजिक संगठन की तरफ ले जाने वाला आधुनिकतावाद यौन और संयुक्त परिवार के बजाय पृथक परिवार के बुनियादी सम्बन्ध की जांच-पड़ताल की जरूरतों को पैदा करता था। बचकानी कामुकता और बच्चों के पालन-पोषण की फ्रायडियाई तनाव ने और उग्र रूप धारण कर लिया क्योंकि लोगों के पास बहुत कम बच्चे थे और इसलिए प्रत्येक बच्चे के साथ उनका अधिक विशिष्ट सम्बन्ध था: सैद्धांतिक, फिर से, व्यावहारिक और यहां तक कि लोकप्रिय भी बन गए।\n\nब्रिटेन और अमेरिका में, एक साहित्यिक आन्दोलन के रूप में आधुनिकतावाद को आम तौर पर 1930 के दशक के आरम्भ तक प्रासंगिक माना जाता है और खास तौर पर 1945 के बाद के लेखकों के लिए शायद ही \"आधुनिकतावादी\" शब्द का इस्तेमाल किया जाता है। यह कुछ हद तक दृश्य एवं प्रदर्शन कला को छोड़कर संस्कृति के सभी क्षेत्रों के लिए सच है।\n\nयुद्ध के बाद की अवधि ने आर्थिक और भौतिक दृष्टि से पुनर्निर्माण और राजनीतिक दृष्टि से पुनर्समूहीकरण की आवश्यकता के साथ यूरोप की राजधानियों को उथल-पुथल की हालत में छोड़ दिया. पेरिस में (यूरोपीय संस्कृति का पूर्व केंद्र और कला की दुनिया की पूर्व राजधानी) कला का माहौल एक मुसीबत थी। महत्वपूर्ण संग्रहकर्ता, डीलर और आधुनिकतावादी कलाकार, लेखक और कवि भागकर यूरोप के न्यूयॉर्क और अमेरिका चले गए थे। यूरोप के प्रत्येक सांस्कृतिक केंद्र के अतियथार्थवादी और आधुनिक कलाकार नाज़ियों के आक्रमण से बचने के लिए एक सुरक्षित आश्रय की तलाश में भागकर संयुक्त राज्य अमेरिका चले गए। जो लोग भाग नहीं पाए, उनमें से कईयों को ख़त्म कर दिया गया। कुछ कलाकार, खासकर पाब्लो पिकासो, हेनरी मैटिस और पियारे बोनार्ड, फ़्रांस में जीवित बचे रहे. \n\n1940 के दशक में न्यूयॉर्क शहर में अमेरिकी अमूर्त अभिव्यंजनावाद की जीत का उद्घोष हुआ, यह एक ऐसा आधुनिकतावादी आन्दोलन था जिसमें हेनरी मैटिस, पाब्लो पिकासो, अतियथार्थवाद, जोआन मिरो, घनवाद, फौविज़्म और हंस होफ्मन एवं जॉन डी. ग्राहम जैसे अमेरिकी महान शिक्षकों के जरिए आरंभिक आधुनिकतावाद से सीखे गए सबक शामिल थे। अमेरिकी कलाकारों ने पीट मोंड्रियन, फर्नांड लेगर, मैक्स अर्न्स्ट और आंड्रे ब्रेटन समूह, पियारे मैटिस की गैलरी और पेगी गुगेंहीम की \"गैलरी द आर्ट ऑफ़ दिस सेंचुरी\", के साथ-साथ अन्य कारकों की उपस्थिति का लाभ उठाया.\n\n1940 के दशक के अंतिम दौर में चित्रकला के प्रति जैक्सन पोलक के कट्टरपंथी दृष्टिकोण ने उनका अनुसरण करने वाले सभी समकालीन कला की क्षमता में क्रन्तिकारी परिवर्तन ला दिया. कुछ हद तक पोलक को एहसास हुआ कि एक कलाकृति के निर्माण की यात्रा उतना ही महत्वपूर्ण था जितना कि खुद वह कलाकृति थी। घनवाद और निर्मित मूर्तिकला के जरिए सदी के मोड़ के पास चित्रकला और मूर्तिकला के प्रति पाब्लो पिकासो के अभिनव पुनर्खोज की तरह पोलक ने कला के निर्माण के तरीके को पुनर्परिभाषित किया। चित्रफलक चित्रकला और अभिसमय से दूर उनका स्थानांतरण उनके युग के कलाकारों और उनके बाद आने वाले सभी कलाकारों के लिए एक मुक्ति संकेत था। कलाकारों को एहसास हुआ कि जैक्सन पोलक की प्रक्रिया—फर्श पर संकुचित अपरिष्कृत कैनवास को रखकर जहां कलात्मक और औद्योगिक सामग्रियों का इस्तेमाल करके इस पर चारों तरफ से आक्रमण किया जा सकता था; रैखिक रंग समूह को टपकाकर और फेंककर; चित्रकारी, रंगकारी और ब्रशिंग करके; कल्पना और गैर-कल्पना का इस्तेमाल करके—ने अनिवार्य रूप से किसी भी पूर्व सीमा से परे कलाकारी में धमाकेदार वृद्धि की. अमूर्त अभिव्यंजनावाद ने आमतौर पर नई कलाकृतियों के निर्माण के लिए कलाकारों के लिए उपलब्ध परिभाषाओं और संभावनाओं को विस्तृत और विकसित किया। \n\nअन्य अमूर्त अभिव्यंजनावादियों ने अपने खुद की नवीन सफलताओं के साथ पोलक की सफलता का अनुसरण किया। एक तरह से जैक्सन पोलक, विलेम डी कूनिंग, फ्रैंज़ क्लाइन, मार्क रोथ्को, फिलिप गुस्टन, हंस होफ्मन, क्लाइफ़ोर्ड स्टिल, बार्नेट न्यूमैन, ऐड रीन्हार्ड, रॉबर्ट मदरवेल, पीटर वौल्कस और अन्य हस्तियों के नवाचारों ने उनका अनुसरण करने वाली सभी कला की विविधता और क्षेत्र के पूर-द्वार खोल दिए. हालांकि लिंडा नोच्लिन, ग्रिसेल्डा पोलक, और कैथरीन डे ज़ेघर जैसे कला इतिहासकारों द्वारा अमूर्त कला के पुनर्पठन से आलोचनात्मक ढंग से पता चलता है कि आधुनिक कला में प्रमुख नवाचारों की शुरुआत करने वाली अग्रणी महिला कलाकारों को इसके इतिहास के आधिकारिक विवरणों द्वारा नज़रंदाज़ कर दिया गया था।\n\n1950 और 1960 के दशकों के दौरान अमूर्त अभिव्यंजनावाद के आत्मनिष्ठावाद के विरूद्ध एक प्रतिक्रिया के रूप में कट्टरपंथी कला-अग्रणी क्षेत्रों में और कलाकारों के स्टूडियो में अमूर्त चित्रकला में हार्ड-एज पेंटिंग और अन्य प्रकार के रैखिकीय सारग्रहण जैसी कई दिशाएं दिखाई देने लगी. क्लेमेंट ग्रीनबर्ग उत्तरचित्रकाररुपी सारग्रहण के आवाज़ बने जब उन्होंने 1964 में पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में महत्वपूर्ण कला संग्रहालयों के दौरे वाले नूतन चित्रकला के एक प्रेरणात्मक प्रदर्शनी में सहयोग दिया. कलर फील्ड पेंटिंग, हार्ड-एज पेंटिंग और गीतात्मक सारग्रहण कट्टरपंथी नई दिशाओं के रूप में प्रकट हुए.\n\nहालांकि 1960 के दशक के अंत तक, उत्तरअतिसूक्ष्मवाद, प्रक्रिया कला और आर्टे पोवेरा भी गीतात्मक सारग्रहण एवं उत्तरअतिसूक्ष्मवादी आन्दोलन के जरिए और आरंभिक वैचारिक कला में, क्रन्तिकारी अवधारणाओं और आन्दोलनों के रूप में प्रकट हुए जिसमें आरंभिक चित्रकला और मूर्तिकला दोनों समाविष्ट थे। पोलक द्वारा प्रेरित प्रक्रिया कला ने कलाकारों को शैली, सामग्री, पदार्थ, स्थान, समयानुभव और प्लास्टिक एवं वास्तविक स्थान के एक विविध विश्वकोश पर प्रयोग करने और उसका इस्तेमाल करने में सक्षम बनाया. नैन्सी ग्रेव्स, रोनाल्ड डेविस, हावर्ड होड्गकिन, लैरी पून्स, जेनिस कौनेलिस, ब्राइस मार्डेन, ब्रूस नौमैन, रिचर्ड टटल, एलन सारेट, वॉल्टर डार्बी बनार्ड, लिंडा बेंगलिस, डैन क्रिस्टेंसन, लैरी ज़ोक्स, रॉनी लैंडफील्ड, ईवा हेस, कीथ सोनियर, रिचर्ड सेर्रा, सैम गिलियम, मारियो मर्ज़ और पीटर रेगिनाटो कुछ ऐसे युवा कलाकार थे जिनका उद्भव आधुनिकतावाद के अंतिम दौर के युग के दौरान हुआ था जिन्होंने 1960 के दशक के अंतिम दौर की कला के उमंग को जन्म दिया.\n\n1962 में सिडनी जेनिस गैलरी ने न्यूयार्क शहर में एक अपटाउन आर्ट गैलरी में\" द न्यू रियलिस्ट्स\" नामक प्रथम प्रमुख पॉप कला समूह प्रदर्शनी का आयोजन किया। जेनिस ने 15 ई. 57वें स्ट्रीट पर स्थित अपनी गैलरी के पास 57वें स्ट्रीट पर एक \nस्टोर के सामने वाले हिस्से में इस प्रदर्शनी का आयोजन किया। इस कार्यक्रम ने न्यूयॉर्क स्कूल को हैरत में डाल दिया और सारी दुनिया पर छा गया। इंग्लैण्ड में बहुत पहले 1958 में \"पॉप कला\" शब्द का इस्तेमाल लौरेंस एलोवे ने उन चित्रकलाओं का वर्णन करने के लिए किया था जिसने उत्तर द्वितीय विश्व युद्ध युग के उपभोक्तावाद का जश्न मनाया था। इस आन्दोलन ने अमूर्त अभिव्यंजनावाद और विपुल उत्पादन युग के सामग्री उपभोक्ता संस्कृति, विज्ञापन और प्रतिमा विज्ञान का प्रदर्शन और अक्सर इनका अनुष्ठान करने वाले कला के पक्ष में व्याख्यात्मक और मनोवैज्ञानिक अंतरंग पर इसके ध्यान को अस्वीकार कर दिया. डेविड हॉक्नी के आरंभिक कृत्यों और रिचर्ड हैमिल्टन एवं एडुआर्डो पाओलोज़ी के कृत्यों को इस आन्दोलन के मौलिक उदाहरण माने जाते थे। इस बीच न्यूयॉर्क के ईस्ट विलेज के 10वें स्ट्रीट की गैलरियों के डाउनटाउन दृश्य में कलाकार पॉप कला के एक अमेरिकी संस्करण को सूत्रबद्ध कर रहे थे। क्लेस ओल्डेनबर्ग ने अपने स्टोर के सामने वाले हिस्से में और 57वें स्ट्रीट पर स्थित ग्रीन गैलरी में टॉम वेसेलमन और जेम्स रोसेनक्विस्ट की रचनाओं को दिखाना शुरू किया। बाद में लियो कास्टेली ने अन्य अमेरिकी कलाकारों की रचनाओं का प्रदर्शन किया जिसमें एंडी वारहोल और रॉय लिचेंस्टीन द्वारा उनके करियर में निर्मित रचनाओं में से अधिकांश रचनाएं शामिल थीं। हास्य भावना के मालिक मार्सेल डुचैम्प एवं मैन रे नामक विद्रोही डाडावादियों और क्लेस ओल्डेनबर्ग, एंडी वारहोल, एवं रॉय लिचेंस्टीन जैसे पॉप कलाकारों के कट्टरपंथी कृत्यों के दरम्यान एक सम्बन्ध है, जिनकी चित्रकलाओं ने वाणिज्यिक पुनरुत्पादन में इस्तेमाल किए जाने वाले बेंडे डॉट्स नामक एक तकनीक के नजरिए का पुनरुत्पादन किया।\n\n1960 के दशक के आरम्भ तक कला में एक अमूर्त आन्दोलन के रूप में अतिसूक्ष्मवाद का उद्भव हुआ (जिसकी जड़ काज़िमिर मालेविच, बौहौस और पीट मोंड्रियन के रैखिकीय सारग्रहण में थी) जिसने संबंधपरक और व्यक्तिपरक चित्रकला, अमूर्त अभिव्यंजनावादी सतहों की जटिलता और एक्शन पेंटिंग के क्षेत्र में मौजूद विवादात्मक कुशलता एवं भावनात्मक युगचेतना के विचार को त्याग दिया. अतिसूक्ष्मवाद ने तर्क दिया कि अत्यधिक सादगी कला में आवश्यक सभी विशिष्ट प्रदर्शन पर कब्ज़ा कर सकती थी। फ्रैंक स्टेला जैसे चित्रकारों का सहयोग प्राप्त करने वाला, अन्य क्षेत्रों के विपरीत, चित्रकला के क्षेत्र में अतिसूक्ष्मवाद एक आधुनिकतावादी आन्दोलन है। अतिसूक्ष्मवाद को नाना प्रकार से या तो उत्तरआधुनिकतावाद का एक अग्रदूत, या खुद एक उत्तरआधुनिक आन्दोलन समझा जाता है। बाद वाले दृष्टिकोण में, आरंभिक अतिसूक्ष्मवाद ने उन्नत आधुनिकतावादी कृत्यों को जन्म दिया, लेकिन इस आन्दोलन ने आंशिक रूप से इस दिशा का त्याग कर दिया जब रॉबर्ट मॉरिस जैसे कुछ कलाकारों ने निर्माण-विरोधी आन्दोलन के पक्ष में दिशा परिवर्तन किया।\n\nहिल फ़ॉस्टर अपने \"द क्रुक्स ऑफ़ मिनिमलिज़्म\" नामक निबंध में उस हद तक जांच करते हैं जिस हद तक डोनाल्ड जुड और रॉबर्ट मॉरिस दोनों अतिसूक्ष्मवाद के अपने प्रकाशित परिभाषाओं में ग्रीनबर्गवादी आधुनिकतावाद को स्वीकार और उसका विस्तार करते हैं। वह तर्क देते हैं कि अतिसूक्ष्मवाद आधुनिकतावाद का एक \"मृत अंत\" नहीं, बल्कि \"आज भी विस्तार किए जाने वाले उत्तरआधुनिक प्रथाओं का एक निदर्शनात्मक बदलाव\" है।\n\n1960 के दशक के अंतिम दौर में रॉबर्ट पिंकस-विटेन ने अतिसूक्ष्मवादी-व्युत्पन्न कला का वर्णन करने के लिए उत्तरअतिसूक्ष्मवाद शब्द की रचना की जिसमें वे सामग्री और प्रासंगिक मकसदों निहित थे जिन्हें अतिसूक्ष्मवाद ने त्याग दिया था। पिंकस-व्हिटेन ने ईवा हेस, कीथ सोनियर, रिचर्ड सेर्रा की रचनाओं और रॉबर्ट स्मिथसन, रॉबर्ट मॉरिस, एवं सोल लेविट जैसे पूर्व अतिसूक्ष्मवादियों और बैरी ले वा, एवं अन्य हस्तियों की नई रचनाओं के लिए इस शब्द का इस्तेमाल किया। डोनाल्ड जुड, डैन फ्लेविन, कार्ल आंड्रे, एग्नेस मार्टिन, जॉन मैकक्रैकेन और अन्य सहित अन्य अतिसूक्ष्मवादी अपने करियर की शेष अवधि तक अंतिम दौर की आधुनिकतावादी चित्रकला और मूर्तिकला का निर्माण करते रहे.\n\n1960 के दशक में ला मोंटे यंग, फिलिप ग्लास, स्टीव रेच और टेरी रिले जैसे कला-अग्रणी अतिसूक्ष्मवादी संगीतकारों की रचनाओं ने भी न्यूयॉर्क के कला की दुनिया में प्रसिद्धि हासिल की.\n\nउसके बाद से, कई कलाकारों ने अतिसूक्ष्मवादी और उत्तरअतिसूक्ष्मवादी शैलियों को अपनाया है और उन पर \"उत्तरआधुनिक\" होने का लेबल लग गया है।\n\nचित्रकला एवं मूर्तिकला की पिछली परंपरा से दूर जाने वाले कलाकार सामग्रियों के साथ निर्मित वस्तुओं के संयोजन का उद्भव अमूर्त अभिव्यंजनावाद से संबंधित था। रॉबर्ट रॉशनबर्ग की कृति इस प्रवृत्ति की एक मिसाल है। 1950 के दशक के उनके \"जत्थे\" पॉप कला और अधिष्ठापन कला के अग्रणी थे और भरे हुए जानवर, पक्षी और वाणिज्यिक तस्वीरों समेत बड़े-बड़े भौतिक वस्तुओं के संग्रह का इस्तेमाल करते थे। रॉशनबर्ग, जैस्पर जॉन्स, लैरी रिवर्स, जॉन चेम्बरलेन, क्लेस ओल्डेनबर्ग, जॉर्ज सेगल, जिम डाइन और एडवर्ड कीन्होल्ज़ की गिनती अमूर्त और पॉप दोनों तरह की कलाओं के प्रमुख अग्रदूतों में की जाती थी। कला-निर्माण की नई परंपरा का निर्माण करके उन्होंने असम्भाव्य सामग्रियों की अपनी कृत्यों में कट्टरपंथी अंतर्वेशन के गंभीर समकालीन कला चक्रों को स्वीकार्य बना दिया. समुच्चित चित्रकला के एक और अग्रदूत जोसेफ कॉर्नेल थे, जिनके अतिपरिचित प्रवर्धित कृत्यों को उनके प्राप्त वस्तुओं के उपयोग और निजी प्रतिमा विज्ञान दोनों वजह से कट्टरपंथी रूप में देखा जाता था।\n\n20वीं सदी के आरम्भ में मार्सेल डुचैम्प ने एक मूत्रालय को एक मूर्तिकला के रूप में प्रदर्शित किया। उन्होंने अपनी मंशा जाहिर करते हुए कहा कि लोग मूत्रालय को इस तरह से देखते हैं मानों यह एक कलाकृति हो क्योंकि उन्होंने कहा कि यह एक कलाकृति थी। वह अपने कृत्य को \"रेडीमेड्स\" कृत्य के रूप में सन्दर्भित करते थे। \"फाउन्टेन\" एक मूत्रालय था जिस पर छद्म नाम आर. मट का हस्ताक्षर था, जिसकी प्रदर्शनी ने 1917 में कला की दुनिया को हैरानी में डाल दिया. इसे और डुचैम्प के अन्य कृत्यों पर आम तौर पर डाडा का लेबल लगा हुआ है। डुचैम्प को वैचारिक कला के एक अग्रदूत के रूप में देखा जा सकता है, अन्य प्रसिद्ध उदाहरणों में जॉन केज का \"4'33\"\" और रॉशनबर्ग का \"इरेज़्ड डे कूनिंग\" का प्रमुख स्थान है, \"4'33\"\" चार मिनट तैंतीस सेकण्ड की चुप्पी है। कई विचारिक कृत्य स्थिति को ग्रहण करते हैं कि कला एक वस्तु को देखने वाले के नज़रिए या कला के रूप में काम करने का परिणाम है, न कि खुद उस कृत्य की आतंरिक गुणवत्ता का. इस तरह, चूंकि \"फाउन्टेन\" का प्रदर्शन किया गया, यह एक मूर्तिकला थी।\n\nमार्सेल डुचैम्प ने प्रसिद्धिपूर्वक शतरंज के पक्ष में \"कला\" का परित्याग कर दिया. कला-अग्रणी संगीतकार डेविड ट्यूडर ने \"रीयूनियन\" (1968) नामक एक लेख की रचना की जिसे उन्होंने लोवेल क्रॉस के साथ मिलकर लिखा था, जो एक ऐसे शतरंज के खेल को दर्शाता है जिसमें प्रत्येक चाल एक प्रकाशवान प्रभाव या प्रक्षेपण को शुरू करता है। डुचैम्प और केज ने कृत्य के प्रीमियर पर इस खेल को खेला।\n\nस्टीवन बेस्ट और डगलस केल्नर रॉशनबर्ग एवं जैस्पर जॉन्स की पहचान आधुनिकतावाद एवं उत्तरआधुनिकतावाद के दरम्यान, मार्सेल डुचैम्प द्वारा प्रेरित, संक्रमणकालीन चरण के हिस्से के रूप में करते हैं। दोनों ने उच्च आधुनिकतावाद के सारग्रहण एवं चित्रकार के भाव को कायम रखते समय अपनी रचनाओं में साधारण वस्तुओं की छवियों को या खुद वस्तुओं का इस्तेमाल किया।\n\nनव-डाडा से जुड़े कला में एक और प्रवृत्ति एक साथ असंख्य विभिन्न माध्यम का इस्तेमाल है। अंतर्माध्यम (इंटरमीडिया), इस शब्द का अविष्कार डिक हिगिंस ने किया था जिसका तात्पर्य फ्लक्सस, मूर्त कविता, प्राप्त वस्तुओं, प्रदर्शन कला और कंप्यूटर कला की पंक्तियों के साथ नए कलारूपों को संप्रेषित करना है। हिगिंस समथिंग एल्स प्रेस के प्रकाशक, एक मूर्त कवि, कलाकार एलिसन नोल्स के पति और मार्सेल डुचैम्प के एक प्रशंसक थे।\n\n1950 के दशक के अंतिम दौर में और 1960 के दशक के दौरान काफी रुचि लेने वाले कलाकारों ने समकालीन कला की सीमाओं को बढ़ाना शुरू कर दिया. फ़्रांस में यवेस क्लेन और न्यूयॉर्क शहर में कैरोली श्नीमन, यायोई कुसामा, चारलोट मूरमैन और योको ओनो प्रदर्शन-आधारित कलाकृतियों के अग्रदूत थे। जुलियन बेक एवं जुडिथ मलिना के साथ द लिविंग थिएटर जैसे समूहों ने मूर्तिकारों और चित्रकारों के साथ मिलकर वातावरण तैयार करने में सहयोग किया और मौलिक रूप से खास तौर पर अपनी रचना \"पैराडाइज़ नाउ\" में दर्शक और प्रदर्शक के बीच के सम्बन्ध को बदल दिया. न्यूयॉर्क के जुडसन मेमोरियल चर्च में स्थित जुडसन डांस थिएटर और जुडसन डांसर, विशेष रूप से यवोन रेनर, ट्रिशा ब्राउन, एलेन समर्स, सैली ग्रोस, सिमोन फोर्टी, डेबोरा हे, लुसिंडा चाइल्ड्स, स्टीव पैक्सटन और अन्य ने रॉबर्ट मॉरिस, रॉबर्ट व्हिटमैन, जॉन केज, रॉबर्ट रॉशनबर्ग जैसे कलाकारों और बिली क्लुवर जैसे इंजीनियरों के साथ मिलकर काम किया। पार्क प्लेस गैलरी स्टीव रेच, फिलिप ग्लास जैसे इलेक्ट्रॉनिक संगीतकारों और जोआन जोनास सहित अन्य उल्लेखनीय प्रदर्शन कलाकारों के संगीत प्रदर्शन का एक केंद्र था। इन प्रदर्शनों का इरादा एक ऐसे नए कला रूप की रचनाओं का प्रदर्शन करना था जिसमें मूर्तिकला, नृत्य और संगीत या ध्वनि का समावेश हो जिसमें अक्सर दर्शकों की भागीदारी रहती थी। उन्हें अतिसूक्ष्म्वाद की न्यूनीकृत दर्शनों और अमूर्त अभिव्यंजनावाद के सहज आशुराचना एवं व्यंजकता द्वारा अभिलक्ष्यित किया जाता था।\n\nइसी अवधि के दौरान विभिन्न कला-अग्रणी कलाकारों ने तमाशों का निर्माण किया। तमाशे विभिन्न निर्दिष्ट स्थानों में कलाकारों और उनके मित्रों और रिश्तेदारों की रहस्यमयी एवं अक्सर सहज एवं अलिखित सम्मलेन होते थे, जिसमें अक्सर असंगति, भौतिकता, वेशभूषा, सहज नग्नता और विभिन्न यादृच्छिक या प्रतीतात्मक असम्बद्ध कृत्य अंतर्भुक्त होते थे। इन तमाशों के उल्लेखनीय रचनाकारों में एलन कैप्रो, क्लेस ओल्डेनबर्ग, जिम डाइन, रेड ग्रूम्स और रॉबर्ट व्हिटमैन शामिल थे।\n\nएलन कैप्रो की प्रदर्शन कला ने कला और जीवन को एकीकृत करने का प्रयास किया। तमाशों के माध्यम से जीवन, कला और दर्शक के बीच का अलगाव धुंधला हो जाता है। ये तमाशे कलाकार को शरीर की गति, रिकॉर्ड की गई ध्वनि, लिखित एवं कथित पाठ्य और यहां तक कि गंध के साथ भी प्रयोग करने की अनुमति प्रदान करते हैं। एलन कैप्रो के सबसे आरंभिक तमाशों में से एक \"हैपनिंग्स इन द न्यूयॉर्क सीन\" था जिसकी रचना 1961 में की गई थी जिस समय इस कलारूप का विकास हो रहा था।\n\n1958 में कैप्रो ने \"द लीगेसी ऑफ़ जैक्सन पोलक\" नामक निबंध प्रकाशित किया। इसमें वह \"रंग, कुर्सी, भोजन, बिजली और नियन रौशनी, धूम्रपान, जल, पुराने मोज़े, कुत्ता, फिल्म जैसे रोजमर्रा की सामग्रियों से निर्मित एक \"मूर्त कला\" की मांग करते हैं। इस विशेष पाठ में, वह यह कहते हुए पहली बार \"तमाशा\" शब्द का इस्तेमाल करते हैं कि शिल्प कौशल एवं स्थायित्व को भूल जाना चाहिए और कला में नश्वर सामग्रियों का इस्तेमाल किया जाना चाहिए.\n\nउत्तरआधुनिक शब्द से जुडी कला की एक और प्रवृत्ति एकसाथ असंख्य मीडिया का उपयोग है। अंतर्माध्यम (इंटरमीडिया), इस शब्द का अविष्कार डिक हिगिंस ने किया था जिसका तात्पर्य फ्लक्सस, मूर्त कविता, प्राप्त वस्तुओं, प्रदर्शन कला और कंप्यूटर कला की पंक्तियों के साथ नए कलारूपों को संप्रेषित करना है। हिगिंस समथिंग एल्स प्रेस के प्रकाशक, एक मूर्त कवि, कलाकार एलिसन नोल्स के पति और मार्सेल डुचैम्प के एक प्रशंसक थे। इहाब हसन उत्तरआधुनिक कला की विशेषताओं की अपनी सूची में \"इंटरमीडिया, रूपों का संलयन, अधिकारों का भ्रम\" शामिल करते हैं। \"मल्टी-मीडिया कला\" के सबसे आम तरीकों में से एक वीडियो-टेप और सीआरटी (CRT) मॉनिटरों का उपयोग है, जिसे वीडियो कला की संज्ञा दी गई है। हालांकि कई कलाओं को एक कला में संयोजित करने का सिद्धांत काफी पुराना है और समय-समय पर इसे पुनर्जीवित किया जाता रहा है, उत्तरआधुनिक अभिव्यक्ति अक्सर प्रदर्शन कला के साथ जुड़ी हुई है, जहां नाटकीय उपपाठ को हटा दिया जाता है और जो कुछ बचता है वह कलाकार के संदिग्ध विशिष्ट वक्तव्य या उनके कार्यों का वैचारिक वक्तव्य होता है।\n\nफ्लक्सस का नामकरण और निर्बाध रूप से इसका आयोजन लिथुआनिया में जन्मे जॉर्ज मैसिउनस (1931-1978) नामक एक अमेरिकी कलाकार ने 1962 में किया। न्यूयॉर्क शहर के न्यू स्कूल फॉर सोशल रिसर्च में जॉन केज के 1957 से 1959 के प्रायोगिक संरचना की कक्षाओं से फ्लक्सस के नामोनिशान मिलने शुरू हुए हैं। उनके छात्रों में से कई कलाकार थे जो अन्य मीडिया में काम करते थे जिन्हें संगीत की थोड़ी बहुत जानकारी या बिल्कुल जानकारी नहीं थी। केज के छात्रों में फ्लक्सस की स्थापना करने वाले सदस्य जैक्सन मैक लो, अल हैनसेन, जॉर्ज ब्रेक्ट और डिक हिगिंस शामिल थे।\n\nफ्लक्सस ने खुद-से-करने के सौन्दर्य सिद्धांत को प्रोत्साहित किया एवं जटिलता पर सादगी को महत्व दिया. इससे पहले डाडा की तरह, फ्लक्सस में एक शक्तिशाली वाणिज्यीकरण-विरोधी धारा और एक कला-विरोधी संवेदनशीलता शामिल थी जो एक कलाकार-केन्द्रित रचनात्मक प्रथा के पक्ष में पारंपरिक बाज़ार-चालित कला विश्व की उपेक्षा करता था। फ्लक्सस कलाकार उपलब्ध सामग्रियों के साथ काम करने को प्राथमिकता देते थे और अपनी खुद की रचना का निर्माण करते थे या अपने सहयोगियों के साथ निर्माण प्रक्रिया में सहयोग करते थे।\n\nएंड्रियाज़ हुसेन उत्तरआधुनिकतावाद के लिए फ्लक्सस का दावा \"या तो उत्तरआधुनिकतावाद के मास्टर-कोड या अंततः अप्रदर्शनीय कला आन्दोलन - मानो यह उत्तरआधुनिकतावाद की उत्तम शैली हो\" के रूप में करने के प्रयासों की आलोचना करते हैं। इसके बजाय वह फ्लक्सस को कला-अग्रणी परंपरा के भीतर एक प्रमुख नव-डाडावादी घटना के रूप में देखते हैं। यह कलात्मक रणनीतियों के विकास में एक प्रमुख उन्नति को प्रदर्शित करता था, हालांकि यह \"1950 के दशक की प्रशासित संस्कृति\" के खिलाफ एक विद्रोह की अभिव्यक्ति करता था, \"जिसमें एक उदारवादी, अनुकूल आधुनिकतावाद ने शीत युद्ध के सैद्धांतिक आधार के रूप में काम किया।\"\n\nकई विषयों के कलाकार 21वीं सदी में आधुनिकतावादी शैलियों में काम कर रहे हैं। अमूर्त अभिव्यंजनावाद, रंग क्षेत्र चित्रकला, गीतात्मक सारग्रहण, रैखिकीय सारग्रहण, अतिसूक्ष्मवाद, अमूर्त भ्रमवाद, प्रक्रिया कला, पॉप कला, उत्तरअतिसूक्ष्मवाद और 20वीं सदी के अंतिम दौर के चित्रकला एवं मूर्तिकला के अन्य आधुनिकतावादी आन्दोलनों की निरंतरता 21वीं सदी के पहले दशक में कायम है और उन माध्यमों में कट्टरपंथी नई दिशाओं को स्थापित करती है। \n\n21वीं सदी के मोड़ पर, सर एंथनी कारो, लुसियन फ्रायड, साई त्वोम्ब्ली, रॉबर्ट रॉशनबर्ग, जैस्पर जॉन्स, एग्नेस मार्टिन, अल हेल्ड, एल्सवर्थ केली, हेलेन फ्रैंकनथेलर, फ्रैंक स्टेला, केनेथ नोलैंड, जुल्स ओलित्सकी, क्लेस ओल्डेनबर्ग, जिम डाइन, जेम्स रोज़ेन्किस्ट, एलेक्स कैट्ज़, फिलिप पर्लस्टीन जैसे सुप्रतिष्ठित कलाकारों और ब्राइस मार्डेन, चक क्लोज़, सैम गिलियम, आइज़क विट्किन, शॉन स्कली, जोसेफ नेच्वाटल, एलिज़ाबेथ मुरे, लैरी पूंस, रिचर्ड सेर्रा, वॉल्टर डार्बी बनार्ड, लैरी ज़ोक्स, रॉनी लैंडफील्ड, रोनाल्ड डेविस, डैन क्रिस्टेंसन, जोएल शैपिरो, टॉम ऑटरनेस, जोआन स्नाइडर, रॉस ब्लेक्नर, आर्ची रैंड, सुज़ैन क्राइल जैसे युवा कलाकारों ने महत्वपूर्ण एवं प्रभावशाली चित्रकलाओं और मूर्तियों का निर्माण करना जारी रखा. \n\nहालांकि, 1980 के दशक के आरम्भ तक कला एवं वास्तुकला में उत्तरआधुनिक आन्दोलन ने विभिन्न वैचारिक एवं इंटरमीडिया स्वरूपों के माध्यम से अपनी स्थिति को मजबूत करना शुरू कर दिया. संगीत और साहित्य में उत्तरआधुनिकतावाद ने इससे भी पहले, कुछ लोगों के अनुसार 1950 के दशक तक, अपनी पकड़ मजबूत करना शुरू कर दिया था। जबकि उत्तरआधुनिकतावाद आधुनिकतावाद के अंत के बाद से लागू होता है, कई सिद्धांतवादियों और विद्वानों का तर्क है कि उत्तर आधुनिकतावाद 21वीं सदी में भी कायम है।\n\nकई आधुनिकतावादियों का मानना था कि परंपरा का त्याग करके वे मौलिक रूप से कला निर्माण के नए तरीकों का अविष्कार कर सकते थे। अर्नोल्ड शोएनबर्ग ने परंपरागत तानवाले सद्भाव, संगीत की रचनाओं का निर्माण करने की पदानुक्रमित प्रणाली को त्याग दिया जिसने कम से कम डेढ़ दशक तक संगीत निर्माण का पथप्रदर्शन किया था। उनका मानना था कि उन्होंने बारह-स्वर पंक्तियों के उपयोग के आधार पर संगीत रचना के एक सम्पूर्ण नए तरीके का अविष्कार कर लिया था। अमूर्त कलाकारों, जो अपने आपको प्रभाववादी कहते हैं, के साथ-साथ पॉल सिज़ेन और एडवर्ड मंच ने इस धारणा के साथ शुरुआत की कि रंग एवं आकृति, न कि प्राकृतिक विश्व का चित्रण, ने कला की आवश्यक विशेषताओं का निर्माण किया। वैसिली कैंडिंस्की, पीट मोंड्रियन और काज़िमिर मालेविच सभी शुद्ध रंग की व्यवस्था के रूप में कला को फिर से परिभाषित करने में विश्वास करते थे। फोटोग्राफी ने आधुनिकतावाद के इस पहलू को बहुत ज्यादा प्रभावित किया, जिसने दृश्य कला के अधिकांश प्रतिनिधित्यवादी कृत्यों को गतकालिक बना दिया था। हालांकि, ये कलाकार इस बात पर भी विश्वास करते थे कि भौतिक वस्तुओं के चित्रण का त्याग करके उन्होंने कला को विकास के एक भौतिकवादी चरण से एक आध्यात्मवादी चरण में स्थानांतरित करने में मदद किया था।\nअन्य आधुनिकतावादियों, विशेष रूप से जो डिज़ाइन में अंतर्भुक्त थे, के विचार अधिक व्यावहारिक थे। आधुनिकतावादी वास्तुकारों और डिज़ाइनरों का मानना था कि नई प्रौद्योगिकी ने इमारतों की पुरानी शैलियों को गतकालिक बना दिया. ले कोर्बिज़ियर की सोच थी कि इमारतों को \"निवास करने के मशीनों\" के रूप में, कारों के अनुरूप, कार्य करना चाहिए, जिसे उन्होंने यात्रा के मशीनों के रूप में देखा था। जिस तरह कारों ने घोड़ों की जगह ले ली थी, ठीक उसी तरह आधुनिकतावादी डिज़ाइन को प्राचीन मिस्र या मध्य युग से चली आ रही पुराणी शैलियों और संरचनाओं को त्याग देना चाहिए. कुछ मामलों में रूप ने कार्यों का अधिक्रमण किया। इस मशीन सौन्दर्य सिद्धांत का अनुसरण करते हुए आधुनिकतावादी डिज़ाइनरों ने आम तौर पर डिज़ाइन में सजावटी रूपंकानों का त्याग कर दिया और प्रयुक्त सामग्रियों और शुद्ध रैखिकीय रूपों पर जोर देना पसंद किया। न्यूयॉर्क (1956-1958) में लुडविग मिएस वैन डेर रोहे की सीग्राम बिल्डिंग जैसे गगनचुम्बी इमारत आद्यप्ररूपीय आधुनिकतावादी इमारत बन गए। मकानों और फर्नीचर के आधुनिकतावादी डिज़ाइन ने भी आम तौर पर रूप की सादगी एवं स्पष्टता, मुक्त-योजना आतंरिक भाग और अव्यवस्था के अभाव पर जोर दिया. आधुनिकतावाद ने 19वीं सदी के सार्वजनिक एवं निजी सम्बन्ध को उलट दिया: 19वीं सदी में, सार्वजनिक इमारतें विभिन्न तकनीकी कारणों से क्षैतिज रूप से फैले हुए होते थे और निजी इमारतें बढ़ते सीमित भूमि पर अधिक निजी स्थान को समायोजित करने के लिए लम्बवत रूप पर जोर देते थे। इसके विपरीत, 20वीं सदी में, सार्वजनिक इमारत लम्बवत उन्मुखी बन गए और निजी इमारत क्षितिज रूप से स्थापित हुए. आज भी समकालीन वास्तुकला की मुख्यधारा के भीतर आधुनिकतावादी डिज़ाइन के कई पहलू कायम हैं, यद्यपि इसके पिछले स्वमताभिमान ने सजावट, ऐतिहासिक उद्धरण, उअर स्थानिक नाटक के एक अधिक रसिक उपयोग का तरीका प्रदान किया है।\n\nअन्य कला में इस तरह के व्यावहारिक विचार कम महत्वपूर्ण थे। साहित्य और दृश्य कला में कुछ आधुनिकतावादियों ने मुख्य रूप से अपनी कला को और अधिक उज्जवल बनाने के लिए या उनकी खुद के पूर्वाग्रहों पर प्रश्न उठाने की परेशानी लेने के लिए दर्शकों को मजबूर करने के लिए उम्मीदों की उपेक्षा करना चाहते थे। आधुनिकता का यह पहलू अक्सर उपभोक्ता संस्कृति की एक प्रतिक्रिया लगती है जिसका विकास 19वीं सदी के अंत में यूरोप एवं उत्तर अमेरिका में हुआ था। जबकि अधिकांश निर्माता उन उत्पादों का निर्माण करने का प्रयास करते हैं जिसका वरीयताओं और प्रतिकूल प्रभावों के आकर्षण के जरिए विपणन किया जाएगा, उच्च आधुनिकतावादियों ने पारंपरिक सोच को कमजोर बनाने के लिए इस तरह के उपभोक्तावादी दृष्टिकोणों को त्याग दिया. कला समीक्षक क्लेमेंट ग्रीनबर्ग ने अपने \"अवंत-गर्दे एंड कित्श\" नामक निबंध में आधुनिकतावाद के इस सिद्धांत की व्याख्या की. ग्रीनबर्ग ने उपभोक्ता संस्कृति के उत्पादों पर \"कित्श\" का लेबल लगा दिया क्योंकि उनके डिज़ाइन का लक्ष्य बस अधिकतम आकर्षण प्राप्त करना था और साथ में किसी भी मुश्किल सुविधा को हटा दिया गया। इस तरह ग्रीनबर्ग के अनुसार आधुनिकतावाद ने वाणिज्यिक लोकप्रिय संगीत, हॉलीवुड और विज्ञापन के रूप में आधुनिक उपभोक्ता संस्कृति के ऐसे उदाहरणों के विकास के खिलाफ एक प्रतिक्रिया की स्थापना की. ग्रीनबर्ग ने इसे पूंजीवाद की क्रन्तिकारी अस्वीकृति से जोड़ दिया.\n\nकुछ आधुनिकतावादियों ने अपने आपको एक क्रन्तिकारी संस्कृति के हिस्से के रूप में देखा जिसमें राजनीतिक क्रांति शामिल थी। अन्य लोगों ने पारंपरिक राजनीति के साथ-साथ कलात्मक सम्मेलनों का त्याग किया, उनका विश्वास था कि राजनीतिक संरचनाओं के परिवर्तन की तुलना में राजनीतिक चेतना की एक क्रांति का बहुत अधिक महत्व था। कई आधुनिकतावादियों ने अपने आपको अराजनीतिक रूप में देखा. अन्य, जैसे - टी. एस. ईलियट, ने एक रूढ़िवादी स्थिति से विशाल लोकप्रिय संस्कृति का परित्याग कर दिया. कुछ लोगों का यह भी तर्क है कि साहित्य एवं कला में आधुनिकतावाद ने एक उत्कृष्टवर्गीय संस्कृति का पोषण करने के लिए काम किया जिसने जनसंख्या के बहुमत को अपवर्जित किया।\n\nइसकी परंपरा की अस्वीकृति आधुनिक आन्दोलन की सबसे विवादास्पद पहलू थी और है। आदिमवाद, कट्टरपंथ, प्रयोग और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता पर आधुनिकतावाद का जोर पारंपरिक उम्मीदों की उपेक्षा करता है। कई कला रूपों में इसका तात्पर्य अक्सर आधुनिकतावादी संगीत में अत्यधिक असंगति एवं अतानता के उपयोग या अतियथार्थवाद में रूपंकानों के शक्तिशाली एवं तकलीफदेह संयोजनों के रूप में अजीब और मनमौजी प्रभावों के साथ दर्शकों को चौंका देना और पृथक कर देना था। साहित्य में इसमें अक्सर उपन्यासों में स्पष्ट कथानकों या चरित्रांकन का त्याग, या स्पष्ट व्याख्या की उपेक्षा करने वाले काव्य की रचना शामिल होती थी।\n\nस्टालिन के उदय के बाद, सोवियत साम्यवादी सरकार ने कथित उत्कृष्टवर्गवाद के आधार पर आधुनिकतावाद का त्याग कर दिया, हालांकि इसने पहले भविष्यवाद एवं निर्माणवाद का समर्थन किया था। जर्मनी की नाज़ी सरकार आधुनिकतावाद को आत्मकामी एवं अतर्कसंगत के साथ-साथ \"यहूदी\" एवं \"हब्शी\" समझती थी (सामिवाद-विरोधी देखें). नाज़ियों ने \"डिजनरेट आर्ट\" शीर्षक वाली एक प्रदर्शनी में मानसिक रूप से बीमार कलाकारों की रचनाओं के साथ-साथ आधुनिकतावादी चित्रकलाओं का भी प्रदर्शन किया। \"रीतिवाद\" के आरोप के परिणामस्वरूप किसी के करियर का अंत हो सकता था, या इसकी बदतर हालत हो सकती थी। इसी वजह से उत्तर-युद्ध पीढ़ी के कई आधुनिकतावादियों ने महसूस किया कि वे सर्वाधिकारवाद के खिलाफ सबसे महत्वपूर्ण अवरोध, \"कोयले की खान के मुखबिर\", थे जिसका किसी सरकार या अपेक्षित अधिकारी वाले किसी अन्य समूह द्वारा किया गया दमन एक चेतावनी का प्रतिनिधित्व करता था कि व्यक्तिगत स्वतंत्रता पर खतरा मंडरा रहा था। लुइस ए. सास ने अपने सहभाजी वियोगी वर्णनों, असली छवियों और बेतरतीबी का उल्लेख करते हुए एक थोड़े कम फासीवादी तरीके से पागलपन, विशेष रूप से विखंडितमनस्कता और आधुनिकतावाद की तुलना की.\n\nवास्तव में, आधुनिकतावाद के समर्थक अक्सर खुद उपभोक्तावाद का त्याग करते थे, इस तथ्य के बावजूद, आधुनिकतावाद ने मुख्य रूप से उपभोक्ता/पूंजीवादी समाजों को समृद्ध किया। बहरहाल, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, विशेष रूप से 1960 के दशक के दौरान, उच्च आधुनिकतावाद का उपभोक्ता संस्कृति में विलय होने लगा. ब्रिटेन में, द हू (The Who) और द किंक्स (The Kinks) जैसे प्रतिनिधि संगीत समूहों का अनुसरण करते हुए एक युवा उप-संस्कृति का उद्भव हुआ जो खुद को \"आधुनिकतावादी\" (जिसे आम तौर पर संक्षेप में मॉड) कहते थे। बॉब डायलन, सर्ज गेंसबर्ग और द रोलिंग स्टोंस की तरह की हस्तियों ने जेम्स जॉयस, सैमुएल बेकेट, जेम्स थर्बर, टी. एस. ईलियट, गिलौम अपोलिनेयर, एलेन गिन्सबर्ग और अन्य से व्युत्पन्न साहित्यिक उपकरणों को ग्रहण करते हुए लोकप्रिय संगीत परम्पराओं को आधुनिकतावादी छंद के साथ जोड़ दिया. द बीटल्स ने कई एल्बमों पर विभिन्न आधुनिकतावादी संगीत प्रभावों की रचना करते हुए इसी तरह की पंक्तियों को विकसित किया, जबकि फ्रैंक जैपा, सिड बैरेट और कैप्टन बीफहार्ट जैसे संगीतकार इससे भी अधिक प्रायोगिक सिद्ध हुए. आधुनिकतावादी उपकरण लोकप्रिय सिनेमा और बाद में संगीत वीडियो में भी दिखाई देने लगे. आधुनिकतावादी डिज़ाइन भी लोकप्रिय संस्कृति की मुख्यधारा में प्रवेश करने लगे, जब सरलीकृत और शैलिपूर्ण रूप लोकप्रिय हुए, जो अक्सर किसी अंतरिक्ष युग के उच्च-तकनीक वाले भविष्य के स्वप्नों से सम्बद्ध होते थे।\n\nआधुनिकतावादी संस्कृति के उच्च संस्करणों और उपभोक्ता के इस विलय के परिणामस्वरूप \"आधुनिकतावाद\" के अर्थ में एक क्रन्तिकारी बदलाव आया। सबसे पहले, इसका तात्पर्य था कि परंपरा के त्याग पर आधारित एक आन्दोलन इसकी अपनी एक परंपरा बन गई थी। दूसरा, इसने यह दिखाया कि उत्कृष्टवर्गीय आधुनिकतावादी और विशाल उपभोक्तावादी संस्कृति के बीच के भेद ने अपनी परिशुद्धता को खो दिया था। कुछ लेखकों ने घोषणा की कि आधुनिकतावाद इतना संस्थागत हो गया था कि यह अब \"उत्तर कला-अग्रणी\" हो गया था जो यह संकेत देता था कि इसने एक क्रन्तिकारी आन्दोलन के रूप में अपनी शक्ति को खो दिया था। कईयों ने इस परिवर्तन की व्याख्या उस चरण की शुरुआत के रूप में की है जिसे उत्तरआधुनिकतावाद के नाम से प्रचलित हुआ। कला समीक्षक रॉबर्ट ह्यूजेस जैसे अन्य लोगों के अनुसार, उत्तरआधुनिकतावाद आधुनिकतावाद के एक विस्तार का प्रतिनिधित्व करता है।\n\n\"आधुनिक-विरोधी\" या \"प्रत्याधुनिक\" आन्दोलन आधुनिकतावाद के निवारण या प्रतिकार के रूप में साकल्यवाद, संयोजन एवं आध्यात्मिकता पर जोर देना चाहते हैं। ऐसे आन्दोलन आधुनिकतावाद को न्यूनकारक रूप में देखते हैं और इसलिए प्रणालीगत एवं आकस्मिक प्रभावों को देखने की अक्षमता के अधीन है। कई आधुनिकतावादी इस दृष्टिकोण को अपनाते हैं, उदाहरण के तौर पर पॉल हिंडमिथ ने रहस्यवाद की तरफ अपने अंतिम मोड़ में ऐसा किया था। \"\" (2000) में पॉल एच. रे एवं शेरी रुथ एंडरसन, \"ए कल्चर ऑफ़ होप\" में फ्रेडरिक टर्नर और \"प्लान बी\" में लेस्टर ब्राउन जैसे लेखकों ने खुद आधुनिकतावाद के बुनियादी विचार की आलोचना की है कि व्यक्तिगत रचनात्मक अभिव्यक्ति को प्रौद्योगिकी की वास्तविकताओं के अनुरूप होना चाहिए. इसके बजाय, वे तर्क देते हैं, व्यक्तिगत रचनात्मकता को रोजमर्रा के जीवन को भावनात्मक रूप से अधिक स्वीकार्य बनाना चाहिए. \n\nकुछ क्षेत्रों में आधुनिकतावाद के प्रभाव अन्य की तुलना में अधिक शक्तिशाली और अधिक दृढ़ बने हुए हैं। दृश्य कला ने अपने अतीत से पूरी तरह सम्बन्ध तोड़ लिया है। अधिकांश प्रमुख राजधानी शहरों में उत्तर-पुनर्जागरण कला (\"लगभग\" 1400 से \"लगभग\" 1900 तक) से अलग, 'आधुनिक कला' को समर्पित संग्रहालय हैं। इसके उदाहरणों में न्यूयॉर्क का म्यूज़ियम ऑफ़ मॉडर्न आर्ट, लन्दन का टेट मॉडर्न और पेरिस का सेंटर पोम्पिडो शामिल हैं। ये गैलरी आधुनिकतावादी और उत्तरआधुनिकतावादी चरणों के दरम्यान किसी तरह का कोई भेद नहीं करते हैं, दोनों को 'आधुनिक कला' के भीतर विकासात्मक घटनाक्रमों के रूप में देखते हैं।\n\nआधुनिकतावाद सांस्कृतिक आंदोलनों की एक विस्तृत विविधता का एक व्यापक लेबल है। उत्तरआधुनिकतावाद अनिवार्य रूप से एक केंद्रीकृत आंदोलन है जिसने सामाजिक-रानजीतिक सिद्धांत के आधार पर खुद अपना नामकरण किया, हालांकि इस शब्द का इस्तेमाल अपना व्यापक अर्थों में 20वीं सदी से आगे की गतिविधियों को सन्दर्भित करने के लिए किया जाता है जो आधुनिक की जागरूकता का प्रदर्शन करते हैं और इसकी पुनर्व्याख्या करते हैं।\n\nउत्तरआधुनिक सिद्धांत इस बात पर जोर देता है कि आधुनिकतावाद को \"तथ्योपरांत\" की उपाधि से विभूषित करने का प्रयास बेमेल विरोधाभासों से अभिशप्त है।\n\nएक अतिसंकीर्ण अर्थ में, जो कुछ भी आधुनिकतावादी था, वह आवश्यकत रूप से उत्तरआधुनिक भी नहीं था। सामाजिक-प्रौद्योगिकीय प्रगति एवं चेतना के लाभों पर बल देने वाले आधुनिकतावाद के तत्व केवल आधुनिकतावादी ही थे।\n\n\n", "id": "215907", "title": "आधुनिकतावाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215908", "text": "एण्ड्रोमेडा गैलेक्सी\n\nएंड्रोमेडा तारामंडल (, ) निहारिका के समान तारामंडल है जो पृथ्वी से दूर एंड्रोमेडा नक्षत्र-मंड़ल में स्थित है। यह मैसीयर ३१, एम३१ या एनजीसी २२४ कहलाता है और अक्सर ग्रंथों में इसका संदर्भ \"महान एंड्रोमेडा निहारिका\" के रूप में दिया जाता है। एंड्रोमेडा सर्पिलाकार तारा पुंज, हमारी सबसे निकटतम आकाशगंगा है लेकिन कुल मिलाकर यह सबसे निकटतम तारामंडल नहीं है। इसे अमावस की रात को धब्बे के रूप में देखा जा सकता है, इसे नग्न आंखों से दूर तक के पिंडों को देखा जा सकता है और दूरबीन से शहरी क्षेत्रों में भी देखा जा सकता है। इसके नाम को उस आकाश क्षेत्र से लिया गया है जहां यह प्रकट होता है, एंड्रोमेडा नक्षत्रमंडल (जिसे हिन्दी में देवयानी तारामंडल कहते हैं) और जिसका नाम पौराणिक राजकुमारी एंड्रोमेडा के नाम पर रखा गया है। एंड्रोमेडा स्थानीय समूह का सबसे बड़ा तारापुंज है जिसमें एंड्रोमेंडा तारापुंज, आकाशगंगा तारापुंज, ट्रियांगुलम तारापुंज और ३० अन्य छोटे तारापुंज शामिल हैं। हालांकि, सबसे बड़ा एंड्रोमेडा बहुत विशालकाय नहीं है, क्योंकि हाल ही खोजों से पता चला है कि आकाशगंगा में बहुत से छुपे मामले हैं और जिनके उससे भी विशालकाय स्वरूप हो सकते हैं। स्पिट्जर स्पेस टेलीस्कोप द्वारा २००६ में देखने पर यह पता लगा है कि M३१ में करोड़ों (१०) तारे शामिल हैं\nजिनकी संख्या हमारे तारापुंज के ग्रहों से कई अधिक है जिनकी संख्या लगभग c. २००-४०० अरब है।.\n\nजबकि २००६ में, एंड्रोमेडा की तुलना में आकाशगंगा के ग्रहों का अनुमान ~८०% लगाया, जो लगभग ७.१ सौर ग्रहों के बराबर है, २००९ के एक अध्ययन से पता लगा है कि एंड्रोमेडा और आकाश गंगा का घनत्व लगभग समान है।\n\n३.४ के एंड्रोमेडा आकाशगंगा के स्पष्ट परिमाण पर यह एक सबसे चमकीला मैसीयर ग्रह है जिसे नंगी आंखों से भी बड़ी आसानी के साथ देखा जा सकता है भले ही उसे मध्यम प्रकाश प्रदूषण वाले क्षेत्रों से ही क्यों न देखा जाए. हालांकि जब इसका चित्र एक बडी दूरबीन द्वारा लिया जाता है, तब यह पूर्ण चंद्रमा की तुलना में छ: गुना दिखाईं पड़ता है, तब नंगी आंखों या छोटी दूरबीन से केवल इसके चमकीले भाग को ही देखा जा सकता है।\n\nरोमन कवि एविनस ने ईसा पूर्व चौथी सदी में श्रृंखलाबद्ध नक्षत्रमंडल के बारे में अपनी आकर्षक पंक्ति में लिखा है। एंड्रोमेडा तारापुंज सबसे पहले अभिलेखित किए जाने वाले अवलोकनों में फारसी खगोलविद्, अबद अल-रहमान अल सूफी (अजोफ़ी) द्वारा ९६४ ईसा पूर्व में की गई थी जिसने अपनी \"नियत तारों संबंधी पुस्तक\" में इसकी व्याख्या \"स्माल क्लाउड (small cloud)\" के रूप में की थी। उस समय के अन्य तारा चित्रों में इसे \"लिटिल क्लाउड (Little Cloud)\" के रूप में अंकित किया गया था।\nदूरबीन द्वारा अवलोकन किए जाने के आधार पर इस ग्रह का पहला विवरण जर्मन खगोलविद् सिमोन मैरियस द्वारा १६१२ में किया गया। चार्ल्स मेसीयर ने इसे १७६४ में M३१ ग्रह के रूप में सूचीबद्ध किया और इसका खोजकर्ता के रूप में श्रेय गलती से मैरियस को दिया गया, जो सूफी अल के पहले कार्य से अनभिज्ञ थे। १७८५ में, खगोलविद् विलियम हर्शल ने M३१ के प्रमुख क्षेत्र में धुंधली लाल रंग वर्ण का उल्लेख किया। उनका मानना था कि यह \"महान नेबुला\" में सबसे निकटतम है और नेबुला के रंग और आकार के आधार पर उन्होने गलत अनुमान लगाया कि यह सिरियस की दूरी की तुलना में २००० गुना से अधिक बड़ा नहीं है।\n\n१८६४ में विलियम हगिन्स ने M३१ के वर्णक्रम का अवलोकन किया और यह पाया कि यह गैसीय नेबुला से भिन्न है। M३१ के स्पेक्ट्रा आवृत्तियों की निरंतरता के लिए प्रदर्शित गहरी अवशोषण रेखाओं का निर्माण परत के रूप में करती है जो किसी पदार्थ के रासायनिक मिश्रण की पहचान करने में मदद करते हैं। एंड्रोमेडा नेबुला बहुत अधिक अलग तारों के स्पेक्ट्रा के समान था जिससे इसकी उत्पत्ति हुई जिसमें M31 की तारकीय प्रकृति थी। 1885 में, सुपरनोवा (जिसे \"एस एंड्रोमेडे के रूप में जाना जाता है) को पहली बार M31 में देखा गया, जिसे इस तारापुंज में केवल एक ही बार देखा गया। उस समय M31 को सबसे नज़दीकी ग्रह माना गया था, इसलिए वस्तु पास था एक विचार करने के लिए है, इसलिए इस कल्पना को बहुत अधिक लोकप्रियता नहीं मिल सकी और इस असंबद्ध घटना को नोवा कहा गया और इसका नाम \"नोवा 1885\" के अनुसार रखा गया।\n\nM31 की पहली तस्वीर 1857 में, इसाक रॉबर्ट द्वारा अपनी निजी वेधशाला, ससेक्स, इंग्लैंड में ली गई थी। लंबी अवधि के खुलासे के बाद तारापुंज की सर्पिलाकार संरचना को पहली बार देखा गया। हालांकि, उस समय इसे हमारे तारापुंज में आमतौर पर नेबुला समझा जाता था और रॉबर्ट ने गलती से सोचा कि M31 और इसी तरह के सर्पिलाकार नेबुला वास्तव में सौर मंडल की संरचना का ही स्वरूप है जिसे सेटेलाइट नेसेंट प्लेनेट्स की मदद से लिए गए थे। हमारी सौर प्रणाली के संबंध में इस ग्रह के त्रिज्याकार वेग को 1912 में वेस्टो स्लिफर द्वारा लॉवेल वेधशाला में, स्पेक्ट्रोस्कोपी का उपयोग करके मापा गया था। जिसके परिणामस्वरूप उस समय सूर्य की दिशा में इसका वेग बहुत अधिक तेज रिकॉर्ड किया गया।\n\n1917 में, अमेरिकी खगोल विज्ञानी हेबेर कर्टिस ने M31 में नोवा को देखा. फोटो रिकॉर्ड खोजते हुए, उन्होंने 11 और नोवों की खोज की। कर्टिस ने देखा है कि उन नोवों का औसतन आकार तारापुंज में स्थित नोवों के आकार से 10 गुना धुंधला था। जिसके परिणामस्वरूप उसे अनुमानित दूरी से देखा जा सकता था। इसलिए वह तथाकथित \"द्वीपीय ब्रह्मांड\" परिकल्पना प्रस्तावक बन गया, जो इस सर्पिलाकार नेबुला था वास्तव में वह स्वतंत्र तारापुंज था।\n\n1920 में, हार्ले शॉर्पले और कर्टिस के बीच आकाश गंगा, सर्पिलाकार नेबुला और ब्रह्मांड के आयाम से संबंधित महान बहस आरंभ हो गई। महान एंड्रोमेडा नेबुला (M31) बाह्या तारापुंज था, दावे के समर्थन में कर्टिस ने हमारे तारापुंज में धुंधले बादलों से मिलती जुलती गहरी रेखाओं की बनावट देखी एवं विशेष डॉपलर शिफ्ट को देखा गया। 1922 में, अर्नेस्ट ओपिक ने M31 की दूरी के आकलन का एक बहुत ही सुंदर और सरल खगोलीय विधि प्रस्तुत की। उसने हमारे तारापुंज को एंड्रोमेडा से लगभग 450 केपीसी (किलो प्रति सेकंड) रखा, जो लगभग 1500 केएलवाई (किलो प्रकाश वर्ष) है।\nएडविन हूबल ने इस बहस का आरंभ 1925 में किया जब उन्होंने पहली बार M31 के खगोल चित्र के लिए आकाश गंगा के परे विभिन्न सेफेइड तारों की पहचान की। इन्हें हूकर टेलीस्कोप का उपयोग करके लिया गया था और उन्होंने महान एंड्रोमेडा नेबुला की दूरी का निर्धारण करने में सक्षम बनाया। जिसके परिणामस्वरूप उसकी माप का प्रदर्शन किया गया कि उसकी विशेषता हमारी आकाशगंगा में तारों और गैस का पुंज नहीं थी, लेकिन वह हमारी आकाशगंगा से पूरी तरह से अलग विशेष दूरी पर स्थित थी।\n\nएंड्रोमेडा ने मंदाकनियों के अध्ययन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, क्योंकि यह सबसे निकटतम सर्पिलाकार आकाशगंगा है (हालाँकि आकाशगंगा के बिल्कुल नज़दीक नहीं)। 1943 में, वाल्टर बाडे एंड्रोमेडा आकाशगंगा के केंद्रीय क्षेत्र में तारों का समाधान निकालने वाला पहला व्यक्ति था। इस आकाशगंगा के अवलोकनों के आधार पर, बारे में उनकी टिप्पणियों के आधार पर, वह अपने मैटालीसिटी (metallicity) के आधार पर दो तारों की पहचान करने में सक्षम रहे जिनके नाम है यंग डिस्क प्रकार I में उच्च वेग वाले तारे और पुरानों में उभरे हुए टाइप II लाल तारे। इस नाम को आकाशगंगा में तारों या किसी अन्य स्थान से अपनाए गए। (इन तारों में से दो विशेष तारों के अस्तित्व का उल्लेख जैन ओर्ट द्वारा किया गया।) डॉ॰ बाडे ने भी इस बात की खोज की कि मंदाकनियां दो प्रकार होती हैं जिनका स्वरूप M31 एवं ब्रह्मांड के अन्य तारों की तुलना में दोगुना होता है।\n\nएंड्रोमेडा आकाशगंगा रेडियो उत्सर्जन का पता रेडियो खगोल विज्ञान प्रमुखग्रोटे रेबर द्वारा 1940 में लगाया गया था। आकाशगंगा का सबसे पहला रेडियो मानचित्र 1950 में जोहन बाल्डविन ने केम्ब्रिज रेडियो खगोल विज्ञान समूह के सहयोग से बनाया था। एंड्रोमेडा आकाशगंगा का मूल भाग को 2C रेडियो खगोल विज्ञान पुस्तिका-सूची में 2C 56 कहलाता है। 2009 में, पहले ग्रह को एंड्रोमेडा आकाशगंगा में खोजा जा सका। इस ग्रह का पता एक तकनीक का प्रयोग करके लगाया गया जो माइक्रोलेंसिंग (microlensing) कहलाता है, जो विशालकाय ग्रहों के प्रकाशीय प्रतिबिंब के कारण उत्पन्न होता है।\n\nएंड्रोमेडा आकाशगंगा की मापी गई दूरी 1953 में दोगुनी थी जब इसे खोजा गया ता वह मंदाकिनी का दूसरा धीमा प्रकार है। 1990 के दशक में, दोनों मानक लाल विशालकाय एवं लाल पुंज तारे \"हिप्पारकॉस (Hipparcos)\" सेटेलाइट की माप में मंदाकनियों की दूरियां मापने के लिए उपयोग किए गए थे।\n\nएंड्रोमेडा आकाशगंगा की दूरी मापने के लिए कम से कम चार अलग-अलग तकनीकों का उपयोग किया गया।\n\n2003 में, अवरक्त सतही चमक अस्थिरता (I-SBF) और का उपयोग करके और 2001 में और फ्रीडमैन एट एल. 2001 के नए आवधिक चमक मान का समायोजन कर और मैटालीसिटी सुधार (O/H) में -0.2 मैग डेक्स का उपयोग करके एक प्राक्कलन किया गया।\n\nमंदाकिनी चर विधि का उपयोग करके, 2004 में, 2.51 ± 0.13 Mly (770 ± 40 kpc) प्राक्कलन प्राप्त किया गया।\n\n2005 में, खगोलविदों के एक समूह के साथ जिसमें इगनासी रिबास (CSIC), अंतरिक्ष अध्ययन संस्थान कैटालोनिया (Institute for Space Studies of Catalonia (IEEC)) और उनके सहयोगियों ने एंड्रोमेडा आकाशगंगा में ज्योतिहीन द्विआधारी तारे की खोज की। द्विआधारी तारा जो M31VJ00443799+4129236 में स्थित था, में O और B प्रकार के दो चमकीले नीले और गर्म तारे तारे थे। तारे की ज्योतिहीनता का अध्ययन करके जो हर 3.54969 दिनों में होती है, खगोलविद उनका आकार मापने में सक्षम रहे। तारों के आकार और उनके तापमान की जानकारी प्राप्त करके, वे तारों के निरपेक्ष आकार की जानकारी प्राप्त करने में सक्षम रहे। दृश्य और निरपेक्ष आकार की जानकारी होने पर, तारे की दूरी को आसानी के साथ मापा जा सकता है। तारे लगभग दूरी पर स्थित हैं और पूरी एंड्रोमेडा आकाशगंगा की दूरी लगभग है। नया मान पहले की तुलना में काफी हद तक अच्छा है जोकि एक स्वतंत्र निहारिका आधारित दूरी का मान है।\n\nएंड्रोमेडा काफी पास है क्योंकि इसकी अनुमानित दूरी मापने के लिए लाल विशालकाय शाखा (TRGB) विधि के शीर्ष का उपयोग किया जाना संभव है इस तकनीकी का उपयोग करके M31 की अनुमानित दूरी 2005 में प्राप्त हुई .\n\nकुल मिलाकर इन दूरी माप की संयुक्त दूरी का अनुमान था . ऊपरी दूरी के आधार पर, M31 के सबसे बड़ी परिधि का व्यास लगभग है . त्रिकोणमिति (arctangent) का उपयोग करके उस आंकड़े को आकाश में अवास्तविक 3.18° कोण तक बढ़ाकर प्राप्त किया जा सकता है।\n\nएंड्रोमेडा प्रभामंडल (गहरे पदार्थ सहित) के लिए अनुमानित द्रव्यमान आकाशगंगा 19 \"लाख\" की तुलना में लगभग 12.3 \"लाख\" . इस प्रकार M31 हमारी आकाशगंगा की तुलना में छोटा है, हालांकि यह सुनिश्चित करने के लिए त्रुटि की सीमा अभी भी काफी अधिक है। यद्धपि, आकाशगंगा के पिंड और M31 की तुलना की जाना संभव है और M31 के गोलाभ वास्तव में का घनत्व उच्च तारकीय घनत्व से काफी अधिक है।\n\nविशेष रूप से M31 आकाशगंगा की तुलना में खासतौर प्रकट होने वाला आम तारे हैं और M31 की अनुमानित चमक ~2.6 \"L\" हमारी आकाशगंगा की चमक की तुलना में 25% अधिक है। हालांकि, आकाशगंगा में तारे के गठन की दर M31 की तुलना में काफी अधिक है जिसमें आकाशगंगा की तुलना में 3-5 सौर पिंडों की तुलना में केवल एक सौर पिंड प्रति वर्ष उत्पन्न होने के बराबर है। आकाशगंगा में सुपरनोवे की दर M31 की लगभग दोगुनी है। यह पता चलता है कि M31 का पिछले समय में एक महान रचना वाला फेज़ रहा होगा लेकिन यह पहले की अपेक्षा शांत है लेकिन आकाशगंगा में उसकी अपेक्षा में तारा रचना अधिक सक्रिय प्रतीत होती है। क्या यह चलता रहेगा, तो आकाशगंगा की चमक भविष्य में M31 की तुलना में अधिक तेज हो सकती है।\n\nदृश्यमान प्रकाश में इसकी बनावट के आधार पर एंड्रोमेडा आकाशगंगा को SA(s)b के रूप में और सर्पिलाकार गैलेक्सियों प्रणाली को डी वेकोलेयर्स-सैंडेज़(de Vaucouleurs-Sandage) के रूप में वर्गीकृत किया जाता है हालांकि, सर्वेक्षण 2MASS के डेटा से पता चला है कि M31 के उभरे होने की संरचना एक बॉक्स के समान है जिसका मतलब है कि आकाशगंगा वास्तव में रेखीय रूप में प्रतिबिंबित होने को लगभग उसकी लंबवत धुरी के रूप में देखाई पड़ती है।\n\n2005 में, खगोलविदों ने केक टेलीस्कोप का उपयोग यह दिखाने के लिए किया कि तारों का टिमटिमाना आकाशगंगा के बाहर की ओर बढता जाता है जो वास्तव में मुख्य डिस्क का ही एक हिस्सा है। इसका मतलब है कि एंड्रोमेडा में तारों की सर्पिलाकार डिस्क पिछले अनुमान की तुलना में तीन गुना अधिक बड़ी है। निरंतर साक्ष्यों से पता चलता है उसमें एक विशाल तारकीय डिस्क है जो आकाशगंगा के व्यास को से अधिक बढ़ाती है। इससे पहले, एंड्रोमेडा के आकार का अनुमान लगभग के आसापास था।\n\nआकाशगंगा पृथ्वी की तुलना में एक तरफ लगभग 77 ° झुकी हुई है (जिसकी एक तरफ से केवल 90 ° के कोण से ही देखना संभव है). आकाशगंगा की तिर्यक काट के आकार का विश्लेषण उसे समतल डिस्क की तुलना में एक अति स्पष्ट, S-आकार झुकाव को दर्शाता है। इस तरह के झुकाव के संभावित कारण M31 के पास उपग्रह आकाशगंगा गुरुत्वाकर्षण हो सकता है। आकाशगंगा M33 में M31 के कारण कुछ झुकाव संभव है, हालांकि यह उसकी यथावत् दूरी और त्रिज्याकार वेगों पर निर्भर करता है।\n\nस्पेक्ट्रोस्कोपी अध्ययन के अन्तर्भाग में M31 के विभिन्न घूर्णन वेग वाली माप की व्याख्या की गई है। उसके अन्तर्भाग के नज़दीक, विभिन्न प्रकाश वर्ष की त्रिज्या पर की उच्चता वाले घूर्णनकारी वेग में देखे गए हैं और तब उसमें की न्यूनतम गिरावट देखी गई है जिसका घूर्णनकारी वेग तक हो सकता है। उसके बाद उसके वेग में निरंतर त्रिज्या तक की वृद्धि होती जाती है, जो शीर्षतम तक पहुँच जाती है। दूरी बढ़ने के साथ-साथ इसके वेग में गिरावट आती चली जाती है, जिसमें से की गिरावट संभव है। इन वेग की माप नाभि में संकेंद्रित द्रव्यमान लगभग 6 M तक निहित होता है। आकाशगंगा के कुल द्रव्यमान में रेखीय रूप में वृद्धि होती है और उसके बाद इसकी त्रिज्या में कमी होती जाती है।\n\nएंड्रोमेडा की सर्पिलाकार भुजा H II क्षेत्र तक फैल जाती है जिसे बाडे ने \"माला के बिखरे हुए मोतियों\" के रूप में व्याख्या की है। वे आपस में बहुत अधिक सटे हुए दिखाई पड़ते हैं, हालांकि वे हमारी आकाशगंगा में दूर-दूरे तक फैले हुए हैं। आकाशगंगा की परिशोधित छवियां स्पष्ट रूप से दो भुजाओं वाली आकाशगंगा को घड़ी की दिशा में घूमते हुए दर्शाती हैं। इसकी दो अनुगामी पूंछ के समान भुजाएं एक दूसरे से कम से कम दूरी पर एक दूसरे को अलग करती हैं। उन्हें मूलभाग लगभग दूरी से फैली हुई दिखाई पड़ती हैं। इसके सर्पिलाकार को मुख्य रूप से M32 के संपर्क में आने को माना जाता है। इसे तारों के तटस्थ हाइड्रोजन बादलों से विस्थापित होते हुए देखा जा सकता है।\n\n1998 में, यूरोपियन अंतरिक्ष वेधशाला छवियों यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी इन्फ्रारेड स्पेस ऑब्जर्बेटरी छवियों का प्रदर्शन वलयकार आकाशगंगा में पारगमन कर सकती है। एंड्रोमेडा में गैस और धूल कई वलयकार स्वरूप बनते हैं, जो विशेष रूप से इसके मूलभाग से त्रिज्या के साथ वलय के रूप में बनते हैं। यह वलय आकाशगंगा के दृश्यमान प्रकाश छवियों से छिपा हुआ है क्योंकि यह मुख्य रूप से ठंडी धूल से बना धूल से बना है।\n\nएंड्रोमेडा के भीतरी क्षेत्र की परीक्षण करने पर उसके वलय में छोटे कणों के होने का पता लगा है और ऐसा समझा जाता है कि यह 20 करोड़ साल पहले M32 के संपर्क में आने के परिणामस्वरूप हुआ होगा। इसका अनुकरण करने पर पता लगता है कि छोटी आकाशगंगा उत्तरार्द्ध के ध्रुवीय धुरी के साथ एंड्रोमेडा की डिस्क गुज़री. इसकी टक्कर के कारण छोटे M32 के आधे से अधिक पिंडों को अलग कर दिया और एंड्रोमेडा में वलयकार संचरना की रचना हुई। \n\nM31 के बढ़े हुए प्रभामंडल के अध्ययन से पता लगा कि इसकी तुलना आकाशगंगा के साथ करना संभव नहीं क्योंकि तारों के प्रभामंडल में आमतौर पर \"अपर्याप्त धातु\" होती हैं जो दूरी बढ़ने के साथ-साथ बढ़ती चली जाती हैं। इन साक्ष्यों से पता चलता है कि दोनों आकाशगंगा समान विकासवादी पथ का अनुसरण करती हैं। उन्होंने पिछले 12 अरब वर्षों के दौरान 1-200 न्यून-द्रयमान वाली आकाशगंगाओं का आत्मसात या समावेश हुआ है। M31 के विस्तारित प्रभामंडल में तारों और आकाशगंगा में दो आकाशगंगाओं को अलग करने वाली लगभग एक तिहाई दूरी में वृद्धि संभव है।\n\nM31 को अपने केंद्र में घने और छोटे तारा समूह को शरण देने वाले के रूप में जाना जाता है। एक बड़ी दूरबीन में अधिक विस्तारित वृद्धि में सन्नहित तारे के दृश्यमान प्रभाव को बनाता है। केंद्रक की चमक अधिक चमकीले गोलाकार झुंड की अधिकता है।\n1991 में, टॉड आर लायर ने WFPC का उपयोग किया है और उसे बाद में हूबल अंतरिक्ष टेलीस्कोप को एंड्रोमेंडा के भीतरी केंद्रक की छवियां लेने के लिए स्थापित किया गया। केंद्रक में दो संयोजकताएं हैं जो द्वारा अलग की जाती हैं। चमकीली संयोजकता को P1 में डिज़ाइन किया गया है, वह आकाशगंगा केंद्र के समकक्ष है। P2 की धुंधली संयोजकता आकाशगंगा के केंद्र में स्थित है और 3-5x10M ब्लैक होल स्थित है।\n\nस्कॉट ट्रामैने ने सुझाव दिया कि देखे गए डबल केंद्रक की व्याख्या संभव है कि यदि P1 केंद्रीय ब्लैक होल में तारों के आस-पास उत्केंद्रक कक्ष में तारों के बिंब का प्रक्षेपण होता है। उसकी उत्केंद्रता इस प्रकार की है कि तारे कक्षीय एपोसेंटर से जुड़े रहते हैं जिनके कारण तारों की अभिमुखता में वृद्धि होती है। P2 में गर्म वर्णक्रमीय वर्ग A तारों की सघन चक्रिका है। A तारों की लालिमा वाला फ़िल्टर स्पष्ट नहीं है लेकिन नीले और पराबैंगनी प्रकाश में वे केंद्रक को प्रभावित करते हैं जिनके कारण P2, P1 की तुलना में अधिक प्रभावशाली प्रतीत होता है।\n\nजबकि, इसकी आरंभिक खोज के समय, यह परिकल्पना की गई थी कि डबल केंद्रक का चमकीला भाग एंड्रोमेंडा के पास छोटी आकाशगंगा \"केनीबैलाइज्ड\" का शेष भाग था, जिसके बाद उसकी कोई स्पष्ट व्याख्या नहीं की गई। इसका मूल कारण यह है कि इस प्रकार के केंद्रक का केंद्रीय ब्लैक होल द्वारा उतार-चढ़ाव वाले व्यवधान के कारण जीवनकाल अत्यधिक छोटा हो जाता है। जबकि इसका आंशिक रूप से समधान संभव है यदि P1 के पास उसका अपना स्थिर करने वाला ब्लैक होल हो P1 में उथल-पुथल का मतलब यह नहीं है कि उसके केंद्र में ब्लैक होल है।\n\nविशेष रूप से, 1968 के अंत तक आकाशगंगा का कोई एक्स-रे नहीं लिया गया था। 20 अक्टूबर 1970 को, M31 से पता लगाए जाने योग्य मुश्किल एक्स-रे की उपरी सीमा निर्धारित की गई।\n\nउसके बाद, ईएसए के एक्सएमएम-न्यूटन कक्षीय वेधशाला से परिक्रमाओं का उपयोग करके एंड्रोमेंडा आकाशगंगा में बहुत से एक्स-रे स्रोतों का पता लगाया गया है। रॉबिन बेर्नार्ड \"एट ऑल.\" परिकल्पना की कि ये ब्लैक होल या न्यूट्रान तारों के सदस्य हैं, जो करोड़ो केल्विन गैस ऊष्मा और एक्स-रे छोड़ते हैं। न्यूट्रॉन तारों का प्रतिबिंब परिकल्पित ब्लैक होल के समान है लेकिन उनमें उनके पिंडों के आधार पर अंतर स्थापित किया जा सकता है।\n\nएंड्रोमेडा आकाशगंगा से लगभग 460 गोलाकार पुंज संबंधित है। इन पुंज में सबसे अधिक विशालकाय के रूप में मेयऑल II की पहचान की गई जिसका उपनाम ग्लोबुलर एक है, में आकाशगंगा के किसी अन्य सामान्य समूह गोलाकार पुंज से अधिक चमकदार पुंज है। इसमें कई मिलियन तारे हैं और इसकी चमक ओमेगा सेंटयुरी के तुलना में दोगुनी है जो आकाशगंगा में सबसे चमकीले गोलाकार पुंज के रूप में जाना जाता है।\nग्लोबुलर 1 (या G1) में कई तारकीय संख्या बहुत अधिक है और सामान्य गोलाकार के लिए इनकी संरचना बहुत अधिक सघन होती है। जिसके परिणामस्वरूप, कुछ लोग G1 को छोटी आकाशगंगा का छोटा भाग मानते हैं जिसे कुछ समय पहले M31 माना गया था।\nग्लोबुलर की सबसे अधिक स्पष्ट चमक G76 के समान है जो उसके पूर्वी भाग में दक्षिणी-पूर्वी भाग में स्थित है।\n\n2005 में, खगोलविदों ने M31 में तारा पुंज के एक पूरी तरह से भिन्न प्रकार की खोज की। खोजा गया नया तारा पुंज में करोड़ो तारे शामिल थीं और इन्हीं वर्तुलाकार पुंजों में इसके समान संख्या में अन्य तारे खोजे जा सकते हैं। उन्हें वर्तुलाकार समूहों से भिन्न क्या करता है जिससे कि वे अधिक - कई सौ प्रकाश वर्ष बड़े हैं - और उनसे कई गुना कम घने हैं। इसलिए, तारों के बीच दूरी हाल ही में खोजे गए विस्तारित पुंजों में काफी अधिक है।\n\nआकाशगंगा के समान, एंड्रोमेडा आकाशगंगा में उपग्रह आकाशगंगा हैं जिनकी संख्या 14 छोटी आकाशगंगा है। सबसे अच्छी जानकारी वाली और सबसे अदिक देखी जाने वाली उपग्रह आकाशगंगा M32 और M110 हैं। वर्तमान साक्ष्य के आधार पर, ऐसा लगता है कि M32 का M31 (एंड्रोमेडा) के साथ बड़ा ही नज़दीकी सामना हुआ। M32 कभी बहुत बड़ी आकाशगंगा रही होगी जिसके बाद M31 ने इसके तारकीय बिंब को हटा दिया और इसके अंतर्भाग में तारे के निर्माण में बड़ी तेजी के साथ वृद्धि हुई जिसकी समाप्ति उसके बाद हो गई।\n\nM110 भी M31 के संपर्क में आया होगा और खगोलविदों ने M31 के प्रभामंडल में धातु से भरपूर तारों के की खोज की जो इन उपग्रह आकाशगंगाओं से रेखा के रूप में दिखाईं देती हैं। M110 के धूल नहीं है जो हाल की और वर्तमान तारे की बनावट की तरफ इंगित करता है।\n\n2006 में, यह खोज की गई कि इनमें से नौ आकाशगंगा समानांतर हैं जो एंड्रमेडा आकाशगंगा के अंतर्भाग विभाजित करती हैं बजाए इसके कि उनके स्वतंत्र संपर्क को बेतरतीव रूप में व्यवस्थित किया जाए. यह उपग्रहों के लिए सामान्य ज्वारीय उदगम की तरफ संकेत दे सकता है।\n\nएंड्रोमेडा आकाशगंगा, आकाशगंगा की तरफ तेजी से बढ़ रही हैं, इसलिए यह स्थानांतरित होने वाली नीली आकाशगंगा में से एक है। एंड्रोमेडा आकाशगंगा और आकाशगंगा आपस में शायद 450 करोड़ वर्षों के बाद आपस में टकराने की उम्मीद है, हालांकि इसका विवरण अनिश्चित है क्योंकि एंड्रोमेडा का प्रासंगिक वेग की तुलना आकाशगंगा से केवल एक या दो घटक के आधार पर ही की जा सकती है। इस टक्कर के परिणामस्वरूप ये आकाशगंगा एक विशालकाय अंडाकार आकाशगंगा रूप में परिवर्तित हो जाएंगी. आकाशगंगा के समूह में आकाशगंगाओं के बीच इस तरह की घटनाएं आम बात है। पृथ्वी और सौर मंडल के बीच टक्कर की अभी तक कोई जानकारी उपलब्ध नहीं है। यदि आकाशगंगा आपस में विलीन नहीं होती हैं, तो हो सकता है कि सौर मंडल आकाशगंगा से बाहर रखा जा सके या एंड्रोमेडा से जुड़ सके। \n\nthumb|right|220px|1999 के जर्मन पोस्टेज स्टैम्प पर एंड्रोमेडा आकाशगंगा.\n\n", "id": "215908", "title": "एण्ड्रोमेडा गैलेक्सी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215909", "text": "आधुनिक कला\n\nआधुनिक कला १८६० से 1970 के दशक से विस्तारित अवधि के दौरान किए जाने वाले कलात्मक कार्यों का संदर्भ देता है और उस युग की शैली और दर्शन को दर्शाता है। सामान्यतः यह शब्द अतीत की परम्पराओं को पीछे छोड़ते हुए प्रयोग करने की भावना से संबद्ध है। आधुनिक कलाकारों ने देखने के नए तरीकों और सामग्रियों और कला के कार्यों की प्रवृति पर नए विचारों के साथ प्रयोग किए। कल्पनात्मकता की ओर झुकाव आधुनिक कला की विशेषता है। सबसे नवीनतम कलात्मक कला को अक्सर समकालीन कला या पश्च-आधुनिक कला कहा जाता है।\n\nआधुनिक कला की शुरुआत विन्सेन्ट वैन गॉग़, पॉल सिज़ैन, पॉल गॉगुइन, जॉर्जेस श्योरा और हेनरी डी टूलूज़ लॉट्रेक जैसे ऐतिहासिक चित्रकारों ने की, ये सभी आधुनिक कला के विकास को महत्वपूर्ण मानते थे। २०वीं सदी की शुरुआत में हेनरी मैटिस और कई युवा कलाकारों, जिनमें पूर्व-घनवादी जॉर्जेस ब्रैक्यू, आंद्रे डेरैन, रॉल डफ़ी और मौरिस डी व्लामिंक शामिल थे, ने \"जीवंत\", बहु-रंगी, भाववाहक, परिदृश्य और आकार चित्रकारिता जिसे आलोचक फ़ॉविज़्म कहते थे, को पेरिस आर्ट वर्ल्ड में प्रदर्शित किया। हेनरी मैटिस के \"द डांस\" के दो संस्करणों ने उनके करियर और आधुनिक चित्रकला के विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. यह मैटिस के परिलक्षित कला के साथ प्रारंभिक आकर्षण को दर्शाता है: नीले-हरे रंग की पृष्ठभूमि पर आकृतियों में उपयोग किए गए बेहतरीन उग्र रंग और नृत्य कलाओं की तालबद्ध प्रस्तुति भावनात्मक और हेडोनिजम की भावनाओं को व्यक्त करता है।\n\nप्रारंभ में टुलुज़ लॉट्रेक, गॉगुइन और 19 वीं सदी के अन्य नवप्रवर्तकों से प्रभावित पैब्लो पिकासो ने अपने पहले घनवादी पेंटिंग को सीज़ैन के इस विचार के आधार पर बनाया था कि प्रकृति के सभी चित्रण तीन ठोसों में समाहित किए जा सकते हैं: घन, गोला और शंकु. लेस डेमोइसेलस डे’एविगनन 1907 पेंटिंग के साथ, पिकासो ने नाटकीय रूप से एक नया और स्वाभाविक चित्र बनाया, जिसमें पांच वेश्याओं वाले अपरिपक्व और आदिम वेश्यालय दृश्य, का चित्रण था, हिंसक चित्रित महिला, अफ्रीकी आदिवासी मास्कों के स्मरणकारी और उनके स्वंय के घनवादी अविष्कार का चित्रण किया था। विश्लेषणात्मक घनवाद को पैब्लो पिकासो और जॉर्जेस ब्राक्यू ने संयुक्त रूप से विकसित किया था, जिसका उदाहरण १९०८ से 1912 के मध्य \"वायलिन और कैंडलस्टिकग, पेरिस\" ने दिया. विश्लेषणात्मक घनवाद, ब्राक्यू, पिकासो, फ़र्नार्ड लेगर, जुएन ग्रिस, अल्बर्ट ग्लेज़िस, मार्शल डुचैम्प और १९२० के कई अन्य कलाकारों द्वारा किए जाने वाले कृत्रिम घनवाद के बाद घनवाद की पहली स्पष्ट अभिव्यक्ति थी। कृत्रिम घनवाद भिन्न आकृतियों, सतहों, कॉलेज़ तत्वों, पेपर कॉले और कई मिश्रित विषयों को प्रस्तुत कर चित्रित किया जाता है।\n\nआधुनिक कला की धारणा आधुनिकता से संबंधित है।\n\nयद्यपि यह माना जाता है कि आधुनिक मूर्तिकला और वास्तुकला का उद्धभव उन्नीसवीं सदी के अंत में हुआ था, आधुनिक चित्रकला की शुरुआत ठीक इससे पहले हुई थी। आधुनिक कला के जन्म को चिह्नित करने वाली सबसे निकटतम तिथि १८६३ है, इसी वर्ष एडवर्ड मेनट ने अपनी पेंटिंग \"ले डेजेउनर सुर इ'हर्बे\" की प्रदर्शनी पेरिस के \"सालोन डेस रेफुसे\" स में लगाई थी। इससे पहले की तारीखें भी प्रस्तावित की गई हैं, जिनमें 1855(जिस वर्ष गुस्ताव कॉर्बेट ने\" द आर्टिस्ट स्टुडियो\" प्रदर्शित की थी) और 1784 (जिस वर्ष जेक्स-लुइस डेविड ने अपनी पेंटिंग \"ओथ ऑफ द होरटिल\" पूरी की थी) शामिल हैं। कला इतिहासकार एच. हार्वर्ड अर्नासन के शब्दों में: \"ये सभी तारीख आधुनिक कला के विकास को दर्शाते हैं, लेकिन इनमें से कोई भी पूर्ण रूप से नई शुरुआत को चिह्नित नहीं करता... सैकड़ों वर्षों में क्रमिक कायापलट हुआ है।\"\n\nआधुनिक कला से जुड़े विचारों का ज्ञानोदय की तलाश सत्रहवीं सदी में ही की जा सकती है। उदाहरण के लिए, महत्वपूर्ण आधुनिक कला आलोचक क्लेमेंट ग्रीनबर्ग, ने इम्मानुअल कांत को \"पहला वास्तविक आधुनिकतावाद\" कहा था, लेकिन साथ ही यह भी कहा था कि: \"ज्ञानोदय के बाहर से की गई आलोचना... . आधुनिकता के भीतर की गई आलोचना है।\" 1789 केफ्रांसीसी क्रांति ने सदियों पूर्व कुछ प्रश्नोँ और जोरदार राजनीतिक और सामाजिक बहस के बाद आम जनता द्वारा स्वीकारी गई मान्यताओं और संस्थानों को जड़ से उखाड़ दिया। इसने कला इतिहासकार अर्नस्ट गोम्बिर्च द्वारा कहे गए वक्तव्य\" आत्म-चेतना जो लोगों को अपनी शैली के भवन को चयन करने में मदद करता है और जो वॉलपेपर पैटर्न का चयन करता है\" को बढ़ावा मिला.\n\nआधुनिक कला के अग्रदूत रुमानीवाद, यथार्थवाद और वास्तविकता और प्रभाववाद थे। 19वीं सदी के अंत में, आधुनिक कला को प्रभावित करने वाले कई अतिरिक्त आंदोलनों का उदय हुआ: जिसमें पश्च-प्रभाववाद और प्रतीकवाद शामिल हैं।\n\nइन आंदोलनों के प्रभाव विविध थे: अनावरण से पूर्वी सजावटी कला तक, विशेष रूप से जापानी चित्रकला, टर्नर और डेलाक्रोइक्स के रंगीन अविष्कारों तक, सामान्य जीवन के चित्रण में अधिक वास्तविकता की खोज तक, जो कि जीन-फ्रांकोइस मिलेट जैसे चित्रकारों की कार्य में दिखता है। यथार्थवाद के अधिवक्ता पारम्परिक शैक्षणिक कला, जिसमें सार्वजनिक और आधिकारिक प्रभाव है, के आदर्शवाद के विरोध में खड़े थे। उन दिनों के सबसे सफल चित्रकार या तो कमीशन या अपने स्वयं के काम के बड़े सार्वजनिक प्रदर्शनियों के माध्यम से कामा किया करते थे। अधिकारिक, सरकार द्वारा प्रायोजित 'चित्रकारों के यूनियन थे, जबकि सरकारें नियमित रूप से नई तीक्ष्ण और सजावटी कला की सार्वजनिक प्रदर्शनियों का आयोजन किया करते थी।\n\nप्रभाववादियों का तर्क था कि लोग वस्तुओं को नहीं देखते हैं, बल्कि उससे परवर्तित प्रकाश को देखते हैं और इसलिए चित्रकारों को प्राकृतिक रोशनी (खुली हवा में) कार्य करना चाहिए, न कि स्टुडियो में और उन्हें अपने कार्य में प्रकाश के प्रभाव समाहित करना चाहिए. प्रभाववादी कलाकारों ने एक समूह, \"सोसाइटी एनोयमे कॉपरेटिव डेस आर्टिस्ट्स पेंटर्स. स्क्ल्पचर्स, ग्रेवेरस\" (\"चित्रकारों, मूर्तिकारों और उकेरकों का एक संघ\") का गठन किया, जिसने आंतरिक तनावों के बावजूद, कई स्वतंत्र प्रदर्शनियों का आयोजन किया। इस शैली को अपने \"राष्ट्रीय\" शैली के रूप में प्राथमिकता देते हुए विभिन्न देशों के कलाकारों ने अपनाया. इन कारकों ने इस विचार को स्थापित किया कि यह एक \"आंदोलन\" था। ये लक्षण - कला के समकालिक कार्य करने की पद्धति की स्थापना, आंदोलन और दृश्य सक्रिय समर्थन की स्थापना और अंतर्राष्ट्रीय अभिग्रहण - को कला के आधिनिक काल में हुए कलात्मक आंदोलनों द्वारा दोहराए जाएंगे.\n\n20 वीं के पहले दशक में फले फूले आंदोलनों में फ़ॉविज़्म, घनवाद, अभिव्यक्तिवाद और भविष्यवाद शामिल हैं।\n\n१९१० के बीच के वर्षों और प्रथम विश्व युद्ध के अंत और घनवाद की उमंग के बाद, पेरिस में कई आंदोलनों का उद्धभव हुआ। जियोर्जियो डे चिरिको जुलाई 1911 में पेरिस चले गए, जहां वे अपने भाई एंड्री (सैविनो अल्बर्टो के रूप में ज्ञात कवि) से जुड़े. अपने भाई के माध्यम से वे सालोन ड'ऑटोम्ने के जुरी सदस्यों में से एक पियरे लाप्राडे से मिले, जहां उन्होंनें अपने तीन सर्वश्रेष्ठ कलाकृतियों की प्रदर्शनी की: \"एंजिमा ऑफ द ओरेकल\", \"एंजिमा ऑफ एन ऑफ्टरनून\" और \"सेल्फ-पोट्रेट\" . 1913 के दौरान, उन्होंने सालोन देस इंडेपेंडेट्स और सालोन द'ऑटोम्ने में अपने कार्य को प्रदर्शित किया, उनके कार्य की सराहना पाब्लो पिकासो और गुइलॉमे एपोलिनारे और कई अन्य ने की। उनके सम्मोहक और रहस्यमय पेंटिंग को अतियथार्थवाद की शुरुआत में सहायक माना जाता है। \"सांग ऑफ लव\" 1914, डे चिकारो के प्रसिद्ध कार्यों में से एक है और अतियथार्थवादी शैली के सबसे पहले उदाहरणों में है, हालांकि इसे दस वर्ष पहले चित्रित किया गया था लेकिन इस आंदोलन को 1924 में आंद्रे ब्रेटन \"संस्थापित\" किया था।\n\nप्रथम विश्व युद्ध ने इस चरण का अंत कर दिया, लेकिन कई कला-रोधी आंदोलनों की शुरुआत की जैसे दादा, जिसमें मार्शल डुचैम्प के कार्य शामिल थे और अतियथार्थवाद. डी स्टिल्ज़ और बॉहॉस जैसे कलाकार समूहों ने कला, वास्तुकला, डिज़ाइन और कला शिक्षा से संबंधित नए विचार विकसित किए।\n\nअमेरिका में 1913 में आधुनिक कला को शस्त्रागार शो में उन यूरोपीय कलाकारों द्वारा प्रस्तुत किया गया, जो प्रथम विश्व युद्ध के दौरान अमेरिका चले आए थे।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद ही, अमेरिका नई कलात्मक आंदोलनों का के‍द्रीय बिंदु बना। 1950 और 1960 के दशक में कल्पनात्मक अभिव्यक्तिवाद, रंगीन पे‍टिंग, पॉप कला, ओप कला, सख्त सतही पेंटिंग, न्यूनतम कला, गीतात्मक कल्पना, फ़्लक्सस, पश्च न्यूनतमवाद, फ़ोटोवास्तविकता और विविध अन्य आंदोलनों का उद्धभव देखने को मिला। १९६० के अंत और 1970 के दशक में, पारंपरिक मीडिया पर अधिक लागत के कारण भूमि कला, प्रदर्शन कला, संकल्पनात्मक कला और अन्य कला के नए रूपों ने निरीक्षकों और आलोचकों का ध्यान आकर्षित किया था। और बड़ी स्थापनाएं और प्रदर्शन किए गए।\n\nइस अवधि के दौरान, कई कलाकरों और वास्तुकारों ने \"आधुनिक\" विचार को नकार दिया और सामान्य पश्चआधुनिक चित्र बनाएं.\n\n1970 के दशक के अंत तक, जब सांस्कृतिक आलोचकों ने \"चित्रकला का अंत\"(१९८१ में डगलस क्रिम्प द्वारा लिखे गए उत्तेजक निबंध का शीर्षक) पर बोलना शुरू किया, तब वीडियो कला जैसे तकनीकी प्रयोग करने वाले कलाकारों की बढ़ती संख्या के कारण नई मीडिया कला अपने आप में एक वर्ग बन गई। 1980 और 1990 के दशक में पे‍टिंग के महत्व को पुनः समझा गया, जिसका उदाहरण नव-अभिव्यक्तिवाद और आलंकारिक चित्रकला का उदय है।\n\n\"(सूचीबद्ध प्रतिनिधि कलाकारों के साथ कालानुक्रमिक.)\"\n\nआधुनिक कला\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "215909", "title": "आधुनिक कला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215910", "text": "पीटर पैन\n\nपीटर पैन स्कॉटिश उपन्यासकार एवं नाटककार जे.एम. बैरी (1860-1937) द्वारा रचा गया एक पात्र है। वह एक शरारती लड़का है जो उड़ सकता है और उसने जादुई तरीके से बड़ा होने से मना कर दिया है, पीटर पैन अपना कभी-नहीं ख़त्म होनेवाला बचपन रोमांचक अंदाज में, नेवरलैंड के एक छोटे से द्वीप पर अपने गिरोह \"लॉस्ट ब्वायज\" के लीडर के रूप में मत्स्य कन्याओं, परियों, भारतीयों और समुद्री डाकुओं के संपर्क में रहकर और समय-समय पर बाहर की दुनिया के साधारण बच्चों से मिलकर बिताता है। बैरी द्वारा रचित दो विशिष्ट कृतियों के अलावा, इस पात्र को विभिन्न प्रकार के मीडिया और व्यापार माध्यमों में, रूपांतरण और बैरी के कार्य के विस्तार, दोनों रूपों में चित्रित किया गया है।\n\nपीटर पैन सबसे पहले 1902 में वयस्कों के लिए लिखे गए उपन्यास \"द लिटिल व्हाइट बर्ड\" के एक खंड में सामने आया था। 1904 में पीटर पैन के बारे में एक नाटक की अत्यधिक सफल शुरुआत के बाद, बैरी के प्रकाशकों, होडर और स्टॉटन ने \"द लिटिल व्हाइट बर्ड\" के 13 - 18 अध्यायों को निकाल लिया और इन्हें 1906 में \"पीटर पैन इन केंसिंग्टन गार्डंस\" शीर्षक के तहत, आर्थर रैखम द्वारा सचित्र व्याख्या के अतिरिक्त अंश के साथ पुनः प्रकाशित किया।\n\nइस पात्र की सबसे प्रसिद्ध रोमांचक शुरुआत 27 दिसम्बर 1904 को रंगमंचीय नाटक \"पीटर पैन, या द ब्वाय हू वुड नॉट ग्रो अप\" के रूप में हुई थी। नाटक का कुछ हद तक 1911 में प्रकाशित एक उपन्यास, \"पीटर एंड वेंडी\", जो बाद में \"पीटर पैन एंड वेंडी\" बना और उसके बाद सिर्फ \"पीटर पैन\" रह गया, के रूप में रूपांतरण और विस्तार किया गया था।\n\nतब से पीटर पैन अनेकों रूपांतरणों, उत्तर कथाओं और पूर्व कथाओं में सामने आया है, जिनमें 1953 की व्यापक रूप से प्रसिद्द एनिमेटेड फीचर फिल्म \"वाल्ट डिजनी की पीटर पैन\", अनेकों रंगमंचीय संगीत कार्यक्रमों (इनमें से एक जेरोम रॉबिन्स द्वारा टेलीविजन के लिए फिल्माया गया था, जिसके कलाकार थे सीरिल रिचर्ड और मैरी मार्टिन), लाइव एक्शन फीचर फिल्मों \"हूक\" (1991) और \"पीटर पैन\" (2003) और अधिकृत उत्तर कथात्मक उपन्यास \"पीटर पैन इन स्कारलेट\" (2006) शामिल हैं। वह विभिन्न प्रकार की उन कृतियों में भी दिखाई दिया है जो इस पात्र के कॉपीराइट मालिकों द्वारा अधिकृत नहीं है, जिसके अधिकार की समय-सीमा दुनिया के ज्यादातर हिस्सों में समाप्त हो चुकी है। पीटर पैन पर आधारित कृतियों की सूचीदेखें.\n\nपीटर पैन पर लिखी गयी कहानियों में, कई ने व्यापक प्रसिद्धि प्राप्त की है। पुस्तकों, फिल्मों, आदि की सूची के लिए पीटर पैन पर आधारित कृतियों को देखें, जिनमें इसके अतिरिक्त पीटर पैन की अन्य कहानियाँ शामिल हैं।\n\n\nबैरी ने पीटर के स्वरुप का वर्णन विस्तार से कभी नहीं किया, यहाँ तक कि \"पीटर एंड वेंडी\" उपन्यास में भी नहीं, उन्होंने इसका ज्यादातर हिस्सा पाठकों की कल्पना और इस पात्र का रूपांतरण करनेवाले किसी भी व्यक्ति के प्रस्तुतीकरण पर छोड़ दिया. \"पीटर एंड वेंडी\" में बैरी ने उल्लेख किया है कि पीटर पैन के पास अभी तक उसके सभी दूध के दाँत मौजूद हैं। उसका वर्णन वे एक सुंदर मुस्कान के साथ एक सुंदर लड़के के रूप में करते हैं, \"कंकाल की पत्तियों में लिपटा और पेड़ों से निकलने वाले रस में डूबा हुआ\". नाटक में, पीटर की पोशाक शरद ऋतु के पत्तों और मकडी के जालों से बनी है। उसका नाम और उसका बांसुरी बजाना पौराणिक चरित्र पैन से थोड़ा मिलता-जुलता होने का आभाष देता है।\n\nपारंपरिक तौर पर इस चरित्र को रंगमंच पर एक युवती द्वारा निभाया गया है, जो एक ऐसा निर्णय है जिसे प्राथमिक रूप से कलाकारों को चुनने में आनेवाली कठिनाइयों, यहाँ तक कि पीटर की भूमिका निभाने वाले कलाकार से भी छोटे और अन्य बच्चों के नहीं मिलने के कारण लिया गया था, इसीलिये इस चरित्र की रंगमंच पर प्रस्तुति को कभी इस रूप में नहीं लिया गया कि पीटर \"वास्तव में\" कैसा दिखता है।\n\n\"पीटर पैन इन स्कारलेट\" में, जेरालडीन मैककॉरियन उसके स्वरुप की व्याख्या में उसकी नीली आँखों को जोड़ते हुए कहते हैं कि उसके बाल हल्के रंग के हैं (या कम से कम कोई ऐसा रंग जो काले से हल्का है). इस उपन्यास में, नेवर लैंड में शरद ऋतु आ गयी है, इसलिए पीटर अपनी गर्मियों की पोशाक के बजाए, नीलकंठ के पंखों और मैपल के पत्तों का एक अंगरखा पहनता है। डेव बैरी और रिडले पीयरसन द्वारा लिखी गयी \"स्टारकैचर्स\" की कहानियों में, पीटर के बाल गाजर-नारंगी जैसे रंग के हैं और उसकी आँखें चमकदार नीली हैं।\n\nडिज्नी की फिल्मों में, पीटर एक ऐसी पोशाक पहनता है जिसका एनीमेशन आसान हो, इसमें शामिल है छोटे-बाजुओं वाला एक हरा अंगरखा और जाहिर तौर पर कपड़े की बनी हुई चड्डी और एक टोपी जिसमें एक पंख लगा हुआ है। उसके पास देवों की तरह नुकीले कान हैं और उसके बाल बहुत गहरे भूरे-लाल रंग के है। 2003 की एक लाइव-एक्शन फिल्म में जेरेमी सम्पटर द्वारा उसे घुंघराले बालों और नीली आँखों के साथ दिखाया गया है और उसकी पोशाक पत्तियों और लताओं से बनी है। \"हूक\" में, वह गहरे भूरे बालों वाले एक वयस्क व्यक्ति रॉबिन विलियम्स के रूप में दिखाई देता है, लेकिन युवावस्था के फ्लैशबैक में उसके बाल कहीं अधिक नारंगी जैसे रंग के हैं। इस फिल्म में उसके कान तभी नुकीले दिखाते हैं जब वह \"पीटर पैन\" होता है, ना कि \"पीटर बैनिंग\"; उसकी पैन संबंधी पहनावा डिज्नी की पोशाक जैसा दिखता है।\n\nएक लड़के की यह धारणा कि वह कभी बड़ा नहीं होगा, जे.एम. बैरी के बड़े भाई पर आधारित है जिसकी मौत एक आइस-स्केटिंग दुर्घटना में उसके 14 वर्ष के होने से पहले हो गयी थी और इसीलिये वह अपनी माँ की स्मृति में हमेशा एक छोटा लड़का ही रह गया। विडंबना यह है कि, \"वह लड़का जो कभी बड़ा नहीं होता\" अलग-अलग उम्र के लड़कों के रूप में दिखाई दिया है। \"द लिटिल व्हाइट बर्ड\" में अपने मूल स्वरूप में वह केवल सात दिनों का एक शिशु है। हालांकि उसकी आयु के बारे में बैरी के बाद के नाटक और उपन्यास में कहीं नहीं बताया गया है, उसका चरित्र चित्रण स्पष्ट रूप से कई वर्षों के बालक का है। पुस्तक में कहा गया है कि उसके पास सभी शिशु दाँत मौजूद हैं और पीटर की प्रतिमा के लिए बैरी का इच्छित मॉडल वह है जो केंसिंग्टन गार्डंस में लगा हुआ है जो माइकल लेवेलिन डेवीज की तस्वीरों का एक सेट थी जिसे छः वर्ष की आयु में लिया गया था। इस पात्र की शुरुआती सचित्र व्याख्या में यह आम तौर पर इसी आयु का या संभवतः इससे कुछ वर्ष बड़ा दिखाई पड़ता है। 1953 के डिज्नी के रूपांतरण और 2002 की इसकी उत्तर कथा में, पीटर बचपन की आख़िरी अवस्था, 10 और 13 साल के बीच का प्रतीत होता है। जिस अभिनेता ने 1953 में इसे अपनी आवाज दी थी, वह 15 वर्ष का बॉबी ड्रिसकॉल था। 2003 की फिल्म में, जब फिल्म बनानी शुरू हुई जेरेमी स्टंपर 13 वर्ष का था, लेकिन फिल्म बनाकर पूरी होने तक वह 14 वर्ष का हो गया था और कुछ इंच लंबा भी हो गया था। फिल्म \"हूक\" में, कहा गया था कि पीटर ने अपनी अनंत युवावस्था और सामान्य तरीके से उम्र ना बढ़ने का त्याग करते हुए, कई वर्षों पहले नेवरलैंड को छोड़ दिया था। अपने दफन हुए अतीत को याद करते हुए, पीटर को एक शिशु और छोटे लड़के के रूप में और किशोरावस्था की दहलीज पर दिखाया गया है, जिसके लिए यह तर्क दिया गया है कि नेवरलैंड में उम्र बढ़ने की प्रक्रिया तबतक पूरी तरह नहीं रुकती है जबतक कि किशोरावस्था या इससे ठीक पहले की अवस्था नहीं आ जाती, या फिर यह कि प्रत्येक बार जब पीटर नेवरलैंड को छोड़कर वास्तविक दुनिया में जाता है, उसकी उम्र थोड़ी बढ़ जाती है। अंतिम द्वंद्व-युद्ध में जब पीटर कहता है \"मुझे याद है कि आप पहले काफी बड़े थे,\" हूक जवाब देता है, \"एक 10 वर्षीय बालक के लिए मैं बहुत बड़ा हूँ.\" उसका चित्रण रॉबिन विलियम्स द्वारा किया गया है, जो फिल्म निर्माण के दौरान 40 वर्ष के हो गए थे।\n\nपीटर मुख्य रूप से एक घमंडी और लापरवाह लड़के का एक अतिरंजित रूढ़ीवादी स्वरुप है। वह तुरंत बताने लगता है कि वह कितना महान है, यहाँ तक कि उसके इस तरह के दावों पर सवाल उठाया जा सकता है (जैसे कि जब वह \"वेंडी के\" उसकी छाया से दुबारा सफलतापूर्वक मिल जाने के लिए वह \"स्वयं\" को बधाई देता है).\n\nपीटर एक बेपरवाह, असावधान मनोवृत्ति का है और जब वह स्वयं को किसी खतरे में डालने को होता है तो बेधड़क और अहंकारी हो जाता है। बैरी लिखते हैं कि जब पीटर ने सोचा कि वह मारूनर की चट्टान पर मरने जा रहा था, उसे डर महसूस हुआ, फिर भी जब कोई अन्य व्यक्ति तबतक डरा हुआ महसूस कर सकता था जब तक कि उसकी मौत ना हो जाती, उसे केवल अपने शरीर में एक कंपकंपी सी दौड़ती महसूस हुई. मौत की त्रासदी से अपनी सुखद अज्ञानता के साथ वह कहता है, \"मरना एक बहुत ही बड़ा रोमांचकारी अनुभव होगा.\"\n\nकहानी की कुछ विविधताओं और कुछ अतिरिक्त स्वरूपों में, पीटर कुछ गंदा और स्वार्थी भी हो सकता है। कहानी के डिज्नी रूपांतरण में, पीटर बहुत ही आलोचनात्मक और आडंबरपूर्ण दिखाई पड़ता है (उदाहरण के लिए, उसने लॉस्ट ब्वायज को \"मूर्ख\" कहा और जब प्रिय बच्चों ने कहा कि उन्हें कम से कम एक बार अपना घर छोड़ना चाहिए, वह इसे गलत समझ लेता है और गुस्से से यह मान लेता है कि वे बड़ा होना चाहते हैं).\n\n2003 की लाइव-एक्शन फिल्म में, पीटर पैन \"बड़े होने\" के विषय के बारे में संवेदनशील है।\" जब हूक द्वारा वेंडी के बड़े होने, शादी करने और आखिरकार पीटर के लिए अपनी \"खिड़की बंद कर देने\" की बात सामने आती है, तो वह वहुत उदास हो जाता है और अंततः लड़ने की चाह छोड़ देता है।\n\nपीटर की संरचनात्मक क्षमता है उसकी कभी नहीं समाप्त होने वाली युवावस्था। \"पीटर और वेन्डी\" में यह बताया गया है कि पीटर को अपने ही रोमांचक घटनाओं और वह दुनिया के बारे में क्या सीखता है ताकि बच्चे की तरह रहा जाए, इन बातों को भूल जाना चाहिए. लेखक केविन ऑरलिन जॉनसन का तर्क है कि पैन की कहानियाँ \"तोतेनकिंडरजेस्चिचते\" (मोटे तौर पर \"मरे हुए बच्चों की कहानियाँ\") की जर्मन-अंग्रेजी परंपरा में हैं, ऑर यह विचार कि पीटर और सभी लॉस्ट ब्वायज मर चुके हैं ऑर नेवरलैंड में मरने के बाद की जिंदगी जी रहे हैं जो बैरी की अपनी जिंदगी की कहानी में निहित हैं उसी युग से संबंधित हैं। यह तथ्य कि अन्य लॉस्ट ब्वायज बड़े हो रहे हैं और मारे जा सकते हैं, \"पीटर एंड वेंडी\" इस धारणा को खंडित करता है। बैरी ऑर पीयरसन की अनाधिकृत पूर्व कथाएं पीटर की कभी ना ख़त्म होने वाली युवावस्था की वजह उसके पास मौजूद एक सितारे जैसी चीज, एक जादुई वस्तु जो धरती पर गिर गयी थी।\n\nपीटर की उड़ान भरने की क्षमता को कुछ हद तक समझाया गया है, लेकिन निरंतरता के साथ नहीं. \"डा लिटिल व्हाइट बर्ड\" में वह इसलिए उड़ने में सक्षम है क्योंकि वह - सभी बच्चों की तरह - आधा पक्षी है। नाटक और उपन्यास में, वह \"सुंदर अद्भुत विचारों\" (जो \"डिज्नी की फिल्म में \"खुशनुमा विचार\" बन गया) ऑर परियों वाली धूल के संयोग से प्रिय बच्चों को उड़ना सिखाता है; यह स्पष्ट नहीं है कि वह \"खुशनुमा विचारों\" की आवश्यकता के प्रति गंभीर है (यह उपन्यास में कहा गया था कि यह परियों वाली धूल के सही स्रोत होने के प्रति केवल एक मूर्खतापूर्ण मोड़ था); या उसे स्वयं के लिए परियों वाली धूल की आवश्यकता है। \"हूक\" में, वयस्क पीटर तबतक उड़ने में सक्षम नहीं है जबतक कि वह \"खुशनुमा विचारों\" को याद नहीं करता. स्टारकैचर्स की पूर्व कथाओं में सितारे जैसी चीज - जाहिर तौर पर परियों वाली धूल जैसी ही चीज - को भी उड़ान भरने की क्षमता के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है।\n\nपीटर जब नेवर लैंड में होता है तो वहाँ के निवासियों के साथ-साथ हर जगह उसका प्रभाव रहता है। बैरी कहते हैं कि हालांकि नेवर लैंड हर बच्चे के लिए अलग दिखाई देता है, ऑर जब वह लंदन के अपने सफ़र से लौटकर आता है, यह द्वीप \"जाग उठाता है\". \"पीटर एंड वेंडी\" पुस्तक के द मरमेड लैगून अध्याय में बैरी लिखते हैं कि तकरीबन ऐसा कुछ भी नहीं है जो पीटर नहीं कर सकता. वह एक कुशल तलवारबाज है, जो कैप्टेन हूक तक से दुश्मनी मोल लेता है, ऑर एक द्वंद्वयुद्ध में उसका हाथ काट देता है। उसके पास एक गजब की दूरदृष्टि और सुनने की क्षमता है। वह नक़ल करने, हूक की आवाज की नक़ल करने, ऑर घड़ियाल की टिक-टुक जैसी आवाज निकालने में सक्षम है।\n\n\"पीटर पैन एंड वेंडी\" और \"पीटर पैन इन स्कारलेट\" दोनों में, पीटर की काल्पनिक चीजों, जैसे कि भोजन को वास्तविकता में लाने की क्षमता का कई जगह उल्लेख है, हालांकि यह क्षमता \"पीटर पैन इन स्कारलेट\" में कहीं अधिक केंद्रीय भूमिका अदा करता है। वह अपने साथियों से कन्नी काटने या उनकी अनदेखी करने के लिए एक शारीरिक अलंकार के रूप में काल्पनिक खिड़कियाँ और दरवाजे भी बनाता है। उसके बारे में कहा गया है कि जब उसके आस-पास कोई खतरा होता है तो वह इसे महसूस कर सकता है। \"पीटर पैन इन स्कारलेट\" में यह कहा जाता है कि जब कर्ली का पिल्ला पीटर को चाटता है, तो उसके जीभ में बहुत सारी परियों वाली धूल लग जाती है, जिससे यह मतलब भी निकाला जा सकता है कि वह भी परियों-जैसा बन गया है, जो अपना धूल तैयार कर सकता है, लेकिन इसका एक साधारण सा अर्थ यह भी है कि वह परियों के बीच इतना अधिक समय बिताता है कि वह उनके धूल में समा गया है।\n\n\"पीटर और वेंडी\" में, बैरी कहते हैं कि पीटर पैन की दंतकथा मिसेज डार्लिंग एक बच्चे के रूप में सूनी जाती है जब बच्चे मर जाते हैं, उन्होंने इसे उनके लक्ष्य तक पहुँचाने के एक हिस्से के रूप में इसे जोड़ा है जिससे कि वे भयभीत ना हों, इसीलिये वे यूनानी देवता हर्मेस को एक साइकोपोम्प के रूप में उनकी भूमिका के लिए मिलाते हैं।\n\nपीटर अपने माता-पिता को नहीं जानता है। \"केंसिंग्टन गार्डंस\" में बैरी ने लिखा है कि उसने उन्हें एक शिशु के रूप में ही छोड़ दिया था और जब वह लौटकर आया तो घर में एक नए शिशु को देखा और उसके लिए दरवाजे बंद हो गए थे, उसने यह मान लिया वे अब उसे नहीं चाहते थे। \"स्टारकैचर्स\" में उसे एक अनाथ बताया गया है, हालांकि उसके दोस्त मौली और जॉर्ज यह पता लगा लेते हैं कि उसके माता-पिता कौन हैं और वे \"रनदून\" में मौजूद हैं। \"हूक\" में, पीटर अपने माता पिता को याद करता हैं, विशेष रूप से अपनी माँ को, जो उसे बढ़ते हुए देखना चाहती थी और उसे लंदन के सर्वश्रेष्ठ स्कूल में पढ़ाकर उसके पिता की तरह एक न्यायाधीश बनाना और उसका अपना एक परिवार बना चाहती थी। पीटर के नेवरलैंड \"भाग जाने\" के बाद, जब वह वापस लौटकर आता है तो उसे मालूम होता है कि उसके माता-पिता उसे भूल चुके हैं और एक उनके पास एक दूसरा बच्चा मौजूद है (पेटर के भाई के लिंग के बारे में \"पीटर एंड वेंडी\" में दूसरे बच्चे के रूप में पता चलता है).\n\nलॉस्ट ब्वायज, बच्चों का एक समूह जिन्हें उनके माता-पिता ने खो दिया गया है और जो नेवर लैंड में रहने आये हैं, पीटर उनका लीडर है; यह बताया गया है कि जब वे बड़े होने लगते हैं तो वह उन्हें \"कमजोर कर देता\" है। वह टिंकर बेल का सबसे अच्छा दोस्त है, जो एक आम परी है और अक्सर उसकी सुरक्षा के प्रति इर्ष्या भाव रखती है।\n\nकैप्टेन हूक उसका प्रतिशोधी दुश्मन है, जिसके साथ द्वंद्वयुद्ध में वह उसके हाथ काट देता है। हूक के दल में, स्मी और स्टारकी शामिल हैं और वे भी उसे दुश्मन समझते हैं। \"स्टारकैचर्स\" की पुस्तकों में उसके अतिरिक्त दुश्मन हैं: स्लैंक, लॉर्ड ओम्ब्रा और कप्तान नेरेज्जा.\n\nसमय-समय पर पीटर वास्तविक दुनिया में, विशेषकर केंसिंग्टन गार्डंस के आस-पास जाता है और वहाँ के बच्चों से दोस्ती करता है। वेंडी डार्लिंग, जिसे वह अपनी \"माँ\" के रूप में चुनता है, उसके लिए सबसे अधिक महत्त्वपूर्ण है; वह उनके अनुरोध पर अपने भाइयों जॉन और माइकल को नेवर लैंड लेकर आता है। बाद में वह वेंडी की बेटी जेन (और उसकी दूसरी बेटी मार्गरेट) का दोस्त बन जाता है और \"पीटर एंड वेंडी\" कहता है कि वह आगे भी अनिश्चित रूप से इसी प्रकार के कार्य करता रहेगा. \"स्टारकैचर्स\" में वह पहले ही मौली एस्टर और युवा जॉर्ज डार्लिंग के साथ दोस्ती कर लेता है।\n\nऐसा मालूम होता है कि नेवर लैंड के सभी निवासी पीटर को जानते हैं, जिनमें भारतीय राजकुमारी टाइगर लिली और उसका समुताय, मत्स्य कन्याएं और परियाँ शामिल हैं।\n\n\"हूक\" में पीटर अपने बड़े होने की इच्छा के बारे में कहता है कि वह एक पिता बनाना चाहता था। उसने वेंडी की पोती, मोइरा के साथ शादी की है और उनके दो बच्चे हैं, मैगी और जैक.\n\nपीटर पैन का चरित्र (या उसका गुप्त रूप से तैयार संस्करण) अनगिनत श्रद्धांजलियों और गीतों के रूप में सामने आया है और बाद में अनेकों काल्पनिक रचनाओं का विषय रहा है। (उल्लेखनीय उदाहरणों के लिए पीटर पैन पर आधारित रचनाएं देखें. जे.आर.आर. टोल्किन के जीवनी लेखक हम्फ्री कारपेंटर ने यह अनुमान लगाया है कि 1910 में बर्मिंघम में बैरी के \"पीटर पैन\" के निर्माण में टोल्किन की कल्पनाओं का उनकी एल्व्स ऑफ मिडिल अर्थ की मूल रचना के साथ \"थोड़ा बहुत सम्बन्ध हो सकता है\". 1953 की उनकी एनिमेटेड फिल्म में इस चरित्र को दिखाने के बाद से, वाल्ट डिज्नी ने उसे निरंतर अपने एक पारंपरिक पात्र के रूप में लिया है और उसे फिल्म की अगली कड़ी के रूप में रिटर्न टू नेवर लैंड और उनके पार्कों में एक मिलने योग्य चरित्र और अंधेरी घुड़सवारी के केंद्र, पीटर पैन की उड़ान को दिखाया गया है; वह हाउस ऑफ माउस, और किंगडम हार्ट्स के वीडियो गेम्स में भी दिखाई देता है।\n\n\"पीटर पैन\" के नाम को विभिन्न प्रकार के उद्देश्यों के लिए वर्षों से अपनाया जा रहा है। तीन शुद्धरक्त रेस के घोड़ों को नाम दिया गया है, जो पहले 1904 में पैदा हुआ था। इसे कई व्यवसायों द्वारा अपनाया गया है, जिनमें पीटर पैन पीनट बटर, पीटर पैन बस लाइंस और पीटर पैन रिकॉर्ड्स शामिल हैं। 1960 के दशक के एक प्रारंभिक कार्यक्रम में उस समय के नए कैस्ट्रो साम्राज्य के अंतर्गत मुख्यधारा से डरकर भागने की आशंका से क्यूबाई बच्चों को बगैर उपस्थिति के मियामी भेज दिया गया था जिसे ऑपरेशन पीटर पैन (या \"औपरेशियों पेद्रो पैन\") कहा गया था। \"पीटर पैन सिंड्रोम\" शब्द 1983 में इसी नाम की एक पुस्तक से लोकप्रिय हुआ था, जो अल्पविकसित परिपक्वता वाले व्यक्तियों (आम तौर पर पुरुषों) के बारे में थी। पीटर पैन एक इंडोनेशियाई पॉप रॉक बैंड का नाम है।\n\nपीटर पैन को सार्वजनिक मूर्ति के रूप में दर्शाया गया है। 1912 में बैरी द्वारा बनायी गयी मूल प्रतिमा के बाद, मूर्तिकारजॉर्ज फ्रैम्पटन द्वारा एक मोल्ड से सात मूर्तियाँ तैयार की गयी हैं। ये प्रतिमाएं लंदन, इंग्लैण्ड में केंसिंग्टन गार्डंस; लीवरपुल, इंग्लैण्ड; ब्रुसेल्स, बेल्जियम;कैमडेन, न्यूजर्सी, संयुक्त राज्य अमेरिका; पर्थ, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया; टोरंटो, ओंटारियो, कनाडा; और सेंट जोंस, न्यूफाउंडलैंड, कनाडा में स्थापित हैं। दो अन्य मूर्तियाँ (हालांकि ये फ्रैम्पटन के मोल्ड की नहीं हैं), जे.एम. बैरी के जन्मस्थान, किरीमूर, स्कॉटलैंड, में मौजूद हैं। डायरमूड बायरन ओ'कोनोर द्वारा एक नयी पीतल की मूर्ति, लंदन में ग्रेट ऑरमौंड स्ट्रीट हॉस्पीटल द्वारा वर्ष 2000 में बनवाई गयी थी, जिसमें पीटर को परियों वाली धुल को फूँकते हुए दिखाया गया है, जिसमें 2005 में टिंकर बेल को भी जोड़ दिया गया।\n\n\n", "id": "215910", "title": "पीटर पैन"}
