{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215295", "text": "पहली मई का\n\nएयर आपदा (अंग्रेजी:Mayday) एक कनाडाई Cineflix दस्तावेजी कंपनी, दुनिया नेशनल ज्योग्राफिक चैनल और डिस्कवरी चैनल प्रसारण के आसपास क्रमशः द्वारा निर्मित प्रोग्राम है। इस कार्यक्रम 1970 के दशक के आविष्कार परिचय, प्रमुख विमानन दुर्घटनाओं के बाद ब्लैक बॉक्स आधुनिक समय में हुई. 7 / 4 प्रसारित किया है, का उत्पादन किया जा रहा है और आठवें के मौसम प्रसारण. तीसरी तिमाही में, वहाँ तीन सेटों थे रेलवे दुर्घटनाओं और समुद्री दुर्घटनाओं interspersed.\n\nविभिन्न चैनलों पर प्रसारित शो अलग अंग्रेजी नाम है, डिस्कवरी चैनल कनाडा में प्रसारित के रूप में भेजा \"पहली मई\", संयुक्त राज्य अमेरिका, जब \"एयर\" बुलाया में आपातकालीन प्रसारण, जबकि ब्रिटेन में, फ्रांस और अन्य देशों में प्रसारण समय के रूप में जाना \"एयर क्रैश जांच\".\n\n\"पहली मई\" तरीका अनुकरण, क्रमशः दिखाएगा, यात्रियों, पायलट और अलग अलग दृष्टिकोण के अन्य लोगों को, शुरू यात्री बोर्डिंग से, दुर्घटना, पुनर्वास और अनुवर्ती सर्वेक्षण तारीख, जब तक दूर ले जा रही करने के लिए घटनाओं की पूरे अनुक्रम reproduce. \n\nयात्रियों और चालक दल (साक्षात्कार यदि कोई जीवित साक्षात्कार के लिए तैयार हैं के लिए फिल्म प्रभाग में interspersed किया जाएगा), या हवाई यातायात नियंत्रण अगर रिकॉर्डिंग जब दुर्घटना हुई (रिकॉर्डिंग खेलते हैं और संबंधित इकाइयों को जनता के समय की अनुमति देने) और भी करने के लिए एक जांच दुर्घटना यात्रा कर्मियों गवाह और इतने पर. दुर्घटना की जांच रिपोर्ट करने के लिए तैयार है और संबंधित समाचार आधारित कहानियों; 若因 जांच सार्वजनिक इकाइयों के बिना हासिल नहीं किया एक दुर्घटना की जांच रिपोर्ट की रिपोर्टिंग कर सकते हैं, कह रही यह विशेषज्ञों से परामर्श करने के लिए एक साथ पूरी तस्वीर टुकड़ा जाएगा. \n\nइस बीच, ताकि दर्शक कारण दुर्घटना से संबंधित समझने के लिए अनुमति देने के लिए, फिल्म प्रासंगिक विमानन ज्ञान प्रोफ़ाइल में शामिल हो जाएगा. \n\n\"पहली मई\" विमान के लिए दिखेगा, एयरलाइन पेंटिंग, उड़ान परिचर वर्दी, हवाई अड्डे के कुछ अनुसंधान करने के लिए, लेकिन नहीं 100% बिल्कुल एक ही समय के साथ, सामयिक: असंगतताओं किया अगर टैक्सी में 737 बोइंग एयरबस A320 केबिन. अनुकार प्रदर्शन, यह दलों के साथ इसी तरह की उपस्थिति देखने के लिए अभिनेता की भूमिका निभानी होगी.\n\nपहली तिमाही में \n(एक और नाम) विमान दुर्घटना के कारण दुर्घटना विमान दुर्घटना की तिथि \n1 रेसिंग तूफान \n(घातक लैंडिंग) \nखराब मौसम और मनोवैज्ञानिक दबाव, 1420 उड़ान क्रू बिगाड़ने विमान उतरने से पहले निरीक्षण आयोजित पूर्व स्थिति विमान रनवे से दूर slid कप्तान सहित नहीं है, 11 लोगों के बीच में थे मारे गए और 110 घायल हो गए। \n2 Unlocking आपदा \n(आसमान से फट) यूनाइटेड एयरलाइंस की फ्लाइट 811, 24 फ़रवरी 1989 बोइंग 747-100 माल दरवाजा डिजाइन दोषों, विस्फोटक विमान decompression \nजब उड़ान प्रशांत महासागर के ऊपर उड़ान, के कारण होता है एक कम करने के लिए माल दरवाजा खुला सर्किट के कारण. विस्फोटक decompression के रूप में, विमान शरीर के सामने की ओर सही टूटी हुई है। नौ यात्रियों को विमान से बाहर चूसा के बाहर थे। होनोलूलू में सफल आपात लैंडिंग अगली उड़ान. \nखाली ट्रान्साटलांटिक हवाई उड़ान 236, 24 अगस्त को 3 फ्लाइंग, 2001 एयरबस A330-200 रखरखाव लापरवाही \nएयरलाइंस अनुचित आपरेशन की प्रक्रिया में विमानों के लिए इंजन बदलने के लिए, ताकि हाइड्रोलिक तेल पाइप और एक दूसरे के साथ ईंधन पाइप घर्षण से संपर्क करें, उड़ान ईंधन प्रबंधन में आखिर ईंधन के रिसाव का एक बहुत कुछ है, इलेक्ट्रॉनिक केंद्रीकृत विमानों की निगरानी चेतावनी, ईंधन की अंतिम खपत रिसाव के पायलट कम अंदाज़ा टूटा नहीं है। अज़ोरेस ग्लाइडर में विमान उतरने की सुरक्षा, कोई भी मारा गया। \nबोर्ड पर 4 आग \nआकाश में (फायर) \nबिजली के शॉर्ट सर्किट के रूप में उड़ान विमान पोलीफोनिक ethylene terephthalate (पीईटी) गर्मी इन्सुलेशन परत की चिंगारी प्रज्वलित करें और तब पीईटी इन्सुलेशन अन्य चीजें, विमान उपकरणों की विफलता के बाद अंततः है द्वारा प्रज्वलित अटलांटिक में दुर्घटनाग्रस्त हो गया पैगी Cove तट के निकट. सभी कर्मियों को जहाज पर मारे गए थे। \nपेरू एयरलाइंस 2 अक्टूबर 1996 बोइंग 757-200 लापरवाही (अनुरक्षण धड़ सफाई पर 603 फ्लाइट 5 फ्लाइंग ब्लाइंड छेद बाहर स्थैतिक दबाव में टेप छड़ी ले बंद करने से पहले हटा दिया जाता है नहीं) \nछेद बाहर स्थैतिक दबाव में चिपचिपा टेप ले बंद करने से पहले, उत्पादन प्रणाली त्रुटि और ऊंचाई डेटा की उड़ान गति और विरोधाभासी चेतावनी हटा नहीं है। प्रशांत महासागर के ऊपर पायलट की ऊंचाई में तैयार करने में एक आपात लैंडिंग के लिए कटौती. altimeter डेटा में त्रुटि विमान मार्गदर्शन करने के लिए पैरों के सैकड़ों करने के लिए समुद्र के नीचे, अलार्म के पास इस समय लग रहा था, लेकिन बहुत से झूठे अलार्म, पायलटों इस चेतावनी की अनदेखी, पिछले विमान पहले पंख सतह की ओर मारा, विमान दुर्घटना प्रशांत में, चालक दल कोई जीवन है। \n6 काटना Corners \n(गंभीरत्रुटि) \nक्षैतिज रखरखाव और विफलता के लिए अनुपयुक्त स्थिरता, उड़ान में फंस गया और अंत में गिर गया, नियंत्रण खो दिया और प्रशांत महासागर में खड़ी दुर्घटनाग्रस्त, चालक दल नहीं बचे थे। \n\nदूसरी तिमाही में [संपादित करें] \n(एक और नाम) विमान दुर्घटना उड़ान घटना की तिथि दुर्घटना \n1 बाहर झटका \n(कॉकपिट से फट) \nरात से पहले की घटना है, एक अंधेरे वातावरण में एक मैकेनिक रखरखाव खिड़की के मूल स्थान पर वापस टैक्सी में स्थित हो जाएगा अनुसार उचित प्रक्रिया करने के लिए नहीं, पेंच घटिया आकार का उपयोग करें. अगले दिन जब विमान नेविगेशन, खिड़कियों के रूप में वायुमंडलीय दबाव फट, कप्तान हवाई जहाज़ से चूसा जा रहा है, उड़ान attendants सौभाग्य से, पकड़े उसके पैर थे, तो जा रहा विमान से बाहर है, हवाई जहाज अंततः सुरक्षित साउथेम्प्टन हवाई अड्डे पर आपात लैंडिंग चूसा बचने के लिए. \n2 एक घायल पक्षी \n(घायल बर्ड) \n(एक विंग फ्लाइट) \nरखरखाव त्रुटियों की वजह से छोड़ दिया प्रोपेलर विमान, एक क्षेत्र में एक आपात लैंडिंग पर उड़ान धातु थकान और विरूपण, विमान के चारों ओर असमान बल में जिसके परिणामस्वरूप एक उच्च स्तर को बनाए रखने नहीं कर सकते, के लिए अग्रणी, 10 लोगों की मृत्यु हो गई। \n3 हत्या मशीन \n(अपहरण) \n(अपहरण बचाव) \n26 दिसम्बर के अपहरण की एक एयरबस A300-B2 \nचार आतंकवादियों द्वारा अपहरण आतंकवादियों द्वारा अल्जीर्स हवाई अड्डे में विमान पेरिस में एफिल टावर से टकरा गया विमान का इरादा है। रैली दो, अल्जीरियाई सेना के इनकार करने के लिए ले बंद दिन, तीन यात्रियों को आतंकवादियों को मार डाला. फ्रांस में मजबूत मांग, अल्जीरियाई अधिकारियों को विमान से दूर ले गया, ईंधन की कमी के कारण विमान को हवाई अड्डे के लिए उड़ान भरी मारसैल बदल जाते हैं। मार्सिले विमान हवाई अड्डे पर पहुंचे, GIGN बचाव करने के लिए हवाई जहाज, सभी चार अपहर्ताओं सवार मारे गए थे, सफलतापूर्वक सभी कर्मियों को खाली विमान. \n4 खतरनाक चौराहे \n(मध्य वायु टक्कर) \n(एक पिता का बदला) 2937 巴什克利安 एयरलाइंस उड़ान, डीएचएल एक्सप्रेस फ्लाइट 611, 1 जुलाई 2002 उड़ान 2937: -154 चित्रा, \n611 उड़ान: बोइंग 757 हवाई टक्कर, वायु यातायात नियंत्रण त्रुटियों, गलतियों पायलट, उड़ान क्रू 2937 हवा टक्कर परिहार प्रणाली, तकनीकी सीमाओं को नजरअंदाज \nवू Bolin रूट दुर्घटना: \n2937 उड़ान वू समय पर Bolin रूट पर पहुंचे, पर यातायात नियंत्रकों और हवा टक्कर परिहार प्रणाली हवा के विपरीत निर्देश जारी, फ्लाइट 2937 हवाई यातायात नियंत्रकों के निर्देशों का पालन करने के लिए, सभी पीड़ितों पर दो विमानों के मध्य वायु टक्कर के प्रमुख कारण है। \n5 खोया \nमाउंटेन पर (क्रैश) \n965 फ्लाइट क्रू त्रुटियों की वजह से उतरा, पर्वत दुर्घटना मारा. 163 विमान और केवल 4 लोगों और एक कुत्ता बच गया। \n6 गुम ओवर न्यूयॉर्क \n(घातक विलंब) \n052 उड़ान हवाई अड्डे पर उतरा पहले, कई मौसम कि लगभग ईंधन से बाहर चलाने, पायलट और नियंत्रण टावर त्रुटियों के बीच संचार के साथ युग्मित बेदर्द कारण कई बार देरी हो गई है, विमान अंततः ईंधन से बाहर भाग गया और न्यूयॉर्क के लांग द्वीप Cove गर्दन में दुर्घटनाग्रस्त हो गया। \n\n[संपादित करें] तीसरी तिमाही \n(इसके अलावा) ज्ञात दुर्घटना विमान के दुर्घटना के कारण विमान दुर्घटना की तारीख \n1 एक सूत्र Aloha एयरलाइंस की फ्लाइट 243, 28 अप्रैल 1988 बोइंग 737-297 रखरखाव लापरवाही, धातु थकान, विस्फोटक decompression द्वारा Hanging \n243 उड़ान, 夏威夷希洛 द्वीप रास्ते में Honolulu करने के लिए उड़ान, धातु थकान के कारण, एक सेट टॉप के सामने गेट से सामने विंग धड़ अचानक फट, किसी भी समय घटित हुआ विमान, सिर और शरीर के विस्फोटक decompression विघटन के खतरे से जुदाई, लेकिन 10 मिनट बाद विमान Kahului हवाई अड्डे के लिए भूमि के लिए मजबूर सुरक्षा में माउ चमत्कार. घटना में एक उड़ान परिचर बाहर विमान से बाहर निकाल दिया गया था। \n22 नवम्बर 2003 एयरबस A300-B4 हवा में मिसाइल को बगदाद डीएचएल कार्गो विमान पर 2 हमला विमान विंग मारा, विमान के कारण सभी हाइड्रोलिक नियंत्रण खो दिया \nडीएचएल बगदाद हमले की घटनाओं में मालवाहक विमान: \nएक समय था जब इराक के 2003 में एक डीएचएल इराक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से दूर ले जा रही पत्र पर अमेरिकी सैनिकों को ले जाने मालवाही के दौरान अमेरिका के आक्रमण, इस पर चढ़ने के दौर में रूस निर्मित कंधे निकाल दिया एसए 14-सतह के लिए इराक के लड़ाकों को मिसाइल हमले, हमले हवा है बाएँ विंग, विमान सभी हाइड्रोलिक दबाव को खो दिया. इंजन जोर समायोजन करके कप्तान और अंततः विमान बनाता सुरक्षित बगदाद अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पर वापस जाएँ. यह पहला नागरिक विमान है खो घटनाओं के नियंत्रण में हाइड्रोलिक सुरक्षित उतरा. \n3 नियंत्रण जापान एयरलाइंस की फ्लाइट 123, 12, 1985 बोइंग 747-SR46 रखरखाव त्रुटियों, धातु थकान, विस्फोटक decompression की पूंछ अगस्त के बाहर, दबाव सभी क्षतिग्रस्त दीवार और हाइड्रोलिक प्रणाली \nके बाद से 7 साल पहले, लैंडिंग पूंछ चराई घटना ठीक से नहीं किया गया है सात साल उड़ान सीमा में सुपर धातु थकान के बाद बनाए रखा, विस्फोटक decompression की पूंछ, सभी हाइड्रोलिक प्रणाली सभी मशीन के नुकसान में जिसके परिणामस्वरूप. एक मुश्किल नियंत्रण अंतिम भागने के बाद 30 Kanto क्षेत्र में, मिनट, Gunma मूल पहाड़ (टोक्यो से 100 किमी) के पास ऊंचे पहाड़ दिनों शाही ईगल के घोंसले दुर्घटनाग्रस्त हो गया। \nअपने जीवन के लिए 4 लड़ो \n(आत्मघाती हमले) \nफेडरल एक्सप्रेस के एक पूर्व कर्मचारी को एक कुल्हाड़ी और भाला बंदूक, फ्लाइट में सवार तीन हमलों के लिए 705 पायलटों लाने के लिए, एक प्रयास में अपहर्ताओं के प्रतिशोध में फेडरल एक्सप्रेस मुख्यालय में दुर्घटनाग्रस्त हो गया और बीमा मिलता है। अंततः अपहर्ताओं वश में, अंततः विमान Memphis में सुरक्षित उतरा. \n5 655 गलत पहचान ईरान एयर फ्लाइट, 3 जुलाई 1988 अमेरिकी नौसेना द्वारा एयरबस A300-B2 मार गिराया \nघटना के समय ईरान इराक युद्ध के साथ संयोग, अमेरिकी युद्धपोत Vincennes संख्या (Vincennes) फारस की खाड़ी में तैनात किया गया था, जमीन विमान मिसाइलों के हमले के लिए जिम्मेदार होने के लिए नीचे फारस की खाड़ी में अनधिकृत प्रवेश को गोली मार. 655 उड़ान जब क्षेत्र के लिए उड़ने के लिए एफ -14 लड़ाकू बिलाव के लिए गलत हो और उसके नीचे गोली मार दी जब, सभी कर्मचारी मारे गए। \n6 दिसम्बर 11, 1994 पर बोइंग 747 आतंकवादी हमलों-200B पर बोर्ड फिलीपीन एयरलाइंस उड़ान 434 पर बम \nएक फिलीपींस एयरलाइंस की फ्लाइट 434 में आतंकवादियों के एक बम जापानी हवाई क्षेत्र के पास जगह के लिए जब विमान बम, एक यात्री की हत्या, नाहा ओकिनावा हवाई अड्डे के सुरक्षा में विमान लैंडिंग. \n7 हेलीकाप्टर विमानन ब्रिस्टल 56C उड़ान 19 जनवरी 1995 Eurocopter सुपर Puma नीचे \n(Eurocopter सुपर Puma) बिजली, क्षतिग्रस्त पूंछ रोटर \nBrae oilfield सुपर Puma हेलीकाप्टर रास्ता पूंछ प्रोपेलर, हेलिकॉप्टर शक्ति खो पर बिजली गिरी है, पायलट हेलीकाप्टर समुद्र में डाल एक मजबूर लैंडिंग बनाया, पायलट और सभी 16 तेल श्रमिकों बचाया. \n8 मौत और डेनियल \n(मिस्र एयर 990) \n33,000 फीट से 990 उड़ान उड़ान, संदिग्ध उपकप्तान Gameel अल Batouti बंद autopilot प्रणाली बारी और गिरावट की दर प्रति मिनट 20,000 फुट करने के लिए विमान, ताकि weightlessness में विमान, बाद 24,000 फीट की वृद्धि हुई और बाद में फिर से गिर जाते हैं। अंत में, बाईं तेजी से उठाने के आंदोलनों के कारण इंजन और लांग आईलैंड पर विमान दुर्घटना अटलांटिक समुद्र के 100 किमी दक्षिण में बंद कई बार उड़ान, हवाई जहाज पर सवार 217 लोग. \n9 में बच्चे कॉकपिट रूसी एयरलाइंस की उड़ान 23 मार्च 1994 एयरबस A310 पायलट त्रुटि, उनके बेटे स्वत: पायलट 593 गलती से लिफ्ट \nफ्लाइट 593 के साथ कप्तान कॉकपिट में अपने बच्चों के दो, उनके 15 वर्षीय बेटे के कप्तान गैलरी में है और लीवर बढ़ने की स्वचालित ड्राइविंग खुला. कप्तान बदल अत्यधिक स्टीयरिंग पहिया स्वत: पायलट से कुछ राहत मिल जाएगी पता नहीं है के रूप में, कप्तान मशीन नहीं पता था कि इस प्रणाली से बच गया है, जल्दी से जल्दी विमान खींच लिया, पिछले स्टाल विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गया। \n10 प्रमुख टक्कर पर \n(ट्रेन टकराव) \nपटरियों पर (प्रभाव) \nदो कार दुर्घटना: \nकनाडा के नेशनल रेलवे माल ट्रेन पश्चिम मध्य और पश्चिमी Alberta, यात्रा कर रहा था जब \"\" धीरे \"और\" की एक श्रृंखला के माध्यम से ट्रेन ट्रैक \"रोक संकेत किसी भी पार्किंग नहीं है, लेकिन त्वरित. जब वापस ट्रेन एकल ट्रैक क्षेत्र दिया, ड्राइवर सो रही है और निकट आना eastbound यात्री ट्रेन भुगतान करने के लिए नहीं था ध्यान, दो गाड़ियों के परिणामों के साथ टकरा गई और भयंकर आग, 23 लोगों की मृत्यु हो गई। \n11 टकराव कोर्स \n(यूनानी Ferry आपदा) \nएक्सप्रेस (Samina) \nजहाज़ की तबाही जहाजों के टुकड़े: \nतूफान के मौसम में Ferry एक्सप्रेस ईजियन समुद्र में, Samina स्वचालित रूप से यात्रा करने के लिए, तो कोई कॉकपिट करने के लिए जहाज के चालक दल के आपरेशन की निगरानी है। इस तरह, जहाजों के लिए पथ से विचलित धोया लहरों कर रहे हैं, नाव टूट गया और पानी में चट्टानों पर tripping, तो डूबने लगे. 80 यात्री मारे गए थे। \n12 भगोड़ा ट्रेन \n(रूकने ट्रेन) \nDerailment दुर्घटना: \nएक अतिभारित भाड़ा डाउनहिल साथ यात्रा रेल चालकों मजबूत ब्रेक लगाना, तो ब्रेक लगाना प्रणाली overheated, जिससे कि ट्रेन में तेजी लाने के लिए जारी है। जब ट्रेन San Bernardino के निकट एक मोड़ पर पहुँच पटरी से उतर गई और ट्रैक पांच लोगों के जीवन की हत्या घर के बगल में हिट करने के लिए आते हैं। एक हफ्ते बाद, इस दृश्य को साफ करने में एक भूमिगत गैस पाइप क्षति, दो और लोग मारे गए। \n13 महासागर लैंडिंग \n(अफ्रीकी अपहरण) \nमार्ग तीन अपहर्ताओं द्वारा अपहरण कर लिया उड़ान एन 961 उड़ान, ऑस्ट्रेलिया के लिए उड़ान भरने से पूछा, कप्तान बताया कि ईंधन की कमी के कारण, उनके अनुरोध को मना कर दिया. लेकिन अपहर्ताओं की धमकी दी और उप कप्तान चोट सुरक्षा के लिए, विमान के कमांडर दक्षिण अफ्रीकी तट के साथ उड़ने के लिए, अपहरणकर्ता विमान के पास अभी भी देश में उड़ पाया गया था, कप्तान के लिए मजबूर करने के लिए पूर्व उड़ान विमानों को बदलने के लिए, हालांकि कप्तान का पालन करने के लिए, लेकिन उड़ान कोमोरोस द्वीप, के लिए ईंधन की जब लैंडिंग बाहर चलाने उम्मीद. विमानन ईंधन समाप्त हो जाता है, अपहर्ताओं बंद स्वत: नेविगेशन प्रणाली के बीच आतंक बदल दिया है, लेकिन विमान के नियंत्रण से परे. जल्द ही, कप्तान नियंत्रण वापस पा ली है, लेकिन कोमोरोस द्वीप के हवाई अड्डे की दिशा खो और अंत में कोमोरोस द्वीप में समुद्र पर विमान लैंडिंग, बाएँ पंख लैंडिंग जब पानी, 125 में सतह, टूट शरीर के लिए पहली स्पर्श मौत. \nसदी के 14 क्रैश \n(रनवे पर टकराव) KLM रॉयल डच एयरलाइंस की उड़ान 4805, पान अमेरिकी एयरलाइंस की उड़ान 1736 पायलट 27 मार्च 1977 747 खराब मौसम, त्रुटि KLM उड़ान, हवाई यातायात नियंत्रण में लापरवाही \nTenerife हवा आपदा: \n4805 KLM उड़ान और पैन अमेरिकन एयरलाइंस के लिए उड़ान 1736 कैनरी द्वीप, कैनरी एलिय्याह के लिए उड़ान भरने वाली है, लेकिन करने के लिए उड़ानों Tenerife के मोड़ के प्रभाव ने कहा कि ऑस्ट्रेलियाई हवाई अड्डे बम हमले जोड़ा. डूबा जब चालक दल के सदस्यों और जोड़ने के लिए है कि ऑस्ट्रेलिया हवाई अड्डे के पुनः Tenerife हवाई अड्डे के दौरान खोला इंतजार कर यात्रियों को भारी कोहरे होना शुरू हुआ। 35 मिनट के बाद, KLM उड़ान प्रक्रियाओं को पूरा करने के लिए ईंधन भरने. कारण हवाई अड्डे के छोटे आकार के लिए, केवल दो विमान नीचे बंद लाइन ले इंतज़ार कर रनवे को लौट गया। भारी कोहरे की वजह से, दो विमान स्पष्ट रूप से एक दूसरे को नहीं देख सकता था। इस बिंदु पर, कप्तान KLM उड़ान निर्देशों के अभाव में बंद कर लिया दूर ले मामला एक ही समय में, पैन एम उड़ान C4 taxiway रनवे से बाहर निकलने था, अंतिम दो विमान टकराने, 61 ही बच गया। इस दुर्घटना में एक मौत के इतिहास में नागरिक उड्डयन दुर्घटना है। \n\nचौथी तिमाही में [संपादित करें] \n(इसके अलावा) ज्ञात दुर्घटना विमान के दुर्घटना के कारण विमान दुर्घटना की तारीख \n1 हताश भागने \n(चमत्कार भागो) एयर फ्रांस फ्लाइट 358 2 अगस्त 2005 एयरबस A340-313X बारिश पर बंद skidded रनवे, रनवे भी कम, पायलट त्रुटि है \nफ्लाइट 358 गरज में टोरंटो Pearson अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के रनवे के बीच में खराब मौसम की वजह से लैंडिंग करने के लिए लैंडिंग. तंत्रिका सह पायलट बहुत देर हो चुकी विरोधी बल बारी करने के लिए, विमान रनवे के अंत से पहले पूरा करने में विफल ब्रेक लगाना बंद रनवे slid और घाटी के अंत में रनवे से टकरा गया, टूटा हुआ है और शरीर जमकर आग जला दिया. सभी 309 लोगों को सफलतापूर्वक केबिन से 90 सेकंड के भाग गया। \nआसमान गिरने से 2 \n(सभी इंजन में असफल) 009 एयरवेज फ्लाइट 24 जून 1982 बोइंग 747-236B ज्वालामुखी राख बादलों में भटक विमान ब्रिटिश, ताकि इंजन flameout \n009 उड़ान ज्वालामुखी राख बादलों में भटक, आग घटना Shengyiermo, केबिन सल्फर की गंध की तरह गंध धूम्रपान कर सकते हैं। इस बिंदु पर, चार इंजन रुक, एक \"ग्लाइडर विमान.\" अंत में, सभी पायलट सफलतापूर्वक इंजन, जकार्ता में सुरक्षित आपात लैंडिंग पुनर्प्रारंभ है। \n3 आग लड़ो \n(ईद्भोधित लैंडिंग) एयर कनाडा -797 उड़ान, 2 जून 1983 DC-9-32 केबिन आग, flashover व्याख्या नहीं कर सकते \nशौचालय में उड़ान आग अचानक और भारी केबिन और कॉकपिट भरा धुआँ. Cincinnati हवाई अड्डे आपात लैंडिंग में विमान यात्रियों और चालक दल के केबिन दरवाजे खोलने के लिए यात्रियों के कुछ भाग, केबिन flashover होता है, एक आग पूरे विमान, 23 यात्रियों, जो करने के लिए कोई मृत्यु से बचने के लिए समय था जला दिया. \nअंतिम 4 दृष्टिकोण \nदृष्टिकोण (याद) \n(ब्लाइंड लैंडिंग) कोरियाई एयर फ्लाइट 801 6 अगस्त 1997 पर बोइंग 747-3B5 खराब मौसम, पायलट त्रुटि, थकान ड्राइविंग, अपर्याप्त प्रशिक्षण, साधन लैंडिंग सिस्टम विफलता \nखराब मौसम में यात्रियों को 254, 801 उड़ानें, युक्त, को आधी रात में गुआम हवाई अड्डे में भूमि की तैयारी. संयोग से, गुआम हवाई अड्डे साधन लैंडिंग सिस्टम विफलता, प्रणाली रखरखाव, विमान पोजीशनिंग सिस्टम केवल लैंडिंग के माध्यम से निर्देशित किया जा सकता है। पोजीशनिंग सिस्टम में विमान और दूरी को मापने के उपकरण (उपकरण दूरी मापने, DME) कम, दृष्टिकोण, हालांकि विमान नीचे, लेकिन पायलट को देखने के लिए हवाई अड्डे विफल रहा है, वे विमान को विमान के लिए तैयार थे, लेकिन फिर भी जल्दी गिरा, अंतिम टक्कर Nimitz हिल आग में ढाल और फट करने के लिए दुर्घटनाग्रस्त हो गया, केवल 26 बच गई। \n5 छुपे खतरा \n(रहस्य क्रैश) यूनाइटेड एयरलाइंस उड़ान 585 3 मार्च 1991 बोइंग 737-291 हाइड्रोलिक उपकरण दोष के ऊर्ध्वाधर पूंछ डिजाइन \nयू.एस. 8 सितंबर 1994 बोइंग 737-300 पर एयरवेज फ्लाइट 427 \nEastwind एयरलाइंस की उड़ान 517 9 जून 1996 बोइंग 737-200 \n585 यूनाइटेड एयरलाइंस के लिए कोलोराडो में देश की तैयारी उड़ान, अचानक नियंत्रण खो दिया और गर्म पानी के झरने पार्क में दुर्घटनाग्रस्त हो गया, पूरे मशीन 25 मौतें, जांचकर्ताओं को पतवार की असफलता के कारणों को खोजने में असफल. \n\n3 साल बाद, यू.एस. एयरवेज की उड़ान 427, उसी तरह से क्रैश लैंडिंग के लिए तैयार करने में भी इस समय में, पतवार अभी भी परीक्षण में कार्य. \n\n2 साल बाद, Eastwind एयरलाइंस उड़ान 517 भी उतरने से पहले ही स्थिति का सामना करना पड़ा, लेकिन विमान सुरक्षित उतरा. पिछले परीक्षण, गया पतवार के तापमान में एक मजबूत अंतर अनुभव के बाद जाम, पैर नियंत्रण स्टीयरिंग विफल रहा है, तीन दुर्घटनाओं का कारण बनता है कि जब कॉकपिट इतनी. \n6 ओवर आतंक प्रशांत \n(6 माइल डुबकी) \nमार्ग लॉस एंजिल्स के लिए उड़ान एन आई अशांति, 4 flameout लिए अग्रणी है, पायलट को पुनः आरंभ करने की कोशिश की, लेकिन समय के अंतर के दौरान और क्योंकि पायलट को न्याय का गर्भपात को पूरा विफल रहा है, नियंत्रण से बाहर विमान बनाते हैं। मजबूत पक्ष ट्रैक पहिया दरवाजा, पूंछ का हिस्सा होने के कारण गति Chelan था। अंत में, पायलट विमान के नियंत्रण सफलता और सेन फ्रांसिस्को अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के सुरक्षा आपात लैंडिंग, दो लोग घायल हो गए। \nदृष्टि के 7 आउट \n(ला टकराव से अधिक) मैक्सिकन एयर फ्लाइट 498, N4891F टोहिया PA-28 \"फॉक्स दुलकी चाल\" 31 अगस्त 1986 498: डीसी-9 उड़ान पर निजी जेट, \nN4891F: टोहिया PA-28 midair टक्कर, मुरलीवाला विमान और पायलट त्रुटि, वायु यातायात नियंत्रण त्रुटियों, पुराने रडार प्रणाली \n498 उड़ान के लिए लॉस एंजिल्स अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर भूमि तैयारी कर रहा था, वहाँ एक मुरलीवाला प्रकाश विमान है पास में Torrance हवाई अड्डे से उड़ान भरी और अनजाने में ढीला हवाई क्षेत्र में तोड़ दिया, लेकिन हवाई यातायात नियंत्रण कर्मचारी ध्यान नहीं दिया. जब छोटे विमान Cerritos, एक आवासीय फ्लाइट 498 ऊर्ध्वाधर पूंछ के ऊपर आकाश में दुर्घटनाग्रस्त हो जाने के लिए उड़ान भरने के लिए, मुरलीवाला विमान एक स्कूल के खेल के मैदान में दुर्घटनाग्रस्त हो गया, 498 उड़ान आवासीय क्षेत्रों में दुर्घटनाग्रस्त हो गया। 67 दो विमान, भूमि का एक कुल, 15 लोग मारे गए थे। \nयुद्ध के 8 कोहरा \nक्रोएशिया में (क्रैश) \n(भीतर) \n(21 फ्लाइट वायुसेना विमान गुम है, फोन पर हस्ताक्षर IFO21 1996 年 4 月 3 बोइंग 737 पायलट त्रुटि, गरीब प्रणाली के डिजाइन दृष्टिकोण है \nजिसमें अमेरिका के वाणिज्य सचिव रॉन ब्राउन सहित सरकार (अधिकारियों) अमेरिकी वायु सेना के बोइंग विमान सी टी 43 के तहत, क्रोएशिया Dubrovnik जब हवाई अड्डे के रनवे 12 के विचलन, हिल मारा दुर्घटनाग्रस्त साथ मोटी कोहरे में, सभी 35 लोगों को जहाज पर मारे गए। \n9 घुमटा \n(खतरनाक भटकाव) \n(मायूस कूदो) फ़्लैश एयरलाइंस उड़ान 604 पर 3 जनवरी 2004 बोइंग 737-300 वहाँ पर विवाद: स्थानिक भटकाव हैं, पायलट त्रुटि; मिस्र की सरकार का दावा है कि दोषपूर्ण शरीर संरचना \nमिस्र Sharm एल शेख से पेरिस के लिए उड़ानें, तो ले उड़ान पथ सही विंग, हालांकि पायलट संशोधित किया गया है फिर से, लेकिन सही विंग विमान से भटक के बाद शीघ्र ही है, लेकिन पायलट अब संशोधित नहीं किया गया है। अंत में पूरे मशीन Sharm एल शेख लाल सागर, सभी कर्मियों के विमान के 9 किमी दक्षिण में दुर्घटनाग्रस्त हो गया मार डाला. \n10 भूत विमान \n(बेहोश पायलट) \nउड़ान के बाद साइप्रस से दूर ले गया, के रूप में केबिन pressurization प्रणाली गलत hypoxia के लिए विमान, hypoxia चालक दल और सभी यात्रियों के कारण विमान के साथ सुन्न थे स्वत: नेविगेशन प्रणाली के तहत ग्रीस के लिए उड़े और अंततः ईंधन से बाहर चलाने और ग्रीस में दुर्घटनाग्रस्त सेट हाल एक पहाड़ पर मैराथन, नहीं बचे। \n\n[] सीजन संपादित करें \n(इसके अलावा) ज्ञात दुर्घटना विमान के दुर्घटना के कारण विमान दुर्घटना की तारीख \n1 एयर: भारत विस्फोटक साक्ष्य \n(विस्फोटक साक्ष्य) एयर इंडिया के फ्लाइट 182 में 23 जून 1985 पर बोइंग 747 आतंकवादी हमलों-237B \nआतंकी तत्वों से आयरलैंड, एक में समुद्र के ऊपर बाहर उड़ान सिख बब्बर खालसा आतंकवादी बम विमान संरचना द्वारा निर्धारित विस्फोट गंभीरता से क्षतिग्रस्त है और हवाई जहाज़ का ढांचा विघटित, सभी 329 लोगों को नाव में मारे गए। \n2 बंद दरवाजों के अमेरिकी एयरलाइंस की फ्लाइट 96, 12 जून 1972 डीसी -10 कार्गो के पीछे दरवाजा डिजाइन दोष पकड़ो, विस्फोटक decompression के लिए अग्रणी \nतुर्की एयरलाइंस उड़ान 981 3 मार्च 1974 \nविंडसर घटना: \nअमेरिकी एयरलाइंस की फ्लाइट 96, एक केवल कुछ ही महीने डीसी 10-विमान पुरानी मशीन का उपयोग, मूल रूप से डेट्रायट द्वारा भैंस के लिए उड़ान भरने अनुसूचित. उड़ान कार्गो अचानक दरवाजा खोला, विस्फोटक decompression क्षतिग्रस्त हाइड्रोलिक प्रणाली का हिस्सा है, लेकिन अभी भी पायलट को नियंत्रित करने में सक्षम है और विमान को लौट पैदा सफलतापूर्वक डेट्रोइट में उतरा विमान के सभी कार्मिक नुकसान. दुर्भाग्य से, वहाँ कोई माल दरवाजा डिजाइन है और दोषपूर्ण McDonnell डगलस के लिए तत्काल सुधार का पता था। \n\nदो साल बाद, तुर्की एयरलाइंस की फ्लाइट 981 पेरिस से लंदन के लिए रास्ते में, माल दरवाजा फिर फट स्थिति खोलने के लिए, हाइड्रोलिक प्रणाली पूरी तरह से क्षतिग्रस्त है, पायलट विमान पर नियंत्रण नहीं है और अंततः सकते सेनलिस के निकट एक जंगल में दुर्घटनाग्रस्त हो जाने से मारे गए सभी 346 . \n242 3 दक्षिणी तूफान दक्षिणी एयरलाइंस 4 अप्रैल 1977 डीसी 9-31 मौसम, मौसम दोषपूर्ण रडार उड़ान, इंजन को रोकने के आपरेशन \nअटलांटा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के लिए Huntsville अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से अपने रास्ते पर मौसम रडार जानकारी की वजह से फ्लाइट है, बहुत सटीक नहीं, मजबूत गरज, दो इंजनों के दौरान मारा ओलों में भटक रहा है गति खो रहे थे। पायलट विमान जॉर्जिया 92 राजमार्ग पर एक मजबूर लैंडिंग बनाया है, पहली बार में आसानी से विमान लैंडिंग है, लेकिन फिर पंख और सड़क के किनारे पेड़ मारा, हवाई जहाज़ का ढांचा विस्फोट के तुरंत बाद पेट्रोल पंप मारा. 62 विमान और आठ लोगों को एक पेट्रोल स्टेशन में मारे गए दो मौतों के बाद. \n4 मृत वजन पश्चिमी एयरलाइंस उड़ान 5481 जनवरी 8, 2003 बीआई क्यूई 1900D रखरखाव लापरवाही, अधिक वजन \nटेकऑफ़ के बाद शीघ्र ही मृत्यु हो गई Charlotte अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से उड़ान, अतिरिक्त वजन अधिक बदलाव के कारण, खो नियंत्रण में जिसके परिणामस्वरूप और विमान रखरखाव हैंगर, लोगों से भरा विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गया। \n5 अदृश्य खूनी \n(भूमि पर पटक दिया) 2 अगस्त को डेल्टा एयर लाइन्स उड़ान 191 1985 L1011-1 सैमसंग यात्री Microburst फ्लो सहा \nडलास अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के लिए भूमि की तैयारी उड़ान प्रवाह microburst के कारण जब, एक निजी कार पर 114 अंतरराज्यीय मारा, तब टावरों मारा आग का कारण बना. चालक दल के 8 और 128 यात्रियों और निजी कार ड्राइवर मारा गया। \n6 Gimli ग्लाइडर \n(घातक विसर्पण) \n(चमत्कार उड़ान) एयर कनाडा 143 उड़ान, 23 जुलाई 1983 बोइंग 767-233 ईंधन की कमी, मानव त्रुटि \nमॉन्ट्रियल फ्लाइट 143 Dayton Aite Meng से उड़ो, के बाद से कोई ईंधन रूपांतरण की गणना के बाद चालक दल के प्रशिक्षण, विमान विमान की वास्तविक आधे से भी कम ईंधन की आवश्यकता उड़ान के दौरान ईंधन के बाहर चलाता है, पायलट विमान सुरक्षा में एक मजबूर लैंडिंग बनाया जी मिनी हवाई अड्डॉ॰ \n7 Fanning लपटें \n(कार्गो षड़यन्त्र) \n(रहस्य आग) 295 28 नवम्बर 1987 बोइंग 747-244B यात्री और कार्गो विमान कार्गो पकड़ आग पर दक्षिण अफ्रीकी एयरवेज की उड़ान \nहिंद महासागर के ऊपर उड़ान उड़ानें, पूंछ कार्गो आग अधिक से अधिक हिंसक पकड़ा, अंत में हिंद महासागर में मारीशस के निकट दुर्घटनाग्रस्त हो गया, नहीं बचे। \n8 घातक व्याकुलता \n(कौन नियंत्रण में है?) पूर्वी एयरलाइंस की फ्लाइट 401 29 दिसम्बर 1972 L1011-1 इलाके, सैमसंग में यात्री नियंत्रित उड़ान पर पायलट त्रुटि \nजब उड़ान मियामी हवाई अड्डे पर उतरा, पायलट लैंडिंग गियर गलती की रोशनी पर ध्यान केंद्रित करते हुए विचलित और भी स्वचालित प्रणाली के लिए ड्राइविंग के प्रति संवेदनशील हैं, अनजाने में स्वत: नेविगेशन प्रणाली लिफ्ट, इसलिए है कि विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गया Everglades दलदल में, 101 लोगों की मृत्यु हो गई। \n9 मिश्रित संकेत \n(यह बात नहीं करोगे विमान) बर्गन एयरलाइंस की उड़ान 301, 6 फ़रवरी 1996 बोइंग 757-225 है कागज पाइप विफलता, रखरखाव स्टाफ त्रुटि, त्रुटि पायलट \nविमान लेने के लिए बंद, प्रदर्शन की गति की गति के सामने कप्तान सही ढंग से प्रदर्शित नहीं है, लेकिन उप कप्तान को सही डेटा दिखाने के लिए सक्षम है, लेकिन कप्तान का मानना है कि उसकी गति डेटा सही है और गला घोंटना उत्पादन कम. मर स्टाल विमान कैरेबियन सागर, 189 सभी में जहाज दुर्घटनाग्रस्त हो गया। \n10 प्रेत हड़ताल \n(अमेज़न से अधिक की मौत) \n(रेडियो चुप्पी) गोर एयरलाइंस उड़ान 1907, उत्कृष्ट हवा N600XL 2006 年 9 月 26 日 1907 उड़ान: 737-8EH बोइंग, \n1907 उड़ान, लाइ Gese और व्यापार मध्य वायु टक्कर अमेज़न में दिया विमानों की तैयारी, 1907 उड़ान दुर्घटनाग्रस्त हो गया, लेकिन लाइ Gese विमान सुरक्षित और 154 मौतों उतरा. \n\n[] छह सीजन संपादित करें \n(एक और नाम) दुर्घटना विमान के दुर्घटना के कारण विमान दुर्घटना की तिथि \n1 Lockerbie \n(विस्फोटक डिवाइस) पान हूँ उड़ान 103 21 दिसम्बर 1988 के आतंकवादी हमलों बोइंग 747-121 पर \nLOCKERBIE: \nरास्ते में लंदन में न्यूयॉर्क बाध्य उड़ान, टाइम बम से पहले माल पकड़ विस्फोट के अंदर रखा, विमान संरचनाओं को गंभीर क्षति के कारण, हवाई जहाज़ का ढांचा के विघटन के सभी 259 लोगों को जहाज और जमीन पर Lockerbie, स्कॉटलैंड, में दुर्घटनाग्रस्त हो जाने से 11 लोग मारे गए थे। \n2 प्रमुख टकराव पर \n(टकराव कोर्स) \n(क्रैश कोर्स) \n(दृष्टि अनदेखी) सऊदी अरब एयरलाइंस की फ्लाइट 763, एयर कजाकिस्तान 1907 उड़ान, 12 नवम्बर 1996 फ्लाइट 763: 747-168B बोइंग, \n1907 उड़ान: Ilyushin आई एल -76 midair टक्कर, पायलट त्रुटि 1907 उड़ान, संचार (1907 उड़ान) कठिनाइयों, कम दृश्यता, की तारीख से बाहर (माध्यमिक रडार की कमी रडार), दो विमान एक हवाई टक्कर परिहार प्रणाली के साथ सुसज्जित नहीं थे \nक्योंकि डिजाइन दोषों को फ्लाइट क्रू 1907 और वायु यातायात नियंत्रण स्टाफ संचार की समस्याओं, स्वत: नेविगेशन प्रणाली के साथ मिलकर सत्ता, दो विमानों की टक्कर के ऊपर उड़ान के लिए 763 उड़ान 1907 उड़ान और नई दिल्ली के उपनगरों में अग्रणी, सभी 349 लोग मारे गए। \n3 सेकेंड में बिखर \n(सतह scratching) चीन एयरलाइंस की फ्लाइट 611 25 मई 2002 बोइंग 747-209B airframe लापरवाही का इतना है कि संरचनात्मक दोष, विस्फोटक decompression रखरखाव \nपेंघु दुर्घटना: \n1980 में सिर्फ एक पूंछ चराई में हांगकांग काई तक विमान लैंडिंग के पास एक कारखाने में, के बाद ठीक से मरम्मत नहीं. 22 साल बाद 2002 में, ताइपे से 20 मिनट दूर है, जब विमान 35000 फीट तक पहुँच है, धातु थकान अंततः विमान की सीमा तक पहुँच गया है हवा में विघटित करने के लिए लेने के बाद. सभी 225 लोगों को जहाज पर हत्या. \n4 खतरनाक पुरस्कार \n(अलावा उड़ा) \n(साइलेंट किलर) Bernad एयरलाइंस उड़ान 394 8 सितम्बर 1989 Conville CV-580 रखरखाव त्रुटियों, पर संरचनात्मक दोष (पूंछ airframe) \nविमान के स्पेयर करने के लिए हवा में धातु पूंछ की वजह से थकान के तट पर डेनमार्क में छुट्टियों और खर्च विघटित भागों कारण, सभी 55 लोगों को जहाज पर मारे गए। \n5 ऑपरेशन Babylift सी -5 गैलेक्सी कार्गो 4 अप्रैल 1975 C-5 परिवहन विमान कार्गो विमान दरवाजा रखरखाव लापरवाही, विस्फोटक decompression कारण \nबेबी विमान सेवा की दुर्घटना: \nवियतनाम युद्ध के अंत में, एक सी 5-आकाशगंगा परिवहन विमानों के साथ अमेरिकी सेना के पास दक्षिण वियतनामी बच्चों और बच्चों के एक नंबर सामूहिक खाली करने के लिए. Saigon टैन बेटा Nhat अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे में विमान, टेकऑफ़ के बाद शीघ्र ही विस्फोटक decompression का सामना करना पड़ा, हवाई अड्डे लौटा रास्ते में एक चावल धान में दुर्घटनाग्रस्त हो गया। \n6 खाई विमान \n(गिरने तेजी से) 6 अगस्त 2005 एटीआर 72 ईंधन संकेत प्रणाली पर 1153 ट्यूनीशिया एयर उड़ान (FQIS) लापरवाही रखरखाव, ईंधन की थकावट, पायलट प्रशिक्षण और misjudgments की कमी, समुद्र में एक मजबूर लैंडिंग बनाया \nक्योंकि पिछले एक की मरम्मत, विमान ईंधन प्रणाली निर्देश के साथ एटीआर 42 प्रकार बदल दिया गया था, लेकिन साथ ईंधन प्रणाली एटीआर -72 संकेत आम नहीं है, इसलिए है कि ईंधन शो वास्तविक डेटा तुलना में अधिक है, इसलिए है कि पायलटों के लिए पर्याप्त ईंधन नहीं है, उड़ान उड़ान में ईंधन के बाहर चलाता है, बंद Sicily, इटली, लैंडिंग, 16 लोग मारे गए थे। \nयह विमान गायब 7 \n(अंतरिक्ष में खोया) 1 जनवरी 2007 बोइंग 737-4Q8 अपर्याप्त पायलट प्रशिक्षण, inertial नेविगेशन प्रणाली पर एडम एयर फ्लाइट 574 \nऑटो नेविगेशन सिस्टम को बंद के उपचार के दौरान कुछ विफलता के कारण उड़ान, भ्रम में त्रुटि के दौरान पायलट उड़ान और स्वत: पायलट प्रणाली बंद हुआ। विमान रोटेशन और Majiasahai में तेजी से गिर जाते हैं, लगभग ध्वनि की गति के गिरने की गति. पूरे मशीन 102 मौतें. \n8 फ्लाइट में जमे हुए \n(डीप रुक) 4184 31 अक्टूबर 1994 एटीआर टुकड़े 72 airframe, डी पर अमेरिकी ईगल एयरलाइंस उड़ान टुकड़े प्रणाली के डिजाइन दोषों \nविमान deicing प्रणाली के डिजाइन, समस्याओं और खराब मौसम के कारण, शरीर में जिसके परिणामस्वरूप, लेकिन deicing बर्फ नहीं, खो नियंत्रण में जिसके परिणामस्वरूप और रॉस नीले इंडियाना विमान, विमान दुर्घटनाग्रस्त, सभी 68 लोग मारे गए। \n\n[राहेल के साथ संपादित करें] \nयूरोप में नेशनल ज्योग्राफिक चैनल प्रसारण से पहले 1 मार्च 2010 में राहेल के साथ. \n\n(इसके अलावा) ज्ञात दुर्घटना विमान के दुर्घटना के कारण विमान दुर्घटना की तारीख \n1 मैनचेस्टर रनवे आपदा हवाई यात्रा ब्रिटिश एयरवेज 28M फ्लाइट बोइंग के इंजन के रूप में 22 अगस्त 1985 737-236 जल टैंक रखरखाव की कमी के कारण उसके विघटन के लिए नेतृत्व किया है, ताकि इंजन में आग लग गई। \nएक वर्ग में ब्रिटेन से दूर लेने के लिए, ग्रीस केर्किरा द्वीप, ब्रिटिश ले बंद हवाई यात्रा पर जेट एयरवेज के लिए जब इंजन में आग लग गई। विमान के रद्द करने की अंतिम सफलता लेना बंद, 137 यात्री और 55 लोग मारे गए यद्यपि. \n2 बनाम पायलट विमान. उड़ान एयर फ्रांस, 296 26 जून 1988 एयरबस A320-111 पायलट त्रुटि या एक उड़ान नियंत्रण प्रणाली विफलता. \nफ्रांस Milusibu सैम हवाई अड्डे (Mulhouse-Habsheim एयरपोर्ट) एक नव खरीदा एयर फ्रांस एयरबस A320 में एक एयर शो दृश्य में में शो के दौरान दुर्घटनाग्रस्त हो गया, तीन मौतें हुईं. \n3 कॉकपिट कैओस नॉर्थवेस्ट एयरलाइंस उड़ान 255, 16 अगस्त 1987 McDonnell डगलस एमडी 82 पायलट त्रुटि, नक़ल में flaps की अनदेखी से पहले पूर्व स्थिति के लिए पर्याप्त दूर ले उठा. \nपहले उड़ जाना था और आवश्यकताओं की चेकलिस्ट का पालन नहीं flaps नीचे फिसलने से पहले विमान के लिए अग्रणी के बाद ले बंद चढ़ाई नहीं कर सकते. अंततः विमान यात्रियों के लिए नेतृत्व और भूमि 2 154 लोग मारे गए। यह दूसरा सबसे बड़ा एक गंभीर दुर्घटना के इतिहास में अमेरिकी एयरलाइन है। \n4 आपदा 1 फ़रवरी 1991 यू.एस. एयरवेज: बोइंग 737-3B7 पर यू.एस. एयरवेज की उड़ान 1493, दिन 5569 पश्चिम एयरलाइंस की उड़ान के लिए मंजूरी, \nदिनों पश्चिम: एयरलाइंस फेयरचाइल्ड जर्मनी और संयुक्त राज्य अमेरिका के और अधिक प्रकार III रनवे पर दो विमान हवा यातायात नियंत्रण अधिकारियों टक्कर के कारण त्रुटि \n737 के बारे में लॉस एंजिल्स अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर देश के लिए बोइंग, ले छोटे विमानों के बंद के लिए इंतजार कर रनवे पर कर्मचारियों त्रुटि एटीसी निर्देश, लैंडिंग और अन्य विमान टकराने की वजह से और रनवे से बाहर एक इमारत से टकरा गया, 34 लोग मारे गए . \n5 लक्ष्य 1 सितम्बर 1983 पर बोइंग 007 कोरियाई एयरलाइंस उड़ान 747-230B विमानों पायलट त्रुटि नष्ट हो जाता है, सोवियत सैन्य त्रुटि संकल्प \nशीत युद्ध के दौरान, न्यूयॉर्क से एक Anchorage कोरियाई लाल नेत्र उड़ान के माध्यम से सियोल समूह, पायलट ले inertial नेविगेशन प्रणाली (आईएनएस) के बंद के बाद शुरू नहीं करता है। परिणाम काफी मूल उड़ान पथ से विचलित, में सोवियत सैन्य हवाई क्षेत्र में सोवियत संघ के बाद भटक मार गिराया. इस घटना अंतरराष्ट्रीय विवादों का कारण बना. \n6 दुर्घटनाग्रस्त हो गया और (क्रैश और अकेले गुम) \n(पर्वत) इंटरनेट एयरलाइंस की उड़ान 148 अदृश्य, 20 जनवरी 1992 एयरबस A320-111 में नियंत्रित इलाके उड़ान \nएक फ्रांसीसी विमान स्ट्रैसबॉर्ग अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर उतरा Vosges पहाड़ों में दुर्घटनाग्रस्त, 96 यात्रियों और चालक दल उड़ान, 87 लोग मारे गए। \n7 Snowbound (ठंडा प्रकरण) एयर ओंटारियो 1363 मार्च 3 उड़ान, 1989 Fokker F28 -1000 टुकड़े airframe \nयू.एस. 22 मार्च 1992 पर एयरवेज फ्लाइट 405 \nओंटारियो हवाई उड़ान दुर्घटनाग्रस्त हो जाने से 1363 रनवे से दूर ले जा रही के बाद शीघ्र ही, 962 मीटर की दूरी पर जंगल के अंत से परे तो, 24 लोग मारे गए। \n8 समुद्रतट क्रैश Zhuoke Si महासागर एयर फ्लाइट 101, 19 दिसम्बर 2005 Grumman जी 73T समुद्री विमान शरीर संरचना को नुकसान \nएक हाइड्रोप्लेन मियामी में समुद्र तट पर दुर्घटनाग्रस्त, 20 लोगों की पूरी मशीन मारे गए थे। \n\n[] आठवीं सीजन संपादित करें \n(इसके अलावा) ज्ञात दुर्घटना विमान के दुर्घटना के कारण विमान दुर्घटना की तारीख \n24 नवम्बर 2001 इलाके में Avro आरजे नियंत्रित उड़ान पर एक क्रास 3597 एयरलाइंस उड़ान. \n2 ब्रिटिश एयरवेज फ्लाइट 38, 17 जनवरी 2008 बोइंग 777-236ER इंजन विफलता. \nकारण इंजन विफलता के लिए, मजबूर घास में उतरने से पहले रनवे 27L, सौभाग्य से, नहीं, निधन. \n3 नॉर्डिक 27 दिसम्बर 1991 एमडी -80 भाप से बाहर हवा में इंजन पर यूनाइटेड एयरलाइंस 751 उड़ान. \n4 1951 तुर्की एयरलाइंस उड़ान, 25 फ़रवरी 2009 बोइंग 737-800 यांत्रिक विफलता \nकम प्रक्रिया है, क्योंकि बाईं ओर altimeter विफलता, हवाई अड्डे Schiphol एम्स्टर्डम दुर्घटना के बाहरी इलाके में, हवाई जहाज़ का ढांचा तीन हिस्सों में बांटा गया है, सौभाग्य से आग का कारण बना. रनवे से Office के बारे में 3 दुर्घटना किलोमीटर है। 9 लोग मारे गए और 55 घायल हो गए। \n5 कॉनटिनेंटल कनेक्शन 3,407 उड़ान, 12 फ़रवरी 2009 Bombardier Q400 डैश 8 कर्मचारी लापरवाही और अनुचित आपरेशन स्टाल विमान की दुर्घटना के लिए नेतृत्व किया। \nदुर्घटना के Buffalo हवाई अड्डा के पास उड़ान विमान की गति धीरे - धीरे गति स्टाल कम है, स्वचालित सुरक्षा प्रणाली के कप्तान के लिए अपने स्वयं के शुरू करने के लिए विमान स्टाल से बचने के लिए अनुमति दी जानी चाहिए, लेकिन Lunsi Luo, ठेला स्वचालित सुरक्षा प्रणाली लीवर धकेलने, के लिए अग्रणी विमान ठप, चढ़ाई करने में असमर्थ है और भी हिंसक मोड़ झटका, अंततः दुर्घटनाग्रस्त हो गया। \n6 यू.एस. एयरवेज की उड़ान 1549 15 जनवरी 2009 एयरबस A320-214 पक्षी हड़ताल जबकि पानी के लिए भूमि के लिए मजबूर किया गया था। \n90 सेकंड के लिए ऊपर से 3200 फुट लेने के बाद उड़ानें, चालक दल की रिपोर्ट है कि रेडियो द्वारा विमान दो इंजनों पक्षी हड़ताल के कारण बिजली खो दिया है, न्यूयॉर्क हडसन नदी में एक आपात लैंडिंग बनाया है। सभी कर्मचारी बच गई। \nफ़रवरी 16, 676 पर चीन एयरलाइंस की उड़ान 1998 एयरबस A300-622R फिर से उड़ान भरने त्रुटि 7 \nCKS हवाई अड्डे, जब विमान एक हजार फीट ऊंची में डूब के पास भी फिर से ड्राइविंग की स्वत: लागू लिफ्ट दुर्घटना के कारण अधिक है जब उड़ान दुर्घटनाग्रस्त हो गया।", "id": "215295", "title": "पहली मई का"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215297", "text": "हेड्रॉन\n\nहेड्रॉन(hadron):- वे सभी कण जो क्वार्क से मिलकर बने होते है हेड्रॉन कहलाते हैं। परमाणु नाभिक, न्यूक्लिऑन, प्रोटॉन, न्यूट्रॉन, मेसॉन, क्वार्क आदि इसके उदाहरण है।\n", "id": "215297", "title": "हेड्रॉन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215298", "text": "विश्वमारी\n\nविश्वमारी (यूनानी (ग्रीक) शब्द πᾶν \"पैन\" \"सब\" + δῆμος \"डेमोस\" \"लोग\" से), संक्रामक रोगों की एक महामारी है जो मानव आबादी के माध्यम से एक विशाल क्षेत्र, उदाहरण के लिए, एक महाद्वीप, या यहां तक कि दुनिया भर में भी फ़ैल रहा है। एक व्यापक स्थानिक रोग जो इस दृष्टि से स्थिर होता है कि इससे कितने लोग बीमार हो रहे हैं, एक विश्वमारी नहीं है। इसके अलावा, फ्लू विश्वमारियों में मौसमी फ्लू \nको तब तक शामिल नहीं किया जाता है जब तक मौसम का फ्लू एक विश्वमारी न हो। सम्पूर्ण इतिहास में चेचक और तपेदिक जैसी असंख्य विश्वमारियों का विवरण मिलता है। अधिक हाल की विश्वमारियों में एचआईवी (HIV) विश्वमारी और 2009 की फ्लू विश्वमारी शामिल है।\n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ (WHO)) ने छः चरणों वाले एक वर्गीकरण का निर्माण किया है जो उस प्रक्रिया का वर्णन करता है जिसके द्वारा एक नया इन्फ्लूएंज़ा विषाणु, मनुष्यों में प्रथम कुछ संक्रमणों से होते हुए एक विश्वमारी की तरफ आगे बढ़ता है। खास तौर पर पशुओं को संक्रमित करने वाले विषाणुओं से इस रोग की शुरुआत होती है और कुछ ऐसे मामले भी सामने आते हैं जहां पशु, लोगों को संक्रमित करते हैं, उसके बाद यह रोग उन चरणों से होकर आगे बढ़ता है जहां विषाणु प्रत्यक्ष रूप से लोगों के बीच फैलने लगता है और अंत में एक विश्वमारी का रूप धारण कर लेता है जब नए विषाणु से होने वाला संक्रमण पूरी दुनिया में फ़ैल जाता है।\n\nकोई भी बीमारी या दुर्दशा सिर्फ इसलिए विश्वमारी नहीं कहलाती है क्योंकि यह बड़े पैमाने पर फैलता है या इससे कई लोगों की मौत हो जाती है बल्कि इसके साथ-साथ इसका संक्रामक होना भी बहुत जरूरी है। उदाहरण के लिए, कैंसर से कई लोगों की मौत होती है लेकिन इसे एक विश्वमारी की संज्ञा नहीं दी जा सकती है क्योंकि यह रोग संक्रमणकारी या संक्रामक नहीं है।\n\nमई 2009 में इन्फ्लूएंज़ा विश्वमारी पर आयोजित एक आभासी संवाददाता सम्मलेन में विश्व स्वास्थ्य संगठन के स्वास्थ्य सुरक्षा एवं पर्यावरण के विज्ञापन अंतरिम सहायक महानिदेशक, डॉ केइजी फुकुडा, ने कहा \"विश्वमारी के बारे में सोचने का एक आसान तरीका ... यह कहना है: विश्वमारी, एक वैश्विक प्रकोप है। तब आप खुद से पूछ सकते हैं: \"वैश्विक प्रकोप क्या है\"? वैश्विक प्रकोप का मतलब है कि हम कारक के प्रसार के साथ-साथ उसके बाद विषाणु के प्रसार के अलावा रोग गतिविधियों को देख सकते हैं।\"\n\nएक संभावित इन्फ्लूएंज़ा विश्वमारी के योजना-निर्माण में डब्ल्यूएचओ (WHO) ने 1999 में विश्वमारी तैयारी मार्गदर्शन पर एक दस्तावेज़ प्रकाशित किया, 2005 में और 2009 के प्रकोप के दौरान इसे संशोधित किया और \"डब्ल्यूएचओ पैन्डेमिक फेज़ डिस्क्रिप्शंस एण्ड मेन एक्शंस बाई फेज़\" नामक एक सहायताकारी संस्मरण में इसके चरणों और प्रत्येक चरण के लिए उचित कार्रवाइयों को परिभाषित किया। इस दस्तावेज़ के सभी संस्करणों में इन्फ्लूएंज़ा का उल्लेख है। इन चरणों को रोग के प्रसार द्वारा परिभाषित किया जाता है; वर्तमान डब्ल्यूएचओ परिभाषा में द्वेष और मृत्यु दर का उल्लेख नहीं किया गया है लेकिन इन कारकों को पहले के संस्करणों में शामिल किया गया था।\n\nइन्फ्लूएंज़ा ए विषाणु उपप्रकार एच1एन1 (H1N1) की एक नई नस्ल के 2009 के प्रकोप ने इस चिंता को जन्म दिया कि एक नई विश्वमारी फ़ैल रही थी। अप्रैल 2009 के उत्तरार्द्ध में, विश्व स्वास्थ्य संगठन के विश्वमारी सतर्क स्तर में तब तक क्रमानुसार स्तर तीन से स्तर पांच तक वृद्धि होती रही जब तक कि 11 जून 2009 में यह घोषणा नहीं की गई कि विश्वमारी के स्तर को इसके सबसे ऊंचे स्तर, स्तर छः, तक बढ़ा दिया गया था। 1968 के बाद से यह इस स्तर की पहली विश्वमारी थी। 11 जून 2009 को विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के महानिदेशक, डॉ॰ मार्गरेट चान, ने अपने बयान में इस बात की पुष्टि की कि एच1एन1 वास्तव में एक विश्वमारी है जिसके दुनिया भर में लगभग 30,000 मामलों के सामने आने की पुष्टि हो चुकी है। नवम्बर के आरम्भ में कथित विश्वमारी और मीडिया का ध्यान विलुप्त होने लगा और बहुत जल्द कई आलोचकों ने यह दावा करना शुरू कर दिया कि डब्ल्यूएचओ ने विश्वमारी के बारे में \"तत्काल जानकारी\" के बजाय \"भय और भ्रम\" का वातावरण उत्पन्न करके खतरों का प्रचार किया था।\n\nलगभग 1969 के आरम्भ में, एचआईवी, अफ्रीका से सीधे हैती और उसके बाद संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया के अधिकांश शेष हिस्सों में फ़ैल गया। जिस एचआईवी नामक विषाणु की वजह से एड्स होता है, वह वर्तमान में एक विश्वमारी है जिसका संक्रमण दर दक्षिणी और पूर्वी अफ्रीका में ज्यादा से ज्यादा 25% है। 2006 में दक्षिण अफ्रीका में गर्भवती महिलाओं में एचआईवी का व्याप्ति दर 29.1% था। सुरक्षित यौन कर्मों के बारे में प्रभावी शिक्षा और रक्तवाहक संक्रमण सावधानी प्रशिक्षण ने राष्ट्रीय शिक्षा कार्यक्रमों को प्रायोजित करने वाले कई अफ़्रीकी देशों में संक्रमण दर की गति को धीमा करने में मदद किया है। एशिया और अमेरिका में संक्रमण दर में फिर से वृद्धि हो रही है। संयुक्त राष्ट्र के आबादी शोधकर्ताओं के अनुमान के अनुसार, 2025 तक एड्स से भारत में 31 मिलियन और चीन में 18 मिलियन लोगों की मौत हो सकती है। अफ्रीका में एड्स से मरने वाले लोगों की संख्या 2025 तक 90-100 मिलियन तक पहुंच सकती है।\n\nमानव इतिहास में असंख्य महत्वपूर्ण विश्वमारियां दर्ज है जिसमें से आम तौर पर जूनोस, जैसे - इन्फ्लूएंज़ा और तपेदिक, का नाम लिया जाता है जिसका आगमन पशुओं के पशुपालन के साथ हुआ था। ऐसी विशेष रूप से असंख्य महत्वपूर्ण महामारियां हैं जो शहरों की \"केवल\" बर्बादी से कहीं ऊपर होने की वजह से उल्लेख करने लायक है:\n\n\nदुनिया के बाकी हिस्सों में यूरोपीय खोजकर्ताओं और आबादियों के बीच होने वाले मुठभेड़ों से अक्सर असाधारण विषैलेपन की स्थानीय महामारियों की शुरुआत हुई थी। इस रोग से 16वीं सदी में कैनरी आइलैंड्स की सम्पूर्ण मूल (ग्वान्चेस) जनसंख्या की मौत हो गई। 1518 में हिस्पैनियोला की आधी मूल जनसंख्या चेचक से मर गई। चेचक ने 1520 के दशक में मैक्सिको में भी तबाही मचाई, जिससे केवल टेनोक्टिटलान में सम्राट सहित 150,000 लोग मारे गए और 1530 के दशक में इसने पेरू में तबाही मचाई जिससे यूरोपीय विजेताओं को काफी सहायता मिली। खसरे से 1600 के दशक में और दो मिलियन मैक्सिकी मूल निवासियों की मौत हो गई। 1618-1619 में, चेचक ने मैसाचुसेट्स की खाड़ी में रहने वाले 90% मूल अमेरिकियों का सफाया कर दिया। 1770 के दशक के दौरान, चेचक से पैसिफिक नॉर्थवेस्ट में रहने वाले कम से कम 30% मूल अमेरिकियों की मौत हो गई। 1780-1782 और 1837-1838 चेचक महामारियों ने तबाही मचा दी और प्लेन्स इंडियंस की जनसंख्या में काफी कमी आ गई। कुछ लोगों का मानना है कि नई दुनिया की 95% मूल अमेरिकी जनसंख्या की मौत के पीछे पुरानी दुनिया के रोगों, जैसे - चेचक, खसरा और इन्फ्लूएंज़ा, का हाथ था। सदियों की समयावधि में यूरोपीय लोगों में इन रोगों के प्रति काफी अधिक प्रतिरक्षा विकसित हुई थी जबकि स्वदेशी लोगों में ऐसी कोई प्रतिरक्षा नहीं थी।\n\nचेचक ने ऑस्ट्रेलिया की मूल जनसंख्या को तबाह कर दिया, जिससे ब्रिटिश औपनिवेशीकरण के आरंभिक वर्षों में लगभग 50% स्वदेशी आस्ट्रेलियाइयों की मौत हो गई थी। इससे न्यूजीलैंड के कई माओरी भी मारे गए। ज्यादा से ज्यादा 1848–49 के अंत में खसरा, काली खांसी और इन्फ्लूएंज़ा से 150,000 हवाई निवासियों में से अधिक से अधिक 40,000 निवासियों के मरने का अनुमान लगाया गया है। शुरू की बीमारियों, विशेष रूप से चेचक, ने लगभग ईस्टर द्वीप की मूल आबादी का सफाया कर दिया। 1875 में, खसरे से 40,000 से ज्यादा फिजी निवासियों की मौत हो गई जो जनसंख्या के लगभग एक तिहाई हिस्से के बराबर था। इस रोग ने अंडमान की आबादी को तबाह कर दिया। 19वीं सदी में आइनू आबादी काफी कमी आई, जिसके लिए काफी हद तक \nहोकैडो में आकर बसने वाली जापानियों द्वारा लाए गए संक्रामक रोग जिम्मेदार थे।\n\nशोधकर्ताओं ने यह निष्कर्ष निकाला कि कोलंबस की यात्राओं के बाद नई दुनिया से यूरोप में सिफलिस का आगमन हुआ था। निष्कर्षों से पता चला था कि यूरोपीय गैर-मैथुनिक उष्णकटिबंधीय जीवाणु को घर ले गए होंगे, जहां ये जीव यूरोप की विभिन्न परिस्थितियों में और अधिक घातक रूप धारण कर लिया होगा। यह रोग आज की तुलना में कई गुना अधिक घातक था। नवजागरण के दौरान सिफलिस से यूरोप में काफी मौतें हुई थीं। 1602 और 1796 के बीच, डच ईस्ट इंडिया कंपनी ने एशिया में काम करने के लिए लगभग एक मिलियन यूरोपियों को भेजा था। अंत में, केवल एक-तिहाई से भी कम लोग वापस यूरोप लौटने में कामयाब हुए थे। इन रोगों से अधिकांश लोगों की मौत हो गई थी। भारत में युद्ध से अधिक इस रोग से ब्रिटिश सैनिकों की मौत हुई थी। 1736 और 1834 के बीच अंतिम स्वदेश यात्रा के लिए ईस्ट इण्डिया कंपनी के सिर्फ लगभग 10% अधिकारी बचे थे।\n\nअधिक से अधिक 1803 के आरम्भ में, स्पेन के सम्राट ने स्पेनी उपनिवेशों में चेचक के टीके को ले जाने के लिए एक मिशन (बाल्मिस अभियान) का आयोजन किया और वहां सामूहिक टीकाकरण कार्यक्रमों की स्थापना की। 1832 तक, संयुक्त राज्य अमेरिका की संघीय सरकार ने मूल अमेरिकियों के लिए एक चेचक टीकाकरण कार्यक्रम की स्थापना की। 20वीं सदी के शुरुआत के बाद से, उष्णकटिबंधीय देशों में रोग नियंत्रण या उन्मूलन, सभी औपनिवेशिक शक्तियों के लिए एक संचालक बल बन गया। मोबाइल टीमों द्वारा लाखों जोखिमग्रस्त लोगों की व्यवस्थित ढ़ंग से जांच करने की वजह से अफ्रीका में सोई हुई बीमारी की महामारी को रोक दिया गया। 20वीं सदी में, दुनिया ने चिकित्सीय उन्नति की वजह से कई देशों में मृत्यु दर के कम होने की वजह से मानव इतिहास में अपनी जनसंख्या में सबसे बड़ी वृद्धि का दर्शन किया। 1900 की 1.6 बिलियन विश्व जनसंख्या बढ़कर आज लगभग 6.7 बिलियन हो गई है।\n\n\n\nसन्निपात को संघर्ष दौरान फैलने की पद्धति की वजह से इसे कभी-कभी \"शिविर बुखार\" कहा जाता है। (इसे \"जेल बुखार\" और \"जहाज बुखार\" के नाम से भी जाना जाता है क्योंकि यह छोटे-छोटे क्वार्टरों, जैसे - जेलों और जहाज़ों, के क्वार्टरों में बहुत बुरी तरह से फैलता है।) क्रुसेड के दौरान उभरने वाले इस रोग का पहला प्रभाव 1489 में यूरोप में स्पेन में हुआ था। ग्रेनेडा में ईसाई स्पेनियों और मुसलमानों के बीच होने वाली लड़ाई के दौरान, 3,000 स्पेनी युद्ध में हताहत हुए और 20,000 स्पेनी सन्निपात के शिकार हो गए। 1528 में, फ़्रांस को इटली 18,000 सैनिकों को खोना पड़ा और स्पेनियों के हाथों इटली में अपना वर्चस्व भी खोना पड़ गया। 1542 में, बाल्कन में ऑटोमन से लड़ते समय सन्निपात से 30,000 सैनिकों की मृत्यु हो गई। \n\nथर्टी यर्स वॉर (1618–1648) के दौरान, बूबोनिक प्लेग और सन्निपात ज्वर से लगभग 8 मिलियन जर्मनों का सफाया हो गया। इस रोग ने 1812 में रूस में नेपोलियन की \"ग्रांदे आर्मी\" के विनाश में भी एक प्रमुख भूमिका अदा की। फेलिक्स मार्कहम के अनुसार 25 जून 1812 को नेमान को पार करने वाले 450,000 सैनिकों में से 40,000 से भी कम सैनिकों ने एक पहचानयोग्य सैन्य गठन की तरह इसे फिर से पार किया था। 1813 के शुरू में नेपोलियन ने अपने रूसी घाटे को पूरा करने के लिए 500,000 सैनिकों की एक नई सेना खड़ी की। उस वर्ष के अभियान में नेपोलियन के 219,000 से अधिक सैनिक सन्निपात से मर गए। सन्निपात ने आयरिश आलू अकाल में एक प्रमुख कारक की भूमिका निभाई. प्रथम विश्व युद्ध के दौरान, सन्निपात महामारियों से सर्बिया में 150,000 से ज्यादा लोग मारे गए हैं। सन्निपात महामारी से\n1918 से 1922 तक रूस में लगभग 25 मिलियन लोग संक्रमित हुए थे और लगभग 3 मिलियन लोगों की मौत हुई थी। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान सोवियत युद्ध कैदी शिविरों और नाजी यातना शिविरों में सन्निपात से भी अनगिनत कैदियों की मौत हुई थी। नाज़ी हिरासत में 5.7 मिलियन में से 3.5 मिलियन से अधिक सोवियत युद्ध कैदियों की मौत हुई थी।\n\nचेचक, वेरियोला वायरस (चेचक विषाणु) की वजह से होने वाला एक अति संक्रामक रोग है। 18वीं सदी के समापन वर्षों के दौरान इस रोग से प्रति वर्ष लगभग 400,000 यूरोपीय मारे गए। अनुमान है कि 20वीं शताब्दी के दौरान 300–500 मिलियन लोगों की मौत के लिए चेचक जिम्मेदार था। अभी बिल्कुल हाल ही में 1950 के दशक के आरंभिक दौर में दुनिया में प्रति वर्ष लगभग 50 मिलियन मामले सामने आते रहे। सम्पूर्ण 19वीं और 20वीं सदियों के दौरान सफल टीकाकरण अभियानों के बाद डब्ल्यूएचओ ने दिसंबर 1979 में चेचक की समाप्ति का प्रमाण दिया। चेचक, अब तक का सम्पूर्ण रूप से समाप्त एकमात्र मानव संक्रामक रोग है।\n\nऐतिहासिक दृष्टि से, बेहद संक्रामक होने की वजह से खसरा पूरी दुनिया में फैला हुआ था। राष्ट्रीय टीकाकरण कार्यक्रम के अनुसार, 15 वर्ष तक की आयु के लोगों में 90% लोग खसरे से संक्रमित थे। 1963 में टीके (वैक्सीन) के आगमन से पहले अमेरिका में प्रति वर्ष इसके लगभग 3 से\n4 मिलियन मामले सामने आते थे। लगभग गत 150 वर्षों में, खसरे से दुनिया भर में लगभग 200 मिलियन लोगों के मरने का अनुमान है। केवल 2000 में खसरे से दुनिया भर में लगभग 777,000 लोग मारे गए।\nउस वर्ष दुनिया भर में खसरे के लगभग 40 मिलियन मामले सामने आए थे।\n\nखसरा, एक स्थानिकमारी रोग है, जिसका मतलब है कि यह किसी समुदाय में लगातार मौजूद रहता है और कई लोगों में प्रतिरोध का विकास हो जाता है। जिन लोगों को खसरा नहीं हुआ है, उन लोगों में किसी नए रोग का होना विनाशकारी हो सकता है। 1529 में, क्यूबा में फैलने वाले खसरे से वहां के मूल निवासियों में दो-तिहाई लोगों की मौत हो गई जो पिछली बार चेचक के प्रकोप से बच गए थे। इस रोग ने मैक्सिको, मध्य अमेरिका और इन्का की सभ्यता को तबाह कर दिया था।\n\nवर्तमान वैश्विक जनसंख्या का लगभग एक-तिहाई हिस्सा \"माइकोबैक्टीरियम ट्यूबरक्यूलोसिस\" से संक्रमित हो गया है और प्रति सेकण्ड एक संक्रमण की दर से नए संक्रमण हो रहे हैं। इन अव्यक्त संक्रमणों में से लगभग 5-10% संक्रमण अंत में सक्रिय रोग का रूप धारण कर लेंगे, जिसका इलाज नहीं करने पर इसके शिकार लोगों में से आधे से अधिक लोग मर जाते हैं। दुनिया भर में तपेदिक (क्षयरोग/ट्यूबरक्यूलोसिस/टीबी) से हर साल लगभग 8 मिलियन लोग बीमार होते हैं और 2 मिलियन लोग मारे जाते हैं। 19वीं सदी में, तपेदिक से यूरोप की व्यस्क जनसंख्या में से लगभग एक-चौथाई लोग मारे गए; और 1918 तक फ़्रांस में मरने वाले छः लोगों में से एक की मौत टीबी की वजह से होती थी। 19वीं सदी के अंतिम दौर तक, यूरोप और उत्तरी अमेरिका की शहरी जनसंख्या में से 70 से 90 प्रतिशत लोग \"एम. ट्यूबरक्यूलोसिस\" से संक्रमित थे और शहरों में मरने वाले मजदूर-वर्ग के लगभग 40 प्रतिशत लोगों की मौत टीबी से हुई थी। 20वीं शताब्दी के दौरान, तपेदिक से लगभग 100 मिलियन लोग मारे गए। टीबी, अभी भी विकासशील विश्व की सबसे महत्वपूर्ण स्वास्थ्य समस्याओं में से एक है।\n\nकुष्ठरोग (कोढ़/अपरस/लेप्रोसी), \"माइकोबैक्टीरियम लेप्रा\" नामक एक दण्डाणु की वजह से होने वाला एक रोग है जिसे हैनसेन्स डिज़ीज़ के नाम से भी जाना जाता है। यह पांच वर्षों की अवधि तक रहने वाला एक दीर्घकालिक रोग है। 1985 के बाद से दुनिया भर के 15 मिलियन लोगों को कुष्ठ रोग से ठीक किया जा चुका है। 2002 में, 763,917 नए मामलों का पता लगाया गया। अनुमान है कि एक से दो मिलियन लोग कुष्ठरोग की वजह से स्थायी रूप से अक्षम हो गए हैं। \n\nऐतिहासिक दृष्टि से, कम से कम 600 ई.पू. के बाद से लोगों पर कुष्ठरोग का असर पड़ा है और प्राचीन चीन, मिस्र और भारत की सभ्यताओं में इसे काफी अच्छी पहचान मिली थी। उच्च मध्य युग के दौरान, पश्चिमी यूरोप ने कुष्ठरोग का एक अभूतपूर्व प्रकोप देखा. मध्य युग में अनगिनत \"लेप्रोसारिया\", या कुष्ठरोगी अस्पतालों को खोला गया था; मैथ्यू पेरिस के अनुमान के अनुसार 13वीं सदी के आरम्भ में सम्पूर्ण यूरोप में इनकी संख्या 19,000 थी। \n\nएशिया, अफ्रीका और अमेरिकास के कुछ हिस्सों सहित उष्णकटिबंधीय और उपोष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में मलेरिया का व्यापक प्रसार है। प्रत्येक वर्ष, मलेरिया के लगभग 350-500 मिलियन मामले देखने को मिलते हैं। औषध प्रतिरोध की वजह से 21वीं सदी में मलेरिया के इलाज की समस्या बढ़ती जा रही है क्योंकि आर्टमिसिनिन को छोड़कर शेष सभी मलेरिया-रोधी दवाओं से प्रतिरोध अब आम बात हो गई है। \n\nमलेरिया, कभी उत्तरी अमेरिका और यूरोप के अधिकांश भागों में काफी आम हुआ करता था जहां इसका अब कोई चिह्न नहीं है। रोमन साम्राज्य के पतन में मलेरिया का हाथ हो सकता है। इस रोग को \"रोमन फीवर\" के नाम से जाना जाने लगा था। दास व्यापार के साथ-साथ अमेरिकास में \"प्लाज्मोडियम फाल्सीपेरम\" की शुरुआत होने के समय यह उपनिवेशियों और स्वदेशी लोगों के लिए सच में एक खतरा बन गया था। मलेरिया ने जेम्सटाउन उपनिवेश को तबाह कर दिया और दक्षिण एवं मध्य-पश्चिम में नियमित रूप से तबाही मचाता रहा। 1830 तक यह पैसिफिक नॉर्थवेस्ट तक पहुंच गया था। अमेरिकी गृह युद्ध के दौरान, दोनों तरफ के सैनिकों में मलेरिया के 1.2 मिलियन से अधिक\nमामले सामने आए थे। 1930 के दशक में दक्षिणी अमेरिका में मलेरिया के लाखों मामले सामने आते रहे। \n\nपीत ज्वर (पीला बुखार), कई विनाशकारी महामारियों का एक स्रोत रहा है। न्यूयॉर्क, फिलाडेल्फिया और बॉस्टन जैसे सुदूर उत्तरी शहरों पर महामारियों की मार पड़ी थी। 1793 में, अमेरिकी इतिहास की सबसे बड़ी पीत ज्वर महामारियों में से एक की वजह से फिलाडेल्फिया में अधिक से अधिक 5,000 लोग मारे गए थे जो कुल जनसंख्या का लगभग 10\nप्रतिशत था। राष्ट्रपति जॉर्ज वॉशिंगटन सहित लगभग आधे निवासी शहर छोड़कर चले गए थे। माना जाता है कि 19वीं सदी के दौरान स्पेन में पीत ज्वर से लगभग 300,000 लोगों की मौत हुई थी। औपनिवेशिक काल में, मलेरिया और पीत ज्वर की वजह से पश्चिम अफ्रीका को \"गोरे लोगों की कब्र\" के नाम से पुकारा जाने लगा था।\n\nऐसे कई अज्ञात रोग भी हैं जो काफी गंभीर थे लेकिन अब गायब हो चुके हैं, इसलिए इन रोगों के हेतुविज्ञान की स्थापना नहीं की जा सकती है। 16वीं शताब्दी में इंग्लैंड में \"इंग्लिश स्वेट\" का कारण अभी भी अज्ञात है जो लोगों को तुरंत मार डालता है और बूबोनिक प्लेग से भी ज्यादा लोग इससे डरते थे।\n\nविषाणुजनित रक्तस्रावी बुखार को जन्म देने वाले लासा बुखार, रिफ्ट वैली बुखार, मारबर्ग विषाणु, ईबोला विषाणु और बोलीवियाई रक्तस्रावी बुखार जैसे कुछ कारक अत्यंत संक्रामक और घातक रोग हैं जिनमें विश्वमारियों का रूप धारण करने की सैद्धांतिक क्षमता होती है। एक विश्वमारी का कारण बनने के लिए पर्याप्त कुशलतापूर्वक फैलने की उनकी क्षमता हालांकि सीमित है क्योंकि इन विषाणुओं के संचरण के लिए संक्रमित रोगवाहक के साथ निकट संपर्क की जरूरत पड़ती है और मौत या गंभीर बीमारी से पहले रोगवाहक के पास बहुत कम समय होता है। इसके अलावा, एक रोगवाहक के संक्रामक बनने और लक्षणों के हमले के बीच मिलने वाले थोड़े समय में चिकित्सीय पेशेवरों को तुरंत रोगवाहकों को संगरोधित करने और रोगजनक को कहीं और ले जाने से उन्हें रोकने का अवसर मिल जाता है। आनुवंशिक उत्परिवर्तन हो सकते हैं, जो बड़े पैमाने पर नुकसान पैदा करने की उनकी क्षमता को बढ़ा सकते हैं; इस प्रकार संक्रामक रोग विशषज्ञों के निकट अवलोकन का काफी महत्व होता है।\n\nप्रतिजैविक-प्रतिरोधक सूक्ष्मजीव, जिन्हें कभी-कभी \"सुपरबग\" के रूप में संदर्भित किया जाता है, वर्तमान में अच्छी तरह से नियंत्रित की गई बीमारियों के पुनरागमन में योगदान कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, परंपरागत प्रभावी उपचार के प्रतिरोधक तपेदिक के मामले, स्वास्थ्य पेशेवरों के लिए बहुत बड़ी चिंता के कारण बने रहते हैं। अनुमान है कि दुनिया भर में हर साल बहुऔषध-प्रतिरोधक तपेदिक (एमडीआर-टीबी) के लगभग आधे मिलियन नए मामले सामने आते हैं। भारत के बाद चीन के बहुऔषध-प्रतिरोधक टीबी दर सबसे अधिक है। विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) की रिपोर्ट है कि दुनिया भर में लगभग 50 लाख लोग एमडीआर टीबी से संक्रमित है जिसमें से 79 प्रतिशत मामले तीन या तीन से अधिक प्रतिजैविकों के प्रतिरोधक हैं। 2005 में, संयुक्त राज्य अमेरिका में एमडीआर टीबी के 124 मामलों की सूचना मिली थी। 2006 में अफ्रीका में अत्यंत औषध-प्रतिरोधक तपेदिक (एक्सडीआर टीबी) की पहचान की गई थी और बाद में 49 देशों में इसके अस्तित्व का पता चला था जिसमें अमेरिका भी शामिल था। डब्ल्यूएचओ का अनुमान है कि हर साल एक्सडीआर-टीबी के मामलों लगभग 40,000 नए मामले सामने आते हैं।\n\nप्लेग जीवाणु \"येर्सिनिया पेस्टिस\" औषध-प्रतिरोध को विकसित कर सकता है और एक प्रमुख स्वास्थ्य जोखिम बन सकता है। प्लेग महामारियों का प्रकोप सम्पूर्ण मानव इतिहास में हुआ है जिसकी वजह से दुनिया भर में 200 मिलियन से अधिक लोगों की मौत हुई है। प्लेग के खिलाफ इस्तेमाल किए गए कई प्रतिजैविक दवाओं की प्रतिरोधक क्षमता अब तक केवल मेडागास्कर में रोग के केवल एक मामले में पाया गया है। \n\nपिछले 20 वर्षों में, \"स्टाफाइलोकॉकस ऑरियस\", \"सेरेशिया मार्सेसेंस\" और एंटरोकॉकस सहित आम जीवाणुओं में वैनकॉमायसिन जैसी विभिन्न प्रतिजैविक दवाओं के साथ-साथ अमीनोग्लाइकोसाइड और सिफालोस्पोरिन जैसे प्रतिजैविक दवाओं के सम्पूर्ण वर्गों के प्रतिरोध का विकास हुआ है। प्रतिजैविक प्रतिरोधक जीव, स्वास्थ्य-सेवा सम्बन्धी (अस्पताल सम्बन्धी) संक्रमणों (एचएआई/HAI) का एक महत्वपूर्ण कारण बन गए हैं। इसके अलावा, हाल के वर्षों में अन्य प्रकार से स्वस्थ व्यक्तियों में मेथिसिलिन-प्रतिरोधक \"स्टाफाइलोकॉकस ऑरियस\" (एमआरएसए/MRSA) की समुदाय-उपार्जित नस्लों की वजह से होने वाले संक्रमण कुछ ज्यादा ही हो रहे हैं। \n\nअनुचित प्रतिजैविक उपचार और प्रतिजैविक दवाओं का अतिउपयोग, प्रतिरोधक जीवाणुओं के उद्भव का एक तत्व है। एक योग्य चिकित्सक के दिशा निर्देशों के बिना व्यक्तियों द्वारा खुद से ली जाने वाली प्रतिजैविक दवाओं के उपयोग और कृषि में वृद्धि प्रवार्धकों के रूप में प्रतिजैविक दवाओं के गैर-चिकित्सीय उपयोग की वजह से यह समस्या और बढ़ गई है।\n\n2003 में यह चिंता सता रही थी कि अप्रारूपिक निमोनिया का सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (सार्स) नामक एक नया और अत्यंत संक्रमित रूप विश्वमारी का रूप धारण कर सकता है। यह एक किरीट विषाणु की वजह से होता है जिसे सार्स-कोवी (SARS-CoV) नाम दिया गया है। विश्व स्वास्थ्य संगठन जैसे राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य अधिकारियों की तेज कार्रवाई ने इसके संचरण को धीमा करने और अंत में इसकी श्रृंखला को तोड़ने में मदद की। एक विश्वमारी का रूप धारण करने से पहले इस स्थानीयकृत महामारियों का अंत कर दिया गया। हालांकि, इस रोग का नाश नहीं हुआ है। यह फिर से उभर सकता है। इसलिए अप्रारूपिक निमोनिया के संदिग्ध मामलों की निगरानी और सूचित करना जरूरी है।\n\nजंगली जलीय पक्षी, इन्फ्लूएंज़ा A विषाणुओं की एक श्रृंखला के प्राकृतिक मेजबान हैं। कभी-कभी, इन प्रजातियों से अन्य प्रजातियों में विषाणुओं का संचरण होता है और उसके बाद घरेलू पक्षीपालन या शायद ही कभी मनुष्यों में प्रकोप का रूप धारण कर सकता है।\n\nफरवरी 2004 में, वियतनाम में पक्षियों में एवियन इन्फ्लूएंज़ा विषाणु पाया गया, जिसने नए भिन्नरूपी नस्लों के उद्भव की आशंका को बढ़ा दिया। आशंका है कि इंसानी इन्फ्लूएंज़ा विषाणु (एक पक्षी या इन्सान में) के साथ एवियन इन्फ्लूएंज़ा विषाणु के संयोजन से जिस नए उपप्रकार का निर्माण होगा, वह इंसानों के लिए बेहद संक्रामक और बेहद घातक हो सकता है। इस तरह के एक उपप्रकार की वजह से स्पेनी फ्लू की तरह का एक विश्वव्यापी इन्फ्लूएंज़ा विश्वमारी या एशियाई फ्लू और हांगकांग फ्लू की तरह की कम मृत्यु दर वाली विश्वमारियों का प्रकोप हो सकता है।\n\nअक्टूबर 2004 से फरवरी 2005 तक, अमेरिका में एक प्रयोगशाला से दुनिया भर में गलती से 1957 के एशियाई फ्लू के लगभग 3,700 परीक्षण सामग्रियों का प्रसार हो गया।\n\nमई 2005 में, वैज्ञानिकों ने तुरंत वैश्विक जनसंख्या की अधिक से अधिक 20 प्रतिशत लोगों को अपनी चपेट में लेने की क्षमता रखने वाले एक विश्वव्यापी इन्फ्लूएंज़ा विश्वमारी से निपटने के लिए तैयार रहने के लिए देशों का आह्वान किया।\n\nअक्टूबर 2005 में तुर्की में एवियन फ्लू (घातक नस्ल एच5एन1) के मामलों की पहचान की गई। यूरोपीय संघ के स्वास्थ्य आयुक्त मार्कोस काइप्रियानू ने कहा: \"हमें अब इस बात की पुष्टि मिल चुकी है कि तुर्की में पाया गया विषाणु एक एवियन फ्लू एच5एन1 विषाणु है। रूस, मंगोलिया और चीन में पाए गए विषाणुओं के साथ इसका एक प्रत्यक्ष सम्बन्ध है।\" इसके तुरंत बाद रोमानिया में और उसके बाद यूनान (ग्रीस) में बर्ड फ्लू के मामलों की भी पहचान हुई थी। विषाणु के संभावित मामले क्रोएशिया, बुल्गारिया और ब्रिटेन में भी पाए गए हैं।\n\nनवंबर 2007 तक सम्पूर्ण यूरोप में एच5एन1 नस्ल के अनगिनत पुष्टिकृत मामलों की पहचान की गई थी। हालांकि, अक्टूबर के अंत तक एच5एन1 के परिणामस्वरूप केवल 59 लोगों की मौत हुई थी जो पिछली इन्फ्लूएंज़ा विश्वमारियों का अप्रारूपिक रूप था।\n\nएवियन फ्लू को फिर भी एक \"विश्वमारी\" के रूप में वर्गीकृत नहीं किया जा सकता है, क्योंकि इसके विषाणु की वजह से फिर भी एक इन्सान से दूसरे इन्सान में अनवरत और कार्यक्षम संचरण नहीं हो सकता है। अब तक के मामलों में इस बात की पहचान हुई है कि इसका संचरण पक्षी से इंसानों में होता है लेकिन दिसंबर 2006 के आंकड़ों के अनुसार एक इन्सान से दूसरे इन्सान में होने वाले संचरण के बहुत कम प्रमाणित मामले (अगर है तो) सामने आए हैं। नियमित इन्फ्लूएंज़ा विषाणु, गले और फेफड़ों में अभिग्राहकों से संलग्न होकर संक्रमण की स्थापना करते हैं, लेकिन एवियन इन्फ्लूएंज़ा विषाणु, केवल इंसानों के फेफड़ों में गहराई में स्थित अभिग्राहकों से ही संलग्न हो सकते हैं जिसके लिए संक्रमित रोगियों से निकट, दीर्घकालीन संपर्क की जरूरत पड़ती है और इस प्रकार यह एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में होने वाले संचरण को सीमित करता है।\n\n1346 में, प्लेग से मरने वाले मंगोल योद्धाओं की लाशों को क्रीमिया के घेराबंद काफा (वर्तमान में थियोडोसिया) शहर की दीवारों पर फेंक दिया गया। एक लम्बी घेराबंदी के बाद, जिस दौरान जेनी बेग अधीनस्थ मंगोल सेना रोग से पीड़ित थी, उन्होंने काफा शहर के निवासियों को संक्रमित करने के उद्देश्य से संक्रमित लाशों को शहर की दीवारों पर फेंक दिया। ऐसा अनुमान है कि यूरोप में ब्लैक डेथ के आगमन के पीछे शायद उनके इसी करतूत का हाथ था।\n\nकई अलग-अलग घातक बीमारियों के आगमन की वजह से पुरानी दुनिया के साथ संपर्क स्थापित होने के बाद मूल अमेरिकी जनसंख्या तबाह हो गई थी। हालांकि रोगाणु युद्ध का केवल एक प्रलेखित मामला सामने आया है जिसमें ब्रिटिश कमांडर जेफ्री एमहर्स्ट और स्विस-ब्रिटिश अधिकारी कर्नल हेनरी बूके शामिल थे जिनके पत्र-व्यव्हार में फ़्रांसिसी और भारतीय युद्ध के अंतिम दौर में पिट किले की घेराबंदी (1763) के दौरान होने वाले पोंटियक विद्रोह के नाम से मशहूर होने वाली एक घटना के भाग के रूप में भारतीयों को चेचक-संक्रमित कम्बल देने वाले विचार का एक सन्दर्भ शामिल था। यह अनिश्चित है कि क्या इस प्रलेखित ब्रिटिश प्रयास ने सफलतापूर्वक भारतीयों को संक्रमित किया था।\nचीन-जापान युद्ध (1937-1945) के दौरान, इम्पीरियल जापानीज़ आर्मी के यूनिट 731 ने हजारों लोगों, ज्यादातर चीनियों, पर इंसानी प्रयोग किया। सैन्य अभियान में जापानी सेना ने चीनी सैनिकों और नागरिकों पर जैविक हथियारों का इस्तेमाल किया। विभिन्न ठिकानों पर प्लेग पिस्सू, संक्रमित वस्त्र और संक्रमित सामग्री युक्त बम गिराए गए। इसके परिणामस्वरूप उत्पन्न होने वाले हैजा, एंथ्रेक्स और प्लेग से लगभग 400,000 चीनी नागरिकों के मारे जाने का अनुमान था।\n\nहथियार के रूप में इस्तेमाल किए जाने वाले रोगों में एंथ्रेक्स, ईबोला, मारबर्ग विषाणु, प्लेग, हैजा, सन्निपात, रॉकी माउन्टेन स्पॉटेड बुखार, ट्यूलेरेमिया, ब्रूसीलोसिस, क्यू बुखार, माचुपो, कॉकिडियॉड्स माइकोसिस, ग्लैंडर्स, मेलियोडोसिस, शिगेला, शुकरोग (सिटाकोसिस), जापानी बी इन्सेफेलाइटिस, रिफ्ट वैली बुखार, पीला बुखार और चेचक शामिल हैं। \n\nहथियार के रूप में इस्तेमाल किए जाने वाले एंथ्रेक्स के बीजाणुओं का उद्गम गलती से 1979 में स्वर्डर्लोव्स्क नामक एक सोवियत बंद शहर के पास एक सैन्य केंद्र से हुआ था। स्वर्डर्लोव्स्क एंथ्रेक्स रिसाव को कभी-कभी \"जैविक चेर्नोबिल\" कहा जाता है। संभवतः 1980 के दशक के अंतिम दौर में चीन के एक जैविक हथियार संयंत्र में गंभीर दुर्घटना हुई थी। सोवियत संघ का संदेह था कि 1980 के दशक के अंतिम दौर में चीनी वैज्ञानिकों द्वारा विषाणुजनित रोगों को हथियार का रूप दिए जा रहे प्रयोगशाला में एक दुर्घटना की वजह से क्षेत्र में रक्तस्रावी बुखार की दो अलग-अलग महामारियों का प्रसार हुआ था। जनवरी 2009 में, अल्जीरिया में प्लेग से अल-कायदा के एक प्रशिक्षण शिविर का सफाया हो गया जिसमें लगभग 40 इस्लामी अतिवादियों की मौत हुई थी। विशेषज्ञों ने कहा कि यह दल जैविक हथियार विकसित कर रहा था। \n\nसाहित्य:\n\nसिनेमा:\n\n\n\n", "id": "215298", "title": "विश्वमारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215299", "text": "मेसॉन\n\nमेसॉन (mason):- वे सभी कण जो एक क्वार्क व एक एन्टी-क्वार्क से मिलकर बनते हैं मेसॉन कहलाते हैं। ब्रह्माण्ड में १४० से अधिक मेसॉन का अस्तित्व है। इनका सांख्यिकीय व्यवहार बोसॉन होता है। पॉयन pion (ud), केऑन kaon (su), रो rho (ud), बी-शून्य B-zero (db), इटा-सी eta-c (cc) इनके उदाहरण है।\n", "id": "215299", "title": "मेसॉन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215301", "text": "मनोभ्रंश रोग\n\nमनोभ्रंश (डिमेंशिया) से ग्रस्त व्यक्ति की याददाशत भी कमज़ोर हो जाती है। वे अपने दैनिक कार्य ठीक से नहीं कर पाते। कभी-कभी वे यह भी भूल जाते हैं कि वे किस शहर में हैं, या कौनसा साल या महीना चल रहा है। बोलते हुए उन्हें सही शब्द नहीं सूझता। उनका व्यवहार बदला बदला सा लगता है और व्यक्तित्व में भी फ़र्क आ सकता है।\n\nमनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) दिमाग की क्षमता का निरंतर कम होना है। यह दिमाग की बनावट में शारीरिक बदलावों के परिणामस्वरूप होता है। ये बदलाव स्मृति, सोच, आचरण तथा मनोभाव को प्रभावित करते हैं। एलसायमर रोग मनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) की सबसे सामान्य किस्म है। मनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) की अन्य किस्में हैं- नाड़ी संबंधी डिमेंशिया, लुई बाड़िस वाला डिमेंशिया तथा फ्रंटोटेम्पोरल डिमेंशिया शामिल हैं। \n\nवास्त्व में मनोभ्रंश किसी विशेष बीमारी का नाम नहीं, बल्कि के लक्षणों के समूह का नाम है, जो मस्तिष्क की हानि से सम्बंधित हैं। “Dementia” शब्द “de” (without) और “mentia” (mind) को जोड़ कर बनाया गया है।\n\nयह समझना बहुत ज़रूरी है कि मनोभ्रंश मंदबुद्धि (mental retardation) नहीं है। यह सन्निपात, उन्माद या संकल्प प्रलाप (delirium) नहीं है। यह पागलपन (insanity) नहीं है। यह अम्नीसिया (स्मृतिलोप, स्मृतिभ्रंश, amnesia) नहीं है। मनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) उम्रवृद्धि प्रक्रिया का साधारण भाग नहीं है।\n\nहमें अब तक यथार्थत: यह पता नहीं है कि मनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) किस कारण होता है। किसी एक अकेले कारण को एलसायमर रोग के लिए कारण के रूप में बतलाया नहीं गया है। यह संभव है कि आयु, आनुवांशिक विरासत और परिस्थितियों को शामिल कर संसर्ग कारक इसके लिए जिम्मेवार हैं। नाड़ी संबंधी डिमेंशिया दिमाग के लिए आपूर्ति करने वाली रक्त नसों को क्षति पहुंचने से होता है। धूम्रपान करने या उच्च रक्तचाप वाले लोगों में, रक्त में चर्बी की बहुत मात्रा होने वाले लोगों में या मधुमेह रोग से ग्रस्त लोगों में नाड़ी संबंधी डिमेंशिया विकसित होने का खतरा होता है। लुई बाड़िस वाले डिमेंशिया और फ्रंटोटेम्पोरल डिमेंशिया के कारण वर्तमान में अविदित हैं।\n\nसभी जातीय वर्गों के लोगों तथा ह र प्रकार की बौद्धि क्षमता वाले लोगों को मनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) हो सकता\nहै। हालांकि यह 65 की आयु से अधिक वाले लोगों में ज्यादा सामान्य है, यह 45 वर्ष या उससे अधिक आयु वाले लोगों को भी प्रभावित कर सकता है।\n\nमनोभ्रंश के लक्षण कई रोगों के कारण पैदा हो सकते है क्योंकि ये सभी रोग मस्तिष्क की हानि करते हैं और क्योंकि हम अपने सब कामों के लिए अपने मस्तिष्क पर निर्भर हैं। साल दर साल मनोभ्रंश से ग्रस्त व्यक्ति की स्थिति अधिक खराब होती जाती है और बाद की अवस्था में उन्हें साधारण से साधारण काम में भी दिक्कत होने लगती है, जैसे कि चल पाना, बात करना, या खाना ठीक से चबाना और निगलना और वे छोटी से छोटी चीज़ के लिए भी निर्भर हो जाते हैं। वे बिस्तर पर पड़ जाते है और उनका अंतिम समय आ जाता है।\n\nजब व्यक्ति में लक्षण नज़र आने शुरू होते हैं तो आस-पास के लोग–परिवार-वाले, दोस्त और प्रियजन, सहकर्मी, पडोसी–यह समझ नहीं पाते कि व्यक्ति इस अजीब तरह से क्यों पेश आ रहा है। कभी व्यक्ति परेशान या भुलक्कड लगता है, तो कभी सहमा हुआ, तो कभी झुन्झुलाया हुआ या बेकार गुस्सा करता हुआ। परिवार वाले इन लक्षणों को सामान्य बुढ़ापा समझ कर नज़र-अंदाज़ करने की कोशिश करते हैं, पर मनोभ्रंश का होना उम्र बढ़ने का सामान्य अंग नहीं है। मनोभ्रंश के लक्षण बीमारी के कारण उत्पन्न होते है।\n\nनीचे दी हुई सूची एक संकेतक सूची है। मनोभ्रंश से प्रभावित व्यक्ति में, रोग के बढते साथ ज्यादा और अधिक गंभीर लक्षण नज़र आते हैं। (याद रखें कि हर व्यक्ति में अलग अलग लक्षण नज़र आते हैं। एक व्यक्ति में यह सब लक्षण हों, यह ज़रूरी नहीं और यह भी ज़रूरी नहीं कि यदि कोई ये लक्षण दिख रहे है तो उस व्यक्ति को मनोभ्रंश है–यह जांच तो डॉक्टर ही कर सकते हैं)\n\nमनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) प्रगतिशील है, जिसका अर्थ है कि लक्षण धीरे-धीरे और बुरे होते जायेंगे, परंतु यह\nअलग-अलग व्यक्ति पर निर्भर करता है कि उसमें लक्षण कितनी जल्दी तथा कौन सी किस्मों में और बुरे होते\nजायेंगे। मनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) से ग्रस्त हर व्यक्ति भिन्न है।\n\nसामान्य लक्षणों में निम्नलिखित लक्षण शामिल हैं:\nधीरे-धीरे, दिमाग के अधिकांश प्रकार्य प्रभावित होते हैं। अंत में, मनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) से ग्रस्त लोगों को\nवस्त्र बदलने, शौचालय जाने, नहाने तथा खाने जैसी दैनिक गतिविधियों में सहायता की जरूरत पड़ सकती है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nयदि आप अपने बारे में या अपने किसी जानने वाले के बारे में चिंतित हैं, तो आपको क्या करना चाहिए?\nयह आवश्यक है कि सीधे कोई निष्कर्ष ना निकालें। संभ्रम या बार-बार भूलते रहने का यह अर्थ नहीं है कि\nआपको या आपके किसी प्रिय को मनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) है। कई अन्य उपचारयोग हालात जैसे कि संदूषण, दवाईयों के बुरे प्रभाव और विषाद ऐसी समस्याओं को उत्पन्न कर सकते हैं।\n\nअपने पारिवारिक चिकित्सक (जी पी) से संपर्क करें और अपनी चिंताओं पर विचार-विमर्श करें। सम्पूर्ण शारीरिक, तंत्रिका-विज्ञान संबंधी और सामाजिक जांच के लिए अनुरोध करें। अपनी निरीक्षण मुलाकात से पहले समस्याओं की\nसूची को लिखें और निरीक्षण मुलाकात के लिए अपने साथ किसी को ले जायें। आपका जी पी रोगनिदान को\nप्रमाणित करने में सहायता के लिए किसी विशेषज्ञ के लिए अनुरोध कर सकता/सकती है।\n\nऐसा कोई भी एकमात्र निश्चित परीक्षण नहीं है जो यह दर्शाये कि कोई मनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) से ग्रस्त है।\nमनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) का निदान केवल लक्ष्णों के अन्य संभव कारणों को अस्वीकार करने के द्वारा ही किया\nजा सकता है। इसलिए एक सम्पूर्ण चिकित्सा जांच आवश्यक है।\n\nसमर्थन, सूचना एवं शिक्षा प्राप्त करने के लिए अपनी स्थानीय एलजायर्स संस्था से संपर्क करें। हालांकि, मनोभ्रंश रोग (डिमेंशिया) के अधिकांश कारणों का कोई इलाज नहीं है, परंतु बहुत सी मदद उपलब्ध है। कुछ लोगों के लिए थोड़ी अवधि के लिए कुछ लक्ष्णों को कम करने हेतु दवाई उपलब्ध है। यह आवश्यक है कि आप आरम्भ में ही सहायता की तलाश करें।\n\nमनोभ्रंश एवं स्मृतिलोप दो अलग-अलग रोग हैं। इनके सामान्य लक्षण मिलते-जुलते हैं।\n\n\n\n\n", "id": "215301", "title": "मनोभ्रंश रोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215305", "text": "मैमोग्राफी (स्तन चित्रण)\n\nमैमोग्राफी (स्तन चित्रण) मानव स्तन के परीक्षण के लिए कम विस्तारित मात्रा में एक्स-रे (आम तौर पर 0.7 एमएसवी के आसपास) के उपयोग की प्रक्रिया है और इसका उपयोग रोग की पहचान करने और उसका पता लगाने के उपकरण के रूप में ‍िकया जाता है। \nस्तन चित्रण का लक्ष्य स्तन कैंसर का शुरूआती दौर में ही पता लगाना है और यह सामान्यत: कुछ खास तरह के पुंजों और/या छोटी कोशिकाओं का पता लगाकर किया जाता है। माना जाता है कि मैमोग्राफी से स्तन कैंसर से होने वाली मृत्यु दर को कम कर सकती है। कम जोखिम वाली किसी अन्य चित्रण तकनीक विकास अब तक नहीं हुआ है, ले‍किन स्तन आत्म परीक्षा (बीएसई) और चिकित्सक के परीक्षण को स्तन की नियमित देखभाल के आवश्यक हिस्से माने गये हैं।\n\nकई देशों में स्तन कैंसर की जल्दी पहचान के लिए उम्रदराज महिलाओं की नियमित मैमोग्राफी को एक स्क्रीनिंग पद्धति के रूप में अपनाने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका प्रिवेंटिव सर्विसेज टास्क फोर्स 50 से 74 आयु वर्ग की महिलाओं के लिए हर 2 साल पर नैदानिक स्तन परीक्षण के साथ या इसके बिना मैमोग्राफी स्क्रीनिंग की सिफारिश करता है। कुल मिलाकर पाया गया है कि नैदानिक परीक्षणों से स्तन कैंसर से मृत्यु दर में 20% की अपेक्षाकृत कमी आई है, लेकिन उच्चतम गुणवत्ता वाले दो परीक्षणों में मृत्यु दर में कमी का रुख नहीं दिखा. सन् 2000 में, एक अखबार द्वारा उच्चतम गुणवत्ता वाले दो अध्ययनों के परिणामों को प्रकाशित कर उजागर करने के बाद, स्तन चित्र (मैमोग्राम्स) विवादास्पद हो गये।\n\nअन्य सभी एक्स-रे की तरह स्तन चित्र में चित्र बनाने के लिए विकिरण को आयनित करने की खुराक का उपयोग किया जाता है। फिर रेडियोलॉजिस्ट सभी असामान्य निष्कर्षों का विश्लेषण करता है। हड्डियों की रेडियोग्राफी की तुलना में लंबी और देर तक प्रवाहित की जाने वाली तरंगों वाले एक्स-रे (सामान्यत: एमओ-के) का उपयोग आम है।\n\nइस समय, आरंभिक स्तन कैंसर के रोग अध्ययन के लिए भौतिक स्तन परीक्षण के साथ मैमोग्राफी को भी पसंद किया जाने लगा है अल्ट्रासाउंड, डक्टोग्राफी (एक वाहिनी के जरिये गांठ का पता लगाना), पोजीट्रान इमिशन मैमोग्राफी (पीईएम) और चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग मैमोग्राफी के पूरक हैं। सामान्यत: अल्ट्रासाउंड का उपयोग मैमोग्राफी से प्राप्त या इस प्रक्रिया से नहीं छूने योग्य पुंजों के आगे के मूल्यांकन के लिए इस्तेमाल किया जाता है। कुछ संस्थान स्तन चित्रण से रोग का पता नहीं लग पाने पर, अब भी डक्टोग्राम का उपयोग चुचुक या निप्पल से खून के रिसाव के लिए करते हैं। संदिग्ध निष्कर्षों के आगे के मूल्यांकन के लिए साथ ही स्तन कैंसर के ज्ञात मरीजों में सर्जरी से पहले के परीक्षण के लिए एमआरआई (चुंबकीय अनुनादी चित्रण) उपयोगी हो सकता है, ताकि उन अतिरिक्त उतकों का पता लगाया जा सके, जो सर्जरी की दिशा बदल सकते हैं, उदाहरण के लिए स्तन से सर्जरी के जरिये गांठ निकाल दिये जाने (लुंपेक्टोमी) से लेकर पूरे स्तन को काटकर निकाल देने (मास्टेक्टोमी) तक. टोमोसिंथेसिस (एक्स-रे या अल्ट्रासाउंड के जरिये मानव शरीर के विभिन्न हिस्सों को दिखाने जैसी तकनीक) सहित नई प्रक्रियाएं सामान्य जनता में इस्तेमाल के लिए नहीं अभी अनुमोदित नहीं की गई हैं, पर आने वाले सालों में इनसे लाभ हो सकते हैं।\n\nमैमोग्राफी में झूठी नकारात्मक (कैंसर को नहीं पकड़ पाने) दर कम से कम 10 प्रतिशत है। यह आंशिक रूप से इसलिए होता है कि घने ऊतक कैंसर को ढंक लेते हैं, साथ ही यह भी तथ्य है कि स्तन चित्रण पर कैंसर की उपस्थिति सामान्य ऊतकों से आच्छादित हो जाती है।\n\nप्रक्रिया के दौरान, स्तन का एक समर्पित मैमोग्राफी यूनिट के जरिये संपीड़न किया जाता है। समानांतर प्लेट संपीड़न से चित्र की गुणवत्ता बढ़ाने के लिए स्तन के ऊतकों को समतल किया जाता है और ऊतकों की मोटाई कम होने से एक्स-रे भीतर तक पहुंचती हैं और इससे विकरण का बिखराव (बिखराव चित्र की गुणवत्ता खराब करता है) कम होता है। उन प्लेटों के कारण आवश्यक विकिरण मात्रा कम की जा सकती है और स्तन को स्थिर (हिलने के कारण चित्र के धुंधला होने से रोकने के लिए) रखा जाता है। मैमोग्राफी की स्क्रीनिंग में स्तन का सिर से लेकर पैर तक की (कार्नियोकैडुअल, सीसी) छवि और तिरछी छवि दोनों ली जाती हैं। नैदानिक मैमोग्राफी में इनके अलावा आशंका के एक खास क्षेत्र के ज्यामितिय विस्तारित और उस स्थल के संकुचन की छवियों सहित अन्य छवियां शामिल हो सकती हैं। दुर्गंधनाशक, टेलकम पाउडर या लोशन एक्स-रे कैल्शियम स्थल के रूप में दिख सकते हैं, इसलिए परीक्षा के दिन महिलाओं को इनके उपयोग के लिए हतोत्साहित किया जाता है। \n\nजब तक कुछ साल पहले, आम तौर पर मैमोग्राफी स्क्रीन फिल्म कैसेट के साथ प्रदर्शन किया था। अब, मैमोग्राफी डिजिटल डिटेक्टरों के जरिये होने लगी है, जिसे फुल फील्ड डिजिटल मैमोग्राफी (एमएमडीएम) कहा जाता है। पहली एमएमडीएम प्रणाली 2000 में एफडीए द्वारा अमेरिका में अनुमोदित की गई। यह प्रगति सामान्य रेडियोलोजी की तुलना में कुछ वर्ष बाद हुई है। ये कई कारकों के कारण है:\n\n1 मार्च 2010 तक संयुक्त राज्य अमेरिका और इसके क्षेत्रों की सुविधाएं प्रदान करनेवाली 62 प्रतिशत एजेंसियों में कम से कम एक एफएफडीएम यूनिट हैं। इस आंकड़े में एफडीए में कंप्यूटरीकृत रेडियोग्राफी ईकाइयां शामिल हैं।\n\nपिछले कई वर्षों में \"परीक्षण\" प्रक्रिया काफी औपचारिक हो गई है। इसमें आमतौर पर स्क्रीनिंग मैमोग्राफी, नैदानिक मैमोग्राफी और जब आवश्यक हो बायोप्सी (जीवोतिपरीक्षा) शामिल है और अक्सर यह स्टीरियो टैक्टिक कोर बायोप्सी या अल्ट्रासाउंड द्वारा निर्देशित को बायोप्सी के माध्यम से संपन्न होता है। एक स्तन चित्र की जांच के बाद कुछ महिलाओं के लिए चिंता के विषय हो सकते हैं, जिसे स्तन चित्र की स्क्रीनिंग द्वारा प्राप्त सूचना के जरिये दूर नहीं किया जा सकता है। उन्हें फिर \"नैदानिक मैमोग्राम\" के लिए वापस बुलाया जाता है। इस वाक्यांश का मतलब अनिवार्यत: समस्या के हल के लिए किया गया मैमोग्राम है। इस सत्र के दौरान रेडियोलॉजिस्ट को हर अतिरिक्त फिल्म की निगरानी करनी होगी, क्योंकि वे एक प्रौद्योगिकीविद द्वारा लिये जाते हैं। खोज की प्रकृति के आधार पर इस बिंदु पर अक्सर साथ-साथ अल्ट्रासाउंड का इस्तेमाल हो सकता है।\n\nआम तौर पर असामान्य उपस्थिति के कारणों का पाया जाना साध्य हो सकता है। अगर पर्याप्त निश्चितता के साथ कारणों का निर्धारण नहीं हो सकता है, तो बायोप्सी की सिफारिश की जाएगी. बायोप्सी प्रक्रिया उस स्थल से वास्तविक ऊतक का पता लगाने के लिए की जाती है, ताकि रोगविज्ञानी उस असामान्यता के सटीक कारण की जांच लिए माइक्रोस्कोप के जरिये पता लगा सके. अतीत में, बायोप्सी स्थानीय या सामान्य एनेस्थेसिया (संज्ञाहरण) के जरिये अक्सर सामान्य सर्जरी के लिए की जाती थी। अब तो बहुसंख्यक लोग यह सुनिश्चित करने के लिए अल्ट्रासाउंड या स्तन चित्र संबंधी मार्गदर्शन का उपयोग करते हैं, कि प्रभावित क्षेत्र की बायोस्पी हो चुकी है। इन मुख्य बायोप्‍िसयों में केवल स्थानीय संज्ञाहरण की जरूरत होती है, जैसे कि दांत के उपचार की प्रक्रिया में किया जाता है। \n\nएक अध्ययन से पता चलता है कि सूई के जरिये लीवर के कैंसर की बायोप्सी शायद ही कभी कैंसर के प्रसार में वृद्धि करेगा और सूई के जरिये स्तन कैंसर की बायोप्सी के मामले में भी ऐसा ही होता है।\n\nनैदानिक मेम्मोग्राम के लिए वापस बुलाये जाने के बाद अक्सर महिलाएं काफी परेशान हो जाती हैं। इनमें से ज्यादातर में गलत सकारात्मक परिणाम दिखते हैं। ये अनुमानित आंकड़े इस बात की जानकारी में मदद करते हंै: हर 1,000 अमेरिकी महिलाओं, जिनकी स्क्रीनिंग की गई, में करीब 7% (70) वापस नैदानिक सत्र के बुलाई जायेंगी (हालांकि कुछ अध्ययनों में इनकी संख्या अनुमा‍नित रूप से 10% -15% के करीब हो सकती है). इन व्यक्तियों में से 10 को बायोप्सी के लिए भेजा जाएगा, शेष 60 में गैर-नुकसानदेह कारण पाये जाते हैं। बायोप्सी के लिए भेजे गये 10 मामलों में केवल 3.5 प्रतिशत में ही कैंसर पाया जायेगा, जबकि 6.5 प्रतिशत में नहीं. कैंसर से पीड़ित 3.5 प्रतिशत लोगों में से केवल 2 में शुरूआती दौर का कैंसर पाया जायेगा, जो कि अनिवार्य रूप से इलाज के बाद ठीक हो जाएगा. मैमोग्राम के परिणामों को अक्सर बाई-रैड्स एसेसमेंट कैटोगरी में रखा जाता है, जिसे \"बाई-रैड्स स्कोर\" भी कहा जाता है। ये श्रेणियां 0 (अपूर्ण) से 6 श्रेणी (ज्ञात बायोप्सी-सिद्ध सांघातिकता) के बीच होती हैं। ब्रिटेन में मैमोग्राम को 1-5 के बीच पैमाने पर (1=सामान्य, 2=शुरुआती 3=माध्यमिक स्थिति, 4= सांघातिकता का शक, 5=सांघातिक) मापा जाता है।\n\nहालांकि स्तन कैंसर की स्क्रीनिंग के लिए मैमोग्राफी एकमात्र तरीका है, जिससे जान बचाई जा सकती है, पर यह एकदम सटीक नहीं है। मैमोग्राफी द्वारा पहचान से बच निकले कैंसर रोगियों की संख्या आमतौर पर 10% से 30% है। इसका मतलब यह है कि प्रति 100000 महिलाओं में से जिन 350 महिलाओं में स्तन कैंसर पाया जाता है, उनमें से करीब 35 से 105 में मैमोग्राफी द्वारा कैंसर का पता नहीं लगाया जा सका. कैंसर का पता नहीं लग पाने के कारणों में पर्यवेक्षक की चूक शामिल है, लेकिन एकाधिक बार ऐसा होता है कि स्तन कैंसर स्तन के दूसरे घने ऊतकों में छिप जाता है और मैमोग्राम की पूर्वव्यापी समीक्षा के बाद भी नहीं दिख पाता. इसके अलावा, स्तन कैंसर के एक रूप लॉबुलर (पालिरुप) कैंसर के विकसित होने तरीका ऐसा है, जो मैमोग्राम पर अपनी छाया डाल देता है और जिससे उन्हें स्तन के सामान्य ऊतकों से पृथक करना संभव नहीं होता.\n\nमैमोग्राम से चुक गये कैंसर रोगियों संख्या को कम करने के लिए कम्प्यूटर सहायता प्राप्त निदान (सीएडी) का परीक्षण किया जा रहा है। एक परीक्षण में कंप्यूटर ने 71% मामलों की पहचान की, जिनका पता लगाने में चिकित्सक चुक गये थे। हालांकि, कंप्यूटर ने चिकित्सकों की तुलना में कैंसर रहित पुंजों की ओर दो बार ध्यान आकृष्ट किया। मैमोग्राम के एक बड़े सेट के एक दूसरे अध्ययन में, एक कंप्यूटर ने छह बायोप्सी की सिफारिश की, जबकि चिकित्सकों ने ऐसा नहीं किया था। ये सभी छह मामले कैंसर के निकले, जो नजरअंदाज हो जाते. सामान्यतया, मैमोग्राफी की स्क्रीनिंग में सीएडी प्रणालियों की विशिष्टता काफी कम है और तुलनात्मक रूप से दोहरे पाठन की क्षमता भी कम है (टेलर पी, चैंपनेस जे, गिवेन विल्सन आर, जॉनस्टॉन के, पॉट्स एच (2005) हालांकि कम्प्यूटर की सहायता से पता लगाने का प्रभाव मैमोग्राफी की स्क्रीनिंग की संवेदनशीलता और विशिष्टता को प्रेरित करता है। स्वास्थ्य प्रौद्योगिकी आकलन, 9 (6)).\n\nऐसे आंकड़े बढ़ते जा रहे हैं, जिनसे पता चलता है कि सीएडी कुछ अतिरिक्त क्षेत्रों में कैंसर का पता लगा सकते हैं और इसे इस परिप्रेक्ष्य में रखा जाना चाहिए. अतिरिक्त खोज की दर 20% थी, इस प्रकार 10,000 महिलाओं के समूह, जिनमें 40 को कैंसर है, में से सीएडी अतिरिक्त 8 में से कैंसर का पता लगाने में मदद कर सकते है। कैंसर के ये अतिरिक्त प्रकार प्रारंभिक अवस्था वाले और छोटे हो सकते हैं। 2006 तक इस तरह का कोई आंकड़ा नहीं था, जिससे पता चले कि इन अतिरिक्त कैंसरग्रस्त रोगियों का पता लगाने के बाद उनके जीवित रहने की दर पर कोई असर पड़ा. कुछ का मानना है कि इस तरह के कैंसर के अगली स्क्रीनिंग में ही पता लग पाने की संभावना है, अभी भी से निदानयोग्य स्तर पर है और इसलिए यह सिद्ध किया जाना बाकी है कि सीएडी अंततः रोगी के परिणाम पर कोई असर डाल पायेगा.\n\n1 अक्टूबर 2008 को ब्रिटिश शोधकर्ताओं द्वारा जारी अध्ययन से पता चला कि एक चिकित्सक द्वारा एक बार पढ़ने के संयोजन के रूप में सीएडी का उपयोग एक चिकित्सक द्वारा दो बार पढ़ने जितना लाभदायक हो सकता है। 31000 महिलाओं के अध्ययन, जो अब तक का सबसे बड़ा अध्ययन था, से पता चला कि दो चिकित्सकों की तुलना में एक चिकित्सक का सीएडी के साथ रोग का पता लगाने की दर लगभग समान थी। जिन 227 कैंसर रोगियों का पता चला, उनमें से दो अलग-अलग चिकित्सकों द्वारा पता लगाये गये कैंसर के 199 मामलों में सीएडी विधि से द्वारा पता लगाये गये रोगियों की संख्या सिर्फ एक (यानी 198) कम थी।\nअच्छा\n\nकिसी भी छानबीन प्रक्रिया का लक्ष्य भारी संख्या में रोगियों की जांच और उनमें से संभावित गंभीर हालत वाले रोगियों का पता लगाना है। इन रोगियों को आगे के आमतौर पर अधिक तीव्रता वाले परीक्षण के लिए भेजा जाता \nहै। इस प्रकार स्क्रीनिंग परीक्षा का मकसद निर्णायक नहीं है, बल्कि इसका मकसद उच्च संवेदनशीलता है, जिससे किसी कैंसर का पता लगाने में चूक न हो जाये. इस उच्च संवेदनशीलता का परिणाम अपेक्षाकृत बड़ी संख्या में आये परिणामों के रूप में होता है, जिससे रोग के बिना रोगी संदिग्ध के रूप में माना जाता है। यही मैमोग्राफी का सच है। एक जांच सत्र (7 प्रतिशत) के बाद रोगियों को एक आगे के परीक्षण के लिए वापस बुलाया जाता है तो कभी-कभी इसे \"गलत सकारात्मक\" और एक त्रुटिपूर्ण संकेत कहा जाता है। वास्तव में, यह कई स्वस्थ मरीजों को आगे की जांच के लिए इसलिए बुलाना आवश्यक है, ताकि जितना संभव हो सके कैंसर के रोगियों का पता लगाया सके. \n\nशोध से पता चलता कि गलत सकारात्मक स्तन चित्र महिलाओं की खुशहाली और व्यवहार को प्रभावित कर सकता है। गलत सकारात्मक परिणाम प्राप्त कुछ महिलाएं अधिक नियमित स्क्रीनिंग के लिए वापस आ सकती हैं और स्तन की आत्म परीक्षा की दर बढ़ सकती है। हालांकि, गलत सकारात्मक परिणाम प्राप्त करने वाली कुछ महिलाओं को स्तन \nकैंसर होने की आशंका के बारे में चिंता, परेशानी और दुख हो सकता है और ऐसा भाव कई वर्षों तक रह सकता है। \n\nइसी समय, स्तन चित्र में ट्यूमर का पता लगाने में चूक या \"गलत नकारात्मक\" दर भी हो सकती है। नकारात्मक खोज के आंकड़ों का पता लगाना साधारणत: इसलिए मुश्किल है क्योंकि उस हर महिला का मास्टेक्टोमीज (स्तन को काटकर हटाने) नहीं होता है, जिनके पास सही-सही गलत नकारात्मक दर वाली मैमोग्राफी है। गलत नकारात्मक दर का अनुमान कई वर्षों तक भारी संख्या में रोगियों के बारे में आगे की गहन छानबीन पर निर्भर हैं। यह व्यवहार में काफी कठिन है, क्योंकि कई महिलाएं नियमित रूप से मैमोग्राफी के लिए वापस नहीं आतीं, जिससे यह पता लगाना मुश्किल हो जाता है कि उन्हें कैंसर हुआ था या नहीं. डॉ॰ शमूएल एस इप्सटीन ने अपनी पुस्तक \"द पॉलिटिक्स ऑफ कैंसर\" में ने दावा किया है कि 40 से 49 वर्ष की महिलाओं में प्रत्येक मैमोग्राफी में चार में से एक महिला में कैंसर का पता लगाने में चूक हुई. शोधकर्ताओं ने पाया है कि युवा महिलाओं में स्तन ऊतक काफी घने होते हैं और गांठ का पता लगाना मुश्किल होता है। इस कारण से, रजोनिवृत्ति से पहले कराये गये स्तन चित्रण (प्रेट) में गलत नकारात्मक रिपोर्ट दो बार तक हो सकती है। यही कारण है कि ब्रिटेन में स्क्रीनिंग कार्यक्रम में 50 वर्ष की उम्र तक महिलाओं को स्क्रीनिंग कार्यक्रम के लिए महिलाओं को बुलाना नहीं शुरू किया जाता.\n\nकैंसर की खोज में हुई चूकों का महत्व स्पष्ट नहीं है, खासकर तब जब अगर औरत हर साल स्तन चित्रण कराती है। संबंधित स्थिति पर किये गये अनुसंधान से पता चलता है कि छोटे कैंसर, जिनपर भले ही तुरंत निदानमूलक काम नहीं शुरू किया गया, लेकिन कई वर्षों की अवधि तक निगरानी रखी गई, उनके अच्छे परिणाम दिखे. 3184 महिलाओं के एक समूह का मैमोग्राम किया गया, जिन्हें औपचारिक रूप से \"संभावित रूप से शुरूआती\" के रूप में वर्गीकृत किया गया था। रोगियों का यह वर्गीकरण स्पष्ट रूप से सामान्य नहीं हैं, लेकिन इसमें मामूली चिंता के कुछ क्षेत्र शामिल हैं। इन परिणामों में रो‍िगयों की बायोप्सी नहीं की गई, पर तीन साल के लिए हर छह महीने पर मैमोग्राफी के नतीजों पर नजर रखी गई, ताकि कोई परिवर्तन नहीं होने गारंटी पाई जा सके. इन 3184 महिलाओं में से 17(0.5%) को कैंसर था। सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि जब इनका पता लगाया गया तो ये अभी भी 0 या 1 के शुरूआती चरण में थे। पांच साल के उपचार के बाद इन 17 महिलाओं में से किसी में पुनरावृत्ति के सबूत नहीं थे। इस प्रकार, शुरूआती दौर के छोटे कैंसर, जिनका निदान हालांकि तुरंत नहीं शुरू किया गया, पर अभी भी पे पूरी तरह से इलाज योग्य हैं। (सिकेल्स, एजेआर 179:463-468, 1991).\n\nमैमोग्राफी के साथ जुड़ा विकिरण कुप्रभाव स्क्रीनिंग का एक संभावित खतरा है। इस कुप्रभाव का खतरा सबसे अधिक नवयुवतियों को होता है। मैमोग्राफी से विकिरण कुप्रभाव पर किये गये सबसे बड़े अध्ययन का निष्कर्ष है कि 40 वर्ष या अधिक उम्र की महिलाओं के लिए विकिरण के कारण होने वाला स्तन कैंसर मामूली था, विशेष रूप से मैमोग्राफिक स्क्रीनिंग के संभावित लाभ की तुलना में लाभ से जोखिम अनुपात के साथ एक के मुकाबले 48.5 लोगों को बचाया गया, जिसकी मौत विकिरण के कुप्रभाव से हुई. नेशलन कैंसर इंस्टीच्यूट और युनाइटेड स्टेट्स प्रिवेंटिव टास्क फोर्स जैसे संगठन स्क्रीनिंग दिशानिर्देश तैयार करते समय ऐसे जोखिम का ध्यान रखते हैं।\n\nबहुसंख्यक स्वास्थ्य विशेषज्ञों का मानना है कि 35 से कम उम्र की कम जोखिम वाली महिलाओं के लिए स्तन कैंसर का खतरा इतना ज्यादा नहीं है कि उन्हें विकिरण के संभावित कुप्रभाव का खतरा उठाना पड़े. इस कारण से और 35 से कम उम्र की महिलाओं में स्तन की विकिरण संवेदनशीलता संभवतः ज्यादा उम्र की महिलाओं की तुलना में अधिक है, इसलिए ज्यादातर रेडियोलॉजिस्ट 40 से कम उम्र की महिलाओं की मैमोग्राफी नहीं करते. हालांकि, अगर किसी विशेष रोगी में कैंसर का महत्वपूर्ण जोखिम (बीआरसीए सकारात्मक, बहुत सकारात्मक पारिवारिक इतिहास, स्पर्शनीय पुंज) है, तो मैमोग्राफी फिर भी महत्वपूर्ण हो सकती है। अक्सर, रेडियोलॉजिस्ट अल्ट्रासाउंड या एमआरआई इमे‍जिंग का उपयोग करके मैमोग्राफी से बचने की कोशिश करते हैं।\n\nमैमोग्राफी और 40 से 55 के बीच उम्र की महिलाओं के बारे में आंकड़े सबसे विवादास्पद रहे हैं। 1992 में कनाडा के राष्ट्रीय स्तन कैंसर अध्ययन से पता चला कि मैमोग्राफी (1980 में की गई) 50 से 60 उम्र की महिलाओं की मृत्यु दर पर सकारात्मक प्रभाव नहीं था। यह अध्ययन हालांकि, सिर्फ यह परिणाम हासिल करने के लिए किया गया था। अध्ययन के आलोचकों ने कहा कि इसमें बहुत ही गंभीर प्रकार की खामियां थीं, जिनसे ये परिणाम गलत साबित हुए. \n\nइस बात के भी सबूत हैं, जिनसे स्पष्ट रूप से पता चलता है कि महिलाओं की जांच के दौरान कैंसर की पहचान के लिए जरूरत से ज्यादा कवायद की गई। इस तरह के कैंसर इन महिलाओं को उनके पूरे जीवनकाल में कभी प्रभावित नहीं करते. जब 2000 महिलाओं को 10 साल की नैदानिक प्रक्रिया से गुजरना पड़ा तो उनमें से 10 में स्तन कैंसर के निदान के लिए जरूरत से ज्यादा नैदानिक प्रक्रिया अपनाई गई और जान बचाने के लिए अनावश्यक चिकित्सा की गई।\n\nहालांकि 40 और 50 के बीच की महिलाओं की स्क्रीनिंग अब भी विवादास्पद है, सबूतों की संख्या संकेत करती है कि रोग के शुरू में ही पता लगाने संदर्भ में इसके थोड़े लाभ हैं। वर्तमान में, अमेरिकन कैंसर सोसायटी, नेशनल कैंसर इंस्टीच्यूट और अमेरिकन कॉलेज ऑफ रेडियोलॉजी 40 से 49 वर्ष की उम्र की महिलाओं को हर 2 साल पर मेमोग्राफी के लिए प्रोत्साहित करते हैं। इसके विपरीत, चिकित्सकों के एक बड़े समूह अमेरिकन कॉलेज ऑफ फिजीशियन ने हाल ही में 40 से 49 वर्ष की उम्र की महिलाओं को थोक भाव से हर दो साल पर स्क्रीनिंग कराने के विपरीत व्यक्तिगत स्क्रीनिंग योजनाओं को प्रोत्साहित किया है। हाल ही में अमेरिकी प्रिवेंटिव सर्विस टास्क फोर्स ने कहा कि 40 से 50 वर्ष की महिलाओं के लिए नियमित जांच कराना आवश्यक नहीं है। उनकी रिपोर्ट में कहा गया है कि 50 साल की उम्र से पहले जांच के लाभ जोखिम से ज्यादा अहम नहीं हैं।\n\nस्तन कैंसर का प्रारंभिक अवस्था में ही पता लगाने की जांच के उपकरण के रूप में मैमोग्राफी के उपयोग पर बहस जारी है। आलोचकों का कहना है कैंसर का पता लगाने के लिए एक बड़ी संख्या में महिलाओं की जांच की आवश्यकता होती है। कोपंस हमें याद दिलाते हंै कि 1990 के बाद से स्तन कैंसर से मौत दर में 30% की गिरावट आई है और स्वीडन तथा नीदरलैंड में किये गये अध्ययनों से पता चलता है कि मैमोग्राफी स्क्रीनिंग के कारण कैंसर से होने वाली मौतों में दो तिहाई की कमी आई है। कीन एंड कीन ने संकेत दिया कि 50 साल की उम्र की शुरूआत से बार-बार की गई मैमोग्राफी से 15 वर्ष तक जांच की गईं 1000 महिलाओं में से 1.8 का जीवन बचाने में कामयाबी मिली. यह परिणाम निदान में नकारात्मक त्रुटियों, जरूरत से ज्यादा उपचार और विकिरण के संपर्क के खिलाफ देखा जाना चाहिए. समालोचक तर्क देते हैं कि इसके लाभ अधिक हैं। स्क्रीनिंग के कोचरेन विश्लेषण से संकेत मिलता है कि यह \"स्पष्ट नहीं है कि स्क्रीनिंग से नुकसान की तुलना में ज्यादा फायदा होता है।\" उनके विश्लेषण के अनुसार 2000 महिलाओं में एक का जीवन स्क्रीनिंग के कारण 10 वर्ष लंबा होगा, तथापि अन्य 10 स्वस्थ महिलाएं अनावश्यक रूप से स्तन कैंसर के इलाज से गुजरेंगी. न्युमैन बताते हैं कि मैमोग्राफी की स्क्रीनिंग कुल मिलाकर मृत्यु दर कम नहीं करती, लेकिन कैंसर का डर पैदा कर उल्लेखनीय नुकसान और अनावश्यक शल्य हस्तक्षेपों का का कारण बनती हैं।\nअंत में, हाल के एक एक महत्वपूर्ण लेख से पता चलता है कि एक सफल स्क्रीनिंग कार्यक्रम का परिणाम स्तन कैंसर की शुरुआती दौर के मामलों की संख्या बढ़नी चाहिए और साथ में बाद की अवस्था के कैंसर की संख्या में कमी आनी चाहिए. हालांकि यह चालू मैमोग्राफी स्क्रीनिंग के साथ नहीं हो रहा है।\n\nहालांकि मैमोग्राफी का खर्च अपेक्षाकृत कम है, इसकी संवेदनशीलता आदर्श नहीं है। ऐसी रिपोर्ट्स हैं कि इसका दायरा स्तन के घनत्व जैसे कारकों के आधार पर 45 प्रतिशत से लगभग 90 प्रतिशत तक होता है। एक्स-रे आधारित प्रौद्योगिकी पूरी तरह से हानिरहित नहीं है, जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है। इसलिए वैकल्पिक प्रौद्योगिकी के उपयोग पर काफी अनुसंधान किये जा रहे हैं।\n\n\n\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और इसके क्षेत्रों में (सैन्य ठिकानों सहित) मैमोग्राफी सुविधाएं मैमोग्राफी क्वालिटी स्टैंडर्ड एक्ट (एमक्यूएसए) का विषय हैं। इस अधिनियम के तहत एफडीए की मंजूरी वाले निकाय के माध्यम से वार्षिक निरीक्षण और हर 3 साल पर मान्यता की आवश्यकता होती है। निरीक्षण या मान्यता की प्रक्रिया के दौरान अगर सुविधाओं में कमी पाई गई तो सुधारात्मक कार्रवाई सत्यापित करने तक मैमोग्राम करने से रोका जा सकता है या चरम मामलों में उन्हें अपने पिछले रोगियों को सूचित करना पड़ता है कि उनके परीक्षण स्तरीय नहीं हैं और उनपर भरोसा नहीं किया जाना चाहिए.\n\nइस समय एमक्यूएसए केवल पारंपरिक मैमोग्राफी पर ही लागू होता है और स्तन के अल्ट्रासाउंड, स्टी‍रियोटैक्टि‍क ब्रेस्ट बायोप्सी या स्तन एमआरआई जैसे स्कैन पर नहीं लागू होता.\n\n\n", "id": "215305", "title": "मैमोग्राफी (स्तन चित्रण)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=215306", "text": "कम्प्यूटरीकृत अंक ज्योतिष\n\nअंक ज्योतिष और कम्प्यूटर दोनों ही अंकों पर कार्य करते हैं। कम्प्यूटर और अंक ज्योतिष (दशमलव) में इस्तेमाल की जानेवाली अंक प्रणाली में साम्य बैठाकर कर आप अपने लिए सटीक नतीजे प्राप्त कर सकते हैं। इस प्रकार, आपको अंकों पर आधारित रिपोर्ट और अंकों पर आधारित हल मिल सकते हैं।\n", "id": "215306", "title": "कम्प्यूटरीकृत अंक ज्योतिष"}
