{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214034", "text": "ईएमआई (EMI)\n\nईएमआई समूह (इलेक्ट्रिक एंड म्यूजिकल इन्डसट्रीज़ लिमिटेड- Electric & Musical Industries Ltd.) एक ब्रिटिश संगीत कम्पनी है। यह रिकॉर्डिंग उद्योग का चौथा सबसे बड़ा व्यापारिक समूह (बिजनेस ग्रुप) तथा इसे \"चार बड़ी\" रिकॉर्ड कम्पनियों में से एक बनाने वाली रिकार्ड लेबल की फैमिली है और इसी कारण से यह \"चार बड़ी\" रिकॉर्ड कम्पनियों में से एक है और साथ ही आरआईएए (RIAA) का एक सदस्य भी है। ईएमआई समूह का एक बड़ा प्रकाशन उपक्रम-ईएमआई म्यूजिक पब्लिशिंग (EMI Music Publishing)-न्यूयॉर्क शहर में स्थित है। एक समय ऐसा था जब यह कम्पनी एफटीएसई 100 सूचकांक का एक घटक थी, लेकिन आज टेरा फ़र्मा कैपिटल पार्टनर्स (Terra Firma Capital Partners) का इस पर पूरा स्वामित्व है।\n\nइलेक्ट्रिक एंड म्यूजिकल इन्डसट्रीज़ लिमिटेड का गठन मार्च 1931 में यूके कोलंबिया ग्राफोफोन कम्पनी और ग्रामोफोन कम्पनी के विलय के परिणामस्वरूप हुआ, जो अपने समय में अपने रिकॉर्ड लेबल \"हिज़ मास्टर्स वोईस (His Master's Voice)\" के लिए प्रसिद्ध थी। शुरूआती दिनों से ही कम्पनी रिकॉर्डिंग और प्लेबैक उपकरणों के निर्माण के साथ साथ अपनी मशीनों पर प्ले करने के लिए म्युज़िक उपलब्ध कराने का काम भी करती थी।\n\n बड़े पैमाने पर इलेक्ट्रोनिक्स के साथ ग्रामोफोन के निर्माण के कारण कम्पनी ने चालीस वर्ष तक सफलता प्राप्त की। ईएमआई (EMI) के एक कुशल इंजिनियर एलन ब्लूमलेन ने, स्टीरियो साउंड रिकॉर्डिंग में काफी अग्रणी अनुसंधान किया। 1942 में एक प्रयोगात्मक H2S राडार यूनिट के परीक्षण के दौरान ब्लूमलेन मारा गया। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान और उसके बाद, हेस, हीलिंगडन में स्थित ईएमआई (EMI) प्रयोगशालाओं ने राडार उपकरणों और गाईडेड मिसाइल्स का विकास किया। कम्पनी बाद में प्रसारण उपकरण के उत्पादन में शामिल हो गई, इसने विशेष रूप से बीबीसी को पहला टेलीविजन ट्रांसमीटर उपलब्ध कराया. इसने ब्रिटिश टेलीविजन प्रोडक्शन कंपनियों, अधिकतर बीबीसी के लिए ब्रोडकास्ट टेलीविजन कैमरों का भी निर्माण किया। हालांकि वाणिज्यिक टेलीविजन ITV कम्पनियां पाई (Pye) और मार्कोनी (Marconi) के द्वारा निर्मित कैमरों के साथ इनका उपयोग भी कर रही थीं। उनका सबसे प्रसिद्ध टेलीविजन ब्रोडकास्ट उपकरण था ईएमआई (EMI) 2001 कलर कैमरा, जो 1970 के दशक में और 1980 के दशक के प्रारम्भ में बीबीसी और कई ITV कम्पनियों की पहली पसंद बन गया।\n\n1958 में गोडफ्रे हौंसफील्ड के नेतृत्व में हेज में ब्रिटेन के पहले ट्रांजिस्टर आधारित कंप्यूटर, ईएमआईडीईसी 1100 (EMIDEC 1100) का विकास किया गया। 1970 के दशक के प्रारम्भ में, हौंसफील्ड ने पहला कैट (CAT) स्कैनर विकसित किया, यह एक ऐसा उपकरण था, जो मेडिकल इमेजिंग के क्षेत्र में क्रांतिकारी परिवर्तन लाया। 1973 में ईएमआई को तत्कालीन \"ईएमआई (EMI) स्केनर\" नामक एक तकनीकी नवाचार के लिए प्रतिष्ठित क्वीन्स अवार्ड से सम्मानित किया गया, 1979 में हौंसफील्ड को उनकी उपलब्धियों के लिए नोबल पुरस्कार से सम्मानित किया गया। मेडिकल इमेजिंग के क्षेत्र में, संक्षिप्त लेकिन शानदार सफलता के बाद, ईएमआई की निर्माण गतिविधियों को अन्य कम्पनियों, विशेष रूप से थोर्न को बेच दिया गया (देखें थोर्न ईएमआई (Thorn EMI)). इसके बाद विकास और विनिर्माण की गतिविधियों को अन्य कम्पनियों को बेच दिया गया और काम दूसरे शहरों में किया जाने लगा जैसे क्रॉले और वेल्स.\n\nग्लेनरोथ्स, स्कॉट्लैंड में स्थित, एमीहस इलेक्ट्रोनिक्स में 51 प्रतिशत हिस्सेस्दारी कैलिफोर्निया, यू.एस. के ह्यूजेस एयरक्राफ्ट की और 49 प्रतिशत हिस्सेदारी ईएमआई (EMI) की थी। यह कम्पनी इंटीग्रेटेड सर्किट बनाती थी, 1970 के दशक के मध्य में एक छोटी अवधि के लिए इसने जेमिनी के नाम से हाथ में पकडे जा सकने वाले केलकुलेटर भी बनाये। \n\nअपने शुरुआती दिनों में, ग्रामोफोन कम्पनी ने भारत, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड सहित ब्रिटिश कॉमनवेल्थ के कई देशों में अपनी शाखाएं खोलीं. ग्रामोफोन (बाद में ईएमआई (EMI)) की ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड में स्थित शाखाओं ने 1920 के दशक से लेकर 1960 के दशक तक इन देशों के लोकप्रिय संगीत उद्योग पर अपना प्रभुत्व बनाये रखा। इसके बाद अन्य स्थानीय लेबल्स (जैसे फेस्टिवल रिकॉर्ड्स) ने बाजार में एकाधिकार के साथ स्थापित ईएमआई को चुनौती देना शुरू किया। हेस में ईएमआई (EMI) के तापमान नियंत्रित संग्रह में दुनिया भर से, 78-आरपीएम की 150,000 से भी ज्यादा रिकॉर्डिंग्स की गयीं हैं, जिनमें से कुछ को 2008 के बाद से होनेस्ट जोन के रिकॉर्ड्स के द्वारा सीडी पर भी रीलीज़ किया गया है।\n\n1931 में, जब कम्पनी का निर्माण हुआ, इसने एबे रोड, लन्दन पर सुप्रसिद्ध रिकॉर्डिंग स्टूडियो खोले. 1930 और 1940 के दशक के दौरान, आर्तुरो टोसकेनिनी, सर एडवर्ड एल्गर और ओट्टो क्लेम्परर जैसे कई अन्य कलाकार भी इससे जुड़ गए। इस दौरान ईएमआई (EMI) ने अपने पहले ए एंड आर मैनेजरों को नियुक्त किया। इनमें जॉर्ज मार्टिन भी शामिल थे, जिन्होंने बाद में बीटल्स को ईएमआई (EMI) में शामिल किया।\n\nजब 1931 में ग्रामोफोन कम्पनी का विलय कोलंबिया ग्राफोफ़ोन कम्पनी (कोलंबिया के सब्सिडरी लेबल पार्लोफोन सहित) में हुआ, नए एंग्लो-अमेरिकन समूह को इलेक्ट्रिक एंड म्युज़िक इनडसट्रीज लिमिटेड के रूप में सम्मिलित किया गया। इस समय आरसीए (RCA) की इस नयी कम्पनी में काफी हिस्सेदारी थी, अतः ईएमआई (EMI) बोर्ड में आरसीए (RCA) के चेयरमेन डेविड सारनोफ़ को भी एक सीट दी गयी।\n\nहालांकि, बाद में इसके अमेरिकी प्रतिस्पर्धियों के द्वारा लिए गए एंटी-ट्रस्ट एक्शन के कारण ईएमआई (EMI) को कोलंबिया यूएसए (Columbia USA) को मजबूरन बेचना पडॉ॰ इस समय तक रिकॉर्ड उद्योग पर मंदी का असर दिखने लगा था और 1934 में बेहद कमज़ोर पड़ चुकी कोलंबिया यूएसए को ARC-BRC (अमेरिकन रिकॉर्ड कोर्पोरेशन- ब्रुन्सविक रिकॉर्ड कम्पनी) के द्वारा केवल 70,500 अमेरिकी डॉलर में खरीद लिया गया, जिसने ओकेह (OKeh) लेबल को भी प्राप्त कर लिया था।\n\nआरसीए (RCA) ने 1935 में ईएमआई (EMI) में अपनी हिस्सेदारी बेच दी। आरसीए (RCA) ने \"निप्पर\" ट्रेडमार्क (जिसका उपयोग अन्य देशों में ईएमआई (EMA) के एचएमवी (HMV) लेबल के द्वारा किया गया) के अमेरिकी अधिकारों को अपने पास ही रखा क्योंकि इसने विक्टर लेबल को पहले से ही टेकओवर कर लिया था, जिसके पास लोगो के लिए यूएस अधिकार थे। 1938 में एआरसी-ब्रुन्सविक (ARC-Brunswick) को सीबीएस (CBS) के द्वारा टेकओवर कर लिया गया, जिसने अमेरिका और कनाडा में कोलंबिया को अपने प्रमुख लेबल के रूप में संचालित किया।\n\nहालांकि ईएमआई (EMI) ने यूके, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड सहित अधिकांश अन्य क्षेत्रों में कोलंबिया नाम पर अपने अधिकारों को बनाये रखा और इसने 1972 तक लेबल यूनिट का संचालन जारी रखा, जब इसे सेवानिवृति देकर ईएमआई रिकॉर्ड्स इम्प्रिंट (EMI Records imprint) के द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया। 1990 में कई टेकओवर्स की एक श्रृंखला के बाद, जिसमें सीबीएस रिकॉर्ड्स (CBS Records) को जापान के सोनी कोर्पोरेशन (Sony Corporation) के द्वारा अधिग्रहित कर लिया गया, ईएमआई (EMI) ने अपने शेष अधिकारों को कोलंबिया के नाम पर सोनी को बेच दिया और अब इस लेबल को पूरी दुनिया में सोनी म्यूजिक एंटरटेनमेंट (Sony Music Entertainment) के द्वारा चलाया जाता है; जापान के अलावा जहां यह ट्रेडमार्क कोलंबिया म्यूजिक एंटरटेनमेंट (Columbia Music Entertainment) के पास है।\n\nईएमआई (EMI) ने 1952 में अपनी पहली एलपी (LPs) को और 1955 में अपनी पहली स्टीरियोफोनिक रिकॉर्डिंग (पहले रील टू रील टेप पर और इसके बाद 1958 से एलपी पर) को रिलीज़ किया।\n\n1957 में आरसीए विक्टर (RCA Victor) और कोलंबिया रिकॉर्ड्स (Columbia Records) (कोलंबिया यूएसए ने 1951 में ईएमआई के साथ सम्बन्ध ख़त्म कर लिए थे) के साथ लम्बे समय से मौजूद लायसेंसिंग की व्यवस्था की हानि की क्षतिपूर्ति के लिए, ईएमआई (EMI) ने कैपिटल रेकॉर्ड्स के 96 प्रतिशत स्टॉक खरीदकर अमेरिकी बाजार में प्रवेश किया। 1960 से लेकर 1995 तक उनका मुख्यालय, \"ईएमआई हाउस\", 20 मैनचेस्टर स्क्वायर में था। स्टेयरवेल बीटल्स की \"प्लीज़ प्लीज़ मी (Please Please Me)\" एल्बम के कवर पर है। \"प्लीज़ प्लीज़ मी\" फोटो सत्र से एक अप्रयुक्त शोट का उपयोग बीटल्स के डबल एल्बम संकलन \"1962-1966\" (एका \"द रेड एल्बम\" (aka \"The Red Album\")) के कवर के लिए किया गया; 1969 में एंगस मेकबीन (इसे मूल रूप से \"लेट इट बी\" एल्बम के लिए लिया गया था) के द्वारा ली गयी एक मैचिंग ग्रुप फोटोग्राफ का उपयोग \"1967-1970\" डबल एल्बम (एका \"द ब्लू एल्बम\" (aka \"The Blue Album\")) के कवर के लिए किया गया।\n\nइसका शास्त्रीय कलाकार बड़े पैमाने पर प्रतिष्ठित ब्रिटिश ओर्केस्ट्रा, जैसे फिलहारमोनिया ओर्केस्ट्रा तक सीमित थे। LP समय के दौरान, बहुत कम अमेरिकी ओर्केस्ट्रा के पास EMI उनकी मुख्य रिकॉर्डिंग कंपनी के रूप में बची थी; इसका एक अपवाद था पिट्सबर्ग सिम्फोनी बैंड, जो विशेष रूप से विलियम स्टीनबर्ग के नेतृत्व के वर्षों के दौरान था।\n\n1950 के दशक के अंतिम समय से लेकर 1970 के दशक के प्रारंभ तक सर जोसफ लोकवुड के प्रबंधन के तहत, कम्पनी ने लोकप्रिय संगीत के क्षेत्र में बहुत अधिक सफलता प्राप्त की। ग्रुप और सोलो कलाकार EMI और इसके सब्सिडरी लेबल्स में शामिल हो गए -इन सब्सिडरी लेबल्स में पार्लोफोन, HMV, कोलंबिया और केपिटल रिकॉर्ड्स शामिल थे- जिससे EMI उस समय की दुनिया की एक जानी-मानी और सबसे सफल रिकॉर्डिंग कम्पनी बन गयी, उस समय के मुख्य पोप/रोक अभिनयों ने इसे नयी उंचाइयों पर पहुंचाया, इनमें फ्रैंक सिनाट्रा, क्लिफ रिचर्ड, द शेडोज़, द बीटल्स, द बीच बोयस, द होलीज़, सिला ब्लैक और पिंक फ्लोयड शामिल थे।\n\n1967 में ईएमआई (EMI) ने HMV को एक क्लासिकल म्युज़िक लेबल में रूपांतरित कर दिया, HMV के पोप म्युज़िक रोस्टर को कोलंबिया में शिफ्ट कर दिया गया। 1969 में, ईएमआई (EMI) ने हार्वेस्ट रिकॉर्ड्स नामक एक नए सब्सिडरी लेबल की स्थापना की, जो पिंक फ्लोयड सहित उभरते हुए रोक समूहों में शामिल हो गया, जिसकी शुरुआत कोलंबिया में हुई थी।\n\nइलेक्ट्रिक एंड म्युज़िक इनडसट्रीज़ ने 1971 में इसका नाम बदल कर EMI लिमिटेड कर दिया और 1973 में सब्सिडरी ग्रामोफोन कम्पनी, EMI रिकॉर्ड्स लिमिटेड बन गयी। 1972 में, EMI ने कोलंबिया लेबल को EMI रिकॉर्ड्स से प्रतिस्थापित कर दिया। फरवरी 1979 में, EMI लिमिटेड ने यूनाईटेड आर्टिस्ट्स रिकॉर्ड्स को इसके लिबर्टी रिकॉर्ड्स और इम्पिरिअल रिकॉर्ड्स के साथ अधिग्रहित कर लिया।\n\n1989 में थोर्न-EMI ने क्रिसेलिस रिकॉर्ड्स (Chrysalis Records) की 50 प्रतिशत हिस्सेदारी को खरीद लिया, शेष 50 प्रतिशत हिस्सेदारी को 1991 में खरीद लिया गया। इसके सबसे उच्चतम प्रोफाइलों और सबसे महंगे अधिग्रहणों में से एक, थोर्न-EMI ने 1992 में रिचर्ड ब्रान्सन के वर्जिन रिकॉर्ड्स को खरीद लिया।\n\n16 अगस्त 1996 को थोर्न EMI के शेयरधारकों ने अलग होने के प्रस्तावों के पक्ष में वोट दिया। परिणामी मीडिया कम्पनी को EMI ग्रुप PLC के नाम से जाना गया।\n\n1930 के बाद से, शंघाई के बाक दोई का प्रकाशन ईएमआई (EMI) लेबल के अंतर्गत किया गया। तभी से लेकर1980 के दशक के मध्य में इसके पतन तक EMI हांगकांग में केंटोपोप बाजार में एक प्रभावी लेबल बना रहा। अभी भी केंटोपोप के हेडे में यह प्रभावी है। ईएमआई (EMI) ने वर्ष 2004-2006 के बीच सी पॉप बाजार से पूरी तरह से विनिवेश किया। उसके बाद, हांगकांग के सभी संगीत कलाकार जो पहले ईएमआई (EMI) से जुड़े हुए थे, अपने संगीत का प्रकाशन गोल्ड लेबल से करवाने लगे, जिसका EMI से कोई सम्बन्ध नहीं था और जिसके साथ EMI की कोई हिस्सेदारी भी नहीं थी।\n\n21 नवम्बर 2000 को, स्ट्रीमवेव्स (Streamwaves) और EMI ने एक समझौते पर हस्ताक्षर किये, जिसमें स्ट्रीमवेव्स की ऑनलाइन स्ट्रीमिंग म्युज़िक सर्विस के लिए एक डिजिटल फोर्मेट में EMI की केटलॉग को लाइसेंस दिया गया। ऐसा पहली बार हुआ जब EMI ने एक स्ट्रीमिंग म्युज़िक वेबसाईट के लिए अपनी किसी केटलॉग का लाइसेंस प्राप्त किया।\n\nपॉप स्टार रोबी विलियम्स ने 2002 में 6 एल्बम की डील पर हस्ताक्षर किये, जिसके लिए उसे £80 मिलियन (157 मिलियन डॉलर) का भुगतान किया गया, जो न केवल ब्रिटिश म्युज़िक इतिहास में सबसे बड़ा रिकॉर्डिंग अनुबंध था बल्कि संगीत के इतिहास में दूसरा सबसे बड़ा अनुबंध भी था।\n\n15 दिसम्बर 2005 को, बीटल्स का प्रतिनिधित्व करने वाले रिकॉर्ड लेबल, एप्पल रिकॉर्ड्स ने रॉयल्टी का भुगतान न किये जाने के लिए EMI के खिलाफ मुकदमा दायर किया। मुक़दमे में आरोप लगाया गया कि EMI ने रिकॉर्ड लेबल से 50 मिलियन डॉलर को रोक लिया है। ईएमआई के एक प्रवक्ता ने नोट किया कि रिकॉर्ड लेबल अकाउंट्स के ऑडिट असामान्य नहीं हैं, इसे सुनिश्चित करने के लिए कम से कम ऐसे दो सौ ऑडिट किये गए, लेकिन इन पर शायद ही कभी कोई कानूनी कार्रवाई हुई। 12 अप्रैल 2007 को एक कानूनी समझौते की घोषणा की गयी। इसकी शर्तों को अज्ञात ही रखा गया।\n\n2 अप्रैल 2007 को, EMI ने घोषणा की कि यह अपने संगीत को DRM मुक्त फोर्मेट में रिलीज़ करना शुरू करेगी। प्रारंभ में वे एप्पल'स आईट्यून्स स्टोर (आईट्यून्स प्लस केटेगरी के अंतर्गत) के माध्यम से सुपिरिअर साउन्डिंग हाई-बिटरेट AAC में रोल आउट हो रहे हैं। इन ट्रैक्स की लागत $1.29/€1.29/£0.99 होगी। फेयरप्ले (FairPlay) DRM के साथ लेगेसी ट्रैक $0.99/€0.99/£0.79 के लिए उपलब्ध होंगे-यद्यपि इनकी ध्वनि की गुणवत्ता कम होगी और DRM प्रतिबन्ध भी बने रहेंगे. उपयोगकर्ता उन EMI ट्रैक्स को 'अपग्रेड' कर सकेंगे, जो उन्होंने पहले से $0.30/€0.30/£0.20 के लिए खरीदे हैं। एल्बमें उनके कम गुणवत्ता के, DRM समकक्षों के रूप में समान मूल्य पर उपलब्ध हैं। ईएमआई (EMI) से संगीत वीडियो भी DRM-मुक्त होंगे। उच्च गुणवत्ता की DRM मुक्त फ़ाइलें 30 मई 2007 को पूरी दुनिया में आईट्यून्स पर उपलब्ध हो गयीं और उम्मीद की जाती है कि जल्दी ही अन्य म्युज़िक डाउनलोड सर्विसेज़ पर भी उपलब्ध हो जायेंगी. तब से यूनिवर्सल म्युज़िक ग्रुप ने DRM -मुक्त संगीत की बिक्री की भी घोषणा की है, (जिसका वर्णन उन्होंने एक उदाहरण के रूप में किया है).\n\nमई 2006 में, EMI ने वार्नर म्युज़िक ग्रुप को खरीदने का प्रयास किया, जिसने दुनिया की चार सबसे बड़ी रिकॉर्ड कम्पनियों (बिग फोर) को कम करके तीन में बदल दिया है; हालांकि बोली को अस्वीकार कर दिया गया था। वार्नर म्युज़िक ग्रुप ने एक पेक-मेन डिफेन्स को लॉन्च किया, जिसे EMI के द्वारा खरीदने के लिए पेश किया गया। EMI ने 4.6 बिलियन डॉलर के प्रस्ताव को अस्वीकृत कर दिया। \n\nईएमआई (EMI) को अगस्त 2007 में टेरा फरमा केपिटल पार्टनर्स के द्वारा अधिग्रहीत कर लिया गया। सेल्स में एक नाटकीय गिरावट और इस घोषणा के बाद कि EMI को 2006/2007 में £260 मिलियन का नुकसान हुआ है, टेरा फरमा ने EMI को £4.2 बिलियन में खरीद लिया। इसी समय, ईएमआई (EMI) की ब्रिटिश बाजार में हिस्सेदारी 16% से कम होकर 9% पर आ गयी। इस संक्रमण के बाद, रेडिओहेड सहित कई महत्वपूर्ण कलाकार EMI को छोड़कर चले गए। पॉल मेकार्टनी ने भी टेकओवर के बाद इसे छोड़ दिया। रोलिंग स्टोन्स ने EMI के साथ इसके अनुबंध के बहार इंटरस्कोप/युनिवर्सल आउटसाइड के साथ एक एल्बम के समझौते पर हस्ताक्षर किये, जो फरवरी 2008 को समाप्त हो गया। इस समूह ने जुलाई 2008 में युनिवर्सल म्युज़िक ग्रुप के साथ एक नए दीर्घकालिक समझौते पर हस्ताक्षर किये। ऐसा भी माना गया कि टेरा फरमा के टेकओवर ने, रोयाल्टीज़ का भुगतान नहीं किये जाने के लिए पिंक फ्लोयड के द्वारा दायर किये गए मुक़दमे के लिए उत्प्रेरक का काम किया।\n\nटेरा फरमा केपिटल पार्टनर्स के CEO गय हैंड्स (Guy Hands) ने 1,500 से 2,000 नौकरियों की कटौती की, और लागत को एक वर्ष में £200 कम किया। जनवरी 2008 में, EMI के यू के मुख्य कार्यकारी अधिकारी टोनी वाड्सवर्थ ने 25 वर्षों के बाद कम्पनी को छोड़ दिया। इस कटौती की योजना वर्ष 2008 के लिए बनायी गयी और यह EMI के 5,500 स्टाफ के एक तिहाई को प्रभावित करेगा। EMI का एक गायक जोस स्टोन, EMI से लड़ रहा है और उम्मीद है कि लेबल को छोड़ देगा। स्टोन ने रिकौर्स लेबल EMI को छोड़ने के लिए £2 डॉलर ($2.8 अमेरिकी डॉलर) की बोली पेश की है। स्टोन ने कहा कि EMI पर टेरा फरमा के टेकओवर के बाद, लेबल के साथ उसके सम्बन्ध खराब हो गए हैं और इनमें कोई \"कार्यशील सम्बन्ध नहीं\" है।\nबीबीसी 6 म्युज़िक के साथ हाल ही में हुई एक समीक्षा में, रोइसीन मर्फी ने स्पष्ट रूप से कहा कि उन्होंने EMI को लेबल के साथ मतभेद की वजह से छोड़ दिया है। उन्होंने अपनी दूसरी सोलो एल्बम की रिकॉर्डिंग के दौरान आयीं समस्याओं पर भी टिप्पणी की।\n\nजुलाई 2009 में ऐसी रिपोर्ट्स आयीं कि EMI कम लागत में स्वतंत्र एल्बम खुदरा विक्रेताओं को CDs नहीं बेचेगी. लेकिन इससे वास्तव में बहुत कम खुदरा विक्रेताओं पर प्रभाव पडॉ॰\n\nफरवरी 2010 में, ईएमआई (EMI) समूह ने मार्च 2009 में ख़त्म होने वाले वर्ष के लिए £1.7 बिलियन के पूर्व-घाटे की रिपोर्ट दी, जिसमें इसकी म्युज़िक केटलॉग्स की कीमतों को भी लिखा गया। \n\n\"ईएमआई (EMI) लेबल्स की सूची\" देखें.\n\nएक जाने माने रिकॉर्ड लेबल के साथ समूह EMI म्युज़िक प्रकाशन का भी मालिक है, जो दुनिया का सबसे बड़ा म्युज़िक प्रकाशक है। ईएमआई संगीत प्रकाशन ने \"म्युज़िक वीक\" अवार्ड भी जीता है, जिसे हर दस साल में पब्लिशर ऑफ़ द इयर के लिए दिया जाता है; 2009 में, इतिहास में पहली बार अवार्ड संयुक्त रूप से युनिवर्सल म्युज़िक पब्लिशिंग के द्वारा शेयर किया गया। जैसा कि अक्सर म्युज़िक उद्योग में होता है, पब्लिशिंग आर्म और रिकॉर्ड लेबल बहुत अलग बिजनेस हैं।\n\n\n\n", "id": "214034", "title": "ईएमआई (EMI)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214035", "text": "महिपति\n\nसंत महिपति ने भारत के प्रमुख संतों का चरित्र एकत्रित करके मराठी में भक्तिविजय तथा संतलिलामृत ग्रंथों में संकलित किया है। महाराष्ट्र के अहमदनगर जिले के राहूरी तहसिल स्थित ताहराबाद उनकी कर्मभूमि है। ताहराबाद में उन्होंने विठ्ठल भगवान का मंदिर स्थापित किया और ताहराबाद से पंढरपुर तक पैदल तीर्थ यात्रा करने लगे जिसे महाराष्ट्र में वारी कहा जाता है। जो पैदल पंढरपुर तीर्थ यात्रा करते है उन्हें मराठी में वारकरी कहा जाता है। \n\nसंत महिपति ने निम्नलिखित ग्रंथों की रचना की है।\nइन ग्रंथों में मराठी पद्य रचनाओं की संख्या चालीस हजार के करीब है।\n'महाराष्ट्र कवि चरित्रकार' श्री. ज. र. आजगावकर द्वारी लिखित महिपती द्वारा रचित सुप्रसिध्द संतों का चरित्र निम्न नुसार है-\n\n'श्री भक्तलीलामृत' इस ग्रंथ में पदों की संख्या १०७९४ है।", "id": "214035", "title": "महिपति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214039", "text": "पोई\n\nपोई या पोयसाग या बचलू ; वैज्ञानिक नाम : बेसेला अल्बा / BASELLA ALBA) एक सदाबहार लता है। इसकी पत्तियाँ मोटी, हरी होतीं हैं जिनका शाक-शब्जी के रूप में उपयोग किया जाता है।\n\nसंस्कृत उपोदिका, पोतकी, मालवा, अमृतवल्लरी\n\nमराठी मायाल, मयालभाजी, बेलबोंडी, बेलगोंड\n\nगुजराती पोथिनी बेल, पोई।\n\nबंगाली पुंईशाक, रक्तपोई\n\nअंग्रेजी इंडियन स्पिनेच (INDIAN SPINACH)\n\n", "id": "214039", "title": "पोई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214041", "text": "एलेक्ट्रॉन नलिका\n\nएलेक्ट्रॉन नलिका (Electron tube) काँच या अन्य पदार्थ का नली से मिलता-जुलता संरचना है। इसमें एक एलेक्ट्रॉन का कोई स्रोत होता है जिससे निकलकर एलेक्ट्रॉन दूसरे प्लेट पर जाते हैं। इन एलेक्ट्रॉनों की संख्या, इनके वेग, इनकी उर्जा आदि को तरह-तरह से नियंत्रित किया जाता है। इस प्रकार बहुत सी युक्तियाँ एलेक्ट्रॉन नलिका का प्रयोग करके बनती हैं। उदाहरण के लिये, टेलिविजन मॉनिटर, कैथोड-किरण नलिका, निर्वात डायोड, ट्रायोड, थाइरेट्रॉन, मैग्नेट्रॉन, क्लाइस्ट्रॉन आदि।\n\nकुछ प्रकार की नलियों का उपयोग रेडियो-आवृत्ति-शक्ति (रेडियो फ्ऱीक्वेंसी पावर) उतपन्न करने में किया जाता है जिसका उपयोग रेडियो संग्राही (रिसीवर) तथा रेडियो प्रेषी (ट्रैंसमिटर) में किया जाता है। इन नलियों का उपयोग क्षीण संकेतों के प्रवर्धन (ऐंप्लिफ़िकेशन), ऋजुकरण (रेक्टिफ़िकेशन) तथा परिचयप्राप्तकरण (डिटेक्शन) में होता है। यह कहा जा सकता है कि साधारण इलेक्ट्रान नली की खोज ने ही रेडियो टेलीफोन, ध्वनिचित्र (बोलता सिनेमा), दूरवीक्षण (टेलिविज्हन), रेडियो आदि को जन्म दिया है।\n\nसाधारणतया इलेक्ट्रान नली धातु के दो अथवा अधिक विद्युदग्रों (इलेक्ट्रोड्स) की बनी होती है जो काँच अथवा धातु के बने निर्वात कक्ष में बंद रहते हैं। ध्रुव एक दूसरे से पृथक्कृत होते हैं। एक ध्रुव को ऋणाग्र (कैथोड) कहते हैं जिसका कार्य इलेक्ट्रानों का उत्पादन है। दूसरे ध्रुव को धनाग्र (एनोड) अथवा पट्टिका (प्लेट) कहते हैं जो ऋणाग्र की अपेक्षा धन विभव पर रखा जाता है। इस प्रकार इलेक्ट्रान नली में स्थापित विद्युत्‌क्षेत्र में इलेक्ट्रान ऋणात्मक ध्रुव से धनात्मक ध्रुव की ओर चलते हैं और ध्रुवों के अंतर्गत एक इलेक्ट्रान धारा बहने लगती है। एक साधारण परिपथ (सर्किट), जिसमें ऐसी नली का उपयोग किया गया है, आकृति 1 में दिखाया गया है। बाह्य परिपथ में इलेक्ट्रान धनाग्र से विभवस्रोत (वोल्टेज सोर्स) से होकर ऋणाग्र में जाते हैं।\n\nऐसी समान विशिटतावाली नली, जिसमें दो ध्रुव होते हैं, द्वध्रिवी कहलाती है। कुछ नलियों में एक और ध्रुव लगा देते हैं जिसे ग्रिड कहते हैं ग्रिडविभव का उचित नियंत्रण करने पर नली में विद्युद्धारा का नियंत्रण एवं विशेष परिवर्तन किया जा सकता है। पहले पहल प्रयोग में लाई जानेवाली नलियों में इस ध्रुव की अपनी एक विशेष बनावट थी और इसी बनावट के कारण इसे ग्रिड कहते हैं। आजकल प्रयोग में लाई जानेवाली नलियों में इस प्रकार के अनेक ध्रुव होते हैं और इन नलियों का नाम इन ध्रुवों की संख्या पर पड़ जाता है, जैसे त्रिध्रुवी जिसमें तीन ध्रुव होते हैं, चतुर्ध्रुवी जिसमें चार ध्रुव होते हैं, पंचध्रुवी जिसमें पाँच ध्रुव होते हैं, इत्यादि।\n\nअधिकतर इलेक्ट्रान प्राप्त करने के लिए ऋणाग्र को तप्त किया जाता है। इस प्रकार की नलियों को ऊष्मायनिक नलियाँ (थर्मिआयोनिक टयूब) (द्र. उष्मायन) कहते हैं। परंतु कुछ विशेष प्रकार की ऐसी नालियाँ होती हैं जिनको तप्त करने की आवश्यकता नहीं होती। उनको शीत ऋणाग्र नलियाँ (कोल्ड कैथोड टयूब) कहते हैं, उदाहरण के लिए गैस फोटो नली (गैस फोटो टयूब), विभव नियंत्रक नली (वोल्टेज रेग्यूलेटर ट्यूब) इत्यादि का उल्लेख किया जा सकता है।\n\nइलेक्ट्रान नलियाँ कई प्रकार की होती हैं। सरलतम नली द्विध्रुवी (डाइओड) है, फिर त्रिध्रुवी (ट्राइओड), चतुर्ध्रुवी (टेट्रोड), पुंजशक्ति नली (बीम पावर टयूब), पंचध्रुवी (पेंटोड), षड्ध्रुवी इत्यादि हैं। इनके अतिरिक्त क्लाइस्ट्रान, मगनाट्रान, प्रगामी तरंग नली (ट्रैवेलिंग वेव टयूब) इत्यादि विशेष प्रकार की नलियाँ भी हैं जिनका प्रयोग उच्च आवृत्ति पर होता है। ऋणाग्र किरण नलियों (कैथोड रे टयूब्स) में इलेक्ट्रान पुंज का प्रयोग प्रकाश उत्पन्न करने में होता है और इस प्रकार वैद्युत शक्ति से दृष्टि संबंधी (विज्हुअल) परिणाम प्राप्त हो सकते हैं। साधारण ऋणाग्र किरण नली का विशेष रूप ओथिकान नली है जिसका प्रयोग दूरवीक्षण में किया जाता है। प्रकाशविद्युत्‌ नलियों (फ़ोटो इलेक्ट्रिक टयूब) में प्रकाश का प्रयोग वैद्युत प्रभाव उत्पन्न करने में किया जाता है। कभी कभी निर्वात नलियों में थोड़ी सी गैस छोड़ दी जाती है जिससे उनके लाक्षणिक (कैरैक्टरिस्टिक) वक्रों में परिवर्तन हो जाए और वे कुछ विशिष्ट कार्यो में लाई जा सकें।\n\nइलेक्ट्रॉन नलिकाएँ दो प्रकार की होती हैं :\n\n\n\n\n", "id": "214041", "title": "एलेक्ट्रॉन नलिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214042", "text": "एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग\n\nएक्स्ट्रीम प्रोग्रमिंग (Extreme Programming) (एक्सपी) (XP) एक सॉफ्टवेयर विकास कार्यप्रणाली है, जिसका उद्देश्य उपभोक्ता की बदलती हुई आवश्यकताओं के अनुसार सॉफ्टवेयर की गुणवत्ता और प्रतिक्रियात्मकता को बढ़ाना होता है। तीव्र सॉफ्टवेयर विकास के एक प्रकार के रूप में,\nयह संक्षिप्त विकास चक्रों में नियमित \"रिलीज़\" का समर्थन करता है (टाइमबॉक्सिंग), जिसका उद्देश्य उत्पादकता में वृद्धि करना तथा जांच-बिंदु प्रस्तुत करना है, जहां उपभोक्ता की नई आवश्यकताओं को अपनाया जा सके।\n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग के अन्य तत्वों में शामिल हैं: युग्म में प्रोग्रामिंग करना या गहन कोड समीक्षा करना, पूरे कोड का ईकाई परीक्षण, जब तक विशेषताओं की सचमुच आवश्यकता न हो, उनकी प्रोग्रामिंग करने से बचना, एक सपाट प्रबंधन संरचना, कोड में सरलता और स्पष्टता, समय बीतने और समस्या की बेहतर समझ प्राप्त होने पर उपभोक्ता की आवश्यकताओं में बदलाव की अपेक्षा करना और उपभोक्ता के साथ व प्रोग्रामरों के बीच बार-बार संवाद. इस कार्यप्रणाली का नाम इस विचार के आधार पर पड़ा है कि पारंपरिक सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग पद्धतियों के लाभदायक तत्वों को इसमें इस सिद्धांत के अनुसार \"चरम (Extreme)\" स्तरों तक ले जाया जाता है कि यदि थोड़ा होना अच्छा है, तो अधिक होना बेहतर होता है। \"काउबॉय कोडिंग\", जो अधिक मुक्त-स्वरूप वाली तथा अनियोजित होती है, से इसका कोई संबंध नहीं है। यह \"डेथ मार्च (Death March)\" कार्य शेड्यूल का समर्थन नहीं करती, बल्कि इसके बजाय एक दीर्घकालिक गति पर कार्य करते रहने की वकालत करती है।\n\nआलोचकों ने इसकी अनेक संभावित कमियों का उल्लेख किया है, जिनमें अस्थिर आवश्यकताओं से जुड़ी समस्याएं, प्रयोक्ता के विवादों के लिये किसी लेखबद्ध समझौते की अनुपस्थिति और एक सकल डिज़ाइन विनिर्देश या दस्तावेज की कमी शामिल हैं।\n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग का निर्माण केंट बेक द्वारा क्रिस्लर कॉम्प्रिहेन्सिव कम्पेन्सेशन सिस्टम (Chrysler Comprehensive Compensation System) (सी3) (C3) वेतन भुगतान परियोजना पर अपने कार्य के दौरान किया गया था। मार्च 1996 में बेक सी3 (C3) परियोजना प्रमुख बने और उन्होंने परियोजना में प्रयुक्त विकास विधि को परिष्कृत करना प्रारंभ किया तथा इस विधि पर एक पुस्तक लिखी (अक्टूबर 1999 में, \"एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग एक्सप्लेन्ड (Extreme Programming Explained)\" का विमोचन हुआ)। \nडैम्लर-बेंज़ द्वारा कम्पनी को अधिग्रहित कर लिये जाने के बाद क्रिस्लर ने फरवरी 2000 में सी3 (C3) परियोजना निरस्त कर दी। \n\nहालांकि एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग स्वयं ही अपेक्षाकृत नई है, फिर भी इसकी अनेक पद्धतियां कुछ समय से प्रयोग की जाती रहीं हैं; आखिर इसकी कार्यप्रणाली \"सर्वश्रेष्ठ पद्धतियों\" को चरम स्तरों की ओर ले जाती है। उदाहरणार्थ, \"टेस्ट-फर्स्ट विकास, नियोजन और प्रत्येक लघु-वृद्धि के पूर्व परीक्षण लिखने की पद्धति\" का प्रयोग 1960 के दशक के प्रारंभ में नासा (NASA) के प्रोजेक्ट मर्क्युरी के समय से किया जाता रहा है। पुनर्रचना (Refactoring), प्रमापीयता (Modularity), बॉटम-अप तथा वृद्धिशील (Incremental) डिज़ाइन का वर्णन लियो ब्रॉडि ने 1984 में प्रकाशित अपनी किताब में किया है।\n\n1990 के दशक में हुए सॉफ्टवेयर विकास को मुख्यतः दो बातों ने आकार दिया: आंतरिक रूप से उद्योग के कुछ लोगों द्वारा पसंद किये जाने वाले प्रोग्रामिंग प्रतिमान के रूप में प्रोसीजरल प्रोग्रामिंग का स्थान ऑब्जेक्ट-अभिमुख प्रोग्रामिंग ने ले लिया; बाह्य रूप से, इंटरनेट के उदय और डॉट-कॉम बूम ने प्रतिस्पर्धात्मक कारकों के रूप में बाज़ार-की-ओर-तेज़ी तथा कम्पनी-के-विकास पर ज़ोर दिया। तेज़ी से बदलती आवश्यकताएं संक्षिप्त उत्पाद जीवन-चक्र की मांग कर रहीं थीं और अक्सर सॉफ्टवेयर विकास की पारंपरिक विधियों के साथ असंगत थीं।\n\nक्रिस्लर कॉम्प्रिहेन्सिव कम्पेन्सेशन सिस्टम की शुरुआत अनुसंधान के विषय के रूप में क्रिस्लर के वेतन-तंत्र का प्रयोग करके ऑब्जेक्ट प्रद्योगिकियों के सर्वश्रेष्ठ मार्ग का निर्धारण करने के लिये की गई थी, जिसमें भाषा के रूप में स्मॉलटॉक (Smalltalk) तथा डेटा अभिगम परत के रूप में जेमस्टोन (Gemstone) का प्रयोग हुआ था। इसमें सिस्टम के प्रदर्शन में सुधार के लिये केंट बेक को लाया गया, जो कि स्मॉलटॉक के एक प्रसिद्ध प्रयोगकर्ता थे, लेकिन जब उन्होंने उनकी विकास प्रक्रिया में विभिन्न समस्याओं को देखा, तो उनकी भूमिका बढ़ गई। इस अवसर का लाभ उठाते हुए उन्होंने उनकी पद्धतियों में कुछ परिवर्तन प्रस्तावित व क्रियान्वित किये, जो अपने नियमित सहयोगी वार्ड कनिंघम के साथ किये गये उनके कार्य पर आधारित थे। बेक इन विधियों की प्रारंभिक अवधारणा का वर्णन इस प्रकार करते हैं:\n\nइन विधियों को विकसित व परिष्कृत करने में सहायता प्रदान करने के लिये बेक ने रॉन जेफ्रिस को परियोजना में आमंत्रित किया। इसके बाद जेफ्रिस ने इन पद्धतियों को सी3 (C3) टीम की आदतों में शामिल कराने के लिये आवश्यक प्रशिक्षण देने वाले प्रशिक्षक का कार्य किया।\n\nएक्सपी (XP) की पृष्ठभूमि में स्थित सिद्धांतों और पद्धतियों से संबंधित जानकारी को मूल विकि (Wiki), कनिंघम की विकिविकिवेब (WikiWikiWeb) पर चर्चाओं के द्वारा व्यापक तौर पर विश्व-भर में प्रचारित किया गया। विभिन्न योगदानकर्ताओं ने इस पर चर्चा की और अपने विचार विस्तारित किये, तथा इसके परिणामस्वरूप कुछ अतिरिक्त कार्यप्रणालियों का निर्माण हुआ (तीव्र सॉफ्टवेयर विकास देखें)। साथ ही, अनेक वर्षों से, लगभग 1999 से, एक्सपी (XP) की अवधारणायें \"http://www.extremeprogramming.org\" पर स्थित एक्सपी (XP) की वेबसाइट पर एक हाइपर-टेक्स्ट सिस्टम मानचित्र की सहायता से भी स्पष्ट की जातीं रहीं हैं।\n\nबेक ने एक्सपी (XP) पर लिखी गई पुस्तकों की एक श्रृंखला का संपादन किया, जिसकी शुरुआत उनकी स्वयं की पुस्तक \"एक्स्ट्रीम प्रोग्रामिंग एक्सप्लेन्ड (Extreme Programming Explained)\" से हुई (1999, ISBN 0-201-61641-6), जिससे यह ज्ञान बहुत बड़े, परंतु फिर भी ग्रहणशील दर्शकों तक फैला. इस श्रृंखला में लेखकों ने एक्सपी (XP) और इसकी पद्धतियों से जुड़े अनेक पहलुओं पर ध्यान दिया। यहां तक कि इन पद्धतियों पर एक विवेचनात्मक पुस्तक भी लिखी गई।\n\n1990 के दशक के अंतिम दौर तथा 2000 के दशक के प्रारंभिक काल में एक्सपी (XP) ने एक रोमांच उत्पन्न किया, जिसका कारण ऐसे अनेक वातावरणों का अभिग्रहण था, जो मूलतः इसकी उत्पत्ति से भिन्न थे।\n\nमूल पद्धतियों के लिये आवश्यक अनुशासन की उच्च मात्रा अक्सर अपने मार्ग से भटक जाती थी, जिससे इनमें से कुछ पद्धतियों, जो बहुत सख्त प्रतीत हुईं, की आलोचना की गई या उन्हें उनके स्थानों पर अपूर्ण अवस्था में ही छोड़ दिया गया। तीव्र विकास पद्धतियां कभी स्थिर खड़ी नहीं रहीं हैं और इस क्षेत्र में मिले अनुभवों को आत्मसात करते हुए एक्सपी (XP) अभी भी विकसित हो रहा है। \"एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग एक्सप्लेन्ड (Extreme Programming Explained)\" के दूसरे संस्करण में बेक ने कुछ नए मूल्य और पद्धतियां शामिल कीं और प्राथमिक तथा सहायक पद्धतियों के बीच अंतर स्पष्ट किया।\n\n\"एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग एक्सप्लेन्ड (Extreme Programming Explained)\" एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग का वर्णन सॉफ्टवेयर विकास के एक ऐसे क्षेत्र के रूप में करती है, जो उच्च गुणवत्ता वाले सॉफ्टवेयर का उत्पादन अधिक उत्पादकता के साथ करने के लिये लोगों को संगठित करता है।\n\nपारंपरिक सिस्टम विकास विधियों (जैसे एसएसएडीएम (SSADM) अथवा वॉटरफॉल मॉडल) में सिस्टम की आवश्यकताओं का निर्धारण विकास परियोजना के प्रारंभ में ही कर लिया जाता है और अक्सर वे उस बिंदु से आगे स्थिर रहती हैं। इसका अर्थ यह है कि बाद में किसी चरण में आवश्यकताओं को बदलने (जो कि सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग परियोजनाओं का एक आम लक्षण है) की लागत उच्च होगी। तीव्र सॉफ्टवेयर विकास की अन्य विधियों की ही तरह, एक्सपी (XP) भी परिवर्तन की लागत को कम करने का प्रयास करती है, जिसके लिये एक बड़े विकास चक्र के बजाय अनेक संक्षिप्त विकास चक्रों का प्रयोग किया जाता है।\nइस सिद्धांत के अनुसार परिवर्तन सॉफ्टवेयर विकास परियोजनाओं का एक स्वाभाविक, अपरिहार्य और वांछित पहलू हैं और आवश्यकताओं के एक स्थिर समुच्चय को परिभाषित करने का प्रयास करने के बजाय उनकी पूर्ति के लिये नियोजन किया जाना चाहिये।\n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग ने तीव्र प्रोग्रामिंग ढांचे के शीर्ष पर अनेक बुनियादी मूल्य, सिद्धांत और पद्धतियां भी प्रस्तुत कीं.\n\nएक्सपी (XP) सॉफ्टवेयर विकास प्रक्रिया के भीतर की जाने वाली चार मूलभूत गतिविधियों का वर्णन करती है।\n\nएक्सपी (XP) के समर्थकों का तर्क है कि कोड-ऐसे सॉफ्टवेयर निर्देश, जिन्हें कम्प्यूटर समझ सकता हो, सिस्टम विकास प्रक्रिया का एकमात्र वास्तविक रूप से महत्वपूर्ण उत्पाद है। कोड के बिना, कोई भी कार्य उत्पाद नहीं होता।\n\nकोडिंग का प्रयोग सर्वाधिक उपयुक्त समाधान निकाल पाने में भी किया जा सकता है। उदाहरण के लिये, एक्सपी (XP) इस बात का समर्थन करेगा कि किसी प्रोग्रामिंग समस्या के लिये विभिन्न विकल्प उपलब्ध होने पर, व्यक्ति को सभी समाधानों की कोडिंग करनी चाहिये और स्वचालित परीक्षणों के द्वारा यह निर्धारित करना चाहिये कि कौन सा समाधान सर्वाधिक उपयुक्त है। कोडिंग प्रोग्रामिंग समस्याओं के बारे में विचारों का संप्रेषण करने में भी सहायक होती है। यदि कोई प्रोग्रामर किसी जटिल प्रोग्रामिंग समस्या का सामना कर रहा हो और अपने सहयोगी प्रोग्रामरों को इसका समाधान समझा पाने में कठिनाई महसूस कर रहा हो, तो वह इसकी कोडिंग करके यह प्रदर्शित कर सकता है कि वह क्या कहना चाहता है। कोड, जिसे हम इस स्थिति का प्रस्तावक कह सकते हैं, सदैव ही स्पष्ट और संक्षिप्त होता है और इसकी एक से अधिक व्याख्याएं नहीं की जा सकतीं. अन्य प्रोग्रामर भी अपने विचारों की कोडिंग करके इस कोड पर अपना फीडबैक दे सकते हैं।\n\nजब तक किसी फंक्शन का परीक्षण न किया जाए, तब तक निश्चित रूप से यह नहीं कहा जा सकता कि वह कार्य करता है। बग (Bug) व डिज़ाइन त्रुटियां सॉफ्टवेयर विकास में व्यापक समस्याएं हैं। एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग का मार्ग यह है कि यदि परीक्षण की थोड़ी-सी मात्रा कुछ दोषों को दूर कर सकती है, तो अधिक मात्रा में परीक्षण करने पर हम बहुत अधिक दोषों को मिटा सकते हैं।\n\nएक \"टेस्टेथॉन (Testathon)\" एक ऐसा आयोजन होता है, जिसमें प्रोग्रामर सहयोगपूर्ण परीक्षण लेखन के लिये आपस में मिलते हैं, जो कि सॉफ्टवेयर परीक्षण के संदर्भ में एक प्रकार का विचार-विमर्श होता है।\n\nप्रोग्रामर के लिये इस बात को सुनना अनिवार्य होता है कि उपभोक्ता सिस्टम से क्या कार्य करवाना चाहता है, किस \"व्यापार तर्क\" की आवश्यकता है। उन्हें अनिवार्य रूप से इन आवश्यकताओं को इतनी अच्छी तरह समझ लेना चाहिये कि वे उपभोक्ता को इस बारे में फीडबैक दे सकें कि समस्या को क्यों सुलझाया जा सकता है या क्यों सुलझाया नहीं जा सकता. उपभोक्ता और प्रोग्रामर के बीच संवाद पर आगे नियोजन खेल (Planning Game) में ध्यान दिया जाता है।\n\nसादगी के दृष्टिकोण से, हम अवश्य ही यह कह सकते हैं कि प्रणाली विकास के लिये कोडिंग, परीक्षण और श्रवण पर्याप्त हैं। यदि वे गतिविधियां भली-भांति पूर्ण की गईं हैं, तो परिणाम के रूप में हमें सदैव ही एक कार्यशील सिस्टम प्राप्त होता है। परंतु व्यावहारिक रूप से, यह कार्य नहीं करेगा। डिज़ाइन के बिना भी व्यक्ति एक लंबा रास्ता तय कर सकता है, लेकिन किसी विशिष्ट बिंदु पर आकर वह फंस जाएगा. सिस्टम बहुत अधिक जटिल बन जाता है और सिस्टम के अंतर्गत निर्भरताएं स्पष्ट नहीं हो पाती हैं। सिस्टम में प्रयुक्त तर्क को व्यवस्थित रूप से रखनेवाली एक डिज़ाइन संरचना का निर्माण करके इससे बचा जा सकता है। अच्छा डिज़ाइन किसी सिस्टम के अंतर्गत अनेक निर्भरताओं से बचा सकता है; इसका अर्थ यह है कि सिस्टम के एक भाग में परिवर्तन करने पर अन्य भाग प्रभावित नहीं होंगे। \n\nप्रारंभ में 1999 में एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग ने चार मूल्यों को मान्यता दी। \"एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग एक्सप्लेन्ड (Extreme Programming Explained)\" के दूसरे संस्करण में एक नया मूल्य जोड़ा गया। ये पांच मूल्य हैं:\n\nसॉफ्टवेयर सिस्टम का निर्माण करने के लिये सिस्टम के विकासकर्ताओं तक सिस्टम की आवश्यकताओं का संप्रेषण करना आवश्यक होता है। औपचारिक सॉफ्टवेयर विकास कार्यप्रणालियों में, यह कार्य दस्तावेजीकरण के द्वारा किया जाता है। एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग तकनीकों को विकास-दल के सदस्यों के बीच संस्थागत ज्ञान का निर्माण व प्रचार तीव्र गति से करने की विधियों के रूप में देखा जा सकता है। इसका लक्ष्य सभी विकासकर्ताओं को सिस्टम का एक साझा दृश्य प्रदान करना होता है, जो कि सिस्टम के प्रयोक्ता द्वारा सोचे गये दृश्य से मेल खाता हो। इस छोर पर, एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग सरल डिज़ाइनों, आम लक्षणों, प्रयोक्ताओं व प्रोग्रामरों के आपसी सहयोग, नियमित मौखिक संवाद और फीडबैक का समर्थन करती है।\n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग सबसे सरल समाधान के साथ शुरुआत करने को प्रोत्साहित करती है। अतिरिक्त कार्यात्मकता बाद में जोड़ी जा सकती है। इस विधि और सिस्टम विकास की अधिक पारंपरिक विधियों के बीच अंतर यह है कि इसमें कल, अगले सप्ताह, या अगले माह की आवश्यकताओं के बजाय आज की आवश्यकताओं के लिये डिज़ाइनिंग व कोडिंग करने पर ध्यान केंद्रित किया जाता है। कभी-कभी संक्षेप में इसे \"आपको इसकी आवश्यकता नहीं पड़ने वाली है (you ain't gonna need it)\" (यैग्नी) (YAGNI) पद्धति कहा जाता है। एक्सपी (XP) के समर्थक इस कमी को मानते हैं कि कभी-कभी इसके कारण भविष्य में सिस्टम में परिवर्तन करने के लिये अधिक प्रयास करना पड़ सकता है; उनका तर्क यह है कि इस कमी की पूर्ति इस लाभ के द्वारा हो जाती है कि हमें उन भावी आवश्यकताओं में निवेश नहीं करना पड़ता, जो प्रासंगिक बन पाने से पूर्व परिवर्तित हो सकती हैं। भविष्य की अनिश्चित आवश्यकताओं के लिये कोडिंग और डिज़ाइनिंग करने में इस बात का खतरा रहता है कि ऐसी बात के लिये अपने संसाधन खर्च किये जा रहे हैं, जिसकी आवश्यकता शायद न भी पड़े. \"संवाद\" मूल्य के संबंध में, डिज़ाइन और कोडिंग की सरलता से संवाद की गुणवत्ता में सुधार होना चाहिये। बहुत ही सरल कोड के साथ एक सरल डिज़ाइन को दल के अधिकांश प्रोग्रामरों द्वारा सरलता से समझा जा सकता है।\n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग के अंतर्गत, फीडबैक सिस्टम विकास के विभिन्न आयामों से संबंधित होता है:\n\nसंवाद और सरलता के साथ फीडबैक का निकट संबंध होता है। सिस्टम में उपस्थित दोषों को एक ऐसा ईकाई परीक्षण लिखकर सरलता से संप्रेषित किया जा सकता है, जो यह साबित करता हो कि कोड का विशिष्ट भाग टूट जाएगा. सिस्टम से मिलने वाले प्रत्यक्ष फीडबैक से प्रोग्रामरों को यह पता चलता है कि इस भाग की कोडिंग पुनः करनी है। समय-समय पर उपभोक्ता कार्यात्मक आवश्यकताओं के अनुसार सिस्टम का परीक्षण कर पाने में सक्षम होता है, जिन्हें \"प्रयोक्ता कथाएं (User Stories)\" कहते हैं। केंट बेक के शब्दों में, \"आशावादिता प्रोग्रामिंग का एक व्यावसायिक जोखिम है और फीडबैक उसका उपचार है।\"\nअनेक पद्धतियों में साहस सम्मिलित होता है। इनमें से एक यह नियम है कि डिज़ाइनिंग और कोडिंग सदैव ही आज के लिये करनी चाहिये, न कि आने वाले कल के लिये। यह डिज़ाइन में फंसकर उलझ जाने और कुछ और क्रियान्वित करने के लिये अत्यधिक प्रयास करने की आवश्यकता से बचने का प्रयास है। साहस विकासकर्ताओं को आवश्यकता के अनुसार अपने कोड की पुनर्रचना के कार्य के दौरान सहज महसूस कर पाने में सक्षम बनाता है। इसका अर्थ है, वर्तमान सिस्टम की समीक्षा करना और उसे संशोधित करना, ताकि भावी परिवर्तनों को अधिक सरलतापूर्वक लागू किया जा सके। साहस का एक अन्य उदाहरण इस बाद को जानना है कि कोड को कब हटा देना है: अनुपयोगी स्रोत कोड को हटाने का साहस, भले ही उस स्रोत कोड के निर्माण में चाहे कितनी ही ज्यादा मेहनत क्यों न लगी हो। साथ ही साहस का अर्थ दृढ़ता भी है: हो सकता है कि कोई प्रोग्रामर पूरे दिन किसी एक जटिल समस्या में फंसा रहे और दूसरे दिन वह इसे बहुत जल्दी सुलझा ले, लेकिन यह केवल तभी संभव है, जब वह दृढ़ हो।\n\nसम्मान मूल्य में दूसरों के लिये सम्मान के साथ ही आत्म-सम्मान भी शामिल होता है। प्रोग्रामरों को कभी भी ऐसे परिवर्तन नहीं करने चाहिये, जो कम्पाइलेशन को तोड़ दें, जो वर्तमान ईकाई-परीक्षणों को विफल बना दें, अथवा जो अन्यथा अपने सहकर्मियों के कार्य को विलंबित कर दें। सदैव उच्च गुणवत्ता का प्रयास करके और उपलब्ध समाधान के लिये पुनर्रचना के द्वारा सर्वश्रेष्ठ डिज़ाइन बनाने का प्रयास करके सदस्य अपने स्वयं के कार्य का सम्मान करते हैं।\n\nपिछले चार मूल्यों को अपनाने के परिणामस्वरूप टीम के अन्य सदस्यों की ओर से सम्मान प्राप्त होता है। टीम के किसी सदस्य को यह महसूस नहीं होना चाहिये कि उसकी प्रशंसा नहीं की जाती या उसकी उपेक्षा की जा रही है। इससे प्रेरणा का एक उच्च स्तर सुनिश्चित होता है और यह टीम के प्रति और परियोजना के लक्ष्य के प्रति वफादारी को प्रोत्साहित करती है। यह मूल्य अन्य मूल्यों पर अत्यधिक निर्भर होता है और टीम के लोगों की ओर बहुत अधिक अभिमुख होता है।\n\nएक्सपी (XP) के नियमों का पहला संस्करण केन ऑयर द्वारा एक्सपी/एजाइल यूनिवर्स 2003 में प्रस्तावित किया गया था। उन्होंने यह महसूस किया कि एक्सपी (XP) को इसके नियमों के द्वारा परिभाषित किया गया था, न कि इसकी पद्धतियों के द्वारा (जिनमें अधिक भिन्नता और अस्पष्टता होती है)। उन्होंने दो श्रेणियां परिभाषित कीं: \"कार्य के नियम\", जो उस वातावरण का वर्णन करते हैं, जिसमें सॉफ्टवेयर विकास का कार्य प्रभावी रूप से किया जा सकता हो, तथा \"खेल के नियम\", जो कार्य के नियमों के ढांचे के अंतर्गत मिनट-दर-मिनट की जाने वाली गतिविधियों तथा नियमों को परिभाषित करते हैं।\n\nआईसीएसई 2008 सम्मेलन (ICSE 2008 Conference) की एप्सो कार्यशाला (APSO Workshop) में, मेहदी मिराखोरली ने एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग का एक नया और अधिक स्पष्ट व विशद संस्करण प्रस्तावित किया, जो कि पद्धतियों से अधिक स्वतंत्र था और जिसका अधिक \"तीव्र\" होना अभीष्ट था।\n\nमेहदी मिराखोरली के अनुसार, ये हैं:\n\n\nजो सिद्धांत एक्सपी (XP) का आधार बनाते हैं, वे अभी-अभी वर्णित मूल्यों पर आधारित होते हैं और उनका उद्देश्य एक सिस्टम विकास परियोजना में निर्णयों को प्रोत्साहित करना होता है। सिद्धांत मूल्यों से अधिक दृढ़ होने चाहिये और किसी व्यावहारिक परिस्थिति में वे अधिक सरलता से एक मार्गदर्शन में अनुवादित होने चाहिये।\n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग में फीडबैक को सर्वाधिक उपयोगी माना जाता है, यदि इसे तीव्रता से किया गया हो और यह इस बात को व्यक्त करता हो कि किसी कार्य और इसके फीडबैक के बीच का समय सीखने और परिवर्तन करने के लिये बहुत अधिक महत्वपूर्ण होता है। पारंपरिक सिस्टम विकास विधियों के विपरीत, उपभोक्ता के साथ कम अवधि वाले चक्रों में बार-बार संपर्क किया जाता है। विकसित किये जा रहे सिस्टम के बारे में उपभोक्ता के पास एक स्पष्ट अंतर्दृष्टि होती है। वह अपना फीडबैक दे सकता है और आवश्यकता के अनुसार विकास को संचालित भी कर सकता है।\n\nईकाई परीक्षण भी तीव्र फीडबैक सिद्धांत के प्रति सहायक होते हैं। कोड लिखते समय, ईकाई परीक्षण इस बारे में प्रत्यक्ष फीडबैक प्रदान करता है कि एक बार परिवर्तन कर दिये जाने पर सिस्टम इनके प्रति किस प्रकार की प्रतिक्रिया देता है। उदाहरणार्थ, यदि परिवर्तन सिस्टम के किसी ऐसे भाग को प्रभावित करते हों, जो उन्हें बनाने वाले प्रोग्रामर के दायरे में नहीं आता, तो वह प्रोग्रामर उस दोष को नहीं देख सकेगा। इस बात की बहुत अधिक संभावना है कि जब सिस्टम का उत्पादन किया जायेगा, तो उस समय यह त्रुटि उपस्थित होगी।\n\nइसके अंतर्गत प्रत्येक समस्या के साथ यह मानकर कार्य किया जाता है कि वह \"अत्यधिक सरल\" है। पारंपरिक सिस्टम विकास विधियां भविष्य के लिये नियोजन करने और पुनर्प्रयोग के लिये कोड लिखने को कहतीं हैं। एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग इन विचारों को अस्वीकार करती है।\n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग के समर्थक कहते हैं कि बड़े परिवर्तन एक ही बार में एक साथ करना उपयुक्त नहीं होता। एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग वृद्धिशील परिवर्तनों को लागू करती है: उदाहरण के लिये, प्रत्येक तीन सप्ताह बाद किसी सिस्टम के छोटे संस्करण को रिलीज़ किया जा सकता है। जब अनेक छोटे-छोटे कदम बनाये जाते हैं, तो उपभोक्ता के पास विकास प्रक्रिया का और विकसित किये जा रहे सिस्टम का अधिक नियंत्रण होता है।\n\nपरिवर्तन को अपनाने का सिद्धांत परिवर्तनों के विपरीत काम न करने और उन्हें स्वीकार करने से संबंधित है। उदाहरण के लिये, यदि चरणबद्ध बैठकों में से किसी एक के दौरान यह दिखाई दे कि उपभोक्ता की आवश्यकताएं नाटकीय रूप से बदल गईं हैं, तो प्रोग्रामर इसे स्वीकार करते हैं और अगले चरण के लिये नई आवश्यकताओं की योजना बनाते हैं।\n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग में 12 पद्धतियों का वर्णन किया गया है, जो चार क्षेत्रों में समूहबद्ध की गईं हैं:\n\n\n\n\n\n\n\nएक्सपी (XP) की पद्धतियों पर अत्यधिक विवाद होता रहा है, जिसमें एक्सपी (XP) के प्रयोग के समर्थन और विरोध में कठोर विचार व्यक्त हुए हैं।\n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग के समर्थकों का दावा है कि उपभोक्ता की आवश्यकताओं में परिवर्तन के निवेदन अनौपचारिक रूप से कार्य-स्थल पर ही प्राप्त हो जाने के कारण यह प्रक्रिया अधिक लचीली बनती है और इसके कारण औपचारिक खर्च की लागत बचती है। एक्सपी (XP) के आलोचक दावा करते हैं कि इसके परिणामस्वरूप दोबारा कार्य करना महंगा पड़ सकता है और धीरे-धीरे परियोजना का दायरा उस सीमा से बाहर चला जाता है, जिस पर पूर्व में सहमति बनी थी या जिसके लिये धन दिया गया था।\n\nपरिवर्तन नियंत्रण बोर्ड इस बात का संकेत हैं कि परियोजना के उद्देश्यों और बाधाओं के बारे में अनेक प्रयोक्ताओं के बीच टकराव संभावित हैं। एक्सपी (XP) की तीव्र कार्यप्रणाली कुछ हद तक इस बात पर निर्भर होती है कि प्रोग्रामर उपभोक्ता के एक एकीकृत दृष्टिकोण की कल्पना कर पाने में सक्षम हों, ताकि प्रोग्रामर समझौते के उद्देश्यों और बाधाओं के दस्तावेजीकरण के बजाय अपना ध्यान कोडिंग पर केंद्रित कर सकें. यह बात तब भी लागू होती है, जब अनेक कोडिंग संगठन शामिल हों, विशिष्ट रूप से ऐसे संगठन, जिनके बीच परियोजनाओं के अंश को लेकर प्रतिस्पर्धा जारी हो। \n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग के संभावित रूप से विवादास्पद अन्य पहलुओं में शामिल हैं:\n\nऐतिहासिक रूप से, एक्सपी (XP) केवल बारह या इससे कम लोगों के समूहों में कार्य करता है। परियोजना को छोटे भागों में तोड़ना और फिर छोटे समूहों में टीम बनाना इस सीमा को धोखा देने का एक उपाय है। यह दावा किया जाता रहा है कि एक्सपी (XP) का प्रयोग सौ से भी अधिक सदस्यों के समूहों पर सफलतापूर्वक किया जाता रहा है। थॉटवर्क्स (ThoughtWorks) ने दावा किया है कि उन्होंने वितरित एक्सपी (XP) परियोजनाओं पर साठ लोगों तक की संख्या वाले समूहों के साथ कार्य करके पर्याप्त सफलता पाई है।\n\n2004 में, इंडस्ट्रियल एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग (Industrial Extreme Programming) (आईएक्सपी) (IXP) को एक्सपी (XP) के एक विस्तार के रूप में प्रस्तुत किया गया। इसका उद्देश्य बड़े और वितरित समूहों में कार्य करने की क्षमता प्रदान करना है। अब इसमें 23 पद्धतियां और लचीले मूल्य हैं। चूंकि यह एजाइल (Agile) परिवार का नया सदस्य है, अतः इसकी उपयोगिता सिद्ध करने के लिये अभी पर्याप्त डेटा उपलब्ध नहीं है, हालांकि, यह दावा किया जाता है कि यह उस बात का जवाब है, जिसे एक्सपी (XP) की कमी माना जाता है।\n\n2003 में, मैट स्टीफन्स और डफ रॉसेनबर्ग ने \"एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग रिफैक्टर्ड : द केस अगेन्स्ट एक्सपी (Extreme Programming REgactored: The Case Against XP)\" प्रकाशित की, जिसने एक्सपी (XP) प्रक्रिया के मूल्य पर सवाल खड़े किये और इसमें सुधार करने के लिये कुछ उपाय सुझाये. इसके कारण लेखों, इंटरनेट समाचार-समूहों और वेब-साइट चैट क्षेत्रों में एक लंबी बहस शुरु हो गई। इस पुस्तक का मूल तर्क यह है कि एक्सपी (XP) की पद्धतियां अंतःनिर्भर हैं, परंतु कुछ ही व्यावहारिक संगठन इन सभी पद्धतियों को अपनाने के इच्छुक/सक्षम हैं; अतः पूरी प्रक्रिया विफल हो जाती है। यह पुस्तक अन्य आलोचनाएं भी करती है और एक्सपी (XP) के \"सामूहिक स्वामित्व\" के मॉडल की समाजवाद के साथ समानता को एक नकारात्मक स्वरूप में प्रस्तुत करती है।\n\nपुस्तक \"एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग रिफैक्टर्ड (Extreme Programming Refactored)\" (2003) के प्रकाशन के बाद से एक्सपी (XP) के कुछ पहलुओं में परिवर्तन हुआ है; विशिष्ट रूप से, एक्सपी (XP) अब पद्धतियों में तब तक संशोधनों को अनुकूल बनाता है, जब तक कि आवश्यक उद्देश्यों की पूर्ति होती रहे। एक्सपी (XP) में प्रक्रियाओं के लिये सामान्य शब्दावलियों का प्रयोग भी बढ़ता जा रहा है। कुछ लोगों का तर्क है कि ये परिवर्तन पिछली आलोचनाओं को अमान्य बना देते हैं; कुछ अन्य लोग दावा करते हैं कि यह केवल प्रक्रिया को सींचने का प्रयास है।\n\nआरडीपी (RDP) पद्धति एक एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग को अपनी आवश्यकताओं के अनुसार प्रयोग करने की एक तकनीक है। प्रारंभिक रूप से यह तकनीक फिलिपे क्रुश्तेन और स्टीव एडॉल्फ द्वारा आयोजित एक कार्यशाला में एक लंबे शोध-पत्र के रूप में प्रकाशित की गई थी (आईसीएसई (ICSE) 2008 में एप्सो (APSO) कार्यशाला देखें) और फिर भी यह केवल एक्सपी (XP) को अपनी आवश्यकतानुसार संशोधित करने के लिये प्रस्तावित एवं प्रयोज्य विधि है। आरडीपी (RDP) पद्धति की पृष्ठभूमि में स्थित मूल्यवान अवधारणाओं ने बहुत थोड़े समय में ही उद्योगों में इसकी प्रयोज्यता के लिये औचित्य प्रदान किया। आरडीपी (RDP) पद्धतियां तकनीक एक्सपी (XP) नियमों पर आश्रित रहते हुए एक्सपी (XP) को अपनी आवश्यकतानुसार संशोधित करने का प्रयास करती हैं।\n\nअन्य लेखकों ने एक्सपी (XP) को पुरानी विधियों के साथ मिलाने का प्रयास किया है, ताकि एक एकीकृत कार्यप्रणाली का निर्माण किया जा सके। इनमें से कुछ एक्सपी (XP) को प्रतिस्थापित करने का प्रयास करते हैं, जैसे वॉटरफॉल विधि; उदाहरण: परियोजना जीवन-चक्र: वॉटरफॉल, रैपिड एक्शन डेवलपमेंट आदि सभी कुछ. जेपीमॉर्गन चेस एण्ड कम्पनी (JPMorgan Chase & Co.) ने एक्सपी (XP) को कैपेबिलिटी मैच्युरिटी मॉडल इंटीग्रेशन (Capability Maturity Model Integration) (सीएमएमआई) (CMMI) और सिक्स सिग्मा (Six Sigma) की कम्प्यूटर प्रोग्रामिंग कार्यप्रणालियों के साथ संयोजित करने का प्रयास किया है। उन्होंने पाया कि इन तीनों प्रणालियों ने एक दूसरे को बहुत अच्छी तरह सहारा दिया, जिसका परिणाम बेहतर विकास के रूप में मिला और इनके बीच कोई आपसी टकराव नहीं है।\n\nएक्सट्रीम प्रोग्रामिंग के प्रारंभिक रोमांच और विवादास्पद सिद्धांतों, जैसे युग्म प्रोग्रामिंग और सतत डिज़ाइन, ने विशिष्ट आलोचना को आकर्षित किया है, जैसे मैकब्रीन (McBreen) तथा बोहेम व टर्नर की ओर से आने वाली आलोचना. हालांकि, एजाइल (Agile) पद्धतियों के प्रयोक्ताओं का विश्वास है कि इनमें से अधिकांश आलोचनाओं का कारण तीव्र विकास की गलत समझ है।\n\nविशिष्ट रूप से, एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग की समीक्षा और आलोचना मैट स्टीफेंस और डफ रॉसेनबर्ग की \"एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग रिफैक्टर्ड (Extreme Programming Refactored)\" द्वारा की गई है।\n\nआलोचनाओं में शामिल हैं:\n\n\n\n", "id": "214042", "title": "एक्सट्रीम प्रोग्रामिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214043", "text": "लिनेन\n\nलिनेन सन के पौधे \"लिनम यूज़ीटेटीसीमम\" के रेशों से बना एक कपड़ा है। लिनेन का निर्माण श्रम-साध्य है, लेकिन जब इसके वस्त्र तैयार हो जाते हैं तो गर्मियों के मौसम में इसकी असाधारण ठंडक एवं ताजगी के लिए इसकी गुणवत्ता बढ़ जाती है।\n\nलिनेन की बुनावट वाले कपड़ों को भी मोटे तौर पर \"लिनेन\" के रूप में संदर्भित किया जाता है, भले ही वे कपास, सन या सन के अतिरिक्त अन्यान्य रेशों से बने हों. आम तौर पर ऐसे कपड़ों का लिनेन के अलावा अपना एक ख़ास नाम होता है; मसलन, लिनेन शैली की बुनाई वाले महीन सूती के कपड़ों को मडापोलम कहा जाता है।\n\nसमूहवाचक शब्द \"लिनेन्स\" को अब भी अक्सर आम तौर पर कढ़े हुए एवं बुने हुए बिस्तर, स्नान, टेबल एवं रसोई के कपड़ों का वर्णन करने के लिए इस्तेमाल में लाया जाता है। लिनेन नाम बरकरार रखा गया है, क्योंकि परंपरागत रूप से लिनेन का प्रयोग इस तरह की बहुत सी सामग्रियों के लिए किया जाता था। अतीत में, \"लिनेन्स\" शब्द का प्रयोग शर्ट, कमीज़, बनियान, लिंगरी (\"लिनेन\" का समगोत्री शब्द), एवं शर्ट के खुलने योग्य कॉलरों एवं कफ़ जैसे हल्के अधोवस्त्रों के लिए हुआ करता था, जो ऐतिहासिक तौर पर विशेष रूप से लिनेन से ही बनाए जाते थे।\n\nलिनेन के कपड़े दुनिया के सबसे प्राचीन कपड़ों में से माने जाते हैं: इनका इतिहास हज़ारों वर्ष पुराना है। लगभग 8000 ई.पू. वाले भूसा, बीजों, रेशों, यार्न, एवं विभिन्न प्रकार के कपड़ों के अंश स्विस झील के आवासों में पाए गए हैं। जॉर्जिया के एक प्रागैतिहासिक गुफा में पाए गए रंगे हुए सन के रेशों से यह पता चलता है कि जंगली रेशों से बुने हुए लेनिन के कपड़े 36, 000 ई.पू. से भी पहले के हो सकते हैं।\n\nप्राचीन मिस्र में लिनेन को कभी-कभी मुद्रा के रूप में इस्तेमाल किया जाता था। मिस्र की ममियों को लिनेन में लपेटा जाता था, क्योंकि इसे प्रकाश एवं पवित्रता के प्रतीक तथा संपदा के प्रदर्शन के रूप में माना जाता था। इनमें से हाथ से काते गए धागों वाले कुछ वस्त्र उनके समय के हिसाब से तो ठीक थे, लेकिन आधुनिक लिनेन की तुलना में मोटे थे।\n\nमौजूदा समय में लिनेन आमतौर पर एक महंगा कपड़ा है एवं अपेक्षाकृत रूप से कम निर्मित होता है। इसमें कपास एवं अन्यान्य प्राकृतिक रेशों जैसा एक लंबा \"रेशा\" (फाइबर की लम्बाई वाला) होता है।\n\nलिनेन से एप्रन, बैग, तौलिये (तैराकी, स्नान, समुद्र-तट, शरीर एवं धुलने योग्य तौलिये), रुमाल, चादर, मेज़पोश, रनर, कुर्सीपोश, पुरुष एवं महिला परिधान आदि बहुत से उत्पाद बनते हैं।\n\nलिनेन को एक छालयुक्त फाइबर कहा जाता है।\n\nसन फाइबर की लम्बाई तकरीबन 25 से 125 सेंटीमीटर (18 से 55 इंच) तथा उसका व्यास औसतन 12-16 माइक्रोमीटर होता है। इनके दो किस्म हैं : छोटे-छोटे फाइबरों को मोटे कपड़े बनाने तथा लम्बी धारी वाले फाइबरों को महीन कपड़े बनाने में इस्तेमाल किया जाता है। सन के फाइबरों को आम तौर पर उनके \"गांठों\" से पहचाना जाता है, जो कपड़े के लचीलेपन एवं बनावट की शोभा बढ़ाते हैं।\n\nलिनेन फाइबर के क्रॉस-सेक्शन अनियमित पॉलीगोनल आकार में बने होते हैं, जो कपड़े की मोटी बुनावट में योगदान देते हैं।\n\nअवशोषण की उच्च क्षमतायुक्त एवं गर्मी के सुचालक लिनेन कपड़े छूने पर ठंडे महसूस होते हैं। कपास से दो-तीन गुना अधिक मज़बूती वाला लिनेन वनस्पति फाइबरों में सबसे मज़बूत फाइबरों में शुमार है। ये नर्म होते हैं, जिससे तैयार होने के बाद कपड़े रोएं-मुक्त रहते हैं तथा धुलने के बाद दिनोंदिन नर्म होते जाते हैं। बहरहाल, कपड़े तह करते वक़्त एक ही स्थान पर लगातार परत बैठाने पर लिनेन के धागे टूट भी सकते हैं। ये टूटन कॉलरों, सिलाई एवं अन्यान्य जगहों पर दिख सकती हैं, जिनपर धोने के बाद इस्त्री बैठाकर तह लगाया गया हो. लिनेन का लचीलापन बेहद कमज़ोर होता है एवं यह सहज रूप से सीधा नहीं होता, इसके आसानी से सिकुड़ जाने की यही वजह है।\n\nलिनेन के कपड़ों में एक बेहद प्राकृतिक चमक होती है; आइवरी, कोरा, टैन, या भूरा आदि उनके प्राकृतिक रंग हैं। शुद्ध श्वेत लिनेन भारी ब्लीचिंग के बाद तैयार किये जाते हैं। आम तौर पर कुरकुरी और बुनावट वाले लिनेन की एक मोटी और पतली बनावट होती है, लेकिन ये सख्त और खुरदुरे से लेकर नर्म और मुलायम हो सकते हैं। ठीक से तैयार होने पर, लिनेन के कपड़ो में जल्दी से पानी को सोखने की तथा उसे बाहर निकालने की क्षमता होती हैं। ये बिना नमी महसूस किये 20% तक आर्द्रता सोख सकते है।\n\nअशुद्धताओं से मुक्त हो जाने पर लिनेन की अवशोषण की क्षमता बढ़ जाती है एवं यह त्वचा से पसीने को जल्दी सोख लेता है। लिनेन एक सख्त कपड़ा है एवं यह त्वचा से चिपकता नहीं है; जब यह लहराता है तो सूखकर ठंडा हो जाता है, ताकि त्वचा लगातार एक शीतल सतह के संपर्क में रहे. यह बेहद टिकाऊ, मज़बूत कपड़ा है तथा सूखी अवस्था के बजाय गीली अवस्था में मज़बूत रहने वाले कुछेक कपड़ों में से एक है। इसके रेशे खिंचते नहीं हैं तथा घिस कर नष्ट भी नहीं होते. बहरहाल, चूंकि लेनिन के रेशों में लचीलापन बहुत कम होता है, अतः यदि बारम्बार एक ही स्थान पर इस्त्री कर तह लगाया जाय तो अंततः लिनेन के रेशे टूट सकते हैं।\n\nफफूंद, पसीना, एवं ब्लीच भी कपड़े को नुकसान पहुंचा सकते हैं, लेकिन यह पतंगों एवं कीटों का प्रतिरोधी है। लिनेन की देखभाल करना अपेक्षाकृत रूप से आसान है, चूंकि यह धूल एवं धब्बों का प्रतिरोधी है, इसमें रोएं या उघरने की प्रवृत्ति नहीं है तथा इन्हें ड्राई क्लीन किया जा सकता है, मशीन से धोया जा सकता है तथा भाप से भी साफ़ किया जा सकता है। यह उच्च तापमान को झेल सकता है तथा इसमें बहुत ही हल्की-फुल्की आरंभिक सिकुड़न होती है।\n\nलिनेन को लटका कर बहुत ज्यादा नहीं सुखाना चाहिए: इसपर गीली अवस्था में अधिक आसानी से इस्त्री की जा सकती है। लिनेन बड़ी आसानी से सिकुड़ते है, अतः लिनेन के कुछ औपचारिक परिधानों में अक्सर इस्त्री करनी पड़ती है ताकि उसकी नरमी और चिकनाई बनी रहे. फिर भी, शिकन पड़ने की इस प्रवृत्ति को अक्सर कपड़े की विशिष्ट \"शोभा\" माना जाता है तथा बहुत से आधुनिक लिनेन परिधान इस तरीके से डिजाइन किये जाते हैं कि उन्हें हैंगर पर लटकाकर सुखाया जा सके तथा इस्त्री के प्रयोजन के बिना ही पहना जा सके.\n\nसमकालीन लिनेन धागे से अक्सर जुड़ने वाली एक प्रवृत्ति इसमें \"गांठों\" की उपस्थिति है, जो पूरे कपड़े में बेतरतीबी से मौजूद रहते हैं। हालांकि, दरअसल ये गांठें निम्न गुणवत्ता के कारण होने वाले दोष हैं। बेहतरीन लिनेन में बेहद अनुरूप व्यास वाले धागे होते हैं, जिनमें कोई गांठ नहीं होती.\n\nथोक लिनेन धागों का मानक माप ली है, जो लिनेन के एक पाउंड में गज की संख्या है जिसे 300 से विभाजित किया जाता है। उदाहरण के तौर पर 1 ली के आकार वाला एक यार्न 300 गज़ प्रति पाउंड देगा। रुमाल आदि में इस्तेमाल किये जाने वाले महीन गज़ 40 ली के हो सकते हैं एवं प्रति पाउंड 40X300 = 12,000 यार्ड देगा। यह एक विशिष्ट लम्बाई है अतः लिनेन के महीनपन का एक अप्रत्यक्ष मापदंड है अर्थात लम्बाई की संख्या प्रति ईकाई की यूनिट है। इसका प्रतीक-चिह्न है नेल.( 3)\n\nमहाद्वीपीय यूरोप में अधिक सामान्यतः मैट्रिक प्रणाली, एनएम (Nm) का प्रयोग किया जाता है। यह प्रति किलोग्राम 1,000 मीटर लम्बाई की संख्या है।\n\nचीन में अंग्रेजी कपास प्रणाली ईकाई एनईसी (NeC) अधिक प्रचलित है। यह एक पाउंड में 840 यार्ड लम्बाई की एक संख्या है।\n\nतैयार लिनेन उत्पाद की गुणवत्ता अक्सर उपज की अवस्थाओं एवं कटाई की तकनीक पर निर्भर है। यथासंभव लम्बे रेशों की उत्पत्ति के लिए सन को या तो पूरे पौधे को उखाड़ते हुए हाथ से काटा जाता है या डंठल को जड़ के एकदम पास से काटा जाता है। फसल कटाई के उपरान्त बीजों को \"रिप्लिंग\" नामक एक यंत्रीकृत प्रक्रिया के माध्यम से अथवा सूप से फटक कर हटाया जाता है।\n\nइसके बाद डंठल से रेशों को अलग किया जाता है। इसे अपगलन के द्वारा अलग किया जता है। यह एक ऐसी प्रक्रिया है जिसमें रेशों को जोड़ कर रखने वाले लसे को ढ़ीला करने के लिए बैक्टेरिया का इस्तेमाल किया जाता है। प्राकृतिक अपगलन प्रक्रिया टंकियों एवं तालाबों में अथवा सीधे खेतों में की जाती है। रासायनिक अपगलन की विधियां भी हैं; ये द्रुत होती हैं लेकिन ये पर्यावरण तथा स्वयं रेशों के लिए भी बहुत हानिकारक होती हैं।\n\nअपगलन के उपरान्त डंठल कुटाई के लिए तैयार हो जाता है, जिसे अगस्त एवं दिसंबर में करते हैं। दो धातु रोलरों के बीच कुचल कर कुटाई करने से डंठल का लकड़ी वाला अंश निकल जाता है, ताकि डंठल के हिस्सों को अलग-अलग किया जा सके. रेशे अलग कर दिए जाते हैं तथा अलसी, shive, तथा पटसन आदि जैसे अन्यान्य हिस्सों को दूसरे कामों में लगाने के लिए अलग रख दिया जाता है। फिर रेशों के सफाई की जाती है: छोटे रेशों को सुतली की कंघी से \"कंघी\" कर अलग किया जाता है और सन के सिर्फ लम्बे, नर्म रेशों को अलग छोड़ दिया जाता है।\n\nरेशों को अलग तथा संसाधित करने के बाद उन्हें कात कर धागा बना कर बुना जाता है या लिनेन के कपड़ों में बुना जाता है। उसके बाद इन कपड़ों को ब्लीच, रंग किया जाता है एवं उनपर छपाई की जाती है अथवा कुछ तरीकों एवं परतों से तैयार किया जाता है।\n\nएक वैकल्पिक उत्पादन विधि को \"सूतीकरण\" के नाम से जाना जाता है, जो त्वरित एवं कम उपकरणों वाला होता है। सन के डंठलों को परंपरागत कपास यंत्रों के इस्तेमाल से संसाधित किया जाता है, तैयार रेशों में अक्सर लिनेन की विशेषताएं ख़त्म हो जाती हैं।\n\nइन्हें भी देखें: हस्त संसाधित सन\n\nसन दुनिया के कई हिस्सों में उपजाया जाता है, लेकिन उच्च गुणवत्ता वाले सन मुख्य रूप से पश्चिमी यूरोप में उपजाए जाते हैं। बहुत हाल के वर्षों में थोक लिनेन उत्पादन पूर्वी यूरोप तथा चीन में भी चला आया है, लेकिन उच्च गुणवत्ता वाले कपड़े अब भी आयरलैंड, इटली एवं बेल्जियम के आला उत्पादकों तक सीमित है। यह पोलैंड, ऑस्ट्रिया, बेल्जियम, फ्रांस, जर्मनी, डेनमार्क, लिथुआनिया, लातिवा, नीदरलैंड, इटली, स्पेन, स्विटज़रलैंड, ब्रिटेन एवं भारत के कुछ हिस्सों में भी उपजाया जाता है। असबाब बाज़ार के लिए उच्च गुणवत्ता वाले लिनेन के कपड़ों का उत्पादन अब अमेरिका में होता है।\n\nपिछले 30 वर्षों में लिनेन के प्रयोग में नाटकीय बदलाव आया है। 1990 के दशक में तकरीबन 70% लिनेन उत्पादन वस्त्र उद्योग के लिए होता था, जबकि 1970 के दशक में तकरीबन मात्र 5% ही फैशन परिधानों के लिए इस्तेमाल होते थे।\n\nलिनेन का प्रयोग चादरों एवं स्नान वस्त्रों (मेज़पोश, तश्तरी तौलिये, चादरें आदि), गृह एवं वाणिज्यिक सज्जा सामग्रियों (वॉलपेपर, वॉल कवरिंग, असबाब, पर्दे आदि), परिधान सामग्रियों (सलवार, वस्त्र, स्कर्ट, शर्ट आदि) से लेकर औद्योगिक उत्पादों (सामानों, कैनवस, सिलाई का सूता आदि) तक के लिए होता है। यह कभी शिकारी जूतों (लोफरों) के ऊपरी हिस्से को हाथ से सिलने के लिए उपयोग में लाया जाता था, लेकिन अब इसके प्रयोग का स्थान रसायनिक कपड़ों ने ले लिया है।\n\n20वीं शताब्दी के पूर्वार्द्ध के अधिकतम हिस्से में लिनेन रुमाल का इस्त्री कर तह लगाया हुआ किनारा किसी सजे-संवरे पुरुष के परिधान की मानक शोभा हुआ करता था।\n\nहाल में शोधकर्ता कपास/सन के एक मिश्रण पर काम कर रहे हैं ताकि एक ऐसे नए धागे का निर्माण किया जा सके जो गर्म एवं आर्द्र मौसम में सूती कपड़े के अहसास को और बेहतर बना सके.\n\nलिनेन के कपड़े तैल-चित्रों के लिए एक पसंदीदा पारंपरिक चयन रहे हैं। अमेरिका में लिनेन अधिक महंगा होने के कारण कपास का प्रयोग अधिक लोकप्रिय है। लिनेन का प्रयोग केवल पेशेवर चित्रकार ही करते हैं। हालांकि यूरोप में कला दुकानों में आम तौर पर लिनेन एक मात्र उपलब्ध कपड़ा हुआ करता है। लिनेन मज़बूत, टिकाऊ एवं अभिलेखीय अखंडता वाला होने के कारण अधिक पसंदीदा होता है।\n\nलिनेन को बेकर कारीगरों द्वारा भी खूब इस्तेमाल में लाया जाता है। काउच के रूप में परिचित सन का कपड़ा बेक करने से ठीक पहले आटे के गोले को पकड़ने के काम में लाया जाता है। काउच को आटे में खूब लपेटा जाता है, जिसे कपड़े के पोरों में मला जाता है। इसके बाद आकार वाला आटे का गोला काउच पर रखा जाता है। आटे में लिपटा काउच आटे के गोले को पकड़ने के लिए एक \"गैर चिपकाऊ\" सतह बनाता है। उसके बाद काउच में चोटियां बनाई जाती हैं ताकि आटे के गोले को फैलने से रोका जा सके. यह /\\o/\\o/\\o/\\o/\\ जैसा दिखता है, जिसमें \"o\" आटे का गोला है एवं /\\/\\/\\/\\ तह किया हुआ काउच है।\n\nपहले लिनेन क़िताबों के लिए भी इस्तेमाल किया जाता था (जिसका एकमात्र जीवित उदाहरण लिबर लिंटीअस है). मध्य युग में इसकी मजबूती के कारण लिनेन को ढालों एवं कवचों (गलही आदि की तरह इस्तेमाल के लिए) के लिए इस्तेमाल किया जाता था, लगभग उसी तरह जैसे शास्त्रीय पुरातनता एवं यूनानी ग्रीस में लिनेन का प्रयोग शस्त्र-सज्जित पैदल सैनिकों के कवच बनाने में किया जाता था। गीली अवस्था में इसकी मजबूती के कारण भी, हाथों से पसीने की नमी सोख लेने की क्षमता की वजह से आयरिश लिनेन पूल/बिलियर्ड संकेतों को लपेटने के काम में लाया जाता था। लिनेन से बने कागज़ बेहद मज़बूत एवं कुरकुरे हो सकते हैं। इसी वजह से अमेरिका और बहुत से अन्य देश अपनी मुद्राएं 25% लिनेन एवं 75% कपास से बने कागज़ पर मुद्रित करते हैं।\n\nप्राचीन काल में मिस्र के लोगों द्वारा ममी बनाने के लिए लिनेन का प्रयोग किया जाता था। मिस्र के लोग लिनेन का इस्तेमाल कफ़न के रूप में करते थे। इसके अलावा, पादरी केवल लिनेन से बने वस्त्र ही धारण करते थे एवं भक्तों को मंदिर में तभी प्रवेश करने दिया जाता था, यदि उन्होंने लिनेन का वस्त्र पहन रखा हो. शताब्दियों से लिनेन का प्रयोग मेज़पोशों, चादरों एवं परिधानों के लिए होता रहा है। लिनेन की खासियत धागों के साथ काम करने की कठिनाई एवं उसके निर्माण में लगने वाले समय से पैदा होती है (सन को उपजाना अपने आप में एक बेहद मुश्किल काम है). सन के धागे लोचदार नहीं होते, अतः धागों को टूटने देने बिना बुनाई करना मुश्किल है। अतः इसका विनिर्माण कपास के मुक़ाबले अधिक महंगा है।\n\nद लिविंग लिनेन प्रोजेक्ट की स्थापना 1995 में आयरिश लिनेन उद्योग के मौखिक अभिलेख के ज्ञान के रूप में हुई, जो अल्स्टर में इस उद्योग में पहले काम कर चुके कुछ लोगों के बीच अब भी उपलब्ध है। आयरलैंड में लिनेन का एक लम्बा इतिहास है।\n\n36,000 बी.पी.(B.P.) में जॉर्जिया की एक गुफा में मृत सन के रेशों की खोज से यह पता चलता है कि लोग प्राचीन काल से ही लिनेन की तरह के कपड़े बनाने के लिए जंगली सन के रेशों का इस्तेमाल करते रहे हैं।\nपुजारियों के वस्त्रों के लिए लिनेन का इस्तेमाल केवल इजराइलियों तक ही सीमित नहीं था। ईसा के जन्म के बाद सौ वर्ष तक जीवित रहने वाले प्लूटार्च ने लिखा है कि आइसिस के पुजारी इसकी पवित्रता के कारण लिनेन धारण करते थे।\n\nदिसंबर 2006 में अमेरिका की आम सभा ने 2009 को प्राकृतिक रेशों का अंतर्राष्ट्रीय वर्ष घोषित किया ताकि लिनेन एवं अन्यान्य प्राकृतिक रेशों की प्रोफाइल को बढ़ावा दिया जा सके.\n\n1881 में जब 1213 ई.पू. मरे फ़राओ रैमसेस द्वितीय की क़ब्र की खोज हुई, तो लगभग 3000 वर्षों बाद भी लिनेन का लपेटन सटीक संरक्षण की अवस्था में मिला था।\n\nबेलफास्ट पुस्तकालय में पुजारी एमोन की पुत्री \"काबुली\" की एक ममी संरक्षित की हुई है, जिसकी मौत 2,500 वर्ष पूर्व हुई थी। इस ममी के ऊपर का लिनेन अब भी बिलकुल सही अवस्था में है। जब तुतानकामेन की कब्र को खोला गया, तो लिनेन के परदे बरकरार पाए गए थे।\n\nपुराने दिनों में, लगभग हर देश में प्रत्येक परिवार द्वारा सन की खेती की जाती थी एवं अपने उपयोग के लिए उसकी बुनाई की जाती थी; लेकिन किसी स्थापित लिनेन उद्योग का प्राचीनतम रिकॉर्ड मिस्र का 4,000 वर्ष पुराना है। लिनेन उद्योग का प्राचीनतम लिखित प्रलेख पिलोस, ग्रीस के लिनियर बी (B) गोलियों से मिलता है जहां लिनेन को एक संकेत चिह्न के रूप में दर्शाया गया है एवं \"री-नो\" (ग्रीक:λίνον, \"लिनोन\") के रूप में भी लिखा गया है एवं महिला लिनेन कर्मियों को \"री-ने-जा\" (λίνεια, \"लिनिया\") के रूप में वर्गीकृत किया गया है।\n\nफोनेशिया वालों ने, जिन्होंने कॉर्नवॉल के टिन खानों के विकास के अलावा अपनी वाणिज्यिक उड़ानों द्वारा भूमध्य के लोगों के लिए वाणिज्य के नए अवसरों के रास्ते प्रशस्त किये, सन उपजाना और आम युग से पहले आयरलैंड में लिनेन बनाना शुरू किया, लेकिन एक प्रतिष्ठित उद्योग की स्थापना के विरुद्ध उन प्रारंभिक दिनों भी एरिन में प्रचलित आतंरिक मतभेद शुरू हो गए, एवं बारहवीं शताब्दी तक हमें व्यवस्थित सन उत्पादन के किसी निश्चित प्रयास का अभिलेख प्राप्त नहीं होता.\n\n1685 ई. में जब नेंटस का फतवा वापस ले लिया गया, तो देश से भाग गए बहुत से हुगूएनौट्स ब्रिटिश द्वीपों में बस गए एवं लुईस क्रोमेलिन उन्हीं में से एक थे, जिनकी पैदाइश एवं परवरिश कैमब्रेई शहर में महीन लिनेन बुनकर के रूप में हुई थी। वे अल्स्टर चले गए और अंततः बेलफास्ट से तकरीबन दस मील दूर अवस्थित एक छोटे से शहर लिस्बर्न में बस गए। समूचे इतिहास में स्वयं बेलफास्ट लिनेन उत्पादन का संभवतः सबसे विख्यात केंद्र है। विक्टोरिया युग में दुनिया भर का ज़्यादातर लिनेन इसी शहर में उत्पादित होता था, जिससे इसका नाम लिनेनपोलिस पड़ गया।\n\nपरवर्ती युद्ध के दौरान कैमब्रेई सबसे बेताब लड़ाइयों के केन्द्रों में से एक रूप में प्रसिद्ध हुआ। \"कैमब्रिक\" नाम इसी शहर से व्युत्पन्न हुआ है।\n\nहालांकि अल्स्टर में लिनेन उद्योग पहले से ही स्थापित हो चुका था, लुईस क्रोमेलिन को बुनाई में सुधार करने का मौका मिला एवं उनकी कोशिशें इतनी कामयाब हुईं कि उन्हें सरकार द्वारा इस उद्योग को लिस्बर्न एवं इसके आसपास के क्षेत्रों के सीमित दायरे से परे और अधिक बड़े पैमाने पर विकसित करने के लिए नियुक्त किया गया। उनके अच्छे काम के सीधे नतीजे के रूप में वर्ष 1711 में आयरलैंड के लिनेन निर्माताओं के न्यासी बोर्ड की विधिसम्मत स्थापना हुई.\n\nयहूदी धर्म में किन्ही दो कपड़ों की एक साथ बुनाई को लेकर विद्यमान एकमात्र कानून लिनेन और ऊन के मिश्रण के सम्बन्ध में ही है। इस मिश्रण को \"शाटनेज़\" कहा जाता है और सख्त हिदायत है \"तुम मिलावटी वस्तु न धारण करो, बल्कि ऊन और लिनेन को साथ में धारण करो\" एवं,\"'...दो प्रकार की मिलावटी चीज़ धारण कर भी वहां न आओ.'\" स्वयं टोराह में भी इसकी कोई व्याख्या नहीं है एवं इसे \"चुकिम\" नामक कानून के एक प्रकार के रूप में वर्गीकृत किया गया है, जिसे समझना मानवीय योग्यता से परे की बात है। जोसेफस ने कहा है कि इस वर्जन का कारण सांसारिक लोगों को पुजारियों के पहनावे को धारण करने से रोकना था। जबकि मैमोनाइड्स के अनुसार इसका कारण परधर्मावलम्बी पुजारियों द्वारा ऐसे मिलावटी परिधानों को पहनना था। कुछ दूसरे लोग वर्णन करते हैं कि भगवान सदैव ऐसी विषम प्रकार की वस्तुओं को मिलाने से मना करते हैं, जो भगवान द्वारा नहीं बनाए गए। इस मत के अनुसार पशु एवं सब्जियों के रेशों को मिलाना वैसा ही है, जैसे दो भिन्न प्रकार के पशुओं को एक साथ जोता जा रहा हो. एवं यह कि इस तरह के आदेश व्यावहारिक के साथ-साथ अन्योक्ति-संबंधी उद्देश्य भी पूरे करते हैं। यहां संभवतः पुजारीनुमा परिधान को पहनने से रोका जा रहा है, जो गर्म मौसम में असुविधाजनक (या अत्यधिक पसीने वाले) हो सकते हैं। लिनेन का उल्लेख बाइबल के 31वें कहावत के उस अंश में भी है, जहां एक महान पत्नी का वर्णन किया गया है। 31:22 कहावत में लिखा है, \"वह अपना बिस्तर बनाती है; वह बैगनी रंग वाले महीन लिनेन का वस्त्र पहने हुए है।\"\n\nलिनेन शब्द की व्युत्पत्ति सन के पौधे के लिए प्रयुक्त लैटिन शब्द \"लिनम\" तथा पूर्ववर्ती ग्रीक \"लिनौन\" शब्द से हुई है। इस शब्द के इतिहास ने कई अन्य शब्दों को जन्म दिया है:\n\nइसके अलावा, हल्के उज्जवल सुनहरे बालों वाली बाला के लिए प्रयुक्त अंग्रेज़ी का शब्द \"फ्लैक्सेन-हेयर्ड\" (flaxen-haired) कच्चे सन के रेशों से उसकी तुलना से बना है।\n\n", "id": "214043", "title": "लिनेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214044", "text": "गोविन्द बल्लभ पन्त अभियान्त्रिकी महाविद्यालय\n\nगोविन्द बल्लभ पंत अभियान्त्रिकी महाविद्यालय भारत के उत्तराखण्ड राज्य में उच्च तकनीकी शिक्षा का संस्थान है जिसका सञ्चालन उत्तराखण्ड सरकार करती है। इसकी स्थापना १९८९ में महान स्वतन्त्रता सेनानी और पद्म रत्न श्री से सम्मानित गोविन्द बल्लभ पंत के सम्मानमें कि गई थी। यह महाविद्यालय गढ़वाल हिमालय में समुद्रतल से १,८०० मीटर की ऊँचाई पर स्थित है। महाविद्यालय कुअल १६९ एकड़ में फैला हुआ है। महाविद्यालय का वातावरण शान्त, सौहार्दपूर्ण, पर्वतीय और प्रदूषण मुक्त है और मनोहारी दृश्य कैम्पस के चारों ओर से है। गर्मियाँ अधिकतम ३० से॰ तापमान के साथ सुहावनी होती हैं और दो महीने तक रहती है और बाकि के दस महीनें मौसम ठण्डा रहता है।\n\n", "id": "214044", "title": "गोविन्द बल्लभ पन्त अभियान्त्रिकी महाविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214049", "text": "जी डी बिरला मैमोरियल स्कूल, रानीखेत\n\nजी डी बिरला मैमोरियल स्कूल की स्थापना १९८७ में भारतीय उद्योगपति घंश्याम दास बिरला की स्मृति में श्री बी के बिरला और श्रीमती सरला बिरला द्वारा कि गई थी। यह एक विद्यालय है जो भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अल्मोड़ा जिले के रानीखेत नामक कस्बे में स्थित है। यहाँ गुणवत्ता युक्त शिक्षा प्रदान कि जाती है और इस विद्यालय में आवासीय सुविधा के साथ कक्षा ४ से १२ तक ७०० छात्र पढ़ते हैं।\n\nयह दिल्ली से ३६० किमी दूर है। यह विद्यालय, एक पहाड़ी के हलके ढलान पर रानीखेत से ५ किमी की दूरी पर है। निकटतम रेलवे स्टेशन काठगोदाम है जो ८५ किमी दूर है।\n\n", "id": "214049", "title": "जी डी बिरला मैमोरियल स्कूल, रानीखेत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214063", "text": "लोल्लट\n\nआचार्य अभिनवगुप्त ने \"अभिनवभारती\" में लोल्लट का उल्लेख भरतमुनि के नाट्यसूत्र के मान्य टीकाकार आचार्य के रूप में किया है। भरत के रसपरक सिद्धांत की व्याख्या करनेवाले सर्वप्रथम विद्वान् लोल्लट ही हैं। रसनिष्पत्ति के सबंध में इनका स्वतंत्र मत साहित्यजगत् में विख्यात हैं। ये मीमांसक और अभिधावादी थे। इनके मत में शब्द के प्रत्येक अर्थ की प्रतिपत्ति अभिधा से ठीक उसी तरह हो जाती है, जैसे एक ही बाण कवच को भेदते हुए शरीर में घुसकर प्राणों को पी जाता है। इनकी दृष्टि से महाकाव्य के प्रधान रस तथा उसके विभिन्न अंगों में पूरा सामंजस्य होना आवश्यक है। ये रस की स्थिति रामादि अनुकार्य पात्रों में मानते हैं, नटों एवं सहृदयों में नहीं मानते।\n\nऔचित्यसमर्थक आचार्यों में इनका एक महत्वपूर्ण स्थान है। इनके कथनानुसार अर्थ के समुदाय का अंत नहीं है, किंतु काव्य में रसवाले अर्थ का ही निबंधन उचित एवं युक्त है, नीरस का नहीं। कोई भी वर्णन सरस भले ही हो, किंतु यदि वह प्रकृत रस के साथ सामंजस्य नहीं रखता तो इसका विस्तार नहीं करना चाहिए। महाकाव्यों में यमक तथा चित्रकाव्य का निबंधन कवि के अभिमान का ही परिचायक होता है, वह काव्य के मुख्य रस का अभिव्यंजक नहीं होता।\n\nअलंकार संप्रदाय के मान्य अनुयायी आचार्य उद्भट के इस सिद्धांत की कि वृत्तियाँ तीन ही हैं और वे भरत द्वारा निर्दिष्ट चार वृतियों से भिन्न हैं, लोल्लट ने कड़ी आलोचना की है और उद्भट द्वारा निरूपित न्यायवृत्ति, अन्यायवृत्ति और फलवृत्ति को न मानते हुए उसकी कल्पना को अमान्य ठहराते है। \"शकली गर्भ\" नाम से नाट्यशास्त्र के आचार्य का भी इन्होंने खंडन किया है, जिन्होंने उद्भट का खंडन किया है पर \"भरत\" की वृत्ति चतुष्टयी को मानते हुए \"आत्मसंवित्ति\" नाम की एक पाँचवीं वृत्ति की उद्भावना की है। भट्ट लोल्लट के तीन पद्यों को राजशेखर, हेमचंद्र तथा नमिसाधु ने उद्धृत किया है जो औचित्यविचार की दृष्टि से महत्वपूर्ण हैं। राजशेखर ने इन पद्यों को \"काव्यमीमांसा\" में \"इति आपराजिति: यदाह\" कहकर आपराजिति के नाम से उद्धृत किया है और हेमचंद्र ने \"काव्यानुशासन\" में इनमें से दो पद्यों को भट्ट लोल्लट के नाम से उद्धृत किया है। इससे यह ज्ञात होता है कि इनका एक नाम आपराजिति था। संभवत: ये अपराजित पुत्र थे। ध्वन्यालोक की टीका में इनका मत प्रभाकर के अनुसार कह गया है-\"भाट्टं प्राभाकरं वैयाकरणं च पक्षं सूचयति\"।\n\nइनके समय का तथा ग्रंथ आदि का निश्चित पता नहीं। अभिनयभारती, ध्वन्यालोक आदि में इनके कुछ स्फुट विचार प्राप्त होते हैं, जिनसे इनकी विद्वत्ता और सिद्धांत का परिज्ञान होता है। काव्यप्रकाश की संकेत टीका से और शंकुक आदि आचार्यों द्वारा इनका खंडन करने से ज्ञात होता है कि ये शंकुक के पूववर्ती थे। शंकुक का समय ई. 850 है। अत: इनका समय नवीं सदी के प्रथम चरण के लगभग ठहरता है। ये कश्मीरी थे।\n", "id": "214063", "title": "लोल्लट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214064", "text": "लैंगिक प्रौढ़ता\n\nकिसी जीवधारी की लैगिक प्रौढ़ता (sexual maturity) का अर्थ उस अवस्था से है जब वह प्रजनन करने के योग्य हो गया हो। मानवों में लैंगिक रूप से प्रौढ़ होने की प्रक्रिया को यौवनारंभ (puberty) कहते हैं।\n\nजब अधिकांश प्राणी लैगिक प्रौढ़ता की अवस्था में पहुँचते हैं, तब उनमें जनन क्रियाशीलता का नियतकालिक प्रादुर्भाव होता है, जिसे 'प्रजनन ऋतु', या 'काम ऋतु' कहते हैं। यह प्रादुर्भाव नर में कम और मादा में अधिक स्पष्ट होता है। प्रजनन ऋतु में प्रत्येक प्राणी पर, किसी में एक बार और किसी में अनेक बार, कामक्रियाशीलता की लयात्मक तरंगों का प्रभाव पड़ता है। प्रजनन ऋतुओं के मध्यांतर में कामप्रवृत्ति स्थगित रहती है।\n\nविभिन्न वर्ग के प्राणियों में विभिन्न आंतर तथा बाह्य कारणों से प्रजनन ऋतु का तीव्र आक्रमण होता है। इसके मूल में यह सिद्धांत निहित है कि अधिकांश प्राणियों का जननचक्र बदलती ऋतुओं के अनुरूप घटित होता है तथा भावी शिशु के विकास के अनुकूल काल में होता है। प्रजननचक्र के आविर्भाव में, बाह्य, या आंतर कारणों से पोषणाहार की प्राप्ति का भी महत्वपूर्ण हाथ है।\n\nस्तनधारी प्राणियों में प्रजननचक्र की आवृत्ति ऋतु, व्यक्तिगत और मातृक प्रभावों (दूध देने तथा गर्भ की अवधियों), भ्रूणविकास की दर में विभिन्नता तथा उपचर्या की शक्तियों पर निर्भर करती है। वर्ष के किसी अनुकूल समय में शिशु के आगमन के लिए ये कारक यथेष्ट हैं।\n\nएक ही प्रजननकाल की अवधि में \"ऊष्माकाल\" (heat period) का सिलसिला सफल मैथुन के अवसरों को वृद्धि करता है। \"ऊष्मा\" की संख्या और आवृत्ति, पर्यावरण और मौसम से प्रभावित होती है। \"ऊष्मा\" के कारण स्तनधारियों में मदचक्र (oestrus cycle) उत्पन्न होता है।\n\nप्रजननऋतु वर्ष का वह समय है, जब काम इंद्रियों में विशेष उत्तेजना होती है। इन्हीं दिनों मैथुन होता है। प्रजनन ऋतु में अधिकांश स्तनधारी मादाओं का मदकाल निश्चित होता है और उसी में ये मैथुन कर सकती है, किंतु नर इच्छानुसार जब चाहे मैथुन कर सकते हैं। नर यौन का काम ऋतु का अनुभव, जिसे नर का कामोन्माद कहते हैं, शायद ही करते हैं।\n\nकामोन्माद एक प्रबल मनोवेग है। जीवविज्ञान की भाषा में इस मनोवेग को \"यौन रतिक्षण\" या \"प्राणी की कामार्ति\" कहते हैं। इसमें मादा कामातुर होती है। अप्रजनन ऋतु, या मदाभाव काल (Anoestrous period) में डिंबग्रंथियाँ और सहायक प्रजननेंद्रिय निष्क्रिय होती हैं और मादा का मैथुन की इच्छा नहीं होती। अनेक स्तनधारियों में यह निश्चलता काल बहुत अधिक समय तक बना रहता है। मदाभावकाल के बीतते कामऋतु के लक्षण प्रकट होने लगते हैं और मादा के शरीर में जननग्रंथियों, जननमार्गों और अंत:स्रावी ग्रंथियों (Endocrine glands) में उपापचयी (metabolic) परिवर्तन होने लगते हैं। यह समय कामऋतु का पूर्व भाग या पूर्वमदकाल कहलाता है। प्रजनकों की भाषा में यह पशुओं के \"गरमाने\" की स्थिति होती है। इसके बाद इस प्रक्रिया की चरम स्थिति मदकाल होती है। यदि सब नहीं तो अधिकांश स्तनधारी मादाएँ केवल मदकाल के समय में ही नर के साथ समागम की इच्छा करती हैं। इससे मैथुन के फलीभूत होने की संभावना होती है।\n\nपूर्वमदकाल और मदकाल को संयुक्त रूप से ऊष्माकाल कहते हैं। ऊष्माकाल मादा की कामेषणा का ही बोध नहीं कराता, इससे जन अंगों के शारीरीय (anatomical), शरीरक्रियात्मक (physiological) तथा समूचे शरीर के उपापचयी सहवर्ती परिवर्तनों का भी बोध होता है। यदि मदकाल में मैथुन के परिणाम स्वरूप गर्भधारण होता है, तो इसके बाद गर्भावस्था और दुग्धस्रवण की अवस्थाएँ आती हैं और कुछ प्राणियों में, जैसे चूहों में, अविलंब प्रसव होता है। गर्भ न ठहरने पर, मदकाल के बाद थोड़े समय तक, अनुमदकाल रहता है, जिसमें मदकाल में जननतंत्र में हुए सारे परिवर्तन शमित हो जाते हैं, या लंबी अवधि की मिथ्या गर्भावस्था (pseudopregnancy) रहती है। मिथ्यागर्भावस्था के बाद दूसरा मदकाल आरंभ होता है।\n\nकुछ प्राणियों में, जैसे चूहों में, मदकाल के बाद कुछ दिनों तक स्त्रीमदविश्राम (Dioestrum) नामक निश्चलता (quiescence) की स्थिति रहती है। इसके बाद ही दूसरा पूर्वमदकाल (proestrous period) आरंभ होता है। यह सिलसिला प्रजनन ऋतु की समाप्ति तक चल सकता है। पूर्वमदकाल, मदकाल, अनुमदकाल, (metaoestrum) तथा स्त्रीमदविश्राम के पूरे चक्र को मदचक्र, या स्त्रीमदविश्राम चक्र, कहते हैं।\n\nप्रजनन ऋतु में, मदकाल में सफल मैथुन के होने या न होने पर मदचक्रो की संख्या निर्भर करती है। यदि प्रजनन ऋतु के पहले ही मदकाल में गर्भ रह जाए, तो प्रसव होने तक चक्र की आवृत्ति नहीं हो सकती। यदि प्रजनन ऋतु के किसी भी मदकाल में गर्भधारण नहीं होता, तो अंतिम अनुमदकाल के बाद लंबी अवधि तक निर्मदकाल या अजननकाल रहता है। अंत में पुन: एक पूर्वमदकाल प्रारभ होता है, जो नए प्रजनन ऋतु के आगमन का सूचक होता है। नर या सफल मैथुन के अभाव में, स्त्रीमदविश्राम चक्रों की संख्या मादा की जाति पर निर्भर करती है। स्कॉटलैंड के पहाड़ी प्रदेश की काले मुँह की भेड़ों के स्त्रीमदविश्राम चक्र की संख्या दो है। अनेक कृंतकों में एक प्रजनन ऋतु में चक्रसंख्या 6, 7, या इससे अधिक हो सकती है।\n\nजिन पशुओं में एक ऋतु में केवल एक मदकाल होता है, जैसे भालू में, वे एकमदकालिक (Monoestrous) पशु, तथा जिनमें अनेक मदकाल होते हैं, जैसे कृंतक, वे बहुमदकालिक (Polyoestrous) पशु कहलाते हैं।\n\nपशुओं को पालतू बनाने से, उनके प्रजनन के कालक्रम में अंतर आ जाता है। अनेक वन्य पशु बंदी अवस्था में प्रजनन से इनकार करते हैं और पालतू पशु एकमदकालिक से बहुमदकालिक हो जाते हैं। पालतू मुर्गियों का प्रजननकाल लगभग साल भर चलता है।\n\nस्त्रियों की प्रजनन ऋतु बाह्य कारकों पर निर्भर नही करती और यौवनारंभ से 45-50 वर्ष की उम्र तक, जब तक रजोनिवृत्ति (menopause) नहीं होती, यह ऋतु अबाध रूप से चलती है। इस अवधि में यदि गर्भावस्था जैसी कोई असामान्य स्थिति न हो, तो लगभग हर चार सप्ताह बाद मदकाल की पुनरावृत्ति होती है।\n\nस्त्रियों के समूचे काम जीवन में गर्भांशय की भित्तियों में डिंब (ovum) के संभावित निरोपण के लिए आवधिक सुधार के रूप में तैयारियाँ होती हैं। इन तैयारियों में गर्भाशय ग्रंथियों का विस्तार तथा श्लेष्मल झिल्ली (mucosa) में, जिसी मोटाई सामान्य अवस्था की अपेक्षा कई गुनी हो जाती है, तरल का संचय प्रमुख है। यह स्थिति कुछ ही दिन रहती है। यदि इस बीच उर्वरित अंडाणु का आरोपण (implantation) नहीं होता, तो श्लेष्मल झिल्ली में और भी परिवर्तन होते हैं और उत्तल परतें (superficial layers) टूटकर लगभग 100 घन सेंमी. रक्त के साथ रज:स्राव के रूप में बाहर निकल आती हैं। रज:स्राव के बाद श्लेष्मल झिल्ली की मरंमत और आगामी तैयारी प्रारंभ होती है।\n\n", "id": "214064", "title": "लैंगिक प्रौढ़ता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214066", "text": "परमनिरपेक्ष\n\nपाश्चात्य दर्शन में सर्वस्वतंत्र, सर्वस्वाधीन, सर्वोपरि, तथ्यात्मक, स्वयंभू, आत्मनिर्भर, आत्मपूर्ण और वैयक्तिक विचार एवं खोज पर न निर्भर एकमात्र परमनिरपेक्ष सत्य अथवा, मूल्य अर्थात् अर्थ की धारणा प्रचलित रही है। परमनिरपेक्ष को प्राय: समस्त वास्तवता का अंतिम आधारभूत अनन्त पदार्थ और विश्व तथा ईश्वर से अभिन्न माना गया है। इसके स्वरूप की व्याख्या में इसे कभी तथ्यात्मक जगत् से पूर्णतया समन्वित द्वंद्वात्मक तर्क बुद्धि, कभी संकल्प, कभी सर्जनात्मक एवं विकासशील जीवनशक्ति, कभी चेतना, कभी अनुभव और कभी स्वप्रकाश व्यक्तित्व कहा गया है।\n", "id": "214066", "title": "परमनिरपेक्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214067", "text": "परमाण्वीय खनिज\n\nउन खनिजों को परमाणु-ऊर्जा खनिज, अथवा ऐटोमिक एनर्जी मिनरल्स कहते हैं, जिनसे परमाण्विक ऊर्जा उत्पन्न की जा सकती है। भारत जैंसे विकासशील देशों के लिये शक्ति उत्पादन एक समस्या है। भारत के कोयले तथा अन्य ईंधनों के भंडार सीमित है और यदि औद्योगिकरण की वर्तमान गति इसी प्रकार वृद्धि पर रही तो वे भंडार अधिक समय तक न चल सकेंगे। अत: परमाणुशक्ति का उत्पादन ही संतुलित औद्योगिकरण में सहायक हो सकेगा। सौभाग्य से भारत में यूरेनियम तथा थोरियम दोनों ही खनिजों के भंडार संतोषजनक हैं।\n\nवर्तमान समय में यूरेनियम धातु के खनिजों का उपयोग परमाणु-ऊर्जा के निर्माण में होता है। पिचब्लेंड तथा यूरेनाइट में यूरेनियम के ऑक्साइड की मात्रा 69 से 91% तक होती है तथा ये दोनों ही यूरेनियम के प्रमुख् खनिज है। बिहार के सिंहभूम जिले में जदुगूदा निक्षेप यूरेनियम अयस्क का विशालतर क्षेत्र है। यह अयस्क 60 मील लंबी खनिजायित पट्टिका में पाया गया है। जदुगूदा के मुख्य खनिजायित क्षेत्र का, जिसकी सामान्य मोटाई 8 फुट है, नतिलंब विस्तार (strike extention) लगभग 3,500 फुट है। अभी तक बेधन छिद्रों से अयस्क पिंड का 1,000 फुट की गहराई तक विद्यमान हाने का संकेत मिलता है। इस अयस्क में यूरेनिया (U3O8) की मात्रा 0.05% से 0.1500 तक है।\n\nराजस्थान में उदयपुर के समीप यूरेनियम खनिज अयस्क लगभग 100 वर्ग मील के क्षेत्र में पाया गया है। इसमें यूरेनियम की मात्रा केवल 0.02% है। उदयपुर नगर से लगभग 9 मील दक्षिण पूरब के क्षेत्र के दक्षिणी भाग में उभरा नामक स्थान पर अत्यंत समृद्ध अयस्क प्राप्त हुआ है। इसी प्रकार भीलवाड़ा जिले में भी यूरेनियक का खनन योग्य निक्षेप मिला है।\n\nझारखण्ड तथा पश्चिम बंगाल के राँची, पुरुलिया तथा अन्य आसपास के जिलों में भारी खनिजों के उत्तम निक्षेप मिले हैं, जिनमें भार के अनुसार 10% तक भार खनिजों का अनुपात है। पुरुलिया जिले के निक्षेप पर्याप्त समृद्ध हैं।\nमानेज़ाइट थोरियम धातु का प्रमुख खनिज है, जो स्वयं भारी काली रेत का अवयव है, भारत के समुद्री तट पर यह रेत नर्मदा के मुहाने से कन्याकुमारी तक तथा वहाँ से उड़ीसा तट तक, प्राप्त होती है। इसमें थोरियम ऑक्साइड की मात्रा 33% तक तथा यूरेनियम ऑक्साइड की 4.5% तक हो सकती है। केरल के तटवर्ती प्रदेश के निक्षेप भारत और संसार में अपना महत्वपूर्ण स्थान रखते है। इसी प्रकार के निक्षेप भारत के पश्चिमी और पूर्वी तटों पर भी मिलते हैं, जिनमें काली भारी रेत की पर्याप्त मात्रा होती है। बिहार में भी भारी खनिजों के निक्षेप प्राप्त हुए हैं, जिनसे भी थोरियम की प्राप्ति होगी। अभी तक ज्ञात आँकड़ों के अनुसार भारत में 1,50,000 से 1,80,000 टन तक थोरियम धातु के मिलने का अनुमान है।\n\nपरमाणु-ऊर्जा-आयोग द्वारा भारत के पश्चिमी तट पर अकबायी नामक स्थान पर मोनेज़ाइट बालू पर अभिक्रिया करने के लिये एक संयंत्र स्थापित किया जा रहा है। विरल मिट्टियाँ तथा ट्राइसेडियम फॉस्फेट के अतिरिक्त यह संयत्र एक प्रकार का \"केक\" (cake) तैयार करता है, जिसमें यूरेनियम तथा थोरियम पर्याप्त संकेद्रित होते हैं। यह ट्रॉम्बे भेजी जाती है। ट्रॉम्बे में इस \"केक\" से अत्यंत शुद्ध यूरेनियम तथा थोरियम लवण प्राप्त किए जाते हैं। यूरेनियम का एक लघु संयत्र भी शीघ्र ही कार्य करना प्रारंभ कर देगा, जिसमें रिऐक्टर स्तर की यूरेनियम धातु उत्पन्न की जायगी। यह संयंत्र भारत को प्रयौगात्मक कार्यो तथा रिऐक्टर के प्रयोग के लिये पर्याप्त यूरेनियम धातु प्रदान करेगा। एक संयंत्र ईंधन तत्वों के निर्माण के लिये भी शीघ्र ही तैयार हो जाएगा। इसका निर्माण प्रारंभ हो चुका है।\n", "id": "214067", "title": "परमाण्वीय खनिज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214068", "text": "परमानन्द सेन\n\nपरमानंद सेन (कर्णपूर कवि) बंगला कवि तथा वैष्णव सन्त थे।\n\nइनका जन्म 1581 में नदिया के काँचनपाड़ा में हुआ। पिता का नाम शिवानंद। श्री गौरांग ने इनका नाम 'कर्णपूर' रखा। इनके गुरु का नाम श्रीनाथ था। इनके पुत्र श्रीचंद्र भी सुकवि थे। इन्होंने 18 वर्ष की अवस्था में \"श्री चैतन्यचरित महाकाव्य\" 20 सर्गो में प्रस्तुत किया। इसकी भाषा प्रांजल, प्रसादगुणपूर्व तथा अलंकृत है। अन्य रचनाएँ आर्याशतक, श्री चैतन्य चंद्रोदय नाटक (सं. 1629), श्री गौरगणीद्देशदीपिका (सं. 1633), अलंकारकौस्तुभ तथा टीका बृहत् गणोद्देशदीपिका या कृष्णलीलोपदेश दीपिका, आनंदवृंदावन चंपू (22 स्तवकों में कृष्णलीला वर्णित) वर्णप्रकाश कोष तथा चमत्कार चंद्रिका हैं। चंपू भक्ति तथा वात्सल्य रसों से भरा है और इनके पांडित्य तथा प्रसिद्धि की आधारशिला है।\n", "id": "214068", "title": "परमानन्द सेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214069", "text": "परमेश्वर अय्यर उल्लूर\n\nपरमेश्वर अय्यर उल्लूर (1877 - 1949) मलयालम कवि एवं साहित्यिक इतिहासकार। त्रिवेंद्रम में पैदा हुए थे। त्रावणकोर सरकार के उच्च पदाधिकारी के रूप में इन्होंने काम किया। सेवानिवृत्ति के पश्चात् त्रावणकोर विश्वविद्यालय के प्राच्य विभाग के डीन नियुक्त हुए।\n\nसर्वतोमुखी प्रतिभा एवं व्यापक क्षेत्रीय विद्वान् परमेश्वर अय्यर ने काव्यरचना का कार्य नवीन शास्त्रीय कवि के रूप में प्रारंभ किया। उन्होंने प्राचीन भारतीय उच्च साहित्यिक ग्रंथों से अधिकांश रूप में विषयों का चुनाव किया। प्रचलित प्रवृत्तियों एवं प्रणालियों से प्रभावित होकर उन्होंने \"उमाकेरलम्\" नामक महाकाव्य लिख। यह केरल के मध्यकालीन इतिहास के एक अध्याय पर आधारित है। यह निश्चित रूप से प्राचीन शास्त्रीय नियमों के अनुसार लिखा गया है और अलंकारों से परिपूर्ण है। नवीन स्वच्छंद (रोमांटिक) प्रवृत्तियों ने भी उन्हें अप्रभावित नहीं छोड़ा। उन्होंने छोटी-छोटी कविताएँ एवं गीत लिखना आरंभ, किया। वे, \"अरुणोदयम्\", \"ताराहारम्\", \"किरणावलि\", \"कल्पशारिव\", \"अमृतधारा\", तथा \"चित्रशाला\" में संकलित हैं। उनके तीन खंडकाव्य विशेषकर कर्णभूषणम् बहुत प्रसिद्ध हैं। कर्णभूषणम् महाभारत की उस प्रसिद्ध घटना पर आधारित है जिसमें कर्ण ने यह जानते हुए कि वह अपने को मृत्यु के बाणों के साथ प्रकट कर रहा था, इंद्र को कुंडल दे दिया। दूसरे खंडकाव्य \"पिंगला\" की कहानी भागवत से ली गई है। यह मिथिला की गणिका की शुद्धि के विषय में लिखा गया है। जिसमें उसने अपनी पापवृत्ति के जीवन को छोड़कर भक्ति एवं सदाचार का जीवन अपनाया। \"भक्तिदीपिका\" में यह बतलाया गया है कि वास्तविक भक्ति के क्षेत्र में जातीय भेद नहीं है। मलयालम में उलूर आधुनिक युग के तीन महान कवियों में से समझे जाते हैं। किंतु उनके काव्यों का अधिकांश भाग कृत्रिम आलंकारिक ढंगों एवं शैली के गुरुत्व से नष्ट हो जाता है। परमेश्वर अय्यर ने भी मलयालम साहित्य का चिरस्थायी इतिहास पाँच भागों में लिखा है। यह वास्तव में अद्भुत सर्वतोमुखी प्रतिभा से परिपूर्ण पैतीस वर्षों के कठोर परिश्रम का फल है। यह कृति केरल साहित्य, संस्कृति एवं इतिहास के ज्ञान का भांडार है।\n\n", "id": "214069", "title": "परमेश्वर अय्यर उल्लूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214078", "text": "रुपया चिह्न\n\nरुपया चिह्न (₨), एक मुद्रा चिह्न है जिसका प्रयोग श्रीलंका, नेपाल, पाकिस्तान, मॉरीशस, सिसलीस, इण्डोनेशिया तथा मालदीव में धन के आर्थिक चिह्न के रूप में प्रयोग किया जाता है। यह लैटिन वर्ण क्रम \"Rs\" or \"Rs.\" से मिलता-जुलता है तथा आमतौर पर इसी रूप में लिखा जाता है। रुपया चिह्न यूनिकोड कैरेक्टर सेट में U+20A8 पर ऍन्कोड किया गया है।\n\nपहले यह भारतीय रुपये को व्यक्त करने के लिये प्रयोग किया जाता था परन्तु १५ जुलाई २०१० के पश्चात एक नया मुद्रा चिह्न, प्रयोग किया जाता है।\n\nरुपया चिह्न अन्य भाषाओं में भी है। उनमें से कुछ जो यूनिकोड मानकों में ऍन्कोड किये गये हैं:\n\n", "id": "214078", "title": "रुपया चिह्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214079", "text": "भारतीय रुपया चिह्न\n\nभारतीय रुपया चिह्न (₹) भारतीय रुपये (भारत की आधिकारिक मुद्रा) के लिये प्रयोग किया जाने वाला मुद्रा चिह्न है। यह डिजाइन भारत सरकार द्वारा १५ जुलाई २०१० को सार्वजनिक किया गया था। अमेरिकी डॉलर, ब्रिटिश पाउण्ड, जापानी येन और यूरोपीय संघ के यूरो के बाद रुपया पाँचवी ऐसी मुद्रा बन गया है, जिसे उसके प्रतीक-चिह्न से पहचाना जाएगा। भारतीय रुपये के लिये अन्तर्राष्ट्रीय तीन अंकीय कोड (अन्तर्राष्ट्रीय मानकीकरण संगठन (ISO) मानक ISO 4217 के अनुसार) INR है।\n\n५ मार्च २००९ को भारत सरकार ने भारतीय रुपये के लिये एक चिह्न निर्माण हेतु एक प्रतियोगिता की घोषणा की। इसके अन्तर्गत सरकार को तीन हज़ार से अधिक आवेदन प्राप्त हुए थे। यूनियन बजट २०१० के दौरान वित्त मन्त्री प्रणव मुखर्जी ने कहा कि प्रस्तावित चिह्न भारतीय संस्कृति को प्रकट करेगा। प्राप्त ३३३१ आवेदनों में से मनॉन्दिता कोरिया-मेहरोत्रा, हितेश पद्मशैली, शिबिन केक, शाहरुख जे ईरानी तथा डी उदय कुमार द्वारा निर्मित किये गये पाँच चिह्न शॉर्ट लिस्ट किये गये तथा उनमें से एक २४ जून २०१० को यूनियन कैबिनेट की मीटिंग में फाइनल किया जाना था। वित्त मन्त्री के अनुरोध पर निर्णय स्थगित किया गया, तथा १५ जुलाई २०१० की मीटिंग में निर्णय लिया गया तथा उदय कुमार द्वारा निर्मित चिह्न चुना गया। रिजर्व बैंक के डिप्टी गवर्नर की अध्यक्षता में गठित एक उच्चस्तरीय समिति ने भारतीय संस्कृति और भारतीय भाषाओं के साथ ही आधुनिक युग के बेहतर सामंजस्य वाले इस प्रतीक को अन्तिम तौर पर चयन करने की सिफारिश की थी।\n\nमूलतः यह नया चिह्न देवनागरी अक्षर 'र' पर आधारित है किन्तु यह रोमन के कैपिटल अक्षर का बिना उर्ध्वाकार डण्डे का भी आभास देता है। अतः इस चिह्न को इन दोनो अक्षरों का मिश्रण माना जा सकता है। मूल रूप से तमिल भाषी इसके अभिकल्पक उदय के अनुसार जब वो इसका डिजाइन सोच रहे थे तो उन्हें लगा कि सिर्फ देवनागरी लिपि से संबंधित कोई चिन्ह ही भारतीय भावनाओं को व्यक्त कर सकता है। ऊपर की तरफ समान्तर रेखायें (उनके बीच में खाली जगह समेत) भारतीय झण्डे तिरंगे का आभास देती हैं।\n\nभारत सरकार नये चिह्न को देश में छह महीनों तथा विश्व में १८ से २४ महीनों में अपनाने की कोशिश करेगी।.भारतीय रुपया चिह्न वर्तमान में यूनिकोड कैरक्टर सेट में ऍन्कोड किये जाने हेतु प्रस्तावना के प्रथम चरण में है, एक ऐसे चिह्न के तौर पर जो मौजूदा सामान्य रुपया चिह्न \"₨\" जो कि U+20A8 पर ऍन्कोड किया गया है, से भिन्न हो। फिलहाल इस चिह्न को कम्प्यूटर पर मुद्रित करने के लिये कुछ नॉन-यूनिकोड फॉण्ट बनाये गये हैं।। इसके अतिरिक्त लिनक्स के \"लोहित-देवनागरी\" नामक फॉण्ट में यह चिह्न शामिल किया जा चुका है। उबण्टू १०.१० पहला ऑपरेटिंग सिस्टम है जिसमें भारतीय रुपया चिह्न का प्रतीक शामिल किया गया है\n\n१९ जुलाई २०१० को ने इस चिह्न को UCS मुद्रा चिह्न ब्लॉक में ऍन्कोड करने हेतु प्रस्तावित किया। भारत सरकार ने भी इसी ब्लॉक को रिकमेण्ड करते हुये एक प्रस्तावना भेजी। यह प्रस्तावित किया गया कि इस वर्ण को मौजूदा रुपया चिह्न U+20A8 रुपया चिह्न से भिन्न करके अलग से ऍन्कोड किया जाय। १० अगस्त २०१० को UTC ने प्रस्तावित कोड पोजीशन U+20B9 को भारतीय रुपया चिह्न के लिये स्वीकार कर लिया। अक्टूबर २०१० में इसे यूनिकोड के संस्करण ६.० में शामिल कर लिया गया।\n\nइस चिह्न के लिये कीबोर्ड पर AltGr+4 (AltGr - दायीं ऑल्ट कुञ्जी) स्थान निर्धारित किया गया है। भारत सरकार कीबोर्ड पर इस स्थान पर यह चिह्न मुद्रित करने हेतु भी हार्डवेयर निर्माताओं को निर्देश जारी करेगी।\n\n\n", "id": "214079", "title": "भारतीय रुपया चिह्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214080", "text": "पाउल कागमे\n\nपाउल कागमे (जन्म: २३ अक्टूबर १९५७) रवांडा के राष्ट्रपति हैं। \n\n", "id": "214080", "title": "पाउल कागमे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214081", "text": "अच्युतानन्द\n\nअच्युतानन्द दास 16वीं सदी के कवि, द्रष्टा और उड़ीसा, के वैष्णव संत थे। कहते हैं कि उन्हें भूत, वर्तमान एवं भविष्य देखने की शक्ति प्राप्त थी। वे महान लेखक थे। वे उन पाँच व्यक्तियों में से थे जिन्होने संस्कृत ग्रन्थों का स्थानीय भाषाओं में अनुवाद करके पूर्वी भारत में आध्यात्मिक क्रान्ति ला दी। उनका ओड़िया भाषा में रचित ग्रन्थ \"शून्यसंहिता\" प्रसिद्ध है।\n\n", "id": "214081", "title": "अच्युतानन्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214083", "text": "अब्द\n\nअब्द का अर्थ वर्ष है। यह वर्ष, संवत्‌ एवं सन्‌ के अर्थ में आजकल प्रचलित है क्योंकि हिंदी में इस शब्द का प्रयोग सापेक्षिक दृष्टि से कम हो गया है। शताब्दी, सहस्राब्दी, ख्रिष्टाब्द आदि शब्द इसी से बने हैं। अनेक वीरों, महापुरुषों, संप्रदायों एवं घटनाओं के जीवन और इतिहास के आरंभ की स्मृति में अनेक अब्द या संवत्‌ या सन्‌ संसार में चलाए गए हैं, यथा,\n\n१. सप्तर्षि संवत् - सप्तर्षि (सात तारों) की कल्पित गति के साथ इसका संबंध माना गया है। इसे लौकिक, शास्त्र, पहाड़ी या कच्चा संवत्‌ भी कहते हैं। इसमें २४ वर्ष जोड़ने से सप्तर्षि-संवत्‌-चक्र का वर्तमान वर्ष आता है।\n\n२. कलियुग संवत् - इसे 'महाभारत सम्वत' या 'युधिष्ठिर संवत्‌' कहते हैं। ज्योतिष ग्रंथों में इसका उपयोग होता है। शिलालेखों में भी इसका उपयोग हुआ है। ई.॰ईपू॰ ३१०२ से इसका आरंभ होता है। वि॰सं॰ में ३०४४ एवं श.सं. ३१७९ जोड़ने से कलि.सं. आता है।\n\n३. वीरनिर्वाण संवत् - अंतिम जैन तीर्थंकर महावीर स्वामी के निर्वाण वर्ष ई.॰ईपू॰ ४२७ से इसका आरंभ माना जाता है। वि॰सं॰ में ४७० एवं श.सं. में ६०५ जोड़ने से वीर निर्वाण सं. आता है।\n\n४. बुद्धनिर्वाण संवत् - गौतम बुद्ध के निर्वाण वर्ष से इसका आरंभ माना जाता है। यह विवादास्पद है क्योंकि विविध स्रोत एवं विद्वानों के आधार पर बुद्धनिर्वाण ई.॰ईपू॰१०९७ से ई.॰ईपू॰ ३८८ तक माना जाता है। सामान्यत: ई.॰ईपू॰ ४८७ अधिक स्वीकृत वर्ष है।\n\n५. मौर्य संवत् - चंन्द्रगुप्त मौर्य ने चाणक्य की सहायता से ई.॰ईपू॰ ३२१ में मौर्य साम्राज्य की स्थापना की थी। हाथीगुंफा, कटक (उड़ीसा) में मौर्य संवत्‌ १६५ का राजा खारवेल का एक लेख प्राप्त हुआ है।\n\n६. सेल्युकिड़ि संवत् - सिकन्दर महान्‌ के सेनापति सेल्युकस ने जब बँटवारे में एशिया का साम्राज्य प्राप्त किया तो ई. पू. ३१२ से अपने नाम का संवत्‌ चलाया। खरोष्ठी लिपि के कुछ लेखों में इसका सदंर्भ मिलता है।\n\n७. विक्रम संवत् - इसे 'मालवा संवत्‌' भी कहते हैं। मालवराज ने आक्रामक शकों को परास्त कर अपने नाम का संवत्‌ चलाया। इसका आरंभ ई.॰ईपू॰ ७५ वर्ष से माना जाता है। भारत और नेपाल में यह अत्यधिक लोकप्रिय है। उत्तर भारत में इसका आरंभ चैत्र शुक्ल १ से, दक्षिण भारत में कार्तिक शुक्ल १ से और गुजरात तथा राजस्थान के कुछ हिस्सों में आषाढ़ शुक्ल १ (आषाढादि संवत्‌) से माना जाता है।\n\n८. शक संवत् - ऐसा अनुमान किया जाता है कि दक्षिण के प्रतिष्ठानपुर के राजा शालिवाहन ने इस संवत्‌ को चलाया। अनेक स्रोत इसे विदेशियों द्वारा चलाया हुआ मानने हैं। काठियावाड़ एवं कच्छ के शिलालेखों तथा सिक्कों में इसका उल्लेख पाया जाता है। वराहमिहिर कृत \"पंचसिद्धान्तिका' में इसका सबसे पहले उल्लेख रहा है। नेपाल में भी इसका प्रचलन है। इसमें १३५ वर्ष जोड़ने से वि॰सं॰ और ७९ वर्ष जोड़ने से ई. सन्‌ बनता है।\n\n९. कलचुरि संवत् - इसे 'चेदि संवत्‌' और 'त्रैकूटक संवत' भी कहते हैं। यह सं. गुजरात, कोंकण एवं मध्य प्रदेश में लेखों में मिला है। इसमें ३०७ जोड़ने से वि॰सं॰ तथा २४९ जोड़ने से ई. सन्‌ बनता है।\n\n१०. गुप्त संवत् - इसे \"गुप्त काल' और \"गुप्त वर्ष' भी कहा जाता है। काठियावाड़ के वलभी राज्य (८९४ई.) में इसे \"वलभी संवत्‌' कहा गया। किसी गुप्तवंशी राजा से इसका संबंध जोड़ा जाता है। नेपाल से गुजरात तक इसका प्रचलन रहा। इसमें ३७६ जोड़ने से विक्रम सं., २४१ जोड़ने से शक सं. एवं ३२० जोड़ने से ईसवी सन्‌ बनता है।\n\n११. गांगेय संवत् - कलिंगनगर (तमिलनाडु) के गंगावंशी किसी राजा का चलाया हुआ संवत्‌ माना जाता है। दक्षिण भारत के कतिपय स्थानों पर इसका उल्लेख मिलता है। ५७९ जोड़ने से ईसवी सन्‌ बनता है।\n\n१२. हर्ष संवत् - थानेश्वर के राजा हर्षवर्धन के राज्यारोहण के समय इसे चलाया गया माना जाता है। उत्तर प्रदेश एवं नेपाल में कुछ समय तक यह प्रचलित रहा। इसमें ६०६ जोड़ने से ईसवी सन्‌ जोड़ने से ईसवीं सन्‌ बनता है।\n\n१३. भाटिक (भट्टिक) संवत - यह संवत्‌ जैसलमेर के राजा भट्टिक (भाटी) का चलाया हुआ माना जाता है। इसमें ६८० जोड़ने से वि॰सं॰ और ६२३ जोड़ने से ई. स. बनता है।\n\n१४. कोल्सम्‌ (कोलंब) संवत् - तमिल में इसे \"कोल्लम्‌ आंडु' और संस्कृत में कोलबं संवत्‌ लिखा गया है। मालाबार के लोग इसे \"परशुराम संवत्‌' भी कहते हैं। इसके आरंभ का ठीक पता नहीं है। इसमें ८२५ जोड़ने से ई. स. बनता है।\n\n१५. नेवार (नेपाल) संवत् - नेपाल राज जयदेवमल्ल ने इसे चलाया। इसमें ९३६ जोड़ने से वि॰सं॰ और ८७९ जोड़ने ई.स. बनता है।\n\n१६. चालुक्य विक्रम संवत् - कल्याणपुर (आंध्र) के चालुक्य (सोलंकी) राजा विक्रमादित्य (छठे) ने शक संवत्‌ स्थान पर चालुक्य संवत्‌ चलाया। इसे \"चालुकय विक्रमकाल', \"चालुक्य विक्रम वर्ष', 'वीर विक्रम काल' भी कहा जाता है। ११३२ जोड़ने से वि॰सं॰ एवं १०७६ जोड़ने से ई.स. बनता है।\n\n१७. सिंह संवत् - कर्नल जेम्स टॉड ने इसका नाम 'शिवसिंह संवत्‌' और दीव बेट (काठियाबाड़) के गोहिलों का चलाया हुआ बतलाया है। इसका निश्चित प्रमाण नहीं मिलता। इसमें ११७० जोड़ने से वि॰सं॰ १११३ जोड़ने से ई.स. बनता है।\n\n१८. लक्ष्मणसेन संवत् - बंगाल के सेनवंशी राजा लक्ष्मणसेन के राज्याभिषेक से इसका आरंभ हुआ। इसका आरंभ माघ शुक्ल १ से माना जाता है। इसका प्रचलन बंगाल, बिहार (मिथिला) में था। इसमें १०४० जोड़ने से शक सं., ११७५ जोड़ने से वि. सं. और १११८ जोड़ने से ई.स. बनता है।\n\n१९. पुडुवैप्पू संवत् - सन्‌ १३४१ में कोचीन के समीप उद्भूत \"बीपीन' टापू की स्मृति में यह संवत्‌ चलाया गया। आरंभ में कोचीन राज्य में इसका प्रचलन रहा।\n\n२०. राज्याभिषेक संवत् - छत्रपति शिवाजी के राज्याभिषेक जून १६७४ से इसका आरंभ माना जाता है। मराठा प्रभाव तक इसका प्रचलन रहा।\n\n२१. बार्हस्पत्य संवत्सर - यह १२ वर्षों का माना जाता है। बृहस्पति के उदय और अस्त के क्रम से इस वर्ष की गणना की जाती है। सातवीं सदी ईसवी के पूर्व के कुछ शिलालेखों एवं दानपत्रों में इसका उल्लेख पाया जाता है, यथा \"वर्षमान आश्विन', \"वर्षमान कार्तिक आदि।\n\n२२. बार्हस्पत्य संवत्सर (६० वर्ष का) - इसमें ६० विभिन्न नामों के ३६१ दिन के वर्ष माने गए हैं। बृहस्पति के राशि बदलने से इसका आरंभ माना जाता है। दक्षिण में इसका उल्लेख अधिक मिलता है। चालुक्य राज मंगलेश (ई.स. ५९१-६१०) के लेख में इसे \"सिद्धार्थ संवत्सर' भी लिख गया है।\n\n२३. ग्रहपरिवृत्ति संवत्सर - इसमें ९० वर्ष का चक्र होता है। पूरा होने पर वर्ष १ से लिखना शुरु करते हैं। इसका आरंभ ई.॰ईपू॰ २४ से माना जाता है। मदुरा (तमिलनाडु) में इसका विशेष प्रचलन रहा है।\n\n२४. सौर वर्ष - यह ३६५ दिन १५ घड़ी ३१ पल और ३० विपल का माना जाता है। इसमें बारह महीने होते हैं। आजकल प्राय: सौर वर्ष ही व्यवहार में है।\n\n२५. चांद्र वर्ष - दो चांद्र पक्षों का एक चांद्र मास होता है। उत्तर में कृष्णपक्ष १ से और दक्षिण में शुक्ल पक्ष १ से मास की गणना होती है। १२ चांद्रमास का एक चांद्र वर्ष होता है जो ३५४ दिन, २२ घड़ी १ पल और २४ विपल का होता है। सौरमान एवं चांद्रमान के ३२ महीनों में १ महीने का अंतर पड़ जाता है।\n\n२६. हिजरी सन्‌ - इस्लाम के प्रवर्त्तक मुहम्मद साहब के मक्का से मदीना पलायन (हिजरी) का दिन १५ जुलाई ६२२ ई॰सं॰ इसका आरंभ माना जाता है। यह चांद्रवर्ष है। चाँद देखकर इसका आरंभ किया जाता है। तारीख एक शाम से दूसरी शाम तक चलती है। सौर मास की तुलना में चांद्रमास १० दिन ५३ घड़ी ३० पल और ६ विपल के लगभग कम होता है। इस प्रकार १०० सौसर वर्ष में ३ चांद्रवर्ष २४ दिन ९ घड़ी का समय बढ़ जाएगा। अस्तु इस सन्‌ की अन्य से कोई निश्चित तुलना नहीं हो सकती। भारत में इसका पहला उल्लेख महमूद गजनवी के महमूदपुर (लाहौर) के सिक्कों पर मिलता है, जिनपर संस्कृत में भी हिजरी सन्‌ का उल्लेख किया गया है।\n\n२७. शाहूर सन्‌ - संभवत: इसे भारत में मुहम्मद तुगलक ने चलाया था। यह हिजरी सन्‌ का संशोधित रूप है। चांद्रमास के बदले इसे सौरमास के अनुसार माना गया है। इसमें ६०० जोड़ने से ई. सन्‌ और ६५७ जोड़ने से वि॰सं॰ बनता है। मरहठा शासन में यह लोकप्रिय हुआ। मराठी पंचांगों में अभी भी मिलता है।\n\n२८. फसली सन् - इसे अकबर ने टोडरमल के परामर्श से लगान वसूली के लिए हिजरी सन्‌ ९७१ (१५६३ ई.) में चलाया। यह हिजरी सन्‌ का संशोधित रूप है क्योंकि इसके महीने सौर मास के अनुसार चलते हैं। पंजाब से बंगाल तक के उत्तरी भाग में किसानों और अमीनों में इसका प्रचलन है। दक्षिण भारत का फसली सन्‌ उत्तर से कुछ भिन्न है।\n\n२९. विलायती सन्‌ - बंगाल में अपना शासन स्थापित होने के बाद इसे अंग्रजों ने चलाया। यह फसली सन्‌ का दूसरा रूप है जिसमें वर्षारंभ आश्विन मास से होता है। इसमें ५९२-५९३ जोड़ने से ई.स. बनता है।\n\n३०. अमली सन्‌ - यह वास्तव में विलायती सन्‌ ही है किंतु उड़ीसा में इसका आरंभ भाद्रपद शुक्ल १२ अर्थात्‌ राज इंद्रद्युम्न के जन्मकाल से माना जाता है। इसका प्रचार वहाँ के व्यापारियों एवं न्यायालयों में है।\n\n३१. बँगला सन्‌ - इसे \"बंगाब्द' भी कहते हैं। फसली सन्‌ से अंतर यह है कि इसका आरंभ वैशाख से होता है। इसमें ५९४ जोड़ने से ई॰सं॰ तथा ६५१ जोड़ने से वि॰सं॰ बनता है।\n\n३२. मगि सन् -_ यह भी बंगाल में ही चलता है किंतु बंगाब्द से ४५ वर्ष पीछे इसका आरंभ माना जाता है। बँगला देश के चटगाँव जनपद में इसका प्रचार हुआ। प्रचार का कारण आराकान (बर्मा) की मगि जाती की क्षेत्रीय विजय को मिलता है।\n\n३३. इलाही सन्‌ - बादशाह अकबर ने बीरबल के सहयोग से \"दीन-इलाही' (ईश्वरीय धर्म) के साथ इस सन्‌ को हिजरी सन्‌ ९९२ (१५८४ ई.) में चलाया। इसमें महीने ३२ दिनों के होते थे। अकबर जहाँगीर के समय के लेखों सिक्कों में इसका उल्लेख है। शाहजहाँ ने इसे समाप्त कर दिया।\n\n३४. यहूदी सन्‌ - यह प्रचलित अब्दों में सर्वाधिक प्राचीन है। इज़रायल और विश्व के यहूदी इसका प्रयोग करते हैं। यह ५७३३ वर्ष पुराना है। ईसवी सन्‌ में ३५६१ जोड़ने से यह सन्‌ आता है।\n\n३५. ईसवी सन्‌ - ईसा मसीह के जन्मवर्ष से इसका आरंभ माना जाता है। ई॰सं॰ ५२७ के लगभग रोम निवासी पादरी डोयोनिसियस ने गणना कर रोम नगर की स्थापना से ७९५ वर्ष बाद ईसामसीह का जन्म होना निश्चित किया। वर्तमान ईसवी सन्‌ की छठी शती से इसका प्रचार शुरु हुआ और १००० ईसवी तक यूरोप के सभी ईसाई देशों ने तथा आधुनिक यूरोपीय साम्राज्यवाद के विस्तार के साथ सारे विश्व ने इसे स्वीकार कर लिया। इससे पूर्व रोमन साम्राज्य में जूलियस सीजर और पोप ग्रेगरी द्वारा निर्धारित सन्‌ तथा पंचांग चलते थे। यह सौर वर्ष है जिसका आरंभ १ जनवरी से होता है। २४ घंटे का दिन (रात १२ बजे से अगली रात १२ बजे तक) माना जाता है। इसमें ५७ वर्ष जोड़ने से विक्रम संवत बनता है। इसे ख्रिस्ताब्द भी कहा जाता है। १९१७ तक रूस में पश्चिमी यूरोप के मुकाबले वर्ष का आरंभ १३ दिन पीछे होता था। क्रांति के बाद लेनिन ने उसे बढ़ाकर समकक्ष किया, जिससे २५ अक्टूबर को हुई क्रांति ७ नवम्बर को मान ली गई। यही कारण है कि सोवियत क्रांति को \"अक्टूबर क्रांति' भी कहा जाता है।\n", "id": "214083", "title": "अब्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214085", "text": "कुल (रक्तसंबन्ध)\n\nकुल ऐसा समूह जिसके सदस्यों में रक्तसंबंध हो, जो एक परंपरागत वंशानुक्रम (डिसेंट) बंधन को स्वीकार करते हों, भले ही ये मातृरेखीय हों या पितृरेखीय, पर जो वास्तविक पीढ़ियों के संबंधों को बतलाने में हमेशा असमर्थ रहें। रक्तसंबंधी पीढ़ियों के संबंध को स्पष्ट रूप से बतला सकनेवाले समूह को वंश कहा जाता है। मर्डाक ने कुल के लिए अंग्रेजी में सिब शब्द का प्रयोग किया है। मर्डाक के पहले अन्य मानवशास्त्रियों ने सिब का अन्य अर्थों में भी प्रयोग किया था। वंश की तुलना में कुल शब्द की अस्पष्टता मर्डाक के सिब शब्द के प्रयोग के अनुरूप ही हैं।\n\nयदि एक कुल के व्यक्ति पिता से अपनी अनुगतता बतलाते हैं तो ऐसे समूह को पितृकुल कहा जाता है। यदि वे माता के कुल से अपनी अनुगतता बतलाते हैं तो ऐसे समूह का मातृकुल कहा जाता है। पितृकुलों में संपति के उत्तराधिकारी के नियम के अनुसार पिता से पुत्र को संपति का उत्तराधिकार मिलता है। इसलिए ये दोनों समूह क्रमश: पितृरेखीय और मातृरेखीय कहलाते हैं। जब इनके नाम क्रमश: पितृनामी कुल कहते हैं।\n\nअन्य रक्तसंबंधी एकरेखीय समूहों की भाँति कुल में भी बहिर्विवाह के नियम का पालन होता हैं। सामान्य रूप से एक कुल में भी अनेक वंश होते हैं, इसीलिये कुल के बाहर विवाह करने का तात्पर्य वंश के बाहर भी विवाह करना है। कुछ समाजों में वंश होते हैं पर कुल नहीं होते और कुछ समाजों में वंश और कुल के बीच में उपकुल भी होते हैं।\n", "id": "214085", "title": "कुल (रक्तसंबन्ध)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214086", "text": "कुलूत\n\nकुलूत, गणराज्य के रूप में ख्यात एक प्राचीन भारतीय समाज था। इस जाति का प्राचीनतम उल्लेख महा भारत में प्राप्त होता है। उसमें इसका उल्लेख कश्मीर, सिंधु-सौवीर, गंधार, दर्शक, अभिसार, शैवाल और वाहलीक के साथ हुआ है। इसी ग्रंथ में इनका उल्लेख यवन, चीन और कंबोज के साथ हुआ है। वराहमिहिर ने इनका उल्लेख उत्तरपश्चिम और उत्तरपूर्व प्रदेश के निवासी के रूप में किया है उत्तरपश्चिम में कीर, कश्मीर, अभिसार, दरश, तंगण, सैरिंध, किरात, चीन आदि के साथ इनका उल्लेख है और उत्तरपूर्व में तुखार, ताल, हाल, भद्र और लहद आदि के साथ इनकी चर्चा है। मुद्राराक्षस में विशाखदत्त ने इन्हें 'म्लेच्छ' कहा है और इनका उल्लेख कश्मीर सैंधव, चीन, हुण, आदि के साथ किया है। युवानच्वांग नामक चीनी ने अपने यात्रावृत्त में लिखा है कि वह जलंधर से कुलूत गया था। चंबा से सोमेश्वर देव और असत देव (१०५० ई.) का जो ताम्रशासन प्राप्त हुआ है उससे ज्ञात होता है कि कुलूत लोग त्रिगर्त (जलंधर) और कीर के निकटवर्ती थे। इन सभी उल्लेखों से ऐसा प्रतीत होता है कि कुलूत लोग कांगड़ा जिले में कूलू घाटी के निवासी थे और संभवत: वे दो भागों में विभक्त थे। साहित्य में इन्हें म्लेच्छ कहा गया है। संभव वे उत्तरपश्चिम की आक्रामक जातियों में से रहे हों और उत्तरीपश्चिमी भाग में आकर बस गए हों। उनके मंगोली जाति के होने का भी अनुमान किया जाता है।\n\nदूसरी-पहली शती ई. पू. इनका अपना एक गणराज्य था ऐसा उनके सिक्कों से ज्ञात होता है। उनके सिक्कों पर जो अभिलेख हैं उनकी भाषा संस्कृत है। उनसे ज्ञात होता है कि इस काल तक उनमें राजाओं की प्रथा प्रचलित हो गई थी। सिक्कों पर राजा के रूप में वीर यश्स, विलत-मित्र, सचमित्र और आर्य के नाम मिलते हैं।\n", "id": "214086", "title": "कुलूत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214087", "text": "क्षतिपूर्ति\n\nक्षतिपूर्ति किसी अन्य व्यक्ति के व्यवहार से जब किसी को कुछ हानि पहुँचती है तब उसमें एक स्वाभाविक प्रतिक्रिया यह जानने की होती है कि इसका उपचार क्या होगा? विधि का यह अंतर्निहित कर्तव्य है कि वह हानियों की पूर्ति करे। इस पूर्ति की कई रीतियाँ हैं। एक तो यह कि हानि उठानेवाले को कुछ मुद्राएँ देकर क्षतिपूति की जाय। अत: क्षतिपूति वह वस्तु है जिससे प्रतिवादी के कर्तव्योल्लंघन से हुई हानि की पूर्ति उसके ही द्वारा वादी को दी जानवाली एक निश्चित धनराशि से की जा सके। \n\nइस क्षतिपूर्ति की दो समस्याएँ हैं। पहली यह कि वादी की उक्त क्षति की परिधि कितनी है जिसके लिए प्रतिवादी को उत्तरदायी ठहराया गया। दूसरी यह कि पूरणीय क्षति की सीमा निश्चित हो जाने पर भी रुपयों में उसका मूल्य कैसे कूता जाए। दोनों ही बातें एक सुव्यवस्थित विचार की अपेक्षा रखती हैं। इन समस्याओं से संबद्ध कुछ आधारभूत नियम है:\n\nपहला यह कि ‘मानवीय दुष्कृत्य अपने होनेवाले प्रभावों तक ही नहीं सीमित रहते। बहुधा कार्यकारण की एक श्रृंखला होती है जो उसके दुष्परिणामों की दूरस्थ दिशाओं तक चली जाती है’। ‘एक जहाज यदि किसी दूसरे जहाज से टकरा जाए तो जहाज का स्वामी दिवालिया हो ही जाएगा, बाद को उसका परिवार भी शिक्षा एवं अवसरों के अभाव से पीड़ित हो सकता है’। नैतिक सदाचार एवं सुनागरिकता की दृष्टि से तो दोषी को वादी की उक्त हानि से उत्पन्न सभी प्रकार के अभावों के लिये उत्तरदायी ठहराया जाना चाहिए। हम प्रतिवादी द्वारा किए गए अपराध के परिणामों को किसी निश्चित अंश तक नहीं पहुँच सकते। परिणामों का तो अंत नहीं, किंतु अपेक्षित कर्तव्यों का एक अंत अवश्य है। विधि इसी अपेक्षित कर्तव्य की व्यवहार्य एवं सुसंगत सीमाएँ तय करना आवश्यक समझती है। ‘हैडली बनाम बैक्सेंडल’ वाले मुकदमे के नियम लागू होते है। इनके अनुसार केवल उन्ही क्षतियों की पूर्ति होनी चाहिए जो या तो स्वभवत: उत्पन्न हैं (अर्थात्‌ उस समझौते के उल्लंघन से होनेवाले स्वाभाविक व्यापारों की उपज हैं) या जिनके विषय में तर्कसंगत उपायों से ऐसा समझ लिया गया कि उभय पक्ष ने समझौता करते समय ही उसके उल्लंघन से उत्पन्न, इन परिणामों की कल्पना कर ली थी।\n\nहानि विषयक विधि (ला ऑव टार्ट्‌स) में ‘ग्रीन लैंड बनाम चैप्लिन’ वाले मामले में बताया गया है कि प्रतिवादी से केवल उन्हीं क्षतिपूर्तियों की अपेक्षा की जा सकती है जिनकी पूर्वकल्पना कोई सामान्यत: बुद्धिमान समझा जानेवाला व्यक्ति कर सकता हो। किंतु भविष्यदर्शिता की इस कसौटी को ‘स्मिथ बनाम लंदन ऐंड साउथ वेस्टर्न रेलवे कं.’ वाले मामले के निपटारे में नहीं अपनाया गया था। इसमें तय हुआ था कि असावधानी (नेग्लिजेंस) की स्थिति में दोषी सभी प्रकार के परिणामों के लिए उत्तरदायी है; चाहे उन्हें उसने पहले से सोच रखा हो अथवा नहीं। असावधानी सिद्ध हो जाने के बाद इस आपत्ति की गुंजाइश नहीं रह जाती की क्षतिपूर्ति की मांग आशा से अधिक है। यह नियम ‘इन रे पोलेमिस फ़र्नेस विदी एंड कं.’ वाले मामले में स्थिर हुआ। प्रतिवादी के नौकर जहाज से माल उतार रहे थे। एक ने शहतीर के एक तख्ते को ठोकर मारी और वह तख्ता जहाज के पेट्राल -वाष्प (पेट्रोल वेयर से) रगड़ खाता नीचे की ओर गया। इस क्रिया से उसमें आग लग गई और यह आग कुछ देर में पूरे जहाज में फैल गई। जहाज के मालिक ने पूरे जहाज की क्षतिपूर्ति का दावा किया। बचाव में प्रतिवादी का कहना था कि उसे इतने बड़े दुष्परिणाम की कल्पना न थी किंतु यह युक्ति स्वीकार नहीं कि गई। किसी भी क्रिया में असावधानी सिद्ध हो जाने के पश्चात्‌ प्रतिवाद उन सभी परिणाम का उत्तरदायी होगा जिनका संबंध सीधे तौर पर उक्त कार्य से जोड़ा जा सकता है।\n\nदूसरी समस्या है क्षतिपूर्ति के स्वरूप एवं सीमा का निर्धारित कर देने के बाद उसका मूल्य रुपयों में कूतने की। क्षतिपूर्ति का मूल्यांकन लिखे नियमों द्वारा होता है:\n\nपहला यह कि शर्तबंध समझौते की विधि में क्षतिपूर्ति का आधारभूत उद्देश्य होता है-हानि सहनेवाले पक्ष को उपयुक्त धनराशि दिलाकर उसी स्थिति पर ले आना जिस पर वह समझौता भंग होने के बदले उसकी पूर्ति हो जानेवाली दशा में पहुँच पाता। यों क्षतिपूर्ति वादी द्वारा झेले जानेवाले नुकसान को भरने के लिए ही होती है, न कि उस उल्लंघनकर्ता को सजा देने के लिए। हानिविषयक विधि में भी नियम तो इसी आपूर्ति का ही है, किंतु इसमें क्षति किए जाने के ढ़ग पर क्षतिपूर्ति का परिणाम बढ़ाया घटाया जा सकता है। जहाँ क्षति जान बूझकर अथवा द्वेषवश पहँुचाई जाती है वहाँ न्यायालय वादी की क्षति की आपूर्ति यथोचित धन से भी अधिक देकर कर सकता है। इस प्रकार की क्षतिपूर्तियाँ आदर्श अथवा दंडात्मक समझी जाती है। दंडात्मक क्षतिपूतियों का उद्देश्य एक ओर तो प्रतिवादी को दंड देना है, दूसरी ओर अभावग्रस्त वादी को अनुप्राणित करना भी है। जहाँ क्षति अज्ञानवश पहुँचाई गई है अथवा वादी वैसे भोगदंड के उपयुक्त है, उसे बहुत छोटी रकम से क्षतिपूर्ति करने को कहा जाता है। ये मानभंजक क्षतिपूर्तियाँ मानी गई है। ये वादी के कार्य के विरूद्ध न्यायालय की बेरुखी प्रकट करती हैं।\n\nदूसरा यह कि चूँकि प्रतिज्ञानबद्ध समझौते (कंट्रैक्ट) और विक्षति (रॉर्ट) दोनों ही मामलों में अंतर्निहित उद्देश्य अभावपूर्ति का ही होता है एक यह नियम अपने आज नि:सृत होता है कि यदि वादी ने हानि नहीं उठाई है तो वह किसी क्षतिपूर्ति का भी दावेदार नहीं है। किंतु वादी के वैध अधिकारों के अतिक्रमण की अवस्था में न्यायालय एक छोटी रकम की क्षतिपूर्ति उसे दिला सकता है। ये नाम्ना क्षतिपूर्तियाँ हैं जो वस्तुत: रकम कहीं जाने योग्य तो होती हैं किंतु परिमाण की दृष्टि से उनका कोई खास अस्तित्व नहीं होता। ‘ऐशबी बनाम ह्वाइट’ का मामला इसका उदाहरण है। वादी संसदीय चुनाव में मतदाता था। चुनाव-अधिकारी से उसे अपना मत देने से रोका। वादी ने उसपर अपने वैध अधिकार के हनन का दावा किया। प्रतिवादी ने बचाव में यह तर्क उपस्थित किया कि वादी को उससे कोई वित्तीय क्षति नहीं हुई। किंतु न्यायालय ने कहा हर हानि अपनी क्षतिपूर्ति लेती ही है, भलें ही उस पक्ष की एक कौड़ी भी हानि न हुई हो। क्षतिपूर्ति केवल दंडात्मक ही नहीं होती। हानि अपनी क्षतिपूर्ति उस दशा में भी लेती है जब किसी अधिकारक्षेत्र में कोई बाधा होती है। जैसे, गलत प्रचार में कहे गए शब्दों द्वारा किसी को भी, कम से कम, मात्र कहे जानेवाले शब्दों से कोई आर्थिक हानि नहीं होती लेकिन उसपर कार्रवाई की जा सकती है। किसी व्यक्ति ने यदि किसी अन्य की कनपटी पर एक मुक्का मारा तो इससे पीड़ित व्यक्ति का कुछ भी व्यय नहीं हुआ, किंतु एतदर्थ उसपर कार्रवाई हो सकती है। किसी दूसरे की भूमि पर सवारी ले जाना हानि न होते हुए भी उसकी संपत्ति पर आक्रमण माना जा सकता है।\n\nतीसरा यह कि समझौते एवं विक्षति, दोनों ही मामलों में वादी का कर्त्तव्य क्षति का शमन करने के लिये आवश्यक कदम उठाना हो जाता है। उदाहरणार्थ, प्रतिवादी ने समझौता भंग करते हुए यदि वादी के माल का अपने जहाज पर लादने से इनकार कर दिया तो यह वादी का कर्त्तव्य है कि, उपलब्ध हो सके तो, वह किसी दूसरे जहाज पर सामान लदवा दे। यदि उसने इसमें असावधानी दिखलाई और अकस्मात्‌ तूफान आ जाने से डॉकयार्ड में पड़ा पड़ा सामान नष्ट हो गया तो प्रतिवादी इस हानि के लिए उत्तरदायी नहीं। इसी प्रकार किसी एक दल द्वारा सामग्रीवाही जहाज दिए जाने से इनकार किए जाने पर क्षति के शमन के लिए जहाज के मालिक का कर्त्तव्य है कि वह वैसे अन्य किसी भी सुलभ जहाज का उपयोग करे। इस सिद्धांत का विश्लेषण जमाल बनाम मुल्ला, दाऊद ऐड कं. वाले मामले में हुआ है। एक समझौते के अनुसार २३,५०० शेयरों के बेचने और ३० दिसम्बर १९११ तक उसे भेजे जाने तथा भुगतान होने की बात तय हुई। शेयर आमंत्रित किए गए लेकिन प्रतिवादी ने उनकी डिलीवरी लेने अथवा पैसे चुकाने से हाथ खींच लिया। अब ऐसे मामलों में समझौतेवाले तथा बाजार के मूल्यों के बीच अंतर ही इसकी पूर्ति का आधार होगा। समझौता भंग वाले दिन शैयरों पर समझौतेवाले मूल्य से १,०९,२१८ रु. कम मिलना चाहिए था। लेकिन २८ फ़रवरी १९१२ तक कोई बिक्री नहीं हुई। इस समय बाजार दर बढ़ रही थी अत: शेयरों पर, समझौतेवाले दाम से केवल ७९,८६२ रु. कम मिले। प्रतिवादी का आग्रह था कि हमें केवल ७९,८६२ रु. का ही उत्तरदायी ठहराया जाए। किंतु निश्चित हुआ कि ऐसी क्षतिपूर्तियों की माप, समझौताभंग होनेवाले दिन की बाजार दर और समझौते की दर के बीच का निहित अंतर होना चाहिए। यहाँ बेचनेवाला अपनी क्षतिपूर्ति के लिए उसका भरपूर मूल्य ले सकता है। यदि विक्रेता समझौता-भंग होने के बाद भी उन अंशों को रखता है तो वह खरीदनेवाले से, बाजार दर गिर जाने की अवस्था में, तो किसी प्रकार की अतिरिक्त क्षतिपूर्ति पाने का अधिकारी होगा और न बाजार दर बढ़ जाने की अवस्था में क्षतिपूर्ति की रकम घटा ही सकेगा।\n\nप्रतिवादी द्वारा देय क्षतिपूर्ति का मूल्यांकन मुख्यत: न्यायालय ही करता है। मूल्यांकन न्यायालय के विचारधीन होने की अवस्था में की गई कार्रवाई ‘अगृहीत क्षतिपूर्ति’ के लिए हुई कहलाती है। किंतु कभी कभी ये समझौतेवाले पक्ष क्षतिपूर्ति की रकम की माँग समझौता भंग करनेवाले व्यक्तियों से करते है। यदि उस तय की हुई रकम का अनुमान संभावित हानि के बिल्कुल बराबर होना ठीक मान लिया गया तो वह अदा की गई क्षतिपूर्ति समझी जाएगी और पूरी रकम ही दोषी पक्ष को देनी होगी। किंतु यदि वह संभावित हानि के बराबर नहीं समझा गया वरन्‌ यह माना गया कि समझौता भंजक को दंड देने अथवा इस प्रकार की गलती का अत्यधिक भुगतान के लिए निश्चित की गई है तो इसे जुर्माने के बराबर समझा जायगा। न्यायालय इससे असहमति रखता है और केवल उन्ही क्षतिपूर्तियों को अनुमति देता है जो वादी की वास्तविक हानि को पूरी करते हों।\n", "id": "214087", "title": "क्षतिपूर्ति"}
