{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214401", "text": "डाटदार पुल\n\nडाटदार पुल या चाप सेतु (arch bridge) ऐसा पुल होता है जिसमें दोनो सिरों पर सहारा देने वाले स्तम्भों के उपर एक चापनुमा संरचना होती है। \n\nयद्यपि वेदों, ब्राह्मणों और उपनिषदों में अनेक स्थानों में \"सेतु\" शब्द आया है, जो पुल के अर्थ में भी प्रयुक्त हुआ है और यह भी निर्विवाद है कि हिमालय की घाटियों में, जहाँ प्रागैतिहासिक कालीन सभ्यता अपेक्षाकृत पहले विकसित हुई थी, झूले के पुल संसार के अन्य भागों की अपेक्षा अधिक विकास पा चुके थे तथा सिंधुघाटी झूलापुल की जन्मभूमि ही थी, तथापि वास्तविक चिनाई के या डाटदार पुलों का जन्म दजला-फरात की घाटी में मेसोपोटामिया में हुआ। यह कहा जा सकता है कि इनका बीजारोपण उस प्रकार के आदिकालीन 'टोड़ा' पुलों में हुआ था जो भारत के प्रागैतिहासिक कालीन निवासी, नदीतट की चट्टानों से आगे बढ़ा बढ़ाकर शिलाखंड रखते हुए और अंततोगत्वा घटे हुए अंतराल को एक ही खंड से पाटकर, बनाया करते थे। यद्यपि सिंधु घाटी सभ्यता मेसोपोटामिया की आदिकालीन सभ्यता से भी पुरानी मानी जाती है और वहाँ की ईंटईटें तथा चिनाई उससे कहीं उच्चतर कोटि की थीं जिसके अवशेष मेसोपोटामिया में मिले हैं, फिर भी अभी तक ऐसे कोई चिह्न नहीं मिले जिनसे यह अनुमान लगाया जा सके कि चिनाई के पुल भी सिंधुघाटी में बनते थे।\n\nपुरातत्ववेत्ताओं के मत से दजला-फरात की उर्वर घाटी में ४,००० वर्ष ईसा पूर्व सर्वप्रथम सुमेर बस्ती बसी। उस समय वहाँ ईटं ही एकमात्र निर्माणसामग्री थी। उपलब्ध सामग्री से ही निर्माणविधियाँ निश्चित होती हैं, अत: इस सभ्यता का प्रमुख निर्माणसिद्धांत डाट या गुंबद का था। शायद कभी टोड़ा पुल जैसी डाट बनाते समय कोई सुमेरियन अकस्मात्‌ ईटों को घुमा बैठा, जिससे वे खड़ी हो गईं और विस्मय सहित उसे यह विदित हुआ कि डाट का छल्ला अपने स्थान पर रुका रहता है। इस प्रकार वास्तविक डाट की खोज हुई। मेसोपोटामिया में गढ़ी हुई ईटों से बनी पूर्ण विकसित डाटों के अवशेष मिले हैं, जो उपर्युक्त काल के कहे जाते हैं।\n\nवास्तविक डाट के सिद्धांत की खोज निर्माणकला के लिए महान्‌ उपलब्धि थी। रोमन वास्तुकला के मूल में भी यही थी। मध्ययुगीन गॉथिक कृतियों और नए पुराने सभी गुंबदों का आधार भी डाट ही बनी। स्तंभ और सरदल विधि निष्क्रिय, निर्जीव और स्थैतिक थी; जबकि डाट की विधि की देन कुछ नई रही। एक शक्तिशाली, सक्रिय, सजीव और गतिशील बल प्राप्त हुआ जो उसकी आकृति से ही प्रकट होता है। शिखर से उठान आधार तक प्रत्येक ईटं या पत्थर अपना भार अगले को देता जाता है और अंततोगत्वा सारा भार अंत्याधार तक पहुँचता है। इसमें एक सतत सक्रिय स्खलनिक शक्ति की भावना निहित है।\n\nशुद्ध डाट के उद्विकास में सुमेरियनों को कई शताब्दियाँ लगीं। उसी काल में मिस्र में भी बड़े-बड़े इंजीनियरों और निर्माताओं का प्रादुर्भाव हो रहा था। इतिहास के आरंभ में ही मिस्रवाले स्वत: या अपने पूर्वी पड़ोसियों से, डाट बनाना सीख चुके थे। डैंडरों में एक पुराना गुंबद है, जिसमें डाट के तीन छल्ले हैं और जो ३,६०० ई० पू० का कहा जाता है। कुछ इतिहासकारों के अनुसार २,५०० ई० पू० तक डाटों का चलन आम हो चुका था।\n\nजब मिस्र की संस्कृति उन्नति के शिखर पर थी, मेसोपोटामिया में महत्वपूर्ण घटनाएँ घट रही थीं। यद्यपि सुमेरी सभ्यता नष्ट हो चुकी थी, तथापि दूसरी उससे भी अधिक शानदार संस्कृति पोषण पा रही थी। लगभग २,००० ई० पू० में एक नई सेमेटिक संस्कृति सारे मेसोपोटामिया पर छा गई। पुरातात्विक उल्लेखों के अनुसार इससे कुछ ही वर्ष पूर्व, निमरूद की आज्ञा से बाबुल (बेबिलोन) में एक पुल बनाया गया था। निमरूद, नूह के पश्चात्‌ तीसरा शासक था। उसने फरात नदी के दोनों तटों पर स्थित दो राजमहलों को मिलाने के लिए पुल बनवाया था। कहते हैं, उस पुल में ईटों की एक ही डाट थी, जिसकी चौड़ाई ३० फुट और पाट ६६० फुट था। यदि वास्तव में ऐसा पुल बना था, तो उस युग के लिए इंजीनियरी का एक चमत्कार ही था। अधिक संभावना यही है कि पुल की कुल लंबाई ६६० फुट रही होगी और उसमें छोटी-छोटी अनेक दरें रही होंगी।\n\nयूनानियों ने ४५० ई० पू० में ईटों की डाट लगाना सीखा, जिसका नमूना परगमीन की २७ फुट पाट की डाट है। किंतु वे स्वभाव से ही खंभे और सरदल वाली इमारतें पसंद करते थे।\n\nफारस निवासियों ने आदिकाल में धरनवाले, टोड़ावाले और डाटदार पुल बनाए, जिनका काल अनिश्चित है। डीज़फुल में आबे-डीज़ पर लगभग ३५०-३०० ई० पू० में बनाया गया ईटं की डाटोंवाला एक प्राचीन पुल है। यह १,२५० फुट लंबा है। इसमें भली भाँति गढ़ी हुई ईटों की कुछ-कुछ नुकीली २० डाटें हैं और स्कंध दीवार में अर्धवृत्ताकार खुली जगहें हैं।\n\nचीन का पुल-निर्माण-काल २,३०० ई० पू० से आरंभ होता है। पुल के अर्थ में प्रयुक्त चीनी भाषा का वर्ण १,००३ ई० पू० का है। वहाँ १३० फुट पाट तक के लकड़ी के पुल बनते थे; उसके बाद ३०० फुट पाट तक झूला पुल। सन्‌ ६३० ई० में ह्वैनसांग ने भारत में लोहे की जंजीरों का प्रयोग देखा, जिसके आधार पर चीनियों ने अपने झूला पुलों में अनेक सुधार किए, किंतु इन सबकी अपेक्षा वे डाट के पुल ही अधिक पंसद करते थे। यद्यपि वे डाट के प्रवर्तक नहीं थे, फिर भी उन्होंने उसे विशिष्ट आकृति प्रदान की। मेसोपोटामिया और भारत की संस्कृतियों के संपर्क में आने के फलस्वरूप, हैनवंश के उत्तर काल में पहली शती ईसवी के पश्चात्‌ चीन में पहला डाटदार पुल बना।\n\nरोम निवासी लकड़ी के पुल संतोषजनक न पाकर अपनी संस्कृति के स्मारकस्वरूप अधिक पायदार और टिकाऊ इमारतें बनाना चाहते थे। उनकी बनाई हुई पत्थर की शानदार डार्ट शताब्दियाँ गुजार चुकी हैं। रोम में टाइबर नदी पर ही १७८ ई० पू० के बीच आठ पुल बने। उनमें से छ: (जिनका जीणोंद्धार हो चुका है) अब भी मौजूद हैं। इनमें उन्होंने अपनी निर्माण संबंधी कला और विज्ञान तथा सजावट का भरपूर प्रदर्शन किया है।\n\nविजेता और उपनिवेशवादी रोमनों ने अपने आसपास के देशों को अपने देश से सड़कों और पुलों द्वारा जोड़ रखा था। ब्रिटेन से उत्तरी अफ्रीका तक और स्पेन से एशिया माइनर तक लगभग ६५,००० मील लंबी सड़कों पर सैकड़ों पुल बने। स्पेन और फ्रांस में भी अनेक प्राचीन पुल हैं।\n\nमध्यकालीन पुल बहुधा सुरक्षात्मक दृष्टि से बनाए जाते थे। उनके पाए बहुत मोटे और दरें छोटी हुआ करती थीं। शत्रु के आक्रमण के समय मार्ग अवरुद्ध करने के लिए एक या अधिक डाटें तोड़ दी जा सकती थीं। शेष डाटों की ठेल सहन कर सकने के लिए पायों का मोटा होना अनिवार्य था। पुलों पर बहुधा पहरे की चौकियाँ भी हुआ करती थीं। ये पुल केवल उपयोगिता की दृष्टि से ही बनते थे। तत्कालीन गिरजाघरों के निर्माण में प्रदर्शित साहस एवं विश्वास का लेशमात्र भी पुलों में नहीं दिखाया गया। हाँ, इटली में पुनरुत्थान कालीन वास्तुकारों ने अनेक सुधार किए। उन्होंने बादामी तथा बैजवी (अंडाकार) डाटें बनाईं, जिनकी ऊँचाई पाट के अनुपात में कम होती है। इस प्रकार चौड़ी दर होने से जलमार्ग में अवरोध भी घटा और सड़क भी बहुत ऊँची होने से बचने लगी।\n\nइंग्लैंड में जॉन रेनी द्वारा सन्‌ १९२४-३१ में बनवाए गए वर्तमान \"लंदन' पुल में पाँच बैजवी डाटें हैं, जिनमें से बीचवाली २५२ फुट पाट की है। इन डाटों में अनुपात और सुंदरता दर्शनीय है। चिनाई का \"ग्रॉसवेनर' नामक सुंदर पुल इससे भी एक शताब्दी पूर्व, सन्‌ १८३२ में, हरीसन ने चेस्टर में डी नदी पर बनवाया था, जिसमें २०० फुट पाट की ४२ फुट ऊँची एक बादामी डाट है। एक और उल्लेखनीय ईटं की चिनाई का पुल मेडेन हेड में टेम्ज़ नदी पर है, जिसपर से होकर ग्रेट वेस्टर्न रेलवे जाती है। यह \"ब्रुसेल्स' पुल सन्‌ १८३८ में बना था और आज तक बने हुए डाटदार पुलों में सबसे अधिक चिपटा है। दो डाटें पत्येक १२८ फुट पाट की हैं, जिनकी ऊँचाई केवल २४१/४ फुट है। जब यह बन रहा था तब ढूला निकालते समय डाटें कुछ बैठ गई थीं। तभी से पुल की मजबूती पर संदेह किया जाता रहा, किंतु निकट भविष्य में ही इसके गिर जाने की आशंकाओं के बावजूद आज इतनी भारी-भारी रेलें इसपर से गुजरती हैं, जिनकी कल्पना इसके निर्माता इंजीनियरों ने कभी स्वप्न में भी न की होगी।\n\nभारत में उल्लेखनीय पुल मुस्लिम काल में बने। जौनपुर में गोमती नदी का सुंदर डाटदार पुल, जो आज भी चालू है और अनेक अज्ञातपूर्व बाढ़ें झेल चुका है, शेरशाह सूरी ने बनवाया था। फीरोज़शाह का बनवाया हुआ एक पुल करनाल में यमुना नहर पर ग्रांड ट्रंक रोड के ७०वें मील पर विद्यमान है। मुगल काल का एक डाटदार पुल चित्तोड़ के पास है। एक अन्य उल्लेखनीय प्राचीन पुल दिल्ली के निकट खुश्क नाला पर \"बारहपुला' नामक है, जिस पर से कभी दिल्ली-मथुरा रोड गुजरती थी। वास्तव में यह बारह बुर्जी पुल है, क्योंकि इसमें ११ दरें हैं और मुँडेरों पर दोनों ओर बारह-बारह बुर्जियाँ हैं। इसकी डाटें कुछ नुकीली हैं और एक डाट को छोड़कर, जो बाद में कभी ईटं की बना दी गई है, सारा पुल अस्तरित, अनगढ़े पत्थरों का है। निर्माण के बाद इसकी ठीक से मरम्मत भी नहीं होती रही। लखनऊ में गोमती नदी पर बना हुआ बंदर पुल (मंकी ब्रिज - यह नामकरण कैसे हुआ, पता नहीं) जो शहर से विश्वविद्यालय क्षेत्र को मिलाता है, बहुत पुराना है।\n\nइंजीनियरी कौशल का एक और नमूना रुड़की के निकट सोलानी जलसेतु में मिलता है। सन्‌ १८४७-४९ में बने इस महत्वपूर्ण डाटदार पुल के नीचे सोलानी नदी और ऊपर गंगा नहर बहती है। इसके ऊपर तीन मील तक नहर पक्की कर दी गई है। चूना सुर्खी की चिनाई से बने इस महत्वपूर्ण पुल के पीछे लोमहर्षक इतिहास है।\n\nइस पुल में २४२ फुट ९ इंच लंबी पूर्वप्रतिबलित कंक्रीट की डाटों में उठान पाट के २०वें भाग से भी कम है।\n\nकहते हैं, एक बार असफल होने पर निर्माता इंजीनियर, 'काटले', ने पुन: स्वीकृति प्राप्त करके जब इसे दुबारा पूरा किया, तो नहर में पानी छोड़े जाने से पूर्व वह पुल के नीचे कुर्सी जमाकर बैठ गया, ताकि यदि दैवात्‌ पुन: असफल हो तो वह भी वहीं समाधिस्थ हो जाए। जनसमूह साँस थामे देखता रहा और परीक्षण की सफलता पर अत्यंत हर्षित हुआ।\n\nचिनाई की डाटें वहीं उपयुक्त रहती हैं जहाँ उनके लिए पक्के, निर्भर करने योग्य आधार मिल सकें और नीवें सुदृढ़ हों। आधुनिक परीक्षणों से सिद्ध हो चुका है कि पर्याप्त उठान और मोटाईवाली डाट यदि सुदृढ़ आधार पर हो और ठीक से देखभाल होती रहे, तो काफी भार ले सकती है। चिनाई में संधियाँ होने के कारण ताप के परिवर्तन के अनुसार आवश्यक समंजन होता रहता है और आंतरिक प्रतिबल या संकुचन प्रतिबल नहीं उत्पन्न होते। अंतयाधारों में भी मामूली चाल होने से भारी हानि नहीं होती।\n\nचिनाई के पुलों का मूलाधार डाट का सिद्धांत ही है, जिसमें भार परस्पर विरोधी दिशाओं में ठेल के रूप में प्रकट होता है। इस ठेल की रेखा को \"रैखिक डाट' कहते हैं, जो स्थायित्व की दृष्टि से डाट के छल्ले के मध्यवर्ती तृतीयांश में होनी चाहिए। डाट में लगनेवाला अंतिम पत्थर चाभी कहलाता है। चाभी लगने के पश्चात्‌ ढूला, जिसपर डाट लगाते समय उसका सारा भार टिका रहता है, कुछ (१ से २ इंच तक) नीचा कर दिया जाता है, जिससे डाट बैठ जाए और उसमें दबाव के प्रतिबल समान रूप से संतुलित हो जाएँ। ढूले में पक्की लकड़ी के पच्चड़ या बालू की पेटियाँ पहिले से लगा देनी चाहिए, जिससे नीचा करते समय डाट में धमक या कंपन न पहुँचे और सारा ढूला एकबारगी नीचा किया जा सके। ४० फुट से अधिक पाट की डाट लगाते समय ढूले के मध्य भाग पर वहाँ लगनेवाली सब ईटें लाद देनी चाहिए, फिर डाट लगाना आरंभ करना चाहिए। सिद्धांत रूप से, यदि डाट की आकृति उपयुक्त हो, जिससे रैखिक डाट मध्यतृतीयांश में ही रहे, तो डाट में केवल दबाव ही पड़ेगा और चिनाई की संधियों में (जो रैखिक डाट पर लंबवत्‌ ही होनी चाहिए) मसाला न होने पर भी डाट रुकी रहेगी।\n\nउठान और पाट का अनुपात, जहाँ तक संभव हो, अधिक रखना चाहिए। यह अनुपात १/५ से कम होने पर उष्मीय एवं संकुचन प्रभाव बढ़ जाते हैं और भार के कारण नमनघूर्ण और ठेल भी बढ़ते हैं। अत: १/१० न्यूनतम सीमा माननी चाहिए। मितव्ययिता के ध्यान से उत्तम अनुपात १/५ से १/३ तक है। यदि अनुपात १/२ और १/४ के मध्य हो डाट-छल्ले और पीलपायों में सामग्री न्यूनतम लगती है, क्योंकि गोल डाटों से पीलपायों पर बिल्कुल ठेल नहीं पहुँचती और अंडाकार डाट से बहुत कम पहुँचती है। परवलयिक अथवा बादामी डाट, अंडाकार या तीन केंद्रीय डाट से, अच्छी रहती है और देखने में भी भली लगती है। दर का पाट उसकी कुल ऊँचाई से अधिक (बल्कि डेढ़ या दो गुने से भी अधिक) हो तो अच्छा है, नहीं तो पीलपायों, पायों और बाजू दीवारों में सामग्री अधिक लगेगी।\nअंत्याधारों पर एक ओर से डाट की और दूसरी ओर से मिट्टी की ठेल पड़ती है। अत: ये इतने मज़बूत होने चाहिए कि किसी एक ओर की ठेल के अभाव में भी दूसरी ओर की ठेल सहन कर सकें। पाए इतने मजबूत होने चाहिए कि दोनों ओर उठने वाली डाटों में से केवल एक पर ही पूरा चलभार आने के फलस्वरूप उत्पन्न सारी ठेल सहन कर सकें। प्रत्येक चौथा या पाँचवां पाया पीलपाया होना चाहिए, जिसकी चौड़ाई उतनी ही हो जितनी उठानरेखा पर अंत्याधार की।\n\nआकल्पन के लिए अनेक प्रयोगात्मक सूत्र काम में लाए जाते हैं, किंतु महत्वपूर्ण दशाओं में आकल्पन की जाँच और पुष्टि गणना द्वारा कर लेना अच्छा होता है। रेखाचित्र की सहायता से गणना सरल हो जाती है। डाटदार पुल के विभिन्न अंग और उनके पारस्परिक संबंध चित्र में दिखाए हुए हैं। बुनियाद के लिए जहाँ पक्का आधार नहीं मिलता, वहाँ कुएँ गलाए जाते हैं। कभी-कभी तो उन्हें १००-२०० फुट गहरा ले जाना पड़ता है ताकि उनके बाहरी धरातल के घर्षण के बल पर ही सारा भार टिका रहे। कहीं-कहीं लकड़ी, लोहे या कंक्रीट के खूँटे गाड़कर पक्का आधार प्राप्त किया जाता है।\n\nसंसार के तीन विशालतम डाटदार पुल १९०२-०३ ई० में बने। सबसे बड़ा प्लाएन (जर्मनी) में सीरा नदी पर बना, जिसका पाट अंत्याधारों सहित २९६ फुट ओर उठान ५९ फुट है। इसमें भार घटाने के उद्देश्य से मुख्य डाट के ऊपर लंबाई और चौड़ाई की दिशाओं में अनेक डाटें लगाई गईं हैं। दूसरी लक्जेमबर्ग डाट पाल सेर्जन द्वारा बनवाई गई थी, जिसका पाट अंत्याधारों सहित २७८ फुट और उठान १०२ फुट है। स्कंध और कूल्हों पर ऊँचे-ऊँचे खंभे और डाटें हैं, जिनके ऊपर सड़क है। इसमें मुख्य डाट दो समांतर पट्टियों में बनी है। पट्टियों में से प्रत्येक ३० फुट चौड़ी है और बीच में २० फुट का अंतर है, जिस पर प्रबलित कंक्रीट स्लैब पड़ा है। इससे लगभग एक तिहाई चिनाई की बचत होने के अतिरिक्त एक सुविधा यह भी हुई कि एक एक डाट, काम के एक एक मौसम में, पूरी कर ली गई और वही ढूला दो बार इस्तेमाल किया जा सका। तीसरा पुल मार्वेग्नो (इटली) में ग्रेनाइट का रेल-सड़क-पुल है, जिसका मुख्य पाट २३० फुट और उठान बहुत ही कम, केवल ३३ फुट है। भारत में सबसे बड़ी दर की ईटं की चिनाईवाली डाट का पुल, पंजाब में कांगड़ा जिले में, पठानकोट कुल्लू मार्ग के ६५वें मील पर है। इसकी एक ही दर १४० फुट की है। डाट की मोटाई ५ फुट और बीच में ऊँचाई ४ फुट है। इसे १८६५ ई० में मेजर ब्राउन ने बनवाया था।\n\n१९०० से १९१० ई० तक पत्थर के डाटदार पुलों का जमाना रहा, जो शीघ्र ही समाप्त भी हो गया, क्योंकि अन्य अधिक सुविधाजनक निर्माण विधियाँ और सामग्रियाँ प्रकाश में आ चुकी थीं। कंक्रीट ने एक क्रांति ही ला दी। सादी कंक्रीट भी प्रयुक्त हुई। संसार में सादी कंक्रीट की विशालतम डाट २८० फुट पाट की क्लीवलैंड (ओहायो) में रॉकी नदी पर १९१० ई० में बनी। १९वीं शताब्दी में भारत में भी चूना कंक्रीट की डाटों के पुल बनाए गए, जिनकी दर ५० फुट तक की है। सन्‌ १८६० में बने पठानकोट-कुल्लू मार्ग पर ४५वें मील पर एक पुल है, जिसमें ४० फुट दर की तीन डाटें हैं। शीघ्र ही प्रबलित कंक्रीट ने सबका स्थान ले लिया। प्रबलित कंक्रीट स्लैब और धरनें बहुतायत से बनीं, किंतु बड़े पाटों के लिए डाटों का इस्तेमाल बंद न हो सका। हाँ, डाटें प्रबलित कंक्रीट की बनने लगीं।\n\nभारत में भी प्रबलित कंक्रीट के अनेक डाटदार पुल बने। कालीकट कनानोर सड़क के ७वें मील पर कोरांपुजा पुल सन्‌ १९३८-४० में ३.३८ लाख रुपए की लागत से बना। इसमें चार पाट, प्रत्येक १०० फुट के, तीन प्रत्येक ६४ फुट १० इंच के और एक ६० फुट का है। डाटें, उससे लटकी हुई पाटन सहित, प्रत्यंचा गर्डर का रूप ले लेती हैं। ६३५ फुट लंबा एक अन्य पुल, पाताल गंगा पर, पेन के निकट है। इसमें भी बीच की तीन दरों पर सौ-सौ फुट की प्रत्यंचा गर्डरें हैं। मद्रास में कूनम नदी पर भी प्रबलित प्रत्यंचा गर्डर की पाँच दरोंवाला एक पुल है।\n\nआजकल पूर्वप्रतिबलित कंक्रीट का प्रयोग सभी महत्वपूर्ण कार्यों में होने लगा है। बड़े-बड़े पाटों पर पूर्वप्रबलित कंक्रीट की धरनें लगाई जाती हैं, किंतु कभी-कभी डाटों को भी वरीयता मिलती है, यद्यपि इनकी उठान अपेक्षाकृत कम रहती है। ऐस्बली में मार्ने नदी पर सन्‌ १९४९ के लगभग फ्रैजिनट ने अनेक पुल बनवाए। इनके २४२ फुट ९ इंच पाट में उठान २०वें भाग से भी कम है।\n\nलोहे की डाटें भी असामान्य नहीं हैं, बहुधा प्रत्यंचा गर्डर के रूप में। लखनऊ में गोमती नदी पर एक लोहे का डाटदार पुल है। इस्पात की एक विशाल डाट न्यूयार्क में पूर्वी नदी पर हेलगेट पुल में सन्‌ १९१७ में बनी। इसका पाट ९७७ १/२ फुट है। सिडनी (आस्ट्रेलिया) में हार्वर पुल सन्‌ १९२३-३२ में बना। इसमें १,६४० फुट पाट की एक डाट बनाई गई, जिसका संसार में सबसे बड़ी होने का दावा होता, किंतु उसके आरंभ होने के पाँच ही वर्ष बाद न्यूयार्क में किलवानकुल में १,६५२ फुट १ इंच पाट का 'बेयन' पुल बनने लगा, जो उससे चार मास पूर्व १९३१ ई० में ही पूर्ण हो गया और संसार में सबसे बड़ी डाट तैयार हुई। दक्षिणी रोडीज़िया में १,०८० फुट पाट का बर्केनो पुल १९३५ ई० में पूरा हुआ, जिसका संसार में तीसरा स्थान है।\n\nलोहे की अच्छी प्रकार डिज़ाइन की गई और बनाई गईं डाटें बड़ी शानदार और सुंदर होती हैं। अब तो इंजीनियर २,००० फुट और ३,००० फुट पाट की लोहे की डाटें बनाने की कल्पना कर रहे हैं।\n\n\n", "id": "214401", "title": "डाटदार पुल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214404", "text": "नीला थोथा\n\nनीला थोथा या तूतिया या कॉपर सल्फेट अकार्बनिक यौगिक है जिसका रासायनिक सूत्र CuSO है। इसे 'क्युप्रिक सल्फेट' भी कहते हैं। कॉपर सल्फेट कई यौगिकों के रूप में पाया जाता है जिनमें क्रिस्टलन जल की मात्रा अलग-अलग होती है। उदाहरण के लिये इसका सूखा (अजलीय) क्रिस्टल सफेद या हल्के पीले-हरे रंग का होता है जबकि पेंटाहाइड्रेट (CuSO·5HO) चमकीले नीले रंग का होता है। इसका पेन्टाहाइड्रेट रूप ही सर्वाधिक पाया जाने वाला रूप है।\n\nकॉपर सल्फेट, कॉपर का सबसे अधिक पाया जाने वाला यौगिक है।\n\nप्रयोगशाला में कॉपर हाइड्राक्साइड पर सल्फ्युरिक अम्ल की क्रिया से कॉपर सल्फेट बनाया जाता है।\n\nऔद्योगिक उत्पादन के लिये कॉपर आक्साइड या कॉपर सल्फेट पर सल्फ्युरिक अम्ल की अभिक्रिया से कॉपर सल्फेट का निर्माण किया जाता है।\n\n", "id": "214404", "title": "नीला थोथा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214410", "text": "नारायण सुर्वे\n\nनारायण सुर्वे पद्म श्री से सम्मानित प्रसिद्ध मराठी कवि एवं सामाजिक कार्यकर्ता थे।\n\nजन्म के कुछ दिनों के बाद ही नारायण सुर्वे के माता-पिता का निधन हो गया था। उनका जीवन मुंबई की गलियों में ही बीता। वे रोजी-रोटी चलाने के लिए दिहाड़ी पर छोटे-मोटे काम करते थे। सुर्वे प्रख्यात सामाजिक कार्यकर्ता भी थे। उन्होंने कई मजदूर संगठनों में काम किया था। 83 वर्ष की अवस्था में लंबी बीमारी के बाद 16 अगस्त 2010 को ठाणे में उनका निधन हो गया।\n\nवर्ष 1966 में सुर्वे की पहली पुस्तक \"माझे विद्यापीठ\" (मेरा विश्वविद्यालय) प्रकाशित हुई थी।\n\n\n", "id": "214410", "title": "नारायण सुर्वे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214416", "text": "आन्वीक्षिकी\n\nआन्वीक्षिकी, न्यायशास्त्र का प्राचीन अभिधान। प्राचीन काल में आन्वीक्षिकी, विचारशास्त्र या दर्शन की सामान्य संज्ञा थी और यह त्रयी (वेदत्रयी), वार्ता (अर्थशास्त्र), दंडनीति (राजनीति) के साथ चतुर्थ विद्या के रूप में प्रतिष्ठित थी (\"आन्वीक्षिकी त्रयी वार्ता दंडनीतिश्च शाश्वती। विद्या ह्येताश्चतस्रस्तु लोकसंसृतिहेतवः\") जिसका उपयोग लोक के व्यवहार निर्वाह के लिए आवश्यक माना जाता था। कालांतर में इस शब्द का प्रयोग केवल न्यायशास्त्र के लिए संकुचित कर दिया गया। वात्स्यायन के न्यायभाष्य के अनुसार अन्वीक्षा द्वारा प्रवृत्त होने के कारण ही इस विद्या की संज्ञा \"आन्वीक्षिकी\" पड़ गई।\n\nआन्वीक्षिकी के सर्वाधिक महत्व को सर्वप्रथम चाणक्य ने प्रतिपादित किया है। उनका कहना है-\n\n'अन्वीक्षा' के दो अर्थ हैं :\n\n\nन्यायशास्त्र का प्रधान लक्ष्य तो है प्रमाणों के द्वारा अर्थो का परीक्षण (\"प्रमाणैरर्थपरीक्षणं न्यायः\" - न्यायभाष्य १.१.१), परंतु इन प्रमाणों में भी अनुमान का महत्वपूर्ण स्थान है और इस अनुमान द्वारा प्रवृत्त होने के कारण तर्कप्रधान \"आन्वीक्षिकी' का प्रयोग न्यायभाष्यकार वात्स्यायन मुनि ने न्यायदर्शन के लिए ही उपयुक्त माना है।\n\nदूसरी धारा में प्रत्यक्ष, अनुमान, उपमान तथा शब्द, इन चार प्रमाणों का गंभीर अध्ययन तथा विश्लेषण मुख्य उद्देश्य था। फलत: इस प्रणाली को \"प्रमाणमीमांसात्मक' (एपिस्टोमोलाजिकल) कहते हैं। इसका प्रवर्तन गंगेश उपाध्याय (१२वीं शताब्दी) ने अपने प्रख्यात ग्रंथ \"तत्वचिंतामणि'में किया। \"प्राचीन न्याय' (प्रथम धारा) में पदार्थों की मीमांसा मुख्य विषय है, \"नव्यन्याय' (द्वितीय धारा) में प्रमाणों का विश्लेषण मुख्य लक्ष्य है। नव्यन्याय का उदय मिथिला में हुआ, परंतु इसका अभ्युदय बंगाल में संपन्न हुआ। मध्ययुगीन बौद्ध तार्किकों के साथ घोर संघर्ष होने से खंडन-मंडन के द्वारा यह शास्त्र विकसित होता गया। प्राचीन न्याय के मुख्य आचार्य हैं गौतम, वात्स्यायन, उद्योतकर, वाचस्पति मिश्र, जयंत भट्ट, भा सर्वज्ञ तथा उदयनाचार्य। नव्यन्याय के आचार्य हैं गंगेश उपाध्याय, पक्षधर मिश्र, रघुनाथ शिरोमणि, मथुरानाथ, जगदीश भट्टाचार्य तथा गदाधर भट्टाचार्य। इन दोनों धाराओं में मध्य बौद्ध न्याय तथा जैन न्याय के अभ्युदय का काल आता है। बौद्ध नैयायिकों में वसुवंधु, दिङ्‌नाग, धर्मकीर्ति के नाम प्रमुख हैं।\n\n\n", "id": "214416", "title": "आन्वीक्षिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214417", "text": "कालीन\n\nकालीन (अरबी : क़ालीन) अथवा गलीचा (फारसी : ग़लीच:) उस भारी बिछावन को कहते हैं जिसके ऊपरी पृष्ठ पर आधारणत: ऊन के छोटे-छोटे किंतु बहुत घने तंतु खड़े रहते हैं। इन तंतुओं को लगाने के लिए उनकी बुनाई की जाती है, या बाने में ऊनी सूत का फंदा डाल दिया जाता है, या आधारवाले कपड़े पर ऊनी सूत की सिलाई कर दी जाती है, या रासायनिक लेप द्वारा तंतु चिपका दिए जाते हैं। ऊन के बदले रेशम का भी प्रयोग कभी-कभी होता है परंतु ऐसे कालीन बहुत मँहगे पड़ते हैं और टिकाऊ भी कम होते हैं। कपास के सूत के भी कालीन बनते हैं, किंतु उनका उतना आदर नहीं होता। कालीन की पीठ के लिए सूत और पटसन (जूट) का उपयोग होता है। ऊन के तंतु में लचक का अमूल्य गुण होने से यह तंतु कालीनों के मुखपृष्ठ के लिए विशेष उपयोगी होता है। फलस्वरूप जूता पहनकर भी कालीन पर चलते रहने पर वह बहुत समय तक नए के समान बना रहता है।\n\nताने के लिए कपास की डोर का ही उपयोग किया जाता है, परंतु बाने के लिए सूत अथवा पटसन का। पटसन के उपयोग से कालीन भारी और कड़ा बनता है, जो उसका आवश्यक तथा प्रशंसनीय गुण है। अच्छे कालीनों में सूत की डोर के साथ पटसन का उपयोग किया जाता है।\n\nकालीन बुनने के पहले ही ऊन को रँग लिय जाता है। इसके लिए ऊन की लच्छियों को बाँस के डंडों में लटकाकर ऊन को रंग के गरम घोल में डाल दिया जाता है और रंग चढ़ जाने पर उन्हें निकाल लिया जाता है। आधुनिक रँगाई मशीन द्वारा होती है। कुछ मशीनों में रँगाई प्राय: हाथ की रँगाई के समान ही होती है, किंतु रंग के घोल को पानी की भाप द्वारा गरम किया जाता है और लच्छियाँ मशीन के चलने से चक्कर काटती जाती हैं। दूसरी मशीनों में ऊन का धागा बहुत बड़ी मात्रा में ठूँस दिया जाता है और गरम रंग का घोल समय-समय पर विपरीत दिशाओं में पंप द्वारा चलता रहता है। ऐसी मशीनें हाल में ही चली हैं। कालीन में प्रयुक्त होनेवाले ऊन के धागे की रँगाई तभी संतोषजनक होती है जब रंग प्रत्येक तंतु के भीतर बराबर मात्रा में प्रवेश करे। इसका अनुमान तंतु के बाहरी रंग से सदैव नहीं हो पाता और अच्छी रँगाई के लिए कुछ धागों की गुच्छी काटकर देख ली जाती है। अच्छे कालीन के लिए संतोषजनक रँगाई उतनी ही आवश्यक है जितनी पक्की और ठोस बुनाई। कीमती कालीनों के लिए पूर्णतया पक्के रंगों का उपयोग आवश्यक होता है। साधारण कालीनों के लिए रंग को प्रकाश के लिए तो अवश्य ही पक्का होना चाहिए और धुलाई के लिए जितना ही पक्का हो उतना ही अच्छा।\n\nऊन के ऊपर प्राकृतिक चर्बी रहती है जिससे रंग भली भाँति नहीं चढ़ता। इसलिए ऊन को साबुन और गरम पानी में पहले धो लिया जाता है। साबुन के कुछ दुर्गुणों के कारण संकलित प्रक्षालकों (synthetic detergents) का प्रयोग अब ऊन की धुलाई में अधिक होने लगा है।\n\nसंसार भर में हाथ की बुनाई प्राय: एक ही रीति से होती है। ताने ऊर्ध्वाधर दिशा में तने रहते हैं। ऊपर वे एक बेलन पर लपेटे रहते हैं जो घूम सकता है। नीचे वे एक अन्य बेलन पर बँधे रहते हैं। जैसे-जैसे कालीन तैयार होता जाता है, वैसे-वैसे उसे नीचे के बेलन पर लपेटा जाता है, जैसा साधारण कपड़े की बुनाई में होता है। ताने के आधे तार (अर्थात डोरे) आगे पीछे हटाए जा सकते हैं और उनके बीच बाना डाला जाता है। इस प्रकार गलीचे की बुनाई उसी सिद्धांत पर होती है जिसपर साधारणत: कपड़े की होती है, परंतु एक बार बाना डालने के बाद ताने के तारों पर ऊन का टुकड़ा बाँध दिया जाता है। टुकड़ा काटकर बाँधना और लंबे धागे का एक सिरा बाँधकर काटना, दोनों प्रथाएँ प्रचलित हैं। बँधा हुआ टुकड़ा लगभग दो इंच लंबा होता है और अगल बगल के तारों में फंदे द्वारा फँसाया जाता है। फंदा डालने की दो रीतियाँ हैं। एक तुरकी और एक फारसी जो चित्र ३ से स्पष्ट हो जाएँगी। ऊन के फंदों की एक पंक्ति लग जाने के बाद बाने के दो तार (अर्थात्‌ डोरे) बुन दिए जाते हैं। तब फिर ऊन के फंदे बाँधे जाते हैं और बाने के तार डाले जाते हैं। प्रत्येक बार बाने के तार पड़ जाने के बाद लोहे के पंजे से ठोककर उनको बैठा दिया जाता है, जिससे कालीन की बुनाई गफ हो। बाना डालने की रीति में थोड़ा बहुत परिवर्तन हो सकता है जिससे कालीन के गुणों में कुछ परिवर्तन आ जाता है। आजकल साधारणत: कालीन बहुत चौड़े बुने जाते हैं। इसलिए इनको बुनते समय तानों के सामने कई एक कारीगर बैठते हैं और प्रत्येक लगभग दो फुट की चौड़ाई में ऊन के फंदे लगाता है। कारीगर अपने सामने आलेखन रखे रहते हैं और उसी के अनुसार रंगों का चुनाव करते हैं। फंदे लगाने की रीति से स्पष्ट है कि ऊन के गुच्छे कालीन के पृष्ठ से समकोंण पर नहीं उठे रहते, कुछ ढालू रहते हैं। हाथ के बुने कालीनों का यह विशेष लक्षण है\n\nकालीन बुने जाने के बाद ऊन के गुच्छे के छोरों को कैंची से काटकर ऊन की ऊँचाई बराबर कर दी जाती है। आवश्यकतानुसार तंतुओं को न्यूनाधिक ऊँचाई तक काटकर उभरे हुए। बेलबूटे आलेखन के अनुसार बनाए जा सकते हैं। ऐसे कालीनों में यद्यपि ऊन की हानि हो जाती है तथापि सुंदरता बढ़ जाती है और ये अधिक पसंद किए जाते हैं।\n\nकुछ कालीन दरी के समान, किंतु ऊनी बाने से, बुने जाते हैं। इनका प्रचलन कम है।\n\nहाथ से बने प्रथम श्रेणी के कालीन मशीन से बने कलीनों की अपेक्षा बहुत अच्छे होते हैं। हाथ से प्रत्येक कालीन विभिन्न आलेखन के अनुसार और विभिन्न नाप, मेल अथवा आकृति का बुना जा सकता है। ये सब सुविधाएँ मशीन से बने कालीनों में नहीं मिलतीं। कालीन में प्रति वर्ग इंच ऊन के ९ से लेकर ४०० तक गुच्छे डाले जा सकते हैं। साधारणत: २०-२५ गुच्छे रहते हैं। भारत, ईरान, मिस्र, तुर्की और चीन हाथ के बने कालीनों के लिए प्रसिद्ध हैं। भारत में मिर्जापुर, भदोही (वाराणसी), कश्मीर, मसूलीपट्टम आदि स्थान कालीनों के लिए विख्यात हैं और इन सब कालीनों में फारसी गाँठ का ही प्रयोग किया जाता है।\n\nमशीन की बुनाई कई प्रकार की होती है। सबसे प्राचीन ब्रुसेल्स कालीन है। इसमें कालीन के पृष्ठ पर ऊन के धागों का कटा सिरा नहीं रहता, दोहरा हुआ धागा रहता है। बुनावट ऐसी होती हैं कि यदि ऊन पर्याप्त पुष्ट हो तो एक सिरा खींचने पर एक पंक्ति का सारा ऊन एक समूचे टुकड़े में खिंच जाएगा। फिर कई रंगों का आलेखन रहने पर कई रंगों के ऊन का उपयोग किया जाता है और जहाँ आलेखन में किसी रंग का अभाव रहता है वहाँ उन रंगों के धागे कालीन की बुनावट में दबे रहते हैं। केवल उसी रंग के धागे के फंदे बनते हैं जो कालीन के पृष्ठ पर दिखलाई पड़ते हैं। इन कारणों से पाँच से अधिक रंगों का उपयोग एक ही कालीन में कठिन हो जाता है। बारंबार एक ही प्रकार के बेलबूटे डालने के लिए छेद की हुई दफ्तियों का प्रयोग किया जाता है, जैसे सूती कपड़े में बेलबूटे बनाते समय।\n\nऊन का सिरा कटा न रहने के कारण ये कालीन बहुत अच्छे नहीं लगते। ऊनी धागों का अधिकांश बुनाई के बीच दबा रहता है। इस प्रकार भार बढ़ाने के अतिरिक्त वह किसी काम नहीं आता और कालीन का मूल्य बेकार बढ़ जाता है। इन कालीनों का प्रचलन अब बहुत कम हो गया है।\n\nविल्टन कालीन की प्रारंभिक बुनावट वैसी ही होती है जैसी ब्रुसेल्स कालीन की, परंतु बुनते समय ऊन के फंदों के बीच धातु का तार डाल दिया जाता है जिसका सिरा चिपटा और धारदार होता है। जब इस तार को खींचा जाता है तब ऊन के फंदे कट जाते हैं और पृष्ठ वैसा ही मखमली हो जाता है जैसा हाथ से बुने कालीन का होता है। मखमली पृष्ठ देखने में सुंदर और स्पर्श करने में बहुत कोमल होता है। तार खींचने का काम स्वयं मशीन बराबर करती रहती है।\n\nविल्टन कालीन में ऊनी मखमली पृष्ठ के गुच्छे ब्रुसेल्स कालीन के दोहरे धागे की अपेक्षा अधिक दृढ़ता से बुनाई में फँसे रहते हैं। ये कालीन बहुधा ब्रुसेल्स की अपेक्षा घने बुने जाते हैं और इनमें तौल बढ़ाने का प्रयत्न नहीं किया जाता। कोमलता और कारीगरी के कारण मूल्य अधिक होने पर भी ये कालीन पसंद किए जाते हैं। सस्ते कालीनों की खपत अधिक होने के कारण सस्ते ऊनी विल्टन बनने लगे, जिनमें सस्ते ऊनी धागे का उपयोग होता है। एकरंगे विल्टन सबसे सस्ते पड़ते हैं और उन लोगों को, जो एकरंगा कालीन पसंद करते हैं, ये कालीन बहुत अच्छे लगते हैं।\n\nचौड़े विल्टन कालीन बनाने में तारवाली रीति से असुविधा होती है। इसलिए फंदे बनाने और उनको काटने में धातु के तार की जगह धातु के अंकुशों का उपयोग होने लगा है।\n\nमशीन से बने कालीनों में यद्यपि ये कालीन (टफ़्टेड को छोड़कर) सबसे नए हैं, तथापि बुनावट में ये पूर्वदेशीय (ईरान, भारत, चीन इत्यादि के) कालीनों के बहुत समीप हैं। समानता इस बात में है कि ये ऊन के धागों के गुच्छों से बने होते हैं, यद्यपि गुच्छे मशीन द्वारा डाले जाते हैं और उनमें गाँठें नहीं पड़ी रहतीं। एक्समिन्स्टर कालीन की विशेषता यह है कि गुच्छे खड़ी पंक्तियों में ताने के बीच डाले जाते हैं। ये डालने से पहले या बाद में काटे जाते हैं और बाने से बुनावट में कसे रहते हैं। प्रत्येक गुच्छा कालीन की सतह पर दिखाई पड़ता है और आलेखन का अंग रहता है। गुच्छों का कोई भी भाग ब्रुसेल्स और विल्टन कालीनों की तरह छिपा नहीं रहता और इस प्रकार व्यर्थ नहीं जाता। फंदे का कम से कम भाग बाने से दबा रहता है।\n\nइंग्लैंड में इनके बुनने की कला १९वीं शताब्दी के अंत में अमरीका से आई और तब से दिनों दिन इसका विकास होता गया। इस कालीन की बुनावट में खर्च कम पड़ता है और सामान (ऊनी, सूती, पटसनी धागा) भी कम लगता है। बुनावट विशेष सघन सुंदर जान पड़ती है और ऐसे कालीनों के बनाने में असंख्य आलेखनों और रंगों के समावेश की संभावना रहती है। अन्य कालीनों के समान इनमें भी कई मेल होते हैं, परंतु बुनावट में विशेष भेद नहीं होता। भेद केवल गुच्छों के तंतुओं की अच्छाई, सघनता और उनको फँसाने की विधि में होता है।\n\nएक्समिन्स्टर कालीनों की बनावट चित्र ८ में प्रदर्शित की गई है। अलग-अलग कंपनियों के कालीनों में थोड़ा बहुत भेद होते हुए भी साधारणतया दोहरे लिनेन का या सूती ताना, सूती भराऊ बाना और पटसन का दोहरा बाना प्रयुक्त किया जाता है।\n\nपहले मशीन से बने कालीन बहुत चौड़े नहीं होते थे। चौड़े कालीनों के लिए दो या अधिक पट्टियों को जोड़ना पड़ता था, किंतु अब बहुत चौड़े कालीन भी मशीन पर बुने जा सकते हैं। प्राय: सब प्राचीन आलेखनों की प्रतिलिपि बनाई जा सकती है और इस प्रकार समय-समय पर कभी एक, कभी दूसरा आलेखन फैशन में आता रहता है।\n\nइसके अतिरिक्त कालीन बनाने की मशीन, कालीन की बनावट और धागों को रँगने की विधि में दिनोंदिन उन्नति हो रही है। नियत समय में अधिक से अधिक माल तैयार करना और कम से कम श्रम के साथ तैयार करना, यही ध्येय रहता है।\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध के कुछ बाद ही संयुक्त राष्ट्र (अमरीका) के दक्षिणी भाग में सिलाई द्वारा कालीन बनाने की मशीन का आविष्कार हुआ। इनसे \"गुच्छित' कालीन बनते हैं। दिन प्रति दिन गुच्छित कालीनों की मशीनों में उन्नति हो रही है। इस समय अमरीका के बाजार में ये कालीन बहुत बड़ी मात्रा में बिकते हैं। गुच्छित कालीनों की मशीनों की माल तैयार करने की क्षमता बहुत अधिक होती है और मशीन लगाने का प्रारंभिक खर्च अधिक होते हुए भी सस्ते कालीन तैयार होते हैं।\n\nइन कालीनों के मुखपृष्ठ और पीठ को एक साथ नहीं बनाया जाता। मुखपृष्ठ के फंदे या तो सिलाई द्वारा पहले से बनी हुई पीठ पर टाँक दिए जाते हैं या गुच्छे रासायनिक लेप द्वारा पीठ के कपड़े पर चिपका दिए जाते हैं। द्वितीय विधि में तप्त करने की कुछ क्रिया के अनंतर चिपकानेवाला पदार्थ पक्का हो जाता है और गुच्छे दृढ़ता से पीठ पर चिपक जाते हैं। ऊन के फंदों के दोनों ओर एक-एक पीठ चिपकाकर और फंदों को बीचोबीच काटकर एक ही समय में दो कालीन भी तैयार किए जा सकते हैं।\n\nकालीन बनते समय ही आलेखनों का बन जाना, या कालीन बन जाने के बाद मुखपृष्ठ का रँगा जाना, या छपाई द्वारा आलेखन उत्पन्न करना, इन सब दिशाओं में भी गुच्छित कालीनों में बहुत प्रगति हुई है।\n\nऊपर कई वर्गो के कालीनों का वर्णन किया गया है। किसी भी वर्ग के कालीन के विषय में यदि कोई अकेला शब्द है जिससे उसके संपूर्ण गुण, दोष, श्रेणी और मूल्य का ज्ञान होता है तो वह कालीन की क्वालिटी है। क्वालिटी प्रधानत: कालीन के मुखपृष्ठ पर ऊनी गुच्छों के घनेपन पर निर्भर रहती है। इस प्रकार ऊँची क्वालिटी, मध्य क्वालिटी, नीची क्वालिटी, कालीन के व्यापार में साधारण शब्द हैं। घने बुने हुए कालीन के लिए साधारणतया बढ़िया और लंबी ऊन का पतला धाग आवश्यक होता है। कीमती ऊन के अधिक मात्रा में लगने के साथ उच्च श्रेणी का ताना बाना आवश्यक होता है। बढ़िया पतले धागे के उपयोग और गाँठों के पास-पास होने से कालीन तैयार होने में समय अधिक लगता है। इस प्रकार ऊँची क्वालिटी के कालीन का मूल्य अधिक होता है।\n\nकालीन की क्वालिटी एक वर्ग इंच में गाँठों की संख्या से प्रदर्शित की जाती है। यद्यपि यह प्रथा तब तक संतोषजनक नहीं होती जब तक यह भी निश्चय न कर लिया जाए कि गाँठें इकहरे धागे से डाली गई हैं या दोहरे अथवा तिहरे धागे से। उदाहरणत:, तिहरे धागे से बना कालीन दोहरे धागे से बने कालीन की अपेक्षा, प्रति वर्ग इंच कम गाँठों का होने पर भी, घना हो सकता है।\n\n", "id": "214417", "title": "कालीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214418", "text": "कांस्य कला\n\nकाँसा बनाना मनुष्य ने कैसे सीखा, यह कहना कठिन है। कदाचित्‌ ताँबा गलाने के समय उसके साथ मिली हुई खोट के गल जाने के कारण यह अकस्मात्‌ बन गया होगा क्योंकि काँसे की वस्तुएँ तो सुमेर, मिस्र, ईरान, भारत, चीन के प्रागैतिहासिक युग के सभी स्थानों से प्राप्त हुई हैं परंतु इन सभी स्थानों के उस प्राचीन युग के काँसे की मूल विविध धातुओं के परिमाण में अंतर है। जैसे भारत के एक प्रकार के काँसे में ताँबा ९३.०५ भाग, जस्ता २.१४, निकेल ४,८० भाग तथा आरसेनिक मिला है एवं दूसरी भाँति के काँसे में टिन सुमेर, ईरान इत्यादि के स्थानों की भाँति प्राप्त हुआ है। इस मिली हुई धातु से कारीगर को वस्तुओं को ढालने में बड़ी सरलता हुई तथा इस मिश्रित धातु की बनी कुल्हाड़ी खालिस ताँबे की बनी कुल्हाड़ी से कहीं अधिक धारदार तथा कड़ी बनी। ऐसा अनुमान होता है कि इस धातु के कारीगरों का अपना एक जत्था प्रागैतिहासिक युग में बन गया जो एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाकर अपने धंधे का प्रचार करता था। पाषाण की बनी हुई कुल्हाड़ियाँ इन काँसे की कुल्हड़ियों के समक्ष फीकी पड़ गयीं। इन्होंने इसी धातु से प्रागैतिहासिक पशु आकृतियाँ भी बनाई। इन्हीं कारीगारों ने कुल्हाड़ी बनाते बनाते चमकते हुए आभूषण भी बनाने प्रारंभ किए जिनके सबसे उत्कृष्ट युग के नमूने हमें जूड़े के काँटो के रूप में हड़प्पा, मोहनजोदेड़ो, खुरेब, हिसार, सूसा, छागर, लुरिस्तान, ऊर इत्यादि स्थानों से प्राप्त हुए हैं। इसी प्रकार काँसे के बने कड़े हड़प्पा, मोहनजोदड़ों, चान्हूदेड़ो, हिसार, सूसा, सियाल्क, चीन, कीश, ऊर तथा मिस्र से मिले हैं। अँगूठियाँ भी इस धातु की बहुत सुंदर बनी हुई मिली हैं। लूरिस्तान की बनी एक अँगूठी के ऊपर तो बड़े ही सुंदर पशु अंकित हैं।\n\nकाँसे को जब कारीगर गलाकर ढालने लगे तो इन्होंने विविध आकृतियाँ भी बनानी प्रारंभ कीं। जूड़े के काँटों के मस्तक पर बने प्रागैतिहासिक युग के पशुओं की आकृतियों दर्शनीय हैं। हड़प्पा से प्राप्त एक काँटे पर एक बारहसिंघा और उसपर आक्रमण करता हुआ एक कुत्ता दिखाया गया है, खुरेब से प्राप्त एक काँटे के मस्तक पर ऊँट, हिसार से प्राप्त काँटे पर हंस, छागर बाजार से प्राप्त काँटे पर बंदर इत्यादि। काँसे की इसके पश्चात्‌ बड़ी-बड़ी मूर्तियाँ भी बनने लगीं। इनमें सबसे मुख्य तो इस काल के सुमेर के अन्निपाद के गौ देवी के मंदिर के चबूतरे पर बने दो साँड़ तथा एक सिंह के मुख की चील है जो अपने पंजों में सिंह के दो-बच्चों को पकड़े हुए है। साँड़ों के शरीरों पर तिपतिया की उभाड़दार आकृतियाँ बनी हैं। मोहनजोदेड़ो से प्राप्त काँसे की एक ठोस स्त्रीमूर्ति भी दर्शनीय है। इस काल में प्राय: मूर्तियाँ ढालकर बनाई जाती थीं।\n\nप्रागैतिहासिक युग में काँसे के कारीगरों ने छोटी गाड़ियाँ भी बनाई जो खिलौनों की भाँति व्यवहार में आती थीं। इस प्रकार की एक बड़ी सुंदर गाड़ी, जिसपर उसका चलानेवाला भी बैठा है, हमें हड़प्पा से प्राप्त हुई है।\n\nकाँसे पर उभाड़दार काम की हुई वस्तुएँ सबसे बढ़िया लूरिस्तान से प्राप्त हुई हैं जिसमें एक तरकश पर बना काम तो देखते ही बनता है।\n\nकाँसे के बरतन भी इस काल में बने। ऐसे बरतन ईरान, सुमेर, मिस्र तथा भारत के मोहनजोदड़ो, हड़प्पा तथा लोर्थल से प्राप्त हुए हैं। ये भी प्राय: ढालकर या पत्तर को पीटकर बनाये जाते थे। पीछे चलकर इन पर उभाड़दार काम भी दिखाई देने लगता है जो कदाचित्‌ मिट्टी पर काम बनाकर उसपर पत्तर रखकर पीटकर बनता था।\n\nपीछे इन मिश्रित धातु की विविध वस्तुएँ बनीं। भारत में भी तक्षशिला से कटोरी के आकार के मसीह पात्र प्राप्त हुए हैं। जिनपर ढक्कन लगा हुआ है तथा जिसमें कलम से स्याही लेने के हेतु छेद बना है। ऐसी धातु की बनी घंटियाँ भी यहाँ से प्राप्त हुई हैं। बहुत सी छोटी-छोटी चीजों में यहाँ धर्मचक्र के आकार की बनी पुरोहित के डंडे की मूठ, मुर्गे की मूर्ति तथा मनुष्य की मूर्तियाँ इत्यादि बहुत सी मिली हैं। यहाँ पर स्त्री की ठोस मूर्ति, जो कमल पर खड़ी है, बड़ी ही सुंदर है। यह कला ईरान की कला से बहुत प्रभावित ज्ञात होती है क्योंकि ईरान में काँसे से बने बारहसिंघे प्राय: हखमनी काल के मिल चुके हैं तथा काँसे के बरतन भी उसी काल के प्राप्त हुए हैं।\n\nकाँसे का बना ई.पू. द्वितीय शताब्दी का एक चीता, जिसके पैर में पहिए लगे हैं, उज्जैन के पास नागदा से भी प्राप्त हुआ है। सिद्धार्थ की काँसे की बनी मूर्ति दक्षिण के नागार्जुन कोंडा से खुदाई में प्राप्त हुई हैं। यह प्राय: ईसा की प्रथम शताब्दी की है।\n\nइंग्लिस्तान में सिक्के भी काँसे के बने जिसमें प्राय: ९५ प्रतिशत ताँबा, ४ प्रतिशत टिन तथा १ प्रतिशत जस्ता है। प्राचीन फ़ीनीशिया के लोगों ने भी काँसे पर बड़ा सुंदर काम किया। प्राचीन चीन में काँसे पर बड़ी सुंदर खुदाई का काम बना। यहाँ प्राय: अजगर के आकार की खुदाई के काम को मुख्यता दी गई। यहाँ के काँसे के दर्पण, घंटे तथा मूर्तियाँ उल्लेखनीय है। ईरान में कारीगरों ने काँसे पर खुदाई करके बड़े सुंदर बेल बूटे बनाए।\n\nपीछे काँसे के बर्तनों पर ईरानियों ने चाँदी से पच्चीकारी करना भी प्रारंभ कर दिया। इस प्रकार के जो सुंदर बरतन प्राय: ईसा की १३वीं और १४वीं शताब्दी के प्राप्त हुए हैं, वे दर्शनीय हैं। इनमें ईरान के स्त्री-पुरुषों को बगीचों में क्रीड़ा करते हुए दिखाया गया है। काँसे की जालीदार कटाव के काम की लालटेनें भी अरब में प्राय: ईसा की आठवीं शताब्दी की बनी हुई मिली हैं।\n\nऔर धातुओं के प्राप्त हो जाने पर भी आज काँसे का उपयोग मनुष्य के जीवन में कम नहीं हुआ है। इसके बनाने की विधि में कुछ अंतर करके वैज्ञानिकों ने विविध प्रकार के काँसे प्रस्तुत कर दिए हैं। आज मूर्ति बनाने के हेतु जो काँसा बनता है उसमें ८५ प्रतिशत ताँबा, ११ प्रतिशत जस्ता तथा ४ प्रतिशत टिन रहता है। एक दूसरे प्रकार का काँसा, जो विद्युत्‌ के तार बनाने के काम में आता है, उसमें ८७ प्रतिशत ताँबा, ९ प्रतिशत टिन तथा ५ प्रतिशत फ़ासफ़ोरस रहता है। यह साधारण काँसे से कड़ा होता है।\n\nआज आभूषण बनाने के हेतु एक प्रकार के काँसे का व्यवहार किया जाता है जिसका रंग सुनहरा होता है। इस धातु को ऐल्युमिनियम तथा ताँबा विविध भाग में मिलाकर बनाया गया है। इसपर खुदाई का काम बड़ा सुंदर बनता है। जर्मनी में इस प्रकार का काँसा बहुत व्यवहार में आता है और वहाँ के बने इस काँसे के आभूषण आजकल यूरोप और अमरीका में बहुत पहिने जा रहे हैं।\n\nइस प्रकार काँसा मनुष्य के उपयोग में सभ्यता के प्रारंभ से लेकर आज तक आता रहा है। भले ही इसका रंग बदल गया हो या इसकी दूसरी उपयोगिता हो गई हो, परंतु यह मनुष्य का निरंतर साथी रहा है और आगे भी कदाचित्‌ बना रहेगा।\n\n\n", "id": "214418", "title": "कांस्य कला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214420", "text": "उत्कीर्णन\n\nलकड़ी, हाथीदाँत, पत्थर आदि को गढ़ छीलकर अलंकृत करने या मूर्ति बनाने को उत्कीर्णन या नक्काशी करना (अंग्रेजी में कर्विग) कहते हैं। यहाँ काष्ठ उत्कीर्णन पर प्राविधिक दृष्टिकोण से विचार किया गया है। \n\nउत्कीर्णन के लिए लकड़ी को सावधानी से सूखने देना चाहिए। एक रीति यह है कि नई लकड़ी को बहते पानी में डाल दिया जाए, जिसमें उसका सब रस बह जाए हवादार जगह में छोड़ देना काफी होता है। शीशम, बाँझ (ओक) और लकड़ियों पर सूक्ष्म उत्कीर्णन किया जा सकता है। मोटा काम प्राय: सभी लकड़ियों पर हो सकता है। उत्कीर्णन के लिए छोटी बड़ी अनेक प्रकार की चपटी और गोल रुखानियों तथा छुरियों का प्रयोग किया जाता है। काम को पकड़ने के लिए बाँक (वाइस) भी हो तो सुविधा होती है। काठ की एक मुँगरी (हथौड़ा) भी चाहिए। कोने अँतरे में लकड़ी को चिकना करने के लिए टेढ़ी रेती भी चाहिए। बारीक काम में रुखानी को ठोंका नहीं जाता। केवल एक हाथ की गदोरी से दबाया जाता है और दूसरे हाथ की अँगुलियों से उसके अग्र को नियंत्रित किया जाता है। उत्कीर्णन सीख सकता है। नौसिखुए के लिए दस बारह औजार पर्याप्त होंगे। उत्कीर्णन के लिए बने यंत्रों को बढ़िया इस्पात का होना चाहिए और उन्हें छुरा तेज करने की सिल्ली पर तेज करे अंतिम धार चमड़े की चमोटी पर रगड़कर चढ़ानी चाहिए। अतीक्ष्ण यंत्रों से काम स्चच्छ नहीं बनता और लकड़ी के फटने या टूटने का डर रहाता है। गोल रुखानियों को नतोदार पृष्ठ की ओर से तेज करने के लिए बेलनाकार सिल्लियाँ मिलती हैं या साधारण सिल्लियाँ भी घिसकर वैसी बनाई जा सकती हैं।\n\nयों तो थोड़ा बहुत उत्कीर्णन सभी जगह होता है, पंरतु कश्मीर की बनी अखरोट की लकड़ी की उत्कीर्ण वस्तुएँ बड़ी सुंदर होती हैं। चीन और जापान के मंदिरों में काष्ठोत्कीर्णन के आश्चर्यजनक सूक्ष्म और सुंदर उदाहरण मिलते हैं।\n\n", "id": "214420", "title": "उत्कीर्णन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214432", "text": "भौतिक चिकित्सा\n\nव्यायाम के जरिए मांसपेशियों को सक्रिय बनाकर किए जाने वाले इलाज की विधा भौतिक चिकित्सा या फिजियोथेरेपी या 'फिजिकल थेरेपी' (Physical therapy कहलाती है। चूंकि इसमें दवाइयां नहीं लेना पडतीं इसलिए इनके दुष्प्रभावों का प्रश्न ही नहीं उठता। लेकिन महत्वपूर्ण बात यह है कि फिजियोथेरेपी तब ही अपना असर दिखाती है जब इसे समस्या दूर होते तक नियमित किया जाए।\n\nअगर शरीर के किसी हिस्से में दर्द है और आप दवाइयां नहीं लेना चाहते तो परेशान होने की जरूरत नहीं है। फिजियोथेरेपी की सहायता लेने पर आप दवा का सेवन किए बिना अपनी तकलीफ दूर कर सकते हैं। लेकिन इसके लिए फिजियोथेरेपिस्ट की सलाह अत्यंत आवश्यक है।\n\nफिजिकल थेरपी या फिसिओथेरपी को पी. टी. के नाम से भी जाना जाता हैं। फिसिओथेरपी का मतलब जीवन को पहचानना और उसकी गुणवत्ता को बढना है, साथ ही साथ लोगों को उनकी शरीरिक कमियों से बाहर निकालना, निवारण, इलाज बताना और पूर्ण रूप से आत्म-निर्भर बनाना हैं। यह शारीरिक, मानसिक, भावनात्मक और सामाजिक क्षेत्र में अच्छी तरह से काम करने में मदद देता हैं। फिसिओथेरपी में डाक्टर, शारीरिक चिकित्सक, मरीज, पारिवारिक लोग और दूसरे चिकित्सको का बहुत योगदान होता हैं।\n\nभौतिक चिकित्सा या फिज़ियोथेरेपी या फिजिकल थेरेपी (Physical therepy) एक स्वास्थ्य प्रणाली है जिसमे लोगों का परीक्षण किया जाता है एवं उपचार प्रदान किये जाते हैं ताकि वे आजीवन अधिकाधिक गतिशीलता एवं क्रियात्मकता विकसित करें और उसे बनाये रख सकें. इसके अन्तर्गत वे उपचार आते हैं जिनमे व्यक्ति की गतिशीलता आयु, चोट, बीमारी एवं वातावरण सम्बन्धी कारणों से खतरे में पड़ जाती है।\n\nशारीरिक चिकित्सा का सम्बन्ध जीवन की उत्कृष्टता एवं गतिशीलता के सामर्थ्य को पहचानने एवं उसको अधिकतम करने के साथ साथ उसका प्रोत्साहन, बचाव, उपचार, सुधार एवं पुनर्सुधार करने से है। इनमें शारीरिक, मानसिक, भावनात्मक एवं सामाजिक कल्याण शामिल हैं। इसके अन्तर्गत शारीरिक चिकित्सक (PT), मरीज़ /ग्राहक, अन्य स्वास्थ्य व्यवसायी, परिवार, ध्यान रखने वालों और समुदायों के मध्य संपर्क की प्रक्रिया शुरू हो जाती है, जिसमे शारीरिक चिकित्सक के विशिष्ट ज्ञान और कुशलताओं द्वारा गतिशीलता की क्षमता का मूल्याङ्कन करके, सहमति के साथ उद्देश्य निर्धारित किये जाते हैं। शारीरिक चिकित्सा या तो शारीरिक चिकित्सक (PT) या उसकी देख-रेख में एक सहायक (PTA) द्वारा की जाती है।\n\nशारीरिक चिकित्सक किसी व्यक्ति के रोग का इतिहास जान कर और परीक्षण करके रोग की पहचान करने के बाद उपचार की योजना तैयार करते हैं और आवश्यक होने पर इसमें प्रयोगशाला एवं छवि (बिम्ब) परीक्षण भी सम्मिलित करवाते हैं। इस कार्य में वैद्युतिक निदानशास्त्र परीक्षण (इलेक्ट्रोडायग्नोस्टिक टेस्टिंग), उदाहरण के लिए इलेक्ट्रोमयोग्रैम्स (electromyograms) और स्नायु-चलन वेग परीक्षण (नर्व कंडक्शन वेलोसिटी टेस्टिंग) भी उपयोगी हो सकती हैं।\n\nशारीरिक चिकित्सा के कुछ विशेषज्ञता क्षेत्र हैं, जैसे कार्डियोपल्मोनरी चिकित्सा (Cardiopulmonary), जराचिकित्सा (Geriatrics), स्नायु संबन्धी चिकित्सा (Neurologic), अस्थि-रोग चिकित्सा (Orthopaedic) और बालरोग चिकित्सा (Pediatrics) इत्यादि. शारीरिक चिकित्सक कई प्रकार से कार्य करते हैं, जैसे, बाह्य रोगी क्लिनिक या कार्यालय, आंत्र-रोगी पुनर्वास केन्द्र, निपुण परिचर्या सुविधाएं, प्रसारित संरक्षण केन्द्र, निजी घर, शिक्षा एवं शोध केन्द्र, स्कूल, मरणासन्न रोगी आश्रम, औद्योगिक अथवा अन्य व्यावसायिक कार्यक्षेत्र, फिटनेस केन्द्र तथा खेल प्रशिक्षण सुविधाएं आदि।\n\nइनकी शैक्षिक योग्यताएं देशों के अनुसार भिन्न हैं। आवश्यक शैक्षिक योग्यता कुछ देशों में मामूली व्यावहारिक शिक्षा जबकि दुसरे देशों में परास्नातक या डॉक्टरेट की डिग्री हो सकती है।\n\nहिप्पोक्रेट्स और उसके बाद गेलेनस जैसे चिकित्सक शुरुआती शारीरिक चिकित्सकों में गिने जाते हैं, इन्होनें 460 ई.पू. में ही मालिश, हाथों से किये जाने वाले उपचार एवं जलचिकित्सा का समर्थन किया। अठारहवीं सदी में अस्थि-विज्ञान के विकास के बाद गठिया और उसके समान रोगों के उपचार के अन्तर्गत जोड़ों के सुनियोजित व्यायाम हेतु जिमनैस्टीकॉन (Gymnasticon) और ऐसी ही अन्य मशीनों का निर्माण होने लगा जो कि शारीरिक चिकित्सा में बाद में आए बदलावों के सदृश थे।\n\nवास्तविक शारीरिक चिकित्सा का एक व्यवसाय समूह के रूप में सर्वाधिक प्राचीन प्रमाण के अनुसार वास्तविक शारीरिक चिकित्सा व्यवसाय समूह के रूप में मौलिक रूप से आरम्भ करने का श्रेय हेनरिक लिंग को जाता है, जिन्होंने रॉयल सेन्ट्रल इंस्टीट्यूट ऑफ़ जिमनैस्टिक्स (Royal Central Institute of Gymnastics) (RCIG) की स्थापना 1813 में की, जहाँ पर मालिश, शारीरिक दक्ष-प्रयोग एवं व्यायाम होते थे। शारीरिक चिकित्सा के लिए स्वीडिश शब्द \"Sjukgymnast\" = \"बीमार-जिमनास्ट\" है। 1887 में, स्वीडन के नैशनल बोर्ड ऑफ़ हेल्थ एंड वेलफेयर (National Board of Health and Welfare) द्वारा शारीरिक चिकित्सकों को सरकारी पंजीकरण दिया जाने लगा।\n\nअन्य देशों ने भी जल्दी ही इसका अनुसरण किया। ग्रेट ब्रिटेन में चार नर्सों के द्वारा 1894 में चार्टर्ड सोसईटी ऑफ़ फिज़ियोथेरेपी (Chartered Society of Physiotherapy) की स्थापना की गयी। 1913 में न्यूज़ीलैण्ड के ओटागो विश्वविद्यालय के स्कूल ऑफ़ फिजियोथेरेपी ने और 1914 में संयुक्त राज्य अमेरिका के पोर्टलैंड, ऑरेगोन के रीड कॉलेज ने \"शारीरिक पुनर्संरचना सहयोग\" में स्नातक उपाधि देना शुरू कर दिया।\n\nअनुसंधानों ने शारीरिक चिकित्सा आंदोलन की गति बढ़ा दी। शारीरिक चिकित्सा का पहला शोध-पत्र संयुक्त राज्य अमरीका में 1921 में द पीटी रिव्यू में प्रकाशित हुआ। इसी वर्ष मेरी मैकमिलन ने फिज़िकल थेरपी एसोसियेशन, जिसे अब अमेरिकन फिज़िकल थेरपी एसोसियेशन (APTA) के नाम से जाना जाता है) की स्थापना की। 1924 में जॉर्जिया वार्म स्प्रिंग फाऊंडेशन ने शारीरक चिकित्सा को पोलियो के इलाज के रूप में प्रस्तुत करके इसे और प्रोन्नत किया।\n\n1940 के दशक के उपचार माध्यमों में मुख्य रूप से व्यायाम, मालिश और कर्षण का प्रयोग होता था। रीढ़ की हड्डी और अग्र-भाग के जोड़ों का अवस्था-अनुसार इलाज 1950 के दशक के शुरुआती वर्षों में, विशेष रूप से ब्रिटिश कामनवेल्थ देशों में प्रारम्भ हो गया था। इसी दशक के बाद के वर्षों में, शारीरिक चिकित्सक ने अपनी अस्पताल की सेवाओं से आगे बढ़ कर बाह्य-रोगी अस्थि-रोग क्लिनिक, सरकारी स्कूल, महाविद्यालय/विश्वविद्यालय, वृद्धों के लिए विशिष्ट परिचर्या सुविधाएं, पुनर्वास केन्द्र, अस्पताल और चिकित्सा केन्द्रों में भी अपनी सेवाएं प्रदान करना प्रारम्भ कर दिया।\n\nशारीरिक शिक्षा में विशेषज्ञता 1974 में संयुक्त राज्य में प्रारम्भ हुई जब APTA ने उन शारीरिक चिकित्सकों, जो अस्थि-विज्ञान में दक्षता हासिल करना चाहते थे, उनके लिए अस्थि-विज्ञान विभाग की स्थापना की। इसी साल इंटरनेशनल फेडेरेशन ऑफ़ ऑर्थोपेडिक मेनुपुलेटिव थेरेपी (International Federation of Orthopaedic Manipulative Therapy) की स्थापना की गयी और इसने तब से अब तक इस पद्धति की उन्नति में विशिष्ट भूमिका निभाई.\n\nवर्ल्ड कन्फ़ेडरेशन ऑफ़ फिजिकल थेरेपी (World Confederation of Physical Therapy) (WCPT) यह अनुभव करता है कि विश्व के शारीरिक चिकित्सकों की शिक्षा के परिवेश में सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक और राजनीतिक विविधता है। इसकी सिफारिश है कि शारीरिक चिकिसकों का मूल-भूत शिक्षा कार्यक्रम विश्वविद्यालय स्तर पर कम से कम चार वर्षों का होना चाहिए, जिसको स्वतंत्र रूप से यह प्रमाणीकरण दिया जाये कि वह कार्यक्रम स्नातकों को पूरी तरह से वैधानिक और व्यावसायिक पहचान दिलाने में सक्षम है। WCPT स्वीकार करता है कि शिक्षा कार्यक्रम और प्रारम्भिक स्तरीय योग्यताओं के अन्तरण में नवीनता और भिन्नता है, जिसमे पहली विश्वविद्यालय उपाधियाँ (जैसे बैचलर/बैकेल्युरियेट/अनुज्ञापत्र प्राप्त या समकक्ष), परा-स्नातक और डाक्ट्रेट की प्रारम्भिक योग्यताएं सम्मिलित हैं। उम्मीद यह की जाती है कि कोई भी शैक्षणिक कार्यक्रम, इन दिशानिर्देशों का पालन करते हुए, शारीरिक शिक्षकों को उनके पेशे से सम्बन्धित ज्ञान, कुशलता और विशेषता प्रदान करेगा।\n\nव्यावसायिक शिक्षा इन शारीरिक चिकित्सकों को, हेल्थ-केयर दल के अन्य सदस्यों के समकक्ष निपुण, स्वतन्त्र पेशेवर बनने के लिए तैयार करती है।\n\nशारीरिक चिकित्सकों के प्रवेश-स्तर पर के शैक्षणिक कार्यक्रमों में शैक्षणिक सततता के साथ-साथ सिद्धान्त, प्रमाण और अभ्यास का एकीकरण होता है। यह एक मान्यता प्राप्त शारीरिक चिकित्सा कार्यक्रम में प्रवेश के साथ शुरू होता है और सक्रिय अभ्यास से सेवानिवृत्त होने के साथ समाप्त होता है।\n\nयू.एस. में शारीरिक चिकित्सकों के 211 मान्यता प्राप्त पाठ्यक्रमों में से 202 को डॉक्टरेट स्तर तक मान्यता प्राप्त है और वह डॉक्टर ऑफ़ फिजिकल थेरेपी (DPT) की उपाधि प्रदान करते हैं।\n\nशारीरिक चिकित्सा के ज्ञान का क्षेत्र बहुत विस्तृत होने के कारण कुछ शारीरिक चिकित्सक विशिष्ट रोग-विषयक क्षेत्रों में विशेषज्ञता हासिल करते हैं। हालांकि शारीरिक चिकित्सक कई प्रकार के हो सकते हैं, किन्तु अमेरिकन बोर्ड ऑफ़ फिजिकल थेरेपी स्पेसिएलिटीज की सूची के अनुसार 7 विशेषज्ञता क्षेत्र हैं, जिनमे खेल शारीरिक चिकित्सा और विद्युत फिजियोलॉजी (ELECTROPHYSIOLOGY) सम्मिलित हैं। शारीरिक चिकित्सा में विश्व स्तर पर 6 सर्वाधिक प्रचलित विशेषज्ञता क्षेत्र हैं;\n\nह्रदय संवहनी (कार्डियोवैस्कुलर) और पल्मोनरी स्वास्थ्य लाभ शारीरिक चिकित्सक, कार्डियोपल्मोनरी विकार से ग्रस्त या ह्रदय अथवा पल्मोनरी (pulmonary) शल्य क्रिया करवा चुके अनेकों व्यक्तियों का उपचार करते हैं। इस विशेषता का प्राथमिक लक्ष्य सहनशक्ति और क्रियात्मक स्वतंत्रता को बढाना है। इस क्षेत्र में कृमिकोषीय तन्तुशोथ (सिस्टिक फाइब्रोसिस) के दौरान फेफड़े के स्त्रावों को हाथ द्वारा ही साफ़ किया जाता है। हृदयाघात, पोस्ट कोरोनरी बाइपास सर्जरी (post coronary bypass surgery), क्रोनिक ऑब्सट्रक्टिव पल्मोनरी डिजीज़ेस (chronic obstructive pulmonary diseases) और पल्मोनरी फाइब्रोसिस (pulmonary fibrosis) उपचारों में कार्डियोवैस्कुलर (cardiovascular) और पल्मोनरी विशेषज्ञ शारीरिक चिकित्सकों से लाभ प्राप्त किया जा सकता है।\n\nवृद्धावस्था सम्बन्धित शारीरिक चिकित्सा उन लोगों से सम्बन्धित अनेक समस्याओं को समाहित करती है जो साधारणतया वयस्क अवस्था से वृद्धावस्था की और बढ रहे हैं किन्तु यह प्रमुख रूप से अधिक आयु के वयस्कों पर ही केन्द्रित है। आयु बढने के साथ ही कई लोग कई प्रकार की समस्या से ग्रस्त हो जाते हैं जिसके अन्तर्गत निम्न समस्यायें सम्मिलित हैं: गठिया, ऑस्टियोपोरोसिस (osteoporosis), कैंसर, कम्पवात (अल्जाइमर), कूल्हा एवं संधि प्रतिस्थापन, संतुलन विकार, असंयम आदि, किन्तु समस्याओं की यह श्रंखला यही तक सीमित नहीं है। जरा चिकित्सा विशेषज्ञ अधिक आयु के वयस्कों के उपचार में विशेषज्ञता प्राप्त करते हैं।\n\nस्नायु संबन्धी शारीरिक चिकित्सा वह क्षेत्र है जो स्नायु सम्बन्धित विकारों या रोगों से ग्रसित व्यक्तियों पर कार्य करने हेतु केन्द्रित है। इसके अन्तर्गत अल्जाइमर रोग (Alzheimer's disease), चार्कोट-मारी-टूथ रोग (Charcot-Marie-Tooth disease) (CMT), ऐएलएस, मस्तिष्क अभिघात, सेरेब्रल पाल्सी (cerebral palsy), मल्टिपल स्कैलेरौसिस (multiple sclerosis), पार्किन्सन रोग (Parkinson's disease), रीढ की हड्डी सम्बन्धित चोट और आघात सम्मिलित हैं। साधारण दुर्बलताएं जो स्नायु संबन्धी अवस्थाओं से जुड़ी हैं जिसमे दृष्टि, संतुलन, अंग संचालन, रोजमर्रा की क्रियाएँ, गतिशीलता, मांसपेशियों की शक्ति और क्रियात्मक स्वतंत्रता के ह्रास से सम्बन्धित दुर्बलताएं सम्मिलित हैं।\n\nअस्थि-रोग शारीरिक चिकित्सक गतिज-कंकालीय प्रणाली से सम्बन्धित विकारों का निदान, नियंत्रण एवं उपचार करता है, इसमें अस्थि-शल्य-चिकित्सा के बाद का पुनर्सुधार भी सम्मिलित है। इस विशेषज्ञता के चिकित्सक अधिकतर बाह्य-रोगी क्लिनिक की शैली में कार्य करते हैं। अस्थि-रोग शारीरिक चिकित्सकों को शल्य-क्रिया पश्चात् अस्थि-रोग प्रक्रियाओं, हड्डी टूटना, गंभीर खेल चोटों, गठिया, मोच, तनाव, पीठ और गर्दन दर्द, रीढ़ की स्थिति एवं अंगच्छेदन आदि के उपचार में प्रशिक्षित किया जाता है।\n\nजोड़ व रीढ़ की गतिशीलता एवं उपचार, उपचारात्मक व्यायाम, न्यूरो-मस्कुलर सुधार, ठंडी-गर्म पट्टी एवं विद्युत् द्वारा मांसपेशियों का उद्दीपन (जैसे क्रायोथेरैपी (cryotherapy), आयेंटोफोरैसिस (iontophoresis), इलेक्ट्रोथेरेपी (electrotherapy)) आदि वे तरीके हैं जो अक्सर स्वास्थ्यलाभ की गति बढ़ने के लिए उपयोग किये जाते हैं। इसके अतिरिक्त, सोनोग्राफी (Sonography) एक उभरती हुई प्रणाली है जो मांसपेशियों के पुनर्प्रशिक्षण जैसे निदान एवं उपचार में प्रयोग की जाने लगी है। वे मरीज जो चोटिल हो चुके हैं या मांसपेशियों को प्रभावित करने वाली किसी बीमारी से पीड़ित रह चुके हैं, उन्हें किसी अस्थि-रोग विशेषज्ञ शारीरिक चिकित्सक से आकलन करवाने से लाभ हो सकता है।\n\nबालरोगों की शारीरिक चिकित्सा बच्चों की स्वास्थ्य समस्याओं का जल्दी पता लगाने में सहायता करती है और तौर-तरीकों की एक विस्तृत श्रंखला का उपयोग करती है। ये चिकित्सक नवजात शिशुओं, बच्चों एवं किशोरों में रोग-लक्षणों की पहचान, इलाज एवं देखरेख के विशेषज्ञ होने के साथ जन्मजात, विकासात्मक, न्यूरो-मस्क्युलर (Neuromuscular), कंकाल सम्बन्धी एवं किसी कारणवश होने वाले विकारों/बीमारियों के विषय में विशेष ज्ञान रखते हैं। इसमें इलाज की दिशा दीर्घ एवं सूक्ष्म मोटर (motor) कुशलता, संतुलन एवं समन्वय, शक्ति एवं स्थायित्व के साथ ही संज्ञानात्मक एवं संवेदिक क्रियाशीलता और समाकलन बढ़ाने की ओर रहती है। बालरोगों के शारीरिक चिकित्सकों द्वारा बच्चों के साथ विकासात्मक देरी, मस्तिष्क पक्षाघात तथा जन्मजात मेरूदंडीय द्विशाखी (स्पाइना बाइफिडा) आदि का इलाज किया जा सकता है।\n\nइंटेग्युमेंट्री (Integumentary) (त्वचा एवं सम्बन्धित अंगों की स्थिति का इलाज) साधारणतया इसमें घाव एवं जलने की स्थितियाँ आती हैं। शारीरिक चिकित्सक इसमें शल्य क्रिया के उपकरण, यांत्रिक संसाधन, पट्टी एवं स्थानिक मलहम का प्रयोग कर, क्षतिग्रस्त ऊतकों को हटा कर नए ऊतकों के विकास को बढ़ावा देने का प्रयास करता है। अन्य उपचार, जैसे, व्यायाम, सूजन नियंत्रण, सहारा देने वाली खपच्ची तथा संपीडन वस्त्र, आदि भी आम तौर से प्रयोग किये जाते हैं।\n\n\n", "id": "214432", "title": "भौतिक चिकित्सा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214460", "text": "प्राकृतिक स्वास्थ्य\n", "id": "214460", "title": "प्राकृतिक स्वास्थ्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214681", "text": "क्ष-किरण\n\nक्ष-विकिरण (एक्स-रे से निर्मित) विद्युत चुम्बकीय विकिरण का एक रूप है। एक्स-रे का तरंग दैर्ध्य 0.01 से 10 नैनोमीटर तक होता है, जिसकी आवृत्ति 30 पेटाहर्ट्ज़ से 30 एग्ज़ाहर्ट्ज़ (3 × 10 हर्ट्ज़ से 3 × 10 हर्ट्ज़ (Hz)) और ऊर्जा 120 इलेक्ट्रो वोल्ट से 120 किलो इलेक्ट्रो वोल्ट तक होती है। एक्स-रे का तरंग दैर्ध्य, पराबैंगनी किरणों से छोटा और गामा किरणों से लम्बा होता है। कई भाषाओं में, एक्स-विकिरण को विल्हेम कॉनराड रॉन्टगन के नाम पर रॉन्टगन विकिरण कहा जाता है, जिन्हें आम तौर पर इसके आविष्कारक होने का श्रेय दिया जाता है और जिन्होंने एक अज्ञात प्रकार के विकिरण को सूचित करने के लिए इसे एक्स-रे नाम दिया था।\n\nभेदन क्षमता के आधार पर लगभग 0.12 से 12 किलो इलेक्ट्रो वोल्ट (keV) (10 से 0.10 नैनोमीटर (nm) तरंगदैर्ध्य) वाली एक्स-रे को \"मृदु\" एक्स-रे के रूप में और लगभग 12 से 120 किलो इलेक्ट्रो वोल्ट (0.01 से 0.10 नैनोमीटर) तरंगदैर्ध्य वाले एक्स-रे को \"दृढ़\" एक्स-रे के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।\n\nदृढ़ एक्स-रे ठोस वस्तुओं को भेद सकती हैं और इनका सबसे ज्यादा इस्तेमाल नैदानिक रेडियोग्राफी और क्रिस्टलोग्राफी में वस्तुओं की अंदरूनी तस्वीरें लेने के लिए किया जाता है। परिणामस्वरूप, लक्षणालंकार की दृष्टि से \"एक्स-रे\" शब्द का इस्तेमाल स्वयं इस विधि के अलावा इस विधि के इस्तेमाल से उत्पन्न एक रेडियोग्राफिक तस्वीर को संदर्भित करने के लिये भी किया जाता है। इसके विपरीत, कहा जाता है कि मृदु एक्स-रेे बड़ी मुश्किल से किसी पदार्थ को पूरी तरह से भेद सकती हैं; उदाहरण के लिए, जल में 600 इलेक्ट्रो वोल्ट (~ 2 नैनोमीटर) तरंगदैर्ध्य वाली एक्स-रे का क्षीणनदैर्ध्य 1 माइक्रोमीटर से भी कम होता है। एक्स-रे एक प्रकार का आयनशील विकिरण हैं और इनका अनावरण स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हो सकता है।\n\nहाल के दशकों में एक्स-रे और गामा किरणों के बीच के विभेद में बदलाव आया है। मूलतः, एक्स-रे नलियों से उत्सर्जित होने वाले विद्युत चुम्बकीय विकिरण का तरंगदैर्ध्य रेडियोधर्मी नाभिक (गामा किरणों) से उत्सर्जित विकिरण के तरंगदैर्ध्य से लंबा था। पुरातन साहित्य तरंगदैर्ध्य के आधार पर एक्स और गामा विकिरण के बीच अंतर स्थापित करता था जहां विकिरण, गामा किरणों के रूप में परिभाषित, 10 मीटर जैसे किसी एकपक्षीय तरंगदैर्ध्य से छोटा था।\nहालांकि, अपेक्षाकृत छोटे तरंगदैर्ध्य वाले सतत स्पेक्ट्रम \"एक्स-रे\" स्रोतों, जैसे - रैखिक त्वरकों और अपेक्षाकृत लंबे तरंगदैर्ध्य वाले \"गामा किरण\" उत्सर्जकों की खोज होने के कारण तरंगदैर्ध्य के समूह बड़े पैमाने पर परस्पर आच्छादित हो गए। आजकल सामान्यतः विकिरण के दो प्रकारों को उनके मूल के आधार पर अलग किया जाता है: एक्स-रे नाभिक के बाहर स्थित इलेक्ट्रॉनों द्वारा उत्सर्जित होती हैं जबकि गामा किरणें नाभिक द्वारा उत्सर्जित होती हैं।\n\nएक्स-रे की आयनशील क्षमता की माप को अनावरण कहा जाता है:\n\nहालांकि पदार्थ (विशेष रूप से सजीव ऊतक) पर आयनशील विकिरण का प्रभाव उत्पन्न आवेश की अपेक्षा उनमें जमा ऊर्जा की मात्रा से बहुत करीब से संबंधित होता है। इस अवशोषित ऊर्जा की माप को अवशोषित मात्रा कहा जाता है:\n\nसमतुल्य मात्रा, मानव ऊतक पर विकिरण के जैविक प्रभाव की माप है। जहां तक एक्स-रे का सवाल है, यह अवशोषित मात्रा के बराबर होता है।\n\nमेडिकल एक्स-रे, \"मानव निर्मित\" विकिरण अनावरण का एक महत्वपूर्ण स्रोत है, जिनका परिमाण 1987 में संयुक्त राज्य अमेरिका में 58% था, लेकिन चूंकि अधिकांश विकिरण अनावरण, प्राकृतिक (82%) होते हैं, इसलिए मेडिकल एक्स-रे का परिमाण, \"कुल\" अमेरिकी विकिरण अनावरण का केवल 10 प्रतिशत होता है।\n\nदंत एक्स-रे की वजह से सूचित मात्रा काफी भिन्न दिखाई देती है। स्रोत के आधार पर, एक मानव की एक विशिष्ट दंत एक्स-रे की वजह से शायद 3, 40, 300, या अधिक से अधिक 900 एमरेम्स (mrems) (30 से 9,000 μSv) के एक अनावरण का परिणाम प्राप्त होता है।\n\nएक्स-रे, एक्स-रे नली से उत्पन्न होती हैं, जो एक उच्च वेग के लिये एक गर्म कैथोड द्वारा मुक्त इलेक्ट्रॉनों की गति बढ़ाने के लिये एक उच्च वोल्टेज का प्रयोग करने वाली एक वैक्यूम ट्यूब है। उच्च वेग वाले इलेक्ट्रॉन, एनोड नामक एक धात्विक लक्ष्य से टकराते हैं, जिससे एक्स-रे का निर्माण होता है। चिकित्सीय एक्स-रे नलियों में लक्ष्य आम तौर पर टंगस्टन या रेनियम (5%) और टंगस्टन (95%) का एक अति प्रतिरोधी मिश्र धातु होता है, लेकिन कभी-कभी अधिक विशेष अनुप्रयोगों के लिए मॉलिब्डेनम होता है, जैसे - मैमोग्राफी में जब मृदु एक्स-रे की जरूरत पड़ती है। क्रिस्टलोग्राफी में, एक तांबे का लक्ष्य सबसे आम है, जिसके साथ अक्सर कोबाल्ट का प्रयोग किया जाता है जब नमूने में लौह पदार्थ की प्रतिदीप्ति से अन्यथा एक समस्या उत्पन्न हो सकती है।\n\nउत्पन्न एक्स-रे के फोटॉन की अधिकतम ऊर्जा घटित \nइलेक्ट्रॉन की ऊर्जा द्वारा सीमित होती है, जो नली के वोल्टेज के बराबर होता है, इसलिए 80 केवी वाली एक नली 80 किलो इलेक्ट्रो वोल्ट अधिक ऊर्जा वाली एक्स-रे का निर्माण नहीं कर सकती है। जब इलेक्ट्रॉन, लक्ष्य पर प्रहार करते हैं, तब दो अलग-अलग परमाण्विक प्रक्रियाओं द्वारा एक्स-रे का निर्माण होता है:\nइसलिए एक नली के परिणामी उत्पाद में नली के वोल्टेज पर शून्य तक गिरने वाला एक सतत ब्रेम्सस्ट्रॉलंग वर्णक्रम और साथ में अभिलाक्षणिक रेखाओं पर कई स्पाइक होते हैं। नैदानिक एक्स-रे नलियों में प्रयुक्त वोल्टेज और इस तरह एक्स-रे की उच्चतम ऊर्जा लगभग 20 से 150 केवी तक होती है।\n\nचिकित्सीय नैदानिक अनुप्रयोगों में, कम ऊर्जा वाली (मृदु) एक्स-रे अवांछित होती हैं क्योंकि शरीर उन्हें पूरी तरह अवशोषित कर लेता है, जिससे मात्रा बढ़ाने की आवश्यकता पड़ती है। इसलिए, एक पतली धात्विक शीट, अक्सर एल्यूमीनियम की शीट या चादर, जिसे एक्स-रे फिल्टर कहा जाता है, को आम तौर पर एक्स-रे नली की खिड़की पर रखा जाता है, जो वर्णक्रम में कम ऊर्जा वाले घटकों को फिल्टर करती है। इसे बीम का \"सख्तीकरण\" कहते हैं।\n\nएक्स-रे के उत्पादन की ये दोनों प्रक्रियाएं बहुत अक्षम हैं, इनकी उत्पादन क्षमता केवल एक प्रतिशत के आसपास है और इसलिए, एक्स-रे की एक प्रयोग करने योग्य प्रवाह का उत्पादन करने के लिए, इनपुट के रूप में प्रविष्ट की जाने वाली विद्युत् शक्ति के एक उच्च प्रतिशत को अपशिष्ट ऊष्मा के रूप में मुक्त किया जाता है। एक्स-रे नली का डिजाइन ऐसा होना चाहिए कि यह इस अतिरिक्त ऊष्मा को फैला सके।\n\nविकृति विज्ञान के एक व्यापक वर्णक्रम की पहचान करने के लिए एक्स-रे के इस्तेमाल से प्राप्त रेडियोग्राफ का इस्तेमाल किया जा सकता है। चूंकि चिकित्सीय अनुप्रयोगों में जिन शारीरिक संरचनाओं का चित्रण किया जा रहा होता है, वे एक्स-रे के तरंगदैर्ध्य की तुलना में बड़ी होती हैं, अतः एक्स-रे को तरंगों के बजाय कणों के रूप में विश्लेषित किया जा सकता है। (यह एक्स-रे क्रिस्टलोग्राफी के विपरीत है, जहां उनकी तरंग जैसी प्रकृति अधिक महत्वपूर्ण होती है क्योंकि तरंगदैर्ध्य, चित्रित की जा रही संरचनाओं के आकारों के तुलनीय होता है।)\n\nमानव या पशु अस्थियों के एक्स-रे का एक चित्र बनाने के लिए, लघु एक्स-रे स्पंदन, शरीर या अंग को प्रकाशित करते हैं और इसके पीछे रेडियोग्राफिक फिल्म रखी होती है। उपस्थित कोई भी अस्थियां प्रकाश विद्युत् प्रक्रियाओं द्वारा एक्स-रे के अधिकांश फोटॉन को अवशोषित कर लेती हैं। इसकी वजह यह है कि अस्थियों में मृदु ऊतकों की तुलना में उच्च इलेक्ट्रॉन घनत्व होता है। [ध्यान दें कि अस्थियों में कैल्शियम (20 इलेक्ट्रॉन प्रति परमाणु), पोटैशियम (19 इलेक्ट्रॉन प्रति परमाणु), मैग्नेशियम (12 इलेक्ट्रॉन प्रति परमाणु) और फॉस्फरस (15 इलेक्ट्रॉन प्रति परमाणु) की मात्रा का प्रतिशत उच्च होता है। मांस से होकर गुजरने वाली एक्स-रे फोटोग्राफिक फिल्म में एक गुप्त तस्वीर छोड़ जाती हैं। जब फिल्म को डेवलप किया जाता है, उस समय उच्च एक्स-रे अनावरण के समतुल्य तस्वीर के भाग गहरे रंग के होते हैं, जो फिल्म पर अस्थियों की सफ़ेद छाया छोड़ जाते हैं।\n\nधमनियों और शिराओं (एंजियोग्राफी) सहित, हृदयवाहिनी तंत्र की एक छवि उत्पन्न करने के लिए, एक इच्छित संरचनात्मक क्षेत्र की एक आरंभिक छवि ली जाती है। इस क्षेत्र के भीतर की रक्त वाहिनियों में आयोडीनीकृत विपरीत रंग प्रविष्ट करने के बाद इसी क्षेत्र की तब एक दूसरी छवि ली जाती है। इन दोनों चित्रों को तब डिजिटल रूप में घटाया जाता है, जिससे केवल रक्त वाहिनियों की रूपरेखा वाला आयोडीनीकृत रंग शेष रह जाता है। इसके बाद रेडियोलॉजिस्ट या शल्य-चिकित्सक प्राप्त की गई इस छवि की तुलना सामान्य संरचनात्मक चित्रों से करता है, ताकि यह ज्ञात किया जा सके कि क्या रक्तवाहिनी को कोई क्षति पहुंची है या इसमें कोई अवरोध है।\n\nएक्स-रे का एक विशेषीकृत स्रोत, जो अनुसंधान में व्यापक रूप से प्रयुक्त स्रोत बनता जा रहा है, सिंक्रोटॉन विकिरण है, जिसे कण त्वरकों द्वारा उत्पन्न किया जाता है। इसकी अद्वितीय विशेषताएं - एक्स-रे नलियों के परिमाण से कहीं अधिक एक्स-रे उत्पादों का परिमाण, व्यापक एक्स-रे स्पेक्ट्रा, उत्कृष्ट समान्तरण और रैखिक ध्रुवीकरण हैं। ब्व्फ्गेत\n\nविभिन्न तरीकों के आधार पर एक्स-रे का पता लगाया जाता है। सबसे अधिक आम तौर पर जाने जाने वाले तरीके - फोटोग्राफिक प्लेट, कैसेट में फोटोग्राफिक फिल्म और दुर्लभ पृथ्वी स्क्रीन हैं। छवि में समाविष्ट होने वाले तत्वों की परवाह किए बिना इन सभी को \"इमेज रिसेप्टर\" (आईआर) (IR) के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।\n\nडिजिटल कंप्यूटर के आगमन और डिजिटल इमेजिंग के आविष्कार से पहले अधिकांश रेडियोग्राफिक चित्र उत्पन्न करने के लिए फोटोग्राफिक प्लेटों का इस्तेमाल किया जाता था। इन चित्रों को बिलकुल कांच के प्लेटों पर उत्पन्न किया जाता था। फोटोग्राफिक फिल्मों ने बड़े पैमाने पर इन प्लेटों की जगह ले ली और चिकित्सीय चित्रों को उत्पन्न करने के लिए एक्स-रे प्रयोगशालाओं में इसका इस्तेमाल किया जाता था। और अधिक हाल के वर्षों में, चिकित्सीय और दन्त चिकित्सीय अनुप्रयोगों में फोटोग्राफिक फिल्म की जगह कम्प्यूटरीकृत और डिजिटल रेडियोग्राफी का इस्तेमाल हो रहा है, हालांकि औद्योगिक रेडियोग्राफी प्रक्रियाओं में अभी भी फिल्म प्रौद्योगिकी का काफी इस्तेमाल होता है (जैसे - वेल्डेड सीम्स का निरीक्षण करने के लिए). फोटोग्राफिक प्लेट ज्यादातर इतिहास की बातें हैं और उनकी जगह लेने वाली \"इंटेंसिफाइंग स्क्रीन\" भी इतिहास में फ़ीकी पड़ती जा रही है। धातु चांदी (पहले रेडियोग्राफिक और फोटोग्राफिक उद्योगों के लिए आवश्यक था) एक गैर नवीकरणीय संसाधन है। इस प्रकार यह लाभदायक है कि इसे अब डिजिटल (डीआर/DR) और कंप्यूटरीकृत (सीआर/CR) प्रौद्योगिकी द्वारा प्रतिस्थापित किया जा रहा है। जहां फोटोग्राफिक फिल्मों के लिए गीली प्रसंस्करण सुविधाओं की जरूरत पड़ती थी, वहीं इन नई प्रौद्योगिकियों के लिए यह सब जरूरी नहीं है। इन नई तकनीकों के इस्तेमाल से चित्रों के डिजिटल संग्रहीकरण से भी भंडारण स्थान की बचत होती है।\n\nचूंकि फोटोग्राफिक प्लेट, एक्स-रे के प्रति संवेदनशील होते हैं, अतः वे चित्र को रिकॉर्ड करने का एक साधन प्रदान करते हैं, लेकिन उन्हें बहुत ज्यादा एक्स-रे अनावरण (रोगी के लिए) की भी जरूरत पड़ती है, इसलिए इंटेंसिफाइंग स्क्रीन को तैयार किया गया। वे रोगी को बहुत कम मात्रा प्रदान करते हैं, क्योंकि स्क्रीन, एक्स-रे प्राप्त करती है और इसकी तीव्रता बढ़ाती है, ताकि इसे इंटेंसिफाइंग स्क्रीन के आगे रखे गए फिल्म पर रिकॉर्ड किया जा सके।\n\nरोगी के जिस अंग से एक्स-रे को प्रवाहित करना है, उसे एक्स-रे स्रोत और इमेज रिसेप्टर के बीच रखा जाता है जिससे शरीर के केवल उसी विशेष अंग की आतंरिक संरचना की छाया उत्पन्न हो सके। ये एक्स-रे आंशिक रूप से अस्थि जैसे घने ऊतकों द्वारा अवरूद्ध (\"क्षीण\") हो जाती हैं और मृदु ऊतकों से बड़ी आसानी से गुजर जाती हैं। जिन-जिन क्षेत्रों से होकर ये एक्स-रे गुजरती हैं, वे क्षेत्र डेवलप करने पर गहरा रंग धारण कर लेते हैं, जिससे अस्थियां आस-पास के ऊतकों की तुलना में थोड़ी हल्के रंग की दिखाई पड़ती हैं।\n\nबेरियम या आयोडीन युक्त विपरीत यौगिकों, जो रेडियोपेक होते हैं, को जठरांत्र पथ (बेरियम) में अंतर्ग्रहित किया जा सकता है या इन वाहिनियों को उजागर करने के लिए धमनी या शिराओं में प्रविष्ट किया जा सकता है। इन विपरीत यौगिकों में उच्च परमाण्विक संख्यायुक्त तत्व होते हैं जो (अस्थि की तरह) अनिवार्य रूप से एक्स-रे को अवरूद्ध कर देते हैं और इसलिए एक बार खोखले अंग या वाहिनी को और अधिक आसानी से देखा जा सकता है। एक गैर विषैले विपरीत पदार्थ की खोज में, कई प्रकार के उच्च परमाणु संख्या वाले तत्वों का मूल्यांकन किया जाता था। उदाहरणार्थ, हमारे पूर्वजों ने पहली बार जिस निरूपण का प्रयोग किया, वह चाक था और इसका प्रयोग एक शव की नलिकाओं पर किया गया था। दुर्भाग्य से, कुछ चुने हुए तत्व हानिकारक साबित हुए - उदाहरण के लिए, थोरियम का प्रयोग निरूपण के एक माध्यम (थोरोट्रास्ट) के रूप में किया जाता था - जो कुछ मामलों में विषैला बन गया (थोरियम के विषैले प्रभाव की वजह से चोट और कभी-कभी मौत भी हो जाती थी). आधुनिक निरूपण पदार्थ में सुधार हुआ है और जबकि यह निर्धारित करने का कोई तरीका नहीं है कि किसमें निरूपण के प्रति संवेदनशीलता है, \"एलर्जी जैसी प्रतिक्रियाओं\" की घटना बहुत कम है। (इस जोखिम की तुलना पेनिसिलिन के साथ जुड़े जोखिम से की जा सकती है।)\n\nएक उत्तरोत्तर बढ़ता हुआ आम तरीका फोटोस्टिमुलेटेड ल्यूमिनेसेन्स (पीएसएल (PSL)) का इस्तेमाल है जिसकी शुरुआत 1980 के दशक में फुजी (Fuji) ने की थी। आधुनिक अस्पतालों में फोटोग्राफिक प्लेट की जगह फोटोस्टिमुलेबल फॉस्फर प्लेट का इस्तेमाल किया जाता है। प्लेट पर एक्स-रे प्रवाहित करने के बाद, फॉस्फर पदार्थ के उत्साहित इलेक्ट्रॉन तब तक क्रिस्टल जालक के \"रंग केन्द्रों\" में \"फंसे\" रहते हैं जब तक प्लेट की सतह से गुजरने वाले लेज़र बीम द्वारा उन्हें उत्तेजित नहीं कर दिया जाता. लेज़र उत्तेजना के दौरान मुक्त प्रकाश को एक फोटोमल्टीप्लायर ट्यूब द्वारा इकठ्ठा कर लिया जाता है और परिणामी संकेत को कंप्यूटर प्रौद्योगिकी द्वारा एक डिजिटल इमेज में परिवर्तित कर दिया जाता है, जो इस प्रक्रिया को इसका आम नाम, कंप्यूटरीकृत रेडियोग्राफी, प्रदान करता है (जिसे डिजिटल रेडियोग्राफी के रूप में भी संदर्भित किया जाता है). पीएसपी (PSP) प्लेट को फिर से इस्तेमाल किया जा सकता है, \nऔर उन्हें इस्तेमाल करने के लिए मौजूदा एक्स-रे उपकरण में कोई संशोधन करने की ज़रूरत नहीं होती.\n\nप्रारंभ में, सबसे आम पता लगाने वाले तरीके गैसों के आयनीकरण पर आधारित थे, जैसे कि गीजर-मुलर काउंटर में: एक सील्ड वॉल्यूम, आम तौर पर एक सिलिंडर, जिसके साथ एक अभ्रक, बहुलक या पतली धात्विक खिड़की में गैस, बेलनाकार कैथोड और एक तार एनोड होता है; कैथोड और एनोड के बीच उच्च वोल्टेज प्रवाहित किया जाता है। जब एक एक्स-रे फोटॉन सिलिंडर में प्रवेश करती है, तो यह गैर का आयनीकरण करती है और आयनों व इलेक्ट्रॉनों का निर्माण करती है। इस प्रक्रिया में इलेक्ट्रॉन, एनोड की तरफ तेजी से बढ़ते हैं, जिसकी वजह से उनके प्रक्षेपवक्र के साथ आगे चलकर आयनीकरण होता है। टाउन्सएन्ड ऐवेलैन्च (Townsend avalanche) के नाम से जाने जानी वाली इस प्रक्रिया का पता एक आकस्मिक धारा के रूप में लगाया जाता है जिसे एक \"गिनती\" या \"घटना\" कहा जाता है।\n\nऊर्जा वर्णक्रम की जानकारी प्राप्त करने के लिए, विभिन्न फोटॉन को अलग करने के लिए सबसे पहले एक विवर्तनीय क्रिस्टल का इस्तेमाल किया जा सकता है। इस विधि को वेवलेंथ डिस्पर्सिव एक्स-रे स्पेक्ट्रोस्कोपी (डब्ल्यूडीएक्स/WDX या डब्ल्यूडीएस/WDS) कहा जाता है। फैलानेवाले तत्वों के साथ अक्सर स्थिति के प्रति संवेदनशील डिटेक्टरों का इस्तेमाल किया जाता है। स्वाभाविक रूप से ऊर्जा का समाधान करने वाले अन्य पहचान उपकरणों, जैसे - पूर्वचर्चित समानुपातिक काउंटर, का इस्तेमाल किया जा सकता है। दोनों में से किसी भी मामले में, उपयुक्त पल्स-प्रोसेसिंग (एमसीए/MCA) उपकरणों का उपयोग, बाद के विश्लेषण के लिए डिजिटल स्पेक्ट्रा के निर्माण की अनुमति देता है।\n\nकई अनुप्रयोगों के लिए, काउंटर को सील नहीं किया जाता है लेकिन इनमें लगातार शुद्ध गैस भरी जाती है, इस प्रकार संदूषण या गैस क्षय की समस्या कम हो जाती है। इन्हें \"प्रवाह काउंटर\" कहा जाता है।\n\nसोडियम आयोडाइड (NaI) जैसे कुछ पदार्थ एक एक्स-रे फोटॉन को एक दृश्यमान फोटॉन में \"बदल\" सकते हैं; एक फोटोमल्टीप्लायर जोड़कर एक इलेक्ट्रॉनिक डिटेक्टर का निर्माण किया जा सकता है। इन डिटेक्टरों को \"सिंटिलेटर\", फिल्मस्क्रीन या \"सिंटिलेशन काउंटर\" कहते हैं। इनके उपयोग का मुख्य लाभ यह है कि रोगी पर एक्स-रे की बहुत कम मात्रा प्रवाहित करने पर भी एक पर्याप्त चित्र प्राप्त किया जा सकता है।\n\nएक एक्स-रे इमेज इंटेंसिफायर के इस्तेमाल से प्राप्त प्रतिदीप्तिदर्शन के इस्तेमाल से खोखले अंगों (जैसे - छोटी या बड़ी अंत का बेरियम एनीमा) के विपरीत अध्ययनों या एंजियोग्राफी जैसी \"वास्तविक-जीवन\" प्रक्रियाओं में भी एक्स-रे का इस्तेमाल किया जाता है। एंजियोप्लास्टी, धमनीय तंत्र का चिकित्सीय हस्तक्षेप, \nसंभावित रूप से इलाज योग्य घावों की पहचान करने के लिए बहुत ज्यादा एक्स-रे-संवेदी निरूपण पर भरोसा करते हैं।\n\n1970 के दशक के बाद से, नए सेमीकंडक्टर डिटेक्टरों को विकसित किया गया है (लिथियम युक्त सिलिकॉन या जर्मेनियम, एसआई (एलआई)/Si (Li) या जीई (एलआई)/Ge(Li)). एक्स-रे के फोटॉन को अर्धचालक में इलेक्ट्रॉन-छिद्र जोड़े में बदल दिया जाता है और एक्स-रे का पता लगाने के लिए इकठ्ठा किया जाता है। जब तापमान पर्याप्त रूप से कम हो जाता है (डिटेक्टर को पेल्टियर प्रभाव द्वारा या इससे भी ठन्डे तरल नाइट्रोजन द्वारा ठंडा किया जाता है), तब एक्स-रे ऊर्जा वर्णक्रम का प्रत्यक्ष निर्धारण करना संभव होता है; इस विधि को एनर्जी डिस्पर्सिव एक्स-रे स्पेक्ट्रोस्कोपी (ईडीएक्स/EDX या ईडीएस/EDS) कहा जाता है; इसका इस्तेमाल अक्सर छोटे एक्स-रे प्रतिदीप्ति स्पेक्ट्रोमीटर में किया जाता है। इन डिटेक्टरों को कभी-कभी \"सॉलिड स्टेट डिटेक्टर\" भी कहा जाता है। कैडमियम टेल्यूराइड (CdTe) आधारित डिटेक्टरों और जस्ता के मिश्रण से तैयार मिश्र धातु, कैडमियम जस्ता टेल्यूराइड, की संवेदनशीलता बहुत बढ़ जाती है जो एक्स-रे की कम मात्रा का इस्तेमाल करने की अनुमति प्रदान करती है।\n\nचिकित्सीय चित्रण (मेडिकल इमेजिंग) में व्यावहारिक अनुप्रयोग की शुरुआत 1990 के दशक में हुई थी। वर्तमान में मैमोग्राफी और सीने की रेडियोग्राफी के लिए वाणिज्यिक विशाल क्षेत्र के फ़्लैट पैनल एक्स-रे डिटेक्टरों में आकारहीन सेलेनियम का इस्तेमाल किया जाता है। वर्तमान अनुसंधान और विकास, पिक्सेल डिटेक्टरों के इर्द-गिर्द केन्द्रित है, जैसे - सर्न (CERN) का ऊर्जा संकल्पक मेडिपिक्स डिटेक्टर.\n\nध्यान दें: एक एक्स-रे बीम में रखने पर एक मानक अर्धचालक डायोड, जैसे - 1N4007 विद्युत-प्रवाह की बहुत थोड़ी मात्रा उत्पन्न करेगा। चिकित्सीय चित्रण (मेडिकल इमेजिंग) सर्विस कर्मियों द्वारा एक बार इस्तेमाल किया गया एक परीक्षण उपकरण एक छोटा सा प्रोजेक्ट बॉक्स था जिसमें इस तरह के कई डायोड श्रृंखलाबद्ध रूप में निहित थे, जिसे एक शीघ्र निदान के रूप में एक ऑसिलोस्कोप से जोड़ा जा सकता था।\n\nपारंपरिक अर्धचालक संरचना से उत्पन्न सिलिकॉन ड्रिफ्ट डिटेक्टर (एसडीडी (SDD)) अब एक लागत प्रभावी और उच्च संकल्पक शक्ति विकिरण माप प्रदान करते हैं। एसआई (एलआई)/Si (Li) जैसे पारंपरिक एक्स-रे डिटेक्टरों के विपरीत, इन्हें तरल नाइट्रोजन से ठंडा करने की जरूरत नहीं पड़ती है।\n\nविशाल अर्धचालक सारणी डिटेक्टरों के आगमन से एक्स-रे से दृश्य प्रकाश में बदलने के लिए सिंटिलेटर स्क्रीन का इस्तेमाल करके डिटेक्टर सिस्टमों को डिजाइन करना संभव हो गया है जिसे तब एक सारणी डिटेक्टर में विद्युतीय संकेतों में बदल दिया जाता है। आजकल चिकित्सा, दंत चिकित्सा, पशु चिकित्सा और औद्योगिक अनुप्रयोगों में अप्रत्यक्ष फ्लैट पैनल डिटेक्टरों (एफपीडी/FPD) का बड़े पैमाने पर इस्तेमाल हो रहा है।\n\nसारणी प्रौद्योगिकी, कई फ़्लैट पैनल डिस्प्ले में इस्तेमाल होने वाले आकारहीन सिलिकॉन टीएफटी (TFT) सारणियों का एक भिन्नरूप है जैसा कंप्यूटर लैपटॉप में होता है। सारणी में सिलिकॉन की एक पतली परत से ढंकी हुई कांच की एक चादर होती है जो एक आकारहीन या अव्यवस्थित स्थिति में होती है। एक सूक्ष्म स्तर पर, सिलिकॉन को एक ग्राफ कागज़ के एक पत्रक पर ग्रिड की तरह, बहुत ज्यादा क्रमबद्ध सारणी में व्यवस्थित लाखों ट्रांजिस्टरों के साथ अंकित किया जाता है। इनमें से प्रत्येक थिन फिल्म ट्रांजिस्टर (टीएफटी/TFT) को एक प्रकाश-अवशोषक फोटोडायोड के साथ संलग्न किया जाता है जिससे एक अकेले पिक्सेल (चित्र तत्व) का निर्माण होता है। फोटोडायोड पर प्रहार करने वाले फोटॉन, विद्युत आवेश के दो वाहकों में रूपांतरित हो जाते हैं, जिन्हें इलेक्ट्रॉन-छिद्र युग्म कहा जाता है। चूंकि उत्पन्न आवेश वाहकों की संख्या आने वाले प्रकाश फोटॉन की तीव्रता के साथ बदलती जाएगी, अतः एक विद्युतीय पद्धति का निर्माण होता है जो तेजी से एक वोल्टेज में बदल सकता है और उसके बाद एक डिजिटल संकेत में बदल सकता है, जिसे एक कंप्यूटर द्वारा एक डिजिटल चित्र उत्पन्न करने के लिए रूपांतरित किया जाता है। हालांकि सिलिकॉन में उत्कृष्ट इलेक्ट्रॉनिक गुण होते हैं, लेकिन फिर भी यह विशेष रूप से एक्स-रे के फोटॉन का एक अच्छा अवशोषक नहीं है। इसी वजह से, एक्स-रे सबसे पहले गैडोलिनियम ऑक्सीसल्फाइड या सीज़ियम आयोडाइड जैसे पदार्थों से बने सिंटिलेटर पर गिरती हैं। सिंटिलेटर, एक्स-रे को अवशोषित कर उन्हें दृश्य प्रकाश फोटॉन में बदल देता है जो उसके बाद फोटोडायोड सारणी पर से गुजरता है।\n\nआम तौर पर मानव आंख के लिए अदृश्य मानी जाने वाली एक्स-रे को विशेष परिस्थितियों में देखा जा सकता है। रॉन्टगन के 1895 के युगांतरकारी शोध-पत्र के कुछ समय बाद किये गये एक प्रयोग में ब्राड़ेस ने जानकारी दी कि अंधकार अनुकूलन कर लेने और अपनी आंख को एक एक्स-रे नलिका के पास रखने पर, उन्होंने एक धुंधली \"नीली-धूसर\" चमक देखी, जो स्वयं आंख से ही उत्पन्न हुई लगती थी। यह सुनने पर रॉन्टगन ने अपनी रिकॉर्ड पुस्तकों की समीक्षा की और पाया कि उन्होंने इस प्रभाव को देखा था। रॉन्टगन ने इसी तरह की एक नीली चमक देखी थी, जो स्वतः आंख से ही निकलती हुई प्रतीत हो रही थी, लेकिन केवल एक प्रकार की नली का इस्तेमाल करने पर इस प्रभाव को देखने की वजह से उन्होंने अपने इस अवलोकन को गलत मान लिया। बाद में उन्हें एहसास हुआ कि इस प्रभाव को उत्पन्न करने वाली नली एकमात्र ऐसी नली थी जिसमें इस चमक को स्पष्ट रूप से दिखाई देने लायक बनाने की काफी क्षमता थी और उसके बाद प्रयोग को तत्काल दोहराए जाने की सम्भावना थी। एक्स-रे, वास्तव में अन्धकार-अनुकूलित नग्न आंख द्वारा धुंधले रूप में दिखाई दे सकती हैं, इस ज्ञान को आज के दौर में काफी हद तक भुलाया जा चुका है; ऐसा शायद उस क्रिया को न दोहराने की इच्छा की वजह से हो सकता है जिस क्रिया को अब आयनशील विकिरण के साथ एक बेतहाशा खतरनाक और संभवतः हानिकारक प्रयोग के रूप में देखा जाता था। आंख में दृश्यता को उत्पन्न करने वाली सटीक विधि ज्ञात नहीं है: ऐसा पारंपरिक संसूचन (रेटिना में रॉडोप्सिन के अणुओं की उत्तेजना), रेटिनल तंत्रिका कोशिकाओं की प्रत्यक्ष उत्तेजना, या गौणतः उत्पन्न दृश्य प्रकाश के पारंपरिक रेटिनल संसूचन के साथ नेत्रगोलक में उदाहरणतः फॉस्फरेसेंस के एक्स-रे प्रवेश के माध्यम से द्वितीयक संसूचन की वजह से हो सकता है।\n\nहालांकि एक्स-रे को अन्य प्रकार से नहीं देखा सकता है, लेकिन यदि एक्स-रे पुंज की तीव्रता काफी अधिक हो तो वायु के अणुओं के आयनीकरण को देखा जा सकता है। ईएसआरएफ (European Synchrotron Radiation Facility के आईडी11 (ID11) के विग्लर की पुंजरेखा, ऐसी ही उच्च तीव्रता का एक उदाहरण है।\n\nएक्स-रे अस्थियों की संरचनाओं की पहचान कर सकती हैं, रॉन्टगन के इस खोज के बाद से चिकित्सीय चित्रण (मेडिकल इमेजिंग) में इनका इस्तेमाल करने के लिए एक्स-रे का विकास किया गया है, इस विषय पर उनके प्राथमिक शोध-पत्र के एक महीने के भीतर इसका इस्तेमाल किया गया था। रेडियोलॉजी, चिकित्सा का एक विशेष क्षेत्र है। रेडियोलॉजिस्ट, नैदानिक चित्रण (डायग्नोस्टिक इमेजिंग) के लिए रेडियोग्राफी और अन्य तकनीकों का इस्तेमाल करते हैं। यह शायद एक्स-रे प्रौद्योगिकी का सबसे आम उपयोग है।\n\nये एक्स-रे विशेष रूप से कंकाल तंत्र की विकृति का पता लगाने में काफी उपयोगी हैं लेकिन मृदु ऊतक में कुछ रोगी प्रक्रियाओं का पता लगाने के लिए भी ये उपयोगी होती हैं। कुछ उल्लेखनीय उदाहरण हैं - सीने का बहुत आम एक्स-रे, जिसका इस्तेमाल निमोनिया, फेफड़ों के कैंसर या फुफ्फुसीय शोफ़ जैसे फेफड़ों के रोगों की पहचान करने के लिए किया जा सकता है; और पेट का एक्स-रे, जो आंत अवरोध, मुक्त वायु (आंत वेधन) और मुक्त तरल (जलोदर में) का पता लगा सकता है। एक्स-रे का इस्तेमाल अक्सर (लेकिन हमेशा नहीं) दिखाई देने योग्य गुर्दे की पथरियों और पित्तपथरियों (जो शायद ही कभी रेडियोपेक होते हैं) जैसी विकृतियों का पता लगाने के लिए भी किया जा सकता है। परंपरागत साधारण एक्स-रे, मस्तिष्क या मांसपेशी जैसे मृदु ऊतकों की छवि लेने में बहुत कम उपयोगी होती हैं। मृदु ऊतकों की छवि लेने के विकल्प - कंप्यूटरीकृत अक्षीय टोमोग्राफी (कैट (CAT) या सीटी (CT) स्कैनिंग), चुम्बकीय अनुनाद चित्रण (एमआरआई/MRI) या अल्ट्रासाउंड हैं। बाद वाले दो विकल्प, आयनशील विकिरण के लिए व्यक्ति के अधीन नहीं हैं। साधारण एक्स-रे और सीटी (CT) स्कैन के अलावा, चिकित्सक एक एक्स-रे परीक्षण पद्धति के रूप में प्रतिदीप्तिदर्शन का उपयोग करते हैं। इस विधि के अंतर्गत अक्सर दवा के रूप में एक चिकित्सीय निरूपण पदार्थ (अंतःशिरा, मुंह या गुदावस्ति के माध्यम से) दिया जाता है। उदाहरणों में कार्डियक कैथेटराइजेशन (परिहृद् धमनी अवरोध की जांच) और बेरियम स्वालो (ग्रासनली के विकारों की जांच) शामिल हैं।\n\n2005 के बाद से अमेरिकी सरकार ने एक्स-रे को एक कैंसरजनक के रूप में सूचीबद्ध किया है।. एक इलाज के रूप में एक्स-रे के उपयोग को रेडियोथेरपी के नाम से जाना जाता है और कैंसर के प्रबंधन (उपशमन सहित) के लिए इसका बड़े पैमाने पर इस्तेमाल किया जाता है; इसके लिए केवल चित्रण की तुलना में कहीं अधिक विकिरण ऊर्जा की जरूरत पड़ती है।\n\nअध्ययन के आधार पर, एक्स-रे, जांच करने का एक अपेक्षाकृत सुरक्षित तरीका है और इसका विकिरण अनावरण या जोखिम अपेक्षाकृत कम है। हालांकि, प्रयोगात्मक और महामारी विज्ञान के आंकड़े इस प्रस्ताव का समर्थन नहीं करते हैं कि विकिरण की एक सीमा रेखा वाली मात्रा से नीचे कैंसर का ज्यादा खतरा नहीं रहता है। नैदानिक एक्स-रे का परिमाण, मानव-निर्मित और विश्वव्यापी प्राकृतिक संसाधनों के कुल वार्षिक विकिरण अनावरण का 14% है। अनुमान है कि 75 वर्ष की आयु तक के लोगों में अतिरिक्त विकिरण से कैंसर होने के संचयी जोखिम में 0.6-1.8% की वृद्धि होगी। अवशोषित विकिरण की मात्रा, एक्स-रे परीक्षण के प्रकार और उसमें भाग लेने वाले शरीर के अंग पर निर्भर करती है। सीटी (CT) और प्रतिदीप्तिदर्शन, साधारण एक्स-रे का इस्तेमाल करने के बजाय विकिरण की अत्यधिक मात्रा को आवश्यक बना देते हैं।\n\nवर्धित जोखिम को परिप्रेक्ष्य में रखने के लिए, सीने का एक सामान्य एक्स-रे या दन्त चिकित्सीय एक्स-रे, पृष्ठभूमि विकिरण से एक समान मात्रा के लिए एक व्यक्ति का अनावरण करेगा जिसके प्रति हम 10 दिनों की समयावधि में प्रतिदिन अनावृत (स्थान के आधार पर) होते हैं। ऐसी प्रत्येक एक्स-रे संपूर्ण जीवन-काल में कैंसर के जोखिम में 1 प्रति 1,000,000 से भी कम की वृद्धि करेगी। एक उदर या सीने का सीटी (CT), पृष्ठभूमि विकिरण के 2-3 वर्षों के बराबर होगा, जो 1 प्रति 10,000 और 1 प्रति 1,000 के बीच जीवनपर्यंत कैंसर जोखिम में वृद्धि करेगा। ये संख्या हमारे जीवनकाल के दौरान किसी भी कैंसर के विकसित होने की लगभग 40% संभावना की तुलना में बहुत कम है।\n\nनैदानिक एक्स-रे के प्रति अनावृत पिता के बच्चों में इसके होने की बहुत ज्यादा सम्भावना रहती है जो ल्यूकेमिया के संपर्क में आते हैं, खास तौर पर यदि अनावरण गर्भाधान के काफी करीब हो या निचले गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल (जीआई/GI) पथ या निचले उदर का दो या दो से अधिक एक्स-रे शामिल हो। \nविकिरण का खतरा अजन्मे बच्चों में ज्यादा होता है, इसलिए गर्भवती रोगियों में, जांच (एक्स-रे) के लाभों को अजन्मे बच्चों को होने वाले संभावित खतरों के साथ संतुलित किया जाना चाहिए। अमेरिका में, प्रति वर्ष लगभग 62,000,000 सीटी (CT) स्कैन किए जाते हैं, जिसमें से बच्चों पर 4,000,000 से ज्यादा स्कैन किए जाते हैं। अनावश्यक एक्स-रे (खास तौर पर सीटी (CT) स्कैन) से बचने से विकिरण की मात्रा और कैंसर से जुड़े किसी भी खतरे में कमी आएगी.\n\nउच्च घनत्व (11340 किलोग्राम प्रति घन मीटर), रोकने की शक्ति, स्थापन में आसानी और कम लागत की वजह से सीसा, एक्स-रे के खिलाफ सबसे आम कवच है। पदार्थ में एक्स-रे जैसे एक उच्च ऊर्जा फोटॉन की अधिकतम सीमा अनंत होती है; फोटॉन द्वारा पारगमित पदार्थ में प्रत्येक स्थान पर, अंतःक्रिया की सम्भावना रहती है। इस प्रकार बहुत ज्यादा दूरी रहने पर अंतःक्रिया की बहुत कम सम्भावना रहती है। इसलिए फोटॉन पुंज का कवच घातांकीय होता है (और साथ में क्षीणन लंबाई, पदार्थ की विकिरण लम्बाई के बहुत करीब होती है); कवच की मोटाई को दोगुना करने से कवच का प्रभाव अपने वर्ग के बराबर हो जाएगा.\n\nसेकण्ड इंटरनैशनल काँग्रेस ऑफ़ रेडियोलॉजी की सिफारिशों से, निम्नलिखित तालिका से एक्स-रे की ऊर्जा के कार्य में कांच के कवच की अनुशंसित मोटाई का पता कहलता है।\n\nएक्स-रे के अन्य उल्लेखनीय उपयोगों में शामिल हैं\nएक्स-रे के खोजकर्ता का श्रेय आम तौर पर जर्मन भौतिकशास्त्री विल्हेम रॉन्टगन को दिया जाता है क्योंकि उन्होंने ही सबसे पहले व्यवस्थित रूप में इनका अध्ययन किया था, हालांकि इनके प्रभावों को देखने वाले वह पहले व्यक्ति नहीं हैं। \"एक्स-रे\" के रूप में उनका नामकरण भी उन्होंने ही किया है, हालांकि उनकी खोज के बाद कई दशकों तक कुछ लोग उन्हें \"रॉन्टगन किरणों\" के रूप में संदर्भित करते थे।\n\nपहली बार नलियों में निर्मित कैथोड किरणों अर्थात् ऊर्जावान इलेक्ट्रॉन पुंजों की छानबीन करने वाले वैज्ञानिकों ने 1875 के आसपास क्रूक्स नली नामक प्रयोगात्मक विसर्जन नलियों से एक्स-रे को निकलते हुए देखा था। क्रूक्स नलियां, कुछ किलोवोल्ट और 100 केवी (kV) के बीच कहीं भी एक उच्च डीसी (DC) वोल्टेज द्वारा नली में अवशिष्ट हवा के आयनीकरण के द्वारा मुक्त इलेक्ट्रॉनों का निर्माण करती थीं। यह वोल्टेज काफी उच्च वेग से कैथोड से आते हुए इलेक्ट्रॉनों की गति को बढ़ा देते थे जिससे वे नली की कांच की दीवार या एनोड से टकराते समय एक्स-रे का निर्माण करते थे। कई आरंभिक क्रूक्स नलियां बेशक एक्स-रे को विकीर्ण करती थीं, क्योंकि आरंभिक शोधकर्ताओं ने उन प्रभावों को देखा था जिनका श्रेय उन्हें दिया जा सकता था, जिसका विस्तृत विवरण नीचे दिया गया है। विल्हेम रॉन्टगन ने ही सबसे पहले 1895 में उनका व्यवस्थित रूप से अध्ययन किया था।\n\nइवान पुल्युई, विलियम क्रूक्स, जोहान विल्हेम हिटोर्फ़, यूजेन गोल्डस्टीन, हेनरिच हर्ट्ज़, फिलिप लेनार्ड, हर्मन वॉन हेल्महोल्ट्ज़, निकोला टेस्ला, थॉमस एडिसन, चार्ल्स ग्लोवर बार्क्ला, मैक्स वॉन लौए और विल्हेम कॉनरैड रॉन्टगन की गिनती एक्स-रे के प्रमुख आरंभिक शोधकर्ताओं में की जाती है।\n\nक्रूक्स नली के एक सह-आविष्कारक और आरंभिक शोधकर्ता के रूप में जाने जाने वाले जर्मन भौतिकशास्त्री जोहान हिटोर्फ़ (1824–1914) ने जब नली के पास अनावृत फोटोग्राफिक प्लेटों को रखा, तब उन्होंने देखा कि छाया द्वारा उनमें से कुछ प्लेटों में दरारें पड़ गईं, हालांकि उन्होंने इस प्रभाव की छानबीन नहीं की। \nयूक्रेन में जन्मे और यूनिवर्सिटी ऑफ विएना में प्रयोगात्मक भौतिकी के व्याख्याता के रूप में कार्यरत पुल्युई ने वैक्यूम डिस्चार्ज ट्यूब के गुणों की जांच करने के लिये उनके अनेक डिज़ाइन तैयार किए। प्राग पॉलीटेक्नीक में प्रोफेसर के पद पर हुई नियुक्ति के बाद भी उन्होंने अपना कार्य जारी रखा और 1886 में उन्होंने देखा कि नलियों से निकलने वाले पदार्थों के सामने आने पर सील्ड फोटोग्राफिक प्लेट्स डार्क हो गए। 1896 के आरंभिक दौर में, रॉन्टगन द्वारा अपनी पहली एक्स-रे तस्वीर प्रकाशित करने के बस कुछ सप्ताह बाद, पुल्युई ने पेरिस और लन्दन की पत्रिकाओं में उच्च-गुणवत्ता वाले एक्स-रे चित्रों को प्रकाशित किया। हालांकि पुल्युई ने वर्ष 1873 से 1875 तक स्ट्रासबर्ग विश्वविद्यालय में रॉन्टगन के साथ अध्ययन किया था, लेकिन उनके जीवनी लेखक गाइडा (1997) का दावा है कि उनका परवर्ती शोध स्वतंत्र रूप से किया गया था।\n\nअप्रैल 1887 में, निकोला टेस्ला ने उच्च वोल्टेज और खुद डिजाइन की गई नलियों के साथ-साथ क्रूक्स नलियों का उपयोग करके एक्स-रे की जांच करनी शुरू की। उनके तकनीकी प्रकाशनों से इस बात का संकेत मिलता है कि उन्होंने एक विशेष एकल इलेक्ट्रोड एक्स-रे नली का आविष्कार और विकास किया था जो अन्य एक्स-रे नलियों से अलग थी जिनमें कोई लक्ष्य इलेक्ट्रोड नहीं होता था। टेस्ला के उपकरण के पीछे के सिद्धांत को ब्रेम्सस्ट्रॉलंग प्रक्रिया के नाम से जाना जाता है, जिसमें पदार्थ से होते हुए आवेशित कणों (जैसे - इलेक्ट्रॉन) के गुजरने पर एक उच्च-ऊर्जा द्वितीयक एक्स-रे उत्सर्जन की उत्पत्ति होती है। 1892 तक टेस्ला ने ऐसे कई प्रयोग किए, लेकिन उन्होंने इन उत्सर्जनों को वर्गीकृत नहीं किया जिन्हें बाद में एक्स-रे के नाम से जाना गया। टेस्ला ने इस घटना को \"अदृश्य\" प्रकार की विकिरण ऊर्जा के रूप में सामान्यीकृत किया। टेस्ला ने न्यूयॉर्क ऐकडमी ऑफ़ साइंसेस के सामने अपने 1897 के एक्स-रे व्याख्यान में विभिन्न प्रयोगों के विषय में अपने तरीकों के तथ्यों का वर्णन किया। इसके अलावा इसी व्याख्यान में टेस्ला ने एक्स-रे उपकरण के निर्माण और सुरक्षित संचालन की विधि का वर्णन किया। वैक्यूम उच्च क्षेत्र उत्सर्जन द्वारा उनके एक्स-रे प्रयोग के माध्यम से उन्होंने एक्स-रे अनावरण से जुड़े जैविक खतरों से वैज्ञानिक समुदाय को सचेत भी किया।\n\nस्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के भौतिकी के बुनियादी प्रोफ़ेसर फर्नांडो सैनफोर्ड (1854–1948) ने 1891 में एक्स-रे को उत्पन्न किया और उनका पता लगाया. 1886 से 1888 तक उन्होंने बर्लिन की हर्मन हेल्महोल्ट्ज़ प्रयोगशाला में अध्ययन किया था, जहां वे वैक्यूम नलियों में उत्पन्न होने वाले कैथोड किरणों से परिचित हुए जब अलग-अलग इलेक्ट्रोड से एक वोल्टेज प्रवाहित किया गया जैसा कि हेनरिच हर्ट्ज़ और फिलिप लेनार्ड ने इसके पहले इसका अध्ययन किया था। द फिज़िकल रिव्यू को 6 जनवरी 1893 को लिखे गए उनके पत्र को विधिवत प्रकाशित किया गया (जिसमें उन्होंने \"इलेक्ट्रिक फोटोग्राफी\" के रूप में अपनी खोज का वर्णन किया था) और सैन फ्रांसिस्को इग्ज़ैमनर में \"विदाउट लेंस ऑर लाईट, फोटोग्राफ्स टेकेन विथ प्लेट एण्ड ऑब्जेक्ट इन डार्कनेस (Without Lens or Light, Photographs Taken With Plate and Object in Darkness)\" नामक एक लेख छपा गया।\n\nहेनरिच हर्ट्ज़ का फिलिप लेनार्ड नामक एक छात्र यह देखना चाहता था कि कैथोड किरणें, हवा में क्रूक्स नली से होकर गुजर सकती हैं या नहीं। उसने एक क्रूक्स नली (जिसे बाद में \"लेनार्ड नली\" के नाम से जाना गया) का निर्माण किया जिसके अंत में एक \"खिड़की\" थी जो पतली एल्यूमीनियम से बनी हुई थी जिसके सामने का हिस्सा कैथोड की तरफ था ताकि कैथोड किरणें इससे टकरा सके। उन्होंने देखा कि उसमें से कुछ निकला जिसके फोटोग्राफिक प्लेटों के प्रति अनावृत की वजह से प्रतिदीप्ति उत्पन्न हुई। उन्होंने विभिन्न पदार्थों के माध्यम से इन किरणों की भेदन शक्ति को मापा. इससे यह सूचना मिली है कि इनमें से कम से कम कुछ \"लेनार्ड किरणें\" वास्तव में एक्स-रे थीं।\nहर्मन वॉन हेल्महोल्ट्ज़ ने एक्स-रे के गणितीय समीकरणों को सूत्रबद्ध किया। रॉन्टगन की खोज और घोषणा से पहले उन्होंने एक प्रकीर्णन सिद्धांत की कल्पना की। इसे प्रकाश के विद्युत् चुम्बकीय सिद्धांत के आधार पर तैयार किया गया था। हालांकि, उन्होंने वास्तविक एक्स-रे के साथ काम नहीं किया।\n\n8 नवम्बर 1895 को लेनार्ड और क्रूक्स नलियों के साथ प्रयोग करते समय जर्मन भौतिकी प्रोफेसर विल्हेम रॉन्टगन का सामना एक्स-रे से हुआ और उन्होंने इन पर अध्ययन करना शुरू कर दिया। उन्होंने \"\"ऑन ए न्यू काइंड ऑफ़ रे: ए प्रिलिमिनरी कम्युनिकेशन (On a new kind of ray: A preliminary communication)\" \" नामक एक आरंभिक रिपोर्ट तैयार किया और 28 दिसम्बर 1895 को उन्होंने इस रिपोर्ट को वुर्ज़बर्ग के फिज़िकल-मेडिकल सोसाइटी पत्रिका को सौंप दिया। एक्स-रे पर लिखा गया यह पहला शोध-पत्र था। रॉन्टगन ने यह सूचित करने के लिए विकिरण को \"एक्स\" के रूप में संदर्भित किया कि यह एक अज्ञात प्रकार का विकिरण था। यह नाम इससे जुड़ गया, हालांकि (रॉन्टगन की आपत्तियों के बावजूद) उनके कई सहयोगियों ने उन किरणों का नामकरण रॉन्टगन किरणों के रूप में करने का सुझाव दिया था। उन्हें अभी भी जर्मन सहित कई भाषाओं में इसी तरह के नाम से संदर्भित किया जाता है। रॉन्टगन को अपनी खोज के लिए भौतिकी में प्रथम नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ।\n\nउनकी खोज के विवरणों को लेकर काफी मतभेद हैं क्योंकि रॉन्टगन अपनी मौत के समय अपने लैब नोट्स जला दिए थे, लेकिन यह उनके जीवनी लेखकों की मनगढ़ंत कहानी हो सकती है: रॉन्टगन, एक क्रूक्स नली और बेरियम प्लेटिनोसायनाइड से पेंट किए गए एक प्रतिदीप्त परदे के साथ कैथोड किरणों की छानबीन में लगे हुए थे जिसे उन्होंने एक काले कर्बोर्ड में लपेट दिया था ताकि नली से निकलने वाली दृश्य रोशनी कोई हस्तक्षेप न करे. उन्होंने लगभग 1 मीटर दूरी पर परदे से एक धुंधली हरी चमक निकलती हुई देखी. उन्हें लगा कि नली से आने वाली कुछ अदृश्य किरणें कार्डबोर्ड से होकर गुजर रही थी जिससे परदा चमकने लगा था। उन्होंने पाया कि वे उनकी मेज पर रखी किताबों और कागजों से होकर भी गुजर सकती थी। रॉन्टगन ने तुरंत व्यवस्थित रूप से इन अज्ञात किरणों की छानबीन शुरू कर दी। अपनी प्रारंभिक खोज के दो महीने बाद, उन्होंने अपना शोध-पत्र प्रकाशित किया।\n\nरॉन्टगन ने एक फोटोग्राफिक प्लेट पर एक्स-रे की वजह से बनी अपनी पत्नी के हाथ की तस्वीर को देखकर इसके चिकित्सीय उपयोग की खोज की। उनकी पत्नी के हाथ की तस्वीर, एक्स-रे के इस्तेमाल से बनी मानव शरीर के किसी भी अंग की अब तक की पहली तस्वीर थी।\n\n1895 में, थॉमस एडीसन ने एक्स-रे के सामने आने पर पदार्थों के प्रतिदीप्त होने की क्षमता की जांच की और कैल्शियम टंगस्टेट को इनमें से सबसे अधिक प्रभावशाली पदार्थ पाया। मार्च 1896 के आसपास, उनके द्वारा विकसित किया गया फ्लुओरोस्कोप, चिकित्सीय एक्स-रे के परीक्षणों के लिए एक मानक बन गया। फिर भी, एडीसन ने क्लेयरेंस मैडिसन डाली नामक अपने एक ग्लासब्लोवर की मौत के बाद 1903 के आसपास एक्स-रे अनुसन्धान को बंद कर दिया। डाली को अपने हाथों पर एक्स-रे नलियों का परीक्षण करने की आदत थी जिसकी वजह से उनके हाथों में इतना घातक कैंसर हो गया था कि उसकी जान बचाने के व्यर्थ प्रयास में उनके दोनों हाथ काटने पड़े. न्यूयॉर्क के बफैलो में 1901 पैन-अमेरिकन एक्सपॉज़ीशन में एक हत्यारे ने एक .32 कैलिबर रिवॉल्वर से काफी नजदीक से राष्ट्रपति विलियम मैककिनले पर दो बार गोली चलाई. पहली गोली निकाल ली गई थी, लेकिन दूसरी गोली उनके पेट में कहीं घुसी रह गई थी। मैककिनले कुछ समय के लिए जीवित थे और उनके अनुरोध पर थॉमस एडिसन \"उस खोई हुई गोली का पता लगाने के लिए एक एक्स-रे मशीन लेकर बफैलो पहुंच गए। यह मशीन वहां पहुंच तो गई \"लेकिन इसका इस्तेमाल नहीं किया जा सका\" ... क्योंकि जीवाणुजनित संक्रमण की वजह से हुए सेप्टिक के कारण मैककिनले की मौत हो गई थी।\"\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में निर्मित प्रथम चिकित्सीय एक्स-रे को पुल्युई की डिजाइन वाली एक विसर्जन नली का उपयोग करके प्राप्त किया गया था। रॉन्टगन की खोज को पढने के बाद जनवरी 1896 में डार्टमाउथ कॉलेज के फ्रैंक ऑस्टिन ने भौतिकी प्रयोगशाला में सभी विसर्जन नलियों का परीक्षण किया जिसमें से केवल पुल्युई नली से एक्स-रे की उत्पत्ति हुई थी। यह नली के भीतर, प्रतिदीप्त पदार्थ के धारित नमूनों के इस्तेमाल किए जाने वाले अभ्रक के एक तिर्यक \"लक्ष्य\" के पुल्युई के अंतर्वेशन का एक परिणाम था। 3 फ़रवरी 1896 को गिलमैन फ्रॉस्ट, कॉलेज में मेडिसिन के प्रोफ़ेसर और उनके भाई एडविन फ्रॉस्ट, भौतिकी के प्रोफ़ेसर, ने एडविन द्वारा कुछ सप्ताह पहले एक फ्रैक्चर के लिए इलाज किए गए एडी मैककार्थी की कलाई को एक्स-रे के सामने अनावृत किया और रॉन्टगन के कार्य में भी दिलचस्पी लेने वाले हॉवर्ड लैंगिल नामक एक स्थानीय फोटोग्राफर से प्राप्त जेलाटिन फोटोग्राफिक प्लेटों पर टूटी अस्थि के परिणाम चित्र को एकत्र किया।\n\nएक्स-रे के कई अनुप्रयागों ने तुरंत काफी दिलचस्पी पैदा की। कार्यशालाओं में एक्स-रे को उत्पन्न करने के लिए क्रूक्स नलियों के विशिष्ट संस्करणों का निर्माण होने लगा और लगभग 1920 तक इन पहली पीढ़ी के ठन्डे कैथोड या क्रूक्स एक्स-रे नलियों का इस्तेमाल होता रहा।\n\nक्रूक्स नलियों पर निर्भर नहीं रहा जा सकता था। उनमें बहुत कम मात्रा में गैस (एक सी हवा) रखनी पड़ती थी क्योंकि पूरी तरह खाली नली में धारा प्रवाहित नहीं होगी। हालांकि समय बीतने के साथ एक्स-रे की वजह से कांच में गैस को अवशोषित करने की क्षमता आ गई जिसकी वजह से नली से \"अधिक दृढ\" एक्स-रे तब तक उत्पन्न होती रही, जब तक कि बहुत जल्द ही उन्होंने कार्य करना बंद नहीं कर दिया। हवा को बहाल करने के लिए उपकरणों के साथ अपेक्षाकृत बड़ी और कई बार इस्तेमाल होनी वालीनलियां प्रदान की गईं थीं, जिन्हें \"सॉफ्टनर्स\" के नाम से जाना जाता था। ये अक्सर एक छोटी पक्षीय नली का रूप धारण कर लेतीं थीं, जिसमें अभ्रक का एक छोटा सा टुकड़ा होता था: जो एक ऐसा पदार्थ है जो अपनी संरचना के भीतर तुलनात्मक रूप से बहुत बड़ी मात्रा में हवा को जकड़ लेता है। एक छोटा सा विद्युतीय हीटर अभ्रक को गर्म करता था और इसकी वजह से हवा की एक छोटी सी मात्रा मुक्त होती थी, इस प्रकार यह नली की क्षमता को बहाल करता था। हालांकि अभ्रक की जीवन काल बहुत सीमित था और बहाली प्रक्रिया को नियंत्रित करना काफी मुश्किल था।\n\n1904 में, जॉन एम्ब्रोस फ्लेमिंग ने थर्मियोनिक डायोड वाल्व (वैक्यूम ट्यूब) का आविष्कार किया। यह एक गर्म कैथोड का इस्तेमाल करता था जो धारा को एक वैक्यूम में प्रवाहित होने की अनुमति देता था। इस विचार को बहुत जल्द एक्स-रे नलियों और कूलिज नलियों के नाम से जाने जाने वाले गर्म कैथोड एक्स-रे नलियों में लागू किया गया जिसने लगभग 1920 तक परेशानी पैदा करने वाली ठंडी कैथोड नलियों की जगह ले ली।\n\nदो साल बाद, भौतिकशास्त्री चार्ल्स बार्क्ला ने पता लगाया कि एक्स-रे को गैसों द्वारा विखेरा जा सकता है और यह भी कि प्रत्येक तत्व में एक अभिलाक्षणिक एक्स-रे होती है। उन्हें अपनी खोज के लिए भौतिकी में 1917 का नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ। मैक्स वॉन लौए, पॉल निपिंग और वॉल्टर फ्रेडरिच ने 1912 में पहली बार क्रिस्टलों द्वारा एक्स-रे के विवर्तन को देखा था। पॉल पीटर एवाल्ड, विलियम हेनरी ब्रैग और विलियम लॉरेंस ब्रैग के आरंभिक कार्यों के साथ इस खोज ने एक्स-रे क्रिस्टलोग्राफी के क्षेत्र को जन्म दिया। अगले वर्ष विलियम डी. कूलिज ने कूलिज नली का आविष्कार किया जो एक्स-रे की निरंतर उत्पत्ति की अनुमति देती थीं; इस तरह की नली का इस्तेमाल आज भी किया जाता है।\n\nचिकित्सीय प्रयोजनों (विकिरण चिकित्सा के क्षेत्र में विकास करने के लिए) के लिए एक्स-रे के उपयोग के अग्रदूत इंग्लैण्ड के बर्मिंघम में रहने वाले मेजर जॉन हॉल-एडवर्ड्स थे। 1908 में, एक्स-रे त्वचाशोथ के प्रसार की वजह से उन्हें अपना बायां हाथ कटवाना पड़ा था।\nएक्स-रे माइक्रोस्कोप का आविष्कार 1950 के दशक में हुआ था।\n\n23 जुलाई 1999 को शुरू किए गए चन्द्रा एक्स-रे ऑब्ज़र्वेटरी को ब्रह्माण्ड में बहुत हिंसक प्रक्रियाओं के खोज की अनुमति दी जा रही है जिससे एक्स-रे की उत्पत्ति होती है। दृश्य प्रकाश के विपरीत, जो ब्रह्माण्ड का एक अपेक्षाकृत स्थिर दृश्य है, एक्स-रे का ब्रह्माण्ड अस्थिर है, यह काले विवरों, गांगेय टक्करों और नवतारों, न्यूट्रॉन तारों से अलग होते हुए तारों का दर्शन कराता है जो प्लाज्मा के परतों का निर्माण करते हैं जो तब अंतरिक्ष में विस्फोट पैदा करते हैं।\n\n1980 के दशक में रीगन प्रशासन के स्ट्रेटजिक डिफेन्स इनिशिएटिव के हिस्से के रूप में एक एक्स-रे लेज़र उपकरण का प्रस्ताव प्रस्तुत किया गया, लेकिन इस उपकरण (एक थर्मोन्यूक्लियर विस्फोट द्वारा संचालित, एक तरह का लेज़र \"विस्फोटक\", या मृत्यु-किरण) के पहले और एकमात्र परीक्षण ने अनिर्णायक परिणाम प्रदान किए। तकनीकी और राजनैतिक कारणों से सम्पूर्ण परियोजना (एक्स-रे लेज़र सहित) का वित्तपोषण बंद कर दिया गया (हालांकि बाद में अलग-अलग प्रौद्योगिकियों का इस्तेमाल करके नैशनल मिसाइल डिफेन्स के रूप में द्वितीय बुश प्रशासन द्वारा इसे पुनर्जीवित किया गया था).\n\n\n", "id": "214681", "title": "क्ष-किरण"}
