{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=211836", "text": "मस्तिष्क अर्बुद\n\nमस्तिष्क अर्बुद (ब्रेन ट्यूमर) मस्तिष्क में कोशिकाओं की असामान्य वृद्धि है जो कैंसरयुक्त (असाध्य) या कैंसरविहीन (सुसाध्य) हो सकती है। \nइसकी परिभाषा असामान्य और अनियंत्रित कोशिका विभाजन से उत्पन्न किसी भी अन्तः कपालिकय अर्बुद के रूप में की जाती है, जो साधारणतः या तो मस्तिष्क के भीतर (तंत्रिका कोशिकाएं, तंत्रिकाबंध कोशिकाएं (तारिका कोशिकाएं, अल्पदन्द्रोन कोशिकाएं, आन्तरीयकला कोशिकाएं, माइलिन-उत्पादक श्वान कोशिकाएं), लसीका ऊतक, रक्तनलिकाएं), कपाल नाड़ियों में, मस्तिष्क के आवरणों में, कपाल, पीयूष और पीनियल ग्रंथियों, या प्राथमिक तौर पर अन्य अवयवों में स्थित कैंसरों से फैल कर (विक्षेपी अर्बुद) उत्पन्न होता है।\n\nप्राथमिक (सच्चे) मस्तिष्क अर्बुद सामान्यतः बच्चों में पश्च कपाल खात में और वयस्कों में प्रमस्तिष्क गोलार्धों के अगले दो-तिहाई भाग में होते हैं, यद्यपि वे मस्तिष्क के किसी भी भाग में हो सकते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य में सन् 2005 में, लगाए गए अनुमान के अनुसार मस्तिष्क अर्बुद के 43,800 नए मामले देखे गए (संयुक्त राज्य की केन्द्रीय मस्तिष्क अर्बुद रजिस्ट्री, संयुक्त राज्य में प्राथमिक मस्तिष्क अर्बुद, सांख्यिकीय रिपोर्ट, 2005-2006), जो सभी कैंसरों का 1.4 प्रतिशत, सभी कैंसर से हुई मौतों का 2.4 प्रतिशत, और बच्चों के कैंसरों का 20-25 प्रतिशत है। अंततः यह अनुमानित है कि अकेले संयुक्त राज्य में मस्तिष्क अर्बुदों के कारण हर वर्ष 13,000 मौतें होती हैं।\n\nमस्तिष्क और मेरू रज्जु के प्राथमिक अर्बुदों की अपेक्षा विक्षेपी अर्बुद कहीं अधिक आम हैं। \n\nविनाइल क्लोराइड या आयनीकृत रेडियोधर्मिता से संपर्क में आने के अलावा, मस्तिष्क अर्बुदों से संबद्ध और कोई ज्ञात वातावरणीय कारक नहीं हैं। कुछ तथाकथित अर्बुद दमनकारी वंशाणुओं के उत्परिवर्तन और उसके हट जाने को कुछ प्रकार के मस्तिष्क अर्बुदों का कारण समझा जाता है। विभिन्न आनुवंशिक रोगों से ग्रस्त रोगियों जैसे वॉन हिप्पेल-लिन्डौ रोगसमूह, एकाधिक अंतःश्रावी नवकोशिकाविभाजन, तंत्रिकातन्त्र अर्बुद टाइप 2 में मस्तिष्क अर्बुद होने का अधिक जोखिम होता है। एक रिपोर्ट के अनुसार यह आरोप है कि मोबाईल फोन/सेल फोन मस्तिष्क अर्बुद का कारण हो सकते हैं। (\"मोबाइल फोन रेडियोधर्मिता और स्वास्थ्य\" देखें) \nमस्तिष्क अर्बुदों और मलेरिया के बीच संबंध पाया गया है, जिससे यह लगता है कि मलेरिया का वाहक एनाफ्लीज़ मच्छर किसी वाइरस या एजेंट का संचरण करता है जो मस्तिष्क अर्बुद उत्पन्न कर सकता है। \nअमेरिका के 19 राज्यों में असाध्य मस्तिष्क अर्बुदों और अल्ज़ाइमर के रोग के बीच संबंध पाया गया है। दोनों रोगों का शायद कारण शायद एक ही, संभवतः शोथ है।\n\nमस्तिष्क अर्बुदों के लक्षण दो बातों पर निर्भर करते हैं – अर्बुद का आकार और अर्बुद का स्थल. अनेक मामलों में रोग के दौरान लक्षणों का प्रादुर्भाव अर्बुद की प्रकृति पर निर्भर करता है (साध्य, \"अर्थात्\" धीमे बढ़ने वाला/देर से लक्षणों की उत्पत्ति, या असाध्य, तेजी से बढ़ने वाला/शीघ्र लक्षणों की उत्पत्ति) और यह मस्तिष्क अर्बुद के मामले में चिकित्सक का ध्यान खींचने का खास कारण होता है।\n\nबड़े अर्बुद या बड़े भाग में पराकेन्द्रित सूजन उत्पन्न करने वाले अर्बुद अंततः अंतर्कपालीय दबाव को बढ़ा (अंतर्कपालीय उच्चरक्तचाप) देते हैं जिसके कारण सिरदर्द, उल्टियां (कभी-कभी बिना मतली के), होश की स्थिति में बदलाव (निद्रा, निश्चेतनता), क्षति वाले भाग की तरफ के पुतली का चौड़ा हो जाना (एनआईसोकोरिया), अक्षिबिंबशोफ (पैपिलेडीमा-फंडोस्कोपी परीक्षा में अंधबिन्दु का स्पष्ट दिखना) आदि हो जाते हैं। तथापि छोटे अर्बुदों द्वारा मस्तिष्क-मेरू द्रव के मार्ग में अवरोध उत्पन्न करने पर अंतर्कपालीय उच्चरक्तचाप के चिह्न जल्दी प्रकट हो जाते हैं। अंतर्कपालीय उच्चरक्तचाप के परिणामस्वरूप मस्तिष्क के कुछ भागों जैसे सेरीबेलम के टांसिल या टेम्पोरल अंकस का हर्नियेशन (अर्थात् विस्थापन) हो जाता है, जिससे घातक ब्रेनस्टेम संपीड़न हो सकता हैं। छोटे बच्चों में अंतर्कपालीय उच्चरक्तचाप के कारण कपाल का व्यास बढ़ जाता है और कलांतराल फूल जाते हैं।\n\nअर्बुद की स्थिति और उसके आसपास की मस्तिष्क रचनाओं को संपीड़न या अंतःसंचरण के द्वारा पहुंची क्षति के अनुसार किसी भी तरह के केन्द्रित नाड़ीतंत्रीय लक्षण उत्पन्न हो सकते हैं जैसे, बोध और बर्ताव में कमी, व्यक्तित्व में बदलाव, का आंशिक पक्षाघात, दर्द की अनुभूति, मंन कमी, वाचाघात, गतिविभ्रम, दृष्टिक्षेत्र में कमी, चेहरे का पक्षाघात, द्विदृष्टिता, कम्पन आदि. ये लक्षण मस्तिष्क अर्बुदों के लिये विशेष नहीं हैं –ये विभिन्न प्रकार के नाड़ीतंत्रीय रोगों द्वारा उत्पन्न हो सकते हैं (\"उदा\" . मस्तिष्काघात, मस्तिष्क पर लगी चोट). हालांकि क्षति का स्थान और इसका क्रियात्मक तंत्रों (\"उदा\" .प्रेरक, ग्राह्य, दृष्टि आदि) पर होने वाला असर अधिक महत्वपूर्ण होता है।\n\nदोतरफा कालिक दृष्टि क्षेत्र विकार – (द्विकालिक अर्धदृष्टि - दृष्टि व्यत्यासिका के संपीड़न के कारण), अक्सर अंतःस्रावी दुष्क्रिया के साथ होने वाला – पीयूषिका अल्पक्रियता या पीयूष हारमोनों का अधिक उत्पादन और रक्त में प्रोलैक्टिन की अधिकता पीयूषग्रंथि अर्बुद की ओर इंगित करता है।\n\n\nयद्यपि मस्तिष्क अर्बुदों के कोई विशिष्ट लक्षण या चिह्न नहीं होते हैं, धीमे-धीमे बढ़ते केन्द्रीय नाड़ीतंत्रीय चिह्न और बढ़े हुए अन्तर्कपालीय दबाव के चिह्न तथा अपस्मार के इतिहास से रहित रोगी में अपस्मार के होने पर इस ओर ध्यान आकर्षित होना चाहिये. लक्षणों का अचानक प्रकट होना, जैसे, बिना अपस्मार के इतिहास वाले रोगी में अपस्मार का दौरा, अकस्मात् अन्तर्कपालीय उच्चरक्तचाप (ऐसा अर्बुद के भीतर रक्तस्राव, मस्तिष्क की सूजन या मस्तिष्क-मेरू द्रव के मार्ग में अवरोध के कारण हो सकता है) भी संभव है।\n\nपबमेड पर दी गई केस रिपोर्टों में दवा से असाध्य दौरों में सकारात्मक परीक्षा के साथ ग्लयोब्लास्टोमा मल्टीफार्मी और एनाप्लास्टिक ऐस्ट्रोसाइटोमा का संबंध जीन-संबंधित यकृतिय पोरफायरिया (पीसीटी (PCT), एआईपी (AIP), एचसीपी (HCP) और वीपी (VP)) से पाया गया है। इन अबुर्दों के साथ नशीली दवाओं के उपचार से संबंधित अस्पष्टीकृत जटिलताओं को एक रोग-पहचान-विहीन स्नायविक पोर्फिरिया के लिए चिकित्सकों को सचेत करना चाहिए.\n\nइमेजिंग मस्तिष्कार्बुदों के निदान में केन्द्रीय भुमिका निभाती है। पुरानी इमेजिंग पद्धतियों – आक्रामक और कभी-कभी खतरनाक –जैसे न्यूमोएनसेफेलोग्राफी और सेरेब्रल एंजियोग्राफी - को अनाक्रामक, उच्च स्पष्टता वाली पद्धतियों जैसे कम्प्यूटेड टोमोग्राफी (सीटी (CT)) और विशेषकर मैग्नेटिक रेज़नेंस इमेजिंग (एमआरआई (MRI)) के पक्ष में छोड़ दिया गया है। सुसाध्य मस्तिष्कार्बुद कपालीय सीटी-स्कैनों पर अक्सर गहरी (मस्तिष्क ऊतकों से अधिक गहरे) पिंड विक्षतियों के रूप में दिखते हैं। एमआरआई (MRI) पर वे टी1-वेटेड स्कैनों में गहरे (मस्तिष्क ऊतकों से अधिक गहरे) या समान (मस्तिष्क ऊतकों के समान गहरे) दिखाई देते हैं, या टी2-वेटेड MRI पर अधिक स्पष्ट (मस्तिष्क ऊतकों से अधिक चमकदार) दिखते हैं, य़द्यपि बाह्याकृति में भिन्नता हो सकती है। पराकेंद्रित सूजन भी टी2-वेटेड एमआरआई पर अधिक स्पष्ट दिखती है। अधिकांश दुर्दम प्राथमिक और विक्षेपक मस्तिष्क अर्बुदों में सीटी या एमआरआई स्कैनों पर काँट्रास्ट एजेंट अपटेक अपने खास तरीके से देखा जा सकता है। ऐसा इसलिये होता है क्योंकि ये अर्बुद रक्त-मस्तिष्क सीमा के सामान्य कार्य-कलाप में विघ्न पैदा कर देते हैं और उसकी पारगम्यता बढ़ा देते हैं। लेकिन ऊंचे बनाम निचले ग्रेम ग्लियोमाओं को केवल बेहतर स्पष्टता के आधार पर ही पहचाना नहीं जा सकता.\n\nइलेक्ट्रोफिज़ियोलॉजिकल परीक्षाओं जैसे इलेक्ट्रोएनसेफेलोग्राफी (ईईजी/EEG) की मस्तिष्कार्बुदों के निदान में विशेष भूमिका नहीं है।\n\nमस्तिष्कार्बुद का पक्का निदान केवल मस्तिष्क के जीवोतिपरीक्षण या शल्यक्रिया द्वारा प्राप्त अर्बुद ऊतक के नमूने की ऊतकवैज्ञानिक परीक्षा से ही निश्चित किया जा सकता है। ऊतकवैज्ञानिक परीक्षा उचित इलाज और सही निदान के लिये आवश्यक है। विकृतिविज्ञानी द्वारा की जाने वाली इस परीक्षा के तीन चरण होते हैं – शल्यचिकित्सा के समय ताज़े ऊतक की परीक्षा, तैयार किये गए ऊतकों की माइक्रोस्कोप से प्रारंभिक जांच और इम्यूनो हिस्टोकेमिकल वर्णीकरण के बाद तैयार ऊतकों की जांच या जेनेटिक विश्लेषण.\n\nन्यूरोफाइब्रोमेटोसिस एक अन्य संभव निदान हो सकता है जो टाईप एक या टाईप दो में हो सकता है।\n\nअधिकांश मेनिंजियोमास, कपाल के निचले भाग में स्थित कुछ अर्बुदों को छोड़कर, शल्यचिकित्सा से सफलतापूर्वक निकाले जा सकते हैं। अधिक कठिन मामलों में स्टीरियोटैक्टिक रेडियोसर्जरी, जैसे - गामा नाइफ, साइबरनाइफ या नोवालिस टीएक्स (Tx) रेडियोसर्जरी, एक उपयोगी विकल्प है।\n\nअधिकांश पीयूषग्रंथि एडीनोमा शल्यचिकित्सा से, नास गुहा और कपाल के निचले भाग के जरिये न्यूनतम आक्रामक पहुंच द्वारा निकाले जा सकते हैं। बड़े पीयूषग्रंथि एडीनोमास को निकालने के लिये कपाल को खोलना पड़ता है। स्टीरियोटैक्टिक पहुंच सहित रेडियोथेरेपी शल्यचिकित्सा के लिये अनुपयुक्त मामलों के लिये आरक्षित है।\n\nयद्यपि प्राथमिक मस्तिष्क अर्बुदों के लिये कोई सभी द्वारा मान्य उपचार का तरीका नहीं है, फिर भी अधिकांश मामलों में शल्यचिकित्सा से अर्बुद को निकालने का प्रयत्न या कम से कम साइटोरिडक्शन (अर्थात्, विभाजन के लिये उपलब्ध अर्बुद कोशिकाओं की संख्या कम करने के लिये अधिकाधिक अर्बुद निकाल देना) के बारे में सोचा जाता है। किंतु, इन विक्षतियों की फैलने की प्रकृति होने के कारण प्रत्यक्ष में पूरी तरह से निकाल देने के बावजूद अर्बुद का फिर बढ़ जाना असामान्य नहीं है। अनेक चालू शोध-अध्ययनों में अर्बुद कोशिकाओं को एक रसायन (5-अमाइनोलेवुलिनिक एसिड), जो उन्हें प्रतिदीप्त कर देता है, से लेबल करके मस्तिष्क अर्बुदों को निकालने की शल्यक्रिया को बेहतर बनाने की कोशिश की जा रही है। दुर्दम अर्बुदों के लिये शल्यक्रिया के बाद रेडियोथेरेपी और केमोथेरेपी इलाज का अटूट हिस्सा हैं। रेडियोथेरेपी \"कम दर्जे\" वाले ग्लियोमास के लिये भी प्रयोग की जाती है, जब शल्यक्रिया से अर्बुद की बड़ी मात्रा को निकालना संभव न हो.\n\nप्राथमिक मस्तिष्क अर्बुदों में जीवित रहने की दर अर्बुद के प्रकार, उम्र, रोगी की क्रियात्मक दशा, शल्यक्रिया द्वारा अर्बुद को निकालने का दायरा आदि कारकों पर निर्भर करती है।\n\nयूसीएलए (UCLA) न्यूरो-ऑन्कोलॉजी इस निदान के लिये जीवित रहने की दर का रियल टाइम ब्यौरा प्रकाशित करता है। संयुक्त राज्य की ये एकमात्र संस्थाएं हैं जो बताती हैं कि चालू उपचारों पर मस्तिष्क अर्बुदों के रोगी कैसे स्वास्थ्य लाभ कर रहे हैं। ये उच्च दर्जे के ग्लियोमा अर्बुदों के उपचार में प्रयुक्त केमोथेरेपी एजेंटों की सूची भी प्रकाशित करते हैं।\n\nसुसाध्य ग्लियोमास के रोगी कई वर्षों तक जीवित रहते हैं जबकि ग्लियोब्लास्टोमा मल्टीफार्मी के अधिकांश रोगी बिना इलाज के केवल कुछ महीनों तक ही जीवित रहते हैं।\n\nएकल विक्षेपक अर्बुदों के लिये उपचार का मुख्य विकल्प शल्य चिकित्सा से निकालने के बाद रेडियोथेरेपी और/या केमोथेरेपी है। एकाधिक विक्षेपक अर्बुद का उपचार सामान्यतः रेडियोथेरेपी और केमोथेरेपी द्वारा किया जाता है। स्टीरियोटैक्टिक रेडियोसर्जरी (एसआरएस/SRS), जैसे गामा नाइफ, साइबरनाइफ या नोवालिस टीएक्स, रेडियोसर्जरी उपयोगी विकल्प हैं। लेकिन इन मामलों में पूर्वानुमान प्राथमिक अर्बुद से तय होता हे जो कि सामान्यतः बुरा ही होता है।\n\nरेडियोथेरेपी द्वितीयक कैंसर मस्तिष्क अर्बुदों का सबसे सामान्य उपचार है। रेडियोथेरेपी की मात्रा मस्तिष्क के कैंसर से प्रभावित भाग के आकार पर निर्भर करती है। यदि भविष्य में अन्य द्वितीयक अर्बुदों के विकसित होने की संभावना हो तो होल ब्रेन रेडियोथेरेपी उपचार (डब्ल्यूबीआरटी/WBRT) या होल ब्रेन इर्रेडियेशन की सलाह दी जा सकती है। स्टीरियोटैक्टिक रेडियोथेरेपी की सिफारिश साधारणतः\nतीन से कम द्वितीयक मस्तिष्क अर्बुदों के लिये की जाती है।\n\n2008 में युनिवर्सिटी ऑफ़ टेक्सास के एम.डी.एंडरसन कैंसर सेंटर द्वारा प्रकाशित एक अध्ययन के अनुसार उन कैंसर रोगियों को जिन्हें विक्षेपक मस्तिष्क अर्बुदों के इलाज के लिये स्टीरियोटैक्टिक रेडियोसर्जरी (एसआरएस/SRS) और होल ब्रेन रेडियोथेरेपी उपचार दोनो किये गए हों, केवल SRS पाने वाले रोगियों की अपेक्षा, सीखने व याददाश्त की समस्याएं होने का जोखिम दुगुने से अधिक होता है।\n\nशंट आपरेशन का प्रयोग उपचार के लिये तो नहीं पर लक्षण से राहत पहुंचाने के लिये किया जाता है। मस्तिष्कमेरूद्रव के अवरोध के कारण हुए हाइड्रोसेफेलस को इस शल्यक्रिया से निकाला जा सकता है।\n\nसन् 2000 में जॉन बेल पीएचडी (PhD) के नेतृत्व में ओटावा विश्वविद्यालय के शोधकर्मियों ने पता लगाया कि वेसिकुलार स्टोमेटाइटिस वाइरस या वीएसवी (VSV), इंटरफेरान के साथ दिये जाने पर स्वस्थ कोशिकाओं को प्रभावित किये बिना कैंसर कोशिकाओं को संक्रमित करके उनका नाश कर सकता है।\n\nवाइरस के कैंसर को नष्ट करने वाले गुणों की प्रारंभिक खोज केवल कुछ प्रकार के कैंसर तक ही सीमित है। अनेक स्वतंत्र अध्ययनों में वाइरस से प्रभावित होनो वाले और कई प्रकारों की पहचान की गई है जिनमें ग्लियोब्लास्टोमा मल्टीफार्मी कैंसर कोशिकाएं शामिल हैं जो मस्तिष्क अर्बुदों का बड़ा हिस्सा होती है।\n\n2008 में शोधकर्मियों ने वीएसवी (VSV) के कृत्रिम वर्गों का निर्माण किया जो सामान्य कोशिकाओं के प्रति कम हानिकारक थीं। इस प्रगति के कारण वाइरस का प्रयोग बिना साथ में इंटरफेरॉन दिये किया जा सकता है। फलतः यह वाइरस शिरा द्वारा या ओलफैक्टरी नाड़ी के जरिये प्रयोग किया जा सकता है। शोध के दौरान मूषकों के मस्तिष्कों में मानव मस्तिष्क अर्बुद का आरोपण किया गया। उनकी पूंछों में वीएसवी (VSV) का इंजेक्शन दिया गया और पाया गया कि 3 दिनों के भीतर सभी अर्बुद कोशिकाएं मर चुकी थीं या मर रही थीं।\n\nवाइरस उपचार पर इस तरह का शोध कुछ वर्षों से चल रहा है लेकिन कोई और वाइरस वीएसवी (VSV) परिवर्तित प्रजातियों जितना प्रभावशाली नहीं पाया गया है। भविष्य में मनुष्यों में प्रयोग के पहले शोध को इस उपचार के जोखिमों पर केन्द्रित किया जाएगा.\n\nअमेरिका में हर साल 20 वर्ष से कम के लगभग 2000 बच्चों और किशोरों में असाध्य मस्तिष्क अर्बुदों का होना पाया जाता है। 1985-94 की अपेक्षा 1975-83 के बीच अधिक आघटन दर पाई गई। इसके कारणों पर कुछ बहस हुई है, एक अनुमान के अनुसार ऐसा निदान और विवरण में सुधार के कारण हुआ है क्यौंकि यह उछाल तभी आया जब एमआरआई बड़े पैमाने पर उपलब्ध हुए थे और साथ में मृत्यु दर में कोई उछाल नहीं हुआ। बच्चों में सीएनएस कैंसर से जीवित बचने की दर करीब 60% है। यह दर कैंसर के प्रकार और शुरू होने की उम्र पर निर्भर होती हैः कम उम्र के रोगियों में मृत्यु दर अधिक होती है।\n\n2 वर्ष से कम के बच्चों में करीब 70% मस्तिष्क अर्बुद मेडुलोब्लास्टोमा, एपेन्डाइमोमा और कम दर्जे के ग्लियोमा होते हैं। और कम संख्या में व सामान्यतः शिशुओं में टेराटोमा और एतिपिकल टेराटॉयड रेबॉयड अर्बुद देखे जाते हैं। जर्म कोशिका अर्बुद बच्चों के प्राथमिक मस्तिष्क अर्बुदों का 3% ही होते हैं लेकिन विश्व-व्यापक आघटन में बड़ी भिन्नता है।\n\n\n\n", "id": "211836", "title": "मस्तिष्क अर्बुद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=211840", "text": "अनापारती\n\nAna-गड्ड/Anaparthy/Anaparthi सुंदर ग्राम (पूर्व Anapothavaram) में से एक है है पूर्वी गोदावरी जिले, आंध्र प्रदेश, भारत में। Anaparti और चिकित्सा, परिवहन, शिक्षा के साथ रहने के लिए एक अच्छी जगह के राजा ANAPOTHA REDDY Rajamahendravaram राजवंश के नाम पर बनाया और व्यावसायिक दुकानों ज्यादातर चावल मिलों, एक अच्छा व्यवसाय करने पोल्ट्री रूपों।\n\nयह 16 * 30 ' की उत्तरी अक्षांश और 18 के बीच स्थित है * और 81 * 30 ' और 82 * 30 ' पूर्वी longitudes के बीच।\n", "id": "211840", "title": "अनापारती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=211841", "text": "रासायनिक प्रतीक\n\nरासायनिक तत्वों के नामों के संक्षिप्त रूपों को रासायनिक प्रतीक कहते हैं। उदाहरण के लिये, नीचे एक रासायनिक अभिक्रिया को प्रतीकात्मक रूप में अभिव्यक्त किया गया है। इसमें उ (H) उदजन (हाइड्रोजन) के लिये एवं जा (O) जारक (आक्सीजन) के लिये प्रयुक्त हुई है। \n\nतत्वों के विशिष्ट समस्थानिक दिखाने, उनके परमाणु भार दिखाने एवं उनके आयनन की अवस्था या आक्सीकरण अवस्था आदि दिखाने के लिये रासायनिक संकेतों के साथ 'उपलिपि' (सबस्क्रिप्ट) एवं 'अधिकलिपि' (सुपरस्क्रिप्ट) भी जोड़े जाते हैं।\n\nनिम्नलिखित सूची में सभी रासायनिक तत्वों को उनके परमाणु संख्या के बढ़ते क्रम में रखा गया है-\n", "id": "211841", "title": "रासायनिक प्रतीक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=211851", "text": "पर्यावरन सुरक्श\n\nपर्यावरण संरक्षण पर्यावरण की रक्षा का एक व्यक्ति, संगठन या सरकारी स्तर पर, अभ्यास है, प्राकृतिक पर्यावरण और मानव (या) के लाभ के लिए। कारण जनसंख्या का दबाव और हमारी प्रौद्योगिकी बिओफिसिकल पर्यावरण के लिए अपमानित किया जा रहा है, कभी कभी स्थायी रूप से। इस मान्यता प्राप्त किया गया है और सरकारों गतिविधियों है कि पर्यावरण का क्षरण के कारण मजबूरी पर रखने लगेल्। पर्यावरण आंदोलन द्वारा 1960 के दशक के बाद से विभिन्न सक्रियता पर्यावरण के मुद्दों के बारे में जागरूकता पैदा कर दी है। वहाँ मानव गतिविधि और सुरक्षा उपायों के पर्यावरणीय प्रभाव की सीमा पर एक पूर्ण सहमति कभी कभी नहीं है कि आलोचना की।\nशैक्षणिक संस्थानों अब पर्यावरण अध्ययन, पर्यावरण प्रबंधन और पर्यावरण इंजीनियरिंग जैसे पाठ्यक्रमों की पेशकश है कि अध्ययन के इतिहास और पर्यावरण संरक्षण के तरीकों। पर्यावरण के संरक्षण के विभिन्न मानव गतिविधियों से की जरूरत है। बर्बाद, प्रदूषण, जैव विविधता की हानि, इनवेसिव प्रजाति के परिचय, आनुवांशिक रूप से परिष्कृत अवयव और toxics जारी पर्यावरण संरक्षण से संबंधित मुद्दों में से कुछ हैं।\n", "id": "211851", "title": "पर्यावरन सुरक्श"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=211852", "text": "पर्यावरण सुरक्शा\n\nपर्यावरण संरक्षण पर्यावरण की रक्षा का एक व्यक्ति, संगठन या सरकारी स्तर पर, अभ्यास है, प्राकृतिक पर्यावरण और मानव (या) के लाभ के लिए। कारण जनसंख्या का दबाव और हमारी प्रौद्योगिकी बयोफ्य्सीकल पर्यावरण के लिए अपमानित किया जा रहा है, कभी कभी स्थायी रूप से। इस मान्यता प्राप्त किया गया है और सरकारों गतिविधियों है कि पर्यावरण का क्षरण के कारण मजबूरी पर रखने लगे। पर्यावरण आंदोलन द्वारा 1960 के दशक के बाद से विभिन्न सक्रियता पर्यावरण के मुद्दों के बारे में जागरूकता पैदा कर दी है। वहाँ मानव गतिविधि और सुरक्षा उपायों के पर्यावरणीय प्रभाव की सीमा पर एक पूर्ण सहमति कभी कभी नहीं है कि आलोचना की।\n\nशैक्षणिक संस्थानों अब पर्यावरण अध्ययन, पर्यावरण प्रबंधन और पर्यावरण इंजीनियरिंग जैसे पाठ्यक्रमों की पेशकश है कि अध्ययन के इतिहास और पर्यावरण संरक्षण के तरीकों। पर्यावरण के संरक्षण के विभिन्न मानव गतिविधियों से की जरूरत है। बर्बाद, प्रदूषण, जैव विविधता की हानि, इनवेसिव प्रजाति के परिचय, आनुवांशिक रूप से परिष्कृत अवयव और तौक्सि जारी पर्यावरण संरक्षण से संबंधित मसलों के हैं।\n", "id": "211852", "title": "पर्यावरण सुरक्शा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=211866", "text": "स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय\n\nलेलैंड स्टैनफोर्ड जूनियर विश्वविद्यालय, जिसे सामान्यतः स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय या स्टैनफोर्ड के रूप में संदर्भित किया जाता है, एक निजी अनुसंधान विश्वविद्यालय है, जो स्टैनफोर्ड, केलिफोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिका, में स्थित है। इस विश्वविद्यालय की स्थापना 1891 में कैलिफोर्निया के रेलरोड व्यवसायी लेलैंड स्टैनफोर्ड द्वारा की गई जिसका नामकरण उनके मृत बेटे के नाम पर किया गया. इसके पूर्व छात्रों ने ह्युलेट-पेकर्ड, इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स, सन माइक्रोसिस्टम्स, एनवीडिया, याहू!, सिस्को सिस्टम्स, सिलिकॉन ग्राफिक्स, सनरन और गूगल कंपनियों की स्थापना की है। \n\nस्टैनफोर्ड में, संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया भर से लगभग 6,800 पूर्वस्नातक और 8,300 स्नातक छात्रों की भर्ती की जाती है। विश्वविद्यालय कई स्कूलों में विभाजित है जिसमें स्टैनफोर्ड ग्रेजुएट स्कूल ऑफ बिजनेस, स्टैनफोर्ड लॉ स्कूल, स्टैनफोर्ड स्कूल ऑफ मेडिसन और स्टैनफोर्ड स्कूल ऑफ इंजीनियरिंग शामिल हैं। .\n\nअकेडमिक रैंकिंग ऑफ़ वर्ल्ड यूनिवर्सिटीज़ द्वारा स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय को विश्व में दूसरे स्थान पर रखा गया है और \"U.S. न्यूज़ & वर्ल्ड रिपोर्ट\" द्वारा इसके स्नातक कार्यक्रम को देश भर में चौथा स्थान दिया गया है। \n\nविश्वविद्यालय की परिसंपत्तियों में US$12.6 बिलियन दान शामिल है, जो किसी भी शैक्षणिक संस्थान के मामले में तीसरा सबसे विशाल है। \n\nस्टैनफोर्ड के एथलेटिक कार्यक्रम ने पिछले पन्द्रह साल के प्रत्येक NACDA डाइरेक्टर्स कप को जीता है। पेसिफिक-10 कॉन्फ्रेंस में प्रतिस्पर्धा करने वाले दो निजी विश्वविद्यालयों में, स्टैनफोर्ड की मुख्य एथलेटिक प्रतिद्वंद्विता काल के साथ होती है। \n\nस्टैनफोर्ड की स्थापना एक रेलरोड दिग्गज, संयुक्त राज्य के सीनेटर और कैलिफोर्निया के पूर्व राज्यपाल लेलैंड स्टैनफोर्ड द्वारा की गई थी, जिनकी पत्नी का नाम जेन स्टैनफोर्ड था। इसका नामकरण उनके एकमात्र बेटे लेलैंड स्टैनफोर्ड, जूनिअर के सम्मान में रखा गया, जो अपने 16वें जन्मदिन से ठीक पहले मृत्यु को प्राप्त हो गया. उनके माता-पिता ने एक विश्वविद्यालय को अपने ही बेटे को समर्पित करने का फैसला किया और लेलैंड स्टैनफोर्ड ने अपनी पत्नी से कहा कि, \"कैलिफोर्निया के बच्चे हमारे बच्चे होंगे.\"\n\nसीनेटर और श्रीमती स्टैनफोर्ड ने हार्वर्ड के राष्ट्रपति इलियट से मुलाक़ात की और पूछा कि पालो अल्टो में हार्वर्ड जैसी स्थापना करने में कितनी लागत लगेगी. इलियट ने कहा कि उनके हिसाब से $15 मिलियन पर्याप्त होगा. बहरहाल, कॉर्नेल विश्वविद्यालय के प्रेसीडेंट ए.डी. व्हाइट को स्टैनफोर्ड के संस्थापक अध्यक्ष के रूप में लाने के स्टैनफोर्ड की इच्छा को सम्मानपूर्वक नकार दिया गया. लेकिन इसके बजाय व्हाइट ने डेविड स्टार जोर्डन की सिफारिश की, जो कि व्हाइट के पूर्व छात्र एवं इंडियाना विश्वविद्यालय के प्रेसीडेंट थे। स्टैनफोर्ड के निर्देशन के लिए वे इनका अंतिम विकल्प थे, हालांकि दो बार उन्होंने आइवी लीग के अग्रणियों को उनके वेतन पर आने की पेशकश की थी।\n\nस्थानीय लोग और विश्वविद्यालय समुदाय के सदस्य स्कूल को द फार्म के रूप में उल्लिखित करते हैं। जो इस तथ्य की ओर इशारा करती है कि यह विश्वविद्यालय ऐसे स्थान पर स्थित है जहां पहले लेलैंड स्टैनफोर्ड के घोड़े का फार्म था।\n\nस्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय का आदर्श वाक्य \"\"Die Luft der Freiheit weht\"\" (डी लुफ्ट डेर फ़्राइहाइट वेट) प्रेसीडेंट जॉर्डन द्वारा चयनित है। यह जर्मन से अनुवादित है, इस उद्धरण उलरिश फौन हट्टन का अर्थ है \"स्वतंत्रता की हवा बहती है। \" यह आदर्श वाक्य प्रथम विश्व युद्ध के दौरान तब विवादास्पद था जब जर्मनी में हर चीज़ पर संदेह किया जाता था; उस समय विश्वविद्यालय ने इस बात से इनकार किया कि यह उनका आधिकारिक आदर्श वाक्य है।\n\nविश्वविद्यालय के संस्थापक अनुदान को 11 नवम्बर 1885 में लिखा गया और प्रथम न्यासी बोर्ड द्वारा 14 नवम्बर को स्वीकार किया गया. 14 मई 1887 को आधारशिला रखी गई और योजना और निर्माण के छह साल बाद विश्वविद्यालय को आधिकारिक तौर पर 1 अक्टूबर 1891 को खोला गया, जिसमें 559 छात्र और 15 शिक्षक थे जिसमें सात कार्नेल से थे। जब स्कूल खोला गया तब छात्रों से ट्यूशन के लिए राशी नहीं ली गई, यह व्यवस्था 1930 के दशक तक चली. प्रथम वर्ग के छात्रों के बीच भविष्य के भावी राष्ट्रपति हरबर्ट हूवर थे, जिन्होंने बाद में स्टैनफोर्ड के ऐसे \"एकमात्र\" छात्र होने का गौरव प्राप्त करने का दावा किया, जो प्रथम वर्ग के छात्रावास में सोने वाले प्रथम छात्र थे।\n\nमूल 'इनर क्वाड' भवन (1887-1891) के डिजाइन का निर्माण फ्रेडरिक लॉ ओमस्टेड, फ्रांसिस ए. वॉल्कर, चार्लेस अलेरटॉन कूलिज और स्वयं लेलैंड स्टैनफोर्ड द्वारा किया गया था।\nस्कूल को एक सहशिक्षा संस्था के रूप में स्थापित किया गया था। हालांकि, महिलाओं द्वारा बड़ी संख्या में दाखिला लेने की वजह से जल्दी ही जेन स्टैनफोर्ड ने एक नीति की शुरूआत की जिसके तहत केवल 500 महिला छात्र ही दाखिला ले सकती थी। वह नहीं चाहती थी कि यह स्कूल \"द वस्सर ऑफ द वेस्ट\" बने क्योंकि उन्होंने महसूस किया कि ऐसी हालत में यह उनके बेटें के लिए एक उपयुक्त स्मारक नहीं बन पाएगा. 1933 में इस नीति को संशोधित किया गया जिसके तहत पूर्व स्नातक के लिए स्त्री पुरुष का अनुपात 3:01 निर्दिष्ट किया गया. 3:1 का \"स्टैनफोर्ड अनुपात\" 1960 के दशक तक बनाए रखा गया.\n\n1960 के दशक के अंत तक पूर्व स्नातक के \"अनुपात\" को 2:1 रखा गया, लेकिन मानविकी में छोड़कर स्नातक स्तर पर यह अनुपात काफी विषम हो गया. 2005 तक, स्नातक नामांकन के लिए लिंगों के बीच विभाजन लगभग समान हो गया, लेकिन स्नातक स्तर पर पुरुषों की संख्या महिलाओं की तुलना में बढ़कर लगभग 2:01 हो गई।\n\nजब सीनेटर स्टैनफोर्ड की मृत्यु 1893 में हुई तब विश्वविद्यालय का सतत् अस्तित्व खतरे में था। सीनेटर स्टैनफोर्ड की $15 मिलियन की संपत्ति के खिलाफ सरकारी मुकदमे और साथ ही साथ 1893 की खलबली के कारण इसके खर्चों को चला पाना काफी मुश्किल हो गया था। न्यासी बोर्ड के अधिकांश सदस्यों ने आर्थिक स्थिति की समस्या के हल होने तक इसे अस्थायी रूप से बंद करने की सलाह दी. हालांकि, जेन ने स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के संचालन को जारी रखने पर जोर दिया. विश्वविद्यालय की वित्तीय बर्बादी की संभावित आशंका के बाद उन्होंने 1893-1905 तक विश्वविद्यालय के आर्थिक, प्रशासनिक और विकास मामलों का प्रभार अपने हाथों में ले लिया; और एक माता और एक गृहिणी के अपने अनुभव के आधार पर उन्होंने उसे एक परिवार के रूप में चलाया। अगले कई वर्षों के लिए, वह अपने निजी संसाधनों से वेतन का भुगतान करती रही, यहां तक कि विश्वविद्यालय को चलाने के लिए उन्होंने अपने गहने तक को गिरवी रखा. जब मुकदमे को 1895 में समाप्त कर दिया गया, उस दिन विश्वविद्यालय में छुट्टी घोषित की गई।\n\nएडवर्ड अल्सवर्थ रॉस ने अमेरिकी समाजशास्त्र के संस्थापक जनक के रूप में ख्याति प्राप्त की, लेकिन 1900 में जेन स्टैनफोर्ड ने अतिवाद और नस्लवाद के लिए उन्हें निकाल दिया और एक प्रमुख शैक्षणिक स्वतंत्रता के मामले को शुरू किया।\n\nजेन स्टैनफोर्ड की कार्रवाई कभी-कभी सनक भरी थी। 1897 में, उन्होंने बोर्ड के न्यासियों को निर्देश दिया \"कि छात्रों को यह पढ़ाया जाए कि धरती पर पैदा हुए हर व्यक्ति में एक आत्मा का रोगाणु होता है और यह कि उसके विकास पर ही, यहां का जीवन और अनन्त जीवन निर्भर करता है। उन्होंने लाइफ-ड्राइंग कक्षा में नग्न प्रतीकों के स्केच करने से छात्रों को मना कर दिया, परिसर में ऑटोमोबाइल पर प्रतिबंध लगाया और एक अस्पताल बनाने की अनुमति देने से मना कर दिया ताकि लोगों के बीच यह धारणा न बने की स्टैनफोर्ड अस्वास्थ्यकर है। 1899 और 1905 के बीच, उन्होंने स्टैनफोर्ड परिवार के लिए एक स्मारक के रूप में एक भव्य भवन का निर्माण किया जिसकी लागत $3 मिलियन थी, जबकि विश्वविद्यालय संकाय और स्वावलंबी छात्र गरीबी में रह रहे थे।\n\n1906 सेन फ्रांसिस्को भूकंप से मुख्य भाग (जिसमें मेमोरियल चर्च की मूल पुनरावृति भी शामिल थी) साथ ही साथ vah गेट जो स्कूल के प्रवेश द्वार को चिन्हित करता है, नष्ट हो गए, बृहत् पैमाने पर पुनर्निर्माण का काम तुरंत ही शुरू किया गया.\n\n1906 से 1919 में कई प्रकार की समस्याओं के कारण, इंटरकॉलेज फुटबॉल को संकटों से जूझना पड़ा. जबकि कुछ कॉलेजों में से फुटबॉल को पूरी तरह से हटा दिया गया, कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय और स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय जैसे कुछ संस्थाओं में फुटबॉल को हटाकर उसकी जगह अंग्रेजी रग्बी को रखा गया. 1906 से 1914 में दो स्कूलों में रग्बी को प्रमुख खेल के रूप में खेला जाता रहा, लेकिन उन्होंने जल्दी ही पाया कि फुटबॉल के आपत्तिजनक व्यवहारों को रग्बी में भी शुरू किया जाने लगा. अंततः, जब फुटबॉल के नियमों को बदला गया तब फुटबॉल की ओर वापसी का रुख शुरू हुआ, जिसने अंतर कॉलेज खेल को पुनः स्थापित किया और छात्रों और पूर्व छात्रों को फुटबॉल के साथ जुड़ने में सक्षम बनाया जो एक अमेरिकी खेल था।\n\nस्टैनफोर्ड में हूवर इंस्टीट्यूशन (पूरा नाम: द हूवर इंस्टीट्यूशन ऑन वार, रेवलुशन एण्ड पीस) को हरबर्ट सी. हूवर द्वारा स्थापित किया गया था, जो स्टैनफोर्ड के प्रथम स्नातकों में से एक थे। 1928 में उनके संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में चयनित होने से पहले प्रथम विश्व युद्ध के बाद यूरोप में अमेरिकी राहत प्रयासों के वे प्रभारी थे। हूवर ने समकालीन इतिहास के रिकॉर्ड को दर्ज करने के अपने प्रयोजन को व्यक्त किया जैसा वह घटित हो रहा था। हूवर के सहायकों ने उनके वृत्तचित्र और दुर्लभ मुद्रित सामग्री के लिए अक्सर अपने जीवन को जोखिम में डाला, विशेष रूप से नाज़ी या साम्यवादी शासन के तहत देशों से. उनकी कई सफलताओं में रोज़ा लक्समबर्ग के पत्र, द गोबेल्स डायरी और पेरिस में रूसी गुप्त पुलिस के रिकॉर्ड शामिल हैं। हूवर के प्रभाव के तहत अनुसंधान संस्थानों को भी स्थापित किया गया, हालांकि निश्चित रूप से मूविंग फोर्स, हूवर और मेजबान विश्वविद्यालय के बीच संघर्ष हो रहा था। 1960 में, डब्ल्यू. ग्लेन कैम्पबेल को निदेशक के रूप में नियुक्त किया गया और जल्दी ही पर्याप्त बजट में बढ़ोतरी हुई जो अधिग्रहण और संबंधित अनुसंधान परियोजनाओं में अनुकूल बढ़ोतरी की ओर अग्रसर हुई. 1960 के दशक में छात्र अशांति के बावजूद संस्था ने स्टैनफोर्ड के साथ घनिष्ट संबंध को बढ़ाया और विकास को जारी रखा. विशेष रूप से, चीनी और रूसी संग्रह में काफी वृद्धि हुई. खासकर 1980 के बाद से वाशिंगटन के संबंधों के साथ संस्थान तेजी से एक रूढ़िवादी विचारक बनता गया. यह विश्वविद्यालय के एक अभिन्न अंग के रूप में जारी रहा.\n\n1946 से 1972 तक जैविक विज्ञान विभाग में तेजी से विकास हुआ क्योंकि इसके अनुसंधान का केन्द्र बिन्दु बदल गया जिसका कारण था शीत युद्ध और अन्य महत्वपूर्ण ऐतिहासिक परिस्थितियां जो अकादमिक क्षेत्र से बाहर की घटना थी। स्टैनफोर्ड विज्ञान उस दौरान प्रायोगिक दिशा के तीन चरणों से गुज़रा. 1950 के दशक के प्रारंभ में, अंतःविषय सहयोग और अत्यधिक सरकारी निधीयन को छोड़ते हुए विभाग पारम्परिक स्वतंत्रता और आत्म-निर्देशित अनुसंधान मोड में निश्चित बने रहे. 1950 और 1960 के दशक के मध्य में जैविक अनुसंधान का केन्द्रबिन्दु आणविक स्तर के बीच स्थानांतरित कर दिया गया. फिर, 1960 दशक के अंत के आगे से, स्टैनफोर्ड का लक्ष्य प्रोयोगिक अनुसंधान और मानववादी समापन की खोज बन गया. प्रत्येक चरण को बड़े सामाजिक मुद्दों, जैसे शीत युद्ध की वृद्धि, स्पटनिक का आरम्भ करना और चिकित्सा के बढ़ते दुरूपयोग पर सार्वजनिक चिंता द्वारा रोका जाता था।\nक्षेत्रीय एकजुटता की एक शक्तिशाली भावना सिलिकॉन वैली की वृद्धि के साथ थे। 1890 के दशक से, विश्वविद्यालय के कर्णधारों ने इसके लक्ष्य को पश्चिम की सेवा करने के रूप में देखा और तदनुसार स्कूल को गढ़ा. इसी समय, पूर्वी हितों के लिए पश्चिम के कथित शोषण ने बूस्टर के समान प्रयासों को बढाया ताकि आत्मनिर्भर स्थानीय स्वदेशी उद्योग का निर्माण किया जा सके. इस प्रकार, सिलिकॉन वैली के विकास के प्रथम पचास सालों में क्षेत्रवाद ने स्टैनफोर्ड के हितों को उस क्षेत्र की उच्च-तकनीक कंपनियों के साथ जुड़ने में मदद की. 20वीं सदी के प्रथम भाग के दौरान, पश्चिम का विशिष्ट क्षेत्रीय लोकाचार, सिलिकॉन वैली के पहले से तैयार परिवेश का एक घटक है, एक ऐसा घटक जिसे भावी रेप्लिकेटर अपने संकट पर उपेक्षा करते हैं। .\n\n1940 और 1950 के दशक के दौरान इंजीनियरिंग और प्रोवोस्ट के डीन के रूप में फ्रेडरिक टेर्मन ने संकाय और कंपनियों के स्नातकों को स्वयं की कंपनी शुरू करने के लिए प्रोत्साहित किया। उन्हें ह्यूलेट-पैकर्ड, वेरियन एसोसिएट्स और अन्य उच्च तकनीकी कंपनियों के विकास का श्रेय दिया जाता है, जिसके चलते स्टैनफोर्ड परिसर के आस-पास सिलिकॉन वेली का विकास हुआ। टेर्मन को अक्सर \"सिलिकॉन वेली का जनक कहा जाता है\"\n1962-70 में, कैम्ब्रिज इलेक्ट्रॉन त्वरक प्रयोगशाला (हार्वर्ड और प्रौद्योगिकी के मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट द्वारा साझा), स्टैनफोर्ड रैखिक त्वरक केंद्र और अमेरिका के परमाणु ऊर्जा आयोग के बीच स्टैनफोर्ड पोजीट्रान इलेक्ट्रॉन एसिमेट्रीक रिंग के 1970 में प्रस्तावित निर्माण को लेकर समझौता वार्ता की गई। यह पहला US इलेक्ट्रॉन-पोजीट्रान कोलाइडिंग बीम-भंडारण रिंग था। पेरिस (2001), दो विश्वविद्यालय प्रयोगशालाओं के बीच प्रतियोगिता और सहयोग की पड़ताल करता है और प्रस्तावित सुविधाओं के आरेख, अवस्थिति कारकों के विवरण का चार्ट और 1967 और 1970 के बीच अलग-अलग परियोजना प्रस्तावों के पैरामीटर को प्रस्तुत करता है। परियोजना के लिए निधि प्राप्त करने के पांच सालों के दौरान यूरोप में कई रिंगों को बनाया गया, लेकिन व्यापक परियोजना संशोधन एक बेहतर डिजाइन में फलित हुआ जिसका तेजी से निर्माण किया गया और जिसने 1976 में बर्टन रिक्टर और 1995 में मार्टिन पर्ल के लिए नोबेल पुरस्कार पाने के रास्ते को सरल बनाया.\n1955-85 के दौरान, स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में ठोस राज्य प्रौद्योगिकी अनुसंधान और विकास ने औद्योगिक नवाचार की तीन धाराओं का अनुकरण किया जिसे संभव बनाने में निजी निगमों द्वारा सहायता प्राप्त थी जिसमें मुख्य रूप से बेल टेलिफोन लेबोरेटरी, शॉकले सेमीकंडक्टर, फेयरचाइल्ड सेमीकंडक्टर और ज़ीरॉक्स PARC शामिल थे। 1969 में स्टैनफोर्ड अनुसंधान संस्थान ने चार मूल नोड्स में से एक का संचालन किया जिसमें इंटरनेट का पूर्ववर्ती, ARPANET शामिल है।\n\nस्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के परिसर पर सेन फ्रांसिस्को, पेनिनसुला में स्थित है जो सैंटा क्लारा घाटी (सिलिकॉन वेली) के उत्तर पश्चिमी भाग में है और सेन फ्रांसिस्को से लगभग दक्षिणपूर्व और सेन जोस के उत्तर पश्चिम में है। मुख्य परिसर पालो ऑल्टो शहर के समीप है और अल कैमिनो रियल, स्टैनफोर्ड एवेन्यू, जुनिपेरो सेरा वुलेवार्ड और सैंड हिल रोड द्वारा घिरा हुआ है। विश्वविद्यालय मोनटेरे खाड़ी में पेसिफिक ग्रोव, केलिफोर्निया में होपकिंस मरीन स्टेशन को भी संचालित करता है। \n\nस्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय का फैलाव है, जो इसे सन्निहित क्षेत्र के मामले में दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा विश्वविद्यालय बनाता है। मॉस्को स्टेट यूनिवर्सिटी का निर्माण लम्बवत रूप से किया गया है और इसका क्षेत्र सबसे अधिक है लेकिन कुल भूमि के एक छोटे से हिस्से का ही इस्तेमाल किया गया है। रोम, जोर्जिया के नज़दीक बेरी कॉलेज के पास सन्निहित भूमि का है और उत्तरी न्यूयॉर्क के आडीरोनडेक पहाड़ी के पॉल स्मिथ कॉलेज के पास भूमि पर कब्ज़ा है, लेकिन ये दोनों ही विश्वविद्यालय नहीं है। ड्यूक विश्वविद्यालय का फैलाव है, लेकिन वे सन्निहित नहीं हैं। . संयुक्त राज्य वायु सेना अकादमी के पास सन्निहित भूमि है, लेकिन यह विश्वविद्यालय नहीं है। विशाल भूमि अनुदान के साथ डार्टमाउथ कॉलेज के पास से भी अधिक भूमि है, लेकिन उसका केवल ही परिसर का हिस्सा है। अपने डोमेन में पर कब्ज़ा है, हालांकि इसके अधिकांश हिस्से अप्रयुक्त जंगल है। \n\n1886 की गर्मियों में, जब सबसे पहले परिसर की योजना बनाई जा रही थी, स्टैनफोर्ड ने, मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टैक्नोलॉजी के प्रेसीडेंट फ्रांसिस अमासा वाकर और प्रमुख बोस्टन परिदृश्य वास्तुकार फ्रेडरिक कानून ओल्म्सटेड को परामर्श के लिए बुलाया। ओल्म्सटेड ने परिसर के सामान्य खाके और इसकी इमारतों पर काम किया और अधिक व्यावहारिक समतल भूमि के पक्ष में पहाड़ी भूमि को अस्वीकार किया। इसके बाद चार्ल्स अलेरटॉन कूलिज ने अपने दिवंगत गुरू हेनरी होबसोन रिचर्डसन की रिचर्डसोनियन रेमनेसिक शैली में इस अवधारणा का विकास किया, जो अर्ध-वृत्ताकार चाप के तोरण से जुड़े आयताकार पत्थरों से प्रदर्शित होती है। मूल परिसर का भी डिज़ाइन स्पेनिश-औपनिवेशिक शैली में बनाया गया जिसे मिशन रीवाइवल के नाम से जाना जाता है जो कैलिफोर्निया के लिए सामान्य शैली है। लाल टाइल की छत और चूना पत्थर के ठोस कार्य की शैली दिखने में कैलिफोर्नियाई है और उस क्षेत्र में आम रूप से देखे जाने वाले उज्ज्वल नीले आकाश का प्रसिद्धि रूप से पूरक है और बाद में बनी अधिकांश इमारतों का बाह्य स्वरूप उसी के अनुरूप है। \n\nप्रथम निर्माण का अधिकांश भाग 1906 सैन फ्रांसिस्को भूकंप द्वारा नष्ट कर दिया गया, लेकिन विश्वविद्यालय में क्वाड, पुरानी केमिस्ट्री इमारत (जो प्रयोग में नहीं है और 1989 के लोमा प्रेटा भूकंप के बाद से परित्यक्त है) और एनसिना हॉल (अपने स्टैनफोर्ड के समय में हर्बर्ट हूवर, जॉन स्टाइनबेक और एंथोनी केनेडी का निवास स्थान) अभी भी बचे हुए हैं। . 1989 के भूकंप के बाद और भी नुकसान हुआ और विश्वविद्यालय ने पुराने भवनों का नवीकरण करने और पुनः स्थापित करने के लिए एक बीलियन डॉलर पूंजी की सुधार योजना लागू की.\n\nवास्तव में स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय, निगमित संटा क्लारा काउंटी के भीतर जनगणना-नामित स्थान है, हालांकि विश्वविद्यालय की कुछ भूमि (स्टैनफोर्ड शॉपिंग सेंटर और स्टैनफोर्ड रीसर्च पार्क शामिल हैं।) पालो अल्टो के शहरी सीमा के भीतर है। मेनलो पार्क की शहरी सीमा में भी परिसर की कुछ भूमि (स्टैनफोर्ड हिल्स नेबरहुड) और सेन मेटेओ काउंटी के निकटवर्ती निगमित भूमि (SLAC नेशनल एक्सीलेटर लेबोरेटोरी और जेस्पर रिज बायोलॉजिकल प्रीसर्व सहित) शामिल है। स्टैनफोर्ड का अधिकांश भाग पालो अल्टो शहर के साथ जुड़ा है, जिसमें जिला स्कूल और अग्नि विभाग शामिल हैं। बहरहाल पुलिस बल इससे अलग है। अमेरिकी डाक सेवा ने स्टैनफोर्ड को दो ज़िप कोड दिया है: परिसर मेल के लिए 94305 और P.O.बॉक्स मेल के लिए 94309 दिया है। क्षेत्र के भीतर निहित क्षेत्र कोड 650 है और परिसर का फोन नम्बर 721, 723, 724, 725, 736, 497, या 498 से शुरू होता है। \n\nभौतिक विज्ञानी वर्नर हाइजेनबर्ग को एक बार पूछा गया था कि क्या वे जानते थे कि स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय कहां है। \"मुझे लगता है कि यह संयुक्त राज्य अमेरिका के पश्चिमी तट पर है, सेन फ्रांसिस्को से दूर नहीं है। वहां निकट में एक और स्कूल है और वे एक दूसरे से लेन-देन में झगड़ते हैं। \" उन्होंने स्टैनफोर्ड के प्रतिद्वंदी केलिफोर्निया विश्विद्यालय, बर्किले को संदर्भित करते हुए जवाब दिया.\n\nपरिसर के समकालीन प्रसिद्ध स्थलों में मुख्य चौक मेमोरियल चर्च, दृश्य कला के लिए केंटर सेंटर और कला गैलरी, स्टैनफोर्ड समाधि एंजिल ऑफ ग्रीफ, हूवर टावर, रोडिन मूर्तिकला गार्डन, पापुआ न्यू गिनी मूर्तिकला गार्डन द अरिज़ोना कैक्टस गार्डेन, स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय अरबोरटम, ग्रीन लाइब्रेरी और द डिश शामिल हैं। . फ्रैंक लॉयड राइट के 1937 हन्ना-हनीकोम्ब हाउस और 1919 के लू हेनरी और हर्बर्ट हूवर हाउस दोनों को राष्ट्रीय ऐतिहासिक रजिस्टर पर सूचीबद्ध किया गया था।\nस्टैनफोर्ड के संकाय सदस्य होने के लाभों में से एक है \"संकाय बस्ती\" जहां संकाय के सदस्य परिसर के भीतर चल कर जाने लायक या बायकिंग दूरी पर रह सकते हैं। . संकाय बस्ती की भूमि का स्वामी पूर्ण रूप से स्टैनफोर्ड है। सह-स्वामित्व की ही तरह घरों को खरीदा और बेचा जा सकता है लेकिन उन घरों की ज़मीन 99-वर्ष की लीज पर है। बस्ती के घरों के मूल्यों को बढ़ाया और घटाया जा सकता है लेकिन सिलिकॉन वेली के मूल्यों की तरह जल्दी-जल्दी परिवर्तन नहीं किया जा सकता है। हालांकि, यह एक महंगा क्षेत्र है जहां अपनी संपत्ति खरीदना काफी महंगा होता है और परिसर में एकल परिवार के घरों की औसत कीमत वास्तव में पालो अल्टो की तुलना में भी अधिक है। सिलिकन वैली के भू-स्वामियों के पूंजी लाभ से स्वयं स्टैनफोर्ड भी लाभान्वित हो रहां है, जबकि विश्वविद्यालय की स्थापना की शर्तों के अनुसार भूमि को बेचा नहीं जा सकता. \n\nस्थापना अनुदान पर लेकिन मुख्य परिसर से दूर जेस्पर रिज बायोलॉजिकल प्रिजर्व एक प्राकृतिक संरक्षण है जो विश्वविद्यालय के अधीन है लेकिन वन्यजीव विज्ञानी द्वारा अनुसंधान के लिए प्रयोग किया जाता है। केलिफोर्निया के पेसिफिक ग्रोव में स्थित होपकिंस मरीन स्टेशन एक समुद्री जीव विज्ञान अनुसंधान केन्द्र है जो 1892 से विश्वविद्यालय के अधीन है। विश्वविद्यालय के पास एक अपना गोल्फ कोर्स और ए मौसमी झील (लगुनिटा झील, वास्तव में एक जलाशय सिंचाई) भी है, दोनों ही केलिफोर्निया के खतरनाक टाइगर सलमंडर का हिस्सा हैं। . लगुनिटा झील अक्सर अब सूखी ही रहती है लेकिन कृत्रिम तरीके से इसे भरने की विश्वविद्यालय की कोई योजना नहीं है।\nस्टैनफोर्ड एक मुक्त शटल बस सेवा प्रदान करता है जिसका नाम है मारग्वेराइ और अपने कर्मचारियों को सार्वजनिक तौर पर कार साझा करने के लिए आर्थिक प्रोत्साहन देता है। विश्वविद्यालय में कई स्थिरता प्रस्ताव भी जारी है। ग्रीन डोर्म, जो वर्तमान में प्रोफेसर गिल मास्टर के डिजाइन पर्यवेक्षण के तहत विचाराधीन है, उसमें चालीस से पचास छात्रों के लिए घर बनाया जाएगा, जिसमें शुद्ध कार्बन उत्सर्जन शून्य होगा और बिल्डिंग में बिजली की जितनी खपत होगी उससे कहीं अधिक इमारत स्वयं बिजली का उत्पादन करेगी. पर्यावरण के अनुकूल एक नया पर्यावरण और ऊर्जा निर्माण की भी योजना है। वुड्स संस्थान भी \"बहु-विषयक पर्यावरण अनुसंधान, शिक्षण और आउटरीच के लिए एक केंद्र के रूप में पर्यावरण आंदोलन में सक्रीय है\". स्टैनफोर्ड उच्चतर शिक्षा में एसोसिएशन फॉर द एडवांसमेंट ऑफ सस्टेनाबिलिटी का एक सदस्य है। दुनिया भर के 590 स्कूलों में एस्पेन इंस्टीट्यूट ने सामाजिक और पर्यावरणीय मुद्दों के लिए भविष्य व्यवसाय नेताओं को प्रशिक्षण देने के रूप में MBA प्रोग्राम के लिए स्टैनफोर्ड ग्रेजुएट स्कूल ऑफ बिजनेस को नम्बर वन घोषित किया है। और 2009 में, सस्टेनेबल एनडोमेंट्स संस्थान ने इसके वार्षिक कॉलेज सस्टेनेबिलिटी रिपोर्ट कार्ड में स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय को A-ग्रेड से सम्मानित किया और U.S. और कनाडा के शीर्ष 300 कॉलेज और विश्वविद्यालयों में शीर्ष पन्द्रह में स्थान दिलाया। (जलवायु, ऊर्जा और परिवहन कमजोर बिन्दु थे।)\n\nस्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय एक मुक्त-कर कार्पोरेट ट्रस्ट है जो निजी तौर पर एक 35 सदस्यीय बोर्ड समिति की नियुक्ति द्वारा स्वामित्व और शासित है। समिति का गठन पांच वर्षों के लिए किया जाता है (लगातार दो बार से अधिक नहीं) और सलाना पांच बार सदस्यों की बैठक होती है। स्टैनफोर्ड समिति स्टैनफोर्ड रिसर्च पार्क, स्टैनफोर्ड शॉपिंग सेंटर, केंटर सेंटर फॉर विजुएल आर्ट्स, स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी मेडिकल सेंटर और इससे जुड़े कई चिकित्सा सुविधाओं (लुसी पेकर्ड शिशु अस्पताल सहित) की देखरेख करते हैं। . \n\nविश्वविद्यालय के एक मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में सेवा करने के लिए और प्रोफेसरों के कर्तव्यों और अध्ययन के लिए पाठ्यक्रम निर्धारण के लिए, वित्तीय और व्यापार मामलों का प्रबंधन करने के लिए और नौ उपाध्यक्षों की नियुक्त के लिए बोर्ड एक अध्यक्ष की नियुक्ति करता है। अक्टूबर 2000 में जॉन एल. हेनेसी को विश्वविद्यालय का 10वां अध्यक्ष नियुक्त किया गया था। प्रोवोस्ट शैक्षिक प्रमुख और बजट अधिकारी होता है, जिसे सातों स्कूल के डीन रिपोर्ट करते हैं। . सितंबर 2000 में जॉन एचेमेंडी को 12वां प्रोवोस्ट नामित किया गया.\n\nयह विश्वविद्यालय सात स्कूलों में आयोजित है: स्कूल ऑफ ह्युमेनेटीज एंड साइंसेस, स्कूल ऑफ इंजीनियरिंग, स्कूल ऑफ अर्थ साइंसेस, स्कूल ऑफ एडुकेशन, ग्रेजुएट स्कूल ऑफ बिजनेस, स्टैनफोर्ड लॉ स्कूल और स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ मेडिसिन. संकाय की शक्तियां और प्राधिकार अकादमिक परिषद में समाहित होती है, जो कार्यकाल और गैर कार्यकाल लाइन संकाय, अनुसंधान संकाय, कुछ नीति केन्द्रों और संस्थानों में वरिष्ठ साथियों, विश्वविद्यालय के अध्यक्ष और कुछ अन्य शैक्षणिक प्रशासकों द्वारा बनी है, लेकिन ज्यादातर मामले संकाय सीनेट द्वारा नियंत्रित होते हैं। जो संकाय के 55 चुने हुए प्रतिनिधियों से निर्मित है।\n\n2006 में, अध्यक्ष हेनेसी ने एक स्टैनफोर्ड चैलेंज शुरू किया, जिसने $4.3 बिलियन के कोष को जुटाते हुए तीन घटकों पर ध्यान केंद्रित किया: बहु-विषयक अनुसंधान प्रस्ताव, उत्कृष्ठ शिक्षा प्रस्ताव और कोर सपोर्ट. 2006-2007 में स्टैनफोर्ड ने 69,350 डोनरो से $832.2 मिलियन निजी दान प्रप्त किया था, जो कि अमेरिका के किसी भी कॉलेज से अधिक था।\n\nएसोसिएटेड स्टुडेंट ऑफ स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी (ASSU) स्टैनफोर्ड युनिवर्सिटी के लिए छात्र सरकार है और सभी पंजीकृत छात्र इसके सदस्य हैं। . इसके निर्वाचित नेता, पूर्व स्नातक छात्रों द्वारा चुने गए पूर्वस्नातक सीनेट, स्नातक छात्रों द्वारा चुने गए स्नातक छात्र परिषद और समस्त छात्रों द्वारा एक टिकट के रूप में चुने गए अध्यक्ष और उपाध्यक्ष से युक्त होते हैं। .\n\nस्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय स्नातक और व्यावसायिक छात्रों के विशाल नामांकन के साथ वृहद उच्च अनुसंधान आवासीय विश्वविद्यालय है। चार साल के पूर्ण समय के स्नातक कार्यक्रम को \"अत्यधिक चयनात्मक\" के रूप में वर्गीकृत किया गया है और स्नातक के छात्रों की उच्च सह-मौजुदगी के साथ इसमें कला और विज्ञान पर जोर होता है . स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय वेस्टर्न एसोसिएशन ऑफ स्कूल एंड कॉलेजेस द्वारा मान्यता प्राप्त है। 2008-2009 के लिए पूर्ण समय स्नातक का अध्यापन $36,030 था।\n\nस्टैनफोर्ड से जुड़े अन्य संस्थानों में शामिल हैं। SLAC नेशनल एक्सीलिरेटर लेबोरेटरी (मूलतः स्टैनफोर्ड लिनियर एक्सीलिरेटर सेंटर) और स्टैनफोर्ड रीसर्च इंस्टूट्यूट, अब एक स्वतंत्र संस्था है, स्टैनफोर्ड मानविकी केंद्र की वृद्धि में इसका उद्भव विश्वविद्यालय में हुआ था।\n\nस्टैनफोर्ड में एक प्रमुख सार्वजनिक नीति का विचार केंद्र, हूवर इंस्टीट्यूशन ऑन वार, रेवुलुशन एंड पीस भी है जो दुनिया भर से विद्वानों को आकर्षित करता है और फ्रीमेन स्पोगली इंस्टूट्यूट फॉर इंटरनेशनल स्टडिज जो अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के विशिष्ट अध्ययन को समर्पित है। अपने पुस्तकालयों में कोई भी प्रतिलिपि प्राप्त ना कर पाने की स्थिति में, सोवियत संघ ने हूवर इंस्टीट्यूशन से \"प्रावडा\" के मूल संस्करण की एक माइक्रोफिल्म मांगी (दिनांक 5 मार्च 1917).\n\nस्टैनफोर्ड सेंटर एक गहन भाषा प्रशिक्षण संस्थान को मूलतः नेशनल ताइवान विश्वविद्यालय (NTU) में स्थापित किया गया था ताकि स्टैनफोर्ड में स्नातक छात्रों को चीनी मंदारिन में प्रशिक्षण की जरूरतों को पूरा किया जा सके. बाद में, अन्य प्रतिष्ठित विश्वविद्यालय बोर्ड में शामिल हुए और संस्थान का नाम बदल कर इंटर यूनिवर्सिटी प्रोग्राम (IUP) रखा गया.\nवर्तमान में IUP, बीजिंग स्थानांतरित हो गया है, जबकि ताइपे में मूल प्रोग्राम NTU के एक संस्थान के रूप में मौजूद है और वर्तमान में अंतरराष्ट्रीय चीनी भाषा प्रोग्राम (ICLP) के रूप में जाना जाता है। \n\nव्यावसायिक पत्रकार के लिए जॉन एस नाइट फैलोशिप की शुरूआत स्टैनफोर्ड से हुई.\n\nस्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय पुस्तकालय में आठ मीलियन से अधिक खण्डों का संग्रह उपलब्ध है। SU पुस्तकालय प्रणाली में मुख्य पुस्तकालय ग्रीन लाइब्रेरी है। मेयेर पुस्तकालय में पूर्वी एशिया का विशाल संग्रह है और छात्र-सुलभ मीडिया संसाधन है। अन्य महत्वपूर्ण संग्रहों में लेन मेडिकल पुस्तकालय, टेर्मन इंजीनियरिंग पुस्तकालय, जैक्सन बिजनेस पुस्तकालय, फालकोनेर बायोलॉजी पुस्तकालय, क्यूब्बरले एडुकेशन लाइब्रेरी, ब्रेनर अर्थ साइंसेस लाइब्रेरी, स्वेन केमिस्ट्री एंड कैमिकल इंजीनियरिंग लाइब्रेरी, जोनसोन सरकारी दस्तावेज़ संग्रह, क्राउन लॉ पुस्तकालय, स्टैनफोर्ड ऑक्जीलियरी पुस्तकालय (SAL), SLAC लाइब्रेरी, हूवर पुस्तकालय, होपकिंस मरीन स्टेशन परमिलर मरीन बायोलॉजी लाइब्रेरी, संगीत पुस्तकालय, लाइब्रेरी फॉर एड विथ डाउन सिंड्रोम (LADS) और विश्वविद्यालय के विशेष संग्रह शामिल हैं। . कुलमिलाकर वहां 20 पुस्तकालय हैं। .\n\nडिजिटल पुस्तकालय और पाठ सेवाओं में डिजिटल छवि संग्रह, हाईवायर प्रेस, मानविकी डिजिटल सूचना सेवा समूह और मीडिया माइक्रोटेक्स्ट केंद्र शामिल हैं। . कई शैक्षणिक विभागों और कुछ निवास स्थानों में भी उनके स्वयं के पुस्तकालय हैं। .\n\nस्टैनफोर्ड CENIC, कैलिफोर्निया में शिक्षा नेटवर्क पहल के लिए निगम, गैर लाभ संगठन जो कैलिफोर्निया K-20 अनुसंधान और शिक्षा के लिए अत्यंत उच्च प्रदर्शन इंटरनेट आधारित नेटवर्किंग प्रदान करता है, का एक संस्थापक और चार्टर सदस्य है। \n\n2009 में स्टैनफोर्ड में 6,602 पूर्व स्नातकों और 11,896 स्नातक छात्रों की भर्ती की गई थी। पूर्व स्नातक men महिला छात्रों की संख्या 48.7% और स्नातक और व्यावसायिक में 39% है। 2008 के लिए प्रथम वर्षीय छात्र प्रतिधारण दर 98% थी, चार वर्षीय स्नातक दर 79.4% है और छह सालाना दर 94.4% है। अपेक्षाकृत निम्न चार साल स्नातक दर या डिग्री विश्वविद्यालय की सह-टर्मिनल (या \"कोटर्म\") कार्यक्रम की क्रिया है, जो छात्रों को उनके स्नातक पाठ्यक्रम के विस्तार के रूप में परा-स्नातक की डिग्री प्राप्त करने की अनुमति देता है।\n\n2008 में स्टैनफोर्ड ने 1646 पूर्वस्नातक डिग्री, 1984 स्नातकोत्तर डिग्री, 673 डॉक्टरेट डिग्री और 271 पेशेवर डिग्री प्रदान की. सामाजिक विज्ञान, अंतःविषय अध्ययन और इंजीनियरिंग सबसे लोकप्रिय स्नातक डिग्री थी।\n\n2007-2008 प्रोग्राम में पूर्व स्नातक के प्रवेश के लिए स्टैनफोर्ड में 25,299 आवेदन-पत्र प्राप्त हुए थे, जिसमें से 2,400 (9.8%) को स्वीकार किया गया था और 1703 को दाखिला (71%) दिया गया, जो विश्वविद्यालय के 117 साल के इतिहास में सबसे कम प्रतिशत था। 92% छात्र अपने हाई स्कूल कक्षा में शीर्ष दस में स्नातक हुए और SAT के लिए इंटर-चतुर्थक वर्ग में गणित के लिए 680–780, लेखन के लिए 670–760, पठन के लिए 650–760 थे।\n\n2013 की कक्षा के लिए, स्टैनफोर्ड ने 5300 एकल-पसंद पूर्व कार्रवाई आवेदन पत्र प्राप्त किया और उनमें से 689 आवेदन स्वीकार किए गए, उनमें से प्रारंभिक प्रवेश दर लगभग 13% है। इस आवेदन सत्र में स्टैनफोर्ड ने नियमित और पूर्व दौर, दोनों से 30,000 से ज्यादा आवेदन-पत्र प्राप्त किए और उसे 7.2% के समग्र प्रवेश दर की उम्मीद है, जो विश्वविद्यालय के इतिहास में अभी तक की सबसे निम्न दर और 2012 की कक्षा की तुलना में 2% से भी अधिक थी। \n\nस्टैनफोर्ड की प्रवेश प्रक्रिया अमेरिकी नागरिकों के लिए उनकी आर्थिक स्थिति से तटस्थ होती है। विश्वविद्यालय ने 2,960 छात्रों के लिए $75.6 मिलियन की वित्तीय सहायता प्रदान की, जिसका औसत पैकेज $33,108 होता है। $60,000 से कम की आय वाले परिवारों से स्टैनफोर्ड को परिवारिक योगदान की आवश्यकता नहीं होती और $100,000 से कम की आय वाले परिवारों के बच्चों को वर्तमान में ट्यूशन शुल्क माफ किया जाता है।\n\n\"U.S. न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट\" (USNWR) द्वारा राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों के बीच स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के स्नातक कार्यक्रम को चौथा स्थान दिया गया है। अकेडमिक रैंकिंग ऑफ़ वर्ल्ड यूनिवर्सिटीज़, शंघाई जिआओ टोंग यूनिवर्सिटी द्वारा वर्ल्ड यूनिवर्सिटी में स्टैनफोर्ड को दूसरा स्थान दिया गया है और अमेरिका के विश्वविद्यालय के बीच भी दूसरा स्थान प्रदान किया गया है, THES - QS वर्ल्ड यूनिवर्सिटी रैंकिग में वर्ल्ड यूनिवर्सिटी के बीच इसे सत्रहवां स्थान दिया गया है (विषय रैंकिंग: सामाजिक विज्ञान, प्रौद्योगिकी: तीसरा, जीवन विज्ञान और बायोमेडिसिन: छठा, कला और मानविकी, प्राकृतिक विज्ञान: आठवां), \"द वाशिंगटन मंथली\" के द्वारा राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों में चौथा, \"न्यूज़वीक\" के द्वारा वैश्विक विश्वविद्यालयों के बीच दूसरा और सेंटर फॉर मिजरिंग यूनिवर्सिटी पर्पोर्मेंस द्वारा राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों में प्रथम श्रेणी दिया गया है। \"U.S. न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट\" के अनुसार स्टैनफोर्ड लॉ स्कूल देश में तीसरे स्थान पर है जबकि इसके एडुकेशन स्कूल दूसरे स्थान पर और बिजनेस स्कूल पहले स्थान पर हैं। \"फोर्ब्स\" ने अपने 2009 की \"बेस्ट बिजनेस स्कूल\" की सूची में स्टैनफोर्ड ग्रेजुएट स्कूल ऑफ बिजनेस को शीर्ष स्थान पर रखा. \"U.S. न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट\" के अनुसार वर्तमान में स्टैनफोर्ड स्कूल ऑफ मेडिसिन अनुसंधान में छठे स्थान पर है। संयुक्त राज्य में सभी स्टैनफोर्ड स्कूलों का प्रवेश दर (पूर्वस्नातक, स्नातक और व्यावसायिक) सबके बीच कम है (यदि सबसे कम नहीं). टॉप स्टडी लिंक्स की 2010 की विश्वविद्यालय रैंकिंग में स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय को विश्व में तीसरे सबसे बेहतरीन के रूप में माना जाता है। .\n\nस्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में 24 गैलरी, मूर्तिकला, चबूतरे और एक प्रांगण वाला केंटर सेंटर फॉर विजुएल आर्ट संग्रहालय स्थित है जिसकी सर्वप्रथम स्थापना 1891 में जेन और लेलैंड स्टैनफोर्ड ने अपने एकमात्र बेटे के स्मारक के रूप में की थी। उल्लेखनीय रूप से, पेरिस, फ्रांस के बाहर रोडिन की कृतियों का सबसे विशाल संग्रह इस केन्द्र में है। यहां कैंपस के चारों तरफ वृहद मात्रा में मुक्त कलाकृतियों को स्थापित किया गया है, मुख्य रूप से मूर्तिकला को लेकिन कुछ भित्ति चित्र भी मौजूद हैं। . रोबल हॉल के समीप पापुआ न्यू गिनी मूर्तिकला बाग़ में हस्तनिर्मित लकड़ी की नक्काशी और \"गणचिह्न पोल\" बनाए गए हैं। .\n\nस्टैनफोर्ड में एक संपन्न कलात्मक और संगीत समुदाय है। पाठ्येतर गतिविधियों में राम प्रमुख नाट्य समाज और स्टैनफोर्ड शेक्सपियर सोसायटी जैसे नाट्य समूह, पुरस्कार-विजेता ए कप्पेला संगीत समूह जैसे मेडिकेंट्स, काउंटरप्वाइंट, स्टैनफोर्ड फ्लीट स्ट्रीट सिंगर, हारमोनिक्स, मिक्स्ड कंपनी, टेस्टीमोनी, टलिसमान, एवरी डे पिपुल, रागापेला और गिलवर्ट और सुलीवन के कार्यों पर समर्पित प्रदर्शनकारी स्टैनफोर्ड सावोयार्ड्स जैसे संगीत समूह शामिल है। इनके अलावा, music department कई सामूहिक कार्यक्रमों को प्रायोजित करता है जिसमें Stanford Symphony Orchestra, स्टैनफोर्ड टाइको और स्टैनफोर्ड विंड ऑनसेम्बल शामिल हैं। . \n\nस्टैनफोर्ड का नृत्य समुदाय देश के सबसे प्रभावी समुदायों में से एक है जिसमें नाट्य विभाग में एक सक्रिय नृत्य शाखा है और स्टैनफोर्ड बैंड की डोली नृत्य मंडली के साथ-साथ 30 से भी अधिक विभिन्न नृत्य संबंधित छात्र समूह हैं। .\n\nशायद इसमें सबसे विशिष्ट इसका सामाजिक और विंटेज नृत्य समुदाय है, जिसका निर्माण नृत्य इतिहासकार रिचार्ड पॉवर्स ने किया था और जिसका सैकड़ों छात्रों और हजारों पुराने छात्रों ने आनंद उठाया. स्टैनफोर्ड में हर महीने अनौपचारिक नृत्य (जिसे जैमिक्स कहा जाता है) का आयोजन किया जाता है और तीन महीने में एक भव्य नृत्य कार्यक्रम का आयोजन होता है जिसमें रैगटाइम बॉल (पतझड़ में), स्टैनफोर्ड विनीज़ बॉल (सर्दियों में) और बिग डांस (वसंत) शामिल हैं। . स्टैनफोर्ड में एक छात्र-प्रचालित स्विंग मंडली प्रदर्शन जिसे स्विंगटाइम कहा जाता है और कई पूर्व छात्र प्रदर्शन के समूह जिसमें डिकाडांस और अकैडमी ऑफ डांस लाइबर शामिल है, का आयोजन किया जाता है। \n\nस्टेगनर फेलोशिप और अन्य स्नातक छात्रवृत्ति कार्यक्रमों के माध्यम से रचनात्मक लेखन कार्यक्रम, युवा लेखकों को परिसर की ओर आकर्षित करता है। दिस ब्यॉज लाइफ के लेखक टोबिआस वोल्फ, पूर्वस्नातक और स्नातक छात्रों को लेखन सिखाते हैं। . नाइट जर्नलिज्म के अध्येताओं को अपनी पसंद के सेमिनारों और पाठ्यक्रमों को लेने के लिए परिसर में एक साल बिताने के लिए आमंत्रित किया जाता है। यहां एक पाठ्येतर लेखन और प्रदर्शन समूह भी है जिसे स्टैनफोर्ड स्पोकेन वर्ड कलेक्टिव कहा जाता है, जो स्कूल की स्लैम कविता टीम के रूप में भी कार्य करता है। \n\nस्टैनफोर्ड, पेशेवरों के लिए विभिन्न प्रकाशन पाठ्यक्रमों को प्रदान करता है। स्टैनफोर्ड प्रोफेशनल पब्लिशिंग कोर्स की शुरूआत 1970 के दशक के अंत से की गई थी और पत्रिकाओं और पुस्तक प्रकाशन में परिवर्तित व्यापार मॉडल पर चर्चा के लिए एक साथ अंतर्राष्ट्रीय प्रकाशन पेशेवरों को लाया गया.\n\n30 जून 2008 को समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष में $785 मिलियन के साथ स्टैनफोर्ड, संयुक्त राज्य में शीर्ष कोष-संचयन करने वाला विश्वविद्यालय था।\n\nस्टैनफोर्ड प्रबंधन कंपनी द्वारा प्रबंधित विश्वविद्यालय का वृत्तिदान 2008 में $17.2 बिलियन था और 1998 से उसे वार्षिक दर का 15.1% वापस मिला है। हालांकि जनवरी 2009 की आर्थिक गिरावट के समय वृतिदान 20 से 30 प्रतिशत कम हुआ था। \"सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल\" के अनुसार \"2008 के बाद से स्टैनफोर्ड इसके मूल्य का लगभग $4 बिलियन $5 बिलियन, या 20 से 30 प्रतिशत कम हो गया है। जिसके परिणाम स्वरूप 2009 में परिसर की सभी इकाइयों में अपने बजट में 15 प्रतिशत की कटौती की जा रही है।\n\n89% पूर्वस्नातक छात्र, विश्वविद्यालय परिसर के आवास में रहते हैं। आंशिक रूप से इसलिए क्योंकि प्रथम वर्ष के छात्रों का परिसर में रहना आवश्यक है और क्योंकि छात्रों को उनके स्नातक करियर के सभी चार साल के लिए आवास देने की गारंटी दी जाती है। स्टैनफोर्ड आवास कार्यभार कार्यालय के अनुसार, पूर्वस्नातक छात्र अलग-अलग 80 घरों में रहते हैं। जिसमें शयनगृह, को-ऑप्स, रो-हाउज़, मैत्रीसंघ और महिलासंघ शामिल हैं। . 1960 से 1991 तक मंज़ानिटा पार्क में 118 चल आवास को अस्थायी आवास के रूप में स्थापित किया गया था लेकिन वर्तमान में यह कस्टानो, किमबॉल और लंटाना में आधुनिक छात्रावास का क्षेत्र है। अधिकांश छात्र निवास परिसर से थोड़े ही बाहर स्थित है जो कि अधिकांश कक्षाओं और पुस्तकालयों से दस मिनट की दूरी पर है (पैदल या बाइक से). जिसमें से कुछ नए विद्यार्थियों के लिए ही होते हैं। कुछ अन्य दूसरे वर्ष के छात्रों को प्रथमिकता देते हैं। कुछ अन्य प्रथम और दूसरे वर्ष दोनों को; कुछ केवल उच्च कक्षा के छात्रों के लिए और कुछ सभी चारों कक्षाओं के लिए खुले होते हैं। . अधिकांश आवास सह-शिक्षा वाले होते हैं। ; जिसमें से सात केवल पुरूष मैत्रीसंघ के लिए हैं। तीन केवल-महिलाओं के लिए और साथ ही साथ यहां एक केवल-महिलासंघ गैर-मैत्रीसंघ आवास है, रोथ हाउस. अधिकांश आवासों में पुरूष और महिला समान तल्ले पर ही रहते हैं। लेकिन कुछ होस्टलो में पुरूष और महिला अलग-अलग तल्ले पर रहते हैं। (एकल-लिंग तल्ला), इसमें अरोयो और ओकाडा को छोड़कर सभी विल्बर होस्टल शामिल हैं। . 2009-10 से शुरू होने वाली विश्वविद्यालय आवास योजना का पूर्वानुमान था कि सभी नए छात्र जो नए होस्टल में रहने को इच्छुक होंगे, उन्हें नए होस्टल में रखा जाएगा. वर्ष 2009-10 में लगभग दो तिहाई नए छात्रों को स्टेर्न और विल्बर हॉलं में रखा जाएगा. एक तिहाई छात्रों को, जिन्होंने चार श्रेणी के आवास का अनुरोध किया है, उन्हें परिसर के अन्य होस्टलों में रखा जाएगा, जिसमें फ्लोरेंस मूर (FloMo) शामिल है। अप्रैल 2008 में, स्टैनफोर्ड ने परिसर के पांच होस्टलों में तटस्थ लिंग आवास के परीक्षण के लिए एक नई पायलट योजना का अनावरण किया, जिसके तहत पुरुषों और महिलाओं को एक ही कमरे में रहने की अनुमति है। छात्रों और साथ ही साथ इसी तरह की नीतियों के समकक्ष संस्थाओं जैसे वेसलेयान, ओबेरलिन, क्लार्क, डार्टमाउथ, ब्राउन और यूपेन के ठोस दबाव के बाद इस कदम को उठाया गया था।\n\nकई आवासों को विषय आवास माना जाता है। अकादमिक, भाषा और संस्कृति आवासों में EAST (ईस्ट एशियन स्टडीज थीम), Hammarskjöld (अंतर्राष्ट्रीय थीम), हॉउस मिटेलउरोपा (मध्य यूरोपीय थीम), ला कासा इटालियाना (इतालवी भाषा और संस्कृति), ला मेसोन फ्राँसे (फ्रेंच भाषा और संस्कृति हाउस), स्लावियन्सकी डोम (स्लाविक / पूर्वी यूरोपीय थीम हाउस), स्टोरे (मानव जीवविज्ञान थीम हाउस) और योस्ट (स्पेनिश भाषा और संस्कृति) शामिल हैं। .पार-सांस्कृतिक विषय आवासों में शामिल हैं। कासा ज़पाटा (शिकानो/लटिनो स्टर्न हॉल में विषय), मुवेक्मा-तह-रूक (अमेरिकी भारतीय/अलास्का मूल निवासी और हवाईयन मूल निवासी विषय), ओकाडा (विल्बर हॉल में एशियाई-अमेरिकी मूल के विषय) और उजमा (लगुनिटा कोर्ट में अश्वेत/अफ्रीकी-अमेरिकी विषय). फोकस आवासों में शामिल हैं। प्रथम-द्वितीय वर्ष के कॉलेज (नए छात्रों पर फोकस), ब्रन्नेर हॉल (सामुदायिक सेवा) किमबॉल, (कला और दृश्य कला), क्रोथर्स (वैश्विक नागरिकता) और टोयोन (द्वितीय वर्ष के छात्रों की प्राथमिकता) शामिल है।\n\nस्टैनफोर्ड में आवास की एक अन्य प्रसिद्ध शैली को-ऑप्स है। इन आवासों में सहकारी रहन-सहन एक विशेषता है, जहां आवासी और भोजन सहयोगी, प्रत्येक उस आवास को चलाने में मदद करते हैं। जैसे भोजन बनाने या विभाजित हिस्सों के स्थानों की सफाई करना. परिसर में ची थेटा ची, कोलुम्बे, एनचांटेड ब्रोकोली फोरेस्ट (EBF), Hammarskjöld (जो कि अंतर्राष्ट्रीय थीम हाउस भी है), केरोस, टेर्रा और सिनर्जी को-ऑप्स हैं। .\n\nकभी भी परिसर में स्नातक की लगभग 50 प्रतिशत आबादी परिसर में रहती है। अब जब कि नए मुंगेर स्नातक निवास में निर्माणकार्य को संपन्न कर दिया गया है, इसीलिए शायद इस प्रतिशत में हिजाफा हुआ है। प्रथम वर्ष के स्नातक छात्रों के पास आवास की गारंटी होती है। \n\n\nपूर्व परिसर परंपराओं में लगुनिटा झील (एक मौसमी झील जो आमतौर पर पतझड़ में सूखी होती है) में बिग गेम अग्निक्रीड़ा शामिल है, लेकिन झील में लुप्तप्राय सालामैंडर की मौजूदगी के कारण यह फिलहाल निष्क्रिय हो गया है। \n\nस्टैनफोर्ड विश्विद्यालय के परिसर में मैत्रीसंघ और महिला संघ 1891,\nयानी विश्विद्यालय की स्थापना से ही सक्रिय हैं। . 1944 में विश्वविद्यालय के अध्यक्ष डोनाल्ड ट्रेसीडर ने अत्यधिक स्पर्धा के कारण स्टैनफोर्ड महिला संघ पर प्रतिबंध लगा दिया. फिर भी, टाइटल IX का अनुसरण करते हुए ट्रस्टबोर्ड ने महिलासंघ पर लगे 33 वर्ष के प्रतिबंध को 1977 में हटा दिया. स्टैनफोर्ड अब 28 ग्रीक संगठनों का घर है जहां 13% पूर्व स्नातक वर्ग का प्रतिनिधित्व करने वाले 12 महिलासंघ और 16 मैत्रीसंघ मौजूद हैं। . कई विश्वविद्यालयों के विपरीत, दस में से नौ ग्रीक संगठनों के आवासीय भवन विश्वविद्यालय की नीजी ज़मीन पर बने हैं। सिर्फ सिग्मा ची इसका अपवाद है जिसका अपना निजी भवन द रो में है। इनमें से पांच अध्याय अफ्रीकी-अमेरिकी मैत्रीसंघ तथा महिला संघ के सदस्य हैं। 11 अध्याय अंतर-मैत्रीसंघ परिषद के सदस्य हैं। 6 अध्याय अंतर-महिलासंघों के साथ जुड़े हुए हैं। और 6 अध्याय संगठन बहुसांस्कृतिक ग्रीक परिषद से जुड़े हुए हैं। .\n\n\n\n\n\nस्टैनफोर्ड अपने छात्रों को 650 से भी ज्यादा समूहों के साथ जुड़ने का मौका देता है। इन समूहों को अक्सर, हमेशा नहीं, आंशिक रूप से छात्र सरकार संगठन ASSU के द्वारा प्रबंटन के माध्यम से विश्वविद्यालय की ओर से धन की सहायता प्राप्त होती है। इस धन में \"विशेष शुल्क\" शामिल होता है, जो छात्र निकाय द्वारा एक चौथाई मत के द्वारा निर्धारित होता है। इन समूहों का विस्तार ऐथलेटिक/मनोरंजन/करियर/ व्यावसायिक, समाज सेवा, मानवता संबंधी/ सांस्कृतिक, मैत्रीसंघ/ काउंसलिंग, मीडिया/ प्रकाशन, संगीत/नृत्य/सर्जनात्मक कलाएं, राजनीतिक/सामाजिक चेतना आदि क्षेत्रों से लेकर धार्मिक और दार्शनिक क्षेत्रों तक है। \n\nसमूहों में (लेकिन सीमित नहीं हैं।) शामिल हैं। :\n\nपरिसर में ऐसी कई जगहें हैं। जहां छात्र काम कर सकते हैं। या मस्ती कर सकते हैं। जो कि हॉस्टेल में उपलब्ध नहीं है। \n\n\n\n\nस्टैनफोर्ड NCAA के डिविजन I-A में भाग लेता है और पेसिफिक- 10 सम्मेलन का सदस्य भी है। यह माउंटेन पेसिफिक स्पोर्ट्स फेडरेशन फॉर इंडोर ट्रैक (पुरुष और महिलाओं के लिए), वाटर पोलो (पुरुष और महिलाओं के लिए) महिला जिम्नास्टिक, महिला लैक्रॉस, पुरूष जिम्नास्टिक तथा पुरूष वालीबॉल आदि खेलों में भी भाग लेता है। महिलाओं की फील्ड हॉकी टीम तो नारपाक कॉन्फ्रेंस का हिस्सा है। खेल जगत में स्टैनफोर्ड के पारंपरिक प्रतिद्वंदी केलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कली है, जो उत्तर की तरफ पूर्वी खाड़ी में उसका पड़ोसी है। \n\nस्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय स्तर पर 34 विभिन्न स्पोर्ट्स (18 महिलाओं के लिए, 15 पुरूषों के लिए और 1 दोनों के लिए), 19 क्लब स्पोर्ट्स तथा 37 पारस्परिक स्पोर्ट्स पेश करता है - अंतर महाविद्यालय स्तर के खेलों में लगभग 800 छात्र भाग लेते हैं। . विश्वविद्यालय लगभग 300 एथलेटिक संबंधी छात्रवृति भी प्रदान करता है। \nकाल तथा स्टैनफोर्ड टीमों के बीच संपन्न वार्षिक बिगगेम के विजेता को हर वर्ष स्टैनफोर्ड एक्स पर कब्जा मिलता है। सेन फ्रांसिस्को के हेयट स्ट्रीट पार्क में 19 मार्च 1892 को खेले गए प्रथम \"बिग गेम\" ने पश्चिमी घाट में फुटबॉल को स्थापित किया। इसमें स्टैनफोर्ड ने 8000 दर्शकों के सामने खेलते हुए 10 के मुकाबले 14 गोलों से जीत दर्ज की. स्टैनफोर्ड की फुटबॉल टीम ने प्रथम रोजबाउल में 1902 में मैच खेला था। फिर भी, उस समय खेल की हिंसा तथा खेलोपरांत पियक्कड़ दोस्तों द्वारा मचाए गए दंगों के कारण सेन फ्रांसिस्को को 1905 के बाद शहर में \"बिग गेम\" को बंद करना पड़ा. 1906 में डेविड स्टार जोर्डन ने फुटबॉल को स्टैनफोर्ड से बहिष्कृत कर दिया. 1906-1914 के दौरान \"बिग गेम\" प्रतियोगिताओं में फुटबॉल की जगह रग्बी ही ज्यादा देखने को मिली. स्टैनफोर्ड फुटबॉल 1919 में फिर से शुरू हुआ। स्टैनफोर्ड ने 1971 और 1972 में लगातार रोज़ बाउल जीता. स्टैनफोर्ड ने 12 राजबाउल में भाग लिया, अभी हाल में 2000 में खेला। स्टैनफोर्ड के जिम प्लेंकट ने 1970 में हेसमैन ट्रॉफी का खिताब जीता.\n\nहालांकि, क्लब स्पोर्ट्स, आधिकारिक तौर पर स्टैनफोर्ड एथलेटिक्स का हिस्सा नहीं है, ये स्टैनफोर्ड में अनगिनत है। इन खेलों में तीरंदाजी, बैडमिंटन, क्रिकेट, साइक्लिंग, इक्वेस्ट्रियन, हर्लिंग, आइस हॉकी, जूडो, कयाकिंग, पुरूष लेक्रॉस, पोलो, रॉकेट बॉल, रग्मी यूनियन, स्क्वैश, स्काइंग, टाइकोंडो, टेनिस, ट्रेथलान और अल्टीमेट है। 1984 और 2000 में पुरुषों की अल्टीमेट टीम ने राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीता, महिला अल्टीमेट टीम ने 1997, 1998, 1999, 2003, 2005, 2006 और 2007 में चैंपियनशिप जीता, महिला रग्बी टीम ने 1999, 2005, 2006 और 2008 में जीता. साइक्लिंग टीम ने 2007 में डिविजन 1 USA साइक्लिंग कोलिजिएट रोड नेशनल चैंपियशिप जीता.\n\n1930 तक स्टैनफोर्ड की एथलेटिक टीमों के लिए अपना कोई \"मस्कट\" खेल चिह्न नहीं था। उस वर्ष एथलेटिक विभाग ने इंडियंस नाम को अपनाया. लेकिन 1972 में कुछ स्थानीय छात्रों के द्वारा जातिसंबंधी असंवेदनशीलता को लेकर दर्ज की गई शिकायत के चलते इंडियंस नाम को हटा दिया गया.\nअब स्टैनफोर्ड की टीमें आधिकारिक रूप से स्टैनफोर्ड कार्डिनल के नाम से संकेतित होती है – पर इनका संकेत कार्डिनल पक्षी की तरफ नहीं बल्कि लाल रंग की तरफ है। पहले स्टैनफोर्ड का आधाकारिक रंग चमकता लाल रंग था लेकिन 19वीं सदी के बाद सफेद रंग हो गया. बैंड का आधिकारिक चिह्न \"द ट्री\" सामान्य तौर पर स्कूल के साथ संबद्ध रहा है। पेड़ का ये चिह्न जो लेलैंड जूनियर विश्वविद्यालय मार्चिंग बैंड (LSJOMB) का एक हिस्सा है – एल पालो आल्टो रेडवुड वृक्ष से व्युत्पन्न है जो स्टैनफोर्ड के पालो आल्टो साल्स शहर में है। \n\nस्टैनफोर्ड द बैंक ऑफ द वेस्ट क्लासिक नाम से टाबे स्टेडियम पर हर वर्ष U.S ओपन सीरीज़ टेनिस टूर्नामेंट का आयोजन करता है। यहां के कॉब ट्रैक, एंजिल फील्ड और एवरी स्टेडियम पूल को विश्वस्तर की एथलेटिक सुविधाओं के लिए जाना जाता है। स्टैनफोर्ड स्टेडियम ने 20 जनवरी 1985 को सुपर बाउल XIX की मेजबानी की जिसमें स्थानीय सेन फ्रांसिस्को 49 की टीम ने 38-16 के स्कोर से मियामी डाल्फिंस को शिकस्त दी.\n\nस्टैनफोर्ड ने उच्चश्रेणी के महाविद्यालय-एथलेटिक कार्यक्रम- NACDA डायरेक्टर्स कप, जो \"सियर्स कप\" के नाम से ही अधिक जाना जाता है, को गत पंद्रह वर्षों से हर वर्ष जीता है। यह कप, पिछले सोलह वर्ष से प्रदान किया जा रहा है। \n\nNCAA की उपलब्धियां : स्टैनफोर्ड ने अपनी स्थापना से लेकर 96 राष्ट्रीय महाविद्यालय-एथलेटिक एसोसिएशन के राष्ट्रीय टीम खिताब जीते. यह किसी भी विश्वविद्यालय के लिए द्वितीय उत्तम उपलब्धी है और वैयक्तिक NCAA चैंपियनशिप जीतों के मामले में यह किसी भी विश्वविद्यालय की सर्वोत्तम उपलब्धी है।\n\nओलंपिक उपलब्धियां : \"\"स्टैनफोर्ड डेली\" के मुताबिक स्टैनफोर्ड प्रत्येक ग्रीष्म ओलंपियाड में 1908 से लगातार भाग ले रहा है। \" 2004 में स्टैनफोर्ड के एथलेटिक्स ने ग्रीष्म खेलों में 182 ओलंपिक मेडल जीते थे। \"दर असल, 1912 से लेकर लगातार हर एक ओलम्पियाड में स्टैनफोर्ड के एथलेटिक्स ने कम से कम एक पदक से लेकर 17 पदक तक जीता है। \" स्टैनफोर्ड एथलेटिक्स ने 2008 समर खेलों में 24 पदक जीते, जिनमें 8 स्वर्ण पदक, 12 रजत पदक और 4 कांस्य पदक हैं। . \n\n\"इंटरनेट के जनक\" विंटन सेर्फ ने स्टैनफोर्ड से स्नातक की उपाधि प्राप्त की.\n\nस्टैनफोर्ड के पूर्व छात्रों द्वारा आरम्भ की गई कंपनियों में ह्यूलेट-पैकर्ड, (विलियम ह्यूलेट और डेविड पैकर्ड), सिस्को सिस्टम (संड्रा लेरनर और लियोनार्ड बोसाक), NVIDIA, SGI, VMware, MIPS टेक्नोलॉजी, याहू!(ची -युआन यांग और डेविड फिल्लो), गूगल (सेर्गेई ब्रिन और लॉरेंस पेज), विप्रो टेक्नोलॉजीज, नाइके, गैप (डोरिस फिशर) और सन माइक्रोसिस्टम्स शामिल हैं। . सन माइक्रोसिस्टम्स में \"सन\" का अर्थ मूलतः \"स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय नेटवर्क\" था।\n\nस्टैनफोर्ड के वर्तमान विद्वत समाज में शामिल हैं। :\n\nपूर्व जापानी प्रधानमंत्री युकिओ हातोयामा, पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति हरबर्ट हूवर, अमेरिका के पूर्व सचिव क्रिस्टोफर वॉरेन और पूर्व इस्राइली प्रधानमंत्री एहुद बराक इसके पूर्व छात्र हैं। .\n\nNFL क्वार्टरबैक्स जिम प्लैनकैट, ट्रेंट एडवर्ड्स और जॉन एलवे NFL प्राप्तकर्ता गॉर्डन बैंक्स और एड मैकाफ्रे, NFL के फुलबैक जॉन रिची, रनर रयान हॉल, MLB के शुरूआती पिचर माइक मुसिना, MLB बाएं के क्षेत्ररक्षक कार्लोस क्वेन्टिन, ग्रैंड स्लैम टेनिस विजेता जॉन मेकएनरो (स्नातक अपूर्ण) (एकल और युगल) और (डबल्स) बॉब और माइक ब्रायन, पेशेवर गोल्फ खिलाड़ी टाइगर वुड्स (स्नातक अपूर्ण), न्यूजीलैंड फुटबॉल और ब्लैकबर्न रोवर्स के डिफेंडर रयान नेल्सेन ओलिंपिक तैराक जेनी थोम्पसन, समर सैंडर्स और पॅबलो मोरालेस, ओलिंपिक हस्ती डेबी थॉमस, ओलिंपिक वाटरपोलो खिलाड़ी टोनी गेरहार्ट अज़ेवेडो और बे्रन्डा विल्ला ओलम्पिक सॉफ्टबॉल खिलाड़ी जेसिका मेनडोज़ा, हेसमैन फाइनलिस्ट टोबी और अभिनेत्री रीज़ विदरस्पून (स्नातक अपूर्ण) इसके पूर्व छात्र हैं। .\n\nअभिनेत्री जेनिफर कोनेली और सिगोर्ने वीवर (उनकी पूर्व छात्रा की स्थिति को 2009 की फिल्म अवतार में चित्रित किया गया है), अभिनेता फ्रेड सेवेज और राजनैतिक समालोचक राहेल मेडो इसके महत्वपूर्ण स्नातक हैं। .\n\n\n\n", "id": "211866", "title": "स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=211871", "text": "वृहद भारत\n\nवृहद भारत (Greater India) से अभिप्राय भारत सहित उन अन्य देशों से है जिनमें ऐतिहासिक रूप से भारतीय संस्कृति का प्रभाव है। इसमें दक्षिणपूर्व एशिया के भारतीकृत राज्य मुख्य रूप से शामिल है जिनमें ५वीं से १५वीं सदी तक हिन्दू धर्म का प्रसार हुआ था। वृहद भारत में मध्य एशिया एवं चीन के वे वे भूभाग भी सम्मिलित किये जा सकते हैं जिनमे भारत में उद्भूत बौद्ध धर्म का प्रसार हुआ था। इस प्रकार पश्चिम में वृहद भारत कीघा सीमा वृहद फारस की सीमा में हिन्दुकुश एवं पामीर पर्वतों तक जायेगी।\nप्रायः तीन सहस्राब्दी ईसा पूर्व के मध्य से भारत बाह्य विश्व से व्यापारिक स्तर पर संपर्क में रहा है जबकि भारत तीन ओर से समुद्र से घिरा है और इसके उत्तर में हिमालय पर्वतश्रेणी है। लेकिन ये विश्व के अन्य देशों से भारत के नजदीकी संबंध बनाने में कभी बाधक नहीं बने। भारतीय लोगों ने सुदूर देशों की यात्राएं की और वे जहां भी गए, वहां उन्होंने भारतीय संस्कृति की अमिट छाप छोड़ी। इसके साथ, ये सुदूर देशों के विचार, प्रभाव, रीति-रिवाज और परंपराओं को भी साथ ले आये। तथापि इस सन्दर्भ में सबसे बड़ी विलक्षणता यह थी कि इससे भारतीय संस्कृति और सभ्यता का प्रसार विश्व के विभिन्न भागों में हुआ, विशेषरूप से मध्य एशिया, दक्षिणपूर्व एशिया, चीन, जापान, कोरिया आदि में। इस प्रसार की सर्वाधिक विलक्षणता यह है कि इस प्रचार का उद्देश्य किसी समाज या व्यक्ति को जीतना या डराना नहीं बल्कि भारत की आध्यात्मिक तथा सांस्कृतिक मूल्यों को स्वेच्छा से स्वीकार करवाना था।\n\nप्राचीन काल में भारतीय व्यापारी व्यापार के नए अवसरों की खोज में अनेक देशों में गए थे। वे पश्चिम में रोम तक और समुद्री मार्गों से होते हुए पूर्व में चीन तक पहुंचे थे। हमारे देश के व्यापारी सोने की खोज में प्रथम शताब्दी में इण्डोनेशिया और कम्बोडिया आदि देशों में गए। उनकी जावा, सुमात्रा तथा मलाया द्वीपों की यात्राओं के विशेष वर्णन मिलते हैं। यही कारण है कि इन क्षेत्रों को प्राचीन काल में ‘सुवर्ण द्वीप’ कहा गया था। सुवर्ण का अर्थ ‘सोना’ और द्वीप मिलकर बना ‘सोने का द्वीप’। वास्तव में व्यापारियों ने संस्कृति-दूत की भूमिका निभायी तथा बाहरी दुनिया के देशों के साथ व्यापारिक संबंध स्थापित किये। ईसा-पूर्व पहली शताब्दी में व्यापारी उज्जैन, मथुरा, काशी, प्रयाग, पाटलीपुत्र आदि नगरों से और पूर्वी तट के मामल्लपुरम्, ताम्रलिप्ति, कटक, पुरी, रामेश्वरम् तथा कावेरीपत्तनम् से विदेश के लिए चलते थे। सम्राट अशोक के काल में कलिंग राज्य का श्रीलंका के साथ व्यापारिक संबंध था। जहां कहीं भी व्यापारी गए वहीं उनके सांस्कृतिक संबंध स्थापित हो गए थे। इस प्रकार व्यापारियों ने सांस्कृतिक राजदूतों की भूमिका का निर्वाह किया और बाहरी दुनिया से व्यापारिक सम्बन्ध बनाए।\n\nपूर्वी तट के समान ही पश्चिमी तट पर भी अनेक सांस्कृतिक स्थल बने। इनमें अजन्ता, एलोरा, कार्ले, भाजा, कन्हेरी आदि का नाम विशेष रूप से लिया जाता है। इनमें से ज्यादातर केन्द्रों पर बौद्ध धार्मिक मठ हैं।\n\nसांस्कृतिक आदान-प्रदान में यहां के प्राचीन विश्वविद्यालयों की भूमिका सबसे ज्यादा महत्त्वपूर्ण रही है। इन्होंने बड़ी संख्या में विद्वानों और छात्रों को आकर्षित किया। विदेश से आने वाले विद्वान अक्सर नालंदा विश्वविद्यालय के पुस्तकालय में जाते थे। कहा जाता है कि यह विश्वविद्यालय सात मंजिला था। इन विश्वविद्यालयों के शिक्षक और छात्र धर्म और विद्या के साथ-साथ भारतीय संस्कृति को भी विदेश में ले गये। प्रसिद्ध चीनी यात्री ह्नेन-सांग ने भारत के उन सभी विश्वविद्यालयों का विस्तार से वर्णन किया है जिनमें वह गए अथवा जहां रह कर इन्होंने अध्ययन किया। उदाहरण के लिए, इनमें से दो विश्वविद्यालयों का विशेष रूप से उल्लेख किया जा सकता है - पूर्व में नालंदा ओर पश्चिम में वल्लभी। गंगा के पूर्वी तट पर एक अन्य विश्वविद्यालय था -विक्रमशिला। तिब्बती विद्वान् तारानाथ ने इसका विस्तृत वर्णन किया है। यहां के शिक्षक और विद्वान तिब्बत में इतने प्रसिद्ध थे कि कहा जाता है एक बार तिब्बत के राजा ने इस विश्वविद्यालय के प्रधान को तिब्बत में आमंत्रित करने के लिए दूत भेजे थे ताकि स्वदेशी ज्ञान ओर जन-सामान्य की संस्कृति में रुचि जगाई जा सके। बिहार में एक अन्य प्रसिद्ध विश्वविद्यालय था- ओदन्तपुरी। पालवंश के राजाओं के संरक्षण में इसकी प्रतिष्ठा बढ़ी। इस विश्वविद्यालय से बहुत सारे बौद्ध भिक्षु तिब्बत में जाकर बस गए थे। \n\nसन् 67 ईसवी में चीनी सम्राट के निमंत्रण पर सबसे पहले जो दो भारतीय आचार्य चीन गए उनके नाम है-काश्यप मांतग और धर्मरक्षित। इसके बाद लगातार नालंदा, तक्षशिला, विक्रमशिला और ओदन्तपुरी आदि विश्वविद्यालयों के शिक्षकों ने उनका अनुसरण किया। जब आचार्य कुमारजीव चीन पहुंचे तो चीनी सम्राट ने उनसे संस्कृत ग्रंथों को चीनी में अनूदित करने के लिए अनुरोध किया। एक अन्य आचार्य बोधिधर्म थे जो योगदर्शन के\nविशेषज्ञ माने जाते थे। इनको चीन और जापान में अभी भी सम्मान प्राप्त है। नालंदा विश्वविद्यालय के आचार्य कमलशील को तिब्बत के राजा ने निमंत्रित किया था। उनकी मृत्यु के बाद उनके शरीर पर विशेष लेप लगा कर उसे ल्हासा के विहार में सुरक्षित रखा गया था। ज्ञानभद्र, एक अन्य प्रकांड विद्वान थे। वे अपने दोनों बेटों के साथ धर्म प्रचार के लिए तिब्बत गये। बिहार के ओदन्तपुरी विश्वविद्यालय के समान तिब्बत में एक नये बौद्ध विहार की स्थापना की गई थी।\n\nआचार्य अतीश विक्रमशिला विश्वविद्यालय के प्रधान थे। उन्हें दीपंकर श्रीज्ञान के नाम से भी जाना जाता था। वे ग्यारहवीं शताब्दी में तिब्बत गये और वहां बौद्ध धर्म की सशक्त नींव डाली। थोनमी संभोता एक तिब्बती मंत्री था जो चीनी यात्री ह्नेनसांग के नालंदा आगमन के समय, नालंदा विश्वविद्यालय का छात्र था। यहां से अध्ययन के बाद वह तिब्बत लौटा और वहां उसने बौद्ध धर्म का प्रचार-प्रसार किया। तिब्बतियों की बड़ी संख्या ने बौद्ध धर्म को स्वीकार किया यहां तक कि तिब्बत का राजा भी बौद्ध बन गया था। उसने बौद्ध धर्म को राजधर्म घोषित किया था। प्रसिद्ध शिक्षकों में से एक कुमारजीव 5वीं शताब्दी में सक्रिय थे।\n\nबहुत से भारतीय घूमते-घूमते संसार के अनेक देशों में पहुंचे। वे स्वयं को 'रोम' कहते थे और उनकी भाषा रोमानी थी, परन्तु यूरोप में उन्हें 'जिप्सी' कहा जाता था। वे वर्तमान समय के पाकिस्तान और अफगानिस्तान आदि को पार कर पश्चिम की ओर निकल गये थे। वहां से, ईरान और ईराक होते हुए वे तुर्की पहुंचे। फारस, तौरस की पहाड़ी और कुस्तुन्तुनिया होते हुए वे यूरोप के अनेक देशों में फैल गये। आज वे ग्रीस, बुल्गारिया, रूमानिया, पूर्व यूगोस्लाविया के राज्यों, पोलैंड, स्विट्जरलैंड, फ्रांस, स्वीडन, चेकोस्लोवाकिया, रूस, हंगरी और इंग्लैंड में बसे हुए हैं। इस पूरी यात्रा में उन्हें लगभग चार सौ वर्ष का समय लगा। इस अवधि में वे लोग यह तो भूल गये कि वे कहां के निवासी हैं परन्तु उन्होंने अपनी भाषा, रहन-सहन के ढंग, रीति-रिवाज और व्यवसाय आदि को नहीं छोड़ा।\n\nरोम लोगों को उनके नृत्य और संगीत के लिए जाना जाता है। कहा जाता है कि हर एक रोम गायक और अद्भुत कलाकार होता है।\n\nईसा पूर्व दूसरी शताब्दी से भारत ने चीन, मध्य एशिया, पश्चिम एशिया और रोमन साम्राज्य के साथ व्यापारिक सम्बन्ध बनाए थे। मध्य एशिया तिब्बत, भारत, अफगानिस्तान, चीन, रूस और मंगोलिया से घिरा हुआ क्षेत्र है। चीन से आने-जाने वाले व्यापारियों को बहुत कठिनाइयों के बावजूद इस क्षेत्र से होकर जाना पड़ता था। जो मार्ग उन्होंने बनाया वह आगे चलकर ‘रेशम-मार्ग’ (सिल्क रूट) के नाम से प्रसिद्ध हुआ। इसे इस नाम से इसलिए\nबुलाया जाने लगा क्योंकि चीन से रेशम का व्यापार किया जाता था। आगे चलकर चीन आने जाने वाले विद्वानों, भिक्षुओं, आचार्यों और धर्माचार्यों आदि ने इसी मार्ग का प्रयोग किया। इस मार्ग ने उस समय के परिचित विश्व में संस्कृतियों के प्रचार-प्रसार में एक महान शृंखला का कार्य किया। भारतीय संस्कृति का प्रभाव मध्य एशिया में भी दृढ़ता से अनुभव किया गया।\n\nमध्य एशिया के साम्राज्यों में कुची एक ऐसा राज्य था जहां भारतीय संस्कृति अपने पूर्व वैभव पर थी। इस साम्राज्य से रेशम मार्ग दो भागों में बंट जाता है और चीन में डुन हुवांग की गुफाओं पर जाकर ये मार्ग पुनः मिल जाते हैं। इस तरह एक उत्तरी ‘रेशम-मार्ग’ था तथा दूसरा, दक्षिणी रेशम-मार्ग। उत्तरी रेशम मार्ग समरकंद, काशगढ़, तुम्शुक, आक्सु कारा शहर, तुपर्फान और हामी से होकर गुजरता था और दक्षिणी रेशम मार्ग यारकन्द, खोतान,\nकेरिया, चेरचेन और मीरान से होकर जाता था। ज्ञान की खोज में और बौद्ध दर्शन का प्रचार करने के लिए अनेक चीनी और भारतीय विद्वान इन मार्गों से गये।\n\nभारत और मध्य एशिया के देशों के बीच जो सांस्कृतिक आदान-प्रदान हुआ, उसका प्रमाण इन सभी देशों में प्राप्त प्राचीन स्तूपों, मन्दिरों, मठों, मूर्तियों और चित्रों से प्राप्त होता है।\n\nइस मार्ग पर कई स्थान है जहाँ भिक्षु और धर्माचार्य, व्यापारी और तीर्थयात्री सभी यात्रा के बीच में रुका करते थे। ये आगे चलकर बौद्ध शिक्षा के महत्त्वपूर्ण केन्द्र बने। यहीं से होकर रेशम के साथ-साथ जेड नामक बहुमूल्य पत्थर, घोड़े तथा अन्य महत्त्वपूर्ण वस्तुओं का व्यापार हुआ करता था। परन्तु इस मार्ग से होकर जाने वाला सबसे अधिक प्रभावशाली तत्त्व था-बौद्ध धर्म। अतः कहा जा सकता है कि इस व्यापार मार्ग से धर्म और दर्शन का आस्था और विश्वास का, भाषा और साहित्य का कला और संस्कृति का प्रसार हुआ। खोतान एक बहुत ही महत्त्वपूर्ण पड़ाव था। यह दक्षिणी रेशम मार्ग पर स्थित था।\n\nभारत के साथ इसके संबंधों का इतिहास दो हजार वर्ष पुराना है। मरुभूमि के बीच हरी-भरी धरती पर बसा यह खोतान राज्य रेशमी कपड़ा उद्योग, नृत्य और संगीत, साहित्यिक और व्यापारिक गतिविधियों और सोने तथा जेड के व्यापार के लिए प्रसिद्ध था।\n\nइतिहास में, भारत और खोतान के बीच संबंध का एक प्रमाण यह है कि भिक्षुओं और शिक्षकों का आवागमन निरंतर चलता रहा। वहां से प्राप्त पहली शताब्दी के सिक्कों पर एक ओर चीनी भाषा में लिखा हुआ है तो दूसरी ओर प्राकृत भाषा में खरोष्टी लिपि में। यह खोतान की मिश्रित संस्कृति को प्रमाणित करता है। यहां रेत के अन्दर दबे मठों की खुदाई करने पर बड़ी संख्या में संस्कृत में बौद्ध दर्शन की पाण्डुलिपियां, उनके लिप्यन्तर और अनुवाद उपलब्ध हुए हैं।\n\nभारत और चीन के आपसी सम्पर्क दूसरी शताब्दी इसवी में आरम्भ हुए। भारतीय संस्कृति ने सर्वप्रथम दो भारतीय आचार्यों-धर्मरक्षित और कश्यप मांतग के माध्यम से चीन में प्रवेश किया जो चीनी सम्राट मिंग ति के निमंत्रण पर सन् 67 में चीन गए थे।\n\nआचार्य-धर्मरक्षित और कश्यप मातंग के पश्चात् चीन और भारत के बीच विद्वानों का आना-जाना निरंतर निर्बाध गति से चलता रहा। चीनी बहुत ही सभ्य लोग थे। उन सभी ने बुद्ध की भावपूर्ण कहानियों को बहुत ध्यान से सुना। जो भी चीनी यात्री ज्ञान की खोज में भारत आये, उन्होंने अपने यात्रा वृतान्त में भारत और भारतीय संस्कृति की इतने विस्तार से चर्चा की कि आज वह वृतांत ऐतिहासिक दृष्टि से हमारे लिए बहुत ही महत्त्वपूर्ण बन गए हैं। भारतीय विश्वविद्यालयों और विहारों के अनेक शिक्षक चीन में प्रसिद्ध हुए थे जैसे-काञ्चीपुरम् के बोधिधर्म। वे अध्ययन के लिए नालंदा विश्वविद्यालय गये और वहां से वे चीन चले गए थे। वे अपने साथ योग का दर्शन ले गये। चीन में उन्होंने ‘ध्यान’ (मनन) का प्रचार किया। जिसे बाद में चीन में ‘चान्’ कहा जाता है। बोधिधर्म वहां इतने प्रसिद्ध हो गये कि चीन और जापान में उनकी पूजा की जाने लगी।\n\nबौद्ध दर्शन ने चीनी विद्वानों को आकृष्ट किया क्योंकि उनके पास पहले से ही ‘कन्फ्रयूशियनिज्म’ नामक विकसित दर्शन था।\n\nचौथी शताब्दी में ‘वेई’ वंश के राजाओं ने सत्ता संभाली। इस वंश के पहले सम्राट ने बौद्ध धर्म को राज धर्म घोषित कर दिया। इससे बौद्ध दर्शन के प्रचार को गति मिली। इस काल में हजारों संस्कृत किताबों का चीनी भाषा में अनुवाद हुआ था। संकटमय, भयानक और लम्बी यात्रा को बहादुरी से तय करते हुए वे बुद्ध की भूमि पर आए। भारत में रहकर उन्होंने बौद्धों के शव-अवशेष तथा बौद्धधर्म पर हस्तलिखित पुस्तकों को इकट्ठा किया। विभिन्न शैक्षिक केन्द्रों में रहकर इनके विषय में पढ़ाई की।\n\nबौद्ध धर्म के प्रसार के साथ चीन में बहुत ही बड़े स्तर पर गुफाओं की खुदाई तथा मंदिरों और विहारों के निर्माण का कार्य आरम्भ हुआ। इन गुफाओं में कहीं चट्टानें काट कर विशालकाय मूर्त्तियां बनाई गईं तो कहीं उनके अंदर अद्भुत चित्रकारी की गई। इनमें से डुन-हुवांग, युन-कांग और लुंग-मेन दुनिया के प्रसिद्ध गुफा परिसर में से हैं। इनमें भारतीय प्रभाव काफी स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है।\n\nइस सांस्कृतिक संबंध तथा विचारों के आदान-प्रदान का उत्तरदायित्व आचार्यों और भिक्षुओं के दो तरफा आवागमन पर निर्भर है।\n\nकोरिया चीन के उत्तर-पूर्व में स्थित है। कोरिया को भारतीय संस्कृति के तत्त्व चीन से प्राप्त हुए थे। सबसे पहले सुन्दो नामक एक बौद्ध भिक्षु, बुद्ध की मूर्ति और सूत्र लेकर सन् 352 ई. में कोरिया पहुंचा। उसके उपरान्त सन् 384 में आचार्य मल्लानन्द कोरिया गये। कोरिया के प्योंगयांग नगर में एक भारतीय भिक्षु ने सन् 404 ई. में दो मंदिरों का निर्माण करवाया था। उसके बाद अनेक भारतीय शिक्षक कोरिया जाते रहे। वे भारत से धर्म, दर्शन, मूर्ति बनाने की कला, चित्रकला, धातुविज्ञान, आदि विषयों का ज्ञान अपने साथ लाए। ज्ञान की खोज करते-करते कोरिया से भी बहुत से विद्वान भारत आये। यहां पर उन्होंने विशेष रूप से ज्योतिष, खगोल विज्ञान, आयुर्वेद और ज्ञान के अन्य कई क्षेत्रों में प्रशिक्षण प्राप्त किया। कोरिया में बने ये मंदिर और बौद्ध विहार धर्म के साथ-साथ ज्ञान के केन्द्र भी बन गये। बड़ी संख्या में बौद्ध ग्रंथों का कोरिया की भाषा में अनुवाद किया गया।\n\nआठवीं-नवीं शताब्दी में भारत से ध्यान योग का दर्शन कोरिया पहुंचा। राजा, रानी, राजकुमार, मंत्री यहां तक कि वहां के सैनिकों ने भी वीरता और निर्भयता सीखने के लिए योग का प्रशिक्षण प्राप्त करना आरंभ कर दिया। ज्ञान के प्रति समर्पण की भावना से कोरिया के लोगों ने छः हजार खंडों में बौद्ध ग्रंथों का प्रकाशन किया। इसी तरह भारतीय लिपियाँ भी कोरिया पहुंचीं।\n\nभारत और जापान के सांस्कृतिक संबंधों का इतिहास पन्द्रह सौ वर्ष पुराना माना जाता है लेकिन भारतीय संस्कृति के जापान में प्रवेश के लिखित प्रमाण सन् 552 से हैं। उस समय कोरिया के सम्राट ने जापानी सम्राट के लिए अनेक प्रकार की भेंट भेजी जिनमें बौद्ध मूर्त्तियां, सूत्र, पूजा में प्रयोग होने वाली वस्तुएं और उनके साथ मूर्त्तिकार, कलाकार, वास्तुकार आदि सम्मिलित थे।\n\nजल्दी ही बौद्ध धर्म को राजधर्म घोषित कर दिया गया। हजारों की संख्या में लोग भिक्षु तथा भिक्षुणी बन गए।\n\nजापान में संस्कृत को पवित्र भाषा का स्थान प्राप्त हुआ। भिक्षु संस्कृत वर्णों और मंत्रों को लिखने के लिए विशेष प्रशिक्षण प्राप्त करने लगे। जिस लिपि में संस्कृत मंत्र लिखे जाते थे उसे जापानी में ‘शित्तन्’ कहा जाता है। ‘शित्तन्’ ‘सिद्धम्’ का ही दूसरा रूप है, ‘सिद्धम्’ का अर्थ है ऐसी लिपि जो सिद्धि देती है।\n\nआज भी जापानी विद्वान् संस्कृत के अध्ययन के लिए उत्सुक रहते हैं। वास्तव में बौद्ध ग्रंथों की भाषा होने के कारण, संस्कृत भारत और जापान के मध्य एक महत्त्वपूर्ण कड़ी का कार्य कर रही है। सातवीं शताब्दी में राजकुमार शोतोकुताइशी के समय चीनी भाषा में अनूदित बौद्ध ग्रंथ जापान पहुंचे थे। वह इन ग्रंथों के दर्शन से बहुत प्रभावित हुए।\n\nतिब्बत हिमालय के उत्तर में बहुत ही ऊंचे पठार पर बसा है। तिब्बत के लोग बौद्ध है। माना जाता है कि तिब्बत के राजा नरदेव ने अपने एक मंत्री थोन्मी सम्भोट के साथ सोलह श्रेष्ठ विद्वानों को मगध भेजा। इन विद्वानों ने भारतीय शिक्षकों से ज्ञान प्राप्त किया। कुछ समय के पश्चात् थोन्मी सम्भोट कश्मीर चले गए थे। ऐसा कहा जाता है कि उन्होंने भारतीय लिपि के आधार पर तिब्बत के लिए एक नयी लिपि का आविष्कार किया। आज तक तिब्बत में इसी लिपि का प्रयोग किया जाता है। इसने मंगोलिया और मंचूरिया की लिपि को भी प्रभावित किया था।\n\nऐसा मालूम पड़ता है कि थोन्मी सम्भोट अपने साथ भारत से अनेकों पुस्तकें ले गए। तिब्बत लौट कर थोन्मी सम्भोट ने तिब्बती लोगों के लिए नये व्याकरण की रचना की। यह पाणिनि द्वारा लिखे संस्कृत व्याकरण पर आधारित मानी जाती है। संमोट के माध्यम से आये साहित्य के प्रति राजा इतना आकर्षित हुआ कि उसने इस साहित्य के अध्ययन में चार साल बिता दिए। उसने संस्कृत से तिब्बती भाषा में अनुवाद की नींव डाली। इसके परिणामस्वरूप सातवीं से सत्रहवीं शताब्दी तक निरंतर अनुवाद कार्य चलता रहा। इस प्रकार छियानवे हजार संस्कृत ग्रंथों का तिब्बती भाषा में अनुवाद हुआ।\n\nरामायण में वर्नित है कि अयोध्या के राजा भगवान राम, सीताजी को वापस लेने श्रीलंका गए थे। यह सम्भव है कि उस समय की लंका और श्रीलंका अलग अलग हों। महाराजा अशोक ने भारत के बाहर बौद्ध-धर्म के प्रचार के लिए अथक प्रयास किए। उन्होंने अपने पुत्र महेन्द्र और पुत्री संघमित्रा को बुद्ध के संदेशों के प्रचार कार्य के लिए श्रीलंका भेजा। उनके साथ अन्य कई विद्वान् भी गये। ऐसा कहा जाता है कि वे अपने साथ बोधगया से बोधिवृक्ष की एक शाखा भी काट कर ले गये जो वहाँ लगाई गई। उस समय श्रीलंका में देवानाम्पिय तिस्स नामक राजा था। भारत से जो लोग गए, उन्होंने मौखिक रूप से ही बुद्ध की शिक्षाओं का प्रचार किया। प्रायः दो सौ वर्षों तक श्रीलंका में लोगों ने महेन्द्र द्वारा सिखाए गए शास्त्रों के उच्चारण को संभाल रखा। सबसे पहले महाविहार और अभयगिरि नामक बौद्ध विहारों का निर्माण हुआ।\n\nउस समय से आज तक श्रीलंका बौद्ध धर्म का एक सशक्त केन्द्र रहा है। श्रीलंका के लोग पालि भाषा का साहित्यिक भाषा के रूप में प्रयोग करने लगे। श्रीलंका की संस्कृति को सुंदर बनाने में बौद्ध धर्म का महत्त्वपूर्ण योगदान है। श्रीलंका में दीपवंश और महावंश बौद्धधर्म के विख्यात स्रोत हैं।\n\nबौद्ध धर्म के साथ-साथ भारतीय कला भी श्रीलंका पहुंची, भारतीय विषय, नृत्य चित्रकला की तकनीक शैली और तरीके, लोक गीत और कला की शैली और वास्तुकला की विधि भी यहीं से वहाँ पहुंची। श्रीलंका की चित्रकला का सबसे सुन्दर निदर्शन ‘सिगीरिया’ नामक गुफा विहार में मिलता है। ऐसा विश्वास किया जाता है कि राजा कश्यप ने 5वीं शताब्दी में इसे एक मजबूत किले के रूप में परिवर्तित कर दिया। इसकी भित्तियों पर बनाये गये चित्रों का आकार प्रकार भारत की अमरावती की कला शैली में है।\n\nईसा संवत् के प्रारंभ में भारतीय संस्कृति और भारतीय लोग बर्मा पहुंचने लगे थे। म्यांमार चीन जाने वाले रास्ते में पड़ता था। अमरावती और ताम्रलिप्ति से आने वाले लोगों ने दूसरी सदी के बाद म्यांमार में बसना आरंभ कर दिया। म्यांमार में आकर बसने वाले लोगों में व्यापारी, ब्राह्मण, कलाकार, शिल्पी और अन्य लोग शामिल थे।\n\nबर्मा में, पगान 11वीं से 13वीं सदी तक बौद्ध-संस्कृति का महान केन्द्र बना रहा। यहां के एक प्रतापी राजा का नाम अनिरुद्ध है। इन्होंने खेजेगोन पैगोडा तथा हजारों की संख्या में मंदिर बनवाये। उन्होंने पालि भाषा को विकसित किया तथा बौद्ध एवं हिन्दू धर्मग्रन्थों का अपनी पालि भाषा में अनुवाद करवाया।\n\nबर्मा के राजदरबार पर भी भारतीय परंपरा और का गहरा प्रभाव रहा। हाल के दिनों तक यहां राज-ज्योतिषी, भविष्यवक्ता तथा आचार्य ब्राह्मण हुआ करते थे। इन्हें बर्मा में पोन्ना कहा जाता है। इनमें अधिकांश भारत के मणिपुर प्रदेश के थे। माना जाता है कि बर्मा में ये पंडित अत्यंत सक्रिय रहे। पंडित गण की प्रसिद्धि विज्ञान, चिकित्सा तथा ज्योतिष में उनके अच्छे ज्ञान के कारण थी।\n\nसन् 1939 ई. तक थाईलैंड को 'स्याम' नाम से ही जाना जाता था। इस देश में भारतीय संस्कृति का प्रवेश ईसा की प्रथम शताब्दी में होना शुरू हुआ। सबसे पहले यह कार्य व्यापारियों ने किया तथा उनके पश्चात् प्रचारकों और धर्माचार्यों ने इसे आगे बढ़ाया। भारतीय संस्कृति अनेक प्रकार से वहां पहुंची। वहां के राज्यों के नाम संस्कृत में रखे गये जैसे- द्वारावती, श्रीविजय, अयोध्या और सुखोदय आदि। थाईलैंड में नगरों के नाम भी भारतीयता के द्योतक हैं जैसे-कंचनपुरी के तर्ज पर कांचनबुरी, राजपुरी के समान राजबुरी और लवपुरी के समान लोबपुरी। यहां शहरों के प्राचीनबुरी, सिहबुरी जैसे नाम मिलते है जो संस्कृत भाषा के प्रभाव को दर्शाते हैं। यहां तक कि राजाराम, राजा-रानी, महाजया और चक्रवंश जैसे गलियों के नाम यहां रामायण की लोकप्रियता का साक्ष्य देते हैं।\n\nब्राह्मणों की मूर्त्तियाँ और बौद्ध मंदिरों का वहां पर निर्माण तीसरी-चौथी शताब्दी में आरंभ हो गया था। वहां के मंदिरों से प्राप्त होने वाली सबसे प्राचीन मूर्तियां भगवान विष्णु की हैं।\n\nविभिन्न समय पर थाईलैंड की राजधानी कई बार परिवर्तित हुई। जहां भी नई राजधानी बनती थी वहां भव्य मंदिरों का निर्माण किया जाता थां अयोध्या जिसे ‘अयुत्थिया’ कहते हैं उन्हीं में से एक है। यहां बहुत बड़े-बड़े मंदिर थे पर आज वे सब खण्डहरों के रूप में खड़े हैं परन्तु वर्तमान राजधानी बैकांक में आज भी 400 मंदिर हैं।\n\nचम्पा (अन्नम) और कम्बोज (कम्बोड़िया) साम्राज्यों पर भारतीय मूल के राजाओं ने शासन किया। भारत और कम्बोडिया के गहरे सांस्कृतिक संबंध का इतिहास पहली और दूसरी शताब्दी ई. पश्चात् तक जाता है। प्रथम शताब्दी से कम्बोज में भारतीय मूल के शासक कौन्डिन्य राजवंश ने शासन किया। असंख्य संस्कृत अभिलेख तथा साहित्य से हम उनके इतिहास का अनुमान लगा सकते हैं। हम शानदार मंदिरों को देखकर उनका वैभव ज्ञात कर सकते हैं।\n\nकम्बोडिया के लोगों ने बड़े-बड़े स्मारक बनाए और उनको भारतीय महाकाव्यों और पुराणों से लेकर शिव, विष्णु, बुद्ध और अनेक देवी-देवताओं की मूर्तियों से सजाया। राजाओं के द्वारा इन ग्रन्थों के ऐतिहासिक घटनाओं को प्रदर्शित करने के लिए कथानकों से अनेक अंश चुने गए। चौदहवीं शताब्दी तक संस्कृत राजभाषा के पद पर आसीन रही।\n\nराजाओं ने संस्कृत में अपनी उपाधियाँ खुदवाईं। ब्राह्मणों को सबसे ऊंचे पदों पर नियुक्त किया गया। शासन का सारा कार्य हिन्दु नियमों और ब्राह्मण ग्रन्थों के अनुसार चलाया जाने लगा। मंदिरों के साथ ज्ञान केन्द्र के रूप में आश्रम खोले गए। ताम्रपुर, विक्रमपुर, ध्रुवपुर आदि नगरों के संस्कृत नाम रखे गए। आज तक यहां भारतीय महीनों के नाम-चेत्, बिसाक, जेश, आसाढ़ आदि चलते हैं। ये भारतीय नामों के ही अपभ्रष्ट उच्चारण हैं। इसी प्रकार थोड़े से उच्चारण भेद के साथ हम आज भी उनकी भाषा में हजारों शब्द देख सकते हैं।\n\nकम्बोड़िया में स्थित आंकोरवाट का मंदिर संसार का सबसे बड़ा विष्णु मंदिर है। इस मंदिर के पांच शिखर सुमेरु पर्वत के पांच शिखर माने जाते हैं। इस मंदिर में वहां के एक राजा सूर्यवर्मन को विष्णु के रूप में मूर्त्तिमान किया गया है। माना जाता है कि वह अपने पुण्य-कार्यों के कारण विष्णुलोक चला गया। यह मंदिर एक वर्गमील में फैला हुआ है। इसके चारों ओर की खाई सदा पानी से भरी रहती है जो इसकी शोभा की चार चांद लगाती है। इसकी दीवारों पर रामायण और महाभारत के चित्र खोदे गये हैं। इनमें सबसे बड़ा दृश्य समुद्रमंथन अर्थात् समुद्र के मथने का है।\n\nकम्बोडिया में यशोधरपुर में एक और भव्य मंदिर है- बाफुओन। यह ग्यारहवीं शताब्दी में बनाया गया था। इसकी दीवारों पर महाकाव्यों के चित्र खुदे हुए हैं जैसे राम-रावण के युद्ध के दृश्य, कैलाश-पर्वत पर अधिष्ठित शिव-पार्वती के दृश्य तथा कामदेव के भस्म होने का दृश्य।\n\nचम्पादेश में भारतीय संस्कृति के प्रसार का कार्य भारत के व्यापारियों और राजकुमारों ने किया। वहां जा कर उन्होंने राजनीति और अर्थशास्त्र के अग्रणी के रूप में अपने को सिद्ध किया। दोनों दृष्टियों से उन्होंने वहां के नगरों के नाम इन्द्रपुर, अमरावती, विजय, कौठार, पाण्डुरंग आदि रखे।\n\nचम्पा के लोग चम कहलाते हैं। चम लोगों ने बड़ी संख्या में हिंदु और बौद्ध मंदिरों का निर्माण किया। वे भगवान शिव, गणेश, लक्ष्मी, पार्वती, सरस्वती, बुद्ध तथा लोकेश्वर आदि देवताओं की पूजा किया करते थे। इन्होंने मंदिरों में अन्य मूत्तियों शिवलिंगों की भी स्थापना की। ये मंदिर भव्य थे परन्तु आज जीर्ण-शीर्ण अवस्था में हैं।\n\nप्राचीन काल से भारत में मलेशिया के बारे में जानकारी थी। रामायण, जातक कथाओं, मिलिन्दपण्ह, शिल्पादिकरम् तथा रघुवंश नामक महाकाव्यों में मलयेशिया का उल्लेख आता है। मलेशिया के केडाह तथा वैलेस्ली आदि प्रान्तों से इस बात के प्रमाण मिले हैं कि वहां शैव धर्म प्रचलित था। यहां से कुछ ऐसी देवियों की मूर्तियां भी मिली हैं जिनके हाथ में त्रिशूल है। अन्य मूर्तियों में सातवीं और आठवीं सदी से संबंधित ग्रेनाइट का नन्दी-शीर्ष, दुर्गा-प्रतिमा तथा गणेश मूर्ति आदि विभिन्न स्थलों से प्राप्त हुई हैं।\n\nप्राचीन काल में मलेशिया में ब्राह्मी लिपि के परवर्ती रूप का ही प्रयोग किया जाता था। केडाह नामक स्थान से कुछ ऐसे बौद्ध ग्रंथों के अंश मिले हैं जो पुरानी तमिल से मिलती जुलती किसी लिपि में लिखे गए हैं। संस्कृत वहाँ की स्रोत भाषा रही। वहां की भाषा को शब्द देने का कार्य भी संस्कृत भाषा ने किया। स्वर्ग, रस, गुण, दण्ड, मंत्री, दोहद धीपति, लक्ष इत्यादि अनेक संस्कृत शब्द उनकी भाषा में पाये जाते हैं। हनुमान और गरुड़ अपनी अलौकिक शक्तियों के लिए मलेशिया में प्रसिद्ध थे।\n\nभारत और मलेशिया के सांस्कृतिक संबंधों के सबसे प्राचीन प्रमाण वहां से मिले संस्कृत के शिलालेख हैं। ये चौथी पांचवीं शताब्दी की भारतीय लिपि में लिखे गये हैं। इनमें सबसे महत्त्वपूर्ण लिगोर के शिलालेख को माना जाता है। यहां पर करीब पचास मंदिर मिले हैं।\n\nधार्मिक वास्तुशिल्प के क्षेत्र में इण्डोनेशिया का सबसे बड़ा शिव-मंदिर जावा द्वीप में स्थापित है। इसे 'प्रम्बनन' कहा जाता है। यह मंदिर नवीं शताब्दी में बनाया गया था। इसके मध्य में सबसे बड़ा मंदिर शिव मंदिर है। इसके दोनों ओर ब्रह्मा और विष्णु के मंदिर हैं। इन तीन मन्दिरों के सामने तीन मंदिर और हैं जो तीनों देवताओं के वाहनों के मंदिर हैं। जैसे शिव के सामने नन्दी का, विष्णु के सामने गरुड़ का और ब्रह्मा के सामने हंस का मंदिर है। इन दो पंक्तियों के बीच में दो अन्य मंदिर देवी दुर्गा तथा गणपति के हैं। इस प्रकार इन आठ मंदिरों का एक समूह बन गया है। इस समूह के चारों ओर छोटे-छोटे 240 मंदिरों की पंक्तियां हैं। यह वास्तुशिल्प का अनुपम उदाहरण है। इस मंदिर की दीवारों पर रामायण तथा कृष्ण कथा के चित्रों की जो नक्काशी की गई है, वह संसार की सबसे प्राचीन प्रस्तुतियों में से हैं।\n\nयहां पूजा के समय संस्कृत मंत्रों का पाठ किया जाता है। बालि द्वीप से संस्कृत के ऐसे पांच सौ से अधिक सूत्तफ तथा श्लोक इकट्ठे किये गये हैं जो अनेक देवी-देवताओं की स्तुति में गाये जाते हैं, जैसे-शिव, ब्रह्मा, दुर्गा, गणेश, बुद्ध आदि। वास्तव में बालि ही एक मात्र प्रदेश है जहां हिंदू संस्कृति समृद्ध हुई और अभी तक अस्तित्व में है। जबकि समस्त (पुराने लोगों) ने इस्लाम स्वीकार कर लिया है, ‘बालि’ पिफर भी हिंदू संस्कृति और धर्म का ही अनुसरण करता है।\n\nइण्डोनेशिया के जावा द्वीप से भारी संख्या में पाण्डुलिपियां मिली हैं। ये प्रायः ताड़पत्रों पर जावा की प्राचीन लिपि ‘कावि’ में लिखी गयी हैं। कावि लिपि का आधार भी ब्राह्मी लिपि ही है। इन ग्रंथों में प्रायः संस्कृत में श्लोक तथा ‘कावि’ भाषा में उन की टीकाएँ लिखी हुई हैं। यदि शैव धर्म तथा दर्शन के ग्रंथों पर विचार किया जाये तो उनमें ‘भुवनकोश’ सबसे बड़ा और सबसे पुराना ग्रन्थ है। इसमें 525 श्लोक संस्कृत में हैं तथा एक टीका इन श्लोकों के अर्थ को बताते हुए लिखी गई है।\n\nदक्षिण पूर्व एशिया में भारतीय संस्कृति तथा धर्म का जितना प्रभाव हुआ उतना शायद संसार के किसी अन्य राज्य पर नहीं पड़ा। सांस्कृतिक आदान-प्रदान तथा भारतीय लिपि में संस्कृत शिलालेख सबसे महत्त्वपूर्ण स्रोत हैं। ये शिलालेख सभी राज्यों में प्राप्त होते हैं। इन शिलालेखों तथा साहित्य के अध्ययन से तथा अन्य साहित्य से यहां की भाषा, धर्म राजनीति, सामाजिक संस्थानों पर भारत का बहुत प्रभाव दिखता है।\n\n‘ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र’-ये जाति विभाजन तथा वर्ण व्यवस्था को भी जानते थे। लेकिन यह व्यवस्था भारत के समान कठोर नहीं थी। ऋग्वेद के काल में जैसी कर्म के आधार पर विभाजित व्यवस्था थी वैसी ही व्यवस्था यहाँ पर थी। जन्म के आधार पर बालि में वर्णव्यवस्था नहीं है। विवाह के रीति-रिवाज भी प्रायः एक जैसे ही हैं।\n\nमनोरंजन का बहुत लोकप्रिय साधन (भारतीय कठपुतली के प्रदर्शन जैसा) छाया नाटक ‘वायुंग’ हैं- जिसकी कहानियां मुख्यरूप से रामायण और महाभारत से ली जाती हैं और जो दक्षिण-पूर्व एशिया में अभी भी बहुत लोकप्रिय है।\n\nस्थल और समुद्र-मार्ग के द्वारा पश्चिम एशिया से भारत का संपर्क प्राचीन काल से चला आ रहा है। इन दो संस्कृति-क्षेत्रों (उस समय राष्ट्र का विचार विकसित नहीं हुआ था) के बीच संबंध, पश्चिम एशिया में इस्लामी सभ्यता के उदय और प्रसार के साथ और गहरे हुए। इस संबंध के आर्थिक-पक्ष के विषय में 9वीं सदी के मध्य के अरब तथा अन्य व्यापारी यात्रियों जैसे- सौदागर सुलेमान, अल-मसूदी, इब्न हौकुल, अल इदरिसी आदि के वृतांतों से जानकारी मिलती है। इन यात्रा-वृतांतों के अनुसार इन दो संस्कृति-क्षेत्रों के बीच व्यापारिक आदान-प्रदान का संबंध अत्यंत समृद्ध था। बहरहाल, संस्कृति के क्षेत्र में आठवीं सदी या इससे भी पहले से सक्रिय मेल-जोल के प्रमाण मिले हैं।\n\nभारत और पश्चिम एशिया के बीच सार्थक सांस्कृतिक मेल-जोल के प्रमाण बहुत से क्षेत्रों में प्राप्त होते हैं। इस संबंध के फलस्वरूप इस्लामी-जगत समृद्ध हुआ। खगोलविज्ञान के क्षेत्र के दो महत्त्वपूर्ण ग्रंथ ‘ब्रह्म-स्फुट-सिद्धांत’ जिसे अरब जगत में ‘सिंधिन’ के नाम से जानते हैं, तथा ‘खण्डनखाध’ (अरकंद नाम से प्रसिद्ध) सिन्ध के दूतावासों के माध्यम से बगदाद पहुंचे। इन दूतावासों के भारतीय विद्वानों की मदद से इन ग्रंथों का अरबी में अनुवाद अल-फजारी ने किया। संभवतः अल-फजारी ने याकूब-इन-तारीक की भी मदद की थी। बाद के समय में आर्यभट्ट और वाराहमिहिर कृत खगोलविज्ञान के ग्रंथों का भी अरब-जगत में अध्ययन हुआ और इन्हें अरब के वैज्ञानिक साहित्य में शामिल कर लिया गया।\n\nअरब सभ्यता को भारत का एक अन्य महत्त्वपूर्ण योगदान गणित था। अरब के विद्वानों ने गणित शास्त्र को ‘हिन्दिसा’ (अर्थात, भारत से संबंधित) कहकर भारत के प्रति अपना ऋण स्वीकार किया है। भारतीय गणित अरबी विद्वानों के अध्ययन और विचार-विमर्श का प्रिय विषय बन गया। भारतीय गणित की लोकप्रियता अन्य विद्वानों के अतिरिक्त अलकिन्दी के ग्रंथों के कारण ज्यादा बढ़ी। अरबों ने बहुत जल्दी जान लिया कि शून्य की अवधारणा से सम्पन्न भारतीय दशमिक-प्रणाली अत्यंत क्रांतिकारी है। सीरिया के एक तत्कालीन विद्वान ने शून्य के साथ दाशमिक-प्रणाली के प्रति अपनी कृतज्ञता प्रकट करते हुए कहा था- ‘‘मैं मात्र इतना भर कहना चाहता हूं कि यह परिगणना नौ अंकों के सहारे होती है। इसलिए जो यह विश्वास करते हैं कि क्योंकि वे ग्रीक भाषा बोलते हैं, उन्होंने विज्ञान की सरहदों को छू लिया है, यदि इन बातों को जानें तो उन्हें पता लगेगा कि दूसरे लोग भी हैं जिन्हें कुछ आता है।’’\n\n10वीं से 13वीं सदी के अनेक अरबी स्रोतों से पता चलता है कि चिकित्सा और औषधिविज्ञान के बहुत से भारतीय ग्रंथों का खलिफा हारून अल-रशीद के निर्देश पर अरबी में अनुवाद हुआ। खलीफा हारुन अल-रशिद् सन् 786 ई. से सन् 809 ई. तक बगदाद का शासक रहा। उदाहरण के तौर पर सुश्रुतसंहिता का अनुवाद अरबी में एक भारतीय ने किया जिसे 'मंख' कहा जाता है।\n\nखगोलविज्ञान, ज्योतिष-शास्त्र, गणित शास्त्र तथा औषधि-विज्ञान आदि ग्रन्थों के अतिरिक्त अरबों ने विभिन्न विषयों के भारतीय ग्रंथों के साथ-साथ भारतीय सभ्यता-संस्कृति के विभिन्न विषयों की भी प्रशंसा की। उन्होंने भारतीय ग्रंथों का अनुवाद भी कराया, लेकिन वे अनुवाद से संतुष्ट नहीं हुए और अनूदित ग्रंथों पर आधारित अथवा उनसे व्युत्पन्न मौलिक ग्रंथों की भी उन्होंने रचना की। अरबों ने भारतीय ज्ञान के जिन अन्य क्षेत्रों का अध्ययन किया उसमें सांप और जहर के विषय में लिखे ग्रंथ, पशु-चिकित्सा से संबंधित ग्रंथ, तर्कशास्त्र, दर्शनशास्त्र, नीतिशास्त्र, राजनीति तथा युद्ध-कला पर लिखित ग्रंथ भी शामिल हैं। इस प्रक्रिया में अरब की शब्दावली भी अत्यंत समृद्ध हुई। मिसाल के तौर पर अरब लोग जहाजरानी में अत्यंत अग्रणी थे परन्तु आप इस क्षेत्र के ऐसे अनेक अरबी शब्दों को पहचान सकते है जो भारतीय मूल के हैं, जैसे, ‘हूर्त्ति’ (छोटी नाव) जो होरी से बना है तथा ‘बनवी’ जो बनिया या वणिक् से बना है, एवं ‘डोनीज’ जो डोंगी से बना है आदि।\n\nदक्षिण भारत के उत्पादों का पश्चिम में एकाधिकार था क्योंकि उनकी वहां बहुत मांग थी। वास्तव में ईसा युग की प्रथम तीन शताब्दियों में भारत का पश्चिम के साथ लाभप्रद समुद्री व्यापार हुआ जिनमें रोम साम्राज्य प्रमुख था। रोम भारतीय सामान का सर्वोत्तम ग्राहक था। यह व्यापार दक्षिण भारत के साथ हुआ जो कोयम्बटूर और मदुरई में मिले रोम के सिक्कों से सिद्ध होता है। रोम में काली मिर्च, पान, मसालों और इत्रों की बहुत मांग थी। बहुमूल्य पत्थर जैसे नगीने, हीरे, पन्ने, माणिक्य और मोती, हाथी दांत, रेशम एवं मलमल के वस्त्र वहां बहुत पसंद किये जाते थे। रोम के साथ व्यापार से भारत में सोना आता था और भारत को इस व्यापार से बहुत लाभ होता था तथा उस समय कुषाण साम्राज्य को आमदनी के रूप में स्थायी स्वर्ण मुद्रा मिलती थी। तमिल राजाओं ने युद्ध स्थल पर अपने शिविरों की रक्षा के लिऐ और मदुरै के नगरद्वार की पहरेदारी के लिए भी यवन नियुक्त किये थे। प्राचीन भारत में यवन शब्द पश्चिम एशिया तथा भूमध्यसागरीय क्षेत्र के लोगों के लिए प्रचलित था और इसमें रोमवासी तथा यूनानी लोग भी शामिल थे। कुछ इतिहासकारों का मत है कि ‘यवन’ अंगरक्षकों में कुछ रोमवासी भी हो सकते थे।\n\nइस समय तक कावेरीपत्तनम विदेशी व्यापार का एक बहुत महत्त्वपूर्ण केन्द्र बन गया था। कावेरीपत्तनम में तट पर ऊंचे मंच, गोदाम और भंडार गृह जहाजों से उतरे माल को रखने के लिए बनाये गये। इन वस्तुओं की चुंगी भुगतान के बाद इन पर चोलों की बाघ के चिर्विंली मोहर लगाई जाती थी। उसके बाद माल व्यापारियों के भंडारगृहों (पत्तनप्पलाई) में भेजा जाता था। निकट ही यवन व्यापारियों के आवास और विभिन्न भाषाएं बोलने वाले विदेशी व्यापारियों के रहने के स्थान होते थे। वहीं एक बड़े बाजार में उनकी जरूरत का हर सामान उपलब्ध होता था। यहां फूलों और इत्रों के सुगंधित लेप और चूर्ण बनाने वाले, दर्जी जो सिल्क, ऊनी और सूती वस्त्रों पर काम करते थे, चंदन, मूंगे, सोने, मोती और बहुमूल्य नगों के व्यापारी, अनाज के व्यापारी, धोबी, मछली और नमक आदि के बेचने वाले, मोची, सुनार, चित्रकार, मूर्तिकार, लुहार और खिलौने बनाने वाले सब मिल जाते थे। यहां समुद्र पार सुदूर देशों से आये घोड़े भी बाजार में बेचने के लिए लाए जाते थे।\n\nइनमें अधिकांश वस्तुओं को निर्यात के लिए एकत्र किया जाता था। प्लिनी के अनुसार भारत के निर्यातों में काली मिर्च और अदरक भी शामिल थे। इनका वास्तविक मूल्य से सौ गुना ज्यादा दाम मिलता था। इसके अतिरिक्त भारतीय इत्र, मसालों और सुगंधों आदि वस्तुओं की रोम में बहुत अधिक खपत थी।\n\nप्राचीन काल में विदेशों के साथ भारत के व्यापार संबंध कितने महत्त्वपूर्ण थे इसका अनुमान आप भारतीय राजाओं द्वारा भेजे जाने वाले और उनसे मिलने आने वाले राजदूतों की संख्या से लगा सकते हैं। एक पांड्य (चंदकलं) राजा ने ईसा पूर्व पहली शताब्दी में रोम के सम्राट अगस्टस के पास राजदूत भेजा था। ईसा के बाद सन् 99 में भी ट्राय के लिए राजदूत भेजे गये। क्लाउडियस, ट्रैजन, एंटोनमिस, पूइस, इंस्तिमान तथा अन्य राजदूतों ने विभिन्न भारतीय राजदरबारों की शोभा बढ़ायी।\n\nरोम के साथ व्यापार इतना अधिक था कि इसकी गति को निर्बाध बनाने के लिए पश्चिमी तट पर सोपारा और बेरीगाज (भड़ौच) जैसे बंदरगाह बने, जबकि कोरोमंडल तट से ‘सुनहरे कैरसोनीस’ (सुवर्णभूमि) और सुनहरे क्रीस (सुवर्ण द्वीप) के साथ व्यापार होता था। चोल राजाओं ने अपने बंदरगाहों पर प्रकाशस्तंभ लगाये जो रात में तीव्र रोशनी देकर बंदरगाहों पर जहाजों का मार्गदर्शन करते थे। पांडेचेरी के समीप आर्केमेडू नामक स्थान पर इटली की अरेटाइन नाम से प्रसिद्ध बर्तन बनाने की कला के कुछ नमूने जिन पर इटली के बर्तनसाज की मुहर भी है, तथा रोमन लैंप के अवशेष भी मिले हैं।\n\nआंध्र क्षेत्र से भी विदेशी व्यापार की निशानियां मिलती हैं। यहां के कुछ बंदरगाह और आसपास के नगर भी व्यापार में सहायता प्रदान करते थे। अतः पैठन (प्रतिस्थान) से पत्थर तगर, सूती मलमल और अन्य वस्त्र विदेशों को जहाज से भेजे जाते थे। आंध्र के राजा यज्ञश्री ने राज्य के समुद्री व्यापार के प्रतीक रूप में जहाज-मुद्रित दुर्लभ सिक्के चलाये।\n\nविदेशों में भारतीय संस्कृति के प्रसार में व्यापार एक महत्त्वपूर्ण माध्यम रहा। प्राचीन समय से ही हमारे भारतीय जहाज विशाल सागर को पार कर विदेशी तटों पर पहुंचे। उन्होंने वहां बहुत से देशों के साथ व्यापारिक संबंध बनाये। पड़ोसी देशों के साहित्य, कला और शिल्प पर भारतीय संस्कृति और सभ्यता की छाप साफ-साफ दिखायी देती है। यहां तक कि सुदूर अमरीकी तटों सूरीनाम और कैरेबियन द्वीपों पर भी भारतीय संस्कृति के स्मृति चिह्न मिलते हैं।\n\nसमुद्रगुप्त (सन् 340-सन् 380) के पास न केवल शक्तिशाली सेना थी बल्कि सशक्त जलसेना भी थी। गंगा-पार प्रायद्वीप में तथा मलय के संग्रहालयों में ऐसे कुछ शिलालेख मिले हैं जो गुप्तकाल में भारतीय नाविकों के क्रिया कलापों को प्रमाणित करते हैं। हर्षवर्धन के (606 - 647) के काल में भारत की यात्रा करने वाले ह्यूनसांग ने भी उस समय के भारत के विषय में विस्तारपूर्वक लिखा है। चोल शासकों ने एक मजबूत जलसेना बनाई थी और समुद्र पार के देशों पर आक्रमण भी किए थे।\n\nपुर्तगालियों के उल्लेखों से ज्ञात होता है कि कुछ भारतीय व्यापारी पचास जहाजों तक के स्वामी थे। उनके अनुसार भारतीय व्यापारियों के पास निजी जहाजों का होना आम बात थी। पश्चिम में विभिन्न स्थानों पर मिली हड़प्पा-सभ्यता से संबंधित वस्तुएं सिद्ध करती हैं कि ईसा पूर्व तीसरी सहस्राब्दी में मैसोपोटामिया और मिस्र सभ्यताओं के साथ भारत के व्यापारिक और सांस्कृतिक संबंध थे। यही नहीं, प्राचीन यूनान, रोम और फारस के साथ हमारे देश के सांस्कृतिक, धार्मिक और सामाजिक विचारों का खूब आदान-प्रादान हुआ। रोम साम्राज्य के साथ व्यापार के फूलने-फूलने का वर्णन रोम के इतिहासकार प्लिनी (च्सपदल) ने किया जिसे रोम की धन-संपदा का भारत में जाने का दुख था।\n\nभारतीयों ने विदेशी लोगों से अनेक नई चीजें सीखीं, उदाहरणार्थ- ग्रीस और रोम से स्वर्ण सिक्कों की ढलाई, चीन से रेशम बनाने की कला और इण्डोनेशिया से पान को उगाना सीखा। उन्होंने विदेशियों से व्यापार संबंध स्थापित किये। विभिन्न देशों की कला और संस्कृति का भारतीय संस्कृति पर भी प्रभाव पड़ा लेकिन दूसरे देशों में भी इसका प्रतिबिम्ब देखने को मिला।\n\n\n", "id": "211871", "title": "वृहद भारत"}
