{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217436", "text": "देशी संगीत (कंट्री म्यूजिक)\n\nदेशी संगीत (या देशी और पाश्चात्य) पारंपरिक और लोकप्रिय संगीतात्मक रूपों का एक मिश्रण है, जो दक्षिणी संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडाई समुद्र तटीय क्षेत्रों में पाया जाता है, जो 1920 के दशक में तेजी से विकसित होना शुरू हुआ था।\n\n\"देशी संगीत\" (कंट्री म्यूजिक) शब्द 1940 के दशक में तब लोकप्रिय होने लगा जब पहले की शब्दावली \"हिलबिली म्यूजिक\" (hillbilly music) अर्थात गांव का संगीत, को निन्दात्मक रूप में देखा जाने लगा। 1970 के दशक में \"देशी संगीत\" को व्यापक स्तर पर अंगीकार कर लिया गया, यद्यपि उस समय से \"देशी और पाश्चात्य\" के उपयोग में कमी आयी, सिर्फ ब्रिटेन और आयरलैंड को छोड़कर, जहां अब भी आम तौर पर इसका उपयोग होता है। हालांकि, दक्षिणी-पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका में एक अलग जातीय समूहों के मिश्रण ने एक संगीत का सृजन किया जो \"देशी और पाश्चात्य\" शब्दावली का पाश्चात्य संगीत बन गया। \"देशी संगीत\" शब्दावली का प्रयोग आज अनेक शैलियों और उप-शैलियों के वर्णन के लिए किया जाता है।\n\nदेशी संगीत ने सबसे अधिक बिकने वाले दो सर्वकालिक एकल कलाकारों को पैदा किया है। एल्विस प्रेस्ली, जिन्हें पहले \"हिलबिली कैट\" के नाम से जाना जाता था और जो रेडियो कार्यक्रम \"लुइसियाना हेराइड\" (Louisiana Hayride) पर नियमित आया करते थे, बाद में वे रॉक और रोल के उद्भव में एक निर्धारक व्यक्तित्व बन गये। समकालीन संगीतकार गर्थ ब्रूक्स, 128 मिलियन एलबमों की बिक्री के कारण यू.एस. (U.S.) इतिहास में घरेलू बाजार के शीर्ष एकल यू.एस. (U.S.) कलाकार हैं।\n\nजबकि लगभग 2005 से अधिकांश संगीत शैलियों के एलबम की बिक्री में गिरावट आयी, तब 2006 देशी संगीत के लिए एक सर्वश्रेष्ठ वर्ष साबित हुआ, जब, छः महीनों के अंदर अमेरिका के देशी एलबमों की बिक्री 17.7 प्रतिशत से बढ़कर 36 मिलियन हो गयी। इसके अलावा, राष्ट्रव्यापी स्तर पर लगभग एक दशक तक देशी संगीत सुनने की प्रवृत्ति नियमित बनी रही, रेडियो रेटिंग एजेंसी आर्बिट्रोन, इंक के अनुसार देशी संगीत हर हफ्ते 77.3 मिलियन वयस्कों तक पहुंचता रहा। \n\nउत्तरी अमेरिका के समुद्र तटीय प्रान्तों और दक्षिणी एपलेशियन पर्वतों के आप्रवासी लगभग 300 साल पहले पुराने विश्व के संगीत और उपकरण अपने साथ ले आये। वे अपने साथ कुछ अपने सबसे महत्वपूर्ण और मूल्यवान वस्तुएं कुछ लाया है और उनमें सबसे मूल्यवान था एक उपकरण: \"प्रारंभिक स्कॉटिश अप्रवासियों ने वायलिन का लुत्फ़ उठाया क्योंकि इससे उदासी की ध्वनि भी निकाली जा सकती है और शोकार्त या आनंद और मस्ती भरा संगीत भी निकाला जा सकता है\". आयरिश वायलिन, जर्मन व्युत्पन्न डलसाइमर, इतालवी मैन्डोलिन, स्पेनिश गिटार और पश्चिमी अफ्रीकी बैंजो बहुत ही आम संगीत उपकरण रहे हैं। विभिन्न जातीय समूहों के संगीतकारों के बीच अंतःक्रिया से उत्तरी अमेरिका के इस क्षेत्र के लिए एक अनूठे संगीत का जन्म हुआ। प्रारंभिक बीसवीं सदी के एपलेशियन स्ट्रिंग बैंड के पास मुख्यतः वायलिन, गिटार और बैंजो हुआ करते थे। प्रारंभिक रिकॉर्डेड देशी संगीत के साथ इस प्रारंभिक देशी संगीत को ही प्रायः पुराने-जमाने का संगीत कहा जाता है।\n\n\"कंट्री म्यूजिक यू॰एस॰ए॰ (U.S.A)\" के बिल मेलोन के अनुसार देशी संगीत \"दक्षिणी दृग्विषय का विश्व से एक परिचय\" था। दक्षिण में, लोक संगीत सांस्कृतिक रागों का एक संयोजन था, जिसमें क्षेत्र के विभिन्न जातीय समूहों के संगीत परंपराओं का सम्मिश्रण किया गया। मसलन, आंग्ल-केल्टिक आप्रवासियों के कुछ वाद्य यंत्र लोक संगीत और गाथा गीतों के आधार थे जिन्होंने पुराने-जमाने के संगीत का निर्माण किया, जिनसे देशी संगीत पैदा हुआ। यह आमतौर पर माना जाता है कि ब्रिटिश और आयरिश लोक संगीत ने पुराने-जमाने के संगीत के विकास को प्रभावित किया। दक्षिणी यू.एस. (U.S.) में ब्रिटिश और आयरिश आगमन के साथ स्कॉटलैंड, वेल्स, आयरलैंड और इंग्लैंड से आप्रवासियों का आना शुरू हुआ।\n\nबहुधा, अनेक लोग जब देशी संगीत के बारे में सोचते या सुनते हैं, वे इसे यूरोपीय- अमेरिकियों का सृजन समझते हैं। हालांकि, अनेक शैलियां - और निश्चित ही, अधिकांश प्रारंभिक अमेरिकी लोक गीतों में प्रयोग किया जाने वाला एक प्रमुख वाद्य यंत्र बैंजो भी - अफ्रीकी अमेरिकियों से आयी हैं। PBS वृत्तचित्र \"डेफोर्ड बैली: ए लिजेंड लॉस्ट\" में डेफोर्ड बैली के अनुसार, देशी संगीत का सृजन अफ्रीकी-अमेरिकियों द्वारा की गयी, साथ ही यूरोपीय-अमेरिकियों द्वारा भी, इसकी एक वजह भी है कि दक्षिण के ग्रामीण क्षेत्रों में काले और गोरे बहुधा एक साथ काम किया करते और खेला करते थे।\n\nपूरी 19वीं सदी के दौरान, यूरोप से आये अनेक अप्रवासी, विशेष रूप से आयरलैंड, जर्मनी, स्पेन और इटली और टेक्सास चले गये। इन समूहों का मैक्सिकन और देसी अमेरिकियों, तथा टेक्सास में स्थापित हो चुके यू.एस. (U.S.) समुदायों के साथ मिलना-जुलना, उठना-बैठना शुरू हुआ। इस सहवास और बढ़ते संपर्क के परिणामस्वरूप टेक्सास ने एक अनूठी सांस्कृतिक विशेषता को विकसित किया, जिसकी जड़ें इसके संस्थापक समुदायों की संस्कृति में निहित हैं।\n\nअटलांटा और फोर्ट वर्थ के स्थानीय कलाकार 1922 में रेडियो स्टेशनों पर प्रदर्शन किया करते. स्थानीय कलाकारों के साथ-साथ, खलिहान-नृत्य (बार्न-डांस) कार्यक्रम भी रेडियो स्टेशनों में लोकप्रिय बन गये। जॉर्जिया की कुछ रिकॉर्ड कंपनियों ने फिडलिन' जॉन कार्सन जैसे प्रारंभिक कलाकारों को दुत्कार दिया था; जबकि अन्य ने महसूस किया कि उनका संगीत देश के कृषि कर्मियों की शैली के लिए एकदम सही है। 1922 में विक्टर रिकॉर्ड्स के लिए पहली वाणिज्यिक रिकॉर्डिंग हुई देशी संगीत माने जाने वाले \"सैली गूडेन\" (Sallie Gooden) की, जिसकी रचना फिडलिस्ट ए.सी. (A.C.)(Eck) रॉबर्टसन द्वारा की गयी थी। कोलंबिया रिकॉर्ड्स ने 1924 में \"हिलबिली \" संगीत (सीरिज 15000D \"ओल्ड फैमिलियर ट्यून्स\") रिकॉर्ड जारी करना शुरू किया।\nएक साल पहले 14 जून 1923 को, फिडलिन' जॉन कार्सन के \"लिटल लॉग केबिन इन द लेन\" को ओकेह रिकॉर्ड्स के लिए रिकॉर्ड किया गया। वेर्नों डल्हार्ट ऐसे पहले देशी गायक बने जिनका गीत \"रेक ऑफ़ द ओल्ड '97\" मई 1924 में राष्ट्रव्यापी स्तर पर हिट हुआ। रिकॉर्ड की दूसरी तरफ का गीत \"लोनसम रोड ब्लूज\" भी बहुत लोकप्रिय हुआ। अप्रैल 1924 में, \"औंट\" सामंथा बमगार्नर और ईवा डेविस देशी गीत रिकॉर्ड और रिलीज करने वाली पहली महिला संगीतकार बनीं। \n\nक्लिफ कार्लिस्ले जैसे अनेक \"हिलबिली \" संगीतकारों ने दशक भर ब्लूज गीत रिकॉर्ड किया और 30 के दशक में भी. अन्य महत्वपूर्ण प्रारंभिक रिकॉर्डिंग कलाकारों में हैं रिले पुकेट, डॉन रिचर्डसन, फिडलिन' जॉन कार्सन, अल होपकिंस, अर्नेस्ट वी. स्टोनमैन, चार्ली पूल और उत्तरी केरोलिना रैम्बलर्स तथा द स्किल्लेट लिकर्स. जब वेस्ट कोस्ट में प्रसिद्ध हवाईयन गिटारवादक फ्रैंक फेरेरा के साथ जिमी टार्ल्टन की मुलाकात हुई, तब 1922 में देशी संगीत में इस्पाती गिटार का प्रवेश हुआ।\n\nजिमी रोजर्स और कार्टर परिवार को व्यापक रूप से महत्वपूर्ण प्रारंभिक देशी संगीतकार माना जाता रहा है। 1 अगस्त 1927 को ब्रिस्टल में एक ऐतिहासिक रिकॉर्डिंग सत्र में उनके गीतों को पहली बार रिकॉर्ड किया गया, जहां राल्फ पीयर एक प्रतिभा खोजी और ध्वनि रिकॉर्डिस्ट के रूप में मौजूद थे।\n\nरोजर्स ने हिलबिली देशी, गोस्पेल, जैज, पॉप, काउब्वॉय और लोक संगीत को मिलाया; और \"ब्लू योडेल\" सहित उनके अनेक गीत उनकी अपनी रचना थी, जिसकी एक मिलियन से अधिक रिकॉर्डों की बिक्री हुई और इससे रोजर्स प्रारंभिक देशी संगीत के प्रमुख गायक के रूप में स्थापित हुए.\n\n1927 में शुरु किया और अगले 17 साल तक कार्टर्स ने पुराने-जमाने के गाथा गीतों, पारंपरिक धुनों, देशी गीतों और गोस्पेल स्तुति गीतों के लगभग 300 गीतों को रिकॉर्ड करवाया, ये सभी गीत-धुन अमेरिका के दक्षिणी-पूर्वी लोक गीतों और बिरासत का प्रतिनिधित्व करती हैं।\n\nमहामंदी का एक प्रभाव यह पड़ा कि बिक्री हो सकने वाले रिकॉर्डों की संख्या कम हो गयी। रेडियो और प्रसारण, मनोरंजन के एक लोकप्रिय स्रोत बन गये और देशी संगीत के साथ \"खलिहान नृत्य\" (बार्न डांस) समूचे दक्षिण में शुरू हो गये, सुदूर उत्तर में शिकागो से लेकर सुदूर पश्चिम में कैलिफोर्निया तक.\nसबसे महत्वपूर्ण था \"ग्रांड ओले ओपरी\" (Grand Ole Opry), जिसका प्रसारण नैशविले स्थित डब्ल्यूएसएम-एएम (WSM-AM) द्वारा 1925 में शुरू किया गया जो आज तक जारी है। \"ओपरी\" के प्रारंभिक सितारे अंकल डेव मैकोन, रॉय अकफ्फ़ और अफ्रीकी- अमेरिकी हारमोनिका वादक डेफोर्ड बेली थे। डब्ल्यूएसएम (WSM) का 50000 वाट का सिग्नल (1934) अक्सर देश भर में सुना जा सकता था।\n\nदेशी संगीत के इस युग ने उस दौर की भी शुरुआत की जिसे \"स्वर्ण युग\" कहा जाता है। देशी संगीत के इस किस्म को लोकप्रिय बनाने के लिए ग्रांड ओले ओपरी बहुत प्रसिद्ध है, इसमें पेडल स्टील गिटार जैसे नए वाद्य यंत्रीकरण के साथ पर्वतीय ध्वनियों का मिश्रण किया गया। जॉर्ज जोन्स, पोर्टर वागनर और लोरेटा लिन्न जैसे कलाकार देशी संगीत के इस स्वर्ण युग के प्रतीक बन गये और इनमें से कई गीत अपनी सादगी लिए आज भी गूंजते रहते हैं।\n\nअनेक संगीतकारों ने कई शैलियों में गीतों का प्रदर्शन किया और उन्हें रिकॉर्ड किया। मसलन, मून मुल्लिकान ने पश्चिमी लय का वादन किया, मगर ऐसे गीतों को भी रिकॉर्ड किया जिसे रॉकाबिली (रॉकाबिली) कहा जा सकता है। बिल हैली ने काउब्वॉय गीत गाया और एक जमाने में वे काउब्वॉय योडलर (द्रुत उतार-चढाव वाला गीत) थे। रॉक एन रोल के प्रारंभिक गायकों के रूप में हैली सबसे अधिक प्रसिद्ध हुए, उन्होंने जिमी रोजर्स-शैली को अपने माहौल में ढालकर जोड़ लिया, इस तरह एक ऐसे धुन का सृजन किया जो एकदम से उनकी थी। 1947 और 1949 के बीच, देशी गायक एडी अर्नोल्ड के आठ गीत शीर्ष 10 में शामिल किये गये।\n\n1930 और 1940 के दौरान, काउब्वॉय गीत, या पश्चिमी संगीत, जिन्हें 1920 से रिकॉर्ड किया जा रहा था, हॉलीवुड में बनी फिल्मों द्वारा लोकप्रिय हुए. उस युग के गायक काउब्वॉय के कुछ लोकप्रिय गायकों में जेने औट्री, संस ऑफ़ द पायोनियर्स और रॉय रोजर्स थे।\n\nऔर न केवल काउब्वॉय ने, बल्कि काउगर्ल्स ने भी विभिन्न परिवार समूहों के संगीत में योगदान किया। पैट्सी मॉनटाना ने अपने \"आई वांट टु बी ए काउ ब्वोय्ज स्वीटहार्ट\" जैसे इतिहास का निर्माण करने वाले गीत से महिला कलाकारों के लिए दरवाजे खोल दिए। महिलाओं के लिए सफल एकल कॅरिअर के अवसरों की दिशा में इससे एक गतिविधि का आरंभ हुआ।\n\nबॉब विल्स लोअर ग्रेट प्लेन्स से एक अन्य देशी संगीतकार थे जो एक \"हॉट स्ट्रिंग बैंड\" के नेता के रूप में बहुत लोकप्रिय हुए और जो हॉलीवुड वेस्टर्न्स में भी दिखाई दिए। देशी और जैज का उनका मिश्रण, जो डांस हॉल संगीत के रूप में शुरू हुआ, वेस्टर्न स्विंग (पाश्चात्य लय) के नाम से विख्यात हुआ। स्पेड कूली और टेक्स विलियम्स भी बहुत लोकप्रिय बैंड थे और फिल्मों में भी नजर आये। अपने शिखर पर, वेस्टर्न स्विंग ने अन्य बिग बैंड जैज की लोकप्रियता के साथ प्रतिस्पर्धा की।\n\nप्रारंभिक देशी संगीतकारों ने \"बहुत शोर मचाने वाला\" और \"अशुद्ध\" बताकर ड्रम्स को तिरस्कृत कर दिया था, मगर 1935 से वेस्टर्न स्विंग बिग बैंड नेता बॉब विल्स ने टेक्सास प्लेब्वॉयज में ड्रम्स को शामिल किया। 1940 के दशक के मध्य में, ग्रांड ओले ओपरी नहीं चाहता था कि प्लेब्वॉयज ड्रमर मंच पर आयें। हालांकि 1955 तक रॉकाबिली द्वारा बराबर ही ड्रम्स का उपयोग किया जाता रहा और ग्रांड ओले ओपरी से जरा कम रूढ़िवादी \"लुइसियाना हेराइड\" ने 1956 तक अपने मंच पर ड्रमर का खूब इस्तेमाल किया। 1960 के दशक के शुरू में, तथापि, ऐसा बहुत ही कम देखा गया कि किसी देशी बैंड के पास एक ड्रमर न हो। \n\nबॉब विल्स ऐसे पहले देशी संगीतकारों में से एक के रूप में जाने जाते हैं जिन्होंने अपने बैंड में 1938 में एक विद्युत गिटार शामिल किया। एक दशक बाद (1948) अपने \"गिटार बूगी\" की एमजीएम (MGM) रिकॉर्ड्स पर रिकॉर्डिंग से आर्थर स्मिथ यूएस (US) देशी चार्ट के शीर्ष 10 उपलब्धि की सफलता अर्जित की, जो यूएस (US) पॉप चार्ट को पार कर गया और विद्युत गिटार के सामर्थ्य से अनेक लोगों को परिचित कराया.\nकई दशकों तक नैशविले सत्र संगीतकार गिब्सन और ग्रेस्च आर्कटॉप विद्युत गिटार के जोशीले धुन को पसंद करते रहे, मगर \"हॉट\" दफरा शैली, उपयोगी गिटार जो 1950 के दशक के आरंभ में उपलब्ध होनी शुरू हो गयी थी, अंततः देश के संगीत में चिह्नक गिटार के रूप में प्रचलित हुई। \n\nजब जॉनी बारफील्ड ने \"बूगी वूगी\" को रिकॉर्ड किया, कारनेगी हॉल में हुए उस प्रदर्शन के तुरंत बाद, देशी संगीतकारों ने 1939 में बूगी की रिकॉर्डिंग शुरू की। शुरू में हिलबिली बूगी नाम से ज्ञात या ओकी बूगी (जिसे बाद में देशी बूगी नाम दिया गया) की टपकती बूंदों ने 1945 के अंत तक बाढ़ का रूप लेना शुरू कर दिया। इस अवधि की एक उल्लेखनीय रिलीज थी डेलमोर ब्रदर्स की \"फ्रेट ट्रेन बूगी\", जिसे देशी संगीत और ब्लूज का रॉकाबिली की ओर संयुक्त विकास के एक हिस्से के रूप में देखा गया। 1948 में, आर्थर \"गिटार बूगी\" स्मिथ को अपने \"गिटार बूगी\" और \"बैंजो बूगी\" की एमजीएम (MGM) रिकॉर्ड्स द्वारा की गयी रिकॉर्डिंग के जरिये यूएस (US) देशी चार्ट के शीर्ष 10 की प्राप्ति में सफलता मिली, उक्त यूएस (US) चार्ट को पार कर आगे निकल गया। अन्य देशी बूगी कलाकारों में मेरिल मूर और टेनेसी एर्नी फोर्ड शामिल हैं। हिलबिली बूगी का दौर 1950 तक चला और 21वीं सदी में देशी की कई उप-शैलियों में से एक बना रहा।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक, ब्लूग्रास नाम से ख्यात \"माउंटेनियर\" स्ट्रिंग बैंड संगीत उभरा, जब अकफ्फ़ के नेतृत्व वाले ग्रांड ओले ओपरी में लेस्टर फ़्लैट और अर्ल स्क्रब्स के साथ बिल मोनरो शामिल हुए. गोस्पेल संगीत भी, देशी संगीत का एक लोकप्रिय घटक बना रहा। द्वितीय युद्ध के बाद सबसे बड़ा देशी संगीत का सितारा रेड फोली गोस्पेल हिट की एक मिलियन की बिक्री करने वालों में एक बने (\"पीस इन द वैली\") और उन्होंने बूगी, ब्लूज और रॉकाबिली भी गाया.\n\nयुद्ध के बाद की अवधि में, देशी संगीत को व्यापार जगत में \"लोकसंगीत\" कहा जाता था और उद्योग में \"हिलबिली\".\n\nविभिन्न प्रकार के भावों के साथ अलग किस्म के निम्न श्रेणी का संगीत शुरू हुआ, जिसमे गिटार, बास, डोबरो या इस्पात गिटार (और बाद में) ड्रम्स का उपयोग किया जाने लगा, जो विशेषकर दक्षिण अमेरिकियों के बीच लोकप्रिय हुआ। इसे होंकी टोंक नाम से जाना गया और इसकी जड़ें टेक्सास में रहीं। बॉब विल्स और उनके टेक्सास प्लेबॉयज ने इस संगीत को इस तरह साकार किया जिसका वर्णन इस रूप में किया गया, \"ए लिटल बिट ऑफ़ दिस, एंड ए लिटल बिट ऑफ़ दैट, ए लिटल बिट ऑफ़ ब्लैक एंड ए लिटल बिट ऑफ़ व्हाईट ... जस्ट लाउड एनफ टु कीप यूं फ्रॉम थिंकिंग टू मच एंड टु गो राईट ऑन ऑर्डरिंग द व्हिस्की.\" (a little bit of this, and a little bit of that, a little bit of black and a little bit of white...just loud enough to keep you from thinking too much and to go right on ordering the whiskey) ईस्ट टेक्सास के अल डेक्सटर को अपने \"होंकी टोंक ब्लूज\" से एक हिट मिला और सात वर्ष बाद \"पिस्टल पैकिन' ममा\" से. ये \"होंकी टोंक\" गीत मदिरालयों से जुड़े रहे, जिनका प्रदर्शन अर्नेस्ट टब्ब, टेड डफान, फ्लोयड टिलमैन और मैडोक्स ब्रदर्स व रोज, लेफ्टी फ्रिज़ेल व हैंक विलियम्स के जैसे कलाकार किया करते, जिन्हें बाद में \"पारंपरिक\" देशी कहा गया। विशेष रूप से विलियम्स का प्रभाव एल्विस प्रेस्ली और जेरी ली लुईस जैसे रॉक एंड रोल के प्रवर्तकों को प्रेरित कर काफी बड़ा साबित हुआ, जबकि उसने जॉर्ज जोन्स जैसी उभरती होंकी टोंक प्रतिभाओं को एक रूपरेखा प्रदान की। वेब्ब पियर्स 1950 के दशक के शीर्ष-सूचिबद्ध देशी कलाकार थे, उनके 13 एकल 113 सप्ताह तक प्रथम स्थान पर बने रहे। दशक के दौरान उनके 48 एकल चार्ट पर अंकित हुए; 31 शीर्ष 10 पर पहुंचे और 26 ने शीर्ष चार में स्थान बनाया।\n\n1950 के दशक के प्रारंभ तक पश्चिमी लय का मिश्रण, देशी बूगी और, होंकी टोंक अधिकांश देशी बैंडों में बजाया जाने लगा, मगर एक नयी शैली को अभी लोकप्रिय होना बाकी था।\n\n1950 के दशक में देशी के प्रशंसकों के बीच रॉकाबिली सबसे अधिक लोकप्रिय था और 1956 को देशी संगीत में रॉकाबिली का वर्ष कहा जा सकता है। रॉकाबिली रॉक एंड रोल और हिलबिली संगीत का एक मिश्रण था। इस दौरान एल्विस प्रेस्ली ने देशी संगीत को अपना लिया। इस दौरान उन्होंने संगीत उद्योग में एक बड़ी भूमिका निभायी. उस वर्ष \"बिलबोर्ड\" के चार्ट पर दूसरे, तीसरे और चौथे नंबर के गीत एल्विस प्रेस्ली के, \"हार्टब्रेक होटल\"; जॉनी कैश, \"आई वाक द लाइन\" और कार्ल पर्किन्स, \"ब्लू सुएड शूज\" थे।\n1958 में कैश और प्रेस्ली के गाने शीर्ष 5 पर आये, कैश का गाना \"गेस थिंग्स हैपेन दैट वे/कम इन, स्ट्रेंजर\" (Guess Things Happen That Way/Come In, Stranger) नंबर 3 पर और प्रेस्ली का गाना \"डोंट/आई बेग ऑफ़ यू\" नंबर 5 पर आया। प्रेस्ली ने ताल और ब्लूज कलाकारों और उनकी शैली के प्रभाव को स्वीकार करते हुए कहा \"जीवंत लोकगीत गाये और बजाये जा रहे हैं, यह ठीक वैसा ही है जैसा कि मैं अब कर रहा हूं, मैं जितना जानता हूं उससे अधिक पुराने आदमी के लिए.\" लेकिन उन्होंने यह भी कहा, \"मेरी सामग्री बस देशी संगीत के नशे के प्रभाव से ग्रस्त है।\"\nकुछ वर्षों के अंदर, अनेक रॉकाबिली संगीतकार अधिक मुख्यधारा शैली में लौट गये या अपनी खुद की अनूठी शैली का सृजन किया।\n\nदेशी संगीत का एबीसी-टीवी (ABC-TV) के \"ओजार्क जुबिली\" के जरिये राष्ट्रीय टेलीविजन से प्रदर्शन होने लगा और मिसौरी स्थित स्प्रिंगफील्ड से 1955-1960 तक रेडियो से भी इसका प्रसारण हुआ। कार्यक्रम में कई रॉकाबिली कलाकारों सहित शीर्ष सितारों के प्रदर्शन हुए, उनमें से कुछ ओजार्क्स के भी थे। 1956 में वेब्ब पियर्स ने कहा था, \"किसी जमाने में, न्यूयॉर्क जैसे शहर में देशी संगीत को बेच पाना लगभग असंभव था। आजकल, टेलीविजन हर जगह हमें ग्रहण करने लगा है और देशी संगीत के रिकॉर्ड्स और शीट संगीत (लिखित संगीत) हर जगह की तरह बड़े शहरों में भी बिकने लगे हैं।\n\n1950 के दशक के अंत में ल्युब्बॉक ध्वनि का आविर्भाव देखा गया, मगर दशक की समाप्ति पर इसमें पलटाव भी आया, साथ ही रे प्राइस, मार्टी रोब्बिंस और जॉनी होर्टन जैसे पारंपरिक कलाकारो ने 50 के दशक के मध्य के रॉक एंड रोल के प्रभावों से उद्योग को दूर ले जाना शुरू कर दिया.\n\n1950 के दशक के मध्य में शुरू हुआ और 1960 के दशक आरंभ के दौरान चोटी तक जा पहुंचने वाली नैशविले ध्वनि ने नैशविले के टेनेसी में स्थित देशी संगीत को बहु-मिलियन डॉलर उद्योग में बदल डाला. चेट एटकिन्स, ओवेन ब्रैडली और बाद में बिली शेरिल जैसे निर्माताओं के निर्देश के तहत इस ध्वनि ने देशी संगीत को नाना प्रकार के दर्शक दिए और वाणिज्यिक रूप से बंजर अवधि से उबरने में देशी संगीत की मदद की.\n1950 के दशक की पॉप शैलियों से लिए जाने के कारण यह उप-शैली उल्लेखनीय थी: एक प्रमुख और \"मधुर\" गायन, एक स्ट्रिंग अनुभाग और समवेत गायन द्वारा समर्थित. ट्रेडमार्क \"लिक्स\" (licks) के पक्ष में एकल वाद्य संगीत के महत्व को समाप्त किया गया। इस शैली के अग्रणी कलाकारों में पैट्सी क्लिन, जिम रीव्स और एडी आर्नोल्ड शामिल रहे। सत्र के \"स्लिप नोट\" पियानो शैली के संगीतकार फ्लोयड क्रेमर इस शैली के एक महत्वपूर्ण घटक थे।\n\nनैशविले के पॉप गीत की संरचना अधिक सुस्पष्ट हो गयी और इसने कंट्रीपोलिटन (देशीय) में अपना रूप बदल लिया। कंट्रीपोलिटन का सीधा लक्ष्य मुख्यधारा के बाजार थे और 1960 के दशक के अंत से 1970 के आरंभ तक यह खूब बिका. शीर्ष कलाकारों में टैमी वैनेट और चार्ली रिच रहे।\n\n1962 में, रे चार्ल्स ने देशी और पाश्चात्य संगीत की ओर अपना ध्यान मोड़कर पॉप विश्व को हैरानी में डाल दिया, वे अपने एकल \"आई कांट स्टॉप लविंग यू\" (I Can't Stop Loving You) के साथ \"बिलबोर्ड के\" पॉप चार्ट पर उस साल तीसरे स्थान पर पहुंचे और उन्होंने युगांतरकारी एलबम \"मॉडर्न साउंड्स इन कंट्री एंड वेस्टर्न म्यूजिक\" की रिकॉर्डिंग की।\n\nदेशी संगीत की एक और शैली पश्चिमी लय के तत्वों के साथ सुस्पष्ट होंकी टोंक से पनपी और कैलिफोर्निया के बेकरफील्ड में लॉस एंजिल्स के उत्तरी-उत्तरपश्चिम में प्रारंभ हुई। किसी समय वेस्ट कोस्ट के निवासी रहे बॉब विल्स और लेफ्टी फ्रिज़ेल द्वारा प्रभावित होने वाली इस ध्वनि को 1966 तक बेकर्सफील्ड ध्वनि के नाम से जाना जाता रहा। उस युग के देशी संगीत की अन्य शैलियों की तुलना में यह कहीं अधिक विद्युत वाद्य यंत्रों और प्रवर्धन पर निर्भर करता था, खास तौर पर टेलीकास्टर विद्युत गिटार पर और इसे एक तेज, सख्त, प्रबल, तामझाम के बगैर, पैने स्वाद के रूप में वर्णित किया जा सकता है। इस शैली के प्रमुख संगीतकारों में बक ओवेन्स, मेर्ले हगार्ड, टॉमी कोलिन्स, ड्वाइट योआकम और व्यान स्टीवर्टथे, इनमे से प्रत्येक की अपनी शैली थी।\n\n1960 के दशक के अंत में अमेरिकी संगीत ने एक अनूठे मिश्रण का निर्माण किया, अलग शैलियों के अंतर्गत परंपरावादी पलटाव के परिणामस्वरूप ऐसा हुआ। ब्रिटिश आक्रमण के परिणाम में, अनेक लोगों की रॉक एंड रोल के \"पुराने मूल्यों\" की ओर वापसी की इच्छा हुई। उसी समय नैशविले-निर्मित संगीत के लिए देशी संगीत के क्षेत्र में उत्साह की कमी आयी। परिणामस्वरूप देशी रॉक के नाम से जाने जाने वाली एक संकर शैली सामने आयी।\n\n1960 और 1970 के दशक में संगीत की इस नयी शैली के प्रारंभिक अनेक प्रवर्तकों में रॉक एंड रोल के प्रतीक बैंड द बायर्ड्स और उसका उपोत्पाद द फ़्लाइंग बरिटो ब्रदर्स (दोनों में ग्राम पर्सन्स शामिल), गिटारवादक क्लैरेंस व्हाईट, माइकल नेस्मिथ, (मंकीस और फर्स्ट नॅशनल बैंड), द ग्रेटफुल डेड, नील यंग, कमांडर कोडी, द ऑलमैन ब्रदर्स, द मार्शल टकर बैंड, पोको, बफैलो स्प्रिंगफील्ड और द ईगल्स भी शामिल हैं। \"होंकी टोंक वीमेन\" और \"डेड फ्लावर्स\" जैसे गीतों के साथ द रोलिंग स्टोंस भी इसमें शामिल हुआ।\n\nऑलम्यूजिक द्वारा \"देशी रॉक के पिता\" के रूप में वर्णित ग्राम पर्सन्स के 70 के दशक के प्रारंभिक कार्य को उसकी शुद्धता और पारंपरिक देशी संगीत के पहलुओं की उनके द्वारा की गयी प्रशंसा के लिए उनकी सराहना की गयी। हालांकि 1973 में उनकी मृत्यु से उनके कैरियर का दुखद अंत हो गया, उनकी विरासत को उनकी साथी और युगल भागीदार एम्मिलू हैरिस ने आगे बढाया; हैरिस ने 1975 में अपना पहला एकल रिलीज किया, जो देशी संगीत, रॉक एंड रोल, ब्लूज और पॉप का समामेलन था।\n\nदो ध्रुवीय विपरीत शैलियों के प्रारंभिक सम्मिश्रण के बाद, अन्य परिणाम शीघ्र ही सामने आये, जिसमें दक्षिणी रॉक, हार्टलैंड रॉक और हाल के वर्षों में वैकल्पिक देशी संगीत शामिल हैं।\n\nबाद के दशकों में, जूस न्यूटन, अलबामा, हैंक विलियम्स जूनियर, गैरी एलन, शानिया ट्वेन, ब्रूक्स एंड डुन्न, फेथ हिल, गर्थ ब्रूक्स, ड्वाइट योआकम, स्टीव एअरले, डॉली पैरटोन, रोजाने कैश और लिंडा रोंसास्ट जैसे कलाकार रॉक प्रभाव के देशी संगीत की ओर और अधिक आगे बढे.\n\n1950 के दशक के अंत और 1960 के दशक की पारंपरिक और होंकी टोंक ध्वनि की व्यु‍त्पत्ति रे प्राइस (जिनके बैंड जेरोकी काउब्वॉय में विली नेल्सन और रोर्जर मिलर शामिल थे) से हुई और इस दौरान राष्ट्र की पृथक की गई उपसंस्कृति की नाराजगी को देशी संगीत की शैली में मिश्रित करके निर्वासित देशी संगीत ने इसमें क्रांतिकारी परिवर्तन किया।\n\"मेरे नैशविले से चले जाने के बाद (1970 के दशक की शुरूआत में), मैं आराम करना चाहता था और अपना मनचाहा संगीत बजाना चाहता था और बस टेक्सास के आसपास ही, शायद ओकलाहोमा में रहना चाहता था। वेलॉन और मेरी छवि निर्वासितों जैसी चल रही थी और जब कॉलेजों में यह लोकप्रिय हुआ और हमने रिकॉर्ड बिक्री शुरू की, तब हालत ठीक हो गयी। सभी गैर-कानूनी चीजें, जिनका संगीत से कोई लेना-देना नहीं था, यह किसी लेख में लिखी जाने वाली सामग्री थी, फिर भी नौजवानों ने कहा, 'वाह, यह तो बहुत खूब है।' और उन्होंने सुनना शुरू कर दिया.\" (विली नेल्सन)\n\n\"आउटलौ कंट्री\" शब्दावली परंपरागत रूप से हैंक विलियम्स जूनियर, विली नेल्सन, वेलोन जेनिंग्स, डेविड अलान कोए, बिली जो शेवर, गैरी स्टीवर्ट, टौंस वान जांट और जेस्सी कोल्टर तथा सम्मी स्मिथ जैसी महिला गायिकाओं के साथ जुड़ी रही। इसे 1976 के एलबम \"वांटेड!\" \"द आउटलॉज\" में संपुटित किया गया। रेड डर्ट इससे संबंधित एक उप-शैली है।\n\nदेशी पॉप या सॉफ्ट पॉप, जिसकी जड़ें देशीय अर्थात कंट्रीपोलिटन ध्वनि और सॉफ्ट रॉक में हैं, 1970 में उभरने वाली पहली उप-शैली है। हालांकि यह शब्द पहले देशी संगीत के गीतों और कलाकारों के लिए सन्दर्भित रहा जो शीर्ष 40 रेडियो को पार कर गये थे, मगर अब देशी पॉप प्रदर्शनों के वयस्क समकालीन संगीत के पार निकल जाने की अधिक संभावना है। माइकल नेस्मिथ, बेल्लामी ब्रदर्स, ग्लेन कैम्पबेल, जॉन डेनवर, ओलिविया न्यूटन-जॉन, मेरी ओस्मोंड, बीजे थॉमस और ऐनी मूर्रे जैसे पॉप संगीत कलाकारों से यह शुरू हुआ, जिन्होंने देशी चार्ट को कई हिट दिए। कैम्पबेल का \"राइन्स्टोन काउब्वॉय\" विकास की प्रक्रिया में देशी संगीत इतिहास का सबसे बड़ा हिट था।\n\n1974 में, एक ऑस्ट्रेलियाई पॉप गायिका न्यूटन-जॉन ने \"बेस्ट फिमेल कंट्री वोकल परफौर्मेन्स\" का खिताब प्राप्त किया, साथ ही देशी संगीत एसोसिएशन का महिलाओं के लिए सबसे प्रतिष्ठित अवार्ड \"फिमेल वोकलिस्ट ऑफ़ द ईयर\" भी पाया। उसी वर्ष, कलाकारों के एक समूह ने इस प्रवृत्ति से परेशान होकर एसोसिएशन ऑफ़ कंट्री एंटरटेनर्स का गठन किया, जो अधिक दिनों तक नहीं चल सका। 1975 में विवाद नाराजगी में बदल गयी और यह उस वर्ष के कंट्री म्यूजिक एसोसिएशन अवार्ड्स समारोह में अपने चरम पर जा पहुंची, साल के सबसे प्रमुख मनोरंजन करने वाले चार्ली रिच ने (जिन्होंने खुद भी बदलाव प्रक्रिया के अनेक हिट दिए थे) अपने उत्तराधिकारी जॉन डेनवर को अवार्ड पेश किया। उन्होंने डेनवर का नाम जैसे ही पढ़ा, रिच ने सिगरेट लाइटर से उस लिफ़ाफ़े में आग लगा दी। देशी संगीत में पॉप शैली की बढती घुसपैठ के खिलाफ इसे एक विरोध के रूप में लिया गया।\n\nमध्य 1970 के दशक के दौरान, 60 के दशक से एक बेहद सफल मुख्यधारा की देशी संगीत कलाकार डॉली पैरटोन ने पॉप संगीत में जाने के लिए बड़े स्तर का अभियान चलाया, नतीजतन \"हियर यू कम एगेन\" के रूप में 1977 का उनका हिट आया, जो U.S. देशी एकल के चार्ट के शीर्ष पर जा पहुंचा और पॉप एकल चार्ट पर तीसरा स्थान प्राप्त किया। पार्टन के पुरुष समकक्ष केनी रोजर्स विपरीत दिशा से आये, पॉप, रॉक और लोक संगीत में सफल कैरियर के बाद उन्होंने देशी संगीत के चार्ट को अपना लक्ष्य बनाया, उसी साल \"लुसिले\" के साथ उन्होंने सफलता प्राप्त की, जो देशी चार्ट के शीर्ष पर पहुंचा और U.S. पॉप एकल चार्ट पर पांचवें स्थान पर रहा। पार्टन और रोजर्स दोनों ही 1980 के दशक में दोनों देशों और पॉप चार्ट पर एक साथ सफल होते रहे। क्रिस्टल गेल, रोनी मिल्सप और बारबरा मंड्रेल जैसे कलाकार भी अपने रिकॉर्डों के साथ पॉप चार्ट पर सफलता प्राप्त की।\n\n1975 में, लेखक पॉल हेम्फिल ने \"सैटरडे इवनिंग पोस्ट\" में कहा, \"देशी संगीत दरअसल अब देशी नहीं रहा; यह अमेरिका के लगभग सभी लोकप्रिय संगीत का मिश्रण बन गया है।\"\n\n1980 के दशक के शुरू में देशी कलाकारों ने अपने रिकॉर्ड को पॉप चार्ट में लगातार अच्छा प्रदर्शन करते देखा. अस्सी के दशक के शुरू में, विली नेल्सन और जूस न्यूटन दोनों का दो गाना बिलबोर्ड हॉट 100 में शीर्ष पांच पर रहा: नेल्सन का \"ऑलवेज ऑन माई माइंड\" (Always On My Mind) (नंबर 5, 1980) और \"टू ऑल द गर्ल्स आई'हेव लव्ड बीफोर\" (To All The Girls I've Loved Before) (नंबर 5, 1984) सूचिबद्ध हुआ और न्यूटन ने \"क्वीन ऑफ हार्ट\" (Queen of Hearts) (नंबर 2, 1981) और \"एंजेल ऑफ द मॉर्निंग\" (Angel of the Morning) (नंबर 4, 1981) में सफलता प्राप्त की। 1980 के दशक के अंत में चार देशी गाने \"बिलबोर्ड\" हॉट 100 के शीर्ष पर रहे: 1980 के दशक के अंत से केनी रोजर्स की \"लेडी\"; डॉली पैरटोन का \"9 टू 5\", एडी रैबिट का \"आई लव ए रेनी नाइट\" (1981 के शुरू में ये दोनों एक के बाद एक शीर्ष पर रहे); और 1983 में डॉली पेरटोन और केनी रोजर्स का एक युगल गाना \"आईलैंड्स इन द स्ट्रीम\", जो कि बी जीस के बेरी रॉबिन और मॉरिस गिब द्वारा लिखा गया एक देशी पॉप विदेश में हिट रहा। न्यूटन का \"क्वीन ऑफ हार्ट्स\" लगभग 1 तक पहुंच गया, लेकिन डायना रोस और लायॉनेल रिची के पॉप जबरदस्त गाथा गान \"एण्डलेस लव\" ने इसे यहां तक पहुंचने से रोक दिया। \n\n1980 में, \"नव देशी डिस्को संगीत\" (neocountry disco music) की एक शैली \"अरबन काउब्वॉय\" फिल्म में लोकप्रिय हुई, इसमें चार्ली डैनियल बैंड द्वारा \"द डेविल वेंट डाउन टू जॉर्जिया\" (The Devil Went Down to Georgia) जैसे पारंपरिक गाने भी शामिल थे। इससे संबंधित उपशैली टैक्सास कंट्री म्यूजिक है।\n\n1981 में रिकार्ड की दुकानों में इसकी बिक्री 250 मिलियन डॉलर तक पहुंच गयी; 1984 तक 900 रेडियो स्टेशनों ने पूरा समय तक देशी या नव देशी पॉप कार्यक्रम पेश करना शुरू किया। बहरहाल, जैसा कि अचानक आए अधिकांश दौर में हुआ करता है, 1984 की बिक्री का आंकडा एकदम से 1979 के आंकड़ों से नीचे गिर गया।\n\nट्रक ड्राइविंग देशी संगीत, देशी संगीत की एक विधा है।\nऔर यह होंकी टोंक (honky tonk), देशी रॉक और बैकर्सफिल्ड साउंड (Bakersfield Sound) का सम्मिश्रण है।\nइसमें देशी-रॉक की गति और हंकी-टोंक की भावना है,\nऔर इसके गीत ट्रक चालक की जीवन शैली पर ध्यान केंद्रित करते है।\nट्रक ड्राइविंग देशी गाने अक्सर ट्रक और प्रेम से संबंधित होते हैं।\nप्रसिद्ध कलाकार, जो ट्रक ड्राइविंग देशी गाने गाते हैं इसमें डेब डडले, रेड सोवाइन, डिक कर्लेस, रेड सिम्पसन, कर्नल रॉबर्ट मोरिस और वेलॉन स्पीड शामिल हैं।\nडडले ट्रक ड्राइविंग देशी संगीत के पिता के रूप में जाने जाते हैं।\n\nमध्य 1980 के दशक के दौरान, नए कलाकारों के समूह, जिन्होंने रेडियो और सूचियों में बहुत प्रख्यात हुए अत्यधिक परिष्कृत देशी पॉप को अस्वीकृत कर कहीं अधिक पारंपरिक, \"अपने जड़ों से जुड़े\" गानों के पक्ष में जन्म लेना शुरू किया। रैंडी ट्रैविस ने इनका नेतृत्व किया, 1986 में जिनके पहले एलबम \"स्ट्रॉम्स ऑफ लाइफ\" (Storms of Life) की चार मिलियन प्रतियां बिकीं और साल के अंत में 1987 के बिलबोर्ड का शीर्ष देशी एलबम रहा, 80 के दशक के उत्तरार्द्ध में बहुत सारे कलाकारों का ध्यान पारंपरिक होंकी टोंक, ब्लूग्रास, लोक और पश्चिमी स्विंग की ओर आकर्षित हुआ। इस तरह की ध्वनि के प्रतीक बन गए कलाकारों में, ट्रैविस ट्रिट, रिकी स्कैग्स, कैथी मैटी, जॉर्ज स्ट्रेट और द जुड्स शामिल हैं।\n\nगायक और गीतकार क्लिंट ब्लैक 1989 के राष्ट्रीय देशी संगीत के परिदृश्य में पहली बार आने के साथ एक नई ध्वनि के साथ परिचय कराते हैं जिसे 1990 के दशक में और उसके बाद भी कहीं अधिक देशी संगीत के रूप में परिभाषित किया गया है।\n\n1990 के दशक में, देशी संगीत एक विश्वव्यापी घटना बन गया, इसके लिए बिली रे साइरस और गर्थ ब्रूक्स का शुक्रिया अदा करना चाहिए। बाद में पूरे दशक भर में लोकप्रिय संगीत के बिक्री के इतिहास और संगीत समारोह में उपस्थिति दोनों में इन्होंने रिकॉर्ड तोड़ सफलतम कैरियर का लुत्फ उठाया. आरआईएए (RIAA) ने उनकी रिकॉर्डिंग को संयुक्त रूप से (128 × प्लेटिनम), मोटे तौर पर 113 मिलियन यू.एस. (U.S.) माल ढुलाई के लिए प्रमाणित किया है।\n\n1990 के दशक के मध्य में देशी पश्चिमी संगीत पंक्ति नृत्य की लोकप्रियता से प्रभावित हो गया। इसका इतना अधिक प्रभाव था कि चेट एटकिंस को यह कहते हुए उद्धृत किया गया \"मुझे लगता है संगीत के लिए यह बहुत बुरा हुआ। यह सब पंक्ति नृत्य के कारण ही हुआ है।\" बहरहाल, दशक के अंत तक, कम से कम एक पंक्ति नृत्य कोरियोग्राफर ने शिकायत की कि अच्छा देशी पंक्ति नृत्य संगीत अब रिलीज नहीं किया जाएगा.\n\n1990 के दशक में, वैकल्पिक देशी संगीत शब्द ऐसे संगीतकारों और गायकों के विविध ग्रुप के लिए आया जो परंपरा और मुख्यधारा के देशी संगीत से अलग काम कर रहे थे। सामान्य रूप से, इन लोगों ने उच्च उत्पादन मूल्यों और नैशविले वर्चस्व वाले उद्योग के पॉप नजरिए को त्याग कर लो-फाई (lo-fi(लो-फिडेलटी)) ध्वनि के साथ बार-बार उग्र पंक और वैकल्पिक सौंदर्य का सम्मिश्रण कर और देशी संगीत के पारंपरिक नियमों को तोड़-मरोड़ कर संगीत तैयार किया। गीत अक्सर बेरंग, गोथिक या सामाजिक रूप से जागरूक थे। अन्य आरंभकर्ताओं में ओल्ड 97'स, लीले लोवेट, स्टीव एअरले, अकंल टुपेलो, सोन वाल्ट, रयान एडम्स, माई मॉर्निंग जैकेट, ब्लित्जें ट्रैपर, ओर, द ह्वेल और ड्राइव बाई ट्रकर शामिल हैं।\n\nबहुत सारे रॉक और पॉप कलाकार देशी संगीत आजमाने लगे। 2000 में, रिचर्ड मार्क्स (Richard Marx) ने \"डेज इन एवैलॉन\" (Days In Avalon) एलबम तैयार कर इसमें हाथ आजमाया, इसमें विभिन्न गायकों और संगीतकारों के पांच देशी गाने हैं। अलिसन क्रूस (Alison Krauss) ने मार्क्स के एकल \"स्ट्रेट फ्रॉम माई हार्ट\" में पार्श्व गायन किया। इसके अलावा, बोन जोवी (Bon Jovi) ने सुगरलैंड की जेनिफर नेटेल्स (Jennifer Nettles) के साथ \"हू सेज यू कान्ट गो होम\" (Who Says You Can't Go Home) एक हिट एकल दिया। अन्य रॉक कलाकार जिन्होंने अपने एलबम में देशी गीत गाया वे डॉन हेनले (Don Henley) और पॉइज़न (Poison) हैं।\n\nआधुनिक देशी संगीत में एक विरला, लेकिन सुसंगत विषय है और वह है गर्वित, जिद्दी व्यक्तिवाद. \"कंट्री ब्वॉय कैन सरवाइव\" (Country Boy Can Survive) और \"कॉपरहेड रोड\" (Copperhead Road) इन्हीं पंक्तियों के साथ कहीं अधिक गंभीर गाने हैं, जबकि \"सम गर्ल्स डू\" (Some Girls Do) और \"रेडनेक वुमैन\" (Redneck Woman) इस विषय का हल्का-फुल्का रूपांतर हैं।\n\n2005 में, देशी गायिका कैरी अंडरवुड (Carrie Underwood) \"अमेरिकन आइडल\" (American Idol) के चौथे सीजन के विजेता के रूप में उभरीं और बड़ी तादाद में बिक्री होनेवाले प्लेटिनम रिकॉर्डिंग की कलाकार बन गयीं और वे ढेर सारे ग्रेमी अवार्ड की विजेता बनीं। वह पहली महिला देशी कलाकार थीं जिनके 3 एलबम के सभी एकल गाने नंबर एक के शीर्ष पर पहुंचे। अंडरवुड एंटरटेनर ऑफ द इयर के लिए एक इतिहास रच कर एकाडमी ऑफ कंट्री म्यूजिक अवार्ड की विजेता बननेवाली सांतवीं महिला बनीं और इसके साथ ही एंटरटेनर ऑफ द इयर के इतिहास में एकाडमी ऑफ कंट्री म्यूजिक अवार्ड दो बार, वह भी लगातार दो बार जीतनेवाली पहली महिला बनीं। अंडरवुड का पहला एलबम \"सम हार्ट्स\" (Some Hearts) किसी भी देशी कलाकार के पहले एलबम से न केवल तेजी से बिकनेवाला एलबम था; बल्कि Billboard.com द्वारा 2000-2009 के दशक के लिए इसे #1 देशी एलबम का दर्जा दिया गया।\n\n2008 में, टेलर स्विफ्ट (Taylor Swift) अपने एकल \"लव स्टोरी\" (Love Story) के साथ देशी-पॉप कलाकार के रूप में उभरीं और यह पहला देशी गाना बना जो नेलसन बीडीएम सीएमआर/टॉप (BDS CHR/Top) 40 के चार्ट में नंबर 1 पर पहुंचा। स्विफ्ट का अगला एकल \"यू बीलौंग विद मी\" (You Belong with Me) भी नंबर 1 पर पहुंचा, जिसने स्विप्ट को अकेले ऐसा कलाकार बनाया जिनका दो एकल गाना टॉप चार्ट में नंबर 1 पर पहुंचा। दोनों \"लव स्टोरी\" और \"यू बीलौंग विद मी\" सर्वकालिक सबसे अधिक बिकनेवाला देशी गाना बना, इसमें कम्रश: घरेलू स्तर पर 4.4 मिलियन डिजिटल प्रतियां बिक कर \"लव स्टोरी\" पहले स्थान पर रही और 3.4 मिलियन बिक कर \"यू बीलौंग विद मी\" दूसरे स्थान पर रही। (दोनों गानों की उल्लेखनीय रूप से देशी संगीत प्रेमियों के बीच कड़ी समालोचना हुई, जिन्होंने कहा कि इन गानों में थोड़ा-बहुत देशी प्रभाव था और इन्हें केवल देशी गाना ही माना गया क्योंकि उनका बाकी कार्य का लहजा ज्यादातर देशी संगीत का है।) 2010 में स्विफ्ट का साफ्मॉर (sophomore) एलबम \"फियरलेस\" को एलबम ऑफ द इअर के लिए ग्रेमी अवार्ड मिला, यह उसी साल अमेरिकन म्यूजिक अवार्ड (एएमए (AMA)), अकाडमी ऑफ कंट्री म्यूजिक अवार्ड (एसीएम (ACM)), कंट्री म्यूजिक एसोसिएशन अवार्ड (सीएमए (CMA)) और एलबम ऑफ द इअर के लिए ग्रेमी अवार्ड प्राप्त करनेवाला इतिहास का पहला एलबम बन गया।\n\nउसी साल हूटी एण्ड द ब्लोफिश (Hootie & the Blowfish) गायक दारिस रकर (Darius Rucker) ने अपना दूसरा एकल और देशी संगीत का पहला एलबम \"लर्न टू लीव\" (Learn to Live) रिलीज किया। उस एलबम के पहले तीन एकल पहली बार सभी नंबर 1 रहे, इससे पूरे दशक में रकरक पहले एकल कलाकार बने जिनका तीन गाना नंबर 1 हिट रहा। 1983 में चार्ली प्राइड के बाद वे नंबर 1 देशी हिट के साथ पहले अफ्रीकी अमेरिकी हैं।\n\n2009 में, जॉर्ज स्ट्रेट को अकाडमी ऑफ कंट्री म्यूजिक द्वारा दशक के कलाकार का खिताब दिया गया।\n\nअमेरिका के बाहर, कनाडा देशी संगीत का प्रशंसक और कलाकारों की सबसे बड़ी भूमि रही है। मुख्यधारा का देशी संगीत सांस्कृतिक रूप से नोवा स्कोटिया (Nova Scotia), न्यू ब्राउनश्विक (New Brunswick), प्रिंस एडवर्ड आइलैंड (Prince Edward Island), अल्बर्टा (Alberta), सस्कत्चेवान (Saskatchewan) और मनिटोबा (Manitoba) में बड़ी तादाद में ग्रामीण क्षेत्र के निवासियों के बीच गहराई तक समाया हुआ है। अटलांटिक कनाडा में पैदा हुआ कनाडा का देशी संगीत केल्टिक लोक संगीत के रूप में कनाडा के मेरीटाइम प्रोविन्सेज (Maritime Provinces) (नोवा स्कोटिया (Nova Scotia), न्यू ब्राउनश्विक (New Brunswick) और प्रिंस एडवर्ड द्वीप (Prince Edward Island)) के आयरिश और स्कॉटलैंड अप्रवासियों के बीच लोकप्रिय हुआ। इसमें कोई हैरानी की बात नहीं कि कनाडा की देशी जड़ें इस क्षेत्र में हैं, जो यूएस (US) के दक्षिण और अपलेचिया (Appalachia) के बीच कई समानांतर रेखाएं खींचती हैं। सभी तीन क्षेत्रों में बहुत सारे ब्रिटिश द्वीप और ग्रामीण क्षेत्र हैं। मेरीटाइम्स (Maritimes) में देशी संगीत का विकास यूएस (US) के दक्षिण और अपलेचिया (Appalachia) में देशी संगीत के विकास को प्रतिबिंबित करता है।\n\nडॉन मेस्सर्स जुबली (Don Messer's Jubilee) हैलिफैक्स (Halifax), नोवा स्कोटिया (Nova Scotia) पर आधारित देशी/लोक संगीत का रंगारंग टीवी शो था जो 1957 से 1969 तक राष्ट्रीय तौर पर प्रसारित किया गया। इसने संयुक्त राज्य अमेरिका के एड सुलेवान शो का ध्यान आकर्षित किया और 1960 के पूरे दशक तक कनाडा में यह #1 टेलिविजन शो बना रहा। डॉन मेस्सर्स जुबली का स्वरूप उस पूरे साल भर एक जैसा होता, जिसकी शुरूआत \"गोइन' टू द बर्नडांस टूनाइट\" (Goin' to the Barndance Tonight) धुन से होती, इसके बाद मेस्सर्स की वायलिन की धुन बजती, कुछ गाने उनके \"आईलैंडर्स\" (slanders) से होते, अतिथि के रूप में मार्ग औस्बर्न (Marg Osburne) और चार्ली चेंबरलेन (Charlie Chamberlain) गाना गाते और समापन स्तुतिगान से होता। यह \"टिल वी मिट अगेन\" (Till We Meet Again) से समाप्त होता।\n\nअतिथि कलाकारों के लिए निर्धारित स्लॉट ने बहुत सारे कनाडाई लोक संगीतकारों, जिसमें टॉम स्टॉम्पिन' कोनर्स और कैथरीन मैककिनॉन शामिल है, को राष्ट्रीय ख्याति दिलायी. कुछ मेरीटाइम देशी कलाकारों को कनाडा की सीमा के पार भी प्रसिद्धि मिली। इनमें से तीन, हंक स्नो (Hank Snow), विल्फ कार्टर (Wilf Carter) (मोंटाना स्लीम (Montana Slim) के रूप में ख्यातिप्राप्त) और एनी मुर्रे (Anne Murray) सबसे अधिक उल्लेखनीय है।\n1969 में सार्वजनिक प्रसारणकर्ता द्वारा शो रद्द कर दिए जाने के कारण राष्ट्रव्यापी विरोध हुआ, कनाडा की संसद में भी यह सवाल उठाया गया।\n\nमेरीटाइम्स में देशी की जड़े होने के बावजूद, बहुत सारे परंपरागत देशी कलाकार पूर्वी और पश्चिमी कनाडा में मौजूद हैं। वे आमतौर पर बेला और पेडल स्टील गिटार शैली का उपयोग करते हैं। कनाडा के कुछ उल्लेखनीय देशी कलाकारों में शामिल हैं: शानिया ट्वाइन (Shania Twain), ब्लू रोडीओ (Blue Rodeo), मार्ग ऑस्बर्न (Marg Osburne), हंक स्नो (Hank Snow), जॉनी मूरिंग (Johnny Mooring), डॉन मेसेर (Don Messer), डॉक वाकर (Doc Walker), इमरसन ड्राइव (Emerson Drive), पॉल ब्रैंडेट (Paul Brandt). द विलकिंसन (The Wilkinsons), विल्फ कार्टर (Wilf Carter), मिशेल राइट (Michelle Wright), कोर्ब लुंड (Corb Lund) और हर्टिन अल्बरटैन्स (Hurtin' Albertans), स्टोम्पिन' टॉम कोनर्स (Stompin' Tom Connors), टेरी क्लार्क (Terri Clark), क्रिस्टल शॅवेंडा (Crystal Shawanda), शेन यलोबर्ड (Shane Yellowbird), द रोड हैमर (The Road Hammers) और एनी मुर्रे (Anne Murray).\n\nऑस्ट्रेलिया में देशी संगीत हमेशा से लोकप्रिय रहा है, विशेष रूप से ग्रामीण प्रकृति के देशी संगीत. 1800 दशक में मरूस्थली गाथा गानेवालों ने अपने मरूस्थल की गाथा का गीत लिखना शुरू‍ किया, साथ ही इन गीतों के जरिए वे सरकार की निरंकुशता के खिलाफ प्रदर्शन भी करते. 1940 के दशक में, स्लीम डस्टी ने देशी संगीत में अपने कैरियर को संवारा, जो पचास सालों का था और उसमें 100 से भी अधिक एलबम हैं। स्मोकी डावसन पारंपरिक काउब्वॉय शैली का प्रतिमान स्थापित करते हुए, यहां तक कि अपने कॉमिक् किताबें और रेडियो श्रृंखला में चमकते हुए ऑस्ट्रेलिया में देशी संगीत के अग्रणी रहे हैं। हाल के वर्षों में, कीथ अर्बन और ऑस्टिन शेर्री जैसे कलाकारों ने देशी संगीत की परंपरा को जीवित रखा है।\n\nगीत के एहसास पर अपना ध्यान केंद्रित करते हुए, ऑस्ट्रेलियाई देशी संगीत की अपनी अनूठी शैली विकसित हुई, ली केर्नाघन, स्लीम डस्टी और ग्रीम कोनर्स जैसे कलाकार ने इसे प्रतिबिंबित किया।\n\nटैमवर्थ कंट्री म्यूजिक फेस्टिबल (Tamworth Country Music Festival) न्यू साउथ वेल्स के टैमवर्थ (ऑस्ट्रेलिया में देशी संगीत की राजधानी) का सालाना देशी संगीत महोत्सव है। यह ऑस्ट्रेलियाई देशी संगीत की संस्कृति और विरासत का उत्सव मनाता है। महोत्सव के दौरान सीएमएए (CMAA) कंट्री म्यूजिक अवार्ड ऑफ ऑस्ट्रेलिया (Country Music Awards of Australia) समारोह में गोल्डेन गिटार ट्राफियां देता है।\n\nअन्य महत्वपूर्ण देशी संगीत समारोहों में उत्तरी मेलबोर्न में फरवरी में व्हीट्लेशिया कंट्री म्यूजिक फेस्टिबल (Whittlesea Country Music Festival), फरवरी में पश्चिम ऑस्ट्रेलिया में बॉयअप ब्रुक कंट्री म्यूजिक फेस्टिबल (Boyup Brook Country Music Festival) होता है, जून में दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में बारमेरा कंट्री म्यूजिक फेस्टिबल (Bamera Country Music Festival), अगस्त में जिमपाई में नेशनल कंट्री मस्टर (National Country Muster), अक्टूबर में केवल \"स्वतंत्र\" कलाकार के लिए मिल्ड्यूरा कंट्री म्यूजिक फेस्टिबल (Mildura Country Music Festival) और नवंबर में राष्ट्रीय राजधानी में कैनबेरा कंट्री म्यूजिक फेस्टिबल (Canberra Country Music Festival) शामिल हैं। कुछ महोत्सव अपने स्थल के लिए बहुत खास हैं: न्यू साउथ वेल्स के ग्राबिने स्टेट पार्क ग्राबिने म्यूजिक मस्टर फेस्टिबल (Grabine Music Muster Festival) के जरिए ऑस्ट्रेलियाई देशी संगीत को बढ़ावा देता है? दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के स्मोकी बे में सितंबर में सालाना तौर पर मैरीलियन्स कंट्री म्यूजिक फेस्टिबल (Marilyns Country Music Festival) अनूठा कार्यक्रम है और यह दुनिया भर में यह अकेला महोसत्व हैं, जिसमें ओस्टर बर्ज का मंच के रूप में उपयोग किया जाता है।\n\n\"कंट्री एचक्यू\" (Country HQ) देशी संगीत के क्षेत्र में नई प्रतिभाओं को उभरने का शोकेस है। ऑस्ट्रेलिया में 24 घंटे का म्यूजिक चैनल है जो ऑस्ट्रेलिया में नॉन-स्टॉप देशी संगीत को समर्पित है। सीएमसी (CMC) (कंट्री म्यूजिक चैनल) को फॉक्सटेल और ऑस्टर में देखा जा सकता है और साल में एक बार यह द विलकिनसन्स (The Wilkinsons), द रोड हैमर्स (The Road Hammers) और कंट्री म्यूजिक एक्रॉस अमेरिका (Country Music Across America) जैसे अंतर्राष्ट्रीय कार्यक्रम के साथ गोल्डेन गिटार अवार्ड (Golden Guitar Awards), सीएमएज (CMAs) और सीसीएमएज (CCMAs) दिखाता है।\n\nकंट्री म्यूजिक एसोसिएशन इंटरनेशनल (Country Music Association International) के टॉम रोलैंड देशी संगीत की विश्वव्यापी लोकप्रियता की बात करते हैं: \"इस संबंध में, कम से कम देशी संगीत के श्रोताओं में जैसा कि संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ कुछ बातें दुनिया भर में आम हैं। उदाहरण के लिए, जर्मनी में, रोह्र्बच ने आम तीन समूहों की पहचान की जिन्होंने शैली को आकर्षित किया: लोग अमेरिकी काउब्वॉय आइकॉन के साथ जुड़े, मध्यम आयु वर्ग के प्रशंसक, जो वैकल्पिक रूप से हार्ड रॉक संगीत चाहते और युवा श्रोता जो पॉप-प्रभाव की ध्वनि की ओर खिंचे जाते हैं, वे बहुत सारे मौजूदा देशी हिट को रेखांकित करते हैं।\"\n\nउनमें से पहला अमेरिकी, जिसने देशी संगीत का प्रदर्शन विदेश में किया वह जॉर्ज हैमिल्टन IV था। वह पहला देशी संगीतकार था जिसने पहली बार सोवियत संघ में प्रदर्शन किया, उसने ऑस्ट्रेलिया और मध्य-पूर्व का भी दौरा किया। देशी संगीत के वैश्वीकरण में उसके अवदानों के लिए उसे \"इंटरनेशनल एंबेसेडर ऑफ कंट्री म्यूजिक\" माना जाता था। जॉनी कैश, एंमिलौ हैरिस, कीथ अर्बन और ड्वाइट यॉकैम ने भी बहुत सारी अंतर्राष्ट्रीय यात्राएं कीं.\n\nकंट्री म्यूजिक एसोसिएशन (Country Music Association) ने देशी संगीत को बढ़ावा देने के लिए अंतरराष्ट्रीय तौर पर बहुत सारे कदम उठाये.\n\nदक्षिण अमेरिका में, सालाना तौर पर सितंबर के सप्ताहांत में \"सैन पेड्रो कंट्री म्युजिक फेस्टिबल\" का आयोजन अर्जेटीना के सैन पेड्रो में होता है। इस महोत्सव में अर्जेटीना के विभिन्न जगहों से बैंड आते हैं, साथ ही साथ ब्राजिल, उरुग्वे, चिली पेरू और संयुक्त राज्य अमेरिका के अंतर्राष्ट्रीय कलाकार आते हैं।\n\nआयरलैंड में देश का अगला देशी सितारा जो कि \"ग्लोर टाइअर\" (Glór Tíre) कहलाता है, जिसका अनुवाद देशी आवाज के रूप में किया गया है, की खोज के लिए टीजी4 (TG4) शुरू हुआ, अब इसका 6ठा सीजन चल रहा है और टीजी4 सबसे अधिक देखा जानेवाला टीवी शो है।\nआयरिश क्षेत्र में हाल में क्रिस्टल स्विंग सफल रहा है।\n\n1970 के दशक के दौरान देशी और पश्चिमी संगीत के क्षेत्र में रो‍डेसिया सक्रिय रहा था। बहुत सारे गीतों में देशभक्ति या फौजी प्रेरणा के गीत के साथ देशी गाथागीत का मिश्रण हुआ। उदाहरण के लिए, स्लेम थोलेट का \"रोडेसिया नेवर डाई\" (Rhodesians Never Die) रोडेसिया पॉप चार्ट में शीर्ष पर पहुंचा।\n\nयूएस (US) के चार केबल नेटवर्क कम से कम आंशिक रूप से इसी शैली को समर्पित हैं: सीएमटी (CMT) और सीएमटी (CMT) प्योर कंट्री (दोनों का मालिकाना वायाकॉम (Viacom) है), रूरल फ्री डेलीवरी टीवी (Rural Free Delivery TV) (रूरल मीडिया ग्रुप का मालिकाना) और जीएसी (GAC) द ई. डब्ल्यू. स्क्रिप्स कंपनी (The E. W. Scripps Company) का मालिकाना) है। 1980 के दशक की शुरूआत में पहला अमेरिकी देश संगीत वीडियो केबल चैनल द नैशविले नेटवर्क (The Nashville Network) था। 2000 में, चैनल का नाम \"नेशनल\" नेटवर्क दिया गया था और आम रूचि का नेटवर्क के रूप में इसके स्वरूप को भी बदल दिया गया था और फिर अंतत: यह स्पाईक टी वी (Spike TV) बन गया।\n\n\n", "id": "217436", "title": "देशी संगीत (कंट्री म्यूजिक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217437", "text": "रक्तचापमापी\n\nरक्तचाप मापने वाले उपकरण को रक्तचापमापी (Sphygmomanometer) कहते हैं।\n\n१) साधारण रक्तचापमापी (मैनुअल रक्तचापमापी) - इसमें दाबमापी यंत्र के साथ-साथ एक आला की भी जरूरत पड़ती है। इन्हें प्रयोग करने वाला प्रशिक्षित होना जरूरी है अन्यथा गलत माप होने की आशंका होती है।\n\n२) स्वचालित रक्तचापमापी (आटोमटिक) - ये सबकुछ (फुलाना, रक्त-संचार का अनुभव करना आदि) स्वयं करता है और रक्तचाप की माप बताता है। ये डिजिटल या यांत्रिक प्रकार के हो सकते हैं।\n\nरक्तचाप रक्त का वह दबाव है जो रक्तवाहिनियों की दीवारों पर पड़ता है। उच्च रक्तचाप, जिसे अतिरुधिरतनाव (hypertension) कहते हैं, धमनीगत रोग है।\n\nहृदय, जिसका अन्य अंगों से धमनियों द्वारा संबंध होता है, स्पंदन द्वारा रक्त का परिसंचरण कर, शारीरिक अंगों का पोषण करता हैं। धमनियाँ अपने लचीलेपन द्वारा रुधिर को आगे बढ़ाती हैं, परंतु चिंता, क्रोध, अतिपरिश्रम तथा अन्य मानसिक परिवर्तनों के कारण यह लचीलापन कम हो जाता है, जिससे रक्त प्रवाह में बाधा उत्पन्न हो जाती है। इसके फलस्वरूप धमनियों की दीवार पर रक्त का दबाव बढ़ जाता है। इसी को \"उच्च रक्तचाप' कहते हैं। इस अवस्था में सिर घूमना, पलकों का भारीपन, चेहरे पर लाली, मानसिक विकृति, अरुचि, थकावट, क्षुधानाश इत्यादि लक्षण प्रकट होते हैं। इसी समय रक्तचाप का मापन करना चाहिए। रक्तचाप निम्नलिखित दो प्रकार का होता है :\n\n(१) प्रकुंचन (Systolic) रक्तचाप अधिकतम रक्तचाप होता है, जो हृदय के आकुंचन काल के समय उत्पन्न होता है।\n\n(२) अनुशिथिलन (Diastolic) रक्तचाप न्यूनतम रक्तचाप है, जो हृदय के प्रसार काल में उत्पन्न होता है।\n\nप्रकुंचन रक्तचाप आयु के अनुसार निम्नलिखित होता है :\n\nबाल्यावस्था ७५ से ९० श् मिलीमीटर\n\nकिशोरावस्था ९० से ११० मिलीमीटर\n\nयुवावस्था--- १०० से १२० मिलीमीटर\n\nप्रौढ़ावस्था--- १२० से १३० मिलीमीटर\n\nवृद्धावस्था--- १४० से १५० मिलीमीटर\n\nआयु के अनुसार प्रकुंचन रक्तचाप निकालने के लिए सामान्यत: आयु में ९० जोड़ देते हैं। १६० से अधिक रक्तचाप विकृति का सूचक है। युवा व्यक्तियों में औसत अनुशिथिलन रक्तचाप ८० मिलीमीटर होता है और ४० वर्ष से अधिक आयु वाले व्यक्तियों में लगभब ९० मिलीमीटर होता है। भावावेश के कारण हृदय की गति तीव्र होने से रक्तचाप बढ़ता है। सब व्यक्तियों का रक्तचाप एक सा नहीं होता। एक ही व्यक्ति का रक्तचाप भी समय समय पर बदलता है। स्त्रियों का पुरुषों से कुछ कम होता है। भारी शरीरवाले व्यक्ति का रक्तचाप हलके भारवाले व्यक्ति से कुछ कम रहता है। कसरत करते समय कुछ बढ़ जाता है।\n\nकुछ व्यक्तियों का रक्तचाप सामान्य रक्तचाप से कम रहता है। इसका किसी रोग से संबंध नहीं है। ऐसे व्यक्ति उच्च रक्तचापवाले व्यक्तियों से अधिक दीर्घजीवी पाए गए हैं, क्योंकि इनमें उस अति रुधिर तनाव की संभावना नहीं रहती, जिससे उच्च रक्तचापवाले व्यक्तियों की बहुधा मृत्यु होती है।\n\n१८९६ ई. में प्रसिद्ध वैज्ञानिक डॉ॰ रिगरोसी ने रुधिरदाबमापी (sphygmomanometer) यंत्र का आविष्कार किया था। इस यंत्र में एक पंप होता है, जिससे रबर की एक नलिका लगी रहती है। यह नलिका आगे चलकर दो भागों में विभक्त हो जाती है, जिससे एक भाग का संबंध पारदयंत्र से रहता है। बाहुबंधक समरूप से बाहु पर कस कर बाँध दिया जाता है और पंप से हवा भरी जाती है। उसी समय केहुनी के सामने के भाग में स्टेथस्कोप रखकर प्रत्येक स्पंदन के समय की ध्वनि सुनी जाती है। जब बाहुबंधक में वायु का दबाव धमनीगत रक्तचाप से अधिक हो जाता है, तब धमनी दब जाती है और ध्वनि सुनाई नहीं देती, इसके फलस्वरूप पारदयंत्र में भी कंपन नहीं दीखता। अब पंप के पेंच को ढीला करके बाहुबंधक से वायु धीरे धीरे निकाली जाती है। इस समय जैसे ही स्टेथस्कोप से ध्वनि सुनाई दे पारदयंत्र पर लगे पैमाने पर पारे का पाठ्यांक देखा जाता है। यही पाठ्यांक प्रकुंचन रक्तचाप होता है। अधिक वायु निकालने से ध्वनि तीव्रतर होती जाती है, फिर अस्पष्ट हो जाती है तथा अंत में बंद हो जाती है। ध्वनि के एकदम बंद होने के पूर्व अस्पष्ट ध्वनि के समय पारदयंत्र के पाठ्यांक को देख लिया जाता है। यही पाठ्यांक अनुशिथिलन रक्तचाप होता है।\n\nमलबंध, भावावेश, शारीरिक और मानसिक परिश्रम की अधिकता, रक्तवाहिनियों में रक्त की कमी, हृदय की शक्ति तथा रक्त वाहनियों के परिधीय (peripheral) प्रतिरोध में कमी, रक्त की सांद्रता, रक्तवाहिनियों की प्रत्यास्थता, रक्तवाहिनियों का आयतन, श्वास संबंधी परिणाम तथा शीत एव उष्णता की कमी बेशी से रक्तचाप में परिवर्तन होता है।\n", "id": "217437", "title": "रक्तचापमापी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217438", "text": "कॉण्टैक्ट लैंस\n\nकांटैक्ट लैंस (कांटैक्ट के नाम से भी लोकप्रिय) सामान्यतः आंख की कोर्निया (स्वच्छपटल) पर रखा जाने वाला एक सुधारक, प्रसाधनीय या रोगोपचारक लैंस होता है। 1508 में कांटैक्ट लैंसों की पहली कल्पनाओं को समझाने और रेखांकित करने का श्रेय लियोनार्डो दा विंसी को जाता है लेकिन वास्तविक कांटैक्ट लैंसों को बनाने और आंख पर लगाने में 300 वर्षों से भी अधिक लगे। आधुनिक नर्म कांटैक्ट लैंसों का आविष्कार चेक केमिस्ट ओटो विक्टरली और उसके सहायक ड्राह्सलाव लिम ने किया, जिसने उनके उत्पादन के लिये प्रयुक्त जेल का आविष्कार भी किया।\n\nकुछ नर्म कांटैक्ट लैंसों को हल्के नीले रंग का बनाया जाता है ताकि साफ करने और रखने के घोलों में वे आसानी से दिखाई दे सकें. कुछ कास्मेटिक लैंसों को आंख दिखावट को बदलने के लिये जानबूझ कर रंगीन बनाया जाता है। आज कल कुछ कांटैक्ट लैंसों पर आंख के प्राकृतिक लैंस को यूवी से नुकसान से बचाने के लिये यूवी रक्षात्मक सतही प्रक्रिया की जाती है।\n\nयह अनुमान है कि विश्व भर में 125 मिलियन लोग कांटैक्ट लैंसों का प्रयोग करते हैं, जिनमें से युनाइटेड स्टेट्स में 28 से 38 मिलियन और जापान में 13 मिलियन लोग हैं। प्रयुक्त और सिफारिश किये गए लैंसों के प्रकार हर देश में भिन्न होते हैं – जापान, नीदरलैंड्स और जर्मनी में आजकल सिफारिश किये जा रहे लैंसों का 20% से अधिक कड़े लैंस होते हैं, जबकि स्कैंडिनेविया में 5% से भी कम लोग इसका प्रयोग करते हैं।\n\nलोग कांटैक्ट लैंसों का प्रयोग कई कारणों से करते हैं, जिनमें अकसर उनकी दिखावट और कार्यशीलता मुख्य होती है। चश्मों की तुलना में, कांटैक्ट लैंसों पर नम मौसम का असर कम होता है, उन पर भाप नहीं जमती और वे दृष्टि का अधिक बड़ा क्षेत्र उपलब्ध करते हैं। वे खेलों की कई गतिविधियों के लिये भी उपयुक्त होते हैं। इसके अतिरिक्त केरेटोकोनस और एनाइसीकोनिया जैसे आंखों के विकारों को चश्मों से सही तरह से ठीक नहीं किया जा सकता है।\n\nलियोनार्डो दा विंसी को अकसर कांटैक्ट लैंसों की कल्पना को प्रस्तुत करने का श्रेय उनकी 1508 में प्रकाशित \"कोडेक्स ऑफ द आई, मैनुअल डी\" में करने के लिये दिया जाता है। जिसमें उन्होंने पानी की एक कटोरी में आंख को डुबो कर कोर्निया की ताकत को बदलने का विवरण दिया। लेकिन लियोनार्डो ने यह सलाह नहीं दी कि उनकी इस कल्पना को दृष्टि के सुधार के काम में लाया जाए – उनको तो आंख के समायोजन की प्रक्रिया में अधिक रूचि थी।\n\nरेने डेस्कार्ट्स ने 1636 में एक और विचार पेश किया, जिसमें द्रव से भरी एक टेस्ट ट्यूब को कोर्निया के सीधे संपर्क में रखा जाता है। इसका उभरा हुआ सिरा दृष्टि को सुधारने के लिये साफ कांच का बना हुआ था– लेकिन यह विचार अव्यावहारिक था क्यौंकि इसके कारण पलक झपकना असंभव था।\n\n1801 में, समायोजन की प्रक्रियाओं से संबंधित प्रयोग करते समय, वैज्ञानिक थामंस यंग ने द्रव से भरे एक आई-कप का निर्माण किया जिसे कांटैक्ट लैंस का पूर्वज समझा जा सकता है। आई-कप के तल पर यंग ने माइक्रस्कोप का एक आईपीस लग दिया। लेकिन लियोनार्डो की तरह यंग का उपकरण भी अपवर्तन के दोषों को सुधारने के लिये नहीं बनाया गया था।\nसर जान हर्शेल ने \"एनसाइक्लोपीडिया मेट्रपोलिटाना\" के 1845 के अंक के फुटनोट में दृष्टि के सुधार के दो उपाय प्रस्तुत किये – पहला, पशु की जेली से भरा कांच का एक गोलाकार कैप्सूल और कोर्निया का एक सांचा, जिसे किसी पारदर्शी माध्यम पर ढाला जा सकता था। हालांकि हर्शेल ने कभी इन विचारों का परीक्षण नहीं किया था, उन्हें बाद में कई स्वतंत्र आविष्कारकों द्वारा आगे बढ़ाया गया जैसे हंगेरियन डॉ॰ डैलास (1929), जिन्होंने जीवित आंखों के सांचे बनाने की एक विधि बनाई। इससे आंख के वास्तविक आकार के अनुकूल लैंसों का पहली बार उत्पादन संभव हुआ।\n\n1887 में एक जर्मन ग्लासब्लोअर, एफ.ई. मुल्लर ने पारदर्शी और सहनयोग्य आंख के पहले आवरण का उत्पादन किया। जर्मन चक्षुविशेषज्ञ अडोल्फ गैस्टान यूजेन फिक ने 1887 में पहले सफल कांटैक्ट लैंस का निर्माण और प्रयोग किया। ज्यूरिच में काम करते समय, उन्होंने एफोकल स्क्लेरल कांटैक्ट शेलों के निर्माण और प्रयोग के रूप में उन्हें लगाने का विवरण दिया, जो कोर्निया के चारों ओर ऊतक की कम संवेदनशील किनार पर टिक जाते थे – शुरू में खरगोशों पर, फिर अपने आप पर और अंत में स्वयंसेवकों के एक छोटे से समूह पर. ये लैंस भारी ब्लोन कांच से बनाए गए थे और 18-21 मिमी व्यास के थे। फिक ने कोर्निया/कैलासिटी के और कांच के बीच की खाली जगह में डेक्स्ट्रोज घोल भर दिया। उन्होंने अपने कार्य, कांटैक्टब्रिल को एक जर्नल, \"आर्चीव फर आगेनहीलकुंडे\" में मार्च 1888 में प्रकाशित किया।\n\nफिक का बनाया लैंस बड़ा और भारी था और एक बार में केवल कुछ ही घंटों के लिये पहना जा सकता था। कील, जर्मनी में आगस्त मुल्लर ने अपनी स्वयं की निकटदृष्टिता को 1888 में खुद के बनाए हुए एक अधिक सुविधाजनक ग्लास-ब्लोन स्क्लेरल कांटैक्ट लैंस से सुधारा.\n\n1887 में ही लुई जे जिरार्ड ने कांटैक्ट लैंस के एक ऐसे ही स्क्लेरल प्रकार का आविष्कार किया।\n1930 के दशक तक ग्लास-ब्लोन स्क्लेरल लैंस ही कांटैक्ट लैंस के एकमात्र प्रकार रहे, जब पॉलिमिथाइल मेथाक्रिलेट (पीएमएमए या परस्पेक्स/प्लेक्सीग्लास) का विकास हुआ, जिससे पहली बार प्लास्टिक स्क्लेरल लैंसों का उत्पादन संभव हुआ। 1936 में, आप्टोमेट्रिस्ट विलियम फेनब्लूम ने प्लास्टिक लैंस प्रस्तुत किये, जो अधिक हल्के और सुविधापूर्ण थे। ये लैंस कांच और प्लास्टिक के समागम से बने थे।\n\n1949 में पहले कोर्नियल लैंसों का विकास किया गया। ये लैंस मूल स्क्लेरल लैंसों से काफी छोटे थे, क्यौंकि वे आंख की सारी सतह के बजाय केवल कोर्निया पर लगाए जाते थे और प्रतिदिन सोलह घंटों तक पहने रखे जा सकते थे। उत्पादन की (लेथ) तकनीक में निरंतर सुधार के साथ बेहतर गुणवत्ता वाले लैंस डिजाइनों की उपलब्धि के साथ 1960 के दशक में पीएमएमए कोर्नियल लैंस लोकप्रिय होने वाले पहले कांटैक्ट लैंस थे।\n\n1950 व 1960 के दशकों के प्रारंभिक कोर्नियल लैंस आपेक्षाकृत महंगे और भंगुर थे जिसके कारण कांटैक्ट लैंस के बीमे का बाजार विकसित हो गया। रिप्लेसमेंट लैंस इन्श्यौरेंस, इंक. (आजकल आरएलआई कॉर्प) ने 1994 में कांटैक्टों के सस्ते और आसानी से बदले जा सकने होने पर अपने मूल उत्पाद को बंद किया।\n\nपीएमएमए लैंसों की एक मुख्य असुविधा यह है कि लैंस के जरिये नेत्रश्लेष्मला और कोर्निया को जरा भी आक्सीजन नहीं मिलती है, जिसके कई दुष्प्रभाव हो सकते हैं। 1970 के दशक के अंत में और 1980 और 1990 के दशकों में इस समस्या से निपटने के लिये आक्सीजन पारगम्य लेकिन कड़ी वस्तुओं का विकास हुआ। केमिस्ट नार्मन गेलार्ड ने इन ने, पारगम्य कांटैक्ट लैंसों के विकास में मुख्य भूमिका निभाई. सब मिलाकर इन पॉलिमरों को कड़े गैस पारगम्य या आरजीपी वस्तुओं या लैंसों के नाम से जाना जाता है। हालांकि उपरोक्त सभी लैंसो के प्रकार –स्क्लेरल, बीएमएमए लैंस और आरजीपी – वास्तव में हार्ड (सख्त) या रिजिड (कड़े) कहलाए जाने चाहिये, हार्ड शब्द का प्रयोग आजकल मूस बीएमएमए लैंसों के लिये किया जाता है जो अभी भी कभी-कभार लगाए जाते हैं, जबकि रिजिड शब्द एक आम शब्द है जिसका प्रयोग इन सभी लैंस प्रकारों के लिये किया जा सकता है। अर्थात् हार्ड लैंस (पीएमएमए लैंस) रिजिड लैंसों का एक उपवर्ग है। कभी-कभी आरजीपी लैंसों के लिये गैस-पारगमित पद का प्रयोग किया जाता है, जो गलत है, क्यौंकि नर्म लैंस भी गैस-पारगम्य होते हैं और उनमें से आक्सीजन प्रवेश करके आंख की सतह तक पहुंच सकती है।\n\nनर्म लैंसों में मुख्य खोज चेक केमिस्टों ओटो विक्टरली और ड्राहोस्लाव लिम ने की जिन्होंने अपने कार्य जैव उपयोग के लिये हाइड्रफिलिक जेल का प्रकाशन 1959 में \"नेचर\" नामक पत्रिका में किया। इसके बाद 1960 के दशक में कुछ देशों में पहले नर्म (हाइड्रोजेल) लैंस उपलब्ध हुए और यूएस फ़ूड एंड ड्रग एडमिनिसट्रेशन (एफडीए (FDA)) ने साफ्लेंस पदार्थ को 1971 में पहली अनुमति दी। नर्म लैंसों से प्राप्त तुरंत आराम के कारण जल्दी ही ये लैंस रिजिड लैंसों की अपेक्षा अधिक लिखे जाने लगे – इसकी तुलना में रिजिड लैंसों से पूरा आराम मिलने में कुछ समय लगता है। नर्म लैंसों के उत्पादन में प्रयुक्त पॉलिमरों में अगले 25 वर्षों में सुधार आया – मुख्यतः पॉलिमरों को बनाने में प्रयुक्त वस्तुओं में परिवर्तन करके आक्सीजन की पारगम्यता बढ़ाने में. 1972 में ब्रिटिश आप्टोमेट्रिस्ट रिषी अग्रवाल ने पहली बार डिस्पोजेबल नर्म कांटैक्ट लैंसों के बारे में बताया। \n\n1999 में एक महत्वपूर्ण घटना थी, बाजार में पहले सिलिकोन हाइड्रोजेलों का उतारा जाना. इन नई वस्तुओं ने सिलिकोन – जिसमें अत्यंत आक्सीजन पारगम्यता होती है - के लाभों को 30 वर्षों से काम में लाए जा रहे पारम्परिक हाइड्रोजेलों के आराम और चिकित्सकीय निष्पादन के साथ मिलाकर प्रस्तुत किया। इन लैंसों का प्रयोग प्रारंभ में अधिक समय (रात भर) तक पहने जा सकने के लिये किया गया, हालांकि हाल में ही रोज (रात भर नहीं) पहने जाने वाले सिलिकोन हाइड्रजेल प्रस्तुत किये गए हैं।\n\nएक जरा से संशोधित अणु में सिलिकोन हाइड्रोजेल की संरचना को बदले बिना एक ध्रुवीय समूह जोड़ा जाता है। इसे तनाका मोनोमर कहा जाता है क्यौंकि इसे जापान की मेनिकॉन कम्पनी के क्योइची तनाका द्वारा 1979 में आविश्कृत और पेटेंट किया गया। द्वितीय पीढ़ी के सिलिकोन हाइड्रोजेल. जैसे गैलिफिल्कॉन ए (एक्यूव्यू एडवांस, विस्टाकॉन) और सेनोफिल्कॉन ए (एक्यूव्यू ओएसिस, विस्टाकॉन) तनाका मोनोमर का प्रयोग करते हैं। विस्टाकॉन ने तनाका मोनोमर में और सुधार किया और अन्य अणु जोड़े, जो एक आंतरिक नमीकरण एजेंट की तरह काम करता है।\n\nकॉमफिल्कॉन ए (बायोफिनिटी, कूपरविज़न) पहला तृतीय पीढ़ी का पॉलिमर था। पेटेंट यह दावा करता है कि यह पदार्थ भिन्न आकारों के दो सिलाक्सी मैक्रोमरों का प्रयोग करता है, जो साथ में प्रयोग किये जाने पर बहुत उच्च आक्सीजन पारगम्यता (दिये गए जल की मात्रा पर) उत्पन्न करते हैं। एनफिल्कॉन ए (अवैरा, कूपरविज़न) एक और तृतीय पीढ़ी का पदार्थ है जो प्राकृतिक रूप से नम होने के योग्य है। एनफिल्कॉन ए पदार्थ 46% पानी है।\n\nकांटैक्ट लैंसों को भिन्न तरीकों से वर्गीकृत किया गया है।\n\nसुधारक कांटैक्ट लैंस दृष्टि में सुधार लाने के लिये बनाए जाते हैं। कुछ लोगों में आंख की अपवर्तन शक्ति और आंख की लंबाई में असमानता होती है जिससे अपवर्तन त्रुटि उत्पन्न हो जाती है। कांटैक्ट लैंस इस त्रुटि को निष्क्रिय करके रेटिना पर प्रकाश को सही तरह से केंद्रित होने देता है। कांटैक्ट लैंस द्वारा ठीक किये सकने वाले रोगों में निकट दृष्टिता, दूरदृष्टिता, एस्टिग्मेटिज्म और प्रेसब्योपिया शामिल हैं। कांटैक्ट पहनने वाले कांटैक्ट के ब्रांड या शैली के अनुसार रोज रात को या कुछ दिनों में एक बार अपने कांटैक्ट लैंसों को निकाल कर रखते हैं। हाल ही में आर्थोकेरेटालाजी में फिर से दिलचस्पी उत्पन्न हुई है, जिसमें निकट दृष्टिता को ठीक करने के लिये कोर्निया को रात भर में सपाट करके, दिन में आंख को बिना कांटैक्ट लैंस या चश्मे के छोड़ दिया जाता है।\n\nजिन लोगों में रंग के विकार होते हैं उनके लिये लाल-रंग के एक्स-क्रोम कांटैक्ट लैंस प्रयोग किये जा सकते हैं। हालांकि इससे लैंस सामान्य रंगीन दृष्टि तो वापस नहीं लाता है, पर कुछ रंगांध्य लोगों को बेहतर तरीके से रंगों को पहचानने में मदद करता है।\n\nक्रोमाजेन लैंसों का प्रयोग किया जाता है और उनमें रात के समय दृष्टि में कुछ सीमाएं पाई गई हैं, हालांकि अन्यथा रंगीन दृष्टि में अचछा सुधार आता है। एक पहले के अध्ययन में रंगीन दृष्टि और रोगी की संतुष्टि में बहुत अच्छा लाभ देखा गया।\n\nबाद में किये गए एक रैंडमाइज्ड, डबल-ब्लाइंड, प्लेसिबो-नियंत्रित अध्ययन में इन क्रोमाजेन लेंसों का डिसलेक्सिकों में प्रयोग किया गया जिसमें देखा गया कि बिना लैंसों से पढ़ने की तुलना में इनसे पढ़ने की योग्यता में बहुत अचछा सुधार हुआ। इस विधि को यूएसए में एफडीए की अनुमति मिल गई है।\n\nकास्मेटिक कांटैक्ट लैंस का काम आंख की दिखावट में बदलाव लाना होता है। ये लैंस दृष्टि में सुधार भी ला सकते हैं, लेकिन रंग या डिजाइन के कारण दृष्टि का कुछ धुंधलापन या अवरोध हो सकता है। यूएसए में फ़ूड एंड ड्रग एडमिनिसट्रेशन गैर-सुधारक कास्मेटिक लैंसों को अकसर \"सजावटी कांटैक्ट लैंसों\" की संज्ञा देता है। इस तरह के लैंस लगाने के समय हल्का क्षोभ उत्पन्न करते हैं, लेकिन आंखों के इसके आदी होने के बाद, भली प्रकार सहन किये जाते हैं। किसी भी कांटैक्ट लैंस की तरह, कास्मेटिक लैंसों से भी हल्की और गंभीर जटिलताओं का जोखम होता है, जिनमें आंखों का लाल हो जाना, क्षोभ और संक्रमण शामिल हैं। कास्मेटिक लैंस पहनने वाले सभी लोगों को अंधेपन की जटिलताओं से बचने के लिये आंख के विशेषज्ञ की निगरानी में रहना आवश्यक है।\n\nथियेटर में प्रयुक्त कांटैक्ट लैंस एक प्रकार के कास्मेटिक कांटैक्ट लैंस होते हैं जो मुख्यतः मनोरंजन उद्योग में अकसर डरावनी और जौम्बी फिल्मों में आंखों को असमंजस में और उत्तेजक दिखाने, या उन्हें भूत-नुमा, बादली या जीवनहीन दिखाने या पहनने वाले की पुतलियों को बड़ा दिखाने, जिससे लगे कि पहनने वाला विभिन्न तरह के नशीले पदार्थों से प्रभावित है, के लिये प्रयोग में लाए जाते हैं।\n\nस्क्लेरल लैंस आंख के सफेद भाग (श्वेतपटल) पर लगाए जाते हैं और कई थियेटरी लैंसों में प्रयुक्त होते हैं। उनके आकार के कारण, इन लैंसों को लगाना कठिन होता है और वे आंख के भीतर अच्छी तरह से नहीं लगते. ये दृष्टि में भी अवरोध उत्पन्न कर सकते हैं क्यौंकि प्रयोग करने वाले के देखने के लिये लैंस में थोड़ी सी जगह होती है। इस वजह से उन्हें 3 घंटों से अधिक देर तक नहीं पहना जा सकता है क्यौंकि वे दृष्टि में अस्थायी बाधाएं उत्पन्न कर सकते हैं।\n\nइस तरह के लैंसों के सीधे चिकित्सकीय प्रयोग होते हैं। उदा. कुछ लैंस आंख के तारे को बड़ा दिखा सकते हैं, या तारे की अनुपस्थिति (अनिरिडिया) या जख्म जैसे विकारों (डैस्कोरिया) को छिपा सकते हैं।\n\nजापान और दक्षिण कोरिया में एक नया चलन है, वलयाकार कांटैक्ट लैंस. वलयाकार लैंस बड़े दिखते हैं क्यौंकि वे न केवल आंख के तारे को ढंकने वाले भाग पर ही रंगीन होते हैं बल्कि लैंस के अधिक चौड़े बाहरी छल्ले में भी गहरे रंग के होते हैं। इससे तारा बड़ा और चौड़ा दिखाई देता है।\n\nहालांकि कांटैक्ट लैंसों के अनेक ब्रांड हल्के रंगीन होने से उनका प्रयोग आसान होता है, आंख का रंग बदलने के लिये कास्मेटिक लैंसों का प्रयोग काफी कम होता है – 2004 में फिट किये गए कांटैक्ट लैंसों का यह केवल 3% ही था।\n\nकास्मेटिक कांटैक्ट लैंस स्वास्थ्य के लिये जोखिमपूर्ण हो सकते हैं।\n\nनर्म लैंस अकसर आंखों के अनावर्तनीय विकारों के इलाज और प्रबंधन के लिये प्रयोग किये जाते हैं। बैंडेज कांटैक्ट लैंस जख्मी या रोगी कोर्निया को झपकती हुई पलकों से लगातार रगड़ से बचाता है, जिससे उसे ठीक होने में मदद मिलती है। उनका प्रयोग बुल्लस केरेटोपैथी, शुष्क आंखों, कोर्नियल छालों और स्खलन, कोर्निया के शोथ, कोर्निया की सूजन, डेससेमेटोसील, कोर्नियल एक्टेसिस, मूरेन्स अल्सर, एंटीरियर कोर्नियल डिस्ट्राफी और न्यूरोट्राफिक केरेटोकंजक्टिवाइटिस जैसे रोगों में किया जाता है। आंखों में दवाईयों का प्रतिपादन करने वाले कांटैक्ट लैंसों का विकास भी किया गया है।\n\nपहले कांटैक्ट लैंस कांच से बनाए जाते थे, जो आंख में क्षोभ उत्पन्न करते थे और लंबी अवधियों के लिये पहनने योग्य नहीं थे। लेकिन जब विलियम फेनब्लूम ने पलिमिथाइल मेथाक्रिलेट (पीएमएमए या परस्पेक्स/प्लेक्सिग्लास) से बने लैंस प्रस्तुत किये, तो कांटैक्ट बहुत अधिक सुविधाजनक हो गए। इन पीएमएमए लैंसों को आम तौर पर सख्त लैंसो के नाम से संबोधित किया जाता है (यह शब्द अन्य प्रकार के कांटैक्ट लैंसों के लिये प्रयुक्त नहीं किया जाता है).\n\nलेकिन पीएमएमए लैंसों के अपने दुष्प्रभाव भी होते हैं। लैंस में से कोर्निया तक आक्सीजन का संचार नहीं होता, जिससे कई अवांछित प्रभाव हो सकते हैं। 1970 के दशक के अंत में और 1980 व 1990 के दशकों में बेहतर कड़ी वस्तुओं का - जो आक्सीजन पारगम्य भी थीं – का विकास हुआ। इन पॉलिमरों को सामूहिक रूप से कड़े गैस पारगम्य या आरजीपी वस्तुओं या लैंसों की संज्ञा दी गई है। सख्त लैंसों का एक फायदा है, उनके छिद्रहीन होने के कारण वे रसायनों या धुंए को अवशोषित नहीं करते. अन्य प्रकार के कांटैक्टों द्वारा ऐसे यौगिकों का अवशोषण उन लोगों के लिये समस्या हो सकता है, जो पेंटिंग या अन्य रसायनिक प्रक्रियाओं का आम तौर पर सामना करते हों.\n\nकड़े लैंसों के अनेक अनूठे गुण होते हैं। वास्तव में यह लैंस कोर्निया के प्राकृतिक आकार को एक नई अपवर्ती सतह के द्वारा विस्थापित कर देता है। इसका अर्थ यह है कि एक सामान्य (गोलाकार) कड़ा कांटैक्ट लैंस उन लोगों को दृष्टि का एक अच्छा स्तर उपलब्ध करा सकता है, जिन्हें दृष्टिवैषम्य (एस्टिग्मेटिज्म) या केरेटोकोनस की तरह बिगड़े आकार की कोर्निया हो।\n\nजबकि कड़े लैंस करीब 120 वर्षों से उपलब्ध हैं, नर्म लैंस अभी हाल में ही विकसित हुए हैं। ओटो विक्टरली द्वारा नर्म लैंसों का आविष्कार करने के बाद पहले नर्म (हाइड्रोजेल) लैंस कुछ देसों में 1960 के दशक में प्रस्तुत किये गए और 1971 में युनाइटेड स्टेट्स एफडीए ने साफ्लेंस सामग्री (पॉलिमेकान) को स्वीकृति दी। नर्म लैंस तुरंत आराम पहुंचाते हैं, जबकि कड़े लैंसों को पूरा आरामदायक होने में कुछ समय लगता है। जिन पॉलिमरों से नर्म लैंसों का उत्पादन होता है उनमें 25 वर्षों में काफी सुधार आया है, मुख्यतः पॉलिमरों को बनाने वाली सामग्री में परिवर्तन करके उनकी आक्सीजन पारगम्यता बढ़ाने के मामले में.\n\nकुछ मिश्रित कड़े/नर्म लैंस उपलब्ध हैं। एक वैकल्पिक तकनीक है, एक छोटे, कड़े लैंस को एक बड़े, नर्म लैंस पर चढ़ाना. ऐसा विभिन्न चिकित्सकीय स्थितियों में किया जाता है, जब एक अकेला लैंस आवश्यक दृष्टि क्षमता, लगाने के गुण या आराम पहुंचाने में असमर्थ हो।\n\n1999 में सिलिकोन हाइड्रोजेल उपलब्ध हुए. सिलिकोन हाइड्रोजेलों में सिलिकोन की अत्यधिक आक्सीजन पारगम्यता तथा पारम्परिक हाइड्रोजेलों का आराम और चिकित्सकीय कार्यक्षमता होती है। ये लैंस पहले मुख्यतः बढे हुए (रातभर) के उपयोग के लिये दिये जाते थे, हालांकि आजकल दिन में (रातभर नहीं) पहने जाने वाले सिलिकोन हाइड्रोजेल स्वीकृत किये गए हैं और बाजार में उतारे गए हैं।\n\nसिलिकोन आक्सीजन पारगम्यता बढाने के साथ-साथ लैंस की सतह में तीव्र जलसंत्रास भी उत्पन्न कर देता है और उसकी नम होने की क्षमता को कम कर देता है। इससे अकसर लैंस को पहनने पर तकलीफ और शुष्कता उत्पन्न हो जाती है। उस जलसंत्रासता से निपटने के लिये हाइड्रोजेल (इसीलिये नाम –सिलिकोन हाइड्रोजेल) मिलाए जाते हैं जो लैंसों को आर्द्रताग्राही बना देते हैं। लेकिन, लैंस की सतह फिर भी जल-संत्रासक रह सकती है। इसलिये कुछ लैंसों पर लैंस की सतह की जलसंत्रासक प्रकृति को बदलने वाले प्लाज्मा उपचारों द्वारा सतह परिवर्तक प्रक्रियाएं की जाती हैं। अन्य प्रकार के लैंसों में आंतरिक पुनर्नमीकारक एजेंट मिलाकर लैंस की सतह को आर्द्रताग्राही बनाया जाता है। एक तीसरी प्रक्रिया में अधिक लंबी पृष्ठ पॉलिमर श्रंखलाओं के प्रयोग से क्रास-लिंकिंग घटा कर बिना सतह को परिवर्तित किये या अतिरिक्त एजेंटों को मिलाए नमीकरण में वृद्धि की जाती है।\n\n\"दैनिक प्रयोग\" वाले कांटैक्ट लैंस को सोने के पहले निकाल लेना होता है। अधिक समय (\"एक्सटैंडेड वियर\" - ईडबल्यू) तक पहने जाने वाले कांटैक्ट लैंस लगातार रात भर पहनने के लिये बने होते हैं, सामान्यतः लगातार 6 या अधिक रातों के लिये। नई वस्तुएं, जैसे सिलिकोन हाइड्रोजेल उन्हें लगातार 30 रातों तक पहनने के उपयुक्त बना सकते हैं। इन लंबे अर्से तक पहने जाने वाले लैंसों को \"कंटीनुअस वियर\" (सीडबल्यू) कहा जाता है। साधारणतः अक्सटेंडेड वियर लैंसों को एक निश्चित अवधि के बाद फेंक दिया जाता है। इनकी सुविधाजन्यता के कारण ये अधिक लोकप्रिय हो रहे हैं। इन लैंसों को अधिक समय तक इसलिये पहना जा सकता है क्यौंकि उनमें अधिक आक्सीजन पारगम्यता (पारम्परिक नर्म लैंसों से 5-6 गुना अधिक) होती है, जो आंख को स्वस्थ बनाए ऱखती है।\n\nएक्सटैंडेड लैंस पहनने वालों को कोर्निया के संक्रमण और व्रण हो जाने का अधिक जोखिम होता है - मुख्यतः लैंसों की अपर्याप्त देखभाल व सफाई, आंसू की फिल्म की अस्थिरता और बैक्टीरिया के जमाव के कारण. कोर्निया का नवरक्तनलिकाकरण भी ऐतिहासिक रूप से एक्सटेंडेड लैंस प्रयोग की सामान्य समस्या रही है, हालांकि सिलिकोन हाइड्रोजेल एक्सटेंडेड वियर में यह समस्या नहीं देखी जाती. एक्सटेंडेड लैंस प्रयोग की सबसे आम समस्या है, नेत्रश्लेष्माशोथ – सामान्यतः एलर्जीजन्य या जायंट पैपिलरी नेक्रश्लेष्माशोथ (जीपीसी), जो कभी-कभी ठीक से न बैठे कांटैक्ट लैंस के कारण होता है।\n\nअनेक उपलब्ध नर्म कांटैक्ट लैंसों को उन्हें प्रतिस्थापित करने के कार्यक्रम के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है। सबसे छोटा प्रतिस्थापन कार्यक्रम एक बार (रोजाना डिस्पोजेबल) प्रयोग किये जाने वाले लैंसों का होता है, जो हर रात को बदल दिये जाते हैं। पहनने के समय टिकाऊपन की कम आवश्यकता के कारण कम प्रतिस्थापक चक्र वाले लैंस साधारणतः पतले और हल्के होते हैं और इसलिये अपने वर्ग और जनरेशन में सबसे आरामदायक होते हैं। ये आखों की एलर्जी या अन्य विकारो से ग्रस्त रोगियों के लिये सर्वोत्तम हो सकते हैं, क्यौंकि वें एंटीजनों और प्रोटीनों के जमाव को सीमित करते हैं। एक बार प्रयोग वाले लैंस उन लोगों के लिये फायदेमंद हैं जो कांटैक्टों का प्रयोग कभी-कभी करते हैं या ऐसे कामों (जैसे तैरना या खेलकूद) के लिये उनका प्रयोग करते हैं जिनमें उनके गुम हो जाने की संभावना होती है। अधिकतर लैंसों को 2 हफ्ते या एक महीने के बाद फेंक देने की सलाह दी जाती है। त्रैमासिक और वार्षिक लैंस जो पहले बहुत लोकप्रिय थे अब प्रयोग में नहीं लाए जाते हैं क्यौंकि कम दर वाला कार्यक्रम पतले लैंसों और कम जमाव को प्रोत्साहित करता है। कड़े गैस पारगम्य लैंस बहुत टिकाऊ होते हैं और बिना बदले कई सालों तक चलते हैं। पीएमएमए (PMMA) सख्त लैंस भी बहुत टिकाऊ होते हैं और सामान्यतः 5 से 10 वर्षों तक पहने जाते हैं। मजे की बात यह है कि दैनिक डिस्पोजेबल लैंस भी अकसर लंबी अवधि (उदा.मासिक प्रतिस्थापन वाले) के लिये बनाए गए लैंसों के उत्पादन में प्रयुक्त सामग्री (उदा.सिलिकोन-हाइड्रोजेल-सेनोफिल्कान-ए) से ही उसी कंपनी द्वारा बनाए जाते हैं। लैंसों में केवल व्यास या आधार वक्रता में ही भिन्नता होती है।\n\nगोलाकार कांटैक्ट लैंस वह लैंस होता है जिसके अंदर और बाहर की आप्टीकल सतहें गोलक की भाग होती हैं। टोरिक लैंस के की एक या दोनों सतहों का प्रभाव सिलिंड्रिकल लैंस के समान होता है और यह सामान्यतः\nगोलाकार लैंस के प्रभाव के साथ होता है। निकटदृष्टि और दूरदृष्टि लोग जिन्हें दृष्टिवैषम्य (एस्टिग्मेटिज्म) भी होता है और जो नियमित कांटैक्ट लैंसों के लिये उपयुक्त नहीं होते हैं वे लोग टोरिक लैंसों का प्रयोग कर सकते हैं। यदि केवल एक आंख में एस्टिग्मेटिज्म हो, तो रोगी को एक आंख में गोलाकार लैंस और दूसरी में टोरिक लैंस लगाने के लिये कहा जा सकता है। टोरिक लैंस नियमित कांटैक्ट लैंसों के लिये प्रयुक्त की जाने वाली वस्तुओं से ही बनते हैं पर उनमें कुछ अतिरिक्त गुण होते हैं:\n\nचश्मों की तरह, कांटैक्ट लैंसों में भी एक या अधिक फोकल बिंदु हो सकते हैं।\n\nप्रेस्ब्योपिया या समायोजन की अपर्याप्तता को सुधारने के लिये बहुकेन्द्रिक कांटैक्ट लैंसों का प्रयोग तो लगभग हमेशा ही किया जाता है। एकल दृष्टि लैंसों को \"मोनोविजन\" नामक एक प्रक्रिया में भी काम मे लाया जाता है। एकल दृष्टि लैंस से एक आंख की दूरदृष्टिता और दूसरी आंख की निकटदृष्टिता को ठीक किया जाता है। वैकल्पिक रूप से, कोई व्यक्ति दूरदृष्टिता के लिये एकल दृष्टि कांटैक्ट लैंस और निकट दृष्टि के लिये पढ़ने के चश्मे का प्रयोग कर सकता है।\n\nकड़े गैस पारगम्य द्विकेंद्रिक कांटैक्ट लैंसों में आम तौर पर निकट दृष्टि के सुधार के लिये नीचे की ओर एक छोटा लैंस लगा होता है। जब आंखों को पढ़ने के लिये नीचे किया जाता है, तो यह लैंस दृष्टि के मार्ग में आ जाता है। आरजीपीयों को ठीक काम करने के लिये ऊर्ध्व दिशा में चलना होता है, जिससे आंख की टकटकी दृष्टि द्विकेन्द्रिक चश्मों की तरह निकट से दूर के भागों में बदल सके।\n\nबहुकेन्द्रिक नर्म कांटैक्ट लैंसों का उत्पादन अधिक कठिन होता है और उन्हें लगाने के लिये अधिक कौशल की जरूरत होती है। सभी नर्म द्विकेंद्रिक लैंस समकालीन दृष्टि कहलाते हैं क्योंकि दूर और निकट दृष्टि के सुधार एक साथ रेटिना पर प्रस्तुत किये जाते हैं भले ही आंख किसी भी स्थिति में क्यौं न हो। बेशक केवल एक ही सुधार सही होता है और त्रुटिपूर्ण सुधार से धुंधलापन होता है। आम तौर पर इन्हें लैंस के बीच में दूर दृष्टि के सुधार और परिधि पर निकट दृष्टि के सुधार या इसके विपरीत प्रभाव के लिये डिजाइन किया जाता है।\n\nआंख के भीतर लगाए जाने वाले (इंट्राआक्युलार) लैंस, जिन्हें \"आरोपणयोग्य कांटैक्च लैंस\" भी कहा जाता है, विशेष छोटे उपचारक लैंस होते हैं जिन्हें शल्य चिकित्सा से आंख के पिछले चैम्बर में तारे के पीछे और लैंस के सामने अधिक तीव्र निकट दृष्टिता और दूर दृष्टिता को ठीक करने के लिये आरोपित किया जाता है।\n\nअधिकांश कांटैक्च लैंसों का उत्पादन बड़े पैमाने पर किया जाता है।\n\nहालांकि कई कंपनियां कांटैक्ट लैंस बनाती हैं, यूएस में इसके चार मुख्य उत्पादक हैं।\n\n\nकांटैक्ट लैंसों के नुस्खे सामान्यतः आंखो के विशेषज्ञों द्वारा दिये जाते हैं। युनाइटेड स्टेट्स (जहां सभी कांटैक्ट लैंसों को एफडीए द्वारा मेडिकल उपकरण माना जाता है), यूके और आस्ट्रेलिया जैसे देशों में साधारणतया आप्टोमेट्रिस्ट यह काम करते हैं। फ्रांस और पूर्वी यूरोपियन देशों में चक्षुरोग विशेषज्ञ मुख्य भूमिका निभाते हैं। विश्व के अन्य भागों में, आप्टीशियन कांटैक्ट लैंसों के नुस्खे देते हैं। कांटैक्ट लैंसों और चश्मों के नुस्खे समान हो सकते हैं लेकिन आपस में परिवर्तनीय नहीं होते.\n\nविशेषज्ञ या कांटैक्ट लैंस फिटर आंख की परीक्षा के समय व्यक्ति की कांटैक्ट लैंस के लिये उपयुक्तता निश्चित करता है। कोर्निया के स्वास्थ्य को जांचा जाता है – आंख की एलर्जी या शुष्क आंखें व्यक्ति के सफलतापूर्वक कांटैक्ट लैंस धारण करने की क्षमता को प्रभावित कर सकती हैं।\n\nकांटैक्ट लैंस के नुस्खे में निर्दिष्ट मानकों में शामिल हैं:\n\nध्यान रखें कि हालांकि कांटैक्ट लैंस के नुस्खे में व्यक्ति के लिये उपयुक्त लैंस का व्यास और आधार वक्र निर्दिष्ट किया गया होता है, कई उत्पादक केवल कुछ सीमित अंतरालों पर ही लैंसों का उत्पादन करते हैं। एक्यूव्यू 2 के निर्माता जानसन एंड जानसन केवल 8.3 मिमी या 8.7 मिमी के आधार वक्रों और केवल 14.0 मिमी व्यास के ऐसे लैंसों का ही उत्पादन करते हैं – ऐसे लैंस सिर्फ किसी विशेष समुदाय के लोगों को ध्यान में रख कर बनाए जाते हैं जिन्हें ये लैंस फिट हो सकते हों या वे इन्हें पर्याप्त रूप से आरामदेह पा सकते हों.\n\nकई लोग इंटरनेट पर आर्डर दे कर मंगाए गए लैंस पहनते हैं। युनाइटेड स्टेट्स में, फेयरनेस टू कांटैक्ट लैंस कंज्यूमर ऐक्ट जो 2004 में लागू हुआ, रोगियों को कांटैक्ट लैंसों के नुस्खे उपलब्ध कराने के लिये बनाया गया था। कानूनन, उपभोक्ताओं को कांटैक्ट लैंस नुस्खे की एक नकल पाने का अधिकार है, जिससे वे अपनी पसंद की दुकान से वह लैंस खरीद सकें. इस बात पर कुछ विवाद उत्पन्न हुआ है कि कुछ आनलाइन विक्रेताओं को नुस्खे के अनुसार लैंस बेचने की अनुमति है यदि मूल नुस्खा लिखने वाला 8 व्यापारिक घंटों में जवाब न दे क्यौंकि प्रमाणीकरण के संदेश अकसर नुस्खा देने वाले के व्यापार के बंद रहने के समय भेजे जाते हैं, जिससे समाप्त हो चुके नुस्खे पर भी लैंस बनाए जा सकते हैं।\n\nकांटैक्ट लैंस पहनने से होने वाली जटिलताएं कांटैक्ट लैंस पहनने वाले लोगों में से करीब 5% को प्रभावित करती हैं। कांटैक्ट लैंसों का अत्यधिक प्रयोग, विशेषकर रात भर लगाने से अधिकांश सुरक्षा-चिंताओं का कारण है। कांटैक्ट लैंस के पहनने से होने वाली समस्याएं आंख की पलक, नेत्रश्लेष्मा, कोर्निया की विभिन्न पर्तों और आंख की बाहरी सतह को ढकने वाली आंसू की फिल्म को भी प्रभावित करती हैं।\n\nलंबे समय तक कांटैक्ट लैंसों को पहनने से होने वाले दुष्प्रभावों अर्थात् 5 वर्ष से अधिक के ज़ुगुओ लियु और अन्य द्वारा किये गए अध्ययन से पता चला है कि, लंबी अवधि तक कांटैक्ट लैंस पहनने से कोर्निया की सारी मोटाई कम हो जाती और वक्रता व सतह की असमानता बढ़ जाती है।\n\nकड़े कांटैक्ट लैंस को लंबे समय तक पहनने से कोर्निया के केरेटोसाइटों का घनत्व कम और उपकला की लैंगरहांस कोशिकाओं की संख्या बढ़ जाती है।\n\n\n\n\nकांटैक्ट लैंसों या आंखों को छूने के पहले यह जरूरी है कि बिना मायस्चराइजरों या एलर्जनों जैसे की खुशबू वाले साबुन से हाथ धो लिये जाएं. साबुन जीवाणु रोधक नहीं होना चाहिये क्यौंकि इससे हाथों की अपर्याप्त सफाई का जोखिम और आंखों पर पाए जाने वाले प्राकृतिक बैक्टीरिया को नष्ट हो जाने की संभावना होती है। ये बैक्टीरिया रोगकारक बैक्टीरिया को कोर्निया में बसने से रोकते हैं। कांटैक्ट लैंस को लगाने या निकालने की तकनीक लैंस के नर्म या कड़े होने के अनुसार जरा सी भिन्न होती है।\n\nसभी मामलों में लैंसों को लगाने या निकालने के लिये प्रयोगकर्ता को कुछ अभ्यास की जरूरत होती है, जिससे अपनी उंगली के सिरे से आंख के गोलक को छूने का डर दूर हो सके।\n\nकांटैक्ट लैंसों को आम तौर पर आंख में इनको तर्जनी उंगली पर अवतल भाग को ऊपर की ओर रख कर फिर उठाकर कोर्निया को छूकर लगाया जाता है। दूसरे हाथ से आंख को खुला रखा जा सकता है। विशेषकर डिस्पोजेबल नर्म लैंसों से समस्याएं उत्पन्न हो सकती हैं – यदि लैंस और उंगली के बीच सतह का तनाव बहुत अधिक हो, तो लैंस उल्टा हो सकता है, या वह दोहरा हो सकता है। जब लैंस का आंख से पहली बार संपर्क होता है, तब आंख को उसकी आदत होने तक या लैंस पर पड़ी धूल के कारण (यदि बहुकेंद्रिक लैंस को ठीक से साफ न किया गया हो) थोड़ी सी देर के लिये क्षोभ महसूस हो सकता है। ऐसे समय आंख को धोने से लाभ हो सकता है लेकिन यह एक मिनट से अधिक नहीं करना चाहिये। यह ध्यान देने की बात है कि हालांकि कुछ तरह के कांटैक्ट लैंसों में यह सरलता से मालूम हो जाता है कि आपने लैंस को उल्टी ओर से लगा लिया है (चूंकि यह दर्दपूर्ण होता है और इससे ठीक से नजर नहीं आता), आप लैंस की सही स्थिति का पता पहले ही लगा सकते हैं। इसके लिये लैंस को अपनी उंगली के सिरे पर रख कर अपने दूसरे हाथ की दो उंगलियों से उसके निचले भाग को निचोड़ना चाहिये – आपको सही स्थिति ज्ञात हो जाएगी यदि लैंस के सिरे किसी टैको की तरह भीतर की ओर मुड़ गई हों. यदि वे बाहर की ओर मुड़ जाएं तो आपको लैंस को फ्लिप करने की जरूरत पड़ेगी. लेकिन कुछ तरह के लैसों में यह कठिन होता है क्यौंकि वे दोनों ओर से समान दिखते हैं। कई लैंसों को आंख में लगाने के बाद भी यह बताना कठिन होता है कि वे उन्हें उल्टा लगाया गया है। ऐसा इसलिये होता है क्योंकि इन लैंसों के दोनों तरफ से नजर व अनुभूति समान होती है। इस वजह से कई लोग यह कोशिश करते हैं कि वे पहले दिन से ही अपने कांटैक्ट लैंसों को दोनों ओर से देखकर पहचान लें ताकि जब उन्हें लगे कि लैंस उल्टा लग गया है तो वे कभी भी उसे सही तरह से लगा सकें. लैंसों को कभी भी उल्टा नहीं पहनना चाहिये भले ही वे आरामदेह लगते हों और उनसे स्पष्ट क्यौं न दिखता हो।\n\nनर्म लैस को आंख की पलकों को पकड़ कर खुला रख कर और लैंस को दो उंगलियों से पकड़ कर निकाला जाता है। इस तरीके से क्षोभ हो सकता है, आंख को चोट लग सकती है और कई बार ऐसा करना, पलक के झपकने के कारण कठिन हो सकता है। यदि लैंस को कोर्निया पर से धकेल दिया जाय (लैंस को अपनी तर्जनी उंगली से छूकर, अपनी नाक की ओर देखते हुए, लैंस को खिसका कर) तो यह मुड़ सकता है, जिससे इसे (वक्रता में भिन्नता के कारण) सरलता से पकड़ा जा सकता है।\n\nविकल्प के ऱूप में, एक बार लैंस को कोर्निया पर से आंख के भीतरी कोने की ओर खिसका देने के बाद उसे ऊपरी पलक को उंगली से नीचे की ओर दबाकर बाहर निकाला जा सकता है। इस तरीके में आंख को उंगलियों से छूने का जोखम कम हो जाता है और लंबे नाखूनों वाले लोगों के लिये आसान तरीका है।\n\nकड़े कांटैक्ट लैंसों को बाहरी कोने पर एक उंगली से खींच कर और फिर पलक झपका कर लैंस के आसंजन को कमजोर करके निकाला जा सकता है। दूसरे हाथ को लैंस को पकड़ने के लिये आंख के नीचे प्याले की तरह रखा जाता है। लैंसों को निकालने के लिये कुछ छोटे उपकरण भी उपलब्ध हैं, जो लचीले प्लास्टिक से बने छोटे मुसकों के जैसे होते हैं। अवतल सिरे को उठाकर आंख तक ले जाया जाता है और लैंस को छुआ जाता है, जिससे लैंस और कोर्निया के बीच की सील से अधिक मजबूत सील बन जाती है और लैंस आंख के बाहर निकल जाता है।\n\nहालांकि दैनिक डिस्पोजेबल लैंसों को साफ करने की जरूरत नहीं होती है, अन्य प्रकारों को नियमित सफाई और विसंक्रमित करना आवश्यक होता है ताकि साफ दिखाई दे सके और लैंस की सतह पर बायोफिल्म बनाने वाले बैक्टीरिया, कवक और \"एकैंथअमीबा\" सहित अनेक सूक्ष्मजीवाणुओं से उत्पन्न तकलीफ और संक्रमणों की रोकथाम की जा सके। ऐसे कई उतेपाद उपलब्ध हैं जिन्हें इस उद्देश्य के लिये प्रयोग किया जा सकता है।\n\nकुछ उत्पादनों का प्रयोग केवल कुछ विशेष प्रकार के कांटैक्ट लैंसों के साथ ही करना चाहिये। यह आवश्यक है कि उत्पादन के लेबल की इस बात के लिये जांच कर ली जाय कि उसे किस प्रकार के लैंस के साथ इस्तेमाल किया जा सकता है। कांटैक्ट लैंस को साफ करने के लिये केवल पानी का प्रयोग नहीं करना चाहिये क्यौंकि पानी लैंस को पूरी तरह से विसंक्रमित नहीं कर सकता. कांटैक्ट लैंस को साफ करने के लिये पानी का इस्तेमाल करने से लैंस दूषित हो सकता है और कभी-कभी इससे आंख को न ठीक होने वाली हानि पहुंच सकती है। आंख के संक्रमण या क्षोभ से बचाव के लिये उत्पादन के निर्देशों का पालन करना भी जरूरी है। इसके अलावा, कांटैक्ट के डिब्बों या लैंस को पानी या बहुउद्देशीय घोल या हाइड्रोजन पराक्साइड से अच्छी तरह धोना नहीं भूलना चाहिये ताकि उसकी सतहों पर बायोफिल्में न बनने पाएं.\n\nयह निश्चित करना जरूरी है कि उत्पादन सूक्ष्मजीवाणुओं से दूषित न हो। इन घोलकों के पात्रों के सिरों कभी भी किसी सतह के संपर्क में न आना चाहिये और प्रयोग में न होने पर पात्र को बंद रखना चाहिये। उत्पाद के हल्के दूषण से बचाव और कांटैक्ट लैंस पर मौजूद सूक्षमजीवाणुओं को खत्म करने के लिये, कुछ उत्पादों में थायोमर्साल, बेंजअल्कोनियम क्लोराइड, बेंजाइल अल्कोहल और अन्य यौगिक परिरक्षक के रूप में मिलाए जाते हैं। 1989 में कांटैक्ट लैंसों से होने वाली समस्याओं में से करीब 10% के लिये थायोमर्साल को जिम्मेदार पाया गया। बिना परिरक्षक वाले उत्पाद जल्दी खराब हो जाते हैं। उदा. गैर-एयरोसाल, बिना परिरक्षक वाले सैलाइन घोल खोलने के बाद केवल दो हफ्तों तक उपयोग में लिये जा सकते हैं। 1999 में सिलिकोन-हाइड्रोजेल नर्म कांटैक्ट लैंस वस्तुओं के उपलब्ध होने के बाद उचित विसंक्रमण घोलक का चुनाव और महत्वपूर्ण हो गया। प्योरविजन सिलिकोन हाइड्रोजेल लैंसों (बाश एंड लाम्ब, रोचेस्टर, एनवाई) के साथ एलर्गान अल्ट्राकेयर विसंक्रमण सिस्टम (एलर्गान, इंक, इरविन, सीए) या उसके किसी घटक (अल्ट्राकेयर विसंक्रमण घोल, न्यूट्रलाइजिंग टैबलेट्स, लैंस प्लस डेली क्लीनर और अल्ट्राजाइम एंजाइमेटिक क्लीनर) का कभी प्रयोग नहीं करना चाहिये। \n\nवर्तमान कांटैक्ट लैंस शोध का बड़ा हिस्सा कांटैक्ट लैंस के दूषण और विदेशी जीवों के घर बनाने से उत्पन्न विकारों के उपचार और रोकथाम में जुटा हुआ है। चिकित्सकों द्वारा आम तौर पर माना जाता है कि कांटैक्ट लैंस के प्रयोग की सबसे बड़ी समस्या जीवाणुजन्य केरेटाइटिस है और सबसे आम सूक्ष्मजीवाणु \"सूडोमोनास एयरूजिनोजा\" है। अन्य जीवाणु भी कांटैक्ट लैंस को पहनने से संबंधित बैक्टीरियल केरेटाइटिस का मुख्य कारण होते हैं, हालांकि उनकी व्यापकता भिन्न स्थानों पर भिन्न होती है। इनमें अन्य जातियों के साथ \"स्टैफिलोकाकल\" जाति (\"आरियस\" और \"एपिडिडर्मिस\") और \"स्ट्रेप्टोकाकल\" जाति शामिल हैं। वर्तमान शोध में सूक्ष्मजीवाणुजन्य केरेटाइटिस इसके आंख पर होने वाले अंधेपन सहित भयंकर प्रभाव के कारण एक गंभीर केन्द्र बिंदु है।\n\nशोध का एक विशेष रूचिकर विषय है, यह जानना कि \"सूडोमोनास एयरूजिनोजा\" जैसे सूक्ष्मजीवाणु कैसे आंख में घुसते और उसे संक्रमित करते हैं। यद्यपि सूक्ष्मजीवाणु-जन्य केरेटाइटिस के रोगजनन को भली-भांति समझा नहीं गया है, कई भिन्न कारकों की जांच की जा रही है। कुछ शोधकों ने दिखाया है कि कोर्निया में आक्सीजन की कमी से \"सूडोमोनास\" के कोर्नियल बाह्यकला से संयोग, सूक्ष्मजीवाणुओं के अंतरीकरण तथा शोथकीय प्रक्रिया के शुरू होने को बढ़ावा मिलता है। अल्पआक्सीयता को कम करने का एक तरीका कोर्निया को प्राप्त आक्सीजन की मात्रा को बढ़ाना है। हालांकि सिलिकोन-हाइड्रोजेल लैंस उनकी अति उच्च आक्सीजन पारगम्यता के कारण अल्पआक्सीयता को लगभग खत्म कर देते हैं, पारम्परिक हाइड्रजेल नर्म कांटैक्ट लैंसों की अपेक्षा वे भी बैक्टीरियल दूषण और कोर्नियल अंतःसंचरण के लिये अधिक प्रभावी स्थिति उपलब्ध करते लगते हैं। हाल के एक अध्ययन में पाया गया कि \"सूडोमोनास एयरूजिनोजा\" और \"स्टैफिलोकाकल एपिडर्मिस\" पार्म्परिक हाइड्रजेल कांटैक्ट लैंसों की अपेक्षा सिलिकोन हाइड्रजेल कांटैक्ट लैंसों से अधिक मजबूती से चिपकते हैं और सूडोमोनास एयरूजिनोजा का आसंजन स्टैफिलोकाकस एपिडिडर्मिस से 20 गुना अधिक मजबूत होता है। इससे पता चलता है कि सूडोमोनास का संक्रमण सबसे अधिक क्यौं होता है।\n\nकाटैक्ट लैंस शोध का एक और महत्वपूर्ण भाग है, रोगी द्वारा स्वीकृति. अनुकूलता कांटैक्ट लैंसों के प्रयोग से जुड़ा एक बड़ा मुद्दा है क्यौंकि रोगी के अस्वीकृत किये जाने पर लैंस और उसके केस अकसर दूषित हो जाते हैं। बहुउद्देशीय घोलकों और दैनिक डिस्पोजेबल लैंसों की उपलब्धि से अपर्य़ाप्त सफाई से उत्पन्न कुछ समस्याओं में कमी आई है, लेकिन सूक्ष्मजीवों के दूषण को रोकने के लिये नए तरीके अभी विकसित किये जा रहे हैं। एक चांदी-युक्त लैंस केस बनाया जा रहा है जो लैंस केस के संपर्क में आने वाले किसी भी दूषक सूक्ष्मजीवाणु को दूर कर सकता है। इसके अलावा कई सूक्ष्मजीव-प्रतिरोधकों का विकास किया जा रहा है जो स्वयं कांटैक्ट लैंसों में प्रविष्य किये जा सकते हैं। सेलेनियम अणुओं से युक्त कांटैक्ट लैंसों को खरगोश की आंख की कोर्निया को बिना हानि पहुंचाए बैक्टीरिया के जमाव को कम करते दिखाया गया है और कांटैक्ट लैंस सर्फैक्टैंट के रूप में प्रयुक्त आक्टीइलग्लुकोसाइड बैक्टीरिया के आसंजन को काफी हद तक कम करता है। ये यौगिक कांटैक्ट लैंसों के निर्माताओं और आप्टोनेट्रिस्टों को रूचिकर लगते हैं क्यौंकि बैक्टीरियल जमाव के प्रभाव को प्रभावशाली रूप से रोकने के लिये इनके प्रयोग के लिये रोगी की स्वीकृति की आवश्यकता नहीं होती.\n\n\n\n", "id": "217438", "title": "कॉण्टैक्ट लैंस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217439", "text": "मूत्ररोग विज्ञान\n\nमूत्र रोग विज्ञान (Urology) आयुर्विज्ञान की वह शाखा है, जो दोनों लिंगों में मूत्रतंत्र तथा पुरूषों के जननांग के रोगों का ज्ञान कराती है। आजकल भ्रूणवैज्ञानिक, लाक्षणिक तथा नैदानिक कारणों से अधिवृक्क (adrenals) के रोगों को भी इसमें सम्मिलित किया जाने लगा है।\n\nभ्रूणविज्ञानी तथा रोग निदान की दृष्टि से मूत्र तथा पुरूष के जनन तंत्रों को पृथक नहीं किया जा सकता है। मूत्र तंत्र में वृक्क, मूत्रकवाहिनी, मूत्राशय तथा मूत्रमार्ग होते हैं। इनकी उत्पत्ति मध्य जनस्तर के मध्यस्थ कोशिका पुंज तथा अवस्कर गुहा (cloaca) के जननमूत्र विवर से होती है। वृक्क उच्च कटि प्रदेश में मेरूदंड के दोनों ओर होते हैं और इनमें मूत्र बनता है। यहाँ से मूत्रवाहिनी के द्वारा मूत्र को मूत्राशय तक पहूँचाया जाता है। मूत्राशय में अल्पकाल के संचय के पश्चात्‌ मूत्रमार्ग से मूत्र बाहर निकाला जाता है।\n\nपुरूष के जनतंत्र में शिश्न, वृषणकोष (scrotum), वृषण (testicle), एपिडिडिमिस (epididymis), वृषण रज्जु (spermatic cord), प्रॉस्टेटा (prostate) ग्रंथि तथा शुक्राशय होते हैं और ये सब जननक्रिया में काम आते हैं।\n\nbar bar pishab ata hai bar bar pias lgti hai phle shugr thi ab normal hai 40-50 bar din mein pishab ata hai raat ko bhi 4-5 bar jana pdta hai smadhan btain\nपीड़ा, रक्तमूत्रता (haematuria) तथा बारंबारता मूत्ररोग के सामान्य लक्षण हैं। पीड़ा मूत्रवाहिनी शूल (colic) तथा मूत्राशय, प्रॉस्टेट ग्रंथि, मूत्रमार्ग, अथवा जनन पथ के रोगों के कारण शरीर के विभिन्न भागों में विभिन्न प्रकार से हो सकती है। रक्तमेह मूत्रतंत्र के किसी अंग के अथवा रक्त के, विकार से हो सकता है। बारंबारता के साथ अतिपात (urgency), हिचकिचाहट (hesitancy), बहुमूत्रकता (polyuria) तथा मूत्रकृच्छ (dysuria) भी कहते हैं। इनके अतिरिक्त मूत्र प्रतिधारण (urinary retention), अमूत्रता (anuria), मूत्र अनिग्रह (incontinence), ज्वर, परिस्पृश्य पुंज (palpable mass), बात मूत्रता (pneumaturia), शोफ़ (oedema), उपघात (injury), तथा रक्तमूत्र विषाक्तता (uraemia) आदि भी मूत्ररोग के लक्षण हो सकते हैं।\n\nलगभग प्रत्येक रोग के निदान के लिये तीन बातों की आवश्यकता पड़ती है : रोग इतिहास (history) परीक्षा तथा जाँच (investigations)। इन तीनों का वर्णन निम्नलिखित है:\n\n(क) लाक्षणिक (clinical) इतिहास-बच्चों के रोगनिदान में माता पिता से और बड़ों के रोगनिदान में स्वयं उन्हीं से चार भागों में पूरा इतिहास लेना चाहिए : \n\n(१) मुख्य शिकायतें तथा उनकी अवधि, \n\n(२) पूर्व (past) इतिहास, विशेष कर मसूरिका, लोहितज्वर (scarlet fever), कनपेड़ा (mumps) या किसी दीर्घकालिक संक्रमण की अवधि, \n\n(३) वंश वृत्त, विशेष कर क्षयरोग, अतिरुधिर तनाव (hypertension), उपदंश आदि से पीड़ित होने की जानकारी और यदि पहले कोई जाँच, अथवा चिकित्सा हुई हो ते उसका भी ज्ञान करना चाहिए।\n\n(ख) शारीरिक (physical) परीक्षा-व्यापक परीक्षा करने के पश्चात्‌ उदर का निरीक्षण (inspection), परिस्पर्शन (palpation), परिताड़न (percussion) तथा परिश्रवण (auscultation) से वृक्क, मूत्रवाहिनी, मूत्राशय आदि की परीक्षा करनी चाहिए। प्रॉस्टेट ग्रंथि तथा शुक्राशय आदि के लिये मलाशय परीक्षा करनी चाहिए। मूलाधार (perinum), एपिडिडिमिस (epididymis) और वृषणरज्जु की परीक्षा भी आवश्यक है। रक्त चाप तथा ज्वर की भी माप कर लेनी चाहिए।\n\n(ग) मूत्ररोग जाँच (Urologic Investigation) - चार प्रकार से मूत्ररोगों की जाँच की जाती है : \n\n(१) भौतिक, रासायनिक, सूक्ष्मदर्शीय तथा जीवाणु-विज्ञान-संबंधी (bacteriological) मूत्रपरीक्षा, \n\n(२) रक्तपरीक्षा, रक्त यूरिया (blood urea), लसी विद्युत्‌ विश्लेष्य (serum electrolytes) तथा यूरिया सकेंद्रण परीक्षा \n\n(३) उपकरण परीक्षा (instrumental examination), जैसे मूत्रनलिका पारित करना (catheterization), अवशिष्ट मूत्र परिमापन (residual urine estimation), शलाका, पारित करना (bouginage) और मूत्रवाहिनी शलाका पारित करना (catheterzation) \n\n(४) विकिरण परीक्षा (radiological investigations), जैसे उदर तथा श्रोणि सामान्य विकिरण चित्र (plain skiagram of abdomen and pelvis), अंत:- शिरा (intravenous) तथा आरोही (ascending) पाइलोग्राफी (pyelography), ऐऑर्टोग्राफी (aortography), सिस्टोग्रॉफी (cystography) एवं परिवृक्क श्वासगतिविज्ञान (peritenal pneumography) आदि।\n\nमनुष्यों में जन्म के समय मूत्रजनन तंत्र में असंगतियाँ विद्यमान होती हैं। स्पाइना बिफिडा ओकल्टा (spina bifida occulta) को छोड़कर शरीर की विकासात्मक त्रुटियाँ 35% से 40% तक मूत्रजनन अंगों में ही होती है।\n\nवृक्क में जन्मजात असंगतियाँ सात प्रकार की हो सकती है: \n\n(१) संख्या में असंगति, एक ही अथवा दो से अधिक वृक्क, \n\n(२) आयतन तथा संरचना की असंगति, जैसे पुटी रोग (cystic disease), अववृद्धि (hypoplasia), अतिवृद्धि (hypertrophy) आदि, \n\n(३) आकार की असंगति, जैसे छोटा, बड़ा या नाल आकार (horse shoe) का वृक्क या एल (L) आकार का वृक्क, \n\n(४) स्थिति की असंगति, जैसे अस्थानी (ectopic) वृक्क, जंगम वृक्क (movable kidney) आदि, \n\n(५) परिभ्रमण (rotation) की असंगति, जैसे कम या अधिक परिभ्रमण, \n\n(६) श्रोणी (pelvis) की असंगति जैसे द्विश्रोणि (double pelvis) आदि, तथा \n\n(७) रुधिर वाहिकाओं की असंगति, जो धमनी या शिरा की हो सकती है।\n\nमूत्रवाहिनी की असंगतियाँ संख्या, उद्भव, सांत आकार, तथा संरचना में हो सकती हैं। उदाहरण के लिये क्रमश: एक ही ओर दो मूत्रवाहिनी, अस्थानी, युरीटरीसील (ureterocele), जन्मजात संकोच (stricture) और जन्मजात विनाल (diverticula) आदि असंगतियाँ होती हैं।\n\nमूत्राशय की उल्लेखनीय जन्मजात असंगतियाँ विनाल, यूरेकस पुटी (urachus cyst), यूरेकस फिस्टुला (fistula) और मूत्राशय त्रिकोण पुट (trigonal folds) हैं। मूत्रमार्ग की असंगति में जन्मजात कपाटिकाएँ, जन्मजात मूत्रमार्ग संकोच आदि होते हैं।\n\n90% से 95% मूत्ररोग के अवरोधन अथवा संक्रमण के कारण होते हैं। बच्चों में अवरोघन प्राय: जन्मजात तथा प्रौढ़ पुरुषों में प्रॉस्टेट ग्रंथि के कारण होता है। अश्मरी (calculi) मूत्रमार्ग संकोच तथा नाना प्रकार के और भी कारण होते हैं, पर जहाँ कहीं भी रुकावट होती है उसके पीछे के मूत्रतंत्र में सर्वदा क्रमश: विस्तारण (dilatation) फिर संक्रमण और अश्मरी निर्माण तथा कभी-कभी अर्बुद भी बन जाते हैं। रुकावट जितनी ही श्रोणि-मूत्र वाहिनी संगम के समीप होगी उतने ही श्घ्रीा हाइड्रोन्फ्रोसिसि (hydronephrosis) हो जायगा। मूत्र रुकावट की चिकित्सा के सिद्धांत ये हैं : \n\n(१) प्रतिधारण (retention) से तुरंत छुटकारा कराना और तरल पदार्थ देना, \n\n(२) सही निदान करना, \n\n(३) वृक्क की सही अवस्था का पता लगाना तथा उसकी कार्यशक्ति को बढ़ाने क प्रयत्न करना और (४) अवरोध को हटाना।\n\nमूत्रतंत्र के संक्रमण सबसे सामान्य मूत्र रोग हैं। यह जीवाणुओं के कारण होता है तथा मूत्र का अवरोध इसके लिये सबसे बड़ा पुर:प्रवर्तक कारक (predisposing factor) है। मूत्रतंत्र की प्रमुख समस्याओं में ९० प्रतिशत भाग संयुक्त रूप से संक्रमण तथा अवरोध का होता है। ये समस्याएँ तीन प्रकार की होती हैं: \n\n(१) अगुलिकार्तीय (non tuberculous), \n\n(२) गुलिकार्तीय (tuberculous) तथा \n\n(३) असामान्य (unusual)। \n\nमूत्रतंत्र के अगुलिकार्तीय संक्रमण प्रत्येक आयु में हो सकते हैं, पर दो वर्ष के पहले तथा ४० वर्ष के पश्चात्‌ सबसे अधिक होते हैं। ग्राम-ऋणी दंडाणु (gram-negative-bacilli) एशरिकिया कोलाई (escherichia coli), 50%-75% रोगियों में पाए जाते हैं। स्यूडोमोनैस एरोजेनीज, प्रोटियस, शिगेल्सा, सालमोनेल्ला गुच्छ गोलाणु (staphylococcus), मनका गोलाणु (streptococcus) इत्यादि भी मूत्र के संक्रमण उत्पन्न करते हैं। ये संक्रमण रुधिरजन्य (haematogenous) मूत्रजन्य (urogenous), लसीकाजन्य (lymphogenous), सीधे अथवा विस्तरण (extension) से होश् सकते हैं। वृक्क में तरुण (acute) अथवा जीर्ण (chronic) संक्रमण हो सकते हैं। पाइओन्फ्रेसिस (pyonephrosis) में पूरा वृक्क पूय की थैली बन जाता है। वृक्क तथा परिवृक्क फोड़े वृक्क संक्रमण के और भी उदाहरण हैं। मूत्रवाहिनी में पाइओयूरेटर (pyoureter) हो सकता है। मूत्राशयश् में युरेथराइटिस (urethritis) हो सकता है।\n\nमूत्रतंत्र में क्षयरोग अब उन्नतोन्मुख देशों में धीरे धीरे कम होता जा रहा है। यह मूत्रतंत्र के किसी या सब अंगों में हो सकता है। यह तरुण, अथवा जीर्ण या ्व्राण रूपों इत्यादि में हो सकता है। उपदंश, ब्रूसेलोसिस (brucellosis) तथा ्थ्राश (thrush, actinomycosis) मूत्रतंत्र के असामान्य संक्रमण हैं।\n\nये दुर्घटनाएँ युद्ध तथा उपकरण उपघात से हो सकती हैं। यदि ठीक चिकित्सा समय पर न की गई, तो बुरे परिणाम हो सकते हैं। वृक्क, मूत्रवाहिनी, मूत्राशय तथा मूत्रमार्ग में कहीं भी अकेले, अथवा और किसी अंग के समेत, उपघात हो सकता है।\n\nमूत्र अश्मरी फॉस्फेट, कार्बोनेट, यूरिक अम्ल, यूरेट आक्सलेट के प्रकार की होती है। कभी कभी सिस्टिन, जैंथीन और अन्य असामान्य प्रकार की भी होती हैं। यह वृक्कद्रोणि, मूत्रवाहिनी तथा मूत्राशय में साधारणतया होती है, पर मूत्रतंत्र के अन्य भागों में भी हो सकती है। इसके होने के मुख्य कारण विटामिन ए की कमी, अतिपरावटुता (hyperparathyroidism), जीवाणु संक्रमण (bacterial infection) श्तथा मूत्र अवरोध होते हैं। छोटी अश्मरी कभी कभी अपने आप बाहर निकल आती है, पर बड़े आकार की अश्मरियों को शल्य से निकाला जा सकता है। अश्मरियों को निकाल देने के पश्चात्‌ उनके फिर से न बनने का उपाय करना चाहिए।\n\nमनुष्य के सारे अर्बुदों में मूत्रजननतंत्र के अर्बुद २०% से 25% तक होते हैं, इस तंत्र के 93% श्से 95% श्तक के अर्बुद दुर्दम्य (malignant) होते हैं। इस कारण प्रथम लक्षण परिस्पृश्य पुंज (palpable mass), अथवा रक्तमेह (heamaturia) आदि प्रकट होने पर तुरंत पूरी जाँच तथा ठीक चिकित्सा होनी चाहिए। वृक्क के अर्बुदों में हाइपरने ्फ्रोमा (hypernephroma) प्रौढ़ अवस्था में तथा विल्म का अर्बुद (Wilm's tumour) बचपन में साधारणतया होते हैं। वृक्कद्रोणि तथा मूत्रवाहिनी में पैपिलोमा (papilloma), पैपिलरी कोर्सिनौमा (papillary carcinoma) तथा शल्कायकोशिका कैंसर (squamous cell cancer) होते हैं। मूत्राशय के अर्बुदों में पैपिलोमा तथा पैपिलरी कार्सिनोमा उल्लेखनीय है। प्रॉस्टेट ग्रंथि की सुदम्य अधिवृद्धि (benign hyperplasia) तथा कैंसर प्रौढ़ों में मूत्र अवरोध के सामान्य कारण हैं। इस संबंध में प्रॉस्टेट ग्रंथीय सूत्रणरोग (fibrosis) तथा मूत्राशय के अग्रभाग में रुकावट का भी स्थान है।\n\nअंड ग्रंथि में सेमिनोमा (seminoma) और टेराटोमा अर्बुद प्राय: होते हैं। शुक्राशय, मूत्रमार्ग, शिश्न तथा अन्य भागों में भी सुदम्य तथा दुर्दम्य दोनों ही प्रकार के अर्बुद निकल सकते हैं।\n\nपेशी तंत्रिका के (neuromuscular) रोग-पेशी तंत्रिका के रोग, जैसे मूत्रवाहिनी अतानता (atony) मूत्राशय की पेशी तंत्रिका के रोग, विशेषकर स्पाइना बाइफिडा (spina bifida) तथा मेरुरज्जु के कार्य आदि में पर्याप्त संयोग होता है और ये गंभीर हो जा सकते हैं। इनकी चिकित्सा भी अच्छी प्रकार से नहीं हो पाती। कुछ में तो जीवन की कोई आशा नहीं रह जाती।\n\nशिश्न में फिमसिस (phimosis), पाराफिमोसिस (paraphimosis), पॉस्थिटिस (posthitis), शिश्नाग्रशोथ, कर्कट आदि रोग हो सकते हैं।\n\nमूत्रमार्ग के सामान्य रोग युरेथ्राइटिस (urethritis) तथा संकोच है। अंडकोष की त्वचा में कोथ, श्लीपद आदि रोग हो सकते हैं। अंडघर कंचुक (tunica vaginalis) में हाइड्रोसील (hydrocele), काइलोसील (chylocele), पाइओसील (phocole) आदि रोग होते हैं। अंडग्रंथि में अंडशोथ, ऐंठन (torsion) तथा अर्बुद हो सकते हैं। अध्यंड में शोथ तथा वृषण रज्जु में शोथ आदि प्रॉस्टेट ग्रंथि तथा शुक्राशय में शोथ, अर्बुद आदि रोग उत्पन्न हो सकते हैं।\n\nअधिवृक्क वे हैं जिनके हॉरमोन जीवन के लिये नितांत आवश्यक होते है और ये भ्रौणिकी तथा नैदानिक दृष्टि से मूत्रजनन तंत्र के अभिन्न भाग हैं। शारीरिक संरचना तथा क्रियात्मक दृष्टि से अधिवृक्क के दो भाग होते हैं: बाहरी वल्कुट तथा भीतरी मज्जका। अधिवृक्क के बल्कुट से लगभग ३० हारमोन निकाले जा चुके हैं, जिनके मुख्य कार्य विद्युद्विश्लेय का संतुलन और कार्बोहाइड्रेट उपापचय को ठीक रखना है। इनकी कमी से ऐडिसन का रोग (Addison's disease) तथा अधिकता से सिंड्रोम (syndrome) हो जाता है। अधिवृक्क की मज्जका से गैग्लिओन्युरोमा (ganglioneuroma), न्यूरोब्लास्टोमा (neuroblastoma) और फोइओक्रोमोसिटोमा (phoeochromoccytoma) अर्बुद निकलते है।\n\nअवरोधन, संक्रमण, अश्मरी, अर्बुद आदि रोग स्त्रियों में भी होते हैं, पर उनमें कुछ रोग, जैसे वेसिकी वैजिनल (vesico-vaginal) फिस्टुला (fistula), वल्वाइटिस (vulvitis) आदि विशेषकर होते हैं, जिनके निदान तथा चिकित्सा करने में कभी कभी कठिनाई पड़ सकती है।\n\n", "id": "217439", "title": "मूत्ररोग विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217441", "text": "इक्वलिब्रियम (फिल्म)\n\n\"इक्वलिब्रियम\" () 2002 की एक साइंस फिक्शन (कथा)/एक्शन फिल्म है जिसे कुर्त विमर ने लिखा और निर्देशित किया है। इसकी शुरुआत एक ईसाई कट्टरपंथी जॉन प्रेस्टन से होती है, जो एक एक भावी तबाह देश में एक उच्च-स्तरीय (high-ranking) प्रवर्तन अधिकारी है, उसकी सभी भावनाएं गैर-क़ानूनी हैं, नागरिकों की भावनाओं का दमन करने के लिए उन्हें रोज ड्रग्स के इंजेक्शन लेने के लिए मजबूर किया जाता है। गलती से प्रेस्टन से ऐसा एक इंजेक्शन खो जाता है, जिसके बाद प्रेस्टन भावनाओं को महसूस करने लगता है; उसके सामने उसकी अपनी नैतिकता को लेकर सवाल उठने लगते हैं, साथ ही वह कोशिश करता रहता है कि जिस संदिग्ध समाज में वह रहता है, उसमें उसे कोई पहचान न ले. अंत में एक कानून प्रवर्तन अधिकारी के रूप में प्राप्त युद्ध कौशल का उपयोग करते हुए, शासन के पराभव में वह एक प्रतिरोध आन्दोलन का समर्थन करने के लिए मजबूर हो जाता है।\n\nफिल्म में सहायक अभिनय किया है, टाये डिग्स (Taye Diggs), अंगस मेकफेड्येन (Angus MacFadyen), सीन पर्तवी (Sean Pertwee), एमिली वाटसन (Emily Watson), डेविड हेमिंग्स (David Hemmings) और सीन बीन (Sean Bean).\n\n\"इक्वलिब्रियम\" एक ऐसा सेट है जिसमें लिब्रिया के शहर-राज्य को भविष्य में तबाह दिखाया गया है। जब तीसरा विश्व युद्ध इस ग्रह को तबाह कर देगा, एक और युद्ध के बाद मानवता इस दुनिया से ख़त्म हो जायेगी, इस दुनिया के नेता एक स्वतंत्र समाज बनाने के लिए संघर्ष करेंगे. यह निर्धारित किया गया कि मानव की भावनाएं संघर्ष का प्राथमिक कारण थीं और इस प्रकार से भावनाओं को उत्तेजित करने वाली कोई भी और सभी सामग्री पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया। इन सामग्रियों को \"भावनात्मक अवयवों\" के लिए \"EC-10\" की श्रेणी में रखा गया है (MPAA फिल्म रेटिंग सिस्टम के सन्दर्भ में) और इन्हें तुरन्त भस्मीकरण के द्वरा नष्ट कर दिया जाता है। इसके अलावा लिब्रिया के सभी नागरिकों को नियमित रूप से इंजेक्शन लेने होते हैं, जो प्रोज़ियम (Prozium) नामक भावनाओं का दमन करने वाली एक दवा का \"इंटरवेल\" कहलाते हैं, ये \"इक्वलिब्रियम\" नामक केन्द्रों पर वितरित किये जाते हैं।\n\nलिब्रिया का प्रशासन टेट्राग्रामाटोन काउन्सिल के द्वारा चलाया जाता है, जिसका नेतृत्व एक एकान्तप्रिय कल्पित व्यक्ति के द्वारा किया जाता है जिसे \"फादर (Father)\" के रूप में जाना जाता है। फादर कभी भी प्रशासन काउन्सिल के बाहर के किसी व्यक्ति के साथ बात नहीं करता, लेकिन पूरे शहर में उसकी छवि सर्वव्याप्त है और उसका व्यक्तित्व बहुत प्रबल है। टेट्राग्रामाटोन काउन्सिल लिब्रिया के सभी नागरिकों के लिए जीवन को एक समान बनाने का प्रयास करती है और एकता और समरूपता पर बल देने के लिए अपने पुलिसिया उपकरणों का उपयोग करती है। लिब्रिया के कानून प्रवर्तन के शिखर पर हैं ग्रामाटोन मौलवी, जो गन काटा के घातक मार्शल आर्ट में प्रशिक्षित हैं, यह एक ऐसी कला है सीखने वाले को हमला करने और अपने आप की रक्षा करने की शिक्षा दी जाती है, जब एक बंदूक से की जाने वाली लड़ाई के दौरान उनके शत्रु सर्वोत्तम संभावी स्थिति में हों. मौलवियों का काम है EC-10 सामग्री का पता लगाना और उसे नष्ट करना और भावनाओं के अहसास के लिए अपराधबोध महसूस करने वाले लोगों-\"संवेदना रखने वालों\" का पता लगाना, उन्हें पकड़ना और ख़त्म करना. पुलिस और मौलवियों के प्रयासों के बावजूद, लिब्रिया में एक प्रतिरोध आन्दोलन चलता है, जिसे \"द अंडरग्राउंड\" कहा जाता है।\n\nफिल्म के नायक, ग्रामाटोन मौलवी प्रथम वर्ग के जॉन प्रेस्टन (ईसाई कट्टरपंथी), लिब्रिया की सर्वोच्च रैंकिंग के मौलवी हैं। वे एक विधुर हैं, जिनकी पत्नी, विवियाना, संवेदना संरक्षक के रूप में मारी गयी थीं और अपने दो बच्चों को छोड़ गयीं. प्रतिरोधी सदस्यों के एक समूह पर एक छपे के बाद, प्रेस्टन को यह पता चलता है कि उसका साथी, एरोल पार्ट्रिज (सीन बीन), अपने साथ यीट्स (Yeats) की कविताओं की एक प्रतिलिपि ले गया है और उसने अपना काम करना बंद कर दिया है। प्रेस्टन पार्ट्रिज को नीचे लाता है, जो भावनाओं की बात कर रहा है और प्रेस्टन को उकसाता है कि वह क्रोध के साथ आत्महत्या करने में उसकी मदद करे. इसके कुछ ही समय बाद, प्रेस्टन से अचानक उसकी सुबह की खुराक की प्रोज़ियम की शीशी टूट जाती है, आतंकवाद के कारण इक्वलिब्रियम सेंटर बंद होने की वजह से उसे दूसरी शीशी नहीं मिल पाती और वह भावनाओं का अहसास करने लगता है।\n\nप्रेस्टन को एक नया साथी दिया जाता है, जो अपने कैरियर के लिए सजग है, ब्रान्द्त (टाये डिग्स). प्रोज़ियम नहीं लेने के कारण मेरी'ओ ब्रेन (एमिली वाटसन) की गिरफ्तारी के बाद, उससे हो रही पूछताछ के दौरान वह भावुक रूप से भ्रमित हो जाता है। प्रेस्टन प्रोज़ियम लेना बंद कर देता है और अपने बेटे और शकी ब्रान्द्त के सामने अपनी लय और अपने भावनाहीन मुखौटे को बनाये रखने का प्रयास करता है। पार्ट्रिज के प्रभाव में उसे एक सुराग मिलता है, जिससे प्रेस्टन जल्दी ही प्रतिरोध के साथ संपर्क बना लेता है। उसका व्यवहार अधिक संदिग्ध होने लगता है और उसे वैस काउंसल ड्यूपॉन्ट के सामने पेश होने के लिए बुलाया जाता है। वह बताता है कि वह प्रतिरोध को समाप्त करने के लिए इसमें घुसपैठ करने की कोशिश कर रहा है। ड्यूपॉन्ट उसे बताता है कि उसने उसके प्रतिरोध में शामिल हो जाने की अफवाहें सुनी हैं और प्रेस्टन उस गद्दार को ढूंढ निकालने का वादा करता है। प्रतिरोध उसे फादर की हत्या करने के लिए तैयार कर लेता है, यह एक ऐसा काम है जिससे लिब्रिया की प्रोज़ियम की फैक्ट्रियों में बम विस्फोट करने के लिए बहुत अधिक भ्रम पैदा हो जाएगा. उनका मानना है कि वे प्रोज़ियम के उत्पादन और वितरण को बाधित कर देंगे, भावनात्मक रूप से जागृत लिब्रिया के लोग सामने आयेंगे और टेट्राग्रामाटोन काउन्सिल को नष्ट कर देंगे.\n\nप्रेस्टन के सामने मेरी'ओ ब्रेन को मार दिया जाता है, जिससे वह अनियंत्रित रूप से रोने लगता है और ब्रान्द्त उसे गिरफ्तार कर लेता है। ब्रान्द्त उसे ड्यूपॉन्ट के सामने पेश करता है; हालांकि, प्रेस्टन चालाकी से ड्यूपॉन्ट को यह विश्वास दिला देता है कि ब्रान्द्त अपराधी है। एक बार मुक्त हो जाने के बाद, प्रेस्टन अपने घर की तरफ भागता है ताकि इससे पहले की पुलिस उसके घर में पड़ी प्रोज़ियम की उन शीशियों को जब्त कर ले जो उसने नहीं ली हैं, वह उन्हें नष्ट कर दे, उसी समय उसका सामना उसके बेटे से हो जाता है, जो उसे बताता है कि उसने और उसकी बहन ने उनकी मां के मारे जाने के बाद से ही प्रोज़ियम नहीं ली है और पहले से ही प्रोज़ियम को छुपा दिया है। अंडरग्राउंड के साथ निर्मित कथानक के एक भाग के रूप में, प्रतिरोध के नेता प्रेस्टन के साथ हो जाते हैं, जिसके आधार पर वह ड्यूपॉन्ट को फादर के साथ दर्शकों के अनुदान के लिए उकसाता है।\n\nजब प्रेस्टन फादर के साथ अपने दर्शकों के लिए पहुंचता है, वह अपनी तलवार का समर्पण कर देता है और एक सुरक्षा पूछताछ के लिए एक पोलीग्राफ मशीन से जुड़ जाता है। एक स्क्रीन के माध्यम से, फादर प्रेस्टन से बात करता है, वह उसे बताता है कि उसे प्रेस्टन के भावना-अपराध एक बारे में पता है और प्रेस्टन को सुरक्षा की एक गलत भावना में लिप्त दर्शाने के लिए ब्रान्द्त को गिरफ्तार दिया गया है इसलिए वह अंडरग्राउंड को बेनकाब कर देगा. स्क्रीन का चेहरा बदल जाता है, अब वाईस काउन्सिल ड्यूपॉन्ट बताता है कि वास्तविक फादर कई सालों पहले मर चुका है, अब वही राज्य प्रमुख है। ड्यूपॉन्ट टिप्पणी देता है कि उसने अंडरग्राउंड को ख़त्म कर दिया है और बिना किसी लड़ाई के प्रेस्टन को भी पकड़ लिया है।\n\nजवाब में, प्रेस्टन अपनी छुपी हुई बंदूक निकाल लेता है और चिल्लाता है, ड्यूपॉन्ट के कार्यालय की तरफ गोली चलाता है, एक तलवार की लड़ाई में ड्यूपॉन्ट के अंगरक्षक को मार डालता है। प्रेस्टन और ब्रान्द्त एक दूसरे के सामने हैं, लेकिन आसानी से ब्रान्द्त का चेहरा काट कर उसे अलग कर देता है। प्रेस्टन और ड्यूपॉन्ट का आमना सामना होता है, अब वे एक गन काटा मास्टर की लड़ाई में हेंडगन से लड़ रहे हैं, जिसके दौरान प्रेस्टन ऊपर का हाथ पकड़ लेता है। निरस्त्र, ड्यूपॉन्ट उसे मानाने की कोशिश करता है, उसे कहता है कि उसमें मानवता की भावना है, वह उसे नहीं मरेगा, लेकिन प्रेस्टन ओ'ब्रेन को फिर से बुलाता है और ड्यूपॉन्ट को शूट कर देता है। इसके बाद प्रेस्टन प्रचार मशीनों को नष्ट कर देता है, जो पूरे लिब्रिया में फादर के चित्रों का प्रसारण करती हैं। इसी शुरुआत के साथ, अंडरग्राउंड, अपने बम विस्फोट करता है और कैदियों को रिहा कर दिया जाता है। फिल्म प्रेस्टन के साथ समाप्त हो जाती है, ओ'ब्रेन ने लाल रिबबन पकड़ा हुआ है, वह लिब्रिया की सरकार को गिरते हुए देखकर मुस्कुरा रहा है।\n\n\nगन काटा एक काल्पनिक बंदूक से लड़ी जाने वाली मार्शल आर्ट है जो फिल्म का महत्वपूर्ण हिस्सा है। यह इस पूर्वानुमान पर आधारित है कि बंदूक की लड़ाई में भाग लेने वालों की स्थितियां दी गयी हैं, फायर के प्रोजेक्टाइल सांख्यिकी रूप से पूर्व निर्धारित हैं। स्थिति को शुद्ध रूप में याद रखते हुए, शत्रु की तरफ लक्ष्य किये बिना उसकी सबसे ज्यादा संभावित स्थिति पर निशाना साधा जा सकता है, जबकि पारंपरिक फायर में एक विशेष लक्ष्य पर निशाना साधा जाता है इसी टोकन से, आने वाले फायर के प्रोजेक्टाइल को सांख्यिकीय रूप से पूर्वानुमानित किया जा सकता है, इसलिए उपयुक्त दृष्टिकोण को ध्यान में रकहते हुए कोई अपने आप को शत्रु की गोली को स्पष्ट रूप से बचा भी सकता है।\n\n\"इक्वलिब्रियम\" में दिखाया गया गन काटा कुर्त विमर की गन काटा की अपनी शैली (जिसकी खोज उसने अपने पिछवाड़े में ही की) और कोरियोग्राफर की मार्शल आर्ट शैली का एक संकरित मिश्रण है। वे गन काटा के उपयुक्त रूप से सहमत नहीं थे, कुर्त विमर एक अधिक बेहतर प्रवाही शैली की वकालत कर रहे थे और कोरियोग्राफर एक अधिक कठोर शैली का समर्थन कर रहे थे। फिल्म में दिखाई गयी अधिकांश गन काटा कोरियोग्राफर की शैली पर आधारित है। कुर्त विमर की गन काटा पूरी फिल्म में छितरी हुई है, सबसे मुख्य रूप से सिलहोटेड व्यक्ति के साथ पहले दृश्य में, जिसे खुद विमर ने फिल्माया है, जिसमें दो पिस्टलों का उपयोग किया गया है।\n\nआम तौर पर फ़िल्म को आलोचकों से नकारात्मक समीक्षाएं मिलीं. समीक्षा समूह रूटन टमेटोज़ की रिपोर्ट के अनुसार 36% आलोचकों ने फिल्म को सकारात्मक समीक्षा दी, यह रिपोर्ट 81 समीक्षाओं पर आधारित थी। मेटाक्रिटिक ने 22 समीक्षाओं के आधार पर फिल्म को 100 में से औसत 33 का स्कोर दिया. रोजर एबर्ट ने फिल्म को चार में 3 स्टार देते हुए कहा, \"\"इक्वलिब्रियम\" एक समझ रहित एक्शन पिक्चर होती, अगर इसके पास समझ नहीं होती. यह गहरी सोच के लिए ज्यादा काम नहीं करती, परन्तु sf और f/x के कई भावी संयोजनों के साथ यह एक तथ्य बनती है।\n\nफिल्म का अनुमानित प्रोडक्शन बजट $20 मिलियन का था, यह बौक्स ऑफिस पर फ्लॉप रही और उत्तरी अमेरिका में इसने केवल $1.2 मिलियन की कमाई की और शेष दुनिया में $4.1 मिलियन की कमाई की, इस तरह से कुल $5.3 मिलियन की कमाई की.\n", "id": "217441", "title": "इक्वलिब्रियम (फिल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217442", "text": "आकृति-विज्ञान\n\nआकृति-विज्ञान (अंग्रेजी: Morphology \"मॉर्फोलॉजी\"), जीव विज्ञान की एक शाखा है जिसके अंतर्गत किसी जीव की आकृति, उसकी संरचना और उसके विशिष्ट संरचनात्मक गुणों का अध्ययन किया जाता है।\n\nआकृति-विज्ञान के अंतर्गत किसी जीव की बाहरी रचना जैसे कि उसका आकृति, संरचना, रंग, पैटर्नआदि पहलुओं के अतिरिक्त उसके आंतरिक अंगों जैसे कि अस्थियां, यकृत इत्यादि की आकृति और संरचना को भी शामिल किया जाता है। आकृति-विज्ञान, जीव विज्ञान की एक अन्य शाखा शरीर क्रिया विज्ञान (अंग्रेजी: Physiology \"फिजियोलॉजी\"), का ठीक विपरीत होता है, जिसमें विभिन्न अंगों के कार्यों का अध्ययन किया जाता है।\n", "id": "217442", "title": "आकृति-विज्ञान"}
