{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213952", "text": "पॉजि़ट्रान उत्सर्जन टोमोग्राफी\n\nपॉज़िट्रॉन उत्सर्जन टोमोग्राफी (पीईटी (PET)) एक ऐसी परमाणु चिकित्सा इमेजिंग तकनीक है जो शरीर की कार्यात्मक प्रक्रियाओं की त्रि-आयामी छवि या चित्र उत्पन्न करती है। यह प्रणाली एक पॉज़िट्रॉन-उत्सर्जित रेडिओन्युक्लिआइड (अनुरेखक) द्वारा अप्रत्यक्ष रूप से उत्सर्जित गामा किरणों के जोड़े का पता लगाती है, जिसे शरीर में एक जैविक रूप से सक्रिय अणु पर प्रवेश कराया जाता है। इसके बाद शरीर के भीतर 3-आयामी या 4-आयामी (चौथा आयाम समय है) स्थान में अनुरेखक संकेन्द्रण के चित्रों को कंप्यूटर विश्लेषण द्वारा पुनर्निर्मित किया जाता है। आधुनिक स्कैनरों में, यह पुनर्निर्माण प्रायः मरीज पर किए गए सिटी एक्स-रे (CT X-ray) की सहायता से उसी सत्र के दौरान, उसी मशीन में किया जाता है।\n\nयदि PET के किए चुना गया जैविक रूप से सक्रिय अणु एक ग्लूकोज सम्बंधी FDG है, तब अनुरेखक की संकेन्द्रण की छवि, स्थानिक ग्लूकोज़ उद्ग्रहण के रूप में ऊतक चयापचय गतिविधि प्रदान करती है। हालांकि इस अनुरेखक का उपयोग सबसे आम प्रकार के PET स्कैन को परिणामित करता है, PET में अन्य अनुरेखक अणुओं के उपयोग से कई अन्य प्रकार के आवश्यक अणुओं के ऊतक संकेन्द्रण की छवि ली जाती है।\n\nइस स्कैन को करने के लिए, एक अल्पकालिक रेडियोधर्मी अनुरेखक आइसोटोप को सजीव वस्तु में इंजेक्शन के माध्यम से डाला जाता है (आमतौर पर रक्त संचार में)। अनुरेखक को एक जैविक रूप से सक्रिय अणु में रासायनिक रूप से शामिल किया जाता है। एक अवधि तक प्रतीक्षा करनी पड़ती है जब तक कि सक्रिय अणु लक्षित ऊतकों में संकेन्द्रित नहीं हो जाता; इसके बाद शोध विषय या रोगी को छवि खींचने वाले स्कैनर में रखा जाता है। इस उद्देश्य पूर्ति के लिए आम तौर पर जिस अणु का सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाता है वह है फ्लोरोडीऑक्सीग्लूकोज़ (FDG) है, एक चीनी जिसके लिए प्रतीक्षा अवधि आम तौर पर एक घंटे की होती है। स्कैन के दौरान जैसे-जैसे अनुरेखक का क्षय होता है ऊतक संकेन्द्रण का एक रिकार्ड बनाया जाता है।\nजैसे-जैसे रेडियोधर्मी-आइसोटोप, पॉज़िट्रॉन उत्सर्जन क्षय से गुज़रता है (जिसे सकारात्मक बीटा क्षय के नाम से भी जाना जाता है), वह एक पॉज़िट्रॉन छोड़ता है, जो विपरीत चार्ज के साथ इलेक्ट्रॉन का एक प्रतिरोधी-कण होता है। कुछ मिलीमीटर तक आगे बढ़ने के बाद उस पॉज़िट्रॉन का सामना एक इलेक्ट्रॉन के साथ होता है। इस भिड़ंत के कारण दोनों का ही खात्मा हो जाता है, जिससे विपरीत दिशाओं में चलने वाले एक जोड़ी विनाशक गामा फोटोन उत्पादित होते हैं। इनकी पहचान उस वक्त होती है जब वे स्कैनिंग उपकरण में चमकते हैं, उनमें से रौशनी फूट पड़ती है जो फोटोमल्टीप्लायर ट्यूबों या सिलिकॉन एवेलांच फोटोडायोड्स (Si APD) द्वारा पहचाना जाता है। यह तकनीक लगभग विपरीत दिशा में बढ़ते हुए फ़ोटोन जोड़ी के समकालिक या संपाती खोज पर निर्भर करती है (एक बड़े पैमाने पर जमावड़े के केंद्र में यह ठीक विपरीत दिशा में चलता है, लेकिन इस स्कैनर में ऐसा कोई तरीका नहीं है जिससे इसका पता लगाया जा सके और इसीलिए इसमें मामूली दिशा-त्रुटी के प्रति एक अन्तः निर्मित सहिष्णुता है)। जो फोटोन अस्थायी \"जोड़ों\" में नहीं आते हैं (जैसे कुछ नैनोसेकेंड की समय सीमा के भीतर) उनकी उपेक्षा की जाती है।\n\nइलेक्ट्रॉन-पॉज़िट्रॉन क्षय के सबसे महत्वपूर्ण अंश के फलस्वरूप, 511 keV गामा फोटोन एक दूसरे से लगभग 180 डिग्री की ओर उत्सर्जित होते हैं; अतः संयोग की एक सीधी रेखा के लगे हुए उनके स्रोत को स्थानीयकृत करना संभव है (जिसे औपचारिक रूप से प्रतिक्रिया की रेखा (लाइन ऑफ़ रेस्पोंस) या LOR कहा जाता है)। वास्तविक उपयोग में LOR की एक परिमित चौड़ाई होती है क्योंकि उत्सर्जित फोटोन की दूरी ठीक-ठीक 180 डिग्री ही नहीं होती है। यदि डिटेक्टरों के हल करने की अवधि 10 नैनोसेकेंड के बजाए 500 पिकोसेकेंड से कम है, तब इस परिणाम का एक तार के खंड में स्थानीयकरण सम्भव है, जिसकी लंबाई डिटेक्टर के समय संकल्प द्वारा निर्धारित की जाती है। जैसे जैसे समय संकल्प में सुधार होता है, छवि की संकेतन से शोर के अनुपात (SNR) में सुधार होता जाता है, जिससे कम ही घटनाओं को छवि की वही गुणवत्ता प्राप्त करने की आवश्यकता होती है। यह तकनीक अभी आम नहीं है, लेकिन यह कुछ नई प्रणालियों में उपलब्ध है।\n\nआम तौर पर, कंप्युटेड टोमोग्राफी(CT) के पुनर्निर्माण और एकल फोटोन उत्सर्जन कंप्युटेड टोमोग्राफी (SPECT) डेटा के समान ही एक तकनीक उपयोग की जाती है, हालांकि जो डेटा सेट PET में एकत्रित किया जाता है वह CT के मुकाबले बहुत खराब होता है, इसलिए पुनर्निर्माण तकनीक मुश्किल हो जाती है (PET का छवि पुनर्निर्माण देखें).\n\nदसियों हजारों संयोग घटनाओं से एकत्रित आंकड़ों का उपयोग करके, कई LOR के लगे ऊतक के एक पार्सल की कुल गतिविधि के लिए युगपत समीकरणों के एक सेट को कई तकनीकों द्वारा हल किया जा सकता है और इस प्रकार पार्सल या ऊतक के टुकड़ों (जिसे वोक्सेल भी कहा जाता है) की अवस्थिति के कार्य के रूप में विकिरणशीलता के मानचित्र का निर्माण किया जा सकता है। परिणामस्वरूप प्राप्त मानचित्र, उन ऊतकों को दर्शाता है जिसमें आणविक जांच संकेन्द्रित हो चुकी है और रोगी के उपचार और निदान के संदर्भ में एक परमाणु चिकित्सा चिकित्सक या विकिरण चिकित्सक द्वारा विवेचना की जा सकती है।\n\nPET स्कैन को चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग (एमआरआई) स्कैन के साथ-साथ अध्ययन किया जाता है, यह संयोजन (\"सह-पंजीकरण\") शारीरिक और चयापचय, दोनों जानकारी प्रदान करता है, (यानी, संरचना क्या है और वह जैव-रासायनिक आधार पर क्या कर रही है)। क्योंकि PET इमेजिंग CT जैसे संरचनात्मक इमेजिंग के साथ मिलकर सबसे अधिक उपयोगी साबित होती है, आधुनिक PET स्कैनर अब एकीकृत उच्च तकनीक मल्टी - डिटेक्टर-रो CT स्कैनर के साथ उपलब्ध हैं। क्योंकि यह दोनों स्कैन एक ही सत्र के दौरान तत्काल अनुक्रम में किया जा सकता है, दोनों स्कैनों के बीच मरीज़ को अपनी स्थिति बदलने की जरूरत नहीं पड़ती, छवियों के दो सेट विधि पूर्वक दर्ज हो जाते हैं, ताकि PET इमेजिंग में दिखाए गए विकृतियों वाले क्षेत्र को अधिक विषमता से शारीरिक रचना के साथ सहसंबद्ध करके CT छवियों में देखा जा सकता है। यह शारीरिक रचना में अधिक विविधता वाले चलायमान अंगों या संरचनाओं की छवि का विस्तृत दृश्य दिखाने में उपयोगी है, जो आम तौर पर मस्तिष्क के बाहर की होती है।\n\nPET-MRI : अप्रैल 2009 में जुलीच (Jülich) इंस्टीटयूट ऑफ़ न्यूरोसाइंसेस एंड बायोफिज़िक्स में विश्व के सबसे विशाल PET/MRI उपकरण ने कार्य करना शुरू किया: एक 9.4-टेस्ला चुंबकीय अनुनाद टोमोग्राफ़ (MRT)) जो एक पॉज़िट्रॉन उत्सर्जन टोमोग्राफ़ (PET) के साथ संयुक्त था। वर्तमान में, इन उच्च चुंबकीय क्षेत्र की ताकत से केवल सिर और दिमाग के चित्र लिए जा सकते हैं।\n\nPET स्कैनिंग में प्रयोग किए जाने वाले रेडिओन्युक्लिआइड आम तौर पर अर्ध-जीवन वाले आइसोटोप हैं, जैसे कार्बन-11 (~20 मिनट), नाइट्रोजन-13 (~10 मिनट), ऑक्सीजन-15 (~2 मिनट) और फ्लोरीन-18 (~110 मिनट)। ये रेडिओन्युक्लिआइड या तो उन यौगिकों में शामिल होते हैं जिनका प्रयोग सामान्य रूप से शरीर करता है जैसे ग्लूकोज़ (ग्लूकोज़ सदृश अन्य), जल या अमोनिया, या फिर उन अणुओं में शामिल होते हैं जो रिसेप्टर या दवा की कार्रवाई की अन्य साइटों से आबद्ध होते हैं। इस तरह के लेबलकृत यौगिक, रेडियोअनुरेखक के रूप में जाने जाते हैं। यह पहचानना महत्वपूर्ण है कि PET तकनीक का प्रयोग जीवित मानव में (और कई अन्य प्रजातियों में भी) किसी भी यौगिक के जीवविज्ञानिक पथ की पहचान करने के लिए किया जा सकता है, बशर्ते उसे PET आइसोटोप से रेडियोलेबल किया गया हो। इस प्रकार वे विशिष्ट प्रक्रियाएं जिन्हें PET के साथ जांचा जा सकता है, लगभग असीम हैं और नए लक्ष्यित अणुओं और प्रक्रियाओं के लिए रेडियोअनुरेखक को सभी समय संश्लेषित किया जाता है; इस लेख के लिखने तक दर्जनों का उपयोग नैदानिक रूप से किया जा रहा है और सैकड़ों का अनुसंधान में. वर्तमान में, हालांकि, अब तक नैदानिक PET स्कैनिंग में आमतौर पर सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला न्युक्लिड है FDG के रूप में फ्लोरीन-18. \n\nअधिकांश रेडियोआइसोटोप के अर्ध-जीवन के कारण, रेडियोअनुरेखक का उत्पादन उन एक साइक्लोट्रॉन और रेडियोरसायन प्रयोगशाला के उपयोग से किया जाना चाहिए जो PET इमेजिंग सुविधा के निकट हैं। फ्लोरीन-18 का अर्ध-जीवन इतना लंबा होता है कि फ्लोरीन-18 लेबल वाले रेडियोअनुरेखक को साईट से दूरस्थ स्थान पर व्यावसायिक रूप से निर्मित किया जा सकता है।\n\nरोगी को विकिरण खुराक की न्यूनता, अल्पजीवी रेडिओन्युक्लिआइड के उपयोग की एक आकर्षक विशेषता है। नैदानिक तकनीक के रूप में इसकी स्थापित भूमिका के अलावा, चिकित्सा के प्रति प्रतिक्रिया का आकलन करने की एक पद्धति के रूप में PET की एक विस्तृत भूमिका है, विशेष रूप से, कैंसर चिकित्सा, जहां परीक्षण विकिरण से होने वाले जोखिम की तुलना में रोग की प्रगति के बारे में अज्ञानता से रोगी के लिए कहीं अधिक खतरा होता है।\n\nPET का व्यापक उपयोग करने से जो बात बाधा उत्पन्न करती है वह है PET स्कैनिंग के लिए अल्प-जीवी रेडिओन्युक्लिआइड निर्माण करने हेतु आवश्यक साइक्लोट्रोन की उच्च लागत और रेडियोदवा का उत्पदान करने के लिए विशेष रूप से अनुकूलित ऑन-साईट रसायन संश्लेषण उपकरण की ज़रूरत. कुछ ही अस्पताल और विश्वविद्यालय ऐसी व्यवस्था बनाए रखने में सक्षम हैं और अधिकांश नैदानिक PET, रेडियोअनुरेखक के तृतीय-पक्ष के आपूर्तिकर्ताओं द्वारा समर्थित हैं जो कई साइटों को एक साथ आपूर्ति कर सकते हैं। यह सीमा, नैदानिक PET को मुख्यतः उन अनुरेखक के उपयोग तक सीमित कर देती है जो फ्लोरीन-18 से लेबल हैं, जिनके पास 110 मिनट का अर्ध-जीवन है और उन्हें उपयोग से पहले एक उचित दूरी तक भेजा जा सकता है, या फिर रूबिडीयाम-82 जिसे एक पोर्टेबल जनरेटर में बनाया जा सकता है और इसका उपयोग मिओकार्डिअल द्रवनिवेशन अध्ययन के लिए किया जाता है। फिर भी, हाल के कुछ वर्षों में एकीकृत परिरक्षण और गर्म प्रयोगशालाओं वाले ऑन-साइट साइक्लोट्रोन को PET इकाइयों के साथ दूरदराज़ के अस्पतालों में भेजा जाने लगा है। लघु ऑन-साइट साइक्लोट्रॉन की उपस्थिति के भविष्य में विस्तृत होने की आशा है क्योंकि दूरस्थ PET मशीनों तक आइसोटोप को भेजने में आने वाली उच्च लागत की प्रतिक्रिया स्वरूप साइक्लोट्रॉन घटते जा रहे हैं। \n\nचूंकि फ्लोरीन-18 का अर्ध-जीवन करीब दो घंटे का होता है, इस रेडियोन्युक्लिड को धारण करने वाली एक रेडियोदवा की खुराक, कार्य दिवस के दौरान क्षय के कई अर्ध-जीवन से गुज़रेगी. इससे शेष खुराक का लगातार पुनार्मापांकन (प्रति इकाई परिमाण पर गतिविधि का निर्धारण) और मरीज अनुसूचन के सम्बन्ध में सावधानीपूर्ण योजना आवश्यक हो जाती है।\n\nPET स्कैनर द्वारा एकत्रित अपरिष्कृत आंकड़े 'संयोगी घटनाओं' की एक सूची होती है जो एक जोड़े डिटेक्टरों के द्वारा लगभग एक साथ हुए विनाशक फोटोनों के पहचान का प्रतिनिधित्व करती है। प्रत्येक संयोगी घटना, ऐसे दो डिटेक्टरों जिनके साथ पॉज़िट्रॉन उत्सर्जन हुआ, को जोड़ने वाली एक रेखा का प्रतिनिधित्व करती है। उच्च समय रेज़ल्युशन वाली आधुनिक प्रणालियां भी एक तकनीक (\"टाइम-ऑफ़-फ्लाईट\" नामक) का उपयोग करती हैं जिसमें वे और अधिक सटीकता पूर्वक दोनों फोटोन के पहचान के बीच के समय को निर्धारित करती है और इस प्रकार वह पूर्व उल्लेखित रेखा को लगभग 10 सेमी तक कम करने में सक्षम होती है।\n\nसंयोगी घटनाओं को सीनोग्राम नामक प्रक्षेपण छवियों में बांटा जा सकता है। सीनोंग्राम को प्रत्येक दृश्य और झुकाव के कोण को देखते हुए वर्गीकृत किया जा सकता है, बाद वाले को 3D केस छवि में. सीनोग्राम छवियां, कंप्युटेड टोमोग्राफी (CT) स्कैनर द्वारा खींचे गए प्रक्षेपण के अनुरूप होती हैं और ठीक ऊसी तरीके से पुनर्निर्मित की जा सकती है। हालांकि, आंकड़ों की सांख्यिकी, संचरण टोमोग्राफी के माध्यम से प्राप्त आंकड़ों से बहुत बदतर होती है। एक सामान्य PET डेटा सेट में पूरे अधिग्रहण के लिए लाखों गिनती होती हैं, जबकि सीटी (CT) में कुछ अरब तक गिना जाता सकता है। वैसे, CT डेटा के मुकाबले, PET डेटा बिखराव और अनियमित घटनाओं से बहुत अधिक नाटकीय रूप से पीड़ित रहते हैं।\n\nप्रायोगिकता में, डेटा का काफी मात्रा में पूर्व-प्रक्रमण आवश्यक होता है जैसे - अनियमित संयोगों का सुधार, बिखरे फोटोनों का अनुमान और घटाव, डिटेक्टर के रुके हुए समय का सुधार (एक फोटोन के पहचान के पश्चात, डिटेक्टर का फिर ठंडा होना आवश्यक होता है) और डिटेक्टर की संवेदनशीलता में सुधार (अन्तर्निहित डिटेक्टर की संवेदनशीलता और घटना के कोण के कारण संवेदनशीलता में बदलाव, दोनों के लिए होती है)। \n\nवापस छनित प्रक्षेपण (फिल्टर्ड बैक प्रोजेक्शन) (FBP) का प्रयोग, प्रक्षेपण से छवियों का पुनर्निर्माण करने के लिए अक्सर किया जाता है। इस एल्गोरिथ्म में सरल होने का फायदा है, साथ ही इसमें कंप्यूटिंग संसाधनों की कम ही आवश्यकता है। हालांकि, पुनर्निर्मित छवि में अपरिष्कृत डेटा में शॉट शोर काफी होता है और उच्च अनुरेखक उद्ग्रहण के क्षेत्र, छवियों के चारों ओर लकीर बनाते हैं।\n\nआवर्ती एक्सपेक्टेशन-मैक्सीमाइज़ेशन एल्गोरिथ्म अब पुनर्निर्माण के पसंदीदा तरीके हैं। इसमें यह लाभ है कि एक बेहतर शोर रूपरेखा और लकीर त्रुटियों के प्रति प्रतिरोध है जो FBP में नहीं है, लेकिन हानि यह है कि इसमें उच्च कंप्यूटर संसाधन की आवश्यकता होती है।\n\nक्षीणन सुधार: चूंकि भिन्न LOR के लिए ऊतक की विभिन्न मोटाई को पार करना जरुरी होता है, फोटोनों को अलग तरीके से तनूकृत किया जाता है। नतीजतन, शरीर की गहराई में संरचनाएं मिथ्या रूप में निम्न अनुरेखक उद्ग्रहण के साथ पुनर्निर्मित होती हैं। समकालीन स्कैनर, एकीकृत एक्सरे CT उपकरण का उपयोग करते हुए क्षीणन का अनुमान लगा सकते हैं, हालांकि पहले के उपकरण, गामा किरण (पॉज़िट्रॉन उत्सर्जित) स्रोत और PET डिटेक्टरों का उपयोग करते हुए CT का अपरिष्कृत रूप पेश करते थे।\n\nजबकि क्षीणन-परिष्कृत छवियां आम तौर पर अधिक सटीक प्रदर्शन होती हैं, खुद सुधार प्रक्रिया ही महत्वपूर्ण त्रुटियों के प्रति संवेदनशील है। नतीजतन, संशोधित और असंशोधित, दोनों ही छवियों को हमेशा पुनर्निर्मित किया जाता है और एक साथ पढ़ा जाता है।\n\n2D/3D पुनर्निर्माण : प्रारम्भिक PET स्कैनर में संसूचक का केवल एकल रिंग होता था, इसीलिए डाटा का अभिग्रहण और अनुवर्ती पुनर्निर्माण एकल अनुप्रस्थ प्लेन को प्रतिबंधित करता था। अधिक आधुनिक स्कैनर में अब कई रिंगों को शामिल किया गया है और अनिवार्य रूप से संसूचको की एक सिलेंडर बनाई गई है।\n\nउस प्रकार के एक स्कैनर से डाटा के पुनर्निर्माण करने के दो दृष्टिकोण हैं: 1) प्रत्येक रिंग को एक अलग इकाई के रूप में समझें, ताकी रिंग के भीतर संयोग को संसूचित कर सके, प्रत्येक रिंग के छवि को व्यक्तिगत रूप से पुनर्निर्माण किया जा सकता है (2D पुनर्निर्माण), या 2) रिंग के मध्य और साथ ही रिंग के भीतर, संयोग को संसूचित करने की अनुमति दें, उसके बाद सम्पूर्ण मात्रा का एक साथ पुनर्निर्माण करें (3D)। \n\n3 डी तकनीक में बेहतर संवेदनशीलता होती है (क्योंकि अधिक संयोग का पता चलता है और उपयोग किया जाता है) और इसलिए कम शोर होता है, लेकिन यह तितर-बितर और यादृच्छिक संयोग के प्रभावों के प्रति अधिक संवेदनशील है, साथ ही साथ इसमें अधिक कम्प्यूटर संसाधनों की आवश्यकता होती है। उप-नेनोसेकेंड टाइम रेज़ल्युशन संसूचक का प्रार्दुभाव, बेहतर यादृच्छिक संयोग अस्वीकृति प्रदान करता है और इस प्रकार 3D छवि पुनर्निर्माण का समर्थन करता है।\n\n1950 के दशक के उत्तरार्ध में उत्सर्जन और प्रसारण टोमोग्राफी की अवधारणा की शुरूआत पहली बार डेविड ई. कुहल और रॉय एडवर्ड्स द्वारा हुई। बाद में उनके काम पर आधारित पेंसिल्वेनिया विश्वविद्यालय में डिजाइन और कई टोमोग्राफिक उपकरण के निर्माण का कार्य हुआ। टोमोग्राफिक इमेजिंग तकनीक के बाद के विकास का कार्य माइकल टेर-पोगोसियन, माइकल ई. फेल्प्स और अन्यों के द्वारा वाशिंगटन यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ़ मेडिसिन में हुआ।\n\n1950 के दशक के पूर्वार्ध में मैसाचुसेट्स जनरल अस्पताल में गॉर्डन ब्राऊनेल, चार्ल्स बर्नहैम और उनके साथियों द्वारा किए गए कार्य ने PET प्रौद्योगिकी के विकास के लिए महत्वपूर्ण योगदान दिया और पहली बार चिकित्सा इमेजिंग के लिए विनाशक विकिरण का प्रदर्शन किया। उनके द्वारा किए गए नवप्रवर्तन, जिनमें प्रकाश पाइपों का उपयोग और अनुमापी विश्लेषण शामिल थे PET इमेजिंग के परिनियोजन में महत्वपूर्ण साबित हुए.\n\n1970 के दशक में, ब्रूकहेवन राष्ट्रीय प्रयोगशाला में तत्सुओं इडो 18F-FDG के संश्लेषण का वर्णन करने वाले पहले व्यक्ति थे, जो सबसे सामान्य रूप से इस्तेमाल होने वाला ET स्कैनिंग इसोटोप करियर है। अगस्त 1976 में पेंसिल्वेनिया विश्वविद्यालय में पहली बार इस यौगिक को अबास अलावी द्वारा दो साधारण मानव स्वयंसेवकों पर आजमाया गया। एक साधारण (गैर PET) परमाणु स्कैनर के साथ ली गई मस्तिष्क छवियों में उस अंग में FDG के संकेन्द्रन का प्रदर्शन किया गया। बाद में, आधुनिक प्रक्रिया को उत्पन्न करने के लिए इस पदार्थ का इस्तेमाल समर्पित पॉज़िट्रॉन टोमोग्राफिक स्कैनर में किया गया।\n\nPET/CT स्कैनर जिसका श्रेय डॉ॰ डेविड टाउनसेंड और डॉ॰ नट को दिया गया, TIME पत्रिका के द्वारा वर्ष 2000 में वर्ष के चिकित्सा आविष्कार के रूप में नामित किया गया।\n\nPET चिकित्सा और अनुसंधान दोनों उपकरण है। कर्करोग विज्ञान चिकित्सा में इसका इस्तेमाल भारी रूप से किया जाता है (ट्यूमर की चिकित्सा इमेजिंग और मेटास्टेसेस के लिए खोज) और उस प्रकार के कुछ मस्तिष्क रोग जैसे जो कई प्रकार के पागलपन का कारण होते हैं, के लिए नैदानिक उपचार होता है। PET एक महत्वपूर्ण अनुसंधान उपकरण भी है जिससे सामान्य मानव मस्तिष्क और हृदय कार्य की जांच की जाती है।\n\nपूर्व नैदानिक अध्ययन में जानवरों का प्रयोग करते हुए PET का भी इस्तेमाल किया जाता है, जहां यह एक ही विषय में जांच को दोहराने की अनुमति देता है। यह विशेष रूप से कैंसर अनुसंधान में महत्वपूर्ण है, क्योंकि इसका डाटा के सांख्यिकीय गुणवत्ता में वृद्धि के रूप में परिणाम होता है (विषयों अपने स्वयं के नियंत्रण के रूप में कार्य कर सकते हैं) और अध्ययन के लिए काफी हद तक पशुओं की आवश्यक संख्या को कम कर देता है।\n\nस्कैनिंग के वैकल्पिक तरीकों में एक्स-रे अभिकलन टोमोग्राफी (CT), चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग (MRI), कार्यात्मक चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग (fMRI), अल्ट्रासाउंड और एक एकल फोटोन उत्सर्जन अभिकलन टोमोग्राफी (SPECT) शामिल हैं। \n\nजबकि CT और MRI जैसे कुछ इमेजिंग शरीर में जैविक शारीरिक परिवर्तन को पृथक करता है, PET और SPECT आण्विक जीव विज्ञान विवरण के क्षेत्रों का पता लगाने में सक्षम होता है (यहां तक कि शारीरिक परिवर्तन से पहले) PET स्कैनिंग, रेडियोलेबल आणविक जांच के इस्तेमाल से ऐसा करता है जसमें, शामिल ऊतक के प्रकार और क्रिया के आधार पर उद्ग्रहण का विभिन्न दर होता है। विभिन्न शारीरिक संरचनाओं में स्थानीय रक्त प्रवाह के परिवर्तन (अंतःक्षेपित पॉजिट्रोन उत्सर्जक के माप के रूप में) को कल्पित किया जा सकता है और एक PET स्कैंन के साथ अपेक्षाकृत मात्रा निर्धारित किया जा सकता है।\n\nPET इमेजिंग एक समर्पित PET स्कैनर के इस्तेमाल से सबसे अच्छा प्रदर्शन करता है। हालांकि, यह संभव है कि संयोग डिटेक्टर के साथ परम्परागत दोहरे सिर वाले गामा कैमरा के इस्तेमाल से PET छवियां प्राप्त किया जा सकता है। गामा कैमरा PET की गुणवत्ता काफी कम है और अधिग्रहण धीमा है। हालांकि, PET के लिए कम मांग के साथ संस्थानों के लिए, रोगियों को अन्य सेंटर में रेफर करने या एक मोबाइल स्कैनर द्वारा एक निरीक्षण पर भरोसा करने की बजाए यह साइट पर इमेजिंग की अनुमति दे सकते हैं.\n\nPET कुछ बीमारियों और विकारों के लिए एक महत्वपूर्ण तकनीक है, क्योंकि विशेष शारीरिक कार्यों के लिए रेडियो रासायनों का इस्तेमाल करने का लक्ष्य संभव है।\n\n\nपल्स आकार विभेदन (PSD) एक ऐसी तकनीक है जिसका इस्तेमाल यह पता लगाने के लिए किया जाता है कि कौन सी नाड़ी प्रत्येक क्रिस्टल से संबंधित है।\nआकार के अनुसार दो प्रकार की नाड़ी के बीच विभेदन करने के लिए विभिन्न तकनीकों को पेश किया गया (वास्तव में क्षय समय के कारण)। \n\nPET स्कैन गैर-आक्रामक है, लेकिन इसमें आयोनियाई विकिरण के लिए अनावरण शामिल है। विकिरण का कुल खुराक निरर्थक नहीं है, आमतौर पर 5–7 mSv होती है। लेकिन, आधुनिक अभ्यास में एक संयुक्त PET/CT स्कैन का प्रयोग लगभग हमेशा होता है और PET/CT स्कैनिंग, विकिरण प्रभाव पर्याप्त हो सकता है - लगभग 23-26 mSv (एक 70 किलो व्यक्ति के लिए - अधिक किलो के शरीर के लिए खुराक के अधिक होने की संभावना होती है)। जब 6 mSv के ब्रिटेन के विकिरण मजदूरों के वर्गीकरण स्तर के साथ तुलना की जाए तो यह देखा जा सकता है कि PET स्कैन के लिए उचित औचित्य की आवश्यकता होती है। ब्रिटेन में इसकी तुलना 2.2 mSv औसत वार्षिक पृष्ठभूमि विकिरण से भी की जा सकती है, चेस्ट जर्नल और ICRP के अनुसार सीने के एक्स-रे के लिए 0.02 mSv और सीने का CT स्कैन के लिए 6.5 - 8 mSv होता है। वर्ष 1999 में IFALPA सदस्य संघों द्वारा एक नीतिगत परिवर्तन को सुझाया गया जिसमें एक हवाईकर्मी सदस्य के प्रति वर्ष 4–9 mSv का विकिरण खुराक प्राप्त करने की संभावना है।\n\n\n\n\nब्लॉक उद्धरण\n", "id": "213952", "title": "पॉजि़ट्रान उत्सर्जन टोमोग्राफी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213954", "text": "अवमन्दन\n\nभौतिकी में उस प्रभाव को अवमन्दन (damping) कहते हैं जिसके कारण किसी कंपित होते हुए तंत्र के कंपनों का आयाम समय के साथ का कम होता जाता है।\n\nकिसी तंत्र को आन्दोलित करके छोड़ देने पर वह अपनी पूर्व स्थिति या नयी स्थाई-स्थिति में लौटता है। ऐसा अवमन्दन के कारन होता है। यदि अवमन्दन शून्य हो तो किसी वाह्य कारक के बिना भी वह तंत्र निरन्तर कम्पित होता रहेगा। ऐसे तंत्रों को अनावमन्दित (undamped) कहा जाता है। किन्तु अधिकांश तंत्रों में अवमन्दन शून्य नहीं होता बल्कि कुछ न कुछ मात्रा में अवमन्दन उपस्थित होता है। अवमन्दित तंत्र तीन प्रकार के हो सकते हैं -\n\n\nभौतिकी और इंजीनियरी में बहुत सारे दोलनकारी निकायों को नीचे दिये गये दूसरे ऑर्डर के साधारण अवकल समीकरण द्वारा निरूपित किया जा सकता है।\n\nइसमें यदि कुछ प्राचलों को निम्नलिखित तरीके से परिभाषित करें-\n\n\n\nतो उपरोक्त अवकल समीकरण का रूप निम्नलिखित हो जाता है :\n\nइसके संगत हमें निम्नलिखित अभिलक्षणिक बहुपद (कैरेक्टरिस्टिक पॉलीनॉमिअल) प्राप्त होता है : \n\nजिसके मूल,\n\n", "id": "213954", "title": "अवमन्दन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213955", "text": "सांताक्रूज़ कैण्टन, ईक्वाडोर\n\nसांताक्रूज़ ईक्वाडोर के गैलापागोस प्रांत का एक कैण्टन है। इसके अधिकार क्षेत्र में बाल्ट्रा, बार्टोलोम, मार्शेना, उत्तरी सेयमोर, पिंटा, पिंज़ोन, राबिदा, सांताक्रूज़ और सैंटियागो द्वीप आते हैं। गैलापागोस की 2006 की जनगणना के अनुसार इस कैण्टन की जनसंख्या 11262 है।\n", "id": "213955", "title": "सांताक्रूज़ कैण्टन, ईक्वाडोर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213956", "text": "प्यूर्टो विल्लामिल\n\nप्यूर्टो विल्लामिल, गैलापागोस द्वीपसमूह के द्वीप ईसाबेला के दक्षिणी किनारे पर स्थित एक छोटा सा बंदरगाह गांव है। ईसाबेला द्वीप के २२०० वासियों मे से अधिकतर यहीं पर रहते हैं। इसका बंदरगाह अक्सर पालनौकाओं से भरा रहता है क्योंकि मार्क्वेसास द्वीप जो कि गैलापागोस का पश्चिमतम शहर है, को जाने वाली अधिकतर निजी पाल नौकायें यहीं ठहरती हैं।\nइसके वासी प्राचीनकाल से कृषि और मछली पकड़ने के व्यवसाय में लगे हैं, पर आजकल यहां की सरकार अधिकतर नागरिकों को पर्यटन संबंधी कामों से जोड़ने का प्रयास कर रही है।\n", "id": "213956", "title": "प्यूर्टो विल्लामिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213962", "text": "चॅक\n\nचॅक (आम तौर पर) काग़ज़ का एक ऐसा टुकड़ा होता है जो धन के भुगतान का आदेश देता है। चॅक लिखने वाला व्यक्ति, जिसे निर्माता कहते हैं, उसका आम तौर पर एक जमा खाता होता है (एक \"मांग खाता\"), जहां उसका धन जमा होता है। चॅककर्ता, चॅक पर धनराशि, दिनांक और आदाता सहित कई विवरण लिखता है और यह आदेश देते हुए हस्ताक्षर करता है कि उल्लिखित धनराशि को इस व्यक्ति या कंपनी को उनके बैंक द्वारा भुगतान किया जाए.\n\nमूलतः, इसमें कोई बैंक शामिल नहीं होता था और प्राप्तकर्ता के लिए यह ज़रूरी था कि वह भुगतान पाने के लिए व्यक्तिगत रूप से चॅककर्ता को ढूंढ़ निकाले. बैंक का प्रयोजन चॅक की विश्वसनीयता को बढ़ाना था; फिर, आदाता को केवल उस बैंक को खोजने की जरुरत होती थी जिससे वह आहरित था। आधुनिक बैंक इलेक्ट्रॉनिक तौर पर जुड़े हैं, इसलिए कम से कम उसी देश में, कोई भी चॅक किसी भी बैंक में सुसंगत है।\n\nकाग़ज़ी पैसे चॅकों से विकसित हुए, जो उसे कब्जे में रखने वाले व्यक्ति (\"वाहक\") को निश्चित राशि की अदायगी का आदेश है।\n\nतकनीकी रूप से, चॅक एक परक्राम्य लिखत है जो वित्तीय संस्था को उस संस्था के पास चॅककर्ता/जमाकर्ता के नाम धारित विशिष्ट मांग खाते से विशिष्ट मुद्रा में भुगतान करने के लिए निर्दिष्ट करता है। दोनों, चॅककर्ता और आदाता प्राकृतिक व्यक्ति या क़ानूनी हस्ती हो सकते हैं।\n\n1600 से लेकर 1900 के दशक तक अंग्रेज़ी में सबसे आम वर्तनी (उसके हर अर्थ में) \"check\", \"checque\", और \"cheque\" रहे हैं। 1800 के बाद से, राष्ट्रमंडल और आयरलैंड में शब्द के वित्तीय अर्थ के लिए वर्तनी \"cheque\" (फ्रेंच शब्द \"chèque\" से) मानक है, जबकि अन्य अर्थों में केवल \"check\" को बनाए रखा है, जिससे लिखित रूप में दो परिभाषाओं में अंतर दिखाया जा सके। \n\nअमेरिकी अंग्रेज़ी में शब्द की सामान्य वर्तनी है \"check\".\n\nचॅक का मूल प्राचीन बैंकिंग प्रणाली में रहा है, जिसमें बैंकर अपने ग्राहकों के अनुरोध पर, पहचाने गए आदाताओं को पैसे का भुगतान करने के लिए आदेश जारी करते थे। इस तरह के आदेश को \"विनिमय-पत्र\" के रूप में संदर्भित किया जाता था। विनिमय-पत्र के उपयोग ने व्यापारियों द्वारा माल और सेवाओं की खरीदी के लिए बड़ी मात्रा में मुद्रा (जैसे सोना) ले जाने की आवश्यकता को मिटाते हुए व्यापार को सुविधाजनक बनाया। एक \"ड्राफ़्ट\" ऐसा विनिमय-पत्र है जो आदाता की मांग पर देय नहीं है। (तथापि, आज अमेरिका के यूनिफ़ार्म कमर्शियल कोड में \"ड्राफ़्ट\" का अर्थ कोई भी विनिमय-पत्र है, जो मांग पर देय हो या परवर्ती दिनांक को देय हो; यदि मांग पर देय हो तो वह \"मांग ड्राफ़्ट\" है, या यदि किसी वित्तीय संस्थान पर आहरित हो, तो चॅक है।)\n\nऐसा माना जाता है कि प्राचीन रोमवासियों द्वारा ई.पू. पहली सदी में \"प्रेस्क्रिप्शन्स\" के रूप में ज्ञात चॅक का प्रयोग किया जाता था। 3री ईस्वी सदी में फ़ारस और फ़ारसी सस्सानिद साम्राज्य के अन्य क्षेत्रों के बैंकों ने \"साख\" के रूप में ज्ञात साख-पत्र जारी किए।\n\nऐसा माना जाता है कि अब्बसिद खलीफ़ा के हारून अल-रशीद (9वीं सदी) के ज़माने से मुसलमान व्यापारियों ने चॅक या \"साख\" प्रणाली का उपयोग किया। 9वीं शताब्दी में, एक मुस्लिम व्यापारी, बग़दाद के स्रोतों पर आहरित चॅक के प्रारंभिक रूप को चीन में भुना सकता था, एक ऐसी परंपरा जिसे मंगोल साम्राज्य में, 13वीं और 14वीं सदी के दौरान विशेष बल मिला। दरअसल, कैरो जेनिज़ा में प्राप्त टुकड़े संकेत देते हैं कि 12वीं सदी के चॅक विशिष्टतः हमारे द्वारा प्रयुक्त चॅकों के समान ही थे, सिर्फ़ काग़ज़ की लागत बचाने के लिए आकार में छोटे थे। उनमें अदा की जाने वाली राशि और फिर आदेश \"अमुक व्यक्ति वाहक को अमुक राशि अदा करें\" उल्लिखित होता था। तारीख़ और जारीकर्ता के नाम भी स्पष्ट रहता.\n\n1118 और 1307 के बीच, माना जाता है कि सामंत टेम्पलर ने पवित्र भूमि या यूरोप भर में यात्रा करने वाले तीर्थयात्रियों के लिए चॅक प्रणाली को प्रवर्तित किया। तीर्थयात्री एक सभागृह में निधि जमा करते और फिर अपने दावे के प्रति \"ड्राफ़्ट\" दिखा कर, अपने गंतव्य स्थान पर दूसरे सभागृह से पैसा आहरित करते थे। ये \"ड्राफ्ट\" बहुत ही जटिल कूट में लिखे जाते जिनका गूढ़वाचन केवल टेम्पलर कर सकता था।\n\nचॅक से संबंधित क़ानून के एकीकरण पर जिनेवा सम्मेलन ने चॅकों के अंतर्राष्ट्रीय उपयोग को सरलीकृत किया. अधिकांश यूरोपीय और दक्षिण अमेरिका के राज्य तथा जापान सम्मेलन में शामिल हुए, पर संयुक्त राष्ट्र और राष्ट्रमंडल के सदस्य नहीं (सभी कॉमन लॉ के सदस्य).\n\nचॅक में आम तौर पर निम्न शामिल होते हैं:\n\nसामान्यतः एक चॅक अनिश्चित काल के लिए या जारी दिनांक से छह महीनों के लिए वैध होता है, बशर्ते कि अन्यथा इंगित ना हो; इस आधार पर इसमें भिन्नता होती है कि चॅक कहां आहरित किया गया . उदाहरण के लिए, ऑस्ट्रेलिया में यह पंद्रह महीने है। संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में यह छह महीने है.कानूनी राशि (शब्दों में राशि) की भी अत्यधिक सिफारिश की जाती है, पर सख्ती से ज़रूरी नहीं है।\n\nअमेरिका और कुछ अन्य देशों में, चॅक में एक मेमो लाइन शामिल होता है, जहां चॅक के आधिकारिक हिस्सों को प्रभावित किए बिना, सुविधा के रूप में चॅक का उद्देश्य सूचित किया जा सकता है। इसका ब्रिटेन में इस्तेमाल नहीं होता है जहां ऐसे नोट अक्सर पीछे की ओर लिखे जाते हैं।\n\nअमेरिका में, चॅक के पिछले हिस्से में ऊपर की ओर (जब चॅक सीधी दिशा में हो), आम तौर पर वहां एक या अनेक रिक्त लाइनें \"यहां पुष्टि करें\" जैसे कुछ अंकन लिए होते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, चॅक (अंग्रेज़ी वर्तनी \"check\") यूनिफ़ॉर्म कमर्शियल कोड की धारा 3 से शासित है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, चॅक की शब्दावली जिस वित्तीय संस्था के प्रकार पर वह आहरित हो उसके आधार पर ऐतिहासिक रूप से भिन्न होती है। बचत और ऋण संघ के मामले में यह \"आहरण का परक्राम्य आदेश\" था, पर एक क्रेडिट यूनियन के मामले में \"शेयर ड्राफ़्ट\" . इस प्रकार \"चॅक\" चार्टर्ड वाणिज्यिक बैंकों से जुड़े हैं। तथापि, अधिकांशतः आम उपयोग अनुच्छेद 3 के अधिक हाल के संस्करणों के समनुरूप हैं, जहां \"चॅक\" का तात्पर्य इन परक्राम्य लिखत में कोई या सभी से है। सरकारी एजेंसी पर आहरित चॅकों के कुछ प्रकार, विशेष रूप से वेतन चॅक, \"वेतन वारंट\" के रूप में भी जाना जाता है।\n\nकनाडा में अमेरिका के समान ही चॅकों के प्रकार हैं लेकिन वहां चॅकों के संसाधन में कई ध्यान देने योग्य और सूक्ष्म अंतर है जिनके बारे में जानना उचित होगा \n\nसिंहावलोकन \n\nचैक अधिनियम 1986 ऑस्ट्रेलिया में चॅक और भुगतान आदेश जारी करने पर नियंत्रण रखने वाला क़ानूनी निकाय है। ऑस्ट्रेलिया में सभी लाइसेंस प्राप्त बैंक अपने स्वयं के नाम पर चॅक जारी कर सकते हैं। गैर बैंकों को (चॅक अधिनियम 1986 के तहत) अपने स्वयं के नाम पर चॅक जारी करने की अनुमति नहीं है, पर वे चॅक जारी कर सकते हैं और भुगतान आदेश (जो कार्यात्मक रूप से चॅक से अलग नहीं हैं) \nस्वयं पर आहरित करवा सकते हैं।\n\nऑस्ट्रेलियन पेमेंट्स क्लियरिंग एसोसिएशन लिमिटेड (APCA) समाशोधन के आचरण (भुगतान संदेशों का परस्पर-संस्थागत विनिमय) शासी रूपरेखा प्रबंधन) और परिणामी दायित्वों के निपटान की विनियामक और प्रक्रियात्मक रूपरेखा को संचालित करता है।\n\nतथापि, व्यवहार में अधिकांश गैर-बैंक वित्तीय संस्थाएं, जो अपने ग्राहकों को 'चॅक' की सुविधा प्रदान करना चाहती हैं, ऐसे चॅक जारी करती हैं जिन पर उनका नाम है पर जो चॅक निर्गमन सुविधा के अधीन बैंक पर आहरित हैं। चॅक अधिनियम चॅकों और भुगतान आदेशों के समाशोधन को नियंत्रित करने वाले प्रक्रियात्मक और व्यावहारिक मुद्दों को विस्तृत नहीं करता है। ये विशेष रूप से APCA नियमों द्वारा आवृत हैं।\n\nऑस्ट्राक्लियर एक असूचीगत सार्वजनिक कंपनी है। उसके सदस्य मुद्रा बाजार के प्रमुख प्रतिभागियों में हैं: बैंक, सरकारी और अर्धसरकारी निकाय, बीमा और सेवानिवृत्ति कंपनियां, न्यासी कंपनियों, गैर-बैंक वित्तीय संस्थाओं और बड़े निगम. ऑस्ट्राक्लियर मुद्रा बाजार प्रतिभूतियों के लिए (निजी क्षेत्र और अर्ध-सरकारी प्रतिभूतियां) एक केंद्रीय निक्षेपागार और रजिस्ट्री तथा काग़ज़ी तौर पर भौतिक अंतरण की आवश्यकता के बिना दिन के अंत में प्रतिभूतियों के स्वामित्व के अंतरण के लिए इलेक्ट्रॉनिक प्रणाली प्रदान करता है।\n\nन्यूजीलैंड में भुगतान प्रणालियों को शासित करने वाली कुछ विशिष्ट वैधानिक या विनियामक अपेक्षाएं हैं। भुगतान प्रणालियों को सामान्य क़ानून के अंतर्गत संचालित करना चाहिए, जिसमें प्रतिस्पर्धा-विरोधी अपेक्षाओं सहित भुगतान प्रदाताओं द्वारा अनुपालन भी शामिल है। सामान्य वाणिज्यिक और उपभोक्ता कानून और अलग प्रणालियों के सहभागियों के बीच सहमत संविदात्मक शर्तें भुगतान उपकरणों और प्रणालियों के दैनंदिन परिचालनों को शासित करते हैं। न्यूज़ीलैंड बैंकर्स एसोसिएशन उद्योग मानकों और कुछ मामलों में नीतियां स्थापित करता है, लेकिन भुगतान सेवा संस्थाओं की अपनी शासन व्यवस्था, व्यापार रणनीतियां और नियमें होती हैं।\n\nलिखित-विशिष्ट क़ानून में चॅक अधिनियम 1960 शामिल है, जो चॅक भुगतान प्रपत्र से संबंधित पहलुओं को कूटबद्ध करता है, विशेष रूप से बेचान, प्रस्तुतीकरण और चॅकों के भुगतान से संबंधित प्रक्रियाएं. चॅकों की इलेक्ट्रॉनिक प्रस्तुति के लिए 1995 के एक संशोधन ने मुहैया कराया और भुगतानकर्ता बैंक को चॅकों की भौतिक सुपुर्दगी की पिछली आवश्यकता को हटा दिया गया, जिसने चॅक काट-छांट और इमेजिंग के लिए रास्ता खोल दिया।\n\nचॅक अधिनियम, विनिमय बिल अधिनियम 1908 का एक हिस्सा है, जिसमें परवर्ती अधिनियम परक्राम्य लिखतों के साथ निपटने वाला प्रमुख अधिनियम है। अधिनियम विनिमय बिलों को शासित करने वाले नियमों को स्थापित करता है, जिसमें विशेष रूप से चॅक और वचन पत्रों से संबंधित कुछ प्रावधान भी शामिल हैं।\n\nन्यूजीलैंड रिजर्व बैंक द्वारा केंद्रीय एक्सचेंज सेटलमेंट अकाउंट सिस्टम (ESAS) और एक उच्च मूल्य के भुगतान और प्रतिभूति निपटान प्रणाली, द ऑस्ट्राक्लियर न्यूज़ीलैंड सिस्टम (ऑस्ट्राक्लियर) उपलब्ध कराया जाता है।\n\nपंजीकृत बैंकों द्वारा वर्तमान खुदरा भुगतान सेवाएं और एक थोक भुगतान सुविधा प्रदान किया जाता है। रिज़र्व बैंक द्वारा बैंकों को पंजीकृत और उनका पर्यवेक्षण किया जाता है। संप्रति 17 पंजीकृत बैंक हैं, जिनमें से सिवाय दो के सभी विदेशी स्वामित्व में हैं।\n\nपरंपरागत रूप से, न्यूजीलैंड में चॅक प्रमुख गैर-नकद भुगतान लिखत रहे हैं, जिसका दोनों, व्यापार और उपभोक्ताओं द्वारा भारी इस्तेमाल किया जाता है। वे किसी भी मात्रा के भुगतान के लिए आमने-सामने और दूरस्थ लेन-देन में प्रयुक्त होते हैं। व्यक्तियों द्वारा प्रत्यक्ष लेन-देन में, भुगतानकर्ता के किसी तरह के पहचान की अक्सर ज़रूरत होती है।\n\nएक बार बैंक में पहुंचने के बाद, चॅकों को अन्य खुदरा भुगतान उपकरणों के साथ इलेक्ट्रॉनिक तौर पर संसाधित किया जाता है। अतीत में, भौतिक कागज का विनिमय होता था और इसमें एक चॅक के समाशोधन में पांच व्यावसायिक दिन तक लग जाते थे। 1995 में चॅक काट-छांट और इमेजिंग के प्रवर्तन ने चॅकों के भौतिक संचालन की आवश्यकता को हटा दिया और कुल चॅक समाशोधन समय में कमी आई, साथ ही\nभौतिक रूप से चॅकों के संचालन की लागत को भी ख़त्म कर दिया।\n\nकाट-छांट, बोझिल भौतिक प्रस्तुतीकरण के बजाय, अदाकर्ता बैंक की शाखा को चॅक की पूरी इलेक्ट्रॉनिक छवि को या उसके एक हिस्से का प्रेषण अनुमत करता है।\n\nभुगतान आंकड़े इलेक्ट्रॉनिक भुगतान पद्धतियों के पक्ष में चॅकों से दूर हटने के मजबूत संकेत देते हैं। 1990 के मध्य तक गैर-नकद भुगतान के सबसे लोकप्रिय स्वरूप होने से लेकर, अब चॅक EFTPOS भुगतान लेन-देन और इलेक्ट्रॉनिक जमा से पिछड़ गए हैं और प्रति वर्ष उनका उपयोग 6% घट रहा है। 1993 में बैंकिग प्रणाली के माध्यम से चॅकों द्वारा भुगतान \n50% से अधिक लेन-देन के मामलों में होता था और प्रति व्यक्ति 130 चॅक का औसत बनता था।\n\n2006 के अंत तक, प्रति व्यक्ति सालाना आंकड़े विशेष रूप से घट कर 41 चॅक बन गए और गैर नकद भुगतान के 9% के लिए उत्तरदायी थे।\n\nआइसलैंड से लेकर सुदूर पूर्व रूस तक सभी यूरोपीय बैंक - चाहे राष्ट्र द्वारा चॅकों का उपयोग किया जाता हो या नहीं - चॅक डिजाइन और प्रसंस्करण प्रणाली के विनिर्देशों पर एक मानक यूरोपीय परंपरा को धारित करते हैं।\n\nब्रिटेन में अब सभी चॅकों के लिए उद्योग मानक \"C&CCC मानक 3\" के अनुरूप होना ज़रूरी है। जिसमें रूपरेखा और फ़ाँन्ट के बारे में ब्योरा, विशिष्ट सफ़ेद काग़ज़ पर मुद्रण (CBS1) और सुस्पष्ट सुरक्षा संबंधी विशेषताएं मौजूद हैं।\n\n1995 से, सभी चॅक मुद्रक का चॅक प्रिंटर अक्रेडिशन स्कीम (CPAS) का सदस्य होना ज़रूरी है। योजना का संचालन चॅक एंड क्रेडिट क्लियरिंग कंपनी द्वारा किया जाता है और ज़रूरी है कि ब्रिटिश समाशोधन प्रक्रिया के उपयोगार्थ सभी चॅक, सुरक्षा मानकों को कठोरता से अपनाने वाले मान्यता प्राप्त मुद्रकों द्वारा उत्पादित हों.\n\nरेखित चॅकों के संबंध में नियम चॅक अधिनियम 1992 की धारा 1 में स्पष्ट किए गए हैं और तृतीय पक्ष द्वारा या उनके खातों में\nभुगतान को रोकते हैं। रेखित चॅक पर \"केवल आदाता के खाते में\" (या इसके समान) शब्द \nचॅक के बीच में दो समानांतर खड़ी लाइनों के बीच छपे होते हैं। यह चॅक को अहस्तांतरणीय बनाता है और यह चॅक के परांकन और नामित आदाता के अलावा किसी और खाते में भुगतान से बचने के लिए है। चॅक रेखन\nमूल रूप से सुनिश्चित करता है कि पैसे चॅक के अभिप्रेत लाभार्थी के खाते में ही अदा किए जाते हैं।\n\n1990 में चॅकों की मात्रा चरम पर जा पहुंची जब चार बिलियन चॅकों का भुगतान किया गया। इनमें से 2.5 बिलियन C&CCC द्वारा संचालित अंतर-बैंक समाशोधन के ज़रिए समाशोधित किए गए और शेष 1.5 बिलियन घरेलू चॅक थे जिन्हें या तो जिस शाखा पर वे आहरित थे वहां अदा किया गया या समाशोधन के माध्यम से गुज़रे बिना अंतरा-बैंक संसाधन किया गया। जैसे ही मात्रा में गिरावट शुरू हुई, उस समय समाशोधन बैंकों को जिन चुनौतियों का सामना करना पड़ा वे अलग प्रकृति की थीं: गिरते व्यापार परिवेश में प्रौद्योगिकी सुधार से कैसे लाभान्वित हों.\n\nहालांकि ब्रिटेन ने अपनी राष्ट्रीय मुद्रा के रूप में यूरो को नहीं अपनाया, जब 1999 में अन्य यूरोपीय देशों ने ऐसा किया था, कई बैंकों ने मुख्यतः अपने व्यावसायिक ग्राहकों को, चॅक बुकों के साथ यूरो मूल्यवर्ग के खातों की पेशकश शुरू कर दी। चॅकों का इस्तेमाल ब्रिटेन में कुछ वस्तुओं और सेवाओं के लिए किया जा सकता था। उसी वर्ष, C&CCC ने ग्रेट ब्रिटेन के स्टर्लिंग चॅकों से अलग मूल्यवर्ग के चॅकों के संसाधन के लिए यूरो चॅक समाशोधन प्रणाली की स्थापना की।\n\nनियमित चॅकों के पक्षों में आम तौर पर \"चॅककर्ता\" या \"आहर्ता\" शामिल होते हैं, जमाकर्ता द्वारा चॅक लिखा जाता है; \"अदाकर्ता\", वह वित्तीय संस्था जहां भुगतान के लिए चॅक प्रस्तुत किया जा सकता है; \"आदाता\", वह हस्ती जिसे चॅक लिखने वाला चॅक जारी करता है। आहर्ता चॅक \"ड्राफ्ट\" करता है या \"आहरित\" करता है, जिसे \"चॅक काटना\" भी कहते हैं, खा़स तौर पर अमेरिका में.\nएक लाभार्थी भी हो सकता है - उदाहरण के लिए, एक दलाली खाते के संरक्षक के पास एक चॅक जमा करते समय, आदाता संरक्षक बन जाएगा, लेकिन चॅक पर \"लाभार्थी\" \"F/B/O\" (\"फ़ॉर द बेनिफ़िट ऑफ़\" यानि \"के लाभ के लिए\") अंकित किया जा सकता है।\n\nअंततः, वहां कम से कम एक \"परांकिती\" मौजूद हो सकता है, जो आम तौर पर आदाता को खाते की सेवा देने वाली वित्तीय संस्था हो सकती है, या किन्हीं परिस्थितियों में तृतीय पक्ष जिसे आदाता द्वारा पैसा दिया जाना हो या जिसे वह पैसा देना चाहता हो।\n\nएक आदाता जो चॅक स्वीकार करता है, आम तौर पर आदाता के बैंक में उसे जमा करता है और बैंक को चॅक संसाधित करने देता है। कुछ मामलों में, आदाता चॅक को अदाकर्ता बैंक की शाखा में ले जाता है और चॅक वहां भुनाता है। यदि अदाकर्ता बैंक द्वारा चॅक के समाशोधन के लिए खाते में पर्याप्त राशि ना होने की वजह से चॅक मना कर दिया जाता है (या अदाकर्ता बैंक उस बैंक को चॅक वापस भेजता है, जहां उसे जमा किया गया था), उसे चॅक \"नकारा गया\" चॅक कहते हैं। चॅक अनुमोदित हो जाने पर और आवेष्टित सभी समुचित खातों में जमा संपन्न हो चुका हो, चॅक पर किसी प्रकार की रद्दगी मुहर अंकित कर दी जाती है, जैसे कि \"प्रदत्त\" मुहर. अब चॅक एक \"रद्द चॅक\" है। रद्द चॅकों को खाताधारक की फ़ाइल में रखा जाता है। खाताधारक भुगतान के सबूत के रूप में एक रद्द चॅक की प्रति का अनुरोध कर सकता है। इस चॅक समाशोधन चक्र के रूप में जाना जाता है।\n\nचॅक समर्थन खो रहे हैं, क्योंकि वे गुम हो सकते हैं और चक्र के अंदर भटक सकते हैं, या संदिग्ध धोखाधड़ी के मामले में अतिरिक्त सत्यापन की आवश्यकता होने पर देरी हो सकती है। इस प्रकार एक चॅक जमा किए जाने के बाद नकारा जा सकता है।\n\n2006 ऑफ़िस ऑफ़ द फेयर ट्रेडिंग के कार्यकारी दल के रिपोर्ट के अनुसरण में नवम्बर 2007 से ब्रिटेन में अधिकांश बैंकों के लिए चॅक समाशोधन चक्र हेतु अधिकतम समय प्रवर्तित किया जाएगा. प्राप्तकर्ता के खाते में जिस दिनांक को जमा प्रकट हो (आम तौर पर जमा दिनांक) 'T' नामित किया जाएगा. 'T + 2' पर (2 व्यावसायिक दिनों के बाद) मूल्य पर जमा ब्याज या प्राप्तकर्ता के खाते पर ओवरड्राफ्ट ब्याज की गणना के लिए गिनती की जाएगी. 'T + 4' पर पैसे निकाले जा सकते हैं (हालांकि बैंक के विवेकाधीन यह पहले ही हो जाता है). 'T + 6' आखिरी दिन है जब प्राप्तकर्ता की अनुमति के बिना चॅक नकारा जा सकता है - इसे 'भुगतान स्थिति की निश्चितता' के रूप में जाना जाता है। इस मानक के प्रवर्तन से पहले, चॅक की भुगतान स्थिति को जानने का एकमात्र तरीक़ा था 'विशेष प्रस्तुति', जिसमें शायद शुल्क शामिल हो, जहां आदेशिती बैंक यह देखने के लिए आदाता बैंक से संपर्क करता है कि क्या आदाता के खाते में उतने पैसे हैं। चॅक जमा करते समय ही 'विशेष प्रस्तुति' के लिए कहने की ज़रूरत है।\n\nजब एक चॅक काटने वाला चॅक की राशि के लिए चॅककर्ता के खाते से बैंक को पैसे घटाने का निर्देश देता है, जिसके द्वारा चॅक के समाशोधन के लिए निधि की उपलब्धता की गारंटी देता है और बैंक इस तथ्य को चॅक पर नोट करते हुए सूचित करता है (तकनीकी रूप से \"स्वीकृति\"), इसके बाद लिखत को \"प्रमाणित चॅक\" के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\nयूरोप में, कुछ देशों में जहां अभी भी चॅक का इस्तेमाल किया जा रहा है और अतीत में भी अन्य यूरोपीय देशों में, एक फुटकर विक्रेता को चॅक देते समय आहर्ता चॅक गारंटी कार्ड प्रस्तुत कर सकता है। अगर फुटकर विक्रेता चॅक के पीछे कार्ड नंबर लिखता है, चॅक पर फुटकर विक्रेता के समक्ष हस्ताक्षर किया जाता है और फुटकर विक्रेता कार्ड पर मौजूद हस्ताक्षर के प्रति चॅक का हस्ताक्षर सत्यापित करता है, तो चॅक को रद्द नहीं किया जा सकता और भुगतान मना नहीं कर सकते हैं। सेंट्रल यूरोप में चैक गारंटी कार्ड लगभग 15 वर्षों से उपयोग से हट गए हैं।\n\nदेय मज़दूरी के लिए प्रयुक्त चॅक को वेतन चॅक कहा जाता है। सेना द्वारा जवानों को और कुछ अन्य सरकारी सत्ताओं द्वारा अपने कर्मचारियों, हिताधिकारियों और लेनदारों को जारी चॅक वारंट कहलाते हैं।\n\nयात्री चॅक उस पर हस्ताक्षर करने वाले व्यक्ति को उस विशेषाधिकार के लिए खाताधारक को अदायगी के परिणामस्वरूप किसी और को बिना शर्त भुगतान अनुमत करने के लिए परिकल्पित किया गया है। यात्री चॅक को आम तौर पर गुम या चोरी हो जाने की स्थिति में प्रतिस्थापित किया जा सकता है; नकद के बजाय अक्सर इनका उपयोग छुट्टी पर लोगों द्वारा किया जाता है। तथापि क्रेडिट या डेबिट कार्ड के उपयोग ने, उपयोग की आसानी की वजह से खर्च करने वालों की बढ़ोतरी के साथ, छुट्टी के पैसों के लिए मानक के रूप में यात्री चॅकों को प्रतिस्थापित किया है और यात्री चॅकों की तुलना में इस तरह के अंतरण पसंद करने वाले व्यापार में वृद्धि हो रही है। इसके परिणामस्वरूप कुछ व्यवसाय अब यात्री चॅकों को मुद्रा के रूप में स्वीकार नहीं कर रहे हैं।\n\nकई वर्षों से चॅकों में गिरावट आ रही है, दोनों बिक्री केंद्र लेन-देन (जिसके लिए क्रेडिट कार्ड और डेबिट कार्ड को ज़्यादा पसंद किया जा रहा है) और तृतीय पक्ष भुगतानों के लिए (उदा. बिल भुगतान), जहां टेलीफ़ोन बैंकिंग और ऑनलाइन बैंकिंग के उभरने के साथ गिरावट को बढ़ावा मिला है। काग़ज़ आधारित होने के नाते, चॅक इलेक्ट्रॉनिक भुगतान की तुलना में संसाधन हेतु बैंकों के लिए महंगे हैं, इसलिए कई देशों में बैंक अब चॅकों के लिए शुल्क लेते हुए या ग्राहकों के लिए अधिक आकर्षक विकल्प तैयार करते हुए चॅकों के उपयोग को हतोत्साहित करते हैं। चॅक जारीकर्ता और प्राप्तकर्ता के लिए भी अधिक महंगे हैं। विशेष रूप से धन अंतरण के संचालन के लिए अधिक प्रयास की ज़रूरत है और इसमें काफ़ी समय लगता है। चॅक को व्यक्तिगत बैठक में सुपुर्द करना होगा या डाक से भेजना होगा। स्वचालित टेलर मशीन (ATM) की वृद्धि ने नकदी के प्रति सुगम अभिगम के युग की अगुआई की है, जिसके लिए बैंक बंद होने की वजह से किसी के नाम चॅक काटने की आवश्यकता को अतीत का क़िस्सा बना दिया है।\n\nअधिकांश यूरोपीय देशों में, चॅक का अब बहुत कम प्रयोग होता है, यहां तक कि तृतीय पक्ष के भुगतान के लिए भी. इन देशों में, यह उद्योगों के लिए एक मानक अभ्यास है कि वे बीजक पर अपने बैंक विवरण प्रकाशित करते हैं, ताकि गिरो द्वारा भुगतान की प्राप्ति में आसानी हो। ऑनलाइन बैंकिंग की शुरुआत से पहले ही, कुछ देशों में ATM के उपयोग से तृतीय पक्ष के लिए भुगतान करना संभव रहा है, जो कुंजियन को कम करने के लिए एक बार कोड रीडर के माध्यम से सही मात्रा में और तेजी से बीजक राशि, नियत दिनांक और आदाता बैंक विवरण ग्रहण कर सकता है। कुछ देशों में, बैंक खाता संख्या दर्ज करने के परिणामस्वरूप, वह बैंक धोखाधड़ी के खिलाफ अतिरिक्त रक्षा के लिए आदाता के नाम का खुलासा करता है। एक आवश्यक प्रक्रिया संबंधी मतभेद यह है कि, एक चॅक के साथ, जिम्मेदारी आदाता पर है कि वह बैंकिंग प्रणाली में भुगतान को आरंभ करे, जबकि एक गिरो अंतरण के साथ, जिम्मेदारी भुगतानकर्ता पर है कि वह भुगतान को प्रभावी करे. यह प्रक्रिया, प्रक्रियात्मक रूप से अधिक सरल है, क्योंकि कोई भी चॅक कभी पोस्ट नहीं होते हैं, पोस्ट होने का दावा नहीं कर सकते, या उन्हें बैंकिंग या समाशोधन की जरूरत नहीं होती है।\n\nजर्मनी, ऑस्ट्रिया, नीदरलैंड, बेल्जियम और स्कैन्डीनेविया में चॅक, प्रत्यक्ष बैंक अंतरण और इलेक्ट्रॉनिक भुगतान के पक्ष में लगभग पूरी तरह से गायब हो गए हैं। प्रत्यक्ष बैंक अंतरण, तथाकथित गिरो अंतरण का उपयोग करते हुए, 1950 के दशक से नियमित भुगतान प्राप्त करने की मानक प्रक्रिया रही है जैसे किराया और मजदूरी और यहां तक कि मेल-आर्डर बीजक भी. नीदरलैंड, ऑस्ट्रिया और जर्मनी में सभी प्रकार के बीजक सामान्यतः तथाकथित \"\" (नीदरलैंड) या (जर्मन) के साथ संलग्न होते हैं, जो अनिवार्य रूप से मानकीकृत बैंक अंतरण आदेश फॉर्म होते हैं जिन्हें आदाता के खाता विवरण और देय राशि के साथ पूर्व-मुद्रित किया जाता है। भुगतानकर्ता अपने खाते के विवरण को भरता है और बैंक में एक लिपिक को देता है, जो उसके बाद राशि का अंतरण करता है। यह भी बहुत आम है कि आदाता को भुगतानकर्ता के खाते से स्वचालित रूप से अनुरोध राशि के आहरण की अनुमति दी जाती है (\"Lastschrifteinzug\" (जर्मन) या \"इन्कास्सो (machtiging\") (नीदरलैंड)). हालांकि चॅक द्वारा भुगतान करने के ही समान होते हुए, आदाता को केवल भुगतानकर्ता के बैंक और खाता संख्या की जरूरत होती है। 1990 के दशक के आरम्भ से, भुगतान की यह पद्धति व्यापारियों के लिए भी उपलब्ध है। इसके कारण, जर्मनी और ऑस्ट्रिया में क्रेडिट कार्ड असामान्य है और इनका इस्तेमाल नकद-रहित भुगतान के बजाय ज्यादातर क्रेडिट क्रियाओं के लिए किया जाता है। हालांकि, डेबिट कार्ड इन देशों में व्यापक हैं, क्योंकि लगभग सभी ऑस्ट्रियाई और जर्मनी के बैंक चालू खातों पर उपयोग के लिए ATM कार्ड के बजाय डेबिट कार्ड जारी करते हैं। 1990 के दशक के उत्तरार्ध से, यूरोचॅक की समाप्ति की वजह से चॅक की स्वीकृति आगे और कम हो गई। विदेशी बैंक के चॅक को भुनाना संभव है, लेकिन आम तौर पर बहुत महंगा है।\n\nफिनलैंड में, बैंकों ने 1993 में गिरो प्रणाली के पक्ष में व्यक्तिगत चॅक जारी करना बंद कर दिया, जो अब विशेष रूप से इलेक्ट्रॉनिक तरीके से शुरू होते हैं या तो इंटरनेट बैंकिंग द्वारा या भुगतान मशीनों द्वारा जो बैंक और शौपिंग मॉल में स्थित होते हैं। सभी नॉर्डिक देशों ने 1950 के दशक से एक परस्पर जुड़े अंतर्राष्ट्रीय गिरो प्रणाली का प्रयोग किया है और स्वीडन में, चॅक को अब पूरी तरह से छोड़ दिया गया है। सम्पूर्ण यूरोपीय संघ में इलेक्ट्रॉनिक भुगतान अब तेज और सस्ते हो गए हैं।\n\nयूनाइटेड किंगडम, आयरलैंड और फ्रांस में, वहां अभी भी जनसंख्या के एक तबके की चॅक पर भारी निर्भरता है, आंशिक रूप से इसलिए क्योंकि व्यक्तिगत ग्राहकों के लिए चॅक शुल्क-मुक्त हैं; लेकिन बैंक से बैंक अंतरण की लोकप्रियता बढ़ रही है। 2001 से, यूनाइटेड किंगडम में कारोबार में चॅक भुगतान की तुलना में इलेक्ट्रॉनिक भुगतान अधिक किये गए। चॅक के प्रयोग को हतोत्साहित करने के लिए, यूनाइटेड किंगडम में अधिकांश सुविधाएं उन ग्राहकों से ऊंची कीमत वसूलती हैं जो प्रत्यक्ष डेबिट के अलावा किसी अन्य माध्यम से भुगतान करते हैं, भले ही ग्राहक किसी अन्य इलेक्ट्रॉनिक पद्धति से भुगतान करे. यूनाइटेड किंगडम में कुछ दुकानें और फ्रांस में कई अब भुगतान के एक तरीके के रूप में चॅक को स्वीकार नहीं करती हैं। इसका एक उदाहरण है जब शेल ने सितंबर 2005 में घोषणा की कि वह अपने UK पेट्रोल स्टेशनों पर अब चॅक स्वीकार नहीं करेगा। अभी हाल ही में इसका अनुकरण अन्य प्रमुख ईंधन के खुदरा विक्रेताओं ने किया, जैसे BP, टेक्साको और टोटल. अस्डा ने अप्रैल 2006 में घोषणा की कि वह चॅक स्वीकार करना बंद करेगा, आरम्भ में लंदन में एक परीक्षण के तौर पर, और बूट्स ने सितंबर 2006 में घोषणा की कि वह चॅक स्वीकार करना बंद करेगा, आरम्भ में एक परिक्षण के तौर पर ससेक्स और सरे में. करीज़ (और DSGi समूह की अन्य दुकानें) और WH स्मिथ भी अब चॅक नहीं लेते हैं। चॅक को अब व्यापक रूप से अतीत की वस्तु कहा जाता है, या अधिक से अधिक, एक आला उत्पाद जिसका प्रयोग निजी व्यक्तियों या उन व्यवसायों को भुगतान करने के लिए किया जाता है जो इलेक्ट्रॉनिक भुगतान को स्वीकार नहीं करते (जैसे संगीत शिक्षक, चालन प्रशिक्षक, बच्चों के खेल सबक, बहुत छोटी दुकानें, स्कूल आदि). वास्तव में, ब्रिटिश भुगतान परिषद ने दिसंबर 2009 में घोषणा की कि चॅक को अक्तूबर 2018 तक चरणबद्ध तरीके से समाप्त कर दिया जाएगा, लेकिन तभी जब पर्याप्त विकल्प विकसित कर लिए जाएंगे. वे अन्य भुगतान प्रणालियों की प्रगति की वार्षिक जांच करेंगे और निर्णय की अंतिम समीक्षा 2016 में आयोजित की जाएगी.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका अभी भी काफी हद तक चॅक पर निर्भर करता है, जो निम्न मूल्य के इलेक्ट्रॉनिक भुगतान के लिए एक उच्च मात्रा प्रणाली की अनुपस्थिति के कारण उपजा है। 2001 तक अमेरिका में सालाना करीब 70 बिलियन चॅक लिखे जाते थे, हालांकि अमेरिका के लगभग 25% लोगों के पास कोई बैंक खाता नहीं है। अमेरिका में कुछ बैंकों में ऑनलाइन बैंकिंग से भुगतान भेजते समय, प्रेषक बैंक इलेक्ट्रॉनिक तरीके से निधि भेजने के बजाय, आदाता के बैंक को या आदाता को एक मेल भेजता है। कुछ कंपनियां जिनके साथ एक व्यक्ति चॅक से भुगतान करता है, वे उस चॅक को एक ऑटोमेटेड क्लिअरिंग हाउस (ACH) या इलेक्ट्रॉनिक लेनदेन में बदल देती हैं। बैंक, चॅक को संसाधित करने में लगने वाले समय को बचाने के लिए उन्हें बैंकों के बीच इलेक्ट्रॉनिक तरीके से भेजते हैं। कई सुविधाएं और अधिकांश क्रेडिट कार्ड भी ग्राहकों को अनुमति देते हैं कि वे बैंक की जानकारी प्रदान करके भुगतान कर सकते हैं और आदाता को ग्राहक के खाते से (प्रत्यक्ष नामे) भुगतान का आहरण करने देते हैं। अमेरिका में अभी भी कई लोग बिल का भुगतान या पैसे के अंतरण के लिए कागजी मनी आर्डर का उपयोग करते हैं, क्योंकि वे भुगतान प्रक्रिया प्रणाली में वे एक चॅक की तरह कार्य करते हैं, नकद भेजने की अपेक्षा सुरक्षा का लाभ होता है और उन्हें प्राप्त करने के लिए बैंक खाते के अभिगम की आवश्यकता नहीं होती.\n\nकनाडा में अमेरिका की अपेक्षा चॅक का प्रयोग कम होता है। इंटरैक प्रणाली, जो चुंबकीय पट्टी और PIN के माध्यम से तत्काल निधि अंतरण की अनुमति देती है, व्यापारियों द्वारा इस हद तक प्रयोग की जाती है कि बहुत कम ही ईंट और मोर्टार के व्यापारी अब चॅक स्वीकार करते हैं। कई व्यापारी इंटरैक नामे भुगतान स्वीकार करते हैं लेकिन क्रेडिट कार्ड भुगतान स्वीकार नहीं करते, हालांकि ज्यादातर इंटरैक टर्मिनल क्रेडिट कार्ड भुगतान का समर्थन कर सकते हैं। वित्तीय संस्थान, ईमेल मनी ट्रांसफर (EMT) सेवा द्वारा विभिन्न संस्थानों के खातों के बीच अंतरण को सुविधाजनक बनाते हैं।\n\nचॅक को अभी भी सरकारी चॅक, वेतन, किराए और उपयोगिता बिल भुगतान के लिए व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है, हालांकि सीधे जमा और ऑनलाइन/टेलीफोन बिल भुगतान भी व्यापक रूप से पेश किये जाते हैं।\n\n\nचूंकि चॅक में महत्वपूर्ण व्यक्तिगत जानकारी शामिल होती है (खाता धारक का नाम, खाता संख्या, हस्ताक्षर और कुछ देशों में ड्राइवर लाइसेंस संख्या, पता और/या फोन नंबर) इनका उपयोग धोखाधड़ी के लिए किया जा सकता है, विशेष रूप से पहचान की चोरी के लिए। हाल के वर्षों तक संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में सामाजिक सुरक्षा संख्या कभी-कभी चॅक पर शामिल होती थी (किसी-किसी राज्य/प्रांतीय ड्राइवर लाइसेंस पर भी). इस प्रथा को बंद कर दिया गया क्योंकि पहचान की चोरी व्यापक बन गई थी।\n\nओवरसाइज़ चॅक का अक्सर इस्तेमाल सार्वजनिक कार्यक्रमों में होता है जैसे धर्मार्थ दान या पुरस्कार वितरण में जैसे पब्लिशर्स क्लियरिंग हाउस. चॅक सामान्यतः आकार के होते हैं, हालांकि, गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकार्ड के अनुसार, आज तक का सबसे बड़ा चॅक है। आकार के बावजूद, इस तरह के चॅक को अभी भी उनकी मुद्रा मूल्य के लिए भुनाया जा सकता है, जब तक कि उसके सारे हिस्से एक सामान्य चॅक की तरह हों, हालांकि एक एक ओवरसाइज़ चॅक को आमतौर पर एक स्मारिका के रूप में रखा जाता और एक सामान्य चॅक प्रदान किया जाता है। एक बैंक, एक ओवरसाइज़ चॅक को समाशोधित करने के लिए एक अतिरिक्त शुल्क वसूल सकता है।\n\nएक अस्वीकृत चॅक को उसके मूल्य के लिए छुड़ाया नहीं जा सकता और वह बेकार होता है; उन्हें एक \"RDI\" (रिटर्न्ड डिपोजिट आइटम) या या \"NSF\" (अपर्याप्त निधि) चॅक के रूप में भी जाना जाता है। चॅक को आम तौर पर इसलिए अस्वीकृत कर दिया जाता है क्योंकि आहर्ता के खाते को बंद या सीमित कर दिया गया है, या इसलिए क्योंकि जब चॅक को भुनाया गया तो आहर्ता के खाते में अपर्याप्त निधि थी। अपर्याप्त निधि वाले खाते से आहरित किये गए चॅक को \"नकारा गया\" कहते हैं या \"रबर चॅक\" कहा जा सकता है। बैंक, आम तौर पर एक अस्वीकृत चॅक जारी करने के लिए ग्राहकों पर दंड लगाएगा और कुछ कानूनों के तहत यह गतिविधि एक आपराधिक कर्म होती है। एक आहर्ता, चॅक पर रोक जारी कर सकता है और वित्तीय संस्था को उस विशेष चॅक को अस्वीकार करने का निर्देश दे सकता है।\n\nइंग्लैंड और वेल्स में, उन्हें आम तौर पर \"आहर्ता से संपर्क करें\" चिह्नित करके वापस कर दिया जाता है - एक अनुदेश कि उस व्यक्ति से संपर्क करें जिसने उस चॅक को जारी किया है, ताकि उससे जवाब मांगा जा सके कि क्यों चॅक को अस्वीकृत कर दिया गया। इस आदेश को तब दिया गया जब एक बैंक पर मानहानि के लिए सफलतापूर्वक मुकदमा ठोका गया जब उसने एक त्रुटि करते हुए इस वाक्यांश के साथ चॅक को लौटा दिया \"अपर्याप्त निधि\" - अदालत ने फैसला सुनाया कि चूंकि वहां पर्याप्त निधि थी वह बयान प्रमाणपूर्वक झूठ था और चॅक जारी करने वाले की प्रतिष्ठा के लिए हानिकारक था। इस संशोधित वाक्यांश के बावजूद, व्यक्तियों द्वारा बैंकों के खिलाफ समान त्रुटियों के लिए सफल मानहानि के मुकदमों को ठोका गया।\n\nहालांकि, स्कॉटलैंड में, एक चॅक, आदाता के लिए धन के उस मूल्य का आबंटन होता है। वैसे, अगर एक चॅक स्कॉटलैंड में अस्वीकृत होता है, तो बैंक खाते में जो निधि मौजूद होती है उसे \"कुर्क\" और अवरुद्ध कर दिया जाता है, जब तक कि या तो चॅक के भुगतान के लिए खाते में पर्याप्त राशि जमा नहीं की जाती है जब आहर्ता चॅक वापस पाता है और उसे बैंक में जमा करता है, या फिर आहर्ता आदाता से एक पत्र प्राप्त करता है कि उसे उस चॅक में आगे रुचि नहीं है।\n\nएक चॅक को इसलिए भी अस्वीकृत किया जा सकता है क्योंकि वह गतावधिक है या \"इस तारीख के बाद अमान्य\" में भुनाया नहीं गया।\" कई चॅक पर एक स्पष्ट सूचना मुद्रित होती है कि यह कुछ दिनों की अवधि के बाद अमान्य हो जाएगा. संयुक्त राज्य अमेरिका में, बैंकों के लिए यूनिफॉर्म कमर्शिअल कोड द्वारा एक अमान्य तारीख के चॅक को स्वीकार करने को आवश्यक नहीं बनाया गया है, जो ऐसा चॅक होता है जिसे अंकित दिनांक के छह महीने बाद प्रस्तुत किया गया है।\n\nखजांची चॅक और बैंकर ड्राफ्ट, ऐसे चॅक हैं जिन्हें किसी व्यक्तिगत खाता धारक के बजाय एक वित्तीय संस्था की निधियों के प्रति जारी किया गया है, जिससे चॅक के अस्वीकृत होने की संभावना कम हो जाती है। आम तौर पर, खजांची चॅक का इस्तेमाल संयुक्त राज्य अमेरिका में होता है और बैंकर ड्राफ्ट का उपयोग ब्रिटेन में किया जाता है। हालांकि, समान होते हुए भी वे अपनी पद्धति में भिन्न होते हैं।\n\nखजांची चॅक को एक बैंक के खजांची द्वारा या मुख्य टेलर द्वारा जारी किया जाता है (या एक बड़ी कंपनी द्वारा भी). उन्हें वित्तीय संस्थान की निधि से, बिना किसी समाशोधन अवधि के तुरंत अदा किया जाता है। वित्तीय संस्था तब बाद में चॅक का मूल्य आहर्ता से लेती है। खजांची चॅक को नकदी के समतुल्य अच्छा माना जाता है लेकिन फिर भी वे एक चॅक ही हैं, एक ग़लतफ़हमी, जिसका गलत इस्तेमाल अक्सर घोटालेबाजों द्वारा किया जाता है।\n\nएक बैंकर ड्राफ्ट की निधि का भुगतान तब किया जाता है जब ड्राफ्ट को पहली बार आहरण किया जाता है और जब तक इन्हें भुनाया नहीं जाता तब तक इन पर जारीकर्ता बैंक का कब्जा रहता है। इस प्रकार एक बैंकर ड्राफ्ट की निधि को दस्तावेज़ को जारी करने से पहले आबंटित और सत्यापित किया जाता है, इस गारंटी के साथ कि अपर्याप्त निधि के कारण इसे अस्वीकार नहीं किया जाएगा. हालांकि, एक गुम या चोरी हुए बैंकर ड्राफ्ट को किसी भी अन्य चॅक की तरह रोका जा सकता है इसलिए भुगतान की पूर्ण गारंटी नहीं है।\n\nजब एक प्रमाणित चॅक को निकाला जाता है, खाते का संचालन करने वाला बैंक यह पुष्टि करता है कि आहर्ता के खाते में संप्रति चॅक को स्वीकृत करने के लिए पर्याप्त धनराशि है। MICR संख्या में एक छेद किया जाता है ताकि प्रमाणिक चॅक को जमा किये जाने पर एक साधारण चॅक के रूप में संसाधित ना किया जाए और एक बैंक अधिकारी चॅक पर यह इंगित करने के लिए कि वह प्रमाणित है उसके ऊपर हस्ताक्षर करता है। हालांकि चॅक का अग्र भरा हुआ होता है, उसका पृष्ठ भाग कोरा होता है और चॅक को एक साधारण चॅक की तरह बैंकिंग प्रणाली में जमा और आगे बढ़ाया जा सकता है।\n\nजबकि प्रमाणित चॅक यह गारंटी देते हैं कि चॅक को आहरित किये जाने के समय, उन्हें स्वीकार करने के लिए पर्याप्त धन है, वे यह गारंटी नहीं दे सकते कि वहां उस वक्त पर्याप्त धन होगा जब चॅक को भुगतान के लिए अंतिम रूप से समाशोधित कर दिया जाएगा.\n\nवारंट चॅक की तरह दिखते हैं और बैंकिंग प्रणाली में चॅक की तरह समाशोधित किये जाते हैं, लेकिन इन्हें मांग जमा खाते में समाशोधित निधि के आधार पर आहरित नहीं किया जाता. एक चॅक एक वारंट से इस प्रकार भिन्न होता है कि वारंट मांग पर आवश्यक रूप से देय नहीं है और परक्राम्य नहीं किया जा सकता है।\n\nआम तौर पर जब ग्राहक चॅक द्वारा बिलों का भुगतान करते हैं (जैसे गैस या पानी बिल), तो मेल, डाक घर में लॉक बॉक्स में जाएगा. वहां एक बैंक, सभी मेल को उठा लेगा, छांटेगा, खोलेगा, चॅक और प्रेषण सलाह को बाहर करेगा, उसे इलेक्ट्रॉनिक मशीन से संसाधित करेगा और धन को उचित खातों में पोस्ट करेगा। आधुनिक प्रणालियों में, चॅक 21 अधिनियम, जैसा कि अमेरिका में, कई चॅकों को इलेक्ट्रॉनिक वस्तुओं में बदल दिया जाता है और कागज को नष्ट कर दिया जाता है।\n\n\n", "id": "213962", "title": "चॅक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213963", "text": "संरचनात्मक अभियांत्रिकी अनुसंधान केन्द्र, चेन्नै\n\nसंरचनात्मक अभियांत्रिकी अनुसंधान केन्द्र (Structuarl engineering Research Centre) भारत सरकार के वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद (सी.एस.आई.आर.) द्वारा स्थापित एक राष्ट्रीय प्रयोगशाला है। यह चेन्नै में स्थित है। यहाँ संरचना एवं संरचनात्मक घटकों के विश्लेषण, अभिकल्प एवं परीक्षण के लिए उत्तम सुविधाएँ मौजूद हैं। इस केन्द्र की सेवाओं से केन्द्र और राज्य सरकार, निजी संस्थान एवं उपक्रम विस्तृत रूप से लाभान्वित हो रहे हैं। एस.ई.आर.सी के वैज्ञानिक अनेक राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय समितियों में काम करते हैं और संरचनात्मक अभियांत्रिकी के क्षेत्र में राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर इस केन्द्र ने अपना नाम प्रतिष्ठित किया है। स.ई.आर.सी अभी हाल ही में ISO 9001:2008 गुणवत्ता संस्थान का प्रमाणन प्राप्त किया है।\n\n\n\n\n", "id": "213963", "title": "संरचनात्मक अभियांत्रिकी अनुसंधान केन्द्र, चेन्नै"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213966", "text": "जॉनी वॉकर (व्हिस्की)\n\nजॉनी वॉकर डिएगो के स्कॉच व्हिस्की का एक ब्रांड है एवं इसका उत्पादन स्कॉटलैंड के किल्मरनॉक, आयरशायर में होता है। \n\nयह दुनिया भर में मिश्रित स्कॉच व्हिस्की का सर्वाधिक वितरित ब्रांड है, जो तकरीबन हर देश में बेचा जाता है और जिसका सालाना विक्रय 130 मिलियन बोतलों से भी ज्यादा है।\n\nमूलतः \"वॉकर्स किल्मरनॉक व्हिस्की\" के रूप में परिचित जॉनी वॉकर ब्रांड जॉन 'जॉनी' वॉकर द्वारा छोड़ी गयी एक विरासत है जिसे उसने स्कॉटलैंड के आयरशायर स्थित अपनी पंसारी की दुकान में बेचना शुरू किया था। यह ब्रांड लोकप्रिय बना, लेकिन 1857 में वॉकर की मृत्यु के बाद इस स्कॉच को एक लोकप्रिय ब्रांड के रूप में स्थापित करने का श्रेय उसके पुत्र अलेक्जेंडर वॉकर एवं पौत्र अलेक्जेंडर वॉकर II को जाता है। जॉन वॉकर के अधीन व्हिस्की की बिक्री फर्म के आय की आठ फीसदी हुआ करती थी; और जब अलेक्जेंडर यह कंपनी अपने पुत्रों को सौंपने वाला था तो यही आंकड़ा 90 से 95 फीसदी तक पहुंच चुका था।\n1860 से पहले मिश्रित व्हिस्की बेचना ग़ैरकानूनी हुआ करता था। उस दौरान जॉन वॉकर ने कई तरह के व्हिस्की बेचे - ख़ास तौर पर अपना \"वॉकर्स किल्मरनॉक\" . 1865 में जॉन के पुत्र अलेक्जेंडर ने अपने पहले मिश्रण \"वॉकर्स ओल्ड हाईलैंड\" का उत्पादन किया।\n\nअलेक्जेंडर वॉकर ने सबसे पहले 1870 में प्रतिष्ठित वर्गाकार बोतल की शुरुआत की. यह कुछ टूटे हुए बोतलों एवं कुछ और बोतलों का एक ही स्थान पर फिट होने जैसा था। इस बोतल की एक और विशेषता इसका लेबल है, जो 24 डिग्री के कोण में लगाया गया है। इस कोणीय लेबल का तात्पर्य यह है कि लेबल पर लिखे गए शब्द बड़े एवं अधिक दृश्यगम्य बनाए जा सकते थे।\n\n1906-1909 तक जॉन के पोतों जॉर्ज एवं अलेक्जेंडर II ने इस श्रृंखला को आगे बढ़ाया एवं रंगीन नामों की शुरुआत की. 1908 में जब जेम्स स्टीवन प्रबंध निदेशक थे, तो एक प्रकार की पुनःब्रांडिंग की गयी इस व्हिस्की का नाम बदलकर वॉकर्स किल्मरनॉक व्हिसकीज़ के स्थान पर जॉनी वॉकर व्हिस्की रखा गया। इसके अलावा एक नारा \"1820 में जन्मा - अभी भी मज़बूती की राह पर\" (\"Born 1820 – Still going Strong!\") बनाया गया, इसके साथ एक लम्बे आदमी की तस्वीर भी थी जिसे उनके विज्ञापन में आज भी दिखाया जाता है। \n\n\"जॉनी वॉकर व्हाईट\" को प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हटा दिया गया। 1932 में अलेक्जेंडर II ने इस श्रृंखला में \"जॉनी वॉकर स्विंग\" को जोड़ा. यह नाम बोतल के असामान्य आकार से निकला था जिसके कारण यह थोड़ा पीछे की और झुक कर वापस आगे खड़ा हुआ था। \n\n1925 में यह कंपनी डिसटिलर्स कंपनी के साथ जुड़ गयी। 1986 में गिनीज़ ने डिसटिलर्स का अधिग्रहण कर लिया एवं 1997 में डिएगो के गठन के लिए गिनीज़ ग्रैंड मेट्रोपॉलीटन में समाहित हो गयी।\n\nजॉनी वॉकर अब किल्मरनॉक के साथ नहीं है, बल्कि बरसों से नहीं है। ऐतिहासिक बौंडेड वेयरहाउस एवं कंपनी कार्यालय (अब स्थानीय प्राधिकरण) अब भी स्ट्रैंड स्ट्रीट एवं जॉन फ़िनी स्ट्रीट पर देखा जा सकता है।\n\n1 जुलाई 2009 को ब्रायन डोनाघे, ग्लोबल सप्लाई स्कॉटलैंड के लिए डिएगो प्रबंध निदेशक, ने यह घोषणा की कि डिएगो किल्मरनॉक के ऐतिहासिक संयंत्र में जॉनी वॉकर व्हिस्की का उत्पादन बंद करने वाला था। स्कॉटलैंड के एक पुनर्गठन कार्यक्रम के तहत उत्पादन को ब्रांड के मूल स्थल से हटाकर लेवेन, फिफे एवं शील्डहॉल ग्लासगो ले जाया जाएगा. किल्मरनॉक शहर का सबसे बड़ा नियोक्ता जॉनी वॉकर संयंत्र 2011 के अंत तक अपने दरवाज़े बंद करने वाला था।\n\nबंद होने की इस सुनियोजित खबर ने मीडिया का खूब ध्यान बटोरा एवं सांसदों, नामी गिरामी हस्तियों तथा किल्मरनॉक शहर के लोगों और दुनिया भर के व्हिस्की पीने वालों की भर्त्सना भी हासिल की. इस निर्णय के बाद डिएगो को एक कंपनी के रूप में स्थापित करने के लिए एक जन अभियान शुरू किया गया। बहरहाल 9 सितम्बर 2009 को डिएगो ने कहा कि वे किल्मरनॉक से हटकर कहीं और जाने को लेकर स्थिर है और यह मामला \"बंद\" हो चुका है।\n\nअपने इतिहास के ज़्यादातर भाग में जॉनी वॉकर ने कुछ ही मिश्रणों की पेशकश की है। हाल के वर्षों में कई ख़ास और सीमित बोतलें बनी हैं। \n\n\n\n\n\n| bgcolor=\"#ffffff\" | ओल्ड हाईलैंड\n! कोई नहीं दिया गया(मिश्रित)\n! 12(मिश्रित)\n! कोई नहीं दिया गया(मिश्रित)\n! 15(Vatted)\n! 15/18(मिश्रित)\n! कोई नहीं दिया गया(मिश्रित)\n\n\nजैसा कि पहले भी बताया जा चुका है, जॉनी वॉकर स्कॉच के हर प्रकार का एक भिन्न रंग है। इसका उद्देश्य स्कॉच के विभिन्न प्रकार को निरूपित करना एवं उन्हें अलग-अलग अवसरों पर इस्तेमाल के योग्य बनाना है। मसलन, जॉनी वॉकर ब्लू दुर्लभ और महंगा है, अतः इसे ख़ास मौकों पर इस्तेमाल किया जाना चाहिए. \nजॉनी वॉकर स्कॉच के हर बोतल की एक प्रमुख विशेषता है लम्बे आदमी वाला प्रतीक चिह्न. इसे 1908 में टॉम ब्राउन नामक एक चित्रकार ने पारंपरिक परिधान में जॉनी वॉकर के समरूप बनाया था। इस प्रतीक चिह्न में वह आदमी आगे की बढ़ रहा है, जिसके बारे में डिएगो कहते हैं कि यह आगे की सोच और उत्कृष्टता के लिए प्रयास करने का द्योतक है। डिएगो ने \"द स्ट्राइडिंग मैन सोसायटी\" बनाया, जो जॉनी वॉकर पीने वाले सदस्यों का एक क्लब है (स्ट्राइडिंग मैन सोसायटी).\n\nइसके विपणन का एक अन्य प्रमुख पहलू इसका तिरछा लेबल है। यह अलेक्जेंडर वॉकर द्वारा विकसित एक विज्ञापन का ज़रिया था, जिससे ताक़ों पर रखे उनके बोतल अलग से नज़र आयें.\n\n2009 में विज्ञापन एजेंसी बार्टल बोगले हेगार्टी ने रॉबर्ट कारलाइल अभिनीत \"द मैन हू वॉक्ड अराउंड द वर्ल्ड\" नामक एक नयी लघु फिल्म बनाई, जिसमें जॉनी वॉकर ब्रांड के इतिहास को उभारा गया था।\n\nजॉनी वॉकर द्वारा प्रायोजित\n\nकई गायकों एवं गीतकारों ने अपने काम में जॉनी वॉकर का हवाला दिया है, इनमें इलियट स्मिथ, जॉर्ज थॉरोगुड, हार्ड कौर, ब्रांड न्यू, कार्टर द अनस्टॉपेबल सेक्स मशीन, लेडी गागा, लियोनार्ड कोहेन, लिनार्ड स्काईनर्ड, ली ऍन वोमैक, स्टिकी फिन्गज़, ऍनओएफएक्स (NOFX), रोरी गालाघर, एस्लीप एट द व्हील, इंस्पेक्टाह डेक, जॉर्ज जोन्स, अमान्डा मार्शल, जिमी बुफेट, इलियट स्मिथ, बेन फोल्ड्स, ट्रेंट विलियम, क्लच, द बैंड, वैन मॉरिसन, मशीना, कोवेनेंट, मेरियस मुलर-वेस्टर्नहेगन, द स्ट्रीट्स, किंग टी, वैम्पायर वीकेंड, प्रॉडिजी ऑफ मॉब डीप, प्लासेबो, जोल प्लास्केट एवं जेडजेड (ZZ) टॉप शामिल हैं। \nपत्रकार एवं लेखक क्रिस्टोफर हिचेन्स ने अक्सर कहा है कि जॉनी वॉकर ब्लैक उनका पसंदीदा मिश्रण है।\n\nजॉनी वॉकर व्हिस्की अक्सर कहानियों में नज़र आते हैं एवं ब्लू लेबल को अक्सर उच्च स्तरीय स्कॉच के एक उदाहरण के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। सबसे उल्लेखनीय उदाहरण हारुकी मुराकामी का उपन्यास \"काफ़्का ऑन द शोर\" है - जिसमें व्हिस्की असामान्य रूप से कहानी का महत्वपूर्ण हिस्सा है - जहां एक पात्र जॉनी वॉकर नाम का है तथा लाल जैकेट, बूट, छड़ी, गलबंद-टाई एवं टोपी पर आधारित उसकी पोशाक इस उत्पाद के प्रतीक चिह्न वाले चरित्र द्वारा भी पहनी गयी है। जॉनी वॉकर जापान में बेहद लोकप्रिय है। यह किरदार वास्तविक जीवन वाले जॉनी वाका तथा ए.आर.टी.(आर्टिस्ट रेसीडेंसी टोक्यो) के निदेशक से भी मेल खाता है। भारतीय अभिनेता जॉनी वॉकर ने एक पियक्कड़ की भूमिका निभाने के बाद इसे अपने स्क्रीन नाम के रूप में अपनाया.\n\nइस पेय के प्रति जैक वाइल्ड की कमज़ोरी की वजह से धातु बैंड ब्लैक लेबल सोसाइटी का नामकरण जॉनी वॉकर ब्लैक लेबल व्हिस्की की तर्ज़ पर किया गया।\n\nकाल्पनिक चलचित्र \"द मैन फ्रॉम अर्थ\" में जॉनी वॉकर नज़र आता है, जहां एक किरदार बैठा हुआ है और वह जॉनी वॉकर ग्रीन लेबल की एक बोतल से जाम उठाता है।\n\nअमेरिकी टेलीविज़न श्रृंखला \"हाउ आई मेट माई मदर\" के एक एपिसोड \"जिप जिप जिप\" में रॉबिन बार्नी के एक सिगार बार एक जॉनी वॉकर ब्लू का ऑर्डर देता है।\n\n\"सीन्फेल्ड\" के \"द बिज़ारो जेरी\" नामक एक एपिसोड में क्रेमर जेरी की आलमारी से जॉनी वॉकर ब्लैक की एक बोतल निकालता है और एक लम्बे दिन तक काम की थकन के बाद एक चट्टान पर बैठ कर उसे पीता है, जिससे उसके किरदार की एक आकस्मिक प्रतिक्रिया को हवा मिलती है। \n\n\"कर्ब योर एन्थूसियेज्म,\" के एक एपिसोड में जेफ़ को लैरी से जॉनी वॉकर ब्लू की एक बोतल मिलती है और उसे पीने के बाद उसकी गाड़ी की दुर्घटना हो जाती है।\n\nएचबीओ (HBO) कार्यक्रम \"एंटूरेज\" के एपिसोड \"द ऑल आउट फॉल आउट\" में जॉनी जॉनी वॉकर ब्लू लेबल की एक बोतल चुराता है और पूरी रात उसे पीता रहता है।\n\nएनबीसी (NBC) टेलीविज़न श्रृंखला \"चक\" के एपिसोड \"चक वर्सस द नैचो सैम्पलर\" में कैसी चक को बताता है कि किसी संपत्ति के जलने से निपटने का एकमात्र तरीका ब्लैक लेबल जॉनी वॉकर के साथ है।\n\n1995 की ओलिवर स्टोन की फिल्म \"निक्सौन\" में पूर्व राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सौन का किरदार निभा रहे अभिनेता एंथनी हॉपकिंस को साफ़ तौर पर जॉनी वॉकर ब्लैक लेबल पीते हुए देखा जा सकता है, जिसमें कई दृश्यों में पृष्ठभूमि में बोतल दिखाई देता है।\n\nएनबीसी (NBC) श्रृंखला 30 रॉक में टेलीविज़न एवं माइक्रोवेव प्रोग्रामिंग के जीई उपाध्यक्ष जेक डोनाघी (एलेस बाल्डविन द्वारा अभिनीत) को कईएक अवसरों पर जॉनी वॉकर ब्लू लेबल पीते हुए देखा जा सकता है।\n\nएनबीसी (NBC) श्रृंखला द वेस्ट विंग में जॉन स्पेंसर का किरदार लियो मैकगैरी - नशे से उबर रहा एक किरदार - कहता है कि जॉनी वॉकर ब्लू लेबल 60 साल पुराना स्कॉच है। यह तीसरे सीज़न के नौवें एपिसोड \"बार्टलेट फॉर अमेरिका\" के एक दृश्य के दौरान होता है।\n\nयूएसए (USA) नेटवर्क टेलीविज़न श्रृंखला \"बर्न नोटिस\" के एक एपिसोड \"बैड ब्लड\" में एक छुपा हुआ चोर माइकल वेस्टर्न जॉनी वॉकर ब्लू के बारे में बताता है।\n\n2009 के एक चलचित्र \"घोस्ट ऑफ गर्लफ्रेंड्स पास्ट\" में एक हताश मैथ्यू मैक कोनौघे बारमालिक से अपने लिए एक (जॉनी वॉकर) ब्लू लेबल बनाने को कहता है और कहता है \"उन्हें उड़ने दो मेरे भाई\".\n\nटीवी (TV)/ रेडियो हस्ती टोनी कॉर्नहीज़र अक्सर जॉनी वॉकर ब्लू के लिए अपनी पसंद ज़ाहिर करते हैं। \n\n1982 का रिडले स्कॉट के क्लासिक पंथ साईं-फाई चलचित्र ब्लेड रनर में हैरिसन फोर्ड अभिनीत प्रतिनायक रिक डेकार्ड का किरदार जॉनी वॉकर ब्लैक लेबल की मौजूदगी के लिए उल्लेखनीय है। डेकार्ड के अव्यवस्थित और गंदे अपार्टमेन्ट में जॉनी वॉकर की बोतलें बिखरी पड़ी रहती हैं, जिन्हें उसे अक्सर पीते हुए देखा जाता है। ब्लेड रनर के बहुत से कट्टर प्रशंसकों के लिए यह बोतल एक आइकॉन बन चुका है, लेकिन इस बोतल के निर्माताओं की पहचान आज तक कोई नहीं कर पाया। 2007 में \"जॉनी वॉकर-ब्लेड रनर\" बोतलों के पुनरुत्पादन की एक सीमित संख्या उपलब्ध हुई (दुनिया भर में 200 से भी कम) और उसके एक महीने के भीतर असल कीमत से पांच-छह गुना अधिक कीमत पर आनन-फानन में संग्रह कर लिए गए।\n\n2010 के चलचित्र \"हौट टब टाइम मशीन\" में रॉब कौर्ड्री का किरदार बहुत ज़्यादा जॉनी वॉकर रेड लेबल पीता है।\n\n'लास्ट चांस हार्वे' (2008) के एयरपोर्ट बार वाले दृश्य में डस्टिन हॉफमैन बारमैन से इसी पेय का अनुरोध करता है।\n\nसामान्य सन्दर्भ\nविशिष्ट सन्दर्भ:\n\n", "id": "213966", "title": "जॉनी वॉकर (व्हिस्की)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213967", "text": "शेर हिंदुस्थानी\n\n\"['शेर हिंदुस्थानी]शेर्हिन्दुस्थनि \"' (अंग्रेज़ी: शेर्हिन्दुस्थनि) इंटरनेट खोज सयंत्र में विशेषज्ञता रखने वाली एक कंपनी है। इसका मुख्यालय पुणे, महाराष्ट्र, भारत में है।\n\nये एक हिंदुस्थानी ब्लॉग है जो साल २००८ में कंप्यूटर इन्टरनेट, खेल, जगत की खबरे, शिक्षा और समाज प्रबोधन के हेतु की प्रेरणा देने के कारन बनाया गया है जो आप हिंदुस्थान के युवा और जनता में लोकप्रिय होंता जा रहा है इस ब्लॉग पर आप जो चाहे उस के बारे में जानकारी पा सकते हैं, ब्लॉग का लोगो ही आपको सबसे पहले प्रभावित करता है। \nअगले कुछ दिनोके अन्दर ये ब्लॉग एक वेबसाइट में रूपांतरित होने वाला है जहापर आपको खुद का अकाउंट (रजिस्टर) खोलने की सुविधा उपलब्ध होगी और ऑनलाइन चट्टिंग की सुविधा का भी विचार ब्लॉग के ऑथर कर रहा है।\n", "id": "213967", "title": "शेर हिंदुस्थानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213970", "text": "वांतरिक्ष\n\nपृथ्वी का वायुमण्डल और उससे सटा अंतरिक्ष मिलाकर वांतरिक्ष (वा+अंतरिक्ष = वायु+अंतरिक्ष / Aerospace) कहा जाता है। वांतरिक्ष उन संस्थानों एवं उद्योगों के लिये महत्वपूर्ण है जो वायुमण्डल से होकर अंतरिक्ष में जाने वाले यान डिजाइन करते एवं भेजते/चलाते हैं। यह एक बहुत विविधतापूर्ण क्षेत्र है जिसके वाणिज्यिक, औद्योगिक एवं सैनिक उपयोग हैं। \n\n", "id": "213970", "title": "वांतरिक्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213971", "text": "पूर्णसिंह\n\nपूर्णसिंह (पंजाबी : Punjabi: ਪ੍ਰੋ. ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ; १८८१ - १८३१ ई.) भारत के देशभक्त, शिक्षाविद, अध्यापक, वैज्ञानिक एवं लेखक थे। वे पंजाबी कवि थे और आधुनिक पंजाबी काव्य के संस्थापकों में उनकी गणना होती है। \n\nपूर्णसिंह पश्चिम सीमाप्रांत (अब पाकिस्तान में) के हजारा जिले के मुख्य नगर एबटाबाद के समीप सलहद ग्राम में १७ फ़रवरी १८८१ को आपका जन्म हुआ। पिता सरदार करतार सिंह भागर सरकारी कर्मचारी थे। उनके पूर्वपुरुष जिला रावलपिंडी की कहूटा तहसील के ग्राम डेरा खालसा में रहते थे। रावलपिंडी जिले का यह भाग \"पोठोहार' कहलाता है और अपने प्राकृतिक सौंदर्यं के लिये आज भी प्रसिद्ध है। पूर्णसिंह अपने माता पिता के ज्येष्ठ पुत्र थे। कानूनगो होने से पिता को सरकारी कार्य से अपनी तहसील में प्राय: घूमते रहना पड़ता था, अत: बच्चों की देखरेख का कार्य प्राय: माता को ही करना पड़ता था। पूर्णसिंह की प्रारंभिक शिक्षा तहसील हवेलियाँ में हुई। यहाँ मस्जिद के मौलवी से उन्होंने उर्दू पढ़ी और सिख धर्मशाला के भाई बेलासिंह से गुरुमुखी। रावलपिंडी के मिशन हाई स्कूल से १८९७ में एंट्रेंस परीक्षा प्रथम श्रेणी में उत्तीर्ण की। सन्‌ १८९९ में डी. ए. वी. कालेज, लाहौर, २८ सिंतबर, १९०० को वे तोकियो विश्वविद्यालय (जापान) के फैकल्टी ऑव मेडिसिन में औषधि निर्माण संबंधी रसायन (Pharmaceutical chemistry) का अध्ययन करने के लिये \"विशेष छात्र' के रूप में प्रविष्ट हो गए और वहाँ उन्होंने पूरे तीन वर्ष तक अध्ययन किया। १९०१ ई में तोकियो के \"ओरिएंटल क्लब में भारत की स्वतंत्रता के लिये सहानुभूति प्राप्त करने के उद्देश्य से कई उग्र भाषण दिए तथा कुछ जापानी मित्रों के सहयोग से भारत-जापानी-क्लब की स्थापना की। तोकियो में वे स्वामी जी के विचारों से इतने अधिक प्रभावित हुए कि उनका शिष्य बनकर उन्होंने सन्यास धारण कर लिया। तोकियो के आवासकाल में लगभग डेढ़ वर्ष तक उन्होंने एक मासिक पत्रिका 'थंडरिंग डॉन' (Thundering Dawn) का संपादन किया। सितंबर, १९०३ में भारत लौटने पर कलकत्ते में उस समय के ब्रिटिश शासन के विरुद्ध उत्तेजनात्मक भाषण देने के अपराध में वे बंदी बना लिए गए किंतु बाद में मुक्त कर दिए गए।\n\nएबटाबाद में कुछ समय बिताने के बाद वे लाहौर चले गए। यहाँ उन्होंने विशेष प्रकार के तेलों का उत्पादन आरंभ किया, किंतु साझा निभ नहीं सका। तब वे अपनी धर्मपत्नी श्रीमती मायादेवी के साथ मसूरी चले गए और वहाँ से स्वामी रामतीर्थ से मिलने टिहरी गढ़वाल में वशिष्ठ आश्रम गए। वहाँ से लाहौर लौटने पर अगस्त, १९०४ ई. में विक्टोरिया डायमंड जुबली हिंदू टेक्नीकल इंस्टीट्यूट के प्रिंसिपल बन गए और \"थंडरिंग डॉन\" पुन: निकालने लगे। १९०५ में कांगड़ा के भूकंपपीड़ितों के लिये धन संग्रह किया और इसी प्रसंग में प्रसिद्ध देशभक्त लाला हरदयाल और डॉक्टर खुदादाद से मित्रता हुई जो उत्तरोत्तर घनिष्ठता में परिवर्तित होती गई तथा जीवनपर्यंत स्थायी रही। स्वामी रामतीर्थ के साथ उनकी अंतिम भेंट जुलाई १९०६ में हुई थी। १९०७ के आरंभ में वे देहरादून की प्रसिद्ध संस्था वन अनुसंधानशाला (फॉरेस्ट रिसर्च इंस्टीट्यूट) में रसायन (केमिस्ट्री) के प्रमुख परामर्शदाता नियुक्त किए गए। इस पद पर उन्होंने १९१८ तक कार्य किया। यहाँ से अवकाश ग्रहण करने के पश्चात, पटियाला, ग्वालियर, सरैया (पंजाब) आदि स्थानों पर थोड़े थोड़े समय तक कार्य करते रहे। उन्होंने जिला शेखूपुरा (अब पश्चिमी पाकिस्तान) की तहसील ननकाना साहब के पास कृषि कार्य शुरू किया और १९२६ से १९३० तक वे वहीं रहे। नवंबर, १९३० में वे बीमार पड़े। रोग नेे असाध्य तपेदिक का रूप धारण कर लिया और मार्च ३१, १९३१ को देहरादून में उनका शरीरांत हो गया।\n\nअध्यापक पूर्णसिंह ने अपने प्रारंभिक जीवन में ही उर्दू, पंजाबी, फारसी, संस्कृत, हिंदी, अंग्रेजी आदि भाषाओं का ज्ञान प्राप्त कर लिया था। उनकी भाषा में सर्वत्र विशेष प्रकार का प्रवाह लक्षित होता है। उनकी सबसे अधिक रचनाएँ अंग्रेजी में हैं। देहरादून की वन अनुसंधानशाला (फॉरेस्ट रिसर्च इंस्टीट्यूट) में कार्यकाल (१९०७-१९१८) के समय में उन्होंने अंग्रेजी में वैज्ञानिक विषयों से संबधित बहुत से शोधपूर्णं लेख लिखे। इस प्रकार के उनके प्रकाशित लेखों की संख्या पचास से ऊपर है। अंग्रेजी में उन्होंने जीवनी, 'द स्टोरी ऑव स्वामी राम' (The Story of Swami Rama) १९२४ ; 'दि स्केचेज फ्राम सिख हिस्ट्री' (The Sketches from Sikh History, 1908), 'ऐट हिज फीट' (At His Feet, १९२२), 'शॉर्ट स्टोरीज़' (Short Stories, १९२७), 'वीणाप्लेयर्स' (Vinaplayers, १९१९), 'सिस्टर्स ऑव दि स्पिनिंग ह्वील' (Sisters of the Spinning wheel, १९२१), 'गुरु गोविंदसिंह' (१९१३), 'दि लाइफ एंड टीचिंग्स्‌ आव श्री गुरु तेगबहादुर', (१९०८), 'ऑन दि पाथ्स्‌ ऑव लाइफ' (On the Paths of Life, 1927-30) प्रभृति रचनाएँ उल्लेखनीय हैं। उर्दू में उनकी \"स्वामी रामतीर्थ महाराज की असली जिंदगी पर तैराना नजर' (१९०६) यह एक ही रचना मिलती है। पंजाबी में उन्होंने पर्याप्त लिखा है और सुंदर लिखा है। उनके कुछ प्रमुख ग्रंथ हैं : अविचल जोत, खुले मैदान, खुले घुंड, मेरा साईकविदा दिल कविता, चुप प्रीतदा शहंशाह विओपारी, खुले लेख, निबंध (१९२९) आदि।\n\nहिंदी में लिखे पूर्णसिंह के केवल छह निबंध ही मिलते हैं। वे हैं : सच्ची वीरता, कन्यादान, पवित्रता, आचरण की सभ्यता, मजदूरी और प्रेम और अमरीका का मस्ताना योगी वाल्ट व्हिटमैन। ये निबंध सरस्वती में प्रकाशित हुए थे और इनके कारण ही सरदार पूर्णसिंह ने हिंदी के निबंधकारों में अपना विशेष स्थान बना लिया है।\n\n", "id": "213971", "title": "पूर्णसिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213972", "text": "फरदूनजी नौरोजी\n\nफरदूनजी नौरोजी, भारतीय समाजसेवक थे।\n\nवे १८१७ में भड़ोंच में उत्पन्न हुए। ये दादाभाई नौरोजी से आठ वर्ष बड़े थे। ये दोनों समाज के बहुमुखी सुधारों में अग्रणी थे। इंग्लैंड में दादाभाई का राजनीतिक क्रियाकलाप आरंभ होने पर नौरोजी ने उसमें अत्यधिक रुचि ली। इनके सहयोग से दादाभाई ने ईस्ट इंडिया एसोसिएशन की बंबई शाखा की स्थापना की, जिसका उद्घाटन इंग्लैंड में भारत सरकार के अवकाशप्राप्त उच्चपदस्थ अधिकारियों की उपस्थिति में १८६६ में हुआ। इस संस्था ने (ब्रिटिश सरकार के) भारत सचिव से दादाभाई की इस माँग का समर्थन किया कि भारत की वित्तीय व्यवस्था का आधार सुदृढ़ करने के प्रयत्न किए जाएं। नौरोजी इंग्लैंड में भारतहितैषियों से इन सुधारों का समर्थन प्राप्त करने भेजे गए। शीघ्र ही भारत की वित्तीय व्यवस्था की जाँच करने के लिए एक संसदीय समिति नियुक्त की गई। दादाभाई और नौरोजी उसमें \"ईस्ट इंडिया एसोसिएशन' के प्रतिनिधि के रूप में सम्मिलित हुए। भारत लौटने पर इन्होंने बंबई एसोसिएशन के सचिव का पद सँभालकर एसोसिएशन की गतिविधि को पुन: सक्रिय रूप दिया।\n\nनौरोजी की स्मरणीय सेवाओं का केंद्र बंबई के म्युनिसिपिल कार्पोरेशन का विशाल कक्ष है। यद्यपि वे जनसेवा और समाजसुधार के मामलों में विशेष संलग्न रहते थे, फिर भी दादाभाई को अपने राजनीतिक कार्यों में भी उनका सहयोग प्राप्त होता था। जब नौरोजी स्वयं इंग्लैंड गए, उन्होंने एसोसिएशन के तत्वाधवान में भारतीयों और अंग्रेजों के पारस्परिक सौहार्द बढ़ाने के हेतु भाषण दिए, तथा भारत की शासन संबंधी समस्याओं के हल के लिए अंग्रेज जनता से सहयोग की अपील की। बंबई के म्युनिसिपिल प्रशासन से संबंधित ऐसा कोई प्रश्न नहीं था, जिसपर उन्होंने सूक्ष्म चिंतन न किया हो। जनहित का कोई ऐसा आंदोलन नहीं होता था, जिसमें वे प्रमुख भाग न लेते रहे हों। उनकी उत्कृष्ट सेवाओं के लिए सरकार ने उन्हें सी. आई. ई. की उपाधि से सम्मानित किया। एक सार्वजनिक भोज में उनका अभिनंदन करते हुए, उस समारोह के अध्यक्ष सर जमशेदजी जेजी भाई ने उनके स्वतंत्र चरित्र और उनकी सेवाभावना की मुक्त कंठ से प्रशंसा की। वे स्वार्थपरता और भ्रष्टाचार को सहन नहीं कर पाते थे और निर्भीकतापूर्वक उसका विरोध और उद्घाटन किया करते थे। १८८५ में जब उनकी मृत्यु हुई, तो विशिष्ट नागरिकों और सार्वजनिक संस्थाओं में उनके जननेता रूप की स्मृति का सम्मान करने की होड़ सी मच गई।\n", "id": "213972", "title": "फरदूनजी नौरोजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213973", "text": "अलका (नगरी)\n\nअलका, मेरू पर्वत पर यक्ष गंधर्वों की नगरी और यक्षराज कुबेर की राजधानी। कालिदास ने अलका को अपने मेघदूत में यक्षों की नगरी कहा है और उसे कैलास पर्वत की ढाल पर बसी बताया है। उसी नगरी का अभिशप्त यक्ष मेघदूत का नायक है जिसकी प्रिथा का उस अलका में प्रोषितपतिका विरहिणी के रूप में कवि ने बड़ा विशद, भावुक, आर्द्र और मार्मिक वर्णन किया है। प्रकट है अलका भौगोलिक जगत्‌ की नगरी न होकर काव्यजगत्‌ की नगरी है, सर्वथा पौराणिक।\n", "id": "213973", "title": "अलका (नगरी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213975", "text": "जंबुकेश्वर\n\nजंबुकेश्वर, दक्षिण भारत में कावेरी नदी के निकट श्रीरंगमतीर्थ के अंतर्गत एक प्रसिद्ध शैव मंदिर, तीर्थ और जलतत्वप्रधान शिवलिंग। श्रीरंग मंदिर से लगभग तीन किलोमीटर दूर स्थित इस मंदिर का लिंग जल में प्रतिष्ठित है। फर्ग्युसन के अनुसार इसका निर्माण १६वीं शताब्दी के अंत में हुआ था। किंतु मंदिर के एक शिलालेख से इसका अस्तित्व शक काल के पूर्व विदित होता है। मंदिर बहुत विशाल तथा विस्तृत है।\n", "id": "213975", "title": "जंबुकेश्वर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213977", "text": "इन्द्रलोक\n\nइंद्रलोक, 'अमरावती', 'स्वर्गलोक' आदि नाम एक ही स्थान के लिए प्रयुक्त होते हैं। इंद्र देवताओं का प्रमुख हैं और वह उन सबके साथ इंद्रलोक में वास करता है। इंद्रलोक की समृद्धि तथा वैभव का अतिरंजित उल्लेख पौराणिक साहित्य में एकाधिक बार हुआ है।\n", "id": "213977", "title": "इन्द्रलोक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213979", "text": "कृत्रिम वीर्यसेचन\n\nगर्भधारण कराने के उद्देश्य से मैथुन के बजाय अन्य तरीके से मादा के गर्भाशय में नर का शुक्राणु पहुँचाना कृत्रिम वीर्यसेचन (artificial insemination) कहलाता है। मानवों में यह कार्य मुख्यतः बाँझपन की चिकित्सा के रूप में प्रयोग किया जाता है जबकि गाय-भैस एवं अन्य पशुओं में प्रजनन के सामान्य विधि के रूप में प्रयुक्त होता है।\n\nइंट्रा यूटेराइन इनसेमिनेशन (आईयूआई) तकनीक सहज शब्दों में कहे तो कृत्रिम गर्भाधान प्रक्रिया के माध्यम से नि:संतान दंपति भी संतान प्राप्त कर सकते है। बांझपन की स्थिति के लिए पुरुषों की शारीरिक कमियां भी उत्तरदायी है। जैसे उनके वीर्य में शुक्राणु संख्या की कमी, शुक्राणु के बाहर निकलने में बाधा, वीर्य में संक्रमण, शुक्राणु की गति में कमी आदि। इसके विपरीत महिलाओं में गर्भाशय का अविकसित होना, अंडाशय में कमी जैसे अंडाणु का न बनना अथवा गाँठ, गर्भाशय के मुख से संबंधित रोग, योनि का छोटा होना कुछ प्रमुख कारण है।\nआईयूआई तकनीक में फैलोपियन ट्यूब का सामान्य होना जरूरी है। इस विधि के तहत महिला को पहले ऐसी दवाएं दी जाती है, जिनके असर से उसमें अंडाणु ज्यादा बनने लगें। इससे गर्भ ठहरने के अवसर बढ़ जाते है। इसके बाद अल्ट्रासाउन्ड के माध्यम से इस बात का पता लगाते है कि माह के किस दिन अंडाणु निकलता है और इसे भी नियंत्रित करने के लिए एक ऐसा इंजेक्शन लगाया जाता है, जिससे ठीक ३६ घंटे बाद ही अंडाणु निकलता है। इससे यह अनुमान लगाना आसान होता है कि किस समय शुक्राणु को गर्भ में प्रवेश कराया जाए। इस अंडाणु निर्गम की जांच विधि को फॉलिक्युलर मॉनीटरिंग कहते हैं।\n\nइस बीच पुरुष के शुक्राणु को लेकर उसे सही तरह से साफ कर लिया जाता है और विशेष तकनीक से उसे गाढ़ा किया जाता है। इससे शुक्राणु की गुणवत्ता और गतिशीलता बढ़ जाती है। अंडाणु निकलने के समय इस शुक्राणु को गर्भ में डाला जाता है। ऐसे में गर्भ ठहरने के अवसर ४० से ६० प्रतिशत तक होते है। आईयूआई तकनीक का प्रयोग उस समय भी किया जाता है, जबकि पुरुष में शुक्राणु बिल्कुल नहीं होते अथवा दवा के प्रयोग करने के बाद भी उनकी संख्या नहीं बढ़ती। ऐसे में किसी डोनर के शुक्राणु का प्रयोग किया जाता है। शुक्राणु को अंदर डालने के बाद एक निश्चित अवधि के अंतराल पर बराबर देखना पड़ता है कि शुक्राणु से अंडाणु मिला या नहीं? अगर नहीं मिलता है तो फिर दोबारा इस प्रक्रिया को करना पड़ता है। शुक्राणु का गर्भाधान कराने के पश्चात 'ल्यूटीयल सपोर्ट' के लिये दवाएं दी जाती है और महिला को आराम करने की सलाह दी जाती है। इस प्रक्रिया के १२ से १६ दिन के अंदर गर्भाधान को सुनिश्चित किया जाता है।\n\nकृत्रिम वीर्यसेचन (Artificial Insemination), 'कृत्रिम प्रजनन' अथवा 'कृत्रिम गर्भाधान' का तात्पर्य मादा पशु को स्वाभाविक रूप से गर्भित करने के स्थान पर यंत्र या पिचकारी द्वारा गर्भित करना है। स्वच्छ और सुरक्षित रूप से एकत्र नर पशु के वीर्य को इस प्रक्रिया में जननेंद्रिय अथवा प्रजनन मार्ग में प्रवेश कराकर मादा पशु को गर्भित किया जाता है। इस प्रकार कृत्रिम गर्भाधान से जो बच्चे पैदा होते हैं वे प्राकृतिक ढंग से पैदा हुए बच्चों के ही समान बलवान्‌ और हृष्टपुष्ट होते हैं। \n\nछह सौ वर्ष पूर्व १३२२ ई. में अरब के एक सरदार ने अपने शत्रु सरदार के घोड़े का वीर्य निकालकर अपनी एक बहुमूल्य घोड़ी को कृत्रिम रूप से गर्भित करने में सफलता प्राप्त की थी। यूरोप में प्लानिस ने १८७६ ई. में कृत्रिम रूप से एक कुतिया को गर्भित किया था। कृत्रिम वीर्य सेचन पर प्रथम वैज्ञानिक अन्वेषण १७८० ई. में इटली के शरीरक्रिया के प्रसिद्ध वैज्ञानिक ऐबट स्पलान जानी ने एक कुतिया के ऊपर किया। इसमें उन्हें पूर्ण सफलता मिली।\n\nअश्वों का कृत्रिम प्रजनन पहले पहल १८९० ई. में आरंभ हुआ। एक फ्रांसीसी पशुचिकित्सक ने इसे पशुओं में वंध्यापन दूर करने का एक उत्तम साधन बताया। प्रोफेसर हॉफ़मैन ने कहा कि प्राकृतिक गर्भाधान के साथ ही यदि कृत्रिम वीर्यसेचन का भी प्रयोग किया जाए तो गर्भाधान प्राय: निश्चित होगा।\n\nरूस में आइबनहाफ से १९०९ ई. में कृत्रिम प्रजनन की एक प्रयोगशाला स्थापित की और १९१२ ई. में ३९ घोड़ियों की योनि में कृत्रिम वीर्यसेचन किया। उनमें ३१ घोड़ियों गर्भित हुई। उसी समय स्वभाविक ढंग से २३ अन्य घेड़ियों को भी गर्भित किया गया, किंतु उनमें से केवल १० में ही गर्भधान हुआ। इससे कृत्रिम वीर्यसेचन की महत्ता प्रमाणित हुई और इसका प्रयोग बढ़ने लगा तथा अन्य पशुओं, यथा-भेड़, गाय और कुत्ते आदि में भी कृत्रिम वीर्यसेचन किया जाने लगा।\n\nअमरीका में १८९६ ई. में १९ कुतियों की योनि में वीर्यसेचन किया गया, जिनमें से १५ गर्भित हुई और बच्चे दिए। इस प्रयोग के फलस्वरूप कृत्रिम वीर्यसेचन को यूरोप और अमरीका ने बड़ी शीघ्रता से अपनाया। इस रीति का उपयोग सारे संसार-इंग्लैंड, इटली, जर्मनी, स्वीडन, डेन्मार्क, आस्ट्रेलिया, कैनेडा, चीन और रूस आदि-में बड़ी तेजी से बढ़ रहा है। \n\nभारत में कृत्रिम वीर्यसेचन १९४२ ई. में भारतीय पशु चिकित्सा अनुसंधान संस्था (आइजटनगर) में आरंभ हुआ। तत्पश्चात्‌ इसके अनेक केंद्र बंगाल, बिहार, पंजाब, मद्रास, मध्यप्रदेश, बंबई और उत्तर प्रदेश में खुले। इस समय भारत में सहस्रों कृत्रिम वीर्यसेचन केंद्र हैं और इनकी संख्या प्रति वर्ष बढ़ती जा रहीं है। इस प्रयोग से अब हर साल लाखों पशु गर्भित किए जाते हैं।\n\nइसके लिए वीर्य कई रीति से एकत्रित किया जाता है : (१) कृत्रिम योनि, (२) यांत्रिक प्रहस्तन तथा (३) विद्युत उद्दीपन आदि द्वारा। वीर्य को एकत्र करने के उपरांत कृत्रिम गर्भाधान तुरंत कर देना सबसे अच्छा होता है। यदि तत्काल कृत्रिम वीर्यसेचन न किया जा सके तो वीर्य को स्वच्छ हतजीवाणु काचकूपी, या परखनली में सुरक्षित बंद करके, ठंडे में, १.३ से २.५ सें. पर रखा जा सकता है। इस ढंग से वीर्य तीन से लेकर पाँच दिनों तक गर्भाधान योग्य रहता है। वीर्य में अनेक प्रकार के विलयनों को मिलाकर मंदित भी किया जाता है; किंतु प्रयोग से सिद्ध हुआ है कि अमंदित वीर्य ही अधिक उपयोगी है।\n\nवीर्य को एक विशेष ढंग से सूखी बर्फ (ऐल्कोहल-हिम-मिश्रण) द्वारा जमाकर रखा जाता है। वीर्य को उपयोग में लाने से पहले उसे पिघला लिया जाता है। वीर्य जमाने और उसके उपयोग पर संसार के विभिन्न भागों में बहुत से अनुसंधान कार्य हो रहे हैं। इस प्रयोग से विशेष युवा साँड़ों का वीर्य एक देश से दूसरे देशों में आसानी से भेजा जा सकता है। और हर समय उपयोग के लिए सरलता से मिल सकता है। इस प्रकार से जमाया हुआ वीर्य सफलतापूर्वक दो वर्षो तक उपयोग में लाया जा सकता है।\n\nजिस समय मादा पशु गरम होती है उस समय उसकी पूँछ को उठाकर एकत्रित वीर्य को उसकी योनि में पिचकारी द्वारा डाल दिया जाता है। \n\nप्रकृति के अनुसार हर मादा पशु निश्चित समय पर गरम होती रहती है और यह समय हर पशु के लिए अलग-अलग होता है, जैसे गाय, भैंस और घोड़ी २१ वें दिन गरम होती हैं। गरम रहने का समय भी भिन्न-भिन्न पशुओं में भिन्न होता है। गाय और भैंस में यह केवल १२ से १८ घंटे तक रहता है और घोड़ी में लगभग एक सप्ताह तक। गरम अवस्था समाप्त हो जाने पर, स्वभाविक अथवा कृत्रिम रूप से वीर्य प्रवेश कराने पर गर्भ नहीं ठहरता। प्राकृतिक किसी भी ढंग से गर्भाधान किया जाए, जब पशु में गर्भ ठहर जाता है तब २१वें दिन गरम पड़ना बंद हो जाता है।\n\nदेखा यह गया है कि मादा पशुओं में ५०-६० प्रतिशत गर्भ ही एक बार में स्थित होता है।\n\nकृत्रिम वीर्यसेचन दुग्धोत्पादन और पशुसुधार तथा पशुसंपत्ति बढ़ाने के लिए सुगम और आवश्यक है। पशु की उन्नति केवल अच्छे साँड़ पर निर्भर करती है। यदि साँड़ अच्छी जाति का है तो उसके बच्चे भी बलवान्‌ और अधिक दूध देनेवाले होंगे। देखा गया है कि चार पाँच पीढ़ियों से दुग्धोत्पादन में निरंतर सुधार हो रहा है। यदि निम्नकोटि की, दो सेर दुग्ध देनेवाली गाय ऐसे साँड़ से, जिसकी माँ १६ सेर दूध देती थी, गर्भित की जाए तो दूसरी पीढ़ी में १२ सेर, चौथी पीढ़ी में १४ सेर और पाँचवीं पीढ़ी में १६ सेर के लगभग दूध मिलने लगेगा।\n\nअच्छे साँड़ को दूर तक भेजना कठिन होता हैं; परंतु उत्तम तथा उच्च कोटि के साँड़ का वीर्य सरलतापूर्वक देश देशांतरों से, आधुनिक वैज्ञानिक रीति के अनुसार, हर समय उपलब्ध हो सकता है।\n\nप्राकृतिक ढंग से एक साँड़ साल में केवल १०० गौओं को गर्भित कर सकता है; कृत्रिम रीति से उसी साँड़ से १,००० को गर्भित किया जा सकता है। क्योंकि एक बार एकत्र किया हुआ वीर्य कम से कम ८-१० गायों को गर्भित कर सकता है और प्रशीतक (Refrigerator) में रखने से कम से कम तीन चार दिन तक ठीक-ठीक पूर्ण शक्तिशाली रहता है।\n\nबहुत से साँड़ देखने में तो हट्टे कट्टे दिखाई देते हैं, किंतु वीर्य में खराबी होने के कारण उनसे गर्भ नहीं ठहरता। कृत्रिम ढंग में इस बात का भय नहीं है क्योंकि गर्भित करने के पहले और बाद वीर्य की जाँच पूर्णत: कर ली जाती है।\n\nकृत्रिम वीर्यसेचन से गाय, भैंस-घोड़ी आदि की जननेंद्रियों में रोग नहीं होते, जो सामान्यत: रोगी साँड़ों के संसर्ग से हो जाते हैं।\n\nछोटी गाय, भैंस आदि को उच्च कोटि के बड़े साँड़ के बड़े से बड़े साँड़ के वीर्य का उपयोग छोटी से छोटी गौओं आदि के लिए किया जा सकता है।\n\nकृत्रिम वीर्यसेचन द्वारा लूली, लँगड़ी, चोटही और बेकार गाय, भैंस घोड़ी आदि को भी गर्भित करके बच्चे प्राप्त किए जा सकते हैं।\n\nप्राकृतिक गर्भाधान की तुलना में कृत्रिम गर्भाधान (कृ0ग0) के अनेक लाभ हैं जिनमें प्रमुख लाभ निम्नलिखित हैं-\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nकृत्रिम गर्भाधान के अनेक लाभ होने के बावजूद इस विधि की अपनी कुछ सीमायें हैं जो मुख्यतः निम्न प्रकार हैं।\n\n\n\n\n\n", "id": "213979", "title": "कृत्रिम वीर्यसेचन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213980", "text": "एमाइड\n\nऐमाइड (Amide) अमोनिया के हाइड्रोजन को वसीय या सौरभिक अम्ल मूलक द्वारा प्रतिस्थापित यौगिक है। इसमें अम्ल से कार्बोक्सिल मूलक का हाइड्रॉक्सिल मूलक ऐमिडोमूलक NH जैसे (R.CO.NH)। ये तीन वर्ग के हैं : प्राथमिक R.CO...N H, द्वितीयक (R.CO) तथा त्रितीयक (RCO) N* इनमें से केवल प्राथमिक ऐमाइड ही प्रमुख हैं। इन्हें 'ऐसिड ऐमाइड' भी कहते हैं।\n\nइनके नाम अम्ल के अंग्रेजी नाम से \"-इक ऐसिड\" निकालकर उसके बदले \"ऐमाइड\" लगा देने से प्राप्त होते हैं, जैसे फ़ॉर्मिक ऐसिड से फॉर्मऐमाइड (H.CO NH), ऐसीटिक एसिड से ऐसीटेमाइड CH। CO.NH इत्यादि। ऐमिनो मूलक के हाइड्रोजन के प्रतिस्थापित यौगिक को नाम के पहले एन (N) लिखकर व्यक्त करते हैं, जैसे एन-मेथिल ऐसीटैमाइड।\n\nप्रकृति में ये प्रोटीन में पेप्टाइड बंधन के रूप में पाए जाते हैं।\n\n(१) अम्ल के ऐमोनियम लवण को गरम करने से :\n\n(२) अम्ल को यूरिया के साथ गरम करने से\n\n(3) ऐसिड क्लोराइड, ऐसिड ऐनहाइड्राइड तथा एस्टर पर अमोनिया के सांद्र विलयन की क्रिया से :\n\n(४) ऐल्किल सायनाइड के सांद्र HCl या HO द्वारा जलविश्लेषण से :\n\nफ़ार्मऐमाइड द्रव है तथा अन्य ऐमाइड रंगहीन, मणिभ (क्रिस्टलीय) ठोस हैं। ऐमाइड श्रेणी के निम्नतर सदस्य जल में विलेय हैं तथा अणुभार के विचार से उनके गलनांक तथा क्वथनांक निम्नता के प्रतिकूल ऊँचे हैं। यह हाइड्रोजन आबन्ध के कारण है। ऐमाइड जल, अम्ल तथा क्षार से जल अपघटित होते हैं :\n\nR.CO.NH + HO --> R.COOH + NH\n\nये क्षीण क्षारीय होने से सांद्र अकार्बनिक अम्लों के साथ अस्थायी लवण बनाते हैं। ये क्षीण अम्लीय होने पर भी मर्क्यूरिक आक्साइड का विलयन करते हैं तथा सहसंयोजक मर्करी यौगिक बनता है। सोडियम तथा ऐथेनोल या लीथियम ऐल्यूमिनियम हाइड्राइड द्वारा अवकरण से प्राथमिक ऐमिन बनाते हैं :\n\nफ़ास्फ़ोरस पेंटाक्साइड के साथ गरम करने पर ऐमाइड से सायनाइड बनता है :\n\nऐमाइड पर नाइट्रस अम्ल की क्रिया से अम्ल बनता है तथा नाइट्रोजन गैस निकलती है :\n\nहॉफ़मैन क्रिया में ऐमाइड पर ब्रोमीन तथा क्षार की क्रिया से एक कम कार्बन परमाणुवाला ऐमिन प्राप्त होता है :\n\n", "id": "213980", "title": "एमाइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213998", "text": "विधि आयोग\n\nविधि संबंधी विषयों पर महत्वपूर्ण सुझाव देने के लिए राज्य (राष्ट्र) आवश्यकतानुसार आयोग नियुक्त कर देते हैं; इन्हें विधि आयोग (Law Commission, लॉ कमीशन) कहते हैं। इनका कार्य विधि में सुधार करना, अर्थात किसी न्यायप्रणाली में कानूनों की स्थिति की समीक्षा करना तथा कानूनों में परिवर्तन/परिवधन सुझाना है। \n\n\n\n", "id": "213998", "title": "विधि आयोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213999", "text": "औद्योगिक न्यायालय\n\nविश्व के विभिन्न देशों में औद्योगिक न्यायालय (इंडस्ट्रियल कोर्ट) शब्द अनेक अर्थों में व्यवहृत हुआ है। एक साधारण व्यक्ति इसे न्यायालय समझता है जहाँ विभिन्न प्रकार के औद्योगिक विधानों के कारण उत्पन्न मामलों की सुनवाई होती है, किंतु वास्तव में यह न्यायालय नहीं है। यह एक ऐसा संगठन है जहाँ सरकार अथवा संबद्ध पक्षों की पारस्परिक सहमति से रोजगार की अवस्थाएँ, औद्योगिक घटनाएँ, पारस्परिक तथा लाभांश आदि से संबद्ध मामले पंचायत या समझौते के लिए भेजे जाते हैं।\n\nसन्‌ १९१५ में ब्रिटेन में सरकारी पंचप्रणाली का न्यायाधिकरण स्थापित हुआ, जिससे इस प्रकार के न्यायालयों की नींव पड़ी। सन्‌ १९१९ में औद्योगिक न्यायालय अधिनियम स्वीकृत हो जाने के बाद सरकारी पंचप्रणाली के न्यायाधिकरण का पुनस्संघटन हुआ और इसका नाम औद्योगिक न्यायालय रखा गया। जब मामले इस न्यायालय में भेजे जाते थे तब वह उनपर अपना निर्णय देता था। ये निर्णय औपचारिक रूप से उभय पक्षों के लिए मान्य समझे जाते थे, फिर भी यदि उभय पक्ष उनको स्वीकार न करते तो स्वीकार कराने के लिए कोई व्यवस्था नहीं थी।\n\nपिछले दोनों महायुद्धकालों में इस प्रकार के न्यायालय उन देशों में स्थापित हो चुके थे जहाँ उद्योग पर्याप्त विकसित हो चुके थे। उस समय यह प्रतीत हुआ कि औद्योगिक विवादों में समझौते के लिए एक नियमित साधन आवश्यक है। औद्योगिक-विवाद-विधान का इतिहास भारत में उतना प्राचीन नहीं है जितना अन्यान्य उद्योगप्रधान देशों में, क्योंकि व्यापक रूप से औद्योगिक हड़तालें इस देश में सामन्यत: प्रचलित नहीं थीं। सन्‌ १९१९ के ब्रिटिश औद्योगिक न्यायालय अधिनियम के आधार पर भारत सरकार ने सन्‌ १९२० में औद्योगिक विवादों के संबंध में एक विधान स्वीकृत करना चाहा, किंतु सन्‌ १९१४-१८ के महायुद्ध के बादवाले अशांतिकाल में इस प्रकार का कार्य आरंभ करना उसने उचित नहीं समझा। इसके अतिरिक्त ब्रिटेन में उद्योगों की जो अवस्थाएँ रही हैं वे भारत में प्रचलित अवस्थाओं से भिन्न रही हैं। अतएव उस समय इस प्रकार के विचारों को छोड़ देना पड़ा।\n\nसन्‌ १९२४ में बंबई की सूती मिलों में व्यापक हड़ताल हुई। उस हड़ताल से सरकार को एक विधान तैयार कराने की प्ररेणा मिली। फलस्वरूप सन्‌ १९२९ में मजदूर-विवाद-अधिनियम पारित किया गया। इस अधिनियम में इस बात की व्यवस्था थी कि उपयुक्त अधिकारी द्वारा जाँच-अदालत अथवा संराधन मंडल (कॉनसिलिएशन बोर्ड) स्थापित किया जाए जो विवादग्रस्त मामलों में समझौता कराए। जाँच अदालत के जिम्मे यह काम रखा गया कि वह मामले की जाँच कर अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करे तथा संराधन मंडल उस मामले में समझौता कराने का प्रयास करे।\n\nउपर्युक्त दोनों संघटन स्थायी नहीं थे। इसके अतिरिक्त, अधिनियम में औद्योगिक विवाद रोकने की कोई व्यवस्था भी नही थी। श्रम के प्रश्न पर जो राजकीय आयोग स्थापित हुआ उसने सुझाव दिया कि राज्य सरकार द्वारा स्थायी रूप से संराधन अधिकारी नियुक्त किए जाएँ, जिनका यह कर्तव्य हो कि औद्योगिक विवाद उठ खड़ा होने पर आरंभ में ही उभय पक्षों में समझौता करा दें।\n\nसन्‌ १९३४ में एक संशोधन द्वारा सन्‌ १९२९ के अधिनियम को स्थायी रूप दिया गया। सन्‌ १९३८ में \"श्रमिक विवाद' की परिभाषा के संबंध में उपर्युक्त अधिनियम में फिर से संशोधन किया गया। संशोधित अधिनियम ने इस बात की भी व्यवस्था की कि गैरकानूनी हड़तालें और तालाबंदी कम प्रतिबंधात्मक हों। इतना होते हुए भी विवादों के हल के लिए अधिनियम में स्थायी व्यवस्था नहीं थी और न यही व्यवस्था थी कि संराधन मंडल अथवा जाँच-अदालत के निर्णय दोनों पक्षों के लिए अनिवार्य रूप से मान्य हों।\n\nसन्‌ १९३८ में बंबई सरकार ने बंबई-औद्योगिक-विवाद-अधिनियम पारित किया। इस अधिनियम का लक्ष्य इसके पहले के विधानों की त्रुटियों का निवारण करना था। सन्‌ १९३९ में बंबई राज्य में औद्योगिक न्यायालय स्थापित कर दिए गए। द्वितीय महायुद्ध के समय सन्‌ १९४२ में भारत-रक्षा-नियमावली में एक व्यवस्था की गई जिसके द्वारा सरकार को अधिकार दिया गया कि हड़ताल और तालाबंदी रोकने के लिए वह सामान्य अथवा विशेष नियम बनाए तथा ऐसे किसी भी विवाद को संराधन अथवा न्यायिक निर्णय के लिए सौंपे जिससे जनता को कष्ट पहुँचता हो अथवा युद्धसामग्री की पूर्ति के कार्य में बाधा पहुँचती हो। इन युद्धकालीन नियमों की सफलता देखकर भारत सरकार ने सन्‌ १९४७ में सन्‌ १९२९ के मूल अधिनियम के स्थान पर औद्योगिक-विवाद-अधिनियम पारित किया।\n\nसन्‌ १९४७ के अधिनियम में मुख्य व्यवस्थाएँ ये थीं : \nइसके साथ ही इस अधिनियम द्वारा सरकार को यह भी अधिकार दिया गया कि वह संराधन अधिकारी नियुक्त करे जो औद्योगिक विवादों में समझौता कराने का मार्ग निकालें और आवश्यकतानुसार मध्यस्थता भी करें। संराधन अधिकारी को यह अधिकार दिया गया कि जनोपयोगी सेवा विषयक सभी झगड़े अनिवार्य रूप से पंचप्रणाली द्वारा सुलझाएँ। सन्‌ १९४७ के अधिनियम के अंतर्गत विभिन्न न्यायाधिकरणों ने जो जो मत व्यक्त किए वे आपस में मेल नहीं खा रहे थे, क्योंकि उनके बीच संपर्क स्थापित करनेवाली कोई संस्था नहीं थी। फलत: सन्‌ १९५० में औद्योगिक विवाद (अपीली न्यायाधिकरण) अधिनियम पारित किया गया और देश में अपीली न्यायाधिकरणों की स्थापना की गई। इन न्यायाधिकरणों को अधिकार मिला कि वे विभिन्न औद्योगिक न्यायाधिकरणों द्वारा दिए गए निर्णयों के विरुद्ध की जानेवाली अपीलें सुनें।\n\nसन्‌ १९४७ के औद्योगिक विवाद अधिनियम में सन्‌ १९५२, १९५३ और अंतिम बार सन्‌ १९५६ में संशोधन किए गए, जिसमें अकारण छुट्टी एवं छँटनी के मामलों में श्रमजीवियों को प्रतिकर (मुआवजा) दिलाया जा सके। इसके साथ ही श्रमजीवी पत्रकार भी इस विधि के अंतर्गत श्रमजीवी मान लिए गए। सन्‌ १९५६ के औद्योगिक विवाद (संशोधन एवं विधि व्यवस्थाएँ) अधिनियम ने \"श्रमजीवी' शब्द की परिभाषा को और विस्तृत किया तथा पहले की न्यायाधिकरण प्रणाली के स्थान पर त्रिस्तरीय प्रणाली का निर्माण किया। नवीन त्रिस्तरीय प्रणाली के अंतर्गत (क) श्रम न्यायालय, (ख) औद्योगिक न्यायाधिकरण और (ग) राष्ट्रीय न्यायाधिकरण बनाए गए। अपने-अपने क्षेत्रों में सामान्य एवं विशेष समस्याओं के समाधान के लिए बंबई, मध्य प्रदेश, कर्नाटक, केरल और जम्मू-कश्मीर राज्यों में औद्योगिक विवादों के संबंध में अलग-अलग विधान भी बने हुए हैं।\n\n", "id": "213999", "title": "औद्योगिक न्यायालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214000", "text": "कुणिंद\n\nकुणिंद भारत का एक प्रख्यात प्राचीन जनसमूह जिसका पहली और चौथी शती ई. के बीच अपना महत्वपूर्ण गणराज्य था। महाभारत में इसका उल्लेख पैशाच, अंबष्ठ और बर्बर नामक पर्वतीय जातियों के साथ हुआ है और कहा गया है कि वे शैलोद नदी के दोनों तटों पर निवास करते थे। उनका प्रदेश काफी विस्तृत था और उनके कई सौ कुल थे। उन्होंने युधिष्ठिर को राजसूय यज्ञ के समय पिपीलिका सुवर्ण भेंट किया था। कुणिदों का उल्लेख रामायण और पुराणों में भी हुआ है। वराहमिहिर के कथनानुसार के उत्तरपूर्व के निवासी थे। उन्होंने इनका उल्लेख कश्मीर, कुलूत और सैरिन्ध के साथ किया है। टालमी ने की इनकी चर्चा की है। उसके कथनानुसार ये लोग विपाशा (व्यास), शतद्रु (सतलज), यमुना और गंगा नदियों के उद्गम प्रदेश में रहते थे। इस प्रकार साहित्यिक सूत्रों के अनुसार ये लोग हिमालय के पंजाब और उत्तरप्रदेश से सटे निचले हिस्से में रहते थे। संभवत: कुमायूँ और गढ़वाल का क्षेत्र इनके अधिकार में था।\n\nइन लोगों के गणराज्य के जो सिक्के मिले हैं उनसे ज्ञात होता है कि वे लोग अपना शासन भगवान्‌ चित्रेश्वर (शिव) के नाम पर करते थे। चित्रेश्वर शिव: (भू-लिंग) का मंदिर कुमाऊँ में चित्रशिला नामक स्थान में आज भी विद्यमान है। ऐसा भी जान पड़ता है कि इस गणतंत्रीय राज्य ने राजतंत्र का रूप धारण कर लिया था। सिक्कों पर अमोघभूति नामक महाराज का उल्लेख मिलता है।\n", "id": "214000", "title": "कुणिंद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214001", "text": "कितव\n\nकितव, बलूचिस्तान निवासी एक कबीला। इनका उल्लेख महाभारत में हुआ है। युधिष्ठिर के राजसूय यज्ञ के समय ये लोग उपहार स्वरूप बकरी, मेढ़ा, गाय, ऊँट और फलासव (कदाचित्‌ खजूर की शराब) लाए थे।\n", "id": "214001", "title": "कितव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214003", "text": "अमेरिका (बहुविकल्पी)\n\n", "id": "214003", "title": "अमेरिका (बहुविकल्पी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214004", "text": "कुमाऊँ अभियान्त्रिकी महाविद्यालय\n\nकुमाऊँ अभियान्त्रिकी महाविद्यालय या कुमाँयू इंजिनीयरिंग कॉलेज भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अल्मोड़ा जिले में स्थित एक अभियान्त्रिकी महाविद्यालय है, जिसका एकमात्र उद्देश्य राज्य में प्रौद्योगिकीय शिक्षा प्रदान करना है। इस महाविद्यालय की स्थापना १९९१ में कि गई थी और पिछले १९ वर्षों की यात्रा में इसने बहुत से बदलाव देखें हैं। यह संस्थान उत्तराखण्ड सरकार द्वारा पूर्णतः वित्त-पोषित है और इसका प्रबन्धन राज्य सरकार के प्रौद्योगिकी मन्त्री की अध्यक्षता में अध्यक्ष बोर्ड करता है। इस संस्थान का प्रधानाचार्य अधयक्ष बोर्ड का सदस्य सचिव है। यह महाविद्यालय, राज्य सरकार द्वारा पौड़ी के गोविन्द बल्लभ पंत अभियांत्रिकी महाविद्यालय के साथ मिलकर राज्य का प्रस्तावित राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान है।\n\n", "id": "214004", "title": "कुमाऊँ अभियान्त्रिकी महाविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214013", "text": "पैट्रिशिया नील\n\nऑस्कर विजेता अमेरिकी अभिनेत्री।\nअपनी अदाओं से दर्शकों के दिलों पर राज करने\nवाली अभिनेत्री पेट्रीशिया का जीवन संघर्षो से भरा था। \nउनका विवाह लेखक रोएल्ड घाल के साथ हुआ था। तीस साल के वैवाहिक जीवन के बाद पति द्वारा दूसरा विवाह कर लेने पर दोनों अलग हो गए थे। भारी आवाज वाली इस अभिनेत्री को उनकी फिल्म \"हुड\" के लिए वर्ष 1963 में\nऑस्कर पुरस्कार से नवाजा गया था। अपनी जीवनी में पेट्रीसिया ने लिखा है कि टूटे हुऎ दिल के साथ जिंदा रहना मुश्किल है। पुत्री ओलीविया की मौत,\nचार महीने के पुत्र का कार से एक्सीडेंट होना, तीन बार दिल का दौरा पड़ना, पति से अलग होना कुछ ऎसी घटनाएं हैं जिन्होंने मुझे काफी विचलित किया लेकिन सब भूल कर मैंने अपने आप को फिल्मों में व्यस्त रखा।\n84 वर्ष की अवस्था में ९ अगस्त २०१० को उनकी कैंसर से मृत्यु हो गई।\n\n", "id": "214013", "title": "पैट्रिशिया नील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214024", "text": "जीपीएस ऐडेड जियो ऑगमेंटिड नैविगेशन\n\nगगन के नाम से जाना जाने वाला यह भारत का उपग्रह आधारित हवाई यातायात संचालन तंत्र है। अमेरिका, रूस और यूरोप के बाद 10 अगस्त 2010 को इस सुविधा को प्राप्त करने वाला भारत विश्व का चौथा देश बन गया।\n\nगगन अर्थात् जीपीएस ऐडेड जियो ऑगमेंटिड नैविगेशन को एयरपोर्ट अथॉरिटी ऑफ इंडिया और इसरो ने 750 करोड़ रुपये की लागत से मिलकर तैयार किया है।\n\nइससे न केवल भारत को, बल्कि दक्षिण पूर्व एशिया से अफ्रीका के बीच भी हवाई यातायात को मदद मिलेगी।\nइसके साथ ही इससे जलयान, रेल, सड़क आदि अन्य यातायात के साधनों के संचालन तथा बचाव अभियानों, वायुसेना, सर्वेक्षण, मानचित्रण, कृषि आदि में भी सहायता मिलेगी।\n\nअब तक भारत में वायुयान भूस्थित रडार के सहारे ही उड़ान भरते हैं जो सीधी रेखा में नहीं होते। गगन के सक्रीय होने के बाद वायुयान सीधी रेखा मार्ग में उड़ान भरेंगें। इससे ईंधन की बी बचत होगी। उन्हें मार्ग की अद्यतित सूचना तत्काल मिलती रहेगी। उतरते समय भी यह वायुयान को सटीक जगह उतरने का संकेत देगा। इससे उतरते समय वायुयान को स्वतः संकेत मिलेगा।\n\nयह कोहरे और बारिश में भी जहाजों को उतरने में मदद करेगा। जिन रनवे पर इंस्ट्रूमेंट लैंडिंग और कैट-1 सिस्टम लगे हैं, उनकी कोई खास जरूरत नहीं रह जाएगी।\n\nमौजूदा समय में एक वायुयान से 100 मीटर दूर कोई दूसरा वायुयान या अन्य कोई चीज हो तो इतनी दूरी तक उसे पहचान लिया जाता है। इससे कम दूरी में नहीं। गगन से यह दूरी 100 मीटर से घटकर 7.5 मीटर तक आ सकती है। गगन के लिए श्रीलंका, बांग्लादेश और नेपाल ने भारत से संपर्क साधा है।\n\n", "id": "214024", "title": "जीपीएस ऐडेड जियो ऑगमेंटिड नैविगेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=214029", "text": "सुपरबग\n\nमेडिकल पत्रिका लैंसेट ने भारत और पाकिस्तान के एक बैक्टीरिया से लोगों को सावधान रहने के लिये कहा है। सुपरबग नामक इस बैक्टीरिया के बारे में वैज्ञानिकों की राय है कि इस पर एंटी बायोटिक्स का कोई असर नहीं होता. \n\nइस बैक्टीरिया से ग्रस्त 37 में से 17 लोग भारत या पाकिस्तान से ब्रिटन लौटे हैं, जिनमें कम से 14 लोगों ने भारत या पाकिस्तान में कॉस्मेटिक सर्जरी करायी थी। अब तक 50 से अधिक लोगों को अस्पताल लाया गया है, जो इस बैक्टीरिया से संक्रमित हैं।\n\nलैंसेट के ताजा अंक में प्रकाशित एक लेख में बताया गया है कि भारत या पाकिस्तान से कॉस्मेटिक सर्जरी कराकर लौटे लोंगों के साथ ब्रिटेन पहुंचा यह बैक्टीरिया शरीर में एनडीएम-1 नामक एंजाइम बनाता है, जिस पर दवाइयों का असर नहीं हो रहा है। यहां तक कि कार्बापेनेम्स नामक सबसे शक्तिशाली एंटी बायोटिक्स भी इस पर बेअसर साबित हुआ है।\n\nवैज्ञानिकों ने चेतावनी दी है कि यह बैक्टीरिया दूसरे बैक्टीरिया के साथ मिल कर ऐसा संक्रमण पैदा कर सकता है, जिससे निपटना मुश्किल हो सकता है। वैज्ञानिकों ने इसे खतरनाक स्थिति बताते हुए कहा है कि अगर जल्दी ही इससे संक्रमित मरीजों को पहचान कर अलग करते हुए उनका इलाज नहीं किया गया तो पूरा देश इसकी चपेट में आ सकता है।\n\nभारत में सुपरबग का कोई खतरा नहीं है।..देश के सबसे बड़े शोध संस्थान इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च ने सुपरबग के हौवे को भारत में तेजी से बढ़ते मेडिकल टूरिज्म को प्रभावित करने और अपनी दवाएं भारत में बेचने की विदेशी कंपनियों की चाल बताया है।..सबसे पहले ब्रिटिस वैज्ञानिकों ने लांसेट जनरल की रिपोर्ट में सुपरबग का नाम नई दिल्ली सुपरबग-1 देकर सनसनी मचाई थी।.. भारत में सुपरबग बैक्टीरिया का कोई खतरा नहीं है।...भारत में सुपरबग फैलने का हौवा विदेशी दवा कंपनियों की नई चाल है।..दवा बनाने वाली मल्टीनेशनल कंपनियां भारत में सुपरबग का डर दिखा एक तीर से दो शिकार करना चाह रही है।...पहली मेडीकल टूरिज्म के तहत बेहतर और सस्ते इलाज के लिए हर साल भारत आने वाले करीब पांच लाख विदेशियों को रोककर 10 अरब रुपए तक पहुंच गए स्वास्थ्य पर्यटन को प्रभावित करना चाहती हैं।..दूसरी अपनी चौथी लाइन की अपनी महंगी एंटीबायोटिक दवाएं भारत में सुपरबग के नाम पर बेचना चाहती है।..गौरतलब है कि ब्रिट्रेन के चार शोधकर्ताओं ने सबसे पहले सुपरबग का हौवा फैलाया और ब्रिट्रिस जनरल लांसेट के शोध रिपोर्ट में सुपरबग का नाम नई दिल्ली सुपरबग-1 रख प्रकाशित कर दिया...फिर दिल्ली के पानी और भारत के अस्पतालों में सुपरबग की मौजूदगी की बात कह पूरी दुनिया में सनसनी मचा दी... शोधकर्ताओं ने कहा था कि एनडीएम-1 से प्रभावी तरीके से निपटने के लिए चौथी लाइन की प्रभावी एंटीबायोटिक दवा बनाने में ब्रिट्रेन की जीएसके और आस्ट्रोजेवेका कंपनियां ही सक्षम है।...भारत सरकार के विरोध और संसद में मामला उठने के बाद खुलाशा हुआ कि चार में से दो शोधकर्ताओं की सुपरबग के लिए एंटीबायोटिक दवा बनाने वाली कंपनी में हिस्सेदारी थी।..और दोनों कंपनियों में शोधकर्ता टीम के प्रमुख टीमोटी वाल्स के शेयर हैं।..डॉक्टरों के अनुसार सुपरबग बैक्टिरियां की मौजूदगी यूके, यूएस, यूरोप समेत पूरी दुनिया में है विश्वमोहन कटोच, डीजी, आईसीएमआर\n इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च, केंद्र और दिल्ली सरकार ने भले ही सुपरबग के हौवे को एंटीबायोटिक दवा बनाने वाली विदेशी कंपनियों की भारतीय बाजार में उतरने से पहले माहौल तैयार करने की चाल बता कर खारिज कर दिया है।..लेकिन भारत में सुपरबग खतरा बनकर सामने न आ जाए इसके लिए सरकार और अस्पतालों के संचालकों ने कवायद शुरू कर दी है।..ताकि हर जगह मौजूद रहने वाला सुपरबग बैक्टीरियां भारत में अपना पांव न पसार सके\n", "id": "214029", "title": "सुपरबग"}
