{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213548", "text": "पिज़्ज़ा हट\n\nपिज़्ज़ा हट (कॉर्पोरेट शब्दावली में जिसे पिज़्ज़ा हट, इंक. कहा जाता है) एक अमेरिकन रेस्तरां चेन और अंतर्राष्ट्रीय फ्रेंचाइज़ है जो पिज़्ज़ा के विभिन्न स्टाइल उपलब्ध कराता है। साथ ही, इसमें पिज़्ज़ा के अलावा कुछ अन्य उप-व्यंजन जैसे पास्ता, बफलो विंग, ब्रेडस्टिक और गार्लिक ब्रेड की भी व्यवस्था होती है। \n\nपिज़्ज़ा हट यम!ब्रांड्स, इंक (दुनिया की सबसे बड़ी रेस्तरां कम्पनी) के अंतर्गत 100 देशों में लगभग 34,000 रेस्तरां, डेलिवरी/कैरी-आउट लोकेशन और कियोस्क हैं।\n\nइस समय टेक्सास के एडिशन (डलास का एक उत्तरी उपनगरीय क्षेत्र) में स्थित पिज़्ज़ा हट अपना मुख्यालय प्लैनों के निकट लेगसि ऑफिस पार्क में पुनर्स्थापित कर रहा है, जबकि 1995 में अधिकृत इसके वर्तमान भवन की लीज़ 2010 के अंत में समाप्त हो रही है।\n\nपिज़्ज़ा हट कई विभिन्न रेस्तरां प्रारूपों में विभाजित है; मूल फैमिली स्टाइल का डाइनिंग लोकेशन; स्टोर फ्रंट डेलिवरी तथा कैरी-आउट लोकेशन और हाइब्रिड लोकेशन जो कैरी-आउट, डेलिवरी और डाइन-इन विकल्प प्रदान करते हैं। बहुत से फुल साइज़ पिज़्ज़ा हट लोकेशन ऐसे हैं जो “ऑल यू कैन ईट” पिज़्ज़ा, सलाद, ब्रेडस्टिक और स्पेशल पास्ता सहित \"लंच बफिट\" उपलब्ध कराते हैं। इसके अतिरिक्त पिज़्ज़ा हट में कुछ ऐसी भी व्यवसाय अवधारणाएं होती हैं जो स्टोर प्रकार से अलग हट कर होती हैं; पिज़्ज़ा हट “बिस्त्रो” लोकेशन “रेड रूफ” (लाल छत) के होते हैं जो विस्तृत मेन्यू और कुछ अधिक उच्च स्तरीय विकल्प उपलब्ध कराते हैं।\n\nपारंपरिक रूप से पिज़्ज़ा हट अपने परिवेश और वहां मिलने वाले व्यंजनों के लिए जाने जाते हैं। लाल छ्त वाले क्लासिक लोकेशन संपूर्ण युनाइटेड स्टेट्स और यूके तथा ऑस्ट्रेलिया के कुछ स्थानों में पाए जाते हैं। ऐसे अनेक लोकेशन डेलिवरी/कैरीआउट सेवा उपलब्ध कराते हैं। इस इमारत शैली 1960 और 1970 में आम था। “रेड रूफ” नाम अब वक्त के साथ उपयुक्त नहीं है क्योंकि बहुत से लोकेशन भूरी छतों वाले हैं और दर्जनों लोकेशन अब या तो बंद हो गए हैं या फिर पुनर्स्थापित/पुनर्निर्मित किए गए हैं। 1980 के दशक में कंपनी ने डेलिवरी/कैरीआउट तथा फास्टफूड एक्स्प्रेस मॉडल सहित अन्य सफल प्रारूपों की ओर कदम बढ़ाया.\n\nकुल मिलाकर, “पिज़्ज़ा हट एक्स्प्रेस” तथा “द हट” फास्ट फूड रेस्तरां के लोकेशन हैं। वे पारंपरिक पिज़्ज़ा हट में नहीं पाए जाने वाले अनेक प्रॉडक्टों वाले एक सीमित मेन्यू उपलब्ध कराते हैं। इस प्रकार के स्टोर प्रायः अपनी सहायक शाखा जैसे विंग स्ट्रीट, केएफसी या टैको बिल के साथ जोड़े में स्थित होते हैं और कॉलेज कैम्पस, फूड कोर्ट, थीम पार्क तथा टार्गेट जैसे स्टोरों में भी पाए जाते हैं।\n\n1958 में डैन और फ्रैंक कार्नी नाम के दो भाइयों द्वारा उनके अपने गृहनगर विशिटा, कंसास में पिज़्ज़ा हट की स्थापना की गई थी। एक दोस्त द्वारा पिज़्ज़ा पार्लर खोलने की सलाह पर उन्हें लगा कि यह विचार सफल रहेगा और उन्होंने पार्टनर जॉन बेंडर के साथ व्यवसाय शुरू करने के लिए अपनी मां से $600 का कर्ज लिया। कार्नी भाइयों तथा बेंडर ने मिलकर विशिटा के 503 साउथ ब्लफ में एक छोटा घर किराए पर लिया और पिज़्ज़ा बनाने के लिए सेकेंड हैंड उपकरण खरीदकर पहला “पिज़्ज़ा हट” रेस्तरां खोला. जिस रात रेस्तरां खुला उन्होंने सामुदायिक हित में लोगों में पिज़्ज़ा बांटा. उन्होंने “पिज़्ज़ा हट” नाम इसलिए चुना क्योंकि जो साइन उन्होंने खरीदा था, उसमें केवल नौ अक्षरों तथा स्पेस के लिए जगह थी। 1959 में टोपेका, कंसास में पहले फ्रेंचाइज यूनिट खुलने के साथ कई अन्य रेस्तरां खोले गए। पिज़्ज़ा हट का मूल भवन बाद में विशिटा स्टेट युनिवर्सिटी कैम्पस में पुनर्स्थापित किया गया।\nजल्द ही डैन और फ्रैंक कार्नी ने फैसला किया कि उन्हें ऊंचे स्तर की छवि बनानी चाहिए. कार्नी भाइयों ने विशिटा के एक आर्किटेक्ट रिचर्ड डी बर्क से संपर्क किया जिन्होंने दो तरफ से ढ़ाल वाली खास प्रकार की छत का आकार तैयार किया और ले आउट में सुधार किया। उन्हें उम्मीद थी कि इससे पश्चिमी किनारे पर फैल रहे शेकीज पिज़्ज़ा के चेन का प्रतियोगिता में मुकाबला किया जा सकता है। दोस्तों और व्यवसाय सहयोगियों के जरिए फ्रेंचाइज नेटवर्क का प्रसार जारी रहा और 1964 तक फ्रेंचाइज़ के तहत तथा कम्पनी के स्वामित्व वाले स्टोरों के लिए एक खास प्रकार के मानक भवन की संरचना और ले आउट स्थापित हो चुके थे इससे इसे एक वैश्विक रूप प्राप्त हुआ जिसे ग्राहक के लिए पहचानना आसान था।\n\n1972 तक देश भर में फैले अपने 14 स्टोरों के साथ पिज़्ज़ा हट न्यूयॉर्क़ स्टॉक एक्सचेंज में स्टॉक टिकर चिह्न के अंतर्गत सूचीबद्ध हुआ। 1978 में पेप्सिको द्वारा पिज़्ज़ा हट को अधिग्रहीत कर लिया गया। बाद में पेप्सिको ने केएफसी तथा टैको बेल को भी खरीद लिया। 1997 में तीनों रेस्तरां चेन ट्राइकॉन के रूप में आए और 2001 में लॉन्ग जॉन सिल्वर्स तथा A&W रेस्तरांओं के साथ संयुक्त होकर यम! ब्रांड्स में रूपांतरित हो गए।ब्रांड्स. दुनिया का सबसे पुराना लगातार चलने वाला पिज़्ज़ा हट मैनहट्टन, कंसास के एक शॉपिंग तथा टैबर्न डिस्ट्रिक्ट में है जिसे एजिविले के नाम से जाना जाता है और यह कंसास स्टेट यूनिवर्सिटी के पास है।\n\nपिज़्ज़ा हट में बिकने वाले उत्पाद हैं- “स्टफ्ड क्रस्ट” पिज़्ज़ा- जिसका बाहरी किनारा मोज़रेला चीज़ की कुंडलियों में लिपटा रहता है; “हैन्ड-टॉस्ड”- जो पारम्परिक पिज़ेरिया क्रस्ट के जैसा अधिक लगता है; “थिन एन क्रिस्पी”- यह पतली और कुरकुरी लोई होती है, जो पिज़्ज़ा हट का मूल स्टाइल था; “डिपिन स्ट्राइप्स पिज़्ज़ा”- यह छोटे-छोटे टुकड़ों में कटा हुआ पिज़्ज़ा है जिसे कई प्रकार के सॉसों में डुबोया जा सकता है; और “द एज़ पिज़्ज़ा”- इसमें पिज़्ज़ा के किनारे तक टॉपिंग की पहुंच होती है। पहले एक प्रकार का क्रस्ट भी हुआ करता था जो पिज़्ज़ा हट के पैन पिज़्ज़ा जितना मोटा नहीं होता था और न ही इसके क्रस्ट जितना पतला होता था। इस क्रस्ट का प्रयोग फुल हाउस XL पिज़्ज़ा पर किया जाता था जिसे 2007 में बन्द कर दिया गया।\n\nपिज़्ज़ा हट अनवरत रूप से नए उत्पादों के साथ प्रयोग करते हैं जिसमें जो उत्पाद कम सफल रहते हैं उन्हें बन्द कर दिया जाता है। इनमें शामिल थे शुरुआती दौर के लोकप्रिय दो फुट बाई एक फुट का वर्गाकार कटा हुआ बिग फुट पिज़्ज़ा, मीठे सॉस से बना 16\" वाला बिग न्यूयॉर्कर, शिकागो डिश पिज़्ज़ा तथा सिसिलियन पिज़्ज़ा जिसे 2006 में लैसेग्ना पिज़्ज़ा के रूप में प्रस्तुत किया गया। पिज़्ज़ा हट द्वारा उपलब्ध किए जाने वाले अन्य उत्पाद हैं कैल्जोन का पिज़्ज़ा हट रूपांतरण “पी जोन”; स्टफ्ड क्रस्ट पिज़्ज़ा के जैसा चीज़ी बाइट्स पिज़्ज़ा लेकिन इसमें क्रस्ट 28 बाइट-साइज़ के टुकड़ों में बंटा होता है जिसे अलग-अलग किया जा सकता है; और इनसाइडर पिज़्ज़ा जिसमें लोई के दो परतों के बीच चीज़ की एक परत रहती है। कुछ दिनों तक चला एक अन्य पिज़्ज़ा था डबल डीप पिज़्ज़ा जिसमें डबल टॉपिंग और 50% अधिक चीज़ हुआ करता था, साथ ही इसका क्रस्ट ऊपर तक पहुंचकर संपूर्ण टॉपिंग को ढ़क लेता था। 1985 में पिज़्ज़ा हट ने प्रिआज़ो प्रस्तुत किया। यह दो क्रस्ट वाला एक इटैलियन पाइ था जो डीप डिश पिज़्ज़ा जैसा लगता था। विभिन्न उत्पादों में से एक था प्रिआज़ो मिलानो. यह इटैलियन सॉसेज, पेपेरोनी, बीफ, पोर्क की भराई, बैकन के स्वाद, मोज़रेला और शेडर चीज़ का मिश्रण होता है। इसी तरह प्रिआज़ो फ्लोरेंटाइन, जो हैम के साथ पांच चीज़ों का एक हल्के मिश्रण से बना था जिसमें हल्का स्वाद पालक का भी मिलता था और प्रिआज़ो रोमा में पेपेरोनी, मशरूम, इटैलियन सॉसेज़, पोर्क की भराई, प्याज़, मोज़रेला और शेडर चीज़ भरा हुआ होता था। डबल क्रस्ट वाले पाइ को टमाटर सॉस की परत और पिघले हुए चीज़ के साथ ऊपर टॉप के रूप में रखा जाता था। $15 मिलियन के एक प्रचार अभियान के साथ प्रिआज़ो को बाज़ार में उतारा गया था लेकिन इसे अत्यंत श्रमसाध्य पाया गया और कई सालों बाद इसे मेन्यू से निकाल दिया गया।\n\nअलग-अलग रेस्तराओं के आकार के अनुसार पिज़्ज़ा हटों में स्पैगेटी और \"कैवातिनी\" - कैवातेली (शेल), रोटिनी (स्पाइरल्स) और रोटेल (व्हील्स) के मिश्रण जैसे पास्ता डिनरों की भी व्यवस्था होती है।\n2004 में एक नई उन्नत अवधारणा की शुरुआत की गई जिसे “पिज़्ज़ा हट इटैलियन बिस्त्रो” का नाम दिया गया। देश भर के 50 लोकेशनों पर शुरू किया गया बिस्त्रो किसी पारम्परिक पिज़्ज़ा हट जैसा ही होता है सिवाय उन नए इटैलियन थीम वाले व्यंजनों के जिनमें शामिल हैं पेनी पास्ता, चिकेन पोमोडोरो, टोस्टेड किए हुए सैंडविच और अन्य खाद्य पदार्थ. काले, सफेद और लाल के बदले बिस्त्रो लोकेशन बर्गन्डी और टैन रंग के मोटिफों से सज्जित होते हैं। पिज़्ज़ा हट बिस्त्रो आज भी अपने ग्राहकों को चेन के पारम्परिक पिज़्ज़ा और साइड परोसते हैं। कुछ स्थितियों में पिज़्ज़ा हट ने नई अवधारणा वाले लोकेशन पर “रेड रूफ” को प्रति-स्थापित किया है।\n\nपिज़्ज़ा हट के पिज़्ज़ा का एक नया अवतरण जिसे ‘पिज़्ज़ा मिया’ नाम दिया गया है और जिसपर हल्की टॉपिंग होती है, 2007 में शुरू किया गया। यह उत्पाद कीमत-संवेदी ग्राहक वर्ग को ध्यान में रखकर उतारा गया और इसकी कीमत डोमिनोज़ 555 डील के बराबर ही रखा गया जहां प्रत्येक पिज़्ज़ा की कीमत, तीन अथवा अधिक की संख्या में लेने पर 5 डॉलर पड़ती है। तुलनात्मक रूप से पिज़्ज़ा हट के एक मीडियम साइज़ वाले हेंडटॉस्ड पेपेरोनी पिज़्ज़ा की कीमत अंतर्राष्ट्रीय रूप से $10.24 पड़ती है (डलास, टेक्सास 1/1/2009). पिज़्ज़ा मिया केवल एक साइज़ (मीडियम) में आता है और अतिरिक्त टॉपिंग की कीमत $1.25 से लेकर $1.49 तक होती है। पिज़्ज़ा हट के पेपेरोनी ‘पिज़्ज़ा मिया’ के एक टुकड़े का भार 83 ग्राम होता है जबकि पिज़्ज़ा हट के पेपेरोनी हेंडटॉस्ड पिज़्ज़ा के एक टुकड़े का भार 96 ग्राम होता है।\n\n9 मई 2008 को सिएटल, डेनवर तथा डलास पिज़्ज़ा हट ने “द नेचुरल” नाम के एक नए बिल्कुल प्राकृतिक अनेक अनाजों से निर्मित क्रस्ट वाला और शहद से मीठा किया हुआ एक पिज़्ज़े का निर्माण कर उसकी बिक्री शुरू की, जिसके साथ ऑर्गेनिक टमाटर से हैं निर्मित लाल सॉस और पूर्णत: प्राकृतिक चीज़(अथवा ये पूर्ण प्राकृतिक चिकेन सॉसेज़ और रोस्ट किए हुए लाल मिर्च से युक्त होते हैं) की टॉपिंग होती है एक मीडियम नेचुरल पिज़्ज़ा जिसपर एक टॉपिंग होता है $9.99 में बिका. 27 अक्टूबर 2009 को डलास मार्केट में इस पर छूट दी गई। तब से एक देशव्यापी प्रचार अभियान चलाया गया है। 2008 में भी पिज़्ज़ा हट ने अपना अब तक का सबसे बड़ा पिज़्ज़ा पैनॉर्मस पिज़्ज़ा का निर्माण किया। 21 जून 2009 को पिज़्ज़ा हट ने बिग़ ईट टाइनी प्राइस मेन्यू की शुरुआत की. इसमें नए पिज़्ज़ा रॉल्स, पी-जोन पिज़्ज़ा, नया पर्सनल पैनॉर्मस पिज़्ज़ा और पिज़्ज़ा मिया पिज़्ज़ा थे और इनमें से प्रत्येक की कीमत $5.00 या $5.99 पर शुरू होती थी।\n\nपिज़्ज़ा हट ने स्टफ्ड पैन पिज़्ज़ा की शुरुआत 23 अगस्त 2009 को की जिसके एक टॉपिंग वाले पिज्जा की कीमत $10.99 और स्पेशियलिटी की कीमत $13.99 रखी गई। सामान्य स्टफ्ड क्रस्ड के विपरीत इसमें चीज़ क्रस्ड के अन्दर नहीं होता बल्कि बस पैन क्रस्ड के साथ दबा कर चिपकाया होता है।\n\nपिज़्ज़ा हट का सबसे पहला विज्ञापन \"Putt Putt to Pizza Hut\" (“पुट पुट टू पिज़्ज़ा हट”) था। इसकी शुरुआत एक आदमी से होती थी जो पिज़्ज़ा के लिए ऑर्डर देने अपनी 1965 मुस्तांग जूनियर (Mustang JR) को ड्राइव करता हुआ पिज़्ज़ा हट जाता है। शहर के कुछ लोग उसके पीछे पड़ जाते है। वह आदमी अपना पिज़्ज़ा लेकर अपने घर जाता है। अंतत: पिज़्ज़ा ऑर्डर करने वाले उस आदमी को छोड़कर उसे पीछा करने वाले सारे लोग पिज़्ज़ा खाते हैं। परेशान होकर वह फिर से पिज़्ज़ा हट को फोन करता है।\n\nशुरुआती 2007 तक, पिज़्ज़ा हट का मुख्य विज्ञापन स्लोगन था “गैदर अराउंड द गुड स्टफ” और वर्तमान स्लोगन है “नाउ यू आर ईटिंग!” पिज़्ज़ा हट का कोई आधिकारिक अंतर्राष्ट्रीय शुभंकर (मस्कट) नहीं है लेकिन किसी समय युनाइटेड स्टेट्स में ‘द पिज़्ज़ा हेड शो’ कहे जाने वाले व्यावसायिक विज्ञापन थे। ये विज्ञापन 1993 से लेकर 1997 तक चले और मोटे तौर पर 1970 के दशक के \"सैटरडे नाइट लाइव\" के मि. बिल शॉट्स पर आधारित थे। इस विज्ञापन में पिज़्ज़े का एक टुकड़ा होता था, जिसपर ‘पिज़्ज़ा हेड’ कहे जाने वाला टाँपिंग से बना हुआ एक चेहरा दिखाया गया था। 1970 के दशक में पिज़्ज़ा हट ने “पिज़्ज़ा हट पेटे” (\"Pizza Hut Pete\") नाम वाले एक खुशनुमा व्यक्ति के साथ सिग्नेचर रेड रूफ का प्रयोग किया। पेटे की तस्वीर बैग, कप, बलून और बच्चों के लिए हाथ कठपुतलियों पर छपी होती थी। अस्ट्रेलिया में 1990 के दशक के मध्य काल से लेकर आखिरी तक विज्ञापन मस्कट एक डेलिवरी ब्वॉय था, जिसका नाम डोगी (Dougie) था। लड़कपन युक्त अपने बेहतरीन चेहरे-मोहरे वाला वह लड़का जब अपने पिता को पिज़्ज़ा की डेलिवरी देता था तो उसे एक उक्ति सुनना पड़ता था “हियर इज़ अ टिप: बी गुड टु योर मदर”.\nपिज़्ज़ा हट ने 1989 में एक फिल्म \"बैक टु द फ्यूचर पार्ट-2\" का प्रायोजन किया और पिज़्ज़ा हट से पिज़्ज़ा खरीदने पर “सोलर शेड” कहे जाने वाले धूप चश्मे लोगों को मुफ्त में दिए. पिज़्ज़ा हट ने फिल्म के अन्दर भी प्रॉडक्ट प्लेसमेंट किया जहां भविष्य में आने वाले उनके लोगों का प्रतिरूप मैकफ्लाई फैमिली डिनर दृश्य में माइलर डिहाड्रेटेड पिज़्ज़ा रैपर के किनारे पर छपे उनके ट्रेड मार्क रेड हट के साथ दिखाया गया था और 2015 के हिल वैली में स्टोर के सामने दर्शाया गया।\n\n1990 के NES गेम \"\" में मुफ्त पिज़्ज़ा के कूपन दिए गए। खेल पर पिज़्ज़ा हट का विज्ञापन और पिज़्ज़ा छाया हुआ था, जिसकी छाप पात्र के जीवन पर भरपूर दिखती थी।\n\n1994 में डोनाल्ड ट्रम्प और उनकी पूर्व पत्नी इवाना ट्रम्प ने एक व्यावसायिक विज्ञापन में काम किया। विज्ञापन के अंत में इवाना ट्रम्प को पिज़्ज़ा का अंतिम टुकड़ा मांगते हुए दिखाया गया जिसपर डोनाल्ड का जवाब था “दरअसल डियर, तुम्हारे हिस्से में केवल आधा था”. यह हाल में हुए उनके तलाक पर एक नाटक था।\n\n1995 में, रिंगो स्टार ने पिज़्ज़ा हट के विज्ञापन में काम किया जिसमें ‘द मंकीज़’ भी दिखाया गया। रश लिम्बॉग ने भी उसी साल पिज़्ज़ा हट के विज्ञापन के लिए काम किया जहां उसका दावा था कि “कोई दूसरा मेरे जितना सही नहीं है”, हालांकि वह कहता है कि वह पहली बार कुछ गलत करने जा रहा है जो कि पिज़्ज़ा हट में भाग लेना है और फिर पिज़्ज़ा क्रस्ट को पहले खाना है। यह संदर्भ स्टफ्ड क्रस्ड पिज़्ज़ा के विज्ञापन का है।\n\nटॉक शो के होस्ट जोनैथन रॉस ने अमेरिकन मॉडल कैप्रिस बरेट (Caprice Bourret) के साथ एक विज्ञापन किया। इसमें उन्होंने स्टफ्ड क्रस्ट पिज़्ज़ा का प्रचार किया था जहां जोनैथन रॉस ने \"Stuffed Cwust\" कहा जिसपर जोनैथन रॉस के 'R' के उच्चारण को लेकर एक नाटक भी है।\nएक अन्य यूके एड शो में ब्रिटिश फॉर्मुला वन ड्राइवर डैमन हिल एक पिज़्ज़ा हट रेस्तरां में जाते हैं और एक पिज़्ज़ा ऑर्डर करते हैं। उनके साथ F1 उद्घोषक मुर्रे वाकर हैं जो इस वाकए का इस तरह वर्णन करते हैं जैसे यह कोई फार्मुला वन रेस हो. जब हिल अपना खाना खत्म करने को होते हैं, तो वाकर, हिल के 1994 तथा 1995 सीजंस के एक प्ले में जहां हिल फॉर्मुला वन विश्व चैम्पियनशिप में माइकल शूमाकर के हाथों हार जाते हैं, चिल्लाकर कहते हैं, “और यह लीजिए हिल ने फिर दूसरा खत्म किया!” इसपर हिल वाकर को उनकी कमीज पकड़ कर गुस्से से झकझोरते हैं और वाकर अपनी अंदाज में घोषणा करते हैं, “उसकी हार हो गई है! वह बेकाबू हो रहा है!”\n\nयूरो 96 के सेमी-फाइनल में पेनाल्टी पर जर्मनी के हाथों इंग्लैंड की हार के बाद, गैरेथ साउथगेट, स्टुअर्ट पिअर्स तथा क्रिस वैडेल ने एक विज्ञापन में काम किया। विज्ञापन में साउथगेट को सिर पर शर्म के मारे एक कागज की थैली पहने दिखाया गया था, क्योंकि उनसे ही जर्मनी के खिलाफ उस महत्वपूर्ण पेनाल्टी में चूक हुई थी। वैडल और पिअर्स, जिनसे इटैलिया 90 के पेनाल्टी किक छूटे थे, हर मौके पर ‘मिस’ (चूक) शब्द बोलकर साउथगेट की हंसी उड़ाते हैं। जब साउथगेट अपना पिज़्ज़ा खत्म कर लेते हैं, अपने सिर से कागज की थैली उतारकर दरवाजे की ओर बढ़ते हैं और उनका सिर दीवार से टकरा जाता है। इस पर पिअर्स टिप्पणी करते हैं, “इस बार उसने पोस्ट को ठोंका है”.\n\n1997 में, पूर्व सोवियत संघ के राष्ट्रपति मिखाइल गोर्वाचेव ने पेरेस्त्रोइका आर्काइव्स के लिए धन जुटाने हेतु पिज़्ज़ा हट के एक विज्ञापन में काम किया। हाल के वर्षों में, पिज़्ज़ा हट के लिए जेसिका सिम्पसन, द मपेट्स (the Muppets), तथा डेमन हिल और मुर्रे वाकर जैसी कई नामचीन हस्तियों ने काम किया है। हाल के विज्ञापनों में क्वीन लतीफा ने वॉइसओवर प्रदान किया है। इसके अलावा 1997 में, पिज़्ज़ा हट ने महानतम सदाबहार मुक्केबाज मुहम्मद अली और प्रशिक्षक एंजेलो डुंडी को सुपर बॉल कॉमर्शियल के लिए बने एक भावपूर्ण दृश्य में एक साथ प्रस्तुत किया।\n\nपिज़्ज़ा हट ने वर्ष 2001 में अंतरिक्ष पिज़्ज़ा आपूर्ति का आयोजन किया और वर्ष 2000 में रूसी प्रोटोन रोकेट पर अपने लोगो प्रदर्शित करने के लिए पैसे खर्च किए.\n\nऑस्ट्रेलिया में वर्ष 2006 में पिज़्ज़ा हट के विज्ञापन में एक शुभंकर (मस्कट)- “पिज़्ज़ा मट” दिखाई पड़ा, जिसमें एक कुत्ते को पिज़्ज़ा की आपूर्ति करते दिखाया गया। केवल दो विज्ञापन के बाद वह शुभंकर खत्म कर दिया गया।\n\n2007 के आरंभ में उपभोक्ताओं के लिए पिज़्ज़ा हट की मार्केटिंक अधिक आकर्षक तरीके से की गई। मोबाइल फोन द्वारा एसएमएस कर तथा अपने माय हट ऑर्डरिंग साइट के जरिए उन्होंने कई टेलीविजन विज्ञापनों (‘सुपर बॉल’ के ठीक पहले आरंभ हुआ) का प्रसारण किया, जिनमें ऐसे छिपे हुए शब्द थे जिन्हें दर्शक कूपन प्राप्त करने के लिए अपने फोन में टाइप कर सकते थे। अन्य नए प्रयासों के अंतर्गत शामिल था उनका “माय स्पेस टेड” अभियान जिसने सोशल नेटवर्किंग तथा अपने ‘वाइस-प्रेसिडेंट ऑफ पिज़्ज़ा कंटेस्ट’ के जरिए बुर्ज़ुआ प्रयोक्ता-जमा मार्केटिंग आंदोलन की लोकप्रियता का लाभ उठाया.\n\nपिज़्ज़ा हट का विज्ञापन \"कोड गीज़ (Code Geass)\", \"मारिया-सामा गा मितेरू (Maria-sama ga Miteru)\", \"डार्कर दैन ब्लैक\" तथा \"तोरू कगाकू नो रेलगन (Toaru Kagaku no Railgun)\" जैसे एनिमे में भी हुआ है, हालांकि \"कोड गीज़\" के अनूदित रूपांतरण में लोगों को हटा दिया गया और केवल रेड रूफ लोगों को रहने दिया गया।\n\nअक्टूबर 2009 से पिज़्ज़ा हट अपनी आंतरिक जरूरतों की पूर्ति करते हुए 80% स्टोरों में उत्पाद उपलब्ध कर विंग स्ट्रीट ब्रांड का देशव्यापी विज्ञापन कर रहा है।\n\n1 अप्रैल 2008 को अमेरिका के पिज़्ज़ा हट ने ग्राहकों को ई-मेल भेजकर विज्ञापन किया कि अब वे अपने मेन्यू में पास्ता व्यंजन शामिल कर रहे हैं। ई-मेल (तथा कम्पनी के वेबसाइट पर ऐसे ही विज्ञापन) में कहा गया “पास्ता इतना बेहतरीन है कि हमने अपना नाम बदलकर पास्ता हट रख लिया है!” नाम में परिवर्तन एक पब्लिसिटी स्टंट था जिसे अप्रैल फूल डे के अवसर पर किया गया था और अप्रैल भर कम्पनी के डलास हेडक्वार्टर ने अपने बाह्य लोगो (logo) को पास्ता हट के रूप में बदल कर रखा.\nनाम में इस परिवर्तन का इस्तेमाल नए टस्कनी पास्ता लाइन तथा नए पिज़्ज़ा हट डाइन-इन मेन्यू को बढ़ावा देने के लिए किया गया। पहले पास्ता हट विज्ञापन में मूल पास्ता हट रेस्तरां को गिराकर भवन पर “पास्ता हट” के चिह्न के साथ फिर से बना रेस्तरां दिखाया गया।\n\nयूएस के अप्रैल फूल वाले प्रयोग के 6 महीने बाद अक्टूबर 2008 में युनाइटेड किंगडम में पिज़्ज़ा हट ने घोषणा की कि यह अपना नाम बदलकर पास्ता हट रख रहा है। इसे स्वास्थकर खाद्य पर बल देने की चेन की नई नीति को दर्शाने के लिए नाम में अस्थाई परिवर्तन के रूप में घोषित किया गया था। 19 जनवरी 2009 को पिज़्ज़ा हट द्वारा यह घोषित किया गया कि पास्ता हट वाले प्रयोग को बंद कर दिया गया है और सभी स्टोरों के नाम पास्ता हट से बदलकर पिज़्ज़ा हट कर दिया जाएगा. इसके बाद एक ऑनलाइन मतदान करवाया गया जिसमें 81% मत पिज़्ज़ा हट नाम के पक्ष में पड़े.\n\nकोस्टारिका में पिज़्ज़ा हट रेस्तरां के अलावा “PHD- पिज़्ज़ा डेलिवर्ड हॉट बाई पिज़्ज़ा हट” नाम का एक अन्य ब्रांड है। यह ब्रांड केवल मॉलों के फूड कोर्ट तथा एक्सप्रेस डेलिवरी के लिए होता है। इसकी शुरुआत “फास्ट फूड” बाजार की प्रतियोगिता में मुकाबला करने के लिए किया गया था, जबकि रेस्तरां पारंपरिक खाद्य पर केन्द्रित होता है।\n\nदक्षिण-पूर्व एशिया में पिज़्ज़ा हट रेस्तरांओं के अलावा एक अन्य सहायक ब्रांड है जिसका नाम “PHD- पिज़्ज़ा डेलिवर्ड हॉट बाई पिज़्ज़ा हट” है। यह ब्रांड केवल मॉलों के फूड कोर्ट तथा एक्सप्रेस डेलिवरी के लिए होता है। पिज़्ज़ा के प्रकार स्थानीय स्वाद के अनुरूप बदले हुए होते हैं; एशियन स्वाद वाले पास्ता उत्पाद केवल इंडोनेशिया में बेचे जाते हैं।\n\n\nपिज़्ज़ा हट लम्बे समय तक “बुक इट!” प्रोग्राम (1984 में आरंभ) का स्पॉन्सर रहा जो अमेरिकन स्कूलों में पढ़ाई को बढ़ावा देता है। जो छात्र कक्षा के शिक्षक द्वारा तय किए गए उद्देश्य के अनुसार किताबें पढ़ते हैं, उन्हें मुफ्त पर्सनल पैन पिज़्ज़ा अथवा मेन्यू के अन्य भोजनों पर छूट के लिए पिज़्ज़ा हट द्वारा कूपन दिए जाते हैं। 1980 के दशक के बाद के वर्षों में, पिज़्ज़ा हट द्वारा कक्षाओं के लिए, यदि सभी छात्र पढ़ाई के अपने निर्धारित लक्ष्य पूरे कर लेते थे, तो मुफ्त पिज़्ज़ा पार्टियों की व्यवस्था की जाती थी। कुछ मनोवैज्ञानिकों द्वारा इस कार्यक्रम की इस आधार पर आलोचना की गई कि इस कारण ओवरजस्टिफिकेशन (अतिवैधता) की स्थिति बनेगी और पढ़ने में बच्चों की आंतरिक रुचि घटेगी. हालांकि, पिज़्ज़ा हट के बुक इट! कार्यक्रम द्वारा कराए गए एक अध्ययन में यह पाया गया कि इस कार्यक्रम में भाग लेने से बच्चों में पढ़ने की प्रवृत्ति में कोई परिवर्तन नहीं आया – इसमें न वृद्धि हुई, न कमी आई. कार्यक्रम की 25वीं सालगिरह 2009 में थी।\n\nयूके में, पिज़्ज़ा हट की आलोचना उसके उत्पादों में नमक की अधिक मात्रा होने के कारण की गई। उनमें से कुछ में तो एक वयस्क के लिए प्रस्तावित नमक की दैनिक मात्रा से दुगुनी से भी अधिक मात्रा पाई गई। इसी तरह पिज़्ज़ा के टॉपिंग के लिए ग्राहकों की पसंद (पेपेरॉनी, सॉसेज़, बैकन इत्यादि) नमकीन और वसायुक्त मांस होती हैं। खाद्य उत्पादों के निर्माण विधियों पर भी चिंता जाहिर की गई कि क्योंकि बड़ी मात्रा में प्रशीतित (फ्रोजन) उत्पादों का प्रयोग किया जाता है और तैयार उत्पाद प्राय: ठंडे और निम्न गुणवत्ता वाले होते हैं, साथ ही इनमें पोषक तत्वों की भी कमी होती है।\n\n", "id": "213548", "title": "पिज़्ज़ा हट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213549", "text": "वित्त परियोजना\n\nवित्त परियोजना, ऐसे बुनियादी ढांचे और औद्योगिक परियोजनाओं का दीर्घ कालींन वित्तपोषण है जो प्रायोजकों की बैलेंस-शीट के स्थान पर परियोजनाओं के अनुमानित नकदी प्रवाह पर आधारित होता है। आमतौर पर, एक परियोजना की वित्तपोषण संरचना अनेक इक्विटी निवेशकों को समाहित करती है, जो बैंकों के सिंडिकेट की तरह परियोजना को ऋण प्रदान करते हैं, प्रायोजक कहलाते हैं। ऋण, सबसे अधिक सामान्यतः प्रतिभूति-सीमित ऋण हैं, जो परियोजना की परिसंपत्तियों के द्वारा सुरक्षित रहते हैं और प्रायोजकों की सामान्य परिसंपत्तियों या ऋण पात्रता के स्थान पर परियोजना के नकदी प्रवाह द्वारा प्रदत्त किया जाता है, यह वित्तीय मॉडलिंग द्वारा समर्थित भाग में एक निर्णय है। वित्तपोषण, राजस्व उत्पादन ठेके सहित परियोजना की समस्त परिसम्पत्तियों द्वारा विशिष्ट रूप से सुरक्षित है। परियोजना उधारदाताओं को इन सभी परिसम्पत्तियों पर एक ग्रहणाधिकार दिया गया है और अगर परियोजना कंपनी को परियोजना की ऋण शर्तों के अनुपालन में कठिनाइयां है तो, वे परियोजना का नियंत्रण समझ सकते हैं।\n\nप्रायः प्रत्येक परियोजना में विशेष उद्देश्य से एक इकाई बनायी जाती है जिसके द्वारा परियोजना के प्रायोजकों के स्वमित्ववाली अन्य परिसम्पत्तियों को इस परियोजना के निष्फल होने पर होनेवाले क्षतिकारक प्रभावों से सुरक्षित किया जाता है। एक विशेष प्रयोजन इकाई के रूप में, परियोजना कंपनी परियोजना के अतिरिक्त अन्य कोई परिसंपत्तियां नहीं रखती है। कभी कभी परियोजना कंपनी के मालिकों द्वारा पूंजी योगदान की प्रतिबद्धता, परियोजना की आर्थिक सुद्र्ढ्ता सुनिश्चित करने के लिये आवश्यक होती है। परियोजना वित्त अक्सर वैकल्पिक वित्तपोषण तरीकों की तुलना में अधिक जटिल होते है। परंपरागत रूप से, परियोजना वित्तपोषण खनन, परिवहन, दूरसंचार और सार्वजनिक उपयोगिता के उद्योगों में सबसे अधिक इस्तेमाल किया गया है। अभी हाल ही में, विशेष रूप से यूरोप में, परियोजना के वित्तपोषण के सिद्धांतों को निजी सार्वजनिक भागीदारी (पीपीपी) के तहत बुनियादी ढांचे या, ब्रिटेन में, निजी वित्त पहल (PFI) लेनदेन के लिए लागू किया गया है।\n\nजोखिम की पहचान और नियतन वित्त परियोजना का एक महत्वपूर्ण घटक है। एक परियोजना विकासशील देशों और उभरते बाज़ारों में अनेक तकनीकी, पर्यावरण, आर्थिक और राजनीतिक जोखिमों की विषय वस्तु हो सकती है। वित्तीय संस्थायें और परियोजना के प्रायोजक यह निर्णय कर सकते हैं कि परियोजना के विकास और संचालन में निहित जोखिम अस्वीकार्य हैं (आर्थिक प्रबन्धन योग्य नहीं हैं)। इन जोखिमों का सामना करने के लिए, इन उद्योगों में परियोजना के प्रायोजक (जैसे कि बिजलीघर या रेलवे लाइनें) प्रायः कार्य को अनेकों विशेषज्ञ कंपनियों द्वारा पूर्ण करते हैं जो एक दूसरे के साथ एक अनुबंध नेटवर्क में सक्रिय हैं और वित्तपोषण की अनुमति के मार्ग में जोखिम को नियत करती हैं। कार्यान्वयन के विभिन्न पैटर्न कभी कभी \"परियोजना वितरण विधि\" के रूप में संदर्भित किये जाते है। इन परियोजनाओं के वित्तपोषण कई दलों के बीच वितरित किया जाना चाहिए, ताकि परियोजना के साथ जुड़े जोखिम और साथ ही प्रत्येक पार्टी के लिये निहित लाभ सुनिश्चित किये जा सकें.\n\nएक अधिक जोखिम भरी या अधिक महंगी परियोजना के लिए प्रायोजकों से प्रतिभू द्वारा सुरक्षित सीमित सहायता वित्तपोषण की आवश्यकता होती है। एक जटिल वित्त परियोजना संरचना में अनियत जोखिम को कम करने के लिए कॉर्पोरेट वित्त, प्रतिभूतिकरण, विकल्पों, बीमा प्रावधानों या अन्य प्रकार के संपार्श्विक वृद्धि को शामिल कर सकते हैं।\n\nवित्त परियोजना समुद्री वित्त और विमान वित्त के साथ कई विशेषताऐं बांटती है तथापि, बाद के दो अधिक विशिष्ट क्षेत्र हैं।\n\nऐसीएमई कोल कम्प्नी कोयला आयात करती है। एनर्ज़ेन कोर्पोरेशन उपभोक्ताओं को ऊर्जा की आपूर्ति करती है। दोनों कंपनियां उनके संबंधित लक्ष्यों को पूरा करने के लिए एक बिजली संयंत्र के निर्माण के लिए सहमत हैं। आमतौर पर, पहला कदम दोनो दलों के इरादों को समझने के लिए एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर करना होगा। यह एक संयुक्त उद्यम बनाने हेतु एक करार द्वारा अनुसरित किया जायेगा.\n\nऐसीएमई कोल और एनर्ज़ेन एक एसपीसी (विशेष प्रयोजन निगम) बनाते हैं इसे पावर होल्डिंग्स कोर्पोरेशन कहते है और उनके योगदान के अनुसार उन दोनों के बीच शेयर विभाजित करते हैं। ऐसीएमई कोल, अधिक स्थापित होने के कारण अधिक पूंजी का योगदान करती है और शेयरों के 70% लेती है। एनर्ज़ेन एक छोटी कंपनी है और शेष 30% लेता है। नई कंपनी की कोई संपत्ति नहीं है।\n\nपावर होल्डिंग्स ऊर्जा संयंत्र के निर्माण के लिए ऐसीएमई निर्माण के साथ एक अनुबंध हस्ताक्षरित करता है। ऐसीएमई निर्माण ऐसीएमई कोल का एक सहभागी है और केवल एकमात्र कंपनी है जिसे ऐसीएमई वितरण विनिर्देश के अनुसार एक बिजली संयंत्र का निर्माण करने का तजरबा है।\n\nएक बिजली संयंत्र के लिये सैकड़ों करोड़ों डॉलर का खर्च आ सकता है। ऐसीएमई निर्माण का भुगतान करने के लिए, पावर होल्डिंग्स एक विकास बैंक और एक वाणिज्यिक बैंक से वित्त पोषण प्राप्त करता है। ये बैंक एसीएमई निर्माण के फाइनेंसर के लिए एक गारंटी प्रदान करते हैं कि कंपनी निर्माण पूरा करने के लिए भुगतान करने में सक्षम है। आम तौर पर निर्माण के लिए भुगतान इस प्रकार किया हैं जैसे: सामने के निर्माण पर 10% भुगतान, मध्य रास्ते के निर्माण पर 10%, 10% काम पूरा होने से कुछ पहले और 70% पावर होल्डिंग्स को स्वत्वाधिकार हस्तांतरण पर, जो ऊर्जा संयंत्र के मालिक होगी।\n\nऐसीएमई कोल और एनर्ज़ेन, सुविधा प्रबंधन के लिए, एक अन्य एसपीसी बिजली प्रबंधन इंकार्पोरेशन (Power Manage Inc) बनाते हैं। दोनो एसपीसीयों (पॉवर होल्डिंग और पावर प्रबंधित) के अंतिम उद्देश्य, मुख्य रूप से ऐसीएमई कोल और एनर्ज़ेन को सुरक्षित रखना है। अगर संयंत्र में कोई आपदा होती है, तो संभावित अभियोगी ऐसीएमई कोल या एनर्ज़ेन पर मुकदमा नहीं कर सकते और उनकी संपत्ति को लक्ष्य नहीं बना सकते क्योंकि कंपनी संयंत्र का स्वामित्व या संचालन नहीं रखती है।\n\nएक और बिजली प्रबंधन और एसीएमई के बीच बिक्री खरीद समझौता (एसपीऐ) कोयला बिजली संयंत्र के लिए कच्चे माल की आपूर्ति करता है। फिर एक थोक वितरण अनुबंध द्वारा बिजली एनर्ज़ेन को दी गयी है। इस सौदे से ऐसीएमई कोल और एनर्ज़ेन दोनों की नकदी प्रवाह का उपयोग वित्तपोषको के ऋण चुकाने के लिए किया जाएगा.\n\nऊपर एक सरल व्याख्या है जो खनन, शिपिंग और कोयला आयात में शामिल वितरण ठेके कवर नहीं करती है (जो अपने आप में वित्तपोषण योजना की तुलना में अधिक जटिल हो सकते है) और न ही उपभोक्ताओं को बिजली पहुंचाने के लिए अनुबंध शामिल करती है। विकासशील देशों में, एक या एक से अधिक सरकारी संस्थाओं के लिए यह असामान्य नहीं है कि वो परियोजना के प्राथमिक उपभोक्ताओं, उपभोक्ता आबादी के लिए \"पिछले मील\" वितरण उपक्रम है। सरकारी एजेंसियों और परियोजना के बीच प्रासंगिक खरीद समझौतों में एक मिनिमम उठाव गारंटी खंड शामिल हो सकता है और इससे राजस्व का एक निश्चित स्तर की गारंटी होगी। सड़क परिवहन सहित अन्य क्षेत्रों में सरकार सड़कों के लिए टोल लागू कर सकती है और राजस्व संग्रह कर सकती, जबकि एक गारंटीकृत वार्षिक राशि (स्पष्ट रूप से निर्दिष्टसकारात्मक व नकारात्मक शर्तों के साथ) परियोजना के लिए उपलब्ध कराती है। यह परियोजना निवेशकों और उधारदाताओं के लिए यातायात की मांग के साथ जुड़े जोखिम को समाप्त या कम से कम करने का कार्य करता है।\n\nएक परियोजना के अल्पसंख्यक मालिक \"बंद-तुलनपत्र\" वित्तपोषण के उपयोगके लिए इच्छा कर सकते हैं, जिसमे वे परियोजना में निवेश के रूप में अपनी भागीदारी का खुलासा करते हैं और निवेशजो से संबंधित एक फुटनोट के रूप प्रकट करके ऋण को वित्तीय बयानों में शामिल नहीं करते है। संयुक्त राज्य अमेरिका में यह पात्रता वित्तीय लेखांकन मानक बोर्ड द्वारा निर्धारित की जाती. विकासशील देशों में कई परियोजनायें युद्ध जोखिम बीमा से कवर की जानी चहिये, जो युद्ध संबंधी हमले, परित्यक्त खानों और टोर्पेडोस और असैन्य अशांति के कृत्यों को भी कवर करें जो की आम तौर पर \"मानक\" बीमा नीतियों में शामिल नहीं हैं। आज, कुछ बदली नीतियों को जिनमें आतंकवाद शामिल है \"आतंकवाद बीमा\" या \"राजनीतिक जोखिम बीमा\" कहा जाता है। कई मामलों में, एक बाहर की बीमा कंपनी के ठेकेदार द्वारा परियोजना समय पर पूरा होने की गारंटी के लिए प्रदर्शन बंध जारी करेगा।\n\nसार्वजनिक रूप से वित्त पोषित परियोजनायें अतिरिक्त वित्तपोषण तरीकों जैसे कर वेतन वृद्धि वित्त पोषण या निजी वित्त पहल (PFI) का भी उपयोग कर सकता है। ऐसी परियोजनाऐं अक्सर पूंजी सुधार योजना की द्वारा शासित होती हैं जो एक निश्चित लेखापरीक्षा क्षमताओं को जोड़ती है और प्रक्रिया को प्रतिबंधित करती हैं।\n\nसीमित प्रतिभूति उधार वित्त प्राचीन ग्रीस और रोम में समुद्री यात्राओं के लिए इस्तेमाल में था। इसका उपयोग पनामा नहर के विकास में बुनियादी ढांचा परियोजनाओं की तिथी के लिए होता था और 20 वीं सदी के दौरान बड़े पैमाने पर अमेरिका में तेल गैस उद्योग में फैला था। हालांकि, 1970 के दशक और 1980 के दशक में उत्तरी सागर के तेल क्षेत्रों के विकास के साथ उच्च जोखिमवाली बुनियादी योजनाओं के लिए वित्त परियोजना का उद्भव हुआ। इस तरह के निवेशों के लिए प्रत्येक परियोजना के लिए एकाधिक मालिकों और जटिल बीमा योजनाओं के वितरण, ऋण, प्रबंधन और परियोजना संचालन के साथ नए विशेष प्रयोजन निगम (SPCs) बनाये थे। पहले ऐसी परियोजनाओं को उपयोगिता या सरकारी बांड निर्गमों, या अन्य पारंपरिक कॉर्पोरेट वित्त संरचनाओं के माध्यम से पूरा किया गया था।\n\nविकासशील दुनिया में परियोजना वित्तपोषण एशियाई वित्तीय संकट के समय शिखर पर था, लेकिन बाद में औद्योगिक देशों में आर्थिक गिरावट के कारण ओईसीडी देशों में विकास का प्रारम्भ हुआ, जिसके के कारण वित्तपोषण दुनिया भर में परियोजना के लिए 2000 के आसपास शिखर पर था। दुनिया भर में परियोजना के वित्तपोषण के लिए की उच्च जरूरत बनी रहती है जैसे कि और अधिक देशों में सार्वजनिक उपयोगिताओं और बुनियादी सुविधाओं की बढ़ती आपूर्ति की आवश्यकता है। हाल के वर्षों में, वित्त परियोजना योजनाऐं मध्य पूर्व में तेजी से आम बन गयीं हैं, कुछ लोग इस्लामी वित्त को भी शामिल कर रहे हैं।\n\nनई परियोजना की वित्त संरचनाऐं मुख्य रूप से सुविधाओं और सरकारी संस्थाओं से उपलब्ध बिजली खरीदने के लंबे अनुबंध द्वारा उपलब्ध अवसरों के जवाब में उभर कर आती हैं। इन दीर्घकालिक राजस्व धाराऐं PURPA सार्वजनिक उपयोगिताएँ नीतियां नियामक अधिनियम 1978 के नियमों को लागू करने के लिए आवश्यक थे। मूल रूप से एक ऊर्जा पहल की कल्पना की गयी जो घरेलू नवीकरणीय संसाधनों को प्रोत्साहित और संरक्षित करने के लिए डिज़ाइन की गयी, अधिनियम और उद्योग ने बिजली उत्पादन में ढील को बढावा दिया और महत्वपूर्ण रूप से अंतरराष्ट्रीय निजीकरण ने बाद में सार्वजनिक उपयोगिताएं होल्डिंग कंपनी अधिनियम में 1994 के संशोधन कराये. संरचना विकसित हो चुकी है और दुनिया भर में ऊर्जा और अन्य परियोजनाओं के लिए आधार बनाती है।\n\n\n", "id": "213549", "title": "वित्त परियोजना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213550", "text": "मधुमेह टाइप 2\n\nमधुमेह मेलिटस टाइप 2जिसे पहले गैर-इंसुलिन-निर्भर मधुमेह मेलिटस (NIDDM) यावयस्कता में शुरु होने वाला मधुमेहकहा जाता था, एक चपापचय विकार है, जिसे इंसुलिन प्रतिरोध और सापेक्ष इंसुलिन कमी के संदर्भ में उच्च रक्त ग्लूकोसद्वारा पहचाना जाता है।यह मधुमेह मेलिटस टाइप 1 के विपरीत होता है जिसमें अग्नाशयमें आइलेट कोशिकाओं के विघटन के कारण पूर्ण इंसुलिन कमी होती है। अधिक प्यास लगना, बार-बार मूत्र लगना और लगातार भूख लगनाकुछ चितपरिचित लक्षण हैं। मधुमेह के 90 प्रतिशत मामले टाइप 2 मधुमेह के होते हैं जबकि शेष 10 प्रतिशत प्राथमिक रूप से मधुमेह मेलिटस टाइप 1 और गर्भावस्था मधुमेहके होते हैं। आनुवांशिक रूप से रोग के प्रति अधिक संवेदनशील लोगों में टाइप 2 मधुमेह का मुख्य कारण मोटापे को माना जाता है।\nमधुमेह टाइप 2 का आरंभिक प्रबंधन व्यायाम और आहार संबंधी सुधारको बढ़ा कर किया जाता है। यदि इन उपायों से रक्त ग्लूकोस स्तर पर्याप्त रूप से कम नहीं होते हैं तो मेटफॉर्मिनया इंसुलीन जैसी दवाओं की जरूरत हो सकती है। वे लोग जो इंसुलिन पर हैं, उनमें रक्त शर्करास्तरों की नियमित जांच की आवश्यकता होती है।\nमधुमेह की दर, मोटापे की दर के सामान पिछले 50 वर्षों में समांतर रूप से बढ़ी है। 2010 में लगभग 285 मिलियन लोग इस रोग से पीड़ित हैं, जबकि 1985 में इनकी संख्या लगभग 30 मिलियन थी। उच्च रक्त शर्करा से दीर्घावधि में होने वाली जटिलताओं में हृदय रोग, दौरे, मधुमेह रैटिनोपैथी जिसमें आंखो की देखने की क्षमता प्रभावित होती है, गुर्दे की विफलता जिसमें डायलिसिसकी जरूरत पड़ सकती है और अंगों में खराब संचरण के कारण अंग विच्छेदनशामिल हो सकता है। हलांकि मधुमेह टाइप 1 का गुण जो कि कीटोन बॉडी की अधिकताकी गंभीर जटिलता है, असमान्य है। हलांकि, नॉनएकेटोटिक हाइप्रोस्मोलर कोमाहो सकता है।\n\nपॉलीयूरिया (बार-बार मूत्र लगना), पॉलीडिप्सिया (बढ़ी हुयी प्यास),पॉलीफैगिया (बढ़ी हूयी भूख) और वजन कम होनामधुमेह के चितपरिचित लक्षण हैं। अन्य लक्षण जो निदान के समय शामिल हैं उनमें धुंधला दिखना, खुजली, परिधीय न्यूरोपैथी, बार-बार होने वालीयोनि के संक्रमण और थकानशामिल हैं बहुत सारे लोगों में पहले कुछ वर्षों में कोई लक्षण नहीं होते हैं और उनका निदान नियमित परीक्षण के दौरान होता है।टाइप 2 मधुमेह मेलिटस से पीड़ित लोगों कभी-कभार नॉनएकेटोटिक हाइप्रोस्मोलर कोमा (एक अवस्था जिसमें चेतना के घटे हुये स्तर और निम्न रक्तचाप के साथ बहुत उच्च रक्त शर्करा होती है) हो सकता है।\n\nटाइप 2 मधुमेह आम तौर पर एक जटिल रोग है, जिसमें जीवन की संभाव्यता 10 वर्ष कम हो जाती है। ऐसा आंशिक रूप से उन बहुत सारी जटिलताओं से होता है जो इसके साथ जुड़ी हैं, जिनमें: हृदय रोगका दो से चार गुना जोखिम, जिसमे स्थानिक हृदय रोग और दौराशामिल है, निचले अंग में अंग विच्छेदन की 20 गुना वृद्धि का जोखिम और अस्पताल में भर्ती होने की दर शामिल है। विकसित दुनिया में और बाकी सारी जगहों पर टाइप 2 मधुमेह, गैर-अभिघातजन्य अंधता औरगुर्दा विफलताका सबसे बड़ा कारण है। यह अल्ज़ाइमर रोग और संवहनी मनोभ्रंशजैसी रोग प्रक्रियाओं के माध्यम से संज्ञानात्मक रोग और मनोभ्रंश के बढ़े जोखिम से जुड़ा हुआ है। अन्य जटिलताओं में: एकेनथॉसिस नाइग्रेकन्स(जोड़ और मोड़ वाले स्थानों पर त्वचा के रंग में गाढ़ापन), यौन विकारऔर बार-बार संक्रमणों का होना शामिल है।\n\nटाइप 2 मधुमेह का विकास जीवनशैली और जीन संबंधी कारकों के संयोजन से होता है। जबकि कुछ अपने नियंत्रण में होते हैं जैसे आहार और मोटापा और दूसरे जैसे बढ़ती उम्र, स्त्रीलिंग और जीन संबंधी, नियंत्रण में नहीं होते हैं। नींद की कमी को भी टाइप 2 मधुमेह से जोड़ा जाता है। ऐसा चपापचय पर इसके प्रभाव के कारण माना जाता है। गर्भावस्था में बच्चे के विकास के दौरान माँ की पोषण स्थिति भी एक भूमिका निभा सकती है, जो बदले हुये DNA मेथिलेशनके कारण होने वाली क्रिया के फलस्वरूप हो सकता है।\n\nटाइप 2 मधुमेह के विकास के लिये महत्वपूर्ण जीवन शैली कारको में मोटापा (जिसे शरीर भार सूचकांक के 30 से अधिक होने से परिभाषित किया जाता है), शारीरिक गतिविधि की कमीं, खराब आहार, तनाव और शहरीकरणशामिल है। चीनी व जापानी वंश के लोगों में 30 प्रतिशत, यूरोपीय व अफ्रीकी वंश के लोगों में 60-80 प्रतिशत और पिमा इंडियन और प्रसांत द्वीपीय निवासियों में 100 प्रतिशत मामलों में अतिरिक्त शारीरिक चर्बी संबंधित है। वे जो मोटे नहीं हैं अक्सर उनका कमर–जंघा अनुपातउच्च होता है। \n\nटाइप 2 मधुमेह के विकास के जोखिम में आहार संबंधी कारक भी प्रभाव डालते हैं। चीनी से मीठे किये गये पेय की अधिक मात्रा भी बढ़े जोखिम से जुड़ी हुयी है। आहार में वसा का प्रकार भी महत्वपूर्ण है, जिसमें संतृप्त वसा और ट्रांस वसा संबंधी अम्ल जोखिम बढ़ाते हैं और पॉलीअसंतृप्त और मोनो असंतृप्त वसा जोखिम घटाते हैं। सफेद चावल की अधिक मात्रा का सेवन भी जोखिम बढ़ाने में भूमिका निभाता दिखता है। ऐसा विश्वास किया जाता है कि व्यायाम की कमी के कारण 7 प्रतिशत मामले होते हैं।\n\nमधुमेह के अधिकांश मामलों में बहुत सारी जीन शामिल होती हैं जिनमें से हर एक टाइप 2 मधुमेह का रोगी होने की संभाव्यता को बढ़ावा देती है। यदि समान जुड़वां में से एक को मधुमेह है तो दूसरे को उसके जीवनकाल में मधुमेह के विकास की संभावना 90 प्रतिशत से भी अधिक होती है जबकि गैर समान भाई-बहनों में यह संभावना 25-30 प्रतिशत तक होती है। 2011 में 36 से अधिक जीनों को टाइप 2 मधुमेह के जोखिम में योगदान करते देखा गया है। अभी भी रोग के कुल आनुवांशिक घटक में ये सारी जीन मिलकर केवल 10 प्रतिशत योगदान करती हैं।उदाहरण के लियेTCF7L2 अलेल मधुमेह के विकास के जोखिम को 1.5 गुना बढ़ाता है और सामान्य आनुवांशिक भिन्नरूपों का सबसे बड़ा जोखिम है। मधुमेह से जुड़ी अधिकतर जीन बीटा कोशिका फंक्शन में शामिल होती हैं।\n\nमधुमेह के ऐसे बेहद कम मामले हैं जो किसी एक जीन में असमान्यता के कारण पैदा होते हैं (जिनको मोनोजेनिक प्रकार का मधुमेह या \"मधुमेह के अन्य विशिष्ट प्रकार \" कहते हैं)। इनमें दूसरो के साथ युवाओं के मधुमेह की परिपक्व शुरुआत (MODY), डोनोह्यू सिन्ड्रोम और रैब्सन-मेन्डेनहॉल सिंड्रोम शामिल हैं। युवा लोगों में मधुमेह के सभी मामलों में युवाओं के मधुमेह की परिपक्व शुरुआत 1-5 प्रतिशत तक योगदान करती है।\n\nबहुत सारी ऐसी दवायें और अन्य स्वास्थ्य समस्यायें हैं जिससे मधुमेह की संभावनायें पैदा होती हैं। दवाओं में शामिल हैं: ग्लूकोकॉर्टिकॉयड, थायाज़ाइड, बीटाब्लॉकर, अटिपिकल एंटीसायकोटिकs, और स्टैटिन। वे महिलायें जिनको पहले गर्भावस्था मधुमेह हुआ है उनमें टाइप 2 मधुमेह होने का जोखिम अधिक है। इससे जुड़ी अन्य स्वास्थ्य समस्याओं में ऐक्रोमैग्ली(महाकायता), कुशिंग सिंड्रोम, हाइपरथायरॉडिज्म(निदान विज्ञान की दृष्टि से थायरॉएड हार्मोन का अत्यधिक उत्पाद), फियोक्रोमोसाइटोमा और कुछ प्रकार के कैंसर जैसे ग्लूकागोनोमा। टेस्टोस्टेरोनकी कमी भी टाइप 2 मधुमेह से जुड़ी है।\n\nटाइप 2 मधुमेह इंसुलिन प्रतिरोधकी सेटिंग में बीटा कोशिकाओंसे अपर्याप्त इंसुलिन उत्पादन के कारण होता है। इंसुलिन प्रतिरोध जो कि कोशिका द्वारा इंसुलिन के सामान्य स्तरों को पर्याप्त रूप से प्रतिक्रिया दे पाने की अक्षमता है, मुख्य रूप से मांसपेशियों, जिगर और वसा ऊतकों में होता है। जिगर में आम तौर पर, इंसुलिन ग्लूकोस मुक्ति को रोकता है। हलांकि इंसुलिन प्रतिरोध की सेटिंग में जिगर असंगत रूप से ग्लूकोस को रक्त में छोड़ता है। इंसुलिन प्रतिरोध बनाम बीटा कोशिका शिथिलता का अनुपात भिन्न-भिन्न लोगों में भिन्न होता है, कुछ लोगो में प्राथमिक इंसुलिन प्रतिरोध होता है और इंसुलिन निस्सरण में मात्र थोड़ी खराबी होती है जबकि दूसरो में थोड़ा इंसुलिन प्रतिरोध होता है और प्राथमिक रूप से इंसुलिन निस्सरण की कमी होती है।\n\nटाइप 2 मधुमेह और इंसुलिन प्रतिरोध के साथ जुड़े दूसरे संभावित महत्वपूर्ण तंत्रों में वसा कोशिकाओं के भीतर लिपिड बढ़ती टूटफूट, इनक्रेटिनकी कमी के प्रति प्रतिरोध, रक्त में ग्लूकागॉन स्तर, गुर्दों द्वारा पानी और नमक का बढ़ा प्रतिधारण और केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र द्वारा चपापचय का अनुपयुक्त नियंत्रण शामिल है। हलांकि इंसुलिन प्रतिरोध वाले सभी लोगों में मधुमेह विकसित नहीं होता है, क्योंकि अग्नाशय संबंधी बीटा कोशिकाओं द्वारा इंसुलिन निस्सरण की क्षति भी जरूरी है।\n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन की मधुमेह (टाइप 1 और टाइप 2 दोनो) की परिभाषा लक्षणों के साथ एक बार उठायी गयी ग्लूकोस रीडिंग के लिये है या निम्नलिखित दो मौकों पर उठाये गये मानों में से एक है:\nयादृच्छिक रक्त शुगर जो कि 11.1 mmol/l (200 mg/dL) से अधिक हो तथा साथ ही विशिष्ट लक्षण भी हो या एक ग्लाइकेटेड हीमोग्लोबीन (HbA) का 6.5% से अधिक होना भी मधुमेह के निदान की एक और विधि है। 2009 में एक अंतर्राष्ट्रीय विशेषज्ञ कमेटी जिसमें अमेरिकन डायबिटीज़ एसोसिएशन (IDA) और यूरोपियन एसोसिएशन फॉर दी स्टडी ऑफ डायबिटीज़ (EASD) के प्रतिनिधि शामिल थे, ने यह अनुशंसा की कि ≥6.5% HbA की सीमा को मधुमेह के निदान के लिये उपयोग किया जाना चाहिये। इस अनुशंसा को अमेरिकन डायबिटीज़ एसोसिएशन द्वारा 2010 में अपनाया गया था। सकारात्मक परीक्षणों को तब तक दोहराया जाना चाहिये जब तक कि व्यक्ति में आम लक्षण और रक्त शर्करा >11.1 mmol/l (>200 mg/dl) मात्रा में उपस्थित है।\n\nमधुमेह के लिये सीमा ग्लूकोस सहिष्णुता परीक्षणों के परिणामों फास्टिंग ग्लूकोस या HbA और रेटिना संबंधी समस्याओं जैसी जटिलताओं के बीच संबंधों पर आधारित है। फास्टिंग या यादृच्छ रक्त शर्करा को ग्लूकोस सहिष्णुता परीक्षण से अधिक वरीयता दी जाती है क्योंकि वे लोगों के लिये अधिक सुविधाजनक हैं। HbA का लाभ यह है कि फास्टिंग की जरूरत नहीं पड़ती है और परिणाम अधिक स्थायी होते है, लेकिन दोष यह है कि परीक्षण रक्त शर्करा के मापन से अधिक महंगा है। इस बात का अनुमान है कि संयुक्त राज्य अमरीका में मधुमेह से पीड़ित 20% लोगों को रोग का पता नहीं चलता हैं। \n\nमधुमेह मेलिटस टाइप 2 को इंसुलिन प्रतिरोध और संबंधित इंसुलिन के संदर्भ में उच्च रक्त ग्लूकोस द्वारा पहचाना जाता है। यह मधुमेह मेलिटस टाइप 1 के विपरीत है जिसमें अग्नाशय में आइलेट कोशिकाओं के विघटन के कारण पूर्ण इंसुलिन कमी होती है और गर्भावस्था मधुमेह के भी जो गर्भावस्था के साथ जुड़े उच्च रक्त शर्करा की नयी शुरुआत होता है। टाइप 1 और टाइप 2 मधुमेह में परिस्थितियों के प्रस्तुतिकरण के आधार पर अंतर किया जा सकता है। यदि निदान में किसी तरह का शक है तो प्रतिरक्षी परीक्षण, टाइप 1 मधुमेह और C-पेप्टाइड स्तर टाइप 2 मधुमेह की पुष्टि में उपयोगी हो सकती है।\n\nकोई भी प्रमुख संगठन मधुमेह के लिये सार्वभौमिक जांच की सिफारिश नहीं करता है क्योंकि इस बात के कोई साक्ष्य नहीं है कि ऐसा कोई प्रोग्राम परिणामों कोबेहतर कर सकेगा। बिना लक्षणों वाले वे वयस्क जिनमें 135/80 mmHg से अधिक रक्तचाप है उनमें यूनाइटेड स्टेट्स प्रिवेंटिव सर्विसेस टास्क फोर्स जांच की सिफारिश करता है। जिनका रक्तचाप कम है, यह स्पष्ट है कि जांच के पक्ष या विपक्ष में सिफारिश के अपर्याप्त साक्ष्य हैं। विश्व स्वास्थ्य संगठन केवल उन समूहों में जांच की सिफारिश करता है जिनमें उच्च जोखिम है। संयुक्त राज्य अमरीका में उच्च जोखिम वाले समूहों में निम्न शामिल हैं: वे जिनकी उम्र 45 साल से अधिक है, वे जिनके नज़दीकी रिश्तेदारों को मधुमेह है, कुछ जातीय समूह जिनमें हिस्पैनिक, अफ्रीकी-अमरीकी और मूल अमरीकी शामिल हैं, वे जिनमें गर्भावधि मधुमेह, पॉलीसिस्टिक अंडाशय सिंड्रोम, वज़न की अधिकता का इतिहास है और वे जिनसे चपापचय सिंड्रोमसे संबंधित परिस्थितियां जुड़ी हुयी हैं।\n\nटाइप 2 मधुमेह की शुरुआत को उपयुक्त पोषकता और नियमित व्यायाम के माध्यम से विलंबित किया या रोका जा सकता है। जीवन-शैली संबंधी गंभीर उपाय इसके जोखिम को आधा कर सकते हैं। व्यायाम का लाभ व्यक्ति के आरंभिक वजन और व्यायाम के कारण घटे वजन से अप्रभावित रहता है। मात्र आहार संबंधी बदलावों से लाभ के साक्ष्य हलांकि सीमित हैं, हरी पत्तेदार सब्ज़ियों की आहार में अधिकता के कुछ साक्ष्य अवश्य हैंऔर शर्करा वाले पेयों को पीना सीमित करने के लाभ के भी कुछ साक्ष्य हैं। वे जिनको दुर्बल ग्लूकोस सहनशीलताहै, अकेले आहार तथा व्यायाम या मेटफॉर्मिन या अकार्बोस के साथ संयोजन, मधुमेह विकास के जोखिम को कम कर सकता है। जीवनशैली हस्तक्षेप, मेटाफॉर्मिन से अधिक प्रभावी हैं।\n\nटाइप 2 मधुमेह का प्रबंधन जीवनशैली हस्तक्षेप, दूसरे कार्डियोवस्कुलर जोखिम कारकों को कम करने और रक्त ग्लूकोस को सामान्य सीमा में बनाये रखने पर फोकस करता है। 2008 में ब्रिटिश नेशनल हेल्थ सर्विस द्वारा उन लोगों के लिये रक्त ग्लूकोस की स्वयं-निगरानी का सुझाव दिया था जिनमें टाइप 2 मधुमेह का नया निदान हुआ हो, हलांकि बहु-खुराक इंसुलिन का उपयोग करने वालों में स्वयं-निगरानी के लाभों पर प्रश्नचिह्न हैं। दूसरे कार्डियोवस्कुलर जोखिम कारकों जैसे उच्च रक्तचाप, उच्च कोलेस्ट्रॉल और माइक्रोएल्बुमिनयूरियाका प्रबंधन, व्यक्ति के जीवन की संभावना को बढ़ाता है। हलांकि, मानक रक्तचाप प्रबंधन (140-160/85-100 mmHg से कम) के विपरीत गंभीर रक्तचाप प्रबंधन (130/80 mmHg से कम) दौरे के जोखिम को थोड़ा कम करता है लेकिन मृत्यु के समग्र जोखिम पर कोई प्रभाव नहीं डालता है।\n\nमानक रक्त शर्करा कम करने (HbA1C of 7-7.9%) के विपरीत गंभीर रक्त शर्करा कम करना (HbA1C<6%) मृत्युदर पर फर्क डालता नहीं दिखता। उपचार का लक्ष्य आम तौर पर HbA1C को 7% से कम करना या फास्टिंग ग्लूकोस का मान 6.7 mmol/L (120 mg/dL) से कम करना होता है हलांकि, हाइपोग्लाइसीमिया और जीवन की संभाव्यता के विशेष जोखिम को शामिल करते हुये ये लक्ष्य पेशेवर क्लीनिक सलाह के बाद बदल भी सकते है। इस बात की अनुशंसा की जाती है कि टाइप 2 मधुमेह से पीड़ित सभी लोगों को नियमित ऑप्थैल्मोलॉजी परीक्षण कराने चाहिये।\n\nउपयुक्त आहार और व्यायाम मधुमेह की देखभाल की नींव है जिसमें व्यायाम की मात्रा अधिक होने पर बेहतर परिणाम मिलता है।ऐरोबिक्स व्यायाम HbA1C में कमीं लाता है और इंसुलिन संवेदनशीलता को बेहतर करता है। प्रतिरोध प्रशिक्षण भी उपयोगी है और दोनो प्रकार के व्यायामों का संयोजन भी काफी प्रभावी हो सकता है। एक मधुमेह संबंधी आहार जो वजन में कमी लाने को बढ़ावा देता है महत्वपूर्ण होता है। जबकि इसको हासिल करने के लिये सर्वश्रेष्ठ आहार प्रकार को लेकर विवाद है एक न्यून ग्लाइसेमिक सूचकांक आहार रक्त शर्करा नियंत्रण को बेहतर करने वाला पाया गया है। कम से कम 6 महीनों तक, सांस्कृतिक रूप से उपयुक्त शिक्षा, टाइप 2 मधुमेह से पीड़ित लोगों को उनकी रक्त शर्करा स्तरों को कम करने में सहायता कर सकती हैं। यदि हल्के मधुमेह से पीड़ित लोगों में जीवनशैली में बदलाव करने से 6 महीने में रक्त शर्करा बेहतर न हो तो दवाओं के उपयोग पर विचार किया जाना चाहिये।\n\nमधुमेह विरोधी दवाओं के बहुत से वर्ग उपलब्ध हैं। मेटामॉर्फिन को आम तौर पर प्रथम पंक्ति के उपचार के रूप में अनुशंसित किया जाता है, क्योंकि इस बात के कुछ साक्ष्य मिलते हैं कि यह मृत्यु-दर कम करती है। यदि मेटामॉर्फिन पर्याप्त न हो तो, एक अन्य वर्ग का दूसरा मौखिक एजेन्ट उपयोग किया जा सकता है।दवाओं के दूसरे वर्गों में निम्नलिखित शामिल है: सल्फोनिलयूरियास, नॉन सल्फोनिलयूरियास सीक्रेटागॉग्स, अल्फा ग्लूकोसिडेस इन्हेबिटर्स, थायाज़ोल्डिनीयोड्स, ग्लूकागॉन-लाइक पेप्टाइड-1 एनालॉग और डाइपेप्टाइडियल पेप्टिडेज़-4 इन्हेबिटर्स। मेटामॉर्फिन को उन लोगो पर नहीं उपयोग किया जाना चाहिये जिनको गुर्दे या यकृत की गंभीर समस्या है। इंसुलिन के इंजेक्शन को दवाओं के साथ दिया जा सकता है या अकेले ही दिया जा सकता है।\n\nअधिकतर लोगों को आरंभिक रूप से इंसुलिनकी जरूरत नहीं पड़ती है। जब इसका उपयोग किया जाता है तो रात के समय एक दीर्घ समय तक काम करने वाला फॉर्म्युलेशन आम तौर पर जोड़ा जाता है, जिसके साथ मौखिक दवायें चालू रहती हैं। फिर खुराकों को प्रभावी होने के लिये बढ़ाया जाता है (रक्त शर्करा स्तर को सही ढ़ंग से नियंत्रित करने के लिये)। जब रात को दिया जाने वाला इंसुलिन अपर्याप्त होता है तो बेहतर नियंत्रण के लिये दैनिक इंसुलिन दिन में दो-बार दिया जा सकता है। दीर्घ समय तक काम करने वाले इंसुलिन, ग्लैरजीन और डेटेमिर, न्यूट्रल प्रोटामाइन हेजाडॉर्न (NPH) इंसुलिन से बेहतर नहीं लगता है लेकिन इनको बनाने की लागत महत्वपूर्ण रूप से अधिक होती है, 2010 तक यह लागत प्रभावी नहीं है। वे जो गर्भवती हैं, उनके लिये इंसुलिन उपचार का बेहतर उपाय है।\n\nवे लोग जो मोटे हैं उनके मधुमेह उपचार के लिये वज़न घटाने वाली शल्य क्रिया प्रभावी उपाय है। बहुत से लोग शल्य क्रिया के बाद थोड़ी दवा या बिना दवा के सामान्य रक्त शर्करा स्तरों को बनाये रखने में सक्षम रहे हैं और उनमें जीवन का खतरा भी दीर्घ अवधि में घट जाता है। हलांकि कुछ लोगों में शल्य क्रिया के कारण लघु अवधि में जीवन का खतरा 1% से कम होता है। शल्य क्रिया कब की जाये यह तय करने के लिये शरीर भार सूचकांक मान का निर्धारण अभी भी अस्पष्ट है। हलांकि इस बात की अनुशंसा की जाती है कि यह विकल्प उन लोगों के लिये चुना जाये जो अपने भार और रक्त शर्करा को नियंत्रित कर पाने में सक्षम नहीं हैं।\n\n2010 में वैश्विक रूप से यह अनुमान था कि 285 मिलियन लोगों को टाइप 2 मधुमेह था जो कुल मधुमेह मामलों का 90% था।यह पूरी दुनिया की वयस्क जनसंख्या का लगभग 6% है। मधुमेह विकसित और विकासशील दुनिया, दोनो में आम है। हलांकि अविकसित दुनिया में यह आम नहीं है। \n\nकुछ जातीय समूहों में महिलायें अधिक जोखिम वाली स्थिति में होती हैं, जैसे दक्षिण एशियाई, प्रशांत द्वीपवासी, लैटिनोस और मूल अमरीकी। ऐसा कुछ जातीय समूहों में पश्चिमी जीवनशैली के प्रति बढ़ी हुयी संवेदनशीलता के कारण हो सकता है। पारंपरिक रूप से वयस्कों का रोग माना जाने वाला टाइप 2 मधुमेह का अब बच्चों में निदान बढ़ रहा है ऐसा मोटापे की दरों में वृद्धि के समांतर हो रहा है। संयुक्त राज्य अमरीका में किशोरों में अक्सर टाइप 2 मधुमेह का टाइप 1 मधुमेह के रूप में निदान हो रहा है।\n\n1985 में मधुमेह पीड़ितों की संख्या का अनुमान 30 मिलियन था जो कि 1995 में बढ़कर 135  मिलियन हो गया और 2005 में 217 मिलियन। ऐसा विश्वास है कि यह वृद्धि मुख्य रूप से वैश्विक रूप से उम्र में वृद्धि, व्यायाम में कमीं और मोटापे की दर में वृद्धि के कारण है। वे पांच देश जहां पर 2000 में मधुमेह के सबसे अधिक रोगी थे वे हैं: भारत 31.7 मिलियन, चीन 20.8 मिलियन, संयुक्त राज्य अमरीका 17.7 मिलियन, इंडोनेशिया 8.4 मिलियन और जापान 6.8 मिलियन। इसको विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा वैश्विक महामारी के रूप में मान्यता दी गयी है।\n\nमधुमेह उन पहले रोगों में से एक है जिनका वर्णन c. BCE 1500 की मिस्री पांडुलिपि में “अत्यधिक मूत्र विसर्जन” के रूप में किया गया है।\" ऐसा विश्वास है कि पहले वर्णित मामले टाइप 1 मधुमेह के हैं। लगभग इसी समय भारतीय चिकित्सकों नें भी इस रोग की पहचान की थी और इसे “मधुमेह” या “हनी यूरिन” के रूप में वर्गीकृत किया था ऐसा यह देखने का बाद किया था कि रोगी के मूत्र के पास चीटिंयां एकत्र हो रही थीं। शब्द \"डायबिटीज़\" या \"गुज़र जाना\" को सबसे पहले 230 BCE में ग्रीक मेम्फिज़ के पोलोनियसद्वारा इस्तेमाल किया गया था। यह रोग रोमन साम्राज्य के दौरान बेहद कम होता था और गालेन ने कहा कि उन्होने अपने पूरे कैरियर के दौरान ऐस रोग से पीड़ित सिर्फ दो लोगों को देखा था। \n\nटाइप 1 और टाइप 2 मधुमेह को सबसे पहले भारतीय चिकित्सक सुश्रुत और चरक द्वारा 400-500 ईस्वी में पहचाना गया था जिसमें से टाइप 1 युवाओं से और टाइप 2 अधिक वजन से संबंधित था। शब्द \"मेलिटस\" या \"शहद से\" सबसे पहले ब्रिंटन जॉन रोल द्वारा 1700 के अंत में डायबेटस इन्सिपिडस से अंतर करने के लिये उपयोग किया गया था जो कि बार-बार मूत्र उत्सर्जन से संबंधित है।प्रभावी उपचार बीसवी सदी के शुरुआती हिस्से तक विकसित नहीं किया जा सका था। जब कनेडियाई फ्रेडरिक बैन्टिंगऔर चार्ल्स बेस्ट ने इंसुलिन को 1921 तथा 1922 में खोजा था। इसके बाद दीर्घ प्रभावी NPH इंसुलिन को 1940 में विकसित किया गया था।\n\n\n[[Category:मोटापे से जुड़ी चिकित्सीय स्थितियां]", "id": "213550", "title": "मधुमेह टाइप 2"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213551", "text": "संयंत्र सेल\n\nवनस्पति कोशिकाएं सुकेन्द्रिक कोशिकाएं हैं जो अन्य यूकार्योटिक जीवों की कोशिकाओं से कई महत्वपूर्ण तरीकों से भिन्न होती हैं। उनके विशिष्ट गुण निम्न प्रकार हैं - \n\n\n\n\n\n\n\n\n\nपेक्टिन और हेमीसेलूलोज डाइकोटीलीडान एंजियोस्पर्मों की कोलेन्काइमा कोशिका भित्तियों के मुख्य भाग होते हैं, जिनके \"पेटासाइटों\" में 20% तक सेलूलोज हो सकता है। कोलेन्काइमा कोशिकाएं काफी लंबी होती हैं और अनुप्रस्थ दशा मे विभाजित होकर सेप्टेट छवि देती हैं। इस कोशिका का काम पौधे को लंबाई में बढ़ने के समय अक्षीय दिशा में सहारा देना और ऊतकों को लचीलापन और तनी हुई शक्ति प्रदान करना होता है। प्राथमिक भित्ति में लिग्निन का अभाव होता है जो उसे मजबूत और कड़ा बनाता है, इसलिये यह कोशिका प्रकार प्लास्टिक सहारा देता है। यह सहारा युवा तने या पेटियोल को हवा में खड़े रहने की शक्ति देता है, लेकिन कोशिकाएं उस समय खींची जा सकती हैं जब उनके चारों ओर की कोशिकाएं लंबी हो रही होती हैं। कोलेन्काइमा के कार्य का एक उदाहरण खींचा जा सकने वाला सहारा है। सेलेरी की रस्सियों के हिस्से कोलेन्काइमा हैं। \n\n\nस्क्लेरिड कोशिकाओँ (कड़ी कोशिकाएं जो पत्तियों या फलों को कुरकुरापन देती हैं) का काम छोटे कीटों के लारवा के पाचन तंत्र को हानि पहुंचाकर हर्बीवोरी को अनुत्साहित करना और भौतिक सुरक्षा (पीच और कई अन्य फलों में कड़ी स्क्लेरिड कोशिकाओं का ठोस ऊतक पिट भित्ति बनाता है) करना है। रेशों का काम पत्तीदार पौधों की पत्तियों और तनों को वजन संभालने का सहारा और तनावयुक्त शक्ति देना होता है। स्क्ल्रेन्काइमा रेशे पानी और पोषजों (जैसे जाइलेम में) या कार्बन यौगिकों (जैसे फ्लोएम में) के संवहन का काम नहीं करते, लेकिन यह संभव है कि वे प्रारंभिक भूमि के पौधों में जाइलेम और फ्लोएम के शंशोधनों के रूप में विकसित हुए हों.\n\nकोशिकाओं के मुख्य वर्ग अभेदित मेरिस्मेटिक कोशिकाओं (जन्तुओं की स्टेम कोशिकाओं के समान) से उत्पन्न होकर जड़ों, तनों,पत्तियों, फूलों की ऊतक संरचनाएं और प्रजनन रचना का निर्माण करते हैं। \n\nजाइलेम कोशिकाएं कोशिका भित्तियों की लिग्निकृत द्वितीयक मोटेपन वाली लंबायमान कोशिकाएं हैं। जाइलेम कोशिकाएं पानी के संवहन में विशेषज्ञ होती हैं और सबसे पहले सिल्यूरियन काल में 425 मिलियन से अधिक वर्ष पहले जमीन पर पहुचने के समय पौधों में वे प्रकट हुई थीं। (देखिये \"कुकसोनिया\"). वैस्कुलार पौधों या ट्रेकियोफाइटों में जाइलेम पाया जाता है। जाइलेम ट्रेकीड नुकीले, लंबायमान कोशिकाएं होती हैं, जिनमें सबसे सरल कोशिका में लगातार प्राथमिक भित्तियां और लिग्निकृत द्वितीयक मोटी भित्तियां होती हैं जो छल्ले, हुप या जालीदार जालों के रूप में होती हैं। जिम्नोस्पर्मों में अधिक जटिल ट्रेकीड होते हैं जिनमें वाल्व जैसे छिद्र होते हैं जिन्हें किनारेदार गड्ढे कहा जाता है। फर्न और अन्य ट्रिडोफाइटों तथा जिम्नोस्पर्मों में केवल जाइलेम ट्रेकीड होते हैं, जबकि एंजियोस्पर्मों में जाइलेम नलिकाएं भी होती हैं। नलिकाएं खोखली जाइलेम कोशिकाएं होती हैं जो बिना अंत भित्तियों के सिरे से सिरे तक सटी रहती हैं और लंबी लगातार नलियों में जमी रहती हैं। ब्रयोफाइटों में सच्ची जाइलेम कोशिकाएं नहीं होतीं, पर उनके स्पोरोफाइटों में पानी का संवहन करने वाला एक ऊतक होता है जिसे हाइड्रोम कहते हैं, जो सरलतर संरचना वाली लंबी कोशिकाओं से बना होता है। \n\nफ्लोएम उच्चतर पौधों में आहार का संवहन करने वाला विशेष ऊतक होता है। आहार का संवहन एक जटिल प्रक्रिया है, जो पौधे में फ्लोएम कोशिकाओं नामक विशेषज्ञ कोशिकाओं द्वारा संपन्न की जाती है। ये कोशिकाएं आसमोसिस की क्रिया द्वारा कोशिकाओं के बीच और उनके भीतर द्रवों (आहार – पौधे के लिये चयापचय के लिये आवश्यक प्रोटीन और अन्य जरूरी तत्व) का संवहन करती हैं। इस क्रिया को पौधों में सैप का चढ़ना कहते हैं। फ्लोएम दो प्रकार की कोशिकाओं से युक्त होता है, चलनी नलियां और पास-पास स्थित साथी कोशिकाएं. चलनी नलिका तत्वों में केन्द्रक और रिबोसोम नहीं होते और उनका चयापचय और कार्यों का नियंत्रण पास में स्थित केन्द्रकयुक्त साथी कोशिकाओं द्वारा किया जाता है। \"चलनी नलियां\" सिरे से सिरे तक छिद्रयुक्त प्लेटों जिन्हें चलनी प्लेट कहा जाता है, द्वारा जुड़ी होती हैं, जो चलनी तत्वों के बीच प्रकाशसंश्लेष का परिवहन होने देते हैं। चलनी नलियों से प्लाज्मोडेस्माटा द्वारा जुड़ी साथी कोशिकाएं फ्लोएम में शक्कर चढ़ाने का कार्य करती हैं। ब्रयोफाइटों में फ्लोएम नहीं होता, पर मॉस स्पोरोफाइटों में लेप्टोम नामक समान कार्य करने वाला एक अधिक सरल ऊतक पाया जाता है। \n\nपौधे की बाह्यत्वचा कोशिकाएं विशिष्ट पैरेन्काइमा कोशिकाएं होती हैं जो पत्तियों, तनों और जड़ों की बाहरी सतह को ढंकती हैं। हवाई अवयवों की बाह्यत्वचा कोशिकाएं \"ट्युनिका\" (एल1 और एल2 पर्त) नामक बाहरी पर्त से उत्पन्न होती हैं जो पौधे के शूट एपेक्स तो ढकती है, जबकि \"कोर्टेक्स\" और नलिका ऊतक कार्पस नामक शूट एपेक्स की लबले भीतरी पर्त (एल3 पर्त) से उत्पन्न होती हैं। जड़ों की बाह्यत्वचा जड़ की टोपी के ठीक नीचे स्थित कोशिकाओं की पर्त से उत्पन्न होती है। \n\nसभी हवाई अवयवों की बाह्यत्वचा, जड़ों को छोड़कर, वैक्स और पालियेस्टर क्यूटिन से बनी एक क्यटिकल से ढंकी होती है। बाह्यत्वचा में कई कोशिका-प्रकार मौजूद हो सकते हैं। इनमें मुख्य हैं, स्टोमेटल गार्ड कोशिकाएं, ग्लैंडुलार और क्लोदिंग केश या ट्राइकोम और प्राथमिक जड़ों के मूल केश. अधिकांश पौधों की शूट बाह्यत्वचा में केवल गार्ड कोशिकाओं में क्लोरोप्लास्ट होते हैं। प्राथमिक शूट की बाह्यत्वचा की कोशिकाएं एक मात्र वनस्पति कोशिकाएं हैं जिनमें क्यटिन का संश्लेषण करने की जैवरसायनिक क्षमता होती है।\n\n\n", "id": "213551", "title": "संयंत्र सेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213555", "text": "विधिक प्रक्रिया\n\nकिसी दीवानी (सिविल) मुकदमें में, आपराधिक मुकद्दमें में या किसी प्रशासकीय कार्यवाही में एक सुनिश्चित प्रक्रिया का पालन करना जरूरी होता है। इसी को विधिक प्रक्रिया (Legal Procedure या Procedural law) कहते हैं। ये प्रक्रियाएं इस प्रकार निर्धारित की गयीं होती हैं कि सभी मामलों में एकसमान एवं ठीक-ठीक प्रक्रिया का पालन हो। \n\n", "id": "213555", "title": "विधिक प्रक्रिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213556", "text": "प्रक्रम\n\nकिसी काम को पूरा करने के लिये कई छोटे-छोटे कार्यों को एक निश्चित क्रम में करना होता है। इसे ही प्रक्रम (Process) कहते हैं और इस क्रिया को प्रक्रमण (processing) कहते हैं। उदाहरण के लिये दूध से घी बनाने में एक के बाद एक कई काम क्रम से करने पड़ते हैं। \n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "213556", "title": "प्रक्रम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213557", "text": "डेल्टा फ़ोर्स (Delta Force)\n\nसामान्यतः डेल्टा, डेल्टा फ़ोर्स या संयुक्त राज्य अमेरिका के सुरक्षा विभाग द्वारा कॉम्बैट एप्लिकेशन्स ग्रुप (CAG) के रूप में विख्यात 1st Special Forces Operational Detachment-Delta (1st SFOD-D) एक विशिष्ट अभियान सेना (SOF) है और संयुक्त विशेष अभियान कमान (JSOC) का अभिन्न अंग है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका की मुख्य आतंकवाद विरोधी इकाई है। \n\nडेल्टा फ़ोर्स के प्रमुख कार्य हैं आतंकवाद का विरोध करना, विद्रोह को दबाना और राष्ट्रीय हस्तक्षेप वाले अभियान, हालांकि यह कई गुप्त मिशन संभालने में सक्षम एक अत्यंत बहुमुखी समूह है जो बंधकों को बचाने और छापों सहित बहुत कुछ करता है। \n1970 के दशक में घटित, प्रकाशित अनेक आतंकवादी घटनाओं के बाद अमेरिकी सरकार ने डेल्टा का गठन किया। \n\nप्रमुख सैन्य और सरकारी अधिकारियों को इस प्रकार की यूनिट के मॉडल के बारे में 60 के दशक के आरम्भ में ही बता दिया गया था। अमेरिकी सेना के विशेष बलों के सदस्य चार्ल्स बेकविथ ने ब्रिटिश विशेष वायु सेवा (22 SAS रेजिमेंट) के विनिमय अधिकारी के रूप में काम किया था। अपनी वापसी पर, बेकविथ ने SAS-प्रकार की इकाई न होने पर सेना की नाज़ुकता पर एक विस्तृत रिपोर्ट पेश की. उस समय के अमेरिकी विशेष बल अपारंपरिक युद्ध पर ध्यान केंद्रित करते थे लेकिन बेकविथ ने प्रत्यक्ष कार्रवाई और आतंकवाद का विरोध करने में महारत प्राप्त अत्यंत स्वायत्त टीमों की आवश्कता को पहचाना. उन्होंने सेना और सरकार के बड़े अधिकारियों को जानकारी दी जो शुरू में विशेष बलों के पदानुक्रम के बाहर कोई यूनिट बनाने के खिलाफ़ थे। अंत में, 70 के दशक के मध्य में आतंकवाद बढ़ने के साथ पेंटागॉन ने यूनिट बनाने के लिए बेकविथ को अनुमति दे दी.\n\nबेकविथ का अनुमान था कि इस नयी यूनिट को मिशन के लिए तैयार करने में उसे 24 महीने लगेंगे। इस बीच, 5वें विशेष बल समूह ने 1980 के शुरू में डेल्टा के पूरी तरह से लागू होने तक आतंकवाद का सामना करने के लिए एक छोटा सा दल ब्लू लाइट बनाया. \n\nडेल्टा के गठन के कुछ समय बाद ही नवम्बर 4, 1979 को तेहरान, ईरान में अमेरिकी दूतावास में 53 अमेरिकियों को बंदी बना लिया गया।\n\nकमान और नियंत्रण की समस्याएं, हेलीकाप्टर और एक जमीन पर ईंधन भरने वाले टैंकर विमान के बीच टक्कर और यांत्रिक समस्याएं जिनके कारण मिशन\nदस्ता के लदान/ईंधन भरने की जगह को छोड़ने से पहले उपलब्ध हेलीकाप्टरों की संख्या आठ से घटकर पाँच (वांछित न्यूनतम से एक कम) हो गई।\n\nविफल ऑपरेशन के बाद अमेरिकी सरकार ने कई नई आतंकवाद विरोधी इकाइयों का गठन किया। 160वीं स्पेशल ऑपरेशन्स ऐविएशन रेजिमेंट (एयरबोर्न) जिसे \"नाइटस्टॉकर्स\" के नाम से भी जाना जाता है, उसका गठन विशेष रूप से ऑपरेशन ईगल क्लॉ जैसे मिशनों में डेल्टा के घुसने/बाहर निकलने के लिए किया गया था। \n\nयूनिट यूएस आर्मी स्पेशल ऑपरेशन्स कमांड (USASOC) के अधीन है किन्तु जॉयन्ट स्पेशल ऑपरेशन्स कमांड (JSOC) द्वारा नियंत्रित है।\n\nडेल्टा फ़ोर्स भी शामिल है, के अनुसार निम्न ऑपरेशनल ग्रुपों को मिलाकर यूनिट की जनशक्ति 800 से 1000 के बीच होने की संभावना है:\n\n\nडेल्टा फ़ोर्स की संरचना ब्रिटिश 22 विशेष वायु सेवा रेजिमेंट, वह यूनिट जिसने डेल्टा के रचयिता चार्ल्स बेकविथ को प्रेरित किया, के समान है \"Not a Good Day to Die: The Untold Story of Operation Anaconda\", \"Army Times\" के स्टाफ लेखक शॉन नेलर ने डेल्टा के करीब 1,000 ऑपरेटर होने का वर्णन किया है। नेलर ने लिखा है कि उन लोगों में से लगभग 250 प्रत्यक्ष कार्रवाई और प्राथमिक आक्रमण मिशन के लिए प्रशिक्षित हैं। इसमें तीन मुख्य परिचालनात्मक स्क्वॉड्रन हैं:\n\n\n\n\nये सभी स्क्वॉड्रन SAS के संगठन \"सब्रे स्क्वॉड्रन\" पर आधारित हैं और प्रत्येक में 75 से 85 ऑपरेटर शामिल हैं। प्रत्येक सब्रे स्क्वॉड्रन को आगे तीन टुकड़ियों मे बांटा गया है, एक रेकी/स्नाइपर टुकड़ी और दूसरी प्रत्यक्ष लड़ाई/आक्रमण टुकड़ी जो टीम और चार से छह लोगों के छोटे समूहों में भी काम कर सकती है। \n\nअधिकतर रंगरूट युनाइटेड स्टेट्स आर्मी स्पेशल फ़ोर्सेस और 75वीं रेंजर रेजिमेंट से आते हैं लेकिन कुछ ऑपरेटर सेना की अन्य यूनिटों से आए हैं।\n\nइनसाइड डेल्टा फ़ोर्स पुस्तक के अंदर एरिक हेनी ने प्रारम्भिक चयन कोर्स का विस्तार से वर्णन किया है।\n\nसमय के मानक घटा दिए जाते हैं।\n\nसीमाएँ देखने की अनुमति है लेकिन सभी मूल्यांकन, चयन कार्य और शर्तें डेल्टा के प्रशिक्षण संवर्ग द्वारा तय की जाती हैं।\n\nकेन्द्रीय खुफ़िया एजेंसी की अत्यंत गोपनीय स्पेशल एक्टीविटीज़ डिवीज़न (SAD) और अधिक विशेष रूप से इसकी श्रेष्ठ स्पेशल ऑपरेशन्स ग्रुप (SOG) अक्सर डेल्टा फ़ोर्स से ऑपरेटरों को भर्ती करते हैं।\n\nडेल्टा फ़ोर्स ने कभी कभी संबद्ध देशों की ऐसी ही यूनिटों जैसे आस्ट्रेलिया विशेष वायु सेवा रेजिमेंट, ब्रिटिश विशेष वायु सेवा और विशेष नाव सेवा, कनाडा, संयुक्त कार्यबल 2, फ्रेंच GIGN, जर्मन GSG 9 और इज़रायली सेयरट मट्कल के साथ प्रशिक्षण प्राप्त किया है। उन्होंने अन्य अमेरिकी आतंकवाद विरोधी यूनिटों जैसे एफ़बीआई की होस्टेज रेस्क्यू टीम \nऔर नौसेना की DEVGRU के साथ भी प्रशिक्षण लिया है और प्रशिक्षण में उनकी मदद की है।\n\n डेल्टा फ़ोर्स के बारे में जानकारी पर पेंटागॉन का कड़ा नियंत्रण है और वह इस बेहद गोपनीय यूनिट और इसकी गतिविधियों पर सार्वजनिक रूप से टिप्पणी करने से इंकार करता है।\n\nडेल्टा को सौंपे गए बहुत से कार्य के उच्चकोटि के वर्गीकृत होते हैं और हो सकता है कि जनता को इनके बारे में कभी पता भी नहीं चले. हालांकि कुछ कार्यों का ब्यौरा सार्वजनिक हो गया है। ऐसे भी कई अवसर आए हैं कि डेल्टा तैयार हो और ऑपरेशन की योजना बना ली गई हो पर विभिन्न कारणों से यूनिट को हटा दिया गया हो. ज्ञात ऑपरेशन्स और परिनियोजन में शामिल है:\n\nडेल्टा ने सेंट्रल अमेरिका में सैल्वाडोरन क्रांतिकारी समूह फ़ैरबंडो मार्टी नेशनल लिबरेशन फ़्रन्ट से लड़ते हुए और केन्द्रीय खुफ़िया एजेंसी द्वारा निकारागुआ में पोषित कॉन्ट्राज़ की सहायता में व्यापक कार्रवाई की है।\n\n ग्रेनेडा में ऑपरेशन अर्जेंट फ़्यूरी के पहले दिन भोर के समय आयोजित डेल्टा का एक दूसरा मिशन रिचमंड हिल जेल पर हमला करके वहां बंदी राजनीतिक कैदियों को बचाना था।\n\nचौथी तरफ़ किनारे किनारे ऊँचे पेड़ों वाली संकरी सड़क से जाया जा सकता है।\n\nटास्क फ़ोर्स 160 के हेलिकाप्टरों ने घाटी में उड़ान भरी और जेल का रुख किया। उतर न पाने के कारण, डेल्टा छापामारों ने हेलिकॉप्टरों के दरवाज़े से रस्सियां बांधकर नीचे उतरना शुरू किया। आदमी रस्सियों से बेतहाशा झूल रहे थे कि सामने से हेलिकॉप्टरों पर जानलेवा फ़ायरिंग शुरू हो गई क्योंकि जेल की सेना ने गोलियां चलानी शुरू कर दी थी, पीछे से और भी घातक, फ़ोर्ट फ़्रेडरिक में दुश्मन की सेनाओं ने ऊपर से छोटे हथियारों और मशीन गन से गोलियों की बौछार कर दी.\n\nदर्ज होना चाहते थे लेकिन बाद में ये आरोप त्याग दिए गए।\n\nजुलाई 29, 1984 को कराकास से कुराकाओ द्वीप को एरोपोस्टल उड़ान 252 का अपहरण कर लिया गया था।\n\n\"एकिले लॉरो\" अपहरण के दौरान राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन ने अपहर्ताओं के कब्ज़े से पोत छुड़ाने के लिए संभाव्य बचाव प्रयास के लिए तैयार रहने के लिए नौसेना की सील टीम सिक्स और डेल्टा फ़ोर्स को साइप्रस में तैनात किया।\n\n हिज़्बुल्ला द्वारा पकड़े गए पश्चिम के नागरिकों को बचाने के लिए डेल्टा ने\nबेरूत, लेबनान में घुसने के लिए तीन टीमों की एक ऑपरेशन की योजना बनाई लेकिन जब हथियारों के बदले में बंधकों को लौटाने की वार्ता सफल होने के आसार नज़र आने लगे तो कार्रवाई निरस्त कर दी गई।\n\nअपनी पुस्तक \"किलिंग पैब्लो\" में \"मार्क बॉडेन\" ने संकेत किया है कि हो सकता है कोलम्बिया के नशीली दवाओं के सरगना पैब्लो एस्कोबार का सफ़ाया\nहालांकि इस बात का कोई ठोस सबूत नहीं है और आम तौर पर कोलंबिया के सुरक्षा बलों को ही इसका श्रेय दिया जाता है।\nऑपरेशन जस्ट कॉज़ ===\n\nअमेरिकी सेना द्वारा ऑपरेशन जस्ट कॉज़ से पहले स्पेशल ऑपरेशन्स फ़ोर्सेस को कई प्रमुख अभियान सौंपे गये थे।\nऑपरेशन एसिड गैम्बिट, पनामा सिटी की जेल कार्सेल मॉडेलो में बंदी कर्ट म्यूज़ को बचाकर लाने के लिए डेल्टा को सौंपा गया एक अभियान था।\nडेल्टा को सौंपा गया एक और महत्वपूर्ण ऑपरेशन था जनरल मैनुअल एंटोनियो नरिएगा की गिरफ़्तारी के लिए ऑपरेशन निफ्टी पैकेज.\n\n डेज़र्ट स्टॉर्म के दौरान डेल्टा को क्षेत्र में तैनात किया गया था और उसे कई जिम्मेदारियां सौंपी गयी थी। इन में शामिल थी सऊदी अरब मेंजनरल नॉर्मन श्वार्ज़कोफ को करीबी सुरक्षा प्रदान करने वाली नियमित सैन्य यूनिटों को समर्थन देना.\n\nब्रिटिश विशेष वायु सेवा और गठबंधन वाले दूसरे विशेष बलों के साथ स्कड मिसाइलों की तलाश का काम डेल्टा को भी सौंपा गया।\n\n3 अक्टूबर 1993 को डेल्टा फ़ोर्स के सदस्यों को ऑपरेशन गॉथिक सरपेंट के कूटनाम से यू.एस. आर्मी रेंजर्स के साथ मोगादिशू, सोमालिया में संघर्ष में भेजा गया था। \n\nउन्हें मोहम्मद फ़राह आयदीद के अनेक शीर्ष सहयोगी और उच्च स्तर के कुछ अन्य लक्ष्यों को हासिल करने का काम सौंपा गया था RPGs द्वारा दो MH-60L ब्लैकहॉक हेलिकॉप्टर गिरा दिए जाने के बाद मिशन त्याग दिया गया। इसके परिणामस्वरूप लड़ाई छिड़ गई और पांच डेल्टा ऑपरेटरों (एक छठा कुछ दिन बाद मोर्टार फ़ायरिंग में मारा गया), छह रेंजरों, पाँच सेना विमानन चालक दल और दो 10वीं माउंटेन डिवीजन के सैनिकों की मौत हो गई। आयदीद क्षेत्र के कमांडर के अनुमान के अनुसार सोमाली मौतों की संख्या 133 होगी और सोमालिया में अमेरिकी राजदूत के अनुमान के अनुसार यह संख्या 1500 से 2000 होगी. 1999 में, लेखक मार्क बॉडेन ने पुस्तक प्रकाशित की\"\" जिसमें अक्टूबर 3, 1993 को हुए मोगदिशू की लड़ाई के इतिहास की घटनाओं का ब्यौरा है। पुस्तक में युद्ध से पहले घटित घटनाओं में डेल्टा फ़ोर्स की भागीदारी का संक्षेप में वर्णन है। इस पुस्तक पर 2001 में निर्देशक रिडले स्कॉट ने एक फिल्म बनाई. \n\nजनवरी 1997 में, जापानी राजदूत के निवास के अधिग्रहण के तुरंत बाद डेल्टा की छोटी अग्रिम टीम और ब्रिटिश एसएएस के छह सदस्यों को लीमा, पेरू भेजा गया था। \n\nडेल्टा फ़ोर्स के सदस्य 1999 के सिएटल डब्ल्यूटीओ सम्मेलन की सुरक्षा, विशेष रूप से रासायनिक हथियार हमले के खिलाफ़ तैयारी में भी शामिल थे। \n\nडेल्टा फ़ोर्स सन् 2001 में अफ़गानिस्तान में तालिबान के खिलाफ़ आक्रमण में भी शामिल थी। डेल्टा फ़ोर्स ने विशेष धावा यूनिट के कोर का गठन किया जो अक्टूबर 2001 के बाद से, ऑपरेशन स्थायी स्वतंत्रता की शुरुआत से उच्च मूल्य के लक्ष्य (HVT) के व्यक्तियों जैसे ओसामा बिन लादेन, अन्य प्रमुख अल कायदा और तालिबान नेतृत्व की तलाश कर रही है। ऐसा ही एक हवाई आक्रमण ऑपरेशन था कंधार हवाई पट्टी पर मुल्ला मोहम्मद उमर के मुख्यालय पर 75वीं रेंजर रेजिमेंट द्वारा समर्थित अभियान. हालांकि मोहम्मद उमर को पकड़ने का डेल्टा मिशन विफल हो गया, रेंजरों ने एक महत्वपूर्ण रणनीतिक हवाई पट्टी पर कब्जा कर लिया था। . धावा बल को टास्क फ़ोर्स 11, टास्क फ़ोर्स 20, टास्क फ़ोर्स 121, टास्क फ़ोर्स 145 और टास्क फ़ोर्स 6-26 जैसे कई नाम दिए गए हैं। डेल्टा फ़ोर्स ने 2009 में पूर्वी अफ़गानिस्तान में भी अभियान बढ़ा दिए. DEVGRU के साथ SFOD-D ने आवश्यकता पड़ने पर पाकिस्तानी सीमा के साथ चलते हुए तालिबान के मजबूत गुट हक्कानी नेटवर्क के खिलाफ़ अनेक विजय प्राप्त की हैं। \n\nऐसे कई अभियानों में जिनमें माना जाता है कि डेल्टा फ़ोर्स ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है उनमें से एक था 2003 में इराक पर आक्रमण. उन्होंने कथित तौर पर गुप्त और अग्रिम रूप से बगदाद में प्रवेश किया। उनके कार्यों में शामिल था हवाई हमलों का मार्गदर्शन, चोरी-छिपे जानकारी इकट्ठा कर मुखबिरों के नेटवर्क का निर्माण और इराकी संचार लाइनों की तोड़-फोड़. वे अप्रैल 2004 में ऑपरेशन फ़ैंथम फ़्यूरी में भी सहायक थे जब उन्हें आमतौर पर निशानची के रूप में USMC कंपनियों के साथ संलग्न कर दिया गया था, इसका कारण अभी भी अज्ञात है। \n\nडेल्टा मोसुल की घेराबंदी में भी उपस्थित थे जिसमें उदय और कौसे हुसैन मारे गए थे, वे सद्दाम हुसैन की गिरफ़्तारी और तलाश में भी शामिल थे। यह भी कहा गया है कि जून 7, 2006 को डेल्टा बकूबा के उत्तर में भूमि पर था अल ज़रकावी के निवास की चारदिवारी की निगरानी करते हुए. एक लंबी तलाश के बाद, डेल्टा ने ज़रकावी को देखा और हवाई हमले का बुलावा दे भेजा. \n\n\n\n", "id": "213557", "title": "डेल्टा फ़ोर्स (Delta Force)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213561", "text": "तादातोशी अकिबा\n\nतादातोशी अकिबा हिरोशिमा नगर, जापान के महापौर हैं। इनका जन्म ३ नवम्बर १९४२ को अराकावा, टोक्यो में हुआ। \nउन्होंने टोक्यो विश्वविद्यालय में गणित पढा और १९६६ में बी एस प्राप्त किया तथा १९६८ में एम एस पाया। उन्होंने अपनी पढाई जॉन मिल्नर के अधीनस्थ मैसाचुसैट्स इन्स्टीट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी में जारी रखी, तथा १९७० में गणित में पीएच डी प्राप्त की। उन्होंने अनेक विश्वविद्यालयों की मालिका में अध्यापन कार्य किया है। \n\nसोशल डेमोक्रेटिक पार्टी के सदस्य के रूप में वे जापान के हाउस ऑफ रिप्रेसेन्टेटिव्स् में निर्वाचित हुए, तथा १९९० से १९९९ तक सेवारत रहे। उन्होंने हिरोशिमा के महापौर के रूप में फरवरी १९९९ में पदभार ग्रहण किया, तथा २००३ से २००७ तक इस स्थान पर पुनर्निर्वाचित हुए।\n\nमहापौर के रूप में वे एक मुखर शान्ति कार्यकर्ता रहे हैं। वे मेयर्स फॉर पीस संगठन में सक्रिय हैं, जिसमें वे उनके वैश्विक सम्मेलन के अध्यक्ष के रूप में सेवारत हैं।\n२००७ में उन्होंने समाधान श्रेण्यन्तर्गत न्युक्लियर-फ्री फ्यूचर अवार्ड प्राप्त किया।.\n\nअगस्त २०१० में उन्होंने, नाभिकीय निःशस्त्रीकरण के प्रति अपनी पैरोकारी के लिए, रेमन मैगसेसे पुरस्कार प्राप्त किया।\n", "id": "213561", "title": "तादातोशी अकिबा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213562", "text": "एसी मिलान\n\nअसोसीएजियोन कालसिओ मिलान, जिसे आमतौर पर ए.सी. मिलान के रूप में और इटली में केवल मिलान के रूप में संदर्भित किया जाता है, मिलान, लोम्बार्डी में आधारित एक इतालवी पेशेवर फुटबॉल क्लब है। अंग्रेज़ी लेश-निर्माता हर्बर्ट किल्पिन, अल्फ्रेड एडवर्ड्स और चार अन्य अंग्रेजों द्वारा 1899 में क्लब की स्थापना की गई थी और इसने अपना अधिकांश इतिहास इतालवी फुटबॉल के शीर्ष स्थान पर बिताया है, जिसमें से 1980 के दशक में केवल दो वर्ष, सीरीए B में बिताए.\n\nक्लब ने, आधिकारिक तौर पर मान्यता प्राप्त 18 UEFA और FIFA अंतर्राष्ट्रीय खिताब जीते, और बोका जुनियर्स के साथ दुनिया भर में सबसे ज्यादा जीत की बराबरी की। दुनिया भर में किसी अन्य क्लब के मुकाबले मिलान ने सबसे अधिक चार बार विश्व खिताब पर कब्जा किया है, जिसमें तीन बार इंटरकांटिनेंटल कप और एक बार FIFA क्लब विश्व कप शामिल है। मिलान ने यूरोपीय कप/चैंपियंस लीग को सात बार जीता है और इस आंकड़े को केवल रियल मेड्रिड ने पार किया है. क्लब ने यूरोपीय सुपर कप को रिकार्ड पांच बार जीता और कप विनर्स कप को दो बार.\n\nघरेलू रूप से मिलान ने 17 लीग खिताब पर कब्जा किया और क्लब को सीरीए A में तीसरा सर्वाधिक सफल बनाया जिससे आगे सिर्फ स्थानीय प्रतिद्वंद्वी इटरनेजियोनाल और रिकॉर्ड-धारक जुवेन्टस (27 खिताब) थे। पांच बार इटिलियाना सुपरकोप्पा जीत के अलावा, क्लब ने पांच बार कोप्पा इटलिया भी अपने नाम किया। UEFA कप (यूरोप लीग) ही केवल ऐसी प्रमुख प्रतियोगिता थी जिसके लिए टीम प्रतिस्पर्धा की योग्यता रखती है लेकिन टीम को इसमें कभी सफलता प्राप्त नहीं हुई। मिलान, G-14 समूह और यूरोपीयन क्लब एसोसिएशन का संस्थापक सदस्य था जिसे प्रथम संगठन के विघटन के बाद गठित किया गया था।\n\nमिलान के घरेलू खेल को सन सिरो में खेला जाता है, जिसे \"Stadio Giuseppe Meazza\" के रूप में भी जाना जाता है। वह स्टेडियम जिसे इंटर के साथ साझा किया गया है, इतालवी फुटबॉल का सबसे बड़ा स्टेडियम है, जिसकी कुल क्षमता 80,074. है क्लब के मालिक इतालवी प्रधानमंत्री सिल्वियो बर्लसकोनी हैं जबकि उपाध्यक्ष एड्रियानो गेलियानी हैं। मिलान, इतालवी और विश्व फुटबॉल में सबसे समृद्ध क्लबों में से एक है।\n\n1899 में क्रिकेट क्लब की ही तरह इस क्लब की स्थापना ब्रिटिश प्रवासी अल्फ्रेड एड्वर्डस और हर्बर्ट किप्लिन द्वारा की गई थी, जो ब्रिटेन के नॉटिंघम शहर से आए थे। इसकी उत्पत्ति के सम्मान में, क्लब ने अपने शहर के नाम को इतालवी \"मिलानो\" में बदलने की बजाए, अंग्रेजी वर्तनी को ही बनाए रखा, हालांकि फासिस्ट शासन के दौरान ऐसा करने के लिए वे मजबूर थे। यह ध्यान देने योग्य है कि इतालवी उच्चारण वास्तव में \"मी-लान\" होता है, इतालवी शैली में अंतिम अक्षर पर जोर नहीं दिया जाता. मिलान ने अपनी पहली इतालवी चैम्पियनशिप 1901 में जीती और उसके बाद 1906 और 1907 में दो बार सफलता प्राप्त की। \n\n1908 में, विदेशी खिलाड़ियों को हस्ताक्षर करने के मामले में आंतरिक असहमति के कारण क्लब को विभाजन से गुज़रना पड़ा, जिसके चलते मिलान पर आधारित एक और टीम, इंटरनेजियोनल का गठन फलित हुआ। इन घटनाओं के बाद, मिलान 1950-51 तक, एक भी घरेलू खिताब जीतने में कामयाब नहीं हुआ। 1963 में, क्लब ने यूरोपियन कप के फाइनल में बेनीफिका को हराकर पहला महाद्वीपीय खिताब सुनिश्चित किया। इस सफलता को 1969 में फिर दोहराया गया और उसके बाद उसी वर्ष मिलान ने एक इंटरकांटिनेंटल कप खिताब पर भी कब्जा किया। जियान्नी रिवेरा की सेवानिवृत्ति के बाद, मिलान, अवनति की अवधि में चला गया, जिस दौरान टीम 1980 के टोटोनेरो घोटाले में शामिल थी और सजा के रूप में इतिहास में पहली बार टीम को सीरीए B में दाल दिया गया। इस घोटाले के केन्द्र में एक सट्टेबाजों का एक नेटवर्क था जो मैच के परिणामों को तय करने के लिए खिलाड़ियों और आधिकारियों को पैसे देता था। मिलान जल्दी ही सीरीए A में वापस आ गया, लेकिन सीरीए B से बहिष्कृत था और वह एक साल बाद 1981-82 अभियान में अंत में तीसरे स्थान पर काबिज हुआ।\n\n1986 में, उद्यमी सिल्विओ बर्लसकोनी ने क्लब को अभिगृहीत किया और तुरंत ही टीम के लिए बहुत धन निवेश किया, और उभरते कोच अर्गो सेशी को \"रोज़ोनेरी\" के नियंत्रण के लिए नियुक्त किया और रूड गुलिट, मार्को वैन बास्टेन और फ्रैंक रिजकार्ड की डच तिकड़ी को अनुबंधित किया। क्लब के इतिहास में यह सबसे सफल समय की शुरुआत थी क्योंकि मिलान ने सात घरेलू खिताब, पांच चैंपियंस लीग ट्रॉफी, पांच UEFA सुपर कप, दो इंटरकांटिनेंटल कप और एक फीफा क्लब विश्व कप जीता। \n\nअभी हाल ही में 2006 सीरीए A घोटाले में क्लब शामिल था जिसमें पांच टीमों पर, अनुकूल रेफरी के चयन द्वारा मैच फिक्सिंग का आरोप था। एक पुलिस जांच के तहत मिलान के प्रबंधक की भागीदारी को शामिल नहीं किया गया लेकिन FIGC ने एकतरफा फैसला किया कि मिलान के उपाध्यक्ष एंड्रियानो गेलियानी को दोषी ठहराने के लिए यह पर्याप्त सबूत था। इसके परिणाम स्वरूप शुरू में मिलान को 15 अंकों की कटौती की सजा दी गई और इसके कारण वह चैंपियंस लीग के लिए अयोग्य हो गया। एक अपील के बाद देखा गया कि अंक को घटाकर आठ अंक कर दिया गया जिसके बाद क्लब को 2006-07 चैंपियंस लीग में भागीदारी की अनुमति प्राप्त हुई। बाद में मिलान ने प्रतियोगिता में जीत दर्ज करते हुए सातवीं बार यूरोपियन कप अपने नाम किया।\n\n\"मौजूदा सीज़न के लिए A.C. मिलान से संबंधित सभी स्थानान्तरण और उधार के लिए कृपया देंखे; ग्रीष्मकालीन 2009 स्थानान्तरण\" .\n\n\"प्रिमावेरा स्कवाड और युवा टीमों के लिए, A.C. मिलान प्रिमावेरा देंखे\"\n\nअपने इतिहास के क्रम में मिलान के कई अध्यक्ष रहे हैं, उनमें से कुछ क्लब के मालिक थे जबकि अन्य मानद अध्यक्ष. यहां उनकी सम्पूर्ण सूची को दिखाया जा रहा है।\nनीचे 1900 से अब तक के मिलान के कोचों की सूची दी जा रही है।\n\nपाओलो माल्डिनी ने वर्तमान में कुल संख्या के हिसाब से और मिलान के लिए सीरीए A में उपस्थिति, दोनों रिकॉर्ड अपने नाम किया हुआ है जिसके तहत उसने कुल 1000 मैच खेले हैं और सीरीए A में 600 मैच खेले हैं (यथा, 14 मई 2007, प्लेऑफ मैचों को शामिल नहीं किया गया है), जो बाद में सीरीए A का अभी तक का रिकॉर्ड है।\n\nमिलान की ओर से आज तक के सर्वाधिक गोल करने वाले खिलाड़ी हैं स्वीडीश गुनार नोरडाहल जिन्होंने 268 मैचों में क्लब के लिए 228 गोल किए हैं। क्लब के लिए 298 मैचों में 173 गोल करने के साथ एंड्रिय शेवचेंको दूसरे पायदान पर हैं और वर्तमान स्क्वाड सदस्यों में उच्चतम स्कोरर हैं, इनके बाद फिलिपो इंज़ाघी का नाम आता है जिसने 220 मैचों में 101 गोल दागे हैं।\n\nक्लब ने 1991-92 सीज़न के दौरान एक मैच भी नहीं हारने का एक अनूठा रिकॉर्ड भी कायम किया है। कुल मिलाकर अपराजित होने का यह दौर 58 मैचों तक कायम रहा, जिसकी शुरुआत 26 मई 1991 में पार्मा के साथ 0-0 ड्रा के साथ हुआ और प्रतिकूल तरीके से 21 मार्च 1993 में पार्मा के साथ अपने देश में 1–0 की हार के साथ समाप्त हुआ था। यह अपराजित रिकॉर्ड का दौर सीरीए A रिकॉर्ड है और यह यूरोपियन फुटबॉल के शीर्ष रिकॉर्ड में तीसraa दीर्घ अपराजित रिकॉर्ड था। यह रिकॉर्ड स्टीवा बुकुरेस्टी के 104 मैचों के अपराजित होने के रिकॉर्ड और सेल्टिक के 68 मैचों के रिकॉर्ड के बाद आता है।\n\nमिलान ने बोका जूनियर्स के साथ-साथ FIFA द्वारा मान्यता प्राप्त दुनिया भर के सर्वाधिक अंतर्राष्ट्रीय क्लब खिताब जीते हैं। UEFA गुणांक रैंकिंग प्रणाली के अनुरूप, मिलान, यूरोप में पांचवीं सर्वश्रेष्ठ टीम के रूप में क्रमित है। इससे मिलान को सम्पूर्ण यूरोपियन ड्रा में नम्बर एक स्थान पर रहने की अनुमति मिलती है, अर्थात् टीम UEFA प्रतियोगिताओं में अन्य उच्च दर्जे की यूरोपियन टीमों को नज़रंदाज़ करती है।\n\nthumb|200px|right|बैज\nक्लब के पूरे इतिहास के दौरान, इसे लाल और काले रंगों द्वारा प्रस्तुत किया गया है। खिलाड़ियों के उग्र जोश (लाल) और टीम को चुनौती देने से विरोधियों के डर (काला) को प्रदर्शित करने के लिए रंगों का चुनाव किया गया। मिलान के धारीदार लाल और काली शर्ट पहनने के कारण क्लब ने \"रोजोनेरी\" उपनाम अर्जित किया है। देशी स्ट्रिप के हिस्से के रूप में सफेद शॉर्ट्स और काले मोजे पहने जाते हैं।\n\nवहीं मिलान का देश से बाहर का स्ट्रिप हमेशा ही पूरी तरह से सफेद होता है। इस तथ्य के कारण क्लब और प्रशंसकों, दोनों द्वारा चैंपियंस लीग फाइनल में इसे भाग्यशाली स्ट्रिप माना गया कि मिलान ने सफेद स्ट्रिप में आठ में से छह फाइनलों में जीत दर्ज की है, (1995 में अजेक्स और 2005 में लीवरपुल से पराजित हुआ था) जबकि देशी स्ट्रीप में तीन में से केवल एक में ही जीत हासिल कर पाया। तीसरा स्ट्रिप, वार्षिक रूप से बदलता है और मौजूदा सत्र में यह लाल ट्रिम के साथ काले रंग का है, लेकिन इसका इस्तेमाल शायद ही कभी होता है।\n\nकई सालों तक, मिलान का बैज सिर्फ़ मिलान का ध्वज था, जो मूलतः सेंट अम्ब्रोस का ध्वज था। क्लब के कपड़ों के रंग से एक अन्य उपनाम \"द डेविल\" व्युत्पन्न हुआ। मिलान के लोगो के रूप में लाल शैतान की एक छवि को एक बिंदु पर \"गोल्डेन स्टार फॉर स्पोर्ट एक्सीलेंस\" के साथ इस्तेमाल किया गया जो उसके बगल में ही स्थित था। जब इसने 10 लीग खिताब पर कब्जा कर लिया तो क्लब को जीत के लिए स्टार से सम्मानित किया गया। वर्तमान में, बैज, क्लब के रंग और \"कोम्युन डी मिलानो\" के ध्वज का प्रतिनिधित्व करती है, जिसमें शीर्ष पर \"ACM\" और नीचे स्थापना वर्ष (1899) लिखा हुआ है।\n\nटीम का मौजूदा स्टेडियम 80,018 सीट वाला सन सिरो है, जिसे आधिकारिक तौर पर मिलान और इंटरनेजियोनेल दोनों का प्रतिनिधित्व करने वाले पूर्व खिलाड़ी \"स्टेडियो जिउसेप्पे मियाज़ा\" के नाम से जाना जाता है। \"सन सिरो\" नाम उस जिले से लिया गया है जहां पर यह स्थित है। 1926 में जब क्लब द्वारा निजी तौर पर इसका निर्माण किया गया था, तब से सन सिरो मिलान का घर रहा है। 1946 के बाद से इस स्टेडियम को इंटरनेजियोनल के साथ साझा किया गया, जब मिलान के अन्य प्रमुख क्लबों को संयुक्त किरायेदार के रूप में माना जाता था। पिच से स्टेडियम के करीब होने के कारण शानदार वातावरण के लिए यह स्टेडियम काफी प्रसिद्ध है। समर्थकों द्वारा मशाल का लगातार उपयोग माहौल को बनाने में योगदान देता है, लेकिन कभी-कभी अभ्यास के दौरान समस्याएं पैदा हो जाती हैं।\n\n19 दिसम्बर 2005 को मिलान के उपाध्यक्ष और कार्यकारी निदेशक एडरिएनो गेलियानी ने घोषणा की कि क्लब गंभीरता से स्थान परिवर्तन की दिशा में कार्यरत है। उन्होंने कहा कि मिलान का नया स्टेडियम बड़े पैमाने पर अरेना-वेल्टिंस पर आधारित होगा और संयुक्त राज्य, जर्मनी और स्पेन के फुटबॉल स्टेडियमों के मानकों का पालन किया जाएगा. संभवतः इसे केवल फुटबॉल प्रयोजनों के लिए बनाया जाएगा (कोई एथलेटिक्स ट्रैक के बिना). नए स्टेडियम का नाम प्रायोजक के नाम पर ही होना चाहिए। यह देखा जाना अभी बाकी है कि क्या यह योजना आगे बढ़ती है या फिर यह केवल एक छल है ताकि मालिकों (कोम्युन डी मिलानो) को मिलान को एक मामूली शुल्क में उस स्टेडियम को बेचने पर मजबूर कर दिया जाए ताकि व्यापक नवीकरण के साथ आगे बढ़ा जा सके। इंटरनेजियोनल के सन सिरो को खाली करने की संभावना से आगे की कार्रवाई प्रभावित हो सकती है।\n\nइटली के समाचार पत्र \"ला रिपब्लिका\" द्वारा आयोजित अनुसंधान के अनुसार मिलान, इटली में सबसे अधिक समर्थन प्राप्त फुटबॉल क्लबों में से एक है। ऐतिहासिक रूप से, मिलान, शहर के श्रमिक-वर्ग और व्यापार संघों द्वारा समर्थित था, एक ऐसा तबका, जो दक्षिणी इटली से प्रवासी था। दूसरी तरफ, क्रॉसटाउन प्रतिद्वंदी इंटरनेजियोनल मुख्य रूप से अधिक समृद्ध और विशिष्ट रूप से मिलान के मध्यम वर्ग द्वारा समर्थित था। \nसम्पूर्ण इतालवी फुटबॉल के पुराने अतिवादी समूहों में से एक समूह \"फोसा डे लियोनी\" का उदय मिलान में हुआ था। वर्तमान में जनाधार के भीतर मुख्य अतिवादी समूह \"रोजोनेर ब्रिगेट\" है। राजनीतिक रूप से मिलान के अतिवादियों की कभी कोई विशेष पसंद नहीं रही लेकिन मीडिया ने परंपरागत रूप से उन्हें वाम पंथियों के साथ जोड़ा, लेकिन बर्लुकोनी के अध्यक्षता में इन विचारों में थोड़ा परिवर्तन हुआ।\n\nजनवरी 1995 में जेनोवा के एक प्रशंसक विन्सेंज़ो स्पेगनोलो की मौत, मिलान के समर्थक द्वारा छुरा घोपने से होने के बाद से जेनोवा के प्रशंसक, मिलान को नफरत की निगाहों से प्रतिद्वंद्वी के रूप में देखते हैं। हालांकि, मिलान की मुख्य प्रतिद्वंद्विता, पड़ोसी क्लब इंटरनेजियोनल के साथ है; दोनों क्लब व्यापक रूप से प्रत्याशित \"डर्बी डेला मडोनिना\" के सीरीए A सीज़न में आपस में टकराते हैं। डर्बी का नाम ब्लेस्ड वर्जिन मेरी को उल्लिखित करता है जिसकी मूर्ति मिलान कैथेड्रल के शीर्ष पर है जो कि शहर का मुख्य आकर्षण है। मैच, आम तौर पर एक जीवंत माहौल का निर्माण करता है, जहां खेल के शुरू होने से पहले कई बैनरों को (अक्सर विनोदी या आक्रामक) दर्शाया जाता है। प्रशंसकों के हाथों में आम तौर पर मशालें मौजूद होती हैं और मैच में रोमांच पैदा करने में योगदान देती है, लेकिन कभी-कभी इससे समस्याएं फलित हुई हैं, जिसमें 12 अप्रैल 2005 में मिलान और इंटर के बीच 2004–05 चैंपियंस लीग के क्वार्टर फाइनल मैच के दूसरे चरण में इंटर के समर्थक द्वारा मिलान के कीपर डीडा के कंधे पर मशाल फेंकने के बाद मैच का परित्याग करना शामिल है।\n\nमिलान, इटली में सबसे सफल क्लबों में से एक है, जिसने कुल 29 ट्राफियां जीती हैं। बोका जूनियर्स के साथ-साथ 14 यूरोपियन ट्रॉफी और चार विश्व खिताब के साथ अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में जीत दर्ज करने के आधार पर विश्व में यह सबसे सफल क्लब है। क्लब ने कम से कम दस \"शुडेटी\" जीता है, इस तथ्य की पहचान के लिए मिलान की क्लब को अपनी शर्ट पर एक स्टार लगाने का अधिकार प्राप्त है। इसके अलावा, चूंकि क्लब ने पांच से भी अधिक यूरोपियन कप जीता है इसे स्थायी रूप से अपनी शर्ट पर बहु-विजेता बैज लगाने की अनुमति प्राप्त है।\n\n\n\n\n\nडेलोएट के परामर्शदाताओं द्वारा प्रकाशित \"द फुटबॉल मनी लीग\" के अनुसार 2005-06 के सीज़न में, €233.7 मिलियन के अनुमानित राजस्व के साथ मिलान विश्व में पांचवा सर्वाधिक कमाई वाला क्लब था। \"फोर्ब्स\" पत्रिका द्वारा वर्तमान में, क्लब को विश्व भर में छठे अमीर फुटबॉल क्लब के रूप में भी क्रमित किया गया है, जो इतालवी फुटबॉल में इसे सबसे अमीर क्लब बनाता है।\n\nवर्तमान में मिलान की शर्ट का मुख्य प्रायोजक फ्लाई अमीरात है जिसकी शुरुआत 2010-11 सीज़न में होगी।\n\nद ऑस्ट्रिया ऑनलाइन कम्पनी, bwin.com के मिलान के प्रायोजक के रूप होने के तीन साल बाद\n\nबीविन सौदे से पहले 12 सीज़न के लिए जर्मन कार निर्माता ओपल ने मिलान को प्रायोजित किया था। उनमें से ज्यादातर के लिए, \"ओपल\" को कमीज के सामने वाले भाग पर प्रदर्शित किया गया था, लेकिन क्रमशः 2003-04 और 2005-06 के सीज़न में \"मरिवा\" और \"ज़फिरा\" (उनके रेंज से दो कारों) को प्रदर्शित किया गया था।\n\nउनके वर्तमान शर्ट की आपूर्ति जर्मन खेल वस्त्र निर्माता एडिडास द्वारा किया जा रहा है, जिसका अनुबंध 2017-18 के अंत तक जारी रहेगा. यह अनुबंध एडिडास को सम्पूर्ण किट, प्रशिक्षण उपकरण और प्रतिकृति पोशाक का आधिकारिक निर्माता बनाता है। एडिडास से पहले, मिलान के लिए इतालवी कंपनी लोट्टो खेल वस्त्र का उत्पादन करता था।\n\n14 जनवरी 2008 में मिलान और एडिडास ने प्रायोजन अनुबंध को नवीकरण करते हुए 30 जून 2018 तक बढ़ाया. नए अनुबंध के अनुसार, एडिडास 3 विभिन्न क्षेत्रों के लिए जिम्मेदार होगा; शर्ट प्रायोजक, क्रय-विक्रय और गैर-फुटबॉल संबंधित सभी मिलान उत्पाद का वितरण.\n\nसुपरलीग फ़ॉर्मूला कार दौड़ श्रृंखला में मिलान फुटबॉल क्लब की एक टीम है, जहां टीम फुटबॉल क्लबों द्वारा प्रायोजित की जाती है। रॉबर्ट डोर्नबोस, जो पहले फार्मूला वन विश्व चैम्पियनशिप में मिनार्डी और रेड बुल रेसिंग के लिए ड्राइविंग करते थे, 2008 में उन्होंने मिलान के लिए ड्राइव किया। डोर्नबोस ने टीम के लिए नर्बरग्रिंग, जर्मनी में टीम के लिए अपनी पहली जीत दर्ज की। जियोर्जियो पनटानो ने मिलान के लिए 2009 सीजन में ड्राइव किया और उसने भी टीम के लिए कई रेस जीती। \n\n", "id": "213562", "title": "एसी मिलान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=213568", "text": "कम्पूचिया की साम्यवादी पार्टी\n\nकम्पूचिया की साम्यवादी पार्टी, जिसे कम्पूचियाई (या खमेर) साम्यवादी पार्टी (KCP) के नाम से भी जाना जाता है, कम्बोडिया का एक साम्यवादी दल था, जो १९७५ से लेकर १९७९ तक सत्ता में था। इसके अनुयायियों को खमेर रूज (लाल खमेर) के नाम से पुकारा जाता था। \n", "id": "213568", "title": "कम्पूचिया की साम्यवादी पार्टी"}
