{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217317", "text": "बरॉक\n\nबरॉक (, \"bə-)\", यूरोप में 16वीं सदी के अंत और 18वीं सदी के आरंभ में प्रचलित एक कलात्मक शैली है। इसे अधिकतर \"मैनेरिस्ट और रोकोको युगों में यूरोप की एक प्रभावशाली शैली के रूप में परिभाषित किया जाता है, एक ऐसी शैली, जिसे गतिशील आन्दोलन, खुली भावना और आत्मविश्वासी अलंकार विद्या\" के रूप में जाना जाता है।\n\nबरॉक शैली की लोकप्रियता और सफलता को रोमन कैथोलिक चर्च द्वारा प्रोत्साहित किया गया, जिसने प्रोटेस्टेंट सुधार की प्रतिक्रिया में, काउंसिल ऑफ ट्रेंट के समय यह निर्णय लिया था, कि कला को प्रत्यक्ष और भावनात्मक जुड़ाव के साथ धार्मिक प्रकरणों को संचारित करना चाहिए। अभिजात वर्ग ने भी बरॉक वास्तुकला की नाटकीय शैली और कला को आगंतुकों को प्रभावित करने और विजयी शक्ति और नियंत्रण को अभिव्यक्त करने वाले माध्यम के रूप में देखा। बरॉक महलों को परिसर के प्रवेश द्वार, भव्य सीढ़ियों और क्रमानुसार समृद्धि को बढ़ाने वाले स्वागत कक्ष के आस पास निर्मित किया जाता है।\n\nलगभग सन 1600 के आसपास, नई कला की मांग के फलस्वरूप अस्तित्व में आई कला को आज बरॉक कहा जाता है। काउंसिल ऑफ ट्रेंट (1545-1563) में अधिनियम को लागू किया गया जिसके साथ रोमन कैथोलिक चर्च को प्रोटेस्टैंट सुधार से जुड़ी प्रतिनिधित्ववादी कला का संदेश यह मांग रखते हुए दिया गया, कि चर्च परिप्रेक्ष्य में चित्रकला और मूर्तिकला को विद्वान लोगों से ज्यादा अशिक्षित लोगों से संवाद करना चाहिए, हालांकि एक पीढ़ी बाद प्रकट हुई बरॉक कला की प्रेरणा के रूप में उन्हे प्रथानुसार यह प्रस्ताव दिया गया। \n\nबरॉक शैली की सुंदरता 16वीं शताब्दी की मेनेरिस्ट कला की विलक्षण और बौद्धिक गुणवता से जानबूझ कर एक इन्द्रियों की सुन्दरता की ओर मुड़ गई। इसने एक प्रतिमा विज्ञान को नियोजित किया जो प्रत्यक्ष, वास्तविक और नाटकीय था। बरॉक कला को ऐनिबल कैराकी और उसके चक्र में एक खास और वीरतापूर्ण प्रवृतियों के साथ चित्रित किया गया और कारावाजिओ और फेडरिको बॉरोकी जैसे कलाकारों पर इसका प्रभाव पड़ा, जिन्हें आजकल कभी-कभी प्रोटो-बरॉक कहा जाता है।\nबरॉक के मौलिक विचार माइकल एंजेलो और कोरेजिओ की कला में भी पाए जा सकते हैं। \n\nसंगीत में कुछ सामान्य समानताएं \"बरॉक संगीत\" की अभिव्यक्ति को उपयोगी बनाती हैं। वाक्यशैली की विषम लंबाई, सद्भाव और सुर से बेदखल पौलिफोनी और ऑर्केस्ट्रा से संबंधित रंग ने एक मजबूत स्वरूप प्रदान किया। (देखें बरॉक संगीत.) कविता में सरल, दृढ़, नाटकीय अभिव्यक्ति युक्त इसी तरह के सम्मोहन को, जहां स्पष्ट और वृहद शब्द-संक्षेपित छन्दों ने जॉन डॉन जैसे शिष्टतावादियों द्वारा नियोजित अंत:संबंधित और विस्तारित आध्यात्मिक उपमाओं और चित्रकला के दृश्य विकासों के द्वारा जोरदार तरीके से प्रभावित चित्रकारी को बदल दिया, जॉन मिल्टन के पैराडाइज लॉस्ट, एक बरॉक महाकाव्य, में महसूस किया जा सकता है। \n\nहालांकि कई केन्द्रों में 1720 के बाद के दशक में फ्रांस में शुरू हुई रोकोको शैली ने, विशेषकर अंतर्वती, चित्रकला और अन्य सजावट की कलाओं के लिए, बरॉक का स्थान ले लिया, तथापि बरॉक वास्कतुला 18वीं सदी में नवशास्त्रवाद के आगमन तक एक व्यवहार्य शैली बनी रही.\n\nचित्रकलाओं में, बरॉक मुद्राएं मेनेरिस्ट मुद्राओं की तुलना में अधिक भावपूर्ण हैं: कम रहस्यमय और गूढ़, ओपेरा की मंच मुद्राओं की तरह, एक गंभीर बरॉक कलारूप. बरॉक मुद्राएं\" कॉन्ट्रापोस्टो\" (\"प्रतिसंतुलन\"), आकृतियों के अंदर कन्धों और कूल्हों के हिस्सों को विपरीत दिशा में स्थानांतरित होने वाले तनाव पर निर्भर करती हैं। यह मूर्तियों को करीब-करीब ऐसा रूप देती हैं कि लगता है मानो वे अभी चल पड़ेंगी. \nसुखाई हुईं, परिष्कृत, कम नाटकीय और रंगवादी, 18वीं सदी के बाद के चरणों की बरॉक स्थापत्य शैली प्राय: एक भिन्न विलंबित बरॉक अभिव्यक्ति की तरह दिखाई देती है। (देखें क्लाउड पेरॉल्ट). विलियम केन्ट द्वारा विस्तार से उल्लेखित नव-पैलडियन स्थापत्य शैली की अकादमिक विशेषताओं में, ब्रिटेन और ब्रिटिश उपनिवेशों में सामानांतर विकास देखा गया है: इंटीरियर के अंतर्गत, केन्ट के फर्नीचर डिजाइन स्पष्ट रूप से रोम और जेनोआ के बरॉक फर्नीचर से प्रभावित हैं, अपने स्थान से न हटने के लिए बने वर्गीकृत वास्तुशिल्पिय मूर्तिकलात्मक जो दीवार की सजावट को पूरा करते थे। बरॉक समृद्ध और भारी विवरणों पर मढ़ी गयी एकता की शैली है। \n\nकला इतिहासकारों, अक्सर प्रोटेस्टेंट लोगों ने, पारंपरिक रूप से इस बात पर बल दिया, कि बरॉक शैली उस समय के दौरान विकसित हुई जिस समय में रोमन कैथोलिक चर्च को विभिन्न क्रान्तिकारी आन्दोलनों के खिलाफ संघर्ष करना पड़ा, जिसने एक नए विज्ञान और नए धर्म-एक सुधार को पैदा किया। ऐसा कहा गया है कि स्मारकीय बरॉक एक ऐसी शैली है जो पोप के पद को, धर्म निरपेक्ष परम राजशाहियों की तरह, एक औपचारिक, प्रभावशाली अभिव्यक्ति का ढंग प्रदान कर सकती थी, जो कैथोलिक सुधार के किसी तरह प्रतीकात्मक होने की बिन्दु पर इसकी प्रतिष्ठा को वापस लौटा सकता था। चाहे यह सच हो या नहीं, लेकिन रोम में यह सफलतापूर्वक विकसित हुआ, जहां इस समयावधि के दौरान शायद सबसे महत्वपूर्ण नगरीय पुनरीक्षण के साथ केन्द्रीय क्षेत्रों को बरॉक स्थापत्य ने व्यापक तौर पर नवीनीकृत किया।\n\nचित्रकला में \"बरॉक\" कितना महत्वपूर्ण है इस तथ्य की व्याख्या के विवरण पेरिस (अब लौवर के) के लक्जमवर्ग महल में मैरी डे मेडिसी के लिए पीटर पॉल रूबेन्स द्वारा निष्पादित चित्रकलाओं की श्रृंखला में प्रदान किये गए हैं, जिसमें एक कैथोलिक चित्रकार ने एक कैथोलिक संरक्षक को राजशाही की बरॉक-युग की अवधारणा, आइकोनोग्राफी, रंग का प्रयोग और संरचना के साथ स्थान और गति के चित्रण के साथ संतुष्ट किया। \n\nइतालवी बरॉक चित्रकला में अत्यधिक विविध पहलू थे, कैरावेजिओ से कॉर्टोना तक, दोनों विभिन्न शैली के साथ भावोत्तेजक गतिशीलता तक पहुंच रखते थे। बार-बार उद्धृत किया जाने वाली एक अन्य बरॉक रचना सेन्ट मारिया डेला विटोरिया में कारमारो पूजास्थल के लिए बेर्निनी का \"सेन्ट टेरेसा इन एक्सटेसी \" है, जो वास्तुकला, मूर्तिकला और थियेटर को एक बड़ी भूमिका के लिए जोड़ती है।\n\nपरवर्ती बरॉक शैली ने धीरे-धीरे अधिक सजावटी रोकोको का मार्ग प्रशस्त किया, जिसने, यद्दपि इसके विपरीत, बरॉक को परिभाषित किया।\n\nबरॉक कला की तीव्रता और तात्कालिकता और इसका व्यक्तिवाद और विस्तार - जिसका अवलोकन कपड़े और इसकी सतह की बुनावट जैसी चीजों में किया गया- ने इसे पश्चिमी कला का सबसे सम्मोहक काल बनाया.\n\n17वीं सदी के डच गोल्डेन युग की चित्रकला में उतरी यथार्थवादी परम्परा के बाहर एक अपेक्षाकृत अलग कला का विकास हुआ, जिसमें बहुत कम धार्मिक कला और बहुत कम इतिहास की चित्रकला थी, जिससे इसने अचल जीवन, रोजनर्रा के दृश्यों की शैली चित्रकला और प्राकृतिक दृश्यों की चित्रकला में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. जबकि रेम्ब्रान्ड्ट की कला की बरॉक प्रकृति स्पष्ट है, वेर्मीर और बहुत सारे अन्य डच कलाकारों के लिए इसके लेबल का बहुत कम ही उपयोग किया जाता है। फ्लेमिश बरॉक चित्रकला अन्य पारंपरिक श्रेणियों के उत्पादन में भी सक्रिय रहने के साथ, इस शैली का एक हिस्सा सांझा करती है।\n\nबरॉक मूर्तिकला में, आकारों के समूहों ने नए महत्व ग्रहण किये और इनमे मानव रूपों की सक्रिय गतिशीलता और ऊर्जा थी - वे एक खाली केन्द्रीय भंवर के चारों और सर्पिल रेखा बनाती थी, या आस-पास की जगहों के बाहर की ओर पहुंचती थीं। पहली बार, बरॉक मूर्तिकला में अक्सर कई आदर्श दृश्य कोण थे। बरॉक मूर्तिकला की विशेषता ने मूर्तिकला की अतिरिक्त विशेषताओं को जोड़ा, उदाहरण के लिए, गुप्त प्रकाश व्यवस्था या पानी के फव्वारे. ब्राजील में अलेइजाडिन्हों बरॉक मूर्तिकला में एक महान नाम था और उसका प्रमुख कार्य कांगोन्हास में \"सैंटुआनो डे बॉम जिसस डे माटोसिन्हॉस \" की मूर्ती लगाना है। छत के आसपास ओल्ड टैस्टमैंट के ईश्वर के दूतों की सोपस्टोन से बनी मूर्तियों को उनकी महत्वपूर्ण कलाओं में माना जाता है।\n\nबेर्निनी (1598-1680) की वास्तुकला, मूर्तिकला और फव्वारे बरॉक शैली की अधिक विस्तृत विशेषताओं को व्यक्त करते हैं। बेर्निनी निःसंदेह बरॉक अवधि के सबसे महत्वपूर्ण मूर्तिकार थे। वे अपनी बहुमुखीप्रतिभा में माइकल एंजेलो तक पहुंचे : बेर्निनी ने मूर्ति बनाई, एक वास्तुकार के रूप में कार्य किया, चित्र बनाया, नाटक लिखा और तमाशों का मंचन किया। 20वीं सदी के उतरार्ध में बेर्निनी को अपनी मूर्तिकला में संगमरमर की नक्काशी करने और आकार बनाने की उनकी योग्यता, दोनों में ही प्रवीणता के लिए सबसे अधिक महत्व दिया गया, जो भौतिकता और अध्यात्म को जोड़ती हैं। ताकतवर लोगों में भारी मांग वाले सीने तक के चित्रों के वे एक अच्छे मूर्तिकार थे। \n\nबेर्निनी की बरॉक कला का एक अच्छा उदाहरण सेन्ट मारिया डेला विटोरिया, रोम के चर्च के कॉर्नारो पूजास्थल के लिए बनाया गया उनका \"सेंट टेरेसा इन एक्सटैसी \" है। कॉर्नारो परिवार के लिए, बेर्निनी ने पूरे चर्च के चारों ओर किनारे की वैकल्पिक जगह, पूजास्थल को डिजाइन किया। \n\nपूजास्थल का केंद्र बिन्दु, अनेक रंगों के संगमरमर की स्थापत्य फ्रेम से घिरी हई नरम और सफेद संगमरमर की सेंट थेरेसा की एक मूर्ति है। यह संरचना उस खिड़की को छुपाने का कार्य करती है, जो उपर से मूर्ति पर प्रकाश डालती है। हल्की उभरी हुई नक्काशी में, कॉर्नारो परिवार की अकार-समूहों की बनी मूर्तियां पूजास्थल के दो सिरे की दिवारों के साथ ओपेरा बक्सों में रखी हुई हैं। समायोजन दर्शकों को कॉर्नारो परिवार के साथ मूर्ती के सामने खड़ा करता है जहां से उन्हें ऐसा दिखता है मानो वे बॉक्स सीटों से बाहर की ओर झुक रहे हैं और संत के रहस्यमय परमानंद को उचक कर देख रहे हैं। सेंट थेरेसा आदर्श रूप और काल्पनिक समायोजन में में प्रस्तुत किये गए हैं। कैथोलिक सुधार की एक विख्यात संत अविला की संत थेरेसा ने एक रोमन कैथोलिक तपस्वी कार्यविधि वालीनन को लक्षित कर के अपने रहस्यमय अनुभवों को लिखा, ये लेखन आध्यात्मिकता की ओर जाने की लालसा रखने वाले गृहस्थ लोगों में बहुत प्रसिद्ध हुआ था। अपने लेखन में, उसने ईश्वर के प्रेम को अपने हृदय में जलते हुए तीर के रूप में वर्णन किया। बेर्निनी इस बिंब को संत थेरसा को बादलों पर रखता है जबकि एक कामदेव का आकार एक सुनहरा तीर धारण किए हुए है और उसे देखकर मुस्करा रहा है, इस तरह के बिंब द्वारा वह इसे साहित्यिक रूप प्रदान करता है। दिव्य आकार इसके हृदय में तीर को बेधने की तैयारी नही करता, बत्कि तीर को वापस ले लेता है। सेंट थेरेसा का चेहरा परमानंद की प्रत्याशा को नहीं, वरन् उसकी वर्तमान संतुष्टि को दर्शाता है, जिसे कामोन्माद के रूप में व्याख्यायित किया गया है। \n\nइसे व्यापक तौर पर बरॉक की प्रतिभा माना जाता है हालांकि धार्मिक और कामुक कल्पना का यह मिश्रण नवशास्त्रवादी संयम के संदर्भ में बेहद आक्रामक था। तथापि, बेर्निनी एक धर्मनिष्ठ कैथोलिक था और वह एक पवित्र नन के अनुभवों की निंदा करने का प्रयास नहीं कर रहा था। बल्कि, उसका उद्देश्य एक धार्मिक अनुभव को तीव्र शारीरिक उत्तेजना के रूप में चित्रित करना था। थेरेसा ने अपने शारीरिक प्रतिक्रियाओं से आध्यात्मिक ज्ञान को कई मनीषियों द्वारा प्रयोग की गई परमानंद की भाषा में व्याख्यायित किया है और बेर्निनी का चित्रण गंभीर है।\n\nकॉर्नारो परिवार इस पूजास्थल में खुद को विनयपूर्ण ढंग से बढ़ावा देता है; उन्हें दृश्य रूप में निरूपित किया गया है, लेकिन बैल्कॉनियों से घटना को देखते हुए उन्हें पूजास्थल के किनारे पर रखा गया है। चूंकि ओपेरा हाउस में, अपने निजी जगह में उन्हें दर्शकों की अपेक्षा संत के करीब एक सम्मानजनक स्थिति हासिल है; तथापि, दर्शक को सामने से बेहतर दृश्य देखने को मिलता है। वे पूजास्थल के साथ अपना नाम जोड़ते हैं, लेकिन केंद्र बिंदु में संत थेरेसा हैं। इस अर्थ में यह एक निजी पूजास्थल है कि कोई भी जनसमूह को (17 वीं सदी और शायद 19 वीं सदा से) प्रतिमा के नीचे की वेदी पर इस परिवार की अनुमति के बिना एकत्रित होने के लिए नहीं कह सकता था, लेकिन एक ही चीज दर्शकों को चित्र से अलग करती है, वह वेदी की छड़ है। यह नजारा रहस्यवाद और परिवार के गौरव का एक अंश, दोनों के प्रदर्शन का कार्य करता है।\n\nजॉन हॉग जैसे बहुत सारे शिक्षाविदों के अनुसार बरॉक शैली को पहली बार सेल्जुक तुर्क के द्वारा विकसित किया गया माना जाता है। बरॉक वास्तुकला में उत्साही जनसमूह, स्तंभावली, गुंबद, प्रकाश और छाया (\"चियार्सोक्युरो\"), 'पेंटर्ली' रंग प्रभाव और शून्य और मात्रा के उत्साही खेल को नया महत्व दिया गया। इंटीरियर में, चारों ओर बरॉक गति और एक शून्य के माध्यम से स्मारकीय सीढियों की सूचना मिलती है जो पहले की वास्तुकला से अलग है। सांसारिक इंटीरियर में अन्य बरॉक अविष्कार राजसी कक्ष था, बहुत ही समृद्ध इंटीरियर का एक विस्तृत क्रम जो मौजूद कक्ष या सिंहासन कक्ष या शाही शयनकक्ष में पराकाष्ठा पर पहुंचा हुआ था। शाही अपार्टमेंट के बाद स्मारकीय सीढ़ियों के अनुक्रम की नकल हर जगह किसी भी भव्य आवास में छोटे पैमाने पर की गयी थी। \n\nबरॉक वास्तुकला को मध्य जर्मनी (उदाहरण के लिए देखें लुड्विग्सबर्ग महल एवं ज्वींगर ड्रेसडेन), ऑस्ट्रेलिया और रूस (उदाहरण के लिए देखें पिटरहॉफ) में उत्साह के साथ अपनाया गया। इंग्लैंड में 1660 से 1725 तक बरॉक वास्तुकला के उत्कर्ष को सर क्रिस्टोफर रेन, सर जॉन वैनब्रग और निकोलस हॉक्समूर के कार्यों द्वारा प्रस्तुत किया गया। बरॉक वास्तुकला और नगर नियोजन के कई उदाहरण अन्य यूरोपीय शहरों और लैटिन अमेरिका में पाए जाते हैं। इस अवधि की टाऊन प्लानिंग योजनाओं ने वर्गों में अन्तर्विभाजन करने करने वाले चमकते हुए रास्तों को प्रधान बनाया जिसने बरॉक गार्डेन प्लान से संकेत ग्रहण किया। नोटो, रगुसा एवं एसिरिअल \"बैसिलिका डि सैन सेबास्टिएनो\" के रूप में सिसिली में बरॉक ने नए आकार और उद्देश्य विकसित किए.\n\nबरॉक वास्तुकला का एक और उदाहरण मेक्सिको में मोरेलिया माइकोआकैन का कैथेड्रल है। 17वीं सदी में विन्सेंजो बैरेचिओ द्वारा निर्मित यह मैक्सिको के कई बरॉक कैथेड्रल में से एक है।\n\nफ्रांसिस चिंग बरॉक ने वास्तुकला को \"शुरुआती 17वीं सदी में इटली में शुरू हुई और यूरोप और नए विश्व में डेढ़ सदी तक प्रचलित और शास्त्रीय क्रम और गहनों का मूर्तिकलात्मक उपयोग, स्थानों का गतिक अवरोध और अंतर्निवेश और वास्तुकला, मूर्तिकला, चित्रकला और सजावटी कला के नाटकीय रूप से संयुक्त प्रभाव द्वारा चरित्रित\" कला के रूप में वर्णित किया है।\n\nरंगमंच में, विस्तृत अहंभाव, कथानक के मोड़ की विविधता, मैनरिज्म के चरित्रों की स्थिति की विभिन्नता (उदाहरण के लिए शेक्सपियर की त्रासदियों में) को ओपेरा द्वारा दर्शाया गया, जिसने कई कलाओं को एक साथ करने का कार्य किया।\n\nबरॉक युग में विकसित थिएटर, वास्तविक वास्तुशिल्प अवधि के साथ शुरू होकर मल्टीमीडिया अनुभव बन गया। वास्तव में, मौजूदा ब्रॉडवे या वाणिज्यिक नाटकों में इस्तेमाल की जाने वाली अधिकतर तकनीक इस युग के दौरान ही खोजी और विकसित की गई। चंद क्षणों में मंच रूमानी बगीचे से महल के आंतरिक भाग में तब्दील किया जा सकता था। पूरी जगह एक बनावटी चयनित क्षेत्र हो गया जो प्रयोक्ताओं को-सभी मशीनरी और तकनीक - अधिकतर रस्सियों और चरखियों को छुपाते हुए निश्चित एक्शन को देखने का अवसर प्रदान करता है।\n\nइस तकनीक ने व्याख्यायित विषय या प्रदर्शित अंशों को, इसके ड्युक्स एक्स मशीना समाधान का सबसे अच्छा अभ्यास करते हुए प्रभावित किया। सबसे चरम और खतरनाक, यहां तक कि बेतुकी स्थितियों में भी नायक का बचाव करने के लिए देवताओं को अंततः आकाश से -वस्तुतः- नीचे आना पड़ा.\n\nशब्द थियेट्रम मुंडी - दुनिया एक मंच है - भी गढ़ा गया। वास्तविक दुनिया में सामाजिक और राजनीतिक दायरे को, चयन द्वारा एक्शन को संभव बनाने वाली मशीनों को छिपाते हुए, बिल्कुल उसी तरह हेर फेर किया गया जैसे अभिनेता और मशीन मंच पर प्रस्तुत किए गए दृश्यों को प्रस्तुत/सीमित करते हैं।\n\n\"वटेल\", \"फैरिनेली\" जैसी फिल्में और ब्रांसेलोना के ग्रैन थिएटर डेल लिस्यु में मौटेवेर्डि के \"ऑर्फिअस\" का मंचन बरॉक युग की निर्माण शैली की एक अच्छी जानकारी देता है। अमेरिकी संगीतकार विलियम क्रिस्टी और लेस आर्ट्स फ्लोरिसैंट्स ने अन्य ओपेरा जो 17वीं शताब्दी की मूल रचना के एकदम अनुरूप हैं, से कारपेंटिअर एवं लूली के अंशों का प्रदर्शन कर वृहद शोध कार्य किया है।\n\nबरॉक ने वास्तव में नए मूल्यों को व्यक्त किया, जिन्हें अक्सर रूपक और दृष्टांत में संक्षेपित किया जाता है और इनका उपयोग बरॉक साहित्य में व्यापक तौर पर पाया जाता है, \"मैराविग्लिया\" (आश्चर्य, विस्मय - जैसे कि मैनरिज्म में) के लिए शोध में, शिल्पकारों के प्रयोग में भी ये पाए जाते हैं। \"द सायकोलॉजिकल पेंन ऑफ मैन\" - एक कुशल उद्घोषक की तलाश में कॉप्रिकैन और लुथेरन आंदोलन के बाद छिन्न-भिन्न हुआ एक प्रसंग, \"परम मानल सत्ता\" का एक प्रणाण - बरॉक युग के कला और स्थापत्य दोनों में पाया गया था। यथार्थवाद और विवरण के लिए सावधानी (पारंपरिक \"गूढ़ता\" की कुछ वार्ता) के साथ कलाप्रवीणता का शोध कलाकारों द्वारा किया गया (और शिल्पकार किसी भी कला में एक आम व्यक्तित्व बन गया). \n\nबाह्य रूपों को दिए गए विशेषाधिकार क्षतिपूर्ति और विषय की कमी को पूरा करने के लिए थे जिन्हें बहुत सारे बरॉक कार्यों में पाया गया: उदाहरण के लिए, मैरिनो का मेराविल्गिया, व्यवहार में शुद्ध रीति से बनाया गया है। फैंटेसी और कल्पना दर्शक, पाठक और श्रोता में पैदा होनी चाहिए. कलाकार, या सीधे-सीधे कला और इसके प्रयोक्ता, इसके ग्राहक के बीच सीछे संबंध के रूप में सभी को व्यक्ति के चारों ओर केंद्रित किया गया। मैराविग्लिया द्वारा, इस तरह कला और उपयोगकर्ता की दूरी कम हो जाती है, वह एकदम सीधे उससे संबंध स्थापित करता है, सांस्कृतिक दूरी को पाटते हुए जो कला और उपयोगकर्ता को पारस्परिक रूप से दूर करती है। लेकिन व्यक्ति पर बढ़े हुए ध्यान ने इस योजना में \"रोमान्जो\" (उपन्यास) जैसी शैली पैदा की और स्थानिक या लोकप्रिय कला रूपों, विशेषकर साहित्य, को अपने साक्ष्य के रूप में संभव बनाया. इटली में एक व्यक्ति की ओर झुका हुआ यह आंदोलन (जिसे कुछ लोग \"सांस्कृतिक पतन\" कहते हैं, जबकि दूसरे इसे बरॉक के खिलाफ शास्त्रीय विरोध के लिए संभव कारण के रूप में प्रकट करते हैं) निश्चित रूप से लैटिन की जगह इतालवी के आ जाने का कारण बना. \n\nस्पेन में, बरॉक लेखक \"सिग्लो डे ऑरो\" में संघबद्ध हुए. प्रकृतिवाद और स्पेनी समाज को देखने की तीव्र समालोचनात्मक दृष्टि क्वीवेडो के रूप में \"काँसेप्टिस्टा\" लेखकों के बीच आम है, जबकि\" कल्टेरैनो \" लेखक जटिल बिंब युक्त महत्वपूर्ण रूपों और हाइपरबैटन के उपयोग को महत्व देते हैं। कैटेलोनिया में बरॉक ने जोसेप रोमागुएरा की अद्वितीय प्रतीक पुस्तक \"अथेनियो डे ग्रैंडेसा\" के साथ ही फ्रांसेस्क फौंटानेला एवं फ्रांसेस्क विसेंक गार्सिया जैसे शामिल कवि और ड्रामाटर्ग्स प्रतिनिधियों के साथ कैटलन भाषा की तरह ही पकड़ बनाई. औपनिवेशिक स्पैनिश अमेरिका में सबसे प्रसिद्ध कुछ लेखकों में मैक्सिको के सोर जुआना और बेरनार्डो डे बैल्बुएना और पेरू के, जुऑन डे एस्पिनोसा मेड्रानो तथा जुऑन डेल वाइ कैविडेस थे।\n\nपुर्तगाली साम्राज्य में उस समय के सबसे प्रसिद्ध बरॉक लेखक फादर एन्टेनिओ विएइरा थे, एक जेसुइट थे जो 18वीं सदी के दौरान ब्राजील में रहते थे। दूसरे दर्जे के लेखक ग्रेगोरियो डे माटोस और फ्रांसिस्को रोड्रिग्युज लोबो थे।\n\nअंग्रजी साहित्य में आध्यात्मिक कवि सघन रूप से जुड़े आंदोलन का प्रतिनिधित्व करते हैं; उनकी कविता भी उसी तरह असामान्य रूपकों की तलाश करती थी, जिसे उन्होंने उस समय विस्तार से परीक्षित किया। उनके पद्य भी विरोधाभास को प्रकट करते हैं और जानबूझकर आविष्कारशील और असामान्य वाक्यांश में बदल जाते हैं।\n\nजर्मन बरॉक साहित्य के लिए, बरॉक युग के जर्मन साहित्य को देखें.\n\n\"बरॉक\" शब्द का उपयोग उस अवधि के दौरान रचित संगीत शैली को प्रदर्शित करने के लिए भी किया जाता है जो बरॉक कला से आच्छादित है, लेकिन आम तौर पर उसमें कुछ बाद की अवधि शामिल है। जे एस बाख, जी.एफ.हैंडल और एंटोनियो विवैल्डी को इसके शिखर पुरूष के रूप में माना जाता है। \n\nयह अब भी एक विवादित प्रश्न है कि किस हद तक बरॉक संगीत बरॉक युग के दृश्य और साहित्यिक कलाओं के साथ सौन्दर्यशास्त्रीय सिद्धांतो का साझा करती है। एक काफी स्पष्ट साझा तत्व अलंकरण के प्रति प्यार है और यह शायद महत्वपूर्ण है कि अलंकरण की भूमिका का संगीत और स्थापत्य दोनों में ह्रास हुआ क्योंकि बरॉक ने शास्त्रीय युग का मार्ग प्रशस्त कर दिया. \n\nऐसा लगता है कि संगीत के लिए \"बरॉक\" शब्द की उपयोगिता अपेक्षाकृत हाल ही में विकसित हुई. संगीत में \"बरॉक\" शब्द का प्रयोग पहली बार केवल 1919 में कर्ट सैक्स द्वारा किया गया था और 1940 तक यह शब्द उपयोग में नहीं था जब तक पहली बार इस शब्द का उपयोग अंग्रेजी में किया गया (मैनफ्रेड बुकोफ्जेर द्वारा प्रकाशित किए गए एक लेख में). 1960 के बाद तक भी अकादमिक हलकों में इस बात को लेकर एक विचारणीय विवाद बना रहा कि क्या जैकोपो पेरी, फ्रांकोइस कौपेरिन और जे.एस. बाख द्वारा विविध रूप दिए गए संगीत को एक अकेले शैलीगत शब्द में सार्थक रूप से बांधा जा सकता है।\n\nकोन्सर्टो और सिन्फोनिया जैसे कई संगीतमय रूपों का इस युग में जन्म हुआ। सोनाटा, कंटाटा और ओरटोरिओ जैसे रूपों में निखार आया। मोनोडी के रचनकार फ्लोरेंन्टाइन कैमेराटा, जिसने पुराने ग्रीक रंगमंचीय कलाओं को पुनर्सृजित करने का प्रयास किया, के प्रयोगों की बदौलत ओपेरा का जन्म हुआ। वास्तव में, यह वही विकास था, जिसे 1600 के आस-पास बरॉक संगीत की शुरूआत के रूप में चिन्हित किया जाता है। एक महत्वपूर्ण तकनीक जिसका बरॉक संगीत में प्रयोग किया जाता था, वह ग्राउण्ड बैस, एक दुहराई गई बास लाईन, था। हेनरी पर्सेल का \"डिडोज लैमेंट\" इस तकनीक का प्रसिद्ध उदाहरण है।\n\n\nऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी के अनुसार बरॉक शब्द स्पेनिश, पुर्तगाली के बैरेको (barraco), स्पेनिश के बोरोको (barroco) या फ्रेंच के \"बरॉक\" (baroque), से उत्पन्न हुआ है, जो सभी एक \"स्थूल या अपूर्ण मोती\" को संदर्भित करते हैं, हलांकि यह अज्ञात है कि यह शब्द इन भाषाओं में लैटिन, अरबी या किसी अन्य स्रोत के बीच से आया या नहीं. अनौपचारिक उपयोग में, सत्रहवीं एवं अठारहवीं सदी के बरॉक शैली के संदर्भ के बिना, \"बरॉक\" शब्द का साधारण अर्थ, बहुत सारे विवरणों के साथ किसी चीज को \"अलंकृत करना\" है।\n\nअधिकतर आवधिक या शैलीगत नामों की तरह बरॉक शब्द की खोज 17वीं और शुरूआती 18वीं सदी में इस कला का प्रयोग कर रहे कलाकारों की बजाय बाद के आलोचकों द्वारा की गई। यह पुर्तगाली वाक्यांश \"pérola barroca\" का फ्रेंच लिप्यंतरण है, जिसका मतलब 'अनियमित मोती\" है और प्राकृतिक मोती जो सामान्य और सतत रूप से विकृत हो जाता है और इस तरह जिसके पास घूर्णन का अक्ष नहीं रहता उसे \"बरॉक मोती\" के नाम से जाना जाता है। दूसरे इसको, तार्किक \"स्कॉलैस्टिका\" में, सिलोगिज्म के एक तथाकथित आस्वाभाविक रूप को उद्धृत करते हुए स्मरणीय शब्द बैरोको (Baroco) से व्युत्पन्न मानते हैं।\n\nशब्द \"बरॉक\" शुरू में एक अपमानजनक अर्थ के साथ, इसकी ज्यादतियों को रेखांकित करते हुए, इस्तेमाल किया गया था। विशेष रूप से, इस शब्द का उपयोग इसके विलक्षण अतिरेक और विवरण की भड़कीली बहुतायता को वर्णित करने के लिए किया गया था जिसने सूक्ष्म रूप से नवजागरण के स्पष्ट और शांत चेतना में व्यतिरोक उत्पन्न किया। पहली बार इसे स्विस-मूल के कला इतिहासकार हेनरिक वोल्फिन (1864-1945) ने अपने \"रेनेसां अंड बैरॉक\" में प्रतिष्ठित किया; वोल्पिन ने बरॉक को \"जनसमूह में आयातित आंदोलन\" और नवजागरण के लिए एक एंटिइथेटिक कला के रूप में पहचाना. उन्होंने आधुनिक लेखकों की तरह बरॉक और मैनरिज्म के बीच अंतर नहीं किया और 18वीं सदी तक मौजूद रहने वाले बाद के अकादमिक बरॉक की उपेक्षा की. फ्रेंच और अंग्रेजी के लेखकों ने बरॉक को तब तक सम्मानीय अध्ययन के रूप में नहीं अपनाया जब तक वोल्फिन के प्रभाव ने जर्मन शोधवृति को पूर्व-प्रख्यात नहीं बना दिया.\n\n\n\n\n", "id": "217317", "title": "बरॉक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217318", "text": "बायोपॉलिमर\n\nबायोपॉलिमर जीवित जन्तुओं द्वारा उत्पन्न पॉलिमर होते हैं। सेलूलोज, स्टार्च, काइटिन, प्रोटीन, पेप्टाइड, डीएनए (DNA) और आरएनए (RNA), ये सभी बायोपॉलिमरों के उदाहरण हैं, जिनमें मोनोमेरिक इकाईयों के रूप में क्रमशः शर्करा, अमीनो एसिड और न्यूक्लियोटाइड होते हैं।\nसेलूलोज धरती पर पाया जाने वाला सबसे आम बायोपॉलिमर और कार्बनिक यौगिक है। समस्त वनस्पति पदार्थ का 33 प्रतिशत सेलूलोज होता है। उदा. सेलूलोज की मात्रा कपास में करीब 90 प्रतिशत और लकड़ी में करीब 50 प्रतिशत होती है।\nकुछ बायोपॉलिमरों का जैव अवक्रमीकरण किया जा सकता है। अर्थात, उन्हें सूक्ष्मजीवाणुओं द्वारा CO और पानी में विच्छेदित किया जा सकता है। इसके अलावा इनमें से कुछ बायोपॉलिमरों का सम्मिश्रण किया जा सकता है। अर्थात्, उन्हें औद्योगिक सम्मिश्रण प्रक्रिया द्वारा 6 महीनों के भीतर 90% तक विच्छेदित किया जा सकता है। जिन बायोपॉलिमरों में यह क्षमता होती है, उन पर यूरोपीय मानक ईएन 13432 (2000) के अंतर्गत एक सम्मिश्रण योग्य चिन्ह लगाया जा सकता है। इस चिन्ह से युक्त पैकिंग औद्योगिक सम्मिश्रण की प्रक्रिया प्रक्रिया द्वारा 6 महीनों या उससे कम समय में विच्छेदित हो जाती है। सम्मिश्रण के लिये सक्षम पॉलिमर का एक उदाहरण 20 माइक्रोमीटर से कम मोटाई की पीएलए फिल्म है – उससे अधिक मोटाई वाली फिल्में सम्मिश्रण योग्य नहीं कहलातीं हैं, भले ही वे जैवअक्रमीकरण के लिये सक्षम क्यौं न हों. एक घरेलू सम्मिश्रण की प्रक्रिया लोगो भी जल्द ही उपलब्ध होने वाला है, जिससे उपभोक्ताओं द्वारा सीधे अपने खुद के सम्मिश्रण ढेर में पैकेजिंग के सामान को डाल देना संभव हो सकेगा.\n\nपॉलिमरों और बायोपॉलिमरों के बीच मुख्य भिन्नता उनकी संरचनाओं में होती है। बायोपॉलिमरों समेत पॉलिमर मोनोमेरों नामक इकाईयों से बने होते हैं। बायोपॉलिमरों की संरचना अक्सर अच्छी तरह से स्पष्ट होती है, हालांकि यह उनका विशिष्ट लक्षण नहीं होता (उदा.लिग्नो-सेलूलोज): \nप्रोटीनों में, इन इकाईयों की सही रसायनिक संरचना और व्यवस्थात्मक श्रंखला को प्राथमिक संरचना कहा जाता है। कई बोयोपॉलिमर स्वतः ही विशिष्ट आकारों (प्रोटीन दोहरीकरण और द्वितीयक तथा तृतीयक रचना भी देखें) में दोहरे हो जाते हैं, जिससे उनके जैविक कार्यकलाप निर्धारित होते हैं और जो जटिल तरीके से उनकी प्राथमिक रचनाओं पर निर्भर होते हैं। बायोपॉलिमरों के रचनात्मक गुणों के अध्ययन को रचनात्मक जीवविज्ञान कहते हैं।\nइसके विपरीत अधिकांश संश्लेषित पॉलिमरों की रचना काफी सरल और अधिक रैंडम (स्टॉचैस्टिक) होती है। इस तथ्य के द्वारा एक आण्विक पिंड वितरण को पहुंचा जाता है, जो बायोपॉलिमरों में नहीं पाया जाता.\nदरअसल में, चूंकि अधिकांश जीवन-दशाओं में उनका संश्लेषण एक टेम्प्लेट निर्देशित प्रक्रिया से नियंत्रित होता है, इसलिये एक प्रकार (जैसे कोई विशिष्ट प्रोटीन) के सभी बायोपॉलिमर दिखने में एक समान होते हैं – उन सभी में मोनोमेरों की एक समान श्रंखलाएं और संख्याएं होती हैं और सभी समान भार वाले होते हैं। इस प्रक्रिया को मोनोडिस्पर्सिटी कहते हैं, जबकि संश्लेषित पॉलिमरों में पॉलिडिस्पर्सिटी होती है। फलस्वरूप, बायोपॉलिमरों का पॉलिडिस्पर्सिटी सूचकांक 1 होता है।\n\nबायोपॉलिमर (जिन्हें अक्षय पॉलिमर भी कहते हैं) सामान्यतः जैवपिंडों से उत्पन्न होते हैं, जो शर्करा चुकंदर, आलू या गेहूं जैसी फसलों से प्राप्त होता है। जब उनका प्रयोग बायोपॉलिमरों के उत्पादन के लिये किया जाता है तो उन्हें अभोज्य फसलों के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, जिन्हें निम्न पथमार्गों में परिवर्तित किया जा सकता है:\n\nशर्करा चुकंदर – ग्लाइकॉनिक एसिड – पॉलिग्लॉनिक एसिड \n\nस्टार्च – (किण्वन) – लैक्टिक एसिड – पॉलिलैक्टिक एसिड (पीएलए) \n\nजैवपिंड – (किण्वन) – बायोइथैनॉल – ईथेन - पॉलिथिलीन \n\nबायोपॉलिमर अक्षय, टिकाऊ होते हैं और कार्बन के प्रति तटस्थ हो सकते हैं \n\nबायोपॉलिमर अक्षय हैं क्यौंकि वे वनस्पति पदार्थों से बनते हैं जिन्हें अनवरत रूप से हर वर्ष उगाया जा सकता है। यह वनस्पति पदार्थ कृषिक गैर खाद्य फसल से उत्पन्न होते हैं। इसलिये बायोपॉलिमरों का प्रयोग एक स्थायी उद्योग का निर्माण कर सकता है। इसके विपरीत, पॉलिमरों के लिये आवश्यक पेट्रोरसायनों से प्राप्त वस्तुएं अंततः समाप्त हो जाएंगीं. इसके अलावा, बायोपॉलिमर कार्बन-उत्सर्जन को कम कर सकते हैं और वातावरण में CO की मात्रा में कमी ला सकते हैं। ऐसा इसलिये संभव है क्यौंकि उनके अवक्रमीकरण के समय उत्सर्जित CO उनके स्थान पर उगाई गई फसलों द्वारा अवशोषित कर ली जाती है, जिससे वे कार्बन के प्रति तटस्थ हो जाते हैं।\n\nबायोपॉलिमर जैवअवक्रमकरणीय हैं और कुछ को काम्पोस्ट भी किया जा सकता है \n\nकुछ बायोपॉलिमर जैव अवक्रमकरणीय होते हैं – वे सूक्ष्मजीवाणुओं द्वारा CO और जल में विच्छेदित कर दिये जाते हैं। इसके अलावा, इनमें से कुछ जैव अवक्रमकरणीय बायोपॉलिमरों का काम्पोस्टीकरण किया जा सकता है – उन्हें औद्योगिक सम्मिश्रण की प्रक्रिया में डाला जा सकता है जिससे उनका 90% तक भाग 6 महीनों के भीतर विच्छेदित हो जाता है। जो बायोपॉलिमर इसके लिये सक्षम होते हैं उन्हें यूरोपियन मानक ईएन 13432 (2000) के अंतर्गत एक सम्मिश्रण योग्य निशान से चिन्हित किया जा सकता है।\n\nशर्करा पर आधारित बायोपॉलिमर अकसर परम्परा नहीं निभाते. शर्करा पॉलिमर रेखाकार हो सकते हैं या ग्लाइकोसिडिक बांडों से जुड़कर शाखाओं में बंटे होते हैं। इन जोड़ों का सही स्थान भिन्न हो सकता है और जोड़ने वाले क्रियात्मक समूहों की दिशा भी महत्वपूर्ण होती है, जिसके कारण रिंग में जोड़ने वाले कार्बनों के स्थान के अनुसार क्रमांक वाले α- और β-ग्लाइकोसिडिक बांड बनते हैं। इसके अतिरिक्त, कई सैक्राइड इकाइयों में अमिनेशन जैसे विभिन्न रसायनिक परिवर्तन हो सकते हैं और वे ग्लाइकोप्रोटीनों जैसे अन्य अणुओं का हिस्सा भी बन सकते हैं।\n\nवस्तुओं में औद्योगिक प्रयोग के लिये आजकल सबसे अधिक ध्यान खींचने वाले पॉलिसैक्राइडों में सेलूलोज और स्टार्च हैं। लेकिन बैक्टीरिया और फफूंदी से उत्पन्न अधिक जटिल कार्बोहाइड्रेट पॉलिमरों की ओर अब और अधिक ध्यान दिया जा रहा है। उदाहरणों में जैंथान, कर्डलान, पुलुलान और हयालुरोनिक एसिड शामिल हैं। ये पॉलिमर साधारणतः एकाधिक प्रकार के कार्बोहाइड्रेट मोनोमरों से युक्त होते हैं और कई मामलों में तो इन पॉलिमरों में नियमित शाखायुक्त रचनाएं होती हैं। उदाहरण के लिये स्टार्च शाखित और रेखाकार पॉलिमरों (क्रमशः अमाइलोपेक्टिन और अमाइलोज) का एक भौतिक संयोग होता है, लेकिन उसमें केवल एक ही प्रकार का कार्बोहाइड्रेट (या शर्करा) होता है – ग्लुकोज. सेलुलोज और स्टार्च दोनों सैकड़ों या हजारों ग्लुकोपायरानोसाइड इकाइयों से बने होते हैं। ये इकाइयां एक इकाई में चक्रिक ग्लुकोज के कार्बन परमाणु और बगल वाली इकाई में हाइड्राक्सिल समूह के बीच एसिटाल बांडों द्वारा जुड़ी होती हैं। \n\nस्टार्च वनस्पतियों में व्यापक रूप से पाया जाने वाला एक पॉलिमर है। इसके उत्पादन के लिये प्रयुक्त मुख्य फसलों में आलू, मक्का और चावल शामिल हैं। इन सभी पौधों में स्टार्च कणों के रूप में उत्पन्न होता है, जो आकार और संरचना में हर पौधे में भिन्न हो सकते हैं। मोटे तौर पर कण का करीब 20 भार% अमाइलोज नामक रेखाकार पॉलिमर होता है और शेष भाग शाखित पॉलिमर अमाइलोपेक्टिन होता है। अमाइलोज स्फटिकीय होता है और उसका औसत अणुभार 500,000 तक हो सकता है, लेकिन वह उबलते हुए पानी में घुलनशील होता है। अमाइलोपेक्टिन उबलते पानी में अघुलनशील होता है, लेकिन खाद्यपदार्थों में प्रयोग के समय दोनों अंश एंजाइमों द्वारा एसिटाल जोड़ पर आसानी से जल-विच्छेदित कर दिये जाते हैं।\n\nफिल्म बनाने वाले पारम्परिक रेजिनों के बढ़ते भावों और कम उपलब्धि के कारण स्टार्च का प्रयोग फिल्म के उत्पादन में कच्चे माल के रूप में बड़े पैमाने पर किया जाता है। स्टार्च फिल्मों में पारगम्यता कम होती है और इसलिये खाद्य की पैकेजिंग के लिये ये वस्तुएं आकर्षक हैं। स्टार्च कृषि मुल्च (mulch) फिल्मों के उत्पादन में भी उपयोगी है, क्यौंकि मिट्टी के सूक्ष्मजीवाणुओं से संपर्क में आने पर यह हानिरहित उत्पादों में अवक्रमणित हो जाता है। \n\nस्टार्च पर किये जाने वाले शोध में उसके जल-अवशोषण, रसायनिक संशोधन और उष्ण-यांत्रिकीय प्रभाव की जांच शामिल है। हालांकि स्टार्च एक पॉलिमर है, फिर भी दबाव की स्थिति में उसकी स्थिरता अधिक नहीं होती. 150 °C अधिक तापमानों पर ग्लुकोसाइड जोड़ बिखरने लगते हैं और 250 °C ऊपर स्टार्च कण अंतर-उष्मीय तरीके से ध्वस्त हो जाता है। कम तापमानों पर, पश्चगमन नामक एक प्रक्रिया देखी जाती है। इसमें हाइड्रोजन बांडों का पुनर्गठन और शीतलीकरण के समय आण्विक श्रंखलाओं का समूहन होता है। 10 °C. जैसी चरम स्थिति में, अवक्षेपण हो जाता है। इस तरह, यद्यपि स्टार्च को गर्म पानी में छितरा कर फिल्म के रूप में ढाला जा सकता है, उपरोक्त प्रक्रिया से एक प्लास्टिक जैसी भंगुर स्थिति उत्पन्न हो जाती है और अंततः फिल्म बिखर सकती है। \n\nजैवअवक्रमण-योग्य प्लास्टिकों में प्रयोग के लिये स्टार्च को या तो उसके मूल कणों में भौतिक रूप से मिश्रित किया जाता है, अखंड रखा जाता है, या पिघलाकर आणविक स्तर पर उचित पॉलिमर के साथ मिलाया जाता है। हर रूप में, मिश्रण में एंजाइमों के लिये उपलब्ध स्टार्च का अंश अमाइलेजों या ग्लुकोसिडेजों या दोनों के द्वारा अवक्रमित किया जा सकता है। \n\nस्टार्च अणु में दो महत्वपूर्ण क्रियात्मक समूह होते हैं, –OH समूह जिसमें विस्थापन प्रतिक्रियाएं हो सकती हैं और C–O–C बांड जिसमें श्रंखला-भंगुरता हो सकती है। ग्लुकोज के हाइड्राक्सिल समूह में एक न्यूक्लियोफिलिक गुण होता है। इसके –OH समूह की प्रतिक्रिया द्वारा विभिन्न गुणों को संशोधित किया जा सकता है। इसका एक उदाहरण है, पॉलिथिलीन में इसके छितरन को बेहतर बनाने के लिये सिलेन से इसकी प्रतिक्रिया. –OH समूहों की क्रास-लिंकिंग या सेतुकरण से संरचना एक ऐसे जाल में बदल जाती है जिसमें उसकी लसलसाहट बढ़ जाती है, पानी का ठहराव कम हो जाता है और उष्मयांत्रिक दबाव के प्रति उसकी प्रतिरोध-क्षमता बढ़ जाती है। \n\nएसिटाइलीकृत स्टार्च के मूल स्टार्च के मुकाबले रचनात्मक तंतु या फिल्म-उत्पादक पॉलिमर के रूप में अनेक लाभ होते हैं। स्टार्च का एसिटाइलीकरण एक जानी-मानी प्रतिक्रिया है और संश्लेषण के लिये अपेक्षाकृत आसान होती है। स्टार्च एसीटेट में स्टार्च की अपेक्षा अधिक जलसंत्रास होता है और जल-युक्त वातावरणों में यह तनाव-संबंधी गुणों को बेहतर रूप से बनाए रखता है। इसका एक और लाभ यह है कि स्टार्च एसीटेट में स्टार्च की तुलना में बेहतर घुलनशीलता होती है और इसे सरल घोलकों से फिल्मों में आसानी से ढाला जा सकता है। एसिटाइलीकरण के स्तर को ट्रांसएस्टरीकरण द्वारा आसानी से नियंत्रित किया जा सकता है, जिससे भिन्न जलसंत्रास वाले पॉलिमरों का उत्पादन किया जा सकता है। \n\nस्टार्च को एसिटिलीकृत [लीनियर अमाइलोज की अधिक मात्रा (70%) के साथ] करके उसके एंजाइमिक अवक्रमण का अध्ययन किया गया है। स्टार्च को पायरिडीन/एसिटिक एनहाइड्राइड के मिश्रण में एसिटिलीकृत करके स्टार्च एसीटेट बनाया गया और 90% फार्मिक एसिड के घोलों से फिल्मों में ढाला गया। विभिन्न एसिटाइल मात्रा वाली फिल्मों की श्रंखला को फिर प्रतिरोधक अमाइलेज घोलों में डाला गया। यह पाया गया कि पर्याप्त एसिटाइल मात्रा होने पर फिल्मों की नम शक्ति जलीय घोलों में यथावत रहती है, लेकिन एसिटाइल की मात्रा फिर भी इतनी कम होती है कि उसे अल्फा और बीटा अमाइलेजों के मिश्रण द्वारा 1 घंटे के भीतर अवक्रमित किया जा सकता है। ये फिल्में बायोरिएक्टरों में झिल्लियों के रूप में उपयोगी हो सकती हैं जिनको फिर एंजाइम मिलाकर अवक्रमित किया जा सकता है। \n\nअनेक पॉलिमर शोधकर्ता यह मानते हैं कि पॉलिमर रसायनशास्त्र की शुरूआत सेलूलोज की पहचान के साथ हुई. सेलूलोज की खोज सबसे पहले लगभग 150 वर्ष पहले हुई थी। सेलूलोज वनस्पति द्वारा उत्पन्न अन्य पॉलिसैक्राइडों से कुछ बातों में भिन्न होता है, इसकी आण्विक श्रंखला बहुत लंबी होती है और इसमें एक बार-बार आने वाली इकाई (सेलोबायोज) शामिल होती है। प्रकृति में यह स्फटिक रूप में पाया जाता है। कोशिका भित्तियों में सेलूलोज सूक्ष्मतंतुओं से रसायनिक निष्कर्षण से प्राप्त किया जाता है। सभी रूपों में सेलूलोज बहुत अधिक स्फटिकीय, उच्च अणुभार युक्त पॉलिमर होता है जो सबसे तेज, हाइड्रोजन बांडों को विच्छेदित करने वाले घोलकों को छोड़ कर अन्य किसी भी घोलक में मिलाया या घोला नहीं जा सकता. इसकी अविलयकता के कारण सेलूलोज को तैयार करते समय अधिक उपयोगी बनाने के लिये उसे अकसर उसके यौगिकों में परिणित कर लिया जाता है। \n\nकुछ फफूंद ऐसे एंजाइमों का स्राव कर सकते हैं जो स्वयं सेलूलोज या सेलूलोज के एंजाइमी जल-विच्छेदन से उत्पन्न कम अणुभार वाले आलिगोमरों की आक्सीकरण प्रतिक्रियाओं को उत्प्रेरित कर सकते हैं। इनमें से, पराक्सिडेज़ सेलूलोज की सी2-सी3 स्थितियों पर मुक्त मूलक आक्रमण के लिये हाइड्रोजन पराक्साइड उपलब्ध करके एल्डीहाइड सेलूलोज बनाते हैं, जो बहुत प्रतिक्रियाशील होते हैं और जल-विच्छेदित होकर कम अणुभार वाले अंश बनाते हैं। बैक्टीरिया भी एंजाइमों का स्राव करते हैं, जिनमें से कुछ ऐसे यौगिकों का निर्माण करते हैं जो सेलूलोज को संयुक्त रूप से अवक्रमित करके कार्बोहाइड्रेट पोषक बनाते हैं, जिनका प्रयोग सूक्ष्मजीवी जीवित रहने के लिये करते हैं।\n\nवायु युक्त मिट्टी के वातावरणों में साधारणतः आपस में सौहार्द रूप से कार्य करने वाले अनेक भिन्न प्रकार के अवक्रमक बैक्टीरिया और फफूंद बड़ी तादाद में पाए जाते हैं। प्राथमिक सूक्ष्मजीवी सेलूलोज को ग्लुकोज और सेलोडेक्स्ट्रिनों में अवक्रमित करते हैं, जिसके एक भाग को वे स्वयं उपयोग में लाते हैं और द्वितीयक सूक्ष्मजीवी एंजाइमों द्वारा सेलोडेक्स्ट्रिनों को ग्लुकोज में अवक्रमित करके उसका उपभोग करते हैं। ग्लुकोज का उपभोग करके वे प्राथमिक सूक्ष्मजीवियों के विकास में सहायता करते हैं, क्यौंकि वे सेलोडेक्स्ट्रिनों के जमाव को रोकते हैं, जो कि वातावरण में अधिक मात्रा में होने पर ग्लुकानेजों का प्रतिरोध कर सकते हैं। वायु युक्त जैव अवक्रमण के अंतिम उत्पादन अंततः CO और जल होते हैं। \n\nनिर्वात वातावरणों में कई तरह के अंतिम उत्पादन प्राप्त होते हैं, जिनमें CO, हाइड्रोजन, मीथेन, हाइड्रोजन सल्फाइड और अमोनिया शामिल हैं। CO का उत्पादन वातावरण में आक्सीकरण कारकों की तरह काम करने वाले अकार्बनिक योगिकों जैसे सल्फेट और नाइट्रेट आयनों का प्रयोग करने वाली आक्सीकारक प्रतिक्रियाओं से होता है। कुछ निर्वात बैक्टीरिया द्वारा उत्पन्न हाइड्रोजन का प्रयोग स्वयंजीवी बैक्टीरिया द्वारा आक्सीकृत यौगिकों औऱ CO को अनाक्सीकृत करके एसिटिक एसिड या मीथेन बनाने में किया जाता है। \n\nसेलूलोज की ओर किसी भी अन्य पॉलिमर की अपेक्षा अधिक ध्यान इसलिये गया है क्यौंकि इस पर विविध प्रकार के सूक्ष्मजीवों का आक्रमण होता है और इसे कपड़ों में बिना किसी अतिरिक्त पदार्थों के प्रयोग में लाया जाता है जिससे परिणामों का विश्लेषण कठिन हो जाता है। व्यर्थ पदार्थों का एक बड़ा हिस्सा सेलूलोज होता है। यह सौभाग्य की बात है कि यह तुरंत विघटित हो जाता है। यह समझा जाता है कि सेलूलोज के किण्वन से इथेनॉल और एसिटिक एसिड जैसे रसायन बनते हैं लेकिन अभी तक इसे औद्योगिक महत्व नहीं प्राप्त हुआ है। \n\nसेलूलोज के सभी यौगिक तीन हाइड्राक्सिल समूहों में से एक या अधिक के प्रतिक्रिया उत्पाद हैं, जिनमें शामिल हैं –(1) ईथर, उदा.मिथाइल सेलूलोज और हाइड्राक्सिल-इथाइल सेलूलोज, (2) एस्टर, उदा.सेलूलोज एसीटेट और सेलूलोज जैन्थेट, जिसका प्रयोग सेलूलोज को तंतु या फिल्म रूप में परिवर्तित करने के लिये घुलनशील मध्यक के रूप में किया जाता है, जिसके दौरान सेलूलोज का पूनर्उत्पादन नियंत्रित जलविघटन से होता है और (3) एसीटाल, विशेषकर साइक्लिक एसीटाल जो C2 और C3 हाइड्राक्सिल समूहों और बुटिरएल्डीहाइड के मध्य बनता है। \n\nसेलूलोज का जैवअवक्रमण कठिन होता है, क्यौंकि सेलूलोज लिग्निन के साथ पाया जाता है, उदा. लकड़ी की कोशिका-भित्तियों में. सफेद-सड़े फफूंद बाह्यकोशिकीय पराक्सिडेजों का स्राव करते हैं जो विशेषकर लिग्निन का अवक्रमण करते हैं और कुछ कम हद तक सेलूलेजों का स्राव करते हैं जो पॉलिसैक्राइडों का अवक्रमण करके सरल शर्कराओं का उत्पादन करते हैं जो इन सूक्ष्मजीवों के पोषण के काम आती हैं। भूरे-सड़े फफूंद सेलूलोज और हेमीसेलूलोजों के अवक्रमण के लिये एंजाइमों का स्राव करते हैं। नरम-सड़े फफूंद भी मुख्यतः इन्हीं दो प्रकार के पॉलिसैक्राइडों का अवक्रमण करते हैं। \n\nसेलूलोज एस्टर पॉलिमरों के एक ऐसे वर्ग का प्रतिनिधित्व करते हैं जिनमें जीवाणुओं द्वारा उत्प्रेरित डी-एस्टेरीफिकेशन और उससे उत्पन्न सेलूलोज और कार्बनिक एसिडों के विघटन के जरिये कार्बन चक्र में भाग लेने की क्षमता होती है। आजकल सेलूलोज एसीटेट का प्रयोग तंतुओं, फिल्मों, इंजेक्शन मोल्डिंग थर्मोप्लास्टिकों के बड़ी मात्रा में उत्पादन के लिये किया जा रहा है। इसके भौतिक गुणों और अपेक्षाकृत कम लागत के कारण अन्य जैवअवक्रमणीय पॉलिमरों का बाजार में व्यापक प्रयोग नहीं हो पा रहा है। \n\nवैज्ञानिकों ने अपने प्रतिस्थापन की डिग्री में भिन्नता वाली सेलूलोज एसीटेट फिल्मों की एक श्रंखला का विकास किया है, जिन्हें उन्होंने इस पेंच-स्केल सिस्टम में परखा. इसके अलावा व्यावसायिक रूप से उपलब्ध जैवअवक्रमणीय पॉलिमरों जैसे पॉलिहाइड्राक्सीब्युटिरेट-को-वैलरेट (पीएचबीवी (PHBV)) और पॉलिकैप्रोलैक्टोन (पीसीएल (PCL)) संदर्भ के रूप में शामिल किये गए। फिल्म के विघटन और उसके वजन में कमी के आधार पर लगभग 2.20 प्रतिस्थापन डिग्री वाले सेलूलोज एसीटेट पीएचबीवी से तुलनायोग्य दरों पर काम्पोस्ट होते हैं। काम्पोस्टीकृत फिल्मों के एनएमआर और जीपीसी विश्लेषण से संकेत मिलता है कि अधिक प्रतिस्थापित और धीमी गति से अवक्रमित होने वाले सेलूलोज एसीटेटों से कम अणुभार वाले अंशों को विशेष रूप से निकाला जाता है। \n\nप्रतिस्थापन की कम डिग्री वाले घुलनशील सेलूलोज एसीटेटों पर एस्टरेज गतिविधि के प्रमाण मिले हैं। इस कम डीएस सेलूलोज एस्टर को पूरी तरह से काम में लेने वाले पेस्टलोटियाप्सिस वेस्टरडिजकी क्वार्टर मास्टर (क्यूएम) 381 के शुद्ध कल्चर के विषय में बताया गया। लेकिन रीज़ को ऐसा कोई प्रमाण नहीं मिला जिससे पता चले कि पूरी तरह से प्रतिस्थापित सेलूलोज ट्राईएसीटेट को जैवअवक्रमित किया जा सकता है। अन्यों ने सेलूलोज एसीटेट से बनी उल्टी परासरण झिल्लियों पर एस्टरेज गतिविधि का प्रमाण पाया है। \n\nसूक्ष्मजीवियों द्वारा दोनों सेलूलोज एस्टरों से कार्बन के उच्च स्तर के उपभोग और उसके कार्बन डाईआक्साइड में परिवर्तन से इन पॉलिमरों की जैव अवक्रमणीयता और प्राकृतिक सूक्ष्मजैविकीय सक्रिय पर्यावरणों में पूर्ण खनिजीकरण की उनकी क्षमता सिद्ध होती है। सेलूलोज ईथरों के जैवअवक्रमीकरण का बड़े पैमाने पर अध्ययन किया गया है और यह ज्ञात है कि 1 से कम डीएस वाले सेलूलोज ईथर पॉलिमरों के अप्रतिस्थापित स्थानों पर सूक्ष्मजीवाणुओं के आक्रमण के कारण अवक्रमित हो जाते हैं। सेलूलेज बैकबोन के ईथर जोड़ों को सूक्ष्म जीवाणुओं के आक्रमण के प्रति प्रतिरोधक्षम समझा जाता है। इसके विपरीत, सेलूलोज एस्टरों की जैवअवक्रमण क्षमता के बारे में परस्पर विरोधी समाचार मिले हैं।\n\nकाइटिन केकड़ों, लॉबस्टरों, श्रिम्प और कीटों के खोलों में पाया जाने वाला एक महाअणु है। काइटिन को काइटिनेज द्वारा अवक्रमित किया जा सकता है। काइटिन तंतुओं का प्रयोग कृत्रिम त्वचा और अवशोषी टांके बनाने में किया जाता है। अपने मूल रूप में काइटिन अघुलनशील होता है, लेकिन उसका आंशिक रूप से डीएसिटिलीकृत प्रकार, काइटोसान घुलनशील होता है। ये पदार्थ जैवसंगत होते हैं और इनमें सूक्ष्मजीवाणुनिरोधक गुण और भारी धातु आयनों को अवशोषित करने की क्षमता होती है। इनके जल-संग्रही और नमीकरण गुणों के कारण ये कास्मेटिक उद्योग में भी उपयोगी हैं। काइटिन और काइटोसान को वाहकों के रूप में प्रयोग करके एक जल-घुलनशील प्रोड्रग का संश्लेषण किया गया है। विभिन्न रसायनिक और जीववैज्ञानिक गुणों वाले संशोधित काइटोसान तैयार किये गए हैं। उदा. कास्मेटिकों और घावों के उपचार में प्रयोग के लिये एन-कार्बाक्सीमिथाइलकाइटोसान और एन-कार्बाक्सीबुटाइलकाइटोसान तैयार किये गए हैं। \n\nकाइटिन यौगिकों को औषधि वाहकों के रूप में भी काम में लाया जा सकता है, और अवशोषी टांकों में काइटिन के प्रयोग की एक खबर बतलाती है कि टांके की वस्तुओं के रूप में प्रयुक्त काइटिन, पॉलिग्लायकालिक एसिड (पीजीए), सादी कैटगट और क्रोमिक कैटगट में काइटिन सबसे कम खिंचती है। काइटिन की ऊतक प्रतिक्रिया पीजीए के समान होती है। \n\nकई पॉलिसैक्राइड घोल के रूप में होने पर काउंटरआयनों के संपर्क में आने पर जेल (gel) में बदल जाते हैं। क्रास-लिंकिंग की डिग्री विभिन्न कारकों जैसे पीएच, काउंटरायन के प्रकार और इन पॉलिमरों के कार्यात्मक चार्ज घनत्व पर निर्भर करती है। डाईवैलेंट कैटायनों की उपस्थिति में जेल बनाने की क्षमता के कारण आल्जिनोटों का विस्तार से अध्ययन किया गया है। आल्जिनिक एसिड मोनोवैलेंट कैटायनों, कम अणुभार वाले अमीनों और क्वाटर्नरी अमोनियम यौगिकों के साथ जल-घुलनशील लवण बनाता है। यह Ca, Be, Cu, Al and Fe जैसे पॉलिवैलेंट कैटायनों की उपस्थिति में जल-घुलनशील हो जाता है।\nआल्जिनेट जेलों का नियंत्रित मुक्ति औषधि डिलीवरी तंत्रों में व्यापक प्रयोग होता है। अल्जिनेटों को विभिन्न हर्बिसाइडों, सूक्ष्मजीवाणुओं और कोशिकाओं के कैप्सूल बनाने के लिये उपयोग में लाया जाता है।\n\nपरम्परागत रूप से पॉलिपेप्टाइड को उसके अमीनो एसिड स्थलों के अमीनो टर्मिनस से कार्बाक्सिलिक एसिड टर्मिनस तक स्थिति के अनुसार लिखा जाता है। अमीनो एसिड रेजिड्यू हमेशा पेप्टाइड बांडों से जुड़े होते हैं। हालांकि बोलचाल में किसी भी पॉलिपेप्टाइड के संदर्भ में प्रोटीन शब्द का प्रयोग होता है, वास्तव में इसका मतलब बड़े या पूरी तरह से कार्यशील प्रकारों से होता है और इसमें अनेक पॉलिपेप्टाइड या एकल श्रंखलाएं हो सकती हैं। प्रोटीनों को संशोधित करके अपेप्टाइड अंशों जैसे सैक्राइड श्रंखलाओं और वसाओं को भी उनमें शामिल किया जा सकता है। \n\nऔद्योगिक प्रयोग में व्यापक रूप से प्रयुक्त प्रोटीन सामान्यतः न तो घुलनशील होते हैं और न ही बिना अवक्रमित हुए गलाए जा सकते हैं। इस तरह वे मुख्यतः उनके प्राकृतिक रूप में काम में लाए जाते हैं। ऐसा विशेषकर तंतुमय प्रोटीनों जैसे, ऊन, रेशम और कौलाजन के साथ होता है। \n\nसभी प्रोटीन नियमित रूप से व्यवस्थित विभिन्न प्रकार के α-अमीनो एसिडों वाले विशिष्ट सह-पॉलिमर होते हैं। इसलिये, प्रोटीनों का जैवसंश्लेषण कई विभिन्न प्रकार के एंजाइमों से युक्त अत्यंत ही जटिल प्रक्रिया है। इसके विपरीत, प्रोटीनों का आम उपयोग वाले प्रोटिएजों द्वारा एंजाइमिक अवक्रमण एक अपेक्षाकृत सीधी-साधी अमाइड जल-विघटन क्रिया है। \n\nजिलेटिन एक पशु-जन्य प्रोटीन है जिसमें पेप्टाइड जोड़ों से जुड़े 19 अमीनो एसिड होते हैं और जिसे विविध पर्कार के एंजाइमो द्वारा जल-विघटित करके उसको बनाने वाले अमीनो एसिडों या पेप्टाइड अंशों को प्राप्त किया जा सकता है। जिलेटिन का यह गुण उसे उद्देश्यपूर्ण जैवअवक्रमण के लिये उपयुक्त बनाता है। जिलेटिन एक जल-घुलनशील, जैवअवक्रमणीय पॉलिमर है जिसके व्यापक औद्योगिक, औषधिक और जैवचिकित्सकीय उपयोग हैं और विभिन्न दवाओँ के सूक्ष्मकैप्सुलीकरण और आवरण तथा जैवअवक्रमणशील हाइड्रोजेलों के उत्पादन में प्रयोग में लाया जाता है। \n\nएक सरल, लचीली, जिलेटिन फिल्म पर आधारित कृत्रिम त्वचा के निर्माण की एक विधि का विकास किया गया है जो खुले घाव पर चिपक कर उसे द्वव-ह्रास और संक्रमण से बचा सकती है। इस विधि में पॉलिग्लिसरालों को वाणिज्यिक जिलेटिन में मीश्रित करके फसे टेफ्लान से ढंके थालों में ढाला जाता है। ये फिल्में अपेक्षाकृत मजबूत होती हैं और खुले घावों पर चिपक सकती हैं। इन्हें जैव-सक्रिय अणुओं, विकास कारकों और एंटीबायोटिकों से प्रचुरित किया जा सकता है, जो कई दिनों के काल में मुक्त होते हैं। इन फिल्मों को γ-किरणों से कीटाणुहीन किया जा सकता है या कीटाणुहीन स्थिति में बनाया जा सकता है। \n\nपुनर्रोपण द्वारा प्राकृतिक पॉलिमरों का रसायनिक संशोधन अक्षय और प्राकृतिक रूप से प्राप्य उत्पादनों (उदा, प्रोटीन) का पेट्रोलियम पर आधारित पॉलिमरों के स्थान पर और जैवअवक्रमणशील संरचनाओं में, जिन्हें धीमे या तेज गति से अवक्रमित होने के लिये तैयार किया जा सकता है, प्रयोग के दोहरे उद्देश्य को पूरा करता है। \n\nप्राकृतिक पॉलिमरों के संशोधन के लिये पुनर्रोपण के प्रयोग को बढाने के लिये एक समूह ने मूल प्रारंभकों द्वारा जिलेटिन पर मिथाइल मेथाक्रिलेट का पुनर्रोपण किया और 60 से 80 °C के तापमानों पर जलीय घोल में उनका अध्ययन किया। गतिक आंकड़ों से यह ज्ञात हुआ कि (1) पुनर्रोपण की कार्यक्षमता कम तापमानों पर अधिक होती है, (2) पुनर्रोपण की कार्यक्षमता में उच्च तापमान पर पॉलिमरीकरण के दूसरे भाग में तीव्र वृद्धि होती है, जो होमोपॉलिमर और बैकबोन जिलेटिन के संयोग के कारण होती है और (3) इस पॉलिमरीकरण में आम तौर पर शाखाओं की संख्या कम थी और शाखित पॉलिमर का अणुभार अधिक था।\n\nप्राकृतिक पॉलियेस्टर, जो विविध तरह के बैक्टीरिया द्वारा अंतर्कोशिकीय रिजर्व पदार्थों के रूप में उत्पन्न किये जाते हैं, अक्षय स्रोतों से उत्पन्न जैव अवक्रमणशील, गलन प्रक्रियाशील पॉलिमरों के रूप में संभावित प्रयोगों के लिये अपनी ओर ध्यान आकर्षित कर रहे हैं। उष्ण-प्लास्टिक जैव-पॉलिमरों के इस परिवार के सदस्यों के गुणों में भिन्नता देखी जा सकती है, जिनमें पेंडेंट अल्काइल समूह, आर और पॉलिमर की संरचना के अनुसार, कठोर भंगुर प्लास्टिकों से लेकर अच्छे प्रभाव-युक्त गुणों से लेकर मजबूत इलास्टोमरों वाले लचीले प्लास्टिक तक शामिल हैं। \n\nइन सभी पॉलियेस्टरों में β-स्थिति पर 100% दृष्टिवत शुद्ध इकाईयां होती हैं, इसलिये ये सभी 100% आइसोटैक्टिक होते हैं। R=CH3, पॉलि- β-हाइड्राक्सीबुटिरेट (पीएचबी) वाला पॉलिमर 180 °C गलन तापमान और 5 °C के लगभग ग्लास ट्रांजीशन तापमान, टीजी, युक्त अत्यंत स्फटिकीय होता है। अत्यंत उच्च स्फटिकता और अपेक्षाकृत उच्च टीजी का यह संयोग पीएचबी की फिल्मों और प्लास्टिकों को अत्यंत भंगुर बना देता है, इसलिये अन्य अल्काइल समूहों, विशेषकर R=C2H5, वाली इकाइयों से युक्त सहपॉलिमरों को प्राथमिकता दी जाती है। ये सभी पदार्थ अपने-आप में जैवअवक्रमणशील होते हैं। विविध प्रकार के बैक्टीरिया द्वारा लंबे अल्काइल विस्थापकों वाले पॉलियेस्टर भी बनाए जाते हैं, जो साधारणतः कम स्फटिकता और कम T और T कीमतों वाले सहपॉलिमरों के रूप में होते हैं। परिणामस्वरूप, ये लंबे अल्काइल समूह पॉलियेस्टर उष्ण-प्लास्टिक इलेस्टोमरों के रूप में उपयोगी होते हैं, जिनमें बढ़िया ताकत और मजबूती होती है और अपने-आप में जैवअवक्रमणशील भी होते हैं। \n\nपीएचबी के सहपॉलिमरों के उत्पादन के लिये एक बड़े पैमाने की नियंत्रित किणवन प्रक्रिया के विकसित किये जाने पर काफी रूचि उत्पन्न हुई. बैक्टीरिया को विविध प्रकार के कार्बन स्रोतों का आहार देने पर भिन्न सहपॉलिमर उत्पन्न हुए और पीएचबी से बेहतर यांत्रिक गुणों वाला एक पदार्थ प्राप्त हुआ। पीएचबी और उसके सहपॉलिमरों के जैवअवक्रमण का मिट्टी, सक्रिय स्लज और समुद्री जल जैसे पर्यावरणों में अध्ययन किया गया है। \n\nप्राकृतिक पॉलियेस्टर जल में भी बहुत धीमी गति से जल-विघटित होते हैं। शरीर के भीतर पॉलिमर की श्रंखला के कटने की यह मुख्य अवक्रमणीय प्रक्रिया होती है। शरीर के बाहर हाइड्राक्सीबुटिरेट-हाइड्राक्सीवैलरेट सहपॉलिमरों का जल-विघटीय अवक्रमण सतह के संशोधन और मैट्रिक्स में जल के विस्तारण के साथ शुरू होता है। छिद्रमयता में लगातार वृद्धि से अवक्रमण के उत्पादनों के निकास द्वारा विस्तारण में सहायता मिलती है। \n\nश्रंखला जानकारी के निश्चय के लिये कई जैवभौतिक तकनीकें उपलब्ध हैं। प्रोटीन श्रंखला को एडमैन अवक्रमण से निश्चित किया जा सकता है, जिसमें एन-टर्मिनल रेजिड्यू एक बार में श्रंखला एक से जल-विघटित करके, यौगिकों में बदले जाते और फिर पहचाने जाते हैं। मास स्पेक्ट्रोमीटर तकनीकों का प्रयोग भी किया जा सकता है। जेल और कैपिलरी इलेक्ट्रोफोरेसिस के द्वारा न्यूक्लिक एसिड श्रंखला निश्चित की जा सकती है। अंत में, इन जैवपॉलिमरों के यांत्रित गुणों को अक्सर आप्टिकल ट्वीजर या परमाणु बल माइक्रोस्कोपी से मापा जा सकता है। दोहरी पोलरीकरण इंटरफेरोमेट्री का प्रयोग पीएच, तापमान, आयनिक शक्ति या अन्य बंधन सहयोगियों द्वारा उत्तेजित किये जाने पर इन वस्तुओं के परिवर्तनों या स्वतःसमूहन को मापने के लिये किया जा सकता है।\n\nप्राकृतिक महाअणु, उदा.प्रटीन, सेलूलोज और स्टार्च जैव-तंत्रों में सामान्यतः जल-विघटन और फिर आक्सीकरण द्वारा अवक्रमित किये जाते हैं। इसलिये यह आश्चर्य की बात नहीं है कि अधिकांश संश्लेषित जैवअवक्रमणशील पॉलिमरों में पलिमर श्रंखला के साथ जल-विघटनीय जोड़ होते हैं। उदा.अमाइड एनामाइन, एस्टर, यूरिया और यूरीथेन जोड़ सूक्ष्मजीवाणुओं और जल-विघटक एंजाइमों द्वारा जैवअवक्रमित किये जा सकते हैं। चूंकि अनेक प्रोटियोलाइटिक एंजाइम विशेष रूप से प्रटीनों में विस्थापकों के बगल में स्थित पेप्टाइड जोड़ों के जल-विघटन को उत्प्रेरित करते हैं, बेंजाइल, हाइड्राक्सी, कार्बाक्सी, मिथाइल और फिनाइल समूहों जैसे विस्थापकों से युक्त विस्थापित पॉलिमर इस उम्मीद में बनाए गए हैं कि ये विस्थापक जैवअवक्रमणशीलता में वृद्धि कर सकेंगे. बेंजाइलीकृत पॉलिमरों में, पॉलिअमाइडों से मिश्रित परिणाम प्राप्त हुए हैं। संभवतः एंजाइमों की काइरल विशिष्टता यहां बनाई रखी जाती है। \n\nचूंकि अधिकांश एंजाइम-उत्प्रेरित प्रतिक्रियाएं जलीय माध्यम में होती हैं, इसलिये संश्लेषित पॉलिमरों का जलाकर्षण-जलसंत्रास गुण उनकी जैवअवक्रमणशीलता पर बहुत प्रभावित करता है। जलाकर्षण और जलसंत्रास दोनों खंडों से युक्त पॉलिमर में केवल जलाकर्षण या जलसंत्रास रचना वाले पॉलिमरों की अपेक्षा अधिक जैवअवक्रमणशीलती होती है। \n\nकिसी संश्लेषित पॉलिमर के एंजाइम उत्प्रेरकों द्वारा अवक्रमित होने के लिये पॉलिमर श्रंखला का एंजाइम के सक्रिय स्थल में जमने जितना लचीला होना आवश्यक है। जबकि लचीले ऐलीफैटिक पॉलियेस्टर जैविक तंत्रों द्वारा आसानी से अवक्रमित हो जाते हैं, अधिक कठोर एरोमेटिक पॉलिमर यौगिक साधारणतः जैव निष्क्रिय माना जाता है। \n\nप्रोटीनों और संश्लेषित पॉलिमरों में मुख्य भिन्नताओं में से एक यह है कि, प्रोटीनों में पॉलिपेप्टाइड श्रंखलाओं के साथ समान बार-बार आने वाली इकाईयां नहीं होती हैं। इस अनियमितता के कारण प्रोटीन श्रंखलाओं के स्फटिकरण की संभावना कम होती है। ऐसा संभव है कि इस गुण के कारण प्रोटीन आसानी से जैवअवक्रमणशील होते हैं। दूसरी ओर, संश्लेषित पॉलिमरों में सामान्यतः छोटी बार-बार आने वाली इकाईयां होती हैं। यह नियमितता स्फटिकरण को बढ़ावा देती है, जिससे जल-अपघटन योग्य समूह एंजाइमों की पहुंच के बाहर हो जाते हैं। यह समझा जाता है कि लंबी बारम्बार आने वाली इकाईयों वाले संश्लेषित पॉलिमरों के स्फटिकरण की संभावना कम होती है और इसलिये वे जैवअवक्रमणशील होते हैं। पॉलिमरों की एक श्रंखला सबटिलिसिन द्वारा आसानी से अवक्रमित होती पाई गई है। \n\nअर्ध-स्फटिक पॉलिमर नमूनों के चुनिंदा रसायनिक अवक्रमण से कुछ खास परिवर्तन दिखाई देते हैं। अवक्रमण के समय, नमूने की स्फटिकता पहले तो तेजी से बढती है, फिर स्फटिकता के 100% होने के साथ उसकी दर काफी कम हो जाती है। इसका संबंध संभवतः नमूनों के अस्फटिक भागों के अंततः गायब हो जाने से है। अनेक संभावित प्रयोगों वाले एक जैवअवक्रमणीय पॉलिमर, पीसीएल के सूक्ष्मजैविक और एंजाइमिक अवक्रमण पर आकार के प्रभाव का अध्ययन किया जा रहा है। \n\nस्कैनिंग इलेक्ट्रान माइक्रोस्कोपी (एसईएम) से देखा गया है कि आंशिक ऱूप से स्फटिक पॉलिकैप्रोलैक्टोन फिल्म का तंतुमय फफूंदी द्वारा अवक्रमण विशेष तरीके से होता है, जिसमें अस्फटिक भाग स्फटिक भागों से पहले अवक्रमित होते हैं। सूक्ष्मजीवाणु चुनिंदा अवक्रमण के लिये जिम्मेदार बाह्यकोशिकीय एंजाइमों का उत्पादन करते हैं। यह चुनिंदापन अस्फटिक भागों की कम नियमित व्यवस्था के कारण संभव है, जिससे एजाइमों की पॉलिमर श्रंखलाओं में पहुंच आसान हो जाती है। स्फटिकों के आकार और संख्या का अस्फटिक भागों की श्रंखला की गतिशीलता पर बड़ा असर होता है और इस तरह अवक्रमण की दर प्रभावित होती है। ऐसा अवक्रमण पर खिंचाव द्वारा दिशा के परिवर्तन के प्रभावों के अध्ययन से सिद्ध किया गया है। \n\nजैवअवक्रमण रसायनिक अवक्रमण से भिन्न होता है। 40% जलीय मिथाइलएमीन के घोलों द्वारा अवक्रमण के अध्ययनों में आकार और अणुभार के परिवर्तनों और अवक्रमणकारकों के सबस्ट्रेट में प्रवेश करने की क्षमता में भिन्नता देखी गई है। यह भी पाया गया है कि अस्फटिक और स्फटिक भागों के बीच अवक्रमण की दरों में भिन्नताएं एक समान नहीं होतीं. एंजाइम मिथाइलएमीन की अपेक्षा स्फटिक भागों को अधिक तेजी से अवक्रमित कर सकता है। परिमाणात्मक जीपीसी (जेल पर्मियेशन क्रोमेटोग्राफी) विश्लेषण के अनुसार मिथाइलअमीन स्फटिक भागों का अवक्रमण करके एकल या दोहरे अनुप्रस्थ लंबाई वाले उत्पाद बनाते हैं। \n\nदूसरी ओर, एंजाइम तंत्र किसी माध्यमिक अणुभार वस्तु का प्रदर्शन नहीं करता और अवक्रमण के साथ भार में बहुत कम परिवर्तन होता है। इससे संकेत मिलता है कि यद्यपि अवक्रमण में चुनने की प्रकृति होती है, स्फटिक भाग बाह्यएंजाइम को श्रंखलाओं के सिरे उपलब्ध होने के थोड़ी देर बाद अवक्रमित कर दिया जाता है। स्फटिकों का पाक्षिक आकार अवक्रमण की दर पर तीव्र प्रभाव डालता है क्यौंकि स्फटिक की पैकिंग के कारण स्फटिक पदार्थ का अवक्रमण स्फटिक के सिरों पर होता है। स्फटिक का छोटा पाक्षिक आकार पॉलिमर में अधिक स्फटिक सिरे की सतह उपलब्ध करता है। एंजाइम सक्रिय स्थलों के संतृप्त होने के पहले दर उपलब्ध पदार्थ पर निर्भर करती है। इस तरह छोटे पाक्षिक स्फटिक आकार से अवक्रमण की दर बढ़ जाती है। \n\nपीसीएल फिल्म की अवक्रमण दर कुल पॉलिमर के मुकाबले शून्य होती है, लेकिन स्फटिक सिरे के पदार्थ के मुकाबले यह शून्य नहीं होती. पीसीएल फिल्मों को खींचने पर अवक्रमण की दर में वृद्धि होती है, जबकि पीसीएल के संकुचन से यह दर कम हो जाती है। ऐसा संभवतः पाक्षिक स्फटिक आकारों में परस्पर विरोधी परिवर्तनों के कारण होता है। \n\nशरीर के बाहर, पॉलिमरों, विशेषकर पॉलियेस्चरों के रसायनिक और एंजाइमिक अवक्रमण का रसायनिक संरचना और भौतिक गुणों के संदर्भ में विश्लेषण किया गया। यह पाया गया कि अकसर सबसे कम द्रवण बिंदु वाले सहपॉलिमर की संरचना के अवक्रमित होने की संभावना सबसे अधिक होती है। अपेक्षानुसार सबसे कम पैकिंग श्रेणी की सबसे अधिक अवक्रमण दर होती है। \n\nपॉलिमरों के अल्ट्रावायलेट प्रकाश और γ-किरण विकिरण से ऐसे मूलक और/या आयन उत्पन्न होते हैं जो अकसर विदारण और क्रासलिंकिंग करते हैं। आक्सीकरण भी होता है, जिससे स्थिति और जटिल हो जाती है, क्यौंकि प्रकाशकरण शायद ही कभी विना आक्सीजन के होता है। सामान्यतः यह वस्तु के अवक्रमण की संभावना को बदल देता है। शुरू में अधिकांशतः खंडित पॉलिमर के पूरे समाप्त होने तक अवक्रमम की दर बढ़ती है और फिर पॉलिमर के क्रासलिंक हुए भाग का अवक्रमण धीमी गति से होता है। जलअपघटनयोग्य पॉलिमरों पर यूवी विकिरण के प्रभावों के अध्ययन से यह बात सिद्ध हुई. इसी तरह, पॉलिअल्कीनों का प्रकाशआक्सीकरण (अधिकांश मामलों में जरा सा) जैवअवक्रमण को प्रोत्साहित करता है। कार्बोनिल और एस्टर समूहों की उत्पत्ति इस परिवर्तन के लिये जिम्मेदार है। \n\nअल्कीनों के कार्बोनिल समूह युक्त सहपॉलिमर बनाने की प्रक्रियाएं विकसित की गई हैं जिससे उनमें अवक्रमण के पहले प्रकाशअपघटक विदारण की संभावना बढ़ जाए. इस तरीके में मुश्किल यह है कि गाड़े गे नमूनों में दो वर्ष के समय में नहीं के बराबर अवक्रमण देखा गया। पूर्वप्रकाशअपघटन की व्यवस्था के बिना, प्लास्टिक के व्यर्थ पदार्थों से निपटने की समस्या गंभीर बनी रहती है, क्यौंकि लगातार सूर्यप्रकाश उपलब्ध होने पर भी इसे खुले में फेंकना अपेक्षित नहीं है। \n\nअपेक्षानुसार, γ-किरण विकिरण पॉलियेस्टरों के शरीर के बाहर अवक्रमण को बहुत प्रभावित करता है, जिसमें प्रक्रिया के आगे बढ़ने के साथ अवक्रमण घोल का पीएच कम होता जाता है। परिवर्तन-समय वक्र सिगमा के जैसे आकार प्रदर्शित करते हैं और तीन अवस्थाओं वाले होते हैं – प्रारंभिक, त्वरित और बाद की. इन तीनों भागों की लंबाई γ-किरण विकिरण के साथ बदलती हैं। विकिरण की मात्रा बढ़ने पर प्रारंभिक अवस्था का समय कम हो जाता है। पीएच में तीव्र परिवर्तनों के प्रकट होने के साथ तनावपूर्ण विघटन शक्ति गायब हो जाती है। एंजाइमिक और सूक्ष्मजीवी अवक्रमण के साथ इस तरह के प्रभाव अभी दिखाए जाने हैं।\n\nजैवअवक्रमण प्रक्रियाओं पर अणुभार के प्रभाव पर कई अध्ययन किये गए हैं। देखी गई अधिकांश भिन्नताएं अवक्रमण के समय होने वाले परिवर्तनों को पहचानने की सीमा, या, अकसर आकार विज्ञान और भिन्न अणु भार वाले पॉलिमर नमूनों के जलाकर्षण-जलसंत्रास गुण से संबंध रखती हैं। सूक्ष्मजीवी बाह्यएंजाइमों (भीतर के टर्मिनल समूहों की ओर से पॉलिमरों का अवक्रमण करने वाले) और आंतरिकएंजाइमों (श्रंखला के साथ पॉलिमरों का अंधाधुंध अवक्रमण करने वाले), दोनों का उत्पादन करते हैं। बाह्यएंजाइम अवक्रमण की दर पर बड़ा आण्विक प्रभाव डाल सकते हैं जबकि आंतरिकएंजाइमों से अपेक्षाकृत कम अणुभार का प्रभाव होता है। \n\nप्लास्टिकों पर अकसर सूक्ष्मजीवाणुओं का आक्रमण तब तक नहीं होता जब तक कि उनका अणुभार अधिक रहता है। अनेक प्लास्टिक सूक्ष्मजीवियों के विकास को बढ़ावा नहीं देते. कम अणुभार वाले हाइड्रोकार्बन सूक्ष्मजीवियों द्वारा अवक्रमित हो सकते हैं। इन्हें सूक्ष्मजीवाणु कोशिकाओं द्वारा लेकर, कोएंजाइम-ए से जोड़कर सक्रिय किया जाता है और कोशिकीय चयापचय उत्पादों में बदल दिया जाता है। लेकिन ये प्रक्रियाएं बाह्यकोशिकीय वातावरण में अच्छी तरह से काम नहीं करती हैं और प्लास्टिक अणु इतने बड़े होते हैं कि वे कोशिका के भीतर प्रवेश नहीं कर सकते. स्टार्च और सेलूलोज जैसे प्राकृतिक अणुओं के साथ यह समस्या नहीं होती, क्यौंकि एंजाइम प्रतिक्रियाओं से कम अणुभार वाले अंशों में परिवर्तन सूक्ष्मजीवी की कोशिका के बाहर होता है। लेकिन, प्रकाशअवक्रमण या रसायनिक अवक्रमण अणुभार को इस हद तक कम कर सकता है कि सूक्ष्मजीवाणुओं का आक्रमण संभव हो जाय.\n\nजैववैज्ञानिक पर्यावरण में, अर्थात् वह वातावरण जिसमें पॉलिमर रहते हैं, पॉलिमर पदार्थों को अवक्रमित करने वाले जैववैज्ञानिक कारक शामिल हैं। बैक्टीरिया, फफूंदी और उनके एंजाइम किसी पदार्थ का आहार स्रोत के रूप में उपभोग करते हैं जिससे उसका मूल रूप अदृश्य हो जाता है। नमी, तापमान और आक्सीजन की उपलब्धि की उचित दशाओं में जैवअवक्रमण अपेक्षाकृत तेज प्रक्रिया होती है। \n\nप्राकृतिक और संश्लेषित पॉलिमरों के जैवअवक्रमण में दो प्रकार के सूक्ष्मजीवाणु विशेष स्थान रखते हैं – बैक्टीरिया और फफूंदी. \n\nपदार्थों के अवक्रमण के लिये यूमीसाइट या शाश्वत कवक या फफूंद विशेष महत्व वाले सूक्ष्मजीवी हैं। कवक नाभिकीय, स्पोर बनाने वाले, बिना क्लोरोफिलयुक्त जीव होते हैं, जो लैंगिक और अलैंगिक, दोनों तरीकों से प्रजनन करते हैं; अधिकांश में धागों जैसी, सोमैटिक संरचनाएं और काइटिन और/या सेलूलेज की कोशिका भित्तियां होती हैं। इनकी 80000 से अधिक जातियां ज्ञात हैं। \n\nशाश्वत कवक हर जगह पाए जाते हैं। उनका क्षयकारक एजेटों के रूप में महत्व ऐसे एंजाइमों के उत्पादन के फलस्वरूप होता है, जो पॉलिमर संरचनाओं में उपस्थित पोषक पदार्थों को प्राप्त करने के लिये जीवनहीन यौगिकों का विघटन करते हैं। उनके सही विकास और अवक्रमात्मक गतिविधि के लिये कतिपय पर्यावरणीय दशाओं का होना आवश्यक है। इनमें सही परिवेशी तापमान, पोषक पदार्थों की उपस्थिति और उच्च आर्द्रता शामिल हैं। \n\nपरीक्षा के लिये प्रयुक्त कवक समूह जिन्हें प्राकृतिक पॉलिमरों के क्षेत्र में अध्ययन के लिये विकसित किया गया और फिर संश्लेषित पॉलिमरों में अध्ययन के लिये चुना गया, वह नामकरण के अनुसार बहुत ही भिन्न समूह हैं जो आपस में कोई विशेष नामकरण की समानता प्रदर्शित नहीं करते (उदा.आकार-विज्ञान के आधार पर). उनमें से कई को इसलिये चुना गया था क्यौंकि उनके प्रजनन बीजाणु अलैंगिक तरीके से उत्पन्न होते हैं और लैंगिक तत्व के मिलन से उत्पन्न बीजाणुओं में होने वाली भिन्नताओं को कम किया जासकता है। सबसे अधिक स्वीकृत जीवों को जाति या कल्चर कलेक्शन संख्या से जाना जाता है।\n\nएक तरह के बैक्टीरिया, शिजोमाइसिटीज़ कवकों द्वारा पॉलिमरों के अपक्षयन में अनिश्चित भूमिका निभाते हैं। ये बैक्टीरिया एक कोशीय दंडाकार, अंडाकार, या घुमावदार हो सकते हैं। अन्य जंजीरनुमा या धागेरूपी हो सकते हैं। बैक्टीरिया वातजीवी या निर्वातजीवी हो सकते हैं। इसके विपरीत कवक आवश्यक रूप से वातजीवी होते हैं। कुछ बैक्टीरिया चंचल होते हैं जबकि अन्य मुख्य रूप से क्लोरोफिलरहित होते हैं। उनका अवक्रमणात्मक प्रभाव भी मुख्यतः एंजाइम के उत्पादन और उसके फलस्वरूप पोषक पदार्थों की प्राप्ति के लिये जीवनहीन यौगिक के विघटन का परिणाम होता है। \n\nमिट्टी में उपस्थित बैक्टीरिया पदार्थों के अवक्रमण में मुख्य कारक होते हैं। कोशिका-अपघटन से सेलूलोजी वनस्पति जीवन, लकड़ी के उत्पादन और कपड़े विशेष रूप से प्रभावित होते हैं।\n\nएंजाइम आवश्यक रूप से जैव वैज्ञानिक उत्प्रेरक होते हैं, जिनका कार्य रसायनिक उत्प्रेरकों जैसा ही होता है। सक्रियीकरण ऊर्जा को घटाकर वे रसायनिक प्रतिक्रियाओं (उदा. पीएच 7 और 30 °C पर पानी) के लिये प्रतिकूल वातावरण में प्रतिक्रिया की दर को बढ़ा सकते हैं। एंजाइमों की उपस्थिति में प्रतिक्रिया दर में 108-1020 की वृद्धि अकसर देखी जा सकती है। अधिकांश एंजाइम जटिल त्रिआयामीय संरचना वाली पॉलिपेप्टाइड श्रंखला युक्त प्रोटीन होते हैं। एंजाइमिक गतिविधि समान रूपी संरचना से विशेष संबंध रखती है। \n\nएंजाइमों की तहों और जेबों वाली त्रिआयामी संरचना सतह पर सक्रिय स्थल का निर्माण करने वाले विशिष्ट प्राथमिक रचनाओं (यानी, विशिष्ट अमीनो एसिड श्रंखलाएं) वाले कुछ भाग बनाती है। सक्रिय स्थल पर एंजाइम और यौगिक के बीच अंतर्क्रिया होती है, जिससे रसायनिक प्रतिक्रिया होकर विशिष्ट उत्पादन प्राप्त होता है। \n\nसर्वोत्तम गतिविधि के लिये कुछ एंजाइमों को सहकारकों की जरूरत होती है, जो धातु आयन हो सकते हैं, उदा.सोडियम, मैगनीशियम, कैल्शियम या जस्ता. कार्बनिक सहकारकों को सहएंजाइम भी कहा जाता है और उनकी संरचनाओं में भिन्नता हो सकती है। कुछ विभिन्न बी-विटामिनों (थायामिन, बयाटिन, आदि) से प्राप्त होते हैं जबकि अन्य चयापचयी चक्रों में महत्वपूर्ण यौगिक होते हैं।\nपरम विशिष्टताओं वाले एंजाइमों के लिये चाबी और ताले का सिद्धांत, जिसका अर्थ एक अपरिवर्तनीय कड़ा रूप है, एक युक्तिपूर्ण माडल है। एंजाइम और ग्राहक के बीच प्रारंभिक संपर्क सक्रिय स्थल पर एक श्रेष्ठ अवस्थिति बनाता है, जिससे अधिकतम बांडिंग (एंजाइम-ग्राहक) की अच्छी संभावनाएं उत्पन्न होती हैं, कसर सहकारक एंजाइम से जुड़ने के समय ये परिवर्तन लाता है। \n\nसभी एंजाइमों को विशिष्ट पर्यावरणों के अनुरूप ढाला जा सकता है जिनमें किसी विशिष्ट उद्देश्य के लिये उनकी गतिविधि और त्रिआयामीय संरचना सर्वश्रेष्ठ होती है। मानवी एंजाइमों या मानव कोशिकाओं से प्राप्त एंजाइमों के लिये यह पर्यावरण 6-8 पीएच पर पानी, 0.15 मोलार (जैसे 0.9प्रतिशत सोडियम क्लोराइड की नार्मल फिजियोलाजिकल सैलाइन) की आयन क्षमता और 35-40डिग्री C. का तापमान होता है। इन मापदंडों में जरा सा परिवर्तन इन एंजाइमों को पूरी तरह से निष्क्रिय बना सकता है और कभी-कभी पूरी तरह से नष्ट भी कर सकता है। पानी को छोड़कर अन्य घोलक, विशेषकर कार्बनिक घोलक भी कई एंजाइमों के लिये घातक होते हैं, जबकि दुसरी ओर ऐसे एंजाइम भी हैं जो पर्यावरणों की चरम स्थिति में भी सक्रिय होते हैं, उदा.गर्म पानी के सोतों या लवणयुक्त पर्यावरणों में. \n\nविभिन्न एंजाइम भिन्न कार्य करते हैं, कुछ एंजाइम ग्राहक को मुक्त मूलक प्रक्रिया से बदल डालते हैं, जबकि अन्य दूसरे रसायनिक मार्ग पर चलते हैं। जीववैज्ञानिक आक्सीकरण और जीववैज्ञानिक जलविघटन इसके आदर्श उदाहरण हैं। \n\nकई एंजाइम आक्सीजन से सीधे प्रक्रिया करते हैं, श्वसन श्रंखला में सक्रिय साइटोक्रोमोआक्सिडेज़ इसका खास उदाहरण है। वातजीवी जीवों के चयापचय में आक्सीजन की विशेष भूमिका होती है। हाइड्राक्सिलेज़ या आक्सिजनेज़हो सकते हैं।\n\nजैवअवक्रमणीय पॉलिमरों के उपयोग तीन मुख्य क्षेत्रों पर केंद्रित हैं – चिकित्सकीय, कृषि और उपभोक्ता सामान की पैकेजिंग. इनमें से कुछ वाणिज्यिक उत्पादनों में परिणित हुए हैं। उनकी विशिष्ट प्रकृति और अधिक इकाई मूल्य के कारण चिकित्सकीय उपकरण प्रयोग अन्य दोनों प्रयोगों की अपेक्षा अधिक तेजी से विकसित हुए हैं। \n\nयह भाग निम्न क्षेत्रों में विशिष्ट प्रयोगों का सिंहावलोकन करता है – इलेक्ट्रानिक्स, फोटॉनिक्स, एयरोस्पेस, आयुर्विज्ञान और फार्मसी, आहार और कृषि, पैकेजिंग, भवन-निर्माण इंजीनियरिंग आदि. अन्य शामिल विषय हैं – रसायनिक पॉलिमर संश्लेषण के लिये मोनोमरों का जैवतकनीकी उत्पादन, कच्चे माल का परिवर्तन, करोज़न, कम्पोजिंग, पर्यावरणीय प्रभाव, स्वास्थ्य के विषय, कानूनी, इकॉलाजिकल और अर्थशास्त्रीय पहलू. \n\nस्टार्च को कई वर्षों से भिन्न उद्देश्यों के लिये प्लास्टिक में योगात्मक की तरह प्रयुक्त किया जाता रहा है। स्टार्च को कई रेजिन सिस्टमों में पूरक की तरह मिलाकर ऐसी फिल्में बनाई जाती थीं जिनमें पानी की भाप तो भीतर जा सकती थी लेकिन जो पानी के लिये अभेद्य थीं। एलडीपीई में स्टार्च को जैवअवकरणीय पूरक की तरह प्रयोग किया घया. एक स्टार्च से भरी पॉलिइथाइलिन फिल्म तैयार की गई जो स्टार्च को निकाल देने के बाद छिद्रमय हो गई। इस छिद्रमय फिल्म पर सूक्ष्मजीवाणु आसानी से आक्रमण कर सकते हैं और यह तेजी से आक्सीजन से संतृप्त हो सकती है, जिससे जैविक और आक्सीकारक पथमार्गों से पॉलिमर का अवक्रमण बढ़ जाता है। \n\nचूंकि आइसोसाइनेट हाइड्राक्सिल समूहों के प्रति अत्यंत प्रतिक्रियाशील होते हैं, इसलिये उन्हें स्टार्च से क्रासलिंक होने वाले कई प्रतिक्रियात्मक रेजिन बनाने के काम में लाया जा सकता है। आइसोसाइनेट रेजिनों में स्टार्च को मिलाने से बनाने का खर्च काफी कम हो गया और घोलक प्रतिरोधकता और मजबूती के गुणों में सुधार हुआ। स्टार्च को, आइसोसाइनेट प्रतिक्रिया के पहले प्रतिक्रिया की डिग्री को सुधारने के लिये, अध्रुवी समूहों जैसे वसा एस्टरों द्वारा संशोधित किया जा सकता है। इलास्टोमर प्राप्त करने के लिये डाईआइसोसाइनेट-संशोधित पॉलियेस्टरों में स्टार्च को पूरक और क्रासलिंकिंग एजेंट के तौर पर शामिल करने की एक विधि का विकास किया गया।\n\nकुछ जैवपॉलिमर-जैसे पॉलिलैक्टिक एसिड (पीएलए), प्राकृतिक ज़ेन और पॉलि-3-हाइड्राक्सीबुटिरेट पॉलिस्ट्रीन या पॉलिइथाइलिन आधारित प्लास्टिकों के स्थान पर, प्लास्टिकों की तरह प्रयोग में लाए जा सकते हैं। कुछ प्लास्टिकों को आजकल अवक्रमणीय, आक्सी-अवक्रमणीय या यूवी-अवक्रमणीय कहा जाता है। इसका अर्थ यह है कि वे प्रकाश या हवा में विघटित हो जाते हैं, लेकिन ये प्लास्टिक अभी भी मुख्यतः (98 प्रतिशत तक) तेल पर आधारित हैं और पैकेजिंग और पैकेजिंग व्यर्थ पदार्थों पर यूरोपियन संघ के निर्देशों (94/62/ईसी) के अंतर्गत जैवअवक्रमणयोग्य होने के लिये प्रमाणित नहीं हैं। जैवपॉलिमर विघटित हो सकते हैं और उनमें से कुछ घरेलू सम्मिश्रण की प्रक्रिया के लिये उपयुक्त होते हैं।\n\nजैवपॉलिमरों से कई प्रकार की पैकेजिंग बनाई जा सकती हैं – भोजन की थालियां, भंगुर सामानों को जहाज से भेजने के लिये फुलाए हुए स्टार्च के पेलेट, बांधने के लिये महीन फिल्में. पैकेजिंग पॉलिमरों के भौतिक गुण पॉलिमरों की रसायनिक संरचना, अणुभार, स्फटिकता और प्रासेसिंग की दशाओं से बहुत प्रभावित होते हैं। पैकेजिंग के लिये आवश्यक भौतिक गुण इस बात पर निर्भर करते हैं कि कौन सी वस्तु की पैकेजिंग करनी है और किस तरह के वातावरण में पैकेज को रखा जाएगा. जिन वस्तुओं को कुछ समय तक शीतल रखना हो, उन्हें विशेष पैकेजिंग की जरूरत होती है। न खराब होने वाले सामानों की बनिस्बत भोजन की वस्तुओं के लिये पैकेजिंग आवश्यकताएं अधिक सख्त होती हैं। \n\nजैवअवक्रमणीय पैकेजिंग के विकास में शाश्वत जैवअवक्रमणशील पॉलिमरों को संयुक्त कर के ऐसी लैमिनेट फिल्म या फिल्म ब्लेंड बनाना एक चुनौती है, जिसके गुण संश्लेषित लैमिनेटों जितने अच्छे होते हैं। आहार के लिये प्रयोगों में, उदाहरण के लिये, आहार की वस्तुओं को पुलुलान, जिसकी बहुत कम आक्सीजन भेद्यता होती है और जो खाया जा सकता है, से मढ़ा जा सकता है और पीएचबीवी, जिसमे उत्तम लचीलापन होता है और नमी को रोकता है, को बाहरी पैकेजिंग की तरह इस्तेमाल किया जा सकता है। पुलुलान और पीएचबीवी का फिल्म ब्लेंड भी बनाया जा सकता है, क्यौंकि दोनो पॉलिमरों को पिघलाकर ऐसी स्थितियों में मिश्रित किया जा सकता है, जहां तैयारी के समय पर्याप्त नमी बनाई रखी जा सकती हो. पीएचबीवी में पुलुलान को मिलाने से आक्सीजन-भेद्यता कम और मिश्रण की अवक्रमणशीलता बढ़ सकती है। ऐसा इसलिये होता है, क्यौंकि जल-घुलनशीलता के कारण पुलुलान के तेजी से निकलने पर पीएचबीवी के अधिक खुले सतह क्षेत्रफल के कारण होता है। \n\nकई पॉलिसैक्राइड-आधारित जैवपॉलिमरों को संभावित कोटिंग की वस्तुओं या पैकेजिंग फिल्मों की तरह प्रयोग किया जा रहा है। इनमें स्टार्च, पुलुलान और काइटोसान शामिल हैं। संश्लेषित पॉलिमर फिल्मों का अवक्रमण स्टार्च को पूरक की तरह इस्तेमाल करके तेज किया जा सकता है। पारम्परिक तरीकों से 10 प्रतिशत तक मकई स्टार्च युक्त एलडीपीई मिश्रण बनाकर खाद्य सामग्री या कचरे के लिये थैलियां बनाई गईं. \n\nपुलुलान मुख्यतः α-1,6 जोड़ों से जुड़ी माल्टोट्राइज इकाईयों से बनता है। यह अनेक कवकों द्वारा बाह्यकोशिकीय द्वितीयक चयापचयक के रूप में उत्पन्न होता है। इसके प्राकृतिक मूल के कारण जापान में इसे आहार स्रोत के रूप में वाणिज्यीकरण किया गया है और भोजन की कोटिंग के रूप में स्वीकृत किया गया है। यह एक जल में घुलनशील पॉलिमर है जिससे साफ, खाने योग्य फिल्में बनती हैं जो कम आक्सीजन-भेद्यता का प्रदर्शन करती हैं। पुलुलान के 1-20 प्रतिशत जलीय घोल को एक धातु के प्लेट रोलर पर डालकर फिल्में बनाई जा सकती हैं। स्टार्च की तरह पुलुलान को भी ऊष्मा और दबाव से सांचे में ढाला जा सकता है, बशर्ते कि प्लास्टिसाइजर के रूप में पर्याप्त पानी उपलब्ध हो. \n\nपॉलिलैक्टिक एसिड (पीएलए) लैक्टिक एसिड मोनोमर की एक रसायनिक संघनन प्रतिक्रिया से बनता है और उसकी तनावी शक्ति 45-70 एमपीए के ब्रेक पर और 85–105% का खिंचाव होता है। आर्गॉन नेशनल लैब ने एक प्रक्रिया का पेटेंट करवाया है, जिसमें आलू के स्टार्च से 100 घंटों की बजाय 10 घंटों में ग्लुकोज बनाया जा सकता है। ग्लुकोज को फिर किणवित करके लैक्टिक एसिड में बदला और शुद्धीकरण किया जाता है। इस लैब का अनुमान है कि आलू के व्यर्थ पदार्थों से प्राप्त ग्लुकोज की लागत इतनी कम है कि पीएलए बनाकर जैवअवक्रमणीय पैकेजिंग के सामान का उत्पादन उपयुक्त दामों पर किया जा सकता है। पीएलए पर आधारित पैकेजिंग में आहार की वस्तुओं और कचरे के लिये थैलियां, डायपर बैकिंगें, सिक्स-पैक रिंगें और फास्ट फुड के डिब्बे शामिल हैं।\n\nअवक्रमणीय प्लास्टिकों की एक विशेष बात है पॉलिकैप्रोलैक्टोन का छोटे कषि रोपण पात्रों के लिये प्रयोग. हालांकि अवक्रमणीय प्लास्टिकों के लिये यह एक छोटे पैमाने का उपयोग है, इसे यहां इसलिये प्रस्तुत किया जा रहा है क्यौकि यह उन कुछ चुनिंदा प्रयोगों में से एक है जिनमें प्रयुक्त पॉलिमर उचित समयावधि में जैवअवक्रमणित हो जाता है। इन पॉलिकैप्रोलैक्टोन रोपण पात्रों को पेड़ों के पौधों को स्वचालित मशीन द्वारा रोपण के लिये प्रयोग में लाया जाता है। मिट्टी में रहने के छह महीनों के भीतर, पॉलिकैप्रोलैक्टोन का ध्यान देने योग्य जैवअवक्रमण हो जाता है, जिसके फलस्वरूप उसका भार 48% कम हो जाता है और साल भर में वजन की कमी 95% होती है।\n\nजैवअवक्रमणीय प्लास्टिकों को रक्तनलिका और आर्थोपीडिक शल्यचिकित्सा में सर्जिकल इम्प्लांटों के रूप में, शरीर में औषधियों के नियंत्रित दीर्घकालिक निस्तार के लिये रोपणयोग्य मैट्रिसों के रूप में, अवशोषणशील सर्जिकल टांकों के रूप में और आंखों में प्रयोग के लिये विकसित किया गया है। हाल ही में जैववस्तु नाम को जैव-तंत्र से अंतर्क्रिया करने के उद्देश्य से मेडिकल उपकरण प्रयोगों में प्रयुक्त विना जीवन वाली वस्तु के रूप में परिभाषित किया गया। जैवअनुकूलता को भी परिभाषित करना जरूरी है जिसका काम यह देखना है कि ऊतक विदेशी वस्तुओं के प्रति कैसै पर्तिक्रिया करता है। जैवअनुकूलता किसी वस्तु की विशिष्ट प्रयोग के प्रति उसकी उचित प्रतिक्रिया के साथ काम करने की क्षमता है। जैववस्तुओं को सामान्यतः निम्न उद्देश्यों के काम में लाया जाता है: \n\n(अ) रोगग्रस्त या अकार्यशील ऊतकों के स्थान पर प्रयोग जैसे, जोड़ों के विस्थापन, हृदय के कृत्रिम कपाट और धमनियां, दांत का पुनर्निर्माण और अंतर्अक्षीय लैंस.\n\n(ख) ऊतकों की मरम्मत में सहायता, जिनमें टांके, अस्थि-भंग प्लेटें, स्नायुओं की मरम्मत के उपकरण शामिल हैं।\n\n(ग) मुख्य अवयवों के सभी या कुछ कार्यों को विस्थापित करना जैसे, रक्त-अपोहन (गुर्दों के कार्य के स्थान पर), आक्सीजनीकरण (फेफड़े), बांए आलिंद या संपूर्ण हृदय की सहायता (हृदय), द्रवनिवेशन, (यकृत) और इंसुलिन प्रतिपादन (अग्न्याशय).\n\n(घ) शरीर में औषधियों का प्रतिपादन, विशेष स्थानों को या लगातार पर्तिपादन दरें (इंसुलिन, पाइलोकार्पिन, गर्भनिरोधक).\n\nपॉलिमरिक पदार्थों के औषधि प्रतिपादन उपकरणों की तरह प्रयोग का एक नया आयाम है, तंत्र में जैवअवक्रमणता को शामिल करना. कई संश्लेषित और प्राकृतिक पदार्थों सहित अनेक अवक्रमण-योग्य पॉलिमर इसके लिये उपयोगी हो सकते हैं। चिकित्साशास्त्र में जानबूझ कर अवक्रमित किये जाने वाले पॉलिमरों के प्रयोग से औषधि प्रतिपादन तंत्रों में नई पद्धतियों को प्रमुखता मिली है। औषधि प्रतिपादन के पारम्परिक तरीकों, जैसे गोलियों या इंजेक्शन की सीमाएं अच्छी तरह से ज्ञात हैं। एक खुराक के लगाने से उसके प्लाज्मा स्तर बढ़ जाते हैं, लेकिन ये दवा के चयापचय के साथ ही तेजी से कम हो जाते हैं और जल्दी ही उपचार के लिये आवश्यक स्तरों से नीचे चले जाते हैं। अगली खुराक फिर प्लाज्मा-स्तरों को बढ़ाती है और एक चक्रनुमा ढांचा बन जाता है, जिससे अधिकांश औषधि प्लाज्मा स्तर संभवतः अपेक्षित दायरे के बाहर रहते हैं। इसके अलावा, औषधि सामान्यतः सारे शरीर में प्रवेश कर जाती है और उस जगह पर नहीं पहुंचती जहां उसकी जरूरत होती है। \n\nइन समस्याओं के अनेक संभावित हलों में से एक नियंत्रित औषधि प्रतिपादन तंत्र हैं, जिनसे औषधि एक स्थिर, पूर्वनिश्चित दर पर मुक्त होती है और संभवतः लक्ष्यित स्थान की ओर जाती है। एक प्रमुख तरीके में औषधि एक पॉलिमर झिल्ली में रखी होती है या पॉलिमर मैट्रिक्स में कैप्सूलीकृत की हुई होती है, जिससे आरोपण के बाद औषधि ऊतकों में फैल जाती है। कुछ मामलों में पॉलिमर का क्षय या विघटन से प्रतिपादन मे सहायता मिलती है। अवक्रमणयोग्य पॉलिमर जैसे पॉलि (लैक्टिक एसिड) और पॉलि (आर्थो एस्टर), औषधि प्रतिपादन तंत्रों में प्रयोग किये जाते हैं। \n\nकुछ घुलनशील पॉलिमरों को औषधियों के वाहकों के रूप में प्रयोग किया जा सकता है। कुछ पॉलिमरों से सह-समूहों के जरिये संलग्न किये गई औषधियों को बैकबोन से संलग्न करने वाले बांडों के फटने के द्वारा प्रतिपादित किया जा सकता है। इसमें लक्ष्यीकरण ऐसे बांडों का प्रयोग करके किया जाता है जो केवल खुछ विशेष स्थितियों में ही टूटते हैं, उदा.यकृत एजाइमों द्वारा, जो औषधि को विशिष्ट स्थान पर ही प्रतिपादित होने देते हैं। \n\nप्लास्टीकृत, जैवअवक्रमणीय पॉलिमरिक पदार्थ जो औषधि प्रतिपादन तंत्र के लिये उपयुक्त हो, को बनाने का यत्न किया गया। एक पॉलि (-लैक्टिक एसिड) आलिगोमर का 1,2-प्रोपाइलिन ग्लायकॉल और ग्लिसराल के साथ प्लास्टीकरण किया गया। दूसरे प्लास्टिसाइजर ने खराब अनुकूलता प्रदर्शित की जबकि 1,2-प्रोपाइलिन ग्लायकाल उच्च साद्रताओं तक पॉलिमर के साथ अनुकूल था। तैयार किये गए मिश्रण से तैयार करने के तापमान काफी कम देखे गए और प्रतिपादन की प्रारंभिक अवस्थाओं में सैलिसिलिक एसिड के प्रतिपादन में वृद्धि हुई. इससे ऐसा लगा कि ऐसे तंत्र बनाए जा सकते हैं जिन्हें सरलता और सुरक्षित रूप से तैयार किया जा सकता है और शरीर की गुहा में प्रतिपादन के बाद शल्यक्रिया से वापस निकालने की जरूरत के बिना इंजेक्ट किया जा सकता है। औषधि प्रतिपादन की भिन्न दरें ऐसे मामलों में रूचिकर हो सकती हैं जहां इलाज के प्रारंभ में औषधि की बढ़ी हुई मात्रा की जरूरत होती है। \n\nऊतकों की ऐसी चोट जिससे रचनात्मक अखंडता भंग होती हो, जैसे नरम ऊतक में गहरा जख्म या ङड्डी का टूटना बिना मदद के स्वतः ठीक हो सकते या नहीं ठीक भी हो सकते हैं। ऊतक को जख्मी या टूटे हुए हिस्से को आपस में जोड़े रखने के लिये किसी पदार्थ या उपकरण को उसमें लगाकर ठीक होने की प्रक्रिया को सुगम किया जा सकता है। गहरे और सतही दोनों तरह के जख्मों को टाकों के प्रयोग से जोड़े रखना इसका एक अच्छा उदाहरण है। जख्म के सूख जाने के बाद टांका उपयोगहीन हो जाता है और ठीक हो रहे ऊतकों पर अनावश्यक रूकावट डाल सकता है। इसलिये उस पदार्थ को वहां से, भौतिक रूप से या अवक्रमम द्वारा निकाल देना समुचित होता है। \n\n1960 के दशक में संश्लेषित अवशोषणयोग्य टांकों का विकास किया गया और ऊतकों में उनकी अच्छी जैवअवक्रमणशीलता के कारण वे अब ट्रैकियोब्रांकियल शल्यक्रिया और सामान्य शल्यक्रिया में भी बड़े पैमाने पर प्रयोग में लाए जाते हैं। ये एकाधिक धागों वाले टांके होते हैं, जिनकी अच्छी उपयोगिता होती है। पॉलिग्लायकोलाइड (पीजीए (PGA)), पॉलि-तैक्टाइड (पीएलए (PLA)) और उनके सहपॉलिमर तथा पॉलिग्लैक्टिन बहुत लोकप्रिय हैं और अब व्यावसायिक रूप से उपलब्ध हैं। लेकिन लगातार टांकों के लिये गैर-चिकने सतह वाले गुंथे हुए टांके उपयोगी नहीं हैं। मोनोफिलामेंट टाके चिकनी सतहयुक्त होते हैं और निर्बाध टांके लगाने के लिये पर्याप्त होते हैं। मोनोपिलामेंट टाकों में पीजीए (PGA) या पीएलए (PLA) बहुत कड़क और अलचनशील होते हैं। अधिक लचनशीलता वाले पॉलिडाइआक्सानोन और पॉलिग्लायकोनेट टाकों कीतरह प्रयोग किये जा सकते हैं क्यौंकि वे कम मुड़नशील होते हैं। इसके अलावा, -लैक्टाइड और कैप्रोलैक्टोन-पॉलि (सीएल-एलए)(CL-LA) के सहपॉलिमर जैवअवशोषकनीय लचीले पदार्थ होते हैं और उनके चिकित्सकीय प्रयोगों पर अध्ययन जारी है।\n\nहालांकि अस्थिभंग के इलाज में हड्डी के निर्बाधित निरोगी होने के लिये धातु द्वारा स्थिरीकरण एक महत्वपूर्ण विधि है, हड्डी की कोर्टेक्स और स्टील के यांत्रिक गुणों में बहुत भिन्नता होती है। हड्डी का लचीलापन कांस्टैंट रोपित स्टील का केवल 1/10 ही होता है जबकि तनावी शक्ति 10 गुना कम होती है। इसलिये, धातु के इम्प्लांट को निकाल देने पर हड्डी कमजोर हो सकती है जिससे उसके पुनः भंग होने का खतरा बढ़ सकता है। जैवअवक्रमण योग्य इम्प्लांट हड्डियों के निरोगीकरण की गतिशील प्रक्रियाओं पर खरे उतर सकते हैं, जिससे उस पदार्थ का भार-वहन कम हो जाता है। कुछ महीनों बाद सारा पदार्थ गायब हो जाता है और पिर से शल्य चिकित्सा की आवश्यकता नहीं होती. इस क्षेत्र में पीजीए (PGA), पीएलए (PLA), पॉलिडाइआक्सानोन और पीएचडी (PHD) की संभावित भूमिका है। चिकित्सकीय प्रयोग के लिये, पॉलिडाइआक्सानोन का प्रयोग स्नायु के प्रवर्धन, स्नायु पर टाका लगाने, एक तरह के आंतरिक स्प्लिंटिंग टांके के रूप में और आपरेशन के बाद हाथों या पैरों को शीघ्र चलायमान करने के लिये एक तरह की आंतरिक स्प्लिंटिंग के रूप में करने की सिफारिश की गई। \n\nजैवअवकरणयोग्य पॉलिमर कई अन्य प्रयोगों के लिये उपयोगी हैं। मज्जा स्पेसर आटोलागस अस्थि पदार्थ को बचाने में मदद कर सकता है। एंडोप्रास्थेटिक जोड़ विस्थापन में अस्थि मज्जा को बंद करने के लिये एक प्लग का प्रयोग किया जाता है। बिना यांत्रिक भारों वाले बड़ी हड्डियों के अवकारों को भरने के लिये तंतुओं का प्रयोग किया जाता है।\n\nछोटे व्यास के नलिका प्रास्थेसिस बनाने के लिये कई अध्ययन किये जा रहे हैं। एक समूह ने मैट्रिक्स युक्त ऐसी छोटे व्यास की प्रास्थेसिस बनाई है जो बढ़ती हुई एनास्टोमेटिक नियोइंटीमा में अवशोषित हो सकती है। यह बताया गया है कि पर्याप्त रूप से क्रासलिंक किया हुआ जिलेटिन-हेपेरिन काम्प्लेक्स एक साथ कामचलाऊ एंटीथ्राम्बोजनिक सतह और एनास्टोमेटिक नियोइंटीमा के लिये बढ़िया उपसंरचना का काम कर सकता है। \n\nशल्य चिकित्सा के बाद ऊतकों के आपस में चिपकने से कभी-कभी गंभीर समस्याएं उत्पन्न हो जाती हैं। ऊतकों को चिपकने से रोकने वाले पदार्थ लचीले होने चाहिये और इतने मजबूत होने चाहिये कि वे जख्मी नर्म ऊतकों पर सख्त आवरण बना सकें और जख्मी ऊतक के पूरी तरह बन जाने के बाद जैवअवकरणयोग्य और पुनःअवशोषी होने चाहिये. एक ग्रुप ने नए डिजाइन किये हुए ऊतक चिपकन रोकथाम पदार्त के लिये फोटो क्यूरेबल म्यूकोपॉलिसैक्राइडों का विकास किया है जो जख्म के ठीक होने की दर और अविषाक्तता के अनुसार कई मापदंडों जैसे, न चिपकने वाले सतह गुणों, जैव अनुकूलता, जैवअवक्रमणीयता पर खरे उतरते हैं। \n\nम्यूकोपॉलिसैक्राइडों को (हयालूरोनिक एसिड और कांड्राइटिन सल्फेट) प्रकाशप्रतिक्रियाशील ग्रुपों जैसे सिन्नामेट या थाइमीन द्वारा आंशिक रूप से क्रियाशील किये जाने के बाद, यूवी किरणों से विकिरणित किया गया और प्रकाशप्रतिक्रियाशील ग्रुपों के अंतर्आण्विक फोटोडाइमरीकरण के जरिये जल-घुलनशील जेल प्राप्त किये गए। पानी मेंअधिक फूलने वाली और लचीली, विस्थापन की कम डिग्री वाली फोटोक्यूर की हुई फिल्में ऊतकों की चिपकन रोकती हैं और अधिक जैवअवक्रमणशीलता का प्रदर्शन करती हैं। ऐसा समझा जाता है कि ये नई म्यूकोपॉलिसैक्राइड जेलें जख्मी ऊतक की मरम्मत में जैवसक्रिय रूप से मदद कर सकती हैं।\n\nजली हुई त्वचा के उपचार के लिये जैवअवक्रमणशील पॉलिमर पदार्थों से बनी त्वचा विस्थापक या जख्म पर लगाने की ड्रेसिंगों का विकास किया गया है। अभी तक वाणिज्यिक रूप से विकसित कृत्रिम त्वचाओं के लिये जैवअवक्रमणशील पॉलिमरों जैसे कोलाजन, काइटिन और पॉलिल्यूसीन जैसे एंजाइमों द्वारा अवक्रमणीय पॉलिमरों का प्रयोग किया गया है। \n\nएक ग्रुप ने कत्रिम त्वचा के लिये फिब्रिलार कोलाजन (एफ-कोलाजन) और जिलेटिन के संयोग से स्पंज के रूप में एक नए प्रकार के जैवपदार्थ का विकास किया है। स्पंज को क्रासलिंकों की सहायता से भौतिक और चयापचयी रूप से स्थिर किया गया। हालांकि कोलाजन पर आधारित अनेक प्रकार की कत्रिम त्वचाओं का विकास किया गया है, उनमें मूल कोलाजन के कुछ अवांछित गुण देखे गए हैं, जैसे फाइब्रोब्लास्टों में छड़ो जैसे आकारों का बनना और फाइब्रोब्लास्टों में कोलाजनेज़ जीनों की अभिव्यक्ति. एफ-कोलाजन के जिलेटिन से संयोग से इन समस्याओं से छुटकारा मिला है। \n\nअन्य लोगों ने औषधि प्रतिपादन की क्षमता वाली एक जैवशंश्लेषित घाव ड्रेसिंग का विकास किया है। यह दवायुक्त ड्रेसिंग काइटोसान-डेरिवेटाइज्ड कोलाजन की एक स्पंजी मिश्रण शीट से बनी होती है, जिस पर एक जेंटामाइसिन सल्फेट से सनी पॉलियूरीथेन की झिल्ली की पर्त लगी होती है। शरीर के बाहर की गई जांच में यह दिखलाया गया कि यह ड्रेसिंग बैक्टीरिया की वृद्धि को रोकती है और कोशिकीय क्षति को कम करती है। इस ड्रेसिंग की परीक्षा सतही द्वितीय श्रेणी के जलने, गहरे द्वितीय श्रेणी के जले हुए, दत्तक स्थलों और दबाव से होने वाले छालों वाले 80 क्लिनिकल मामलों में की गई और बढ़िया परिणाम प्राप्त किये गए। \n\nहाइब्रिड कृत्रिम त्वचाओं का विकास जैवचिकित्सकीय इंजीनियरिंग का एक और महत्वपूर्ण लक्ष्य है। इसमें संश्लेषित पॉलिमरों और कोशिका कल्चरों के संयोग से एक संश्लेषित-जैव योगक का निर्माण किया जाता है। इस मामले में शरीर के भीतर कोशिकाओं और ऊतक कल्चरों को उगाने के लिये टेम्प्लेट के रूप में एक जैवअवक्रमणशील पॉलिमर की जरूरत पड़ सकती है।\n\n1930 व 1940 के दशकों में ग्रीनहाउस आवरण, धुआंकरण और खाद बनाने के लिये प्लास्टिक फिल्मों के प्रयोग के बाद से पॉलिमरों के कृषि-संबंधी उपयोगों में भारी वृद्धि हुई है। पॉलिमरों के सभी मुख्य वर्ग अर्थात् प्लास्टिक, कोटिंगें, इलास्टोमर, फाइबर और जल-घुलनशील पलिमर आजकल कीटनाशकों और पोषकों के नियंत्रित विमोचन, मिट्टी की कंडीनशिंग, बीजों की कोटिंग, जेल प्लांटिंग और पौधों की रक्षा के काम में प्रयोग किया जाता है। अवक्रमणयोग्य प्लास्टिक कृषि संबंधी मल्चों और कृषि रोपण पात्रों के रूप में काम आते हैं। चरम जैवअवक्रमणशीलता, जैसे सम्मिश्रण की प्रक्रिया में भी कुछ रूचि जाहिर की गई है, क्यौंकि इससे अवक्रमणयोग्य प्लास्टिकों को अन्य जैवअवक्रमणीय वस्तुओं के साथ संयुक्त करके मिट्टी को बेहतर बनाने वाली उपयोगी वस्तुओं में बदला जा सकेगा.\n\nमल्चें (आवरण) किसानों को प्लास्टिक फिल्मों के प्रयोग के द्वारा खेतों में पौधों के विकास में और फिर प्रकाशअवक्रमण में मदद करती हैं जिससे उन्हें वहां से हटाने की लागत में बचत होती है। प्लास्टिक फिल्में इसलिये उपयोगी हैं क्यौंकि वे नमी का संरक्षण करती हैं, घास कम करती है और जमीन के तापमानों को बढ़ाती हैं। उदा.काली पॉलिथिलीन मल्च के प्रयोग से एक 6 हेक्टेयर खरबूजे के फार्म में उपज में दो से तीन गुना वृद्धि हुई और फसल दो सप्ताह पहले पक गई। मल्च के प्रयोग से जंगली घास से मुक्ति और मिट्टी की सघनता से बचाव खेत को जोतने की जरूरत नहीं होती है जिससे जड़ों को होने वाली हानि और पौधों के न बढ़ने या नष्ट हो जाने से बचाव होता है। खाद और पानी की आवश्यता में भी कमी आती है।\n\nशोधकों ने पाया है कि स्टार्च-पॉलिविनाइल अल्कोहल फिल्म पर जल-प्रतिरोधक पॉलिमर की महीन पर्त चढ़ाकर एक अवक्रमणसील कृषि संबंधी आवरण फिल्म बनाई जा सकती है। स्टार्च पर आधारित पॉलिथिलीन फिल्में बनाई गईं जिनमें 40% तक स्टार्च, यूरिया, अमोनिया और कम-घनत्व के पॉलिथिलीन (एलडीपीई (LDPE)) और पॉलि (इथिलीन-को-एक्रिलिक एसिड) (ईएए (EAA)) की विविध मात्राएं होती हैं। ईएए अनुकूलक की तरह काम करता है, जो अमोनिया की उपस्थिति में स्टार्च और पीई के बीच एक यौगिक बनाता है। इससे प्राप्त मिश्रण से फिल्में बनाई जा सकती हैं जिनमें एलडीपीई के समान भौतिक गुण होते हैं। \n\nएक प्रयोग में प्रयोज्य पॉलिविनाइल क्लोराइड (पीवीसी (PVC)) प्लास्टिकों में स्टार्य की बड़ी मात्राओं को भरने के लिये तीन तकनीकों का इस्तेमाल किया गया। पहली तकनीक में, स्टार्च को जलीय सोडियम हाइड्राक्साइड में मिश्रित करके फिर उसमें थोड़ी सी मात्रा में कार्बन डाईसल्फाइड (सामान्यतः 0.1 मॉल CO प्रति मॉल स्टार्च) डालकर एक स्टार्च जैंथेट घोल बनाया गया। इस स्टार्च जैंथेट घोल में एक पीवीसी लेटेक्स मिलाया गया। स्टार्च-जैंथेट और पीवीसी रेजिनों को फिर सोडियम NaNO और फिटकरी डालकर सह-अवक्षेपित किया गया। इससे प्राप्त महीन चूर्ण को डािआक्टाइल थैलेट (डीओपी) में मिक्षित किया गया। दूसरी तकनीक में (एक सांद्रता विधि), स्टार्य को पीवीसी लेटेक्स में मिलाने के पहले पानी में गर्म करके जिलेटिनीकृत किया गया। पानी को निकालने के बाद, सूखे उत्पाद को डीओपी (DOP) में मिलाया गया। तीसरी विधि में स्टार्च को पीवीसी और डीओपी (DOP) में शुष्क-मिश्रित किया गया। ये फिल्में विविध कृषि-प्रयोगों में उपयोगी प्रतीत होती हैं। \n\nइसके अतिरिक्त, पारदर्शी पलिथिलीन काली या धूसर फिल्मों की अपेक्षा ऊष्मा को बंद करने में अधिक प्रभावसाली होती है। साफ फिल्मों में मिट्टी के तापमान काली फिल्मों के 1.7-2.7 डिग्री सें. की तुलना में 5.5 डिग्री सें.तक बढ़ सकते हैं। मिट्टी के ठंडे होने के साथ, रात के समय विकिरण से होने वाला ऊष्मा का ह्रास पलिमर फिल्मों द्वारा कम किया जा सकता है। कुछ मामलों में, पॉलिथिलीन मल्चों के सूरज की गर्मी से गर्म होने के कारण जंगली घास का नियंत्रण देखा गया है। \n\nलेकिन पारम्परिक फिल्मों को ऐसे ही छोड़ देने पर फसल काटने के समय या अगले वर्ष खेत जोतने के समय समस्याएं उत्पन्न हो सकती हैं। इनका निकास और निपटारा महंगा और असुविधाजनक होता है। इसलिये कम सेवा जीवनकाल वाली जैवअवक्रमणशील या प्रकाशअवक्रमणशील फिल्मों के विकास में रूचि बढ़ी है। हालांकि नियंत्रित अवक्रमण के लिये कई प्रकार के पॉलिमर बनाए गए हैं, उनमें से कुछ का ही वाणिज्यीकरण किया जा सका है। इसके लिये प्रयुक्त प्लास्टिकों में सामान्यतः ऐसे प्रकाश-संवेदकारक योग-पदार्थ होते हैं जो वस्तुओं के प्रकाशअवक्रमण में मदद करते हैं। \n\nमल्च फिल्मों में प्रयुक्त प्लास्टिक साधारणतः कम घनत्व वाले पॉलिथिलीन, पॉलि (विनाइल क्लोराइड), पॉलिबुटिलीन या इथाइलीन के विनाइल असीटेट के साथ सहपॉलिमर होते हैं। एक खास तौर पर दिलचस्प प्रकाशअवक्रमणीय तंत्र है, फेरिक और निक्कल डाईबुटाइलडाईथायोकार्बमेटों का मिश्रण है, जिसके अनुपात को विशिष्ट वृद्धि कालों के लिये सुरक्षा प्रदान करने के लिये अनुकूलित किया जाता है। अवक्रमण को इस तरह से निश्चित किया जाता है कि उगाने के मौसम पूरे होने के बाद प्लास्टिक का प्रकाशअवक्रमण होने लगता है। इस तरह के उपयोग के लिये विकसित एक और विधि में प्रतिस्थापित बेंजोफिनोन और टाइटेनियम या ज़िर्कोनियम कीलेटों के मिश्रण का प्रयोग किया जाता है। प्रकाशअवक्रमणशील पॉलि (1-बुटीन) मुख्य व्यावसायिक मल्च है। \n\nयूएसडीए प्रयोगशालाओं में पॉलि (विनाइल अल्कोहल) पॉलि (इथाइलीन-को-एक्रिलिक एसिड) और पॉलि (विनाइल क्लोराइड) के साथ स्टार्च पर आधारित जैवअवक्रमणशील फिल्में विकसित की गई हैं। पॉलिलैक्टोन और पॉलि (विनाइल अल्कोहल) फिल्में मिट्टी के सूक्ष्मजीवाणुओं द्वारा आसानी से अवक्रमित हो जाती हैं जबकि लोहे या कैल्शियम को मिलाने पर पॉलिथिलीन के विघटन में तेजी हुई. अवक्रमणीय मल्च छोटे भंगुर टुकड़ों में विघटित होने चाहिये जो फसल काटने की मशीनों में से आसानी से निकल सकें और बाद में बोई जाने वाली फसल में विघ्न न डालें. \n\nअसरकारी धुंआकारक मल्चो के लिये कम छिद्रतायुक्त फिल्मों की आवश्यकती होती है जो उड़नशील रसायनों जैसे गोलकृमिनाशकों, कीटनाशकों और झाड़ीनाशकों आदि के बाह्यगमन को कम करती हैं और उनकी प्रयोग दर को कम करती हैं।\n\nनियंत्रित निस्तार (सीआर (CR)) एक विधि है जिसके द्वारा जैव रूप से सक्रिय रसायनों को लक्ष्यित जाति पर एक विशिष्ट दर से पूर्वनिश्चित समय के लिये उपलब्ध किया जाता है। पॉलिमर मुख्यतः रसायनिक भाग के प्रतिपादन की दर, चलायमानता और असर को समय को नियंत्रित करने का काम करता है। सीआर फार्मूलों का मुख्य लाभ यह है कि किसी निश्चित समयकाल में कम रसायनों का प्रयोग होता है, जिससे अलक्ष्यित जातियों पर कम प्रभाव पड़ता है और लीचिंग, वोलाटाइजेशन और अवक्रमण सीमित होता है। पॉलिमरों की महा्आण्विक प्रकृति इन प्रक्रियाओं द्वारा रसायनिक हानियों को सीमित करने की कुंजी है। \n\nसीआर पॉलिमरी तंत्रों को दो मुख्य वर्गों में विभाजित किया जा सकता है। पहले में सक्रिय कारक को पॉलिमरी मैट्रिक्स या कोटिंग द्वारा घोला, बिखराया या कैप्सूल में बंद किया जाता है। निस्तारण सामान्यतः परासरण प्रक्रियाओं द्वारा या मैट्रिक्स के जैव या रसायनिक विघटन से होता है। दूसरे वर्ग में पॉलिमर का सक्रिय कारक महाआण्विक पृष्ठास्थि या लटकती हुई एक ओर की चेन के एक भाग के रूप में होता है। निस्तारण जैवसक्रिय कारकों और पॉलिमर के बीच के बांड के जैविक या रसायनिक विघटन के परिणामस्वरूप होता है। \n\nकृषि से संबंधित रसायनों वाले भौतिक तंत्रों में सूक्ष्मकैप्सूल, भौतिक मिश्रण, प्लास्टिकों में फैलाव, लैमिनेट, खोखले फाइबर और झिल्लियां शामिल हैं। हर तरह के उपकरण के निस्तारण के लिये गतिक माडलों का विकास किया गया है।\n\nस्टार्च, सेलूलोज, काइटिन, आल्जिनिक एसिड और लिग्निन सीआर तंत्रों में प्रयुक्त प्राकृतिक पॉलिमर हैं। इनका यह लाभ है कि ये बहुलता से उपलब्ध, अपेक्षाकृत सस्ते और जैव अवक्रमणशील हैं। हालांकि उनमें डेरिवेटाइजीकरण की क्षमता होती है, उनकी एक असुविधा उनका कैप्सूलीकरण, विस्तारण और फार्मूलीकरण के लिये उपयुक्त घोलकों में अघुलनशील होना है। घोलक की इस समस्या से निपटने के लिये कुछ विधियां विकसित की गई हैं, जैसे स्थानिक कैप्सूलीकरण, जिसमें चुने हुए कीटनाशक युक्त जिलेटिनीकृत स्टार्च को कैल्शियम क्लोराइड या बोरिक एसिड मिलाकर क्रास-लिंक कर दिया जाता है, या, जैन्थेशन के बाद आक्सीकरण करके. इसके फलस्वरूप, कीटनाशक दानेदार कणों में बंद हो जाता है। \n\nकृषि के क्षेत्र में सीआर तकनीक का सबसे बड़ा उपयोग खादों में होता है। उदा.नाइट्रोजन का एक महत्वपूर्ण स्रोत, यूरिया फार्माल्डीहाइड से सरलता से प्रतिक्रिया करके पॉलिमर बनाता है। इस पॉलिमर के जलविघटन से यूरिया प्राप्त होता है। इसलिये सीआर के लिये यह एक सरल और सस्ती विधि है। \n\n\n", "id": "217318", "title": "बायोपॉलिमर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217319", "text": "कॉकपिट\n\nकॉकपिट या फ्लाइट डेक आम तौर पर वायुयान के अगले भाग के निकट वह क्षेत्र होता है, जिससे पायलट वायुयान पर नियंत्रण रखता है। सिवाय कुछ छोटे वायुयान के, अधिकांश आधुनिक कॉकपिट बंद होते हैं और बड़े वायुयानों के कॉकपिट भी भौतिक रूप से केबिन से अलग होते हैं। कॉकपिट से वायुयान को जमीन पर और हवा में नियंत्रित किया जाता है।\n\n1914 में पहली बार वायुयान में पायलट के कक्ष के लिए कॉकपिट शब्द का प्रयोग हुआ। लगभग 1935 से अनौपचारिक रूप से कॉकपिट का प्रयोग कार के चालक के बैठने की जगह, विशेष रूप से एक उच्च प्रदर्शन वाले में, के सन्दर्भ में भी किया जाने लगा और फॉर्म्यूला वन में यह आधिकारिक शब्दावली है। संभवत: यह शब्द अधिकांशतः एक रॉयल नेवी जहाज में कॉक्सवेन के स्टेशन के लिए नौकायन शब्द से एवं बाद में जहाज के पतवार नियंत्रण की स्थिति से संबंधित है।\n\nवायुयान के कॉकपिट के उपकरण पैनल में उड़ान संबंधी उपकरण और नियंत्रण शामिल होते हैं जो पायलट को वायुयान उड़ाने में सक्षम बनाता है। अधिकांश वायुयानों में एक दरवाजा कॉकपिट को यात्री कक्ष से अलग करता है। 11 सितम्बर 2001 के आतंकवादी हमलों के बाद सभी प्रमुख हवाई कंपनियों ने कॉकपिट को अपहरणकर्ताओं के प्रवेश के विरुद्ध सुदृढ़ किया।\n\nआम तौर पर एक बड़े वायुयान में कॉकपिट को फ्लाइट डेक के रूप में जाना जाता है। इस शब्द की उत्पत्ति आरएएफ के द्वारा अलग, ऊपरी प्लेटफार्म के लिए उपयोग किये जाने वाले शब्द से हुई है, जहां पायलट और सह-पायलट बड़ी तैरने वाली नौकाओं में बैठते थे।\n\nबंद केबिन के साथ सबसे पहला हवाई जहाज 1913 में इगोर सिकॉर्सकी के वायुयान \"दॅ ग्रैन्ड\" के रूप में दिखाई दिया। हालांकि, 1920 के दशक के दौरान ऐसे कई यात्री विमान थे जिसमें विमान के कर्मीदल खुली हवा में रहते थे जबकि यात्री एक केबिन में बैठते थे। द्वितीय विश्व युद्ध में सैन्य द्विपंखी वायुयानों और प्रथम लड़ाकू एवं हमलावर विमानों में भी खुले कॉकपिट होते थे। बंद कॉकपिट वाले आरंभिक वायुयान 1924 के फोकर ट्राई-मोटर, 1926 के फोर्ड ट्राई-मोटर, 1927 के लॉकहीड वेगा, द स्पिरिट ऑफ सेंट लुइस, सैन्य परिवहन विमान के रूप में प्रयोग किए जाने वाले 1931 के टेलर क्लब, जर्मन जंकर्स, एवं 1930 के मध्य दशक के दौरान डगलस और बोइंग कंपनियों द्वारा निर्मित यात्री विमान थे। प्रशिक्षण विमानों एवं फसलों के ऊपर कीटनाशक छीटने वाले विमानों को छोड़कर, 1950 के मध्य दशक तक खुले कॉकपिट वाले वायुयान प्राय: विलुप्त हो चुके थे।\n\nकॉकपिट खिड़कियां धूप रक्षक से सुसज्जित हो सकती हैं। अधिकांश कॉकपिटों में खिड़कियां होती हैं जिन्हें उस समय खोला जा सकता है जब वायुयान जमीन पर रहता है। बड़े विमानॉ में कांच की शीशे की लगभग सभी खिड़कियों में परावर्तन रोधी परत और बर्फ को पिघलाने के लिए एक आंतरिक तापन तत्व होता है। छोटा वायुयान एक पारदर्शी वायुयान छतरी से सुसज्जित हो सकता है।\n\nअधिकांश कॉकपिटों में पायलट का नियंत्रण स्तंभ या नियंत्रक लीवर केंद्र में (मध्य लीवर) स्थित रहता है, यद्यपि कुछ सैन्य तीव्र गति वाले जेट वायुयानों एवं कुछ व्यावसायिक वायुयानों में पायलट पार्श्व-लीवर का उपयोग करता है (आम तौर पर यह बाहरी इंजन के हिस्से में और/या बायीं तरफ स्थित रहता है). \nकॉकपिट की बनावट, विशेष रूप से तीव्र गति के सैन्य जेट वायुयान में वायुयान निर्माताओं के भीतर और विभिन्न निर्माताओं के बीच में तथा विभिन्न राष्ट्रों के बीच भी मानकीकरण हुआ है। एक सबसे महत्वपूर्ण घटनाक्रम \"मूल छह\" पद्धति थी, बाद में 1937 के समय से रॉयल एयर फोर्स के द्वारा \"मूल टी\" विकसित किया गया, जिसे पायलट उपकरण की स्कैनिंग का अनुकूलन करने के लिए तैयार किया गया था।\n\nआधुनिक कॉकपिट के डिजाइन में कर्मचारी परिस्थिति विज्ञान और मानव कारक संबंधी चिंताएं महत्वपूर्ण हैं। कॉकपिट की बनावट एवं कार्य यह प्रदर्शित करता है कि नियंत्रण प्रणालियों को सूचना का अतिभार उत्पन्न किए बिना पायलट के द्वारा स्थिति के प्रति जागरूकता में वृद्धि करने के लिए तैयार किया गया है। अतीत में, कई कॉकपिटों, विशेष रूप से लड़ाकू विमान में, पायलटों के आकार को सीमित किया जो उसमें फिट हो सकते थे। अब, कॉकपिटों को प्रथम प्रतिशतक महिला शारीरिक आकार एवं 99वें प्रतिशतक पुरुष आकार को समायोजित करने के लिए तैयार किया जा रहा है।\n\nतीव्र गति से चलने वाले एक सैन्य जेट वायुयान के डिजाइन में कॉकपिट से जुड़े हुए पारंपरिक \"घुंडी एवं डायल\" नहीं रहते हैं। अब इलेक्ट्रॉनिक डिस्प्ले लगभग पूर्ण रूप से उपकरण पैनलों का स्थान ले लेते हैं जो स्थान बचाने के लिए अक्सर स्वयं पुन:-समनुरूप बनाने योग्य होते हैं। जबकि अब भी कुछ कठोर तार वाले समर्पित स्विचों का अखंडता और सुरक्षा के लिए इस्तेमाल किया जाना चाहिए, कई पारंपरिक नियंत्रण प्रणालियों का स्थान बहु-कार्य वाली पुन:-समनुरूप बनाने योग्य नियंत्रण प्रणालियां या तथाकथित \"कोमल कुंजी (सॉफ्ट की)\" ले लेती हैं। पायलट को सिर ऊपर एवं आंख बाहर रखने की स्थिति - तथाकथित हैंड्स ऑन थ्रॉटल ऐंड स्टिक या एचओटीएएस (HOTAS) अवधारणा में बनाए रखने में सक्षम करने के लिए नियंत्रण प्रणालियों को लीवर एवं उपरोधक में शामिल किया जाता है। इन नियंत्रण प्रणालियों में नए नियंत्रण मीडिया जैसे कि हेल्मेट माउंटेड साइटिंग सिस्टम या डायरेक्ट वॉयस इनपुट (डीवीआई) के द्वारा और अधिक वृद्धि की जा सकती है। श्रवण डिस्प्ले में नई प्रगति वायुयान की स्थिति के संबंध में जानकारी एवं विमान प्रणालियों की बेहतर निगरानी के लिए चेतावनी वाली ध्वनियों के आकाशीय स्थानीकरण हेतु डायरेक्ट वॉयस आउटपुट की भी अनुमति प्रदान करता है। कॉकपिट की बनावट (डिजाइन) में एक केन्द्रीय अवधारणा \"डिजाइन आई पोजिशन या \"डीईपी\" है।\n\nआधुनिक विमानों में नियंत्रण पैनल का नक्शा समूचे उद्योग में व्यापक रूप से एकीकृत हो गया है। उदाहरण के लिए बहुसंख्यक प्रणालीगत नियंत्रण (जैसे कि विद्युत, ईंधन, जलदाब विज्ञान और दाबानुकूलन) आमतौर पर एक ऊपरी पैनल की छत पर स्थित होते हैं। आम तौर पर रेडियो पायलट की सीटों के बीच एक पैनल पर स्थित होते हैं जिसे धानी (Pedestal) कहा जाता है। स्वचालित उड़ान नियंत्रण प्रणालियों जैसे कि स्वचालन यन्त्र को आमतौर पर वायुरोधी शीशे के नीचे एवं मुख्य उपकरण पैनल के ऊपर ग्लेयरशील्ड पर स्थापित किया जाता है।\n\nआम तौर पर आधुनिक इलेक्ट्रॉनिक कॉकपिट में आवश्यक समझे जाने वाले उड़ान संबंधी उपकरण हैं- एमसीपी (MCP), पीएफडी (PFD), एनडी (ND), ईआईसीएएस (EICAS), एफएमएस/सीडीयू (FMS/CDU) एवं एफएमएस/CDU तथा पूर्तिकर (बैक-अप उपकरण).\n\nएक विधा नियंत्रण पैनल, जो आम तौर पर पायलट के सामने एक लंबे संकीर्ण पैनल के केन्द्र में स्थित होता है, का उपयोग हेडिंग (एचडीजी), गति (एसपीडी) ऊंचाई (एएलटी), ऊर्ध्वाधर गति (वी/एस), ऊर्ध्वाधर विमानचालन (वीएनएवी) और पार्श्व विमानचालन (एलएनएवी) को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है। इसका उपयोग स्वचालन यन्त्र एवं स्वत:उपरोधक दोनों को संलग्न करने या अलग करने के लिए भी किया जा सकता है। एक क्षेत्र के पैनल को आमतौर पर \"ग्लेयरशील्ड पैनल\" के रूप में जाना जाता है। एमसीपी (MCP) इकाई के लिए एक बोइंग नाम (जिसे अनौपचारिक रूप से इकाई/पैनल के लिए एक सामान्य नाम के रूप में अपनाया गया है) है, जो विभिन्न ऑटोफ्लाइट कार्यों के चयन एवं मापदण्ड निर्धारण की अनुमति प्रदान करता है। एयरबस वायुयान की समान इकाई को एफसीयू (उड़ान नियंत्रण इकाई) के रूप में जाना जाता है।\n\nप्राथमिक उड़ान डिस्प्ले आम तौर पर एक प्रमुख स्थान पर स्थित होगा, या तो केन्द्र में या एमएम में या कॉकपिट के किसी एक तरफ. अधिकांश स्थितियों में यह ऊंचाई सूचक, वायु की गति एवं उन्नतांश सूचकों (आम तौर पर एक टेप डिस्प्ले के रूप में) और ऊर्ध्वाधर गति सूचक की एक अंकीकृत प्रस्तुति को शामिल करता है। कई स्थितियों में यह हेडिंग सूचक के कूछ रूप एवं आईएलएस/वीओआर (ILS/VOR) विचलन सूचकों को शामिल करेगा। कई मामलों में संलग्न एवं सशस्त्र स्वत:आक्रमण प्रणाली विधाओं का एक सूचक उन्नतांश (ऊंचाई), गति, ऊर्ध्वाधर गति और हेडिंग के लिए चुने हुए मानों के संकेत के कुछ रूप के साथ उपस्थित रहेगा. पायलट ही एनडी के साथ अदला-बदली करने का निर्णय ले सकता है।\n\nविमानचालन डिस्प्ले, जो पीएफडी के समीप हो सकता है, वर्तमान मार्ग एवं अगले सन्दर्भ बिन्दु, वायु की वर्तमान गति एवं वायु की दिशा के संबंध में जानकारी दर्शाता है। यह पीएफडी से अदला-बदली करने के लिए पायलट द्वारा चयन योग्य हो सकता है।\n\nइंजन के संकेत और विमानकर्मी को चेतावनी देने वाली प्रणाली (बोइंग के लिए इस्तेमाल की जानेवाली) या इलेक्ट्रॉनिक केन्द्रीकृत विमान मॉनिटर (एयरबस के लिए) पायलट को निम्नलिखित जानकारी की निगरानी करने की अनुमति प्रदान करेगी : N1, N2 और N3 के लिए ईंधन का तापमान, ईंधन प्रवाह, विद्युत प्रणाली, कॉकपिट या केबिन का तापमान एवं दाब, नियंत्रण सतह और ऐसी ही अन्य बातें. पायलट बटन दबा कर सूचना का प्रदर्शन करना चाह सकता है।\n\nपायलट द्वारा उड़ान प्रबंधन प्रणाली/नियंत्रण इकाई का प्रयोग निम्नांकित सूचना दर्ज करने एवं उसकी जांच करने के लिए किया जा सकता है: उड़ान योजना, गति नियंत्रण, विमान चालन नियंत्रण और ऐसी ही अन्य बातें.\n\nकॉकपिट के एक कम प्रमुख हिस्से में, अन्य उपकरणों की विफलता की स्थिति में, पूर्तिकर (बैक-अप) उपकरणों का एक सेट होगा, जो उड़ान संबंधी बुनियादी जानकारी जैसे कि गति, ऊंचाई, हेडिंग और विमान की ऊंचाई को दर्शाएगा.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में संघीय उड्डयन प्रशासन (एफएए)() (FAA) और राष्ट्रीय वैमानिकी एवं अंतरिक्ष प्रशासन (एनएएसए) ((NASA)) ने कॉकपिट की बनावट के कर्मचारी परिस्थिति विज्ञान संबंधी पहलुओं पर शोध किये हैं एवं उन्होंने विमान उद्योग की दुर्घटनाओं की छानबीन की है। कॉकपिट डिजाइन अनुशासनों में संज्ञानात्मक विज्ञान, तंत्रिका विज्ञान, मानव एवं कम्प्यूटर की पारस्परिक क्रिया, मानव कारक संबंधी इंजीनियरिंग, मानव शरीर मापन का अध्ययन एवं कर्मचारी परिस्थिति विज्ञान शामिल हैं।\n\nवायुयान डिजाइनों ने पूरी तरह से डिजिटल \"कांच की कॉकपिट\" को अपनाया है। ऐसे डिजाइनों में, विमान चालन संबंधी नक्शे सहित उपकरण एवं गेज, एआरआईएनसी 661 (ARINC 661) नामक एक यूजर इंटरफेस मार्कप लैंग्वेज का प्रयोग करते हैं। यह मानक एक स्वतंत्र कॉकपिट प्रदर्शन प्रणाली के बीच इंटरफेस को परिभाषित करता है, जो आम तौर पर एक ही निर्माता द्वारा निर्मित होता है और वैमानिकी उपकरण और उपयोगकर्ता के अनुप्रयोग जिसकी इसके द्वारा प्रदर्शन (डिस्प्ले) एवं नियंत्रण प्रणालियों के माध्यम से समर्थन किये जाने की आवश्यकता होती है, अक्सर विभिन्न निर्माताओं द्वारा निर्मित होते हैं। समग्र प्रदर्शन प्रणाली और इसे संचालित करने वाले अनुप्रयोग के बीच अलगाव, अत्यधिक विशेषज्ञता और स्वतंत्रता की अनुमति प्रदान करता है।\n\n\n\n", "id": "217319", "title": "कॉकपिट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217320", "text": "गुजरात का इतिहास\n\nगुजरात, अखंड भारत का एक भौगोलिक क्षेत्र है जहां इतिहास के आरंभ होने के पूर्व से ही लोग निवास करते आ रहे हैं, यह सिद्ध हो चुका है। इस प्रदेश के पश्चिम में विशाल सागर तट है। इस तट पर आकर जो लोग बसे उनके आदिपुरुष अफ्रीका के पूर्वी किनारे से आए होंगे, ऐसा अनुमान किया जाता है। इस अनुमान का आधार यह है कि जब हिमालय का सृजन हुआ, उस दौरान भारत के पश्चिमी भाग से अफ्रीका का भू-खंड अलग हो गया। इस भौगोलिक नवसृजन की प्रक्रिया को ध्यान में रखा जाए तो इस संभावना को नकारा नहीं जा सकता कि आदिमानव समूह, जो अफ्रीका में बसता था वही वर्तमान सौराष्ट्र कहे जाने वाले भू-भाग में भी बसा हुआ था। नक्शे को ध्यान से देखने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि ये दोनों भू-खंड एक दूसरे से अलग हुए हैं और उनके बीच का भाग अरब सागर बना है। विश्व में सिंहों की आबादी गुजरात के सौराष्ट्र स्थित गिर के जंगल और अफ्रीका के जंगल-केवल इन दो जगहों में ही पाई जाती है। इन दोनों—अफ्रीका के सिंह और गिरि के भारतीय सिंह में जो अंतर है, वह पर्यावरण की भिन्नता के साथ सामंजस्य बैठाने के कारण है आया है।\n\nसिंहों पर अध्ययन करनेवाले प्राणि वैज्ञानिकों का मानना है कि एशियन लायन और अफ्रीकन लायन का विकास किसी एक ही मूल से हुआ है। इस तरह गुजरात का इतिहास, उसकी भूमि और उस पर लोगों की बनावट अत्यंत प्राचीन है और यह हिमालय के सृजन की भौगोलिक प्रक्रिया से पहले की है।\n\nइसके बाद पाषाण युग के प्रगैतिहासिक काल के ताम्र व कांस्य युग तक के कालखंड तथा ईसा पूर्व 322 से सन् 1304 तक की समयावधि के कालखंड हैं। इन कालखंडों में यहाँ अनेक जातियों का आगमन हुआ। वे यहाँ आईं और आकर बस गईं। नृवंश-शास्त्रियों की खोजों के अनुसार सत्तर से बाइस लाख वर्ष पहले गुजरात में जो लोग रहते थे, वे नीग्रो या निग्रिटो जाति के थे। इसका प्रमाण यह है कि उनके अस्थि-पिंजर हमें सौराष्ट्र क्षेत्र में मिले हैं, जिनके सिर लंबे, कद साधारण, कपाल उभरा हुआ और भौहें तथा होंठ लटके हुए हैं।\n\nइसके बाद पौराणिक साहित्य तथा उसके पहले के वेदकालीन साहित्य में गुजरात-सौराष्ट्र के भू-प्रदेश और उस पर रहनेवालों के अनेक उल्लेख मिलते हैं। ऐतिहासिक युग के आरंभ के साथ ही विविध जातियों के आगमन और यहां बस जाने का भी इतिहास भी मिलता है। इस प्रकार गुजरात और उसके निवासियों का इतिहास अत्यंत प्राचीन और जीवंत है, जो पृथ्वी के पटल पर हिमालय जैसे भू-भौगोलिक परिवर्तन से पहले ही आरंभ हो चुका था।\n", "id": "217320", "title": "गुजरात का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217328", "text": "जयंती प्रसाद नौटियाल\n\nडॉ जयंती प्रसाद नौटियाल (जन्म : 3 मार्च 1956) हिन्दी के विद्वान लेखक हैं। नौटियाल जी हिन्दी साहित्य एवं भाषा और वित्त विज्ञान एवम भाषा प्रोद्योगिकी के विशेषज्ञ हैं। भारत सरकार के विभिन्न पदों पर नियुक्त रहे हैं। सम्प्रति कारपोरेशन बैंक मैंगलूर में सहायक महा प्रबंधक के पद पर नियुक्त हैं। आपकी तीस से भी अधिक पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी हैं तथा 25 किताबें सन्युक्त रूप से लिखी हैं ' इस प्रकार कुल 55 पुस्तकोँ का योग्दान दिया है। इन्होने 1200 से अधिक लेख लिखे जो प्रकाशित हैं। 74 कार्यक्रम आकाशवाणी से प्रसारित, 90 से अधिक शोध लेख सेमिनारों में प्रस्तुत। इनकी पुस्तकें विश्वविद्यलयों में पढाई जाती हैं। वे बैंकिंग शब्दावली के विषय-विशेषज्ञ हैं।\n\nएम.ए. हिंदी (स्वर्ण पदक प्राप्त), पीएच.डी. (तुलनात्मक भाषा विज्ञान), डी.लिट., एम.ए. (अंग्रेज़ी), एलएल.बी., एम बी ए (बैंकिंग एवम वित्त) तथा कंप्यूटर विज्ञान में डिप्लोमा सहित 55 डिग्री/ डिप्लोमा/अन्य प्रशिक्षण प्रमाण पत्र।\n\nपत्रकारिता, संपादन, अध्यापन, चित्रकार, रीडर, जन संपर्क, शाखा परिचालन, एसोसियट फ़ैकल्टी के रूप में विभिन्न पदों पर भारत सरकार तथा अन्य कई विभागों में सेवाएँ दीं।\n\n55 पुस्तकें प्रकाशित, 96 पुस्तकें संयुक्त रूप से अनूदित एवं प्रकाशित 1200 (एक हज़ार दो सौ) से अधिक लेख विभिन्न पत्रिकाओं में प्रकाशित, 10 से अधिक पत्रिकाओं के अनेक अंकों का संपादन।\n\nसाहित्य एवं समाज सेवा में योगदान के लिए अब तक 55 पुरस्कार-सम्मान प्राप्त हो चुके हैं।\n\nभारतीय रिज़र्व बैंक की बैंकिंग शब्दावली पर स्थायी समिति के सदस्य, भारत सरकार तकनीकी शब्दावली आयोग में बैंकिंग शब्दावली समिति के सदस्य साहित्य में एकरूपता पर भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा गठित कार्य दल के सदस्य, भारतीय बैंकिंग एवं वित्त संस्थान की एसोसिएट परीक्षा के परीक्षक के रूप में तथा बैंकिंग कार्मिक चयन संस्थान मुंबई के परीक्षा के रूप में सेवाएँ दी।\n\nराष्ट्रीय सेवा योजना में सर्वोत्तम-सामाजिक-आर्थिक सर्वेक्षक होने का गौरव प्राप्त। भारतीय रिज़र्व बैंक, भारतीय बैंक संघ, भारतीय बैंकिंग व वित्त संस्थान, राष्ट्रीय बैंक प्रबंध संस्थान जैसी शीर्ष संस्थाओं की विभिन्न हिंदी की समितियों में सदस्य तथा कई उच्च स्तरीय समितियों में सदस्य सचिव के रूप में कार्यरत। राजभाषा, साहित्य, प्रबंधन, मानव संसाधन एवं विविध विषयों पर अतिथि वक्ता के रूप में हज़ारों व्याख्यान दिए। मंगलूरु विश्वविद्यालय के मानव संसाधन में बी.एच.आर.डी. उपाधि हेतु पाठ्यक्रम निर्धारण समिति के सदस्य तथा अनेक महाविद्यालयों में उच्च शिक्षा सलाहकार। आकाशवाणी मंगलूर और गोवा से अनेक प्रसारण। अनेक शोध छात्रों को पीएच.डी. हेतु मार्गदर्शन दिया। सिविल डिफेंस में वार्डन के रूप में 11 वर्ष सेवा दी व अनुदेशक के रूप में प्रशिक्षण दिए।\n\n", "id": "217328", "title": "जयंती प्रसाद नौटियाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217332", "text": "मुखपृष्ठ/अन्य भाषाओं में\n", "id": "217332", "title": "मुखपृष्ठ/अन्य भाषाओं में"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217333", "text": "मुखपृष्ठ/विश्वकोष साँचा\n", "id": "217333", "title": "मुखपृष्ठ/विश्वकोष साँचा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217338", "text": "पाठसंग्रह\n\nभाषाविज्ञान में बड़े और संरचित (structured) पाठ के समुच्चय को पाठसंग्रह या कॉर्पस (corpus) कहते हैं। पाठसंग्रह के बहुत से उपयोग हैं। जैसे किसी भाषा में प्रयुक्त शब्दों की बारंबारता निकालना, किसी भाषा में प्रयुक्त सर्वाधिक १००० शब्दों की जानकारी निकालना, कोई शब्द किस-किस प्रकार से प्रयुक्त होता है आदि।\n\n", "id": "217338", "title": "पाठसंग्रह"}
