{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217724", "text": "डेल्फी\n\nडेल्फी (ग्रीक , ) ग्रीस का एक पुरातात्विक स्थल व आधुनिक नगर दोनों है, जो फोसिस (Phocis) की घाटी में माउंट पर्नासस के दक्षिण-पश्चिमी पर्वत स्कंध पर स्थित है। डेल्फी ग्रीक पौराणिक कथाओं में, डेल्फी की ऑरेकल (Delphic Oracle), प्राचीन ग्रीक विश्व में सर्वाधिक महत्वपूर्ण ऑरेकल, का स्थान और देवता अपोलो, एक देवता, जिन्होंने वहां निवास किया और पृथ्वी की नाभि की रक्षा की, द्वारा अजगर का वध कर दिये जाने के बाद उनकी उपासना का एक मुख्य स्थल था। कुछ लोगों का दावा है कि इस स्थल का मूल नाम पाइथन (Python) (क्रिया पाइथीन (pythein), \"सड़ना\" से व्युत्पन्न) ही है, जो कि उस अजगर की पहचान है, जिसे अपोलो ने परास्त किया था (मिलर, 95)। होमेरिक हिम टू डेल्फिक अपोलो (Homeric Hymn to Delphic Apollo) याद दिलाती है कि इस स्थल का प्राचीन नाम \"क्रिसा (Krisa)\" था। डेल्फी में उनका पवित्र स्थान एक पैनहेलेनिक (panhellenic) गर्भगृह था, जहां 586 ई.पू. (मिलर, 96) से, प्रत्येक चार वर्षों बाद पूरे ग्रीक विश्व से आये खिलाड़ी पाइथियन गेम्स, चार पैनहेलेनिक (या स्टीफैनिटिक) खेलों में से एक, में प्रतिस्पर्धा किया करते थे, जो कि आधुनिक ओलिम्पिक के पूर्ववर्ती खेल थे। डेल्फी के विजेताओं को लॉरेल का एक ताज पहनाया जाता था, जिसे अजगर के वध का पुनराभिनय करने वाला एक लड़का मंदिर में स्थित एक पेड़ से एक आयोजन के द्वारा काटकर लाता था (मिलर, 96)। खेल के आयोजन के अन्य स्थलों से डेल्फी इसलिये भिन्न था क्योंकि यह संगीत स्पर्धाओं, मौसिकोस एगॉन (mousikos agon), की मेजबानी भी करता था (मिलर, 95)। कालानुक्रमिक रूप से और महत्व के आधार पर इन पाइथियन गेम्स का स्थान चार स्टीफैनिटिक (stephanitic) खेलों में दूसरा था (मिलर, 96)। हालांकि ये खेल ओलिम्पिया से इस रूप में भिन्न थे कि वे डेल्फी नगर के लिये उतने अधिक महत्वपूर्ण नहीं थे, जितने कि ओलिम्पिया में होने वाले खेल ओलिम्पिया शहर के लिये महत्वपूर्ण थे। चाहे डेल्फी ने इन खेलों की मेजबानी की होती या न की होती, तब भी यह एक प्रसिद्ध शहर ही रहा होता; यहां कुछ अन्य आकर्षण थे, जिनके परिणामस्वरूप इसे पृथ्वी का “ओम्फेलॉस (omphalos)” (नाभि), दूसरे शब्दों में विश्व का केंद्र कहा गया (मिलर, 96–7)। \nअपोलो के मंदिर के आंतरिक \"हेस्तिया (hestia)\" (\"हार्थ [hearth]\") में एक अनन्त ज्योति प्रज्वलित की गई। प्लाटिया के युद्ध के बाद, ग्रीक शहरों ने अपनी अग्नियों को बुझा दिया और ग्रीस के हार्थ से नई अग्नि लेकर डेल्फी आये; विभिन्न ग्रीक बस्तियों की स्थापना-कथाओं में, संस्थापक उपनिवेशियों को पहले डेल्फी को समर्पित किया गया था।\n\nडेल्फी का स्थल निचले केंद्रीय ग्रीस में, माउंट पर्नासस के ढलान पर अनेक पठारों/छतों पर स्थित है और इसमें अपोलो का गर्भगृह, प्राचीन ऑरेकल का स्थल, शामिल है। इस अर्ध-वृत्ताकार पर्वत स्कंध को फीड्रिएड्स (Phaedriades) कहा जाता है और यह प्लीस्टोस घाटी (Pleistos Valley) के ऊपर दिखाई देता है। डेल्फी के दक्षिण-पश्चिम में, लगभग दूर, कोरिन्थियाई खाड़ी में बंदरगाह-शहर किर्हा (Kirrha) स्थित है।\nडेल्फी माउंट पर्नासस के पर्वत-स्कंध के भी दक्षिण-पश्चिमी भाग में स्थित है।\n\n\"डेल्फोई (Delphoi)\" शब्द का मूल वही है, जो δελφύς \"delphys\", \"गर्भ (womb)\" का है और संभव है कि यह उस स्थल पर गाइया, दादी पृथ्वी और देवी पृथ्वी के पुरातन प्रति पुरातन श्रद्धा को सूचित करता हो। इस स्थल के साथ अपोलो का संबंध उनकी उपाधि Δελφίνιος \"Delphinios\", \"डेम्फियाई (Delphinian)\" के द्वारा जोड़ा गया है। यह उपाधि होमेरिक \"हिम टू अपोलो\" (Homeric \"Hymn to Apollo\") (पंक्ति 400) में डॉल्फिनों (ग्रीक δελφίς,-ῖνος) के साथ जुड़ी हुई है, जो कि उस पौराणिक कथा की याद दिलाती है, जिसके अनुसार अपोलो पहली बार डॉल्फिन के अवतार में अपनी पीठ पर क्रेटन पुजारियों को बिठाकर डेल्फी आये थे। इस ऑरेकल का होमेरिक नाम \"पाइथो (Pytho)\" (\"Πυθώ\") है।\n\nएक अन्य पौराणिक कथा के अनुसार अपोलो उत्तर की ओर से चलते हुए डेल्फी आये और थेसली (Thessaly) में स्थित एक नगर, टेंपे (Tempe), में लॉरेल (जिसे अंग्रेज़ी में बे ट्री (bay tree) भी कहा जाता है) के पौधे को लेने के लिये रुके, जो कि उनके लिये पवित्र था। इस कथा की स्मृति में पाइथियन गेम्स के विजेताओं को मंदिर से तोड़े गए लॉरेल (बे वृक्ष के पत्तों) की माला पहनाई जाती थी।\n\nडेल्फी फोनेबस अपोलो (Phoebus Apollo) के एक प्रमुख मंदिर, व साथ ही पाइथियन गेम्स तथा प्रसिद्ध पूर्व ऐतिहासिक ऑरेकल का एक स्थल बन गया। यहां तक कि रोमन काल में भी, मन्नत की सैकड़ों मूर्तियां बचीं रहीं, जिनका वर्णन प्लाइनी द यंगर (Pliny the Younger) ने किया और जिन्हें पॉसेनियस (Pausanias) द्वारा देखा गया था। ऐसा माना जाते है कि मंदिर में तीन वचन: (\"gnōthi seautón\" = \"स्वयं को जानो\") और (\"mēdén ágan\" = \"अधिकता में कुछ नहीं \") और (\"engýa pára d'atē\" = \"एक शपथ लो और हानि निकट है \"), तथा साथ ही एक बड़ा वर्ण E उकेरे गये थे। अन्य वस्तुओं में एप्सिलोन अंक 5 का प्रतीक है। \"“डेल्फी में बने E (E at Delphi)”\" के अर्थ के बारे में प्लुटार्क (Plutarch) का निबंध इस शिलालेख के बारे में एकमात्र साहित्यिक स्रोत है। प्राचीन काल में, इन वचनों का मूल ग्रीस के सात विद्वानों (Seven Sages of Greece) में से एक या अनेक को माना जाता था, हालांकि प्राचीन व साथ ही आधुनिक विद्वानों ने ऐसे आरोपणों की वैधता पर संदेह जाहिर किया है। विद्वानों के एक जोड़े के अनुसार, “डेल्फियाई मंदिर पर बने तीन वचनों के वास्तविक लेखकत्व को अनिश्चित छोड़ा जा सकता है। सर्वाधिक संभावना इस बात की है कि वे लोकप्रिय मुहावरे थे, जिनका श्रेय बाद में विशिष्ट विद्वानों को दे दिया गया।\"\n\nबाद में प्रचलित एक मिथक, जो कि पुराने मिथकों से भिन्न है, के अनुसार अपोलो ने अपने बचपन में भूमिगत (chthonic) सर्प पाइथन, जिसे प्राचीन मिथकों में पाइथिया नाम दिया गया था, का वध किया, लेकिन बाद के कुछ वर्णनों के अनुसार उनकी पत्नी, पाइथिया, जो कि कैस्टेलियाई झरने के पास रहती थी, कुछ के अनुसार इसलिये क्योंकि पाइथन ने लेटो के साथ बलात्कार का प्रयास किया, जब वह अपोलो और आर्टेमिस से गर्भवती थी। इस जोड़े के शव उसकी छड़ के चारों ओर आच्छादित थे, जिसके साथ पंखों को जोड़कर ईश्वर के कैडुशियस (caduceus) प्रतीक का निर्माण हुआ। यह झरना मंदिर की ओर बहता था, लेकिन इसके नीचे अदृश्य हो जाता था, जिससे एक दरार का निर्माण हुआ, जिसमें से वाष्प उत्सर्जित होती थी, जिसके कारण डेल्फी की ऑरेकल अपनी भविष्यवाणियां किया करती थी। अपोलो ने पाइथन का वध किया, लेकिन उन्हें इसकी सजा दी जानी थी क्योंकि वह गाइया की संतान थी। अपोलो को समर्पित मंदिर मूलतः गाइया को और फिर संभवतः पॉसीडॉन (Poseidon) को समर्पित था। पाइथिया नाम डेल्फी की ऑरेकल का शीर्षक बना रहा। इस हत्या की सज़ा के रूप में अपोलो को आठ वर्षों तक निम्न श्रेणी के कार्य करने के लिये भेजा गया। सर्प के वध, उड़ान, प्रायश्चित और ईश्वर की वापसी को प्रदर्शित करनेवाला एक त्यौहार, सेप्टेरिया (Septeria), प्रतिवर्ष मनाया जाता था। इस जीत का स्मरणोत्सव मनाने के लिये प्रत्येक चार वर्षों में पाइथियन गेम्स का आयोजन किया जाता था। डेल्फी में होने वाला एक अन्य नियमित आयोजन \"थियोफेनिया (Theophania)\" (Θεοφάνεια), शरद ॠतु में होने वाला एक वार्षिक आयोजन, था, जो हाइपरबोरिया (Hyperborea) के शीत निवास से अपोलो की वापसी की खुशी में मनाया जाता था। इस आयोजन समापन भक्तों को देवताओं के एक चित्र, जो कि सामान्यतः गर्भगृह में छिपाकर रखा जाता था, के प्रदर्शन के साथ होता था। प्रत्येक गर्मियों में \"थियोक्सेनिया (Theoxenia)\" का आयोजन किया जाता था, जो कि “अन्य राज्यों के देवताओं व राजदूतों” के लिये आयोजित एक भोज पर केंदित होता था।\n\nइरविन ह्रोड (Erwin Rohde) ने लिखा है कि पाइथन पृथ्वी की आत्मा थी, जिस पर अपोलो ने विजय प्राप्त की और उसे ओम्फेलॉस के नीचे दफना दिया और यह कि ये एक देवता द्वारा दूसरे दूसरे की कब्र पर एक मंदिर बनाने का मामला था। एक अन्य दृष्टिकोण के अनुसार, अपोलो ग्रीक देव-समूह, जो मूलतः लाइडिया (Lydia) से आता है, में काफी हालिया जुड़ाव है। उत्तरी एनाटोलिया से आने वाले एट्रुस्कान (Etruscans) लोग भी अपोलो की उपासना किया करते थे और हो सकता है कि मूलतः वह मेसोपोटेमियाई आप्लु (Aplu), “पुत्र” के अर्थ वाला एक अक्काडियाई (Akkadian) शीर्षक, जो कि मूलतः एन्लिल (Enlil) के पुत्र, प्लेग देवता नर्गल (plague God Nergal), को दिया गया था। अपोलो स्मिन्थियस (Apollo Smintheus) (ग्रीक ), चूहे का हत्यारा, चूहों को नष्ट करता है, जो कि इस बीमारी का प्राथमिक कारण हैं, अतः वह निरोधक दवा को प्रोत्साहित करता है।\n\nडेल्फी संभवतः उस गर्भगृह, जो प्राचीन काल में अपोलो को समर्पित था, में स्थित ऑरेकल के लिये सर्वाधिक प्रसिद्ध है। \"यूमेनिडेस (Eumenides)\" की प्रस्तावना में एशीलस (Aeschylus) लिखते हैं कि इसका मूल पूर्व-ऐतिहासिक काल और गाइया की उपासना में था। आठवीं सदी ईसा पूर्व के अंतिम चतुर्थांश में डेल्फी के औपनिवेशिक स्थल पर मिली शिल्पाकृतियों में नियमित वृद्धि हुई है, जो कि नवीं सदी का एक नया, उत्तर-माइसिनियाई काल का उपनिवेश था। मिट्टी के बर्तनों और कांसे का काम व साथ ही तिपाई समर्पण ओलिम्पिया की तुलना में एक नियमित प्रवाह में जारी रहे। न तो वस्तुओं की श्रेणी और न ही प्रतिष्ठित समर्पण यह साबित करते हैं कि उपासकों की एक व्यापक श्रेणी के लिये डेल्फी आकर्षण का केंद्र था, लेकिन उच्च मूल्य वाली वस्तुओं की एक बड़ी मात्रा, जो कि मुख्य-भूमि के किसी भी अन्य गर्भगृह में नहीं मिलती, अवश्य ही इस दृष्टिकोण को प्रोत्साहित करती है।\n\nअपोलो अपनी ऑरेकल के माध्यम से संदेश दिया करते थे: डेल्फी स्थित ऑरेकल की सिबिल या पुजारिन को पाइथिया कहा जाता था; आवश्यक रूप से वह उस क्षेत्र के किसानों के बीच से चुनी गई एक ऐसी बूढ़ी महिला होती थी, जिसका जीवन बेदाग़ रहा हो। वह पृथ्वी में बने एक छिद्र के ऊपर पर तिपाई पर बैठा करती थी। दन्तकथा के अनुसार, जब अपोलो ने अजगर का वध किया, तो उसका शरीर इस दरार में गिर गया और उसके जलते हुए शरीर से धुआं उठा. इस धुएं की चपेट में आकर सिबिल बेहोश हो गई, जिससे अपोलो ने उसकी आत्मा पर अधिकार कर लिया। इस अवस्था में उसने भविष्यवाणी की। ऐसा माना जाता रहा है कि इस छिद्र से एथिलीन की उच्च मात्रा वाली एक गैस निकली, जिसे भीषण बेहोशी उत्पन्न करने के लिये जाना जाता है, हालांकि यह सिद्धांत अभी भी विवादित बना हुआ है। बेहोशी के दौरान पाइथिया ने “प्रलाप” – संभवतः समाधि-मग्न भाषण का एक रूप – किया और उनके प्रलाप-वचनों को मंदिर के पुजारियों द्वारा सहज हेक्ज़मेटर (hexameters) में उनका “अनुवाद” किया गया। लोग सार्वजनिक नीतियों से जुड़े महत्वपूर्ण मसलों से लेकर व्यक्तिगत मामलों तक प्रत्येक बात के लिये डेल्फी की ऑरेकल से परामर्श लिया करते थे। शीत-काल के महीनों में ऑरेकल से परामर्श नहीं लिया जा सकता है क्योंकि पारंपरिक रूप से यह वह समय था, जब अपोलो हाइपरबोरियाई लोगों (Hyperboreans) के बीच निवास किया करते थे। उनकी अनुपस्थिति में मंदिर में डायोनिसस (Dionysus) का निवास रहा करता था।\nएच. डब्ल्यू. पार्क (H.W. Parke) लिखते हैं कि डेल्फी और इसकी ऑरेकल की आधारशिला दर्ज इतिहास के पूर्व रखी गई और इसका मूल अज्ञात है, लेकिन इसका काल-निर्धारण टाइटन, गाइया की उपासना के काल के रूप में किया गया है।\n\nपूरे ग्रीक विश्व पर ऑरेकल का पर्याप्त प्रभाव था और सभी मुख्य कार्यों के पूर्व उनकी सलाह ली जाती थी: युद्ध, उपनिवेशों की स्थापना आदि। ग्रीक विश्व के आस-पास स्थित अर्ध-हेलेनियाई (semi-Hellenic) देशों, जैसे लाइडिया, कैरिया व यहां तक कि मिस्र में भी उन्हें सम्मान दिया जाता था।\n\nऑरेकल को मेसेडोनिया के राजाओं से लाभ प्राप्त होता था। बाद में इसे एटोलियाइयों (Aetolians) के संरक्षण में रख दिया गया। कुछ ही समय बाद, रोमन लोगों का प्रभाव बढ़ना प्रारंभ हो गया और उन्होंने 109 ईसा पूर्व तथा 105 ईसा पूर्व में खतरनाक बर्बर आक्रमणों से ऑरेकल की रक्षा की। एक व्यापक पुनर्गठन की शुरुआत हुई, लेकिन मिथ्रिडेटिक युद्धों (Mithridatic Wars) और सुला के युद्धों (wars of Sulla), जिनमें ऑरेकल को चढ़ाई गई अनेक मूल्यवान वस्तुएं छिन गईं, ने इसमें व्यवधान उत्पन्न कर दिया। बर्बर आक्रमणकारियों के हमलों में मंदिर को जला दिया गया, जो 83 ईसा पूर्व में आए एक भूकंप के कारण भीषण रूप से क्षतिग्रस्त हो चुका था। इस प्रकार ऑरेकल का अपकर्ष होने लगा और आस-पास का क्षेत्र कंगाल बन गया। स्थानीय जनसंख्या विरल होने के कारण आवश्यक पदों को भरने में कठिनाइयां उत्पन्न होने लगीं. शंकास्पद भविष्वाणियों के कारण ऑरेकल की विश्वसनीयता घट गई। 66 ईसवी में जब नीरो ग्रीस में आया, तो वह 500 से अधिक सर्वश्रेष्ठ मूर्तियों को डेल्फी से रोम ले गया। उत्तरवर्ती फ्लावियाई (Flavian) राजवंश के रोमन सम्राटों नें इसके जीर्णोद्धार में उल्लेखनीय योगदान दिया। हैड्रियन (Hadrian) ने इसे पूर्ण स्वायत्तता प्रदान की। साथ ही, मुख्य पुजारी के रूप में प्लुटार्क (Plutarch) की उपस्थिति के द्वारा वे भी एक महत्वपूर्ण कारक थे। हालांकि मार्कस ऑरेलियस के काल में हुए बर्बरों के आक्रमणों और कॉन्स्टेन्टाइन प्रथम (Constantine I) के काल में मूर्तियों तथा अन्य संपत्ति को हटाए जाने (वस्तुतः लूट लेने) के कारण इसका पतन हो गया। जुलियन (Julian) का संक्षिप्त शासन-काल स्थितियों में कोई सुधार नहीं ला सका। हालांकि, 395 ईसवी में सम्राट थियोडोसियस प्रथम (Theodosius I) द्वारा बंद किये जाने तक ऑरेकल जारी रहा। लगभग 100 वर्षों तक यह स्थल वीरान बना रहा, जब तक कि ईसाइयों ने इस स्थान पर स्थायी रूप से बसना शुरु नहीं किया: उन्होंने लगभग 600 ईसवी में कास्री (Kastri) नामक एक छोटा-सा नगर बसाया.\n\nडेल्फी की सिबिल (Delphic Sibyl) एक पौराणिक पैगंबरीय व्यक्तित्व थी, जिसके बारे में कहा जाता था कि ट्रॉजन युद्ध के कुछ ही समय बाद उसने में भविष्यवाणियां कीं थीं। जिन भविष्यवाणियों का श्रेय उसे दिया जाता है, वे पैगंबरीय वचनों के एक लिखित संग्रह में बाकिस (Bakis) जैसे अन्य व्यक्तियों के ऑरेकल के साथ वितरित कीं गईं। सिबिल का अपोलो के ऑरेकल से कोई संबंध नहीं था और भ्रमवश इसे इसे पाइथिया नहीं समझा जाना चाहिये। \n\nव्यवसाय\nमाइसिनियाई काल (1600–1100 ई.पू.)। आज उपस्थित अधिकांश अवशेष छठी सदी ईसा पूर्व में इस स्थल पर हुई सर्वाधिक भीषण गतिविधि के काल के हैं।\n\nडेल्फी के मंदिर के आज दिखाई देने वाले अवशेष चौथी सदी ईसा पूर्व की एक डोरिक (Doric) इमारत के हैं, जो चारों ओर से स्तंभों से घिरी हुई थी। इसे इसके पूर्व, छठी सदी ईसा पूर्व में बने एक मंदिर के अवशेषों पर खड़ा किया गया था, जो कि स्वयं सातवीं सदी ईसा पूर्व के एक निर्माण स्थल पर बनाया गया था, जिसका श्रेय वास्तुविदों ट्रोफोनियोस (Trophonios) व आगामिडेस (Agamedes) को दिया जाता था।\n\nछठी सदी ईसा पूर्व के मंदिर को “एल्कमियोनाइडी का मंदिर” नाम दिया गया, जो कि उस एथेनियाई परिवार के प्रति श्रद्धांजलि थी, जिसने आग में नष्ट हो चुकी इसकी मूल संरचना के पुनर्निर्माण के लिये धन दिया था। यह नई इमारत एक डोरिक हेक्सा-शैली का मंदिर था, जिसमें 6 गुणा 15 (6 by 15) स्तंभ थे। 373 ईसा पूर्व में आये एक भूकंप के कारण यह मंदिर नष्ट हो गया और 330 ईसा पूर्व में इस स्थल पर एक तीसरे मंदिर का निर्माण-कार्य पूरा हुआ। इस तीसरे मंदिर का श्रेय कोरिन्थियाई वास्तुविदों स्पिन्थेरॉस (Spintharos), ज़ेनोडोरस (Xenodoros) और अगाथन (Agathon) को दिया जाता है।\n\nत्रिकोणिका की नक्काशी एथेन्स के प्राक्सियास (Praxias) व एन्ड्रोस्थीनेस (Androsthenes) को समर्पित है। दूसरे मंदिर के ही अनुपात में इसने स्टाइलोबेट (stylobate) के आस-पास 6 गुणा 15 स्तंभों के पैटर्न को बनाए रखा। इसके भीतर एडिटोन (adyton), डेल्फी की ऑरेकल और पाइथिया का आसन, था। 1938–1300 के दौरान इस स्मारक का आंशिक रूप से जीर्णोद्धार किया गया।\n\nयह मंदिर 390 ईसवी तक बचा रहा, जब ईसाई शासक थियोडोसियस प्रथम (Theodosius I) ने ईसाइयत के नाम पर मंदिर तथा अधिकांश मूर्तियों व कलात्मक वस्तुओं को नष्ट करके ऑरेकल को मौन कर दिया। पैगनवाद (Paganism) के सभी चिह्नों को नष्ट करने के एक प्रयास में उत्साही ईसाइयों ने इस स्थल को पूरी तरह नष्ट कर दिया। \n\nएम्फिक्टियोनिक परिषद (Amphiktyonic Council) डेल्फी को व साथ प्रत्येक चार वर्षों में होने वाले पाइथियन गेम्स पर नियंत्रण रखने वाले बारह ग्रीक कबीलों के प्रतिनिधियों की एक परिषद थी। वे वर्ष में दो बार मिला करते थे और थेसली (Thessaly) तथा मध्य ग्रीस से आते थे। समय के साथ-साथ, डेल्फी नगर ने स्वयं का अधिक नियंत्रण प्राप्त कर लिया और इस परिषद ने अपना अधिकांश प्रभाव खो दिया।\n\nइस स्थल के प्रवेश-द्वार से, ढलान पर लगभग मंदिर तक आगे बढ़ते हुए, मन्नत की अनेक मूर्तियां और कुछ कोषागार हैं। इनका निर्माण ग्रीक के विभिन्न नगर-राज्यों — समुद्रपारीय तथा साथ ही मुख्य-भूमि पर स्थित — द्वारा विजय के स्मारकों के रूप में तथा ऑरेकल की सलाह के लिये उनके प्रति आभार व्यक्त करने के लिये किया गया था क्योंकि उनका विश्वास था कि विजय में ऑरेकल की सलाह का भी योगदान था। उन्हें “कोषागार” इसलिये कहा जाता है क्योंकि उनमें अपोलो को समर्पित चढ़ावा रखा जाता था; अक्सर ये युद्ध की लूट का एक “दशमांश (tithe)\" या दसवां हिस्सा हुआ करते थे। इनमें से सर्वाधिक प्रभावी हाल ही में जीर्णोद्धार किया गया एथेनियाई कोषागार (Athenian Treasury) है, जिसका निर्माण सलामिस के युद्ध में एथेनियाई पक्ष की विजय के स्मारक के रूप में किया गया था। पॉसेनियस (Pausanias) के अनुसार, एथेनियाई लोगों को ऑरेकल द्वारा पूर्व में अपनी “लकड़ी की दीवारों” पर विश्वास करने की सलाह दी गई थी — इस सलाह को अपनी नौसेना के प्रयोग की सलाह के रूप में लेते हुए, उन्होंने सलामिस के प्रसिद्ध युद्ध में जीत हासिल की। इन कोषागारों में से अनेक की पहचान की जा सकती है, जिनमें सिफनियाई कोषागार (Siphnian Treasury) भी है, जो कि सिफनॉस (Siphnos) नगर द्वारा समर्पित है, जिसके नागरिक सोने की खानों से प्राप्त आय का दशमांश तब तक देते रहे, जब तक की समुद्र का पानी भर जाने के कारण उनका कार्य बंद हो जाने से खानें नष्ट नहीं हो गईं।\n\nपहचाने जा सकने वाले अन्य कोषागारों में सिक्योनियाई (Sikyonians), बोयेटियाई (Boetians) तथा थेबनों (Thebans) के कोषागार हैं। आर्गोस (Argos) का कोषागार विशालतम कोषागारों में से एक था। डोरिक काल के अंतिम भाग में निर्मित, आर्गिवों (Argives) ने अन्य नगर-राज्यों के बीच अपना स्थान बनाने में महान गर्व का अनुभव किया। सन 380 में पूर्ण किया गया यह कोषागार अधिकांशतः आर्गोलिस (Argolis), शहर के एक्रोपोलिस (acropolis), में स्थित हेरा के मंदिर (Temple of Hera) से प्रेरित है। हालांकि इस कोषागार के प्राचीन तत्वों का हालिया विश्लेषण बताता है कि उसकी स्थापना का काल इससे भी पुराना है।\n\nइन कोषागारों के परिणामस्वरूप, एम्फिक्टियोनिक लीग के संरक्षण के माध्यम से, डेल्फी वस्तुतः प्राचीन ग्रीक के केंद्रीय बैंक (Central Bank of Ancient Greece) के रूप में कार्य करने लगा। मेसेडोन के फिलिप द्वारा इन कोषागारों के दुरुपयोग और बाद में इन कोषागारों की लूट, पहले सेल्ट्स (Celts) द्वारा और इसके बाद रोमन तानाशाह सुल्ला (Sulla) के द्वारा, के कारण ग्रीक सभ्यता जो ग्रहण लग गया और परिणामस्वरूप रोम का उदय हुआ।\n\nअपोलो के मंदिर के सामने स्थित, गर्भगृह की मुख्य वेदी का निर्माण एवं खर्च चिऑस (Chios) के लोगों द्वारा उठाया जाता था। इसके शिखर पर स्थित शिलालेख के द्वारा इसका काल पांचवी सदी ईसा पूर्व निर्धारित किया गया है। आधार व शिखर के अतिरिक्त पूरी तरह काले संगमरमर से निर्मित इस वेदी का एक अदभुत प्रभाव रहा होगा। 1920 में इसका जीर्णोद्धार किया गया।\n\nस्टोआ (stoa) मुख्य गर्भगृह से उत्तर-पूर्व की ओर बढ़ता है। इसका निर्माण एक आयनिक क्रम में किया गया था और यह लंबी धारियों वाले सात स्तंभों से मिलकर बना है, जो कि असामान्य रूप से पत्थर के एक ही टुकड़े को काटकर बनाए जाते थे (अधिकांश स्तंभों को आपस में जुड़ी हुई तश्तरियों की एक श्रृंखला से निर्मित किया गया था)। स्टाइलोबेट (stylobate) पर स्थित शिलालेख सूचित करता है कि इसका निर्माण एथेनियाई लोगों द्वारा 478 ईसा पूर्व फारसियों पर उनकी नौसैनिक विजय के बाद युद्ध के जयचिह्नों को रखने के लिये किया गया था। स्टोआ (stoa) की पिछली दीवार पर लगभग एक हज़ार शिलालेख हैं; ऐसा माना जाता है कि एथेन्स में दासता से मुक्त किये गये प्रत्येक गुलाम के लिये एक संक्षिप्त जीवनी दर्ज करवाना आवश्यक होता था, जिसमें वह इस बात का वर्णन करता था कि वह अपनी स्वतंत्रता के योग्य क्यों था।\n\nडेल्फी इसकी अनेक संरक्षित बलिष्ठ मूर्तियों के लिये प्रसिद्ध है। यह ज्ञात है कि मूल रूप से ओलिम्पिया में इससे भी अधिक मूर्तियां थीं, लेकिन समय ने उनमें से अनेक को नष्ट कर दिया, जिससे डेल्फी ही बलिष्ठ मूर्तियों का मुख्य स्थल बन गया (मिलर, 98)। क्लेओबिस (Kleobis) और बाइटन (Biton), अपनी शक्ति के लिये प्रसिद्ध दो भाई, डेल्फी के प्राचीनतम ज्ञात बलिष्ठ मूर्तियों में से दो में गढ़े गए हैं। ये मूर्तियां बैलों की अनुपस्थिति में उन दोनों के द्वारा अपनी मां की गाड़ी को अनेक मील खींचकर हेरा के गर्भगृह तक ले जाने के उनके अदभुत कार्य की याद में बनाईं गईं हैं। पड़ोसी सर्वाधिक प्रभावित हुए थे और उनकी माता ने हेरा से उन्हें सर्वोच्च उपहार देने को कहा. जब वे हेरा के मंदिर में पहुंचे, तो उन्हें झपकी लग गई और फिर वे कभी नहीं उठे, अपनी प्रशंसा के शिखर पर रहते हुए मृत्यु होना, सबसे सटीक उपहार था (मिलर, 98)। \nडेल्फी का सारथी एक अन्य प्राचीन अवशेष है, जो सदियों से खड़ा है। यह प्राचीन-काल की सर्वश्रेष्ठ ज्ञात मूर्तियों में से एक है। यह सारथी अपनी अनेक विशेषताएं खो चुका है, जिनमें उसका रथ और बायीं बांह शामिल हैं, लेकिन यह प्राचीन काल की बलिष्ठ कला के प्रति एक श्रद्धांजलि के रूप में खड़ा है (मिलर, 98)।\n\nआज भी कायम दीवार का निर्माण 548 ईसा पूर्व अपोलो के दूसरे मंदिर के निर्माण के दौरान छत को सहारा देने के लिये किया गया था। इसका नाम उस बहुभुजी राजगीरी से लिया गया है, जिससे इसका निर्माण हुआ है।\n\nव्यायामशाला, जो कि मुख्य गर्भगृह से आधा मील की दूरी पर स्थित है, डेल्फी के युवाओं द्वारा प्रयोग की जाने वाली इमारतों की एक श्रृंखला थी। इस इमारत में दो स्तर थे: ऊपरी स्तर पर खुली जगह प्रदान करने वाला एक स्टोआ (stoa) और निचले तल पर एक प्रशिक्षण-स्थल (palaestra), तालाब और स्नानागार. कहा जाता है कि ये तालाब और स्नानागार जादुई शक्तियों से युक्त थे और स्वतः अपोलो से संवाद स्थापित करने की क्षमता प्रदान करते थे।\n\nडेल्फी का हिप्पोड्रोम (hippodrome) वह स्थान था, जहां पाइथियन गेम्स के दौरान दौड़ की प्रतियोगितायें आयोजित होतीं थीं। इसके कोई चिह्न नहीं मिले हैं, लेकिन स्टेडियम की अवस्थिति तथा बची हुई दीवारों के कुछ अवशेषों से यह निष्कर्ष निकला है कि इसे शहर के मुख्य भाग से अलग और अपोलो के पेरिबोलोस (Peribolos) से पर्याप्त दूरी पर स्थित एक मैदान पर बनाया गया था (मिलर, 101)\n\nडेल्फी का पवित्र झरना फीड्रिएडों (Phaedriades) की घाटी में स्थित है। स्मरणार्थ बने दो फव्वारों, जिन्हें इस झरने से पानी मिलता था, के संरक्षित अवशेष आर्काइक (Archaic) काल तथा रोमन काल के हैं, जिनमें से बाद वाला पत्थरों को काटकर बनाया गया है।\n\nस्टेडियम पहाड़ी पर और ऊपर, \"वाया साक्रा (via sacra)\" और थियेटर से भी परे, स्थित है। मूलतः इसका निर्माण पांचवी सदी ईसा पूर्व किया गया था, लेकिन बाद वाली सदियों में इसमें परिवर्तन किया गया। आखिरी बार बड़ा परिवर्तन दूसरी सदी ईसवी में हेरोडस एटिकस (Herodus Atticus) के संरक्षण में हुआ, जब पत्थर का आसन और (मेहराब युक्त) प्रवेश-द्वार का निर्माण किया गया। यहां 6500 दर्शक बैठ सकते थे और इसका ट्रैक 177 मीटर लंबा तथा 25.5 मीटर चौड़ा था।\n\nडेल्फी का प्राचीन रंगमंच अपोलो के मंदिर से ऊपर पहाड़ी पर बनाया गया था, जो दर्शकों को पूरे गर्भगृह तथा नीचे स्थित घाटी का दृश्य प्रदान करता था। मूल रूप से यह चौथी सदी ईसा पूर्व में बना था, लेकिन उसके बाद से अनेक अवसरों पर इसमें परिवर्तन किया गया था। इसकी 35 पंक्तियों में 5,000 दर्शक बैठ सकते थे।\n\nएथीना प्रोनाइया के गर्भगृह में स्थित थोलोस (Tholos) एक वृत्ताकार इमारत है, जिसका निर्माण 380 और 360 ईसा पूर्व के बीच किया गया था। इसमें 20 डोरिक स्तंभ थे, जिन्हें 14.76 मीटर के बाहरी व्यास में व्यवस्थित किया गया था, तथा आंतरिक भाग में 10 कोरिन्थियाई स्तंभ थे।\n\nथोलोस डेल्फी के मुख्य खंडहरों से लगभग आधा मील (800 मी) की दूरी पर स्थित है। डोरिक स्तंभों में से तीन का जीर्णोद्धार किया जा चुका है, जिससे पर्यटकों के बीच यह फोटोग्राफ लेने के लिये डेल्फी का सबसे लोकप्रिय स्थल बन गया है।\n\nविट्रुवियस (Vitruvius) (vii, परिचय) ने डेल्फी में स्थित वृत्ताकार इमारत के वास्तुविद के रूप में थियोडोरस फोसियन (Theodorus the Phocian) का उल्लेख किया है।\n\nसिबिल शिला डेल्फी के पुरातात्विक क्षेत्र में अपोलो के मंदिर की ओर जाने वाले पवित्र पथ पर एथेनियाई कोषागार तथा एथेनियाई लोगों के स्टोआ के बीच स्थित शिला का पुरोहितासन-जैसा चट्टानी अंश है। ऐसा दावा किया जाता है कि इसी स्थान पर बैठकर सिबिल अपनी भविष्यवाणियां किया करतीं थीं।\n\nयह स्थल मध्य-काल से ही कास्री (Kastri) गांव के अधीन है। इस स्थल की एक व्यवस्थित खुदाई प्रारंभ किये जा सकने से पूर्व, इस गांव का पुनर्स्थापित किया जाना आवश्यक था, लेकिन यहां के निवासियों ने इसका पर्याप्त विरोध किया। इस गांव को पुनर्स्थापित करने का अवसर तब मिला, जब एक भूकंप के कारण इस गांव को बहुत अधिक क्षति पहुंची और ग्रामीणों को पुराने स्थल के बदले एक पूरी तरह नया गांव बसाने का प्रस्ताव दिया गया। सन 1893 में फ्रेंच आर्किअलॉजिकल स्कूल (French Archaeological School) ने विभिन्न भूस्खलनों के कारण जमा हो चुकी मिट्टी की बड़ी मात्रा को हटाकर अपोलो के गर्भगृह तथा एथीना प्रोआइया दोनों की अनेक प्रमुख इमारतों व संरचनाओं के साथ ही हज़ारों वस्तुओं, शिलालेखों तथा शिल्पाकृतियों को उजागर किया।\n\nआधुनिक डेल्फी इस पुरातात्विक स्थल के ठीक पश्चिम में स्थित है और इस कारण यह एक लोकप्रिय पर्यटक स्थल है। यह इटीया (Itea) और आराकोवा (Arachova) के साथ एम्फिसा (Amfissa) को जोड़ने वाले एक प्रमुख राजमार्ग पर है। नगर में अनेक होटल और गेस्ट हाउस तथा अनेक शराबखाने व बार हैं। प्रमुख सड़कें संकरी, तथा अक्सर एकल-मार्ग, हैं। डेल्फी में एक स्कूल, एक सामुदायिक भवन (lyceum), एक चर्च और एक चौक (\"प्लातीया\") हैं। ट्रांस यूरोपियन फुटपाथ ई4 (Trans European Footpath E4) इस नगर के पूर्वी छोर से गुज़रता है। पुरातात्विक रुचि के अतिरिक्त, डेल्फी पर्नासस स्की सेंटर (Parnassus Ski Center) तथा इस क्षेत्र के लोकप्रिय तटीय नगरों की यात्रा करने वाले पर्यटकों को भी आकर्षित करता है। इस नगर की जनसंख्या 2,373 है, जबकि क्रिसो (Chrisso) (प्राचीन क्रिसा (Krissa)) सहित नगरपालिका क्षेत्र की कुल जनसंख्या 3,511 है।\n\nमध्यनयुगीन काल में डेल्फी को कास्री (Kastri) भी कहा जाता था और इसका निर्माण पुरातात्विक स्थल पर किया गया था। यहां के निवासी अपने अस्थायी घरों की छतों और बीम के रूप में संगमरमर के स्तंभों और संरचनाओं का प्रयोग किया था, जो कि आंशिक रूप से या पूरी तरह नष्ट हो चुके नगरों, विशेषतः 1580 के भूकंप, जिसने फोसिस (Phocis) में अनेक नगरों को तबाह कर दिया, के बाद, इनके पुनर्निर्माण का एक आम तरीका था। सन 1893 में एकोल फ्रैंकाइस डी’एथेनेस (École française d'Athènes) से आये पुरातत्वविदों ने अंततः प्राचीन डेल्फी के वास्तविक स्थल की पहचान कर ली और इस गांव को मंदिरों के स्थल से पश्चिम में एक नये स्थान पर बसाया गया।\n\nडेल्फी आर्किअलॉजिकल म्यूज़ियम (Delphi Archaeological Museum) मुख्य पुरातात्विक परिसर के निचले छोर पर, गांव के पूर्वी भाग में तथा मुख्य सड़क के उत्तरी भाग में स्थित है। इस संग्रहालय में प्राचीन डेल्फी से जुड़ा एक प्रभावी संकलन रखा गया है, जिसमें एक धुन के सर्वाधिक प्राचीन ज्ञात संकेत, प्रसिद्ध सारथी, पवित्र मार्ग (Sacred Way) खोजा गया सोने का ख़जाना और सिफिनियाई कोषागार से प्राप्त सहायता कोष के अंश शामिल हैं। इसके निर्गम-द्वार के बिल्कुल बगल में (और अधिकांश पर्यटक गाइडों द्वारा छोड़ दिया जाने वाला) एक शिलालेख है, जो कि रोमन प्रांत के प्रमुख अधिकारी (proconsul) गैलियो (Gallio) का उल्लेख करता है।\n\nसंग्रहालय व मुख्य परिसर के प्रवेश-द्वार अलग-अलग तथा आदेय हैं और एक कम दर वाला टिकट दोनों में प्रवेश देता है। संग्रहालय के साथ एक छोटा कैफे तथा एक डाक-घर है। पूर्व में थोड़ा आगे, मुख्य मार्ग के दक्षिणी भाग में व्यायामशाला व थोलोस हैं। इनमें प्रवेश मुफ्त है।\n\n\n\n\n\n", "id": "217724", "title": "डेल्फी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217727", "text": "अब्दुल क़ादिर बदायूंनी\n\nमुल्ला अब्द-उल-कादिर बदायुनी (१५४० - १६१५) एक फारसी मूल के भारतीय इतिहासकार एवं अनुवादक रहे थे। ये मुगल काल में भारत में सक्रिय थे। ये मुलुक शाह के पुत्र थे।. बचपन में ये बसावर में रहे और शिक्षा संभल एवं आगरा में ली। बाद में ये बदायुं आ गये और १५६२ में में पटियाला के राजकुमार हुसैन खान के अंतर्गत्त कार्यरत रहे। बाद के वर्षों में इन्होंने सूफीवाद का अध्ययन किया। अकबर ने इन्हें अपने दर्बार में १५७४ में इस्लामधर्म के अधिकारी और सलाहकार रूप में नियुक्त किया था, जहां इन्होंने अपने जीवन के बहुत से वर्ष व्यतीत किये।\n", "id": "217727", "title": "अब्दुल क़ादिर बदायूंनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217729", "text": "षड्यन्त्र का सिद्धान्त\n\nषड्यंत्र का सिद्धांत एक ऐसा शब्द है, जो मूलत: किसी नागरिक, आपराधिक या राजनीतिक षड्यंत्र के दावे के एक तटस्थ विवरणक के लिए उपयोग किया जाता है। हालांकि, यह बाद में काफी अपमानजनक हो गया और पूरी तरह सिर्फ हाशिये पर स्थित उस सिद्धांत के लिए प्रयुक्त होने लगा, जो किसी ऐतिहासिक या वर्तमान घटना को लगभग अतिमानवीय शक्ति प्राप्त और चालाक षड़यंत्रकारियों की गुप्त साजिश के परिणाम के रूप में व्याख्यायित करता है।\n\nषड्यंत्र के सिद्धांत को विद्वानों द्वारा संदेह के साथ देखा जाता है, क्योंकि वह शायद ही किसी निर्णायक सबूत द्वारा समर्थित होता है और संस्थागत विश्लेषण के विपरीत होता है, जो सार्वजनिक रूप से ज्ञात संस्थाओं में लोगों के सामूहिक व्यवहार पर केंद्रित होती है और जो ऐतिहासिक और वर्तमान घटनाओं की व्या‍ख्या के लिए विद्वतापूर्ण सामग्रियों और मुख्यधारा की मीडिया रपटों में दर्ज तथ्यों पर आधा‍रित होती है, न कि घटना के मकसद और व्यक्तियों की गुप्त सांठगांठ की कार्रवाइयों की अटकलों पर.\n\nइसलिए यह शब्द अक्सर हल्के रूप से एक विश्वास को चित्रित करने के प्रयास के रूप में प्रयुक्त होता है, जो विचित्र तरह का झूठ हो और सनकी के रूप में चिह्नित किये हुए या उन्मादी प्रकृति के लोगों वाले समूह द्वारा व्यक्त किया गया हो. इस तरह का चित्रण अपने संभावित अनौचित्य और अनुपयुक्तता के कारण अक्सर विवाद का विषय होता है।\n\nराजनी‍ति वैज्ञानिक माइकल बारकुन के मुताबिक षड्यंत्र के सिद्धांत कभी हाशिये पर या कुछ थोड़े लोगों तक सीमित होते थे, पर अब जनप्रचार माध्यमों के लिए आम हो गये हैं। वे तर्क देते हैं कि इसने षड्यंत्रवाद की अवधारणा पैदा होने में योगदान दिया, जो 20 वीं सदी के आखिर और 21 वीं सदी के प्रारंभ में संयुक्त राज्य अमेरिका में सांस्कृतिक घटना के रूप में उभरा और जनता के मन में राजनीतिक कार्रवाई के प्रभावी प्रतिमान के रूप में लोकतंत्र के संभावित प्रतिस्थापन के रूप में साजिश को माना गया। मानवविज्ञानी टॉड सैंडर्स और हैरी जी वेस्ट के मुताबिक \"सबूत से पता चलता है कि आज अमेरिकियों का एक व्यापक वर्ग ... षड्यंत्र के कम से कम कुछ सिद्धांतों को सही मानता है।\" इसलिए षड्यंत्र के सिद्धांतों में विश्वास समाजशास्त्रियों, मनोवैज्ञानिकों और लोककथाओं के विशेषज्ञों की रुचि का एक विषय हो गया है।\n\n\"षड्यंत्र का सिद्धांत\" शब्द सिविल, आपराधिक या राजनीतिक साजिश के किसी वैध या अवैध दावे के लिए एक तटस्थ सूत्रधार हो सकता है। \"षड्यंत्र\" करने का मतलब है, \"किसी अवैध या गलत कार्य को पूरा करने के लिए एक गुप्त समझौता करना या किसी वैध मकसद को हासिल करने के लिए ऐसे तरीकों का उपयोग करना.\" हालांकि, षड्यंत्र के \"सिद्धांत\" का प्रयोग एक वर्णनात्मक विधा की ओर इंगित करने के लिए भी होता है, जिसमें बड़े षड्यंत्रों के अस्तित्व के लिए व्यापक तर्कों (जरूरी नहीं कि संबंधित हों) का एक गड़ा चयन शामिल हो.\n\nइस अर्थ में \"सिद्धांत\" शब्द कभी-कभी मुख्यधारा के वैज्ञानिक सिद्धांत के बजाय \"अटकल\" या \"प्राक्कल्पना\" के रूप में ज्यादा अनौपचारिक माना जाता है। इसके अलावा \"साजिश\" शब्द आम तौर पर शक्तिशाली चेहरों, अक्सर उन प्रतिष्ठानों के लिए प्रयुक्त होता है, जिनपर एक बड़ी जनसंख्या को धोखा देने का विश्वास किया जाता है, जैसे राजनीतिक भ्रष्टाचार. हालांकि कुछ षड्यंत्र वास्तव में सिद्धांत नहीं होते, लेकिन वे अक्सर आम जनता द्वारा इस रूप में चिह्नित कर दिये जाते हैं।\n\n\"षड्यंत्र के सिद्धांत\" वाक्यांश का पहला दर्ज उपयोग 1909 से दिखता है। मूलतः यह एक तटस्थ शब्द था, लेकिन 1960 के दशक में हुई राजनीतिक उठापटक के बाद इसने अपने वर्तमान अपमानजनक अर्थ को धारण किया। ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी में यह 1997 के आखिर में पूरक के रूप में शामिल हुआ।\n\n\"षड्यंत्र सिद्धांत\" शब्द विद्वानों और लोकप्रिय संस्कृतियों द्वारा \"लोगों\" से ताकत, पैसा या आजादी का \"हरण करने\" के मकसद से की गईं गुप्त सैन्य, बैंकिंग, या राजनीतिक कार्रवाइयों की पहचान के लिए बार बार प्रयोग किया जाता रहा है। कम प्रचलित अर्थ में यह लोककथा और शहरी इतिहास कथा व विविध तरह के व्याख्यात्मक किस्म के कथोपकथन के रूप में प्रयुक्त होता है, जो पौराणिक कथाओं से जुड़े होते हैं। यह शब्द इन दावों को स्वत: खारिज करने के अपमानजनक अर्थ में भी इस्तेमाल होता है, जो हास्यास्पद, नासमझीपूर्ण, पागलपन भरा, निराधार, विचित्र या अतार्किक हो. उदाहरण के लिए \"वाटरगेट षड्यंत्र सिद्धांत\" शब्द आम तौर पर स्वीकृत अर्थ के लिए नहीं होता है, जिसमें वास्तव में कई प्रतिभागियों को षड्यंत्र के चलते दोषी ठहराया गया और दूसरों को आरोप दर्ज करने से पहले ही माफ़ कर दिया गया, बल्कि इसका वैकल्पिक और अतिरिक्त सिद्धांतों वाले अर्थ के लिए किया जाता है जैसे ये दावे कि \"डीप थ्रोट\" कहा जाने वाला सूचना स्रोत (स्रोतों) गढ़ा हुआ था।\n\n\"एडेप्टेड फ्रॉम ए स्टडी प्रिपेयर्ड फॉर सीआईए\" नामक अपने प्रारंभिक लेख में डैनियल पाइप्स ने इसे परिभाषित करने का प्रयास किया, जो 'मानसिकता षडयंत्र' को विचारों के अधिक पारंपरिक पैटर्न से अलग करने में विश्वास जताता है। उन्होंने इसे इस रूप में परिभाषित किया: \"जो दिखता है, वह धोखा है; षड्यंत्र इतिहास को संचालित करता है; कुछ भी अव्यवस्थित नहीं है, दुश्मन हमेशा ताकत, शोहरत, पैसा और सेक्स हासिल करता है।\"\n\nवेस्ट और सैंडर्स के अनुसार जब वियतनाम युग में षड्यंत्र के बारे में बात की जा रही थी तो पाइप्स ने इसमें हाशिये पर पड़े तत्वों को इस सोच को शामिल किया कि षड्यंत्रों ने प्रमुख राजनीतिक घोटालों और हत्याओं में एक प्रमुख भूमिका निभाई, जिसने वियतनाम युग में अमेरिकी राजनीति को हिला दिया. \"वह उत्पीड़न के किसी भी महत्वपूर्ण ऐतिहासिक या सामाजिक-वैज्ञानिक विश्लेषण में उन्मादी शैली को देखते हैं।\"\n\nराजनी‍ति वैज्ञानिक माइकल बारकुन ने चौड़ाई के आरोही क्रम में षड्यंत्र के सिद्धांतों को श्रेणीबद्ध किया है, जो इस प्रकार हैं:\n\n\nएक वैश्विक विचार षड्यंत्र के सिद्धांतों को केंद्रित रूप में इतिहास में कभी-कभी \"षड्यंत्रवाद\" के रूप में दर्ज करता है। इतिहासकार रिचर्ड होफ्सटैडटर 1964 में प्रकाशित \"द पैरानॉयड स्टाइल ऑफ अमेरिकन पॉलिटिक्स\" नाम के निबंध में पूरे अमेरिकी इतिहास में व्यामोह और षड्यंत्रवाद की भूमिका की चर्चा की है। बर्नार्ड बेलिन की शास्त्रीय पुस्तक \"द आइडियोलॉजिकल ओरिजिन्स ऑफ अमेरिकन रिवोल्युशन\" (1967) में कहा गया है कि इस तरह की अवधारणा अमेरिकी क्रांति के दौरान पायी जा सकती है। तब षड्यंत्रवाद लोगों के नजरिये और साथ ही षड्यंत्र के सिद्धांतों के उन प्रकारों \nको चिह्नित करता है, जो अनुपात में ज्यादा वैश्विक और ऐतिहासिक हैं। \"षड्यंत्रवाद\" शब्द 1980 के दशक में शिक्षाविद फ्रैंक पी. मिंट्ज द्वारा लोकप्रिय किया गया। षड्यंत्र के सिद्धांतों और षड्यंत्रवाद के संबंध में शैक्षणिक कार्य से विधा के अध्ययन के आधार के रूप में अंशोद्धरण (हाइपोथिसिस) की एक व्यापक श्रेणियां पेश की जा सकी हैं। षड्यंत्रवाद के अग्रणी विद्वानों में शामिल हैं: होफ्सटैडटर, कार्ल पॉपर, माइकल बारकुन, रॉबर्ट एलन गोल्डवर्ग, डैनियल पाइप्स, मार्क फेंस्टर, मिंट्ज, कार्ल सैगन, जॉर्ज जॉनसन और गेराल्ड पोसनर.\n\nमिंट्ज के अनुसार षड्यंत्रवाद एक संकेतक है: \"खुले इतिहास में षड्यंत्रों की प्रधानता में विश्वास.\":\"षड्यंत्रवाद अमेरिका और अन्य जगहों में विभिन्न राजनीतिक और सामाजिक समूहों की जरूरत को पूरा करता है। यह संभ्रांत वर्ग की पहचान करता है, उन्हें आर्थिक और सामाजिक महाविपत्ति के लिए दोषी ठहराता है और मानता है कि एक बार लोकप्रिय कार्रवाई के जरिये उन्हें सत्ता के पदों से हटाया जाता तो हालात कुछ अच्छे हो सकते थे। जैसे, षड्यंत्र के सिद्धांत एक खास युगकाल या विचारधारा के प्रकार नहीं बताते.\"\n\nपूरे मानव इतिहास के दौरान राजनीतिक और आर्थिक नेता सचमुच भारी संख्या में मौतों और आपदा के कारण \"बने\" हैं और वे कभी-कभी एक ही समय में अपने लक्ष्यों के बारे में षड्यंत्र के सिद्धांतों को बढ़ावा देने में शामिल हुए हैं। हिटलर और स्टालिन सबसे प्रमुख् उदाहरणों में से हैं ; अन्य सारे उदाहरण भी हैं। कुछ मामलों में दावों को षड्यंत्र के सिद्धांत कहकर खारिज कर दिया गया, पर बाद में वे सही साबित साबित हुए. इस विचार कि इतिहास खुद बड़े दीर्घावधि तक चले षड्यंत्रों द्वारा नियंत्रित है, को इतिहासकार ब्रूस क्यूमिंग्स द्वारा अस्वीकार कर दिया गया:\n\"लेकिन अगर षड्यंत्र मौजूद हैं, वे शायद ही कभी इतिहास को बदलते हैं; वे समय-समय पर सीमांत पर फर्क ला सकते हैं, लेकिन उनके रचनाकारों के नियंत्रण के बाहर एक तर्क के अप्रत्याशित परिणामों के साथ: और यही 'षड्यंत्र सिद्धांत' के साथ गलत बात है। इतिहास मानव समूहों की बड़ी ताकतों और व्यापक संरचनाओं द्वारा बदला जाता है।\"\n\n\"षड्यंत्रवाद\" शब्द का उपयोग माइकेल केली, चिप बर्लेट और मैथ्यू एन. लियोंस के लेखन में हुआ है।\n\nबर्लेट और लियोंस के अनुसार, \"षड्यंत्रवाद बलि का बकरा बनाने का एक खास वृतांतात्मक रूप है, जो पैशाचिक दुश्मनों को एक आम तौर पर भले कार्य के खिलाफ बड़ी आंतरिक साजिश में फंसाता है, जबकि यह बलि के उस बकरे को खतरे की घंटी बजाने वाले वाले नायक के रूप में आंकता है।\"\n\nषड्यंत्र के सिद्धांत शिक्षाविदों, राजनेताओं और प्रचार माध्यमों द्वारा व्यापक आलोचना का विषय है।\n\nशायद षड्यंत्र के सिद्धांत का सबसे विवादास्पद पहलू किसी विशेष सिद्धांत के सच को उजागर करने की समस्या है, जिससे इसे रचने वाले और इसका विरोध करने वाले दोनों संतुष्ट हो सकें. षड्यंत्र के कुछ खास आरोप काफी अलग-अलग हो सकते है, लेकिन उनकी संभावित सत्यवादिता के आकलन के लिए प्रत्येक मामले में लागू कुछ आम मानकों को लागू कर सकती है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के प्रतिष्ठान के शैक्षिक आलोचक नोम चोमस्की षड्यंत्र के सिद्धांत को कम या अधिक संस्थागत विश्लेषण के विपरीत रखा है, जो व्यक्तियों के गुप्त साठगांठ के बदले मुख्यत: जनता, सार्वजनिक रूप से ज्ञात संस्थाओं के दीर्घावधि व्यवहार व मुख्यधारा की मीडिया रपटों पर ज्यादा केंद्रित होती है।\n\nविवाद किन्हीं खास षड़यंत्रपूर्ण दावों की खूबियों से पैदा विवादों से अलग षड्यंत्र के सिद्धांत की आम चर्चा \"स्वयं\" कुछ सार्वजनिक सहमति का एक मामला है।\n\nविभिनन पर्यवेक्षकों द्वारा \"षड्यंत्र सिद्धांत\" शब्द को एक षड्यंत्रपूर्ण दावे का निष्पक्ष वर्णन करार किया गया है, जो एक अपमानजनक शब्द है, जिसका प्रयोग इस तरह के दावे को बिना परीक्षा के खारिज करने के लिए किया जाता है और इस तरह के दावे को बढ़ावा देने वालों द्वारा सकारात्मक समर्थन देने का संकेत करने के लिए भी इस शब्द का प्रयोग किया जाता है। कुछ लोगों द्वारा इस शब्द का प्रयोग वैसे तर्क के लिए किया जा सकता है, जिन पर वे पूरी तरह विश्वास नहीं करते, लेकिन इसे परिवर्तनमूलक और रोमांचक मानते हैं। इस शब्द का सबसे व्यापक रूप से स्वीकृत अर्थ वह है, जो लोकप्रिय संस्कृति और शैक्षणिक उपयोग के चलन में है और निश्चित रूप से इसका वक्ता की संभावित सत्यवादिता पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है।\n\nइंटरनेट पर षड्यंत्र के सिद्धांत अक्सर \"हाशिये पर स्थित\" समूह बताकर खारिज कर दिये जाते है, लेकिन सबूत से पता चलता है कि आज अमेरिकियों का एक बड़ा हिस्सा, भले ही वे किसी भी जातीय, लिंग, शिक्षा, पेशा और अन्य समूहों के हों- कम से कम कुछ षड्यंत्र सिद्धांतों को विश्वसनीय मानते हैं।\n\nइस शब्द के लोकप्रिय अर्थ को देखते हुए भी इनका वास्तव में ठोस और पूरे सबूतों वाले आरोपों को खारिज करने के साधन के रूप में अवैध रूप से और अनुपयुक्त प्रयोग किया जा सकता है। इसलिए ऐसे हर उपयोग की वैधता कुछ विवादों का विषय होगी. 1996 में माइकल पारेंटी लिखे गये अपने निबंध \"द जेकेएफ एसेसिनेशन 2: कांसपिरेसीफोबिया ऑन द लेफ्ट\", जिसमें इस शब्द के उपयोग में प्रगतिशील मीडिया भूमिका की परख की गई है, में लिखा गया है,\n\nवास्तुवादी और संस्थागत विश्लेषण से पता चलता है कि इस शब्द का तब दुरुपयोग किया जाता है, जब वह उन संस्थाओं पर लागू होता है, जो अपने स्वीकृत लक्ष्यों के अनुसार कार्य कर रहे हैं, जैसे मुनाफे में वृद्धि के लिए जब निगमों का एक समूह के मूल्य को स्थिर करने में संलग्न होता है। \n\n\"यूएफओ \" जैसी अवधारणाओं के लिए जटिलताएं आ सकती हैं, जिसका शाब्दिक अर्थ है \" अनआइडेंटीफायड फ्लाइंग ऑब्जेक्ट\", लेकिन इसका अर्थ एक विदेशी अंतरिक्ष यान के साथ भी जुड़ा हुआ है, जो अवधारणा षड्यंत्र के कुछ सिद्धांतों से जुड़ी हुई है और इस तरह यह कुछ खास सामाजिक कलंक से भी जुड़ा होता है। माइकल पारेंटी इस शब्द के प्रयोग का एक उदाहरण देते हैं, जो इसके खुद के प्रयोग में परस्पर विरोधी दिखता है। वे लिखते हैं,\n\n\"षड्यंत्र सिद्धांत\" शब्द खुद षड्यंत्र सिद्धांत का एक प्रकार का विषय है, जो यह तर्क देता है कि शब्द का प्रयोग चर्चा के विषय के प्रति दर्शकों के उपेक्षा भाव में जोड़-तोड़ करने के लिए किया जाता है, या तो सच को छुपाने के जानबूझकर किये गये प्रयास के रूप में या जानबूझकर की गई साजिश के छलावे के रूप में.\n\nजब षड्यंत्र के सिद्धांतों को आधिकारिक दावों (एक सरकारी प्राधिकारण से पैदा, जैसे एक खुफिया एजेंसी) के रूप में पेश किया जाता है, तो उन्हें आम तौर पर षड्यंत्र के सिद्धांत के रूप में विचार नहीं किया जाता. उदाहरण के रूप में हाउस अन-अमेरिकन एक्टीविटिज कमेटी की कुछ तय गतिविधियों को षड्यंत्र सिद्धांत को बढ़ावा देने की आधिकारिक कोशिश कहा जा सकता है, हालांकि शायद ही कभी इसके दावों को इस रूप में संदर्भित किया जाता है। \n\nआगे इस शब्द के सिद्धांत की अस्पष्टता से कठिनाइयां पैदा होती हैं। लोकप्रिय उपयोग में, इस शब्द का अक्सर निराधार या कमजोर तथ्यों पर आधारित अटकलों के रूप में उल्लेख किया जाता है, जिससे य‍ह विचार उभरता है कि \"अगर यह वास्तव में सच है तो यह एक षड्यंत्र का सिद्धांत नहीं है।\"\n\n1936 में अमेरिकी टीकाकार एच. एल. मेनकेन ने लिखा:\n\nकम से कम 1960 के दशक के बाद से षड्यंत्र के सिद्धांतों में विश्वास समाजशास्त्रियों, मनोवैज्ञानिकों और लोककथाओं के विशेषज्ञों के लिए रुचि का एक विषय बन गया, जब अमेरिकी राष्ट्रपति जॉन एफ कैनेडी की हत्या के बाद अंततः वॉरेन आयोग की रिपोर्ट में दर्ज तथ्यों के आधार पर मामले के सरकारी संस्करण के खिलाफ जनता की एक अभूतपूर्व प्रतिक्रिया आई.\n\nकुछ मनोवैज्ञानिकों के अनुसार, अगर एक व्यक्ति षड्यंत्र के एक सिद्धांत में विश्वास करता है तो दूसरों में भी विश्वास करेगा; एक व्यक्ति जो षड्यंत्र के एक सिद्धांत में विश्वास नहीं करता है, तो वह दूसरे पर भी विश्वास नहीं करेगा.\nऐसा सूचनाओं के बीच मतभेदों के कारण भी हो सकता है, जिस पर दल अपने निष्कर्ष तैयार करने में विश्वास करते है।\n\nमनोवैज्ञानिकों का मानना है कि षड्यंत्रवाद और षड्यंत्र के सिद्धांत के विकास में अर्थ की तलाश आम बात है और यह अकेले इतना शक्तिशाली हो सकता है, जो सबसे पहले एक विचार का निर्माण कर सके. एक बार संज्ञान होने पर पुष्टि का पूर्वाग्रह और संज्ञानात्मक विस्वरता का परिहार विश्वास को सुदृढ़ कर सकता है। एक संदर्भ में, जहां एक साजिश का सिद्धांत एक सामाजिक समूह में लोकप्रिय हो गया है, तो साम्प्रदायिक सुदृढीकरण भी समान रूप से एक भूमिका का हिस्सा हो सकता है। ब्रिटेन के केंट विश्वविद्यालय में किये गये कुछ शोध से पता चलता है कि लोग यह जाने बिना षड्यंत्र के सिद्धांतों से प्रभावित हो सकते हैं कि उनका नज‍िरया बदल गया है। वाल्स की राजकुमारी डायना की मौत के बारे में उजागर साजिश के कुछ लोकप्रिय सिद्धांतों के अध्ययन के बाद इसके प्रतिभागियों ने सही-सही यह अनुमान लगाया कि उनके साथियों का रवैया कितना बदल गया है, लेकिन महत्वपूर्ण रूप से उन्होंने इस बात को काफी कम करके आंका कि षड्यंत्र के सिद्धांतों के पक्ष में उनका दृष्टिकोण कितना बदल गया है। लेखकों ने निष्कर्ष निकाला कि षड्यंत्र के सिद्धांतों में 'एक छिपी हुई शक्ति' होती है, जो लोगों को प्रभावित करती हैं।\n\nमानवतावादी मनोवैज्ञानिकों का तर्क है कि भले ही साजिश के पीछे एक गुप्त दल हमेशा से शत्रुतापूर्ण रुख वाला रहा है, फिर भी षड्यंत्र के सिद्धांतकारों के लिए उसमें आश्वासन का एक तत्व होता है, क्योंकि यह सोचना सांत्वना प्रदान करता है कि मानव से जुड़े मामलों की जटिलताएं और उठापटक कम से कम मानवों द्वारा ही पैदा की जाती हैं, मानव नियंत्रण से बाहर के कारकों द्वारा नहीं. इस तरह के एक गुप्त दल खुद को आश्वस्त करने का एक उपकरण हैं कि कुछ घटनाएं यादृच्छिक नहीं हैं, लेकिन मानव बुद्धि के द्वारा आदेशित हैं। यह प्रदर्शित करता है कि इस तरह की घटनांएं सुबोध और संभावित रूप से नियंत्रण करने योग्य होती हैं। अगर एक गुप्त दल के कारनामों को घटनाओं के एक अनुक्रम में आलिप्त किया जा सकता है, वहां हमेशा क्षीण ही सही, लेकिन उम्मीद बंधती है, लेकिन एक छोटे गुप्त समूह की ताकत को कमजोर करने के लिए- या इसमें शामिल होने और खुद उस शक्ति का प्रयोग करने के लिए. अंत में एक छोटे गुप्त समूह की ताकत में विश्वास मानव गरिमा का निर्विवाद अभिकथन है- भले ही अवचेतन में, लेकिन आवश्यक रूप से निश्चयपूर्वक घोषणा है कि आदमी बिल्कुल असहाय नहीं है, लेकिन कम से कम कुछ मामलों में खुद के भाग्य के लिए वह जिम्मेदार है।\n\nकुछ इतिहासकारों का तर्क है कि षड्यंत्रवाद में मनोवैज्ञानिक प्रक्षेपण का एक तत्व होता है। तर्क के मुताबिक, यह प्रक्षेपण साजिश करने वालों के लिए स्वयं की विशेषताओं के अवांछनीय रोपण के रूप में प्रकट होता है। रिचर्ड होफ्सटैडटर ने अपने निबंध- \"द पारानायड स्टाइल इन अमेरिकन पॉलिटिक्स\" - में लिखा है कि \n\n... इस निष्कर्ष का प्रतिकार मुश्किल है कि यह दुश्मन कई मामलों में स्वयं के प्रक्षेपण का विरोधी है, आदर्श और स्वयं को अस्वीकार्य करने के \nपहलुओं दोनों के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है। दुश्मन महानगरीय बुद्धिजीवी हो सकता है, लेकिन व्यामोहपीड़ित अपनी शैक्षणिक उपलब्धियों के उपकरण के रूप में उससे आगे बढ़ेगा ... कू क्लूस क्लान ने पुरोहित के पहनावे को धारण करने, एक विस्तृत रस्म विकसित करने और एक समान रूप से विस्तृत पदानुक्रम के बिदु पर कैथोलिकवाद का अनुकरण किया। जॉन बिर्च सोसायटी कम्युनिस्ट समूहों और अर्धगुप्त आपरेशन को \"अग्रणी\" समूहों के माध्यम से मिलाती है और कम्युनिस्ट दुश्मन में मिलने वाली समान प्रवृत्तियों के साथ वैचारिक युद्ध का एक क्रूर अभियोजन का एक धार्मिक संदेश देती है। विभिन्न कट्टरपंथी कम्युनिस्ट विरोधी \"योद्धाओं\" के प्रवक्ता खुलेआम कम्युनिस्ट हितों के लिए समर्पण और अनुशासन के प्रति अपना प्रशंसा भाव व्यक्त करते हैं।\n\nहोफ्सटैडटर ने यह भी लिखा है कि \"यौन स्वतंत्रता\" एक व्यसन है, जो बार-बार षड्यंत्रवादी के निशाने वाले समूह पर आरोपित किया जाता है, यह दर्ज करते हुए कि सच्चे विश्वासियों की कल्पनाओं से अक्सर सॉडोमैसोस्टिक (यौन सुख की एक मानसिक बीमारी) रास्तों के प्रति आग्रह मजबूती से व्यक्त किया जाता है। उदाहरण के लिए तांत्रिक तरीके से दिये गये दंड की क्रूरता से तंत्र विरोधियों में खुशी देखी जाती है।\n\nयह संभव है कि कुछ बुनियादी मानव ज्ञान सिंद्धांत पूर्वाग्रह परीक्षण वाली सामग्रियों पर केंद्रित की जायें. एक अध्ययन के अनुसार मनुष्य \"रूल ऑफ थंब\" लागू करता है, जिसके जरिये हम उम्मीद करते हैं कि महत्वपूर्ण घटना का महत्वपूर्ण कारण होता है। यह अध्ययन विषयों के लिए घटनाओं के चार संस्करण पेश करता है, जिसमें एक विदेशी संगठन प्रमुख (क) की सफलतापूर्वक हत्या कर दी गई, (ख) घायल हुआ, लेकिन बच गया, (ग) घाव के बावजूद बच गये, लेकिन बाद की तारीख में दिल के दौरे की मृत्यु हो गई और (घ) पूरी तरह बच गये। बड़ी घटनाओं के मामलों में विषय महत्वपूर्ण रूप से संदिग्ध षड्यंत्र की ओर इशारा कर सकते हैं- जिसमें संगठन प्रमुख की मौत हो गई- तब अन्य मामलों की तुलना में उनके पास उपलब्ध अन्य सबूत समान हों. पैरीडोलिया से जुड़े होने के कारण मानवों की आनुवांशिक प्रवृत्ति है कि वह संयोग में पैटर्न खोजने की कोशिश करता है और यह किसी महत्वपूर्ण घटना में षड्यंत्र की \"खोज\" की अनुमति देता है।\n\nएक अन्य इपिस्टेमिक 'रूल ऑफ थंब'अन्य मानवों की भागीदारी वाले रहस्यों पर गलत रूप से लागू किया जा सकता है, जो कुई बोनो (किसको फायदा होने वाला है?) होगा. अन्य लोगों के छिपे हुए उद्देश्यों के लिए यह संवेदनशीलता और एक मानव चेतना के सार्वभौमिक लक्षण के रूप में शामिल हो सकती है। हालांकि, यह जासूसों के उपयोग के लिए एक वैध रूल ऑफ थंब हो सकता है, जब जांच के लिए संदिग्धों की एक सूची बनाई जा रही हो. किसके पास मकसद, साधन और अवसर है'- के रूप में प्रयोग इस रूल ऑफ थंब का एक पूरी तरह से वैध उपयोग है।\n\nकुछ व्यक्तियों के लिए साजिश के एक सिद्धांत पर विश्वास करने, साबित करने या या फिर से बताने की एक जुनूनी मजबूरी हो सकती है और यह इस बात का संकेत है कि एक या एक से अधिक पूरी तरह समझी हुई मनोवैज्ञानिक स्थिति और अन्य काल्पनिक स्थितियां : व्यामोह, इनकार, एक प्रकार का पागलपन मीन वर्ल्ड सिंड्रोम हो सकती हैं।\n\nक्रिस्टोफर हिट्चेंस षड्यंत्र के सिद्धांतों को 'लोकतंत्र के गैस का निकास' मानते हैं, जो भारी संख्या में लोगों के बीच परिसंचारी जानकारी की बड़ी राशि का एक अपरिहार्य परिणाम होती है। अन्य सामाजिक टीकाकारों और समाजशास्त्रियों का कहना है कि षड्यंत्र के सिद्धांत उन विविधताओं से पैदा होते हैं, जो एक लोकतांत्रिक (या इस प्रकार के) समाज के भीतर बदल सकते है।\n\nषड़यंत्रपूर्ण घटनाएं तब भावनात्मक रूप से संतोषजनक हो सकती हैं, जब उन्हें एक सहज बोधगम्य व नैतिक संदर्भ में रखा जाये. सिद्धांत को ग्राहक के लिए एक भावनात्मक रूप से परेशान कर घटना या व्यक्तियों का एक स्पष्ट रूप से कल्पना समूह की स्थिति के लिए नैतिक जिम्मेदारी प्रदान करने में सक्षम है। महत्वपूर्ण बात है यह कि समूह आस्तिकों को\" शामिल नहीं करता\" . आस्तिक निदान के लिए कोई नैतिक या राजनीतिक दायित्व से मुक्त महसूस कर सकता है, भले ही कोई संस्थागत या सामाजिक खामी मतभेद का वास्तविक स्रोत हो \nसकता है।\n\nजहां जिम्मेदार सामाजिक व्यवहार सामाजिक स्थितियों द्वारा रोका जाता है या साधारणत: एक व्यक्ति की क्षमता से परे होता है, तो षड्यंत्र का सिद्धांत भावनात्मक मुक्ति या बंद की प्रक्रिया को आसान बनाता है, जहां ऐसी भावनात्मक \"चुनौतियों \" (इरविन गोफमैन के बाद) की जरूरत होती है। नैतिक आतंक की तरह षड्यंत्र के सिद्धांत उन समुदायों में बार-बार उभरते हैं, जो सामाजिक अलगाव और राजनीतिक नि:सशक्तिकरण का अनुभव करते हैं।\n\nमार्क फेंस्टर का तर्क है कि \"सिर्फ इसलिए कि मेहराबनुमा षड्यंत्र के सिद्धांत गलत हैं, इसका मतलब यह नहीं कि वे कुछ नहीं बिगाड़ सकते. विशेष रूप से, वे सैद्धांतिक रूप से वास्तविक संरचनात्मक अन्याय को संबोधित होते हैं, एक जर्जर नागरिक समाज के लिए एक प्रतिक्रिया देते हैं और उत्पादन के साधनों के स्वामित्व के प्रति एकाग्र होते हैं, जो एक साथ राजनीतिक विषय को मान्यता और सार्वजनिक दायरे में सूचित करने की योग्यता से परे कर देते हैं।\" (1999: 67).\n\nसामाजिक इतिहासकार होल्गन हरविग नेप्रथम विश्व युद्ध के मूल कारणों के लिए जमर्नी के स्पष्टीकरण का अध्ययन किया :\n\nयह सामान्य प्रक्रिया कई तरह के प्रभावों द्वारा बदली जा सकती है। व्यक्तिगत स्तर पर मनोवैज्ञानिक आवश्यकताओं पर जोर देने से प्रक्रिया प्रभावित हो सकती है और हमारे कुछ सार्वभौमिक मानसिक औजार इप्सटेमिक 'ब्लाइंड स्पॉट' है। एक समूह या सामाजिक स्तर पर ऐतिहासिक कारक संतोषजनक अर्थ निर्दिष्ट करने की \nप्रक्रिया को कम या अधिक समस्याग्रस्त कर सकते हैं।\n\nवैकल्पिक रूप से षड्यंत्र के सिद्धांत तब उत्पन्न हो सकते हैं, जब सार्वजनिक रिकॉर्ड में उपलब्ध सबूत घटनाओं के सामान्य या सरकारी संस्करण के साथ मेल नहीं खायें. इस संबंध में षड्यंत्र के सिद्धांत कभी-कभी घटनाओं के आम या आधिकारिक व्याख्याओं में ब्लाइंड स्पॉट को उजागर कर सकते हैं। (फेंस्टर, 1999)\n\nमीडिया टीकाकार नियमित रूप से ज्यादा जटिल संरचनात्मक पक्ष के विपरीत व्यक्तिगत एजेंटों के चश्मे के जरिये घटनाओं को समझने की समाचार मीडिया और लोकप्रिय संस्कृति की प्रवृत्ति को नोट करते हैं। यदि यह प्रेक्षण सच है तो यह उम्मीद की जा सकती है कि दर्शक इस पक्ष पर जोर देने की मांग और इसका उपभोग दोनों करता है और यह अपने आप के लिए व्यक्तिगत और सामाजिक घटनाओं के नाटकीय विवरण के प्रति ज्यादा ग्रहणशील है।\n\nमीडिया की एक दूसरी, शायद संबंधित, आलंकारिक भाषा (ट्रोप) में नकारात्मक घटनाओं के लिए व्यक्तिगत जिम्मेदारी तय करने का प्रयास होता है। मीडिया में एक प्रवृत्ति है कि अगर एक घटना होती है तो वह अपराधियों की तलाश शुरू करता है और इतना महत्वपूर्ण होता है कि यह कुछ दिनों के भीतर अपनी खबर के एजेंडे से इसे नहीं हटाता. इस प्रवृत्ति को लेकर यह कहा गया है कि एक विशुद्ध दुर्घटना की अवधारणा के लिए एक खबर में जगह नहीं होती. फिर, अगर यह एक सही अवलोकन है, तो वह उस वास्तविक परिवर्तन में प्रतिबिंबित हो सकता है कि कैसे मीडिया उपभोक्ता नकारात्मक घटनाओं को देखता है।\n\nहॉलीवुड के सिनेमा और टीवी शो निगमों और सरकारों के मानक कामकाज के रूप में षड्यंत्र में विश्वास को स्थाई बनाये रखने और विस्तारित करने में लगे रहते हैं। इनिमी ऑफ द स्टेट एंड शूटर्स जैसी फीचर फिल्में उन बहुत सारी फिल्मों में से हैं, जो षड्यंत्र को एक सामान्य कामकाज के रूप में आगे बढ़ाती है और ये षड्यंत्रों पर सवाल उठाने की प्रवृत्ति को भी त्याग देती हैं, जो करीब 1970 से पहले के फिल्म युग में एक खासियत थी। जेएफके की हत्या के संदर्भ में शूटर इसी प्रणाली से काम करता है, \"जैसे षड्यंत्र काम करते हैं\". यह दिलचस्प है कि फिल्में और टीवी शो मुद्दों के मानवीकरण और नाटकीकरण के संबंध में समाचार मीडिया की तरह काम करता है, जिन्हें एक षड्यंत्र के सिद्धांत में शामिल करना आसान होता है। घर आना वियतनाम युद्ध के घायल सैनिक के लौटने को एक बड़ी समस्या में बदल देता है, क्योंकि एक मौका दिखता है कि घायल सैनिक प्रेम जाल में फंस जायेगा और जब वह ऐसा करता है तो इसका एक मजबूत निष्कर्ष यह निकलता है कि एक बड़ी समस्या का हल हो गया। यह पहलू हॉलीवुड की पटकथा के विकास का एक प्राकृतिक परिणाम है, जो एक या दो प्रमुख पात्रों को ज्यादा महत्व देते हैं, जिनका अभिनय बड़े सितारे करते हैं और इस प्रकार फिल्म के विपणन का एक अच्छा तरीका स्था‍पित हो जाता है, लेकिन परीक्षण के बाद अवैध लोगों के चक्रव्यूह का पर्दाफाश हो जाता है। उसके बाद संदिग्ध रूप से उचित ठहराये गये एक सुखद अंत की जरूरत पड़ती है, हालांकि, दर्शकों को इसकी उम्मीद होती है, पर वास्तव इसका एक दूसरा प्रभाव झूठे और काल्पनिक कहानियों की भावना को बढ़ाचढ़ा कर पेश करने के रूप में आता है और वस्तुतः इससे जन प्रचार माध्यम के कथन में जनता के विश्वास खोने को उचित ठहराता है। विश्वास के नुकसान से जो शून्य पैदा होता है, वह षड्यंत्र के सिद्धांत के स्पष्टीकरण को ध्वस्त कर देता है।\n\nवास्तविक या काल्पनिक घटनाओं के नाटकीकरण का कार्य भी एक स्तर पर असत्यता और जानबूझकर किये गये प्रयासों को पोषित करता है, जिसे आज मीडिया के जानकार आसानी से पहचान सकते हैं। काल्पनिक पत्रकारिता की अवधारणा में आजकल \"समाचार\" का लगभग हमेशा नाटकीकरण हो रहा है, कम से कम \"एक पक्ष\" को दूसरे के मुकाबले पेश किया जाता है, जिस अवधारणा के मुताबिक सभी कहानियों में \"दोनों पक्षों\" को शामिल किया जाना \nचाहिए (जैसे कि वास्तविकता केवल दो पक्षों में सिमट गई है) या फीचर फिल्मों की तरह अधिक गहन नाटकीय घटनाक्रम होना चाहिए. इस स्पष्ट नाटकीकरण के द्वारा मीडिया इस विचार को मजबूत करता है कि सभी चीजें जानबूझकर किसी के लाभ के लिए होती हैं, जो इसकी एक और परिभाषा हो सकती है, कम से कम, राजनीतिक षड्यंत्र के सिद्धांतों के लिए.\n-\"हिस्ट्री ऑफ अमेरिकन सिनेमा\" डॉ॰ चार्ल्स हारपोल, स्क्राइबनर/यू काल्फि प्रेस.\n\n\"वॉशिंगटन पोस्ट\" के एक पत्रकार और वाम व दक्षिणपंथी दोनों तरह की युद्ध विरोधी गतिविधियों के आलोचक माइकल केली ने युद्ध विरोधी गतिविधियों और नागरिक स्वतंत्रता से जुड़े वाम व दक्षिणपंथी कार्यकर्ताओं के राजनीतिक अभिसरण को संदर्भित करने के लिए \"एकरूपता का व्यामोह\" नामक शब्द गढ़ा, जो उनके मुताबिक षड्यंत्रवाद या सरकार विरोधी विचारों में एक साझा विश्वास से प्रेरित हैं।\n\nसामाजिक आलोचकों ने इस शब्द का उल्लेख इस संदर्भ में किया कि कैसे व्यामोहयुक्त षड्यंत्र सिद्धांत का संष्लेषण, जो कभी हाशिये पर पड़े कुछ अमेरिकी दर्शकोंतक सीमित था, अब एक जन अपील बन गया हैं और जन संचार माध्यमों में एक सामान्य स्थान हासिल कर चुका हैं और इस तरह 20 वीं और के अंत और 21 वीं शताब्दी की शुरूआत में भविष्यसूचक सहस्त्राब्दी परिदृश्य के लिए सक्रिय रूप से तैयारी कर रहे लोगों के प्रतिद्वंद्वीविहीन काल खंड का उद्घाटन हो रहा है। उन्होंने चेतावनी दी है कि यह घटना न केवल एकल आतंकवाद को बढ़ावा देगी, बल्कि यह अमेरिकी लोगों के राजनीतिक जीवन पर घातक प्रभाव डालेगी, जैसे विद्रोही दक्षिणपंथी पॉपुलिस्ट मूवमेंट का उभार स्था‍पित राजनीतिक ताकतों को नष्ट करने में सक्षम होगी.\n\nडैनियल पाइप्स ने 2004 में जेरूसलम पोस्ट में \"फ्यूजन पैरानोरिया\" नामक लेख लिखा था : \n\nअपने दो खंडों वाले लेखन- \"द ओपन सोसाइटी एंड इट्स इनिमीज \" में पॉपर ने \"षड्यंत्र के सिद्धांत\" शब्द का प्रयोग फासीवाद, नाजीवाद और साम्यवाद से प्रभावित विचारधाराओं की आलोचना करने के संदर्भ में किया। पॉपर ने तर्क दिया कि सर्वसत्तावाद का निर्माण \"षड्यंत्र के सिद्धांतों\" पर हुआ, जिसने जनजातीयतावाद, वर्चस्ववाद या नस्लवाद पर व्यामोहयुक्त परिदृश्यों द्वारा संचालित काल्पनिक योजनाओं को पैदा किया। पॉपर ने दैनिक षड्यंत्र के अस्तित्व के खिलाफ बहस नहीं की (जैसा कि बाद के साहित्य में गलत रूप से कहा गया।) पॉपर ने \"षड्यंत्र\" शब्द का प्रयोग \"प्लेटो के शास्त्रीय एथेंस में साधारण राजनीतिक गतिविधियों का वर्णन करने के लिए किया (जो \"द ओपन सोसाइटी एंड इट्स इनिमीज \" में उनके हमले का मुख्य निशाना थे।)\n\nबीसवीं सदी के सर्वसत्तावा‍िदयों की आलोचना करते हुए पॉपर ने लिखा कि \"मैं यह नहीं कहूंगा कि षड्यंत्र नहीं होते, इसके विपरीत, वे ठेठ सामाजिक घटनाएं हैं।\"\n\nउन्होंने अपनी बात दोहरायी कि \"षड्यंत्र होते हैं, यह स्वीकार किया जाना चाहिए. लेकिन दर्ज करने योग्य तथ्य, जो अपने घटने के बावजूद षड्यंत्र के सिद्धांत को गलत साबित करते है, यह है कि इनमें से कुछ षड्यंत्र अंतत: सफल रहे हैं। साजिशकर्ता शायद ही साजिश को पूरा कर पाते हैं।\"\n\nउनकी नाटकीय संभावनाओं के बावजूद षड्यंत्र रोमांचक और वैज्ञानिक कथा में एक लोकप्रिय कथ्य रहा है। जटिल इतिहास अलग-अलग भूमिकाएं प्रदान करता है, जैसे नैतिकता के नाटक में बुरे लोग बुरी घटनाओं का कारण बनते हैं और अच्छे लोग उनकी पहचान करते हैं व उन्हें पराजित करते हैं। काल्पनिक षड्यंत्र के सिद्धांत स्वच्छ, सहज वृतांतात्‍म्क होते हैं, जिनमें साजिशकर्ता की योजना कहानी के ढांचे के नाटकीय जरूरतों में काफी उपयुक्त होता है। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है षड्यंत्र के सिद्धांत का\" कुई बोनो\" ? पहलू रहस्यजनक कहानियों का एक तत्व है: संभवतः एक छिपे मकसद की खोज के लिए.\n\n1964 में \"डॉ॰ स्ट्रैंजलोव\" ने आधुनिक परमाणु युद्ध के बारे में एक कॉमेडी लिखी. सैक की परमाणु हवाई शाखा का नियंत्रण करने वाले जनरल जैक डी रिप्पर का भ्रम है कि दुनिया का खत्मा हो जायेगा. जनरलन रिप्पर का विश्वास है कि एक ऐसी कम्युनिस्ट साजिश है कि फ्लोराइडयुक्त पानी के जरिये अमेरिकी लोगों के \"शरीर के महत्वपूर्ण तरल पदार्थ\" के \"धीरे-धीरे कमजोर होने और अशुद्ध होने\" का खतरा पैदा हो गया है।\n\n1997 की एक थ्रीलर फिल्म में \"षड़यन्त्र सिद्धान्त\" था, जिसमें एक टैक्सी ड्राइवर (जिसका अभिनय मेल गिब्सन ने किया) एक न्यूजलेटर प्रकाशित करता है, जिसमें वह संदिग्ध सरकारी षड्यंत्रों की चर्चा करता है और यह साबित होता है कि उनमें से एक या अधिक सही हैं।\n\n1990 के दशक के अंत और 2000 के दशक के प्रारंभ में\" द एक्स फाइल्स\" एक लोकप्रिय टीवी शो था, जो मुख्य रूप से एफबीआई के दो एजेंटों फॉक्स मुल्डर और डाना स्कुली की जांच पर आगे बढ़ती थी, जिन्हें षड्यंत्र सिंद्धांतकार लांग गुनमैन के समूह द्वारा भी कभी-कभी मदद मिलती थी। इसकी कई कड़ियां अमेरिकी सरकार के तत्वों द्वारा विदेशी हमले, जिसका नेतृत्व सिगरेट पीते एक आदमी तथा और भी रहस्यमय अंतरराष्ट्रीय \"सिंडिकेट\" की आशंका से निपटने पर आधारित हैं। उस श्रृंखला की प्रसिद्ध टैग लाइन,\" की व्याख्या ऊपर चर्चा की गई शैली की प्रकृति के अर्थ खोजने के संदर्भ में की जा सकती है।\n\nअम्बर्टो इको का उपन्यास \"फोकाल्ट पेंडुलम \" षड्यंत्रवाद पर एक करारा व्यंग्य है, जिसमें चरित्र सभी द्वारा समर्थित षड्यंत्र सिद्धांत बनाने का प्रयास होता है और जिसमें सैनिक धर्मसंधि और बावेरियन धर्मगुरुओं, तर्क का अध्ययन करने वाले रोसिक्रुसियन समूह, हॉलो अर्थ इंथूजियास्ट, कैथारसीय और रोमन कैथोलिक पुजारियों- सभी शामिल थे।\n\nरॉबर्ट शिया और रॉबर्ट एंटोन विल्सन के तीन खंडों वाला उपन्यास इल्युमिनट्स ! (1975 में प्रकाशित) काफी व्यंग्यात्मक और चेतना जागृत करने वाला है, जो जटिल बाइजेंटीन षड्यंत्रों का वर्णन करता है इसमें योजनाओं के स्तर और योजनाकारों के दुस्साहस के साथ और अधिक बड़े षड्यंत्र भी गुंथे हुए हैं। जैसे-जैसे कहानी आगे बढ़ती है, विचारों का और अधिक विस्तार होता है और इसमें कई मौजूदा षड्यंत्र सिद्धांतों जैसे एक बावेरियन धर्मगुरुओं, एक छोटे गुप्त समूह, वैटिकन, माफिया, छोटी-बड़ी सरकारों, वाम और दक्षिणपंथी समर्थकों के छोटे समूहों के आसपास घूमती है। उनकी योजना का कई काल्पनिक संगठनों की व्यापक योजनाओं में विलय हो जाता है और यह भी कि इसका जो वास्तविक \"धर्म\" होता है, वह सिर्फ \"मजाक\" (असहमतिवादी) बनकर रह जाता है। \n\nषड्यंत्र के सिद्धांतों ने यहां तक कि वीडियो खेलों को भी प्रभावित किया है। समीक्षकों द्वारा बहुप्रशंसित आरपीजी/ शूटर \"डीयुस एक्स \" और इसकी उत्तरकथा (यद्यपि कम प्रभावित करने वाला था), \"डीयुस एक्स : इनविजिबल वार\" वर्तमान समय के षड्यंत्र सिद्धांतों पर बने हुए हैं, जैसे मैजेस्टिक 12, एरिया 51 और द इल्युमिनिटी.\n\nअन्य उपन्यास, जैसे डैन ब्राउन की 2000 की विवादास्पद पुस्तक \" एंजिल्स एंड डेमोन्स\" ने भी षड्यंत्र के सिद्धांतों को लोकप्रिय बनाया. यह पुस्तक हार्वर्ड विश्वविद्यालय के एक काल्पनिक प्रतीकवादी रॉबर्ट लैंगडॉन की तलाश के इर्द-गिर्द घूमती है, जो इल्युमिनिटी नाम के एक गुप्त समाज के रहस्यों से पर्दा उठाने पर आमादा है। ब्राउन के उपन्यास और दूसरे समान उपन्‍यास एक अज्ञात के विचारों को षड्यंत्र सिद्धांतकारों की जीवनी शक्ति मानते हैं।\n\nअमेरिकी संस्कृति में षड्यंत्रवाद के अध्ययन में विशेषज्ञता हासिल कर रहे राजनीति वैज्ञानिक माइकल बारकुन लिखते हैं कि 1997 की फिल्म \"कांसपिरेसी थ्योरी\" ने एक विशाल दर्शक समूह को सामने लाकर यह विशवास दिलाया अमेरिकी सरकार काले रंग के हेलीकाप्टरों में बैठी एक गुप्त टीम द्वारा नियंत्रित है- हालांकि यह विचार कभी दक्षिणपंथी अतिवादियों तक ही सीमित था।\n\nअमेरिकी लेखक डॉन ब्राउन ने 2003 में जासूसी-रहस्यात्मक उपन्यास द विंची कोड लिखी. यह प्रतीकवादी रॉबर्ट लांगडोन और सोफी नेवीयू का अनुसरण करता है, क्योंकि वे पेरिस के लौवर संग्रहालय में एक हत्या की छानबीन करते हैं और एक षड़यन्त्र का पता लगाते हैं, जो नासरत के यीशु मसीह के मरियम मगदलीनी से शादी की संभावना कर संभावना के आसपास घूमती है।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "217729", "title": "षड्यन्त्र का सिद्धान्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217731", "text": "गोंडवाना\n\nगोण्डवाना (पूर्वनाम 'गोंडवाना लैंड ') प्राचीन वृहत महाद्वीप (अंग्रेज़ी:\"super continent\") पैन्जिया का दक्षिणी भाग था। उत्तरी भाग को लॉरेशिया कहा जाता है। गोंडवाना लैंड का नाम एडुअरड सुएस ने भारत के गोंडवाना क्षेत्र के नाम पर रखा था। गोंडवाना भूभाग आज के समस्त दक्षिणी गोलार्ध के अलावा भारतीय उप महाद्वीप और अरब प्रायद्वीप जो वर्तमान मे उत्तरी गोलार्ध मे है का उद्गम स्थल है।\n\nगोंडवाना नाम नर्मदा नदी के दक्षिण स्थित प्राचीन गोंड राज्य से व्युत्पन्न है, जहाँ से गोंडवाना काल की शिलाओं का पहले पहल विज्ञानजगत्‌ को बोध हुआ था। इनका निक्षेपण पुराकल्प के अंतिम काल से अर्थात्‌ अंतिम कार्बन युग (Carboniferous) से आरंभ होकर मध्यकल्प के अधिकांश समय तक, अर्थात्‌ जुरैसिक (Jurassic) युग के अंत तक, चलता रहा। एक पूर्वकालीन विशाल दक्षिणी प्रायद्वीप के निम्न स्थलों अथवा विभंजित द्रोणियों में जो संभवत: मंद गति से निमजित हो रही थीं, नदी द्वारा निक्षिप्त अवसादों से इन शिलाओं का निर्माण हुआ। गोंडवाना काल में मुख्यत: मृत्तिका, शेलशिला (Shell), बलुआ पत्थर (sandstone), कंकरला मिश्रपिंडाश्म (conglomerate), सकोणाश्म (braccia) इत्यादि शिलाओं का निक्षेपण हुआ। स्वच्छ जल में निर्मित होने के कारण इन शिलाओं में स्वच्छ जलीय एवं स्थलीय जीवों तथा वनस्पतियों के जीवाश्म का बाहुल्य और महासागरीय जीवों एवं वनस्पतियों के जीवाश्म का अभाव है।\n\nइस महान्‌ स्थलखंड को भूगर्भवेत्ताओं ने 'गोंडवाना प्रदेश' की संज्ञा दी। कुछ विद्वानों का मत है कि यह प्रदेश एक विशाल भूखंड न होकर अनेक भूभागों का समूह था जो सँकरे भूसंयोजकों अथवा स्थलसेतुओं द्वारा एक दूसरे से संबद्ध थे। इसके अंतर्गत भारत तथा समीपवर्ती देश आस्ट्रेलिया, दक्षिणी अमरीका, ऐंटार्कटिका, दक्षिणी अफ्रीका और मैडागास्कर आते थे। इस काल की शिलाओं, जीव जंतुओं, वनस्पतियों, जलवायु इत्यादि के अध्ययन से ज्ञात होता है कि पूर्वकालीन गोंडवाना प्रदेश के उपर्युक्त अंतर्गत भागों पर इन दशाओं में आश्चर्यजनक समानताएँ थीं। इस प्रकार यह पूर्ण रूप से सिद्ध हो जाता है कि पूर्वकालीन गोंडवाना प्रदेश के अंतर्गत भाग गोंडवाना काल में एक दूसरे से पूर्णतया अथवा भूसंयोजकों द्वारा संबद्ध थे, अन्यथा जीवों और वनस्पतियों का एक भाग से दूसरे भाग में परिगमन असंभव था। इसी काल में, उत्तरी गोलार्ध में, उत्तरी अमरीका, यूरोप तथा एशिया महाद्वीप भी एक दूसरे से संबद्ध थे और एक अन्य विशाल भूखंड का निर्माण कर रहे थे जिसे लारेशिया कहते हैं। लारेशिया तथा गोंडवाना प्रदेश के मध्य टीथिस नामक एक संकरा सागर था। इन दोनों स्थलखंडों को मिलाकर 'पैंजिया' कहा गया है।\n\nगोंडवाना प्रदेश का विखंडन मध्यकाल के अंत में अथवा तृतीयक कल्प के आरंभ में हुआ। इस काल में एक विशाल ज्वालामुखी उद्गार भी हुआ जो संभवत: इस विखंडन की क्रिया से संबंधित या इसी का पूर्वसंकेत था। यह परिवर्तन संभवत: अंतर्गत भूखंडों के तटस्थ भागों अथव स्थलसेतुओं के निमज्जन से या इन भूभागों के एक दूसरे से दूर खिसक जाने से संपन्न हुआ। इसी के साथ साथ बंगाल की खाड़ी, अरब सागर, दक्षिण अटलांटिक सागर इत्यादि का जन्म हुआ।\n\nयह ऊपर बताया जा चुका है कि एक समय में, एक दूसरे से संबद्ध होने के कारण भारत, दक्षिणी अफ्रीका, आस्ट्रेलिया इत्यादि की पुराभौगोलिक दशाओं में समानताएँ पाई जाती हैं। इस काल की भौगोलिक दशाओं के अध्ययन से ज्ञात होता है कि प्रारंभ में, अर्थात्‌ अंतिम कार्बन युग में, गोंडवाना प्रदेश की जलवायु हिमानीय (Glacial) थी जिसकी पुष्टि इस युग के बोल्डर तहों (Boldar Beds) की उपस्थिति से होती है जो सभी अंतर्गत भागों पर मिलते हैं। भारत की तालचीर, दक्षिणी अफ्रीका की ड्वाईका, दक्षिणी-पूर्वी आस्ट्रेलिया की मुरी तथा दक्षिणी अमरीका की रियो टुबारो समुदायों की शिलाएँ इन्हीं बोल्डर तहों पर स्थित हैं। इस काल में ग्लासैपटेरिस (Glossopteris) एवं गंगमौपटेरिस वनस्पतियों की प्रचुरता थी तथा उभयचर जीवों का भूतल पर प्रथम बार आगमन हुआ था। तत्पश्चात्‌ पर्मिएन कार्बन युग में मोटे कोयला स्तर मिलते हैं जो उष्ण एवं नम जलवायु के द्योतक हैं क्योंकि प्रचुर वनस्पति की उपज के लिये, जिसके द्वारा कालांतर में कोयले का निर्माण होता है, इसी प्रकार की जलवायु की आवश्यकता होती है। ये कोयला-स्तर इस काल में निर्मित भारत की दामुदा समुदाय, दक्षिणी अफ्रीका की इक्का तथा दक्षिणपूर्व आस्ट्रेलिया की मेटलैंड उपसमुदायों की शिलाओं में मिलते हैं। इस काल में ग्लासौपटेरिस वनस्पति एवं उभयचर जीवों का पूर्ण विकास हो गया था परंतु गंगमौपटेरिस वनस्पति का ह्रास हो रहा था।\n\nतदुपरांत मध्य गोंडवाना काल के आंरभ में अथवा आंरभिक ट्राइऐसिक (Triassic) युग में जलवायु में पुन: शीतलता आ गई, जैसा इस काल की शिलाओं के अध्ययन से स्पष्ट विदित होता है। इन शिलाओं में उपस्थित फेल्सपार के कणों में विघटन होकर विच्छेदन (disintegration) हुआ है। विच्छेदन क्रिया मुख्यत: शीतल जलवायुवाले प्रदेशों में तथा विघटन क्रिया समान्य (उष्ण एवं नम) जलवायु के प्रदेशों में अधिक महत्वपूर्ण है। इस काल की शिलाएँ भारत के पंचत्‌ समुदाय, दक्षिणी अफ्रीका के व्यूफर्ट तथा दक्षिणी-पूर्वी आस्ट्रेलिया के हाक्सबरी उपसमुदायों के अंतर्गत मिलती हैं। इसके पश्चात्‌ अंतिम ट्राइएसिक युग में जलवाय उष्ण एवं शुष्क हो गई। इसकी पुष्टि इस काल के लाल वर्ण के बालुकाश्म से होती है जिसमें लौहयुक्त पदार्थों का बाहुल्य तथा वानस्पतिक पदार्थों का पूर्णतया अभाव मरुस्थलीय जलवायु का द्योतक है। भारत में महादेव समुदाय की शिलाएँ इसी काल में निक्षिप्त हुई थीं। मध्य गोंडवाना काल की मुख्य वनस्पति थिनफैल्डिया-टिलोफाईलम (Thinnfeldia Telophylum) है जिसने पूर्वकालीन ग्लासेपटेरिस वनस्पति का स्थान ले लिया था। जीवों में सरीसृपों (reptiles) का पृथ्वी पर सर्वप्रथम आगमन इसी काल में हुआ था कि उभयचरों एवं मीनों का भी बाहुल्य था। इन सब जीवों के जीवाश्म इस काल की निक्षिप्त शिलाओं में मिलते हैं।\n\nगोंडवाना काल के अंतिम भाग में, अर्थात्‌ जुरैसिक युग में, जलवायु में पुन: सामान्यता आ गई थी। इस काल की शिलाओं में वानस्पतिक पदार्थ मिलते हैं; परंतु कोयले का निर्माण महत्वपूर्ण नहीं हुआ था। मुख्य वनस्पतियाँ साईकेड, कानीफर एवं फर्न हैं तथा मुख्य जीव स्टेशिया एवं मीन हैं। गोंडवाना काल का अंत अथवा गोंडवाना प्रदेश का विखंडन संभवत: एक भीषण ज्वालामुखी उद्गार से हुआ, जिसका उल्लेख ऊपर किया जा चुका है। इस काल में भारतवर्ष में राजमहल उपसमूह तथा दक्षिणी अफ्रीका में स्टार्मबर्ग समुदाय की शिलाओं का निक्षेपण हुआ था। \n\n\n", "id": "217731", "title": "गोंडवाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217737", "text": "परजीविजन्य रोग\n\nप्राणिजगत्‌ के अनेक जीवाणु मानव शरीर में प्रविष्ट हो उसमें वास करते हुए उसे हानि पहुँचाते, या रोग उत्पन्न करते हैं। व्यापक अर्थ में विषाणु, जीवाणु, रिकेट्सिया (Rickettsia), स्पाइरोकीट (Spirochaeta), फफूँद और जंतुपरजीवी द्वारा उत्पन्न सभी रोग परजीवीजन्य रोग माने जा सकते हैं, परंतु प्रचलित मान्यता के अनुसार केवल जंतुपरजीवियों द्वारा उत्पन्न विकारों को ही परजीविजन्य रोग (ParasiticDiseases) के अंतर्गत रखते हैं।\n\nप्राणिजगत्‌ में दो प्रकार के जीव, एककोशिक और बहुकोशिक, होते हें। एककोशिक जीव प्रोटोज़ोआ (Protozoa) हैं, जो एक कोशिका में ही सभी प्रकार के जीवनव्यापार संपन्न कर लेते हैं। बहुकोशिक जीव मेटाज़ोआ (Metazoa) हैं, जिनमें प्रत्येक कार्य के लिये अलग अलग कोशिकासमूह होता है। संसार में जीवजंतुओं की संख्या बहुत अधिक है, परंतु इनमें से कुछ ही परजीवी होते हैं, जो दूसरे प्राणी की कमाई पर जीते हैं। यह आवश्यक नहीं कि सभी परजीवी रोगकारक हों। परजीवी निम्नलिखित चार प्रकार के हो सकते हैं :\n\n(१) अन्योन्याश्रयी - इनमें परजीवी और परपोषी (host) एक दूसरे से लाभान्वित होते हैं,\n\n(२) सहजीवी - इनमें परजीवी और परपोषी एक दूसरे के बिना जीवित नहीं रह सकते,\n\n(३) सहभोजी - यह परजीवी परपोषी को हानि पहुँचाए बिना उससे लाभ उठाता है एवं\n\n(४) परजीवी - यह परपोषी को खाता है और खोदता है।\n\nपरपोषी वह प्राणी है जो परजीवी को आश्रय देता है। परपोषी निम्नलिखित दो प्रकार के होते हैं :\n\n(१) निश्चित परपोषी वह प्राणी है जिसमें परजीवी अपना वयस्क जीवन बिताता है, या लैंगिक जनन करता है,\n\n(२) मध्यस्थ परपोषी वह प्राणी है जिसमें परजीवी की इल्ली या लार्वा रहते हैं, या जीवन का अलिंगी चक्र चलता है।\n\nपरजीवीजन्य विकारों के निम्नलिखित रूप हैं :\n\n(१) क्षतिज (Traumatic) - यह कोशिकाओं और ऊतकों पर सूक्ष्म या स्थूल यांत्रिक आघात हैं, जैसा कि अंकुशकृमि या फीताकृमि के लार्वा, ऊतकों के बीच से यात्रा करते हुए, पहुँचाते हैं;\n\n(२) सन्लायी - यह परजीवी द्वारा कोशिकाओं तथा ऊतकों का किण्व की सहायता से सन्लय है, जैसा एंडमीबा हिस्टोलिटिका (Endamoeba histolytica) करता है;\n\n(३) अवरोधी (Obstructive) - इसमें शरीर के अंत: मार्गों में अवरोध होते है तथा अनेक परजीवी उत्पात होते हैं, यथा केंचुए या फीता कृमि द्वारा आँतों या पित्तनलिका का अवरोध;\n\n(४) पोषणहारी - परपोषी के आहार में हिस्सा बँटाकर परजीवी उसे पोषणहीनता से पीड़ित करते हैं, जैसा केंचुए, अंकुशकृमि, या फीताकृमि करते हैं;\n\n(५) मादक (Intoxicative) - परजीवियों के चयापचय के पदार्थ परपोषी पर विषाक्त प्रभाव उत्पन्न कर सकते हैं;\n\n(६) एलर्जीजन्य (Allergenic) - बाह्य प्रोटीन पदार्थ उत्पन्न होने के कारण परजीवी परपोषी में ऐलर्जी के लक्षण उत्पन्न करते हैं, यथा मलेरिया में जाड़ा देकर बुखार आना, केंचुए के कारण जुड़पित्ती निकलना;\n\n(७) प्रचुरोद्भवक (Proliferative) - कुछ परजीवी ऊतकों को उद्भव के लिये प्रेरित करते हैं, जैसे कालाजार में मैक्रोफेज (macrophage) की संख्यावृद्धि, या फाइलेरिया में ऊतकों का प्रचुरोद्भव है।\n\nरोगकारक परजीवी के शरीर में प्रविष्ट होने पर रोग उत्पन्न हो, यह अनिवार्य नहीं है, रोगकारिता और रोग का रूप तथा मात्रा परजीवी की जाति, परपोषी की जाति और व्यक्तित्व पर निर्भर है। किसी व्यक्ति में एक परजीवी कोई लक्षण उत्पन्न नहीं करता, किंतु वही दूसरे व्यक्ति में एक परजीवी कोई लक्षण उत्पन्न नहीं करता, किंतु वही दूसरे व्यक्ति में तीव्र अतिसार या यकृत का फोड़ा पैदा कर सकता है। सामान्य: परजीवी मानव जाति में वर्ण या आयुभेद नहीं करते, फिर भी जिस भूभाग में कोई परजीवी विशेष रूप से पाया जाता है वहाँ के निवासी उसके अभ्यस्त हो जाते हैं, परंतु उस क्षेत्र के नवागंतुक जन परजीवी हलके से आक्रमण से भी गंभीर रूप से त्रस्त हो जाते हैं। कुछ परजीवी बच्चों को विशेष रूप से कष्ट देते हैं, जैसे सूत्रकृमि।\n\nकुछ परजीवी अपने परपोषी के रूप में केवल मानव शरीर ही पसंद करते हैं, जैसे मलेरिया के रोगाणु, अंकुशकृमि, शिस्टोसोमा हिमेटोबियम आदि। कुछ परजीवी आदमी और पालतू पशु दोनों ही में रहना पसंद करते हैं, जैसे एंडमीबा मनुष्य, बंदर, बिल्ली, चूहे और कुत्ते में, केंचुआ मनुष्य और शूकर में तथा बौना फीताकृमि मनुष्य चूहों और मूषकों में रहता है।\n\nमुख्य लेख परजीवी विज्ञान\n\nपरजीवीजन्य रोगों के अध्ययन में मनुष्य को पीड़ित करनेवाले सभी परजीवियों का विस्तार से अध्ययन किया गया है। फलस्वरूप परजीवीविज्ञान ने चिकित्साविज्ञान की एक उपशाखा के रूप में अपना विशिष्ट स्थान बना लिया है। इस विज्ञान की भी दो शाखाएँ हैं :\n\n(१) प्रोटोज़ोऑलोजी (Protozoology) - इसके अंतर्गत एक कोशिकावाले परजीवियों को अध्ययन होता है,\n\n(२) कृमिविज्ञान (Helminthology) - इसके अंतर्गत मेटाज़ोआ (Metazoa) का अध्ययन होता है।\n\nप्रोटोज़ोआ एककोशिक प्राणी हैं, जो रचना और क्रिया की दृष्टि से अपने आपमें पूर्ण हैं। इनकी कोशिका के दो भाग होते हैं : कोशिकाद्रव्य और केंद्र। कोशिकाद्रव्य के दो भाग होते हैं : बहिर्द्रव्य और अंतर्द्रव्य। बहिर्द्रव्य रक्षा, स्पर्शज्ञान और संचलन का कार्य करता है तथा अंतर्द्रव्य पोषण एवक प्रजनन का। बहिर्द्रव्य से विभिन्न वंशों में भिन्न प्रकार के संचलन अंग बनते हैं, यथा कूटपाड, कशाभ, रोमाभ आदि। बहिर्द्रव्य से ही आकुंची धानी, पाचनसंयंत्र के आद्यरूप (यथा मुख, कंठ आदि) और सिस्ट की दीवार आदि बनती है। कुछ प्रोटोज़ोआ द्विकेंद्री होते हैं। प्रजनन अलिंगी तथा लैगिक दोनों ही प्रकार से होता है। अलिंगी तथा लैगिक दोनों ही प्रकार से होता है। अलिंगी प्रजनन द्विविभाजन द्वारा तथा लैगिक दोनों ही प्रकार से होता है। अलिंगी प्रजनन द्विविभाजन द्वारा तथा लैंगिक प्रजनन के लिये नरमादा युग्मक बनते हैं। युग्मक के संयोग से युग्मज बनता है, जो बड़ी संख्या में उसी प्रकार के जीवों को जन्म देता है जिस प्रकार के युग्मक थे। प्रोटोज़ोआ परजीवी जीवनचक्र की दृष्टि से दो प्रकार के होते हैं : एक वे जो केवल एक ही परपोषी में जीवनचक्र पूर्ण करते हैं, जैसे एंडमीबा, दूसरे वे हैं जो अपना जीवनचक्र दो परपोषियों में पूर्ण करते हैं, जैसे मलेरिया या कालाजार के रोगाणु आदि। प्रोटाज़ोआ के निम्नलिखित वर्ग रोगकारक हैं :\n\nकूटपाद द्वारा संचरित इस वर्ग के जीव द्विविभाजन द्वारा वंशवृद्धि करते हैं। इनके जीवनचक्र में पाँच अवस्थाएँ होती हैं :\n\n(१) पोषबीजाणु - स्वच्छद अवस्था, जिसमें अमीबा खाता, पीता, बढ़ता और विभाजित होकर अनेक बनता है,\n\n(२) पूर्व सिस्ट - समस्त अपचित आहार बाहर फेंककर अमीबा का गोलमटोल हो जाना,\n\n(३) सिस्ट - प्रतिकूल वातावरण में सुदृढ़ आवरण से आच्छादित हो अमीबा का निष्क्रिय बैठना,\n\n(४) मेटासिस्ट - पुन: वातावरण अनुकूल होने पर सिस्ट का अनावरित और बहुकेंद्रयुक्त अमीबा का पुन: सक्रिय, होना तथा\n\n(५) मेटासिस्टिक पोषजीवाणु - अमीबा का आक्रामक रूप।\n\nइस वर्ग के जीव अधिकतर परपोषी की आँतों में रहते हैं, किंतु एंडमीबा जिंजिवैलिस (क. gingivalis) मसूड़ों में रहना पसंद करता है। इस वर्ग के जीवों में केवल एंडमीबा हिस्टोलिटिका की रोगकारक परजीवी है। यह अमीबिक पेचिश, यकृतशोथ और यकृत में फोड़ा आदि रोग उत्पन्न करता है।\n\nएंडमीबा हिस्टोलिटिका (क. histolytica) - यह परजीवी संसार के सभी प्रदेशों में पाया जाता है। ऐसा अनुमान है कि संसार के दस प्रतिशत मनुष्यों में ये परजीवी निवास करते हैं, यद्यपि इन लोगों में से कुछ ही पीड़ित होते हैं। यह ऊतक परजीवी है। इसका आकार २० से ४० म्इक्रॉन होता है और इसके अंतर्द्रव्य में बहुधा लोहिताणु, पूयकोशिकाएँ तथा ऊतक-मलबा दिखाई देता हैं। प्रकृति में मनुष्य और बंदर इसके परपोषी हैं। इसका प्रकार गंदे हाथों, दूषित भोजन और जल, कचरे, मक्खी तथा रागी के संपर्क से होता है। अमीबा परपोषी की बड़ी आँत में यह फ्लास्क के आकार के ्व्राण बनाता है, जिनका मुँह पिन की नोक सा छोटा होता है और आँत में खुलता है। अंत: कला का संलयन करके ये परजीवी अध:श्लेष्मल परतों में और वहाँ से अरीयक्षत करते हुए पेशीय परत तक पहुँच जाते हैं। कभी कभी रक्तप्रवाह अवरुद्ध कर ये पेशीय परत को भी नष्ट कर देते हैं। फलस्वरूप पेट-झिल्ली-शोथ, आंत्रबेधन, फोड़ा आदि गंभीर उपद्रव हो सकते हैं अमीबा द्वारा रक्तकोशिकाओं के कटाव के कारण रक्तस्त्राव होता है और खूनी आँवयुक्त पेचिश की शिकायत पैदा होती है। इसके प्रथम आक्रमण अंधांत्र और मलाशयसधिस्थल पर होते हैं। आगे चलकर संपूर्ण बृहद आंत्र आक्रांत्र हो जा सकती है। कभी कभी अमीबा आँत्रयोजनी (mesentric) शिरिका (venules) में घुसकर यकृत, फुफ्फुस, मस्तिष्क आदि अंगों में जा पहुँचता है। यकृत में उपनिवेश बनाकर यह यकृतशोथ और यकृत फोड़ा सी गंभीर दशाएँ उत्पन्न करता है।\n\nइसका निदान यंत्र द्वारा मलाशय, वक्रांत्र के दर्शन और मलपरीक्षा द्वारा किया जा सकता है। इलाज के लिये अनेक प्रकार की ओषधियों का उपयोग किया जाता है, यथा एमेटीन, कुरची, ऐसिटासलि, कार्बरसन, यात्रेन, मिलिबिस, वायोफार्म, डाइडोक्विन, क्लोरोक्विन, कामाक्विन, टेरामायसिन, ईथ्राोिमायसिन आदि।\n\nइस वर्ग के जीवों के शरीर पर डोरेनुमा लंबे एकाधिक कशाभ होते हैं, जो इन्हें सचल बनाते हैं। निवास की आदतों के आधार पर इनके दो उपवर्ग किए गए हैं : (क) आँत, मुख तथा योनिवासी और (ख) रक्त तथा ऊतकवासी।\n\n(क) प्रथम उपवर्ग में दो गण हैं :\n\n(१) प्रोटोमोनाडिडा - इसमें (क) काइलोमैस्टिक्स मेस्निलाई (Chilomastix mesnili) अंधांत्रवासी, ट्राइकॉमोनैस हॉमिनिस (Trichomonas hominis) शिष्टांत्र में, ट्राइकॉमोनैस टेनैक्स (Trichomonas tenax) दाँत और मसूड़ों में तथा ट्राइकोमोनैस वेजाईनैलिस (Trichomonas vaginalis) योनि में रहते हैं। अंतिम परजीवी योनिशोथ तथा श्वेत प्रदर कारक है।\n\n(२) डिप्लोमोनाडिडा - इस गण में एक परजीवी वंश है, जिआर्डिया (Giardia) इंटेस्टाइनैलिस। यह ग्रहणी (duodenum) में निवास करता है। इसकी उपस्थिति आंत्रक्षोभकारी है और इसके कारण बहुधा अतिसार हो जाता है। निदान के लिये मल में इसके सिस्ट देखे जा सकते हैं। मेपाक्रिन (mepacrine) कामाक्विन, प्रभृति औषधियाँ इससे मुक्ति दिलाती हैं।\n\n(ख) रक्त तथा ऊतकवासी - इसके अंतर्गत दो वंश हैं : ट्राइपैनोसोमा (Trypanosoma) और लीश्मेनिआ (Leishmania)। इनके जीवन के दो चक्र चलते हैं, कीड़ों की आँत में और मनुष्य या पशु में। एक चक्र में ये कशाभयुक्त और दूसरे में कशाभहीन होते हैं। कशाभयुक्त ट्राइपैनोसोमा में उर्मिलकला विशेष रूप से ध्यान अकर्षित करती है। ट्राइपैनोसोमा अ्फ्रीका और दक्षिणी अमरीका में पाए जाते हैं।\n\nशरीर में रक्तपायी कीटों के दंश से प्रविष्ट हो ये रक्तप्रवाह में बहते हैं। यहाँ से ये लसिकाग्रंथियों में प्रविष्ट होते हैं। बाद में केंद्रीय तंत्रिका संस्थान पर भी आक्रमण करते हैं। ये परजीवी कोशिकाओं में प्रवेश नहीं कर पाते और अंत: कोशिका अवकाश में ही रहते हैं। इनके शरीर से उत्सर्जित चयापचयन के पदार्थों के कारण विषमयता तथा कोशिकाशोथ होता है। ये निद्रा रोग (sleeping sickness) और चागाज़ (chagas) रोग उत्पन्न करते हैं। रक्त में परजीवी के प्रदर्शन से निदान होता है। इलाज में ट्रिपार्समाइड, मेलासेंन, मेलबी, बायर २०५, पेंटामिडीन, ऐंटिमनी मेलामिनिल आदि का उपयोग होता है। इनके उन्मूलन के लिये कीटनाशकों का उपयोग हो रहा है। मनुष्य में निम्नलिखित चार प्रकार के ट्राइपैनोसोमा पाए जाते हैं :\n\n1. ट्रा. गैबिएंस (T. gambiense) - यह मध्य और पश्चिमी अ्फ्रीका में होनेवाले निद्रा रोग का कारण है। त्सेत्सी (tse-tse) मक्खी द्वारा इसका संवाहन होता है।\n\n2. ट्रा. रोडेसिएंस (T. rhodesiense) - यह पूर्वी अ्फ्रीका में होनेवाले निद्रा रोग का कारण है। त्सेत्सी मक्खी की एक अन्य जाति द्वारा इसका संवाहन होता है।\n\n3. ट्रा. क्रूज़ाई (T. cruzi) - यह दक्षिणी अमरीका में होनेवाले चागाज़ रोग का कारण है। रिडुविड (reduviid) खटमल द्वारा इसका संवाहन होता है।\n\n4. ट्रा. रंगेली (T. rangeli) - दक्षिणी अमरीका के मानव रक्त में रहनेवाला यह अविकारी परजीवी है।\n\nइस वंश के अंतर्गत तीन परजीवी हैं :\n\n(२) लीशमेनिया-ट्रॉपिका (L. tropica) - यह दिल्ली का फोड़ा कहलानेवाले व्रण का कारक है।\n\n(३) लीशमेनिया ब्राजीलिऐन्सिस (L. Braziliensis) - यह इसपंडिया (espundia) नामक रोग का कारक है।\n\nकालाजार भारत, चीन, अफ्रीका और उत्तरी यूरोप में होता है। भारत में कालाजार का प्रसार बंगाल, बिहार, उड़ीसा और मद्रास तथा उत्तर प्रदेश में लखनऊ से पूरब के क्षेत्र में है। \"दिल्ली का फोड़ा\" लखनऊ से पश्चिम में होता है। भारत के अलावा यह मध्य एशिया और अफ्रीका में भी होता है। उल्लेखनीय बात यह है कि कालाजार और दिल्ली का फोड़ा दोनों एक ही क्षेत्र में एक साथ नहीं मिलते। इसपंडिया नाक और मुँह की त्वचा और श्लेष्मिक कला का रोग है। यह मध्य तथा दक्षिणी अमरीका में होता है।\n\nकालाजार परजीवी का कशाभहीन रूप मनुष्य में और कशाभी रूप संवाहक कीट सैंडफ्लाई (sandflv) में मिलता है। मानव शरीर में ये परजीवी जातक-अंत:कला-तंत्र की कोशिकाओं में निवास करते हैं। ये द्विविभाजन द्वारा वंशवृद्धि करते हैं। संख्या अधिक होने पर कोशिका फट जाती है और परजीवी नई कोशिकाओं में प्रवेश करते हैं मुक्त परजीवियों का भक्षण करने के लिये रक्त में बृहद्भक्षकों की संख्यावृद्धि होती है। परजीवी विशेष रूप से अस्थिमज्जा, यकृत और प्लीहा में पाए जाते हैं। परजीवियों से अवरुद्ध मज्जा में रक्तकोशिकाओं का निर्माण कम हो जाता है, जिससे रक्तहीनता तथा श्वेताणुह्रास होता है। कालाजार में अंड्यूलेट ज्वर (undulant fever, दो बार चढ़नेवाला बुखार), पीलिया, दुर्बलता, कृशता, अतिसार, निमोनिया, मुँह की सड़न (cancrum oris) तथा अन्य उपसर्यों के आक्रमण होते हैं। रोग की प्रगति के साथ प्लीहा बढ़ती है तथा यकृत के आकार में भी वृद्धि होती है। भारत में कालाजार की संवाहिका है फ्लिबॉटोमस अर्जेटिपीज़ (Phlebotomus argentepes) नामक सैंडफ्लाई (बालूपक्षिका)। कालाजार का निदान रक्तपरीक्षा द्वारा होता है। इसकी चिकित्सा में ऐटिमनी के यौगिकों का उपयोग होता है। इनमें से एक यूरिया स्टिवामीन का आविष्कार भारतीय वैज्ञानिक तथा चिकित्सक, डॉ॰ उपेंद्रनाथ ब्रह्मचारी, ने किया। सैंडफ्लाई के उन्मूलन से कालाजार का वितरण संभव है और एतदर्थ डी.डी.टी. गेमाक्सेन आदि कीटनाशकों का उपयोग होता है।\n\nये संचलनांगविहीन परजीवी हैं। इनके जीवनचक्र के दो भाग होते हैं, लैगिक तथा अलिंगी। अलिंगी या खंडविभाजन चक्र मध्यस्थ परपोषी मनुष्य में तथा लैगिक या बीजाणुजनन चक्र मादा ऐनॉफ़िलीज़ (Anopheles), निश्चित परपोषी में अन्य वंश भी हैं, जो आँतों में वास करते हैं।\n\n(१) आइसोपोरा होमिनिस (Isopora hominis) दक्षिण-पश्चिम प्रशांत भूखंड में अतिसार कारक हैं,\n\n(२) आइमेरिया गुबलेराई यकृत पर आक्रमण करता है। यह अत्यंत विरल है।\n\nमलेरिया परजीवी प्लाज़मोडियम (Plasmodium) वंश के है। मनुष्य में मलेरियाकारक इसकी चार जातियाँ हैं :\n\n(१) प्ला. वाइवैक्स (P. vivax) सुदम्य तृतीयक, पारी का बुखार या अंतरिया ज्वरकारक,\n\n(२) प्ला. मलेरी (P. Malariae), चौथिया ज्वरकारक, तथा\n\n(३) प्ला. फाल्सिपैरम (P. falciparum, दुर्दम्य तृतियक) और\n\n(४) प्ला. ओवेल (P. oval) भूमध्यसगरीय मलेरिया कारक हैं।\n\nमलेरिया ज्वर का निदान रक्त में उपस्थित परजीवियों को पहचान कर किया जाता है। उपचार के लिये मलेरिया विनाशक ओषधियों की लंबी कतार उपलब्ध है। विश्वव्यापी मलेरिया उन्मूलन कार्यक्रम के फलस्वरूप संसार के सभी भागों से मलेरिया अब लुप्तप्राय है।\n\nइस वर्ग के परजीवी का शरीर रोमाभ (सिलिया) से ढँका रहता है। इन्हीं के त्वरित कंपन से ये गतिशील होते हैं। इस वर्ग में एक ही परजीवी जाति है, वैलेटिडियम कोलाई (Balantidium coli)। ऊष्ण कटिबंध के देशों में यह पेचिश और अतिसार उत्पन्न करता है। एक ही परपोषी में जीवनचक्र की दोनों अवस्थाएँ, पोषबीजाणु और सिस्ट, मिलती हैं। वै. कोलाई अंडाकार, ७० - ४० माइक्रॉन आकार का प्राणी है। कोशिका के एक सिरे पर श्राद्यरूप मुख और कीपाकार कंठ होता है और दूसरे छोर पर मलद्वार का छिद्र होता है। कोशिका में बृहत्‌ और लघु दो केंद्र होते हैं। वंशवृद्धि द्विविभाजन और संयुग्मन द्वारा होती है। वै. कोलाई सामान्य: शूकरों और बंदरों में निवस करता है। मनुष्य यदा कदा इसका परपोषी बनता है।\n\nबहुकोशिक, द्विपार्श्व सममित, कृमि परजीवी तीन भ्रूणीय परतों से निर्मित जीव होते हैं। कृमियों के पाँच संघ हैं :\n\n(१) पट्टकृमि (Platyhelminthes),\n\n(२) गोलकृमि (Nematoda),\n\n(३) निमैटोमॉर्फा (Nematomorpha),\n\n(४) एकैथोसेफाला (Acanthocephala) तथा\n\n(५) एनेलिडा (Annelida)।\n\nइनमें प्रथम दो विशेष महत्वपूर्ण है। आगे इनका थोड़ा विस्तार से विवरण दिया गया है।\n\nनिमैटोमॉर्फ़ा के एक वर्ग गॉर्डीयासी (Gardiacea) में \"केश सर्प' होते हैं, जो मूलत: टिड्डों के परजीवी है और यदा-कदा मानव वमन में देखे गए हैं। ऐकैथोसेफाला कँटीले शिरवाले कृमि होते हैं, जो मनुष्य में बिरले ही पाए जाते हैं। ऐनेलिडा संघ में एक वर्ग है, हाइरूडीनिया (Hirudinea), जिसके अंतर्गत विविध प्रकार की जोंकें (लीच) आती हैं।\n\nये चपटे, पत्ती या फीते से सखंड जीव है, जो अधिकतर उभयलिंगी होते हैं। इनकी आहारनाल अपूर्ण्‌ या लुप्त होती है तथा देहगुहा नहीं होती। इस संघ के परजीवियों का विरण निम्नलिखित है :\n\nसेस्टॉइडी (Cestoidea) उपवर्ग के जीव फीते सदृश होते हैं, ये चंद मिलिमीटर से कई मीटर तक लंबे हाते हैं। वयस्क कृमि परपोषी में पाए जाते हैं। इनके शरीर के तीन भाग होते हैं :\n\n(१) शीर्ष (scolex), जिसपर बहुधा हुकदार चूषक होते है जिनसे ये परपोषी में अपनी पकड़ बनाए रखते हैं,\n\n(२) कंठ,\n\n(३) धड़ (strobila) में अनेक देहखंड (proglottids) होते हैं।\n\nइनका जननतंत्र अत्यंत विकसित होता है और प्रत्येक खंड में एक संपूर्ण जननतंत्र होता है। परिपक्व खंडों से भारी संख्या में संसेचित अंडे निकलते हैं। इस उपवर्ग के कृमियों का जीवनचक्र जटिल होता है। कुछ मुख्य कृमियों का परिचय निम्नलिखित है :\n\n1. डाइफिलोबॉ्थ्रायम लेटम (Diphyllobothrium latum) मत्स्यकृमि - यह भारत में नहीं होता है। इसकी लंबाई ३ से १० मीटर होती है। इसमें तीन से चार हजार, अधिक चौड़े खंड होते हैं। वयस्क कृमि मनुष्यों, कुत्तों और बिल्लियों में पोषित होते हैं। लार्वा अवस्था दो मध्यस्थ परपोषियों में, अर्थात्‌ स्वच्छ जलचर साइक्लॉप्स (Cyclops) तथा मछली में, पूर्ण होती है। मलपरीक्षा में छदिकायुक्त, विशेष रूपधारी अंडे प्राप्त होते हैं।\n\n2. टीनिया सेजिनाटा और टीनिया सोलियम (Taenia solium) या फीताकृमि - ये विश्वव्यापी हैं। सेजिनाटा पाँच से पच्चीस मीटर लंबा, सिर हुकविहीन, २,००० तक शरीरखंडवाला, गौमांसवासी होता है। टी. सोलियम दो से तीन मीटर लंबा, सिर पर छोटे बड़े हुकों की दो कतारे, सिर छोटा पिनाकार और शूकरमांसवासी होता है। इनकी लार्वा अवस्था गौ या शूकर में होती है, जिनके मांस में उपस्थित टीनिया के सिस्टीसंकल मानव संक्रामी होते हैं। मल में टीनिया के अंडे और खंड देखकर निदान किया जाता है।\n\n3. इकाइनोकॉकस ग्रैनुलोसस (Echinococcus granulosus), या श्वान फीता कृमि - यह अन्य कृमियों से भिन्न है, क्योंकि इसके निश्चित परपोषी कुत्ता, भेड़िया, सियार आदि होते हैं और मध्यस्थ परपोषी मनुष्य और चौपाए। यह ३ से ६ मिमी. लंबा कृमि है और इसके धड़ में केवल तीन खंड होते हैं। मनुष्य को मल में निकले अंडों से छूत लगती है। मानव शरीर में लार्वा आँत से रक्त में प्रवेश कर यकृत, फुफ्फुस और मस्तिष्क आदि अंगों में पहुँचता है। विभिन्न अंगों में लार्वा हाइडेटिड सिस्ट (hydatid cyst) बनाता है। सिस्ट की दीवार से उपसिस्ट और उनसे बड़ी संख्या में नवशीर्ष, या स्कोलिसेज़, बनते हैं। हाइडेटिड रोग से पीड़ित चौपाए का शव जब श्वन जाति के जीव खाते हैं तो चक्र पूरा हो जाता है। मनुष्य में रोग होने पर चक्र अवरुद्ध हो जाता है। सिस्ट का विकास वर्षों में होता है और स्थिति के अनुरूप लक्षण होते हैं। रोग के निदान के लिये केसीनी की प्रतिक्रिया, रक्त में इओसिनोफिल्स की संख्या, सीरोलॉजी, सिस्ट के तरल में नवशीर्ष प्रदर्शन (खतरनाक परीक्षण) करते हैं। रोग का कोई संतोषजनक उपचार ज्ञात नहीं है।\n\n4. हाइमेनोलेपिस नाना (Hymenolepis nana) या वामन फीताकृमि - मानव परपोषी पर रहनेवाले परजीवियों में यह सबसे छोटा फीताकृमि है। इसका प्रसार सारे संसार में है। इसकी लंबाई एक से चार सेंटीमीटर तक होती है। मानव आंत्र में बहुधा ये हजारों की संख्या में वर्तमान होते हैं। इन्हें मध्यस्थ पोषक की आवश्यकता नहीं होती। यह भी इनका अनोखापन ही है, क्योंकि अन्य किसी कृमि में ऐसा नहीं होता। इसके परपोषी चूहे और मूसे भी हैं। पिस्सुओं द्वारा यह मनुष्य तक पहुँचता है। मनुष्य में यह उदरशूल और अतिसार उत्पन्न करता है। निदान के लिये मल में इसके अंडे देखे जाते हैं।\n\nट्रीमाटोड (Trematoda) - इस वर्ग के पर्णवत कृमियों को \"फ्लूक' या पर्णाभ कहते हैं। इनके शरीर में खंड नहीं होते। शिस्टोसोमा (Schistosoma) के अलावा अन्य सदस्य उभयलिंगी होते है। इनमें अग्रचूषक और पश्चचूषक होते हैं। देहगुहा नहीं होती। आहारनाल अपूर्ण होती है। इनमें मलद्वार नहीं होता। ये अंडज होते हैं। इस वर्ग के कुछ प्रमुख सदस्य ये हैं :\n\n(क) शिस्टोसोमा (Schistosoma) - मनुष्य में यह बिलहार्ज़ियासिस (Bilharziasis) नामक रोग उत्पन्न करता है। शि. हिमाटोबियम (S. haematobium) अफ्रीका और मध्य एशिया में पाया जाता है (भारत में भी इक्का दुक्का केस हुए हैं)। यह मूत्र में रक्तस्त्राव करता है। शि. मैनसोनी अफ्रीका और दक्षिणी अमरीका में पेचिश और शि. जापानिकम (S. Japanicum) चीन, जापान और बर्मा में पेचिश तथा यकृत सूत्रणरोग (सिरोसिस), पैदा करता है। इस वंश में नर और मादा अलग होते हैं। इनका जीवनचक्र मनुष्य और घोंघे (स्नेल) में चलता है।\n\n(ख) फैसिऑला हिपैटिका (Fasciola hipatica) या यकृत पर्णाभ - ये मूलत: चौपायों की पित्तनलिकाओं का वासी है। मनुष्य को यदा कदा तंग करता है।\n\n(ग) फेसिऑला बुस्की (Fasciola buski) - यह मानव आँत में रहता है और रक्तहीनता, अतिसार तथा दुर्बलताकारक है। यह चीन, बंगाल, असम आदि में पाया जाता है।\n\n(घ) क्लोनॉर्किस साइनेन्सिस (Clonorchis sinnensis), चीनी यकृत पर्णाभ - यह अतिसार, यकृतवृद्धि और पीलियाकारक पर्णाभ है।\n\n(च) पैरागोनिमस वेस्टरमेनाइ (Paragonimus westermani) - यह पूर्वी एशिया में पाया जाता है। वयस्क कृमि फेफडे में रहता है और खाँसी, कफ में रक्त आदि, क्षयरोग के से लक्षण उत्पन्न करता है।\n\nयह लंबे, बेलनाकर, खंडहीन शरीरवाले प्राणी हैं, जिनमें नर और मादा अलग होते हैं, आहारनाल पूर्ण होती है और देहगुहा वर्तमान होती है। इनके अंडों को वयस्क बनने में लार्वा की चार अवस्थाएँ पार करनी पड़ती हैं। इस संघ के जीवन ५ मिमी. से १ मीटर तक लंबे होते हैं। ये अंडज, जरायुज या अंडजरायुज होते हैं। संघ के अधिकतर परजीवी मनुष्य में ही अपना जीवनचक्र पूर्ण करते हैं। फाइलेरिया और गिनीवर्म, जिन्हें मध्यस्थ परपोषी की आवश्यकता होती है, इसके अपवाद हैं। मानव शरीर में ये चार प्रकार से प्रविष्ट होते हैं : (१) खानपान से, अर्थात्‌ संसेचित अंडों से युक्त भोजन से, जैसा केंचुआ, नेमाटोडा आदि के संक्रमण में होता है, या लार्वा संवाही साइक्लोप्स (cyclops) से युक्त जल को पीने से, या ट्रिकिनेल्ला (Trichinella) के मिस्टयुक्त मांस के भक्षण से, (२) त्वचाभेदन द्वारा, जैसे अंकुश कृमि प्रविष्ट होते हैं, (३) कीटवंश से, जैसे फाइलेरिया के कृमि प्रवेश करते हैं एवं (४) श्वास द्वारा धूल के साथ उड़ते अंडों के शरीर में प्रवेश करने से, जैसा केंचुआ या सूत्रकृमि के संक्रमण में होता है। इस संघ के कुछ प्रमुख गोलकृमियों का संक्षिप्त परिचय इस प्रकार है :\n\n1. ट्रिकिनेला स्पाइरैलिस (Trichinella spiralis) - ट्रिकाइना कृमि यूरोप और अमरीका में मिलता है। आकार में यह सबसे छोटा कृमि है। नर १.५ मिमी. और मादा ३ से ४ मिमी. लंबी होती है। मादा जरायुज है। इस कृमि का जीवनचक्र एक ही परपोषी में पूर्ण होता है। इसका वासस्थान आंत्र है। लार्वा आंत्र से रक्त द्वारा पेशियों में पहुँचकर सिस्ट बनाता है। सिस्टयुक्त मांस खाने से इस कृमि का प्रसार होता है। सिस्टयुक्त मांस खाने से इस कृमि का प्रसार होता है। मनुष्य, शूकर और चूहे इसके परपोषी हैं। यह ज्वर, जुड़पित्ती, पेशीशोथ आदि लक्षण उत्पन्न करता है।\n\n2. ट्रिक्यूरिस ट्रिकियूरा (Trichuris trichiura) या ह्विपवर्म (Whipworm) - यह संसार के सभी भागों में मिलता है। परपोषी में इसका वासस्थान बड़ी आंत्र है। वयस्क कृमि कोड़े के आकार का होता है। नर ३ से ४ सेंमी. और मादा ४ से ५ सेंमी. लंबी होती है। इसका जीवनचक्र केवल एक परपोषी में पूर्ण होता है। परपोषी के मल में इसके अंडे निकलते हैं, जो जल तथा आहार के साथ पुन: परपोषी में प्रवेश पाते हैं। कभी कभी इसके कारण अंधनाल (caccum) के शोथ सदृश अवस्था उत्पन्न होती है।\n\n3. स्ट्रॉञ्जिलॉयडीज़ स्टरकीरैलिस (Strongyloides stercoralis) - समस्त संसार में पाया जानेवाला यह कृमि प्राय: छोटी आंत्र के ऊपरी भाग में रहता है और कभी कभी फेफड़े में भी। मादा दो से पाँच मिमी. तक लंबी होती है। लार्वा दो प्रकार के होते हैं। रेवडिटिफॉर्म और फाईलेरिफॉर्म लार्वा नर और मादा होते हैं और इनके संयोग से ऐसे ही और लार्वा उत्पन्न होते हैं। ये लार्वा परिपक्व होकर फाइलेरिफॉर्म लार्वा बनते हैं। इस कृमि का जीवनचक्र एक ही परपोषी में पूर्ण होता है। फाइलेरिफॉर्म लार्वा त्वचा भेदकर परपोषी में प्रवेश पाते हैं। इनके कारण त्वचा में भेदनस्थल पर शोथ, फेफड़े से रक्तस्त्राव, न्युमोनिया, अतिसार और पेचिश सी पीड़ाएँ होती हैं। मल और कफ में इस कृमि के लार्वा दिखाई पड़ते हैं।\n\n4. ऐन्सिलॉस्टोमा ड्यूओडीनेल (Ancylostoma duodenale) - यह पुरानी दुनिया का अंकुशकृमि है। यह कृमि सर्वाधिक क्षेत्र में व्याप्त है और भयंकर परजीवी है। इसका वासस्थान छोटी आँत्र है। इसके मुख में छह दाँत और चार हुक होते हैं। इन्हीं से यह परपोषी की आँत की दीवार से चिपका रहता है। रक्त के जमाव को रोकनेवाला एक किण्व भी इसकी ग्रासनलीग्रंथि से स्त्रवित होता है। नर ८ मिमी. और मादा १२ मिमी. लंबी होती है। नर के निकले सिरे पर मैथुनी छत्र होते हैं। अंडे परपोषी के मल द्वारा बाहर निकलते हैं। मिट्टी में अंडे से लार्वा निकलता है और फाइलेरिफॉर्म लार्वा त्वचा भेदन कर परपोषी में प्रविष्ट होता है। स्थानीय त्वचाशोथ, फुफ्फुसशोथ, रक्तहीनता (प्रबल एवं प्रगतिशील लौहहीनता जन्य) और तत्कारण शरीर में सूजन, आशयों में जल, हृदय और यकृत का वसीय विघटन आदि होते हैं। निदान के लिये मल में अंडे देखे जाते हैं। निकेटर अमरीकनस (Necator Americanus) नई दुनिया (अमरीका) को अंकुश कृमि है। इसके मुख में दाँत या हुक के स्थान पर काइटिनी प्लेटें होती हैं।\n\n5. एंटरोबियस वर्मिक्युलैरिस (Enterobius vermicularis) अर्थात्‌ थ्रोडवर्म, सूत्रकृमि, पिनवर्म, चुनचुने आदि - मानव के अंधनाल और अंधांत्र में यह आम तौर पर पाया जाता है। नर दो से चार मिमी. और मादा आठ से १२ मिमी. लंबी होती है। मादा रेंगकर परपोषी के मलद्वार से बाहर आती है और वहीं अंडे देती है। मादा कृमि के रेंगने से खुजली होती है और खुजलाते समय अंडे नाखूनों में चिपक जाते हैं और खाते समय पुन: वे पेट में चले जाते हैं। इसका जीवनचक्र एक ही परपोषी में चलता रहता है। इसके कारण बच्चों में अनिद्रा, खुजली, पामा सी दशा, बिस्तर भींगना और यदाकदा अंधनाल शोथ आदि होते हैं। उपचार के लिये अनेक कृमिनाशक ओषधियाँ उपलब्ध हैं।\n\n6. ऐसकैरिस लंब्रिकॉयडीज़ (Ascaris lumbricoides) - केंचुआ संसार के सभी भागों में पाया जाता है। यह सबसे बड़ा परजीवी है, जो देखने में बरसाती केंचुए सा होता है। इसका वासस्थान छोटी आंत्र है। नर १५ से २५ सेंमी. और मादा २५ सेंमी. लंबी होती है। इसका जीवनचक्र केवल एक परपोषी से पूर्ण होता है। अंडे मल के साथ बाहर आते हैं। गीली मिट्टी में एक मास में लार्वा तैयार हो जाता है और दूषित खानपान से पुन: आंत्र में पहुँचता है। यहाँ से रक्त द्वारा यकृत में, यकृत से हृदय में तथा हृदय से फेफड़े में पहुँचता है। रक्तवाहिनी छेदकर यह वायुकोष्ठिका में प्रवेश करता है और यहाँ से पुन: कंठ, ग्रासनली, आमाशय को पार कर छोटी आंत्र में स्थायी रूप से बस जाता है। शरीर के अंदर लार्वा की मात्रा खाँसी, साँस, ज्वर या जुड़पित्ती पैदा करती है। रक्तरंजित कफ में लार्वा देखा जा सकता है। लार्वा भटककर कभी कभी मस्तिष्क, गुदों या हृदय में भी पहुँच जाते हैं। वयस्क केंचुआ जब परपोषी के भोजन में हिस्सा बँटाता है तो दुराहार के लक्षण प्रकट होते हैं। केंचुए की देहगुहा के तरल विषाक्त प्रभाव से जुड़पित्ती, टाइफायड या ज्वर, मुख पर सूजन, नेत्रशोथ, साँस फूलना आदि होते हैं। बहुधा इतनी बड़ी संख्या में केंचुए होते हैं कि रास्ता ही रुक जाता है। कभी कभी केचुए आँत से इधर उधर रेंगकर, यथा पित्तनली में घुसकर, उपद्रव करते हैं। आमाशय में आ जाने पर, ये मुँह और नाक के बाहर भी निकल आते हैं।\n\n7. युकरीकिया ब्रैन्क्राफ्टि (Wuchereria bancrofti) - फाइलेरिया कृमि विश्व के उष्ण और समशीतोष्ण प्रदेशों में पाया जात है। वयस्क कृमि लसिका ग्रंथियों में रहता है और इसके लार्वा, माइक्रोफाइलेरिया (microfilaria), रक्त में। नर तीन से चार मिमी. और मादा ८ से १० मिमी. लंबी होती है। ये चार से पाँच वर्ष तक जीवित रहते हैं। मादा अंडजरायुज होती है। लार्वा २९० म्यू लंबे और ६ से ७ माइक्रॉन चौड़े होते हैं। रक्त से ये क्यूलेक्स (culex) मच्छर की मादा के शरीर में प्रवेश करते हैं। ये मच्छर मध्यस्थ परपोषी है। मच्छर से लार्वा का आगे विकास होता है और मच्छर के वंश से ये मानव शरीर, निश्चित परपोषी, में पुन: प्रवेश पाते हैं। फाइलेरियाकृमि ज्वर, श्लीपद, अन्य अंगों का प्रचुरोद्भव, मूत्र से काइल (chyle), शरीर के आशयों में लसिका संचयन और सहयोगी उपसर्गों के कारण फोड़े और रक्तपुतिता उत्पन्न करता है। इसका उन्मूलन मच्छरों का विनाश करके किया जा सकता है।\n\n8. ऑन्कोसर्का बोलवुलेस (Onchocerca volvulus) - यह अफ्रीका और मध्य अमरीका का अंधताकारक फाइलेरिया कृमि है। इसका मध्यस्थ परपोषी सिम्यूलियम (Simulium) वंश का एक मच्छर है।\n\n9. लोआ लोआ (Loa loa) - यह मध्य तथा पश्चिमी अ्फ्रीका के नेत्र-फाइलेरिया-कृमि हैं। वयस्क कृमि अधस्त्वक्‌ ऊतकों में निवास करता है। नेत्र श्लेष्मला (conjuctiva) इसे विशेष प्रिय हैं। इसका मध्यस्थ परपोषी क्राइसॉप्स मक्खी है। इसके कारण त्वचा पर सूजन दिखाई देती है, जिसे कालाजार सूजन, या भागती सूजन, कहते हैं।\n\n10. ड्रैकंक्युलस मेडिनेन्सिस (Dracunculus medinensis) - इसके अंतर्गत गिनीवर्म, सपेंटवर्म, ड्रैगनवर्म, तथा मदीनावर्म, आते हैं। यह भारत, वर्मा, अरब, फारस, रूस एवं अ्फ्रीका में पाया जाता है। मादा अधस्त्वक्‌ ऊतकों में रहती है। यह ६० मिमी. से एक मीटर तक डोरे सी लंबी होती है। नर केवल १२ से ३० मिमी. लंबा होता है। इसकी जीवन अवधि लगभग एक वर्ष है। इसका मध्यस्थ परपोषी जलवासी साइक्लोप्स (cyclops) है। मादा त्वचा फोड़कर बाहर आती है और साथ निकले दूधिया तरल में अंडे होते हैं, जो जल में पहुँचने पर साइकलोप्स में पोषित होते हैं और पानी के साथ लार्वायुक्त साईक्लोप्स द्वारा मानव शरीर में पहुँचकर वयस्क जीवनचक्र आरंभ करते हैं।\n\nइन सभी परजीवी कृमियों द्वारा उत्पन्न रोगों के उपचार के लिये अनेक कृमिनाशक ओषधियाँ उपलब्ध हैं। इनमें से परजीवी विशेष के लिये उचित ओषधि का चयन गुणी चिकित्सक का काम है। कुछ प्रमुख ओषधियाँ निम्नलिखित हैं :\n\nऐंटिमनी यौगिक (एम.एस.बी., टार्टर एमेटिक, सोडियम ऐंटिमनी टार्टरेट, फोआडीन), एमेटीन, एक्रानिन, एटेब्रिन, कार्डोल (काजू के छिलके का सत), कार्बन ट्रेटाक्लोराइड, क्रिस्टॉयड्स, क्लोरोक्विन, चीनोपोडियम का तेल, जर्मानिन, जेंशियन बायलेट, टैरामायसिन, टेट्राक्लोरइथायलिन, डाईथायाज़ीन, पलाशवंडा, पिपराजीन, फेलिक्समास, बीफेनियम हाइड्रॉक्सिनैप्शेलेट, भिरासिल डी, सैटोनिन, सुरामीन, बेयर २०५, हेक्सिलरिसोर्सिनाल, डेट्राजान।\n\nपरजीविजन्य रोग", "id": "217737", "title": "परजीविजन्य रोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217738", "text": "अंतर्राष्ट्रीय प्रकृति संरक्षण संघ\n\nअंतर्राष्ट्रीय प्रकृति संरक्षण संघ (अंग्रेजी:International Union for Conservation of Nature), प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण के लिए समर्पित एक अंतर्राष्ट्रीय संगठन है। संगठन का घोषित लक्ष्य, विश्व की सबसे विकट पर्यावरण और विकास संबंधी चुनौतियों के लिए व्यावहारिक समाधान खोजने में सहायता करना है। संघ विश्व के विभिन्न संरक्षण संगठनों के नेटवर्क से प्राप्त जानकारी के आधार पर \"लाल सूची\" प्रकाशित करता है, जो विश्व में सबसे अधिक संकटग्रस्त प्रजातियों को दर्शाती है।\n\n", "id": "217738", "title": "अंतर्राष्ट्रीय प्रकृति संरक्षण संघ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217739", "text": "परजीविता\n\n", "id": "217739", "title": "परजीविता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217741", "text": "पूतिरोधी\n\nचिकित्सा में पूतिरोधी (Antiseptics) ऐसे द्रव्य हैं जो सूक्ष्म जीवों की वृद्धि को रोकते, या उनका विनाश करते हैं (पूति = संतान)। यहाँ पर इनका विचार विशेष रूप से शरीर के संपर्क में आने वाले सूक्ष्म जीवों के विनाश की दृष्टि से किया गया है। प्रतिरोधी शब्द की परिभाषा कुछ अस्पष्ट ही है, क्योंकि अनेक ऐसे द्रव्य हैं जो जीवाणुनाशक होने के कारण रोगाणुनाशी (disinfectant) श्रेणी में आते हैं, पर जिन्हें प्ररितरोधी द्रव्यों के अंतर्गत भी परिगणित किया जाता है। वास्तव में ये दोनों शब्द सापेक्ष हैं। रोगाणुनाशी द्रव्य प्रतिरोधी द्रव्यों से अधिक तीव्र होते हैं और जल में तनुकृत करने पर ऐसे अधिकांश द्रव्य प्रतिरोधी जैसा कार्य करते हैं। प्रतिरोधी क्रिया मंदप्रभावी होते हुए भी अधिक देर तक बनी रहती है। \n\nआदर्श जीवाणुनाशक द्रव्य ऐसा होना चाहिए जो शारीरिक कोशिकाओं को बिना किसी प्रकार नुकसान पहुँचाए, जीवाणुओं का विनाश या प्रतिरोध कर सके। यद्यपि ऐसा आदर्श द्रव्य अभी तक नहीं प्राप्त हो सका है तथापि चिकित्सा क्षेत्र में ऐसे द्रव्यों का प्रयोग किया जाता है जो कम से कम हानि पहुँचाएँ। इन द्रव्यों का परस्पर मूल्याकंन करना कठिन है, क्योंकि इनके बहुत अधिक प्रकार हो गए हैं तथा इनको विभिन्न परिस्थितियों में कार्य करना पड़ता है। रोगाणुनाशक क्रिया निम्नालिखित बातों पर निर्भर करती है : \n\n१. ताप, २. द्रव्य के साथ संपर्क की अवधि, ३. जीवाणु प्रकार, \n\n४. जीवणुसंख्या, ५. संवर्धन पोष पदार्थ का स्वरूप एवं ६. अन्य कार्बनिक द्रव्यों की उपस्थिति।\n\nइनका शक्तिप्रमापन (standardisation) रीडिल-वाकर (Rideal-Walkder) पद्धति से किया जाता है। इसमें पहले यह देखते हैं कि किसी निर्धारित समय के अंदर कम से कम कितनी फिनोल (Phenol) की मात्रा से बैसिलस टाइफोसस का २४ घंटे वाला संवर्धन नष्ट हो जाता है, फिर उस परीक्ष्य द्रव्य की कितनी मात्रा उन्हीं परिस्थितियों में वैसा ही प्रभाव दिखलाती है। इन दोनों का अनुपात फिनोल गुणांक (Phenol Coefficient) या रीडिल-वाकर गुणांक कहलाता है। इस कसौटी से प्रतिरोधी द्रव्य की उपयोगिता का ज्ञान केवल कुछ सीमा तक ही होता हे, क्योंकि शरीर के साथ संपर्क में आने पर इन द्रव्यों के प्रभाव में कुछ न कुछ परिवर्तन होता है।\n\nइनमें से बहुत से द्रव्य जीवद्रव्य (protoplasm) पर विषैला प्रभाव डालते है। ये समान रूप से शारीरिक एवं जीवाणु कोशिकाओं को प्रभावित करते हैं सामान्य स्वरूप की रासायनिक क्रिया ही संभवत: अनेक प्रतिरोधियों में महत्व का कार्य करती है, यथा जीवाणुगत असंयोजित अम्लवर्गीय (free acidic), या क्षारक वर्गीय (basic), प्रोटीन का उदासीनीकरण (neutralization)। ऐसे महत्वपूण्र क्रियाशील वर्गों का उदासीनकरण संभवत: जीवाणु में उपापचयज (metabolic) परिवर्तन लाकर अंतत: उनका विनाश करता है। चिकित्सा में कभी कभी सूत्र को क्षारीय होने पर अम्लीय बनाकर, या अम्लीय होने पर क्षारीय बनाकर, शोधन करते हैं। इसका आधार संभवत: उपर्युक्त सिद्धांत ही है।\n\nऋणयनिक प्रतिरोधी (Anionic antiseptics) - यह उच्च अणुभार वाले अम्लों के उदासीन या मंद क्षारीय लवण हैं, जैसे साबुन, एमोनियम और कैल्सियम मैंडेलेट तथा उदासीन या रंजित द्रव्य का वर्ग, जिन्हें अम्लरंजक कहा जाता है। क्षारक वर्ग के जीवाणु एवं इनके अम्लीय अयनों की अन्योन्य क्रिया द्वारा क्षीण आयनीकृत योग बनकर यह कार्य करते हैं।\n\nधनायनिक प्रतिरोधी - ये उच्च अणुभार वाले क्षारकों के उदासीन या रंजित द्रव्य का वर्ग, जिन्हें अम्लरंजक कहा जाता है। क्षारक वर्ग के जीवाणु एवं इनके अम्लीय अयनों की अन्योन्य क्रिया द्वारा क्षीण अयनीकृत योग बनकर यह कार्य करते हैं।\n\nधनायनिक प्रतिरोधी - ये उच्च अणुभार वाले क्षारकों के उदासीन लवण हैं, जिन्हें क्षारकीय रंजक कहा जाता है, जैसे ब्रिलियैंट ग्रीन, क्रिस्टल वायोलेट, जेंशियन वायोलेट, एक्रिडीन रंजक आदि, एवं कुछ उच्च ऐलिफैटिक ऐमाइन सेट्रिमाइड तथा पारद के कुछ ऐलिफैटिक ऐमाइन सेट्रिमाइड तथा पारद के कुछ कार्बनिक योग (फैनिल मरक्यूरिक नाइट्रेट भी इसी वर्ग का है)। अम्लवर्गीय जीवाणुओं के साथ क्षारकीय अयन अन्योन्य क्रिया द्वारा यह कार्यं करते हैं, ऐसा माना जाता है।\n\nकुछ द्रव्य जीवाणुकोशिकाओं में प्रवेश कर कोशिकीय एंजाइमो के कार्य में बाधा डालते हैं। जीवाणुवृद्धि के लिये आवश्यक सल्फहाईड्रिल (sulfhydril) वर्ग के द्रव्यों के साथ संयोग करके पारद के योग कार्य करते हैं। इसी प्रकार सल्फा औषधियाँ भी पैराऐमिनो बेंज़ाईक अम्ल के साथ मिलकर उनको उपयोग में लाने से जीवाणुओं को वंचित करती हैं। कुछ द्रव्य जीवाणुओं के ऊपरी स्तर पर अधिशोषित (adsorbed) होकर कार्य करते हैं। प्रोटीन के असंयुक्त ऐमिनो वर्ग के साथ विशेष जटिल योग (complexes) बनाकर, फारमैल्डिहाइड का कार्य करता है।\n\nकुछ स्पष्ट रूप से आक्सीकारक (oxidising) होते हैं, जैसे ओजोन, हाइड्रोजन परॉक्साइड एवं पोटैशियम्‌ परमैंगेनेट। इसके\n\nअतिरिक्त कुछ शुष्कण (desication) के द्वारा कार्य करते हैं, जैसे ग्लिसरीन।\n\nयह इस प्रकार है : \n\nआक्सीकारक द्रव्य : हाइड्रोजन परॉक्साइड, क्लोरैमाइन, आयोडीन, आयडोफॉर्म।\n\nअम्ल या क्षार : अकार्बनिक अम्ल तथा बेंजोइक, बोरिक, सैलिसिलिक, मैंडिलिक और क्रोमिक अम्ल।\n\nऐलकोहल तथा ऐल्डिहाइड : फॉरमैल्डिहाइड।\n\nधात्वीय लवण - रजत, पारद तथा ताम्र लवण।\n\nरंजक (Dyes) - स्कार्लेट रेड, एैक्रिफ्लेबीन, प्रोक्लेविन, जन्शियन वायोलेट, ब्रिलियंट ग्रीन, मेथिलिन ब्लू।\n\nकोलतार जीवाणुनाशी - फीनोल, क्रीसोल, टेट्टॉल हैक्साक्लोरोफेन, क्रियोज़ोट, गायोकोल, रिसीर्सिनोल, थाइमो, पाइरोगैलोल,\n\nपिक्रिक ऐसिड, कोलतार।\n\nप्रक्षालक (Detergents) - साबुन, सेट्रिमाइड, जेफिरान, ट्राइलिन इत्यादि।\n\nअन्य - ट्राइलिन इत्यादि।\n\nअन्य - ऐलकैलॉयड, जैसे क्विनीन, नाइट्रोफ्युराज़ाइन, वाष्पशील तेल।\n\nगंधक, बेंजिल बेंजोंएट, रोटिनौन, टेट्रा-एथिल थिउरम्‌-मॉनो-सल्फाइड, डाइकोफेन, बोनेंट।\n\nकैप्रिलिक अम्ल एवं अंडेसीलेनिक अम्ल व्युत्पन्न (derivative) द्रव्य, सैलिसिलिक तथा\n\nबेंज़ोइक अम्ल, क्राइसेरोबिन ऐंथ्रोनोल, सोडियम थायोसल्फेट, आयोडीन, प्रतिजीवी।\n\nसिंट्रोनेला तेल, नैफ्थेलीन, डामेथिलथैलेट, डी. डी. टी. गैमैक्सीन, पाईथ्रोम।\n\nआर्द्र ताप, जैसे अतितप्त भाप, शुष्कताप, सूर्यप्रकाश, पराबैंगनी किरणें, (ultra-violet rays) नमक तथा शर्करा का सांद्र विलयन।\n", "id": "217741", "title": "पूतिरोधी"}
