{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221525", "text": "जेम्स ब्लंट\n\nजेम्स ब्लंट, (जन्मतः जेम्स हिलियर ब्लॉन्ट ; 22 फ़रवरी 1974 को जन्मे) ग्रैमी एवार्ड के लिये नामांकित अंग्रेज़ गायक-गीतकार द्वारा अपनाया गया स्टेज नेम (मंच नाम) है। अपने पहले एल्बम \"'बैक टू बेडलैम\" ' और \"यू'आर ब्यूटीफुल\" तथा \"गुडबाय माय लवर\" जैसे गानों के रिलीज होने के साथ 2005 में उन्हें प्रसिद्धि प्राप्त हुई. उनके गानों में काफी सुरीले पॉप, रॉक व लोकगीत का सुंदर मिश्रण दिखाई देता है। स्वतंत्र अमरीकी लेबल कस्टर्ड रिकॉर्ड्स पर रिकॉर्डिंग करने के बाद ब्लंट ने दो ब्रिट एवार्ड्स तथा दो आइवोर नोवेलो एवार्ड्स जीते और वर्ष 2006 तक उन्हें पांच ग्रैमी एवार्ड्स के लिये नामांकित किया जा चुका था। अगले वर्ष (2007) उन्होंने अपना दूसरा एल्बम \"ऑल द लॉस्ट सोल्स\" रिलीज़ किया।\n\nब्लंट ब्रिटिश सेना की एक कैवेलरी रेजीमेंट लाइफ गार्ड्स में एक अधिकारी थे और 1999 में कोसोवो में चल रहे संघर्ष के दौरान उन्हें नाटो (NATO) के अधीन अपनी सेवाएं भी प्रदान की थीं। कोसोवो में तैनाती के दौरान ब्लंट का परिचय मेडेसिन्स सैन्स फ्रंटियरेस (Médecins Sans Frontières) के कार्य से हुआ; (एमएसएफ या \"डॉक्टर्स विदाउट बॉर्डर्स \"). तभी से, अपने कई कॉन्सर्ट्स (संगीत कार्यक्रमों) में मीट-एण्ड-ग्रीट निलामियां आयोजित करके ब्लंट एमएसएफ का समर्थन करते रहे हैं।\n\nब्लंट अब मुख्य रूप से स्पेनी द्वीप इबिज़ा पर ही निवास करते हैं। \n\nब्लंट का जन्म जेम्स ब्लॉन्ट के रूप में टिडवर्थ, विल्टशायर, इंग्लैण्ड में एक सैन्य अस्पताल में हुआ था; वे जेन ए.एफ. (पूर्व कुलनाम एमॉस) और चार्ल्स ब्लॉन्ट की प्रथम संतान थे। जेम्स का शुरुआती बचपन इंग्लैण्ड, साइप्रस और जर्मनी में बीता जहां उनके पिता (ब्रिटिश सेना की हवाई कोर में एक कर्नल तथा एक सैन्य हैलीकॉप्टर पाइलट) अलग अलग समय पर तैनात थे।\n\nजेम्स ब्लंट के दो छोटे भाई-बहन हैं। उनके पिता ने उनमें उड़ान के प्रति प्रेम उत्पन्न किया और 16 वर्ष की आयु में ही उन्होंने पाइलट का लाइसेंस प्राप्त कर लिया। ब्लॉन्ट परिवार का सैन्य सेवा का एक लंबा इतिहास रहा है, जिसकी शुरुआत 10वीं सदी से हुई.\n\nब्लंट की शिक्षा दो स्वतंत्र विद्यालयों में हुई: सात वर्ष की आयु में उन्हें बर्कशायर के वूलहैम्पटन स्थित एल्स्ट्री स्कूल में दाखिल किया गया और उसके बाद उन्होंने एक सैन्य छात्रवृत्ति के तहत उत्तर-पश्चिमी लंदन (एमफील्ड हाउस) में हैरो ऑन द हिल में स्थित हैरो स्कूल में अपना अध्ययन जारी रखा. हैरो स्कूल से वे एक सैन्य-प्रायोजित छात्रवृत्ति के तहत ब्रिस्टल विश्वविद्यालय में गए, जहां पहले उन्होंने एरोस्पेस मैन्युफैक्चरिंग इंजीनियरिंग की शिक्षा प्राप्त की तथा उसके बाद समाज-शास्त्र का अध्ययन किया। 1996 में वे समाज-शास्त्र में बीएससी (ऑनर्स) की उपाधि के साथ स्नातक बने. \n\nचूंकि उनकी विश्वविद्यालय शिक्षा ब्रिटिश सेना द्वारा प्रायोजित की गई थी, अतः ब्लंट के लिये कम से कम चार वर्षों तक सैन्य बलों में अपनी सेवाएं देना अनिवार्य था। अपने \"बैक टू बेडलैम\" सेशंस में एक साक्षात्कार के दौरान जेम्स ने कहा कि उन्होंने सेना में शामिल होने का निर्णय इसलिये लिया क्योंकि \"उनके पिता इसके लिये दबाव डाल रहे थे ताकि ब्लंट एक अच्छी नौकरी तथा आय प्राप्त कर सकें\". ब्लंट ने रॉयल मिलिट्री एकाडमी सैण्डहर्स्ट में प्रशिक्षण प्राप्त किया। उन्हें हाउसहोल्ड कैवेलरी की लाइफ गार्ड्स यूनिट में सेकण्ड लेफ्टिनेंट के रूप में नियुक्त किया गया जहां उन्होंने कैप्टन के स्तर तक तरक्की हासिल की. उन्हें सौंपे गए प्रारंभिक कार्यों में से एक अल्बर्टा, कनाडा में ब्रिटिश आर्मी ट्रेनिंग यूनिट सफिल्ड में था, जहां 1998 में उनकी टुकड़ी को युद्ध प्रशिक्षण अभ्यासों में विरोधी सेना की भूमिका निभाने के लिये छः माह तक तैनात किया गया था।\n\n1999 में उन्होंने कोसोवो में तैनात नाटो के दल में एक आर्मर्ड रीकनैसांस (सशस्त्र आवीक्षण) अधिकारी के रूप में कार्य किया। प्रारंभ में उन्हें मैसेडोनिया-यूगोस्लाविया के सीमा क्षेत्र की टोह लेने का काम दिया गया था जहाँ ब्लंट और उनकी टुकड़ी ने सीमा पार के क्षेत्रों में सेना का मार्गदर्शन किया और नाटो के बमबारी अभियान के लिये सर्ब ठिकानों का पता बताया. उन्होंने प्रिस्टिना में प्रवेश करने वाली सेना की पहली टुकड़ी का नेतृत्व किया और कोसोवो की राजधानी में प्रवेश करने वाले पहले ब्रिटिश अधिकारी बने. उनकी टुकड़ी को शांति-रक्षा बल के 30,000 जवानों की सशक्त टुकड़ी के आगमन से पूर्व प्रिस्टिना अंतर्राष्ट्रीय हवाई-अड्डे को कब्जे में लेने का ज़िम्मा सौंपा गया था; लेकिन उनकी टुकड़ी के वहां पहुँचाने से पहले ही रूसी सेना उस हवाई-अड्डे पर नियंत्रण प्राप्त कर चुकी थी। वहां पहुंचने वाले पहले अधिकारी होने के नाते ब्लंट ने इस संभावित रूप से हिंसक अंतर्राष्ट्रीय घटना का सामना करने के कठिन कार्य को काफी अच्छे से निभाया. हालांकि, कोसोवो में ब्लंट की तैनाती के दौरान स्थितियां कम भीषण थीं। ब्लंट अपना गिटार साथ लाए थे जो उनके टैंक के बाहर बंधा हुआ था। कुछ स्थानों पर शांति-रक्षक दल के सदस्य स्थानीय लोगों के साथ भोजन करते थे जहाँ ब्लंट अपनी कला का प्रदर्शन करते. वहां अपनी नौकरी के दौरान ही उन्होंने \"नो ब्रेवरी\" नामक गीत लिखा था। \n\nस्की में बेहद रूचि रखने वाले ब्लंट ने वर्बियर, स्विट्ज़रलैण्ड में हाउसहोल्ड कैवेलरी अल्पाइन स्की टीम की कप्तानी की और अंततः वे संपूर्ण रॉयल आर्मर्ड कोर के विजेता स्कीअर बने. नवंबर 2000 में उन्होंने अपनी सैन्य सेवा के कार्यकाल को बढ़वाया और छः माह के एक गहन सैन्य अश्वारोहण पाठ्यक्रम के बाद उन्हें लंदन, इंग्लैण्ड में हाउसहोल्ड कैवेलरी माउंटेड रेजीमेंट में तैनात कर दिया गया। इस पोस्टिंग के दौरान ब्लंट से टेलीविजन कार्यक्रम \"गर्ल्स ऑन टॉप\" (असामान्य करियर विकल्पों को प्रदर्शित करने वाली एक श्रृंखला) में उनकी ज़िम्मेदारियों के बारे में पूछा गया। वे क्वीन मदर (राजमाता) के पार्थिव शरीर के निकट खड़े होने वाले व्यक्तियों में से एक थे और 9 अप्रैल 2002 को होने वाले अंतिम संस्कार का भी वे हिस्सा बने. छः वर्षों तक अपनी सेवाएं देने के बाद 1 अक्टूबर 2002 को ब्लंट ने सेना छोड़ दी. \n\nब्लंट ने अपने बचपन में पियानो और वायलिन की शिक्षा प्राप्त की, लेकिन लोकप्रिय संगीत के संपर्क में वे पहली बार हैरो स्कूल में आये. वहां, एक सहपाठी ने गिटार से उनका परिचय करवाया और उन्होंने 14 वर्ष की आयु में गिटार बजाना और गीत लिखना शुरु कर दिया. ब्रिस्टल विश्वविद्यालय में उनकी अंडरग्रेजुएट थीसिस का विषय था 'दी कमॉडिफिकेशन ऑफ इमेज- प्रोडक्शन ऑफ ए पॉप आइडल'; साइमन फ्रिथ उनकी थीसिस के मुख्य संदर्भों में से एक थे, जो एक समाजशास्त्री और रॉक आलोचक हैं तथा मर्क्युरी म्युज़िक प्राइज़ के वर्तमान प्रमुख हैं। \n\n2002 में ब्लंट ने अपने संगीत करियर को आगे बढ़ाने के उद्देश्य से ब्रिटिश सेना छोड़ दी. उसी अवधि के दौरान उन्होंने अपने स्टेज नेम (मंच-नाम) \"ब्लंट\" का प्रयोग शुरु किया क्योंकि कुछ लोगों को उनका नाम कठिन प्रतीत होता था; \"ब्लॉन्ट\" का उच्चारण भी इसी प्रकार किया जाता है और यह अभी भी उनका क़ानूनी कुलनाम बना हुआ है। सेना छोड़ने के कुछ ही समय बाद उन्हें ईएमआई म्यूजिक पब्लिशर्स तथा ट्वेंटी-फर्स्ट आर्टिस्ट्स मैनेजमेंट द्वारा अनुबंधित कर लिया गया। हालांकि, उनको रिकॉर्ड का कोई कॉन्ट्रेक्ट अभी तक नहीं मिला क्योंकि रिकॉर्डिंग लेबल के अधिकारियों के अनुसार ब्लंट की \"पौश (परिष्कृत)\" आवाज श्रेणियों में बंटे ब्रिटेन के लिए उपयुक्त नहीं थी। 2003 के प्रारंभ में अपने स्वयं के कस्टर्ड रिकॉर्ड्स लेबल की शुरुआत करने वाली लिंडा पेरी ने लंदन की अपनी यात्रा के दौरान ब्लंट की आवाज को सुना था और उसके कुछ समय बाद ही साउथ बाय साउथवेस्ट संगीत समारोह में उनके लाइव प्रदर्शन को भी देखा. उसी रात उन्होंने उन्हें एक प्रस्ताव दिया और कुछ ही दिनों बाद ब्लंट ने पेरी के साथ एक रिकॉर्डिंग अनुबंध पर हस्ताक्षर कर दिए और उसके एक ही महीने बाद उन्होंने लॉस एंजल्स में निर्माता टॉम रॉथरॉक के साथ काम करना शुरू कर दिया. \n\n2003 में ब्लंट ने निर्माता टॉम रॉथरॉक के साथ रॉथरॉक के घरेलू स्टूडियो में \"बैक टू बेडलैम\" को रिकॉर्ड किया। इसमें उन्होंने सेशन संगीतकारों का उपयोग किया तथा अनेक वाद्य-यंत्रों को स्वयं ही बजाया. लॉस एंजल्स में वे अभिनेत्री कैरी फिशर के साथ रहते थे, जिनसे वे अपनी एक पूर्व प्रेमिका के परिवार के माध्यम से मिले थे। फिशर ब्लंट की आकांक्षाओं का बहुत ख्याल रखती थीं। उन्होंने उनके एल्बम के लिये नाम सुझाया तथा \"गुडबाय माय लवर\" गीत को रिकॉर्ड करने के लिये अपने घर के एक स्नानागार के प्रयोग की अनुमति भी दी. बैक टू बेडलैम यूके में अक्टूबर 2004 में रिलीज़ हुआ। यूके में ब्लंट का पहला एकल गीत था \"हाई\", जिसे उन्होंने डीकन ब्लू के रिकी रॉस के साथ मिलकर लिखा था। प्रारंभ में यह गाना यूके सिंगल्स चार्ट के टॉप 100 तक भी नहीं पहुँच सका, हालांकि इसके बाद 'यू आर ब्यूटीफुल' की सफलता के पश्चात यह टॉप 75 में अपनी जगह बनाने में सफल रहा और फिर से रिलीज किया गया। इस गीत को इटली में वोडाफोन के एक विज्ञापन के लिये चुना गया और यह उस देश के टॉप 10 हिट गानों में शामिल हो गया। \n\nब्लंट के पहले एल्बम ने आलोचकों का बहुत कम ध्यान आकर्षित किया और यूके के मुख्य म्यूजिक जर्नल्स की ओर से भी कोई समीक्षाएं प्रकाशित नहीं हुईं. अधिक प्रसिद्ध संगीतकारों के सहायक के रूप में किये जाने वाले उनके लाइव प्रदर्शनों को मिश्रित परन्तु आमतौर पर सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त होती थीं। ब्लंट के प्रदर्शन संबंधी अनुभव की कमी और दर्शकों के प्रति उनके असमान व्यवहार पर टिप्पणी की गई, जबकि उनके संगीत की तुलना डैमियर राइस और डेविड ग्रे के संगीत से हुई. मार्च 2004 में जब ब्लंट मैन्चेस्टर में केटि मेलुआ के सहायक के रूप में प्रदर्शन कर रहे थे, डिज़ाइनर मैगज़ीन के एलेक्स मैक्कान ने लिखा, \"ब्लंट का आगे बढ़ना एक निश्चित सी बात है और यह कहना अतिशयोक्ति नहीं होगी कि अगले साल इस समय तक वे नंबर 1 एल्बम, ब्रिट एवार्ड तथा अनगिनत पुरस्कारों के मालिक होंगे.\" एल्बम के रिलीज़ होने के बाद 2004 के अंत तथा 2005 के प्रारंभ में, एल्टन जॉन और लॉयड कोल के कॉन्सर्ट सपोर्ट स्लॉट्स तथा कमोशन, व साथ ही लंदन क्लब 93 फीट इस्ट में एक बैण्ड रेसीडेंसी का भी आयोजन किया गया। मार्च 2005 में उनके दूसरे सिंगल (एकल गीत) \"वाइसमैन\" को रिलीज़ किया गया। \n\nब्लंट का तीसरा सिंगल \"यू आर ब्यूटीफुल\" उनका अत्यंत हिट गाना साबित हुआ। इस गाने ने यूके में 12वें स्थान से शुरुआत की और उसके छः सप्ताह बाद ऊपर बढ़ते हुए यह पहले स्थान तक पहुंच गया। इस गाने को यूके में खूब जमकर दिखाया गया, जिसने 'बैक टू बेडलैम' को यूके एल्बम चार्ट में पहले स्थान तक पहुँचाने में मदद की. इस व्यापक प्रसारण के चलते अंततः ब्लंट और उनके सह-लेखकों को मोस्ट परफॉर्म्ड वर्क के लिये आइवर नोवेलो एवार्ड से सम्मानित किया गया। यूके में \"यू आर ब्यूटीफुल\" की सफलता के बाद यह गीत यूरोप की मुख्य-भूमि तक पहुंचा और 2005 की गर्मियों में पूरे महाद्वीप का सबसे बड़ा हिट गाना बन गया। अब तक रेडियो पर रिलीज़ न किये जाने के बावजूद \"यू'आर ब्यूटीफुल\" को यूएस में 2005 की गर्मियों में न्यूयॉर्क सिटी के एक प्रमुख रेडियो स्टेशन डब्लूपीएलजे में पहली बार बजाया गया। 2005 की शरद् ऋतु में रेडियो स्टेशनों पर रिलीज़ होने के बाद यह गाना काफी प्रचलित हुआ और तीन रेडियो फौर्मेट्स (प्रारूपों) में टॉप 10 में पहुंच गया: वयस्क समकालीन संगीत, हॉट एडल्ट टॉप 40 ट्रैक्स, तथा एडल्ट एल्बम ऑल्टरनेटिव. 2006 में अपने गाने \"यू'आर ब्यूटीफुल\" के बिलबोर्ड हॉट 100 में पहले स्थान पर पहुंचने के साथ ही ब्लंट पिछले लगभग एक दशक में अमरीकी सिंगल्स चार्ट में शीर्ष पर पहुंचने वाले पहले ब्रिटिश कलाकार बन गए; ऐसा करने वाले पिछले ब्रिटिश कलाकार एल्टन जॉन थे जिन्होंने 1997 में \"कैण्डल इन द विण्ड 1997\" गाने के साथ यह उपलब्धि हासिल की थी। दिसंबर 2005 में \"गुडबाय माय लवर\" इस एल्बम के चौथे यूके एकल गीत के रूप में रिलीज़ किया गया था और बाद में यह दूसरा यूएस एकल गीत बना. आगे चलकर 2006 में \"हाई\" तथा \"वाइसमेन\" गाने फिर से रिलीज़ किये गए। ब्लंट को 2006 में पांच ब्रिट पुरस्कारों के लिए नॉमिनेट किया गया, जिनमें से वे सर्वश्रेष्ठ ब्रिटिश पुरुष एकल कलाकार और सर्वश्रेष्ठ पॉप एक्ट श्रेणियों के विजेता रहे, जबकि वे पहले ही 11-माह का एक वर्ल्ड टूर शुरू कर चुके थे। \n\n2005 की शरद् ऋतु से संयुक्त राज्य अमरीका में एक व्यापक प्रचार अभियान की शुरुआत हुई, जिसके अंतर्गत ब्लंट \"\" द ऑपरा विन्फ्रे शो तथा सैटरडे नाइट लाइव में एक म्यूजिकल गेस्ट के रूप में दिखाई दिये. वर्ष 2005 और 2006 के दौरान इस एल्बम के आठ गीत टेलीविजन कार्यक्रमों (द ओ.सी., ग्रेज़ एनाटॉमी तथा कई अन्य), फिल्मों (\"\" अनडिस्कवर्ड) तथा विज्ञापन अभियानों (हिल्टन होटेल्स, स्प्रिंट टेलीकम्युनिकेशन्स) में प्रदर्शित किये गए। फरवरी 2007 में 49वें ग्रैमी अवार्ड्स के दौरान ब्लंट ने एटलांटिक रिकॉर्ड्स के एहमेत अर्तेगन को समर्पित करते हुए \"यू'आर ब्यूटीफुल\" गाने को गाया, लेकिन उन्होंने उन पांच में से किसी भी श्रेणी में जीत हासिल नहीं की जिनके लिए उन्हें नामांकित किया गया था।[80]\n\nअंततः इस एल्बम की 11 मिलियन प्रतियां बिकीं और यह पूरे विश्व के 16 क्षेत्रों के एल्बम चार्ट्स में शीर्ष पर रहा. अमेरिका में इसकी 2.6 मिलियन प्रतियाँ बिकी और इसे 2x प्लैटिनम का दर्जा दिया गया। ब्रिटेन में इस एल्बम को 10x प्लैटिनम का दर्जा दिया गया। इसकी तीन मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं और इसने एक वर्ष में सर्वाधिक तेज़ गति से बिकने वाले एल्बम के रूप में \"गिनीज़ बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स\" में जगह बनाई. \n2005 में ब्लंट ने मुख्यतः यूके और यूरोप में 90 लाइव शोज़ में प्रदर्शन किया और उत्तरी अमरीका के एक दौरे में जैसन म्राज़ का समर्थन करते हुए वर्ष का समापन किया। \"बैक टू बेडलैम वर्ल्ड टूर\" की शुरुआत जनवरी 2006 में हुई, जिसमे यूरोप, यूके, ऑस्ट्रेलिया, न्यूज़ीलैण्ड और जापान के शहरों में प्रदर्शन किये गए। इसके साथ ही उत्तरी अमरीका में तीन अलग-अलग प्रमुख दौरे भी किये गए जिनका समापन उस वर्ष नवंबर में हुआ। प्रचारात्मक प्रदर्शनों के अतिरिक्त, ब्लंट ने 2006 में 140 से अधिक लाइव कार्यक्रमों में प्रदर्शन किया था। जुलाई 2006 में उन्होंने कहा कि वे दौरों के अनुभव को बहुत पसंद करते हैं और वे तथा उनका बैण्ड प्रतिदिन नए स्थानों पर जाते हुए अपने जीवन का सर्वश्रेष्ठ समय व्यतीत कर रहे थे। \n\n\"बैक टू बेडलैम\" एल्बम से रिलीज़ किये गए ब्लंट के सभी सिंगल्स के विडियो प्रतीकात्मकता एवं निराशावादी चित्रण प्रकट करते हैं। \"हाई\" के पहले वीडियो में उन्हें एक रेगिस्तान में दफनाया गया है। \"वाइसमेन\" के पहले वीडियो में, उनका अपहरण करके उन्हें बंधक बना लिया जाता है। \"यू'आर ब्यूटीफुल\" के वीडियो में, वे एक ऊंची चट्टान से समुद्र में कूदकर आत्महत्या करते हुए दिखाई देते हैं। \"गुडबाय माय लवर\" के वीडियो में वे एक प्रेम-त्रिकोण में एक बाहरी व्यक्ति के रूप में हैं, जो एक पुरुष तथा महिला जोड़े (जिनकी भूमिका काइल एक्सयाई के मैट डालास तथा ओ.सी. की मिशा बार्टन द्वारा निभाई गई है) के एक साथ होने की कल्पना करता है। \"हाई\" के पुनः रिलीज़ किये गए वीडियो में ब्लंट को एक जंगल में भागता हुआ दिखाया गया है। \"वाइसमेन\" के पुनः रिलीज़ किये गए वीडियो में ब्लंट को अपनी पहचान के दस्तावेजों को जलाते हुए और फिर स्वयं आग में जलते हुए जंगल से गुजरते हुए दिखाया गया है। \n\nसीसेम स्ट्रीट के एक एपिसोड में ब्लंट \"यू'आर ब्यूटीफुल\" की धुन पर त्रिकोणों के बारे में गाते हुए दिखाई दिये, जिसका प्रसारण 14 नवम्बर 2007 को हुआ। \n\nवीयर्ड अल यान्कोविच द्वारा यू आर ब्यूटीफुल की एक पैरोडी रिकॉर्ड की गई, जिसका शीर्षक था \"यू'आर पिटीफुल\". जेम्स ब्लंट ने व्यक्तिगत रूप से इस पैरोडी को वीयर्ड अल एल्बम में शामिल करने की अनुमति दी थी, लेकिन ब्लंट के लेबल अटलांटिक रिकॉर्ड्स ने इस गाने के व्यावसायिक रूप से रिलीज़ किये जाने पर रोक लगा दी. उसके बाद वीयर्ड अल ने इस गाने को अपनी वेबसाइट पर एक मुफ्त एमपी3 डाउनलोड के रूप में उपलब्ध करवाया है। इस गीत को एक आगामी CD में शामिल करने के यान्कोविच के अनुरोध पर ब्लंट के प्रबंधक ने ई-मेल के माध्यम से जवाब दिया, \"आपके ई-मेल के लिये धन्यवाद, लेकिन जेम्स और मैं, दोनों ही इस पैरोडी को किसी भी लेबल पर रिलीज़ करने की अनुमति कभी नहीं देंगे.\" \n\n28 दिसम्बर 2009 को बीबीसी रेडियो 1 ने घोषणा की कि बैक टू बेडलैम नौटीज़ (शरारती) के दशक में यूनाइटेड किंगडम में सर्वाधिक बिकने वाला एल्बम था।\n\nब्लंट का दूसरा स्टूडियो एल्बम, \"ऑल द लॉस्ट सोल्स\", 17 सितंबर 2007 को यूनाइटेड किंगडम में रिलीज हुआ और इसके एक दिन बाद उत्तरी अमरीका में. अपने पहले ही सप्ताह में 65,000 प्रतियों की बिक्री के साथ केवल चार दिनों बाद ही यूके में इसे गोल्ड प्रमाणित कर दिया गया। जनवरी 2008 के अंत तक इस एल्बम की यूके में 600,000 प्रतियां तथा पूरे विश्व में 3.5 मिलियन प्रतियां बिक चुकी थीं। ब्लंट ने एल्बम के गानों को 2006-2007 की सर्दियों में इबिज़ा स्थित अपने घर में पूरे किये थे। 2005-2006 के टूर्स के दौरान उन्होंने एल्बम के दस में से पांच गानों पर प्रदर्शन किया था; टूर के दौरान उनके बैण्ड द्वारा बजाये गए तथा टॉम रॉथरॉक द्वारा प्रोड्यूस किये गए गानों के बोल, धुन और लय को स्टूडियो रिकॉर्डिंग अनुसार परिष्कृत किया गया था।\n\nहालांकि ब्लंट के पहले एल्बम ने आलोचकों का बहुत कम ध्यान आकर्षित किया, परंतु विश्व-भर के प्रत्येक मुख्य संगीत प्रकाशनों और समाचार-पत्रों ने \"ऑल द लॉस्ट सोल्स\" का तगड़ा मूल्यांकन किया। \"मेटाक्रिटिक\" पर इस एल्बम की रेटिंग 53/100 बनी हुई है और वेबसाइट इसका वर्णन \"मिश्रित या औसत समीक्षाओं\" के रूप में करती है। \"मिल्वाउकी जर्नल सेंटिनेल\" के एरिक डान्टन और \"दी हार्टफोर्ड कॉरेंट\" \nने लिखा कि यह एल्बम \"इतना अधिक हल्का संग्रह है कि इसके कारण हार्डटैक बहुमूल्य प्रतीत होने लगता है\", जबकि \"रोलिंग स्टोन\" ने कहा कि इस एल्बम में \"भुला दिये जाने योग्य बैले हैं, जिनके चलते कोल्डप्ले आर्कटिक वानरों की तरह प्रतीत होता है।\" फिर भी, इस एल्बम की अपनी समीक्षा में \"बिलबोर्ड\" की केरी मैसन ने कहा कि \"ब्लंट केवल वन-हिट वंडर नहीं हैं बल्कि एक लंबी-अवधि के कलाकार के आत्म-विश्वास एवं बेफ़िक्री को दर्शाते हैं।\" और एल्बम के बारे में मैसन ने लिखा है कि \"पूरे एल्बम में कहीं भी कुछ गलती नहीं है।\" इतने ही भावुक अंदाज में \"द ऑब्ज़र्वर\" की लिज़ हॉगार्ड लिखती हैं, \"लोकगीत गायक के रूप में ब्लंट की उत्कंठा से बच पाना असंभव है।\"\n\n\"ऑल द लॉस्ट सोल्स\" का पहला सिंगल \"1973\", इबिज़ा में उसी वर्ष खुलने वाले पाचा नामक एक क्लब में ब्लंट द्वारा बितायी गयी रातों से प्रेरित था। यह गीत बिलबोर्ड यूरोपियन हॉट 100 सिंगल्स चार्ट में पहले स्थान तक पहुंचने के साथ ब्लंट का एक और हिट बना. डीजे पीट टॉन्ग ने \"1973\" का रीमिक्स बनाया और इसे 2007 की गर्मियों में पाचा के अपने सेट के दौरान बजाया. दूसरे सिंगल \"सेम मिस्टेक\" को दिसंबर 2007 के प्रारंभ में रिलीज़ किया गया, लेकिन यूके चार्ट्स में यह कुछ खास नहीं कर सका और 57वें स्थान तक ही पहुंच सका. यह ब्राज़ील में नंबर 1 की पायदान तक पहुंचा और अनेक दक्षिण अमरीकी देशों में यह एक हिट साबित हुआ। इस एल्बम का तीसरा सिंगल था \"कैरी यू होम\" जिसे नवंबर 2008 में रिलीज़ किया गया। यह यूके के चार्ट्स में 20वें स्थान तक पहुंचा और इसने एल्बम की रिलीज़ के छः माह बाद इसे पुनः शीर्ष 10 में पहुंचा दिया. मूल \"ऑल द लॉस्ट सोल्स\" एल्बम का चौथा व अंतिम एकल गीत \"आई रियली वॉन्ट यू\" था। \n\nइस एल्बम साइकिल के दौरान ने ब्लंट ने दो बार अन्य लोगों के साथ मिलकर काम किया। 2007 के अंत में उन्होंने फ्रांसीसी रैपर सिनिक के साथ काम किया। उन्होंने \"जे रियलाइज़ (Je Réalise)\" को रिलीज़ किया। इसमें ब्लंट के गाने \"आई विल टेक एव्रीथिंग\" के कुछ हिस्सों को शामिल किया गया था और यह फ्रांस में शीर्ष 3 पर पहुंचा। 14 नवम्बर 2008 को लॉरा पॉसिनी के नए एल्बम \"प्रिमावेरा इन एंटीसिपो\" को रिलीज़ किया गया। इसका शीर्षक गीत ब्लंट के साथ मिलकर गाया गया एक युगल-गीत है। यह एल्बम इटली में नंबर 1 की पायदान तक पहुंचा।\n\nपूरे 2007 और 2008 के दौरान ब्लंट अपने दूसरे वर्ल्ड टूर पर निकले और लंदन के ओ2 एरिना में एक प्रदर्शन भी किया।\n\n24 नवम्बर 2008 को \"ऑल द लॉस्ट सोल्स\" को एक नए एल्बम आर्ट-वर्क, नए एकल गीत \"लव, लव, लव\" तथा एक वृत्त-चित्र के साथ एक डीलक्स संस्करण के रूप में पुनः रिलीज़ किया गया।\"\" \n\nब्लंट कहते हैं कि संगीत के क्षेत्र में अपनी सफलता के बाद से वे अपने परिवार के और अधिक निकट आ गए हैं; उनके पिता उनके आर्थिक मामलों को संभालते हैं और मां ने इबिज़ा में उनके मुख्य निवास-स्थान को खरीदने की व्यवस्था की, जहां ब्लंट अपनी किशोरावस्था से ही छुट्टियां बिताते रहे हैं। ब्लंट ने फरवरी 2007 में स्विस शहर वर्बियर में एक शैलेट को भी खरीदा था और उन्हें उस शहर के एक नए स्की लिफ्ट्स का \"गॉडफादर\" घोषित किया गया था। \n\nब्लंट ने अपनी बहन को \"बेचने\" के लिए ईबे (eBay) पर एक विज्ञापन दिया और इस प्रकार वे उसे उसके भावी पति से मिलवाने में सहायक बने. उसे आयरलैण्ड में एक शव-यात्रा में सम्मिलित होने के लिए यातायात का साधन प्राप्त करने में समस्या आ रही थी और ब्लंट ने उसे \"संकट में फंसी एक लड़की (Damsel in distress)\" के रूप में दर्शाया. एक व्यक्ति ने यह कहते हुए उत्तर दिया कि उसके दोस्त के पास एक हैलीकॉप्टर है जिसे उनकी बहन किराये पर ले सकती हैं, लेकिन बाद में यह पता चला कि वह दोस्त स्वीडन में था और उनकी बहन शव-यात्रा में सम्मिलित नहीं हो सकीं. लेकिन उस व्यक्ति ने सुझाव दिया कि उनकी बहन को हैलीकॉप्टर के स्वामी गाय हैरिसन से अवश्य मिलना चाहिये. उसके बाद उन दोनों में मित्रता हुई और अंततः वे विवाहबद्ध हो गए।\n\nब्लंट का सामाजिक जीवन काफी अधिक चर्चा में रहा है, खासकर टेब्लोइड प्रेस में. ब्लंट के अनुसार उनके निजी जीवन में इस प्रकार की रुचि काफी अजीब सी बात है। इसके विषय में वे कहते हैं, \"प्रसिद्धि और सेलिब्रिटी का दर्जा, लोगों की मन-गढ़ंत बातें हैं जिनसे मेरा कोई लेना-देना नहीं है\".\n\nब्लंट ने मेडिसिन्स सैन्स फ्रंटियरेस (एमएसएफ), जिसका अंग्रेज़ी अनुवाद \"डॉक्टर्स विदाउट बॉर्डर्स\" है, के लिये बेनिफिट कॉन्सर्ट्स तथा अपने कार्यक्रमों में मीट-एंड-ग्रीट अवसरों की नीलामी द्वारा धन जुटाने का काम किया है। एमएसएफ स्वास्थ्य सेवा कार्यकर्ताओं से पहली बार वे कोसोवो में मिले और अत्यंत सीमित साधनों तथा सुरक्षा के बावजूद उनके द्वारा किये जाने वाले कार्य से काफी प्रभावित हुए.\n\nवे पर्यावरण संबंधी मुद्दों से भी काफी नजदीकी से जुड़े हुए हैं। अपने कॉन्सर्ट्स में वे \"'एन इनकन्विनीयंट ट्रुथ\" ' के एक ट्रेलर को दिखाते हैं तथा अपनी आधिकारिक वेबसाइट के माध्यम से खरीदे जाने वाले प्रत्येक एडवांस्ड टिकट की बिक्री पर एक पेड़ लगाते हैं। 7 जुलाई 2007 को ब्लंट ने लंदन स्थित वेम्बले स्टेडियममें लाइव अर्थ कार्यक्रम में परफॉर्म किया और इसके साथ ही वे नासा के साथ एक स्पेस एक्ट पार्टनरशिप के अंतर्गत हाइब्रिड टेक्नोलॉजीस द्वारा निर्मित दो प्रोटोटाइप इलेक्ट्रिक कारों में से एक को खरीद भी चुके हैं।\n\nएक पूर्व-सैनिक के रूप में ब्लंट 'हेल्प फॉर हीरोज़'(एक चैरिटी जो घायल ब्रिटिश सैनिकों को बेहतर सुविधाएं प्रदान करने हेतु धन इकठ्ठा करने का काम करती है) के एक संरक्षक भी हैं और उन्होंने इस चैरिटी के लिये बेनिफिट कॉन्सर्ट्स भी आयोजित किये हैं।\n\nब्लंट ने 2010 के हैती भूकम्प अपील की सहायता के लिये बने आगामी चैरिटी सिंगल \"एवरीबडी हर्ट्स\" के लिये भी अपनी आवाज़ के द्वारा योगदान भी दिया है।\n\n\nरिकॉर्ड उद्योग में विशिष्ट उपलब्धियों के लिये संयुक्त राज्य अमरीका की नैशनल एकाडमी ऑफ रिकॉर्डिंग आर्ट्स एण्ड साइंसेज़ द्वारा प्रतिवर्ष ग्रैमी अवार्ड्स प्रदान किये जाते हैं। अक्सर संगीत के क्षेत्र में सर्वोच्च सम्मान माने जाने वाले इन पुरस्कारों की स्थापना 1958 में हुई.\n\"2005\" \n\"2006\" \n\"2008\" \n\n\n", "id": "221525", "title": "जेम्स ब्लंट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221532", "text": "कंगारू देखभाल\n\nकंगारू देखभाल{/0 } एक तकनीक है जो खास करके नवजात - आमतौर पर अपरिपक्व ('प्री-टर्म') - शिशुओं के लिए है। इस तकनीक में शिशु को, एक वयस्क के साथ - त्वचा-से-त्वचा, अंग-से-अंग - रखा जाता है।\n\nअप्रिपक्त (प्री-टर्म) शिशुओं के लिए कंगारू देखभाल प्रति दिन कुछ घंटों के लिए प्रतिबंधित किया जा सकता है। लेकिन जब वे मेडिकल तौर पर स्थिर हो जाते है, तब इस तकनीक का समय बढ़ाया जा सकता है। कुछ माता-पिता अपने बच्चों को, प्रति दिन, कई घंटों के लिए अपने हाथों में रख सकते हैं। कंगारू देखभाल, यह नाम, उन मारसुपायल्स जानवारों से दिया गया है, जो उनके युवा को अंग के पास पकड़ते हैं। शुरू में, यह तकनीक उन अपरिपक्व, प्री-टर्म शिशु के लिए विकसित किया गया था, जो उन क्षेत्रों में जन्मे लिए थे, जहाँ इन्क्यूबेटर अनुपलब्ध नहीं थे या जहाँ इन्क्यूबेटर अविश्वसनीय थे।\n\nकंगारू देखभाल शिशु को अपने माँ या पिता के पास - त्वचा से त्वचा के साथ सीधे से संपर्क में रखकर, नवजात शिशु को अपने माता या पिता के निकटता पुनःस्थापन करना चाहता है। यह शारीरिक और मनोवैज्ञानिक आंतरिकता और संबंध सुनिश्चित करता है। कंगारू अधिष्ठान पोषण करने के लिए तैयार पहुँच प्रदान करता है। माता-पिता के शरीर का तापमान नवजात शिशु का तापमान को - इनक्यूबेटर से अधिक आसानी से - स्थिर रखने में मदद करता है। और स्तनपान के लिए तत्काल पहुँच देता है।\n\nजबकि, शिशु की देखभाल के इस मॉडल, जो यहाँ वर्णित किया गया है, ठेठ पश्चिमी एन.ई.सी.यू. प्रक्रियाओं से काफी अलग है। ये दो, पारस्परिक रूप से अनन्य नहीं है। यह अनुमान है कि, आज, २०० से अधिक नवजात गहन केयर यूनिट कंगारू देखभाल का प्रयोग कर रहे हैं।\nएक नया सर्वेक्षण में पाया गया है कि, अमेरिका में आज-कल ८२ प्रतिशत नवजात गहन देखभाल इकाइयों (एन.ई.सी.यू), कंगारू देखभाल के संयुक्त उपयोग कर रहे हैं।\n\nविश्व के सभी क्षेत्रों में, समय से पहले और कम वजन के शिशुओं के लिए स्वास्थ्य देखभाल और तकनीकी सहायताउपलब्ध नहीं है। १९७८ में, मृत्यु और रुग्णता के बढते कारण, बोगोटा, कोलम्बिया के इन्स्तितुतो मतेर्नो इन्फंतिल एन.ई.सी.यू. में डॉ॰ एडगर रे सनाब्रिया, (बाल चिकित्सा विभाग में नीओनतोलोगी के प्रोफेसर - उनिवेर्सिदाद नासिओनल डी कोलम्बिया) ने एक तकनीक प्रस्तुत किया। इस तकनीक से, देख-रेख करने वालों की कमी और विधि संसाधनों की कमी दूर किया जाता है।\nउन्होंने सुझाव दिया कि माताओं अपने कम वजन के शिशुओं के साथ त्वचा से त्वचा संपर्क रखे. इस से, उन्हें गर्म रखने में और विशेष रूप से स्तनपान करने में मदद होता है। इस तकनीक, इनक्यूबेटर और देखभाल करने वालों को मुक्त कर दिया।\n\nकंगारू देखभाल के एक अन्य विशेषता यह है कि, प्री-माचुर शिशु होने के बावजूद भी, कंगारू अधिष्ठान में रखने से उन्हें जल्दी अस्पताल से छुट्टी मिलती थी। कंगारू देखबाल से प्री-माचुर (समय से पहले जन्मे) सिशू और कम वजन के नये जन्मे सिशू के उत्तरजीविता दरों में सफल और सुधार साबित किया है। इस तकनीक से नोसोकोमिअल संक्रमण, गंभीर बीमारी और श्वसन पथ रोग भी कम होती है। (कांदे-अगुदेलो, दिअज़-रोस्सेल्लो और बेलिज़ं, २००३). यह अनन्य स्तन आहार को लंबी अवधि के लिए बढाया है। और बेहतर मातृ संतुष्टि और विश्वास उन्नत किया है।\n\nमूल रूप से बच्चों जो कंगारू देखभाल के लिए पात्र हैं, वो प्री-टर्म शिशु है जिस के वजन १५०० ग्राम से कम वजन हैं और जो स्वतंत्र रूप से साँस ले सकते हैं। कार्डियोपल्मोनरीनिगरानी ओक्सिमेट्री, अनुपूरक ऑक्सीजन या नाक के (निरंतर सकारात्मक ऐरवे प्रेस्सुर) वेंटिलेशन, अंतःशिरा आधान और मोनिटर निगरानी की देखभाल - इन सभी स्तिथि में कंगारू देखभाल निषिद्ध नहीं है। वास्तव में, जो बच्चों को कंगारू देखभाल किया जाता हैं, वे मंद स्पंदन (ब्रद्य्कार्डिया) और अप्निया से कम पीडित होते हैं और उनके ऑक्सीजन की जरूरत भी स्थिरीकरण रहता है।\n\nप्रारंभिक १९९० के दौरान, यह तकनीक, उत्तरी अमेरिका में एन.ई.सी.यू. में प्री-टर्म शिशुओं और, कुछ समयपूर्व, फुल-टर्म बच्चों के लिए बाद के लिए इस्तेमाल किया गया था। विकसित देशों में अनुसंधान किया गया है, लेकिन वहाँ कंगारू देखभाल उपयोग करने में विलंबन और एक अंतराल है; क्यों कि वहां इन्क्यूबेटरों और प्रौद्योगिकी आसानी से मिल जाता है।\n\nआमतौर पर, कंगारू देखभाल में बच्चे को सिर्फ एक डायपर पहनआया जाता है और उसे सिर अप (हेड-उप) स्थिति में, एक कपड़े की एक स्ट्रिप के साथ, माँ के नंगे सीने से बाँध लिया जाता है। बच्चे के सिर और गर्दन को इस तरह ताना जाता है, कि उसको श्वासरोध न हो। माँ एक शर्ट या अस्पताल का गाउन पहनती है - जो सामने से खुल्ला हो। कपड़ा बच्चे के नितम्ब (बटक्स) के नीचे से इस तरह बाँधा जाता है कि आकुंचन मोड़ हमेशा रहे।\n\nकपडा इस तरह तंग बाँधा जाता है कि माँ का श्वास और सीने का गति से बच्चे की साँस लेने में प्रोत्साहित होता है। माँ की छाती से जुड़ा जाने से बच्चे को एक उच्च कार्बन डाइऑक्साइड वातावरण मिलता है, जो उसे भी साँस लेने को उत्तेजित करता है। पिता भी त्वचा से त्वचा संपर्क विधि इस्तेमाल कर सकते हैं। \n\nजन्म के बाद, पहले २ घंटे के भीतर, कंगारू देखभाल शुरुआत करने से स्तनपान की अवधि के लिए सबसे प्रभावी सफल समय है। प्राकृतिक जन्म से कई अधिवक्ताओं, न्यूनतम विघटन के साथ, जन्म के बाद माँ और बच्चे के बीच तत्काल त्वचा से त्वचा से संपर्क करने का प्रोत्साहित करते हैं। बच्चों को गर्म और शुष्क रखा जाना चाहिए। इस विधि, कुछ घंटों के लिये लगातार या प्रति दिन इस्तिमाल किया जा सकता है। धीरे धीरे, यह समय बदाया जा सकता है - खास करके उन शिशुओं के साथ जिन को ग़मभीर स्वास्थ्य समस्याओं है।\nयह जन्म के बाद या घंटों, दिनो, या सप्ताहो के भीतर शुरू किया जा सकता है। कंगारू देखभाल के समर्थकों, त्वचा से त्वचा रखने की विधि, छह सप्ताह के लिए प्रोत्साहित करते हैं; ताकि स्तनपान में दोनों बच्चे और माँ का स्थापना हो जाय. और जन्म (डिलिवरी) प्रक्रिया से स्वास्थ्य लाभ हो जाय.\n\nजबकि, कंगारू देखभाल तचनीक, एक दूसरा तचनीक - बेबी-वेअरिंग (बच्चे को ढोने के लिए लटकन)- के समान है; लेकिन दोनों में कुछ मतभेद हैं। कंगारू देखभाल खास करके प्री-माचुर बच्चों के साथ किया जाता है। इस में, सरल उपकरण के इस्तिमाल होता है और कुछ चिकित्सा देखरेख भी रहता है। बेबी-वेअरिंग तचनीक अलग अलग प्रकार के लटकन के साथ किया जा सकता है और सामान्यतः, नवजात शिशुओं और वाहक के साथ एक जैसे वकालत किया जाता है।\n\nकंगारू देखभाल, माता पिता के लिए फायदेमंद है; क्योंकि, यह संबंधों और लगाव को बढ़ावा देता, माता पिता के आत्मविश्वास में सुधार लाता, स्तनपान और दूध उत्पादन में वृद्धि सफलता करता है।\n\nकंगारू देखभाल सबसे अधिक लाभ उन प्री-टर्म (अपरिपक्व) और कम जन्म-वजन के शिशुओं में देता है; जो दर तापमान और श्वसन दर, दिल नोर्मलिज़ेद प्रदान करते है, जन्म से लाभ बढ़ा वजन अधिक है, कम नोकोसोमिअल संक्रमण और कम श्वसन पथ रोग घटना के. इसके अलावा, अध्ययन का सुझाव है कि जिन अपरिपक्व शिशुओं में कंगारू देखभाल किया गया था; उन में संज्ञानात्मक विकास सुधार, विकास कम तनाव का स्तर, कम दर्द प्रतिक्रियाओं और मोटर विकास पर सकारात्मक प्रभाव होता है। कंगारू देखभाल से, शिशुओं की नींद पैटर्न में सुधार करने में मदद करता है; और पेट का दर्द के लिए एक अच्छा हस्तक्षेप हो सकता है। अस्पताल से जल्दी छुट्टी मिलना, एक नतीजा हो सकता है। अंत में, कंगारू देखभाल लगातार स्तनपान को बढ़ावा देने में मदद करता है; और शिशु-माँ के संबंध बढ़ाता हैं। \n\nकंगारू देखभाल के वजह से, माँ- शिशु को अस्पताल में कम रहना पड़ता है। इस से, महंगी स्वास्थ्य तकनीक की कम जरूरत होता है। माता पिता भागीदारी और शिक्षा के अवसरों में वृद्धि होती है। और स्वास्थ्य के पैसे के बेहतर इस्तेमाल होता हैं।\n\nकुल मिलाकर, कंगारू देखभाल के वजह से विकासशील देशों में, रुग्णता और मृत्यु संक्या कम करने में मदद करता. प्रसव के बाद अनुवर्ती यात्राओं के दौरान शिक्षा के लिए अवसर प्रदान करता है। और इस से अस्पताल- संबंधित लागत घट जाती है।\n\n\n", "id": "221532", "title": "कंगारू देखभाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221533", "text": "नाभिकीय ईंधन चक्र\n\nनाभिकीय ईंधन क्रमिक रूप से कई चरणों से होकर गुजरता है। इसे ही नाभिकीय ईंधन चक्र (nuclear fuel cycle) कहते हैं। इसमें ईंधन की खोज, उसका खनन, से लेकर ईंधन के पैलेट बनाना, उसके 'जल' जाने के बाद उसका पुनर्सन्साधन करना एवं अन्त में उसको निपटाना (डिस्पोजल) आदि सहित बहुत से चरण आते हैं। नाभिकीय ईंधन चक्र दो प्रकार का हो सकता है - खुला ईंधन चक्र एवं बंद ईंधन चक्र।\n\n", "id": "221533", "title": "नाभिकीय ईंधन चक्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221534", "text": "सत्येन्द्र प्रसन्न सिन्हा\n\nसत्येंद्रप्रसन्न सिन्हा बंगाल के एडवोकेट जनरल थे। वह पहले भारतीय थे जिन्होंने बाइसरॉय की काउंसिल में कानून सदस्य के रूप में प्रवेश करने का सम्मान प्राप्त किया। प्रथम महायुद्ध के पश्चात्‌ श्री सिन्हा को 'लॉर्ड' की उपाधि दी गई तथा वह 'अंडर सेक्रेटरी ऑव स्टेट फॉर इंडिया' के पद पर नियुक्त कर दिए गए। सन्‌ 1920 में लॉर्ड सिन्हा बिहार तथा उड़ीसा के गवर्नर नियुक्त हुए।\n\n", "id": "221534", "title": "सत्येन्द्र प्रसन्न सिन्हा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221535", "text": "सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम मंत्रालय (भारत)\n\nभारत सरकार का सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम मंत्रालय (Ministry of Micro, Small and Medium Enterprises) सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यमों की नीति-निर्माण, संवर्ध, विकास एवं संरक्षण के लिये केन्द्रीय (नोडल) मंत्रालय है। इसे ९ मई २००७ को कृषि एवं ग्रामीण एवं उद्योग मंत्रालय तथा लघु-उद्योग मंत्रालय को मिलाकर बनाया गया।\n\n", "id": "221535", "title": "सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम मंत्रालय (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221537", "text": "हंसराम पहलवान\n\nसन् 1932 में हंसराम पहलवान का जनम गुडगाँव के निकट झाड़सा गाँव में हुआ। उनके पिता श्री लेखराम सोनी झाड़सा गांव के एक लोकप्रिय स्वर्णकार थे। \nहंसराम ने गुडगाँव के राजकिय वरिष्ठ माध्यमिक विधालय से सन १९५० में दसवी की परीक्षा पंजाब विश्वविध्यालय से पास की। क्योंकि उस समय गाँव में प्राथमिक स्कूल था। इनके भाई हरिचंद वर्मा अपने समय के मशहूर कब्बडी खिलाडी थे। जब गाँव के एक लड़के ने हंसराम को पिटा तो इन्होने अपने भाई के कहने पर गाँव के कृषण मंदिर अखाडा में जाना शुरू कर दिया। वहां बृजलाल गाँव के लडको को कुश्ती सिखाते थे। वर्ष 1950 में इन्हे पोस्ट एंड टेलीग्राफ विभाग (भारतीय डाक सेवा) दिल्ली में विदेशी विभाग में एक खजांची के रूप में अपनी नोकरी की शुरुआत की। \n\nउसी समय इन्होने दिल्ली के हनुमान अखाडा से गुरु हनुमान के सानिध्य में कुश्ती के गुर सिखने शुरू कर दिए। गुरु हनुमान ने अपने पर्शिक्षण से हमेशा देश के लिए होनहार खिलाडी तैयार किये हैं। गुरु हनुमान के योगदान से भारतीय कुश्ती हमेशा ही आगे अगर्सर हुयी है। गुरु हनुमान के पर्शिक्षण से इन्होने भारतीय डाक तार विभाग के सभी पहलवानो को हराया. विभाग के प्रसिध पहलवान श्री सोहन लाल (पश्चिम बंगाल पहलवान) को इन्होने ही हराया था। राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में होने वाले सभी कुश्ती दंगलो में उन्होंने सभी पहलवानों को चित किया हुआ था।\n\nगुडगाँव के निकट इस्लामपुर गाँव में गुगा नवमी पर होने वाले कुश्ती दंगल में हमेशा विजयी रहते थे। ये डाक तार विभाग दिल्ली के नामचीन पहलवानों में गिने जाते थे। \nइंडियन पोस्ट & टेलीग्राफ सर्विस की अल इंडिया बेस्ट अथ्लित एंड आर्टिस्ट की किताब में अच्छे पहलवानों (लाइट वेट) में इनका चित्र प्रकाशित हुआ था।\n\n१९७२ में इनको किसी अज्ञात बीमारी के चलते खून की उलिटया लग गयी। परिणामस्वरूप इनको कई महीने कमजोरी के कारण बिस्तर पर रहना पड़ा! जिसके कारण डॉक्टरों ने इनको कुश्ती खेलने से मना कर दिया था।\n\nयह स्वयम शाकाहारी थे और पहलवानों को भी शाकाहारी होने की प्रेरणा देते थे। पहलवानी के दिनों में ये रोज बादाम, देशी घी और दूध का सेवन करते थे। कसरत के लिए ये रोजाना २००० दंड बैठक रोजाना लगते थे।\n\nइसके बाद सन १९८७ में जब वे कुश्ती को अलविदा कह चुके थे तो गाँव में दिल्ली के बरवाला गांव के से आये पहलवान के ललकारने पर दोबारा दंगल में उतर गए थे। कोई भी उसकी चुनोती स्वीकार नहीं कर रहा था। तब हंसराम जी ने ५२ साल की उम्र में उस पहलवान को धुल चटाई. उनकी इसी ताकत और कुश्ती के प्रेम के चलते पूरे गुडगाँव के आस - पास के गाँव में लोग आज भी उनका नाम आदर के साथ लेते हैं। \n\nसन १९९४ में एक ट्रक दुर्घटना में इनकी मृत्यु हो गयी।\n", "id": "221537", "title": "हंसराम पहलवान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221540", "text": "प्रतिवर्तन\n\nप्रतिवर्तन (Recursion) का सामान्य अर्थ है - किसी वस्तु या कार्य का बार-बार उसी रूप में दोहराया जाना। अनेकों विधाओं में इस शब्द का प्रयोग होता है और उनमें इसके भिन्न-भिन्न अर्थ और परिभाषाएँ हैं। उदाहरण के लिए, गणित एवं कम्प्यूटर विज्ञान में जब किसी फलन की परिभाषा में उसी फलन का उपयोग हो तो इसे प्रतिवर्तन कहा जाता है। प्रतिवर्तन का सर्वाधिक उपयोग गणित में ही होता है। गणित तथा तथा संगणक विज्ञान के अतिरिक्त भाषाविज्ञान, तर्कशास्त्र, दर्शनशास्त्र, जीवविज्ञान, तथा कला में भी विविध रूपों में प्रतिवर्तन देखा जा सकता है।\n\n\n\n", "id": "221540", "title": "प्रतिवर्तन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221542", "text": "भारतीय लघु उद्योग विकास बैंक\n\nभारतीय लघु उद्योग विकास बैंक या सिडबी (Small Industries Development Bank of India) भारत की स्वतंत्र वित्तीय संस्था है जो सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्योगों की वृद्धि एवं विकास के लक्ष्य से स्थापित किया गया है। यह लघु उद्योग क्षेत्र के संवर्द्धन, वित्तपोषण और विकास तथा इसी तरह की गतिविधियों में लगी अन्य संस्थाओं के कार्यां में समन्वयन के लिए प्रमुख विकास वित्तीय संस्था है। \nसिडबी की स्थापना 2 अप्रैल 1990 को हुई। इसकी स्थापना संबंधी अधिकार-पत्र भारतीय लघु उद्योग विकास बैंक अधिनियम, 1989 में सिडबी की परिकल्पना लघु उद्योग क्षेत्र के उद्योगों के संवर्द्धन, वित्तपोषण और विकास और लघु उद्योग क्षेत्र के उद्योगों को संवर्द्धन व वित्तपोषण अथवा विकास में लगी संस्थाओं के कार्यों में समन्वय करने और इसके लिए प्रासंगिक मामलों के लिए प्रमुख वित्तीय संस्था के रूप में की गई है।\n\nदि बैंकर, लंदन की हालिया रैंकिंग में सिडबी ने विश्व के 30 सर्वोच्च विकास बैंकों में अपनी जगह बनाए रखी। दि बैंकर, लंदन के मई 2001 अंक के अनुसार पूँजी व आस्तियों की दृष्टि से सिडबी का स्थान 25वाँ था।\nसिडबी के कारोबार के दायरे में लघु उद्योग इकाइयाँ समाहित हैं, जो उत्पादन, रोजगार और निर्यात की दृष्टि से राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था में उल्लेखनीय योगदान करती हैं। लघु उद्योग ऐसी औद्योगिक इकाइयाँ हैं, जिनमें प्लांट व मशीनरी में निवेश 1 करोड़ रुपये से अधिक न हो। ऐसी इकाइयों की संख्या लगभग 31 लाख है जिनमें 1.72 करोड़ व्यक्तियों को रोजगार प्राप्त है और भारत के निर्यात में उनका हिस्सा 36 प्रतिशत तथा औद्योगिक विनिर्माण में 40 प्रतिशत है। साथ ही, सिडबी की सहायता परिवहन, स्वास्थ्य-सेवाओं और पर्यटन क्षेत्र के साथ-साथ ऐसे प्रोफेशनल और स्व-नियोजित व्यक्तियों को भी उपलब्ध है, जो लघु आकार के प्रोफेशनल उद्यम स्थापित करते हैं।\n", "id": "221542", "title": "भारतीय लघु उद्योग विकास बैंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221544", "text": "केंद्रीय प्लास्टिक इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान (भारत)\n\nकेंद्रीय प्लास्टिक इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान या 'सिपेट' (CIPET or Central Institute of Plastics Engineering and Technology) भारत सरकार के रसायन एवं पेट्रोरसायन विभाग के अन्तर्गत एक स्ववित्तपोषित संस्थान है।\n\n", "id": "221544", "title": "केंद्रीय प्लास्टिक इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221547", "text": "एमएसएन\n\nMSN (मूल रूप से Microsoft Network) इंटरनेट साइटों और माइक्रोसॉफ़्ट द्वारा प्रदान की गई सेवाओं का एक संग्रह है। Microsoft Network अगस्त 24, 95 विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टम के रिलीज के साथ मेल खाना करने के लिए, 1995 पर एक ऑनलाइन सेवा और इंटरनेट सेवा प्रदाता के रूप में शुरू।\n\nMSN द्वारा की पेशकश की सेवाओं की रेंज 1995 में अपनी आरंभिक रिलीज के बाद से बदल गया है। MSN एक बार Windows 95, इंटरनेट और सबसे लोकप्रिय डायल-अप इंटरनेट सेवा प्रदाता एस में से एक पर इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया सामग्री पर एक प्रारंभिक प्रयोग के लिए एक सरल ऑनलाइन सेवा थी।\n\nMicrosoft MSN ब्रांड नाम 1990 के दशक में, सबसे विशेष रूप से Hotmail और मैसेन्जर, उनमें से कई को एक और ब्रांड नाम, Windows Live 2005 में reorganizing से पहले कई लोकप्रिय वेब-आधारित सेवाओं को बढ़ावा देने के लिए इस्तेमाल किया। MSN इंटरनेट पोर्टल, MSN.com, अभी भी सामग्री का धन प्रदान करता है और वर्तमान में इंटरनेट पर 9 सबसे का दौरा किया डोमेन नाम है।\n\nMSN के लिए अवधारणा माइक्रोसॉफ्ट, नातान Myhrvold द्वारा की अध्यक्षता में उन्नत प्रौद्योगिकी समूह के द्वारा बनाई गई थी। MSN मूल रूप से एक कृत्रिम फ़ोल्डर की तरह 95 विंडोज के विन्डोज़ एक्स्प्लोरर (Windows Explorer) फ़ाइल प्रबंधन कार्यक्रम में एकीकृत इंटरफेस के माध्यम से स्वामित्व सामग्री की आपूर्ति एक डायल-अप ऑनलाइन सामग्री प्रदाता की तरह अमेरिका ऑनलाइन, के रूप में कल्पना की थी। MSN पर श्रेणियों की तरह फ़ोल्डर्स फ़ाइल सिस्टम में दिखाई दिया।\n\nफिर 'Microsoft नेटवर्क,' 95 विंडोज के साथ 24 अगस्त 1995 पर शुरू की सेवा के रूप में आधिकारिक तौर पर जाना। MSN Windows 95 प्रतिष्ठानों के साथ शामिल किया गया था और Windows और अन्य Microsoft को समय पर जारी सॉफ्टवेयर के माध्यम से प्रोत्साहित किया जाता है। उत्पाद समर्थन और चर्चा MSN सेवा, साथ ही जानकारी जैसे समाचार और मौसम, मूल ई-मेल क्षमताओं, कमरे चैट और संदेश बोर्ड एस समाचार समूहों के लिए इसी तरह के माध्यम से पेशकश थी।\n\nवर्ल्ड वाइड वेब के लिए खुला उपयोग नहीं मूल रूप से अपनी प्रारंभिक शुभारंभ के समय क्लासिक MSN सेवा में शामिल किया गया है, लेकिन इंटरनेट का उपयोग जल्दी जो MSN सेवा से डाउनलोड के रूप में या 95 विंडोज के भाग के रूप में उपलब्ध था माइक्रोसॉफ्ट के इंटरनेट एक्सप्लोरर वेब ब्राउज़र, के माध्यम से पेशकश था प्लस! पैकेज।\n\n१९९६, बढ़ती प्रासंगिकता और इंटरनेट, के तेजी से विकास के जवाब में Microsoft 'MSN क्लासिक' करने के लिए अपने मौजूदा MSN सेवा का नाम और एक नया संस्करण है, कहा जाता है 'MSN 2.0,' जो का उपयोग करने के लिए इंटरनेट एक नई 'MSN कार्यक्रम व्यूअर के रूप में.' जाना जाता कार्यक्रम में मल्टीमीडिया सामग्री वेब आधारित के साथ संयुक्त बनाया सेवा शुरू अक्टूबर 10, 1996; मौजूदा MSN ग्राहकों को पदोन्नत किया गया था सामान्य रिलीज 10 दिसम्बर 1996 पर पीछा किया।\n\nMicrosoft MSN 2.0 पदोन्नत विज्ञापनों की एक श्रृंखला के साथ और प्रचार सामग्री, वाक्यांश के साथ इस सेवा का वर्णन \"हर नए ब्रह्मांड एक बड़े धमाके के साथ शुरू.\" आरंभिक रिलीज के एक CD-ROM यह 1996 के पतन में MSN ग्राहकों को भेजे गए नए MSN 2.0 सेवा कंपनी की पेशकश की। जब सम्मिलित करते हैं, CD-ROM महत्वाकांक्षी और आकर्षक 'MSN पूर्वावलोकन करने के लिए,' एक इंटरएक्टिव वीडियो आधारित अनुभव है कि वर्तमान और संभावित ग्राहकों को MSN के नए संस्करण के लिए शुरू की और MSN 2.0 सॉफ्टवेयर की विशेषताओं का वर्णन किया खोला।\n\nMSN पूर्वावलोकन निर्देशित दौरे के रूप में स्वरूपित किया गया था एक mock नया MSN के लिए प्रीमियर घटना। यह एक मजाकिया और व्यंग्यात्मक चरित्र 'प्रत्येक जिनमें से MSN 2.0 'स्तर पर' क्षेत्र है, जो MSN 2.0 में इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया सामग्री के लिए मुख्य मंच के रूप में डिजाइन किया गया था के चैनलों में से एक का प्रतिनिधित्व किया जो एक थिएटर के बाहर दर्शकों का स्वागत किया और फिर उन्हें कई अन्य वर्ण, को पूरा करने के लिए थिएटर के माध्यम से निर्देशित माइकल' नाम द्वारा आयोजित किया गया।\n\nMSN पूर्वावलोकन, सहित तब-अज्ञात अभिनेत्री अन्ना Faris, uncredited अभिनेताओं की एक मुट्ठी भर दर्शन जो 'चैनल 5,' जो \"मीडिया, zine एस, दृष्टिकोण के रूप में\"; वर्णन था का प्रतिनिधित्व यह कॉलेज-उम्र के सदस्यों पर निशाना बनाया गया था। पूर्वावलोकन भी अपने जाज और पॉप संगीत पाश है कि स्थापना प्रक्रिया के दौरान खेले शामिल हैं।\n\nएक बार स्थापित है, सदस्यों MSN सामग्री MSN कार्यक्रम Viewer के माध्यम से, जो अनिवार्य रूप से एक एनिमेटेड, stylized और सुव्यवस्थित इंटरफ़ेस एक Internet Explorer 3.0 वेब ब्राउज़र के शीर्ष पर था पहुँचा है। जब सदस्यों में साइन इन करते हैं, वे 'जो MSN पर उपलब्ध सामग्री के विभिन्न प्रकार के लिए अनिवार्य रूप से श्रेणियों रहे थे एक कई अलग अलग चैनल,' के साथ प्रस्तुत किया जाएगा। इन चैनलों जैसे msnbc.com, एक समाचार वेब साइट है कि माइक्रोसॉफ्ट और एन बी सी के बीच एक साझेदारी के रूप में शुरू के रूप में नई सेवाओं शामिल है; और स्लेट, एक ऑनलाइन पत्रिका की राजनीति और वर्तमान घटनाओं पर ध्यान केंद्रित; दोनों सभी इंटरनेट उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध किया गया है और दोनों कई साल बाद अब भी सक्रिय, कर रहे हैं।\n\nइंटरैक्टिव मल्टीमीडिया सामग्री MSN से पता चलता है, 'स्तर पर' अनुभाग के भाग के रूप में डब एक टीवी की तरह स्वरूप में प्रस्तुत किया गया था। एक इंटरैक्टिव ऑनलाइन रात खेल कहा जाता है 'Netwits,' दिखाने के बहुत से पता चलता है और साइटों में शामिल एक snarky महिलाओं के मुद्दों को संबोधित करते हुए वेब साइट 'UnderWire' कहा जाता है और एक नियमित रूप से सेलिब्रिटी साक्षात्कार और वेब सर्फिंग सत्र बुलाया 'एक क्लिक दूर।' वेब आधारित MSN सेवाओं जैसे CarPoint और Expedia, जो 'के रूप में अनिवार्य.' ब्रांडेड रहे थे के रूप में इन नए स्थलों पूरक 'ढूँढें' अनुभाग खोज MSN सामग्री और इंटरनेट के आराम करने के लिए समर्पित था, जबकि एक अतिरिक्त 'संवाद' अनुभाग ई-मेल, कमरे चैट और समाचार समूह के आसपास आधारित थी; यह भी प्रदान की है और नई आने वाली घटनाओं के कैलेंडर MSN पर से पता चलता है।\n\nनई सामग्री व्यापक बनाया मल्टीमीडिया और इंटरैक्टिव सुविधाओं, Visual Basic स्क्रिप्टिंग और जल्दी implementations के (मूल रूप से 'FutureSplash' कहा जाता है) Shockwave Macromedia फ्लैश एनिमेशन के लिए सहित का उपयोग करें।\n\nजबकि MSN से पता चलता है अद्वितीय और नवीन दृष्टिकोण था, सामग्री के सदस्यों के साथ कम अंत कंप्यूटर और धीमी डायल-अप कनेक्शन के द्वारा आसानी से सुलभ नहीं था। High-speed इंटरनेट का उपयोग समय पर व्यापक रूप से उपलब्ध नहीं था और कुछ उपयोगकर्ताओं को मासिक डायल-अप योजनाओं कि जिसके दौरान वे इस सेवा का उपयोग करने की अनुमति दी गई घंटों की संख्या सीमित के लिए सदस्यता प्राप्त है। MSN 2.0 सॉफ्टवेयर भी अस्थिर था और अक्सर अप्रत्याशित रूप से छोड़ दिया होगा।\n\nMSN 2.0 की गति और स्थिरता के मुद्दों के अलावा, वर्तमान MSN सदस्य MSN 2.0 के लिए संक्रमण समुदायों कि MSN क्लासिक संदेश बोर्डों और चैट के कमरे के माध्यम से स्थापित किए गए थे ऊपर टूट जाएगा चिंतित थे। जब Microsoft इस पूरे MSN उत्कृष्ट सेवा बंद करने के लिए योजनाओं की घोषणा की उनकी चिंताओं की पुष्टि की थी। इन सभी मुद्दों का एक परिणाम के रूप में, एक वेब साइट है सरकारी msNOT नफरत साइट कहा जाता है कि नए MSN 2.0 सॉफ्टवेयर के लिए एक नकारात्मक प्रतिक्रिया के रूप में उत्पन्न। साइट माइक्रोसॉफ्ट साफ़ तौर पर चिंतित सदस्यों से प्रतिक्रिया पर ध्यान नहीं दिया और किसी को भी, जो उन्नयन के खिलाफ बात की थी संशोधित करने के बजाय ने दावा किया है; यह आगे आरोप लगाया MSN 2.0 के लिए संक्रमण की कंपनी की हैंडलिंग गया था \"असंवेदनशील और नैतिकता की दृष्टि से संदिग्ध.\" Microsoft से वंचित यह जो उन्नयन के बारे में चिंता व्यक्त की मौन की कोशिश की। साइट भी संगीत पाश कि MSN 2.0 स्थापना प्रक्रिया के दौरान खेला जाता है क्योंकि यह वाक्यांश \"को रोकने के लिए भी मूर्ख.\" दोहराया ठट्ठा\n\nअंत में, इंटरनेट पर वेब-आधारित और इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया सामग्री के महत्वाकांक्षी उपयोग के दौरान 1996 और 1997 साबित कर दिया है अपने समय से आगे है और MSN 2.0 सेवा करने के लिए Microsoft शुरू में उम्मीद के रूप में सफल नहीं था। कंपनी अपनी अगली MSN रिहाई के लिए ड्राइंग बोर्ड से लौट आए।\n\n१९९७ में, इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया स्वरूप, छोड़ने के बाद MSN सेवा फिर से, इस समय के रूप में एक और अधिक परंपरागत इंटरनेट पहुँच सेवा re-focused था। MSN 2.5 के रिलीज देर से 1997 में, के साथ कुछ विशेष सामग्री ब्रांडेड MSN अभी भी MSN कार्यक्रम Viewer के माध्यम से की पेशकश की थी, लेकिन सेवा मुख्य रूप से सदस्यों के सामान्य, पाठ आधारित वेब साइटों है कि किसी को भी इंटरनेट पर, के बजाय इंटरैक्टिव से पता चलता है का उपयोग कर सकते के लिए निर्देश दिया।\n\nMSN 2.5 में MSN कार्यक्रम व्यूअर के साथ 'MSN क्विक लॉन्च पर,' चिह्न के Windows अधिसूचना क्षेत्र के अंदर था। MSN 2.0 में MSN कार्यक्रम दर्शक की तरह, MSN त्वरित लॉन्च मेनू गतिशील रूप से सदस्य अद्यतन MSN सामग्री और सेवाओं के लिए मार्गदर्शन करने के लिए अद्यतन किया जा सकता।\n\n१९९८ में MSN इंटरनेट पहुँच 2.6 के रिलीज के साथ, MSN कार्यक्रम व्यूअर अधिक परिचित Internet Explorer के पक्ष में पूरी तरह से छोड़ दिया गया था। सेवा, MSN इंटरनेट पहुँच 5.0, का एक नया संस्करण Internet Explorer 5.0 के साथ १९९९ में जारी किया गया था। MSN 5.0 MSN 2.6 के लिए मोटे तौर पर समान था।\n\nइस बार के आसपास, MSN अन्य इंटरनेट सेवा प्रदाताओं के उपयोगकर्ताओं के लिए एक इंटरनेट पोर्टल जा रहा है पर ध्यान केंद्रित करने के लिए शुरू कर दिया। Hotmail, MSN वेब-आधारित ई-मेल सेवा की सफलता पर निर्माण जो दिसम्बर १९९७ में Microsoft द्वारा अधिग्रहण कर लिया था, त्वरित संदेश के लिए MSN Messenger सेवा 1999 में शुरू किया गया था।\n\nविंडोज़ ऍक्सपी की रिहाई के २००१ में से (जो भी इसके साथ लाया इंटरनेट एक्सप्लोरर 6.0), MSN इंटरनेट पहुँच ग्राहकों की पेशकश की थी के लिए एक MSN एक्सप्लोरर (MSN 6.0) नामक कार्यक्रम के माध्यम से सामग्री। में है कि यह MSN वेब साइटों और इंटरनेट एक्सप्लोरर के शीर्ष पर एक अनुकूलित अंतरफलक के माध्यम से सामग्री प्रदान की इस MSN कार्यक्रम Viewer के लिए ऐसी ही थी। कार्यक्रम बस 'MSN' 7, 8 और 9, जो अगले कुछ वर्षों के दौरान जारी किए गए संस्करणों के लिए के रूप में rebranded था। MSN 9 MSN डायल-अप इंटरनेट का उपयोग के लिए विशेष सॉफ्टवेयर का अंतिम संस्करण था।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में, MSN अभी भी एक डायल-अप इंटरनेट सेवा प्रदाता है। MSN दूसरी सबसे बड़ी इंटरनेट सेवा प्रदाता में संयुक्त राज्य अमेरिका, डायल-अप नेता जो लगभग 10 मिलियन ग्राहकों २००७ के अंत तक बनाए रखा था एओएल, के पीछे रहता है। MSN MSN.com और सुरक्षा सॉफ्टवेयर जैसे फ़ायरवॉल और विरोधी वायरस प्रोग्राम पर एक ई-मेल खाते के साथ अपने डायल-अप सेवा बंडल।\n\nके साथ ग्राहकों के लिए उच्च गति, ब्रॉडबैंड इंटरनेट का उपयोग, MSN Verizon, Qwest और बेल Sympatico के साथ भागीदारी की। Verizon, Qwest और बेल कनाडा ब्रॉडबैंड कनेक्शन उपलब्ध कराने और सीधे अपने ग्राहकों के बिल। शामिल MSN सॉफ्टवेयर, जाना जाता है 'के रूप में MSN प्रीमियम,' एक अनुकूलित अंतरफलक MSN 9 डायल-अप सॉफ्टवेयर और सुरक्षा सुविधाओं के नए Windows Live OneCare सुरक्षा पैकेज करने के लिए इसी तरह की तरह की पेशकश की। ग्राहकों के एक MSN फ़ायरवॉल और MSN वायरस McAfee और MSN के लिए Webroot जासूस स्वीपर द्वारा प्रदान की रक्षक प्राप्त किया। Microsoft से ब्रॉडबैंड इंटरनेट पैकेज से Windows Live ब्रांड नाम के लिए transitioned है। Verizon की ब्रॉडबैंड इंटरनेट सेवा के नए ग्राहक केवल Windows Live के लिए, नहीं MSN प्रीमियम सदस्यता ले सकते हैं। क्योंकि Microsoft यह चरणबद्ध किया है MSN प्रीमियम के मौजूदा ग्राहकों को जो Windows Live के लिए परिवर्तन वापस, वापस नहीं कर सकते हैं।\n\n१९९५ से १९९८ के लिए, MSN.com डोमेन एक इंटरनेट सेवा प्रदाता के रूप में MSN को बढ़ावा देने के लिए प्रयोग किया जाता था। समय में, MSN.com भी एक कस्टम आरम्भ पृष्ठ और एक इंटरनेट ट्यूटोरियल की पेशकश की है, लेकिन माइक्रोसॉफ्ट के प्रमुख इंटरनेट पोर्टल 'Microsoft इंटरनेट home.microsoft.com में स्थित शुरू,' के रूप में जाना जाता था। यह इण्टरनेट ऍक्सप्लोरर डिफ़ॉल्ट मुख पृष्ठ के रूप में सेवा की है और इंटरनेट, माइक्रोसॉफ्ट के स्टाफ के सदस्यों और सॉफ़्टवेयर अद्यतनों के लेख पर ऐसे समाचार, मौसम, खेल, शेयर, मनोरंजन रिपोर्ट, वेब साइटों के लिंक के रूप में बुनियादी जानकारी की पेशकश की। माइक्रोसॉफ्ट के लोकप्रिय समाचार वेब साइट, जो 1996 में शुरू की, msnbc.com, भी बारीकी से माइक्रोसॉफ्ट इंटरनेट प्रारंभ करने के लिए करार किया गया।\n\n१९९८ में, मोटे तौर पर underutilized 'MSN.com' डोमेन नाम और ब्रांड के लिए माइक्रोसॉफ्ट के इंटरएक्टिव मीडिया समूह के अंदर का उत्पादन साइटों में से एक परिवार के रूप में के रूप में दोनों एक इंटरनेट पोर्टल reinvented था। नई साइट MSN जैसे याहू और जाओ नेटवर्क साइटों के साथ सीधे प्रतियोगिता में डाल दिया। क्योंकि मुफ्त के लिए दुनिया के लिए MSN की सामग्री को नया स्वरूप खोल दिया, इंटरनेट सेवा प्रदाता और सदस्यता सेवा थी उस समय 'MSN इंटरनेट पहुँच' का नाम।\n\nमूल सामग्री, सहित साइटों, के एक पूरे परिवार relaunched MSN.com निहित चैनलों कि का हिस्सा थे 'MSN 2.0' हालांकि (वास्तविक से पता चलता है की कोई भी बनी हुई है) प्रयोग, कि नई सुविधाएँ कि और वेब शो से खत्म किया गया तेजी से जोड़ा गया। MSN.com भी डिफ़ॉल्ट Internet Explorer प्रारंभ करें पृष्ठ पर, सभी पिछले 'Microsoft इंटरनेट वेब साइट विलय कर दिया गया था शुरू' MSN.com के साथ के रूप में करने के लिए एक उत्तराधिकारी बने।\n\nदेर से 1990 के दशक में, कई अन्य सेवा प्रदाताओं, साथ ही साथ अन्य Microsoft विभागों, MSN रेंज की सेवा का विस्तार करने के लिए Microsoft सहयोग किया। कुछ उदाहरण Microsoft adCenter, MSN खरीदारी (संबद्ध eBay के साथ, PriceGrabber और shopping.com) और MSN एन्कार्टा विश्वकोश जानकारी तक पहुँच के विभिन्न स्तरों के साथ शामिल।\n\nतब से, MSN.com एक लोकप्रिय गंतव्य, कई नई सेवाओं और सामग्री साइटों शुरू बनी हुई है। MSN Hotmail और मैसेन्जर सेवाओं MSN.com पोर्टल है, जो सभी MSN की सामग्री के लिए एक केंद्रीय स्थान प्रदान से पदोन्नत किया गया। 1999 में शुरू MSN खोज, एक समर्पित खोज इंजन। भी भर में सभी MSN सेवाएं 1999 में शुरू की एकल साइन-इन सेवा Microsoft ऑनलाइन सेवाओं, Microsoft पासपोर्ट (अब Windows Live ID), के लिए। मोटे तौर पर अगले दशक के बहुत भर में एक ही बने रहे और MSN.com पोर्टल 'MSN' छाता के अंतर्गत सेवाओं से संबंधित समूह।\n\nनवम्बर 5, 2009, जारी एक पूर्वावलोकन माइक्रोसॉफ्ट अपनी नई मुखपृष्ठ और लोगो। यह 100 से अधिक लाख अमेरिकी ग्राहकों जल्दी 2010 के लिए व्यापक रूप से उपलब्ध होने की उम्मीद थी।\n\nMSN की सेवाओं में से कई में 2005 और 2006 के एक नए ब्रांड नाम के तहत, Windows Live को पुनर्गठित किया गया। इस कदम से Windows ब्रांड नाम का उपयोग कर अपनी ऑनलाइन प्रसाद में सुधार करने के लिए Microsoft की रणनीति का हिस्सा था। कंपनी भी अपनी ऑनलाइन सॉफ्टवेयर और सेवाओं जैसे याहू और गूगल के रूप में प्रतिद्वंद्वियों से प्रतिस्पर्धा में वृद्धि के कारण मरम्मत। नया नाम पेश किया गया था एक समय पर एक सेवा। Windows Live सुविधाओं और कार्यक्षमता एक वेब ब्राउज़र है कि परंपरागत रूप से ही समर्पित सॉफ्टवेयर प्रोग्राम के माध्यम से उपलब्ध थे के माध्यम से की पेशकश करने के लिए ' वेब 2.0' प्रौद्योगिकी का उपयोग करता है।\n\nMSN rebranding द्वारा प्रभावित सेवाओं में से कुछ जो Windows Live Hotmail बन गया MSN Hotmail, शामिल है; जो Windows Live मैसेन्जर हो गया MSN मैसेन्जर, जो (अब बिंग के रूप में जाना); Live Search बन गए एमएसएन खोज, जो जीते खोज Maps बन गए एमएसएन वर्चुअल पृथ्वी, जो Windows Live रिक्त स्थान बन गए एमएसएन Spaces, जो Windows Live चेतावनी बन गए एमएसएन चेतावनी और MSN समूह, जो Windows Live समूह बन गया है। कुछ अन्य संबंधित सेवाओं, जैसे MSN प्रत्यक्ष, के रूप में परिवर्तित करने के लिए Windows Live के बिना MSN परिवार का एक हिस्सा रहा है।\nWindows Live के प्रक्षेपण के बाद, MSN ब्रांड एक अलग ध्यान केंद्रित पर ले लिया है। MSN है अब मुख्य रूप से समाचार, मनोरंजन और अपने इंटरनेट पोर्टल के माध्यम से, MSN.com, Windows Live जबकि आम ब्याज विषयों की एक ऑनलाइन सामग्री प्रदाता अब माइक्रोसॉफ्ट के ऑनलाइन सॉफ्टवेयर और सेवाओं की सबसे प्रदान करता है।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट एक नया MSN लोगो बाहर लुढ़का हुआ है अपने समग्र साइट की एक प्रमुख नया स्वरूप के साथ युग्मित। 6: 30 जब यह स्थायी रूप से बदल दिया एट तक दिसम्बर 25, 2009, पर पूर्वावलोकन मोड में बदल दिया साइट था।\n\nहॉटमेल माइक्रोसॉफ्ट द्वारा एक नि: शुल्क वेब-आधारित ई-मेल सेवा है। मूल रूप से १९९६ में एक स्वतंत्र सेवा के रूप में शुरू किया था, यह १९९७ में MSN परिवार का हिस्सा बन गया। २००६ के बाद से, यह माइक्रोसॉफ्ट के Windows Live ऑनलाइन सेवाओं के समूह का हिस्सा रहा है। हॉटमेल 380 मिलियन से अधिक उपयोगकर्ताओं को दुनिया भर में है और 35 भाषाओं में उपलब्ध है।\n\nMSN जो MSN Messenger सेवा के रूप में' ' मूल रूप से जाना जाता था और बाद में केवल 'MSN मैसेन्जर के लिए।' छोटा था AOL इन्स्टैंट मैसेन्जर, के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए 1999 में एक त्वरित संदेश सेवा का शुभारंभ किया Windows Live मैसेन्जर के नाम के मुख्य कार्यक्रम सेवा का उपयोग करने के लिए प्रयोग किया जाता है, जबकि वर्तमान में, अंतर्निहित प्रौद्योगिकी ' के रूप में .NET Messenger सेवा,' जाना जाता है। बावजूद, शब्द 'MSN' सेवा इंटरनेट बोली में पर्याय हो करने के लिए आ गया है।\n\nMSN एक्सप्लोरर एक इंटरनेट ब्राउज़र है कि एक साथ एक में सब-एक इंटरनेट का उपयोग सॉफ्टवेयर प्रोग्राम में संबंधों को MSN मैसेन्जर और Hotmail है। MSN Explorer 1.1 Windows Whistler के साथ निर्माण 2410 मूल रूप से शामिल किया गया था। Windows Whistler के सर्वर संस्करण इसे शामिल नहीं किया था। MSN Explorer एओऍल एक ईमेल क्लाइंट में बनाया गया है और दोनों प्रोग्राम्स विशेष सदस्य ही सामग्री तक पहुँच उपलब्ध कराने के रूप में एओएल इंटरनेट सॉफ़्टवेयर के लिए कई मायनों में समान है। MSN एक्सप्लोरर के संस्करण बाद में 7.5 की आवश्यकता सदस्यता भुगतान किया है, तथापि, यह MSN Explorer सॉफ्टवेयर के माध्यम से प्रदान की गई सामग्री तक पहुँचते समय किसी अन्य इंटरनेट सेवा प्रदाता का उपयोग करना संभव है। 9.6 MSN Explorer के नवीनतम संस्करण है।\n\nएक 10 वीं संस्करण संक्षेप में विंडोज Longhorn के भीतर दिखाई दिया। MSN Explorer संस्करण 10 सोने के रिलीज के विंडोज़ विस्ता, Longhorn के संभवतः संस्करण में प्रकट नहीं किया था।\n\nMSN के साथ की पुष्टि पर 10 नवम्बर 2009 बाहर, के साथ एक पूर्ण rollout रोलिंग शुरू हो जाएगा समर्थन MSN संस्करण 2009 के अंत तक सभी भुगतान ग्राहकों को समाप्त हो गया। सुविधाओं के पूरे इंटरनेट एक्सप्लोरर 8 संगतता, एकीकृत जादू चेकर और MSN दूत की स्थापना में शामिल नहीं करने की क्षमता शामिल है।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट अपनी MSN सेवाओं स्थानीय दूरसंचार कंपनियों के साथ साझेदारी संयुक्त राज्य अमेरिका, आगे बढ़ाया और प्रसारण स्टेशनों के कई क्षेत्रों दुनिया भर में सेवा प्रदान करने के लिए। कनाडा में, MSN बेल Sympatico (ISP बेल कनाडा के विभाजन) बनाने के साथ भागीदारी की है \"Sympatico / MSN.\"\n\nऑस्ट्रेलिया में, Microsoft मूल रूप से स्थानीय रूप से OnAustralia के रूप में ब्रांडेड MSN के साथ १९९५ में Telstra के साथ भागीदारी की। जब Microsoft अगले वर्ष संयुक्त उद्यम से वापस ले लिया, Telstra 100% स्वामित्व ग्रहण किया और BigPond के रूप में सेवा rebranded. Microsoft बाद में \"ninemsn\" बनाने के लिए नौ नेटवर्क के साथ भागीदारी की।\n\nमेक्सिको में, Telmex के साथ partenered MSN है ' अद्भुत गुणी बनाने \"अद्भुत गुणी / MSN.\" Xtra, दूरसंचार न्यूजीलैंड इंटरनेट प्रदाता २००६ में समाप्त हुआ के साथ एक संबद्धता (XtraMSN देखें)।\n\nMSN कई कार्यालयों राष्ट्रीय ग्राहक सहायता के लिए दुनिया भर में है। यह कॉल सेंटर दुनिया भर की सेवा का इस्तेमाल करता। फिलीपींस (तकनीकी और ग्राहक सेवा), देशों के बीच रहे हैं अल साल्वाडोर (तकनीकी और ग्राहक सहायता के लिए स्पेनिश-ग्राहकों बोल रहा हूँ) और भारत (ग्राहक सेवा)। सन् 2007 में, Microsoft MSN चीन शंघाई Zizhu विज्ञान पार्क में आधारित, में सेवाओं के लिए एक अनुसंधान और विकास केंद्र स्थापित करें। केंद्र एक तकनीकी सहायता टीम MSN सेवाओं के लिए होस्ट करता है।\n\nMSN स्थानीय वेबसाइटों की सूची: \n\nत्वरित संदेश ग्राहक की तुलना \nमाइक्रोसॉफ़्ट \nमाइक्रोसॉफ्ट विंडोज़ \nMSN चैट \nMSN मैसेन्जर \nMSN खोज \nMSN सोपबॉक्स \nMSN वीडियो \nMSNBC.com\n\n", "id": "221547", "title": "एमएसएन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221548", "text": "पैंगोलिन\n\nवज्रशल्क या पंगोलीन (pangolin) फोलिडोटा गण का एक स्तनधारी प्राणी है। इसके शरीर पर केराटिन के बने शल्क (स्केल) नुमा संरचना होती है जिससे यह अन्य प्राणियों से अपनी रक्षा करता है। पैंगोलिन ऐसे शल्कों वाला अकेला ज्ञात स्तनधारी है। यह अफ़्रीका और एशिया में प्राकृतिक रूप से पाया जाता है। इसे भारत में सल्लू साँप भी कहते हैं। इनके निवास वाले वन शीघ्रता से काटे जा रहे हैं और अंधविश्वासी प्रथाओं के कारण इनका अक्सर शिकार भी करा जाता है, जिसकी वजह से पैंगोलिन की सभी जातिया अब संकटग्रस्त मानी जाती हैं और उन सब पर विलुप्ति का ख़तरा मंडरा रहा है।\n\nपैंगोलिन की जिह्वा चींटीख़ोरों की तरह होती है और इस से वह चींटी व दीमक खाने में सक्षम होता है, और यही उसका मुख्य आहार है। इसलिए पैंगोलिन को कभी-कभी शल्कदार चींटीख़ोर (scaly anteater) भी कहा जाता है।\n\n", "id": "221548", "title": "पैंगोलिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221552", "text": "टाइगर हैवन\n\nटाइगर हैवन () जनपद लखीमपुर में दुधवा राष्ट्रीय उद्यान की सीमा से लगा हुआ सुहेली नदी के तट पर स्थित है। यह टाइगर मैन बिली अर्जन सिंह का निवास स्थान था, जहाँ बाघ, कुत्ते और तेन्दुए एक साथ रहते थे। यह स्थान बाघ और तेन्दुओं के सफ़ल पुनर्वासन के कारण विश्व प्रसिद्ध हुआ। यह पुनर्वासन कार्यक्रम भारत की तत्कालीन प्रधानमन्त्री श्रीमती इन्दिरा गाँधी के वन्य-जीवों के प्रति लगाव के कारण संभव हो पाया। उन्ही के द्वारा इस प्रोजेक्ट को सफ़लता पूर्वक संपन्न करने का कार्य बिली अर्जन सिंह ने किया। दुनिया का यह पहला सफ़ल प्रयोग था, जब किसी चिड़ियाघर से या मनुष्य द्वारा पालतू बाघ या तेन्दुए के शावक को वयस्क होने पर उसे जंगल में पुनर्वासित किया गया।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के समाप्त होने के बाद लेफ़्टीनेंट बिली अर्जन सिंह खीरी जनपद में खेती करने के उद्देश्य से सन १९४६ में आये। खीरी के जंगलों से वह पूर्व परिचित थे। कभी विजय नगर के राजा के साथ वह यहाँ शिकार खेलने आया करते थे। वर्तमान दुधवा नेशनल पार्क जो उस वक्त खीरी वन विभाग का उत्तरी-पश्चिमी वन प्रभाग हुआ करता था, में पलिया कस्बे के निकट एक कृषि-भूमि क्रय की और अपने पिता के नाम पर इस कृषि फ़ार्म का नाम \"जस्वीर नगर\" रखा। खीरी के जंगलों में भ्रमण करते वक्त सन १९५९ में सुहेली और नेवरा नदी के जंक्शन पर इन्होंने वह भूमि देखी जहाँ आज टाइगर हैवन स्थित है। इस सुरम्य स्थल को वन्य जीवन की प्रयोगशाला बनाकर बिली अर्जन सिंह ने ५० वर्ष से अधिक समय तक वन व वन्य जीव सरंक्षण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते रहे। \n\nटाइगर हैवन में निवास कर रहे बाघ व तेन्दुओं पर कई अन्तर्राष्ट्रीय फ़िल्म निर्माताओं ने डॉक्युमेन्ट्री फ़िल्मों का निर्माण किया। इन फ़िल्मों के माध्यम से टाइगर हैवन को विश्व में ख्याति अर्जित हुई।\nतारा नाम की बाघिन, जूलिएट व हैरियट तथा प्रिन्स नाम के तेन्दुओं का दुधवा के जंगलों में पुनर्वासन कार्यक्रम।\n\nइंग्लैंड के टाईक्रास चिड़ियाघर से लाई गयी बाघ शावक \"तारा\" को बिली अर्जन सिंह ने टाइगर हैवन के प्राकृतिक आवास में प्रशिक्षित कर दुधवा नेशनल पार्क में पुनर्वासित किया। तारा की पीढ़ियाँ दुधवा के जंगलों में आज भी फ़ल-फ़ूल रही हैं।\nप्रसिद्ध बाघ सरंक्षक बिलिंडा राइट की माँ श्रीमती एन राइट ने बिली अर्जन सिंह को तेन्दुए का शावक भेंट किया, जो बिहार में अपनी माँ से बिछड़ गया था। बिली ने इसका नाम प्रिन्स रखा, यह तेन्दुआ वयस्क होकर खीरी जनपद के जंगलों में अपनी प्रजाति से घुल-मिल गया था। \n\nये दोनों तेन्दुए श्रीमती इन्दिरा गाँधी द्वारा बिली अर्जन सिंह को प्रदत्त किए गये ताकि खतरे में पड़ी प्रजातियों का पुनर्वासन कार्यक्रम आगे बढ़ सके। टाइगर हैवन के प्रशिक्षण स्थल में ये जीव भी वयस्क होकर अपने प्रकृतिक आवासों, वनों में अपनी प्रजाति के साथ रहने लगे। इनके प्राकृतिक प्रजनन के प्रमाण भी प्राप्त हुए।\n\nटाइगर हैवन में एली नाम की कुतिया जो तेन्दुओं और बाघों के साथ रहती थी।\n\nटाइगर हैवन के इन सफ़ल प्रयोगों पर बिली द्वारा दुधवा के बाघों में आनुवंशिक प्रदूषण फ़ैलाने के आरोप भी लगे। तारा बाघिन जो इंग्लैड से लाकर दुधवा में पुनर्वासित हुई वह साइबेरियन व रायल बंगाल की संकर नस्ल साबित हुई। बाघ की कोई उप-जाति नही होती है, वह विभिन्न भौगोलिक स्थितियों में रहते हैं, इसके अनुरूप उनका शारीरिक विकास होता है, यह रेसेज में विभिन्न माने जाते हैं, जैसे होमो-सैपियन्स, चाहे वह अफ्रीकन हों या भारतीय, इनके आपस में प्रजनन करने से किसी प्रकार की आनुवशिंक प्रदूषण की आंशका नही होती। आनुवंशिक विज्ञान के अनुसार इससे इन-ब्रीडिंग की समस्या समाप्त होती है और नस्लें और अधिक संमृद्ध व विकसित होती हैं।\n\nटाइगर हैवन में बाघों पर हुए प्रयोगों के परिणाम स्वरूप दुधवा के जंगलों में रायल बंगाल-साइबेरियन (साइबेरियन-बंगाल टाइगर की संकर नस्ल वाली तारा बाघिन के दुधवा के रायल बंगाल टाइगर्स के मध्य प्रजनन के कारण) नस्ल के बाघों की उपस्थिति दर्ज हुई है, कई वैज्ञानिक संस्थानों ने डी०एन०ए० की जाँच के उपरान्त यह आशंका व्यक्त की है कि बिली अर्जन सिंह के बाघ पुनर्वासन से दुधवा व खीरी जनपद के वनों में द्वि-नस्ली बाघ उत्पन्न हुए हैं।\n\nटाइगर हैवन के बाघ व तेन्दुओं के जंगली बाघों व तेन्दुओं के संपर्क में आने के पश्चात जंगल के बाघों व तेन्दुओं की आमद टाइगर हैवन में बढ़ गयी। जिस कारण वहाँ कई मानव भक्षण की घटनायें हुईं। कहा जाता है कि टाइगर हैवन की बाघिन तारा नर-भक्षी हो गयी थी और उसने ५० से अधिक मानव-भक्षण की घटनायें की। किन्तु टाइगर हैवन के मालिक अर्जन सिंह यह नहीं मानते थे। उनके अनुसार ये घटनाएं दुधवा के बाघों द्वारा की जा रही थी।\nवर्तमान में बिली के उपरान्त टाइगर हैवन इस वर्ष आई बाढ़ में क्षतिग्रस्त हो गया और अब यहाँ वन्य-जीव सरंक्षण से संबधित कोई कार्य नही किया जाता। टाइगर हैवन की कृषि-भूमि पर फ़सलें उगाई जाती हैं।\n\n\n", "id": "221552", "title": "टाइगर हैवन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221557", "text": "श्रीधर व्यंकटेश केतकर\n\nडॉ॰ श्रीधर व्यंकटेश केतकर (०२ फ़रवरी १८८४ - १० अप्रैल १९३७) मराठी भाषा के प्रथम ज्ञानकोश (महाराष्ट्रीय ज्ञानकोश) के सुविख्यात जनक-संपादक, समाजशास्त्रज्ञ, कादंबरीकार, इतिहास-संशोधक व विचारक थे। मराठी ज्ञानकोश के महनीय कार्य के कारण उन्हें 'ज्ञानकोशकार केतकर' नाम से जाना जाता है।\n\nश्रीधर वेंकटेश केतकर का जन्म वर्तमान छत्तीसगढ़ के रायपुर में हुआ था। उनकी आरम्भिक शिक्षा अमरावती तथा मुंबई के विल्सन कॉलेज में हुई जो बड़े अनियमित ढंग से चली। विविध विषयों का ज्ञान प्राप्त करने में उन्होंने अच्छी रुचि दिखलाई और साहित्य संबंधी अनेक क्रियाकलापों में उत्साहपूर्वक दिलचस्पी ली, फिर भी वे यहाँ विश्वविद्यालय की कोई उपाधि प्राप्त न कर सके।\n\nसन्‌ 1906 में वे अमरीका चले गए। कॉर्नेल विश्वविद्यालय में पाँच वर्ष बिताने के बाद 1911 में उन्होंने पी-एच. डी. वी उपाधि प्राप्त की। उनके शोधप्रबंध का शीर्षक था 'भारत में जातियों का इतिहास' (द हिस्टरी ऑफ कास्ट इन इंडिया)। इसमें उन्होंने मनुस्मृति में परिलक्षित सामाजिक स्थितियों का विवेचनात्मक विश्लेषण किया। उन्होंने मनुस्मृति का रचनाकाल 227 से 320 ई. के बीच में माना है। इसके परिशिष्ट रूप में दिए गए लेख 'जाति और मानव-जाति-विज्ञान' में उन्होंने 'वर्ण' तथा 'जाति' के मौलिक भेद पर बल दिया। अमरीका में उन्होंने अपना समय विविध विषयों का ज्ञान प्राप्त करने में बिताया जो उनके जीवन के मुख्य ग्रंथ मराठी ज्ञानकोश के निर्माण में सहायक हुअ। लौटते समय एक वर्ष तक वे लंदन में रुके और वहाँ भी सामाजिक विषयों संबंधी अध्ययन एवं गवेषण कार्य जारी रखा। यहाँ उन्होंने जातियों के इतिहास का दूसरा खंड 'हिंदुत्व पर निबंध' (अ‍ॅन एसे ऑन हिंदूइझम, इट्स फॉर्मेशन अँड फ्यूचर) नाम से प्रकाशित किया।\n\nभारत आने के बाद केतकर ने कुछ वर्ष कलकत्ता विश्वविद्यालय में राजनीतिशास्त्र तथा अर्थशास्त्र पढ़ाने में व्यतीत किए। इसी समय उन्होंने दो अन्य ग्रंथ प्रकाशित किए - भारतीय अर्थशास्त्र तथा हिंदू विधि (हिंदू लॉ अँड द मेथड्स अँड प्रिन्सिपल्स ऑफ द हिस्टॉरिकल स्टडी देअरऑफ)।\n\nउन्होंने जनवरी, 1916 में ही वस्तुत: मराठी ज्ञानकोश के महान्‌ साहित्यिक अनुष्ठान का औपचारिक रूप से आरंभ किया। उन्हें इसे पाँच वर्ष में प्रकाशित करने की आशा थी किंतु वास्तव में केवल पहला खंड ही सन्‌ 1921 में निकल सका और इक्कीसवाँ खंड (अनुक्रमणिका) 1929 में प्रकाशित हुआ। 1916 से 1929 तक का 13-14 वर्ष का समय केतकर के लिए असाधारण दौड़ धूपवाली सक्रियता का था, क्योंकि उन्हें एक साथ ही ज्ञानकोश के संपादक, व्यवस्थापक, मुद्रक, प्रकाशक, यहाँ तक कि स्थान स्थान पर जाकर उसके ग्राहक बनाने का भी कार्य करना पड़ता था। पूर्ण संलग्नता चाहनेवाले इस काम के साथ साथ और उसके समाप्त हो जाने के बाद भी, वे अन्यान्य कार्यों में - साहित्यिक, सामाजिक तथा राजनीतिक - बराबर जुटे रहते थे। वे एक दैनिक समाचारपत्र तथा एक साहित्य पत्रिका का संपादन करते थे और उपन्यास, राजनीतिक पुस्तिकाएँ तथा समाजविज्ञान संबंधी निबंध लिखा करते थे। इसके अतिरिक्त वे अपनी भावी पुस्तक 'प्राचीन महाराष्ट्र का इतिहास' के संबंध में बहुत सा गवेषण कार्य भी करते रहते थे। किंतु यह बात हमें मान ही लेनी पड़ती है कि सन्‌ 1930 के बाद की उनकी रचनाएँ देखने से स्पष्ट हो जाता है कि पहले के कुशल लेखक की मानसिक ग्रहणशीलता में कमी आ गई है।\n\nसन्‌ 1920 में केतकर ने एक जर्मन महिला, एडिथ क्ह्रो से विवाह किया, जो व्रत्यस्तोम के द्वारा हिंदू धर्म में दीक्षित कर ली गई थी। इसी महिला ने विंटरनित्स द्वारा लिखित 'भारतीय साहित्य का इतिहास' का अंग्रेजी में अनुवाद प्रस्तुत किया। उनके जीवन को स्थिरता प्रदान करने में इस विवाह से बड़ी सहायता मिली।\n\n\n\n", "id": "221557", "title": "श्रीधर व्यंकटेश केतकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221558", "text": "नगेंद्रनाथ वसु\n\nनगेन्द्रनाथ बसु (6 जुलाई 1866-1938) बांग्ला भाषा के ज्ञानकोशकार थे। उनके द्वारा संपादित बंगला विश्वकोश ही भारतीय भाषाओं से प्रणीत प्रथम आधुनिक विश्वकोश है। यह सन् 1911 में 22 खंडों में प्रकाशित हुआ। \n\nनगेंद्रनाथ वसु ने ही अनेक हिंदी विद्वानों के सहयोग से बंगला विश्वकोश का हिन्दी रूपान्तर 'हिंदी विश्वकोश' की रचना की जो सन् 1916 से 1932 के मध्य 25 खंडों में प्रकाशित हुआ।\n\nनगेन्द्रनाथ बसु पुरातत्वविद, इतिहासकार तथा लेखक थे। उनका जन्म कोलकाता में हुआ था। कम आयु में ही उन्होने कविता एवं उपन्यास लिखना शुरू कर दिया था किन्तु शीघ्र वे सम्पादन कार्य में लग गए। 'तपस्विनी' तथा 'भारत' नामक दो मासिक पत्रिकाओं का उन्होने सम्पादन किया। \n\nदो विशालकाय विश्वकोश के अतिरिक्त उन्होने निम्नलिखित पुस्तकों की भी रचना की-\n\n", "id": "221558", "title": "नगेंद्रनाथ वसु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221568", "text": "उपास्थि\n\nउपास्थि मानव शरीर एवं अन्य प्राणियों में पाया जाने वाला लचीला संयोजी उत्तक है। यह हमारी मज्जा में स्थापित कॉन्ड्रोसाइट्स कोशिकाओं से बने होते हैं। कान की हड्डी, नाक की हड्डी, अस्थियों के जोड़ आदि उपास्थि के बने हैं।\n\nउपास्थि की संरचना के अनुसार ये कोलेजन या एलॉस्टिन के बने होते हैं। ये तीन प्रकार के होते हैं- हाइलीन उपास्थि, एलास्टिक और फाइब्रो उपास्थि। उपास्थि शरीर के ऊतकों को मजबूत बनाने का काम करते हैं। ये हमारे शरीर के जोड़ों को लचीला भी बनाते हैं। इसकी मौजूदगी की वजह से ही हमारे शरीर के कई अंग सुचारू रूप से काम करते हैं। उपास्थि रक्त वाहिकाओं से जुड़े नहीं होते बल्कि इनके अंदर पोषक तत्व बिखरा रहता है। आमतौर पर ये लचीले होते हैं लेकिन जरूरत और प्रकार के हिसाब से इनकी प्रकृति में अंतर होता है। कुछ ऐसे अंग जिनमें उपास्थि पाया जाता है, वे हैं- कान, नाक, पंजर और इंटरवर्टीब्रल डिस्क।\n\nतीन तरह के उपास्थि में हाइलीन को ही आमतौर पर उपास्थि कहा जाता है क्योंकि शरीर में ज्यादातर हाइलीन उपास्थि ही होता है। यह हड्डियों को जोड़ों में बांटता है ताकि वे मुड़कर सहजता से काम कर सकें। हाइलीन उपास्थि आमतौर पर कोलेजन फाइबर का बना होता है। लोचदार उपास्थि बाकी अन्य उपास्थि से ज्यादा लचीले होते हैं क्योंकि इनमें एलॉस्टिन फाइबर पाया जाता है। इस तरह का उपास्थि कान के बाहरी हिस्से (जिसे लैरिक्स कहते हैं) और यूस्टेशियन ट्यूब में मौजूद होता है। लचीला होने के कारण यह इन अंगों की संरचना को बेहतर संतुलित करता है, जिससे कान में बाहर रहने वाली गोलाकार संरचना खुली रह सके। फाइब्रो उपास्थि तीनों उपास्थि में सबसे अधिक मजबूत और दृढ़ संरचना वाला होता है। इसमें हाइलीन उपास्थि से ज्यादा टाइप वन कोलेजन होते हैं, जो टाइप सेकेंड से ज्यादा मजबूत होते हैं। फाइब्रो उपास्थि अंतरवर्टीबल डिस्क का निर्माण करते हैं। इसके अलावा ये शिराओं और अस्थिमज्जा को हड्डियों से जोड़ने का काम भी करते हैं। हाइलीन उपास्थि क्षतिग्रस्त होने पर फाइब्रो उपास्थि में बदल जाते हैं। हालांकि दृढ़ता की वजह से इन उपास्थि का वजन कम होता है।\n\n", "id": "221568", "title": "उपास्थि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221570", "text": "आतिशबाज़ी\n\nआतिशबाज़ी में प्रयुक्त पटाख़े एवं अन्य युक्तियाँ मनोरंजन एवं खुशी मनाने के लिये प्रयुक्त कम शक्ति के विस्फोटक होते हैं। आतिशबाजी में प्रयुक्त युक्तियाँ भिन्न-भिन्न प्रकार की होतीं हैं। ये मूलतः चार तरह के प्रभाव उत्पन्न करतीं हैं : तेज ध्वनि, प्रकाश, धुँआ तथा तैरता हुआ पदार्थ। \n\n\n", "id": "221570", "title": "आतिशबाज़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221572", "text": "पेट्रोलियम एवं विस्फोटक सुरक्षा संगठन (भारत)\n\nपेट्रोलियम तथा विस्फोटक सुरक्षा संगठन (पेसो, The Petroleum and Explosives Safety Organisation),\n\n\n", "id": "221572", "title": "पेट्रोलियम एवं विस्फोटक सुरक्षा संगठन (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221573", "text": "संयोजी ऊतक\n\nसंयोजी उत्तक रेशेदार उत्तक होते हैं। प्राणियों के संयोजी उत्तकों का मुख्य घटक कोलेजन (Collagen) नामक प्रोटीन होता है। \n\nसंयोजी ऊतक (अंग्रेजी:\"Connective Tissue\") मानव शरीर में एक अंग को दूसरे अंग से जोड़ने का कार्य करता है। यह प्रत्येक अंग में पाया जाता है। यहऊतकों का एक विस्तृत समूह है। संयोजी ऊतकों का विशिष्ट कार्य संयोजन करना, अंगों को आच्छदित करना तथा उन्हें सही स्थान पर रखना है।\n\n", "id": "221573", "title": "संयोजी ऊतक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221575", "text": "दुर्जनसाल\n\nदुर्जनसाल कोटा (राजस्थान) के राजा भीमसिंह के तृतीय पुत्र। बड़े भाई अर्जुन सिंह के निस्संतान मर जाने पर इनमें और मझले भाई श्यामसिंह में गद्दी के लिए झगड़ा शुरू हुआ। श्यामसिंह की युद्ध में मृत्यु हो जाने पर इन्हें बड़ा दु:ख हुआ और इन्होंने संवत्‌ १७८० में बड़े आकुल हृदय से राज्यासन पर बैठना स्वीकार किया। संवत्‌ १८०० में जब अंबर नरेश ईश्वरीसिंह ने जाटों और मराठों से मित्रता कर कोटा पर आक्रमण किया तो दुर्जनसाल ने दृढ़ता से उनका मुकाबिला किया। ईश्वरीसिंह को असफल होकर वापस लौट जाना पड़ा। इन्होंने पुरानी शत्रुता भुलाकर उम्मेदसिंह को बूँदी राज्य के सिंहासन पर आरूढ़ कराने का प्रयत्न किया। बाद में संवत्‌ १८१० में जब हर और खीची जातियों में युद्ध हुआ तो उम्मेदसिंह ने दुर्जनसाल की सहायता की। तीन वर्ष बाद इस साहसी राजा की मृत्यु हो गई।\n", "id": "221575", "title": "दुर्जनसाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221576", "text": "तमिलनाडु के हिन्दी भाषा विरोधी आन्दोलन\n\nतमिलनाडु में हिन्दी को राष्ट्रभाषा बनाने के विरुद्ध जो आंदोलन हुआ था उसको तमिलनाडु का हिन्दी भाषा विरोधी आन्दोलन नाम से जाना जाता है। तमिलनाडु का प्रथम हिन्दी भाषा विरोधी आन्दोलन उस ज़माने के मद्रास प्रान्त में सं १९३७ ई में हुआ। \n\n", "id": "221576", "title": "तमिलनाडु के हिन्दी भाषा विरोधी आन्दोलन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221578", "text": "कॉन्वेंट\n\nकॉन्वेंट (Convent),धर्मसंघ अथवा मठ, प्रमुखतः ईसाई धर्म में पादरी, धार्मिक बन्धु अथवा ननों (धार्मिक महिला सेविकायें) के समुदाय अथवा उनके द्वारा काम में लिये जाने वाले भवन को कहते हैं जो रोमन कैथोलिक गिरजाघरों और ऐंग्लिकन समुदाय में काम में लिये जाते हैं।\n\nअंग्रेज़ी भाषा में 'कॉन्वेंट' शब्द का प्रयोग महिलाओं के समुदाय के लिए १९वीं सदी से निर्विवाद रूप से काम में लिया जाता है। \n", "id": "221578", "title": "कॉन्वेंट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221579", "text": "डोंग्गूआन\n\nडोंग्गूआन चीन में एक प्रीफेक्चर स्तरीय नगर है। यह देश के मध्य भाग में स्थित गुआंग्दोंग प्रान्त में स्थित है। \n\nविश्व का सबसे बडा़ मॉल दक्षिण चीन मॉल यहीं स्थित है।\n\n२००८ के अन्त तक यहाँ की जनसंख्या ६९,४९,८०० थी, जिसमें से १७,४८,७०० स्थानीय निवासी थे और ५२,०१,१०० स्थाई प्रवासी जो देश के अन्य भागों से आए थे।\n\n", "id": "221579", "title": "डोंग्गूआन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221583", "text": "मुग़ल चित्रकारी\n\nमुगल चित्रकला दक्षिण एशियाई चित्रकला की एक विशेष शैली है जो आम तौर पर पुस्तक चित्र के रूप में या एलबम में रखे जाने योग्य एक कार्य के रूप में होता है। यह पारसी की सूक्ष्म चित्रकारी से पैदा हुई है और भारतीय हिंदू, जैन, बौद्ध और प्रभावों के साथ सोलहवीं से उन्नीसवीं सदी के दौरान विकसित हुई है।\n", "id": "221583", "title": "मुग़ल चित्रकारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221585", "text": "2010 अमरीकी ओपन टेनिस प्रतियोगिता\n\n रफ़ाएल नदाल ने नोवाक जोकोविच को 6-4, 5-7, 6-4, 6-2 से हराया।\n", "id": "221585", "title": "2010 अमरीकी ओपन टेनिस प्रतियोगिता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221588", "text": "टॉड मार्टिन\n", "id": "221588", "title": "टॉड मार्टिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221589", "text": "महादेव देसाईं\n\nमहादेव देसाईं (गुजराती: મહાદેવ દેસાઈ) (१ जनवरी १८९२ - १५ अगस्त १९४२) भारत के स्वतंत्रता संग्राम के सेनानी एवं राष्ट्रवादी लेखक थे। किन्तु उनकी प्रसिद्धि इस कारण से ज्यादा है कि वे लम्बे समय (लगभग २५ वर्ष) तक गांधीजी के निज सचिव रहे।\n\nमहादेव देसाईं का जन्म सूरत के एक छोटे से गाँव \"सरस\" में १ जनवरी १८९२ को हुआ। महात्मा गाँधी से इनकी भेंट सर्वप्रथम ३ नवम्बर १९१७ को गोधरा में हुई। यही से महादेव देसाईं बापू और उनके आन्दोलनों से जुड़ गये और जीवन पर्यन्त राष्ट्र सेवा करते हुए १५ अगस्त सन १९४२ को आगा खान पैलस (ब्रिटिश राज द्वारा यह पैलेस जेल के रूप में प्रयुक्त होता था) में जीवन की अन्तिम श्वास ली। महादेव देसाईं ने बापू के निजी सचिव के तौर पर कार्य करते हुए अपनी डायरी में भारत के स्वतंत्रता आन्दोलन का जो जीवन्त वर्णन किया है, वह अदभुत हैं। वे भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के महत्वपूर्ण सैनिक थे।\n\n\"महादेव देसाईं का एक सुन्दर वर्णन ‘ हसीदे एदीब ‘ की ‘ इनसाइड इण्डिया’ (भारत में) नामक पुस्तक में ‘ रघुवर तुमको मेरी लाज ‘ नाम के चौथे अध्याय में मिलता है। जब वे महात्माजी से बातें कर रहीं थीं, महादेव देसाईं नोट ले रहे थे। उन्हीं के शब्दों में – ” वे निरंतर नोट लेते रहते हैं। मेरी महात्माजी से जो बातें हुईं, वे तो मैं आगे दूँगी ही। मगर यह उनका सेक्रेटरी ऐसा है कि वह किसी का भी ध्यान आकर्षित किए बिना नहीं रह सकता। यद्यपि वह अत्यन्त नम्र और अपने -आपको कुछ नहीं माननेवाला है। महादेव का गांधीजी के आंदोलन से अपर कोई अस्तित्व नहीं है। महादेव देसाई ऊँचे, इकहरे तीस – पैंतीस बरस के हैं। उनके चेहरे के नक्श दुरुस्त हैं और होठ पतले हैं ; आँखें ऐसी हैं कि वे किसी रहस्यमयी दीप्ति से चमकती रहती हैं। यह रहस्यभरी झलक (जो कि बहुत गहरी है) होते हुए भी, वह अत्यन्त व्यवस्थित काम करनेवाले व्यक्ति हैं। अगर वे व्यवस्थित न हों तो इतना सब काम कर ही नहीं सकते। यद्यपि उनका स्वभाव तेज, भावकतापूर्ण है ; फिर भी उनका अपनी वासनाओं पर संयम है। महात्माजी के प्रति जो श्रद्धा -भक्ति उन्हें है, वह धार्मिक है ; सोलह वर्षों से वे गांधी के साथ रहे हैं, उनसे एकात्म होकर। बचपन से बहुत तंग गलियों से गुजरता हुआ यह जवान आदमी आज वैराग्य की कठिनतम सीढ़ी पर चढ़ आया है। वह ‘ हरिजन ‘ का संपादन करता है। साथ ही सेक्रेटरी का सब काम करता है, जिसमें सफाई, बर्तन- धोना वगैरह सब आ जाता है। निरंतर योरोप, सुदूरपूर्व, अमरीका सभी ओर से गांधीजी प्रश्नों की झड़ी लग रही है और उसमें भी अपने मन की समतोलता को बनाये रखना असाधारण बुद्धिमत्ता का काम है। महादेव देसाईं ब्रिटिश राज एंव देशी रियासतों के मसलों को भी देखते थे। एक बार वह ग्वालियर-राज्य सार्वजनिक सभा के अध्यक्ष बनकर ‘मुरार’ गये।\"\n\nबापू के साथ भारत भ्रमण व जेल यात्राओं के अतिरिक्त ग्रेट ब्रिटेन के महाराजा के बुलावे पर महात्मा गाँधी के साथ महादेव देसाईं बंकिंमघम पैलेस इंग्लेंड भी गये, बापू महादेव सरदेसाई को पुत्रवत मानते थे।\n\nमहादेव देसाईं ‘सेवाग्राम’ में निवास करते थे, आज भी यह कुटी जिज्ञासुओं के अवलोकनार्थ व्यवस्थित है।\nमहादेव देसाईं 1921 में अखबार \"दि इंडिपेंडेंट\" से जुड़े, जो इलाहाबाद से प्रकाशित हुआ करता था। मोतीलाल और जवाहरलाल नेहरु के जेल जाने पर इस अखबार के संपादक के तौर पर महादेव देसाईं ने कार्य किया। ब्रिटिश सरकार द्वारा इस अखबार पर रोक लगा दी तब महादेव देसाईं \"द इंडिपेंडेंट\" को एक वर्ष तक साइकिलोस्टाइल पर निकाला। महादेव देसाईं की गिरफ्तारी होने पर महात्मा गांधी के पुत्र देवदास गांधी ने इस अखबार को निकाला और देसाईं की पत्नी दुर्गाबेन ने सक्रिय सहयोग दिया।\nमहादेव देसाईं \"हरिजन\" समाचार पत्र के संपादक थे। देसाईं 1924 में नवजीवन के संपादक रहे।\n\n\nबडवानी से लगभग पांच किलोमीटर दूर नर्मदा नदी के किनारे बापू कस्तूरबा के साथ उनके साथी महादेव देसाई की समाधियां स्थित हैं। इस स्थान को राजघाट के नाम से भी जाना जाता है। वर्तमान में महात्मा गांधी के साथ कस्तूरबा और महादेव देसाईं के भस्मी कलश स्मारक जर्जर हो गये हैं।\n\nआठ अगस्त १९४२ को मुम्बई के ग्वालिया टैक के मैदान में अपने ऐतिहासिक भाषण में महात्मा गाँधी ने ‘अंग्रेजों भारत छोड़ो - करो या मरो’ का नारा दिया। ९ अगस्त की भोर में महात्मा गाँधी, श्रीमती सरोजनी नायडू और महादेव देसाईं को गिरफ़्तार कर पुणे के आगा खाँ महल में बन्द कर दिया गया। १५ अगस्त १९४२ को महादेव देसाईं की इस जेल में ही मृत्यु हुई।\n\nमहादेव देसाईं को नौ अगस्त १९४२ में गिरफ्तार कर आगा खान महल में रखा गया। १४-१५ अगस्त की मध्य रात्रि को देसाई का निधन हुआ। उनके निधन के उपरान्त महात्मा गांधी की इच्छा के अनुसार आगा खान के महल में उनकी समाधि बनवाई गई। इस समाधि पर ओम एंव क्रास के चिन्ह अंकित किए गये। महादेव देसाईं के मृत्यु के एक वर्ष पश्चात कस्तूरबा का स्वर्गवास हुआ, कस्तूरबा की समाधि महादेव देसाईं की समाधि के निकट निर्मित की गयी।\n\n\n", "id": "221589", "title": "महादेव देसाईं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221590", "text": "राग मधुवंती\n\nहिन्दुस्तनी राग मधुवंती,\nथाट: तोडी\nइस राग में 'गा'कोमल तथा 'म' तीव्र है। चलन मुल्तानी, भीमपलासी की तरह है।\nजाति : औडब- सम्पूर्ण \nआरोह : नि (मंद्र) सा गा म प नि सां। \nअवरोह : सा नि धा प म ग रे सा।\nवादी -संवादी : प -सा \nगायन समय : दिन का तीसरा प्रहर\nप्रकृति : कोमल \nरस : विरह जनित करुण\nपकड़ : ग (कोमल) म (तीव्र) प धा म प। \nआलाप :नि (मंद्र) सा गा म प, गा मा प ग नि धा प, म ग रे सा।\n", "id": "221590", "title": "राग मधुवंती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221591", "text": "निर्णय सागर प्रेस\n\nनिर्णय सागर प्रेस, मुंबई स्थित भारत का प्रसिद्ध प्रकाशन संस्थान है। यह सौ साल से भी अधिक पुराना प्रकाशन संस्था है। इन्होने भारतीय संस्कृति, धर्म, भाषा आदि पर संस्कृत, हिन्दी, मराठी, अंग्रेजी आदि भाषाओं में कालजयी पुस्तके प्रकाशित कीं।\n", "id": "221591", "title": "निर्णय सागर प्रेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221593", "text": "कबिट\n\nकबिट (Limonia acidissima L. / लीमोन्या आकीदीस्सीमा) एक फल है जो बेल जैसा होता है। इसे 'कपित्थ' या कठबेल भी कहते हैं। आयुर्वेद में कबीट को पेट रोगों का विशेषज्ञ माना गया है। इसका जहाँ शरबत इस्तेमाल किया जाता है, वहीं चटनी भी खूब पसंद की जाती है। भारत में कबीट दक्षिण भारत से लेकर ठेठ उत्तर पया जाता है। इसके अलावा यह बांग्लादेश, पाकिस्तान, श्री लंका, जावा, मलेशिया आदि में भी पाया जाता है।\n\nमोटे तौर पर कबीट को दो वर्गों में विभाजित किया जा सकता है। पहले वर्ग में छोटे आकार के कबीट फल होते हैं जो स्वाद में बहुत खट्टे होते हैं साथ ही गले पर भी असर करते हैं। दूसरे वर्ग में वह कबीट है जो आकार में बड़ा होता है। इसका गूदा खट्टापन लिए मीठा होता है।\n\n", "id": "221593", "title": "कबिट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221594", "text": "अराध्य वृक्ष\n\nभारतीय संस्कृति में जिन वृक्षों की पूजा-अर्चना की जाती है वे 'अराध्यवृक्ष' कहलाते हैं। प्रत्येक नक्षत्र का एक अराध्य वृक्ष है।\n", "id": "221594", "title": "अराध्य वृक्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221595", "text": "बडूसराय\n\nनजफगढ से मात्र १० किमी दूर स्थित है गांव बडूसराय जो दिल्ली में सांगवान गोत्र का इकलोता गांव है।\n", "id": "221595", "title": "बडूसराय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221596", "text": "लियोनार्डो डिकैप्रियो\n\nलियोनार्डो विल्हेम डिकैप्रियो (, जन्म ११ नव्मबर १९७१) एक अमेरिकी अभिनेता और फिल्म निर्माता हैं। उन्हे \"एविएटर\" (२००४) में अपने प्रदर्शन के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का गोल्डेन ग्लोब पुरस्कार प्रदान किया गया है और अन्य आठ बार वे इसके लिए नामांकित हो चुके है। इसके अलावा इन्हें अकादमी पुरस्कार, स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स व ब्रिटिश अकादमी फ़िल्म पुरस्कार के लिए नामांकन मिल चूका है।\n\nइनका बचपन लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में पले बढ़े डी कैप्रियो ने अपने करियर की शुरुआत टेलिविज़न विज्ञापनों से की और बाद में टीवी शृंखलाओं जैसे \"सांता बार्बरा\" और \"ग्रोइंग पैरिस\" से १९९० के दशक में की। उन्होंने फ़िल्मों में अपने अभिनय की शुरुआत विज्ञान पर आधारित फ़िल्म \"क्रीटर्स\" (१९९१) से की और \"दिस बॉयज़ लाइफ\" (१९९३) के लिए काफ़ी सराहा गया। डी कैप्रियो को \"वाट्स इटिंग गिल्बर्ट ग्रेप\" (१९९३) और \"मार्विनस रूम\" (१९९६) में सहायक कलाकार के रूप में और \"द बास्केटबॉल डायरीज़\" (१९९५) व \"रोमियो + जूलियट\" (१९९६) में मुख्य भूमिका के लिए सराहा गया परन्तु उन्हें अंतर्राष्ट्रीय ख्याती जेम्स कैमरून की फ़िल्म \"टाइटैनिक\" (१९९७) से मिली।\n\n२००० के बाद से डीकैप्रियो को अपनी कई फ़िल्मों के लिए अनेक पुरस्कारों के लिए नामांकन प्राप्त हुआ है जिनमे \"कैच मी इफ़ यु कैन\" (२००२), \"गैंग्स ऑफ न्यू यॉर्क\" (२००२), \"द एविएटर\" (२००४), \"ब्लड डायमण्ड\" (२००६), \"द डिपार्टेड\" (२००६) और \"रिवोल्यूशनरी रोड\" (२००८) शामिल है। उनकी नई फ़िल्में \"शटर आइलैंड\" (२०१०) और \"इन्सेप्शन\" (२०१०) उनके करियर की व्यापारिक दृष्टी से सबसे सफल फ़िल्मों में है। वर्ष 2015 की फिल्म \"द रेवेनैंट के लिए 73वें गोल्डन ग्लोब पुरस्कारों में उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का खिताब नवाजा गया।\n\nडिकैप्रियो लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में पैदा हुए एकलौते बेटे है। उनकी माँ इर्मलिन एक जर्मन है और पूर्व कानूनी सेक्रेटरी है व उनके पिता जॉर्ज डिकैप्रियो एक कॉमिक्स चित्रकार व निर्माता है।\n", "id": "221596", "title": "लियोनार्डो डिकैप्रियो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221597", "text": "इन्दिरा मनोरंजन पार्क लखीमपुर खीरी\n\nइन्दिरा मनोरंजन पार्क लखीमपुर खीरी जिला में निघासन रोड पर स्थित एक वन क्षेत्र है जो सेन्ट्रल जू अथॉर्टी के दिशानिर्देश मानकों के अनुरूप दक्षिण खीरी वन प्रभाग के अन्तर्गत है। यहाँ हिरन, अजगर एंव अन्य दुर्लभ जीवों को रखा गया था जो चिड़ियाघर के मानकों के अनुसार सरंक्षित किए जाते थे। वर्तमान में यह पार्क अपना अस्तित्व खो रहा है।\n", "id": "221597", "title": "इन्दिरा मनोरंजन पार्क लखीमपुर खीरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221598", "text": "राजनरायण मिश्र\n\nलखीमपुर खीरी जनपद के भीखमपुर गाँव के निवासी पं० राजनरायण मिश्र को ब्रिटिश हुकूमत में लखनऊ में अन्तिम फ़ाँसी की सजा सुनाई गयी थी।", "id": "221598", "title": "राजनरायण मिश्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221609", "text": "कुरजां\n\nप्रवासी पक्षी (डेमोइसेल क्रेन) को स्थानीय भाषा में कुरजां कहते हैं। कुरजां अधिकतर बीकानेर संभाग और जोधपुर संभाग के गांवों में तालाबों पर पानी पीने के लिए आती हैं। ये पक्षी साइबेरिया से ईरान, अफगानिस्तान आदि देशों से होते हुए भारत में प्रतिवर्ष आते हैं। छापर का तालाब और घाना पक्षी विहार भरतपुर में ये आना अधिक पसन्द करते हैं। \n\n", "id": "221609", "title": "कुरजां"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221610", "text": "कनाडा के प्रान्त और राज्यक्षेत्र\n", "id": "221610", "title": "कनाडा के प्रान्त और राज्यक्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221776", "text": "हिंगोट युद्ध\n\nहिंगोट युद्ध इन्दौर से 55 कि.मी. दूर गौतमपुरा शहर में होता है यह दीपावली के बाद खेला जाने वाला पारंपरिक 'युद्ध' है। इस युद्ध में प्रयोग होने वाला 'हथियार' हिंगोट है जो हिंगोट फल के खोल में बारूद, कंकड़-पत्त्थर भरकर बनाया जाता है। इस युद्ध में किसी दल की हार-जीत नहीं होती किन्तु सैकड़ों लोग गंभीर रूप से घायल हो जाते हैं। \n\nहिंगोट एक फल (नारियल जैसा) होता है, जिसकी पैदावार देपालपुर इलाके में होती है। जिसे लोग दीपावली से लगभग दो माह पहले खोखला कर सुखा लेते हैं, फिर उसके भीतर बारूद भरी जाती है। फिर इसमें एक ओर लकड़ी लगाई जाती है, युद्ध के दौरान जब इसमें आग लगाई जाती है तो यह रॉकेट की तरह आकाश में उड़ान भरता हुआ, दूसरे पक्ष को नुकसान पहुंचाता है।\n\n", "id": "221776", "title": "हिंगोट युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221777", "text": "हथगोला\n\nहथगोला (हंड ग्रेनेड) बारूद आधारित हथियार है जो छोड़ने के थोड़ी देर बाद फटता है। मूल रूप से युद्ध में ये हथगोला फेकने में दक्ष सैनिक-टोली का यह काम होता था। किन्तु वर्तमान समय में हथगोले राइफल से फेके जाते हैं या इसी काम के लिये विशेष रूप से डिजाइन किये हुए 'ग्रेनेड-लांचर' से फेके जाते हैं।\n\nहथगोलों की पांच विशेषताएँ हैं-\n\nहथगोले के तीन मुख्य घटक हैं-\n\n", "id": "221777", "title": "हथगोला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221778", "text": "प्रजा राज्यम पार्टी\n\nप्रजा राज्यम पार्टी (तेलुगू: ప్రజా రాజ్యంअनुवाद: जनता का शासन) भारतीय राज्य आन्ध्र प्रदेश का एक राज्य स्तरीय राजनैतिक दल था जिसकी स्थापना तेलुगू फ़िल्म अभिनेता चिरंजीवी ने २६ अगस्त २००८ को की थी। ६ फ़रवरी २०११ को आधिकारिक रूप से इसकी घोषणा की गयी कि इस दल का भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में विलय हो गया है। घोषणा के अनुरूप ही, अगस्त २०११ में इसका भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में विलय हो गया।\n\nमीडिया और राजनैतिक हलकों में चिरंजीवी के राजनीति में उतरने की अत्यंत प्रत्याशा थी।\n\nविकल्प के रूप में उन्होंने अपने मूल राज्य आंध्र प्रदेश में\nअपनी राजनैतिक पार्टी शुरू की। \n\nचिरंजीवी ने अपनी पहली सार्वजनिक बैठक अगस्त 26, 2008 को तिरुपति के पास एविलेला टैंक पर आयोजित की। उन्होंने दस लाख लोगों की सभा को संबोधित किया और पार्टी का नाम और अपना कार्यवृत घोषित किया। पार्टी ध्वज, जो ऊपर से ऊंचाई में 3/4 सफ़ेद रंग का है और नीचे 1/4 हरे रंग का है, बैठक में अनावृत किया गया। ध्वज के बीच में एक लाल रंग के रवि का प्रतीक पीले रंग की रेखा के साथ घिरा हुआ है। पीले रंग के चक्र के आसपास और परे 24 लाल रंग की किरणें हैं।\n\nहरा रंग \"किसानों को सलामी\" है, लाल प्रतीक है \"परिवर्तन और क्रांति का\", सूर्य के चारों ओर पीली किनारी \"हर घर में खुशी\" का प्रतीक है, सफ़ेद \"स्वच्छ प्रशासन और पारदर्शिता\" का प्रतीक है, मध्य में सूर्य परिवर्तन और क्रांति की जरूरत पर ज़ोर देता है।\n\nजिस दिन पार्टी के नाम की घोषणा की गई उसी दिन चिरंजीवी के प्रतिनिधियों ने पार्टी पंजीकरण के लिए भारत के चुनाव आयोग को \nआवेदन प्रस्तुत कर दिया। \n\nनव तेलंगाना पार्टी (NTP), एक पूर्व मंत्री और पूर्व तेदेपा के नेता देवेन्द्र गौड़ के नेतृत्व वाली पार्टी का प्रजाराज्यम के साथ विलय हुआ है। एनटीपी एक राजनीतिक इकाई है जो तेलंगाना राज्य के गठन के लिए के अभियान कर रही है और आंध्र प्रदेश के तेलंगाना क्षेत्र में इसका मजबूत आधार है। विलय के बाद, श्री गौड़ को प्रजाराज्यम पार्टी का उपाध्यक्ष बनाया गया।\n\nचिरंजीवी ने भी राष्ट्रीय स्तर पर एक \"चौथा मोर्चा\" बनाने के प्रयासों के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया है।\n\nविधानसभा की 294 सीटों में से इसने 18 सीटें जीतीं। पार्टी के नेता चिरंजीवी ने दो विधानसभा सीटों तिरुपति और पैलाकोल से चुनाव लड़ा और वह तिरूपति में जीते। इसे 17% वोट मिले, 18 विधानसभा सीटें जीती, लोकसभा सीटों की स्थिति शून्य.\n\nपीआरपी के चुनावी घोषणा पत्र के अनुसार पार्टी सिंचाई परियोजनाओं के निर्माण में कांग्रेस सरकार द्वारा भ्रष्टाचार की उच्च न्यायालय के वर्तमान न्यायाधीश द्वारा जांच कराएगी.\n\nघोषणापत्र प्रत्येक गरीब परिवार को प्रति माह रसोई गैस सिलेंडर और 200 रुपए की किराने की वस्तुओं, गरीबों में भूमि वितरण और चरणों में सम्पूर्ण नशाबंदी का वादा करता है।\n\nघोषणा पत्र में, चिरंजीवी ने कहा कि सत्ता में आने पर उनकी पार्टी द्वारा हस्ताक्षरित पहली फ़ाइल हर गरीब परिवार के लिए प्रति माह 100 रुपये की किराने की वस्तुओं और 100 रुपए के लिए रसोई गैस सिलेंडर की आपूर्ति संबंधी होगी।\n\nघोषणापत्र में तेलुगू देशम पार्टी की गरीबों को मुफ़्त रंगीन टेलीविज़न और नकद हस्तांतरण योजना तथा कांग्रेस द्वारा लागू की जा रही 2 रुपए किलो के चावल जैसी योजनाओं के विरोध में कई लोकलुभावन योजनाओं का वादा किया गया है।\n\nपीआरपी ने भूमि सुधार लागू करने और भूमिहीन गरीब को दो सेभूमि\nआबंटित करने का वादा किया।\n\nपार्टी ने ग्रामीण स्तर निकायों को अधिकार और वित्त स्थानांतरण द्वारा 'ग्राम स्वराज' लाने की कसम भी खाई.\n\nकिसानों को मुफ़्त बिजली की मौजूदा योजना जारी रखने का वादा करते हुए घोषणा पत्र में कहा गया कि अवधि मौजूदा सात घंटे से बढ़ाकर 10 घंटे कर दी जाएगी. इसके अनुसार किसानों के लिए पेंशन योजना शुरू करके उन्हें सामाजिक सुरक्षा प्रदान की जाएगी.\n\nघोषणा पत्र में किए गए वादे के अनुसार, एक और लोकलुभावन योजना के तहत सरकार हर नवजात कन्या के नाम पर 100, 000 रूपए जमा करेगी। जब वह 18 वर्ष की होगी तब उसे राशि का भुगतान किया जाएगा.\n\nसभी महिलाओं को किंडरगार्टन (केजी) से स्नातकोत्तर (पी.जी.) स्तर तक नि:शुल्क शिक्षा प्राप्त होगी। महिला स्वयं-सहायता DWACRA समूहों के सदस्यों को ब्याज मुक्त ऋण उपलब्ध कराया जाएगा. शिक्षकों की नियुक्ति में भी महिलाओं को 50 प्रतिशत आरक्षण प्रदान किया जाएगा.\n\nपीआरपी ने 1,000 दिनों में पांच लाख नौकरियों के सृजन का वादा किया। यह भी कहा कि हर बेरोजगार युवा को 1,000 रुपए महीने का बेरोजगारी भत्ता देगी और आश्वासन दिया कि विकलांग को 1,500 रुपए मासिक पेंशन मिलेगी.\n\nपार्टी ने कहा कि यह चरणों में सम्पूर्ण नशाबंदी लागू करने और सभी 'बेल्ट दुकानें' (लाइसेंस प्राप्त शराब की दुकानों के अवैध काउंटर) बंद करने की कोशिश करेगी।\n\n\nअलग तेलंगाना के वादे के साथ प्रजा राज्यम पार्टी ने 2009 के आम चुनावों में प्रवेश किया। पीआरपी प्रमुख चिरंजीवी ने तेलंगाना क्षेत्र में सक्रिय रूप से प्रचार किया। अलग राज्य के मुद्दे पर उन्होंने तेलंगाना में बहुत भावुक भाषण दिए। हालांकि, इस रणनीति से 2009 के आम चुनावों में मदद नहीं मिली क्योंकि\n\n7 दिसम्बर 2009 को पार्टी की सर्वदलीय र्बठक के दौरान, पीआरपी प्रमुख और पीआरपी विधायकों ने पृथक तेलंगाना राज्य के गठन का समर्थन किया।\n\n9 दिसम्बर 2009 को भारत सरकार ने एक अलग तेलंगाना राज्य की मांग को सहमति दे दी जिसके लिए प्रक्रिया शुरू की जाएगी और आंध्र प्रदेश विधानसभा में एक उपयुक्त संकल्प पेश किया जाएगा.\n\nपीआरपी प्रमुख ने भी इस डर से राज्य विधानसभा की सदस्यता से इस्तीफ़ा दे दिया कि कहीं वह तटीय आंध्र और रायलसीमा क्षेत्र के लोगों का विश्वास न खो बैठें.\n\n", "id": "221778", "title": "प्रजा राज्यम पार्टी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221779", "text": "महिला कामोत्तेजना विकार\n\nमहिला यौन कामोत्तेजना विकार (एफएसएडी, सामान्यतः मंदकामुकता/0} रूप में जाना जाता है यौनकामोत्तेजना प्राप्त करने के लिए एक असमर्थता विकार विशेषता द्वारा एक आवर्तक या लगातार या अन्यथा कामोत्तेजना कि यौन गतिविधि पूरा होने तक कामोत्तेजना प्रतिक्रिया बनाए रखने के लिए, या एक कामोत्तेजना और यौन गतिविधि के दौरान पर्याप्त स्नेहन-सूजन उपस्थिति नहीं होती है। इस तरह की हालत को सामान्य कामोन्माद रुचिहानिऔर यौन गतिविधि विकार से विलग किया जाना चाहिए है जैसे अन्य यौन रोग और अधःसक्रियता यौन इच्छा विकार, और विशेषता के रूप में यौन फंतासी अभाव या अनुपस्थिति के एक यौन समय की कुछ अवधि के लिए गतिविधि. \n\nवर्तमान में हालांकि महिला यौन रोग उत्पादों को बढ़ावा देने है नैदानिक कंपनियों FSD के इलाज के लिए दवा के लिए शुरुआत कर रहे हैं, अक्सर कम खुराककी टेस्टोस्टेरोनशामिल है। \n\nमहिला कामोत्तेजना विकार के कई उपप्रकार हैं। वे शुरुआत आजीवन (जन्म से) या अधिग्रहण का संकेत हो सकता है: वे सन्दर्भ के आधार पर किया जा सकता है: वे सब (सामान्यीकृत) स्थितियों या स्थिति (विशेष परिस्थितियों में हो सकता है). उदाहरण के लिए, एक विकार एक अलग साथी के साथ पति के साथ नहीं हो सकता है। \n\nसमय की लंबाई विकार अस्तित्व में और किस हद तक यह साथी या स्थिति विशेष है, के रूप में सभी स्थितियों में घटनेवाला का विरोध अलग कारणात्मक कारकों का परिणाम हो सकता है और विकार के लिए उपचार के प्रभाव हो सकता है। यह मनोवैज्ञानिक कारक या कारकों के संयोजन के कारण के कारण हो सकता है। \n\nडीएसएम -IV (1994 अमेरिकी मनोरोग एसोसिएशन) महिला के लिए यौन उत्तेजना विकारों के नैदानिक मानदंड हैं:\n\n\nमारिटा पी. म्याकाबी ने उल्लेख किया गया है\n\nकारण अध्ययन में महिला यौन उत्तेजना विकार और महिला कामोत्तेजना विकार में योगदान का पता लगाया है। इन करोणों में मनोवैज्ञानिक और शारीरिक दोनों कारक शामिल हैं। मानसिक, विकार के संभावित कारणों बचपन और किशोरावस्था के अनुभव और वर्तमान घटनाओं के दोनों व्यक्ति के भीतर और वर्तमान संबन्धों के भीतर - प्रभाव शामिल हैं। \n\nअधिकांश अध्ययन है कि महिला यौन रोग पर बचपन के अनुभवों के प्रभाव का मूल्यांकन संभावित दोषपूर्ण माना जाता है। अध्ययन पूर्वव्यापी है, जो विशेष रूप से समस्याग्रस्त जब घटना के लिए भावनात्मक प्रतिक्रियाओं के साथ ही घटना के वास्तविक घटना की सूचना पर विश्वास करते है। हालांकि, कुछ बचपनऔर रोग होने के बाद यौन दुर्व्यवहार के बीच प्रमाण लिंक किया गया है। \n\nमहिला यौन रोग पर व्यक्तिगत कारकों के प्रभाव के छोटे से जांच किया गया है। तनाव, थकान के स्तर, लिंग पहचान, स्वास्थ्य और अन्य व्यक्तिगत विशेषताओं और अनुभव जैसे कारक है जोकि यौन इच्छा या प्रतिक्रिया को प्रभावित कर सकता है, शामिल हैं। मीडिया शैली का अधिक प्रदर्शन करने अश्लील साहित्य आत्मचेतना, करने के लिए गरीब शरीर की छवि और कम आत्म सम्मान.के लिए नेतृत्व करता है एक व्यक्ति की यौन गतिविधि भारी भावनात्मक यौन सुख प्राप्त करने के लिए अक्षमता के परिणामस्वरूप संकट से बाधित है। \n\nअनुसंधान का एक बड़ा शरीर कामोत्तेजना प्रतिक्रिया के संबन्ध में विशेष रूप से महिला यौन रोग में पारस्परिक कारकों की भूमिका का पता लगाया गया है। इन अध्ययनों बड़े पैमाने भागीदारों के कामकाज पर यौन संबन्धों की गुणवत्ता के असर पर ध्यान केन्द्रित किया है। कुछ अध्ययनों से विशिष्ट चर रिश्ते की भूमिका का मूल्यांकन किया है, जबकि दूसरों को समग्र रिश्ता संतोष की जांच की है। कुछ अध्ययनों से पता लगाया घटनाओं है, जबकि अन्य रिश्ता कामकाज का एक उपाय के रूप में अनुभवजन्य दृष्टिकोण पर जोर दिया है। विषय आबादी व्यथित जोड़ों से संतुष्ट संबन्धों में उन लोगों के लिए यौन बेकार ग्राहकों के लिए विविध है। \n\nमहिला शारीरिक कारकों के कारण यौन रोग का प्रतिशत के अनुमान 30% से 80% तक बताया है। सबसे अधिक यौन रोग विकारों में परिणाम की संभावना उन है कि संचार या न्यूरोलॉजिकल कार्य समस्याएं में पैदा होते हैं। इन कारकों में और अधिक बड़े पैमाने पर महिलाओं में पुरुषों की तुलना में पता लगाया गया है। स्नायविक और हृदय रोगों जैसे भौतिक रोगोत्‍पत्‍ति कारक सीधे दिया गया है और समय से पहले दोनों मंद साथ ही साथ में सीधा होने के लायक़ विकार (1993 Hawton) हांक में फंसाया है, लेकिन शारीरिक कारकों की महिला यौन रोग के लिए योगदान इतना स्पष्ट नहीं है। हालांकि, हाल के साहित्य का सुझाव है कि वहाँ मधुमेह महिलाओं में कामोत्तेजना चरण में एक हानि हो सकती है। यह देखते हुए कि महिलाओं को अपने मधुमेह इस चिकित्सा विकार के जवाब में एक महत्वपूर्ण भिन्नता दिखाने के लिए, यह आश्चर्य की बात है कि कामोत्तेजना पर रोग प्रभाव भी अत्यधिक नहीं है। वास्तव में, चिकित्सा विकारों और यौन कार्य के बीच एक स्पष्ट एसोसिएशन के अभाव का पता चलता है कि मनोवैज्ञानिक कारक यौन (कार्य पर इन विकारों के प्रभाव में एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं। (Melman एट अल) 1988).\n\nवाशिंगटन के सर्जरी और निदेशक के एमआरआई विश्वविद्यालय अनुसंधान प्रयोगशाला में स्नायविक और रेडियोलॉजी के प्रोफेसर, केनेथ Maravilla, सिएटल, में यौन महिलाओं की न्यूरो इमेजिंग शोध निष्कर्षों के आधार पर प्रस्तुतिकरण किया। विकार की महिला यौन कामोत्तेजना के साथ चार महिलाओं के एक छोटे से पायलट अध्ययन में, Maravilla रिपोर्ट में इस समूह को प्रमस्तिष्कखंड में कम मस्तिष्क सक्रियण देखा . इन महिलाओं को भी अस्थायी क्षेत्रों में वृद्धि सक्रियण दिखाया, महिलाओं के विपरीत यौन कठिनाइयों के बिना, जो इसी तरह के क्षेत्रों में क्रियाशीलता छोड़ना दिखाया. इस FSAD के साथ इस समूह की महिलाओं में एक छोटा सा कामोत्तेजना प्रोत्साहन के स्तर की वृद्धि निषेधसलाह दे सकते हैं। \n\nहालांकि जिस तरह महिला यौन कामोत्तेजना विकार और महिला कामोन्माद विकार व्यक्त हैं बदलाव की एक विस्तृत डिग्री से पता चलता है, कोई नहीं या तो है कि विभिन्न कारकों दो विकारों में योगदान है अलग अलग उपचार रणनीतियों इस्तेमाल किया जाना चाहिए . वास्तव में, आम तौर पर दोनों विकारों के लिए एक ही इलाज रणनीतियों लागू होते हैं। इन रणनीतियों के लिए अतिरिक्त तकनीकों के साथ पूरक करने की आवश्यकता है व्यक्ति को महिलाओं के लिए विशिष्ट समस्याओं को हल सकते हैं, लेकिन वे आम तौर पर कर रहे हैं मुद्दों कि और यौन समस्या के विकास के रखरखाव के लिए योगदान के समाधान के लिए अच्छा प्रारम्भिक बिंदु है। क्योंकि औरत और उसके साथी के बीच के रिश्ते को दोनों के विकास और यौन समस्याओं के रखरखाव में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते दिखाया गया है, ज्यादातर कार्यक्रमों के लिए जोड़े द्वारा कार्यान्वित करने के लिए डिज़ाइन करते हैं, हालांकि अतिरिक्त व्यक्तिगत रणनीतियों पर ध्यान केन्द्रित किया जा सकता है। यह भी काफी महत्वपूर्ण विकार इच्छा यौन कम सक्रियटा से अन्तर है। \n\nएक मौजूदा दवा ब्रमेलोनाटाईड, 90 %में कामेच्छा को बढ़ाने के लिए पाया गया है और यौन उत्तेजना विकार उपचार के रूप में बेचने का इरादा विकसित किया जा रहा है। ब्रमेलोनाटाईड (पूर्व में पीटी-141) 2007 तक नैदानिक परीक्षणों में था, लेकिन आगे के प्रतिकूल प्रभावों के हृदय प्रणाली की वजह से परीक्षण से खींच लिया।\n\n0}महिला\"यौन लैंगिकता विकार\" अवधारणा की आलोचना बिना नहीं है। \n\n\n\n", "id": "221779", "title": "महिला कामोत्तेजना विकार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221780", "text": "पशुजन्यरोग\n\nज़ूनोसिस () या ज़ूनोस कोई भी ऐसा संक्रामक रोग है जो (कुछ उदाहरणों में, एक निश्चित परिमाण द्वारा) गैर मानुषिक जानवरों, घरेलू और जंगली दोनों ही, से मनुष्यों में या मनुष्यों से गैर मानुषिक जानवरों में संक्रमित हो सकता है (मनुष्यों से जानवरों में संक्रमित होने पर इसे रिवर्स ज़ुनिसिस या एन्थ्रोपोनोसिस कहते हैं).\n\nज़ूनोसिस की एक सरल परिभाषा है एक रोग जो कशेरुक जानवरों से दूसरे में प्रेषित किया जा सकता है। एक से थोड़ा अधिक तकनीकी परिभाषा एक रोग है कि सामान्य रूप से अन्य जानवरों को संक्रमित, लेकिन यह भी इंसानों को संक्रमित कर सकता है। रिवर्स स्थिति (जानवर से मानव में संचरण) एंथ्रोपोनोसिस के रूप में जाना जाता है।\n\nसंरक्षित औषधियों (कंज़र्वेशन मेडिसिन) का उद्भवित अंतर्विषयक क्षेत्र जो मनुष्यों और पशुओं की औषधियों को एकीकृत करता है और पर्यावरणीय विज्ञान, काफी हद तक ज़ुनोसिस से सम्बद्ध हैं।\n\nसंक्रामक जीव एजेंटों की एक आंशिक सूची जोकि जूनोटिक हो सकता है नीचे सूचीबद्ध हैं Xenozoonosis xenotransplantation द्वारा संचरित zoonosis है (प्रजातियों के बीच ट्रांसप्लांटेशन).\n\n\n\nज़नोस संक्रामक एजेंट के अनुसार सूचीबद्ध किया जा सकता है:\n\n\n\nअन्य ज़ूनोस हो सकते है:\n\nप्रागितिहास मानव अधिकांश के व्यक्तियों के 150 था शिकारी बैंड खर्च के रूप में छोटे गैदर्स, बैंड की तुलना में शायद ही कभी इन बड़े थे और अक्सर अन्य बैंडबहुत ही के साथ संपर्क में नहीं थे इस वजह से, या महामारी महामारी रोग, निर्भर करते हैं, प्रतिक्रिया विकसित एक प्रतिरक्षा नहीं है पर एक मनुष्य जो लगातार बाढ़ की जो आबादी खड़ा एक के माध्यम से चलाने के लिए अपनी पहली के बाद बाहर जला. जीवित करने के लिए, एक जैविक रोगज़नक़ संक्रमण था जीर्ण होना एक, लंबे समय के लिए समय मेजबान में रहने के जीवित है, या द्वारा एक गैर मानव में जलाशय पारित करने के लिए जबकि नया रहने के लिए मेजबान का इंतज़ार करती है वास्तव में, कई बीमारियों के लिए 'मानव', मेजबान मानव वास्तव में एक दुर्घटना का शिकार और एक अंत में मृत्यु हो जाती थी (यह) एंथ्रेक्स, रेबीज, तुलमेरिया, पश्चिम नील नदी वायरस और कई अन्यमामले के साथ होता था रेबीज़| . इस प्रकार, मानव विकास के संबंध में जूनोटिक महामारी रोग, के लिएज्यादा नहीं किया गया है, . \n\nकई आधुनिक रोगों, भी महामारी रोग, जूनोटिक रोगों के रूप में बाहर शुरू कर दिया. यह मनुष्य के लिए है करने के लिए कठिन हो सकता है कुछ जानवरों कूद गया जो रोगों दूसरे से, लेकिन वहाँ है कि अच्छा सबूत खसरा|खसरा, चेचक, इन्फ्लूएंजा, एचआईवी और डिप्थीरिया रास्ता के लिए आया था। आम सर्दी, और तपेदिक अन्य प्रजातियों में शुरू हो सकता है।\n\nआधुनिक दिनों में, ज़ूनोसिस की व्यावहारिक रुचि हैं क्योंकि पहले अपरिचित आबादी या रोग प्रतिरक्षा कमी में विषैलापन वृद्धि हुई है। 1999 में संयुक्त राज्य अमेरिका में न्यूयॉर्क शहर में पश्चिम नील नदी वायरस, संयुक्त राज्य अमेरिकाप्रकट हुआ न्यूयॉर्क नगर न्यूयॉर्क नगर/1} और 2002 की गर्मियों में देश में चले गए, ब्यूबोलिक प्लेग एक जूनोटिक की बीमारी है, के रूप में साल्मोनेला हैं, रॉकी पर्वत बुखार और लाईम रोग. में देखा गया।\n\nप्रमुख आबादी मानव में जूनोटिक रोगज़नक़ों नया उपस्थिति के लिए कारक योगदान वन्य जीवन और मनुष्य के बीच बढ़ संपर्क की बात है (Daszak \"एट अल..\" 2001,). इस जंगल क्षेत्रों में मानव गतिविधि का अतिक्रमण करके या तो जंगली जानवरों के मानव गतिविधि के क्षेत्रों मानवविज्ञान या पर्यावरण गड़बड़ी के कारण में आंदोलन की वजह से हो सकता है। इसका एक उदाहरण प्रायद्वीपीय मलेशिया में 1999 में निपा वायरस फैलने का है, जब गहन सुअर खेती के लिये चमगादड़ प्राकृतिक वास को छेडा गया जो वायरस युक्त था। अज्ञात spillover घटनाओं में मेजबान एक एम्पलीफायर संक्रमण सुअर जनसंख्या में काम किया, जो अंततः किसानों वायरस के लिए संचारण और परिणामस्वरूप मानव में 105 मौतें हुई. \"(फील्ड..,\" \"अल एट\" 2001).\n\nइसी तरह, हाल ही में एवियन इन्फ्लूएंजा और पश्चिम नील नदी वायरस के समय में अधिक मानव शायद वाहक मेजबान और घरेलू पशुओं के बीच संबंधों के कारण आबादी में गिरा दिया. चमगादड़ और पक्षियों के रूप में अति मोबाइल जानवरों अन्य कितनी आसानी से वे मानव बस्ती के क्षेत्रों में स्थानांतरित कर सकते हैं के कारण जानवरों से जूनोटिक संचरण का एक बड़ा खतरा उपस्थित हो सकता है।\n\nमलेरिया सिस्टोसोमियासिस, नदी अंधापन और फ़ीलपाँव \"जैसे रोग, जूनोटिक नहीं \" हैं, हालांकि वे कीड़ों द्वारा संचरित हो सकता है या सदिश मध्यवर्ती मेजबान का उपयोग किया जा सकता है, क्योंकि उनका जीवनचक्र मानव मेजबान पर निर्भर करता है।\n\nमानव में पशुओं से मेले पालतु चिड़ियाघर, और अन्य सेटिंग्स में पशुजन्य जूनोसिस रोग फैल प्रकोप के लिए पता लगाया गया . 2005 में, रोगनियंत्रण और रोकथाम केंद्र (सीडीसी) सार्वजनिक सेटिंग में संचरण जॉनोसिस को रोकने के लिए सिफारिशों की एक सूची के अद्यतन जारी किया। सीडीसी सिफारिश, जो नेशनल पशु चिकित्सक लोक स्वास्थ्य एसोसिएशन ऑफ स्टेट, के साथ संयोजन के रूप में विकसित किए गए जिसमें प्रबंधन जानवर और प्रबंध सार्वजनिक ऑपरेटरों वर्ग शैक्षणिक स्थल पर जिम्मेदारी संपर्क और जानवर की देखभाल शामिल है।\n\n1988 में, सुअर क्षेत्र खलिहान विस्कांसिन काउंटी फेयर प्रदर्शनीका दौरा करने के बाद एक व्यक्ति सूअर इन्फ्लूएंजा फ्लू वायरस से बीमार हो गया और निधन हो गया शूकर इन्फ्लूएंजा तीन स्वास्थ्य कर्मियों प्रयोगशाला सबूत के साथ का इलाज इन्फ्लूएंजा सूअर वायरस की तरह फ्लू जैसे संक्रमण बीमारी के विकसित मामले में इलाज किया गया। सीडीसी से जांचकर्ता रिपोर्ट में प्रसारित किया गया था कि सूअर फ्लू सीधे मेजबान से मानव संकेत है।\n\n1994 में, \"ई.कोलाई\" के सात मामलों में खेत में\" O157: H7 संक्रमण [[संयुक्त राजशाही (ब्रिटेन)|यूनाइटेड किंगडम के, Leicestershir. का पता लगाया गया\" महामारी फैलने की एकजांच से पता चला कि \"ई. कोलाई\" के स्ट्रेन O157: नौ खेत जानवरों से मानव नमूनों से पृथक H7 पृथक किया गया था जांचकर्ताओं ने निष्कर्ष निकाला है कि इस प्रकोप का सबसे अधिक संभावना पशुओं की मानव से संपर्क के साथ सीधे था।\n\n1995 में, 43 बच्चों को जो [[वेल्स]] में एक ग्रामीण खेत का दौरा करमे के बाद क्रिप्टोस्पोरिडियोसिस से बीमार हो गया। \"क्रिप्टोस्पोरिडियोसिस \" सात बीमार बच्चों से अलग की गई थी। एक महामारी जांच संकेत दिया है कि बीमारी बच्चों के स्रोत के खेत में बछड़ों के साथ संपर्क था।\n\n1995 में भी डब्लिन, आयरलैंड में एक फार्म पर जाने के बाद कम से कम 13 बच्चे क्रिप्टोस्पोरिडियोसिस (Cryptosporidiosis) से बीमार हो गए। एक परीक्षण अध्ययन के दौरान, शोधकर्ताओं ने 13 बीमार बच्चों, या विषयों की गतिविधियों की तुलना उन 55 में से 52 बच्चों के साथ की जोकि उस फार्म पर गए थे - अर्थात नियंत्रण समूह. इस अध्ययन से यह पता चला कि बीमारी मुख्यतया उस झरने के किनारे स्थित पिकनिक स्थल पर खेलने से संबंद्ध थी, जो जानवरों की पहुंच में था।\n\n1997 में, एक \"ई.\" O157 \"कोलाई:\" H7 प्रकोप दलों पहचान की स्कूल के दौरान था बच्चा जो एक खुले खेत और खेत का दौरा किया। तीन में से दो बच्चों में hemolytic-uremic सिंड्रोम विकसित था। आइसोलेट्स खेत एकत्र से तीन में लिया नमूनों से बच्चों और बच्चों की बीमारी और खेत सबूत के बीच लिंक देखा गया।\n\n1999 में, ई.कोलाई waterborne फैलने का सबसे बड़ा माना जा रहा था। O157: H7 बीमारी [[संयुक्त राज्य अमेरिका|संयुक्त राज्य अमेरिका के [[न्यूयॉर्क]] [[वाशिंगटन काउंटी,]] ]] इतिहास में हुई स्वास्थ्य विभाग राज्य न्यूयॉर्क जो \" 781 व्यक्तियों या तोई.कोलाई:\" से संक्रमित होने का संदिग्ध थे O157 \"\" H7 या \"Campylobacter jejuni.\" की पहचान की. बीमारी फैलने में एक जांच से पता चला कि Fairgrounds unchlorinated पेय पदार्थों खरीदा विक्रेताओं से खींचा पानी के साथ आपूर्ति कीकी खपत बीमारी के साथ जुड़े थे। सभी में, 127 \"ई.\" पीड़ितों प्रकोप से बीमार थे पुष्टि की \"कोलाई\" O157: H7 संक्रमण, 71, 14 अस्पताल में भर्ती थे विकसित पति और दो निधन हो गया।\n\n2000 में, पेंसिल्वेनिया में एक डेयरी फार्म में आने के बाद 51 लोग बीमार हुये \"ई.कोलाई\" संदिग्ध बन गया है या \" O157: H7 संक्रमण [[पेन्सिलवेनिया]]\" .पुष्टि की आठ बच्चों में एचयूएस विकसित किया। पेंसिल्वेनिया आगंतुकों के लिए डेयरी अध्ययन नियंत्रण एक मामला स्वास्थ्य विभाग पेंसिल्वेनिया और मोंटगोमरी काउंटी स्वास्थ्य विभागस्वास्थ्य विभाग संयुक्त रूप से आयोजित किया था। अध्ययन के लेखकों ने निष्कर्ष निकाला कि \"ई. कोलाई\" जानवर खाल और वातावरण में.पर संदूषण का एक परिणाम के रूप में आगंतुकों को प्रेषित किया गया \n\nइसके अलावा 2000 में, ओहियो में काउंटी मदीनामेला 43 आगंतुकों को [[\"O157: H7 संक्रमण से बीमार थे \".ई.\" कोलाई\"]] पुष्टि की फैलने में एक जांच का सुझाव दिया है कि पानी की व्यवस्था जिसमें से खाद्य विक्रेताओं की आपूर्ति की गई \"ई.\" कोलाई का स्रोत था ' . कई महीनों बाद में, पाँच बच्चे काउंटी Fairgrounds मदीना में आयोजित समारोह कार्निवल भाग लेने के बाद' ई.कोलाई के साथ बीमार हो गये। उपभेदों के विश्लेषण के PFGE \"ई. कोलाई प्रकोप दोनों के सदस्यों को अलग से एक पैटर्न का पता चला और जांचकर्ताओं ने मदीना काउंटी स्वास्थ्य विभाग और सीडीसी निर्धारित किया है कि मदीना काउंटी Fairgrounds जल वितरण प्रणाली दोनों ई. कोलाई प्रकोप स्रोत था \"\" \" .\n\n2001 में, एक \"ई.कोलाई:\" O157 \"H7 प्रकोप ओहियो में Lorainकाउंटी काउ पैलेस में साफ जोखिम का पता लगाया \" सीडीसी जांचकर्ताओं ने \"ई.कोलाई\" के 23 मामलों की पहचान की Lorain काउंटी मामलों में संक्रमण के साथ जुड़े उपस्थिति माध्यमिक अतिरिक्त मेला, दो लोग में एचयूएस विकसित हुआ। एक पर्यावरण और साइट \"ई.कोलाई\" संदूषण, रेल, bleachers और चूराजांच से पता चला . जांचकर्ताओं ने निष्कर्ष निकाला कि Lorain काउंटी साफ प्रकोप के स्रोत था।\n\nWyandot काउंटी, ओहियो, भी \"ई. कोलाई\" O157: 2001 में फैलने H7.रिपोर्ट की. विश्लेषण प्रयोगशाला की रिपोर्ट की पुष्टि के प्रयोग से नब्बे \"ई.कोलाई\" दो \"\" संक्रमण के मामलों के साथ 27 Wyandot काउंटी स्वास्थ्य विभाग और सीडीसी, के लिए थे दो मामलों में एचयूएस का विकास किया। पशु संक्रमित संपर्क के साथ फैलने था स्रोत माना जा रहा था, तथापि, एक विशेष कारण पहचान कभी नहीं की थी।\n\nकनाडा के [[ओन्टारियो|ओंटारियो]] में निष्पक्ष, कृषि पर जाकर 2002 में, H7 O157:संक्रमण के बाद सात लोग \"ई.कोलाई\" से बीमार हो गया \"\" . जांचकर्ताओं प्रकोप \"ई.\" आयोजित एक मामला निष्पक्ष नियंत्रण अध्ययन, एक संकेत से पालतु भेड़ बकरियों और स्रोत के चिड़ियाघर आगंतुकों के बीच में \"कोलाई\" देखा गया। अन्य संकेत बाड़ लगाने और चिड़ियाघर पर्यावरण आसपास के संचरण का स्रोत हो सकता था।\n\n2002 में लेन काउंटीअटेंडीज़ के बीच ऑरेगोन प्रकोप इतिहास में ई.कोलाई सबसे बड़ा होने का विश्वास किया जाता है Oregon केमानव सेवा विभाग - स्वास्थ्य सेवाएँ जांच का विश्वास है कि \"ई. कोलाई\" प्रकोप खलिहान से उत्पन्न जोखिम में बकरी और भेड़ है। सभी में, 79 लोगों \"ई.\" साथ थे बीमार की पुष्टि की प्रकोप के भाग के रूप में संक्रमण \"कोलाई,\" 22, अस्पताल में भर्ती थे और 12 नुकसान उठाना पड़ा \n\nटेक्सास 2003 में, पशु मेला काउंटी में आगंतुकों और प्रदर्शकों में साफ जानवर \"ई.कोलाई\" O157: H7 संक्रमण के साथ बीमार हो गया \"\" . एक प्रकोप जांच \"ई.\" के साथ नेतृत्व करने के लिए दृढ़ संकल्प है कि बीमार हो गया था 25 लोगों फोर्ट बेंड काउंटी साफ \"कोलाई\" संक्रमण में भाग लेने के बाद, सात लोग थे \"प्रयोगशाला-ई.\" के साथ पुष्टि की \"कोलाई,\" और 5 विकसित पति या TTP (Thrombotic thrombocytopenic purpura). जांचकर्ताओं नें ई.चार पशु पालन साइटों से कोलाई \"ई.\" स्ट्रेन्स को एक पृथक कर ई कोलाई के उच्च स्तर पाया प्रदर्शनी संदूषण में रोडियो और एक्ज़िबिट क्षेत्रों दोनों में पाया गया\n\n2004 में, नॉर्थ कैरोलिना राज्य मेले में आगंतुकों के बीच E. कोली O157:H7 का अत्यधिक प्रकोप हो गया था। इस प्रकोप की छानबीन के द्वारा नॉर्थ कैरोलिना डिपार्टमेंट ऑफ हेल्थ एंड ह्युमन सर्विसेज़ (NCDHHS) को बिमारी की 180 से भी अधिक घटनाओं की सूचना मिली और मेले में उपस्थिति के आधार पर E. coli O157:H7 के ३३ संवर्धन द्वारा सुनिश्चित मामलों का लिखित प्रमाण दिया, जिसमे से 15 बच्चे एचयूएस (HUS) से पीड़ित हो गए। अपनी अंतिम जांच रिपोर्ट में NCDHHS ने यह निष्कर्ष दिया कि नॉर्थ कैरोलिना राज्य मेला में E. coli का प्रकोप एक पेटिंग जू प्रदर्शनी से शुरू हुआ था। परीक्षण-अध्ययन, पर्यावरणीय प्रतिचयन और मेमे से तथा प्रकोप से पीड़ित लोगों से लिए गए नमूनों का प्रयोगशाला विश्लेषण भी इस निशार्ष का समर्थन कर रहा था। \n\n2005 में, एक पेटिंग जू जिसने फ्लोरिडा के दो मेलों और एक उत्सव में अपना प्रदर्शन किया था उसे E. coli O157:H7 के प्रकोप के जन्मकर्ता के रूप में पहचान लिया गया। 63 लोग जो फ्लोरिडा राज्य मेले या द सेन्ट्रल फ्लोरिडा फेयर, या फ्लोरिडा स्ट्रॉबेरी फेस्टिवल में गए थे उन्होंने फ्लोरिडा डिपार्टमेंट ऑफ हेल्थ के जांचकर्ताओं को इस बीमारी की सूचना दी, इसमें वह 20 भी शामिल थे जिनका संवर्धन द्वारा सुनिश्चितीकरण भी हुआ था और साथ ही वह 7 भी थे जिन्हें एचयुएस (HUS) हो गया था। परीक्षण-अध्ययन से यह पता चला कि बिमारी इन सभी तीन स्थानों पर उपस्थित पेटिंग जू प्रदर्शन से सम्बद्ध थी।\n\nखाद्य-सामग्रियों से होने वाली बीमारियों के सबसे महत्वपूर्ण कारक हैं: एस्चेरिसिया कोलाई O157:H7, कैम्पिलोबैक्टर, कैलीसीवीरिडे और साल्मोनेला.\n\n2006 में बर्लिन में आयोजित सम्मेलन में खाद्य सुरक्षा पर जूनोटिक रोगाणुओं के प्रभाव के मुद्दे पर ध्यान केंद्रित किया गया जिसमें सरकारों से इस समस्या में हस्तक्षेप करने के लिए आग्रह किया गया और जनता को खेत से भोजन-टेबल के मार्ग के माध्यम से खाद्य जोखिम द्वारा होने वाले रोगों के प्रति सतर्क रहने को कहा गया।\n\n\n\n\n\n[[श्रेणी:पशुओं के रोग]]\n[[श्रेणी:Zoonoses]]\n[[श्रेणी:संक्रामक रोग]]", "id": "221780", "title": "पशुजन्यरोग"}
