{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228412", "text": "पृथ्वी का इतिहास\n\nपृथ्वी का इतिहास 4.6 बिलियन वर्ष पूर्व पृथ्वी ग्रह के निर्माण से लेकर आज तक के इसके विकास की सबसे महत्वपूर्ण घटनाओं और बुनियादी चरणों का वर्णन करता है। प्राकृतिक विज्ञान की लगभग सभी शाखाओं ने पृथ्वी के इतिहास की प्रमुख घटनाओं को स्पष्ट करने में अपना योगदान दिया है। पृथ्वी की आयु ब्रह्माण्ड की आयु की लगभग एक-तिहाई है। उस काल-खण्ड के दौरान व्यापक भूगर्भीय तथा जैविक परिवर्तन हुए हैं।\n\nपृथ्वी के इतिहास का पहला युग, जिसकी शुरुआत लगभग 4.54 बिलियन वर्ष पूर्व (4.54 Ga) सौर-नीहारिका से हुई अभिवृद्धि के द्वारा पृथ्वी के निर्माण के साथ हुई, को हेडियन (Hadean) कहा जाता है। यह आर्कियन (Archaean) युग तक जारी रहा, जिसकी शुरुआत 3.8 Ga में हुई. पृथ्वी पर आज तक मिली सबसे पुरानी चट्टान की आयु 4.0 Ga मापी गई है और कुछ चट्टानों में मिले प्राचीनतम डेट्राइटल ज़र्कान कणों की आयु लगभग 4.4 Ga आंकी गई है, जो कि पृथ्वी की सतह और स्वयं पृथ्वी की रचना के आस-पास का काल-खण्ड है। चूंकि उस काल की बहुत अधिक सामग्री सुरक्षित नहीं रखी गई है, अतः हेडियन (Hadean) काल के बारे में बहुत कम जानकारी प्राप्त है, लेकिन वैज्ञानिकों का अनुमान है कि लगभग 4.53 Ga में, प्रारंभिक सतह के निर्माण के शीघ्र बाद, एक अधिक पुरातन-ग्रह का पुरातन-पृथ्वी पर प्रभाव पड़ा, जिसने इसके आवरण व सतह के एक भाग को अंतरिक्ष में उछाल दिया और चंद्रमा का जन्म हुआ।\n\nहेडियन (Hadean) युग के दौरान, पृथ्वी की सतह पर लगातार उल्कापात होता रहा और बड़ी मात्रा में ऊष्मा के प्रवाह तथा भू-ऊष्मीय अनुपात (geothermal gradient) के कारण ज्वालामुखियों का विस्फोट भी भयंकर रहा होगा. डेट्राइटल ज़र्कान कण, जिनकी आयु 4.4 Ga आंकी गई है, इस बात का प्रमाण प्रस्तुत करते हैं कि द्रव जल के साथ उनका संपर्क हुआ था, जिसे इस बात का प्रमाण माना जाता है कि उस समय इस ग्रह पर महासागर या समुद्र पहले से ही मौजूद थे। अन्य आकाशीय पिण्डों पर प्राप्त ज्वालामुखी-विवरों की गणना के आधार पर यह अनुमान लगाया गया है कि उल्का-पिण्डों के अत्यधिक प्रभाव वाला एक काल-खण्ड, जिसे \"लेट हेवी बॉम्बार्डमेन्ट (Late Heavy Bombardment)\" कहा जाता है, का प्रारंभ लगभग 4.1 Ga में हुआ था और इसकी समाप्ति हेडियन के अंत के साथ 3.8 Ga के आस-पास हुई.\n\nआर्कियन युग के प्रारंभ तक, पृथ्वी पर्याप्त रूप से ठंडी हो चुकी थी। आर्कियन के वातावरण, जिसमें ऑक्सीजन तथा ओज़ोन परत मौजूद नहीं थी, की रचना के कारण वर्तमान जीव-जंतुओं में से अधिकांश का अस्तित्व असंभव रहा होता. इसके बावजूद, ऐसा माना जाता है कि आर्कियन युग के प्रारंभिक काल में ही प्राथमिक जीवन की शुरुआत हो गई थी और कुछ संभावित जीवाष्म की आयु लगभग 3.5 Ga आंकी गई है। हालांकि, कुछ शोधकर्ताओं का अनुमान है कि जीवन की शुरुआत शायद प्रारंभिक हेडियन काल के दौरान, लगभग 4.4 Ga पूर्व, हुई होगी और पृथ्वी की सतह के नीचे हाइड्रोथर्मल छिद्रों में रहने के कारण वे संभावित लेट हेवी बॉम्बार्डमेंट काल में उनका अस्तित्व बच सका.\n\nसौर मंडल (जिसमें पृथ्वी भी शामिल है) का निर्माण अंतरतारकीय धूल तथा गैस, जिसे सौर नीहारिका कहा जाता है, के एक घूमते हुए बादल से हुआ, जो कि आकाशगंगा के केंद्र का चक्कर लगा रहा था। यह बिग बैंग 13.7 Ga के कुछ ही समय बाद निर्मित हाइड्रोजन व हीलियम तथा अधिनव तारों द्वारा उत्सर्जित भारी तत्वों से मिलकर बना था। लगभग 4.6 Ga में, संभवतः किसी निकटस्थ अधिनव तारे की आक्रामक लहर के कारण सौर निहारिका के सिकुड़ने की शुरुआत हुई थी। संभव है कि इस तरह की किसी आक्रामक तरंग के कारण ही नीहारिका के घूमने व कोणीय आवेग प्राप्त करने की शुरुआत हुई हो. धीरे-धीरे जब बादल इसकी घूर्णन-गति को बढ़ाता गया, तो गुरुत्वाकर्षण तथा निष्क्रियता के कारण यह एक सूक्ष्म-ग्रहीय चकरी के आकार में रूपांतरित हो गया, जो कि इसके घूर्णन के अक्ष के लंबवत थी। इसका अधिकांश भार इसके केंद्र में एकत्रित हो गया और गर्म होने लगा, लेकिन अन्य बड़े अवशेषों के कोणीय आवेग तथा टकराव के कारण सूक्ष्म व्यतिक्रमों का निर्माण हुआ, जिन्होंने एक ऐसे माध्यम की रचना की, जिसके द्वारा कई किलोमीटर की लंबाई वाले सूक्ष्म-ग्रहों का निर्माण प्रारंभ हुआ, जो कि नीहारिका के केंद्र के चारों ओर घूमने लगे.\n\nपदार्थों के गिरने, घूर्णन की गति में वृद्धि तथा गुरुत्वाकर्षण के दबाव ने केंद्र में अत्यधिक गतिज ऊर्जा का निर्माण किया। किसी अन्य प्रक्रिया के माध्यम से एक ऐसी गति, जो कि इस निर्माण को मुक्त कर पाने में सक्षम हो, पर उस ऊर्जा को किसी अन्य स्थान पर स्थानांतरित कर पाने में इसकी अक्षमता के परिणामस्वरूप चकरी का केंद्र गर्म होने लगा. अंततः हीलियम में हाइड्रोजन के नाभिकीय गलन की शुरुआत हुई और अंततः, संकुचन के बाद एक टी टौरी तारे (T Tauri Star) के जलने से सूर्य का निर्माण हुआ। इसी बीच, गुरुत्वाकर्षण के कारण जब पदार्थ नये सूर्य की गुरुत्वाकर्षण सीमाओं के बाहर पूर्व में बाधित वस्तुओं के चारों ओर घनीभूत होने लगा, तो धूल के कण और शेष सूक्ष्म-ग्रहीय चकरी छल्लों में पृथक होना शुरु हो गई। समय के साथ-साथ बड़े खण्ड एक-दूसरे से टकराये और बड़े पदार्थों का निर्माण हुआ, जो अंततः सूक्ष्म-ग्रह बन गये। इसमें केंद्र से लगभग 150 मिलियन किलोमीटर की दूरी पर स्थित एक संग्रह भी शामिल था: पृथ्वी. इस ग्रह की रचना (1% अनिश्चितता की सीमा के भीतर) लगभग 4.54 बिलियन वर्ष पूर्व हुई और इसका अधिकांश भाग 10-20 मिलियन वर्षों के भीतर पूरा हुआ। नवनिर्मित टी टौरी तारे की सौर वायु ने चकरी के उस अधिकांश पदार्थ को हटा दिया, जो बड़े पिण्डों के रूप में घनीभूत नहीं हुआ था।\n\nकम्प्यूटर सिम्यूलेशन यह दर्शाते हैं कि एक सूक्ष्म-ग्रहीय चकरी से ऐसे पार्थिव ग्रहों का निर्माण किया जा सकता है, जिनके बीच की दूरी हमारे सौर-मण्डल में स्थित ग्रहों के बीच की दूरी के बराबर हो. अब व्यापक रूप से स्वीकार की जाने वाली नीहारिका की अवधारणा के अनुसार जिस प्रक्रिया से सौर-मण्डल के ग्रहों का उदय हुआ, वही प्रक्रिया ब्रह्माण्ड में बनने वाले सभी नये तारों के चारों ओर अभिवृद्धि चकरियों का निर्माण करती है, जिनमें से कुछ तारों से ग्रहों का निर्माण होता है।\n\nपुरातन-पृथ्वी का विकास अभिवृद्धि से तब तक होता रहा, जब तक कि सूक्ष्म-ग्रह का आंतरिक भाग पर्याप्त रूप से इतना गर्म नहीं हो गया कि भारी, लौह-धातुओं को पिघला सके. ऐसे द्रव धातु, जिनके घनत्व अब उच्चतर हो चुका था, पृथ्वी के भार के केंद्र में एकत्रित होने लगे. इस तथाकथित लौह प्रलय के परिणामस्वरूप एक पुरातन आवरण तथा एक (धातु का) केंद्र पृथ्वी के निर्माण के केवल 10 मिलियन वर्षों में ही पृथक हो गये, जिससे पृथ्वी की स्तरीय संरचना बनी और पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र का निर्माण हुआ।\n\nपुरातन-ग्रह पर पदार्थों के संचयन के दौरान, गैसीय सिलिका के एक बादल ने अवश्य ही पृथ्वी को घेर लिया होगा, जो बाद में इसकी सतह पर ठोस चट्टानों के रूप में घनीभूत हो गया। अब इस ग्रह के आस-पास सौर-नीहारिका के प्रकाशीय (एटमोफाइल) तत्वों, जिनमें से अधिकांश हाइड्रोजन व हीलियम से बने थे, का एक प्रारंभिक वातावरण शेष रह गया, लेकिन सौर-वायु तथा पृथ्वी की उष्मा ने इस वातावरण को दूर हटा दिया होगा.\n\nजब पृथ्वी की वर्तमान त्रिज्या में लगभग 40% की वृद्धि हुई तो इसमें परिवर्तन हुआ और गुरुत्वाकर्षण ने वातावरण को रोककर रखा, जिसमें पानी भी शामिल था।\n\nपृथ्वी का अपेक्षाकृत बड़ा प्राकृतिक उपग्रह, चंद्रमा, अद्वितीय है। अपोलो कार्यक्रम के दौरान, चंद्रमा की सतह से चट्टानों के टुकड़े पृथ्वी पर लाए गए। इन चट्टानों की रेडियोमेट्रिक डेटिंग से यह पता चला है कि चंद्रमा की आयु 4527 ± 10 मिलियन वर्ष है, जो कि सौर मंडल के अन्य पिण्डों से लगभग 30 से 55 मिलियन वर्ष कम है। (नये प्रमाणों से यह संकेत मिलता है कि चंद्रमा का निर्माण शायद और भी बाद में, सौर मण्डल के प्रारंभ के 4.48±0.02 Ga, या 70–110 Ma बाद हुआ होगा. एक अन्य उल्लेखनीय विशेषता चंद्रमा का अपेक्षाकृत कम घनत्व है, जिसका अर्थ अवश्य ही यह होना चाहिये कि इसमें एक बड़ा धातु का केंद्र नहीं है, जैसा कि सौर-मण्डल के आकाशीय पिण्डों में होता है। चंद्रमा की रचना ऐसे पदार्थों से हुई है, जिनकी पृथ्वी के आवरण व ऊपरी सतह, पृथ्वी के केंद्र के बिना, से बहुत अधिक समानता है। इससे विशाल प्रभाव अवधारणा का जन्म हुआ है, जिसके अनुसार एक प्राचीन-ग्रह के साथ पुरातन-पृथ्वी के एक विशाल संघात के दौरान पुरातन-पृथ्वी तथा उस पर संघात करने वाले उस ग्रह की सतह पर हुए विस्फोट के द्वारा निकले पदार्थ से चंद्रमा की रचना हुई.\n\nऐसा माना जाता है कि वह संघातकारी ग्रह, जिसे कभी-कभी थेइया (Theia) भी कहा जाता है, आकार में वर्तमान मंगल ग्रह से थोड़ा छोटा रहा होगा. संभव है कि उसका निर्माण सूर्य व पृथ्वी से 150 मिलियन किलोमीटर दूर, उनके चौथे या पांचवे लैग्रेन्जियन बिंदु (Lagrangian point) पर पदार्थ के संचयन के द्वारा हुआ हो. शायद प्रारंभ में उसकी कक्षा स्थिर रही होगी, लेकिन पदार्थ के संचयन के कारण जब थेइया का भार बढ़ने लगा, तो वह असंतुलित हो गई होगी. लैग्रेन्जियन बिंदु के चारों ओर थेइया की घूर्णन-कक्षा बढ़ती गई और अंततः लगभग 4.533 Ga में वह पृथ्वी से टकरा गया।\nमॉडल यह दर्शाते हैं कि जब इस आकार का एक संघातकारी ग्रह एक निम्न कोण पर तथा अपेक्षाकृत धीमी गति (8-20 किमी/सेकंड) से पुरातन-पृथ्वी से टकराया, तो पुरातन-पृथ्वी तथा प्रभावकारी ग्रह की भीतरी परत व बाहरी आवरणों से निकला अधिकांश पदार्थ अंतरिक्ष में उछल गया, जहां इसमें से अधिकांश पृथ्वी के चारों ओर स्थित कक्षा में बना रहा. अंततः इसी पदार्थ ने चंद्रमा की रचना की. हालांकि, संघातकारी ग्रह के धातु-सदृश तत्व पृथ्वी के तत्व के साथ मिलकर इसकी सतह के नीचे चले गए, जिससे चंद्रमा धातु-सदृश तत्वों से वंचित रह गया। इस प्रकार विशाल संघात अवधारणा चंद्रमा की असामान्य संरचना को स्पष्ट करती है। संभव है कि पृथ्वी के चारों ओर स्थित कक्षा में उत्सर्जित पदार्थ दो सप्ताहों में ही एक पिण्ड के रूप में घनीभूत हो गया हो. अपने स्वयं के गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव में, यह उत्सर्जित पदार्थ एक अधिक वृत्ताकार पिण्ड में बदल गया: चंद्रमा.\n\nरेडियोमेट्रिक गणना यह दर्शाती है कि पृथ्वी का अस्तित्व इस संघात के कम से कम 10 मिलियन वर्ष पूर्व से ही था, जो कि पृथ्वी के प्रारंभिक आवरण व आंतरिक परत के बीच विभेद के लिये पर्याप्त अवधि है। इसके बाद, जब संघात हुआ, तो केवल ऊपरी आवरण के पदार्थ का ही उत्सर्जन हुआ, तथा पृथ्वी के आंतरिक आवरण में स्थित भारी साइडरोफाइल तत्व इससे अछूते ही रहे.\n\nयुवा पृथ्वी के लिये इस संघात के कुछ परिणाम बहुत महत्वपूर्ण थे। इससे ऊर्जा की एक बड़ी मात्रा निकली, जिससे पृथ्वी व चंद्रमा दोनों ही पूरी तरह पिघल गए। इस संघात के तुरंत बाद, पृथ्वी का आवरण अत्यधिक संवाहक था, इसकी सतह मैग्मा के एक बड़े महासागर में बदल गई थी। इस संघात के कारण ग्रह का पहला वातावरण अवश्य ही पूरी तरह नष्ट हो गया होगा. यह भी माना जाता है कि इस संघात के कारण पृथ्वी के अक्ष में भी परिवर्तन हो गया व इसमें 23.5° का अक्षीय झुकाव उत्पन्न हुआ, जो कि पृथ्वी पर मौसम के बदलाव के लिये ज़िम्मेदार है (ग्रह की उत्पत्तियों के एक सरल मॉडल का अक्षीय झुकाव 0° रहा होता और इसमें कोई मौसम नहीं रहे होते). इसने पृथ्वी के घूमने की गति भी बढ़ा दी होती.\n\nचूंकि विशाल संघात के तुरंत बाद पृथ्वी वातावरण-विहीन हो गई थी, अतः यह शीघ्र ठंडी हुई होगी. 150 मिलियन वर्षों के भीतर ही, बेसाल्ट की रचना वाली एक ठोस सतह अवश्य ही निर्मित हुई होगी. वर्तमान में मौजूद फेल्सिक महाद्वीपीय परत तब तक अस्तित्व में नहीं आई थी। पृथ्वी के भीतर, आगे विभेद केवल तभी शुरु हो सकता था, जब ऊपरी परत कम से कम आंशिक रूप से पुनः ठोस बन गई हो. इसके बावजूद, प्रारंभिक आर्कियन (लगभग 3.0 Ga) में ऊपरी सतह वर्तमान की तुलना में बहुत अधिक गर्म, संभवतः 1600 °C के लगभग, थी।\n\nइस ऊपरी परत से भाप निकली और ज्वालामुखियों द्वारा और अधिक गैसों का उत्सर्जन किया गया, जिससे दूसरे वातावरण का निर्माण पूरा हुआ। उल्का के टकरावों के कारण अतिरिक्त पानी आयात हुआ, संभवतः बृहस्पति के गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव के अंतर्गत आने वाले क्षुद्रग्रहों की बाहरी पट्टी से उत्सर्जित क्षुद्रग्रहों से.\n\nकेवल ज्वालामुखीय घटनाओं तथा गैसों के विघटन से पृथ्वी पर जल की इतनी बड़ी मात्रा का निर्माण कभी भी नहीं किया जा सकता था। ऐसा माना जाता है कि टकराने वाले धूमकेतुओं में बर्फ थी, जिनसे जल प्राप्त हुआ। हालांकि वर्तमान में अधिकांश धूमकेतू कक्षा में सूर्य से नेपच्यून से भी अधिक दूरी पर हैं, लेकिन कम्प्यूटर सिम्यूलेशन यह दर्शाते हैं कि मूलतः वे सौर मण्डल के आंतरिक भागों में अधिक आम थे। हालांकि, पृथ्वी पर स्थित अधिकांश जल इससे टकराने वाले छोटे पुरातन-ग्रहों से व्युत्पन्न किया गया था, जिनकी तुलना बाहरी ग्रहों के वर्तमान छोटे बर्फीले चंद्रमाओं से की जा सकती है। इन पदार्थों की टक्कर से भौमिक ग्रहों (बुध, शुक्र, पृथ्वी तथा मंगल) पर जल, कार्बन डाइआक्साइड, मीथेन, अमोनिया, नाइट्रोजन व अन्य वाष्पशील पदार्थों में वृद्धि हुई होगी. यदि पृथ्वी पर उपस्थित समस्त जल केवल धूमकेतुओं से व्युत्पन्न था, तो इस सिद्धांत का समर्थन करने के लिये धूमकेतुओं के लाखों संघातों की आवश्यकता हुई होती. कम्प्यूटर सिम्यूलेशन यह दर्शाते हैं कि यह कोई अविवेकपूर्ण संख्या नहीं है।\n\nग्रह के ठंडे होते जाने पर, बादलों का निर्माण हुआ। वर्षा से महासागर बने. हालिया प्रमाण सूचित करते हैं कि 4.2 या उससे भी पूर्व 4.4 Ga तक महासागरों का निर्माण शुरु हो गया होगा. किसी भी स्थिति में, आर्कियन युग के प्रारंभ तक पृथ्वी पहले से ही महासागरों से ढंकी हुई थी। संभवतः इस नए वातावरण में जल-वाष्प, कार्बन डाइआक्साइड, नाइट्रोजन तथा कुछ मात्रा में अन्य गैसें मौजूद थीं। चूंकि सूर्य का उत्पादन वर्तमान मात्रा का केवल 70% था, अतः इस बात की संभावना सबसे अधिक है कि वातावरण में ग्रीनहाउस गैसों की बड़ी मात्राओं ने सतह पर मौजूद जल को जमने से रोका. मुक्त आक्सीजन सतह पर हाइड्रोजन या खनिजों के साथ बंधी हुई रही होगी. ज्वालामुखीय गतिविधियां तीव्र थीं और पराबैंगनी विकिरण के प्रवेश को रोकने के लिये ओज़ोन परत के अभाव में, सतह पर इसका बाहुल्य रहा होगा.\n\nआवरण संवहन (Mantle convection), वर्तमान प्लेट टेक्टोनिक्स को संचालित करने वाली प्रक्रिया, केंद्र से पृथ्वी की सतह तक उष्मा के प्रवाह का परिणाम है। इसमें मध्य-महासागरीय मेड़ों पर सख़्त टेक्टोनिक प्लेटों का निर्माण शामिल है। सब्डक्शन क्षेत्रों (subduction zones) पर ऊपरी आवरण में सब्डक्शन के द्वारा ये प्लेटें नष्ट हो जाती हैं। हेडियन तथा आर्कियन युगों के दौरान पृथ्वी का भीतरी भाग अधिक गर्म था, अतः ऊपरी सतह पर कन्वेक्शन अवश्य ही तीव्रतर रहा होगा. जब वर्तमान प्लेट टेक्टोनिक्स जैसी कोई प्रक्रिया हुई होगी, तो यह इसकी गति और भी अधिक बढ़ गई होगी. अधिकांश भूगर्भशास्रियों का मानना है कि हेडियन व आर्कियन के दौरान, सब्डक्शन ज़ोन अधिक आम थे और इस कारण टेक्टोनिक प्लेटें आकार में छोटी थीं।\n\nप्रारंभिक परत, जिसका निर्माण तब हुआ था, जब पृथ्वी की सतह पहली बार सख़्त हुई, हेडियन प्लेट टेक्टोनिक के इस तीव्र संयोजन तथा लेट हेवी बॉम्बार्डमेन्ट के गहन प्रभाव से पूरी तरह मिट गई। हालांकि, ऐसा माना जाता है कि वर्तमान महासागरीय परत की तरह ही यह परत बेसाल्ट से मिलकर बनी हुई होगी क्योंकि अभी तक इसमें बहुत कम परिवर्तन हुआ है। महाद्वीपीय परत, जो कि निचली परत में आंशिक गलन के दौरान हल्के तत्वों के विभेदन का एक उत्पाद थी, के पहले बड़े खण्ड हेडियन के अंतिम काल में, 4.0 Ga के लगभग बने. इन शुरुआती छोटे महाद्वीपों के अवशेषों को क्रेटन कहा जाता है। हेडियन युग के अंतिम भाग व आर्कियन युग के प्रारंभिक भाग के ये खण्डों ने उस सतह का निर्माण किया, जिस पर वर्तमान महाद्वीपों का विकास हुआ।\n\nपृथ्वी पर प्राचीनतम चट्टानें कनाडा के नॉर्थ अमेरिकन क्रेटन पर प्राप्त हुई हैं। वे लगभग 4.0 Ga की टोनालाइट चट्टानें हैं। उनमें उच्च तापमान के द्वारा रूपांतरण के चिह्न दिखाई देते हैं, लेकिन साथ ही उनमें तलछटी में स्थित कण भी मिलते हैं, जो कि जल के द्वारा परिवहन के दौरान हुए घिसाव के कारण वृत्ताकार हो गए हैं, जिससे यह पता चलता है कि उस समय भी नदियों व सागरों का अस्तित्व था\n\nक्रेटन मुख्यतः दो एकान्तरिक प्रकार की भौगोलिक संरचनाओं (terranes) से मिलकर बने होते हैं। पहली तथाकथित ग्रीनस्टोन पट्टिकाएं हैं, जो कि निम्न गुणवत्ता वाली रूपांतरित तलछटी चट्टानों से बनती हैं। ये \"ग्रीनस्टोन\" सब्डक्शन ज़ोन के ऊपर, वर्तमान में महासागरीय खाई में मिलने वाली तलछटी के समान होते हैं। यही कारण है कि कभी-कभी ग्रीनस्टोन को आर्कियन के दौरान सब्डक्शन के एक प्रमाण के रूप में देखा जाता है। दूसरा प्रकार रेतीली मैग्मेटिक चट्टानों का एक मिश्रण होता है। ये चट्टानें अधिकांशतः टोनालाइट, ट्रोन्डजेमाइट या ग्रैनोडायोराइट होती हैं, जो कि ग्रेनाइट जैसी बनावट वाली चट्टानें हैं (अतः ऐसी भौगोलिक संरचनाओं को टीटीजी-टेरेन कहा जाता है). टीटीजी-मिश्रणों को पहली महाद्वीपीय परत के अवशेषों के रूप में देखा जाता है, जिनका निर्माण बेसाल्ट में आंशिक गलन के कारण हुआ। ग्रीनस्टोन पट्टिकाओं तथा टीटीजी-मिश्रणों के बीच एकान्तरण की व्याख्या एक टेक्टोनिक परिस्थिति के रूप में की जाती है, जिसमें छोटे पुरातन-महाद्वीप सब्डक्टिंग ज़ोनों के एक संपूर्ण नेटवर्क के द्वारा पृथक किये गये थे।\n\nजीवन की उत्पत्ति का विवरण अज्ञात है, लेकिन बुनियादी स्थापित किये जा चुके हैं। जीवन की उत्पत्ति को लेकर दो विचारधारायें प्रचलित हैं। एक यह सुझाव देती है कि जैविक घटक अंतरिक्ष से पृथ्वी पर आए (\"पैन्सपर्मिया\" देखें), जबकि दूसरी का तर्क है कि उनकी उत्पत्ति पृथ्वी पर ही हुई. इसके बावजूद, दोनों ही विचारधारायें इस बारे में एक जैसी कार्यविधि का सुझाव देती हैं कि प्रारंभ में जीवन की उत्पत्ति कैसे हुई.\n\nयदि जीवन की उत्पत्ति पृथ्वी पर हुई थी, तो इस घटना का समय अत्यधिक कल्पना आधारित है-संभवतः इसकी उत्पत्ति 4 Ga के लगभग हुई. यह संभव है कि उसी अवधि के दौरान उच्च ऊर्जा वाले क्षुद्रग्रहों की बमबारी के द्वारा महासागरों के लगातार होते निर्माण और विनाश के कारण जीवन एक से अधिक बार उत्पन्न व नष्ट हुआ हो.\n\nप्रारंभिक पृथ्वी के ऊर्जाशील रसायन-शास्र में, एक अणु ने स्वयं की प्रतिलिपियां बनाने की क्षमता प्राप्त कर ली-एक प्रतिलिपिकार. (अधिक सही रूप में, इसने उन रासायनिक प्रतिक्रियाओं को प्रोत्साहित किया, जो स्वयं की प्रतिलिपि उत्पन्न करतीं थीं।) प्रतिलिपि सदैव ही सटीक नहीं होती थी: कुछ प्रतिलिपियां अपने अभिभावकों से थोड़ी-सी भिन्न हुआ करतीं थीं।\n\nयदि परिवर्तन अणु की प्रतिलिपिकरण की क्षमता को नष्ट कर देता था, तो वह अणु कोई प्रतिलिपि उत्पन्न नहीं कर सकता था और वह रेखा \"समाप्त\" हो जाती थी। वहीं दूसरी ओर, कुछ दुर्लभ परिवर्तन अणु की प्रतिलिपि क्षमता को बेहतर या तीव्र बना सकते थे: उन \"नस्लों\" की संख्या बहुत अधिक बढ़ जाती थी और वे \"सफल\" हो जातीं थीं। यह अजैव पदार्थ पर उत्पत्ति का एक प्रारंभिक उदाहरण है। पदार्थ तथा अणुओं में उपस्थित अंतर ने एक निम्नतर ऊर्जा अवस्था की बढ़ने के प्रणालियों के वैश्विक स्वभाव के साथ संयोजित होकर प्राकृतिक चयन की एक प्रारंभिक विधि की अनुमति दी. जब कच्चे पदार्थों (\"भोजन\") का विकल्प समाप्त हो जाता था, तो नस्लें विभिन्न पदार्थों का प्रयोग कर सकतीं थीं, या संभवतः अन्य नस्लों के विकास को रोककर उनके संसाधनों को चुरा सकतीं थीं और अधिक व्यापक बन सकतीं थीं।\n\nपहले प्रतिलिपिकार का स्वभाव अज्ञात है क्योंकि इसका कार्य लंबे समय से जीवन के वर्तमान प्रतिलिपिकार, डीएनए (DNA) द्वारा ले लिया गया था। विभिन्न मॉडल प्रस्तावित किये गये हैं, जो कि इस बात की व्याख्या करते हैं कि कोई प्रतिलिपिकार किस प्रकार विकसित हुआ होगा. विभिन्न प्रतिलिपिकारों पर विचार किया गया है, जिनमें आधुनिक प्रोटीन, न्यूक्लिक अम्ल, फॉस्फोलिपिड, क्रिस्टल, या यहां तक कि क्वांटम प्रणालियों जैसे जैविक रसायन शामिल हैं। अभी तक इस बात के निर्धारण का कोई तरीका उपलब्ध नहीं है कि क्या इनमें से कोई भी मॉडल पृथ्वी पर जीवन की उत्पत्ति के साथ निकट संबंध रखता है।\n\nपुराने सिद्धांतों में से एक, वह सिद्धांत जिस पर कुछ विस्तार में कार्य किया गया है, इस बात के एक उदाहरण के रूप में कार्य करेगा कि यह कैसे हुआ होगा. ज्वालामुखी, आकाशीय बिजली तथा पराबैंगनी विकिरण रासायनिक प्रतिक्रियाओं को संचालित करने में सहायक हो सकते हैं, जिनसे मीथेन व अमोनिया जैसे सरल यौगिकों से अधिक जटिल अणु उत्पन्न किये जा सकते हैं। इनमें से अनेक सरलतर जैविक यौगिक थे, जिनमें न्यूक्लियोबेस व अमीनो अम्ल भी शामिल हैं, जो कि जीवन के आधार-खण्ड हैं। जैसे-जैसे इस \"जैविक सूप\" की मात्रा व सघनता बढ़ती गई, विभिन्न अणुओं के बीच पारस्परिक क्रिया होने लगी. कभी-कभी इसके परिणामस्वरूप अधिक जटिल अणु प्राप्त होते थे-शायद मिट्टी ने जैविक पदार्थ को एकत्रित व घनीभूत करने के लिये एक ढांचा प्रदान किया हो.\n\nकुछ अणुओं ने रासायनिक प्रतिक्रिया की गति बढ़ाने में सहायता की होगी. यह सब एक लंबे समय तक जारी रहा, प्रतिक्रियाएं यादृच्छिक रूप से होती रहीं, जब तक कि संयोग से एक प्रतिलिपिकार अणु उत्पन्न नहीं हो गया। किसी भी स्थिति में, किसी न किसी बिंदु पर प्रतिलिपिकार का कार्य डीएनए (DNA) ने अपने हाथों में ले लिया; सभी ज्ञात जीव (कुछ विषाणुओं व सूक्ष्म जीवाणुओं के अलावा) लगभग एक समान तरीके से अपने प्रतिलिपिकार के रूप में डीएनए (DNA) का प्रयोग करते हैं (\"जेनेटिक कोड\" देखें).\n\nआधुनिक जीवन का प्रतिलिपिकारक पदार्थ एक कोशिकीय झिल्ली के भीतर रखा होता है। प्रतिलिपिकार की उत्पत्ति के बजाय कोशिकीय झिल्ली की उत्पत्ति को समझना अधिक सरल है क्योंकि एक कोशिकीय झिल्ली फॉस्फोलिपिड अणुओं से मिलकर बनी होती है, जो जल में रखे जाने पर अक्सर तुरंत ही दो परतों का निर्माण करते हैं। कुछ विशिष्ट शर्तों के अधीन, ऐसे अनेक वृत्त बनाये जा सकते हैं (\"बुलबुलों का सिद्धांत (The Bubble Theory)\" देखें).\n\nप्रचलित सिद्धांत यह है कि झिल्ली का निर्माण प्रतिलिपिकार के बाद हुआ, जो कि तब तक शायद अपनी प्रतिलिपिकारक सामग्री व अन्य जैविक अणुओं के साथ आरएनए (RNA) था (आरएनए (RNA) विश्व अवधारणा). शुरुआती प्रोटोसेल का आकार बहुत अधिक बढ़ जाने पर शायद उनमें विस्फोट हो जाया करता होगा; इनसे छितरी हुई सामग्री शायद \"बुलबुलों\" के रूप में पुनः एकत्रित हो जाती होगी. प्रोटीन, जो कि झिल्ली को स्थिरता प्रदान करते थे, या जो बाद में सामान्य विभाजन में सहायता करते थे, ने उन कोशिका रेखाओं के प्रसरण को प्रोत्साहित किया होगा.\n\nआरएनए (RNA) एक शुरुआती प्रतिलिपिकार हो सकता है क्योंकि यह आनुवांशिक जानकारी को संचित रखने का कार्य व प्रतिक्रियाओं को उत्प्रेरित करने का कार्य दोनों कर सकता है। किसी न किसी बिंदु पर आरएनए (RNA) से आनुवांशिक संचय की भूमिका डीएनए (DNA) ने ले ली और एन्ज़ाइम नामक प्रोटीन ने उत्प्रेरक की भूमिका ग्रहण कर ली, जिससे आरएनए (RNA) के पास केवल सूचना का स्थानांतरण करने, प्रोटीनों का संश्लेषण करने व इस प्रक्रिया का नियमन करने का ही कार्य बचा। यह विश्वास बढ़ता जा रहा है कि ये प्रारंभिक कोशिकाएं शायद समुद्र के नीचे स्थित ज्वालामुखीय छिद्रों, जिन्हें \"ब्लैक स्मोकर्स (black smokers)\" कहा जाता है, से या यहां तक कि शायद गहराई में स्थिति गर्म चट्टानों के साथ उत्पन्न हुईं.\n\nऐसा माना जाता है कि प्रारंभिक कोशिकाओं की एक बहुतायत में से केवल एक श्रेणी ही शेष बची रह सकी. उत्पत्ति-संबंधी वर्तमान प्रमाण यह संकेत देते हैं कि अंतिम वैश्विक आम पूर्वज प्रारंभिक आर्कियन युग के दौरान, मोटे तौर पर शायद 3.5 Ga या उसके पूर्व, रहते थे। यह \"लुका (Luca)\" कोशिका आज पृथ्वी पर पाये जाने वाले समस्त जीवों का पूर्वज है। यह शायद एक प्रोकेरियोट (Prokaryote) था, जिसमें कोशिकीय झिल्ली तथा संभवतः कुछ राइबोज़ोम थे, लेकिन उसमें कोई केंद्र या झिल्ली से बंधा हुए कोई जैव-भाग (Organelles) जैसे माइटोकांड्रिया या क्लोरोप्लास्ट मौजूद नहीं थे।\n\nसभी आधुनिक कोशिकाओं की तरह, यह भी अपने जैविक कोड के रूप में डीएनए (DNA) का, सूचना के स्थानांतरण व प्रोटीन संश्लेषण के लिये आरएनए (RNA) का, तथा प्रतिक्रियाओं को उत्प्रेरित करने के लिये एंज़ाइम का प्रयोग करता था। कुछ वैज्ञानिकों का मानना है कि अंतिम आम वैश्विक पूर्वज कोई एकल जीव नहीं था, बल्कि वह पार्श्विक जीन स्थानांतरण में जीनों का आदान-प्रदान करने वाले जीवों की एक जनसंख्या थी।\n\nप्रोटेरोज़ोइक (Proterozoic) पृथ्वी के इतिहास का वह युग है, जो 2.5 Ga से 542 Ma तक चला. इसी अवधि में क्रेटन वर्तमान आकार के महाद्वीपों के रूप में विकसित हुए. पहली बार आधुनिक अर्थों में प्लेट टेक्टोनिक्स की घटना हुई. ऑक्सीजन से परिपूर्ण एक वातावरण की ओर परिवर्तन एक निर्णायक विकास था। प्रोकेरियोट (prokaryotes) से यूकेरियोट (eukaryote) और बहुकोशीय रूपों में जीवन का विकास हुआ। प्रोटेरोज़ोइक काल के दौरान दो भीषण हिम-युग देखें गये, जिन्हें स्नोबॉल अर्थ (Snowball Earths) कहा जाता है। लगभग 600 Ma में, अंतिम स्नोबॉल अर्थ की समाप्ति के बाद, पृथ्वी पर जीवन की गति तीव्र हुई. लगभग 580 Ma में, कैम्ब्रियन विस्फोट के साथ एडियाकारा बायोटा (Ediacara biota) की शुरुआत हुई.\n\n]\nशुरुआती कोशिकाएं शायद विषमपोषणज (Heterotrophs) थीं और वे कच्चे पदार्थ तथा ऊर्जा के एक स्रोत के रूप में चारों ओर के जैविक अणुओं (जिनमें अन्य कोशिकाओं के अणु भी शामिल थे) का प्रयोग करती थी। जैसे-जैसे भोजन की आपूर्ति कम होती गई, कुछ कोशिकाओं में एक नई रणनीति विकसित हुई. मुक्त रूप से उपलब्ध जैविक अणुओं की समाप्त होती मात्राओं पर निर्भर रहने के बजाय, इन कोशिकाओं ने ऊर्ज के स्रोत के रूप में सूर्य-प्रकाश को अपना लिया। हालांकि अनुमानों में अंतर है, लेकिन लगभग 3 Ga तक, शायद वर्तमान ऑक्सीजन-युक्त संश्लेषण जैसा कुछ न कुछ विकसित हो गया था, जिसने सूर्य कि ऊर्जा न केवल स्वपोषणजों (Autotrophs) के लिये, बल्कि उन्हें खाने वाले विषमपोषणजों के लिये भी उपलब्ध करवाई. इस प्रकार का संश्लेषण, जो कि तब तक सबसे आम बन चुका था, कच्चे माल के रूप में प्रचुर मात्रा में मौजूद कार्बन डाइआक्साइड और पानी का उपयोग करता थ और सूर्य के प्रकाश की ऊर्जा के साथ, ऊर्जा की प्रचुरता वाले जैविक अणु (कार्बोहाइड्रेट) उत्पन्न करता था।\n\nइसके अलावा, इस संश्लेषण के एक अपशिष्ट उत्पाद के रूप में ऑक्सीजन उतसर्जित किया जाता था। सबसे पहले, यह चूना-पत्थर, लोहा और अन्य खनिजों के साथ बंधा. इस काल की भूगर्भीय परतों में मिलने वाले लौह-आक्साइड की प्रचुर मात्रा वाले स्तरों में इस बात के पर्याप्त प्रमाण मौजूद हैं। ऑक्सीजन के साथ खनिजों की प्रतिक्रिया के कारण महासागरों का रंग हरा हो गया होगा. जब उजागर होने वाले खनिजों में से तुरंत प्रतिक्रिया करने वाले अधिकांश खनिजों का ऑक्सीकरण हो गया, तो अंततः ऑक्सीजन वातावरण में एकत्र होने लगी. हालांकि प्रत्येक कोशिका ऑक्सीजन की केवल एक छोटी-सी मात्रा ही उत्पन्न करती थी, लेकिन एक बहुत बड़ी अवधि तक अनेक कोशिकाओं के संयुक्त चयापचय ने पृथ्वी के वातावरण को इसकी वर्तमान स्थिति में रूपांतरित कर दिया. ऑक्सीजन-उत्पादक जैव रूपों के सबसे प्राचीन उदाहरणों में जीवाष्म स्ट्रोमेटोलाइट शामिल हैं। यह पृथ्वी के तीसरा वातावरण था।\n\nअंतर्गामी पराबैंगनी विकिरण के प्रोत्साहन से कुछ ऑक्सीजन ओज़ोन में परिवर्तित हुआ, जो कि वातावरण के ऊपरी भाग में एक परत में एकत्र हो गई। ओज़ोन परत ने पराबैंगनी विकिरण की एक बड़ी मात्रा, जो कि किसी समय वातावरण को भेद लेती थी को अवशोषित कर लिया और यह आज भी ऐसा करती है। इससे कोशिकाओं को महासागरों की सतह पर अंततः भूमि पर कालोनियां बनाने का मौका मिला: ओज़ोन परत के बिना, सतह पर बमबारी करने वाले पराबैंगनी विकिरण ने उजागर हुई कोशिकाओं में उत्परिवर्तन के अरक्षणीय स्तर उत्पन्न कर दिये होते.\n\nप्रकाश संश्लेषण का एक अन्य, मुख्य तथा विश्व को बदल देने वाला प्रभाव था। ऑक्सीजन विषाक्त था; \"ऑक्सीजन प्रलय\" के नाम से जानी जाने वाली घटना में इसका स्तर बढ़ जाने पर संभवतः पृथ्वी पर मौजूद अधिकांश जीव समाप्त हो गए। प्रतिरोधी जीव बच गए और पनपने लगे और इनमें से कुछ ने चयापचय में वृद्धि करने के लिये ऑक्सीजन का प्रयोग करने व उसी भोजन से अधिक ऊर्जा प्राप्त करने की क्षमता विकसित कर ली.\n\nप्रचुर ऑक्सीजन वाले वातावरण के कारण जीवन के लिये दो मुख्य लाभ थे। अपने चयापचय के लिये ऑक्सीजन का प्रयोग न करने वाले जीव, जैसे अवायुजीवीय जीवाणु, किण्वन को अपने चयापचय का आधार बनाते हैं। ऑक्सीजन की प्रचुरता श्वसन को संभव बनाती है, जो किण्वन की तुलना में जीवन के लिये एक बहुत अधिक प्रभावी ऊर्जा स्रोत है। प्रचुर ऑक्सीजन वाले वातावरण का दूसरा लाभ यह है कि ऑक्सीजन उच्चतर वातावरण में ओज़ोन का निर्माण करती है, जिससे पृथ्वी की ओज़ोन परत का आविर्भाव होता है। ओज़ोन परत पृथ्वी की सतह को जीवन के लिये हानिकारक पराबैंगनी विकिरण से बचाती है। ओज़ोन की इस परत के बिना, बाद में अधिक जटिल जीवन का विकास शायद असंभव रहा होता.\n\nसूर्य के स्वाभाविक विकास ने आर्कियन व प्रोटेरोज़ोइक युगों के दौरान इसे क्रमशः अधिक चमकीला बना दिया; सूर्य की चमक एक करोड़ वर्षों में 6% बढ़ जाती है। इसके परिणामस्वरूप, प्रोटेरोज़ोइक युग में पृथ्वी को सूर्य से अधिक उष्मा प्राप्त होने लगी. हालांकि, इससे पृथ्वी अधिक गर्म नहीं हुई. इसके बजाय, भूगर्भीय रिकॉर्ड यह दर्शाते हुए लगते हैं कि प्रोटेरोज़ोइक काल के प्रारंभिक दौर में यह नाटकीय ढंग से ठंडी हुई. सभी क्रेटन्स पर पाये जाने वाले हिमनदीय भण्डार दर्शाते हैं कि 2.3 Ga के आस-पास, पृथ्वी पर पहला हिम-युग आया (मेक्गैन्यीन हिम-युग). कुछ वैज्ञानिकों के अनुसार यह तथा इसके बाद प्रोटेरोज़ोइक हिम युग इतने अधिक भयंकर थे कि इनके कारण ग्रह ध्रुवों से लेकर विषुवत् तक पूरी तरह जम गया था, इस अवधारणा को स्नोबॉल अर्थ कहा जाता है। सभी भूगर्भशास्री इस परिदृश्य से सहमत नहीं हैं और प्राचीन, आर्कियन हिम युगों का अनुमान भी लगाया गया है, लेकिन हिम युग 2.3 Ga ऐसी पहली घटना है, जिसके लिये प्रमाण को व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है।\n\n2.3 Ga के हिम युग का प्रत्यक्ष कारण शायद वातावरण में ऑक्सीजन की बढ़ी हुई मात्रा रही होगी, जिससे वातावरण में मीथेन (CH) की मात्रा घट गई। मीथेन एक शक्तिशाली ग्रीनहाउस गैस है, लेकिन ऑक्सीजन इसके साथ प्रतिक्रिया करके CO का निर्माण करता है, जो कि एक कम प्रभावी ग्रीनहाउस गैस है। जब मुक्त ऑक्सीजन वातावरण में उपलब्ध हो गई, तो मीथेन का घनत्व नाटकीय रूप से घट गया होगा, जो कि सूर्य की ओर से आती उष्मा के बढ़ते प्रवाह का सामना करने के लिये पर्याप्त था।\n\nआधुनिक वर्गीकरण जीवन को तीन क्षेत्रों में विभाजित करता है। इन क्षेत्रों की उत्पत्ति का काल अज्ञात है। संभवतः सबसे पहले जीवाणु क्षेत्र जीवन के अन्य रूपों से अलग हुआ (जिसे कभी-कभी नियोम्यूरा कहा जाता है), लेकिन यह अनुमान विवादित है। इसके शीघ्र बाद, 2 Ga तक, नियोम्युरा आर्किया तथा यूकेरिया में विभाजित हो गया। यूकेरियोटिक कोशिकाएं (यूकेरिया) प्रोकेरियोटिक कोशिकाओं (जीवाणु तथा आर्किया) से अधिक बड़ी व अधिक जटिल होती हैं और उस जटिलता की उत्पत्ति केवल अब ज्ञात होनी प्रारंभ हुई है।\n\nइस समय तक, शुरुआती प्रोटो-माइटोकॉन्ड्रियन का निर्माण हो चुका था। वर्तमान \"रिकेट्सिया\" से संबंधित एक जीवाण्विक कोशिका, जिसने ऑक्सीजन का चयापचय करना सीख लिया था, ने एक बड़ी प्रोकेरियोटिक कोशिका में प्रवेश किया, जिसमें वह क्षमता उपलब्ध नहीं थी। संभवतः बड़ी कोशिका ने छोटी कोशिका को खा लेने का प्रयास किया, लेकिन (संभवतः शिकार में रक्षात्मकता की उत्पत्ति के कारण) वह कोशिश विफल रही. हो सकता है कि छोटी कोशिका ने बड़ी कोशिका का परजीवी बनने का प्रयास किया हो. किसी भी स्थिति में, छोटी कोशिका बड़ी कोशिका से बच गई। ऑक्सीजन का प्रयोग करके, इसने बड़ी कोशिका के अवशिष्ट पदार्थों का चयापचय किया और अधिक ऊर्जा प्राप्त की. इसकी अतिरिक्त ऊर्जा में से कुछ मेजबान को लौटा दी गई। बड़ी कोशिका के भीतर छोटी कोशिका का प्रतिलिपिकरण हुआ। शीघ्र ही, बड़ी कोशिका व उसके भीतर स्थित छोटी कोशिकाओं के बीच एक स्थिर सहजीविता विकसित हो गई। समय के साथ-साथ मेजबान कोशिका ने छोटी कोशिका के कुछ जीन ग्रहण कर लिये और अब ये दोनों प्रकार एक-दूसरे पर निर्भर बन गए: बड़ी कोशिका छोटी कोशिकाओं द्वारा उत्पन्न की जाने वाली ऊर्जा के बिना जीवित नहीं रह सकती थी और दूसरी ओर छोटी कोशिकाएं बड़ी कोशिका द्वारा प्रदान किये जाने वाले कच्चे माल के बिना जीवित नहीं रह सकतीं थीं। पूरी कोशिका को अब एक एकल जीव माना जाता है और छोटी कोशिकाओं को माइटोकॉन्ड्रिया नामक अंगों के रूप में वर्गीकृत किया गया है।\n\nइसी तरह की एक घटना प्रकाश-संश्लेषक साइनोबैक्टेरिया के साथ हुई, जिसने बड़ी विषमपोषणज कोशिकाओं में प्रवेश किया और क्लोरोप्लास्ट बन गई। संभवतः इन परिवर्तनों के परिणामस्वरूप, कोशिकाओं की प्रकाश-संश्लेषण में सक्षम एक श्रृंखला एक बिलियन से भी अधिक वर्ष पूर्व यूकेरियोट्स से अलग हो गई। संभवतः समावेशन की ऐसी अनेक घटनाएं हुईं, जैसा कि चित्र सही रूप से संकेत करते हैं। माइटोकॉन्ड्रिया व क्लोरोप्लास्ट की कोशिकीय उत्पत्ति के सुस्थापित एन्डोसिम्बायोटिक सिद्धांत के अलावा, यह सुझाव भी दिया जाता रहा है कि कोशिकाओं से पेरॉक्सीज़ोमेस का निर्माण हुआ, स्पाइरोकीटस से सिलिया व फ्लैजेला का निर्माण हुआ और शायद एक डीएनए (DNA) विषाणु से कोशिका के नाभिक का विकास हुआ, हालांकि इनमें से कोई भी सिद्धांत व्यापक रूप से स्वीकृत नहीं है।\nआर्किया, जीवाणु व यूकेरियोट्स में विविधता जारी रही और वे अधिक जटिल और अपने-अपने वातावरणों के साथ बेहतर ढंग से अनुकूलित बनते गए। प्रत्येक क्षेत्र लगातार अनेक प्रकारों में विभाजित होता रहा, हालांकि आर्किया व जीवाणुओं के इतिहास के बारे में बहुत थोड़ी-सी जानकारी ही प्राप्त है। 1.1 Ga के लगभग, सुपरकॉन्टिनेन्ट रॉडिनिया एकत्रित हो रहा था। वनस्पति, जीव-जंतु तथा कवक सभी विभाजित हो गए थे, हालांकि अभी भी वे एकल कोशिकाओं के रूप में मौजूद थे। इनमें से कुछ कालोनियों में रहने लगे और क्रमशः कुछ श्रम-विभाजन होने लगा; उदाहरण के लिये, संभव है कि परिधि की कोशिकाओं ने आंतरिक कोशिकाओं से कुछ भिन्न भूमिकाएं ले लीं हों. हालांकि, विशेषीकृत कोशिकाओं वाली एक कालोनी तथा एक बहुकोषीय जीव के बीच विभाजन सदैव ही स्पष्ट नहीं होता, लेकिन लगभग 1 बिलियन वर्ष पूर्व पहली बहुकोशीय वनस्पति उत्पन्न हुई, जो शायद हरा शैवाल था। संभवतः 900 Ma के लगभग पशुओं में भी वास्तविक बहुकोशिकता की शुरुआत हो चुकी थी।\n\nप्रारंभ में शायद यह वर्तमान स्पंज की तरह दिखाई देता होगा, जिसमें ऐसी सर्वप्रभावी कोशिकाएं थीं, जिन्होंने एक अस्त-व्यस्त जीव को स्वयं को पुनः एकत्रित करने का मौका दिया. चूंकि बहुकोशिकीय जीवों की सभी श्रेणियों में कार्य-विभाजन पूर्ण हो चुका था, इसलिये कोशिकाएं अधिक विशेषीकृत व एक दूसरे पर अधिक निर्भर बन गईं; अलग-थलग पड़ी कोशिकाएं समाप्त हो जातीं.\n\n1960 के आस-पास जब प्लेट टेक्टोनिक्स का विकास हुआ, तो भूगर्भशास्रियों ने अतीत में महाद्वीपों की गतिविधियों व स्थितियों का पुनर्निर्माण करना प्रारंभ किया। लगभग 250 मिलियन वर्ष पूर्व तक के लिये यह अपेक्षाकृत सरल प्रतीत हुआ, जब सभी महाद्वीप \"सुपरकॉन्टिनेन्ट\" पैन्जाइया के रूप में संगठित थे। उस समय से पूर्व, पुनर्निर्माण महासागरीय सतहों के काल या तटों में दिखाई देने वाली समानताओं पर निर्भर नहीं रह सकते थे, बल्कि वे केवल भूगर्भीय निरीक्षणों तथा पैलियोमैग्नेटिक डेटा पर ही निर्भर थे।\n\nपृथ्वी के पूरे इतिहास में, ऐसे कालखण्ड आते रहे हैं, जब महाद्वीपीय भार एक सुपरकॉन्टिनेन्ट का निर्माण करने के लिये एकत्रित हुआ, जिसके बाद सुपरकॉन्टिनेन्ट का विघटन हुआ और पुनः नये महाद्वीप दूर-दूर जाने लगे. टेक्टोनिक घटनाओं के इस दोहराव को विल्सन चक्र कहा जाता है। समय में हम जितना पीछे जाते हैं, डेटा की व्याख्य करना उतना ही अधिक दुर्लभ और कठिन होता जाता है। कम से कम यह स्पष्ट है कि लगभग 1000 से 830 Ma में, अधिकांश महाद्वीपीय भार सुपरकॉन्टिनेन्ट रोडिनिया में संगठित था। इस बात की बहुत अधिक संभावना है कि रोडिनिया पहला सुपरकॉन्टिनेन्ट नहीं था और अनेक पुराने सुपरकॉन्टिनेन्ट भी प्रस्तावित किये गये हैं। इसका अर्थ यह है कि वर्तमान प्लेट टेक्टोनिक जैसी प्रक्रियाएं प्रोटेरोज़ोइक के दौरान भी सक्रिय रही थीं।\n\n800 Ma के लगभग रोडिनिया के विघटन के बाद, यह संभव है कि महाद्वीप 500 Ma के लगभग पुनः जुड़ गए हों. इस काल्पनिक सुपरकॉन्टिनेन्ट को कभी-कभी पैनोशिया या वेन्डिया कहा जाता है। इसका प्रमाण महाद्वीपीय टकराव का एक चरण है, जिसे पैन-अफ्रीकन ओरोजेनी (Pan-African orogeny) कहा जाता है, जिसमें वर्तमान अफ्रीका, दक्षिणी-अमेरिका, अंटार्कटिका और आस्ट्रेलिया के महाद्वीपीय भार संयोजित थे। हालांकि इस बात की बहुत अधिक संभावना है कि महाद्वीपीय भारों का एकत्रीकरण पूर्ण नहीं हुआ था क्योंकि लॉरेन्शिया नामक एक महाद्वीप (जो कि मोटे तौर पर वर्तमान उत्तरी-अमेरिका के आकार के बराबर था) 610 Ma के लगभग ही टूटकर अलग होना शुरु हो चुका था। कम से कम इतना तो निश्चित है कि प्रोटेरोज़ोइक युग के अंत तक, अधिकांश महाद्वीपीय भार दक्षिणी ध्रुव के आस-पास एक स्थिति में संगठित रहा.\n\nप्रोटेरोज़ोइक काल के अंत में कम से कम दो स्नोबॉल अर्थ देखे गए, जो इतने भयंकर थे कि महासागरों की सतह पूरी तरह जम गई होगी. यह लगभग 710 और 640 Ma में, क्रायोजेनियन काल में हुआ। प्रारंभिक प्रोटेरोज़ोइक स्नोबॉल अर्थ की तुलना में भयंकर हिमनदीकरणों की व्याख्या कर पाना कम सरल है। अधिकांश पुरामौसमविज्ञानियों का मानना है कि सुपरकॉन्टिनेन्ट रोडिनिया के निर्माण से इन शीत घटनाओं का कोई न कोई संबंध अवश्य है। चूंकि रोडिनिया विषुवत् पर केंद्रित था, अतः रासायनिक मौसम की दरों में वृद्धि हुई और कार्बन डाइआक्साइड (CO) वातावरण से निकाल ली गई। चूंकि CO एक महत्वपूर्ण ग्रीनहाउस गैस है, अतः पूरी पृथ्वी पर मौसम ठंडा हो गया।\n\nइसी प्रकार, स्नोबॉल अर्थ के दौरान अधिकांश महाद्वीपीय सतह स्थाई रूप से बर्फ से जमी हुई (permafrost) थी, जिसने पुनः रासायनिक मौसम को कम किया, जिससे हिमनदीकरण का अंत हो गया। एक वैकल्पिक अवधारणा यह है कि ज्वालामुखीय विस्फोटों से इतनी पर्याप्त मात्रा में कार्बन डाइआक्साइड निकली कि इसके परिणामस्वरूप उत्पन्न हुए ग्रीनहाउस प्रभाव ने वैश्विक स्तर पर तापमानों में वृद्धि कर दी. लगभग उसी समय रोडिनिया के विघटन के कारण ज्वालामुखीय गतिविधियों में वृद्धि हो गई।\n\nएडियाकरन (Ediacaran) काल के बाद क्रायोजेनियन (Cryogenia) काल आया, जिसकी पहचान नये बहुकोशीय जीवों के तीव्र विकास के द्वारा की जाती है। यदि भयंकर हिम युगों तथा जीवन की विविधता में वृद्धि के बीच कोई संबंध है, तो वह अभी तक स्पष्ट नहीं है, लेकिन यह संयोगात्मक नहीं दिखाई देता. जीवन के नए रूप, जिन्हें एडियाकारा बायोटा कहा जाता है, तब तक के सबसे बड़े और सबसे विविध रूप थे। अधिकांश वैज्ञानिकों का मानना है कि उनमें से कुछ बाद वाले कैम्ब्रियन काल के जीवन के नये प्रकारों के पूर्ववर्ती रहे होंगे. हालांकि अधिकांश एडियाकरन जीवों का वर्गीकरण अस्पष्ट है, लेकिन ऐसा प्रस्तावित किया गया है कि उनमें से कुछ आधुनिक जीवन के समूहों के पूर्वज रहे थे। मांसपेशीय तथा तंत्रिकीय कोशिकाओं की उत्पत्ति महत्वपूर्ण विकास थे। एडियाकरन जीवाश्मों में से किसी में भी कंकालों जैसे सख्त शारीरिक भाग नहीं थे। सबसे पहली बार ये प्रोटेरोज़ोइक तथा फैनेरोज़ोइक युगों अथवा एडियाकरन और कैम्ब्रियन अवधियों के बाद दिखाई दिये.\n\nपैलियोज़ोइक युग (अर्थ: \"जीवन के पुरातन रूपों का युग\") फैनेरोज़ोइक कल्प का प्रथम युग था, जो कि 542 से 251 Ma तक चला. पैलियोज़ोइक के दौरान, जीवन के अनेक आधुनिक समूह अस्तित्व में आए. पृथ्वी पर जीवन की कालोनियों की शुरुआत हुई, पहले वनस्पति, फिर जीव-जंतु. सामान्यतः जीवन का विकास धीमी गति से हुआ। हालांकि, कभी-कभी अचानक नई प्रजातियों के विकिरण या सामूहिक लोप की घटनाएं होती हैं। विकास के ये विस्फोट अक्सर वातावरण में होने वाले अप्रत्याशित परिवर्तनों के कारण होते थे, जिनका कारण ज्वालामुखी गतिविधि, उल्का-पिण्डों के प्रभाव या मौसम में परिवर्तन जैसी प्राकृतिक आपदाएं हुआ करतीं थीं।\n\nप्रोटेरोज़ोइक के अंतिम काल में पैनोशिया तथा रोडिनिया के विघटन पर निर्मित महाद्वीप पैलियोज़ोइक के दौरान धीरे-धीरे पुनः सरकने वाले थे। इसका परिणाम अंततः पर्वतों के निर्माण के चरणों के रूप में मिलने वाला था, जिसने पैलियोज़ोइक के अंतिम काल में सुपरकॉन्टिनेन्ट पैन्जाइया का निर्माण किया।\n\nऐसा प्रतीत होता है कि कैम्ब्रियन काल (542-488 Ma) में जीवन की उत्पत्ति की दर बढ़ गई। इस अवधि में अनेक नई प्रजातियों, फाइला, तथा रूपों की अचानक हुई उत्पत्ति को कैम्ब्रियन विस्फोट कहा जाता है। कैम्ब्रियन विस्फोट में जैविक फॉर्मेन्टिंग उस समय तक अभूतपूर्व थी और आज भी है। हालांकि एडियाकरन जीवन रूप उससे भी पुरातन हैं और उन्हें किसी भी आधुनिक समूह में सरलता से नहीं रखा जा सकता, लेकिन फिर भी कैम्ब्रियन के अंत में अधिकांश आधुनिक फाइला पहले से ही मौजूद थे। घोंघे, एकिनोडर्म, क्राइनॉइड तथा आर्थ्रोपॉड्स (निम्न पैलियोज़ोइक से आर्थोपॉड्स का एक प्रसिद्ध समूह ट्रायलोबाइड्स हैं) जैसे जीवों में शरीर के ठोस अंगों, जैसे कवचों, कंकालों या बाह्य-कंकालों के विकास ने उनके प्रोटेरोज़ोइक पूर्वजों की तुलना में जीवन के ऐसे रूपों का संरक्षण व जीवाष्मीकरण अधिक सरल बना दिया. यही कारण है कि पुराने युगों की तुलना में कैम्ब्रियन तथा उसके बाद के जीवन के बारे में बहुत अधिक जानकारी उपलब्ध है। कैम्ब्रियन तथा ऑर्डोविशियन (बाद वाला युग, 488-444 Ma) के बीच की सीमा को बड़े पैमाने पर हुए सामूहिक विलोपन के द्वारा पहचाना जाता है, जिसमें कुछ नये समूह पूरी तरह अदृश्य हो गए। इन कैम्ब्रियन समूहों में से कुछ बहुत जटिल दिखाई देते हैं, लेकिन वे आधुनिक जीवों से बहुत भिन्न हैं; इनके उदाहरण \"ऐनोमैलोकेरिस\" तथा \"हाईकाउश्थिस\" हैं।\n\nकैम्ब्रियन के दौरान, पहले कशेरुकी जीवों, उनमें भी सबसे पहले मछ्लियों, का जन्म हो चुका था। \"पिकाइया\" एक ऐसा प्राणी है, जो मछ्लियों का पूर्वज हो सकता है या शायद निकटता से संबंधित हो सकता है। उसमें एक आद्यपृष्ठवंश (notochord) था, संभवतः यही संरचना बाद में रीढ़ की हड्डी के रूप में विकसित हुई होगी. जबड़ों वाली शुरुआती मछलियां (ग्नैथोस्टोमेटा) ऑर्डोविशियन के दौरान उत्पन्न हुईं. नये स्थानों पर कालोनियां बनाने का परिणामस्वरूप शरीर का आकार बहुत विशाल हो गया। इस प्रकार, प्रारंभिक पैलियोज़ोइक के दौरान बढ़ते आकार वाली मछलियां उत्पन्न हुईं, जैसे टाइटैनिक प्लेसोडर्म \"डंक्लीओस्टीयस\", जो कि 7 मीटर तक लंबाई वाली हो सकती थीं।\n\nप्रोटेरोज़ोइक के अंत में, सुपरकॉन्टिनेन्ट पैनोशिया छोटे महाद्वीपों लॉरेन्शिया, बाल्टिका, साइबेरिया तथा गोंडवाना में विघटित हो गया था। जिस अवधि के दौरान महाद्वीप दूर हो रहे होते हैं, तब ज्वालामुखीय गतिविधि के कारण अधिक महासागरीय आवरण का निर्माण होता है। चूंकि युवा ज्वालामुखीय परत पुरानी महासागरीय परत की तुलना में अपेक्षाकृत अधिक गर्म तथा कम सघन होती है, अतः ऐसी अवधियों में महासागर का स्तर बढ़ जाएगा. इसके कारण समुद्री सतह में वृद्धि होती है। अतः पैलियोज़ोइक के पूर्वार्ध में, महासागरों के बड़े क्षेत्र समुद्री सतह के नीचे थे।\n\nप्रारंभिक पैलियोज़ोइक मौसम वर्तमान की तुलना में अधिक गर्म थे, लेकिन ऑर्डोविशियन के अंत में एक संक्षिप्त हिम-युग आया, जिसके दौरान हिमनदों ने दक्षिणी ध्रुव को ढंक लिया, जहां गोंडवाना का विशाल महाद्वीप स्थित था। इस अवधि के हिमनदीकरण के चिह्न केवल प्राचीन गोंडवाना में ही मिलते हैं। लेट ऑर्डिविशियन हिम-युग के दौरान, अनेक सामूहिक विलोपन हुए, जिनमें अनेक ब्रैकियोपॉड्स, ट्रायलोबाइट्स, ब्रियोज़ोआ तथा मूंगे समाप्त हो गए। ये समुद्री प्रजातियां शायद समुद्री जल के घटते तापमान को नहीं सह सकीं. इस विलोपन के बाद नई प्रजातियों का जन्म हुआ, जो कि अधिक विविध तथा बेहतर ढंग से अनुकूलित थीं। उन्हें विलुप्त हो चुकी प्रजातियों द्वारा खाली किये गये स्थानों को भरना था।\n\n450 तथा 400 Ma के बीच, कैलिडोनियन ऑरोजेनी के दौरान, लौरेन्शिया तथा बैल्टिका महाद्वीपों की टक्कर हुई और जिससे लॉरुशिया का निर्माण हुआ। इस टकराव जो पर्वत-श्रेणी उत्पन्न हुई, उसके चिह्न स्कैन्डिनेविया, स्कॉटलैंड तथा पूर्वी ऐपलाकियन्स में ढूंढे जा सकते हैं। डेविनियन काल (416-359 Ma) में, गोंडवाना तथा साइबेरिया लॉरुशिया की ओर सरकने लगे. लॉरुशिया के साथ साइबेरिया के टक्कर के परिणामस्वरूप यूरेलियन ऑरोजेनी का निर्माण हुआ, लॉरुशिया के साथ गोंडवाना की टक्कर को यूरोप में वैरिस्कैन या हर्सिनियन ऑरोजेनी तथा उत्तरी अमेरिका में ऐलेघेनियन ऑरोजेनी कहा जाता है। यह बाद वाला चरण कार्बोनिफेरस काल (359-299 Ma) के दौरान पूर्ण हुआ और इसके परिणामस्वरूप अंतिम सुपरकॉन्टिनेन्ट पैन्जाइया की रचना हुई.\n\nप्रकाश संश्लेषण से ऑक्सीजन एकत्रित हुई, जिसके परिणामस्वरूप एक ओज़ोन परत का निर्माण हुआ, जिसने सूर्य के अधिकांश पराबैंगनी विकिरण को अवशोषित कर लिया, जिसका अर्थ यह था कि जो एककोशीय जीव भूमि तक पहुंच चुके थे, उनके मरने की संभावना कम हो गई थी और प्रोकेरियोट जीवों ने गुणात्मक रूप से बढ़ना प्रारंभ कर दिया तथा वे जल के बाहर अस्तित्व के लिये बेहतर ढंग से अनुकूलित हो गए। संभवतः प्रोकेरियोट जीवों ने यूकेरियोट जीवों की उत्पत्ति से भी पहले 2.6 Ga में ही धरती पर अपने उपनिवेश बना लिये थे। लंबे समय तक, भूमि बहुकोशीय जीवों से वंचित रही. सुपरकॉन्टिनेन्ट पैनोशिया 600 Ma के लगभग निर्मित हुआ और उसके 50 मिलियन वर्षों बाद ही यह विघटित हो गया। मछली, शुरुआती कशेरुकी, 530 Ma के लगभग महासागर में अवतरित हुई. एक प्रमुख विलोपन-घटना कैम्ब्रियन काल, जो 488 Ma में समाप्त हुआ, के अंत से पहले हुई थी।\n\nकई सौ मिलियन वर्ष पूर्व, वनस्पति (जो संभवतः शैवाल जैसे थे) एवं कवक जल के किनारों पर और फिर उससे बाहर उगने शुरु हुए. भूमि-कवक के प्राचीनतम जीवाष्म 480–460 Ma के हैं, हालांकि आण्विक प्रमाण यह संकेत देते हैं कि भूमि पर कवकों के उपनिवेश लगभग 1000 Ma में तथा वनस्पतियों के उपनिवेश 700 Ma में बनना शुरु हुए होंगे. प्रारंभ में वे जल के किनारों के पास बने रहे, लेकिन उत्परिवर्तन और विविधता के परिणामस्वरूप नये वातावरण में भी कालोनियों का निर्माण हुआ। पहले पशु द्वारा महासागर से निकलने का सही समय ज्ञात नहीं है: धरती पर प्राचीनतम स्पष्ट प्रमाण लगभग 450 Ma में संधिपाद प्राणियों के हैं, जो शायद भूमि पर स्थित वनस्पतियों के द्वारा प्रदत्त विशाल खाद्य-स्रोतों के कारण बेहतर ढंग से अनुकूलित बन गये और विकसित हुए. इस बात के कुछ अपुष्ट प्रमाण भी हैं कि संधिपाद प्राणी पृथ्वी पर 530 Ma में अवतरित हुए.\n\nऑर्डोविशियन काल के अंत, 440 Ma, में शायद उसी समय आये हिम-युग के कारण और भी विलोपन-घटनाएं हुईं. 380 से 375 Ma के लगभग, पहले चतुष्पाद प्राणी का विकास मछली से हुआ। ऐसा माना जाता है कि शायद मछली के पंख पैरों के रूप में विकसित हुए, जिससे पहले चतुष्पाद प्राणियों को सांस लेने के लिये अपने सिर पानी से बाहर निकालने का मौका मिला. इससे उन्हें कम ऑक्सीजन वाले जल में रहने या कम गहरे जल में छोटे शिकार करने की अनुमति मिलती. बाद में शायद उन्होंने संक्षिप्त अवधियों के लिये जमीन पर जाने का साहस किया होगा. अंततः, उनमें से कुछ भूमि पर जीवन के प्रति इतनी अच्छी तरह अनुकूलित हो गए कि उन्होंने अपना वयस्क जीवन भूमि पर बिताया, हालांकि वे अपने जल में ही अपने अण्डों से बाहर निकला करते थे और अण्डे देने के लिये पुनः वहीं जाया करते थे। यह उभयचरों की उत्पत्ति थी। लगभग 365 Ma में, शायद वैश्विक शीतलन के कारण, एक और विलोपन-काल आया। वनस्पतियों से बीज निकले, जिन्होंने इस समय तक (लगभग 360 Ma तक) भूमि पर अपने विस्तार की गति नाटकीय रूप से बढ़ा दी.\n\nलगभग 20 मिलियन वर्षों बाद (340 Ma), उल्वीय अण्डों की उत्पत्ति हुई, जो कि भूमि पर भी दिये जा सकते थे, जिससे चतुष्पाद भ्रूणों को अस्तित्व का लाभ प्राप्त हुआ। इसका परिणाम उभयचरों से उल्वों के विचलन के रूप में मिला. अगले 30 मिलियन वर्षों में (310 Ma) सॉरोप्सिडों (पक्षियों व सरीसृपों सहित) से साइनैप्सिडों (स्तनधारियों सहित) का विचलन देखा गया। जीवों के अन्य समूहों का विकास जारी रहा और श्रेणियां-मछलियों, कीटों, जीवाणुओं आदि में-विस्तारित होती रहीं, लेकिन इनके बहुत कम विवरण ज्ञात हैं। सबसे हाल में पैन्जाइया नामक जिस सुपरकॉन्टिनेन्ट की परिकल्पना दी गई है, उसका निर्माण 300 Ma में हुआ।\n\nविलोपन की आज तक की सबसे भयंकर घटना 250 Ma में, पर्मियन और ट्राएसिक काल की सीमा पर हुई; पृथ्वी पर मौजूद जीवन का 95% समाप्त हो गया और मेसोज़ोइक युग (अर्थात मध्य-कालीन जीवन) की शुरुआत हुई, जिसका विस्तार 187 मिलियन वर्षों तक था। विलोपन की यह घटना संभवतः साइबेरियाई जाल की ज्वालामुखीय घटनाओं, किसी उल्का-पिण्ड के प्रभाव, मीथेन हाइड्रेट के गैसीकरण, समुद्र के जलस्तर में परिवर्तनों, ऑक्सीजन में कमी की किसी बड़ी घटना, अन्य घटनाओं या इन घटनाओं के किसी संयोजन के कारण हुई. अंटार्कटिका स्थित विल्केस लैंड क्रेटर या ऑस्ट्रेलिया के उत्तर-पश्चिमी किनारे पर स्थित बेडाउट संरचना पर्मियन-ट्रायेसिक विलोपन के किसी प्रभाव के साथ संबंध का संकेत दे स्काती है। लेकिन यह अभी भी अनिश्चित बना हुआ है कि क्या इनमें से किसी या अन्य प्रस्तावित पर्मियन-ट्रायेसिक सीमा के क्रेटर क्या सचमुच प्रभाव वाले क्रेटर या यहां तक पर्मियन-ट्रायेसिक घटना के समकालीन क्रेटर हैं भी या नहीं. जीवन बच गया और लगभग 230 Ma में, डायनोसोर अपने सरीसृप पूर्वजों से अलग हो गए। ट्रायेसिक और जुरासिक कालों के बीच 200 Ma में हुई विलोपन की एक घटना में अनेक डायनोसोर बच गए, और जल्द ही वे कशेरुकी जीवों में प्रभावी बन गए। हालांकि स्तनधारियों की कुछ श्रेणियां इस अवधि में पृथक होना शुरु हो चुकीं थीं, लेकिन पहले से मौजूद सभी स्तनधारी संभवतः छछूंदरों जैसे छोटे प्राणी थे।\n\n180 Ma तक, पैन्जाइया के विघटन से लॉरेशिया और गोंडवाना का निर्माण हुआ। उड़ने वाले और न उड़ने वाले डाइनोसोरों के बीच सीमा स्पष्ट नहीं है, लेकिन \"आर्किप्टेरिक्स\", जिसे पारंपरिक रूप से शुरुआती पक्षियों में से एक माना जाता था, लगभग 150 Ma में पाया जाता था। आवृत्तबीजी से पुष्प के विकास का प्राचीनतम उदाहरण क्रेटेशियस काल, लगभग 20 मिलियन वर्षों बाद (132 Ma) का है। पक्षियों के साथ प्रतिस्पर्धा के कारण अनेक टेरोसॉर्स विलुप्त हो गये और डाइनोसोर शायद पहले से ही घटते जा रहे थे, जब 65 Ma में, संभवतः एक उल्का-पिण्ड वर्तमान चिक्ज़ुलुब क्रेटर के पास युकेटन प्रायद्वीप में पृथ्वी पर गिरा. इससे विविक्त पदार्थ व वाष्प की बड़ी मात्राएं हवा में बाहर निकलीं, जिससे सूर्य का प्रकाश अवरुद्ध हो गया और प्रकाश-संश्लेषण की क्रिया रूक गई। अधिकांश बड़े पशु, जिनमें न उड़नेवाले डाइनोसोर भी शामिल हैं, विलुप्त हो गए, और क्रिटेशियस काल तथा मेसोज़ोइक युग का अंत हो गया। इसके बाद, पैलियोशीन काल में, स्तनधारी जीवों में तेजी से विविधता उत्पन्न हुई, उनके आकार में वृद्धि हुई और वे प्रभावी कशेरुकी जीव बन गए। प्रारंभिक जीवों का अंतिम आम पूर्वज शायद इसके 2 मिलियन वर्षों (लगभग 63 Ma में) बाद समाप्त हो गया। इयोसिन युग के अंतिम भाग तक, कुछ ज़मीनी स्तनधारी महासागरों में लौटकर \"बैसिलोसॉरस\" जैसे पशु बन गए, जिनसे अंततः डॉल्फिनों व बैलीन व्हेल का विकास हुआ।\n\nलगभग 6 Ma के आस-पास पाया जाने वाला छोटा अफ्रीकी वानर वह अंतिम पशु था, जिसके वंशजों में आधुनिक मानव व उनके निकटतम संबंधी, बोनोबो तथा चिम्पान्ज़ी दोनों शामिल रहने वाले थे। इसके वंश-वृक्ष की केवल दो शाखाओं के ही वंशज बचे रहे. इस विभाजन के शीघ्र बाद, कुछ ऐसे कारणों से जो अभी भी विवादास्पद हैं, एक शाखा के वानरों ने सीधे खड़े होकर चल सकने की क्षमता विकसित कर ली. उनके मस्तिष्क के आकार में तीव्रता से वृद्धि हुई और 2 Ma तक, \"होमो\" वंश में वर्गीकृत किये जाने वाले पहले प्राणी का जन्म हुआ। बेशक, विभिन्न प्रजातियों या यहां तक कि वर्गों के बीच की रेखा भी कुछ हद तक अनियन्त्रित है क्योंकि पीढ़ी-दर-पीढ़ी जीव लगातार बदलते जाते हैं। इसी समय के आस-पास, आम चिम्पांज़ी के पूर्वजों और बोनोबो के पूर्वजों के रूप में दूसरी शाखा निकली और जीवन के सभी रूपों में एक साथ विकास जारी रहा.\n\nआग को नियंत्रित कर पाने की क्षमता शायद \"होमो इरेक्टस\" (या \"होमो अर्गेस्टर\") में शुरु हुई, संभवतः कम से कम 790,000 वर्ष पूर्व, लेकिन शायद 1.5 Ma से भी पहले. इसके अलावा, कभी-कभी यह सुझाव भी दिया जाता है कि नियंत्रित आग का प्रयोग व खोज \"होमो इरेक्टस\" से भी पहले की गई हो सकती है। आग का प्रयोग संभवतः प्रारंभिक लोअर पैलियोलिथिक (ओल्डोवन) होमिनिड \"होमो हैबिलिस\" या \"पैरेंथ्रोपस\" जैसे शक्तिशाली ऑस्ट्रैलोपाइथेशियन द्वारा किया जाता था।\n\nभाषा की उत्पत्ति को स्थापित कर पाना अधिक कठिन है; यह अस्पष्ट है कि क्या \"होमो इरेक्टस\" बोल सकते थे या क्या वह क्षमता \"होमो सेपियन्स\" की उत्पत्ति तक शुरु नहीं हुई थी। जैसे-जैसे मस्तिष्क का आकार बढ़ा, शिशुओं का जन्म पहले होने लगा, उनके सिरों के आकार इतने बढ़ गए कि उनका कोख से निकल पाना कठिन हो गया। इसके परिणामस्वरूप, उन्होंने अधिक सुनम्यता प्रदर्शित की और इस प्रकार उनकी सीखने की क्षमता में वृद्धि हुई और उन्हें निर्भरता की एक लंबी अवधि की आवश्यकता पड़ने लगी. सामाजिक कौशल अधिक जटिल बन गए, भाषा अधिक परिष्कृत हुई और उपकरण अधिक विस्तारित हुए. इसने आगे और अधिक सहयोग तथा बौद्धिक विकास में योगदान दिया. ऐसा माना जाता है कि आधुनिक मानव (\"होमो सेपियन्स\") की उत्पत्ति लगभग 200,000 वर्ष पूर्व या उससे भी पहले अफ्रीका में हुई, प्राचीनतम जीवाष्म लगभग 160,000 वर्षों पुराने हैं।\n\nआध्यात्मिकता के संकेत देने वाले पहले मानव नियेंडरथल (जिन्हें सामान्यतः एक ऐसी पृथक प्रजाति के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, जिसके कोई वंशज शेष नहीं बचे) हैं; वे अपने मृतकों को दफनाया करते थे, अक्सर शायद भोजन या उपकरणों के साथ. हालांकि अधिक परिष्कृत विश्वासों के प्रमाण, जैसे प्रारंभिक क्रो-मैग्नन गुफा-चित्रों (संभवतः जादुई या धार्मिक महत्व वाले) की उत्पत्ति लगभग 32,000 वर्षों तक नहीं हुई थी। क्रो-मैग्ननों ने अपने पीछे पत्थर की कुछ आकृतियां, जैसे विलेन्डॉर्फ का वीनस, भी छोड़ी हैं और संभवतः वे भी धार्मिक विश्वासों को ही सूचित करती हैं। 11,000 वर्ष पूर्व की अवधि तक आते-आते, \"होमो सेपियन्स\" दक्षिणी अमेरिका के दक्षिणी छोर तक पहुंच गये, जो कि अंतिम निर्जन महाद्वीप था (अंटार्कटिका के अलावा, जिसके बारे में 1820 ईसवी में इसकी खोज किये जाने से पहले तक कोई जानकारी नहीं थी). उपकरणों का प्रयोग और संवाद में सुधार जारी रहा और पारस्परिक संबंध अधिक जटिल होते गए।\n\nइतिहास के 90% से अधिक काल तक, \"होमो सेपियन\" घूमंतू शिकारी-संग्राहकों के रूप में छोटी टोलियों में रहा करते थे। जैसे-जैसे भाषा अधिक जटिल होती गई, याद रख पाने और संवाद की क्षमता के परिणामस्वरूप एक नया प्रतिध्वनिकारक बना: मेमे (meme). विचारों का आदान-प्रदान तीव्रता से किया जा सकता था और उन्हें अगली पीढ़ियों तक भेजा जा सकता था।\n\nसांस्कृतिक उत्पत्ति ने तेज़ी से जैविक उत्पत्ति का स्थान ले लिया और वास्तविक इतिहास की शुरुआत हुई. लगभग 8500 और 7000 ईपू के बीच, मध्य पूर्व के उपजाऊ अर्धचन्द्राकार क्षेत्र में रहने वाले मानवों ने वनस्पतियों व पशुओं के व्यवस्थित पालन की शुरुआत की: कृषि. यह पड़ोसी क्षेत्रों तक फैल गया और अन्य स्थानों पर स्वतंत्र रूप से विकसित हुआ, जब तक कि अधिकांश \"होमो सेपियन्स\" कृषकों के रूप में स्थाई बस्तियों में स्थानबद्ध नहीं हो गए।\n\nसभी समाजों ने खानाबदोश जीवन का त्याग नहीं किया, विशेष रूप से उन्होंने, जो पृथ्वी के ऐसे क्षेत्रों में निवास करते थे, जहां घरेलू बनाई जा सकने वाली वनस्पतियों की प्रजातियां बहुत कम थीं, जैसे ऑस्ट्रलिया। हालांकि, कृषि को न अपनाने वाली सभ्यताओं में, कृषि द्वारा प्रदान की गई सापेक्ष स्थिरता व बढ़ी हुई उत्पादकता के जनसंख्या वृद्धि की अनुमति दी.\n\nकृषि का एक महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ा; मनुष्य वातावरण को अभूतपूर्व रूप से प्रभावित करने लगे. अतिरिक्त खाद्यान्न ने एक पुरोहिती या संचालक वर्ग को जन्म दिया, जिसके बाद श्रम-विभाजन में वृद्धि हुई. इसके परिणामस्वरूप मध्य पूर्व के सुमेर में 4000 और 3000 ईपू पृथ्वी की पहली सभ्यता विकसित हुई. शीघ्र ही प्राचीन मिस्र, सिंधु नदी की घाटी तथा चीन में अन्य सभ्यताएं विकसित हुईं.\n\n3000 ईपू, हिंदुत्व, विश्व के प्राचीनतम धर्मों में से एक, जिसका पालन आज भी किया जाता है, की रचना शुरु हुई.\nइसके बाद शीघ्र ही अन्य धर्म भी विकसित हुए. लेखन के आविष्कार ने जटिल समाजों के विकास को सक्षम बनाया: जानकारियों को दर्ज करने के कार्य और पुस्तकालयों ने ज्ञान के भण्डार के रूप में कार्य किया और जानकारी के सांस्कृतिक संचारण को बढ़ाया. अब मनुष्यों को अपना सारा समय केवल अपने अस्तित्व को बचाये रखने के लिये कार्य करने में खर्च नहीं करना पड़ता था-जिज्ञासा और शिक्षा ने ज्ञान तथा बुद्धि की खोज की प्रेरणा दी.\n\nविज्ञान (इसके प्राचीन रूप में) सहित विभिन्न विषय विकसित हुए. नई सभ्यताओं का विकास हुआ, जो एक दूसरे के साथ व्यापार किया करतीं थीं और अपने इलाके व संसाधनों के लिये युद्ध किया करतीं थीं। जल्द ही साम्राज्यों का विकास भी शुरु हो गया। 500 ईपू के आस-पास, मध्य पूर्व, इरान, भारत, चीन और ग्रीस में लगभग एक जैसे साम्राज्य थे; कभी एक साम्राज्य का विस्तार होता था, लेकिन बाद में पुनः उसमें कमी आ जाती थी या उसे पीछे धकेल दिया जाता था।\n\nचौदहवीं सदी में, धर्म, कला व विज्ञान में हुई उन्नति के साथ ही इटली में पुनर्जागरण की शुरुआत हुई. सन 1500 में यूरोपीय सभ्यता में परिवर्तन की शुरुआत हुई, जिसने वैज्ञानिक तथा औद्योगिक क्रांतियों को जन्म दिया. उस महाद्वीप ने पूरे ग्रह पर फैले मानवीय समाजों पर राजनैतिक और सांस्कृतिक प्रभुत्व जमाने के प्रयास शुरु कर दिये. सन 1914 से 1918 तथा 1939 से 1945t तक, पूरे विश्व के देश विश्व-युद्धों में उलझे रहे.\n\nप्रथम विश्व युद्ध के बाद स्थापित लीग ऑफ नेशन्स विवादों को शांतिपूर्वक सुलझाने के लिये अंतर्राष्ट्रीय संस्थाओं की स्थापना की ओर पहला कदम था। जब यह द्वितीय विश्व युद्ध को रोक पाने में विफल रही, तो इसका स्थान संयुक्त राष्ट्र संघ ने ले लिया। 1992 में, अनेक यूरोपीय राष्ट्रों ने मिलकर यूरोपीय संघ की स्थापना की. परिवहन व संचार में सुधार होने के कारण, पूरे विश्व में राष्ट्रों के राजनैतिक मामले और अर्थ-व्यवस्थाएं एक-दूसरे के साथ अधिक गुंथी हुई बनतीं गईं. इस वैश्वीकरण ने अक्सर टकराव व सहयोग दोनों ही उत्पन्न किये हैं।\n\n1940 के दशक के मध्य भाग से लेकर अभी तक परिवर्तन ने एक तीव्र रफ़्तार जारी रखी है। प्रौद्योगिक विकासों में परमाणु हथियार, कम्प्यूटर, आनुवांशिक इंजीनियरिंग तथा नैनोटेक्नोलॉजी शामिल हैं। संचार और परिवहन प्रौद्योगिकी से प्रेरित आर्थिक वैश्वीकरण ने विश्व के अनेक भागों में दैनिक जीवन को प्रभावित किया है। सांस्कृतिक और संस्थागत रूप, जैसे लोकतंत्र, पूंजीवाद और पर्यावरणवाद का प्रभाव बढ़ा है। विश्व की जनसंख्या में वृद्धि के साथ ही मुख्य चिंताओं व समस्याओं, जैसे बीमारियां, युद्ध, गरीबी, हिंसक अतिवाद और हाल ही में, मानव के कारण हो रहे मौसम-परिवर्तन आदि में वृद्धि हुई है।\n\nसन 1957 में, सोवियत संघ ने अपने पहले मानवनिर्मित उपग्रह को कक्षा में प्रक्षेपित किया और इसके शीघ्र बाद, यूरी गगारिन अंतरिक्ष में जाने वाले पहले व्यक्ति बने. नील आर्मस्ट्रॉन्ग, एक अमेरिकी नागरिक एक अन्य आकाशीय वस्तु, चंद्रमा, पर कदम रखने वाले पहले मानव बने. सौर मण्डल के सभी ज्ञात ग्रहों पर मानव रहित अभियान भेजे जा चुके हैं, जिनमें से कुछ (जैसे वोयाजर) सौर मण्डल से भी बाहर निकल गए हैं। बीसवीं सदी में सोवियत संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका अंतरिक्ष अनुसंधान के शुरुआती अगुआ थे। पंद्रह से भी अधिक देशों का प्रतिनिधित्व करने वाली पांच अंतरिक्ष एजेंसियों ने अंतर्राष्ट्रीय स्पेस स्टेशन का निर्माण करने के लिये मिलकर कार्य किया है। इसके माध्यम से सन 2000 से अंतरिक्ष में मानव की सतत उपस्थिति रही है।\n\n\n\n ; 1990: \"Terrestrial effects of the Giant Impact\", LPI Conference on the Origin of the Earth, p. 61-67. Benz & Cameron 1990 </ref>\n", "id": "228412", "title": "पृथ्वी का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228413", "text": "फ्रांस की संस्कृति\n\nफ्रांस की संस्कृति और फ्रांसीसियों की संस्कृति भूगोल, गंभीर ऐतिहासिक घटनाओं और विदेशी तथा आंतरिक शक्तियों और समूहों द्वारा गढ़ी गयी है। फ्रांस और विशेष रूप से पेरिस, ने सत्रहवीं सदी से उन्नीसवीं सदी तक विश्वव्यापी स्तर पर उच्च सांस्कृतिक केंद्र और आलंकारिक कला के रूप में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभायी है, इस मामले में यह यूरोप में प्रथम है। उन्नीसवीं शताब्दी के अंतिम चरण से, फ्रांस ने आधुनिक कला, सिनेमा, फैशन और भोजन शैली में भी एक महत्वपूर्ण भूमिका अदा की है। सदियों तक फ़्रांसिसी संस्कृति का महत्व इसके आर्थिक, राजनीतिक और सैन्य महत्व के आधार पर घटता और बढ़ता रहा है। आज फ़्रांसिसी संस्कृति महान क्षेत्रीय तथा सामाजिक-आर्थिक अंतरों और सुदृढ़ एकीकृत प्रवृत्तियों दोनों के द्वारा चिह्नित है।\n\nचाहे फ्रांस या यूरोप में या सामान्य रूप से, सामाजिकीकरण प्रक्रिया और भौतिक कलाकृतियों के माध्यम से मान्यताओं और मूल्यों के मिलन को सीखा जाता है। समाज के सदस्यों के बीच सामाजिक संबंधों का मार्गदर्शन संस्कृति करती है और यह निजी मान्यताओं और मूल्यों को प्रभावित करती है जो व्यक्ति की अपने वातावरण की अभिज्ञता को आकार देते हैं: \"संस्कृति एक समूह के सदस्यों के साझा विश्वासों, मूल्यों, मानदंडों और भौतिक वस्तुओं का विज्ञ समुच्चय है। बचपन से बुढ़ापे तक के जीवनक्रम के दौरान समूहों में हम जो कुछ भी सीखते हैं वो सब संस्कृति में शामिल है।\"\n\nलेकिन \"फ़्रांसिसी\" संस्कृति की अवधारणा कुछ कठिनाइयां खड़ी करती है और \"फ़्रांसिसी\" (\"फ्रेंच\") अभिव्यक्ति का ठीक क्या मतलब है इस बारे में धारणाओं या अनुमानों की एक श्रृंखला है। जबकि अमेरिकी संस्कृति के बारे में \"मेल्टिंग पौट\" और सांस्कृतिक विविधता की धारणा को मान लिया गया है, लेकिन \"फ़्रांसिसी संस्कृति\" एक विशेष भौगोलिक इकाई (जैसे कि कह सकते हैं, \"मेट्रोपोलिटन फ्रांस\", आम तौर पर इसके विदेश स्थित क्षेत्रों को छोड़ दिया जाता है) या नस्ल, भाषा, धर्म और भूगोल द्वारा परिभाषित एक विशिष्ट ऐतिहासिक-सामाजिक समूह को अव्यक्त रूप से संदर्भित है। हालांकि \"फ्रेंचनेस\" की वास्तविकताएं अत्यंत जटिल हैं। उन्नीसवीं सदी के अंतिम चरण से पहले, \"मेट्रोपोलिटन फ्रांस\" मुख्यतः स्थानीय प्रथाओं और क्षेत्रीय अंतरों का एक पैबंद भर था, जिसका एन्सियन रिजीम (फ्रांस की राज्य क्रांति से पूर्व की शासन-पद्धति) के एकीकरण का उद्देश्य था और फ़्रांसिसी क्रांति ने इसके खिलाफ काम करना शुरू किया था; और आज का फ्रांस अनेक देशी और विदेशी भाषाओं, बहु-जातीयताओं और धर्मों तथा क्षेत्रीय विविधता वाला देश है, जिसमें कोर्सिका, ग्वाडेलोप, मार्टिनिक और विश्व में अन्य स्थानों के फ़्रांसिसी नागरिक शामिल हैं।\n\nइस बृहद विविधता के बावजूद, एक प्रकार की विशिष्ट या साझा संस्कृति या \"सांस्कृतिक पहचान\" का सृजन एक शक्तिशाली आंतरिक शक्तियों का परिणाम है - जैसे कि फ़्रांसिसी शिक्षा पद्धति, अनिवार्य सैन्य सेवा, सरकारी भाषाई व सांस्कृतिक नीतियां - और फ्रैंको-प्रशिया युद्ध तथा दो विश्व युद्धों जैसी गंभीर ऐतिहासिक घटनाएं ऎसी प्रभावशाली आंतरिक शक्ति रहीं जिनसे 200 सालों के दौरान एक राष्ट्रीय पहचान की भावना को पैदा हुई। हालांकि, इन एकीकृत शक्तियों के बावजूद, फ्रांस आज भी सामाजिक वर्ग और संस्कृति में महत्वपूर्ण क्षेत्रीय मतभेदों (भोजन, भाषा/उच्चारण, स्थानीय परंपराएं) द्वारा चिह्नित होता है, जो कि समकालीन सामाजिक शक्तियों (ग्रामीण क्षेत्रों से आबादी का पलायन, अप्रवासन, केंद्रीकरण, बाजार की शक्तियां और विश्व अर्थव्यवस्था) का सामना करने में अक्षम रहेगा.\n\nहाल के वर्षों में, क्षेत्रीय विविधता के नुकसान से लड़ने के लिए, फ्रांस में अनेक लोग बहुसंस्कृतिवाद के रूपों को बढ़ावा दे रहे हैं और सांस्कृतिक परिक्षेत्रों (\"कम्युनौटेरिज्मे\") को प्रोत्साहित कर रहे हैं, साथ ही क्षेत्रीय भाषाओं की रक्षा के उपाय और कुछ सरकारी कार्यों के विकेन्द्रीकरण किये जा रहे हैं। लेकिन 1960 के दशक से फ्रांस में आये गैर-ईसाई और आप्रवासी समुदायों तथा समूहों को स्वीकार कर पाने या सामूहिक पहचान में शामिल कर पाने में फ़्रांसिसी बहुसंस्कृतिवाद को दिक्कत पेश आ रही है।\n\nपिछले पचास वर्षों में फ़्रांसिसी सांस्कृतिक पहचान को विश्व बाज़ार शक्तियों और अमेरिकी \"सांस्कृतिक आधिपत्य\" से \"खतरा\" पैदा हुआ है। जबसे 1993 गाट (GATT) मुक्त व्यापार समझौते के साथ यह जुड़ा है, तबसे फ्रांस \"एक्सेप्शन कल्चरेले (exception culturelle)\" के लिए संघर्ष कर रहा है; जिसका मतलब हुआ घरेलू सांस्कृतिक उत्पादन को आर्थिक सहायता देने या उसके साथ अनुकूल व्यवहार करने का अधिकार और विदेशी सांस्कृतिक उत्पादों को सीमित या नियंत्रित करना (जैसा कि फ़्रांसिसी सिनेमा को सरकारी आर्थिक सहायता या पुस्तकों पर वैट कम लगाने में इसे देखा जाता है). स्पष्ट \"एक्सेप्शन फ़्रैन्काइज\" (exception française) के विचार पर हालांकि फ़्रांस के अनेक आलोचक नाराज हैं।\n\nफ़्रांसिसी अक्सर ही राष्ट्रीय पहचान और फ़्रांस की सकारात्मक उपलब्धियों पर बड़ा गर्व महसूस किया करते हैं (अति-राष्ट्रीयता (chauvinism) अभिव्यक्ति फ़्रांसिसी मूल की है) और सांस्कृतिक विषय किसी अन्य के बजाय राजनीति से कहीं अधिक जुड़े हुए है (\"द रोल ऑफ़ द स्टेट\", नीचे देखें). फ़्रांसिसी क्रांति ने गणराज्य के लोकतांत्रिक सिद्धांतों की सार्वभौमिकता की मांग की थी। चार्ल्स द गॉल ने सक्रिय रूप से फ़्रांसिसी \"वैभव\" (\"महानता\") की धारणा को बढ़ावा दिया। सांस्कृतिक स्थिति में कथित गिरावट राष्ट्रीय चिंता की बात हुआ करती है और इस पर राष्ट्रीय बहस चला करती है, वाम (जैसा कि जोस बोव के वैश्वीकरण-विरोध में देखा गया) और दक्षिणपंथियों तथा धुर दक्षिणपंथियों (जैसा कि राष्ट्रीय मोर्चा के संभाषण में देखा गया) द्वारा यह बहस चलायी जाती है।\n\nसंस्कृति आकलन की हॉफस्टेड की रूपरेखा के अनुसार, फ़्रांस की संस्कृति सामान्य रूप से व्यक्तिपरक और हाई पावर डिस्टेंस इंडेक्स (संस्कृति से संबंधित एक शब्दावली) है।\n\nअब, कुछ देशी फ्रांसीसियों और नए फ्रांसीसियों के अंतरजातीय मिश्रण से लोकप्रिय संगीत से फिल्म और साहित्य तक एक जोशीली और अहंकारपूर्ण फ़्रांसिसी संस्कृति का वैशिष्ट्य सामने आया है। इस प्रकार, फ़्रांस में आबादी के मिश्रण के साथ, सांस्कृतिक मिश्रण (\"ले मेटिसेज कल्चरेल\") का अस्तित्व भी विद्यमान है। इसकी तुलना अमेरिका के मेल्टिंग पौट (संस्कृतियों का मिश्रण) की अवधारणा से की जा सकती है। फ़्रांसिसी संस्कृति में पहले से ही अन्य नस्लों और जातीयताओं का मिश्रण हुआ हो सकता है, जैसे कि कुछ जीवनी परक शोध के अनुसार कुछ प्रसिद्ध फ़्रांसिसी नागरिकों के पूर्वजों के अफ्रीकी होने की संभावना है। लेखक एलेक्जेंडर डुमास, पेरे एक चौथाई काले हैटियाई वंश के हैं, और महारानी जोसेफिन नेपोलियन का जन्म फ़्रांसिसी वेस्ट इंडीज के एक बगीचे के स्वामी परिवार में हुआ था और वहीँ उनका लालन-पालन भी हुआ।\nहम इसका भी उल्लेख कर सकते हैं कि सबसे अधिक प्रसिद्ध फ़्रांसिसी गायक एडिथ पिआफ की दादी उत्तरी अफ्रीका के काबयली की थीं।\n\nलंबे समय से, इस तरह के परिणामों पर जाहिर तौर पर सिर्फ धुर-दक्षिणपंथी विचार वालों की ओर आपत्ति की जाती रही है। पिछले कुछ वर्षों में, हालांकि अन्य अप्रत्याशित आवाजें उठाने लगी हैं जो सवाल खड़े कर रही हैं, जिसकी वे \"नस्लों की मिलावट के सिद्धांत\" (\"उने आयडियोलोजी डु मेटिसेजे\") के रूप में व्याख्या करते हैं, यह शब्दावली एक नए दार्शनिक अलेन फिन्कीलक्रुत ने इजाद की है; एक अन्य दार्शनिक पास्कल ब्रकनर द्वारा परिभाषित \"गोरे व्यक्ति की सिसकी\" (\"ले संग्लोत दे एल'होमे ब्लांक\") से यह आया हो सकता है। मुख्यधारा द्वारा इन आलोचकों को खारिज कर दिया गया और प्रचारकों को नए प्रतिक्रियावादी (\"लेस नौवेऔक्स रिएक्शनेयर्स\") के रूप में चिह्नित किया गया, जबकि कम से कम एक सर्वेक्षण के अनुसार हाल में फ़्रांस में नस्लवादी और आप्रवासी-विरोधी भावनाएं बढ़ी हैं। फ़्रांस के वर्तमान राष्ट्रपति निकोलस सरकोजी सहित ऐसे आलोचकों ने संयुक्त राज्य अमेरिका के बहुसंस्कृतिवाद की अवधारणा का उदाहरण लेते हुए कहा कि फ़्रांस ने अपनी सीमा के अंदर लगातार जातीय समूहों के अस्तित्व को खारिज किया है और उन्हें विशिष्ट अधिकार देने से इंकार किया है।\n\nएकेडेमी फ्रंकैस ने भाषाई शुद्धता के लिए एक आधिकारिक मानक बनाया; हालांकि इस मानक जो कि अनिवार्य नहीं है, की उपेक्षा कभी-कभी खुद सरकार द्वारा कर दी जाती है; उदाहरण के लिए, वामपंथी सरकार की लिओनेल जोस्पिन ने कुछ पदों के नामों के महिलाकरण (\"मैडमे ला मिनिस्त्रे\"), जबकि \"एकेडेमी\" को कुछ अधिक परंपरागत \"मैडमे ला मिनिस्त्रे\" के लिए काम पर लगाया गया।\n\nफ़्रांसिसी संस्कृति और फ़्रांसिसी भाषा को बढ़ावा देने के लिए सरकार द्वारा कुछ कदम उठाये गए। उदाहरण के लिए, फ़्रांसिसी सिनेमा की मदद के लिए सब्सिडी और अधिमान्य ऋण की व्यवस्था है। तोउबोन क़ानून, इसे बनाने वाले कंजर्वेटिव संस्कृति मंत्री के नाम पर यह नाम पड़ा, के जरिये आम लोगों के बीच किये जाने वाले विज्ञापनों को फ़्रांसिसी भाषा में किया जाना अनिवार्य किया गया। एंग्लोफोन मीडिया में कभी-कभी कुछ गलत धारणा के विपरीत उल्लेखनीय है कि फ़्रांसिसी सरकार ने गैर-वाणिज्यिक समायोजनों की निजी पार्टियों के लिए भाषा के उपयोग का क़ानून नहीं बनाया है और न ही फ़्रांस स्थित डब्ल्यू डब्ल्यू डब्ल्यू साइटों (WWW sites) के लिए फ़्रांसिसी को अनिवार्य किया है।\n\nफ्रांस में अनेक क्षेत्रीय भाषाएं हैं, उनमे से ब्रेटोन और अल्सेटियन जैसी भाषाएं मानक फ़्रांसिसी भाषा से बहुत अलग हैं। कुछ क्षेत्रीय भाषाएं फ्रेंच की तरह रोमन हैं, जैसे कि ऑक्सिटन. बास्क भाषा फ़्रांसिसी भाषा से पूरी तरह से असंबद्ध है और निश्चित ही विश्व की अन्य भाषाओँ से भी; इसकी सीमा फ़्रांस के दक्षिण-पश्चिम और स्पेन के उत्तर के बीच फैली हुई है। इनमें से अनेक भाषाओँ के उत्साही पैरोकार हैं; हालांकि स्थानीय भाषाओँ का वास्तविक महत्व बहस का विषय बना हुआ है। अप्रैल 2001 में, शिक्षा मंत्री जैक लैंग ने औपचारिक रूप से स्वीकार किया कि दो सदी से अधिक समय से फ़्रांसिसी सरकार की राजनीतिक शक्तियों द्वारा क्षेत्रीय भाषाएं दमित होती रही हैं और उन्होंने पहली बार मान्यता प्रदान करते हुए द्विभाषी शिक्षा की घोषणा की और सरकारी विद्यालयों में द्विभाषी शिक्षक नियुक्त किये गए।\n\nजुलाई 2008 में वरसैल्स के संसद अधिवेशन द्वारा क्षेत्रीय भाषाओँ को सरकारी मान्यता प्रदान करने के लिए फ़्रांसिसी संविधान में एक संशोधन किया गया।\n\nफ्रांस एक धर्मनिरपेक्ष देश है, जहां विचारों और धर्म की स्वतंत्रता को सुरक्षित किया गया है; व्यक्ति और नागरिक के अधिकारों की 1789 घोषणा के जरिये ऐसा किया गया। \"लाइसाईट (laïcité)\" के सिद्धांत पर गणतंत्र आधारित है, जिसका अर्थ हुआ धर्म की स्वतंत्रता (अनीश्वरवाद और नास्तिकता सहित) है, जिसे जूल्स फेरी क़ानून और 1905 के राज्य और चर्च को अलग करने के क़ानून द्वारा लागू किया गया, जिसे तीसरे गणतंत्र (1871–1940) के आरंभ में अधिनियमित किया गया था। जनवरी 2007 में हुए एक सर्वेक्षण में पाया गया कि फ्रांस की आबादी का 51% खुद को कैथोलिक बताती है-और उनमें से केवल आधे ने कहा कि वे भगवान में विश्वास करते हैं-, 31% ने खुद को नास्तिक बताया, 4% ने मुसलमान, 3% ने प्रोटेस्टेंट और 1% ने खुद को यहूदी बताया। संवैधानिक अधिकार के रूप में फ़्रांस सरकार धर्म की स्वतंत्रता की गारंटी करती है और आम तौर पर सरकार व्यवहार में इस अधिकार का सम्मान करती है। विभिन्न समूहों के बीच हिंसक संघर्ष के लंबे इतिहास के कारण पिछली सदी के प्रारंभ में राज्य ने कैथोलिक चर्च के साथ अपने संबंध को तोड़ दिया और सार्वजनिक क्षेत्र में धर्मनिरपेक्षता के पूरी तरह से पालन के लिए मजबूती के साथ प्रतिबद्धता हुई। \n\nरोमन कैथोलिक धर्म अब राज्य का धर्म नहीं रहा, जैसा कि यह 1789 की क्रांति से पहले और 19वीं सदी के विभिन्न गैर-गणतांत्रिक शासनों (रेस्टोरेशन, जुलाई मोनार्क और द्वितीय साम्राज्य) के दौरान रहा था। कैथोलिक चर्च और राज्य के बीच सरकारी अलगाव 1905 में हुआ (\"सेपरेशन डे एल'इन्ग्लिसे एट डे एल'एटाट\") और इस बड़े सुधार ने इस अवधि में फ्रेंच उग्र-सुधारवादी गणतंत्र की धर्मनिरपेक्ष तथा पाद्रिवाद-विरोधी मानसिकता को उजागर किया।\n\n20वीं सदी की शुरुआत में, फ्रांस मुख्यतः कैथोलिक रीति-रिवाजों वाला एक ग्रामीण देश था, लेकिन तबसे इन सौ वर्षों में गांवों से आबादी का पलायन हुआ है और वहां की आबादी बड़े पैमाने पर धर्मनिरपेक्ष हुई है। हैरिस इंटरएक्टिव के दिसम्बर 2006 के एक सर्वेक्षण में पाया गया कि फ़्रांस की आबादी का 32% खुद को अनीश्वरवादी बताती है, 32% खुद को नास्तिक मानती है और सिर्फ 27% किसी तरह के ईश्वर या सर्वोच्च शक्ति पर विश्वास करती है। यह सर्वेक्षण \"द फाइनेंशियल टाइम्स\" में प्रकाशित हुआ था।\n\nकैथोलिक धर्म के बाद आज फ़्रांस में इस्लाम दूसरा सबसे बड़ा धर्म है और किसी भी पश्चिमी यूरोपीय देश की तुलना में इस देश में सबसे बड़ी मुस्लिम आबादी है। फ़्रांस में 1960 के दशक से मुख्य रूप से उत्तरी अफ्रीका (मोरक्को, अल्जीरिया और ट्यूनीशिया) और एक हद तक तुर्की तथा पश्चिम अफ्रीका जैसे क्षेत्रों से लोगों के आप्रवास और स्थायी पारिवारिक निवास के कारण यह परिणाम हुआ है। हालांकि धार्मिक आधार पर फ़्रांस में जनगणना करने पर प्रतिबंध है, लेकिन अनुमानों और सर्वेक्षणों से पता चलता है कि मुस्लिम आबादी 4% से 7% के बीच है। फ्रांस में मुस्लिम आबादी को फ़्रांसिसी समाज की मुख्यधारा में सामाजिक और सांस्कृतिक एकीकरण के लिए अनेक कठिनाइयों का सामना करना पड़ा है, सामाजिक-आर्थिक मुद्दों (अकुशल काम, निम्न आय, गरीब पड़ोसी आदि) और जातीय तथा धार्मिक (पूर्वाग्रह, \"उग्रवादी इस्लाम\" से चिंता, धर्मनिरपेक्ष देश में एकीकृत होने की समस्याएं आदि) दोनों प्रकार के मुद्दों के उदाहरण हाल के वर्षों में देखने को मिले हैं। मजदूर वर्ग और आप्रवासी उपनगरों में नागरिक अशांति (उदाहरण के लिए देखें, फ़्रांस में 2005 की नागरिक अशांति) और कानूनी/राजनीतिक मुद्दों (जैसे क़ि \"इस्लामिक बुर्का/स्कार्फ मामला\") पर ऐसे उदाहरण सामने आये हैं।\n\nविश्व यहूदी कांग्रेस के अनुसार फिलहाल फ़्रांस में यहूदी समुदाय की आबादी लगभग 600,000 है और अप्पेल यूनिफाई ज्युफ़ डे फ़्रांस के अनुसार 500,000 है और मुख्यतः पेरिस, मार्सीले और स्ट्रासबर्ग जैसे महानगरीय क्षेत्रों में यह आबादी रहा करती है।\n\nफ्रांस के यहूदियों का इतिहास 2,000 साल से अधिक पुराना है। मध्य युग के प्रारंभिक चरण में फ़्रांस यहूदी शिक्षा का एक केंद्र हुआ करता था, लेकिन मध्य युग में ही आगे चलकर उत्पीड़न बढ़ने लगा। फ्रांस यूरोप में पहला देश था जिसने फ़्रांसिसी क्रांति के दौरान अपनी यहूदी आबादी को बंधनमुक्त किया, लेकिन जैसा क़ि 19वीं सदी के अंत में ड्रेफस मामले के दृष्टांत से पता चलता है, कानूनी समानता के बावजूद यहूदी-विरोधी भावना एक मुद्दा बनी रही। हालांकि, 1870 \"डिक्रेट क्रेमीउक्स\" (Décret Crémieux) के जरिये फ़्रांस-शासित अल्जीरिया में फ़्रांस ने यहूदियों को पूरी नागरिकता प्रदान की। विध्वंस के दौरान फ़्रांसिसी यहूदियों की एक चौथाई की मृत्यु के बावजूद अभी भी यूरोप में फ़्रांस की यहूदी आबादी सबसे ज्यादा है।\n\nफ़्रांसिसी यहूदी ज्यादातर सेफरडिक हैं और अनेक धार्मिक संबद्धता से जुड़े हुए हैं, इनमें अति-रुढ़िवादी हरेडी समुदाय भी हैं तो पूरी तरह से धर्मनिरपेक्ष यहूदियों का एक बड़ा हिस्सा भी है।\n\nईसाई धर्म, इस्लाम और यहूदी धर्म के बाद बौद्ध धर्म को व्यापक रूप से फ्रांस का चौथा सबसे बड़ा धर्म समझा जाता है। फ्रांस में दो सौ से अधिक बौद्ध ध्यान केंद्र हैं, साथ ही ग्रामीण क्षेत्रों में बड़े आकार के बीस आश्रय केंद्र भी शामिल हैं। बौद्ध आबादी मुख्य रूप से चीनी और वियतनामी आप्रवासियों की है, कुछ देशी फ़्रांसिसी भी धर्मांतरण करके बौद्ध बने हैं, साथ ही कुछ बौद्ध \"समर्थक\" भी हैं। फ्रांस में बौद्ध धर्म की बढ़ती लोकप्रियता हाल के वर्षों में फ़्रांसिसी मीडिया और अकादमी में काफी चर्चा का विषय रही है।\n\nफ़्रांस ने संप्रदाय गतिविधियों पर 2006 में पहला फ्रांसिसी संसदीय आयोग गठित किया, जिसने अपनी रिपोर्ट में कई संप्रदायों को खतरनाक माना. ऐसे आंदोलनों के समर्थकों ने धार्मिक स्वतंत्रता के सम्मान के आधार पर इस रिपोर्ट की आलोचना की। इस आकलन के समर्थकों का तर्क है कि केवल खतरनाक संप्रदायों या पंथों को सूचीबद्ध किया गया है और देश की धर्मनिरपेक्षता फ़्रांस की धार्मिक स्वतंत्रता को सुनिश्चित करती है।\n\nसदियों के राष्ट्र निर्माण और अनेक ऐतिहासिक प्रांतों तथा विदेशी उपनिवेशों को इसके भौगोलिक और राजनीतिक ढांचे में अभिग्रहित और समावेशित करने का परिणाम है आधुनिक फ्रांस. ये सारे क्षेत्र फैशन, धार्मिक अनुपालन, क्षेत्रीय भाषा और उच्चारण, परिवार संरचना, भोजन, अवकाश गतिविधियों, उद्योग, आदि में अपनी विशिष्ट सांस्कृतिक व भाषाई परंपराओं के साथ विकसित हुए.\n\nपुनर्जागरण से लेकर आज तक फ़्रांसिसी राज्य और संस्कृति के विकास ने पेरिस और उसके आसपास में (और एक हद तक अन्य बड़े शहरी क्षेत्रों के आसपास) राजनीति, मीडिया और सांस्कृतिक उत्पादन का केंद्रीकरण किया और बीसवीं सदी में देश के औद्योगीकरण से बड़े पैमाने पर ग्रामीण जनता ने शहरी क्षेत्रों का रुख किया। उन्नीसवीं सदी के अंत में, फ्रांस के लगभग 50% की जीविका भूमि पर निर्भर थी; आज फ़्रांसिसी किसान मात्र 6-7% हैं, जबकि 73% लोग शहरों में रहते हैं। प्रांतीय युवाओं के पेरिस \"आगमन\" और राजधानी के सांस्कृतिक, राजनीतिक या सामाजिक क्षेत्र में \"कुछ कर दिखाने\" के दृश्यों से उन्नीसवीं सदी का फ़्रांसिसी साहित्य भरा पड़ा है (बालजाक के उपन्यासों में ऐसे दृश्य प्रायः हुआ करते हैं). तीसरे फ़्रांसिसी गणतंत्र द्वारा बनायी गयीं अनिवार्य सैन्य सेवा, एक केंद्रीकृत राष्ट्रीय शिक्षा पद्धति और क्षेत्रीय भाषाओं के दमन की नीतियों ने इस विस्थापन को और अधिक बढ़ावा दिया। जबकि सरकार की नीति और हाल के वर्षों में क्षेत्रीय मतभेदों के स्थिरीकरण के लिए फ्रांस में सार्वजनिक बहस की वापसी हुई है और सार्वजनिक क्षेत्र के कुछ पहलुओं के विकेंद्रीकरण की मांग उठने लगी है (कभी-कभी जातीय, नस्लीय या प्रतिक्रियावादी मकसद से), लेकिन क्षेत्रीय विस्थापन के इतिहास और आधुनिक शहरी माहौल की प्रकृति और जन मीडिया और संस्कृति के वातावरण ने आज के फ़्रांस में क्षेत्रीय \"स्थान या संस्कृति की भावना\" के संरक्षण को बहुत ही अधिक कठिन बना दिया है।\n\nऐतिहासिक फ़्रांसिसी प्रांतों के नामों - जैसे कि ब्रिटनी, बेरी, ओर्लिआनैस, नोरमंडी, लंगुएडोक, लाओनैस, डूफाइन, शैम्पेन, पोइतू, गुएन और गास्कोनी, बरगुंडी, पिकार्डी, प्रोवेंस, टूरीन, लिमोजिन, औवेर्गने, बार्न, अल्सेचे, फ्लैंडरस, लोरेन, कोर्सिका, सवोय... (कृपया प्रत्येक क्षेत्रीय संस्कृति के बारे में विशेष जानकारी के लिए अलग-अलग आलेख देखें) - का आज भी प्राकृतिक, ऐतिहासिक और सांस्कृतिक क्षेत्रों को नामित करने में प्रयोग होता है और उनमें से अनेक आधुनिक क्षेत्र या विभाग के नामों में दिखाई देते हैं। इन नामों का अपने पारिवारिक मूल की पहचान के लिए भी फ्रांसीसियों द्वारा किया जाता है। कोर्सू, काताला, ऑक्सिटन, अल्सेटीयन, बास्क और ब्रेझोनेग (ब्रेटन) जैसी गैर-फ़्रांसिसी भाषाओं से जुडी संस्कृतियों में आज क्षेत्रीय पहचान सबसे अधिक स्पष्ट है और इन क्षेत्रों में से कुछ एक हद तक क्षेत्रीय स्वायत्तता और कभी-कभी राष्ट्रीय स्वतंत्रता (उदाहरण के लिए देखें, ब्रेटन राष्ट्रीयता और कोर्सिका) के लिए आंदोलन चलाते रहते हैं।\n\nपेरिस और प्रांतों के बीच जीवन शैली, सामाजिक-आर्थिक स्थिति और विश्व दृष्टिकोण में भारी अंतर हैं। फ़्रांसिसी अक्सर ही प्रांतीय शहरों, ग्रामीण जीवन और ग्रामीण कृषि संस्कृति को स्पष्ट रूप से नामोद्दिष्ट करने के लिए \"ला फ़्रांस प्रोफोंडे\" (\"गहरा फ़्रांस\", जो \"हृदयस्थल\" के समान है) अभिव्यक्ति का प्रयोग किया करते हैं, जो पेरिस के प्राधान्य को नकारता है। हालांकि, अभिव्यक्ति का एक निंदात्मक अर्थ हो सकता है, जो कि \"ले डिजर्ट फ्रंकैस\" (\"फ़्रांसिसी रेगिस्तान\") अभिव्यक्ति के समान है, जिसका प्रयोग प्रांतों के संस्कृति-संक्रमण के अभाव को वर्णित करती है। एक और अभिव्यक्ति \"टेरौर (terroir)\" है, जो मूलतः वाइन और कॉफी के लिए प्रयोग किया जाने वाला शब्द है, इन उत्पादों को प्रदान करने वाले भूगोल की विशेष अभिलक्षण को बताने के लिए इसका प्रयोग होता है। बहुत ही ढीले-ढाले ढंग से इसका अनुवाद \"स्थान की योग्यता\" के रूप में किया जा सकता है जिसमें कुछ खास गुण निहित हैं और उनके प्रभावों के कारण स्थानीय पर्यावरण (खासकर \"भूमि\") से उत्पाद पैदा हुआ है। अनेक सांस्कृतिक उत्पादों के बारे में चर्चा करने के सिलसिले में इस शब्द का व्यापक रूप से प्रयोग हुआ करता है।\n\nमहानगरीय क्षेत्र के अलावा फ़्रांस में कैरिबियाई के ग्वाडेलोप, मार्टीनिक और फ्रेंच गयाना तथा हिंद महासागर का रियूनियन जैसे विदेश स्थित इसके पूर्व उपनिवेश भी शामिल हैं। (इसके अलावा कई \"विदेश स्थित समष्टियां\" और \"विदेशी क्षेत्र\" भी शामिल हैं। पूरी चर्चा के लिए, फ्रांस के प्रशासनिक प्रभाग देखें. 1982 से, फ़्रांसिसी सरकार की विकेन्द्रीकरण की नीति का पालन करते हुए विदेश स्थिर क्षेत्रों ने क्षेत्रीय परिषदों का चुनाव किया, जिनकी शक्तियां महानगरीय फ़्रांस के क्षेत्रों जितनी हैं। 2003 में हुए संवैधानिक संशोधन के परिणामस्वरूप इन क्षेत्रों को अब विदेशी क्षेत्र कहा जाता है।) इन विदेशी विभागों या क्षेत्रों की महानगरीय विभागों या क्षेत्रों जैसी ही राजनीतिक हैसियत है और ये फ़्रांस के अभिन्न अंग हैं, ठीक उसी तरह जैसे कि हवाई एक राज्य है और संयुक्त राज्य अमेरिका का अभिन्न अंग है, फिर भी उनकी विशिष्ट सांस्कृतिक और भाषाई परंपराएं हैं जो उन्हें अलग करती हैं। विदेशी संस्कृति के कुछ तत्वों को महानगरीय संस्कृति में शामिल भी किया गया है (जैसे कि संगीतात्मक शैली बिगुइन).\n\nउन्नीसवीं और बीसवीं शताब्दी में औद्योगीकरण, आप्रवासन और शहरीकरण ने फ़्रांस में नए सामाजिक-आर्थिक क्षेत्रीय समुदायों का भी सृजन किया; शहरों (जैसे कि पेरिस, लायोन, विलेअर्बने, लिल्ले, मार्सीले आदि) और उपनगरों और शहरी संकुलन (जिसे विविध रूप से \"बन्लिएउएस\" (\"उपनगर\", कभी-कभी \"चिक\" या \"पौव्रेस\" भी कहा जाता है) या \"लेस सिटेस\" (\"आवासीय परियोजनाएं\") के मजदूर वर्गीय भीतरी क्षेत्रों (जैसे कि सिने-सैंट-डेनिस) ने अपने \"सेन्स ऑफ़ प्लेस\" (स्थान की भावना) और स्थानीय संस्कृति (न्यूयॉर्क सिटी के विभिन्न नगरों और लॉस एंजेल्स के उपनगरों की तरह) और सांस्कृतिक पहचान को विकसित किया।\n\nपेरिस पारंपरिक रूप से वैकल्पिक, कलात्मक या बौद्धिक उप-संस्कृतियों से जुड़ा रहा है, इनमें से अनेक में विदेशी शामिल हैं। इन उप-संस्कृतियों में शामिल हैं मध्य-उन्नीसवीं सदी का \"बोहेमियंस\", इम्प्रेशनिस्ट, बेले एपोक्वे के कलात्मक हलके (ऐसे कलाकारों में पिकासो और अल्फ्रेड जैरी शामिल हैं), ददाइस्ट, सुरेअलिस्ट, \"लॉस्ट जेनेरेशन\" (हेमिंग्वे, गरट्रुड स्टेन) और मोंटपार्नेस से जुड़े युद्धोत्तर \"बुद्धिजीवी\" (जीन-पॉल सार्त्र, सीमोन डि बुवेर).\n\nफ्रांस में अनुमानतः 280,000-340,000 खानाबदोश या जिप्सी हैं, जिन्हें आम तौर पर \"गितांस\", \"सिगेंस\", \"रोमानिचेल्स\" (थोड़ा अपमानजनक), \"बोहेमियाईइ\" या \"जेन्स डू वोयेज\" (\"पर्यटक\") कहा जाता है।\n\nशहरों में पुरुष व महिला समलैंगिक समुदाय हैं, खासकर पेरिस महानगरीय क्षेत्र में (जैसे कि राजधानी के ले मारेस जिले में). हालांकि स्पेन, स्कैंडिनेवियाई और बेनेलक्स देशों की तरह फ़्रांस में शायद समलैंगिकता को उतना सहन नहीं किया जाता है, फ़्रांसिसी जनता के एक सर्वेक्षण से पता चलता है कि अन्य पश्चिमी देशों की तुलना में फ्रांसीसियों के रवैये में काफी बदलाव आया है। 2001 तक, 55% फ़्रांसिसी समलैंगिकता को \"एक अस्वीकार्य जीवन शैली\" मानते थे। पेरिस के वर्तमान मेयर बर्ट्रेंड डेलानोए समलैंगिक हैं।\n2006 में, एक इपसोस सर्वेक्षण दर्शाता है कि 62% लोग समलैंगिक विवाह का समर्थन करते हैं, जबकि 37% ने इसका विरोध किया। 55% का मानना है कि समलैंगिकों को परवरिश का अधिकार नहीं मिलना चाहिए, जबकि 44% का मानना है कि समलैंगिक जोड़ों को गोद लेने का अधिकार मिलना चाहिए। \nफ्रांस में एलजीबीटी (LGBT) अधिकार भी देखें.\n\nफ़्रांसिसी समाज के समानतावादी पहलुओं के बावजूद, फ़्रांसिसी संस्कृति में सामाजिक-आर्थिक वर्ग और अनेक वर्ग पार्थक्य विद्यमान हैं.\n\nकैथोलिक चर्च और ग्रामीण समुदायों के मूल्यों के साथ विकसित हुए फ़्रांसिसी समाज की बुनियादी इकाई पारंपरिक रूप से परिवार ही रहा है। बीसवीं शताब्दी के दौरान, फ्रांस की \"पारंपरिक\" पारिवारिक संरचना सामूहिक परिवार से छोटे परिवार में बदली है, खासकर दूसरे विश्व युद्ध के बाद से. 1960 के दशक से, फ़्रांस में विवाह में कमी आई है और तलाक में वृद्धि हुई है और तलाक के कानून और कानूनी पारिवारिक स्थिति हो रहे सामाजिक परिवर्तनों को दर्शाती हैं।\n\nआईएनएसईई (INSEE) के आंकड़ों के अनुसार, महानगरीय फ्रांस में गृहस्थी और पारिवारिक संरचना में परिवर्तन होना जारी है। सबसे महत्वपूर्ण बात है कि 1982 से 1999 तक, एकल अभिभावक परिवारों की संख्या 3.6% से बढ़कर 7.4% हो गयी; इसके अलावा अविवाहित जोड़ों, निःसंतान जोड़ों और एकल पुरुषों (8.5% से 12.5%) तथा महिलाओं (16.0% से 18.5%) में भी वृद्धि हुई। उनके विश्लेषण के अनुसार \"प्रत्येक तीन घरों में से एक में अकेला व्यक्ति रहा करता है; जबकि प्रत्येक चार घरों में से एक में निःसंतान दंपति रहता है।\" \n\nकुछ विवाद के बाद नवंबर 1999 में फ़्रांसिसी संसद ने \"पैक्ट सिविल डि सोलिडेराईट\" (\"एकजुटता के लिए नागरिक समझौता\") के लिए मतदान किया, जिसे आम तौर पर \"पीएसीएस (PACS)\" भी कहते हैं, यह दो वयस्कों (समलैंगिक या विपरीत लैंगिक) के बीच उनके संयुक्त जीवन को आयोजित करने के लिए नागरिक मिलन का एक रूप है। इसमें अधिकार और कर्तव्य होते हैं, लेकिन विवाह से कम. एक कानूनी दृष्टिकोण से, दो व्यक्तियों के बीच होने वाले एक \"अनुबंध\" को पीएसीएस कहते हैं, अदालत के किरानी द्वारा जिस पर मुहर लगायी जाती है और पंजीकृत किया जाता है। पीएसीएस के तहत पंजीकृत व्यक्ति कुछ प्रयोजनों से पारिवारिक स्थिति के मामले में तब भी \"एकल\" माने जाते हैं, जबकि अन्य प्रयोजनों से उसी तरह शादी-शुदा जोड़े माने जाते हैं। जब 1998 में प्रधानमंत्री लायनेल जोस्पिन की सरकार इसे पेश कर रही थी तब मुख्यतः दक्षिणपंथियों द्वारा इसका विरोध किया गया था, जो परंपरावादी पारिवारिक मूल्यों का समर्थन करते हैं और उनका कहना है कि पीएसीएस तथा समलैंगिक विवाहों को मान्यता देना फ़्रांसिसी समाज के लिए विनाशकारी होगा।\n\nहालांकि, फ्रांस में समलैंगिक विवाह कानूनी तौर पर मान्यता प्राप्त नहीं है।\n\nसरकार की शैक्षिक, भाषाई, सांस्कृतिक और आर्थिक नीतियों के माध्यम से और राष्ट्रीय पहचान को प्रोत्साहन के माध्यम से फ़्रांसिसी राज्य ने संस्कृति को बढ़ावा देने और समर्थन करने में परंपरागत रूप से मुख्य भूमिका निभायी है। इस संबंध की घनिष्ठता के कारण फ़्रांस में सांस्कृतिक परिवर्तन अक्सर राजनीतिक संकट से जुड़े होते हैं या उसे पैदा करते हैं।\n\nफ़्रांसिसी राज्य और संस्कृति के बीच का संबंध काफी पुराना पुराना है। लुईस तेरहवें के मंत्री रिचेल्यु के तहत स्वतंत्र एकेडेमी फ्रैंकैस राज्य पर्यवेक्षण के अंतर्गत आया और फ़्रांसिसी भाषा तथा सत्रहवीं सदी के साहित्य पर नियंत्रण करने वाला एक आधिकारिक साधन बन गया। लुईस चौदहवें के शासनकाल में उनके मंत्री जीन-बप्तिस्ते कोल्बर्त ने फ़्रांस के सुख-साधन उद्योगों, जैसे कि कपड़ा और चीनी मिट्टी के बर्तन उद्योगों, को शाही नियंत्रण में ले आया और वास्तुकला, फर्नीचर, फैशन और शाही दरबार के शिष्टाचार (खासकर चैटु डि वार्सैलीज में) सत्रहवीं सदी के उत्तरार्द्ध में फ़्रांस में कुलीन संस्कृति के बहुत ही प्रतिष्ठित मॉडल बन गये (और, एक बड़े हद तक पूरे यूरोप के).\n\nकभी-कभी, कुछ सांस्कृतिक मानदंडों के इर्द-गिर्द देश को एक करने के लिए फ़्रांसिसी राज्य की नीतियां बनायी जाती रहीं, जबकि दूसरी तरफ एक विविधतापूर्ण फ़्रांसिसी पहचान के अंदर क्षेत्रीय मतभेदों को बढ़ावा दिया जाता रहा। फ़्रांसिसी तीसरे गणतंत्र की \"उग्र-सुधारवादी अवधि\" में एकीकरण प्रभाव खास तौर पर सच्चे थे, तब फ़्रांसिसी तीसरे गणतंत्र ने क्षेत्रीयतावाद (क्षेत्रीय भाषाओँ सहित) से संघर्ष किया राज्य से चर्च का अलगाव सख्ती के साथ किया (शिक्षा सहित) और सक्रिय रूप से राष्ट्रीय पहचान को बढ़ावा दिया; इस प्रकार (जैसा कि इतिहासकार युगेन वेबर कहते हैं) एक \"किसानों के देश को फ्रांसीसियों के देश में\" बदल डाला। जबकि दूसरी ओर, विची शासन ने क्षेत्रीय \"लोक\" परंपराओं को बढ़ावा दिया।\n\nपांचवें फ़्रांसिसी गणतंत्र (वर्तमान) की सांस्कृतिक नीतियां विविध प्रकार की रही हैं, लेकिन फ़्रांसिसी क्षेत्रीयतावाद (जैसे कि भोजन और भाषा) को संरक्षित रखने के लिए एक आम सहमति मौजूद रही दिखती है, जब तक कि ये राष्ट्रीय पहचान को कमजोर न करें। इस बीच, हाल के आप्रवासी समूहों और विदेशी संस्कृतियों, विशेष रूप से अमेरिकी संस्कृति (सिनेमा, संगीत, फैशन, फास्ट फूड, भाषा, आदि) की परंपराओं के साथ \"फ़्रांसिसी\" संस्कृति के एकीकरण पर फ़्रांसिसी राज्य दुविधाग्रस्त रहा। यूरोपीय प्रणाली में और अमेरिकी \"सांस्कृतिक आधिपत्य\" के तहत फ़्रांसिसी पहचान और संस्कृति के कथित नुकसान पर एक ख़ास भय भी बना हुआ है।\n\nफ़्रांसिसी शिक्षा प्रणाली अत्यंत केंद्रीकृत, संगठित और फैली हुई है। यह तीन अलग-अलग चरणों में विभाजित है:\n\nप्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा मुख्यतः सार्वजनिक है (निजी स्कूल भी हैं, खासकर प्राथमिक और माध्यमिक कैथोलिक शिक्षा के मजबूत राष्ट्रव्यापी नेटवर्क में), जबकि उच्च शिक्षा सार्वजनिक और निजी दोनों क्षेत्रों में है। माध्यमिक शिक्षा के अंत में, छात्रों को उच्च शिक्षा में जाने के लिए बैकलॉरीअट परीक्षा देनी होती है। 1999 में बैकलॉरीअट परीक्षा उत्तीर्ण करने की दर 78.3% थी।\n\n1999-2000 में, फ़्रांसिसी सकल घरेलू उत्पाद का 7% और राष्ट्रीय बजट का 37% की राशि शिक्षा पर खर्च की।\n\nतत्कालीन सार्वजनिक निर्देश मंत्री के नाम से बने 1881-82 के जूल्स फेरी कानूनों के आने के बाद से, विश्वविद्यालयों सहित सभी सरकारी वित्त पोषित विद्यालयों को (रोमन कैथोलिक) चर्च से स्वतंत्र कर दिया गया। इन संस्थानों में शिक्षा निःशुल्क है। गैर-धर्मनिरपेक्ष संस्थानों को भी शिक्षा संस्थान खोलने की अनुमति है। फ़्रांसिसी शिक्षा प्रणाली उत्तरी यूरोपीय और अमेरिकी प्रणाली से प्रभावशाली ढंग से अलग है जिसमें यह जिम्मेदारी से मुक्त होने का विरोध करने वाले समाज में भाग लेने पर जोर देती है।\n\nफ़्रांसिसी बहुसंस्कृतिवाद के हाल के मुद्दों से धर्मनिरपेक्ष शिक्षा नीति विवेचनात्मक बन गयी है, जैसा कि \"इस्लामी बुर्का या सर के स्कार्फ के मामले\" में देखा गया।\n\nफ़्रांस सरकार का संस्कृति मंत्री राष्ट्रीय संग्रहालयों और स्मारकों का मंत्रीमंडलीय सदस्य प्रभारी होता है,; जो फ़्रांस तथा विदेश में कलाओं (दृश्य, प्लास्टिक, नाट्य, संगीत, नृत्य, वास्तुशिल्प, साहित्यिक, टेलिविजन और सिनेमाटोग्राफिक) को बढ़ावा और सर्नर्क्षित करता है; और जो राष्ट्रीय अभिलेखागारों और क्षेत्रीय \"मेसंस डे कल्चर\" (संस्कृति केंद्र) के प्रबंध के काम देखता है। पेरिस के पैलेस रॉयल में संस्कृति मंत्रालय स्थित है।\n\nसंस्कृति मंत्री का आधुनिक पद 1959 में चार्ल्स डे गॉल द्वारा बनाया गया था और इसके पहले मंत्री थे लेखक मालरौक्स आन्द्रे. संस्कृति के जनतांत्रिक मार्ग द्वारा \"ड्रोएट अ ला कल्चर\" (\"संस्कृति का अधिकार\") के लक्ष्य के विचार का श्रेय मालरौक्स को जाता है - इस विचार को फ़्रांसिसी संविधान और मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा (1948) में शामिल किया गया। इसके अलावा इस विचार द्वारा युद्धोत्तर फ़्रांस के \"ग्रैंडीयर\" (\"महानता\") को उन्नत करने की गॉलवादी लक्ष्य की प्राप्ति भी की गयी। इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए उन्होंने फ़्रांस भर में अनेक क्षेत्रीय सांस्कृतिक केन्द्रों की स्थापना की और सक्रिय रूप से कला को प्रायोजित किया। मलरौक्स की कलात्मक रूचि में आधुनिक कला और नवीन तरकीबों के प्रयोग शामिल हैं, लेकिन कुल मिलकर वे रूढ़िवादी रहे।\n\nफ़्रांसिसी भाषा के संरक्षण के लिए जैक्स तोउबों का मंत्रालय अनेक क़ानून (तोउबों क़ानून) बनाने के लिए जाना जाता है, अंग्रेजी भाषा की उपस्थिति की प्रतिक्रिया में जाहिरा तौर पर विज्ञापनों (विज्ञापनों में विदेशी शब्दों का फ़्रांसिसी में अनुवाद जरुर हो) और रेडियो (फ़्रांसिसी रेडियो स्टेशनों के 40 फीसदी गीत फ़्रांसिसी में जरुर हो) के लिए क़ानून बनाये गये।\n\n\"एकेडेमी फ्रंसेज़\" या फ़्रांसिसी अकादमी, फ़्रांसिसी भाषा संबंधी मामलों की सर्वश्रेष्ठ फ़्रांसिसी विशारद इकाई है। अकादमी की आधिकारिक स्थापना कार्डिनल रिचेलु द्वारा 1635 में की गयी थी, जो राजा लुईस तेरहवें के प्रमुख मंत्री थे। इसे 1793 में फ़्रांसिसी क्रांति के दौरान दबा दिया गया था, जो 1803 में नेपोलियन बोनापार्ट द्वारा फिर से बहाल किया गया (क्रांति के दौरान अकादमी ने खुद को निलंबित मान लिया था, इसे दबाया नहीं गया था). यह इंस्टीट्युट डी फ्रांस की पांच \"अकादमियों\" में सबसे पुरानी है।\n\nअकादमी में चालीस सदस्य होते हैं, जिन्हें \"इमोर्टल्स\" (अमर) कहा जाता है। नए सदस्यों का चुनाव अकादमी के सदस्यों द्वारा ही होता है। शिक्षाविद आजीवन पद पर बने रहते हैं, लेकिन कदाचार के लिए उन्हें हटाया जा सकता है। यह इकाई भाषा पर एक सरकारी अधिकारी के रूप में काम करती है, इसने आधिकारिक भाषा के एक शब्दकोश का प्रकाशन किया है। हालांकि, इसके फैसले सिर्फ सलाह होते हैं, जो जनता या सरकार के लिए बाध्यकारी नहीं हैं।\n\n1996 तक, फ्रांस में नौजवान पुरुषों के लिए सैन्य सेवा अनिवार्य थी। इतिहासकारों के अनुसार एक और अधिक एकीकृत राष्ट्रीय पहचान को बढ़ावा देने के लिए और क्षेत्रीय अलगाववाद को तोड़कर ऐसा किया गया।\n\n1884 में पारित फ्रांस में पहले श्रम कानून वालडेक रौससीउ के कानून थे। 1936 से 1938 के बीच पापुलर फ्रंट ने मजदूरों के लिए साल में 12 दिन (दो सप्ताह) की अनिवार्य वैतनिक छुट्टी का क़ानून बनाया और ओवर टाइम को छोड़कर कार्य सप्ताह को कुल 40 घंटे में क़ानून द्वारा सीमित किया गया। मई 1968 संकट के बीच में 25 मई और 26 मई को पर बातचीत हुई और कार्य सप्ताह को कम करके 44 घंटे किया गया और हरेक उद्योग में मजदूर संघ बनाये गये। न्यूनतम मजदूरी में भी 25% की वृद्धि की गयी। सन् 2000 में लायनेल जोस्पिन की सरकार ने फिर से 39 घंटे से घटाकर 35 घंटे का कार्य सप्ताह कर दिया। पांच साल बाद, कंजर्वेटिव प्रधानमंत्री डोमिनीक डी विल्लेपिन) ने नया रोजगार अनुबंध (सीएनई) क़ानून बनाया। फ़्रांसिसी श्रम क़ानून को अधिक लचीला बनाने की मांगों को पूरा करने के लिए इसे लाया गया था, इस कारण मजदूर संघों और विरोधियों द्वारा इसे अनिश्चित काम में पक्षपात बता कर सीएनई (CNE) की निंदा की गयी। इसके बाद 2006 में उन्होंने आपातकालीन प्रक्रिया द्वारा मतदान के माध्यम से प्रथम रोजगार अनुबंध (सीपीई) को पारित करने का प्रयास किया, लेकिन छात्रों और मजदूर संघों द्वारा इसका विरोध किया गया। राष्ट्रपति जाक शिराक के पास इसे निरस्त करने के अलावा और कोई विकल्प नहीं था।\n\nफ्रांसिसी बड़ी शिद्दत से सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रणाली (\"सिक्योरिटी सोशले\" कहलाता है) और इसके \"सेवा के लिए भुगतान करें\" जैसे सामाजिक कल्याण प्रणाली के लिए प्रतिबद्ध हैं।\n\n1998 में, फ्रांस में स्वास्थ्य के लिए भगुतान का 75% सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रणाली के माध्यम से किया गया था। 27 जुलाई 1999 से फ्रांस में स्थायी निवासियों (तीन महीने से अधिक समय के लिए रहनेवाले) के लिए एक सार्वभौमिक चिकित्सा मुहैया कराया जाता है।\n\nपरंपरागत फ़्रांसिसी संस्कृति भोजन के आनंद को कहीं अधिक प्राथमिकता देती है। 20 वीं सदी में जॉर्ज अगस्ते एस्कॉफिर द्वारा फ़्रांसिसी पाक-प्रणाली को विधिबद्ध किया था, जो \"हॉटे पाक-शैली\" का आधुनिक संस्करण बन गया। हालांकि एस्कॉफिर का मुख्य काम फ्रांस के प्रांतों में पाया जानेवाले क्षेत्रीय चरित्र में ही रह गया है। 20वीं सदी के दौरान और इसके बाद गैस्ट्रो-पर्यटन और \"गाइड मिशेलिन\" ने फ्रांस के अमीर \"पूंजीपतियों\" और किसानों की पाक-शैली का नमूना ग्रामीण क्षेत्र के लोगों तक पहुंचाने में मदद की। फ्रांस के दक्षिण पश्चिम के भोजन पर बास्क पाक-शैली का भी बहुत अधिक प्रभाव रहा हैं।\n\nक्षेत्र के हिसाब से मसाले और व्यंजन अलग-अलग होते हैं (देखें क्षेत्रीय पाक-शैली). यहां कई महत्वपूर्ण क्षेत्रीय व्यंजन है जो राष्ट्रीय और क्षेत्रीय दोनों ही बन गए हैं। कई व्यंजन ऐसे हैं जो कभी क्षेत्रीय थे, लेकिन वर्तमान समय में अलग-अलग किस्मों में पूरे देश भर में प्रचूर मात्रा में पाए जाते हैं। चीज (देखें फ्रेंच चीज की सूची) और वाइन (देखें फ्रेंच वाइन) भी भोजन का मुख्य हिस्सा है, ये दोनों ही अपनी विभिन्न किस्म और \"ऐपलेशन ड'ओरिजिन कंट्रोली\" (एओसी) (व्यवस्थित उपाधि) कानून (ले-पुए-एन-विले से मसूर दाल की भी हैसियत एओसी की है) के साथ क्षेत्रीय और राष्ट्रीय रूपों में अलग-अलग तरह की भूमिका निभाते हैं। अन्य फ्रेंच उत्पाद में चारोलाइस गाय उल्लेखनीय है।\nआमतौर पर फ्रेंच केवल एक साधारण नाश्ता (\"पेटिट डेजेयूनर\" (Petit Déjeuner)) (यानी पारंपरिक तौर पर बगैर हैंडिल के \"बोल\" (बाउल) में परोसी गयी कॉफी या चाय और ब्रेड, नाश्ते में खायी जानेवाली पेस्ट्री (क्रोइसैन), या दही) ही खाते हैं। दोपहर का भोजन (\"डेजेयूनर\" (Déjeuner) और रात का खाना (\"डिनर\") दिन भर का मुख्य भोजन हैं। औपचारिक चार तरह के भोजन में एक स्टार्टर (\"एंट्री\"), एक मुख्य भोजन (\"प्लेट प्रिंसिपल\") के बाद सलाद और अंत में चीज और/या कोई एक मिठाई होता है। जबकि फ़्रांसिसी भोजन के साथ अक्सर शानदार डेसर्ट (मिठाई) जुड़ा होता है, ज्यादातर घरेलू मिठाई में केवल एक फल या दही के होते हैं।\n\nफ्रांस में स्थानीय बाजारों और छोटी दुकानों में खाद्य सामग्री की खरीददारी लगभग हर रोज होती है़, लेकिन सुपरमार्केट और इससे भी बड़े \"हाइपर मार्चेस\" (बड़े भूतल वितरकों) के आगमन से इस परंपरा में खलल पड़ गया है। ग्रामीण क्षेत्रों की आबादी में ह्रास होने के साथ बहुत सारे शरह के दूकान और मार्केट बंद हो जाने को मजबूर हो गए हैं।\n\nफ्रांस में मोटापा और दिल की बीमारी की दरें परंपरागत रूप से अन्य उत्तर पश्चिमी यूरोपीय देशों की तुलना में कम है। यह कभी-कभी फ्रांसिसी विरोधाभास कहलाता है (मिसाल के तौर पर, देखें, मिरेइले गुइलियानो की 2006 की पुस्तक \"फ्रेंच वुमेन डोंट गेट फैट\"). हालांकि फ़्रांसिसी भोजन शैली और खाना खाने का सलीका हाल के दिनों में आधुनिक \"फास्ट फूड\", अमेरिकी उत्पादों और नए वैश्विक कृषि उद्योग (आनुवांशिक तौर पर संशोधित संघटित बनावट समेत) के कारण बहुत ही अधिक दवाब को झेल रही है। जबकि फ़्रांसिसी युवा संस्कृति फास्ट फूड और अमेरिकी खाने के सलीके (मोटापे में वृद्धि की आनुवांशिकी के साथ) की ओर आकर्षित हो रही है। फ्रांसिसी कृषि उद्योग में राज्य द्वारा या यूरोपीय ‍सब्सिडी द्वारा अपने सार्वजनिक स्कूलों में स्वाद अभिग्रहण जैसे कार्यक्रम के जरिए ऐपलेशन ड'ओरिजिन कंट्रोली कानून के उपयोग के द्वारा सामान्य रूप से फ्रांसिसी अपनी भोजन संस्कृति के तत्वों को बचा कर रखे हुए हैं। इन तनावों के प्रतीक के रूप में 1987 में जोस बोवे ने एक कृषि संघ, कंफेडरेशन ऑफ पेसाने की स्थापना की, जो मानव और पर्यावरण पर उच्चतम राजनीतिक मूल्यों को स्थापित करता है, जैविक खेती को बढ़ावा देता है और आनुवांशिक रूप से संशोधित संघटन का विरोध करता है; बोवे का सबसे विख्यात विरोध मिलाउ (एवेरॉन) में मैकडॉनल्स के फ्रैन्चाइज़ी को बंद करने के लिए था।\n\nफ्रांस में, छूरी-कांटा का इस्तेमाल महाद्वीपीय तरीके से करते हैं (बाएं हाथ में कांटा, इसके कांटे नीचे की ओर करके और दाहिने हाथ में छूरी लेकर). फ़्रांसिसी शिष्टाचार में मेज के नीचे हाथ रखने पर प्रतिबंध लगा है।\n\nकानूनी तौर पर पीने आधिकारिक उम्र 18 साल है (देखें, पीने की कानूनी उम्र).\n\nयूरोप में फ्रांस सबसे पुराना वाइन बनानेवाला क्षेत्र है। कीमत की दृष्टि से इस समय दुनिया भर में फ्रांस सबसे अधिक कीमती वाइन का उत्पादन करता है (हालांकि मात्रा की दृष्टि से इटली से टक्कर देता है और स्पेन में ज्यादा से ज्यादा जमीन पर वाइन के लिए अंगूर की खेती होती है). बोर्डो वाइन बोलगोगने वाइन और शैम्पेन महत्वपूर्ण कृषि उत्पाद हैं।\n\nनशीली दवाइयों का सेवन करना फ्रांस में कानूनन अपराध नहीं माना जाता\n\nसिगरेट पीने की उम्र 18 वर्ष है। प्रचलित एक कहावता के अनुसार, धूम्रपान फ्रांस की संस्कृति का एक हिस्सा रहा है - दरअसल, आंकड़ों से संकेत मिलता है कि प्रति व्यक्ति इसकी खपत के मामले में, 121 देशों में से फ्रांस 60वें स्थान पर है।\n\n1 फ़रवरी 2007 को फ्रांस में सार्वजनिक स्थलों में ध्रूमपान पर मौजूदा प्रतिबंध 1991 के ईविन कानून: कानून एन°91-32 of 10 जनवरी 1991 में पाये जाते हैं, जिसमें शराब और तंबाकू पीने के खिलाफ बहुत सारे उपाय हैं।\n\nधूम्रपान अब सभी सार्वजनिक स्थानों में प्रतिबंधित है (स्टेशन, संग्रहालयों, आदि), एक अपवाद जरूर है, कड़ी शर्तों को पूरा करते हुए धूम्रपान के लिए विशेष कमरे है, नीचे देखें. कैफे और रेस्तरां, क्लब, कैसीनो और बारों आदि में एक विशेष छूट दी गयी थी, जो 1 जनवरी 2008 को समाप्त हो गयी। जनमत सर्वेक्षणों का कहना हैं 70% लोगों ने प्रतिबंध का समर्थन किया। इससे पहले, 1991 के ईविन कानून के पूर्व कार्यान्वयन नियमों के तहत रेस्तरां, कैफे आदि को धूम्रपान और गैर धूम्रपान अनुभाग प्रदान कराना पड़ता था, जो कि व्यवहार में अच्छी तरह से अलग नहीं किए जाते थे।\n\nनए नियमों के तहत, धूम्रपान के लिए अलग कमरे की अनुमति है, लेकिन बहुत सख्त शर्तों के अधीन: ये कमरे प्रतिष्ठान के लिए कुल जगह का ज्यादा से ज्यादा 20% हिस्से पर कब्जा कर सकते हैं और इसका साइज 35 वर्गमीटर से अधिक नहीं हो सकता है; हवा की निकासी के लिए अलग से उपकरण लगाने की जरूरत है, जो प्रति घंटे दस गुना हवा की मात्रा की निकासी करे; ध्रूमपान के कमरे में हवा का दाबाव संलग्न कमरों के दबाव से हमेशा कम होना चाहिए; इसमें ऐसे दरवाजे लगे होने चाहिए जो अपने आप बंद हो जाएं; ध्रूमपान कमरे में किसी तरह की सेवा उपलब्ध नहीं करायी जा सकती है; साफ-सफाई और रखरखाव करनेवाला आदमी ध्रूमपान के लिए आखिरीबार इस्तेमाल किए जाने के केवल एक घंटे बाद ही कमरे में प्रवेश कर सकता है।\n\nलोकप्रिय फ्रांसिसी सिगरेट के ब्रांडों में गौलोइसेस और गितानेस शामिल हैं।\n\nभांग की (मुख्य रूप से मोरक्को का हशीश) रखना, बिक्री करना और इस्तेमाल करना फ्रांस में गैर-कानूनी है। 1 मार्च 1994 से, भांग का उपयोग के लिए दो महीने से एक साल और/या हर्जाने की सजा हो सकती है, जबकि नशीले पादर्थों को रखने, खेती करने या अवैध व्यापार करने की सजा इससे कहीं अधिक, दस सालों तक हो सकती है। एसओएफआरईएस (SOFRES) द्वारा 1992 में कराये गए एक सर्वेक्षण के अनुसार, 12-44 उम्र के 4.7 बिलियन फ़्रांसिसी एक बार भांग का सेवन करते ही हैं।\n\nफ़्रांस का \"राष्ट्रीय\" खेल एसोसिएशन फुटबॉल है, बोलचाल की भाषा में जो \"ले फुट\" (देखें, फ्रांस में फुटबॉल) कहलाता है। फ्रांस में सबसे ज्यादा देखा जानेवाला खेल फुटबॉल (सॉकर), रग्बी यूनियन, बास्केट बॉल, साइकिल चलाना, नौकायन और टेनिस हैं। 1998 में फ्रांस फुटबॉल के विश्व कप में, सालाना साइकिल रेस टूर डी फ्रांस में और टेनिस ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट रोनाल्ड गैर्रोस या फ्रेंच ओपन पर अपना कब्जा (और जीत) के लिए जाना जाता है। स्कूल में खेल के लिए प्रोत्साहित किया जाता है और स्थानीय खेल क्लबों को स्थानीय सरकारों से आर्थिक सहायता प्राप्त होती हैं। फुटबॉल (सॉकर) निश्चित रूप से सबसे लोकप्रिय खेल है, जबकि रग्बी यूनियन और रग्बी लीग का बोलबाला दक्षिण-पश्चिम में अधिक है, खासतौर पर टॉलूज शहर में (देखें, फ्रांस में रग्बी यूनियन और फ्रांस में रग्बी लीग)\n\nआधुनिक ओलंपिक का आविष्कार फ्रांस में 1894 में हुआ।\n\nफ्रांस में पेशेवर नौकायन खेल की इस शाखा के शिखर पर अकेले/अन्य के साथ समुद्री रेसिंग पर केंद्रित होकर पूरी दुनिया के रेस में अकेले ही ग्लोब ग्राहक बन गया है, जो फ्रांस के अटलांटिक तट से हर चार साल में शुरू होता है। अन्य महत्वपूर्ण खेलों में सोलिटर डी फिगारो, मिनी ट्रांसेट 6.50, टूर डी फ्रांस ए वोइल और रूट डी रहुम ट्रांस-अटलांटिक रेस शामिल है। 1970 के दशक के बाद से फ्रांस नियमित रूप से अमेरिका के कप का प्रतिद्वंद्वी रहा है।\n\nअन्य महत्वपूर्ण खेल में निम्न शामिल हैं:\n\nअन्य सांस्कृतिक क्षेत्रों की तरह, खेलकूदों की देखरेख सरकारी मंत्रालय युवा और खेल मामले के मंत्रालय (फ्रांस) द्वारा की जाती है, जिसका प्रभारी राष्ट्रीय और सार्वजनिक खेल संघ, युवा मामला, सार्वजनिक खेल केंद्र और राष्ट्रीय स्टैडिया (जैसे स्टैडा डी फ्रांस) है।\n\nमिलान, लंदन और न्यूयॉर्क के साथ पेरिस को कभी-कभी \"दुनिया के फ़ैशन की राजधानी\" कहा जाता है। फ्रांस के साथ फैशन के नाते की शुरुआत () संभवत: लुईस XIV के शासनकाल में हुई थी, जब फ्रांस में ऐशो-आराम की चीजों का बोलबाला शाही नियंत्रण के तहत बढ़ता जा रहा था और फ्रांसिसी शाही दरबार यूरोप में यकीनन, अभिरूचि और विशिष्टता का न्यायकर्ता बन गया।\n\n1860-1960 के सालों में बड़े डिजाइनर प्रतिष्ठानों, फैशन प्रेस (1892 में वोग की स्थापना ; 1945 में एल की स्थापना हुई) और फैशन शो के माध्यम से अपने उच्च फैशन () उद्योग में फ्रांस अपने प्रभुत्व के लिए जाना जाता रहा है। पेरिस के पहले आधुनिक डिजाइनर प्रतिष्ठान के रूप में आमतौर पर अंग्रेज चार्ल्स फ्रेडरिक वर्थ के काम को जाना जाता है, जिन्होंने इस उद्योग पर 1858-1895 तक राज किया। बीसवीं सदी के शुरूआत में, इस उद्योग का विस्तार पेरिस के फैशन घरानों - चैनल (पहली बार 1925 में अस्तत्व में आया) और बलेनसिएज (1937 में एक स्पैनिश द्वारा स्थापित) जैसे प्रतिष्ठान - के माध्‍यम से हुआ। युद्ध के बाद के वर्ष में, क्रिश्चियन डायर का प्रसिद्ध \"न्यू लुक\" 1947 में और पियरे बालमैन और हुबर्ट डी गिवेची (1952 में खुला) के माध्यम से फैशन बड़ी प्रमुखता के साथ लौटा. 1960 के दशक में, फ्रांसिसी युवा संस्कृतिक की ओर से \"उच्च फैशन\" की बहुत आलोचना की गयी, जबकि यवेस सेंट लॉरेंट जैसे डिजाइनर \"प्रेट-ए-पोर्टर\" (prêt-à-porter) (\"पहनने के लिए तैयार\") चलन की शुरूआत करके और फ्रांसिसी फैशन का जन विनिर्माण तथा विपणन करके उच्च फैशन मानकों की स्थापना कर छा गए। नए नवाचार पाको राबन्ने और पिएर्रे कार्डिन द्वारा किए गए। 70 और 80 के दशक में सोनिया रियकिएल, थीयर्रे मुगलर, क्लाउड मोंटाना, जीन-पॉल गॉल्टियर और क्रिश्चिन लैक्रोइक्स द्वारा विपणन और उत्पादन पर ध्यान केंद्रित कर नए चलन को सथापित किया गया। 1990 के दशक ने एलवीएमएच (LVMH) जैसे फैशनेबल कपड़ों के बहुत सारे प्रतिष्ठानों को बड़ी और बहुराष्ट्रीय कंपनियों के अंतर्गत जाते देखा.\n\n1960 के दशक के बाद से, फ्रांस का फैशन उद्योग लंदन, न्यूयॉर्क, मिलान और टोक्यो के साथ बढ़ती प्रतिस्पर्धा के अंतर्गत आ गया है और फ्रांस ने तेजी से विदेशी (विशेष रूप से अमेरिकी) फैशन (जैसे कि जीन्स, टेनिस जूते) को अपना लिया। फिर भी, कई विदेशी डिजाइनर अभी भी फ्रांस में अपना करियर बनाना चाहते हैं।\n\n2006 में, 52% फ़्रांसिसी परिवारों में कम से कम एक पालतू जीव रहा: 9.7 मिलियन बिल्लियां, 8.8 कुत्ते, 2.3 चूहे या गिलहरी जैसे कुतरनेवाले जीव, 8 मिलयिन पंक्षी और 28 मिलियन मछलियां. बिल्लियां सबसे अधिक लोकप्रिय हैं!\n\nफ्रांस की शुरूआती पेंटिंग वे हैं जो प्रागैतिहासिक समय के हैं, 10,000 सालों से भ‍ी पहले लैस्कॉक्स के गुफाओं में चित्रित किए गए थे। शारलेमेन के समय में विकसित हुई कलाओं को पहले ही 1,200 साल हो चुके हैं, जिन्हें उस समय के हाथ से तैयार की गयी सचित्र किताबों में में देखा जा सकता है, जिसे बहुत सारे लोगों ने बनाया था।\n\nफ्रांस में 17 वीं सदी के प्रतिष्ठित चित्रकारों में निकोलस पौससिनऔर क्लाउड लोरिन हैं। 18वीं सदी के दौरान रोकोको शैली बैरोक शैली की ओछी निरंतरता के रूप में उभरी. इस युग के सर्वाधिक प्रसिद्ध चित्रकारों में एंटोइन अत्तेऔ फ़्रैंस्वा बाउचर और जीन होनोर फ्रागोनार्ड थे। सदी के अंत में, नियोक्लासिज्म के सबसे प्रभावशाली चित्रकार जैक लुई डेविड थे।\n\nगेरीकॉल्ट और देलाक्रोइक्स रूमानियत के सर्वाधिक महत्वपूर्ण चित्रकारों में से थे। प्रकृति का वर्णन (बारबिज़ाँ स्कूल) करते हुए बाद के चित्रकार कहीं अधिक यथार्थवादी थे। यथार्थवादी आंदोलन का नेतृत्व कुर्बत और डामेनियर होनोर द्वारा किया गया। क्लौदे मोनेट, एडगर देगास, पियरे अगस्टे रेनोइर और कैमिली पिस्सार्रो जैसे चित्रकारों द्वारा फ्रांस में प्रभाववाद को विकसित किया गया। सदी के अंत में, फ्रांस पहले से कहीं अधिक अभिनव कला का केंद्र बन गया था। कई अन्य विदेशी कलाकारों की तरह स्पेनियार्ड पाब्लो पिकासो आनेवाले दशकों में अपनी प्रतिभा का असरदार तरीके से इस्तेमाल करने के लिए फ्रांस आए। तब टूलूज़-लौत्रेक, गौगुइन और केजानने चित्रकारी कर रहे थे। 20वीं सदी के शुरुआत में पेरिस में क्यूबिज़्म नव-विचारक आंदोलन का जन्म हुआ।\n\nपेरिस में लौवर दुनिया के सबसे बड़े और सर्वाधिक प्रसिद्ध संग्रहालयों में से एक हैं, 1793 में जिसे पुराने शाही महल में नए क्रांतिकारी शासन व्यवस्था द्वारा बनवाया गया था। फ्रांसिसी और अन्य कलाकारों की कलाएं जैसे कि लियोनार्डो डी विंची की मोनालिसा और पारंपरिक यूनानी वीनस डी मिलो तथा मिस्र और मध्य-पूर्व की प्राचीन कला और संस्कृति के नमूने यहां बड़े पैमाने पर रखे गए हैं।\n\nफ्रांस विविध स्वदेशी लोक संगीत के साथ ही अफ्रीका, लैटिन अफ्रीका और एशिया से आई शैलियों को भी अपने में समेटे हुए हैं। शास्त्रीय संगीत के क्षेत्र में, फ्रांस ने गेब्रियल फॉरे जैसे कई दिग्गज संगीतकार को दिया, जबकि आधुनिक पॉप संगीत में लोकप्रिय फ्रेंच हिप-हॉप, फ्रेंच रॉक, टेक्नो/फंक और टर्नटेबिलिस्ट/डीजे को फलते-फूलते देखा जाता है।\n\nफ्रांस ने एक संगीत उत्सव फेटे डे ला म्युसिक्वे (पहली बार 1982 में आयोजित) का सृजन किया, जो तबसे विश्वव्यापी बन चुका है। यह गर्मी के समय प्रत्येक 21 जून को हुआ करता है।\n\nफ्रांस अपनी रोमांस थीमाधारित फिल्मों के लिए सबसे प्रसिद्ध है। फ्रांसिसी थिएटर में बहुत ही अच्छे हैं। कई प्रसिद्ध अभिनेता फ्रांस से हैं।\n\nफ्रांस एनीमेशन और कार्टून में ठीक-ठाक हैं। उनकी प्रसिद्ध \"एस्टेरिक्स\" कॉमिक्स और कुछ नए सिसनेमा प्रस्तुतियों के बारे में आप जानते होंगे।\n\n\"साहित्यिक संस्कृति\" के लिए फ्रांस की एक प्रतिष्ठा है और फ्रांस की शिक्षा प्रणाली में फ्रांसिसी साहित्य का महत्व, फ्रांसिसी समाचार-माध्यमों द्वारा फ्रांसिसी पुस्तक मेला और पुस्तको के पुरस्कारों (जैसे प्रिक्स गोंकोर्ट, प्रिक्स रेनुडोट या प्रिक्स फेमिना) पर ध्यान दिया जाना और साहित्यिक टेलीविजन शो \"अपॉस्ट्राफी\" (बर्नाड पिवोट द्वारा मेजवानी में) (पुरानी) सफलता से जैसी कुछ चीजों से इसकी यह छवि पुख्ता हुई है। यह छवि 1980 के दशक में दिखाए गए आकंड़े के आड़े नहीं आता, जिसमें कहा गया था अंग्रेजों की तरह अक्सर फ्रांसिसी 50% किताबों में खर्च करते हैं और 1/12 पुस्तकालयों से किताबें उधार लेते हैं।\n\nहालांकि फ्रांस की आधिकारिक साक्षरता दर दर 99% है, कुछ का अनुमान कहता है कि वयस्क आबादी में कार्यात्मक निरक्षरता 10% से 20% के बीच है (और जेल की जनसंख्या में इससे कहीं अधिक).\n\nसर्वेक्षणों से पता चलता है कि संगीत, टेलीविजन, खेल-कूद और अन्य गतिविधियों में कमी आई है, जबकि पढ़ना आज के युवा फ़्रांसिसियों का एक पसंदीदा शगल है। शैक्षिक प्रकाशन के संकट ने भी फ्रांस को प्रभावित किया है (मिसाल के तौर पर देखें, प्रेसेज युनिवर्सिटीज डी फ्रांस (पीयूएफ), 1990 के दशक में फ्रांस की प्रमुख शैक्षिक प्रकाशन संस्था, के वित्तीय संकट)\n\nफ्रांस में साहित्यिक पसंद उपन्यासों पर केंद्रित होकर रह गयी (1997 में पुस्तकों की बिक्री का 26.4 प्रतिशत), हालांकि अमेरिकियों और ब्रिटिश लोगों की तुलना में फ्रांसिसी कथा साहित्य से परे निबंध और सामयिकी विषयों पर किताबें अधिक पढ़ते हैं। सूची में विदेशी उपन्यास के फ्रेंच अनुवाद सहित समकालीन उपन्यास (पुस्तकों की कुल बिक्री का 13%), इसके बाद भावुक उपन्यास (4.1%), जासूसी और गुप्तचर उपन्यास (3.7%), \"शास्त्रीय\" साहित्य (3.5%), विज्ञान कथा और डरावने उपन्यास (1.3%) तथा कामोद्दीपक उपन्यास (0.2%) का नंबर आता है। आज फ्रांस में बेचे जाने वाले सभी तरह के उपन्यासों का 30% अंग्रेजी (विलियम ब्वॉड, जॉन ले कैरे, इयान मैकईवान, पॉल ऑस्टर और डगलस कैनेडी जैसे लेखकों को पढ़ा जाता है) से अनुदित है।\n\nअलग किस्म की पुस्तकों का एक उप-वर्ग है कॉमिक्स पुस्तकें (टिनटिन और ए‍स्टेरिक्स जैसी विशिष्ट तरह के फ्रैंको-बेल्जियम कॉमिक्स), जो बड़े सख्त जिल्दवाले प्रारूप में प्रकाशित होते हैं और 1997 में कुल पुस्तकों की बिक्री का 4% का प्रतिनिधित्व करते हैं। फ्रांसिसी कलाकारों ने ग्राफिक उपन्यास की शैली में देश को अग्रणी बना दिया है और फ्रांस यूरोप के सबसे बड़े कॉमिक्स महोत्सव अंगॉलेमे इंटरनेशनल कॉमिक्स फेस्टिबल, की मेजवानी करता है।\n\nफ़्रांसिसी संस्कृति के अन्य क्षेत्रों की तरह, पुस्तक संस्कृति भी आंशिक रूप से सरकार की ओर से, विशेष रूप से सांस्कृतिक मंत्रालय के डायरेशन डु लिवरे एट डी ला लेक्चर द्वारा, सेंटर नेशनल डु लिवरे (नेशनल बुक सेंटर) की देखरेख में चलता है। फ्रांस का उद्योग मंत्रालय मूल्य नियंत्रण में भी भूमिका अदा करता है। अंत में, फ्रांस में पुस्तकों और अन्य सांस्कृतिक उत्पादों में वैट (VAT) में 5.5% की दर से कमी कर दी गयी है, जो कि खाद्य सामग्री और अन्य जरूरतों के लिए भी है ().\n\nफ्रांस में पत्रकारिता की बात की जाए तो पिछली सदियों से राष्ट्रीय दैनिकों (जैसे कि ले मोंडे और ले फिगारो) की तुलना में क्षेत्रीय प्रेस (फ्रांस के अखबारों की सूची देखें) कहीं अधिक महत्वपूर्ण हैं: 1939 में दैनिकों समाचारपत्रों के बाजार में 2/3 राष्ट्रीय दैनिक समाचारपत्र थे, जबकि आज 1/4 से भी कम हैं। पत्रिका बाजार में इस समय टीवी नामांकित पत्रिकाओं का बोलबाला है, इसके बाद ले नॉवेल ऑब्जवेटेयुर, एल'एक्सप्रेस और ले प्वाइंट जैसी समाचार पत्रिकाएं हैं।\n\nपरिवहन के मद्देनजर पेरिस जैसे बहुत ही शहरी और छोटे कस्बो तथा ग्रामीण क्षेत्रों के बीच की जीवन शैली के मामले में महत्वपूर्ण अंतर हैं। पेरिस में और कुछ हद तक अन्य प्रमुख शहरों में, बहुत सारे परिवार में कोई अपना वाहन नहीं हैं और वे सामान्य तौर पर पर्याप्त जन परिवहन का इस्तेमाल करते हैं।\"मेट्रो\" सबवे में भीड़भाड़ वाले समय में पेरिसवासियों पर एक ठप्पा लगा हुआ है। हालांकि, ऐसे क्षेत्रों के बाहर, एक या अधिक कारों का मालिकाना आम बात है, विशेष रूप से परिवार के बच्चों के लिए।\n\n\"ट्रेन ए ग्रैंडे विटेसी (train à grande vitesse)\" टीजीवी (TGV) तेज गति रेल नेटवर्क, एक तेजी गतिवाला रेल परिवहन है जो देश के विभिन्न क्षेत्रों को जोड़ती है और अपना व्यय खुद वहन करती है। आनेवाले सालों में फ्रांस के ज्यादातर हिस्सों और यूरोप अन्य कई स्थलों तक पहुंचने की इसकी योजना है। प्रमुख स्थलों के लिए रेल सेवाएं समय की पाबंद और नियमित हैं।\n\nफ़्रांस में \"धर्मनिरपेक्षता (laïcité)\" के सिद्धांतों और देश से चर्च के अलगाव के बावजूद, सार्वजनिक और स्कूल की छुट्टियां आमतौर पर रोमन कैथोलिक धार्मिक कैलेंडर (इस्टर, क्रिसमस, असेंशन डे, पेंटकोस्ट, असम्प्शन ऑफ मेरी, ऑल सेंट डे आदि समेत) के अनुसार ही होती हैं। श्रम दिवस और अन्य राष्ट्रीय छुट्टी ही केवल कारोबारी छुट्टियां हैं, जो सरकारी अधिनियम के द्वारा प्रदान की जाती हैं; अन्य छुट्टियां \"सामूहिक सम्मेलन\" (नियोक्ता और कर्मच‍चारियों के यूनियन के बीच समझौते) द्वारा या नियोक्ता के करार के द्वारा की जाती हैं।\n\nसार्वजनिक स्कूल वर्ष की पांच छुट्टियों की अवधि इस प्रकार हैं:\n\n1 मई को श्रम दिवस (\"ला फेटे डु ट्रावैल\" (La Fête du travail)) फ़्रांसिसी एक-दूसरे को घाटी का लिली फूल देते हैं।\n\n14 जुलाई को राष्ट्रीय छुट्टी (अंग्रेज़ी में बास्टिल दिवस (Bastille Day) कहलाता है) होता है। सैन्य परेड, डीफाइल्स डु 14 जुलिएट (Défilés du 14 juillet) कहलाता है, पेरिस के चैंप्स-एलिसीज एवेन्यू में गणतंत्र के राष्ट्रपति के सामने बड़े स्तर पर होता है।\n\n2 नवम्बर को, ऑल सोल्स डे (\"ला फेटे डीज मोर्ट्स उत्सव\" (La Fête des morts)) परंपरागत रूप से फ्रांसिसी दिवंगत परिवार के सदस्यों की कब्रों पर कब्रों गुलदाउदी चढ़ाते हैं।\n\n11 नवम्बर को, स्मरण दिवस (\"ली जौर डु सुवेनियर\" (Le Jour du Souvenir)) एक आधिकारिक छुट्टी है।\n\nफ्रांस में क्रिसमस आमतौर पर क्रिसमस की शाम को मनाया जाता है, जिसमें परंपरागत भोजन (विशिष्ट व्यंजन, जिसमें ऑइस्टर (सीपी, बोडिन ब्लॉन्क और बुचे डी नोएल शामिल होता है) के साथ शुरू होता है, इसमें मध्य रात्रि को लोग (कैथोलिकों में वे भी होते हैं जो साल के अन्य समय में चर्च नहीं जाते हैं) भी भाग लेते हैं।\n\nकैंडेलम्स (\"ला चैंडेलुर\" (La Chandeleur)) क्रेप के साथ मनाया जाता है। लोकप्रिय कहावत है कि अगर बावर्ची दूसरे हाथ में एक सिक्के से एक क्रेप को अकेले पलट सकता है तो आनेवाला पूरा साल उस परिवार की समृद्धि को सुनिश्चित कर देता है।\n\nव्यापार संघों द्वारा 1990 के दशक के मध्य में शुरू किए जाने के बाद एंग्लो-सैक्सन और अमेरिकी छुट्टी हेलोवीन की लोकप्रियता बढ़ने लगी है। इसके बाद अगले कुछ दशकों के दौरान इसका विकास ठप्प हो गया लगता है।\n\n\n\n", "id": "228413", "title": "फ्रांस की संस्कृति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228416", "text": "मेट्टूर\n\nमेट्टूर बाँध भारत मे कावेरी नदी पर 1934 में बनाया गया एक विशाल बाँ है। यह कावेरी नदी के एक गार्ज पर बना है जब कावेरी नदी मैदान मे उतरती है। यह बाँध मेट्टूर जलविद्युत परियोजना का एक अंग है। \n1931 में जब यह बाँध बनाया गया था तब इसका नाम स्टैनली रिसर्वोयर रखा गया था।\n", "id": "228416", "title": "मेट्टूर"}
