{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221817", "text": "मरूद्यान\n\nभौगोलिक संदर्भों में मरूद्यान, शाद्वल, मरूद्वीप अथवा नख़लिस्तान, किसी मरूस्थल में किसी झरने, चश्मा या जल-स्रोत के आसपास स्थित एक ऐसा क्षेत्र होता है जहां किसी वनस्पति के उगने के लिए पर्याप्त अनुकूल परिस्थितियां उपलब्ध होती हैं। यदि यह क्षेत्र पर्याप्त रूप से बड़ा हो, तो यह पशुओं और मनुष्यों को भी प्राकृतिक आवास उपलब्ध कराता है।\nमरूस्थलीय इलाकों में मरूद्यानों का हमेशा से व्यापार तथा परिवहन मार्गों के लिए विशेष महत्व का रहा है। पानी एवं खाद्य सामग्री की आपूर्ति के लिए काफिलों का मरूद्यानों से होकर गुज़रना आवश्यक है इसीलिए अधिकतर मामलों में किसी मरूद्यान पर राजनीतिक अथवा सैन्य नियंत्रण का तात्पर्य उस मार्ग पर होने वाले व्यापार पर नियंत्रण से भी है। उदहारण के तौर पर आधुनिक लीबिया में स्थित औजिला, घडामेस एवं कुफ्रा के मरूद्यान कई अवसरों पर सहारा के उत्तर-दक्षिणी एवं पूर्व-पश्चिमी व्यापार के लिए महत्वपूर्ण रहे हैं। \n\nमरूद्यान किसी जलस्रोत जैसे कि भूमिगत नदी अथवा आर्टीसियन कूप आदि से निर्मित होते हैं, जहां जल दबाव द्वारा प्राकृतिक रूप से अथवा मानव निर्मित कुओं द्वारा सतह तक पहुंच सकता है। समय समय पर होने वाली वृष्टि भी किसी मरूद्यान के भूमिगत स्रोत को प्राकृतिक को जल उपलब्ध कराती है, जैसे कि टुयात. अभेद्य चट्टान एवं पत्थर के अधःस्तर जल को रोक सकते हैं एवं उसे अवकाशों में बनाये रख सकते हैं; अथवा लम्बे उपसतही दरारों अथवा ज्वालामुखीय बांधो पर पानी जमा हो सकता है जो रिस कर सतह तक आ जाता है। यह जल प्रवासी पक्षियों द्वारा भी प्रयोग में लाया जाता है, जो अपनी बीट के द्वारा बीजों का प्रसार भी करते हैं जिसके फलस्वरूप जलनिकाय के चारों ओर पौधे और वृक्ष उग आते हैं। \n\nमरूद्यान के वासियों के लिए भूमि एवं जल के प्रयोग में एहतियात बरतना बेहद जरूरी है; खजूर, अंजीर, जैतून एवं खुबानी के पौधे उगाने के लिए भूमि की सिंचाई ज़रूरी है। किसी मरूद्यान में उगने वाले पेड़ों में सबसे अहम पेड़ खजूर का होता है, जो ऊपरी परत बनाता है। ये खजूर के पेड़ आड़ू जैसे छोटे पेड़ों जो मध्यवर्ती परत बनाते हैं को, छांव प्रदान करते हैं। विभिन्न परतों में पौधे उगाते हुए कृषक मिटटी और भूमि का सर्वोत्तम उपयोग करते हैं। बहुत सी सब्ज़ियां तथा कुछ अनाज भी उगाये जाते हैं, अधिक नमी वाली जगह पर गेहूँ, जौ एवं बाजरा जैसे अनाज उगाये जाते हैं।\n\n\n\n\n\n\nबत्तेस्ती (विन्सेन्ट), \"Jardins au désert, Evolution des pratiques et savoirs oasiens, Jérid tunisien\", पैरिस, एडिशन, आईआरडी (IRD), कोल. एक ट्रेवर्स चैम्प्स, 2005, पृष्ठ 440. ISBN 2-7099-1564-2 ओपन पुरालेख: मुफ्त में / फ्रेंच में किताब\n\n", "id": "221817", "title": "मरूद्यान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221823", "text": "मैक्किंज़े एंड कंपनी\n\nमैक्किंज़े एंड कंपनी एक वैश्विक प्रबंधन संबंधित परामर्शदाता फर्म है जो वरिष्ठ प्रबंधन से संबंधित मुद्दों को सुलझाने पर ध्यान केंद्रित करती है। मैक्किंज़े दुनिया की अग्रणी व्यापारों, सरकारों और संस्थाओं के लिए एक सलाहकार के रूप में कार्य करती है। प्रबंधन संबंधित परामर्श उद्योग में यह अग्रणी तथा सबसे प्रतिष्ठित कंपनियों में से एक है। शीर्ष परामर्शदाता कंपनियों की वॉल्ट.कॉम (Vault.com) सूची में इसे लगातार 6 वर्षों तक प्रथम स्थान दिया गया है, और 1996 से नए एमबीए (MBA) स्नातकों के लिए यह शीर्ष नियोक्ता रही है।\n\nमैक्किंज़े एंड कम्पनी को हालांकि औपचारिक रूप से एक निगम के रूप में संगठित किया है, फिर भी सभी महत्वपूर्ण मामलों में यह एक साझेदारी कम्पनी के रूप में कार्य करती है। इसके प्रबंध निदेशक तीन वर्षों के लिए फर्म के वरिष्ठ शेयरधारकों द्वारा निर्वाचित किए जाते हैं। (जिन्हें \"निदेशक\" कहा जाता है, यद्यपि वे कम्पनी के निदेशक नहीं होते). प्रत्येक प्रबंध निदेशक अधिकतम तीन कार्यकालों तक इस पद पर रह सकता है। योजनात्मक स्तर पर, नीतियों के विकास तथा महत्त्वपूर्ण निर्णय करने के लिए कई कमेटियां बनाई गईं हैं। मैक्किंज़े \"ऊपर या बाहर\" पद्धति के अनुसार कार्य करती है, जिसके अंतर्गत परामर्शदाताओं को एक पूर्व निर्धारित अवधि में या तो अपने परामर्श देने के व्यवसाय में उन्नति करनी चाहिए, या फर्म छोड़ देनी चाहिए.\n\nमैक्किंज़े के पास 52 देशों के 96 कार्यालयों में लगभग 9,000 सलाहकार हैं। \"फोर्ब्स\" के अनुमान के अनुसार 2008 में फर्म की आय 6.0 बिलियन डॉलर थी।\n\nमैक्किंज़े के कार्यों का एक विवादास्पद पहलू यह है कि यह गैर-विशिष्ट है और ऐसा होने से हितों का एक संघर्ष पैदा हो सकता है क्योंकि परामर्शदाताओं के विभिन्न दल उद्योग में प्रत्यक्ष प्रतिद्वंद्वियों के लिए काम कर सकते हैं। इससे कम्पनी को लाभ होता है, क्योंकि संभावित ग्राहकों के कार्यों को बाधित करने की आवश्यकता नहीं होती; इसके अलावा, इस बात की जानकारी ऐतिहासिक रूप से कंपनियों को मैक्किंज़े की सहायता स्वयं लेने के लिए जोरदार ढंग से प्रोत्साहित करती है कि प्रतियोगी ने मैक्किंज़े को नियुक्त किया है। इस नीति का अर्थ यह भी है कि मैक्किंज़े अपने ग्राहकों की सूची गोपनीय रख सकती है। हालांकि, इसी वजह से फर्म के भीतर ग्राहक की गोपनीयता पर अत्यधिक जोर दिया जाता है और परामर्शदाताओं के लिए अन्य दलों के सदस्यों के साथ अपने काम के विवरण पर चर्चा की मनाही है। मैक्किंज़े के लिए अभी भी काम करने वाले सलाहकारों पर प्रत्यक्ष प्रतियोगियों का काम करने के लिए प्रतिबंध लगाया जाता है या फिर उन्हें एक प्रतिद्वंद्वी का काम बंद करने की तिथि से ले कर दूसरे का काम करने से पहले 2 वर्ष तक प्रतीक्षा करनी पड़ती है; कुछ मामलों में परामर्शदाताओं को प्रतिद्वंद्वी के लिए काम करने की आजीवन मनाही है।\n\nमैक्किंज़े एंड कंपनी 1926 में शिकागो में जेम्स ओ (\"मैक\") मैक्किंज़े, द्वारा स्थापित की गई थी, जो शिकागो प्रबंधन बूथ स्कूल विश्वविद्यालय में लेखांकन के प्रोफ़ेसर थे, व जिन्होनें एक प्रबंधन उपकरण के रूप में बजट बनाने में दक्षता प्राप्त की. 1935 में मार्शल फील्ड'ज़ ग्राहक बन गया और जल्द ही मैक्किंज़े को फर्म छोड़ने के लिए और इसका सीईओ बनने के लिए आश्वस्त कर लिया; हालांकि 1937 में अप्रत्याशित रूप से न्यूमोनिया के कारण उनकी मृत्यु हो गई।\n\nमार्विन बोवर, जो 1933 में फर्म में शामिल हुए थे और मैक्किंज़े के जाने के बाद उनके पद पर आए थे, ने फर्म को वैश्विक प्रसिद्धि दिलाई और इसके कई मार्गदर्शक सिद्धांत स्थापित किए. मैक्किंज़े की मृत्यु के बाद, फर्म की शिकागो और न्यूयार्क शाखाओं का विभाजन हो गया। 1939 में, न्यूयॉर्क भागीदारों की मदद से, बोवर ने न्यूयॉर्क कार्यालय को पुनर्जीवित किया और इसका नया नाम मैक्किंज़े एंड कंपनी रखा. मैक्किंज़े के पहले भागीदारों में से एक, एंड्रयू टी. कियर्नी शिकागो ऑफिस में ही बने रहे और अपने नाम के आधार पर शाखा का नाम बदल कर एक प्रतिद्वंद्वी प्रबंधन परामर्श फर्म ए.टी. कियर्नी की शुरुआत की.\n\nमार्विन बोवर ने अनुभवी प्रबंधकों की बजाए सर्वश्रेष्ठ प्रबंधन स्कूलों के हाल ही में उतीर्ण हुए स्नातकों की भर्ती कर के भर्ती की मौजूदा उद्योग प्रथा को तोड़ा. वर्तमान में, काफी संख्या में विज्ञान, चिकित्सा, इंजीनियरिंग तथा कानून जैसी अन्य उन्नत डिग्री प्राप्त लोगों की भर्ती करने के अलावा, अमेरिका तथा विदेशों में शीर्ष स्तर के प्रबंधन कार्यक्रमों में स्नातकों की भर्ती करने वाले शीर्ष नियोक्ताओं के बीच कंपनी का नाम लिया जाता है। रोड्स (Rhodes) छात्रों को भर्ती करने की क्षमता के कारण फर्म का नाम उल्लेखनीय है।\n\nचार प्राथमिक प्रतिद्वंद्वी फॉर्च्यून 500 इकाइयों को रणनीतिक सेवाएं प्रदान करते हैं: मैक्किंज़े एंड कंपनी (मैक्किंज़े), द बोस्टन कंसल्टिंग ग्रुप (बीसीजी/BCG), बैन एंड कंपनी (बैन/Bain) और बूज़ & कंपनी (बूज़/Booz).. अन्य प्रतियोगियों में डिलोइट कंसल्टिंग, ए.टी. कियर्नी, रोलैंड बर्गर स्ट्रेटजी कंसल्टेंट्स और मॉनिटर ग्रुप जैसी छोटी कम्पनियां शामिल हैं।\n\nमैक्किंज़े \"मैक्किंज़े क्वार्टरली (McKinsey Quarterly)\", \"मैक्किंज़े ऑन बिज़नेस टेक्नोलॉजी (McKinsey on Business Technology)\", \"मैक्किंज़े ऑन पेमेंट्स (McKinsey on Payments)\", \"मैक्किंज़े ऑन कॉर्पोरेट एंड इन्वेस्टमेंट बैंकिंग (McKinsey on Corporate and Investment Banking)\" तथा \"मैक्किंज़े ऑन फाइनेंस (McKinsey on Finance)\" सहित कई अंक प्रकाशित करता है। कई मैक्किंज़े-लेखकों द्वारा प्रबंधन पर पुस्तकें लिखी गईं हैं, जिनमें \"वैल्युएशन: मेज़रिंग एंड मैनेजिंग द वैल्यू ऑफ़ कंपनीज़ (aluation: Measuring and Managing the Value of Companies)\", \"द अल्केमी ऑफ़ ग्रोथ (The Alchemy of Growth)\", \"क्रिएटिव डिस्ट्रक्शन (Creative Destruction)\", \"द वार फॉर टैलेंट (The War for Talent)\" और सबसे उल्लेखनीय, \"इन सर्च ऑफ़ एक्सीलेंस (n Search of Excellence)\" शामिल हैं।\n\nमैक्किंज़े फील्ड सलाहकारों को समर्थन देने के लिए अपनी ज्ञान प्रबंधन प्रणाली में काफी निवेश करती है। इस प्रणाली में सामान्यज्ञ शोधकर्ता, उद्योग (और क्रियाकलाप)- संबंधित विशिष्ट विशेषज्ञ व लाइब्रेरियन तथा पत्रिकाओं व डेटाबेस का उपयोग शामिल है। मैक्किंज़े, मैक्किंज़े ज्ञान केंद्र (McKC) नामक एक संगठन संचालित करता है जो विशिष्ट विशेषज्ञता और व्यापार सूचना के बारे में तीव्रता से जानकारी देता है। इसके अलावा, सलाहकार लेखकों द्वारा लिखे गए आंतरिक \"पद्धति विकास\" दस्तावेज ग्राहक के व्यवसाय से सामान्य जानकारी प्राप्त कर लेते हैं। पृष्ठभूमि में सहायता के लिए पिछले ग्राहकों या नौकरी से अनुभव प्राप्त व्यक्तिगत सलाहकारों तक पहुंचने के तरीके भी उपलब्ध हैं (प्रतियोगी जानकारी साझी नहीं की जाती).\n\nइस प्रणाली का निर्माण और इसकी अध्यक्षता भूतपूर्व साझेदार अनिल कुमार द्वारा की गई थी।\n\nमैक्किंज़े ने किसी अन्य कम्पनी की तुलना में अधिक सीईओ (CEO) बनाए हैं और इसे \"फॉर्च्यून पत्रिका द्वारा \"द बेस्ट सीईओ लांच पैड\" (सर्वश्रेष्ठ सीईओ उत्पन्न करने वाली जगह) का नाम दिया गया है। फॉर्च्यून 500 कंपनियों में अतीत और वर्तमान के 70 से अधिक सीईओ मैक्किंज़े के पूर्व कर्मचारी हैं। मैक्किंज़े के सबसे उल्लेखनीय पूर्व छात्र हैं लुईस वी. गर्स्टनर, जूनियर - आईबीएम (IBM) के पूर्व अध्यक्ष और सीईओ और द कार्लाइल ग्रुप के अध्यक्ष, जेम्स मेक्नर्नी - बोईंग के पूर्व अध्यक्ष और सीईओ, हेलमुट पांके - बीएमडब्ल्यू एजी (BMW AG) के पूर्व अध्यक्ष और सीईओ, क्रिस्टोफर ए. सिंक्लेयर - पेप्सिको के पूर्व अध्यक्ष और सीईओ, जेम्स पी. गोर्मन - मोर्गन स्टेनले के पूर्व अध्यक्ष और सीईओ, पीटर वुफ्ली - यूबीएस एजी (UBS AG) के पूर्व सीईओ, स्टीफन ग्रीन - एचएसबीसी (HSBC) के अध्यक्ष, जोनाथन श्वार्ट्ज, सन माइक्रोसिस्टम के सीईओ, जेफ्री स्किलिंग, एनरॉन के पूर्व सीईओ (अब जेल में हैं), मारियस क्लोपर्स - बीएचपी (BHP) बिलिटन के सीईओ, बॉबी जिंदल, लुसियाना के वर्तमान गवर्नर और विटोरियो कोलाओ, वोडाफ़ोन के सीईओ. पूर्व कर्मचारियों में पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन और वर्तमान राज्य सचिव हिलेरी रोढम क्लिंटन की बेटी चेल्सी क्लिंटन भी शामिल है।\n\nएक पूर्व कर्मचारी के मुताबिक, कंपनी खुद विशिष्ट ग्राहक की स्थितियों पर चर्चा नहीं करेगी और एक सावधानी से गढ़ी गई और निम्न स्तर की बाहरी छवि बनाए रखती है, जो इसे सार्वजनिक जांच से भी बचाती है, जिससे इसके ग्राहक आधार की जानकारी, इसकी सफलता की दर और इसके लाभ का आकलन करना कठिन हो जाता है। गोपनीयता मैक्किंज़े की कीमतें छिपाने में भी सहायक होती हैं।\n\nग्राहक के बारे में गोपनीयता पूर्व कर्मचारियों द्वारा भी बनाए रखी जाती है और परिणामस्वरूप, पत्रकारों और लेखकों के लिए उन गलतियों की पूरी जानकारी रखना कठिन हो जाता है जो संभवतः किसी मैक्किंज़े कर्मचारी द्वारा की गईं है, जैसे एनरॉन के मामले में, जिसकी अध्यक्षता एक पूर्व मैक्किंज़े छात्र द्वारा की जा रही थी और अपने पतन से पहले, यह फर्म के सबसे बड़े ग्राहकों में से एक कम्पनी थी। विशेष रूप से, एनरॉन पर मैक्किंज़े के ज्ञान द्वारा लागू किया गया मैक्किंज़े का \"यह गहन विश्वास कि सभी स्तरों पर बेहतर प्रतिभा द्वारा ही आप अपने प्रतिद्वंद्वियों को मात दे सकते हैं\", एक ऐसी कार्यस्थल संस्कृति के परिणाम के रूप में आया जहां प्रमुख व्यक्ति \"सफलता का आवश्यकता से अधिक श्रेय लेते हैं, इसकी असफलताओं के लिए स्वयं को जिम्मेदार नहीं मानते, जिन्होनें चतुराई से अपनी प्रतिभा द्वारा हम सब को बेचा और जो अनुशासित प्रबंधन के स्थान पर अपना नाम चलाते हैं।\" जेफ स्किलिंग, जिन्हें एनरॉन के सीईओ के रूप में संघीय जेल में 24 साल की सजा सुनाई गई, पूर्व में मैक्किंज़े के साझेदार और \"वफादार पूर्व छात्र\" थे। मैक्किंज़े के साथ जुड़ी एक और उल्लेखनीय परेशान कम्पनी स्विसएयर है, जो मैक्किंज़े द्वारा प्रस्तावित हंटर रणनीति के बाद दिवालिया हो गई। ब्रिटिश रेलवे कंपनी रेलट्रैक भी, मैक्किंज़े द्वारा कथित तौर पर दी गई बुनियादी ढांचे पर कम खर्च करने और शेयरधारकों को नकदी वापिस करने की सलाहों और इसके बाद घातक दुर्घटनाओं की श्रृंखलाओं के कारण ढह गई। अन्य ग्राहक कंपनियों, जिन्होनें अंततः दिवालिएपन के लिए अर्जी दाखिल की है, में केमार्ट और ग्लोबल क्रॉसिंग शामिल हैं।\n\nहाल के कई वर्षों में मैक्किंज़े की प्रतिष्ठा कई बार जांच के दायरे में आ गई है:\n\nमंत्रिमंडल कार्यालय में नवीनीकरण के लिए मैक्किंज़े की सलाह लेने के कारण पूर्व ब्रिटिश प्रधानमंत्री टोनी ब्लेयर को \"फाइनेंशियल टाइम्स\" द्वारा आलोचना का सामना करना पड़ा. एक शीर्ष लोक सेवक ने मैक्किंज़े का वर्णन इस प्रकार किया है \"वे लोग, जो आते हैं और प्रत्यक्ष बकवास को बताने के लिए (पावर प्वाइंट) PowerPoint का उपयोग करते हैं।\"\n\n", "id": "221823", "title": "मैक्किंज़े एंड कंपनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221824", "text": "उपनिषद् सिद्धान्त\n\nमुख्य उपनिषदों में संसार के साथ समस्त जीवों की भिन्नता को दर्शाया गया है। उपनिषदिक सिद्धान्त के अनुसार केवल एक ब्रह्म ही है। उसके अतिरिक्त और कुछ नहीं जैसा कि \"एकवाद्वितीयम् ब्रह्म\" से दर्शित होता है। इस ब्रह्म में ही विक्षेप के कारण भ्रम रुपी माया का प्रादुर्भाव हुआ ठीक उसी प्रकार जिस प्रकार सागर में तरंगो से भिन्न भिन्न आकृतियाँ बन जाती है जिस प्रकार स्वर्ण एवं मिट्टी के बने समान में मूल तत्त्व स्वर्ण एवं मिट्टी होने के वाबजूद हमें भिन्न भिन्न आकृतियाँ ही दॄष्टिगोचर होती है और जिस प्रकार मकड़ी स्वयं से ही विशाल जाल का निर्माण कर देती है उसी प्रकार ब्रह्म से चेतन एवं अचेतन माया एवं इस अचेतन माया से इस संसार का प्रादुर्भाव हुआ। चेतन तथा अचेतन माया के संयोग से समस्त जीव समुदाय का प्रादुर्भाव हुआ।\n", "id": "221824", "title": "उपनिषद् सिद्धान्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221829", "text": "प्रतिचित्रण\n\nगणित एवं इससे संबंधित क्षेत्रों में प्रतिचित्रण (मैपिंग) शब्द का प्रयोग फलन के समानार्थी शब्द जैसा होता है।\n\n", "id": "221829", "title": "प्रतिचित्रण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221830", "text": "एकैकी फलन\n\nगणित में ऐसे फलन एकैकी फलन या अंतःक्षेपी कहलाते हैं जो डोमेन के एक से अधिक अवयवों को सहडोमेन के एक ही अवयव से प्रतिचित्रण \"नहीं\" करते। दूसरे शब्दों में, सहडोमेन का प्रत्येक अवयव डोमैन के अधिकतम एक अवयव से ही प्रतिचित्रित होता है। यदि कोई फलन एकैकी होने के अलावा यह भी शर्त पूरा करता है कि कोडोमेन के सभी अवयव डोमेन के किसी न किसी अवयव से प्रतिचित्रित हों, तो ऐसे फलन को \"बाइजेक्टिव फलन\" कहते हैं।\n\n", "id": "221830", "title": "एकैकी फलन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221831", "text": "सन्निकटन सिद्धांत\n\nगणित में फलनों को मूल फलन की अपेक्षा अधिक सरल फलनों द्वारा इस प्रकार निरूपित करना कि ताकि इसके गुणधर्म यह मूल फलन के जैसे ही हो, बहुत उपयोगी है। यह कार्य संन्निकटन सिद्धान्त (approximation theory) के अन्तर्गत आता है। जटिल फलनो के सरल फलनों द्वारा निरूपण के फलस्वरूप गणना में जो त्रुटियाँ आ जाती हैं उनका अध्ययन भी सन्निकटन सिद्धांत के अंतर्गत किया जाता है। \n\n", "id": "221831", "title": "सन्निकटन सिद्धांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221832", "text": "उड़ीसा नाम परिवर्तन विधेयक 2010\n\nभारत की लोकसभा में प्रस्तुत यह विधेयक भारतीय राज्य उड़ीसा तथा वहाँ की भाषा उड़िया के नाम परिवर्तन के उद्देश्य से लाया गया था, जिसे 9 नवम्बर 2010 को सर्व सम्मति से पारित कर दिया गया।। यह विधेयक भारतीय संविधान संशोधन 113 विधेयक का कारण बना।\n", "id": "221832", "title": "उड़ीसा नाम परिवर्तन विधेयक 2010"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221834", "text": "जॉन टेरी\n\nजॉन जॉर्ज टेरी (जन्म: 7 दिसम्बर 1980) एक पेशेवर अंग्रेज फुटबॉल खिलाड़ी हैं। टेरी सेंटर बैक से खेलते हैं और प्रीमियर लीग में चेल्सी के कप्तान हैं। अगस्त 2006 से फरवरी 2010 तक टेरी इंग्लैंड की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम के भी कप्तान थे।\n\nटेरी को 2005 और 2008 में यूईएफए (UEFA) चैंपियंस लीग का सर्वश्रेष्ठ रक्षक के रूप में उभरकर आए, वे 2005 में पीएफए (PFA) प्लेयर्स के वर्ष का खिलाड़ी भी बनें, और 2005 से 2008 तक लगातार उन्हें चार सीजन में फिफ्प्रो (FIFPro) विश्व XI में शामिल किया गया। 2006 फीफा विश्व कप के लिए उन्हें सर्व-सितारा दल (ऑल-स्टार स्क्वैड) में शामिल किया गया, इस टीम में स्थान पाने वाले वे अकेले खिलाड़ी रहे. वे चेल्सी के लिए 26 नंबर की कमीज पहनते हैं।\n\n2007 में, न्यू वेम्बली स्टेडियम में मैनचेस्टर यूनाईटेड पर चेल्सी की 1-0 की जीत दर्ज करके एफए (FA) कप पर कब्जा जमाने वाले वे पहले कप्तान बने और हेडर के जरिये ब्राजील के साथ इंग्लैंड के 1-1 के ड्रा से पूर्ण अंतरराष्ट्रीय गोल करने वाले वे पहले खिलाड़ी भी हैं। हालांकि, 2007-08 के सीजन में टेरी और चेल्सी को तीन ट्रोफियों में मौके गंवाते देखा गया, लीग कप फाइनल में वे टोटेंहम होट्सपुर और मैनचेस्टर यूनाइटेड के हाथों प्रीमियर लीग तथा यूईएफए चैंपियंस लीग हार गये, चैंपियंस लीग के अंतिम शूटआउट में टेरी के फिसल जाने के कारण एक पेनाल्टी गंवा देने पर खेल सडन डेथ में चला गया। उसने गोल मार दिया होता तो यूरोपीय कप चेल्सी के लिए सुरक्षित हो जाता. मास्को में फाइनल के बाद, टीम के साथी फ्रैंक लम्पार्ड ने उन्हें \"अ मैन्स मैन\" बताया.\n\nईस्ट लंदन के बार्किंग में टेरी का जन्म हुआ और वे ईस्टबरी कम्प्रिहेंसिव स्कूल में भर्ती हुए. शुरू में टेरी सेनराब के लिए खेला करते थे, इस दल ने अंग्रेज खेल को अनेक भावी सितारे दिए, जिनमे वर्तमान प्रीमियरशिप खिलाड़ी सोल कैम्पबेल, जेर्मैन डेफो, बॉबी ज़मोरा, लेडली किंग और जलोयड सामुएल शामिल हैं। एक लड़के के रूप में वे आरंभ में वेस्ट हम यूनाइटेड की युवा व्यवस्था का हिस्सा थे, 1991 में एक मिडफील्डर के रूप में वे उसमे शामिल हुए. 14 साल की उम्र में क्लब की युवा और रिजर्व टीमों के लिए खेलते हुए वे चेल्सी के लिए चले गए। मध्य रक्षकों की कमी के कारण वे सेंटर-बैक, वह स्थान जहां वे आज खेल रहे हैं, बने.\n\nटेरी ने 28 अक्टूबर 1998 को बाद में आनेवाले एक स्थानापन्न के रूप में अस्टोन विल्ला के साथ एक लीग कप में चेल्सी के लिए अपना पहला मैच खेला; उस सीजन में बाद में एक एफए (FA) कप के तीसरे चक्र के मैच में उनकी पहली शुरुआत हुई, जिसमे ओल्डहम एथेलेटिक पर 2-0 की जीत दर्ज की गयी। उन्होंने अपना पहला टीम अनुभव पाने के लिए 2000 में नॉटिंघम फ़ॉरेस्ट के साथ बतौर कर्ज एक संक्षिप्त अवधि व्यतीत की. फ़ॉरेस्ट के साथ खेलते वक्त टेरी तत्कालीन हडर्सफ़ील्ड टाउन प्रबंधक स्टीव ब्रूस की नज़रों में चढ़ गये, जिन्होंने रक्षक के लिए £750,000 की बोली लगायी. चेल्सी ने प्रस्ताव स्वीकार कर लिया, लेकिन टेरी द्वारा प्रीमियर लीग क्लब में ही रहने और शीर्ष श्रेणी में अपने खेल को सीखने के फैसले से यह विफल रहा. चेल्सी के साथी जोडी मोरिस और विम्बलडन के डेस बायर्न के साथ वेस्ट लंदन नाइटक्लब में एक घटना में शामिल रहे. उन पर हमला करने और हंगामा मचाने के आरोप लगे, मगर बाद में वे दोषमुक्त हो गए। इस मामले के दौरान, एफए (FA) द्वारा उन पर इंग्लैंड राष्ट्रीय टीम में खेलने से अस्थायी प्रतिबंध लगा दिया गया था। इससे पहले, 11 सितंबर के हमलों के तुरंत बाद दुःखी अमेरिकी पर्यटकों को नशे में परेशान करने के कारण चेल्सी द्वारा सितंबर 2001 में चेल्सी के साथी फ्रैंक लम्पार्ड, जोड़ी मोरिस, एइओर गुओजोह्न्सेन और पूर्व टीम साथी फ्रैंक सिंक्लेयर सहित टेरी पर दो हफ्ते के वेतन की सजा चली. चेल्सी में अपने प्रारंभिक दिनों के दौरान टेरी एंड्रयू क्रोफ्ट्स के साथ एक फ़्लैट में साझा रहा करते थे।\n\nटेरी ने 2000-01 सीजन से खुद को चेल्सी की पहली टीम में स्थापित करना शुरू किया, 23 मौके बनाये और वर्ष के क्लब के खिलाड़ी बने. 2001-02 के दौरान उन्होंने अपनी प्रगति को जारी रखा, क्लब कप्तान और फ्रांसीसी अंतरराष्ट्रीय मार्सेल डेजैली के साथ वे रक्षा पंक्ति के एक नियमित खिलाड़ी बने. 5 दिसम्बर 2001 को उन्होंने चार्लटन एथलेटिक के खिलाफ लीग मैच में पहली बार चेल्सी के लिए कप्तानी की. क्रमशः चौथे और छठे चक्र में लंदन प्रतिद्वंद्वियों वेस्ट हाम और टोटेंहाम और सेमी-फाइनल में फुल्हाम को हराकर चेल्सी ने एफए (FA) कप फाइनल में जगह बनायी, सेमी-फाइनल में टेरी के एकमात्र गोल की वजह से उनकी टीम को 1-0 की जीत हासिल हुई थी। एक वायरस के कारण टेरी फाइनल की शुरूआती पंक्ति में शामिल नहीं हो सके, हालांकि दूसरे-अर्द्ध विकल्प के रूप में वे आये, लेकिन आर्सेनल से चेल्सी 2-0 से हार गया। 2003-04 के सीजन में, अपने प्रदर्शन के कारण उन्हें प्रबंधक क्लौडियो रानिएरी द्वारा कप्तान का बाजूबंद सौंपा गया, तब तक डेजैली टीम से बाहर हो गये थे। फ्रांसिसी अंतरराष्ट्रीय की अनुपस्थिति में विलियम गाल्लास के साथ एक मजबूत रक्षा भागीदारी का निर्माण करते हुए उन्होंने अच्छा खेला।\n\nडेजैली की सेवानिवृत्ति के बाद, चेल्सी के नए प्रबंधक जोस मुरिन्हो ने टेरी को क्लब का कप्तान बनाया, उनका यह चयन 2004-05 के के पूरे सीजन के दौरान सही साबित हुआ, क्योंकि चेल्सी ने रिकॉर्ड तोड़ने की शैली में प्रीमियर लीग खिताब जीता, बहुत ही साफ़ जीत और सबसे अधिक अर्जित अंक के साथ फुटबॉल लीग इतिहास में सर्वश्रेष्ठ रक्षा के रिकॉर्ड के साथ ये जीत हासिल हुईं. इंग्लैंड में अपने साथी पेशेवरों द्वारा उन्हें वर्ष के खिलाड़ी के लिए वोट दिया गया और उन्होंने आठ गोल मारे, इनमें यूईएफए (UEFA) चैंपियंस लीग में बार्सिलोना के खिलाफ मारा गया आखिरी विजयी गोल भी शामिल है। उस सीजन के लिए चैंपियंस लीग में उन्हें सर्वश्रेष्ठ रक्षक के लिए वोट दिया गया। सितंबर 2005 में फिफ्प्रो (FIFPro) अवार्ड्स में विश्व एकादश में उन्हें शामिल करने के लिए चुना गया। 40 देशों के पेशेवर फुटबॉलरों के वोट द्वारा टीम चुनी गयी थी। 2005-06 में चेल्सी ने अपने प्रीमियर लीग खिताब का बचाव किया, 91 अंक अर्जित किये और मैनचेस्टर यूनाइटेड के खिलाफ 3-0 की जीत के साथ खिताब हिसिल किया।\n\nचेल्सी के दोनों गोलरक्षक पेट्र सेच और कार्लो क्यूडीसिनी के घायल हो जाने के कारण 14 अक्टूबर 2006 को हुए रीडिंग के खिलाफ मैच में टेरी को गोलरक्षक की अवस्थिति लेनी पड़ी थी। तीसरी-पसंद के गोलरक्षक हेनरिक हिलेरियो की 40 नंबर की कमीज उन्होंने पहनी. हालांकि, खेल एक मिनट से कुछ अधिक चला होगा, लेकिन टेरी एक भी गोल बचाने में कामयाब नहीं हुए - दरअसल, पेनाल्टी क्षेत्र के अंदर से कोई फ्री-किक को संभाल पाने में उनका गोलरक्षक का अनुभव सीमित था। चेल्सी ने खेल में एक गोल से आगे बने रहने में सफलता पा ली और खेल को जीत लिया और टेरी ने अपना विजयी अभियान जारी रखा. 5 नवम्बर 2006 को, टोटेंहाम होट्सपुर के विरुद्ध खेलते हुए टेरी को उनके चेल्सी कैरियर में पहली बार बाहर भेजा गया। उन्हें दो बार पीला कार्ड दिखाया गया, इससे 1987 के बाद से पहली बार व्हाईट हार्ट लेन में चेल्सी की हार हुई. खेल के बाद मैच रेफरी ग्राहम पोल की ईमानदारी पर सवाल खडा करने के लिए एफ.ए. द्वारा टेरी पर कदाचार का आरोप लगाया गया। 10 जनवरी 2007 को, जॉन टेरी द्वारा अपनी राय बदलने और एफ.ए. के समक्ष दोष स्वीकार करने पर उनके अनुचित आचरण के लिए उन्हें 10,000 पाउंड का जुर्माना भरने का आदेश सुनाया गया।\n\nपुनरावर्ती कमर की समस्या के कारण 2006-2007 के सीजन में टेरी चेल्सी के लिए मैच नहीं खेल पाए. 26 दिसम्बर 2006 में रीडिंग के साथ हुए मैच के बाद, जोस मुरिन्हो ने बताया कि समस्या के समाधान के लिए उनके कप्तान को शल्य चिकित्सा की आवश्यकता हो सकती है। जिन मैचों में वे नहीं खेल पाए, उनमें चेल्सी ने छह गोल किये. 28 दिसम्बर को चेल्सी ने एक प्रेस ब्यान जारी करके बताया कि टेरी की कमर का ऑपरेशन किया गया है: \"कमर और रीढ़ के जोड़ से संबंधित ऑपरेशन सफल रहा.\" हालांकि विगान एथलेटिक के विरुद्ध खेल से उनकी वापसी की उम्मीद की जाने लगी थी, लेकिन पुनरावर्ती कमर समस्या के कारण वे एक बार फिर नहीं खेल पाए. 3 फ़रवरी 2007 को चार्लटन एथलेटिक के खिलाफ उन्होंने वापसी की. उन्होंने करीब तीन महीने बाद मिडिल्सब्रा के विरुद्ध अपना पहला 90 मिनट का खेल खेला और चेल्सी के प्रशंसकों से बहुत सारी सराहना पायी. यूईएफए चैंपियंस लीग के अंतिम सोलह में पोर्टो के खिलाफ खेलते समय वे फिर घायल हो गये, इस बार उनके घुटने में चोट लगी और आर्सेनल के विरुद्ध 2007 के लीग कप के फाइनल में उनका नहीं खेलना लगभग तय था, लेकिन कुछ दिनों में ही वे इस चोट से उबर आये और फाइनल में खेला। मैच के दूसरे अर्द्ध में, एक आक्रामक कोर्नर के लिए उन्होंने एक डाइविंग हेडर के साथ खुद को गेंद पर झोंक डाला; गेंद को दूर हटाने के एक प्रयास में आर्सेनल के अबू डैबी ने टेरी के चेहरे पर किक मार दी. टेरी कई मिनट के लिए बेहोश हो गये, इस समय उन्होंने अपनी जीभ लगभग निगल ली. उन्हें मैदान से स्ट्रेचर पर ले जाया गया और तुरंत वेल्स के विश्वविद्यालय अस्पताल में स्थानांतरित किया गया, जहां सफलतापूर्वक उनका इलाज हुआ। टेरी ने उसी दिन वहां से छुट्टी ले ली और अपनी टीम की 2-1 से हुई विजय का जश्न मनाने मिलेनियम स्टेडियम जा पहुंचे। उन्हें मैदान पर वापस आने की भर की दूसरे अर्द्ध की याद थी, घायल होने से पहले के दस मिनट की उन्हें कोई याद नहीं रही. घटना के बाद, उनका जीवन बचाने के लिए टेरी ने आर्सेनल के शरीर विज्ञानी गैरी लेविन को धन्यवाद दिया. लेविन वो डॉक्टर थे जो उनकी मदद के लिए सबसे पहले पहुंचे, जब उनकी जीभ ने उनकी सांस की नली को अवरुद्ध कर दिया था। मैदान के बाहर दो सप्ताह बिताने के बाद मार्च में ब्लैकबर्न के विरुद्ध उन्होंने चेल्सी टीम में वापसी की. उन्होंने चैंपियंस लीग के सेमी-फाइनल तक पहुंचने में चेल्सी का नेतृत्व किया, चार साल में यह तीसरी बार था जब चेल्सी ने प्रतियोगिता के अंतिम चार में जगह बनायी. मई 2007 में, टेरी ने एफए कप के लिए नए वेम्बली स्टेडियम के पहले फाइनल में चेल्सी की कप्तानी की.\n\n2006-2007 के सीजन के तुरंत बाद एक नए अनुबंध की शर्तों पर सहमत होने में नाकाम रहने के बावजूद टेरी ने अनेक मौकों पर बताया कि चेल्सी को छोड़ने का उनका कोई इरादा नहीं है। जुलाई के अंत में उन्होंने एक नए पांच वर्षीय अनुबंध पर हस्ताक्षर किया, जिसमे प्रति सप्ताह उनका मूल वेतन 131,000 और £135,000 के बीच तय हुआ, इस तरह वे प्रीमियर लीग में उस समय के सबसे अधिक वेतन पाने वाले खिलाड़ी बन गये। अगस्त 2008 में फ्रैंक लम्पार्ड के चेल्सी के साथ हुए अनुबंध से वे टेरी की कमाई से आगे निकल गये, लम्पार्ड को प्रति सप्ताह 151,000 पाउंड वेतन मिलने लगा, इससे वे प्रीमियर लीग के सबसे अधिक वेतन पानेवाले खिलाड़ी बन गये। 16 दिसम्बर 2007 को आर्सेनल के खिलाफ खेलते हुए जब टेरी एक गेंद को अपने गोल से दूर कर रहे थे तब उनका पांव एमानुएल एबू के कदम के नीचे आ गया, इससे टेरी के पांव की तीन हड्डियां टूट गयीं. उम्मीद थी कि वे कम से कम तीन महीने के लिए बाहर रहेंगे, मगर वे तेजी से दुरुस्त हो गये और टोटेंहाम के विरुद्ध 2008 लीग कप फाइनल में चेल्सी की कप्तानी की, जिसमें चेल्सी की 2-1 से हार हुई. 11 मई 2008 को जब बोल्टन के खिलाफ सीजन का अंतिम लीग गेम खेल रहे थे तब वे गोलरक्षक पेट्र सेच से टकरा गये, इससे उनकी कोहनी आंशिक रूप से उखड़ गयी, जो अस्पताल जाते समय एम्बुलेंस में वापस अपनी जगह पर बिठा दी गयी। मैनचेस्टर यूनाइटेड के विरुद्ध उनके चैंपियंस लीग फाइनल खेलने में इस चोट के कारण बाधा नहीं आयी। मैच पेनाल्टीज तक जा पहुंचा और टेरी एक पेनाल्टी में चूक गये, वरना चेल्सी वो मैच जीत गया होता (और चैंपियंस लीग भी). जिस एक पांव पर खड़े होकर वे किक मार रहे थे, उसके फिसल जाने से गेंद गोल में नहीं जा सकी. चेल्सी 6-5 से पेनाल्टी शूटआउट हार गया, इसकी प्रतिक्रिया में टेरी की आंखों से मानो आंसुओं की बारिश होने लगी. उन्हें 28 अगस्त 2008 को, मोनाको में यूंईएफए (UEFA) चैंपियंस लीग ग्रुप स्टेज ड्रा में यूंईएफए (UEFA) की ओर से वर्ष के रक्षक अवार्ड से नवाजा गया, उनके साथ फ्रैंक लम्पार्ड और पेट्र सेच को भी उनके संबंधित स्थान के लिए अवार्ड मिला. 13 सितंबर 2008 को, मैनचेस्टर सिटी के खिलाफ जो के साथ रग्बी-टैक्लिंग के लिए टेरी को उनके कैरियर का पहला सीधा लाल कार्ड दिखाया गया। हालांकि, बाद में अपील करने पर इसे रद्द कर दिया गया। एक रक्षक होने के बावजूद, उन्होंने कभी-कभी चेल्सी के लिए महत्वपूर्ण गोल दागे, जैसे कि 2008-2009 के सीजन में ए.एस. रोमा के खिलाफ चैंपियंस लीग ग्रुप ए घरेलू खेल में. हालांकि, चेल्सी 3-1 से हार गया।\n\nफ्रैंक लम्पार्ड, डिडिएर ड्रोग्बा और पेट्र सेच के साथ टेरी को चेल्सी टीम की रीढ़ का हिस्सा माना जाता है। चेल्सी कप्तान के रूप में उन्होंने सात ट्राफियां जीती हैं (डेनिस वाइज से एक अधिक); क्लब की युवा व्यवस्था के जरिये आने वाले एक अंग्रेज खिलाड़ी होने के नाते वे चेल्सी प्रशंसकों के बीच ख़ास तौर पर लोकप्रिय हैं।\n\nजुलाई 2009 में, मैनचेस्टर सिटी ने टेरी के लिए तीसरी बार बोली लगायी, लेकिन चेल्सी के कोच कार्लो एन्सेलोटी ने टेरी के चेल्सी में ही रहने पर जोर दिया.सीजन की शुरुआत से पहले, टेरी को फिर से यूईएफए के साल के रक्षक के रूप में सम्मानित किया गया, यह सम्मान उन्हें तीसरी बार प्राप्त हुआ। जॉन टेरी ने नए सीजन की शुरुआत प्रीमियर लीग टीम हल सिटी के विरुद्ध की, यह मैच चेल्सी जीत गया। 8 नवम्बर 2009 को, स्टेमफोर्ड ब्रिज में मैनचेस्टर युनाइटेड के खिलाफ चेल्सी के मैच में टेरी ने निर्णायक गोल दागकर सीजन के अपने गृह रिकॉर्ड को सही-सलामत रखा.\n\n9 मई 2010 को, टेरी ने चेल्सी की कप्तानी करते हुए स्टेमफोर्ड ब्रिज में विगान एथलेटिक के खिलाफ 8-0 की जीत दर्ज करवाकर टीम का चौथा लीग खिताब हासिल किया। एक सप्ताह बाद 15 मई 2010 को वेम्बली में हुए फाइनल में पोर्ट्समाउथ को 1-0 से पटखनी देते हुए टेरी ने चेल्सी के कप्तान के रूप में अपना चौथा एफए (FA) कप पदक जीता.\n\nजून 2003 में टेरी ने सर्बिया और मोंटेनेग्रो के खिलाफ अपना पहला मैच खेला और 20 अगस्त 2003 को इप्सविच के पोर्टमैन रोड में क्रोएशिया के खिलाफ मैत्री मैच में इंग्लैंड के लिए अपना पहला मैच खेल कर शुरुआत की. इंग्लैंड ने 3-1 से खेल को जीता. उसका मुख्य मध्य रक्षक साथी रियो फर्डिनेंड रहे है। यूरो 2004 में उन्होंने अपने देश के लिए खेला और इंग्लैंड के प्रबंधक स्वेन-गोरैन एरिक्सन ने कहा कि आनेवाले सोल कैम्पबेल में मध्य बैक में टेरी पहली पसंद हैं।\n\nफीफा विश्व कप के अहर्ता मैच में पोलैंड के खिलाफ टेरी को इंग्लैंड के कप्तान का आर्मबैंड बांधने का सम्मान मिला, उन्हें माइकल ओवेन के हट जाने के बाद उनकी जगह कप्तान बनाया गया।\n\n2006 फीफा विश्व कप के लिए चुन लिये जाने पर उन्होंने इंग्लैंड के दस्ते में अपनी जगह को पुख्ता किया। 30 मई 2006 को उस टुर्नामेंट के लिए हंगरी के खिलाफ एक वार्म-अप मैच में टेरी ने इंग्लैंड के लिए अपना पहला गोल दागा, 3-1 से हुई जीत में यह टीम का दूसरा गोल था। जमैका के खिलाफ एक मैत्री मैच में गंभीर चोट आने के बावजूद, दुरुस्त होकर पैराग्वे के खिलाफ इंग्लैंड की शुरूआती प्रतिस्पर्धा में उन्होंने खेला, जिसमे 1-0 से जीत हासिल हुई.\n\nट्रिनिडाड और टोबैगो के खिलाफ अगले मैच में, कार्लोस एडवर्ड्स इंग्लैंड के पॉल ‍रॉबिन्सन को मात देते हुए आगे निकल गये और जैसे ही स्टेम जॉन ने गोल की तरफ कई बार सिर से गेंद को मारा, टेरी ने ओवर हेड किक करके गेंद को ऑफ लाइन पर भेज दिया. पुर्तगाल के खिलाफ क्वार्टर फाइनल मैच में टेरी ने पूरा मैच खेला, लेकिन इंग्लैंड ने पेनाल्टी में मैच को गंवा दिया और उन्होंने नम आंखों से अपने साथी खिलाड़ियों के साथ मैदान छोड़ा. छह दिनों के बाद, वे अकेले अंग्रेजी खिलाड़ी थे, जिनका नाम टुर्नामेंट में सर्व-सितारा दस्ते में आया।\n\n10 अगस्त 2006 को, स्टीव मैकक्लैरेन ने डेविड बेकहम के उत्तराधिकारी के तौर पर इंग्लैंड के कप्तान का जिम्मा जॉन टेरी को सौंपा. मैकक्लैरेन ने कहा, \"कप्तान का चयन करना एक कोच के लिए सबसे महत्वपूर्ण निर्णयों में से एक है। मैं आश्वस्त हूं कि जॉन टेरी के रूप में मुझे सही आदमी मिल गया है। मुझे यकीन है कि वह इंग्लैंड के अब तक के बेहतरीन कप्तानों में से एक साबित होगा.\" एक अंतर्राष्ट्रीय मैत्री मैच में ग्रीस के खिलाफ इंग्लैंड के कप्तान के रूप में टेरी ने अपना पहला गोल किया। यह मैच का पहला गोल था और, इसी तरह प्रबंधक के रूप में मैकक्लैरेन के राज में भी यह पहला गोल था। जश्न मनाते हुए उन्होंने अपने नए कप्तान की कलाई की पट्टी को चूम लिया। हालांकि, कप्तान के रूप में टेरी के साथ यूरो 2008 के लिए इंग्लैंड को अर्हता प्राप्त नहीं हुई - 1994 के विश्व कप टूर्नामेंट के फाइनल के बाद से यह उनकी पहली अनुपस्थिति थी। इस बीच योग्यता अभियान के माध्यम से, टेरी ने स्वीकार किया था कि अहर्ता प्राप्त करने में इंग्लैंड के असफल होने की उन्हें 'पूरी जिम्मेवारी वहन' करनी होगी.\n\n1 जून 2007 को नए वेम्बली स्टेडियम में टेरी पहला अंतर्राष्ट्रीय गोल करने वाले इंग्लैंड के पहले वरिष्ठ खिलाड़ी बने गए, जब उन्होंने ब्राजील के साथ इंग्लैंड के 1-1 गोल से मैच को ड्रॉ किया। उन्होंने डेविड बेकहम द्वारा एक फ्री किक पास करने के बाद बॉक्स में सिर से प्रहार कर गोल किया। लगभग एक साल बाद,28 मई 2008 को इंग्लैंड को यूएसए (USA) के खिलाफ 1-0 पर पहुंचा देने के लिए उन्होंने इसी तरह डेविड बेकहम द्वारा तिरछा फ्री किक दिए जाने पर सिर के प्रहार से गोल किया।\n\nअगस्त में इंग्लैंड के कप्तान के रूप में टेरी की पुष्टि कर दी गई थी और वे 2010 के विश्व कप के लिए अहर्ता में इंग्लैंड की ओर से कप्तान होंगे. इंग्लैंड के स्थायी कप्तान के रूप में बहाली के बाद अपने पहले मैच के दौरान मिलान बारोस द्वारा उन्हें बहुत ही कठिन समय हासिल हुआ जब और आसानी से वे बहुत ही दूर होते चले गए जब बारोस ने चेक गणतंत्र के खिलाफ पहला गोल दागा. खेल के 92 मिनट में इंग्लैंड के लिए जो कोले द्वारा बराबरी के लिए सौभाग्य से गोल किए जाने पर मैच 2-2 पर खत्म हुआ। उन्होंने 2010 फीफा वर्ल्ड कप के लिए यूक्रेन के खिलाफ पहला प्रतिस्पर्धात्मक गोल इंग्लैंड के लिए किया, इससे पहले यूक्रेन के बराबरी करनेवाले एंड्री शेवचेनको एक फ्री किक से अंत में जीत पर कब्जा जमाकर उन्होंने ड्रा कर दिया.\n\n5 फ़रवरी 2010 को टेरी के निजी जीवन पर अंगुली उठने पर पैबियो कैपेलो ने घोषणा की कि इंग्लैंड के कप्तान के रूप में टेरी को हटा दिया गया। उनकी जगह रक्षक रियो फर्डिनेंड स्थानांतरित हुए.\n\n2010 फीफा विश्व कप के फाइनल में इंग्लैंड ने यूएसए (USA) और अल्जीरिया के खिलाफ दो ड्रॉ से शुरूआत की, जिसके कारण अंग्रेजी मीडिया की ओर से कड़ी आलोचना की गयी।\n\nअल्जीरिया के साथ खेल के दो दिनों के बाद एक मीडिया साक्षात्कार में टेरी ने कैपेलो के टीम चयन से असंतुष्ट होने का संकेत दिया और कहा कि उनके प्रशिक्षण के आधार पर खिलाडि़यों को शाम को कुछ भी करने से ऊब हो रही थी, उन्होंने यह भी कहा है कि माहौल को साफ करने के लिए शाम को एक बैठक होगी. अगले दिन कैपेलो ने यह कह कर प्रतिक्रिया व्यक्त की कि टेरी ने मीडिया में उनके प्राधिकार को चुनौती देकर \"एक बहुत बड़ी गलती\" कर दी है।\n\nमाइकल ओवेन के साथ टेरी उम्ब्रो ब्रांड के खेल के पोशाकों के लिए मुख्य चेहरा होने से अक्सर ब्रांड की नयी चीजों और उत्पादनों के साथ ही साथ नए इंग्लैंड किट्स का प्रचार करते हैं। वे सैमसंग, नेशनवाइड और स्वीडिश बेटिंग कंपनी स्वेंस्का स्पेल के विज्ञापन में भी नजर आते हैं, साथ ही फुटबॉल खेल की श्रृंखला \"प्रो एवोलूशन सॉकर\" के प्रायोजन सौदे के साथ भी रहे हैं। \"6 प्रो एवोलूशन सॉकर 6\" के यूके (UK) संस्करण में वे ब्राजील के अंतर्राष्ट्रीय एड्रियनो के आवरण पृष्ट पर नजर आए.\n\nटेड और सू टेरी के माता-पिता हैं। उसके भाई, पॉल (जन्म 1979) भी एक पेशेवर फुटबॉल खिलाड़ी हैं, इस समय वे कॉन्फ्रेंस नेशनल की ओर से डार्लिंगटोन एफ.सी. के साथ हैं।\n\nअपने पेशेवर कैरियर में एक ही क्लब चेल्सी का आदमी होने के बावजूद टेरी उभरते हुए मैनचेस्टर यूनाइटेड के समर्थक थे।\n\nवर्तमान समय में टेरी सरी के ऑक्शोट में रहते हैं। वह और उनकी पत्नी टोनी (नी पूले (née Poole)) लंदन के वेस्टमिनिस्टर में 18 मई 2006 को पैदा हुए जॉर्जी जॉन और समर रोज जुडवां के माता-पिता हैं। उनका जन्मदिन टेरी ने हंगरी के खिलाफ इंग्लैंड के लिए स्कोर करके मनाया, जहां उन्होंने बच्चों को खुश कर देनेवाले जश्न में प्रदर्शन किया। इस युगल ने 15 जून 2007 को ब्लेनहेम पैलेस में शादी की.\n\nटेरी फुटबॉल खिलाडि़यों के बहुत ही छोटे से दल में से एक हैं जिन्हें उनकी आत्मकथा के लिए 1 मिलियन पाउंड से अधिक का भुगतान किया गया। 2004 में एनवीए मैनेजमेंट के क्रिस नथानिएल के जरिए प्रकाशक हार्पर कॉलिन्स के साथ उनका सौदा किया गया।\n\n2009 में, डैडीज सॉस सर्वेक्षण में यूके के वयस्कों द्वारा किए गए मतदान में टेरी शीर्ष पर पहुंच कर डैड ऑफ द इयर कहलाए.\n\n2009 के अंत में टेरी का चेल्सी और इंग्लैंड के साथी खिलाड़ी वेन ब्रिज की पूर्व प्रेमिका वैनेसा पैरोनसेल के साथ चार महीने का प्रेम संबंध था, यह रिपोर्टिंग करने से रोकने के लिए जनवरी 2010 में हाई कोर्ट के न्यायाधीश द्वारा मीडिया पर महा निषेधाज्ञालगे गई थी। एक सप्ताह बाद निषेधाज्ञा उठा ली गई थी, और ब्रिटिश मीडिया - खासकर टैब्लॉइड प्रेस - ने बाद के दिनों में बहुत ही विस्तार से इसे प्रकाशित किया। कैपेलो ने तब 5 फ़रवरी 2010 को टेरी को इंग्लैंड की कप्तानी से निकाल कर उनकी जगह रियो फर्डिनेंड को स्थानांतरित किया।\n\n309||19||40||10||25||1||77||8||457||38\n\n!कुल||58||6\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "221834", "title": "जॉन टेरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221835", "text": "मुद्रा विनिमय\n\nमुद्रा विनिमय (कर्रेंसी स्वैप) दो पक्षों के बीच एक मुद्रा में ऋण के विनिमय संबंधी पहलुओं (अर्थात मूलधन और/या ब्याज के भुगतान) का अन्य मुद्रा में ऋण के शुद्ध वर्त्तमान मान वाले समतुल्य पहलुओं के लिए एक विदेशी मुद्रा विनिमय अनुबंध है। देखें विदेशी मुद्रा डेरिवेटिव. मुद्रा विनिमय तुलनात्मक लाभ के द्वारा प्रेरित होते हैं। मुद्रा विनिमय को केंद्रीय बैंक के नकदी विनिमय से अलग समझा जाना चाहिए.\n\nमुद्रा विनिमय बिना तैयारी के व्युत्पन्न हैं, एवं वे ब्याज दर विनिमय से घनिष्ठ रूप से संबंधित हैं। हालांकि, ब्याज दर विनिमय के विपरीत, मुद्रा विनिमय में मूलधन का विनिमय शामिल हो सकता है।\n\nमुद्रा विनिमय द्वारा ऋण विनिमय कर सकने के तीन अलग-अलग तरीके हैं:\n\nसबसे सरल मुद्रा विनिमय संरचना केवल मूलधन का प्रतिपक्ष के साथ, इस समय स्वीकृत दर पर, भविष्य में किसी निश्चित समय में विनिमय करना है। इस तरह के समझौते में वायदा संविदा या भावी सौदे के समतुल्य एक कार्य संपादित होता है। एक प्रतिपक्ष प्राप्त करने की लागत का पता लगाना (या तो सीधे या एक मध्यस्थ के माध्यम से), एवं उनके साथ समझौता करना, लघु अवधि के अगाऊ विनिमय दरों को निश्चित करने की एक विधि के रूप में वैकल्पिक व्युत्पन्नों की तुलना में विनिमय को अधिक महंगा बना देता है। हालांकि, अधिक लंबी अवधि के भावी सौदे के लिए, आम तौर पर 10 वर्षों तक, जहां डेरिवेटिव विकल्प हालांकि लंबी अवधि के भविष्य के लिए व्यापक, आमतौर पर ऊपर से 10 साल के हैं जहां क्रय-विक्रय दरों का अंतर वैकल्पिक व्युत्पन्नों के लिए अधिक व्यापक होता है, मात्र मूलधन वाली मुद्रा विनिमयों का प्रयोग अक्सर अगाऊ दरों को निर्धारित करने के एक किफायती तरीके के रूप में किया जाता है। मुद्रा विनिमय के इस रूप को एफ-एक्स (FX)-विनिमय के रूप में भी जाना जाता है।\n\nएक अन्य मुद्रा विनिमय संरचना उपरोक्त मूलधन के ऋण को ब्याज दर विनिमय के साथ मिश्रित करना है। ऐसे विनिमय में, ब्याज के नकद प्रवाह का प्रतिपक्ष को भुगतान करने के पूर्व उनमें से खर्च की कटौती नहीं की जाती है (क्योंकि वे वनिला ब्याज दर विनिमय में रहेंगे) क्योंकि विभिन्न मुद्राओं में उन पर अधिकार रखा जाता है। चूंकि प्रत्येक पक्ष अन्य पक्ष की तरफ से सफलतापूर्वक उधार लेता है, इस तरह के विनिमय को आगे-पीछे (बैक-टू-बैक) ऋण भी कहा जाता है।\n\nयहां सबसे अंत में, लेकिन निश्चित रूप से कम महत्वपूर्ण नहीं, समान आकार एवं अवधि वाले ऋण के लिए केवल ब्याज भुगतान नकद प्रवाह का विनिमय करना है। पुन:, चूंकि यह एक मुद्रा विनिमय है, विनिमय किये गए नकद प्रवाह अलग-अलग मूल्यवर्ग में होते हैं और इसलिये उनमें से खर्च की कटौती नहीं की जाती है। ऐसे ही एक विनिमय का उदाहरण नियत-दर वाले अमेरिकी डॉलर के ब्याज के भुगतान का यूरो में अस्थायी-दर वाले ब्याज भुगतान के साथ विनिमय करना है। इस प्रकार के विनिमय को पार-मुद्रा ब्याज दर विनिमय, या पार-मुद्रा विनिमय के रूप में भी जाना जाता है।\n\nमुद्रा विनिमय के दो मुख्य उपयोग हैं:\n\nउदाहरण के लिए, स्विस फ़्रैंक का कर्ज लेने (उधार लेने) की आवश्यकता वाली अमेरिका में स्थित एक कंपनी और अमरीकी डॉलर में समान वर्तमान मूल्य का कर्ज लेने (उधार लेने) की आवश्यकता वाली स्विटज़रलैंड में स्थित एक कंपनी, दोनों ही कंपनियां निम्नांकित में से किसी एक को अपनाकर विनिमय दरों में उतार-चढ़ाव के प्रति अपने जोखिम को कम कर सकती हैं:\n\nमूल रूप से मुद्रा विनिमय (स्वैप) की कल्पना 1970 में यूनाइटेड किंगडम में विदेशी मुद्रा नियंत्रणों से बचने के लिये की गई थी। उस समय है, ब्रिटेन की कंपनियों को अमेरिकी डॉलर का कर्ज लेने के लिए प्रीमियम (किस्त) का भुगतान करना पड़ता था। इससे बचने के लिए, ब्रिटेन की कंपनियों ने स्टर्लिंग चाहने वाली संयुक्त राज्य अमेरिका की कंपनियों के साथ आगे-पीछे (बैक-टू-बैक) ऋण समझौते किए. जबकि मुद्रा विनिमय पर इस तरह के प्रतिबंध दुर्लभ हो चुके हैं, तुलनात्मक लाभ के कारण आगे-पीछे (बैक-टू-बैक) ऋण से अभी भी बचत उपलब्ध हैं। \n\nपार-मुद्रा ब्याज दर विनिमय (स्वैप) 1981 में बैंक विश्व द्वारा आईबीएम (IBM) के साथ नकद प्रवाह का विनिमय कर स्विस फ़्रैंक और जर्मन मार्क प्राप्त करने के लिये किया गया। इस सौदे पर सालोमन ब्रदर्स ने 210 मिलियन डॉलर्स की अनुमानित राशि एवं दस वर्षों से अधिक की अवधि के लिए समझौता किया।\n\n2008 के वैश्विक वित्तीय संकट के दौरान, संयुक्त राज्य संघीय संचय प्रणाली (यूनाइटेड स्टेट्स फेडरल रिजर्व सिस्टम) द्वारा केंद्रीय बैंक तरलता विनिमय की स्थापना करने के लिये मुद्रा विनिमय लेनदेन संरचना का प्रयोग किया गया। इनमें, एक विकसित या स्थिर रूप से उभरती अर्थव्यवस्था के फेडरल रिजर्व और केन्द्रीय बैंक वर्तमान प्रचलित बाजार मौजूदा विनिमय दर पर घरेलू मुद्राओं का विनिमय करने के लिए तैयार होते हैं एवं समान मुद्रा विनिमय दर पर भविष्य की एक नियत तिथि पर विनिमय को वापस करने के लिए सहमत हो जाते हैं। केंद्रीय बैंक तरलता विनिमय (स्वैप) का उद्देश्य \"विदेशी बाजारों को अमेरिकी डॉलरों में तरलता प्रदान करना\" है। जबकि केंद्रीय बैंक तरलता विनिमय (स्वैप) और मुद्रा विनिमय (स्वैप) संरचनात्मक रूप से समान हैं, मुद्रा विनिमय (स्वैप) तुलनात्मक लाभ से प्रेरित वाणिज्यिक लेनदेन है, जबकि केंद्रीय बैंक तरलता विनिमय (स्वैप) विदेशी बाजारों में अमरीकी डॉलरों के आपाती ऋण हैं और वर्तमान में यह ज्ञात नहीं है कि दीर्घकालीन रूप में वे डॉलर या संयुक्त राक्य अमेरिका के लिए लाभप्रद होंगे या नहीं.\n\nचीनी जनतांत्रिक गणराज्य का अर्जेंटीना, बेलारूस, हांगकांग, आइसलैंड, इंडोनेशिया, मलेशिया, सिंगापुर और दक्षिण कोरिया के साथ रेंमिंबी के लिए बहु वर्षीय मुद्रा विनिमय समझौते हैं जो केंद्रीय बैंक तरलता विनिमय के समान ही कार्य करते है।\n", "id": "221835", "title": "मुद्रा विनिमय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221838", "text": "मुखबिर\n\nएक मुखबिर (Whistleblower) वह व्यक्ति है जो संगठन या लोगों में होने वाले अन्याय से संबन्धित मुद्दों को उजागर करता है। आमतौर पर यह व्यक्ति उसी संगठन का सदस्य होता है। परिलक्षित होने वाले दुर्व्यवहारों को कई तरीके से वर्गीकृत किया जा सकता है, उदाहरण के लिए,कानून, नियम, विनियम का उल्लंघन और /या सार्वजनिक हितों को प्रत्यक्ष रूप से खतरा जैसे धोखाधड़ी, स्वास्थ्य / सुरक्षा का उल्लंघन और भ्रष्टाचार. ह्विसल्ब्लोअर अपने आरोपों को आंतरिक रखते हैं (उदाहरण के लिए, आरोपी संगठन के अन्तर्निहित अन्य लोगों के लिए) या बाह्य रूप से (नियामकों के लिए, कानून प्रवर्तन एजेंसियों, मीडिया के लिए या मुद्दों से संबंधित समूहों के लिए). \n\nमुखबिर को अक्सर प्रतिशोध का सामना करना पड़ता है, कभी संगठन या समूह जिन्हें वे आरोपी ठहराते हैं, तो कभी संबंधित संगठनों से और कभी कानून के तहत. \n\nब्रिटिश पुलिस अधिकारी, अपने कार्य के दौरान अगर किसी अपराध को होते हुए देखते थे तो अपनी सीटी बजाने लगते थे, व्हिसिल-ब्लोअर शब्द की उत्पत्ति वहीं से हुई है। सीटी बजाने से अन्य उपस्थित कानून प्रवर्तन अधिकारी और आम जनता खतरे से सतर्क हो जाते हैं।\n\nअधिकतर मुखबिर \"आंतरिक मुखबिर\" होते हैं, जो कंपनी के साथी कर्मचारी या उच्च अधिकारी के दुर्व्यवहार की सूचना देते हैं। एक आंतरिक मुखबिर से संबंधित सबसे दिलचस्प सवाल यह है कि क्यों और किन परिस्थितियों में लोग अवैध कार्य को तत्काल रोकते हैं और अन्यथा ऐसे व्यवहार को अस्वीकार कर इसकी सूचना देते हैं। कुछ कारणों से इसप्रकार की धारणा बन गई है कि संगठन के अन्दर अस्वीकृत व्यवहार के संबन्ध में अधिकतर लोगों की कार्रवाई करने की संभावना होती है, अगर ऐसी शिकायत प्रणाली हैं जो संगठन की योजना और नियंत्रण की आज्ञा का विकल्प ही प्रदान नहीं करती बल्कि व्यक्तियों को कई विकल्पों से \"चयन\" करने क साथ पूर्ण गोपनीयता सहित एक विकल्प प्रदान करती है। \n\n\"बाहरी मुखबिर\" जबकि, बाहरी व्यक्तियों और संस्थाओं के गलत आचरण के बारे में सूचना देते हैं। इन मामलों में, प्राप्त जानकारी की गंभीरता और प्रकृति पर निर्भर करते हुए मुखबिर दुर्व्यवहार की सूचना वकीलों, मीडिया, कानून प्रवर्तन या प्रहरी एजेंसियों अथवा अन्य स्थानीय, राज्य या संघीय एजेंसियों को देते हैं। कुछ मामलों में, बाहरी मुखबिर को वित्तीय इनाम देकर प्रोत्साहित किया जाता है।\n\nज्यादातर अमेरिकी संघीय मुखबिर विधियों के तहत, एक मुखबिर के आदेश माने जाने के तौर पर संघीय कर्मचारी को यह विश्वास करना होगा कि उनके नियोक्ता ने कुछ कानून, नियम या विनियम का उल्लंघन किया है, कानूनी तौर पर संरक्षित बात पर कानूनी कार्यवाही प्रमाणित या शुरू करना; या अस्वीकार के लिए कानून का उल्लंघन करना होगा. \n\nकई मामलों में निर्दिष्ट किया गया है कि मुखबिरी विशेष विषय पर अधिनियम के तहत सुरक्षित है, अमेरिकी अदालतों ने ऐसे मुखबिर को प्रतिशोध से सुरक्षित रखा है। हालांकि, निकटता से विभाजित अमेरिका का सुप्रीम कोर्ट का फैसला, गर्सत्ति वी.सबल्लोस (2006) था कि पहला संशोधन से मुक्त भाषण सरकारी कर्मचारियों के लिए गारंटी है कि कर्मचारियों के कर्तव्य के दायरे के भीतर किए गए खुलासे की रक्षा नहीं होगी.\n\nमुखबिरी के बारे में विचार व्यापक रूप से भिन्न हैं। मुखबिर को आमतौर पर सार्वजनिक हितों और सांगठनिक जवाबदेही के लिए शहीद होने वाले के रूप में देखा जाता है; दूसरे उन्हें 'गपशप की कहानियों' या 'चुगलखोर' के रूप में, जो केवल प्रसिद्धि का पीछा और व्यक्तिगत महिमा बटोरने वाला होता है। कुछ शिक्षाविदों (जैसे थॉमस अलुरेड फुंस) के विचारों से मुखबिर को कम से कम खण्डित परिकल्पना का हकदार होना चाहिए ताकि नैतिक सिद्धांतों को लागू करने के प्रयास में उन्हें दिक्कतों का सामना न हो और शासन प्रणाली में मुखबिर का अधिक सम्मान किया जाना चाहिए अगर नैतिक गुणों में यह मजबूत शैक्षणिक आधार हो. \n\nयह संभव है कि कई लोग प्रतिशोध लेने की भावना से ही नहीं बल्कि बाहरी और काम पर रिश्तों को खोने की वजह से डरकर भी मुखबिरी से दूर रहते हैं। \n\nक्योंकि ज्यादातर मामलों की रूपरेखा निम्न श्रेणी की होती है और सामान्यतः इन्हें मीडिया का ध्यान बहुत कम या नहीं के बराबर प्राप्त होता है और मुखबिर का महत्वपूर्ण काम दुर्व्यवहार की सूचना देना है जो एक प्रकार से खतरे का काम है और आमतौर पर जिसमें महिमा और प्रसिद्धि की मांग की धारणा बहुत कम होती है। \n\n\"ह्विसल्ब्लोअर का उत्पीड़न\" दुनिया के कई हिस्सों में एक गंभीर मुद्दा बन गया है। हालांकि कानून के तहत मुखबिर नियोक्ता के प्रतिशोध से संरक्षित हैं, फिर भी कई मामले हैं जहां मुखबिर को सजा के तौर पर अक्सर, समापन, निलंबन, पदावनति, वेतन का रूकना और/या वहाँ के अन्य कर्मचारियों द्वारा दुर्व्यवहार मिलता है। उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में, अधिकतर ह्विसल्ब्लोअर संरक्षण कानून सीमित है, अगर मुखबिर पर प्रतिशोध साबित हो जाता है तो नुकसान की क्षतिपूर्ति के लिए \"मेक होल\" उपचार या रोजगार प्रदान करना पड़ता है। हालांकि, कई ह्विसल्ब्लोअर ने सूचना दी है कि निगमों या सरकारी एजेंसियों में कदाचार के अभियोग में व्यापक रूप से शूट द मैसेंजर की मानसिकता अपनायी गयी है और कुछ मामलों में मुखबिर द्वारा आरोप लगाए जाने पर प्रतिशोध की भावना से आपराधिक अभियोजन किए गए हैं। \n\nएक प्रतिक्रिया के रूप में कई निजी संगठनों ने मुखबिर के समर्थन के लिए कानूनी बचाव निधि या सहायता समूह का गठन किया; इसके दो ऐसे उदाहरण हैं \"नैशनल ह्विसल्ब्लोअर सेन्टर\" अमेरिका में और \"पब्लिक कॉनसर्न ऐट वर्क\" यूके में. परिस्थितियों पर निर्भर करते हुए मुखबिर के लिए यह कोई असामान्य बात नहीं है कि उन्हें अपने सह कार्यकर्ता से बहिष्कृत होना पड़ता है, भविष्य के संभावित नियोक्ताओं द्वारा भेदभाव का रवैया या यहां तक कि संगठन से निष्कासित भी कर दिया जाता है। यह संगठन के निर्देश पर मुखबिर के संगठन से निकाले जाने पर (घेराव) मबिंग के रूप में संदर्भित किया जाता है। यह कार्यस्थल में डराने-धमकाने का चरम रूप है जिसमें समूह लक्षित व्यक्ति के खिलाफ हो.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, कानूनी सुरक्षा मुखबिरी के विषय-वस्तु के अनुसार अलग अलग होते हैं और कभी कभी राज्य में जहां यह मामला उठाया जाता है। 2002 सर्बनेस-ओक्स्ले अधिनियम को पारित करते समय सीनेट न्यायपालिका समिति ने पाया कि ह्विसल्ब्लोअर की सुरक्षा अलग-अलग राज्य की विधियों \"पैबन्दकारी और अनिश्चितताओं\" पर निर्भर करती है। फिर भी, संघीय और राज्य कानून उन कर्मचारियों की रक्षा करते हैं जो उल्लंघन की तरफ ध्यान खिंचते हैं, प्रवर्तन कार्यवाही के साथ मदद करते हैं या अवैध निर्देश मानने से इनकार करते हैं। \n\nसबसे पहला अमेरिकी कानून विशेष रूप से मुखबिर की रक्षा के लिए अपनाया गया वो 1912 का लॉयड ला फोल्लेत्ते अधिनियम था। इसकी गारंटी है कि संघीय कर्मचारियों के अधिकार की जानकारी संयुक्त राज्य कांग्रेस देती है। कर्मचारी की सुरक्षा के लिए पहला अमेरिकी पर्यावरण संरक्षण कानून जल प्रदूषण नियंत्रण अधिनियम 1972 में शामिल किया गया, जो स्वच्छ जल अधिनियम भी कहा जाता है। इसी तरह की सुरक्षा सुरक्षित पेयजल अधिनियम संघीय संसाधन संरक्षण ने 1974 में शमिल किया गया, संसाधन संरक्षण और वसूली अधिनियम जिसे (ठोस अपशिष्ट निपटान अधिनियम भी कहा जाता है) (1976), विषाक्त पदार्थ नियंत्रण अधिनियम (1976), 1974 का ऊर्जा पुनर्गठन अधिनियम (1978 में संशोधन के माध्यम से परमाणु मुखबिर की रक्षा के लिए), व्यापक पर्यावरण प्रतिक्रिया, क्षतिपूर्ति और अधिनियम दायित्व (CERCLA, या सुपर फंड लॉ) (1980) और स्वच्छ वायु अधिनियम 1990 . इसी प्रकार की कर्मचारी सुरक्षा ओशा के माध्यम से लागू ट्रक चालकों की रक्षा के लिएभूतल परिवहन सहायता अधिनियम (1982), पाइपलाइन सुरक्षा सुधार अधिनियम (PSIA)2002, वेंडेल एच. फोर्ड विमानन निवेश और सुधार अधिनियम 21 वीं सदी के लिए (\"AIR 21\") और सर्बनेस-ओक्स्ले अधिनियम, (ह्विसल्ब्लोअर के कार्पोरेट धोखाधड़ी के लिए) 30 जुलाई 2002 पर अधिनियमित. \n\nकानून की पैबन्दकारी का मतलब यह है कि बदले की कार्रवाई के शिकार के मुद्दे पर कानून को सतर्क होने की और उचित शिकायतों के लिए समय सीमा और इसके अर्थ को निर्धारित करने की जरूरत है। कुछ समय सीमा 10 दिनों से भी कम है (एरिजोना राज्य कर्मचारी एक \"निषिद्ध कार्मिक अभ्यास\" एरिजोना राज्य कार्मिक बोर्ड के सामने शिकायत दर्ज; और ओहियो सार्वजनिक कर्मचारियों को समीक्षा के राज्य कार्मिक बोर्ड के साथ अपील फाइल करने के लिए). प्रशासन व्यावसायिक सुरक्षा और स्वास्थ्य [ओशा] के लिए पर्यावरण मुखबिर के एक लिखित शिकायत करने के लिए यह 30 दिनों का है। संघीय भेदभाव, प्रतिशोध या नागरिक अधिकारों के कानून के अन्य उल्लंघन की शिकायत कर्मचारी 45 दिनों के अन्दर उनकी एजेंसी के समान रोजगार अवसर (EEO) अधिकारी को एक लिखित शिकायत कर सकते हैं। एयरलाइन कर्मचारियों और कार्पोरेट धोखाधड़ी के लिए मुखबिर 90 दिनों के अन्दर ओशा में अपनी शिकायत दर्ज कर सकते हैं। परमाणु ह्विसल्ब्लोअर और ट्रक ड्राइवर 180 दिनों के अन्दर ओशा में अपनी शिकायत दर्ज कर सकते हैं। ठोस गतिविधियों और अन्य पीड़ितों के प्रतिशोध के खिलाफ संघ के आयोजन में सुधार के लिए काम करने की स्थिति में राष्ट्रीय श्रम संबंध बोर्ड (NLRB) में अपनी शिकायत दर्ज करने की अवधि छह महीने तक है। निजी क्षेत्र के कर्मचारियों को 180 दिनों से 300 दिनों के अन्दर संघीय समान रोजगार अवसर आयोग (EEOC) शिकायत कर सकते हैं (उनके राज्य में \"स्थगन\" एजेंसी पर निर्भर करता है) जाति, लिंग, राष्ट्रीय दावा या धर्म के आधार पर मूल भेदभाव के लिए शिकायत कर सकते हैं। जो न्यूनतम मजदूरी प्राप्त करने के लिए या समयोपरान्त कार्यकाल के लिए जवाबी कार्रवाई दो या तीन साल के अन्दर एक सिविल मुकदमा दर्ज कर सकते हैं, निर्भर करता है कि चाहे तो अदालत इस उल्लंघन को सुविचारित मान ले. \n\nजो लोग संघीय सरकार के खिलाफ झूठे दावे की सूचना देते हैं और परिणामस्वरूप प्रतिकूल रोजगार रवैया भुगतना पड़ता है वे अमेरिकी झूठा दावा अधिनियम (FCA) के तहत उपचार के अंतर्गत (राज्य के कानून पर निर्भर) छह साल के अन्दर शिकायत कर सकते हैं। \"कुई ताम,\" प्रावधान के तहत \"मूल स्रोत\" की सूचना के लिए सरकार अपराधियों से ठीक कितना प्रतिशत वसूल करसकती है हालांकि, \"मूल स्रोत\" को सबसे पहले संघीय सिविल में शिकायत दर्ज करना होगा धोखाधड़ी से हथियाए गए संघीय धन की वसूली के लिए और इस धोखे के दावे के प्रचार से बचना होगा जबतक अमेरिका के न्याय विभागमें इस दावे पर चलने वाले मुकदमे का फैसला न आ जाए. ऐसे \"कुई ताम\" मुकदमे मुहर के तहत दायर किया जाना चाहिए, विशेष प्रक्रियाओं का उपयोग करना होगा ताकि इसकी जानकारी तबतक सार्वजनिक न हो जबतक कि संघीय सरकार इस पर अपना प्रत्यक्ष निर्णय न दे दे . \n\nसरकारी कर्मचारियों, मुखबिर सुरक्षा अधिनियम और कोई डर नहीं अधिनियम से लाभ हो सकता है (जो प्रतिशोध के लिए अवैध आर्थिक प्रतिबंधों के लिए व्यक्तिगत एजेंसियों को सीधे जिम्मेदार ठहराती हैं). संघीय सुरक्षा को और अधिक बढ़ा दिया जाता है जहां विशेष सुझाव कार्यालय ह्विसल्ब्लोअर के मामलों का अनुमोदन करती हैं।\n\nसैन्य मुखबिर संरक्षण अधिनियम सेना के सदस्यों के अधिकारों की रक्षा के लिए कांग्रेस के सदस्य के साथ संवाद करती है (यहां तक कि संचार प्रतियां अन्य लोगों को भेजे जाते हैं). \n\nमुखबिरी संरक्षण कानून हर देश में विभिन्न प्रकार का होता है युनाइटेड किंगडम में सार्वजनिक हित प्रकटीकरण अधिनियम 1998 कदाचार के मामलों को बेनकाब और जानकारी का खुलासा करने वालों व्यक्तियों के लिए कानूनी सुरक्षा का एक ढांचा प्रदान करती है। स्थानीय भाषा में, यह बर्खास्तगी और ज़ुल्म से ह्विसल्ब्लोअर की रक्षा करती है।\n\nगर्सत्ति वी. सेबल्लोस 04-5,547 यू एस 410 के मामले को क्या हवा मिली, अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने सरकारी मुखबिर के कई मामलों को निपटाया, यह फैसला सुनाया गया कि सरकारी कर्मचारियों को नियोक्ताओं द्वारा प्रदर्शन के मूल्यांकन में संविधान के पहले संशोधन के तहत कोई सुरक्षा प्राप्त नहीं है अगर कथित भाषण उसका / उसकी कर्तव्यों के एक हिस्से के रूप में पेश किया जाए. सेबल्लोस ने प्रतिवाद नहीं किया था कि उसके ज्ञापन को उसके शासकीय कर्तव्यों का भाग बनाया गया। ह्विसल्ब्लोअर जो पहले संशोधन के तहत संघीय मामले को जारी रखना चाहते हैं अब हमेशा उन्हें अपने ज्ञापन और लेखन को सरकारी कर्तव्य न समझकर जनता के सामने लाकर तर्क-वितर्क द्वारा नागरिक की प्रतिक्रिया जाननी होगी. इस आरोप के साथ यह जवाबी कार्रवाई की जा सकती है कि ज्ञापन का विषय प्रतिशोध का कारण नहीं है बल्कि विचार जिनसे यह घिरा है। सेबल्लोस के मामले में तर्क दिया गया कि उनकी अवधारणा थी कि उनके भाषण की रक्षा करने में कानून का पूरा समर्थन मिले.\n\nपहले संशोधन का मुक्त भाषण सुरक्षा मुखबिर को लंबे समय से प्रतिशोध से बचाने के लिए ह्विसल्ब्लोअर के अधिवक्ता द्वारा ढाल के लिए इस्तेमाल किया जा रहा है। सुप्रीम कोर्ट के निर्णय की प्रतिक्रिया के रूप में हाऊस ऑफ रिप्रेसेन्टेटिव ने एच.आर. 985, 2007 का मुखबिर संरक्षण अधिनियम पारित किया। राष्ट्रपति जॉर्ज डब्लू. बुश ने राष्ट्रीय सुरक्षा चिंताओं, का हवाला देकर वादा किया कि कांग्रेस वीटो द्वारा इस कानून के बिल को लागू करेगी. ह्विसल्ब्लोअर सुरक्षा अधिनियम (एस. 274) का सीनेट संस्करण, जो महत्वपूर्ण द्विदलीय समर्थन के साथ मातृभूमि सुरक्षा और सरकारी मामलों पर सीनेट समिति द्वारा जून 13, 2007 को अनुमोदित किया गया। हालांकि, यह अभी तक सीनेट द्वारा वोट तक नहीं पहुँचा है एक बिल के रूप में सीनेटर टॉम कोबर्न द्वारा रखा गया है (आर-ओके). राष्ट्रीय ह्विसल्ब्लोअर केंद्र के अनुसार कोबर्न ने एस 274 को पकड़ रखा है इसे राष्ट्रपति बुश के एजेंडे के आगे के लिए.\n\n\"12653 खंड: कैलिफोर्निया झूठा दावा अधिनियम के एक खंड के अंतर्गत मुखबिर को अपने नियोक्ता के प्रतिशोध से बचाता है। कर्मचारी खुलासे के साथ नियोक्ता हस्तक्षेप.\" इस खंड के अंतर्गत, नियोक्ताओं ऐसे नियम नहीं बना सकते हैं जिसमें एक कर्मचारी को सरकार के सामने जानकारी का खुलासा करने से रोकने के लिए, एक नियोक्ता निर्वहन, अवनत, निलंबित, धमकी, परेशान, बढ़ावा देने से इनकार या किसी अन्य तरीके से खिलाफ, शर्तों और रोजगार की स्थिति में एक कर्मचारी से भेदभाव नहीं कर सकते क्योंकि उसने जानकारी का खुलासा सरकार के सामने किया है। \n\nसीईपीए, न्यू जर्सी ह्विसल्ब्लोअर कानून, एक नियोक्ता को प्रतिबन्धित करता है कि वह कर्मचारी के खिलाफ कोई कार्रवाई करे क्योंकि उसने निम्न में से कुछ भी किया है:\n\n\n\n\n\"रोगी सुरक्षा, स्वास्थ्य की देखभाल कोलोराडो के नागरिकों के लिए सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। एक मरीज अपने आप को तब सबसे सुरक्षित महसूस करता या करती है जब एक स्वास्थ्य देखभाल कार्यकर्ता को बिना किसी डर या प्रतिशोध के भय के रोगी के बारे में बात करने का अधिकार होता है। स्वास्थ्य देखभाल प्रदाता समझते हैं कि, उच्चतम गुणवत्ता के साथ स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करने में, यह जरूरी है कि सभी स्वास्थ्य देखभाल कार्यकर्ता श्रमिकों के लिए रोगी सुरक्षा चिंताओं के बारे में और एक मरीज की अच्छी देखभाल के बारे में रिपोर्ट करने के लिए उसे अनुशासनात्मक या रोजगार की कार्रवाई की हानि के जोखिम के बिना कारवाई करने का अधिकार है।\"\n\n\n\n", "id": "221838", "title": "मुखबिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221839", "text": "समूह सिद्धांत\n\nकभी-कभी गणित में ऐसी क्रियाएँ भी दृष्टिगोचर होती है जब उनमें से एक एक करके दो क्रियाएँ की जाएँ तो फल वही निकलता है, जो उसी प्रकार की एक ही क्रिया से निकल आता है। तनिक इन चार संख्याओं पर विचार करें :\nजिन्हें इस प्रकार भी लिख सकते हैं :\nयदि किसी राशि को इनमें से दूसरी और तीसरी संख्याओं से गुणा करें, तो वही फल निकलेगा तो जो अकेल चौथी संख्या से गुणा करने से निकलता है। इसी प्रकार, यदि उपर्युक्त संख्याओं में से किन्हीं दो से किसी राशि को गुणा करें, तो वही फल निकलता है जो उक्त संख्याओं में से एक ही संख्या से गुणा करने से निकल सकता है।\n\nइस प्रकार की क्रियाओं के समुच्चय को बंद समुच्चय कहते हैं और क्रियाओं के इस गुण को समूह गुण कहते हैं।\n", "id": "221839", "title": "समूह सिद्धांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221840", "text": "लोकपाल\n\nलोकपाल उच्च सरकारी पदों पर आसीन व्यक्तियों द्वार किये जा रहे भ्रष्टाचार की शिकायतें सुनने एवं उस पर कार्यवाही करने के निमित्त पद है।\n\nसंयुक्त राष्ट्र संघ के एक सेमिनार में राजनीतिज्ञों और नौकरशाहों के आचरण तथा कर्तव्य पालन की विश्वसनीयता तथा पारदर्शिता को लेकर दुनिया की विभिन्न राजनीतिक प्रणालियों में उपलब्ध संस्थाओं की जांच की गई। स्टॉकहोम में हुए इस सम्मलेन में वर्षों पूर्व आम आदमी की प्रशासन के प्रति विश्वसनीयता तथा प्रशासन के माध्यम से आम आदमी के प्रति सत्तासीन व्यक्तियों की जवाबदेही बनाए रखने के संबंध में विचार-विमर्श हुआ। लोक सेवकों के आचरण की जांच और प्रशासन के स्वस्थ मानदंडों को प्रासंगिक बनाए रखने के संदर्भों की पड़ताल भी की गई।\n\nइस सेमिनार ने पांच मुख्य संस्थाओं की जांच की जो पूरी दुनिया में जांच एजेंसियों के रूप में उस समय लागू थीं। इनमें संसदीय जांच समितियां, रूस की प्रोक्यूरेसी, अंग्रेजी विधि व्यवस्था में वर्णित न्यायिक अनुतोष, फ्रांसीसी पद्धति की जांच व्यवस्थाएं तथा स्कैण्डिनेवियन देशों में प्रचलित अंबुड्समान भी शामिल रहे हैं।\n\nइनमें अंबुड्समान नामक संस्था ने प्रशासन के प्रहरी बने रहने में अंतर्राष्ट्रीय सफलता प्राप्त की है। स्वीडन को इस बात का श्रेय है। वहां वर्ष 1713 में किंग चाल्र्स बारहवें ने अपने एक सभासद को उन अधिकारियों को दंडित करने के लिए नियुक्त किया जो कानून का उल्लंघन करते थे। स्वीडन में नया संविधान बनने पर संविधान सभा के सदस्यों ने जिद की कि उनका ही एक अधिकारी जांच का कार्य करेगा. वह सरकारी अधिकारी नहीं हो सकता. तब 1809 में स्वीडन के संविधान में अंबुड्समान की व्यवस्था हुई जो अदालतों और लोकसेवकों द्वारा कानूनों तथा विनियमों के उल्लंघन के प्रकरण की जांच करेगा.\n\nभ्रष्टाचार राष्ट्र का कोढ़ है। भ्रष्टाचार प्रशासन की एक प्रमुख समस्या बन गया है। भ्रष्टाचार को मिटाने और दूर करने के लिए विभिन्न देशों में समय-समय पर अनेक कदम उठाये गये है। स्वीडन में सर्वप्रथम 1809 में संविधान के अन्तर्गत 'ओम्बुड्समैन' की स्थापना की गयी। भारत में आम्बुड्समैन को लोकपाल के नाम से जाना जाता है। फिनलैण्ड में 1918में, डेनमार्क में 1954में, नार्वे में 1961 में व ब्रिटेन में 1967में ओम्बुड्समैन (लोकपाल) की स्थापना भ्रष्टाचार समाप्त करने के लिए की गई। विभिन्न देशों में ओम्बुड्स को विभिन्न नामों से जाना जाता है। इंगलैण्ड में इसे संसदीय आयुक्त, सेवियत संघ में ‘वक्ता‘ अथवा प्रोसिक्युटर व डेनमार्क एंव न्युजीलैण्ड में इंगलैण्ड की तरह संसदीय आयुक्त के नाम से जानते है एवं भारत में इसे लोकपाल के नाम से जाना जाता है।\n\nसन 1967 के मध्य तक ओम्बुड्समैन (लोकपाल) संस्था 12 देशों मेंफैल गई थी। भारत में भारतीय प्रशासनिक सुधार आयोग ने प्रशासन के विरूद्व नागरिको की शिकायतो को सुनने एंव प्रशासकीय भ्रष्टाचार रोकने के लिए सर्वप्रथम लोकपाल संस्था की स्थापना का विचार रखा था जिसे स्वीकार नही किया गया। भारत में सन 1971 में लोकपाल विधेयक प्रस्तुत किया गया जो पाँचवी लोकसभा के भंग हो जाने से पारित न हो सका। राजीव गाँधी के प्रधानमंत्री बनने के बाद लोकपाल विधेयक 26 अगस्त1985 को संसद में प्रस्तुत किया गया और 30 अगस्त 1985 को संसद में इस विधेयक के प्रारूप को पुनर्विचार के लिए संयुक्त प्रवर समिती को सौंप दिया, जो पारित न हो सका। \n\nवर्तमान में समाजसेवी अन्ना हजारे लोकपाल विल लाने के लिए देशवासियों को प्ररित कर रहे है एवं राजनीतिज्ञों से मिल रहे है लेकिन अन्ना हजारे व कपिल सिब्बल के बीच आम सहमति न बन पाने के कारण यह विधेयक चर्चां के घेरे में है। प्रशन यह है कि भारत में लोकपाल विधेयक के दायरे में राष्टपति, उपराष्टपति, प्रधानमंत्री, केन्द्रिय मंत्रीयो, शीर्ष न्यायपालिका व लोकसभा अध्यक्ष आदि को रखा जाए। इसके लिए हमें विभिन्न देशों में विधमान ओम्बुड्समैन (लोकपाल) के दायरे में आने वाले मंत्रीयो, लोकसेवकों व न्यायपालिका के सन्दर्भ की परिस्थितयों का अध्ययन करके भारतीय संविधान का आदर करते हुए, भारतीय परिस्थितयों के अनुकूल लोकपाल के दायरे में लोकसेवको व मंत्रीयो आदि को रखा जाए।\n\nविदेशों में प्राप्त लोकपाल के कार्यक्षेत्र में आने वाले अधिकारियों, मंत्रियों आदि के बारे में ज्ञान प्राप्त करके भारत में भ्रष्टाचार उन्मूलन के लिए विभिन्न अधिकारियों को इसके दायरे में लाना चाहिए। स्वीडन के लोकपाल के जांच के दायरे में असैनिक प्रशासकीय कर्मचारियों के अलावा न्यायाधीशों तथा पादरियों को भी रखा गया है किन्तु मन्त्रीगण उनके क्षेत्राधिकार से बाहर होते है ताकि संसदीय उत्तरदायित्व विभाजित न हो जाए। डेनमार्क में लोकपाल मंत्रियों तथा लोक कर्मचारियों की तो जांच कर सकता है परन्तु न्यायाधीशों के कार्य और व्यवहार पर टिप्पड़ी नहीं कर सकता। न्यूजीलैण्ड में लोकपाल को मंत्री पर प्रत्यक्ष नियन्त्रण रखने का अधिकार नहीं है। विदेशी सम्बंध, अन्तर्देशीय राजस्व और प्रधानमंत्रीय विभाग भी उसके क्षेत्र के बाहर है। जबकि ब्रिटेन में लोकपाल की जांच के दायरे में सभी मंत्रालय, विभाग, सिविल सेवा आयोग, केन्द्रीय सूचना कार्यालय आदि आते हैं। विदेश सम्बन्ध, सुरक्षा, कर्मचारी प्रशासन, पुलिस क्रिया, निगम, सरकारी ठेके आदि को लोकपाल की जांच के दायरे से बाहर रखा गया है।\n\n\n", "id": "221840", "title": "लोकपाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221841", "text": "लोकायुक्त\n\nलोकायुक्त (लोक + आयुक्त) भारत के राज्यों द्वारा गठित भ्रष्टाचाररोधी संस्था है। इसका गठन स्कैंडिनेवियन देशों में प्रचित 'अंबुड्समैन' (Ombudsman) की तर्ज पर किया गया था।\n\n\n", "id": "221841", "title": "लोकायुक्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221842", "text": "गहन चिकित्सा विभाग\n\nगहन चिकित्सा विभाग (An intensive care unit (ICU)) किसी अस्पताल का वह विभाग है जो गहन-चिकित्सा प्रदान करता है। यह विश्व के अधिकांश देशों के अस्पतालों में होता है।\n", "id": "221842", "title": "गहन चिकित्सा विभाग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221844", "text": "गोलमाल 3\n\nगोलमाल 3 रोहित शेट्टी द्वारा निर्देशित एक 2010 बॉलीवुड हास्य फिल्म है। यह 2008 फिल्म \"गोलमाल रिटर्न्स\" की एक अगली कड़ी है, इस प्रायोजना मे अजय देवगन, करीना कपूर, अरशद वारसी, तुषार कपूर और श्रेयस तलपड़े सहित पिछली फिल्म से अभिनेताओं के बहुमत सितारो के साथ नए कलाकार भी है। फिल्म की शूटिंग मुंबई, गोवा और हैदराबाद में 20 मार्च 2010 को शुरू कर दी गयी। \"गोलमाल 3\" 5 नवम्बर 2010 को जारी की गयी थी।\n\nकुछ पैसे कमाने के चक्कर में, माधव (अरशद वारसी), लक्षमन (कुनाल खेमू) और लाकी (तुषार कपूर) महाविद्यालय के छात्रों को नकली इतिहास परीक्षा के papers लेने के लिए मन लेते हैं। बीच में, लक्षमन (श्रेयास तालपादे), एक पानी खेल का आदमी पर कुछ लोगो से मज़ाक उराया जाता है हकलाने के लिए| डबू (करीना कपूर), लक्षमन की साथी, को गुस्सा आता है और झगरने चली जाती है| गोपाल (अजय देवगन) आकर सब रोकने कि कोशिश करता है पर सबको फिर मारता है जब वह उसको उंगली दिखाते हैं| तीन चोर - पप्पी (जॉनी लीवर), डागा (संजय मिश्रा) और तेजा तेजा (व्रजेश हिरजी) - रानी का हार चुराते हैं और पुलिस से भागकर गोवा पहुचते हैं| पप्पी, जिसको एक भूलने कि बिमारी है, हार को प्रीतम (मिठुन चक्रबोर्ती) के घर में छुपा देता है| प्रीतम, माधव, लाकी और लक्षमन का बाप, एक स्कूल बस driver है, पर वह हमेशा परोसियों और गुंडों से फस जाता है जिनसे वह तीन लड़को ने पैसे लिए थे।\n\nवसूली (मुकेश तिवारी), जिसने Jet Ski business के लिए पैसे दिए थे, गोपाल को पैसे के लिए पूछता है| डबू वसूली से पुलिस को फोन करके गाली दिलाती है| उस रात, कसीनो में लाकी, जब पूल खेल रहा था, तब गलती से बुल डबू पर मार देता है| लाकी माफ़ी मांगने की कोशिश करता है पर, गलत फैमि हो जाती है और दोनों गैंग एक झगरे पिन लग जाते हैं| पप्पी उनका पहला customer बन जाता है पर गोपाल handle bars पर glue लगाकर|\nJet को ना संभल पाते हुए, पप्पी jet के साथ दोनों गैंग के साथ तक्दाता जाता है और पानी खेल का काम बर्बाद कर देता है|\n\nप्रीतम गोपाल कि माँ गीता (रीना पाठक) से शिकायत करने जाता है| जब प्रीतम गीता को देखता है, उसको एहसास होता है की वह उसकी पुराणी बिचरी हुई प्यार है| एक Flashback में, उसको याद आता है कि प्रेम चोपरा (प्रेम चोपरा), गीता के बाप, को उनके रिश्ते से ऐतराज़ है और गीता से शादी करने के लिए वह प्रीतम को ५ लाख ६ महीने में कमाने के लिए कहते हैं| प्रीतम और गीता अपने बच्चों कि गलतिओं पर झगरते हैं| डबू सब सुन लेती है और उनके रिश्ते के बारे में पता चलता है| दोनों गैंग एक जैसे पटाखे की दूकान खोलते हैं, पर अंत में दोनों बर्बाद कर देते हैं|\n\nप्रीतम और गीता फिर से मिलते हैं और यह सच खुल जाता है कि ना प्रीतम ना गीता ने कभी शादी की है और उनके बच्चे सब अनाथ हैं| डबू उन्हें सुन लेती है और वह लोग डबू से वादा करवाते हैं कि वह उन लड़को से कुछ नहीं कहेगी| डबू उनकी शादी करने का फैसला करती है और उन बच्चो को मनाने के लिए कामियाब हो जाती है और आखिर में वह दोनों शादी कर लेते हैं| माधव के दुःख में, प्रीतम गीता के घर चला जाता है| जब वह लोग पहुचते हैं, गोपाल और लक्षमन को स्टोर में सोने के लिए कहा जाता है| अगले कुछ दिनों में, प्रीतम को गोपाल और लक्षमन के बदमाशी का चारा बनाया जाता है|\n\nडबू के जन्मदिन पर, परिवार फैसला करता है एक चलचित्र देखने जाने के लिए, पर गोपाल मन करता है| Movie theatre में वह गुंडा जिससे माधव ने पैसे लिए थे उनसे झगरा करता है| गीता को चोट लग जाता है और गोपाल अपनी माँ को बचाने आता है| घर में, गोपाल को प्रीतम और माधव पर गुस्सा आता है| उस रात लाकी सुन लेता है कि वह अनाथ हैं| वह सब को साथ लाता है और बताता है कि वह अनाथ हैं| डबू यह बात पूरा करती हैं| वह सब साथ में मिल जाते हैं, अगले दिन उन दोनों को हैरानी होती है अपने परिवार को साथ देखकर| वह परिवार फिर एक खिलौने कि दुकान खोलते हैं वसूली और पप्पी से loan लेकर| पप्पी सबके सामने प्रीतम को पहचानने की कोशिश करता है| जब वह सब नाचते हैं, पप्पी को याद आता है और प्रीतम को हार चुराने के लिए इलज़ाम लगाता है| सब सोचते हैं कि प्रीतम ने हार चुराया है| एक लम्बे दौर के बाद उनके घर में, पप्पी सबको बोलता है कि हार उसने चुराया है और प्रीतम के suitcase में छुपाया था| डबू फिर उसको पुलिस को फोन करवाती है और वह और उसके साथी गिरफ्तार किये जाते हैं|\n\nफिल्म प्रीतम और गीता के पहले सुहागरात में जाते हुए ख़तम होती है|\n", "id": "221844", "title": "गोलमाल 3"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221845", "text": "शिवमणि\n\nआनंदन शिवमणि (तमिल: சிவமணி, जन्म 1959) शिवमणि के नाम से लोकप्रिय एक भारतीय तालवादक हैं। वे ड्रम, ऑक्टोबन, डारबुका, उडुकाई और कंजीरा के साथ-साथ कई अन्य ताल वाद्य भी बजाते हैं। उन्होंने 2008 और 2010 में आईपीएल चैम्पियनशिप के दौरान ड्रम बजाने का प्रदर्शन किया था। वे चेन्नई सुपर किंग्स टीम से संबद्ध हैं।\n\nशिवमणि चेन्नई स्थित एक तालवादक एस.एम. आनंदन के बेटे हैं। उन्होंने सात वर्ष की उम्र में ड्रम बजाना शुरू किया था। शिवमणि ने अपना संगीत करियर 11 साल की उम्र में शुरू किया और बाद में मुंबई में स्थानांतरित हो गए। वे नोएल ग्रांट और बिली कॉबहैम से प्रेरित थे। वास्तव में उन्होंने 1990 में मुंबई के रंग भवन में बिली कॉबहैम के साथ मंच पर साझेदारी की थी। वे एस.पी. बालासुब्रह्मण्यम को अपने गॉडफादर के रूप में मानते हैं।\n\nसंगीत के साथ शिवमणि के शुरुआती प्रयोग कई कर्नाटक संगीतज्ञों के साथ हुए थे जिनमें कुन्नाकुड़ी वैद्यनाथन, टीवी गोपालकृष्णन, वल्लियापट्टी सुब्रह्मण्यम एवं पझानिवेल और एल. शंकर शामिल हैं। तबला वादक जाकिर हुसैन ने उन्हें मुम्बई में आयोजित एक फ्यूजन कंसर्ट में अपने और त्रिलोक गुर्टू के साथ मंच पर साथ देने के लिए आमंत्रित किया था। तब से शिवमणि ने लुइस बैंक्स सहित कई संगीतकारों के साथ सहयोग किया है।. उन्होंने ए.आर. रहमान के साथ दुनिया के कई हिस्सों का दौरा किया है और \"बॉम्बे ड्रीम्स\" में उनके साथ सहयोग किया है। वे \"श्रद्धा\" के नाम से जाने जानेवाले एक संगीत समूह का भी हिस्सा हैं जिसमें शंकर महादेवन, हरिहरन, यू. श्रीनिवास और लॉय मेंडोंसा शामिल हैं।\n\nशिवमणि का अपना एक म्युज़िक बैंड है जिसका नाम \"एशिया इलेक्ट्रिक\" है जिसमें नीलाथ्री कुमार, लुईस बैंक्स और रवि चारी शामिल हैं। वे \"सिल्क एंड श्राडा\" नामक एक अन्य वर्ल्ड म्युज़िक बैंड में भी बजाते हैं।\n\nशिवमणि ने तमिलनाडु के कई उल्लेखनीय फिल्म स्वरलिपि रचयिताओं के लिए ड्रम बजाया है। उन्होंने \"रोजा,\" \"रंग दे बसंती\", \"ताल\", \"लगान\", \"दिल से\", \"गुरू\" और \"काबुल एक्सप्रेस\" सहित कई भारतीय फिल्मों के लिए ड्रम बजाया है। उनके द्वारा योगदान दिए गए कुछ उल्लेखनीय गीतों में शामिल हैं \"काढाल रोजावे\", \"पुधु वेलाई मालाई\" और \"छैंया छैंया\" ..\n\nशिवमणि ने दुबई, मॉस्को, न्यूयॉर्क, दोहा और टोरंटो में प्रदर्शन किया है। मुंबई फेस्टिवल 2005 के दौरान कोका-कोला इंडिया ने उन्हें लिम्का फ्रेश फेस 2005 के कार्यक्रम में प्रदर्शन के लिए आमंत्रित किया था जहाँ उन्होंने लिम्का के बोतलों से सुरीला संगीत तैयार किया था। उन्होंने पोगो और कार्टून नेटवर्क पर दिखाई जाने वाली एक शैक्षिक श्रृंखला, \"गली गली सिम सिम\" के लिए भी काम किया है।\n\nशिवमणि ने फिल्मों में भी अभिनय किया है। उन्होंने 1986 में तेलुगु फिल्म पदमति संध्या रागम में थॉमस जेन के साथ सह-अभिनय किया है।\nशिवमणि इंडियन प्रीमियर लीग की क्रिकेट टीमों में से एक चेन्नई सुपर किंग्स के लिए भी ड्रम बजाते हैं।\n\n\nमहालीला 1 दिसम्बर 2008 को रिलीज हुई - जो उनका 15 वर्षों का सपना था।\n\n", "id": "221845", "title": "शिवमणि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221846", "text": "डाकू की गुफा\n\n\"लुटेरों गुफा राज्य पार्क में अमेरिका के राज्य ओकलाहोमा के साथ भ्रमित नहीं होना करने के लिए। \"\n\nडाकू की गुफा (स्थानीय लोगों द्वारा गुच्चुपानी के रूप में जाना जाता है) एक नदी गुफा गठन देहरादून शहर से लगभग 8 किमी है। \nगुफा लगभग 600 मीटर लंबा और दो मुख्य भागों में विभाजित है। गुफा का सबसे ऊंचा झरना 10 मीटर की ऊंचाई से गिरता है। \nमध्य भाग में एक किले की दीवार संरचित है जो अब टूट गया है। \nयह एक प्राकृतिक गुफा गठन है जहां नदियाँ गुफा के अंदर से बहती है। जगह अब उत्तरांचल राज्य द्वारा अनुरक्षित है।\n", "id": "221846", "title": "डाकू की गुफा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221847", "text": "मेगामाइंड\n\nमेगामाइंड () ड्रीमवर्क्स एनिमेशन और रेड अवर प्रोडक्शंस द्वारा उत्पादित और पैरामाउंट पिक्चर्स द्वारा वितरित 2010 में बनी एक एनिमेटेड महाखलनायक कॉमेडी फिल्म है। ये फिल्म संयुक्त राज्य अमेरिका में डिजिटल 3 डी,3 डी IMAX और 2 डी में  नवम्बर 5, 2010 पर जारी की गई थी। इसमें विल Ferrell, टीना मरनेवाला, योना हिल, डेविड क्रॉस और ब्रैड पिट की आवाजें है। ये फिल्म Tom McGrath (animator)|टॉम मैक्ग्रा द्वारा निर्देशित है।\n", "id": "221847", "title": "मेगामाइंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221848", "text": "मौलाना आजाद पुस्तकालय\n\nमौलाना आजाद लाइब्रेरी (हिन्दी: मौलाना आज़ाद किताब ख़ाना, उर्दू: مولانا آزاد کِتاب خانہ \"Maulānā Azād Kitāb Kh āna\") अलीगढ़, भारत में अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय का पुस्तकालय है। इस  केंद्रीय पुस्तकालय मे 80 से अधिक महाविद्यालय और विभागीय पुस्तकालय हैं। इन पुस्तकालयों को स्नातकोत्तर और व्यावसायिक पाठ्यक्रमों के छात्रों  की जरूरत है। यह  एशिया का दूसरा सबसे बड़ा पुस्तकालय भी है। \n\nकेंद्रीय पुस्तकालय 1875 में स्थापित किया गया था जब विश्वविद्यालय मदरसतुल ऊलूम नामक एक मदरसे के रूप में स्थापित हुआ। 1877 में, मोहमदन एंग्लो-ओरिएंटल कॉलेज मदरसा बना। रॉबर्ट रोजर्स, भारत के वायसराय ने  आधारशिला रखी और पुस्तकालय को उनके नाम से लाईट्न लाइब्रेरी के रूप में नामित किया गया था। कई प्रसिद्ध विद्वानों ने उनके शिक्षण जिम्मेदारियों के साथ-साथ मानद पुस्तकाद्धयक्ष के रूप में कार्य किया। \n\nपुस्तकालय को 1960 में मौलाना आजाद पुस्तकालय से नामित किया गया था, जब प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरू ने इसकी वर्तमान इमारत का उद्घाटन किया। \n\nइस इमारत में सात मंज़िलें  हैं। यह मैदान और उद्यानों की ज़मीन से घिरा हुआ है।   ==\n", "id": "221848", "title": "मौलाना आजाद पुस्तकालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221849", "text": "गतिक क्रमादेशन\n\nगणित, प्रबन्धन विज्ञान, अर्थशास्त्र, बायोइन्फॉर्मैटिक्स और कम्प्यूटर विज्ञान में गतिक क्रमादेशन (डाइनैमिक प्रोग्रामिंग) जटिल समस्याओं को सरल चरणों में तोड़कर हल करने के लिए एक विधि है। इसे 'गतिक इष्टतमीकरण' (डायनैमिक ऑप्टिमाइजेशन) भी कहते हैं। यह उन समस्याओं पर लागू है जो अपनी तरह की छोटी समस्याओं के अतिव्यापन और इष्टतम तरफ को प्रदर्शित करती है। जब लागू होती है, यह विधि सहज (naive) तरीकों से भी कम समय लेती है।\n\nगतिक क्रमादेशन में एक बड़ी समस्या को सबसे पहले छोटी-छोटी (सरल) उपसमस्याओं के रूप में बदला जाता है। इसके बाद इन सरल समस्याओं को केवल एक बार हल किया जाता है तथा इनके हलों को संगृहीत (स्टोर) कर लिया जाता है। इस काम के लिये स्मृति-आधारित डेटा-स्ट्रक्चर का उपयोग किया जाता है। अगली बार जब भी वही उपसमस्या सामने आती है तो उसको पुन्ः हल करने के बजाय उसके संगृहीत हल को ले लिया जाता है। इस प्रकार कुछ स्मृति का अतिरिक्त उपयोग करके गणना में लगने वाले समय की बचत की जाती है। \n\n", "id": "221849", "title": "गतिक क्रमादेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221850", "text": "टॉप गियर (अमेरिका टी वी शृंखला)\n\nटॉप गियर बीबीसी शृंखला पर आधारित एक अमेरिकी मोटरिंग कार्यक्रम है। रेसिंग ड्राइवर टान्नर फ़ौस्त कार्यक्रम के प्रस्तुतकर्ता हैं, अभिनेता और हास्य अभिनेता एडम फेरारा और रुतलेडगे वूड जो एक मोटर वाहन और रेसिंग विश्लेषक पेशेवर हैं, भी इसमे दिखेंगे। मूल ब्रिटिश संस्करण की तरह, स्टिग, एक गुमनाम रेसिंग ड्राइवर के अपने संस्करण है और एक सेलिब्रिटी अतिथि प्रत्येक सप्ताह विशेष रूप से प्रदर्शित किया जाएगा। इसका पहला प्रसारण हिस्ट्री चैनल पर नवम्बर 21, 2010 हुआ था। \n", "id": "221850", "title": "टॉप गियर (अमेरिका टी वी शृंखला)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221851", "text": "अखिल भारतीय इंजीनियरिंग प्रवेश परीक्षा\n\nअखिल भारतीय इंजीनियरिंग प्रवेश परीक्षा (ए.आई। ई.ई.ई.), भारत में केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड (सी.बी.एस.ई) द्वारा आयोजित एक प्रवेश परीक्षा है। वर्ष 2002 में शुरू हुई इस राष्ट्रीय स्तर प्रतिस्पर्धी परीक्षण का परिणाम विभिन्न स्नातकोत्तर इंजीनियरिंग और वास्तुकला पाठ्यक्रम संस्थानों में दाखिले के लिए प्रयोग किया जाता है, जिनमें 30 प्रतिष्ठित राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान (एनआईटी) शामिल हैं। परीक्षा अप्रैल के अंतिम रविवार में आयोजित की जाती है और परिणाम मई के अंत में घोषित किया जाता हैं। उम्मीदवारों को राष्ट्रीय एवं राज्यीय स्तर पर अपनी स्तिथि के आधार पर क्रमबद्ध किए जाता है। इस प्रकार, सभी परीक्षारिथियों की एक अखिल-भारत रैंक (ए.आई। आर) और एक राज्य रैंक (एस.आर.) होती है।\n\nबी.आर्क चुनने वाले छात्रों की एक गणित और योग्यता परीक्षा भी होती है। बी.टेक. चुनने वाले छात्रों का भौतिक विज्ञान, गणित और रसायन शास्त्र में परीक्षण होता हैं। परीक्षा की अवधि 3 घंटे है, लेकिन अधिकतम अंक और प्रश्नों की संख्या प्रत्येक वर्ष भिन्न होती है। सभी तीन वर्गों को बराबर महत्व दिया जाता है।\n", "id": "221851", "title": "अखिल भारतीय इंजीनियरिंग प्रवेश परीक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221852", "text": "भारत के लिए बराक ओबामा की यात्रा\n\nराष्ट्रपति ओबामा भारत नवम्बर 6, 2010 पर पहुंचे। उन्होने 6 नवम्बर 2010 को मुंबई में भारत-अमेरिका व्यापार और उद्यमिता के शिखर सम्मेलन को संबोधित किया, जिसके बाद उन्होने  2008 के मुंबई हमलों के शिकार लोगों को श्रद्धांजलि अर्पित की।राष्ट्रपति ओबामा ने अपनी मुंबई यात्रा के दौरान  मणि भवन, महात्मा गाँधी के घर का दौरा किया। सेंट ज़ेवियर्स कॉलेज, मुंबई की यात्रा पर एक छात्र के  प्रश्न का जवाब देते हुए ओबामा ने  कहा कि संयुक्त राज्य अमेरिका देश के भीतर एक कैंसर पर विचार को समाप्त करने के लिए पाकिस्तानी सरकार के साथ काम करने के लिए प्रतिबद्ध है| उन्होने भारत और पाकिस्तान के बीच मध्यस्थता करने से खारिज कर दिया और कहा कि यह अपने संबंध सुधारने के लिए  दो पड़ोसियों पर निर्भर है। उन्होने आतंकवादियों के खिलाफ लड़ाई में धीमी गति से चलने के लिए पाकिस्तान की आलोचना की। \n\nदिल्ली में अपने प्रवास के दौरान उन्होने मुगल सम्राट हुमायूं के मकबरे का दौरा किया और राज घाट पर मोहनदास करमचंद गांधी को श्रद्धांजलि अर्पित की। फिर ओबामा परिवार का   नई दिल्ली में राष्ट्रपति भवन में एक औपचारिक स्वागत किया गया।\n", "id": "221852", "title": "भारत के लिए बराक ओबामा की यात्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221853", "text": "टोपकोडर\n\nटोपकोडर एक कंपनी है जो कंप्यूटर प्रोग्रामिंग प्रतियोगिता का प्रशासन करता है। टोपकोडर पाक्षिक ऑनलाइन एल्गोरिथ्म प्रतियोगिताओं जो कि SRMs या \"एकल दौर मैचों\" के रूप में जाने जाते है और साथ में डिजाइन और विकास में साप्ताहिक प्रतियोगिताओं की मेजबानी करता है। डिजाइन और विकास में किया गया काम उपयोगी सॉफ्टवेयर तैयार करता है जिससे टोपकोडर लाइसेंस द्वारा लाभ प्राप्त करता है। इन घटकों के निर्माण में शामिल प्रतियोगियों को इनकी बिक्री के आधार पर रॉयल्टी का भुगतान किया जाता हैं। एल्गोरिथ्म प्रतियोगिताओं और अक्सर कम होने वाले मैराथन मैचों से बनने वाले सॉफ्टवेयर आम तौर पर सीधे उपयोगी नहीं होते, लेकिन प्रायोजक कभी कभी विजेताओं के इनाम के लिए पैसे प्रदान करते हैं। प्रत्येक श्रेणी के प्रतिद्वंद्वियों की सांख्यिकी का (हर डेवलपर के लिए एक समग्र \"दर्ज़ा\" सहित) समय के साथ ध्यान रखा जाता हैं। आम तौर पर चीन और रूस के प्रतिभागी प्रत्येक प्रतियोगिता में अच्छा प्रदर्शन करते हैं। \n", "id": "221853", "title": "टोपकोडर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221854", "text": "द गॉडफादर (उपन्यास)\n\nद गॉडफादर  एक अपराध उपन्यास है जो एक इतालवी अमेरिकी लेखक मारियो Puzo द्वारा लिखा गया है। यह मूल रूप से 1969 में जी पी. Putnam संस द्वारा प्रकाशित किया गया था।   यह न्यूयॉर्क शहर (और Long Beach, न्यूयॉर्क में) में स्तिथ, एक काल्पनिक सिसिली माफिया परिवार की कहानी है, जिसका नेतृत्व डॉन Vito Corleone करता है  जो की इतालवी माफिया का पर्याय बन जाता है।\n", "id": "221854", "title": "द गॉडफादर (उपन्यास)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221855", "text": "द्विआधारी खोज प्रणाली\n\nद्विआधारी खोज प्रणाली () हल सारणी में किसी आइटम की स्थिति ढूंढती है। द्विआधारी खोज  तत्व सारणी के लिए एक इनपुट मूल्य की तुलना करके काम करता है। तुलना से यह निर्धारित होता  है कि इनपुट तत्व से कम या अधिक है। जब इनपुट, तत्व के बराबर हो जाता है तब खोज बंद हो जाती है और तत्व की स्थिति देता है। अगर तत्व इनपुट के समान नहीं है तो फिर पुन: एक और  तुलना करके पता लगाया जाता है कि इनपुट तत्व से छोटा है या तत्व से अधिक है। यदि इनपुट सारणी के भीतर स्थित नहीं है तो यह एल्गोरिथ्म आम तौर पर एक अद्वितीय मान दर्शाती है। द्विआधारी खोज एल्गोरिथ्म आमतौर पर संख्या की तुलना, सारणी को आधा करके उसके तत्वो से करती है। इस प्रकार दिए गए तत्व का पता लगाने मे लघुगणक समय लगता है। एक द्विआधारी खोज एक विभाजित और विजय खोज एल्गोरिथ्म है। \n\n", "id": "221855", "title": "द्विआधारी खोज प्रणाली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221856", "text": "अवतार (२००९ फ़िल्म)\n\nअवतार () २००९ में बनी अमेरिकी काल्पनिक विज्ञान पर आधारित फ़िल्म है जिसका लेखन व निर्देशन जेम्स कैमरून द्वारा किया गया है और इसमें सैम वर्थिंगटन, ज़ोई साल्डाना, स्टीफन लैंग, मिशेल रोड्रिग्स जोएल डेविड मूर, जिओवानी रिबिसी व सिगौरनी व्हिवर मुख्य भूमिकाओं में है। फ़िल्म २२वि सदी में रची गई है जब मानव एक बेहद महत्वपूर्ण खनिज अनओब्टेनियम को पैंडोरा पर खोद रहे होते है जो एक एक बड़े गैस वाले गृह का रहने लायक चन्द्रमा है जो अल्फ़ा सेंटारी अंतरिक्षगंगा में स्थित है। इस खनन कॉलोनी का बढ़ना पैंडोरा की प्रजातियों व कबीलो के लिए खतरा बन जाता है। पैंडोरा की प्रजाति नाह्वी, जो मानवों के सामान प्रजाति है इसका विरोध करती है। फ़िल्म का शीर्षक जेनेटिक्स अभियांत्रिकी द्वारा निर्मित नाह्वी शरीरों से जुड़ा है जिन्हें मानव अपने मस्तिक्ष से नियंत्रित कर सकते है ताकि पैंडोरा के निवासियों से संवाद साध सके।\n\n\"अवतार\" का विकास कार्य १९९४ में शुरू हुआ जब कैमरून ने ८० पन्नों की कहानी फ़िल्म के लिए लिखी। इसका चित्रीकरण कैमरून की १९९७ की फ़िल्म \"टाइटैनिक\" के पूर्ण होने पर शुरू होना था व १९९९ में रिलीज़ किया जाना था परन्तु कैमरून के अनुसार उस वक्त उनकी कल्पना को चित्रित करने के लायक तकनीक उपलब्ध नहीं थी। \"अवतार\" में नाह्वी की भाषा पर कार्य २००५ की गर्मियों में शुरू हुआ और कैमरून ने कथानक का व एक काल्पनिक ब्रह्मांड का विकास २००६ की शुरुआत में शुरू किया। फ़िल्म का अधिकृत बजट $२३७ मिलियन था। बाकी कार्य मिलकर इसकी लागत $२८० मिलियन से $३१० मिलियन निर्माण व $१५० मिलियन प्रचार के लिए लग गई। फ़िल्म का चित्रीकरण बेहद नई व उत्तीर्ण मोशन कैप्चर तकनीक का उपयोग करके किया गया व इसे आम प्रिंट के साथ ३डी में भी रिलीज़ किया गया। साथ ही इसका ४डी प्रिंट दक्षिण कोरिया के कुछ सिनेमाघरों में रिलीज़ किया गया।\n\n\"अवतार\" का प्रिमियर लंदन में १० दिसम्बर २००९ को हुआ व इसे १६ दिसम्बर को विश्वभर में और १८ दिसम्बर को अमेरिका व कनाडा में बेहद सकारात्मक समीक्षाओं के साथ रिलीज़ किया गया। यह एक बेहद बड़ी व्यापारिक सफलता साबित हुई। फ़िल्म ने रिलीज़ के पश्च्यात कई बॉक्स ऑफिस रिकॉर्ड्स तोड़ दिए और उत्तरी अमेरिका व विश्वभर की अबतक की सर्वाधिक कमाई वाली फ़िल्म बन गई जिसने \"टाइटैनिक\" का रिकॉर्ड तोड़ दिया जो उस फ़िल्म ने पिछली बारह वर्षों तक पकडे रखा था। यह पहली फ़िल्म है जिसने $2 बिलियन का आंकड़ा पर किया है। \"अवतार\" को नौ अकादमी पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया जिनमे सर्वश्रेष्ठ पिक्चर और सर्वश्रेष्ठ निर्देशक शामिल है व इसने तिन श्रेणियों में जित हासिल की जिनमे सर्वश्रेष्ठ सिनेमेटोग्राफी, सर्वश्रेष्ठ विज़्वल इफेक्ट्स और सर्वश्रेष्ठ कला निर्देशन शामिल है। फ़िल्म की मिडिया पर रिलीज़ ने कई बिक्री के रिकॉर्ड तोड़ दिए व सर्वाधिक बिक्री बाली ब्लू-रे बन गई। फ़िल्म की सफलता के बाद कैमरून ने 20एथ सेंचुरी फॉक्स के साथ इस श्रेणि के चार भाग बनाने का समझौता कर लिया।\n\n2154 तक, मनुष्यों ने पृथ्वी के प्राकृतिक संसाधनों को कम किया है, जिससे एक गंभीर ऊर्जा संकट हो रहा है। संसाधन विकास विकास (लघु अवधि के लिए आरडीए) एक बहुमूल्य खनिज - अनॉबेटियम - पेंडोरा पर, एक घनी जंगली वन्यजीव चंद्रमा, अल्फा सेंटौरी स्टार सिस्टम में गैस विशाल पोलीफामस की परिक्रमा करता है। [10] पांडोरा, जिसका वातावरण मनुष्यों के लिए जहरीला है, नावी की 10 फुट लंबा (3.0 मीटर), नीली-चमड़ी, कुशल मानवोमाओं [33] का निवास है, जो प्रकृति के अनुरूप रहते हैं और ईव नामक एक मां की देवी की पूजा करते हैं।\n\nपेंडोरा के जीवमंडल का पता लगाने के लिए, वैज्ञानिक नयी मानव संकरों को \"अवतार\" कहते हैं, जो आनुवंशिक रूप से मिलान वाले मनुष्यों द्वारा संचालित होते हैं; जैक सुली, एक पैरापैलिकिक मैरीन, एक के ऑपरेटर के रूप में अपने मृतक एक जैसे जुड़वां भाई को बदल देता है अवतार कार्यक्रम के प्रमुख डॉ। ग्रेस अगस्टाइन, Sully को एक अपर्याप्त प्रतिस्थापन मानते हैं लेकिन अंगरक्षक के रूप में अपना काम स्वीकार करता है। जेस के अवतार को एक थियेटर द्वारा हमला किया जाता है और वह जंगल में चले जाते हैं, जहां उन्हें नेयतीिरी, एक महिला नावी द्वारा बचाया जाता है, अनुग्रह और साथी वैज्ञानिक डॉ। नॉर्म स्पायलमैन के अवतारों की रक्षा करते हुए जेक के अवतार पर हमला किया जाता है। एक शुभ संकेत का साक्षी करते हुए, वह उसे अपने कबीले में ले जाता है, जहां नेयतीरी की मां मोत, कबीले के आध्यात्मिक नेता, अपनी बेटी को जेक को अपने समाज में शुरू करने का आदेश देते हैं।\n\nआरडीए की निजी सुरक्षा बल के प्रमुख कर्नल माईल्स क्वारिच ने जेक का वादा किया कि अगर वह नामी और कबीले के इकट्ठा करने की जगह, होमित्री नामक एक विशाल पेड़ [34] के बारे में जानकारी इकट्ठा करेगी तो कंपनी अपने पैरों को पुनर्स्थापित करेगी, [34] इसके आधार पर इस क्षेत्र में अनबॉटिनेट की सबसे अमीर जमा जब ग्रेस इसे सीखता है, वह अपने आप को स्थानांतरित करता है, जेक, और एक चौकी के लिए नॉर्म। निम्नलिखित तीन महीनों में, जेक मूल निवासी के साथ सहानुभूति से बढ़ता है। जेक को जनजाति में शुरू होने के बाद, वह और नेयटेरी एक दूसरे को मित्र के रूप में चुनते हैं, और जल्द ही बाद में जेक ने एक बुलडोज़र को अक्षम करने का प्रयास किया जब वह पवित्र नावी साइट को नष्ट करने की धमकी देते थे। जब क्वार्च ब्लेडोजर पर व्यवस्थापक पार्कर सेल्फ्रिज के लिए जेक के हमले की एक वीडियो रिकॉर्डिंग दिखाता है, [35] और दूसरा जिसमें जेक मानते हैं कि नामी कभी भी होमेट्री, सेल्फ्रिज ऑर्डर होम्सरी को नष्ट नहीं कर देगा\n\nग्रेस के तर्क के बावजूद कि हेमेट्री को नष्ट करने से पेंडोरा के जैविक तंत्रिका नेटवर्क को नुकसान पहुंचा सकता है, सेल्फ्रिज ने जेक और ग्रेस को एक घंटा दिया ताकि हमला शुरू करने से पहले नावी को खाली करने के लिए समझा जा सके। नाई को चेतावनी देने की कोशिश करते हुए, जेक ने एक जासूस माना और नामी उसे लेकर और ग्रेस कैप्टिव इसे देखकर, क्वीचेट के लोगों ने हेमित्री को नष्ट कर दिया, नेयतीरी के पिता (कबीले के प्रमुख) और कई अन्य लोगों की हत्या मोआ जेक और ग्रेस को मुक्त करता है, लेकिन वे अपने अवतारों से अलग हो जाते हैं और क्वार्च की सेनाओं द्वारा कैद कर देते हैं। पायलट ट्राडी चाकोन, क्विच की क्रूरता से घृणा करती है, उन्हें ग्रेस की चौकी पर ले जाती है, लेकिन बचने के दौरान, क्वार्च ने उन पर आग लगा दी, अनुग्रह मार दिया।\n\nनावी के विश्वास को पुनः हासिल करने के लिए, जेक अपने दिमाग को टोरूक के साथ जोड़ता है, नायवी ने एक ड्रेगन की तरह शिकारी को डर और सम्मान दिया। जेक शरणार्थियों को पवित्र पौधों की आत्माओं में ढूंढता है और ग्रेस को भरने के लिए मोआत के साथ विनती करता है। कुरान अपने मानव शरीर से अनुग्रह को अपने अवतार में आत्मा के वृक्ष की सहायता से स्थानांतरित करने का प्रयास करता है, लेकिन प्रक्रिया समाप्त होने से पहले वह मर जाती है।\n\nजेके के अनुवादक के रूप में काम करने वाले नए प्रमुख त्ताती द्वारा समर्थित, जेक कबीले को एकजुट करने के लिए बोलता है और उन्हें सभी कुलों को आरडीए के खिलाफ लड़ाई के लिए इकट्ठा करने के लिए कहता है। आसन्न सभा को देखकर, क्वार्च ने आत्माओं के वृक्ष के खिलाफ एक पूर्व हड़ताल का आयोजन किया, विश्वास करते हुए कि इसका विनाश मूल निवासी होगा। युद्ध की पूर्व संध्या पर, जेक नार्वे की ओर से मध्यस्थता करने के लिए, वृक्षों के वृक्षों के लिए एक तंत्रिका कनेक्शन के माध्यम से इवा को प्रार्थना करता है।\n\nबाद की लड़ाई के दौरान, नामी को त्सुटे और ट्राडी सहित भारी मारे गए; लेकिन जब पांडोरन वन्यजीव अप्रत्याशित रूप से हमले में शामिल हो जाते हैं और मनुष्यों को डूबता है, तो उन्हें बचाया जाता है, जो नेयेट्री जेक की प्रार्थना के लिए इवा के उत्तर के रूप में व्याख्या करते हैं। जेक आत्मा के पेड़ तक पहुंचने से पहले एक अस्थायी बमवर्षक को नष्ट कर देता है; क्वार्ट अपने स्वयं के क्षतिग्रस्त विमान से बचकर एएमपी सूट पहनती है और जेक के मानव शरीर वाले अवतार लिंक इकाई को खोलता है, जो इसे पेंडोरा के जहरीले वातावरण में उजागर करती है। क्वैच जेक के अवतार के गले को भुनाने की तैयारी करता है, लेकिन नेयटीरी क्वारीच को मारता है और जेक को घुटन से बचाता है।\n\nजेक, नॉर्म, मैक्स (एक और वैज्ञानिक) और कुछ अन्य लोगों के अपवादों के साथ, सभी मनुष्यों को पेंडोरा से निष्कासित कर दिया गया और उन्हें पृथ्वी पर वापस भेजा गया, जिसके बाद जेक स्थायी रूप से अपने अवतार में आत्मा के वृक्ष की सहायता से स्थानांतरित कर दिया गया।\n\n\n", "id": "221856", "title": "अवतार (२००९ फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221857", "text": "प्राकृतिक भाषा संसाधन\n\nप्राकृतिक भाषा संसाधन (एनएलपी) कम्प्यूटर विज्ञान, कृत्रिम बुद्धि तथा भाषा विज्ञान का एक क्षेत्र है तथा मानव (प्राकृतिक) भाषाओं और कंप्यूटर के अन्तःक्रियाओं से सम्बन्धित है। प्राकृतिक भाषा संसाधन, कम्प्यूटर के द्वारा, मानव द्वारा कही या लिखी भाषा से अर्थ निकालने का काम करता है। इसके अलावा प्राकृतिक भाषा का सृजन (लिखित या वाचित रूप में) करने के लिए भी एनएलपी प्रयुक्त होता है। \n\nकम्प्यूटर द्वारा प्राकृतिक भाषा संसाधन करने में प्रमुख कठिनाइयाँ हैं-\n\n\nकुछ महत्वपूर्ण प्राकृतिक भाषा संसाधन ये हैं- \n\n", "id": "221857", "title": "प्राकृतिक भाषा संसाधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221859", "text": "नालको\n\nराष्ट्रीय एल्युमिनियम कंपनी या नालको भारत की सार्वजनिक क्षेत्र की कंपनी है। यह भारत सरकार के खान मंत्रालय के अधीन है। इसकी इकाइयाँ पूरे भारत में हैं। वर्तमान में यह एशिया का सबसे बड़ा (विश्व का छठा सबसे बड़ा) एकीकृत एल्युमिनियम संस्थान है।\n\n\n", "id": "221859", "title": "नालको"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221860", "text": "बहुसंस्कृतिवाद\n\nबहुसंस्कृतिवाद, बहु जातीय संस्कृति की स्वीकृति देना या बढ़ावा देना होता है, एक विशिष्ट स्थान के जनसांख्यिकीय बनावट पर यह लागू होती है, आमतौर पर यह स्कूलों, व्यापारों, पड़ोस, शहरों या राष्ट्रों जैसे संगठनात्मक स्तर पर होते हैं। इस संदर्भ में, बहुसंस्कृतिवादी, केन्द्र के रूप में कोई विशेष जातीय, धार्मिक समूह और/ या सांस्कृतिक समुदाय को बढ़ावा देने के बिना विशिष्ट जातीय और धार्मिक समूहों के लिए विस्तारित न्यायसम्मत मूल्य स्थिति की वकालत करते हैं।\n\nबहुसंस्कृतिवाद की नीति अक्सर आत्मसातकरण और सामाजिक एकीकरण अवधारणाओं के साथ विपरीत होती है।\n\nबहुसंस्कृतिवाद के समर्थकों द्वारा इसे एक बेहतर प्रणाली के रूप में देखा जाता है जो कि समाज के भीतर लोगों को उनके अस्तित्व को वास्तविक रूप से अभिव्यक्त करने की अनुमति देती है और जो अधिक सहनशील होती है और सामाजिक मुद्दों के लिए बेहतरी को अपनाया जाता है। उन्होंने तर्क दिया कि संस्कृति, एक जाति या धर्म पर आधारित कोई परिभाषा नहीं होती, बल्कि कई कारकों का परिणाम होती है और जैसे-जैसे शब्द में परिवर्तन होता है उसी प्रकार उसमें भी परिवर्तन होता है।\n\nबहुसंस्कृतिवाद की आलोचना करने से पहले इस शब्द को परिभाषित करना महत्वपूर्ण है। एंड्रयू हेवुड ने बहुसंस्कृतिवाद के दो समग्र रूपों के बीच फर्क किया है : अवर्णनात्मक और मानक. \"'बहुसंस्कृतिवाद' शब्द का इस्तेमाल विभिन्न तरीकों से किया जाता है, वर्णनात्मक और मानक दोनों तरह से. एक वर्णनात्मक शब्द के रूप में, सांस्कृतिक विविधता के उल्लेख के लिए इसे लिया गया है।..एक मानक शब्द के रूप में, बहुसंस्कृतिवाद एक सकारात्मक समर्थन है, यहां तक कि सांप्रदायिक विविधता का उत्सव है, जो कि आमतौर पर या तो सम्मान और मान्यता के लिए विभिन्न समूहों के अधिकार के आधार पर होता है, या नैतिक और सांस्कृतिक विविधता के विस्तृत समाज के लिए कथित लाभ के आधार पर होता है।\n\nबहुसंस्कृतिवाद की आलोचना में अक्सर यह कहा जाता है क्या मैत्रीपूर्वक सह-अस्तित्व वाली संस्कृतियां जो एक-दूसरे को प्रभावित करती हैं और तब भी अलग बनी रहती हैं, टिकाऊ, विडंबनापूर्ण या वांछनीय हैं। यह तर्क दिया गया है कि राष्ट्र राज्य, जिनका पहले से ही अपनी एक विशिष्ट सांस्कृतिक पहचान के साथ पर्याय होती है, बहुसंस्कृतिवाद लागू करने से समाप्त हो जाती है जो कि अंततः मेज़बान देशों की विशिष्ट संस्कृति का अपक्षरण हो जाता है।\n\nसुसान मोलर ओकिन ने अपने निबंध \"इज़ मल्टीकल्चर्लिज्म बैड फॉर वुमेन?\" में इस सवाल के बारे में लिखा है। (1999).\n\nहार्वर्ड के राजनीति विज्ञान प्रोफेसर रॉबर्ट डी. पुटनम ने लगभग एक दशक के लम्बे अध्ययन का आयोजन किया जिसका विषय सामाजिक विश्वास को बहुसंस्कृतिवाद कैसे प्रभावित करता है। उन्होंने 40 अमेरिकी समुदाय में 26,200 लोगों का सर्वेक्षण किया, जब वर्ग, आय और अन्य कारकों के लिए, जैसे अधिक नस्लीय विविधता वाले समुदाय, अधिक से अधिक विश्वास का नुकसान, डाटा को समायोजित किया गया। पुटनम लिखते हैं, \"विविध समुदायों के लोग \"स्थानीय मेयर पर विश्वास नहीं करते, वे स्थानीय अखबार पर भरोसा नहीं करते, वे अन्य लोगों पर विश्वास नहीं करते हैं और संस्थानों पर भी भरोसा नहीं करते हैं,\". ऐसे जातीय विविधता की उपस्थिति में, पुटनम का कहना है कि\n[ह]म पुराने ढंग के निम्न हैं। हम कछुओं की तरह काम करते हैं। जो हमने कल्पना की थी उससे भी बदतर है विविधता का प्रभाव. और यह सिर्फ इतना नहीं है कि हम उन पर भरोसा नहीं करते जो हमारी तरह नहीं हैं। विभिन्न समुदायों में, हम उन लोगों पर भरोसा नहीं करते जो हमारी तरह ही दिखते हैं।\nआचारविज्ञानी फ्रैंक सॉल्टर लिखते हैं:\nअपेक्षाकृत सजातीय समाज सार्वजनिक वस्तुओं में अधिक निवेश करते हैं, सार्वजनिक परोपकारिता के एक उच्च स्तर का संकेत देते हैं। उदाहरण के लिए, जातीय एकरूपता की डिग्री सरकार के सकल घरेलू उत्पाद के साथ-साथ नागरिकों की औसत संपत्ति के साथ संबद्ध करता है। संयुक्त राज्य अमेरिका, अफ्रीका और दक्षिण पूर्व एशिया में मामले के अध्ययन में पाया गया हैं कि बहु-जातीय समाज कम धर्मार्थ और सार्वजनिक बुनियादी ढांचे के विकास में कम सहयोग दे पाते हैं। मोस्को भिखारी अन्य प्रजातियों की तुलना में साथी प्रजातियों से अधिक उपहार पाते हैं [\"sic\" ]. संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक वस्तुओं में नगरपालिका के खर्च करने को लेकर हाल ही में हुए अध्ययन में यह पाया गया कि जातीयता या नस्लीय विविधता वाले शहरों में सजातीय शहरों की तुलना में अपने बजट के छोटे हिस्सों का व्यय करते हैं और सार्वजनिक सेवाओं के लिए प्रति व्यक्ति कम खर्च करते हैं।\n\n1970 के दशक के बाद से कई पश्चमी देशों में बहुसंस्कृतिवाद को आधिकारिक नीति के रूप में अपनाया गया, जिसका तर्क अलग-अलग देशों में अलग था। पश्चिमी दुनिया के बड़े शहरों में तेजी से संस्कृति के मोज़ेक बने.\n\nजैसा कि आम तौर पर बहुसंस्कृतिवाद को एक सैद्धांतिक दृष्टिकोण और पश्चमी राष्ट्र-राज्यों में नीतियों की संख्या को अपनाने के लिए संदर्भित किया जाता है, जो कि 18वीं और/या 19वीं सदी के दौरान प्रकट रूप से वास्तविक एकल राष्ट्रीय पहचान को प्राप्त किया था। अफ्रीका, एशिया और अमेरिका सांस्कृतिक रूप से विविध और वर्णनात्मक रूप से बहुसांस्कृतिक रहे हैं। कुछ में, सांप्रदायिकता एक प्रमुख राजनीतिक मुद्दा है। इन राज्यों द्वारा अपनाए गए नीतियां अक्सर पश्चमी दुनिया में बहुसांस्कृतिक नीतियों के साथ समानताएं हैं, लेकिन ऐतिहासिक पृष्ठभूमि अलग है और लक्ष्य एक एकल संस्कृति या एकल-प्रजाति राष्ट्र-निर्माण को हो सकता है - उदाहरण के लिए मलेशियाई सरकार का 2020 तक एक मलेशियाई जाति का निर्माण करने का प्रयास है।\n\nकनाडा के लिए आव्रजन आर्थिक नीति और परिवार एकीकरण द्वारा संचालित है। 2001 में, लगभग 250,640 लोग कनाडा में आकर बसे. अधिकांशतः नए चेहरे टोरंटो, वैंकूवर और मॉन्ट्रियल के प्रमुख शहरी क्षेत्रों में बस गए। 1990 के दशक और 2000 के दशक में कनाडा आप्रवासियों का सबसे बड़ा भाग एशिया से आया, जिसमें मध्य पूर्व, दक्षिण एशिया, दक्षिण पूर्व एशिया और पूर्व एशिया शामिल है। कनैडियाई समाज को अक्सर अत्यंत प्रगतिशील, विविध और बहुसांस्कृतिक के रूप में दर्शाया जाता है। कनाडा में नस्लवाद का आरोप लगे किसी व्यक्ति को आमतौर पर गंभीर कलंक माना जाता है। कनाडा के राजनीतिक दल अब अपने देश के आव्रजन के उच्च स्तर की आलोचना के बारे में सतर्क हैं क्योंकि यह ग्लोब एंड मेल द्वारा विख्यात है, \"1990 के दशक के प्रारम्भ में, पुरानी सुधार पार्टी को 250,000 से 150,000 के कम स्तर के आप्रवास का सुझाव देने के लिए नस्लवादी का ब्रांड दिया गया था।\"\n\nहालांकि अर्जेंटीना संविधान की प्रस्तावना में जिस प्रकार स्पष्ट रूप से आव्रजन को बढ़ावा दिया जाता है और अन्य देशों से आए नागरिकों को बहु-नागरिकता का मान्यता दिया जाता है उस प्रकार से \"बहुसंस्कृतिवाद\" को नहीं देखा जाता है। हालांकि अर्जेंटीना की 86% जनसंख्या अपने आप को यूरोपीय वंश के रूप में मानते हैं वर्तमान तक बहुसंस्कृतिवाद का उच्च स्तर अर्जेंटीना संस्कृति की एक विशेषता बनी हुई है,) जो विदेशी समारोहों और छुट्टियों (सेंट पैट्रिक दिवस) की अनुमति देता है, अल्पसंख्यकों के सभी प्रकार के कला और सांस्कृतिक अभिव्यक्ति का समर्थन करता है, साथ ही मीडिया में एक महत्वपूर्ण बहुसांस्कृतिक उपस्थिति के माध्यम से प्रसार करता है; उदाहरण के लिए अर्जेनटीना में अंग्रेजी, जर्मन, इतालवी या गुजराती भाषा में अखबारों या रेडियो कार्यक्रमों में इसे खोजना असामान्य नहीं है।\n\nकई सदृश नीतियों के साथ कनैडियाई-शैली की बहुसंस्कृतिवाद को पूरी तरह से अपनाने वाला अन्य देश ऑस्ट्रेलिया है, उदाहरण स्वरूप स्पेशिएल ब्रॉडकास्टिंग सर्विस का निर्माण है।\n\n2006 की जनगणना के अनुसार जनसंख्या का एक बटा पांच से अधिक लोग विदेश में पैदा हुए थे। इसके अलावा, जनसंख्या का लगभग 50% या तो:\n\n1. विदेशों में पैदा हुए हैं, या\n\n2. एक या माता-पिता दोनों विदेश में पैदा हुए हैं।\n\nकुल प्रवास के प्रति व्यक्ति के अर्थ में, ऑस्ट्रेलिया का स्थान 18वां (2008 डेटा) है जो कि कनाडा, संयुक्त राज्य अमेरिका और अधिकांश यूरोप से आगे है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में बहुसंस्कृतिवाद स्पष्ट रूप से संघीय स्तर पर नीति में स्थापित नहीं है।\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, 19वीं सदी के प्रथम भाग से सतत् सामूहिक आप्रवास, अर्थव्यवस्था और समाज की एक विशेषता रही है। आप्रवासियों का सतत् आगमन और उनका शामिल हो जाना, अपने आप में अमेरिका के राष्ट्रीय मिथक की एक प्रमुख विशेषता बन गई। मेल्टिंग पॉट का विचार एक रूपक है जिसका तात्पर्य यह है कि सभी आप्रवासी संस्कृतियां राज्य के हस्तक्षेप के बिना मिश्रित और एकीकृत हुई हैं। मेल्टिंग पॉट, प्रत्येक आप्रवासी व्यक्ति और प्रत्येक आप्रवासी समूह, अमेरिकी समाज में अपनी गति से आत्मसात करने को ध्वनित करता है, जैसा कि ऊपर बताया गया है कि वह बहुसंस्कृतिवाद नहीं है चूंकि यह आत्मसात और एकीकरण के विरोध में है। देश की वास्तविक खाद्य और इसकी छुट्टियों की एक अमेरिकी (और अक्सर पारम्परिक) संस्करण बची हुई थीं।\nमेल्टिंग पॉट परंपरा अमेरिकी संस्थापक पिता से राष्ट्रीय एकता और डेटिंग की विश्वास के साथ सह-मौजूद है।\n\"ईश्वर इसे एकसूत्र में बंधे हुए देश में एकतावादी लोगों को देकर खूश हैं - एक ही पूर्वज के लोग, एक ही भाषा बोल रहे है, समान धर्म को मान रहे हैं, सदृश सरकार की सिद्धांत के साथ जुड़ें है, उनके व्यवहार और कस्टम काफी सदृश हैं।. .. यह देश और लोगों को देखकर लगता है कि सब एक दूसरे के लिए ही बने हैं, यह प्रकट होता है चूंकि यह ईश्वर की डिजाइन थी जो कि भाइयों के रिश्ते के लिए एक वंशानुक्रम काफी उचित है, एक दूसरे को एक मज़बूत धागे से बांधें हुए है, जो कभी भी असामाजिक, जलन और विदेशी राज्य की भावना से अलग न हुए हों.\".\n\nदर्शन के रूप में उन्नीसवीं सदी के अंत में यूरोप और संयुक्त राज्य अमेरिका में बहुसंस्कृतिवाद की शुरूआत उपयोगितावाद आंदोलन के हिस्से के रूप में हुई, उसके बाद बीसवीं सदी में परिवर्तित होते-होते राजनीतिक और सांस्कृतिक बहुलवाद के रूप में हुई. उप-सहारा अफ्रीका में यूरोपीय साम्राज्यवाद की नई लहर की आंशिक प्रतिक्रिया के रूप में यह थी और संयुक्त राज्य अमेरिका और लैटिन अमेरिका में दक्षिणी और पूर्वी यूरोप की भारी आप्रवासन हुई. दार्शनिक, मनोवैज्ञानिक और इतिहासकार और प्रारम्भिक समाजशास्त्री जैसे चार्ल्स सैंडर्स पियर्स, विलियम जेम्स, जॉर्ज संटायाना, होरस कालेन, जॉन डेवी, डबल्यू.ई.बी. ड्यू बोइस और अलेन लोके ने सांस्कृतिक बहुलवाद की अवधारणाओं का विकास किया और वहीं से जो कुछ भी उभरा है उसे वर्तमान में बहुसंस्कृतिवाद के रूप में समझते हैं। \"प्लुरलिस्टिक यूनिवर्स\" (1909) में विलियम जेम्स ने \"एकाधिक समाज\" के विचार का समर्थन किया। जेम्स ने एकाधिक समाज को, एक बेहतर, अधिक समतावादी समाज के गठन में मदद के लिए दार्शनिक और सामाजिक मानवतावादी के निर्माण की महत्ता के रूप में देखते हैं।\n\nबहुसांस्कृतिक नीतियों को स्थानीय प्रशासन द्वारा 1970 और 1980 के दशक के बाद से अपनाया गया; विशेष रूप से टोनी ब्लेयर की लेबर सरकार द्वारा राष्ट्रीय नीति में, कानून में शामिल है \"रेस रिलेशन ऐक्ट\" और 1948 का \"ब्रिटिश नेशनैलिटी ऐक्ट\" .\nपिछले दशक के अधिकांश आप्रवासी भारतीय उपमहाद्वीप या कैरेबियन से आए हैं, यानी पूर्व के ब्रिटिश उपनिवेशों से. 2004 में ब्रिटिश नागरिक बनने वाले लोगों की संख्या रिकॉर्ड 140,795 तक पहुंच गई - पिछले साल से 12% अधिक. यह संख्या नाटकीय रूप से 2000 के बाद से बढ़ी थी। नए नागरिकों की अधिकांश संख्या अफ्रीका (32%) और एशिया (40%) से आती है, तीन सबसे बड़े समूहों में पाकिस्तान, भारत और सोमालिया के लोग शामिल हैं।\n\nअंग्रेज़ी-भाषी पश्चिमी देशों में, राष्ट्रीय नीति के रूप में बहुसंस्कृतिवाद 1971 में कनाडा में शुरू हुआ और इसके बाद 1973 में ऑस्ट्रेलिया में. इसे शीघ्र ही यूरोपीय संघ के अधिकांश सदस्यों द्वारा आधिकारिक नीति के रूप में अपनाया गया। हाल ही में, कई यूरोपीय देशों में दक्षिण पंथी सरकारों ने - विशेषकर नीदरलैंड और डेनमार्क - राष्ट्रीय नीति को उलट दिया और आधिकारिक एकल-संस्कृतिवाद की ओर लौट गए हैं। ऐसा ही एक परिवर्तन ब्रिटेन में विवाद के तहत है, जिसका कारण है \"देशी\" आतंकवाद को लेकर आरंभिक अलगाव और चिंताएं.\n\nऐतिहासिक रूप से, यूरोप हमेशा से ही बहुसंस्कृतिवादी रहा है - लैटिन, स्लाव, जर्मनिक और केल्टिक संस्कृति का मिश्रण जिस पर हिब्र्यु, हेलेनिक और यहां तक कि मुस्लिम विश्वासों का प्रभाव पडा; यद्यपि यह महाद्वीप रोमन कैथोलिक ईसाई द्वारा एकीकृत था, यह स्वीकार किया जाता है कि भौगोलिक और सांस्कृतिक मतभेद प्राचीन काल से लेकर आधुनिक युग में जारी हैं।\n\nविशेष रूप से 19वीं शताब्दी में, राष्ट्रवाद की विचारधारा ने यूरोपियों की राज्य की अवधारणा को बदल दिया. मौजूदा राज्यों को खंडित कर दिया गया और नए का निर्माण किया गया; नए राष्ट्र-राज्यों को इस सिद्धांत पर खड़ा किया गया कि प्रत्येक राष्ट्र अपनी संप्रभुता का हकदार है और अपनी अनूठी संस्कृति और इतिहास को उत्पन्न करने, सुरक्षित और संरक्षित रखने के लिए जिम्मेदार हैं। इस विचारधारा के तहत एकता को राष्ट्र और राष्ट्र-राज्य के एक आवश्यक तत्त्व के रूप में देखा जाता है - परम्परा की एकता, संस्कृति की एकता, भाषा की एकता और अक्सर धर्म की एकता. राष्ट्र-राज्य, सांस्कृतिक रूप से एक सजातीय समाज का गठन करता है, हालांकि कुछ राष्ट्रीय आंदोलनों ने स्थानीय मतभेदों को पहचाना.\n\nजहां सांस्कृतिक एकता अपर्याप्त थी, इसे राज्य द्वारा प्रोत्साहित और लागू किया गया था। 19वीं सदी के राष्ट्र-राज्य ने नीतियों की सारणी विकसित की - सबसे महत्वपूर्ण था राष्ट्रीय भाषा में अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा. खुद भाषा को ही अक्सर एक भाषाई अकादमी द्वारा मानकीकृत किया जाता था और क्षेत्रीय भाषाओं पर ध्यान नहीं दिया जाता था या दबा दिया जाता था। कुछ राष्ट्र-राज्यों ने सांस्कृतिक आत्मसात की हिंसक नीतियों और यहां तक कि जातीय सफाई को अपनाया.\n\nकुछ यूरोपीय संघ के देशों ने \"सामाजिक एकता\", \"एकीकरण\" और (कभी कभी) \"आत्मसात\" नीतियों को शुरू किया है। नीतियों में शामिल हैं:\n\n1950 के दशक में, नीदरलैंड आमतौर पर एक एकल जातीय और एकल संस्कृतिवादी समाज था: यह स्पष्ट रूप से एक भाषावादी नहीं था, लेकिन लगभग हर कोई मानक डच बोल सकता था; फ़्रिसियन लिम्बुर्गिश और डच लो सैक्सन ही केवल स्वदेशी अल्पसंख्यक भाषा थीं। इसके निवासी एक क्लासिक राष्ट्रीय पहचान साझा करते थे, जहां राष्ट्रीय मिथक एक डच स्वर्ण युग पर और राष्ट्रीय नायकों जैसे एडमिरल मिशेल डी रूटर. डच समाज धार्मिक और वैचारिक आधार पर विभाजित किया गया था, कभी कभी सामाजिक वर्ग और जीवन शैली में अंतर भी था। यह विभाजन 19वीं सदी के उत्तरार्ध में एक विशिष्ट डच संस्करण में विकसित हुआ जिसे पिलराईजेशन कहते हैं, जिसने विभिन्न स्तंभों के नेताओं को शांतिपूर्ण सहयोग के लिए सक्षम बनाया, जबकि उनका निर्वाचन क्षेत्र काफी हद तक अलग रहा. इस अलगाव को पिम फॉरर्तुइन और गीर्ट वाइल्डर्स राजनीतिज्ञों के 2000 के दशक की सफलता के कारण के लिए जाना जाता है।\n\nकई सदियों तक उपनिवेशवाद और भूमि की क्रमिक वृद्धि की वजह से, रूस में 150 से अधिक विभिन्न जातीय समूह हैं। जातीय समूहों के बीच तनाव ने, विशेष रूप से काकेशस क्षेत्र में, कभी-कभी सशस्त्र संघर्ष को जन्म दिया है।\n\nइस क्षेत्र में, बेल्जियम, अंतर-संस्कृतिवाद और बहुसंस्कृतिवाद के बीच काफी मतभेदों को दर्शाता है। फ्लेमिश भाग में, फ़्लैंडर्स, सरकारी नीति (जिसका समर्थन सिर्फ एक दक्षिण-पंथी पार्टी को छोड़कर सभी राजनीतिक दलों द्वारा किया गया है) स्पष्ट रूप से अंतर-संस्कृतिवादी है। फ्रेंच भाषी दल हालांकि बहुत ज्यादा बहु-संस्कृतिवादी हैं।\n\nएंजेला मार्केल ने कहा है कि मल्टीकल्टी विफल रहा है\n\nभारत की संस्कृति अपने लंबे इतिहास, अद्वितीय भूगोल और विविध जनसांख्यिकी के द्वारा बनी है। भारत की भाषाओं, धर्मों, नृत्य, संगीत, वास्तुकला और कस्टम देश के भिन्न-भिन्न स्थानों में भिन्न-भिन्न होती है, उसके बावजूद उनमें समानता है। भारत की संस्कृति इन विविध उप-संस्कृतियों का मेल है जो कि भारतीय उपमहाद्वीप कि परंपराओं में फैली हुई है और यह सदियों पुरानी है।\n\nधार्मिक रूप से हिंदू बहुसंख्यक हैं और दूसरे स्थान पर मुसलमान हैं। वास्तविक आंकड़ा कुछ इस प्रकार से हैं: हिन्दू (80.5%), मुस्लिम (13.4%), ईसाई (2.3%), सिख (2.1%), बौद्ध, बहाई, अहमदी, जैन, यहूदी और पारसी की आबादी है। भारत की गणतंत्र राज्यों की सीमा अधिकांशतः भाषाई समूहों पर तैयार किया गया है; इस फैसले के बाद स्थानीय जातीय-भाषाई संस्कृति का संरक्षण और निरंतरता हो रही है। इस प्रकार राज्य भाषा, संस्कृति, भोजन, वस्त्र, साहित्यिक शैली, वास्तुकला, संगीत और उत्सव के आधार पर भिन्न होते हैं। अधिक जानकारी के लिए भारत की संस्कृति को देखें.\n\nइंडोनेशिया में 700 से भी अधिक भाषाएं बोली जाती हैं और हालांकि देश में मुख्य रूप से मुस्लिम आबादी है लेकिन उसके बावजूद ईसाई और हिन्दूओं की भी भारी जनसंख्या मौजूद हैं। इंडोनेशिया का राष्ट्रीय आदर्श वाक्य, \"भिन्नेका तुंग्गल इका \" (\"विविधता में एकता\" रोशनी \"बहुत, अभी तक एक\"), स्पष्ट रूप से विविधता को बताती है जो कि देश को एक आकार देती है। इंडोनेशिया के भीतर ही प्रवास के कारण (सरकार के स्थानांतरगमन प्रोग्राम या अन्यथा के भाग के रूप में) वहां जातीय समूहों की महत्वपूर्ण आबादी रहती है जो अपने पारम्परिक क्षेत्रों से बाहर निवास करते हैं। कुछ समय बाद ही 1999 में अब्दुर्रहमान वाहिद सत्ता में आए, उन्होंने जल्दी ही जाती संबंधों में सुधार लाने के लिए कुछ भेदभाव के नियमों को समाप्त कर दिया. चीनी इन्डोनेशियाई फिलहाल पुनः खोज के युग में हैं। कई युवा पीढ़ी जो पिछले दशक में पाबंदी होने के कारण मंदारिन बोलने में असमर्थ थे, उन लोगों ने मंदारिन सीखना पसंद किया, चूंकि देश भर में कई प्रशिक्षण केन्द्र खुले थे। अम्बोन, मालुकु ऐसे स्थान हैं जहां ईसाई और मुस्लिम समूहों के बीच सबसे बुरे प्रकार से हिंसा हुई थी जिसने 1999 और 2002 के बीच मालुकु द्वीप को अपने चपेट में ले लिया था।\n\nएकरूपता की अपनी विचारधारा के साथ जापानी समाज ने परंपरागत रूप से जापान में जातीय मतभेदों की आवश्यकताओं को अस्वीकार कर दिया, यहां तक कि एइनु के रूप में वैसे जातीय अल्पसंख्यकों द्वारा इस तरह के दावों को रद्द कर दिया गया। जापानी मंत्री तारो असो ने जापान को \"एक जाती\" का देश कहा. हालांकि, पूरे जापान भर में स्थानीय सरकार द्वारा वित्त पोषित \"अंतर्राष्ट्रीय सोसायटी\" एनपीओ है।\n\nमलेशिया एक बहुजातीय देश है, जहां पर मलयों की बहुसंख्यता है और उनकी आबादी 52% के करीब है। लगभग 30% जनसंख्या चीनी वंश के मलेशियाई हैं। भारतीय वंश के मलेशियाई की जनसंख्या लगभग 8% है। शेष 10% में शामिल हैं:\n\nमलेशियाई नई आर्थिक नीति या एनईपी एक सकारात्मक कार्रवाई के रूप में काम करती है (बुमिप्यूटेरा देंखे). यह शिक्षा से आर्थिक से लेकर सामाजिक एकीकरण से जीवन के विभिन्न पहलुओं में संरचनात्मक परिवर्तन करने के लिए बढ़ावा देती है। 13 मई 1969 की नस्लीय दंगों के बाद यह स्थापित हुई थी, इसने आर्थिक नियंत्रण में महत्वपूर्ण असंतुलन की मांग की जहां अल्पसंख्यक चीनी आबादी के पास देश में वाणिज्यिक गतिविधियों पर पर्याप्त नियंत्रण था।\n\nमलय पेनिनसुला के पास अंतरराष्ट्रीय व्यापार संपर्क का लम्बा इतिहास रहा है जिसने इसके जातीय और धार्मिक संरचना को प्रभावित किया है। 18 वीं सदी से पहले मुख्य रूप से मलय की जातीय संरचना नाटकीय रूप से बदली जब ब्रिटिशों ने नए उद्योगों और आयातित चीनी और भारतीय श्रम को पेश किया। कई क्षेत्रों में उस समय के पेनांग मलक्का और सिंगापुर जैसे ब्रिटिश मलाया पर चीनी हावी हुए. तीनों जातियों (और अन्य छोटे समूहों) के बीच में काफी हद तक शांतिपूर्ण था, इस तथ्य के बावजूद की आव्रजन मलायी के जनसांख्यिकीय और सांस्कृतिक स्थिति को प्रभावित कर रही है।\n\nमलाया की संघ की पूर्ववर्ती स्वतंत्रता को एक नए समाज के आधार पर एक सामाजिक अनुबंध पर बातचीत किया गया था। 1957 मलायी संविधान और सन् 1963 मलेशियाई संविधान में अनुबंध उसी रूप में परिलक्षित हुआ और कहा कि आप्रवासी समूहों को नागरिकता प्रदान किया जा रहा है और 'मलयों को विशेष अधिकार दिए जा रहे हैं। इसे अक्सर बुमीपुत्रा नीति कहा जाता है।\n\nयह बहुलवादी नीतियां, जातिवादी मलय पार्टियों द्वारा दबाव में आए, जिसने मलय अधिकारों के कथित तौर पर नष्ट होने का विरोध किया था। यह मुद्दा कभी-कभी मलेशिया में धार्मिक स्वतंत्रता की विवादास्पद स्थिति से संबंधित होता है।\n\nबहुसंस्कृतिवाद मॉरीशस द्वीप की एक विशेषता है। मॉरीशस समाज में विभिन्न जातीय और धार्मिक समूह के लोग शामिल हैं: हिन्दू, मुस्लिम और सिख भारतीय-मॉरीशस, मॉरीशस क्रेओलेस (अफ्रीकी और मालागासी वंश के), बौद्ध रोमन कैथोलिक, सिनो-मॉरीशस और फ्रेको मॉरीशस (मूल फ्रेच जाति के वंश)\n\nफिलीपींस दुनिया भर में आठवां सबसे बड़ा बहुजातीय राष्ट्र है। यहां विशिष्ट रूप से 10 प्रमुख स्वदेशी जाति समूह हैं, मुख्य रूप से बिकोलानो, इबनाग, इलोकानो, इवाटन, कपमपंगन, मोरो, पंगासिनेंस, संबल, तागालोग और विसयन. फिलीपींस में बाडजो, इगोरोट, लुमड, मंज्ञान और नेग्रितोस जैसे और कई आदिवासी जातियां भी हैं। देश में अमेरिकी, अरबी, चीनी, भारतीय और हिस्पैनिक वंश के विशेष समुदाय हैं। फिलीपीन सरकार देश की जातीय विविधता के समर्थन और संरक्षण से संबंधित विभिन्न कार्यक्रम आयोजित करती है।\n\nसिंगापुर अन्य तीन भाषाओं को आधिकारिक भाषा के रूप में मान्यता देता है जिसका नाम मंदारिन चीनी, तमिल और मलय है, जिसमें मलय राष्ट्रीय भाषा है। एक बहुभाषी देश होने के अलावा सिंगापुर इन तीन जातीय समुदायों द्वारा मनाए जाने वाले त्योंहारों को भी मान्यता देती है।\n\nसिंगापुर में ऐसे क्षेत्र जहां इस प्रकार के जातीय समूह की जनसंख्या सबसे अधिक हैं वे है चाइनाटाउन, गेलैंग और लिटिल इंडिया.\n\nजातीय आधार पर विश्व के सबसे सजातीय देशों के बीच दक्षिण कोरिया है। जो लोग ऐसी विशेषताओं को नहीं मानते उन्हें कोरियाई समाज या रूप भेदभाव द्वारा अक्सर अस्वीकार कर दिया जाता है।\n\n<http://taiwanaggies.com/node/519>\n<http://taiwanaggies.com/node/517>\n\n", "id": "221860", "title": "बहुसंस्कृतिवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221863", "text": "जोज़फ़ गोस्लाव्सकी\n\nजोज़फ़ गोस्लाव्सकी (24 अप्रैल 1908 जन्म ल्यूबेल्स्की पास Polanówka में, वॉरसॉ में 23 जनवरी 1963 मृत्यु हो गई) - पोलिश मूर्तिकार और medallic कलाकार. (मछुआरे के साथ 5 zł जैसे) के सिक्के, (Żelazowa Wola में Frederic Chopin जैसे) स्मारकों और पदक (1939 वर्ष जैसे) के लेखक. कई कलात्मक प्रतियोगिताओं के विजेता, उत्कृष्टता के रजत क्रॉस के साथ सजाया.\n\n\n", "id": "221863", "title": "जोज़फ़ गोस्लाव्सकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221869", "text": "खवासा\n\nखवासा मध्य प्रदेश के सिवनी जिले का एक ग्राम है। यह ग्राम राष्ट्रीय राजमार्ग ७ पर नागपूर एवं सिवनी में मध्य स्थित है। पेंच राष्ट्रीय उद्यान इस ग्राम के निकट स्थित है।\n", "id": "221869", "title": "खवासा"}
