{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222369", "text": "विश्व देवालय (पैन्थियन), रोम\n\nविश्व देवालय ( (ब्रिटेन) या (अमेरिका), , से , \"सभी देवताओं के लिए\" अर्थ में प्रयुक्त मंदिर के लिए लिया गया ग्रीक शब्द, ἱερόν [\"hieron\"], समझा जाता है) रोम में बनी एक इमारत है, जो मार्क्स अग्रिप्पा द्वारा प्राचीन रोम के सभी देवी-देवताओं के मंदिर के रूप में बनायी गयी थी और 126 ई. में सम्राट हैड्रियन ने इसे दोबारा बनवाया था। लगभग समकालीन लेखक (द्वितीय-तृतीय सी. सीई), कैसियस डियो ने अनुमान लगाया कि यह नाम या तो इस इमारत के आसपास रखी गयी इतनी अधिक मूर्तियों की वजह से, या फिर स्वर्ग के गुंबद से इसकी समानता की वजह से रखा गया। फ्रांसीसी क्रांति के बाद से, जब संत जेनेवीव ने, पेरिस के चर्च को अप्रतिष्ठित कर उसे धर्मनिरपेक्ष स्मारक के रूप में बदल कर उसे पेरिस का विश्व देवालय बना दिया, उसी समय से ऐसी किसी भी इमारत जहां किसी प्रसिद्ध मृतक को सम्मानित किया गया या दफनाया गया हो, उसके लिए सामान्य शब्द \"विश्व देवालय\" (पैन्थियन), का प्रयोग किया जाने लगा है।\n\nयह इमारत तीन पंक्तियों के विशाल ग्रेनाइट कोरिंथियन कॉलम की वजह से गोलाकार है जिसका बरामदा (पहली पंक्ति में आठ और पीछे चार के दो समूहों में) गोल घर में खुल रहे त्रिकोणिका के नीचे हो, कंक्रीट के गुंबद में बने संदूक में जिसका केंद्र (आंख) (ऑकुलस) आकाश की ओर खुलता हो. अपने निर्माण के लगभग दो हजार साल बाद भी विश्व देवालय का गुंबद अब भी विश्व का सबसे बड़ा असुदृढ़ कंक्रीट गुम्बद है। आंख (ऑकुलस) की ऊंचाई और आंतरिक चक्र का व्यास समान है, . एक आयताकार संरचना बरामदे को गोलघर के साथ जो़ड़ती है। अब तक संरक्षित की गयी रोमन इमारतों में यह बेहतरीन है। इतिहास में यह सदैव इस्तेमाल की जाती रही है और 7वीं शताब्दी से, विश्व देवालय को रोमन कैथोलिक चर्च के रूप में इस्तेमाल किया जाता रहा है जो \"सेंट मैरी और शहीदों\" को उत्सर्गित है लेकिन अनौपचारिक रूप से यह \"सांता मारिया रोटांडा\" के नाम से जाना जाता है।\n\nएक्टिअम की लड़ाई (31 ई.पू.) के बाद, मार्क्स अग्रिप्पा ने अपने तीसरे कौंसल सत्र (27 ई.पू.) के दौरान मूल विश्व देवालय का निर्माण कर उसे समर्पित किया। कैम्पस मेरिटस में स्थित, अपने निर्माण के समय में विश्व देवालय का क्षेत्र रोम के बाहरी इलाके में था, जिसका परिवेश ग्रामीण था। रोमन गणतंत्र के तहत कैम्पस मार्टियस चुनाव के समय और सेना के एकत्रित होने के काम आता था। हालांकि, ऑगस्टस और नए राज के समय इन दोनों को अनावश्यक समझा जाने लगा. विश्व देवालय का निर्माण, निर्माण कार्यक्रम का एक हिस्सा था जिसका जिम्मा ऑगस्टस सीज़र और उनके समर्थकों ने लिया था। उन्होंने कैम्पस मार्टियस में बीस से अधिक संरचनाओं का निर्माण किया जिसमें अग्रिप्पा का स्नानघर और सेप्टा जूलिया भी शामिल है। काफी लम्बे समय तक यह समझा जाता था कि इस इमारत का निर्माण अग्रिप्पा ने किया था, जिसमें बाद में परिवर्तन किये गये थे और यह हिस्सा इसलिए शामिल था क्योंकि इसमें मंदिर के सामने शिलालेख था। हालांकि, पुरातात्विक खुदाई से पता चला है कि अग्रिप्पा का विश्व देवालय पूरी तरह से नष्ट हो गया था और शायद सम्राट हैड्रियन ने अग्रिप्पा के मूल मंदिर की जगह पर विश्व देवालय के पुनर्निर्माण की जिम्मेदारी ली थी।\n\nअग्रिप्पा के विश्व देवालय की संरचना पर अक्सर बहस होती रहती है। 19 वीं शताब्दी में खुदाई के परिणामस्वरूप, पुरातत्वविद् रोडोल्फो लैन्सियानि ने निष्कर्ष निकाला है कि अग्रिप्पा का विश्व देवालय इस तरह से बनाया गया था कि वह दक्षिण की ओर से खुला हो, इसके विपरीत वर्तमान ढांचे में वह उत्तर की ओर है और \"टी\" के आधार पर द्वार के साथ इसमें एक संक्षिप्त टी-आकार योजना थी। इस विवरण को 20वीं सदी के अंत तक व्यापक रूप से स्वीकार किया गया। हालांकि, हाल ही में की गयी पुरातात्विक खुदाइयों से पता चलता है कि वह इमारत एक अलग रूप की हो सकती थी। अग्रिप्पा का विश्व देवालय त्रिकोणीय ड्योढ़ी के साथ गोलाकार स्वरूप का हो सकता था और वह बाद वाली पुनर्निर्मित इमारतों की तरह उत्तर की ओर से खुला हुआ भी हो सकता था।\n\nऑगस्टन का विश्व देवालय अन्य इमारतों के साथ 80 ई. में भयावह आग में नष्ट हो गया था। डोमिटियन ने फिर से विश्व देवालय का पुनर्निर्माण कराया, जो फिर 110 ई. में जल गया। हाल ही के तारीख सहित निर्माता का स्टैम्प लगी ईंटों के पुनर्मूल्यांकन के अनुसार दूसरी आग लगने के तुरंत बाद, फिर से निर्माण कार्य शुरू कर दिया गया। इसलिए, इमारत की डिजाइन का श्रेय हैड्रियन या उनके वास्तुकार को नहीं दिया जाना चाहिए. इसके बजाय, मौजूदा इमारत की डिजाइन ट्राजन के वास्तुकार दमिश्क के अपोलोडोरस से संबंधित हो सकती है। सजावटी योजना का कितना श्रेय हैड्रियन के वास्तुकार को दिया जाना चाहिए यह अनिश्चित है। इसे हैड्रियन द्वारा समाप्त किया गया लेकिन उन्होंने इसे अपने कार्यों में शामिल करने का दावा नहीं किया है, बल्कि मुख्य द्वार के मूल शिलालेख में लिखा है, (\"\"एम·अग्रिप्पा·एल·एफ·कॉस· टर्टिव्म फेसिट\" \" इसका अनुवाद प्रकार किया गया है,\"माक्र्स अग्रिप्पा, लुसियस के बेटे, जो तीसरी बार कौंसुल बने, ने इसे बनाया है\"), \"जैसा कि हैड्रियन द्वारा रोम में बनाई गयी तमाम पुनर्निर्माण की योजनाओं में किया गया है\" .\"वास्तव में यह इमारत कैसे बनायी गई यह अभी तक ज्ञात नहीं हो पाया है।\" \nकैसियस डियो, एक ग्रेको-रोमन सीनेटर, कॉन्सुल और \"रोम के व्यापक इतिहास\" के लेखक, ने पुनर्निर्माण के लगभग 75 सालों के बाद गलती से अपने लेख में विश्व देवालय के गुंबददार निर्माण का श्रेय हैड्रियन के बजाय अग्रिप्पा को दे दिया. समकालीन लेखकों में केवल डियो ही थे जिन्होंने विश्व देवालय का जिक्र किया था। 200 साल बाद भी, इस इमारत के मूल और इसके उद्देश्य के बारे में अनिश्चितता बनी हुई थी:\n\n202 ई. में सेप्टीमियस सेवेरस और काराकल्ला द्वारा इस इमारत की मरम्मत की गयी थी, जिसके लिए वहां एक और छोटा शिलालेख मौजूद है। यह शिलालेख बताता है \"पन्थयूम वेतुस्ताते कोर्रुपतुम कम ओम्नी कल्टू रेस्तितुएरुन्त\" ('समय के साथ-साथ जीर्ण हो रहे विश्व देवालय को हर बार संशोधन के साथ उन्होंने पुनर्स्थापित किया').\n\n609 में, बाइज़ेन्टाइन सम्राट फोकास ने यह इमारत पोप बोनिफेस चतुर्थ को दे दी, जिन्होंने इसे एक ईसाई चर्च में परिवर्तित किया तथा इसे सांता मारिया एवं शहीदों के प्रति समर्पित किया गया, अब यह सांता मारिया देई मार्टिरी के नाम से जाना जाता है: \"एक अन्य पोप, बोनिफेस ने (कांस्टेंटिनोपल में, सम्राट फोकास) भी कहा कि वे विश्व देवालय के नाम से जाने जाने वाले पुराने मंदिर को उन्हें दे दें, जिससे बुतपरस्त पैगन गंदगी को हटाने के बाद, उसे वर्जिन मेरी तथा अन्य शहीदों के लिए समर्पित एक चर्च बनाया जा सके, ताकि उस स्थान में जहां पहले देवताओं की नहीं बल्कि राक्षसों की पूजा होती थी संतों के प्रति श्रद्धांजलि दी जा सके.\n\nइमारत का चर्च के रूप में प्रतिस्थापन करने की वजह से इसे त्यागने, विनाश और इससे भी ज्यादा बुरा होने से बचाया जा सका, जैसा कि आरंभिक मध्ययुगीन काल में प्राचीन रोम की अधिकतर इमारतों के साथ हुआ। पॉल द डीकॉन ने सम्राट कॉनस्टांस द्वितीय द्वारा इस इमारत के लूटने की घटना दर्ज की है जिसने जुलाई 663 में रोम का दौरा किया था:\n\"बारह दिनों तक रोम में रहते हुए उसने उन सभी चीजों को गिरा दिया जिन्हें प्राचीन समय में शहर को सजाने के लिए धातु से बनाया गया था, यहां तक कि उसने उस चर्च की छत [सौभाग्यशालीनी मरियम का] भी उतार ली, जिसे कभी विश्व देवालय कहा जाता था और कभी सभी देवताओं के सम्मान में बनाया गया था तथा जिसे पूर्व शासकों की स्वीकृति से शहीदों का स्मारक बनाया गया था; और उसने वहां से कांसे की टाइलों को लूटकर, उन्हें अन्य सभी सजावटी सामानों के साथ कांस्टेंटिनोपल भेज दिया.\" \n\nबहुत ही उच्चकोटि के बाहरी संगमरमर को सदियों से हटा दिया गया है और उनमें से कुछ भित्ती स्तम्भों के शिखर ब्रिटिश संग्रहालय में हैं। दो स्तम्भों को उन मध्ययुगीन इमारतों ने निगल लिया जो पूर्व दिशा से विश्व देवालय से संसक्त कर दी गईं और वे हमेशा के लिए खो गए। सत्रहवीं सदी के प्रारंभ में, अर्बन VIII बरबेरिनी ने बरामदे की कांसे की छत को फाड़ डाला और मध्ययुगीन घंटाघर को बेर्निनी द्वारा निर्मित प्रसिद्ध जुड़वां टावरों से स्थानांतरित कर दिया, जिसे उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध तक नहीं हटाया गया। केवल एक अन्य नुकसान बाह्य मूर्तियों का हुआ, जो अग्रिप्पा के शिलालेख के ऊपर की त्रिकोणिका को सवांरती थीं। आंतरिक संगमरमर काफी हद तक बचा रहा हालांकि बड़े पैमाने पर इसे पुनर्स्थापित किया गया।\n\nपुनर्जागरण के बाद से विश्व देवालय का एक कब्र के रूप में प्रयोग किया गया है। वहां दफ़नाये गए लोगों में चित्रकार राफेल और एनीबल काराकी, संगीतकार अर्केन्जेलो कोरेली और वास्तुकार बल्दास्सरे पेरुज्ज़ी शामिल हैं। 15 वीं सदी में विश्व देवालय चित्रों से सजा था: सबसे प्रसिद्ध चित्र मेलोज्जो दा फ़ॉर्ली द्वारा निर्मित \"अनन्सीएशन\" है। ब्रुनेलेशी जैसे वास्तुकारों ने, जिन्होंने 'कैथेड्रल ऑफ़ फ्लोरेंस के गुंबद की डिजाइन बनाने में विश्व देवालय की सहायता ली, विश्व देवालय को अपने कार्यों के लिए प्रेरणा माना है।\n\nपोप अर्बन VIII (1623 से 1644 के) ने विश्व देवालय के बरामदे की कांसे की छत को पिघलाने का आदेश दिया. ज्यादातर कांसे का उपयोग सेंट' एंजेलो कैसल की किलेवन्दी के लिए गोला बनाने में हुआ, तथा बचे हुए परिमाण को धार्मिक नेताओं (एपोस्टोलिक कैमरा) द्वारा विभिन्न कार्यों में इस्तेमाल किया गया। यह कहा जाता है कि बेर्निनी ने कांसे का इस्तेमाल सेंट पीटर के बासीलीका की ऊंची वेदी के ऊपर अपने प्रसिद्ध चन्दोवा के निर्माण में किया था, लेकिन कम से कम एक विशेषज्ञ के अनुसार, पोप के खातों से पता चलता है कि 90% कांसे का उपयोग तोप के लिए किया गया था और चन्दोवा के लिए कांसा वेनिस से आया था। इसने प्रसिद्ध रोमन व्यंग्यकार अस्क़ुइनो को इस कहावत तक पहुंचाया: \"कुओद नॉन फेसरुंत बारबरी फेसरुंत बरबेरिनी\" (\"जो बर्बरों (असभ्यों) ने नहीं किया वह बरबेरिनी [अर्बन VIII वें के परिवार का नाम] ने किया\"). \n\n1747 में, अपनी नकली खिड़कियों के साथ गुंबद के नीचे की व्यापक चित्र वल्लरी (फ्रीज़) को फिर से \"बहाल\" किया गया लेकिन इसमें मूल से बहुत कम समानता है। बीसवीं सदी के आरंभिक दशकों में, पुनर्जागरण काल के नक्शों और चित्रों के आधार पर बनाया गया, मूल का एक टुकड़ा, एक पैनल में पुनः निर्मित किया गया।\n\nवहां इटली के दो राजाओं: वित्तोरियो इमानुएल द्वितीय और अम्बर्टो प्रथम, के साथ अम्बर्टो की रानी मार्घेरिता भी दफन हैं। हालांकि इटली 1946 से एक गणतंत्र बन गई है, इतालवी राजतंत्रवादी संगठनों के स्वयंसेवक सदस्यों ने विश्व देवालय में स्थित शाही मकबरों पर निगरानी जारी रखी. गणतंत्रवादियों (रिपब्लिकन) की ओर से समय-समय पर इसका विरोध किया गया है, हालांकि, रखरखाव और सुरक्षा का प्रभारी इतालवी सांस्कृतिक विरासत मंत्रालय है, लेकिन कैथोलिक अधिकारियों की अनुमति से यह अभ्यास जारी रहा.\n\nअभी भी विश्व देवालय का एक चर्च के रूप में प्रयोग किया जाता है। यहां आम जनता के उत्सव (मासेज) मनाए जाते हैं, विशेषकर महत्वपूर्ण कैथोलिक आभार दिवसों और शादियों के अवसर पर.\n\nमूलतः इमारत तक पहुचने के लिए सीढियां बनी थीं। प्राचीनता के बाद से आसपास के क्षेत्र में जमीन का स्तर काफी ऊंचा हो गया।\n\nत्रिकोणिका को शायद सोने का पानी चढ़े कांसे की रिलीफ मूर्तियों से सजाया गया था। मूर्तियों को लगाने वाले कीलकों (क्लैम्प्स) के स्थान को चिह्नित करने वाले छेदों की स्थिति यह सुझाती है कि इसकी आकृति एक माला के बीच बने बाज जैसी थी, माला से विस्तारित फीते (रिबन) त्रिकोणिका के किनारों तक जाते थे।\n\nविश्व देवालय की ड्योढ़ी मूल रूप से कोरिंथियन शैली में 50 रोमन फुट लम्बे डंडों (शाफ्ट)(लगभग 100 टन वजन के) और 10 रोमन फुट लम्बे शिखरों के साथ अखंड ग्रेनाइट स्तंभों के लिए बनी थी। लम्बी ड्योढ़ी मध्यवर्ती ब्लॉक पर दिखाई देती दूसरी त्रिकोणिका को छिपा सकती थी। इसके बजाय, बनाने वालों ने 40 रोमन फुट लम्बे डंडों (शाफ्ट) और आठ रोमन फुट लम्बे शिखरों के उपयोग के लिए कई अजीब समायोजन कर दिए थे। यह प्रतिस्थापन शायद विश्व देवालय के निर्माण के किसी चरण में उत्पन्न सहाय-सहकार सम्बन्धी कठिनाइयों का परिणाम था। वास्तव में विश्व देवालय के सामने के अहाते (प्रोनावस) में प्रयुक्त भूरे ग्रेनाइट के स्तम्भ मिस्र में पूर्वी पहाड़ों पर मॉन्स क्लौदिंउस में उत्खनित थे। प्रत्येक लंबा, पांच फुट (1.5 मी) व्यास का और वजन में 60 टन था। इन्हें लकड़ी के स्लेज पर 100 किमी से अधिक घसीटकर खदान से नदी तक लाया गया था। उन्हें वसंत की बाढ़ के दौरान जब नील नदी में पानी का स्तर ऊंचा रहता था बजरे पर लाद कर लाया जाता था और बाद में भूमध्य सागर को पार कर ओस्टिया के रोमन बंदरगाह तक पहुंचाने के लिये जहाज पर स्थानांतरित किया जाता था। वहां उन्हें फिर से बाजरे पर स्थानांतरित किया जाता था और को रोम की टाइबर नदी तक लाया जाता था। \n\nऑगस्टस की समाधि के पास उतारे जाने के बाद भी विश्व देवालय लगभग 700 मीटर दूर रहता था। इस प्रकार, यह जरूरी हो गया था या तो उन्हें या तो खींचा जाता या रोलर्स पर निर्माण स्थल तक ले जाया जाता.\n\nविश्व देवालय की ड्योढ़ी के पीछे की दीवारों में आले हैं, जो शायद जूलियस सीजर, ऑगस्टस सीजर और अग्रिप्पा की मूर्तियों या शायद कापितोलिन त्रय, या देवताओं के दूसरे समूह की स्थापना के लिए थे।\n\nसेला के कभी सोने से मढ़े कांसे के बड़े दरवाजे, प्राचीन हैं, लेकिन विश्व देवालय के मूल दरवाजे नहीं हैं। वर्तमान दरवाजे - दरवाजे की चौखट के हिसाब से बहुत छोटे बने हैं- ये 15वीं शताब्दी के बाद से यहां हैं।\n\n वजन के रोमन कंक्रीट गुंबद वौस्सोयर व्यास में एक छल्ले पर केंद्रित हैं जो आंख (आक्यलस) बनाता है, जबकि गुंबद के नीचे का जोर आठ बैरल वाल्ट द्वारा मोटी ड्रम दीवार में आठ खम्भों पर भेजा जाता है। गुंबद की मोटाई गुंबद आधार पर से आंख (आक्यलस) के चारों ओर भिन्न-भिन्न होती है। विश्व देवालय में प्रयुक्त कंक्रीट पर कोई तन्यता परीक्षा परिणाम उपलब्ध नहीं हैं लेकिन कोवन ने लीबिया के रोमन खंडहरों पर हुए परीक्षणों पर चर्चा की, जो 2.8 केएसआई (KSI) (20 MPa) की ठोस ताकत दी है। एक अनुभवजन्य रिश्ता इस नमूने के लिए की एक तन्यता ताकत देता है। मार्क और हचिसन द्वारा संरचना के परिमित तत्व विश्लेषण में केवल ही एक अधिकतम तन्य तनाव पाया गया, जो उस संधि स्थल पर मिला जहां गुंबद उठाई गई बाहरी दीवार से मिलता है। गुंबद की ऊंची परतों में कम घनत्व वाले समग्र पत्थरों का क्रमिक उपयोग करने पर गुंबद के तनाव को काफी हद तक कम पाया गया। मार्क और हचिसन का अनुमान है कि अगर पूरे गुम्बद में सामान्य वजन के कंक्रीट का इस्तेमाल किया जाता है तो मेहराब में तनाव कुछ 80% अधिक हो गया। आंतरिक अंतः फलक न केवल सजावटी है बल्कि छत का वजन भी कम हो गया था, जैसा कि आक्यलस के माध्यम से शिखर के उन्मूलन के रूप में किया गया।\n\nगोलाकार दीवार के ऊपर ईंट के मेहराब की श्रृंखला बनायी गयी है, जो बाहर से दिखती है और जो अधिकतर ईंटों पर बनी है। विश्व देवालय में ऐसी कई चीजें भरी हुई हैं- उदाहरण के लिए, वहां भीतर गुप्त स्थान में मेहराब हैं - लेकिन अंदर इन सभी मेहराबों को संगमरमर के नीचे छुपा दिया गया और बाहर संभवत इन्हें पुश्ता या प्लास्टर द्वारा छुपाया गया था।\n\nआंख (ऑकुलस) की ऊंचाई और आंतरिक चक्र का व्यास एक ही है, , इसलिए पूरा अभ्यंतर घन के भीतर फिट हो जायेगा (साथ ही, अभ्यंतर व्यास के क्षेत्र में एक वृत्त बना सकता है). इन आयामों को प्राचीन रोम के माप की इकाइयों में व्यक्त करने पर अधिक बेहतर ढंग से समझा जा सकेगा: गुम्बद का फैलाव 150 रोमन फीट है, आंख (ऑकुलस) का व्यास 30 रोमन फीट; द्वार 40 रोमन फुट ऊंचा है। विश्व देवालय अभी भी दुनिया के सबसे बड़े असंरक्षित कंक्रीट गुंबद का रिकॉर्ड रखता है। यह पहले के गुंबदों से काफी बड़ा है।\n\nहालांकि, अक्सर यह एक मुक्त इमारत के रूप में तैयार की गयी थी, इसके पास एक और इमारत थी जो इससे लगकर बनायी गयी थी। हालांकि इस इमारत ने गोल घर के पुश्ते को सहारा दिया, लेकिन एक-दूसरे के बीच में जाने का वहां कोई आंतरिक मार्ग नहीं है।\n\nगुम्बद की आंतरिक सज्जा संभवतः स्वर्ग के धनुषाकार वॉल्ट को प्रतीक बनाने के मकसद से की गयी थी। गुम्बद के शीर्ष पर बनी आंख (ऑकुलस) और प्रवेश द्वार ही प्रकाश अंदर आने का स्रोत हैं। पूरे दिन, इस क्षेत्र में आंख (ऑकुलस) से आनेवाला प्रकाश चारों ओर धूपघड़ी के विपरीत प्रभाव में घूमता रहता है। आंख (ऑकुलस) ठंडा करने और हवा निकासी प्रणाली के रूप में भी कार्य करती है। तूफान के दौरान, फर्श के नीचे बनी एक जल निकासी व्यवस्था बारिश के समय आंख (ऑकुलस) से गिरने वाले पानी की व्यवस्था करती है।\n\nगुंबद में पांच पंक्तियों में अठाइस धंसे हुए फलक (पैनल)(लोहे के संदूक) प्रदर्शित हैं। समान रूप से बंटे इस स्थान का नक्शा बनाना मुश्किल था और यह समझा जाता है कि यह संख्यात्मक, ज्यामितीय या चन्द्र सम्बन्धी प्रतीकात्मक अर्थ रखता है। प्राचीन समय में, सन्दूकों में कांसे के सितारे, गुलाब, या अन्य गहने निहित हो सकते हैं।\n\nअन्दर की डिजाइन के एकीकृत विषय के रूप में वृत्तों और वर्गों को चुना गया। शतरंज की बिसात के नमूने का फर्श गुंबद में बने चौकोर संदूकों के संकेंद्रिक वृत्तों के प्रतिकूल है। फर्श से लेकर छत तक, अभ्यन्तर का हर हिस्सा, एक अलग योजना के अनुसार समविभाजित है। नतीजतन, अभ्यन्तर के सजावटी क्षेत्र व्यवस्थित नहीं हैं। इमारत की प्रमुख धुरी के अनुसार समग्र प्रभाव तत्काल दर्शक अभिविन्यास है, हालांकि एक अर्धगोल गुंबद से ढकी बेलनाकार जगह स्वाभाविक रूप से अस्पष्ट है। हमेशा इस विसंगति की सराहना ही नहीं होती और 18वीं सदी में अटारी के स्तर को नव-शास्त्रीय रूचि के अनुसार फिर से बनाया गया था।\n\nवर्तमान उच्च वेदियां और अर्द्धगोलाकार झरोखों को पोप क्लेमेंट इलेवेन XI (1700-1721) ने बनवाया था और इसकी डिजाइन स्पेच्छी अलेसैंड्रो ने तैयार की थी। अर्द्धगोलाकार झरोखे में, मैडोना की बीजान्टिन प्रतिमा की एक प्रतिकृति प्रतिष्ठापित की गयी है। अब वेटिकन में पादरियों के छोटे गिरजे में मौजूद मूल प्रतिमा को 13 वीं सदी का कालांकित किया गया है, हालांकि परंपराओं का दावा है कि यह काफी पुरानी है। गिरजे का पूर्वी भाग (क्वाइअर) को 1840 में जोड़ा गया था और इसका डिजाइन लुइगी पोलेट्टी ने बने थी।\n\nप्रवेश द्वार के दाहिने के आले में किसी अज्ञात कलाकार द्वारा बनायी गयी \"गिर्डल की मैडोना और बारी के सेंट निकोलस\" (1686) के चित्र प्रदर्शित है।\nदाहिनी ओर के पहले गिरजे, द चैपल ऑफ \"अनन्सीएशन\" में मेलोज्ज़ो दा फोर्ली को समर्पित एक भित्तिचित्र है। बाईं ओर केलेमेंट मैओली द्वारा बनाया गया \"सेंट लॉरेंस और सेंट एग्नेस\" (1645-1650) का कैनवास मौजूद है। दाहिने तरफ की दीवार पर पोट्रो पाओलो बोन्ज़ी द्वारा निर्मित \"सेंट थॉमस का अविश्वास\" (1633) (इन्क्रिडूलिटी ऑफ़ सेंट थॉमस) लगा हुआ है।\n\nदूसरे आले में टस्कन सम्प्रदाय का 15 वीं सदी का भित्ति चित्र है, जिसमें \"वर्जिन के राज्याभिषेक\" का चित्रण किया गया है। दूसरे गिरजाघर में सम्राट विक्टर इमैन्यूल द्वितीय (1878 में निधन) की समाधि है। यह मूल रूप से पवित्र आत्मा को समर्पित था। इसकी डिज़ाइन कौन वास्तुकार बनायेगा यह तय करने के लिए एक प्रतियोगिता आयोजित की गयी थी। ग्यूसेप सैक्कोनी ने इसमें भाग लिया, लेकिन हार गए - बाद में उन्होंने उसी के विपरीत स्थित गिरजाघर में अम्बर्टो प्रथम की कब्र की डिजाइन बनाई थी। मैनफ्रेडियो मैनफ्रेडी ने प्रतियोगिता जीत ली और 1885 में काम शुरू कर दिया. कब्र में कांसे की विशाल पट्टिका पर रोमन बाज और हॉउस ऑफ़ सवोय के आयुध बने हैं। कब्र के ऊपर विक्टर इम्मेन्यूल तृतीय के सम्मान में सुनहरा दीपक जलता रहता है, जिनकी 1947 में निर्वासन में मौत हुई थी।\n\nतीसरे आले में \"सेंट ऐनी और सौभाग्यशालीनी वर्जिन\" की मूर्ति रखी हुई थी। तीसरे गिरजाघर में 15वीं शताब्दी की अम्ब्रियन संप्रदाय की तस्वीर,\"द मैडोना ऑफ मर्सी बिटविन सेंट फ्रांसिस और सेंट जॉन द बैपटिस्ट\" रखी हुई है। इसे मैडोना ऑफ द रेलिंग के नाम से भी जाना जाता है, क्योंकि मूल रूप से यह बरामदे के बायीं तरफ के आले में टंगी रहती थी, जहां यह एक रेलिंग द्वारा संरक्षित थी। इसे \"चैपल ऑफ अनन्सीएशन\" ले जाया गया और 1837 के कुछ समय बाद इसे वर्तमान स्थान में पहुंचा दिया गया। कांसे की सूक्ति में पोप क्लेमेंट ग्यारहवें द्वारा अभयारण्य को पुनर्स्थापित करने का स्मारक है। दाहिनी ओर की दीवार पर किसी अज्ञात कलाकार द्वारा बनाई गई \"पोप बोनिफेस चतुर्थ (1750) को विश्व देवालय प्रदान करते हुए सम्राट फोकस\" की तस्वीर प्रदर्शित की गयी है। वहां फर्श पर तीन स्मारक फलक हैं, एक में स्थानीय भाषा में लिखे हुए गिस्मोंडा को श्रद्धांजलि दी गई है। दाहिनी ओर के अंतिम आले में \"सेंट एनेस्टेसियो\" 1725 की प्रतिमा है जिसे बर्नेरडिनो कामेट्टी ने बनाया है।\nप्रवेश द्वार के बायी ओर पहले आले में आन्द्रे कमासे का एक \"असम्प्शन\" (1638) है। बायीं ओर स्थित पहला गिरजा, मातृभूमि में सेंट जोसफ का चैपल है और यह विश्व देवालय में गुणी लोगों की संस्था का गिरजा है। यह कलाकारों और संगीतकारों की संस्था की ओर इशारा करता है, जिसे यहां 16वीं शताब्दी में चर्च के पादरी, डेसीडेरिओ दा सेग्नी द्वारा यह सुनिश्चित करने के लिए गठित किया गया था कि गिरजाघर में सही ढंग से पूजा हो सके. प्राथमिक सदस्यों में प्रमुख थे, एंटोनियो दा संगालो युवा, जेकोपो मेनेघीनो, गियोवान्नी मेंगोन, ज़ूक्कारी, डोमेनिको बेक्काफुमी और फ्लेमिनिओ वेक्का. इस संस्था ने सदस्य के रूप में रोम के कुलीन वास्तुकारों और कलाकारों को भी आकर्षित किया, बाद के सदस्यों में हमें बर्निनी, कोर्टोना, अल्गार्डी और कई अन्य कलाकार मिलते हैं। यह संस्था अभी भी मौजूद है और अब इसे \"अकेडेमिया पोंटेफिसिआ डी बेल्ले आर्टी\" (द पोंटिफिकल अकादमी ऑफ़ फाइन आर्ट्स) के नाम से जाना जाता है, जो कैन्सेलेरिया के प्रासाद में अवस्थित है। गिरजाघर की वेदी नकली संगमरमर से आच्छादित है। वेदी पर विन्सेन्ज़ो डी रोस्सी द्वारा बनाई गई \"सेंट जोसफ और पवित्र शिशु\" की एक प्रतिमा स्थित है। किनारे पर फ्रांसिस्को कोज्जा द्वारा बनायी गयी तस्वीरें (1661), उत्कृष्ट में से एक: बायीं तरफ \"चरवाहों की आराधना (एडोरेशन ऑफ़ द शेफर्ड्स)\" और दाईं तरफ \"मैगी की आराधना (एडोरेशन ऑफ़ द मागी)\" हैं। बायीं ओर रिलीफ प्लास्टर पर, पाओलो बंगालिया द्वारा निर्मित \"ड्रीम ऑफ सेंट जोसफ\" है और दाहिने ओर का \"रेस्ट ड्यूरिंग द फ्लाइट फ्राम ईजिप्ट\" कार्लो मोनाल्डी द्वारा बनाया गया है। तिजोरी पर 17 वीं सदी के कई कैनवस हैं, बायें से दाएं: लुडोविको गिमिनानी द्वारा \"क्यूमीयन सिबील\", फ्रांसेस्को रोज़ा द्वारा मोजे़स; गियोवान्नी पेरुज्ज़िनी द्वारा \"एटर्नल फादर\" ; लुइगी गार्ज़ी द्वारा \"डेविड\" ; और गियोवान्नी एण्ड्रिया कार्लोन द्वारा \"एरिट्रियन सिबील\" .\n\nदूसरे आले में विनसेन्को फेलिसि द्वारा बनायी गयी \"सेंट एग्नेस\" की मूर्ति है। बाईं तरफ की अर्द्ध प्रतिमा बाल्दस्सारे पेरुज्ज़ी की पोर्ट्रेट है, जो गियोवान्नी ड्यूप्रे द्वारा बनायी गयी प्लास्टर पोर्ट्रेट से बनायी गयी है। राजा अम्बर्टो प्रथम और उनकी पत्नी मार्घरीटा दी सावोई की कब्र अगले गिरजाघर में है। यह गिरजाघर मूलतः महादूत सेंट माइकल (सेंट माइकल द आर्केन्जल) और फिर धर्मदूत सेंट थॉमस (सेंट थॉमस द अपासल) को समर्पित किया गया था। वर्तमान डिजाइन ग्यूसेप सेक्कोनी द्वारा तैयार की गई थी, जिसे उनकी मृत्यु के बाद उनके शिष्य ग्यूडो सिरिल्ली द्वारा पूरा किया गया। यह कब्र सोने के पानी चढ़े कांसे के फ़्रेम में लगाई गई संगमरमर की एक पट्टी से युक्त है। चित्र वल्लरी (फ्रीज़) में, यूगेनियो मकाग्नानी द्वारा निर्मित \"जेनरासिटी\" (उदारता) और अर्नाल्डो ज़ोक्ची द्वारा निर्मित \"मुनिफिसंस\" (दानवीरता) का रूपक प्रतिनिधत्व है। शाही मकबरों की देख-रेख, 1878 में स्थापित नैशनल इंस्टीच्यूट ऑफ़ ऑनर गार्ड्स द्वारा की जाती है। वे कब्रों पर पहरा देने के लिए गार्ड्स की भी व्यवस्था करते हैं। शाही हथियारों के साथ वेदी सिरिल्ली द्वारा बनाई गई है।\n\nतीसरे आले में नश्वर अवशेष हैं - उनका ओस्सा एट सिनेरेस, \"हड्डियां और राख\", ताबूत पर मौजूद शिलालेख के अनुसार - महान कलाकार राफेल द्वारा निर्मित है। उसकी मंगेतर, मारिया बिब्बिएना उनके ताबूत के दाहिनी ओर दफन है, वे शादी कर पाते इसके पहले ही उसकी मृत्यु हो गई थी। ताबूत पोप ग्रेगरी XVI द्वारा दिया गया था और इस पर अंकित है इल्ले हिक एस्ट राफेल तिमुइत कुओ सोस्पिटे विन्ची/रेरुम मग्ना परेंस एट मोरिएन्ते मोरी, जिसका अर्थ है \"यहां राफेल लेटा है, जिसके जीवनकाल में हर वस्तु की मां (प्रकृति) उससे पराजित होने से डरती थी और जब वह मर रहा था तो वह स्वयं मरने की आशंका कर रही थी।\" पुरालेख पिएत्रो बेम्बो द्वारा लिखा गया था। वर्तमान व्यवस्था 1811 से है, इसे एंटोनियो मुनोज़ द्वारा डिजाइन किया गया था। राफेल की अर्ध-प्रतिमा (1833) ग्यूसेप फ़ब्रिस द्वारा निर्मित है। दो फलक मारिया बिब्बिएना और अन्निबले कार्रक्की को दी गई श्रद्धांजलि हैं। कब्र के पीछे बोल्डर है \"मैडोना डेल सास्सो\" (मेडोना ऑन द रॉक) के रूप में जानी जाने वाली मूर्ति है, एक पैर चट्टान पर टिका होने की वजह से इसे यह नाम दिया गया है। यह राफेल द्वारा प्रमाणित और 1524 में लोरेन्ज़ेत्तो द्वारा निर्मित है।\n\nसूली पर चढ़ाने के गिरजे (चैपल) में, आलों में रोमन ईंट की दीवारों का कार्य नजर आता है। वेदी पर लकड़ी का क्रास 15 वीं शताब्दी से लगा हुआ है। बायीं ओर की दीवार पर पीट्रो लैब्रुज़ी द्वारा बनाया गया \"पवित्र आत्मा की वंश परंपरा\" (1790)(डिसेंट ऑफ़ द होली घोस्ट) है। दाहिनी तरफ की नीची रिलीफ पर डैनिश मूर्तिकार बर्टेल थोर्वाल्डसेन द्वारा बनाया गया \"कार्डिनल कोन्साल्वी प्रेजेंट्स तो पोप पियस VII द फाइव प्रोविंसेज रिस्तोर्ड तो द होली सी\" (1824) (कार्डिनल कोन्साल्वी द्वारा पोप पियस सातवें पुण्यात्मा को पुनर्स्थापित पांच प्रांत देते हुए) प्रदर्शित है। अर्द्धप्रतिमा कार्डिनल ऑगस्टिनो राइवारोला का एक चित्र है। इस तरफ के अंतिम आले में फ्रांसेस्को मोडरेटी द्वारा बनायी गयी \"सेंट रेसियस\" (\"एस.इरेसियो\") (1727) है।\n\n पुनर्जागरण के बाद से विश्व देवालय प्राचीन रोमन स्मारकीय इमारतों में सबसे अच्छे संरक्षित उदाहरण के रूप में, पश्चिमी वास्तुकला में अत्यधिक प्रभावशाली रहा है, यह फ्लोरेंस में ब्रुनेलेशी के सांता मारिया डेल फिओरे के 42-मीटर गुंबद के साथ शुरू होकर, 1436 में पूरा हुआ था। कुछ ने तो विश्व देवालय की आकृति का वर्णन करते हुए यहां तक कहा कि \"शायद यह पश्चिमी यूरोप में ...सबसे अधिक प्रभावशाली\" और यह \"उत्कृष्ट वास्तुकला का सर्वाधिक उत्कृष्ट प्रतीक\" माना जाता है। उन्नीसवीं और बीसवीं सदी की कई इमारतों में विश्व देवालय की शैली को देखा जा सकता है, अनेक सिटी हॉल, विश्वविद्यालयों और सार्वजनिक पुस्तकालयों में इसके बरामदे और गुंबद की संरचना से समरुपता दिखती है।\n\n(1506)\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "222369", "title": "विश्व देवालय (पैन्थियन), रोम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222372", "text": "एमएमटीसी लिमिटेड (भारत)\n\nखनिज तथा धातु व्यापार निगम लिमिटेड (Minerals and Metals Trade Corporation limited / MMTC limited) या एमएमटीसी लिमिटेड, भारत का सबसे बड़ा सार्वजनिक व्यापारिक प्रतिष्ठान है। यह भारत के दो सबसे बड़े विदेशी मुद्रा कमाने वाले संस्थानों में से एक है।\n\nएमएमटीसी भारत का प्रथम सुपरस्टार ट्रेडिंग हाऊस, खनिज निर्यात के क्षेत्र में गत चार दशकों से अब तक निरन्तर देश का प्रमुख निर्यातक बना हुआ है। गत दशक के दौरान एमएमटीसी अपने बाजारों में विविधता, उत्पाद श्रृंखला का विस्तार, व्यापक रूप से इन्फ्रास्ट्रक्चर सुविधाओं में वृद्धि तथा खनिज प्रचालन में सुविज्ञता एवं अपनी व्यापारिक वचनबद्धताओं का उच्चतम ध्यान तथा महत्व देने के साथ-साथ सेवाओं तथा उत्पादों की गुणवत्ता को भी ध्यान में रखते हुए अपने सतत् व अथक प्रयासों से विश्व बाजार के कडे वातावरण में अपना स्थान बना सकी है।\n\nमूल्यवर्धन के क्षेत्रा में अपनी प्रतिस्पर्धा बढाने के लिए एमएमटीसी निरंतर प्रयासरत है। अन्तर्राष्ट्रीय बाजार में उच्च मूल्य प्राप्त करने के साथ-साथ जापान तथा दक्षिण कोरिया जैसे बाजारों में आस्ट्रेलिया तथा ब्राजील जैसे अन्तर्राष्ट्रीय आपूर्तिकर्त्ताओं के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए एमएमटीसी ने बनीहट्टी तथा बेलारी-हास्पेट क्षेत्रा में क्रशिंग तथा स्क्रीनिंग संयंत्रा की स्थापना की है।\n\nएमएमटीसी ने अयस्कों के मूल्यवर्धन को और प्रोत्साहित किया है। १.१ मिलियन टन की क्षमता वाला स्टील प्लांट विभिन्न प्रकार के लगभग २ मिलियन टन प्रतिवर्ष की खपत करता है जिसकी आपूर्ति एमएमटीसी द्वारा की जाती है। अयस्कों के निर्यात को प्रोन्नत करने के उद्देश्य से देश के खनन कार्यकलापों के आधुनिकीकरण के लिए आवश्यक पूंजीगत उपस्करों के आयात के लिए भी निगम ने पहल की है। ईपीसीजी योजना के अन्तर्गत लौह अयस्क के निर्यात को अर्थमूविंग उपस्करों के आयात के साथ जोडा गया।\n\n\n\n", "id": "222372", "title": "एमएमटीसी लिमिटेड (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222373", "text": "केंद्रीय भंडारण निगम (भारत)\n\nकेन्द्रीय भण्डारण निगम (Central Warehousing Corporation) भारत की प्रमुख भण्डारण एजेन्सी तथा भारत में सार्वजनिक वेअरहाउस चलाने वाली सबसे बडी संस्था है जो कृषि क्षेत्र सहित विभिन्न प्रकार के ग्राहकों को भण्डारण के क्षेत्र में लॉजिस्टिक सेवाएं प्रदान करती है। केन्द्रीय भण्डारण निगम देश में विभिन्न स्थानों पर 11.5 मिलियन टन भण्डारण क्षमता के 465 वेअरहाउस चला रहा है जिनमें कृषि उत्पादों से लेकर अत्यन्त परिष्कृत औद्योगिक उत्पादों के लिए भण्डारण सेवाएं उपलब्ध कराई जाती है। इसकी स्थापना सन् १९५७ में हुई थी।\n\nकेन्द्रीय भण्डारण निगम की वेअरहाउसिंग गतिविधियों में खाद्यान्न वेअरहाउस, औद्योगिक वेअरहाउस, कस्टम बांडेड वेअरहाउस, कन्टेनर फ्रेट स्टेशन, अन्तर्देशीय क्लीअरेंस डिपो तथा एअर कार्गो कॉम्पलैक्स शामिल हैं। भण्डारण एवं रख-रखाव के अलावा केन्द्रीय भण्डारण निगम क्लीअरिंग एवं फारवर्डिंग, हैंडलिंग एवं ट्रांसपोर्ट, अधिप्राप्ति एवं वितरण, कीटनाशन सेवाएं, प्रधूमन सेवाएं एवं अन्य अनुषंगी सेवाएं प्रदान करता है। केन्द्रीय भण्डारण निगम परामर्शदात्री सेवाएं, तथा विभिन्न एजेन्सियों को वेअरहाउसिंग अवसंरचना निर्माण के लिए प्रशिक्षण भी उपलब्ध कराता है।\n\n\n", "id": "222373", "title": "केंद्रीय भंडारण निगम (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222374", "text": "खोई\n\nगन्ने को पेरकर (क्रश करके) रस निकालने के बाद बचा ठोस पदार्थ खोई (Bagasse / बगास) कहलाती है। आजकल यह जैवईंधन के रूप में प्रयोग होता है या कागज बनाने के लिये नवीकरणीय स्रोत के रूप में प्रयुक्त होता है। यह गृह-निर्माण के लिये सामग्री के निर्माण के लिये भी प्रयुक्त होती है।\n\n", "id": "222374", "title": "खोई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222375", "text": "मिल्वौकी, विस्कॉन्सिन\n\nमिल्वौकी () अमेरिकी राज्य विस्कॉन्सिन का सबसे बड़ा शहर, संयुक्त राज्य अमेरिका का 26वां सबसे अधिक आबादी वाला शहर और अमेरिका का 39वां सबसे अधिक आबादी वाला क्षेत्र है। यह मिल्वौकी काउंटी की काउंटी सीट है और यह मिशिगन झील के दक्षिण-पश्चिमी तट पर स्थित है। इसकी 2009 की अनुमानित जनसंख्या थी . मिल्वौकी, मिल्वौकी-रैसीन-वौकेशा मेट्रोपोलिटन एरिया का मुख्य सांस्कृतिक और आर्थिक केंद्र है जिसकी जनसंख्या यथा 2007 है। मिल्वौकी, सात काउंटी ग्रेटर मिल्वौकी एरिया का भी क्षेत्रीय केन्द्र है, जिसकी अनुमानित आबादी यथा 2008 है।\n\nफ्रेंच मिशनरी और फर व्यापारी इस क्षेत्र से गुजरने वाले पहले यूरोपीय थे। 1818 में, फ्रांसीसी-कनाडाई अन्वेषक सोलोमन जूनो इस क्षेत्र में बस गए और 1846 में जूनो के शहर ने पड़ोस के दो शहरों के साथ मिलकर सिटी ऑफ़ मिल्वौकी का गठन किया। बड़ी संख्या में जर्मन और अन्य आप्रवासियों ने 1840 और आगे के दशकों के दौरान शहर की जनसंख्या को बढाने में मदद की। \n\nकभी लगभग विशेष रूप से एक मदिरा निर्माण और विनिर्माण के गढ़ के रूप में प्रसिद्ध, मिल्वौकी ने अपनी छवि को नया स्वरूप देने के लिए हाल के वर्षों में कदम उठाए हैं। पिछले दशक में, शहर में जोड़े गए नए आकर्षणों में शामिल है मिल्वौकी रिवरवॉक, फ्रंटियर एयरलाइंस सेंटर, मिलर पार्क, जिसे अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रसिद्ध मिल्वौकी कला संग्रहालय के साथ जोड़ा गया है और पियर विस्कॉन्सिन और साथ ही साथ मिल्वौकी सभागार का विस्तृत नवीकरण. इसके अलावा, कई नई गगनचुंबी इमारतों, सहस्वामित्व, लोफ्ट और अपार्टमेंट को पड़ोस में झील के सामने और नदी के किनारे बनाया गया है।\nमिल्वौकी क्षेत्र पर मूलतः मेनोमिनी, फॉक्स, मस्कुटेन, सौक, पोटावाटोमी, ओजिब्वे (सभी एल्गिक/अल्गोन्कियन लोगो) और हो-चंक (विनेबागो) (सिओअन लोगो) मूल अमेरिकी जनजातियों का वास था। फ्रेंच मिशनरी और व्यापारी सबसे पहले 17वीं शताब्दी के उत्तरार्ध और 18वीं शताब्दी में वहां से गुज़रे. 1785 में मिचिलीमाकिनेक (अब मिशिगन में) से आते हुए एलेक्सिस लाफ्राम्बोईस ने एक एक व्यापारिक पोस्ट स्थापित किया; इसलिए वह यूरोपीय मूल का मिल्वौकी क्षेत्र का पहला निवासी है। \"मिल्वौकी\" शब्द अल्गोंकियन शब्द \"मिलिओके\" से आया है जिसका अर्थ है \"अच्छी/सुन्दर/सुखद भूमि\" पोटावाटोमि भाषा \"मिनवेकिंग,\" या ओजिब्वे भाषा \"ओमिनोवेकिंग,\" \"इकट्ठे होने की जगह [पानी द्वारा]\". प्रारंभिक खोजकर्ताओं ने मिल्वौकी नदी और आसपास की भूमि को विभिन्न नामों से बुलाया: मेलेओर्की, मिलवैकी, मान-अ-वॉकी, मिल्वार्क और मिलवॉकी. कई सालों तक, मुद्रित रिकॉर्ड, नाम को \"मिल्वौकी (Milwaukie)\" रूप में दर्शाते हैं। मिल्वौकी के नाम से जुड़ी एक कहानी बताती है कि,\n\n\"Milwaukie\" की वर्तनी Milwaukie, ऑरेगोन में बनी हुई है, जिसे वर्तमान वर्तनी के सार्वभौमिक रूप से स्वीकार किये जाने से पहले विस्कॉन्सिन शहर के आधार पर 1847 में रखा गया। \n\nमिल्वौकी में पहली बार एलेक्सिस लाफ्राम्बोईस नाम का एक फ्रांसीसी कनाडाई व्यक्ति 1785 में बसा; वह केवल एक व्यापारिक पोस्ट था। इसलिए, सोलोमन जूनो पहला व्यक्ति नहीं था जो 1818 में इस क्षेत्र में आया। हालांकि, जूनो ने एक एक शहर की स्थापना की स्थापना की जिसका नाम था जुनोज़साइड, या जूनोटाउन, जिसने अधिक निवासियों को बसने के लिए आकर्षित किया। बायरन किल्बोर्न, मिल्वौकी नदी के पश्चिम में जूनो का समकक्ष था। बराबर था जूनो है। जूनो के साथ प्रतियोगिता में, उसने मिल्वौकी नदी के पश्चिम में किल्बोर्नटाउन की स्थापना की और यह सुनिश्चित किया कि नदी की ओर जाने वाली सड़क पूर्व की ओर जाने वाली सड़क से ना मिल जाए. इसके चलते कोण की तरह मुड़े हुए कई पुलों को बनाया गया जो आज भी मिल्वौकी में मौजूद हैं। इसके अलावा, किल्बोर्न ने उस क्षेत्र के ऐसे मानचित्र का वितरण किया जिसमें सिर्फ किल्बोर्नटाउन जको दिखाया गया था, यह जताते हुए कि जूनोटाउन विद्यमान नहीं है या नदी के पूर्व की ओर का क्षेत्र निर्जन है और इस प्रकार अवांछनीय है। तीसरा प्रमुख बिल्डर था जॉर्ज एच. वॉकर. उसने मिल्वौकी नदी के दक्षिण की ओर, जूनोटाउन के बगल में, भूमि के लिए दावा किया जहां उसने 1834 में एक लॉग आवास बनाया। यह क्षेत्र बढ़ता गया और वाकर प्वाइंट के रूप में जाना गया।\n\n1840 के दशक तक, तीनों शहर अपनी प्रतिद्वंद्विता के साथ काफी विकसित हो चुके थे। इन शहरों के बीच कुछ गंभीर लड़ाइयां हुईं, मुख्य रूप से जूनोटाउन और किल्बोर्नटाउन के बीच, जो 1845 के मिल्वौकी ब्रिज युद्ध के रूप में फलित हुई। ब्रिज युद्ध के बाद यह निर्णय लिया गया कि सर्वोत्तम कदम यह होगा कि शहरों को आधिकारिक तौर पर एकजुट कर दिया जाए. इसलिए, 31 जनवरी 1846 को, दोनों ने एक होते हुए मिल्वौकी शहर का गठन किया और मिल्वौकी के पहले महापौर के रूप में सोलोमोन जूनो को निर्वाचित किया।\n\nजर्मन आप्रवासियों की बड़ी संख्या ने 1840 के दशक के दौरान शहर की जनसंख्या में वृद्धि की और अगले दशकों में उनका आव्रजन जारी रहा। मिल्वौकी को \"डॉयशेस एथेन\" (जर्मन एथेंस) कहा जाता रहा है और बीसवीं सदी में यहां पर अंग्रेजी भाषी लोगों और अंग्रेजी भाषा के समाचार पत्रों की तुलना में जर्मन भाषी और जर्मन भाषा के समाचार पत्र अधिक थे। मिल्वौकी क्षेत्र में जर्मन विरासत और प्रभाव व्यापक है।, ग्रेटर मिल्वौकी फोन पुस्तिका में श्मिट्स या श्मिड्स के 40 से अधिक पृष्ठ हैं, स्मिथ के पृष्ठों की तुलना में कहीं अधिक.\n\n19वीं शताब्दी के मध्य और अंतिम अवधि के दौरान, विस्कॉन्सिन और मिल्वौकी क्षेत्र उन जर्मन आप्रवासियों के लिए अंतिम गंतव्य बन गया जो विभिन्न जर्मन राज्यों और ऑस्ट्रिया से 1848 की क्रान्ति के फलस्वरूप पलायन कर रहे थे। विस्कॉन्सिन में उन्हें सस्ती ज़मीन और स्वतंत्रता मिली जिसकी वे तलाश कर रहे थे। अगले दस वर्षों में करीब दस लाख से अधिक लोगों ने जर्मनी छोड़ दिया और संयुक्त राज्य अमेरिका में बस गए। इनमें से कुछ विद्रोह के बौद्धिक नेता थे, लेकिन अधिकांश गरीब जर्मन थे जिन्होंने आर्थिक समस्याओं को हल करने में अपनी सरकार की क्षमता में विश्वास खो दिया था। अन्य लोगों ने इसलिए छोड़ दिया क्योंकि वे जर्मनी में लगातार राजनीतिक उथलपुथल से डरते थे। सराए के एक समृद्ध मालिक ने विस्कॉन्सिन में पहुंचने के बाद लिखा: \"मैं अमेरिका की बजाय सभ्य, सुसंस्कृत, जर्मनी को पसंद करूंगा अगर यह अपनी पूर्व व्यवस्थित अवस्था में हो तो, लेकिन हाल की घटनाओं और धर्म और राजनीति के भविष्य की संकटपूर्ण स्थिति को देखते हुए, मैं अमेरिका को पसंद करूंगा. यहां मैं अधिक शान्ति से और बिना परेशानी के रह सकता हूं. एक पत्रकार ने \"ह्यूस्टन पोस्ट\" में टिप्पणी की कि \"लगता है मिल्वौकी, लुइस सेंट और सिनसिनाटी को छोड़कर जर्मनी ने अपनी साड़ी विदेशी संपत्ति को खो दिया है।\"\n\nहालांकि गृह युद्ध के बाद मिल्वौकी में जर्मन उपस्थिति मजबूत रही, अन्य समूहों ने इस शहर का रास्ता अपनाया. इनमें सबसे प्रमुख पोलिश आप्रवासी थे। पोलैंड वासियों के पास अपना घर छोड़ने का कई कारण था, मुख्य रूप से गरीबी और जर्मनी द्वारा राजनीतिक उत्पीड़न (कई आप्रवासी पोलैंड के जर्मन भाग से आए थे)। क्योंकि मिल्वौकी में निम्न आय वाली प्रवेश स्तर की नौकरियां पोलिश आप्रवासियों के लिए बहुतायत में थी, यह क्षेत्र संयुक्त राज्य अमरीका में पोलिश बस्तियों में सबसे बड़ा बन गया।\n\nकई निवासियों के लिए, मिल्वौकी का साउथ साइड यहां बसे पोलिश समुदाय का पर्याय है। इस समूह की गर्वीली जातीयता ने दशकों तक एक उच्च प्रोफ़ाइल बनाए राखी और ऐसा 1950 के दशक और 60 के दशक तक नहीं हुआ कि परिवारों ने दक्षिणी उपनगरों की तरफ फैलाना शुरू किया।\n\n1850 तक, मिल्वौकी काउंटी में पचहत्तर पोलिश थे और अमेरिकी जनगणना इंगित करती है कि उनके व्यवसाय विभिन्न किस्म के थे: किराना, लोहार, सराय कर्मी, कुप्पीसाज, कसाई, झाड़ू निर्माता, जूता निर्माता, गाड़ीबान, मजदूरों और किसान. मिल्वौकी में तीन अलग पोलिश समुदाय विकसित हुए जिसमें से अधिकांश ग्रीनफील्ड एवेन्यू के दक्षिण में बसे। मिल्वौकी काउंटी की पोलिश जनसंख्या 1890 में 30,000 से बढ़कर 1915 तक 100,000 हो गई। पोलवासियों की ऐतिहासिक रूप से एक मजबूत राष्ट्रीय सांस्कृतिक और सामाजिक पहचान थी जो कैथोलिक चर्च के माध्यम से बनी हुई थी। मिल्वौकी के साउथ साइड का दृश्य इन आप्रवासियों द्वारा निर्मित चर्चों की मीनारों से परिपूर्ण है और ये चर्च आज भी इस समुदाय का महत्वपूर्ण केंद्र हैं।\n\nसेंट स्टेनिसलौस कैथोलिक चर्च और आस-पास का पड़ोस, मिल्वौकी में पोलिश जीवन का केंद्र था। सेंट स्टेनिसलौस, शहरी अमेरिका में पहला पोलिश चर्च था। जैसे-जैसे सेंट स्टेनिसलौस के आसपास का पोलिश समुदाय बढ़ता रहा, मिशेल स्ट्रीट को \"पोलिश ग्रैंड एवेन्यू\" के रूप में जाना जाने लगा. मिशेल स्ट्रीट का विकास और घना होने के साथ, पोलिश आबादी लिंकन विलेज पड़ोस के दक्षिण में बढ़ने लगी, जो बसिलिका ऑफ़ सेंट. जोसाफट कोसिउसको पार्क का स्थान है। अन्य पोलिश समुदायों ने, मिल्वौकी और जोन्स द्वीप के पूर्व में बढना आरंभ किया, यह मछली पकड़ने का एक प्रमुख वाणिज्यिक केन्द्र है जहां बाल्टिक तट के ज्यादातर पोलिश लोग बसे हैं। आज, सेंट स्टेनिसलौस, इंस्टिट्यूट ऑफ़ क्राइस्ट द किंग सौवराइन प्रीस्ट की देख-रेख में है जो इस ऐतिहासिक भवन को बहाल करना चाहता है।\n\n1880 के दशक के उत्तरार्ध में मिल्वौकी में 50,000 जर्मन की तुलना में करीब 30,000 पोलिश थे - यह एक बड़ी संख्या थी जिसने इस समुदाय को जातीय आप्रवासी समुदायों के बीच दूसरे स्थान पर रखा। \n\nन्यूयॉर्क शहर में 213447 (2.7%) और शिकागो में 210421 (7.3%) के बाद अमेरिका में, मिल्वौकी में पोलिश लोगों की तीसरी सबसे अधिक जनसंख्या है जो 157485 (7.5) है। इस शहर में पिछले 10 वर्षों के दौरान पोलिश आबादी में काफी वृद्धि हुई है। इस शहर में होने वाला पोलिश फेस्ट, अमेरिका का पोलिश संस्कृति और व्यंजनों का सबसे बड़ा महोत्सव है। \n\nपोल और जर्मन के अलावा, मिल्वौकी में अन्य यूरोपीय आप्रवासी आने लगे जो लिथुआनिया, इटली, आयरलैंड, फ्रांस, रूस और स्वीडन के थे जिनमें यहूदी, लूथरन और कैथोलिक शामिल थे। शहर में इतालवी लोगों की संख्या करीब 3,00,000 थी। सबसे बड़ा इतालवी अमेरिकी त्योहार, फेस्टा इटालिआना इस शहर में आयोजित किया जाता है। 1910 तक, मिल्वौकी ने न्यूयॉर्क शहर के समान एक अलग पहचान को इस रूप में साझा किया कि यहां अमेरिका के विदेश में जन्मे निवासियों का सबसे अधिक प्रतिशत है। मिल्वौकी में एक विशाल सर्बियाई आबादी है और यहां सर्बियाई रेस्तरां और एक अमेरिकी सर्ब हॉल के साथ सर्बियाई चर्च भी हैं। मिल्वौकी के अमेरिकी सर्ब हॉल को इसके फ्राइडे फिश फ्राई और और लोकप्रिय कार्यक्रमों के लिए जाना जाता है। कई अमेरिकी राष्ट्रपतियों ने अतीत में मिल्वौकी सर्ब हॉल का दौरा किया है।\n\nइस समय के दौरान, एक छोटा अफ्रीकी-अमेरिकी समुदाय जो दक्षिण से आया था, उसने एक समुदाय का गठन किया जिसे ब्रोंज़ेविले के रूप में जाना गया। उद्योग के विकास के साथ, अफ्रीकी-अमेरिकी का प्रभाव मिल्वौकी में बढ़ने लगा.\n\nबीसवीं सदी के पहले अर्ध भाग में, मिल्वौकी, अमेरिका में समाजवादी आंदोलन का एक गढ़ था। मिल्वौकी ने इस दौरान सोशलिस्ट पार्टी के तीन महापौर निर्वाचित किये: एमिल) साइडेल (1910-1912, डैनियल होन (1916-1940) और फ्रैंक ज़ैडलर (1948-1960)। ऐसा करने वाला यह देश का सबसे बड़ा शहर बना हुआ है। अक्सर \"सीवर समाजवादियों\" के रूप में संदर्भित, मिल्वौकी के समाजवादियों को सरकार और श्रम के प्रति अपने व्यावहारिक दृष्टिकोण के लिए जाना जाता है।\n\n1892 में, व्हाइटफिश बे, साउथ मिल्वौकी और वाऊवाटोसा को शामिल किया गया। इसके बाद कुडाही (1895), नॉर्थ मिल्वौकी (1897) और पूर्वी मिल्वौकी, जिसे बाद में 1900 में शोरवुड के रूप में जाना गया। 20वीं सदी के पूर्वार्ध में वेस्ट एलिस (1902) और वेस्ट मिल्वौकी (1906) को शामिल किया गया, जिसने \"इनर-रिंग\" उपनगरों की पहली पीढ़ी को पूरा किया।\n\n1920 के दशक में प्रोहिबिशन एरा (निषेध काल) के दौरान शिकागो की अपराध गतिविधियां उत्तर की तरफ मिल्वौकी आ गईं। शिकागो के विख्यात गैंगस्टर, अल कैपोन का मिल्वौकी के उपनगर, ब्रुकफील्ड में एक घर था, जहां मूनशाइन को बनाया गया। यह घर आज भी खड़ा है और उस सड़क का नाम कैपोन के नाम पर रखा गया है।\n\nप्रवासियों की बड़ी आमद के साथ, मिल्वौकी देश के 15 सबसे बड़े शहरों में से एक बन गया और 1960 के दशक के मध्य में इसकी जनसंख्या 850000 पहुंच गई। 1960 के दशक के अंत में शुरू होते हुए, \"रस्ट बेल्ट\" के कई शहरों के विपरीत, मिल्वौकी की जनसंख्या में वृद्धि जारी रही। मिल्वौकी, व्हाईट फ्लाईट से बच गया, जबकि हर दूसरे बड़े शहर ने इसकी वजह से जनसंख्या में कमी का अनुभव किया।\n\nहाल के वर्षों में, इस शहर ने अपनी अर्थव्यवस्था, पड़ोस और छवि को सुधारने की दिशा में प्रयास करने शुरू किये हैं, जिसके फलस्वरूप इसके पड़ोस का पुनुरुद्धार हुआ है जैसे कि हिस्टोरिक थर्ड वार्ड, लिंकन विलेज, ईस्ट साइड और अधिक हाल ही में वाकर्स प्वाइंट और बे व्यू और साथ में इस शहर के केन्द्रीय हिस्से में नए व्यवसायों को आकर्षित किया गया है। इस शहर ने विभिन्न परियोजनाओं के माध्यम से पुनरोद्धार की योजना को जारी रखा है।\n\nमिल्वौकी का समृद्ध यूरोपीय इतिहास आज स्पष्ट है। मोटे तौर पर इतिहास को संरक्षित करने के इसके प्रयासों के माध्यम से, 2006 में मिल्वौकी को नैशनल ट्रस्ट फॉर हिस्टोरिक प्रिसर्वेशन द्वारा \"एक दर्जन विशिष्ट स्थलों\" में से एक घोषित किया।\n\n2010 में, जनगणना ब्यूरो ने मिल्वौकी की संशोधित आबादी को जारी किया जिसमें शहर की आबादी में वृद्धि दिखाई गई और 2000 और 2009 के बीच जनसंख्या में 1.3% की बढ़ोतरी हुई। 1960 की जनगणना के बाद से यह पहली बार था जब मिल्वौकी शहर ने जनसंख्या में वृद्धि को दर्ज किया।\n\nऐतिहासिक मिल्वौकी वॉकिंग टूर, मिल्वौकी के ऐतिहासिक जिलों की एक निर्देशित यात्रा प्रदान करता है, जिसमें शामिल है मिल्वौकी की वास्तुकला विरासत, इसकी ग्लास स्काईवॉक प्रणाली और मिल्वौकी रिवरवॉक.\n\nमिल्वौकी, तीन नदियों के संगम पर लेक मिशिगन के तट पर स्थित है, ये नदियां हैं: मेनोमोनी, कीनिककीनिक और मिल्वौकी. छोटी नदियां जैसे कि रूट नदी और लिंकन क्रीक भी इस शहर से होते हुए प्रवाहित होती हैं।\n\nमिल्वौकी का भू-क्षेत्र ग्लेशियर मार्ग द्वारा निर्मित है और इसमें लेक मिशिगन के आस-पास तीव्र ढाल वाली पहाड़ियां शामिल हैं जो मुख्य शहर से एक मील (1.6 किमी) उत्तर से शुरू होती हैं। इसके अलावा, मिल्वौकी के दक्षिण-पश्चिम में केटल मोरैन और लेक कंट्री है जो देशीय झीलों सहित एक औद्योगिक परिदृश्य प्रदान करता है।\n\nअमेरिकी जनगणना ब्यूरो के अनुसार इस शहर का कुल क्षेत्रफल 251.7 km² (96.9 वर्ग मील) है, जिसमें से अधिकांश जमीन है।\n\nयह शहर मुख्यतः ग्रिड प्रणाली पर चलता है, हालांकि शहर के सुदूर उत्तर-पश्चिम और दक्षिण-पश्चिम कोने में ग्रिड पैटर्न की जगह एक अधिक उपनगरीय शैली की स्ट्रीटस्केप नज़र आती है। उत्तर-दक्षिण सड़कें संख्यावार हैं और पूर्व-पश्चिम की सड़कों को नाम दिया गया है। हालांकि, 1 सड़क के पूर्व में उत्तर-दक्षिण सड़क का नामकरण किया गया है, जैसे पूर्व-पश्चिम सड़क. उत्तर-दक्षिण क्रमांकन पंक्ति, मेनोमोनी नदी के साथ-साथ चलता है (हौले रोड के पूर्व में) और फेयरव्यू एवेन्यू/गोल्फव्यू पार्कवे (हौले रोड के पश्चिम), पूर्व-पश्चिम क्रमांकन के साथ पंक्ति के साथ 1 स्ट्रीट (ओकलाहोमा एवेन्यू के उत्तर में) और चेस//हॉवेल एवेन्यू (ओकलाहोमा एवेन्यू के दक्षिण में)। इस क्रमांकन प्रणाली का प्रयोग ओजौकी काउंटी में मेकोन द्वारा भी किया जाता है और कुछ वौकेशा काउंटी समुदायों द्वारा भी.\n\nमिल्वौकी, इंटरस्टेट 43 और इंटरस्टेट 94 द्वारा कटा हुआ है, जो मार्केट इंटरचेंज पर एक साथ मुख्य शहर जाता है। इंटरस्टेट 894 बाईपास शहर के दक्षिण-पश्चिम भागों के माध्यम से जाता है और इंटरस्टेट 794 पूर्व की तरफ मार्केट इंटरचेंज से बाहर आता है, झील की तरफ दक्षिण दिशा में मुड़ता है और होन ब्रिज बंदरगाह को पार करता है और उसके बाद पड़ोस में बे व्यू में समाप्त होता है और \"लेक पार्कवे\" (WIS-794) बन जाता है। \n\nमिल्वौकी के आवासीय क्षेत्र के विशिष्ट लक्षणों में से एक है कि यहां का पड़ोस तथाकथित पोलिश फ्लैट से भरा हुआ है। ये दो परिवार वाले घर हैं जिनका प्रवेश द्वार अलग है, लेकिन ये इकाइयां अगल-बगल की बजाय एक के ऊपर एक हैं। यह व्यवस्था, सीमित आय वाले परिवार को एक घर और कम किराये के मकान की एक इकाई खरीदने में सक्षम बनाती है। क्योंकि पोलिश-अमेरिकी आप्रवासियों ने जमीन के स्वामित्व को ज्यादा पसंद करते थे, इस समाधान को जो शहर में उनके बसाव वाले क्षेत्र में प्रमुख था, उनके साथ जोड़ा गया।\n\n2000 की जनगणना के अनुसार, शहर की जनसंख्या 596,974 थी। 2000 के रूप में, 232188 घर थे और 135133 परिवार शहर में रह रहे थे। जनसंख्या घनत्व 2,399.5/km² (6,214.3 प्रति वर्ग मील) है। 1,001.7/km² (2,594.4 प्रति वर्ग मील) के एक औसत घनत्व के साथ वहां 249,225 आवास इकाइयां हैं। \n\nवहां कुल 232,188 परिवार थे जिनमें से 30.5% के बच्चे 18 वर्ष से कम आयु के उनके साथ रहते हैं, 32.2% विवाहित जोड़े हैं जो साथ रहते हैं, 21.1% में महिला बिना पति के अकेली रहने वाली हैं और 41.8% बिना परिवारों के हैं। सभी घरों के 33.5% में अकेले रहने वाले व्यक्ति 9.5% हैं और उनके साथ 65 वर्ष या उससे अधिक उम्र वाले एकल व्यक्ति रहते हैं। घरों का औसत आकार 2.50 है तथा परिवार का औसत आकार 3.25 है।\n\n2000 की जनगणना के अनुसार, मिल्वौकी में कम से कम 1408 समान-लिंगी घर थे, जो शहर के सभी घरों का 0.6% थे। हालांकि यह संख्या अन्य शहरों जैसे मिनिआपोलिस और शिकागो से कम है, मिल्वौकी को LGBT समुदाय के प्रति अपनी आम तौर पर स्वीकार करने के दृष्टिकोण के लिए जाना जाता है। परिणामस्वरूप, कई समलैंगिक समुदाय पड़ोस में विकसित हो गए हैं, जैसे वाकर्स प्वाइंट, बे व्यू, हिस्टोरिक थर्ड वार्ड, रिवरवेस्ट और ईस्ट साइड. 2001 में, \"गर्लफ्रेंडस\" पत्रिका द्वारा मिल्वौकी को समलैंगिकों के लिए #1 शहर का नाम दिया। \n\nशहर की जनसंख्या में 18 साल से कम उम्र के 28.6%, 18 से 24 साल के 24,30.2%, 25-44 साल की उम्र के 18.1%, 45 से 64 के 10.9% और 10.9% वे लोग थे जो 65 वर्ष या इससे अधिक उम्र के थे। औसत उम्र 31 वर्ष है। प्रत्येक 100 महिलाओं पर 91.6 पुरुष हैं। 18 और उससे अधिक आयु वाली प्रत्येक 100 महिलाओं पर 87.2 पुरुष हैं।\n\nशहर में एक घर की औसत आय $32,216 है और एक परिवार की औसत आय $37,879 है। महिलाओं की औसत आय $26,013 की तुलना में पुरुषों की औसत आय $32,244 है। शहर की प्रति व्यक्ति आय $16,181 है। जनसंख्या का 21.3% और परिवारों का 17.4% गरीबी रेखा के नीचे है। उच्च गरीबी दर के बावजूद, मिल्वौकी में किराए पर घर लेने वाले बढ़ती दर सामना कर रहे हैं, पिछले छह महीनों में 3% की एक औसत दर से.कुल जनसंख्या में से 18 वर्ष से कम आयु के लोगों के 31.6% तथा 65 वर्ष एवं उससे अधिक आयु के लोगों के 11.0% लोग गरीबी रेखा से नीचे रह रहे हैं। 2007 में 43% पर, पिट्सबर्ग, पेंसिल्वेनिया के बाद मिल्वौकी काले पुरुषों की बेरोजगारी के मामले में दूसरे स्थान पर है।\n\nवर्ष 2006-2008 के अमेरिकन कम्युनिटी सर्वे के अनुसार, मिल्वौकी की नस्लीय संरचना निम्नानुसार थी:\n\n\n\nस्रोत:\n\n2006-2008 के अमेरिकन कम्युनिटी सर्वेक्षण के अनुसार, मिल्वौकी के 38.3% निवासियों की वंश परम्परा अफ़्रीकी अमेरिकी है और 20.8% की जर्मन है। अन्य महत्वपूर्ण जनसंख्या समूहों में शामिल हैं पोलिश (8.8%), आयरिश (6.5%), इतालवी (3.6%), अंग्रेजी (2.8%) और फ्रांस (1.7%)। हिस्पैनिक जनसंख्या का 15.7% हैं। इसके अलावा हर साल संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे बड़ा इतालवी त्योहार, फेस्टा इटालीआना शहर में आयोजित होता है, जो मिल्वौकी की विशाल इतालवी जनसंख्या को दर्शाता है।\n\nइस महानगरीय क्षेत्र को 2002 में \"जेट मैगजीन\" के लेख में अमेरिका में सबसे अलग-थलग के रूप में उद्धृत किया गया था। इस जानकारी का स्रोत एक अलगाव सूचकांक था जिसे 1950 के दशक के मध्य में विकसित किया गया था और 1964 के बाद से इस्तेमाल किया गया। 2003 में, एक अलग अध्ययन को विस्कॉन्सिन-मिल्वौकी विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं द्वारा आयोजित किया गया जिसमें पाया गया कि मिल्वौकी \"अति-पृथक\" नहीं है बल्कि अमेरिका में 43वां सबसे एकीकृत शहर है। मिल्वौकी के नागरिकों के बीच लगातार वार्ता के माध्यम से, यह शहर नस्लीय तनाव और अलगाव के दर को कम करने का प्रयास कर रहा है। व्हाईट लाईट के परिणामस्वरूप जनसांख्यिकीय परिवर्तन के साथ ही, मिल्वौकी महानगर में अलगाव, शहर में होने के बजाय जैसा कि फादर ग्रोप्पी के समय में था, अब मुख्यतः उपनगर में है।\n\nद एसोसिएशन ऑफ़ रिलिजन डेटा आर्काइव ने यथा 2000 मिल्वौकी-रैसीन की धार्मिक संरचना के बारे में सूचना दी। निवासियों का लगभग 55%, आंकड़ों में शामिल 188 समूहों में से एक के अनुयायियों में से थे।\n\nइनमें से 58% कैथोलिक, 23% लूथरन, 3% मेथोडिस्ट और 2.5% यहूदी थे। दूसरों धर्मों में शामिल थे अन्य प्रोटेस्टेंट, रूढ़िवादी चर्च और ईस्टर्न धर्म. ऐतिहासिक रूप से अफ्रीकी-अमेरिकी वर्ग को आंकड़ों में शामिल नहीं किया गया।\n\nमिल्वौकी, रोमन कैथोलिक आर्चडियोसेस ऑफ़ मिल्वौकी और एपिस्कोपल डियो सेस ऑफ़ मिल्वौकी का स्थान है। स्कूल सिस्टर्स ऑफ़ द थर्ड ऑर्डर ऑफ़ सेंट फ्रांसिस का मिल्वौकी में मूल आवास है और कई अन्य धार्मिक पंथों की महत्वपूर्ण उपस्थिति इस क्षेत्र में है, जिसमें जेसुइट और फ्रांसिसकन शामिल हैं। मिल्वौकी, जहां फादर जोसेफ केंटेनिच को 1952-1965 में 14 वर्ष के लिए निर्वासित किया गया था, वह भी संयुक्त राज्य में शोएनस्टाट आंदोलन के लिए भी केंद्र था। मिल्वौकी का सबसे पुराना चर्च, सेंट जोन ऑफ़ आर्क चैपलमार्कुएट विश्वविद्यालय के परिसर में स्थित है। बसीलिका सम्मान पाने वाला सेंट जोसाफाट बसीलीका, विस्कॉन्सिन का प्रथम चर्च था और संयुक्त राज्य का तीसरा. हार्टफोर्ड, विस्कॉन्सिन में मिल्वौकी के उत्तर-पश्चिम में स्थित, होली हिल नैशनल श्राइन ऑफ़ मेरी, हेल्प ऑफ़ क्रिस्चियन को भी 2006 में एक बसीलिका बनाया गया।\n\nमिल्वौकी कई लूथरन चर्च समाजों का केंद्र है जिसमें शामिल हैं अमेरिका में इवेंजेलिकल लूथरन चर्च का द ग्रेटर मिल्वौकी सिनोड; लूथरन चर्च मिसोरी सिनोड (LCMS), जो मेकोन में कन्कोर्डियन विश्वविद्यालय का संचालन करता है और देश का सबसे पुराना लूथरन हाई स्कूल, मिल्वौकी लूथरन हाई स्कूल; और विस्कॉन्सिन इवेंजेलिकल लूथरन सिनोड (WELS), जिसे 1850 में मिल्वौकी में स्थापित किया गया था और वह वहां पर अपना राष्ट्रीय मुख्यालय संचालित करता है।\n\nइसके अलावा, कई मस्जिद, सभा और मंदिर मिल्वौकी में रहने वाले मुस्लिम, यहूदी, हिन्दू, सिख, युनिटेरियन युनिवर्सलिस्ट और बौद्ध समुदायों की आस्था का केंद्र हैं।\n\nराजमिस्त्री की मिल्वौकी में विभिन्न स्थानों पर बैठक होती है। विस्कांसिन एवेन्यू पर स्थित त्रिपोली तीर्थ मंदिर और मस्जिद, स्थापत्य शैली में भारत के ताज महल से प्रेरित है और मिल्वौकी में सभी धार्मिक गतिविधियों के लिए मुख्यालय है। 1928 में पूर्ण होने वाला यह भवन, ऐतिहासिक स्थानों के राष्ट्रीय रजिस्टर में हैं और मिल्वौकी के सबसे अनोखे स्थलों में से एक है। श्राइनर, या श्राइन राजमिस्त्री, उत्तरी अमेरिका के लिए रहस्यवादी मंदिर के रईसों की प्राचीन अरबी पंथ के हैं।\n\nमिल्वौकी में उत्तर अमेरिका की उच्चतम प्रति व्यक्ति छात्र आबादी है, जो अमेरिका और कनाडाई शहरों में प्रति 100 नागरिकों पर कॉलेज छात्रों की संख्या के मामले में छठे स्थान पर है, मैकगिल विश्वविद्यालय के जनवरी 2000 के एक अध्ययन के अनुसार.\n\nमिल्वौकी क्षेत्र के विश्वविद्यालय और कॉलेज:\n\nमिल्वौकी, मिल्वौकी पब्लिक स्कूल (एमपीएस) का संचालन करता है, जो विस्कॉन्सिन का सबसे बड़ा स्कूल जिला है और देश का तैतीसवां. यथा 2007, छात्रों के नामांकन की संख्या 89,912 थी और यथा 2006, पूर्णकालिक और अंशकालिक शिक्षकों की संख्या 323 स्कूलों में 11,100 थी। मिल्वौकी पब्लिक स्कूल, मैग्नेट स्कूल के रूप में संचालित होता है जहां कला या शिक्षण में रूचि के अनुसार व्यक्तिगत विशिष्ट क्षेत्र हैं। वाशिंगटन हाई स्कूल, रिवरसाइड यूनिवर्सिटी हाई स्कूल, रुफुस किंग हाई स्कूल, रोनाल्ड विल्सन रीगन कॉलेज प्रिपरेटरी हाई स्कूल, सैमुएल मौर्स मिडल स्कूल फॉर द गिफ्टेड एंड टैलेंटेड, गोल्डा मायेर स्कूल और मिल्वौकी हाई स्कूल ऑफ़ आर्ट्स और लिंडे एंड हैरी ब्राडली टेक्नोलोजी एंड ट्रेड स्कूल मिल्वौकी में स्थित कुछ मैग्नेट स्कूल हैं। 2007 में, 17 एमपीएस हाई स्कूल \"ड्रॉपआउट फैक्टरीज़\" की राष्ट्रीय सूची में प्रस्तुत हुए - वे स्कूल जहां 60% से कम फ्रेशमेन समय पर स्नातक हुए. मिल्वौकी में करीब दो दर्जन से अधिक निजी या पादरी हाई स्कूल हैं (उदाहरण के लिए, सेंट एंथोनी हाई स्कूल, डिवाइन सेविअर होली एन्जिल्स हाई स्कूल, थॉमस मोर हाई स्कूल, डोमिनिकन हाई स्कूल, मेस्मर हाई स्कूल, मार्कुएट यूनिवर्सिटी हाई स्कूल, मिल्वौकी लूथरन हाई स्कूल, सेंट जों अन्तिदा हाई स्कूल, पिउस XI हाई स्कूल, यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ़ मिल्वौकी) और कई निजी और पादरी प्राथमिक विद्यालय हैं।\n\nमिल्वौकी में 25 और ऊपर आयु वर्ग के व्यक्तियों में से, 84.5% के पास एक उच्च विद्यालय डिप्लोमा है और 27% के पास एक स्नातक की डिग्री या अधिक है। (2000)\n\nमिल्वौकी में मजबूत महापौर योजना वाली एक मेयर-काउंसिल सरकार है। महापौर, निर्वाचित सदस्यों की एक आम परिषद की देखरेख करता है, प्रत्येक सदस्य शहर के 15 जिलों में से एक का प्रतिनिधित्व करता है। मिल्वौकी के इतिहास में महापौरों का कार्यकाल लंबा रहा है; फ्रैंक ज़ैडलर से लेकर टॉम बैरेट तक, शहर में पिछले 60 वर्षों में केवल चार महापौर रहे। जब 28 साल अवलंबी हेनरी माएर 1988 में सेवानिवृत्त हुए, तो मिल्वौकी के आकार के किसी शहर का सबसे अधिक दिनों तक का मेयर होने का उनका रिकॉर्ड बना। \n\nमिल्वौकी, एक सदी से अधिक समय से डेमोक्रेटिक का गढ़ रहा है, जहां डेमोक्रेट सरकार के हर स्तर पर हावी हैं, सिवाय इसके समाजवादी महापौरों के और (संक्षिप्त अवधि के लिए) अन्य शहर और काउंटी कार्यालयों के। यह शहर तीन राज्य सीनेट जिलों में विभाजित है, जिनमें से प्रत्येक तीन विधानसभा जिलों से निर्मित है। राज्य विधानमंडल में शहर का प्रतिनिधित्व करने वाले सभी 12 अधिकारी डेमोक्रेट हैं।\n\nमिल्वौकी, विस्कॉन्सिन के चौथे कौंग्रेसनल जिले के भारी बहुमत को बनाता है। यह जिला भारी डेमोक्रेटिक है। सीट के लिए आम चुनाव की तुलना में डेमोक्रेटिक चुनाव अधिक महत्वपूर्ण हैं। वर्तमान में इस जिले का प्रतिनिधित्व डेमोक्रेट ग्वेन मूर कर रहे हैं।\n\nमिल्वौकी निवासी, मिल्वौकी काउंटी के पर्यवेक्षक बोर्ड के लिए प्रतिनिधियों का चुनाव करते हैं। काउंटी कार्यकारी, रिपब्लिकन स्कॉट वाकर हैं।\n\nमिल्वौकी और उसके उपनगरों में 13 फॉर्चून 1000 कंपनियों का मुख्यालय है जिसमें शामिल हैं जॉनसन कंट्रोल्स, नॉर्थवेस्टर्न म्युचुअल, मैनपावर इंक, जेफरसन वेल्स, कोल्स, हार्ले-डेविडसन, रॉकवेल ऑटोमेशन, फिसेर्व इंक., मार्शल एंड आइल्सले कार्प, विस्कॉन्सिन एनर्जी ब्रिग्स एंड स्ट्रैटन, जोय ग्लोबल, ए.ओ.स्मिथ, जीई हेल्थकेयर नैदानिक इमेजिंग और नैदानिक सिस्टम और MGIC इन्वेस्टमेंट. जनसंख्या के हिस्से के आधार पर फोर्चून 500 कंपनियों के मुख्यालय की संख्या के मामले में मिल्वौकी महानगरीय क्षेत्र का अमेरिका में पांचवां स्थान है। ब्रुकफील्ड, मिल्वौकी का अग्रणी वाणिज्यिक उपनगर है। मिल्वौकी में वित्तीय सेवा कंपनियों की भी काफी तादाद है, विशेष रूप से जो म्युचुअल फंड और लेनदेन प्रसंस्करण प्रणालियों में विशेषज्ञता वाले हैं और प्रकाशन और मुद्रण कंपनियों की भी काफी उपस्थिति है। मिल्वौकी क्षेत्र में मिडवेस्ट एयरलाइंस, अमेरिकन सिग्नल कॉर्पोरेशन, बकिरस इंटरनेशनल, कॉस कॉर्पोरेशन, हार्केन, लेसाफर यीस्ट कॉर्पोरेशन, एविनरूड आउटबोर्ड मोटर्स, (स्टुर्टएवांट, विस्कॉन्सिन) और मास्टर लॉक का भी मुख्यालय है।\n\nसेवा और प्रबंधकीय कार्य मिल्वौकी अर्थव्यवस्था में सबसे तेज़ी से बढ़ने वाले खंड हैं और स्वास्थ्य देखभाल अकेले शहर में 27% नौकरियों का सृजन करता है। मिल्वौकी के कार्यबल का बाईस प्रतिशत विनिर्माण में शामिल है, जो सैन जोस, कैलिफोर्निया से दूसरे स्थान पर है और जो 16.5% के राष्ट्रीय औसत से अधिक है। \n\n2009 में, मिल्वौकी क्षेत्र की पांच कंपनियों को अपने उद्योगों में अग्रणी चुना गया जिन्हें फोर्चून पत्रिका ने \"दुनिया की सबसे प्रशंसित कंपनियों\" के रूप में पहचाना. मिल्वौकी की दो कंपनियों को अपने कार्यक्षेत्र में दूसरे स्थान पर रखा गया: मैनपावर इंक को अस्थायी सहायता उद्योग में और नॉर्थवेस्टर्न म्युचुअल को स्वास्थ्य और जीवन बीमा में. जॉनसन कंट्रोल्स इंक, ग्लेनडेल को मोटर वाहनों के कल-पुर्जों की कंपनियों में चौथे स्थान पर रखा गया। पांचवें स्थान पर रहीं फिसेर्व इंक, ब्रुकफील्ड वित्तीय डेटा सेवाओं में और कोल्स कॉर्प, मेनोमोनी फॉल्स, सामान्य व्यापार में.\n\n1850 के दशक में मिल्वौकी जर्मन और बियर का पर्याय बन गया। जर्मन लोगों ने लंबे समय तक बियर का मज़ा लिया था और जब वे मिल्वौकी पहुंचे तो उन्होंने वहां पर मद्यकरण स्थापित किया। 1856 तक, मिल्वौकी में दो दर्जन से अधिक ब्रुअरीज थे, उनमें से ज्यादातर जर्मन के स्वामित्व में सचालित थे। देश के बाकी हिस्से के लिए बीयर बनाने के अलावा, मिल्वौकी वासी शहर के विभिन्न ब्रुअरीज में उत्पादित बियर का आनंद लेते थे। 1843 में अग्रणी इतिहासकार जेम्स बक ने 138 शराबखाने दर्ज किये, यानी चालीस निवासियों पर एक. बीयर हॉल और सराय आज भी इस शहर में प्रचुर मात्रा में हैं, हालांकि केवल एक प्रमुख ब्रुअरीज-मिलर- मिल्वौकी में है।\n\nमिल्वौकी के संस्थापक जनक का शहर के लिए एक सपना था। उन्हें पता था कि यह पूरी तरह एक बंदरगाह शहर के लिए उपयुक्त है, उत्पादन के संग्रह और वितरण के लिए उत्पादन केंद्र के रूप में. 19सदी के मध्य के दौरान विस्कॉन्सिन राज्य में आने वाले आप्रवासियों में से अधिकांश गेहूं के किसान थे। 1860 तक, विस्कॉन्सिन देश में गेहूं उत्पादन करने वाले राज्यों में दूसरे स्थान पर था और मिल्वौकी ने अन्य दुनिया में अन्य जगहों की तुलना में अधिक गेहूं निर्यात किया। विस्कॉन्सिन के गेहूं के खेत से इन सारे अनाज को मिल्वौकी बंदरगाह पहुंचाने के लिए परिवहन के लिए रेलरोड की जरूरत थी। उस समय रेलवे में सुधार ने इसे संभव बनाया। \n\nशिकागो के बाजार के साथ कड़ी प्रतिस्पर्धा थी और कुछ केनोशा और रैसीन के साथ भी थी। अंततः शिकागो की जीत हुई। पूरब और पश्चिम को जोड़ती हुई प्रमुख रेल लाइनों की बेहतर स्थिति के कारण, शिकागो ने मिल्वौकी से बाजी मार ली। हालांकि गेहूं के बाजार ने, मिल्वौकी को विस्कॉन्सिन की वाणिज्यिक राजधानी बनाए रखा। \n\nमिल्वौकी में कभी दुनिया की चार सबसे बड़ी शराबनिर्माणशाला थी (श्लित्ज़, ब्लाट्ज़, पाब्स्ट और मिलर) और कई वर्षों तक यह दुनिया में बियर निर्माण में अव्वल रही। दो प्रमुख शराब भट्ठियों के बंद हो जाने के कारण प्रमुख बीयर उत्पादक के रूप में अपनी स्थिति खो देने के बावजूद, इसकी एक प्रमुख भठ्ठी, मिलर ब्र्युअरीज़ कंपनी शहर के 2200 कामगारों को काम देते हुए यह एक प्रमुख नियोक्ता बनी हुई है। मिलर की अमेरिका में दूसरी सबसे बड़ी बीयर निर्माता के रूप में ठोस स्थिति के कारण, इस शहर को आज भी एक बियर शहर के रूप में जाना जाता है, इसके बावजूद कि यह इसकी अर्थव्यवस्था का सिर्फ एक छोटा अंश है।\n\nऐतिहासिक मिल्वौकी ब्र्युअरी जो \"मिलर घाटी\" में 4000 वेस्ट स्टेट स्ट्रीट पर स्थित है, उत्पादन में लगी सबसे पुरानी संयुक्त राज्य अमेरिका की प्रमुख शराब की भठ्ठी है। जुलाई 2008 में, यह घोषणा की गई थी कि मिलर घाटी में बनने वाले बियर की सूची में कूर्स बियर को जोड़ा जाएगा. इससे मिल्वौकी में शराब की भठ्ठी में अतिरिक्त नौकरियों का सृजन हुआ, जब इसके विश्व मुख्यालय को मिल्वौकी से शिकागो दक्षिण ले जाया गया।\n\nमिलर और प्राचीन ब्लाट्ज़ के 10th स्ट्रीट पर भारी-स्वचालित लाइनेनकुगल शराब की भठ्ठी के अलावा वर्तमान में मिल्वौकी में कार्यरत संयंत्र हैं मिल्वौकी ब्रुइंग कंपनी, वॉकर्स प्वाइंट पड़ोस पर एक माइक्रोब्र्युरी और लेकफ्रंट ब्र्युरी, ब्र्युअर्स में स्थित एक माइक्रोब्र्युरी. ग्लेंडेल के उपनगर में एक अन्य लोकप्रिय स्थानीय ब्र्युअरी है स्प्रेषर ब्र्युअरी. मिल्वौकी के पूरे क्षेत्र में विभिन्न ब्र्युपब को देखा जा सकता है, जिसमें शामिल है मिल्वौकी आले हाउस और वॉटर स्ट्रीट ब्र्युअरी.\n\nविस्कॉन्सिन से संचालित होने वाले तीन शराब कारखानों ने अमेरिका में 50 सबसे बड़े बियर निर्माताओं की सूची में जगह बनाई है जो बियर की बिक्री की राशि पर आधारित है। विस्कॉन्सिन से इस सूची में हाल में जगह बनाने वाली मद्यशाला है मिलरकूर्स जो दूसरे स्थान पर है। मिलरकूर्स का गठन पिछले वर्ष मिल्वौकी आधारित मिलर ब्र्युइंग कंपनी और गोल्डन, कोलोराडो आधारित मोल्सन कूर्स ब्र्युइंग कंपनी द्वारा संयुक्त उद्यम के तहत किया गया। मिन्हास क्राफ्ट ब्र्युअरी में मुनरो, विस्कॉन्सिन, जो ह्यूबर, राइनलैंडर और माउन्टेन क्रेस्ट बैंड का निर्माण करती है उसे 14 रैंक मिला और न्यू ग्लारस ब्र्युइंग कंपनी, न्यू ग्लारस, विस्कॉन्सिन जिसके ब्रांड में शामिल है स्पॉटेड काऊ, फेट स्क्विरल और उफ़ डा, उसे 32वां रैंक मिला। \n\nहैप्पी डेज़ और लैवर्न एंड शर्ली, दोनों सिटकॉम जिन्हें 1970 और 1980 के दशक में ABC पर प्रसारित किया गया, मिल्वौकी पर आधारित था और इसमें अक्सर कहानी की पृष्ठभूमि के लिए मिल्वौकी की मद्यनिर्माण शालाओं का इस्तेमाल किया गया।\n\nलेक मिशिगन और अन्य जलमार्ग तक अपनी आसान पहुंच के कारण, मिल्वौकी की मेनोमोनी नदी घाटी विनिर्माण, स्टॉकयार्ड्स, रेंडरिंग प्लांट्स, शिपिंग और अन्य भारी उद्योग का केंद्र रही है।\n\nइस घाटी का पुनुरुद्धार शहर के संस्थापक बायरन किल्बोर्न द्वारा विस्कॉन्सिन से उत्पादों को मंगवाने के लिए रेलरोड के निर्माण के साथ शुरू हुआ। 1862 तक मिल्वौकी, गेहूं का नरियात करने में सबसे आगे था और संबंधित उद्योग विकसित होने लगे. अनाज वाहक का निर्माण किया गया, मिल्वौकी में हावी जर्मन आप्रवासी जनसंख्या के कारण ब्रुअरीज जौ और होप्स के प्रसंस्करण के आस-पास स्थापित हो गए। कई चर्म शोधनालय का निर्माण किया गया जिनमें से फिस्टर एंड वोगल चर्म शोधनालय अमेरिका में सबसे बड़े बन गए।\n\n1843 में जॉर्ज बर्नहैम और उनके भाई जोनाथन ने 16th स्ट्रीट के पास एक ब्रिकयार्ड खोला. जब एक टिकाऊ और विशिष्ट क्रीम रंग की ईंट इस मिट्टी से बाहर आई, तो अन्य इस संसाधन का लाभ लेने के लिए अन्य ब्रिकयार्ड भी पनपने लगे. क्योंकि शहर की कई इमारतें इस सामग्री के उपयोग से बनी हैं जिससे इस शहर ने \"क्रीम सिटी\" का उपनाम अर्जित किया और फलस्वरूप इस ईंट को क्रीम सिटी ब्रिक कहा गया। 1881 में बर्नहैम ब्रिकयार्ड, जिसमें 200 लोग कार्यरत थे और 15 मिलियन ईंटें हर साल बनती थी दुनिया में सबसे बड़ा था।\n\nआटा मिलें, पैकिंग संयंत्र, ब्रुअरीज, रेलवे और चर्म शोधनालय ने घाटी को अधिक औद्योगीकृत किया। दलदल सूख गया और कीनिककीनिक?.\n\nप्रसंस्करण उद्योगों के साथ थोक उत्पाद भंडारण और मशीनिंग और विनिर्माण का उदय हुआ। इस घाटी में मिल्वौकी रोड, फाल्क निगम, कटलर-हैमर, हार्निशफेगर, चेन बेल्ट कंपनी, नोर्डबर्ग और अन्य उद्योग दिग्गज भी स्थापित थे।\n\n20वीं सदी के शुरू में, मिल्वौकी में पीतल युग के कई अग्रणी ऑटोमोबाइल निर्माता थे, जिसमें शामिल थे औग्रेन (1919 से 1922) और लाफायेट (1922 से करीब 1924 तक)। \n\n2007 में, मिल्वौकी क्षेत्र की तीन कंपनियां उन नौ कंपनियों में थीं जिन्हें विस्कॉन्सिन वर्ष का उत्पादक प्रतियोगिता में उत्कृष्टता उत्पन्न करने के लिए सम्मानित किया गया। एस्ट्रोनॉटिक्स कॉर्पोरेशन ऑफ़ अमेरिका और ब्रैडी कॉर्पोरेशन, दोनों का मुख्यालय मिल्वौकी में है और विस्कॉन्सिन प्लेटिंग वर्क्स इंक, रैसीन, प्रत्येक को विशेष पुरस्कार प्राप्त हुआ। निजी तौर पर स्वामित्व वाली एस्ट्रोनौटिक्स को जो सरकार और व्यावसायिक हवाई जहाज के लिए एक प्रमुख आपूर्तिकर्ता है, अपनी उच्च प्रौद्योगिकी अनुसंधान और विकास कार्यक्रम के लिए सम्मानित किया गया। प्रतीकों, लेबल और अन्य पहचान और सुरक्षा उत्पादों के निर्माण की एक सार्वजनिक स्वामित्व की कंपनी, ब्रैडी को कॉर्पोरेट उत्कृष्टता के लिए एक पुरस्कार दिया गया। निजी स्वामित्व वाली विस्कॉन्सिन प्लेटिंग वर्क्स, जो मेटल फिनिशिंग सेवाएं प्रदान करती है उसे कर्मचारी और पर्यावरण प्रबंधन के लिए पुरस्कार दिया गया। नामित कंपनियों का मूल्यांकन वित्तीय विकास या स्थिरता, तकनीकी विकास, उत्पाद विकास, पर्यावरण समाधान, संचालन उत्कृष्टता/सतत सुधार, कर्मचारियों के लिए अपनी प्रतिबद्धता और प्रभावी अनुसंधान और विकास के क्षेत्रों में किया गया।\n\n2009 में, निर्वाचित अधिकारी और व्यापार जगत के नेता मैसाचुसेट्स आधारित एक बैटरी निर्माता, बोस्टन-पावर इंक को लुभाने की कोशिश कर रहे हैं ताकि वह मिल्वौकी में एक कारखाना खोले. मिल्वौकी अलेरमन टोनी ज़िलिंसकी एक अधिनियम पेश किया है ताकि बौस्टन-पावर, वेस्टबरो, जो लैपटॉप कंप्यूटर, निजी डिजिटल सहायता, मोबाइल टेलीफोन और अन्य पोर्टेबल उपकरण के लिए लीथिअम-आयन बैटरी का निर्माण करती है, उनके लिए $1 मीलियन से लेकर $20 मीलियन के विनियोग को मंजूरी दी जा सके। प्रोत्साहन पैकेज निधि को लिथियम-आयन बैटरी विकास के लिए राष्ट्रपति बराक ओबामा द्वारा हस्ताक्षरित $787 के प्रोत्साहन पैकेज में शामिल किया गया है। बोस्टन-पावर की मिल्वौकी में एक संयंत्र लगाने की रूचि उस क्षेत्र के विनिर्माण विरासत को देखते हुए उपजी और इसलिए भी क्योंकि यह जॉनसन कंट्रोल्स इंक का ठिकाना है, यह निर्माता हाइब्रिड-इलेक्ट्रिक वाहनों, प्लग-इन हाइब्रिड-इलेक्ट्रिक वाहनों और विद्युत् वाहनों के लिए लिथियम-आयन बैटरी का निर्माण करता रहा है।\n\nमिल्वौकी के स्वास्थ्य देखभाल उद्योग में कई स्वास्थ्य प्रणाली शामिल है। मिल्वौकी क्षेत्रीय परिसर चिकित्सा, जो 8700 और 9200 पश्चिम विस्कॉन्सिन एवेन्यू के बीच स्थित है, मिल्वौकी काउंटी मैदान में से एक है। इस क्षेत्र में शामिल है विस्कॉन्सिन का बच्चों का अस्पताल, फ्रोडटर्ट अस्पताल, उपचारात्मक, विस्कॉन्सिन ब्लडसेंटर, रोनाल्ड मैकडोनाल्ड हाउस, क्यूरेटिव रिहैबिलिटेशन, विस्कॉन्सिन मेडिकल कॉलेज. बच्चों के विस्कॉन्सिन अस्पताल को 2006 में संयुक्त राज्य अमेरिका में बच्चों के चोटी के तीन अस्पतालों में से एक माना गया था। औरोरा हेल्थ केयर में शामिल है सेंट ल्यूक मेडिकल सेंटर औरोरा सिनाई मेडिकल सेंटर, वेस्ट आलीस मेमोरिअल और सेंट ल्यूक साउथशोर. व्हेटन फ्रांसिसकन हेल्थकेयर में शामिल हैं सेंट जोसेफ अस्पताल, एल्मब्रुक मेमोरियल (ब्रुकफील्ड) और मिल्वौकी क्षेत्र में अन्य. कोलंबिया सेंट मैरी अस्पताल मिल्वौकी लेकशोर पर है और इसका सम्बन्ध फ्रोडटर्ट अस्पताल और विस्कॉन्सिन मेडिकल कॉलेज के साथ है। विस्कॉन्सिन मेडिकल कॉलेज विस्कॉन्सिन के दो मेडिकल स्कूल में से एक और मिल्वौकी में केवल एक है।\n\nमिल्वौकी में अन्य स्वास्थ्य संस्थाएं गैर लाभ संगठन हैं जिसमें शामिल है अमेरिकन एकेडमी ऑफ़ एलर्जी, अस्मा, एंड इम्युनोलोजी और इंडोमेट्रियोसिस एसोसिएशन.\n\nमिल्वौकी, लेक मिशिगन नौकायन, विंडसर्फिंग, पतंगबाजी, जातीय भोजन और सांस्कृतिक उत्सवों के लिए एक लोकप्रिय स्थल है। मिल्वौकी को इसके संग्रहालयों, उत्कृष्ट भोजन और होटल, पेशेवर खेल, ललित कला, उद्यान और पार्क, मिल्वौकी काउंटी जूलॉजिकल गार्डन के लिए जाना जाता है।\n\nमिल्वौकी में हिंसक अपराध 1990 के दशक के उत्तरार्ध से काफी कम हो गए हैं : कई साल तक, मिल्वौकी, संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे खतरनाक दस शहरों में से एक था। हालांकि, सुधार के बावजूद, मिल्वौकी अभी भी औसत रूप से बदतर है जब इसकी तुलना विशिष्ट प्रकार के अपराध के राष्ट्रीय औसत से की जाती है (उदाहरण के लिए हत्या, बलात्कार, डकैती); मिल्वौकी में अक्सर उत्तेजित हमले राष्ट्रीय औसत से कम होते हैं। 2008 में, \"जर्नल/सेंटिनल\" वेबसाइट के अनुसार पुलिस प्रमुख एडवर्ड ए फ्लिन के नेतृत्व में हत्या की दर मिल्वौकी में 23 वर्ष के सबसे कम स्तर पर आ गई, जिसने लक्ष्यित चौकसी और क़ानून प्रवर्तन एजेंसियों के बीच सहयोग को इसका श्रेय दिया। \nमिल्वौकी में गिरोह गतिविधि में भी उत्साहवर्धक प्रगति दिखी है। \"मिल्वौकी मैगजीन\" की एक कहानी में लिखा था \n\"शहर में गिरोहों के दसियों हज़ार सदस्य - काले, गोरे, लैटिनो और एशियाई गिरोह - सभी नशीली दवाओं के व्यापार में किसी न किसी तरह से शामिल हैं और लगभग सभी में मुखबिर हैं - सैकड़ों मुखबिर जो मिल्वौकी पुलिस विभाग के गिरोह इकाई में पुलिस को खबर देते हैं।\"\nसंदर्भ\n\nमिल्वौकी में कई प्रकार के संग्रहालय हैं:\n\n\n\n\nमिल्वौकी में कई संगीत समूह और समारोहों के स्थान हैं:\n\n1984 में कॉमेडीस्पोर्त्ज़ की स्थापना देशी डिक चुड्नो द्वारा मिल्वौकी में की गई और तब से यह एक फ़्रेन्चाइस बन गया है जिसके इंग्लैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका, में कई केंद्र हैं। जुलाई 2009 में कॉमेडीस्पोर्ट्स विश्व चैम्पियनशिप, मिल्वौकी में उनकी 25वीं सालगिरह के साथ मनाई गई।\nमिल्वौकी में करीब 75 मूर्तियां हैं जो शहर के इतिहास से जुड़े व्यक्तियों और विषयों के प्रति सम्मान दर्शाती है। अधिक प्रमुख स्मारकों में से हैं:\n\nजबकि मिल्वौकी को पहले \"एक असली अमेरिकी शहर\" और साथ ही साथ \"एक महान झील के पास एक महान जगह\" के रूप में प्रचारित किया गया है, इसने \"उत्सवों का शहर\" उपनाम अर्जित किया है।\n\nयह शहर विस्कॉन्सिन स्टेट फेयर की मेजबानी करता है और साथ ही झील के किनारे के वार्षिक उत्सव समरफेस्ट का आयोजन भी करता है। सबसे विशाल संगीत उत्सव के रूप में \"1999 गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स\" में सूचीबद्ध, समरफेस्ट अपन ग्यारह चरणों के लिए दुनिया भर से करीब प्रत्येक वर्ष 840,000 आगंतुकों को आकर्षित करता है।\n\nमिल्वौकी में गर्मियों में मुख्य रूप से जातीय विषय वाले त्योहारों को आयोजित किया जाता है। आम तौर पर लेकफ्रंट समरफेस्ट ग्राउंड पर आयोजित, ये त्योहार कई दिनों तक चलते हैं (शुक्रवार और सप्ताहांत आमतौर पर) और मिल्वौकी के इतिहास और विविधता का जश्न मनाते हैं। 2008 रिवरस्प्लैश में, जिसने खुद को 'गर्मियों की आधिकारिक शुरुआत' के रूप में प्रचारित किया, मई के अंतिम सप्ताह में त्योहार के मौसम को शुरू करता है। LGBT (प्राइडफेस्ट) और पोलिश (पोलिश फेस्ट) समुदायों के लिए उत्सव जून में होते हैं। समरफेस्ट जून की समाप्ति और जुलाई के आरंभ के दिनों में 11 दिनों तक चलता है। मिल्वौकी जुलाई में ग्रेट सर्कस परेड की मेजबान करता है। 1960 में, शैमरॉक क्लब ऑफ़ विस्कॉन्सिन ने शहर के अन्य हिस्सों में अन्य अध्यायों को शुरू किया। जुलाई में फ्रेंच (बैस्टिल डेज़), यूनानी, इतालवी, (फेस्टा इटालिआना) और जर्मन (जर्मन उत्सव) उत्सव मनाए जाते हैं। अफ्रीकी, अरब, आयरिश, मैक्सिकन और अमेरिकी भारतीय www.IndianSummer.org कार्यक्रम अगस्त से सितंबर तक चलते हैं। मिल्वौकी में ट्रेनफेस्ट भी होता है, जो अमेरिका में सबसे बड़ा संचालित मॉडल रेलरोड शो है। \n\nमिल्वौकी के जातीय व्यंजनों में शामिल हैं, जर्मन, इतालवी रूसी हमोंग, फ्रेंच, सर्बियाई, पोलिश, थाई, जापानी, चीनी, मैक्सिकन, भारतीय, कोरियाई, वियतनामी, मध्य और पूर्वी इथियोपिया.\n\nप्रसिद्ध बावर्ची जूलिया चाइल्ड ने मिल्वौकी का दौरा किया और मिल्वौकी देशी खानसामे सेनफोर्ड डी'अमाटो को अपने 80वें जन्मदिन के लिए खाना बनाने के लिए चुना। डी'अमाटो ने न्यूयॉर्क में प्रशिक्षण प्राप्त किया है और वे मिल्वौकी के पांच सितारा रेस्तरां \"सेनफोर्ड\" और \"कौकेट कैफे मिल्वौकी\" में काम करते हैं।\n\nमिल्वौकी काउंटी, गर्मियों के महीने में भोजन के विभिन्न प्रकार का आनंद लेने के लिए मिल्वौकी काउंटी जू में जू-अ ला कार्टे की मेजबानी करती है और विभिन्न जातीय त्योहारों की भी, जैसे समरफेस्ट, फेस्टा इटालिआना. \n\nमिल्वौकी का संगीत गतिविधियों का एक लंबा इतिहास है। प्रथम आयोजित संगीत समाज, जिसे \"मिल्वौकी बीथोवेन सोसाइटी\" कहते हैं उसका गठन 1843 में किया गया था, शहर के गठित होने के तीन साल पहले. इसे बाद में मिल्वौकी म्यूजिकल सोसायटी द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया। \n\nजर्मन आप्रवासियों की संख्या ने शहर के संगीत परिदृश्य में योगदान दिया। साएंगेरफेस्ट नियमित रूप से आयोजित किया जाता है।\n\nग्राफ्टन, मिल्वौकी के उत्तर उपनगर, 1930 और 1920 के दशक में मुख्यतः ब्लूज़ रिकॉर्ड लेबल पैरामाउंट रिकॉर्ड्स में था।\n\nहाल ही में, मिल्वौकी के इतिहास में संगीत, इलेक्ट्रॉनिका, संगीत का एक जीवंत इतिहास रहा है रॉक, हिप हॉप, जैज, सोल, ब्लूज़, पंक, सका, इंडस्ट्रीअल संगीत वर्ल्ड म्युज़िक और पॉप. मिल्वौकी का सबसे प्रसिद्ध संगीत स्थल है समरफेस्ट, दुनिया का सबसे बड़ा संगीत महोत्सव. स्थल जैसे पाब्स्ट थियेटर, मार्कस सेंटर फॉर परफोर्मिंग आर्ट, द हेलेन ज़ेलाजो, मार्कस एम्फीथियेटर (समरफेस्ट ग्राउंड), रिवरसाइड थियेटर, उत्तरी थियेटर लाइट्स और बड़बड़ाना अक्सर मिल्वौकी प्रसिद्ध कृत्यों के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर लाने के लिए। 'जैज इन द टाउन' साप्ताहिक जेज़ कार्यक्रम जिसे कथीड्रल स्क्वायर पार्क में आयोजित किया जाता है, गर्मियों में शाहर की एक परंपरा बन गया है।\nमिल्वौकी क्षेत्र से राष्ट्रीय स्तर की प्रतिभाओं का उद्भव हुआ है, जैसे स्टीव मिलर (रॉक), व्लादजू वलेंतिनो लिबरेस (पियानो)), अल जराऊ (जैज), एरिक बेनेट (निओ-सोल), स्पीच (हिप-हॉप), डेरिल स्तुर्मार (रॉक), बोडींस (रॉक), लेस पॉल (रॉक), द वायलेंट फेम्मेस (वैकल्पिक), कू कू कैल (रैप), डाई क्रुजेंन (पंक), फौल आउट बॉय के एंडी हर्ले (पंक), आइज़ टु द स्काई (हार्डकोर), रिको लव (रैप), द अकेडमी इज... के एंड्रयू 'द बूचर' म्रोटेक (आल्ट-रॉक), द प्रोमिस रिंग (इंडी), द गाफ्स (आल्ट रॉक), किड कट अप (हिप हॉप) और देसीबलि (इंडी)। \n\nअपने मिल्वौकी वायरलेस पहल के माध्यम से, शहर ने पूरे शहर में म्युन्सिपल वायरलेस नेटवर्क स्थापित करने के लिए मिडवेस्ट फाइबर नेटवर्क के साथ US$20 मीलियन का अनुबंध किया है। योजना के तहत शहर, कई सरकारी और सार्वजनिक सेवा वेबसाइटों को मुफ्त नामित करेंगे और शहर के निवासियों के लिए एक मासिक शुल्क के लिए असीमित सामग्री का उपयोग कर सकेंगे. पूरे वायरलेस कवरेज की मार्च 2008 से उम्मीद थी, लेकिन देरी की सूचना दी गई है।\n\nइस शहर ने दो बार पहले भी मुफ्त वायरलेस नेटवर्क स्थापित किया है: कथीड्रल स्क्वायर और परे मार्कुएट पार्क.\n\nमिल्वौकी काउंटी को इसकी पूर्ण विकसित पार्क्स ऑफ़ मिल्वौकी पार्क प्रणाली के लिए जाना जाता है। न्यूयॉर्क के सेंट्रल पार्क के डिजाइनर, फ्रेडरिक लॉ ओम्स्टेड द्वारा डिजाइन किये गए \"ग्रैंड नेकलेस ऑफ़ पार्क\" में शामिल है लेक पार्क, नदी पार्क, (अब रिवरसाइड पार्क) और पश्चिम पार्क (अब वाशिंगटन पार्क)। मिल्वौकी काउंटी पार्क में धूप सेंकने, आइस स्केटिंग, डिस्क गोल्फ, पिकनिक, ग्रिलिंग की व्यवस्था है। मिल्वौकी में करीब 140 पार्क हैं जिसमें से पार्क और पर्क्वेज़ है। आरंभिक आयुक्तों ने एक ऐसी पार्क प्रणाली सोची जो कि एक \"ग्रीन बेल्ट\" फार्म होगा, सुंदर ड्राइव और पार्कों, जो काउंटी को घेरेगा ऐसी श्रृंखला की कल्पना की थी। पार्क दूरस्थ क्षेत्रों में स्थित थे ताकि आबादी के विस्तार के लिए अनुमति हो। आयुक्तों ने न केवल प्राकृतिक सुंदरता के लिए भूमि चयनित की बल्कि मनोरंजन के लिए और फिटनेस के हितों का भी ध्यान रखा। \n\nहेनरी माएर फेस्टिवल पार्क (समरफेस्ट मैदान)\nहेनरी माएर महोत्सव पार्क को मिल्वौकी हार्बर में लेक मिशिगन के किनारे मिल्वौकी के पूर्व के मैटलैंड एयर फील्ड पर बनाया गया था। मैदान का नाम मिल्वौकी के मेयर हेनरी माएर के नाम पर रखा गया और यहां कई त्योहारों की मेजबान होती है। समरफेस्ट को समारोहों में सबसे ज्यादा जाना जाता है, प्रत्येक वर्ष जून के अंत और जुलाई की शुरुआत में मनोरंजन प्रदान करता है। इस अंतरराष्ट्रीय महोत्सव मेटालिका और स्थानीय संगीतकारों टेलर जेम्स और कलाकारों के शीर्ष सुविधाओं और दुनिया की सबसे बड़ी संगीत समारोहों में से एक है। मिल्वौकी का सांस्कृतिक जश्न मनाने के लिए अतिरिक्त महीने में गर्मियों के त्योहारों के दौरान आयोजित किये जाते हैं। \n\nमिल्वौकी नदी शहर के सुंदर मार्ग से होते हुए बहती है और इसमें कई निम्न स्तरीय तीव्र धाराएं हैं और कई बांधों को बनाया गया है। नदी का प्रवेश शहर में और पार्क और बांधों के पास उपलब्ध है। मिल्वौकी शहर सीमा के भीतर कयाक या कैनो का उपयोग विभिन्न जगहों से किया जा सकता है। \n\nहेवेनवूड्स स्टेट फौरेस्ट, मिल्वौकी के शहरी वातावरण से दूर पेड़ों, घास और वन्यजीव का है, एक पर्यावरण केंद्र और प्रकृतिवादी कार्यक्रम संचालित करता है। इसमें शामिल है प्राकृतिक मार्ग के , हैकिंग मार्ग के और क्रॉस-कंट्री मार्ग के . \n\nबोएर्नर बॉटनिकल गार्डन, अंतरराष्ट्रीय स्तर पर बागवानी की प्रदर्शनी के लिए जाना जाता है, जो बागवानों और पौधे प्रेमियों के लिए शैक्षिक और मनोरंजन से भरपूर होता है। के व्हिटनाल पार्क में बने बगीचे में बारहमासी, जड़ी बूटी और एक रॉक गार्डन है; देश का सबसे सजावटी क्रैब सेब का पेड़; और गुलाब की 500 से अधिक किस्मों को यहां रखा गया है। \n\nमिशेल पार्क बागवानी संग्रह जिसे \"द डोम्स\" के रूप में भी जाना जाता है अपनी तरह की एकमात्र संरचना है जिसमें छः मंजिला शीशे की संरचना है जो प्रत्येक गुम्बद के नीचे बगीचे का क्षेत्र आवृत करती है। प्रत्येक का अपना विशिष्ट विषय है: डोम पांच मौसमी फूलों को हर साल प्रदर्शित करता है और प्रत्येक विषय की स्थापना, परिदृश्य और डिजाइन तय करता है; शुष्क डोम के रेगिस्तान सुविधाओं दक्षिण पश्चिम, अफ्रीका, मेडागास्कर, दक्षिण अमेरिका और मैक्सिको और उष्णकटिबंधीय डोम झरने फूल विदेशी और पत्ते, रसीला, सुविधाओं में 750 प्रजातियों के उष्णकटिबंधीय पौधों सहित ऑर्किड, आर्थिक पौधों. \n\nश्लित्ज़ औदुबोन केंद्र अभयारण्य के वन्य जीवन का प्रदान करता है जहां हाईकिंग के लिए मार्ग है, स्नोशोइंग और क्रॉस-कंट्री स्कीइंग. \n\nवेहर प्रकृति केंद्र, जिसे विस्कॉन्सिन-मिल्वौकी विश्वविद्यालय द्वारा बनाया गया है, एक 'जीवित प्रयोगशाला\" है जो पर्यावरण के प्रति जागरूकता बढ़ाने के लिए बनाया गया है। फील्ड यात्राएं, पर्यटन, व्याख्यान और यह विशेष वातावरण के माध्यम से प्रदर्शनों गाइड आगंतुकों और इस क्षेत्र है कि मेकअप झील के बारे में सिखाने के लिए और वुडलैंड्स, अंतरिक्ष झीलों, प्रैरी के बीच नाजुक संतुलन को दर्शाती है। \n\nमिल्वौकी सामुदायिक नौकायन केन्द्र, मिल्वौकी यॉट क्लब और दक्षिण शोर यॉट क्लब, सामाजिक, शैक्षणिक और मनोरंजक नौकायन के अवसरों की पेशकश करते हैं। क्वींस कप सेलिंग को गर्मी रवाना दौड़ मिल्वौकी से मिशिगन प्रत्येक. \n\nयूएस बैंक चैम्पियनशिप मिल्वौकी (पूर्व में द ग्रेटर मिल्वौकी ओपन) एक PGA टूर है जिसे ब्राउन डिअर के उपनगर में पार्क गोल्फ कोर्स गोल्फ कोर्स में आयोजित किया जाता है। \n\nमछली पकड़ने के खेल के अवसर लेक मिशिगन द्वारा प्रदान की जाती है। \n\nमिल्वौकी काउंटी चिड़ियाघर, कैलिफोर्निया में सैन डिएगो चिड़ियाघर पर आधारित है, ट्रेन सफारी एक चिड़ियाघर, पेटिंग जू, एक सफारी ट्रेन और एक जूमोबाइल है। \n\nमोनार्क ट्रेल एक मार्ग है जो मोनार्क तितलियों के प्रवास पर प्रकाश डालता हैं।\n\nमिल्वौकी पार्क की आउटडोर मूर्तियों में शामिल है बर्न्स में बेवर्ली पेपर्स क्लियोपेट्रा कॉमन्स और दो मेट्ज़ मूर्तियों द्वारा विस्कॉन्सिन कलाकार नैन्सी: \"तरी ऑफ़ लाइफ\" मिशेल बुलोवार्ड में और एन्ड़ेरिस पार्क में \"मैजिक ग्रोव\". \n\nगर्मियों के महीनों के दौरान, मध्य मिल्वौकी में कैथेड्रल पार्क गुरुवार की रात को \"जैज़ इन द पार्क' होता है।\n\nमिल्वौकी सार्वजनिक बाजार, पड़ोस में स्थित वार्ड तीसरा, है एक इनडोर बाजार है कि बेचता उपज समुद्री भोजन, मांस, पनीर, सब्जियां, कैंडी और व्यवसायों स्थानीय फूलों से है।\n\nमिल्वौकी काउंटी किसान बाजार, मौसम में आयोजित किया जाता है, नए उत्पाद, मांस, पनीर, जैम, जेली बेचने बरकरार रखता है और सिरप और पौधों की बिक्री होती है। किसानों के बाजार में कलाकार और कारीगर भी होते हैं। इसके स्थलों में शामिल हैं: और किसान बाजार, ब्राउन हिरण किसान बाजार, कुडाही किसान बाजार, पूर्व टाउन फार्म मार्केट, फोंडी किसान बाजार, मिशेल स्ट्रीट मार्केट, रिवरवेस्ट किसान बाजार, सिल्वर स्प्रिंग किसान बाजार, दक्षिण मिल्वौकी किसान बाजार, दक्षिण शोर किसान बाजार, अपटाउन किसान बाज़ार, वेस्ट आलीस किसान बाजार और वेस्टाऊन बाजार.\n\nउन्नीसवीं सदी के बाद से पेशेवर और गैर-पेशेवर खेलों में भागीदारी का मिल्वौकी का एक समृद्ध इतिहास रहा है। अब्राहम लिंकन ने मिल्वौकी में 1849 में क्रिकेट देखा था जब शिकागो के साथ मिल्वौकी का खेल हुआ। 1854 में, मिल्वौकी क्रिकेट क्लब के 150 सदस्य थे। वर्तमान में, मिल्वौकी खेल टीमों में शामिल हैं:\n\nमिल्वौकी दौड़ \"सुपरवीक\" प्रो यात्रा है मेजबान शहर प्वाइंट प्रीमियम रूट महिलाओं और बियर इंटरनेशनल सायक्लिंग शास्त्रीय, है प्रस्तुत वार्नर द्वारा समय, केबल शामिल हैं जो पुरुष, विदेशी विशेषता शीर्ष पेशेवर और अभिजात वर्ग शौकिया साइकिल चालकों के पार से और टीमों को अमेरिका से अधिक और 20 देशों के। \n\n1933 और 1994 के बीच पैकर्स के एनएफएल बे ग्रीन मिल्वौकी विभाजित खाड़ी और ग्रीन उनके घर के खेल के बीच.\n\nमिल्वौकी में दो हवाई अड्डे हैं, शहर के दक्षिणी छोर पर जनरल मिशेल अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा और छोटा उत्तर में टिमरमन फील्ड. मिशेल में 12 एयरलाइंस हैं, जो लगभग 240 दैनिक प्रस्थान और 245 दैनिक आगमन की सेवा देती हैं। लगभग 90 शहरों को लगातार या सीधे मिशेल इंटरनेशनल से सेवा दी जाती है। यह विस्कॉन्सिन में सबसे बड़ा हवाई अड्डा है। हवाई अड्डा टर्मिनल एक दिन में 24 घंटे खुला रहता है। [11] 2005 के बाद से, मिशेल अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा, अम्ट्राक हिआवाथा ट्रेन सेवा से जुड़ा हुआ है, जो शिकागो और मिल्वौकी के लिए ट्रेन के माध्यम से हवाई अड्डे तक सेवा प्रदान करता है।\n\nमिल्वौकी के अम्ट्राक स्टेशन को 2007 में पुनर्निर्मित किया गया ताकि थर्ड वार्ड और मध्य मिल्वौकी के नज़दीक मिल्वौकी इंटरमोडल स्टेशन बनाया जा सके। जीर्णोद्धार स्टेशन ग्रेहाउंड लाइंस, अम्ट्राक और जेफरसन लाइन्स इंटरसिटी बस परिवहन का केंद्र है। मिल्वौकी तक सेवा देने के लिए अम्ट्राक हिआवाथा शहर शिकागो और मिल्वौकी सात बार दैनिक के बीच शहर, आईएल, ग्लेन्व्यु WI सहित एक को रोकने में मिल्वौकी हवाई अड्डा रैसीन रेल स्टेशन, स्तुर्टएवांट, WI के पास है। अम्ट्राक मिनिआपोलिस के निकट और मेडिसन, विस्कॉन्सिन डेल्स बंद हो जाता है प्रशांत नॉर्थवेस्ट, के साथ और शिकागो के बीच दैनिक संचालित अपने साम्राज्य बिल्डर यात्री ट्रेन. 2010 में, संघीय निधि में $800 को मैडिसन और शिकागो मिल्वौकी में रेल लिंक निर्माण के लिए आवंटित किया गया।\n\nमध्य मिल्वौकी में बेजर बस और स्टेशन, विस्कॉन्सिन मैडिसन, में बस सेवा प्रदान करता है और इसके पड़ाव में शामिल है हवाई अड्डे शामिल हैं UW-मेडिसन मेमोरियल संघ, मैडिसन बस डिपो, जॉनसन क्रीक, गोएर्केस कॉर्नर, मिल्वौकी 84 सेंट, मिल्वौकी बस डिपो (शहर मिल्वौकी) और मिल्वौकी.\n\nमिल्वौकी काउंटी ट्रांजिट सिस्टम काउंटी के भीतर मिल्वौकी सेवाएं प्रदान करता है बस.\n\nदो राजमार्ग विस्कॉन्सिन के अंतरराज्यीय मिल्वौकी में एक दूसरे को काटना है। इंटरस्टेट 94 शिकागो से उत्तर आता है मिल्वौकी में प्रवेश और मैडिसन पश्चिम में जारी है। 43 अंतरराज्यीय दक्षिण पश्चिम से प्रवेश करती है मिल्वौकी और खाड़ी ग्रीन करने के लिए जारी उत्तर. मिल्वौकी में दो शाखा अंतरराज्यीय राजमार्गों की है अंतरराज्यीय 894 और अंतरराज्यीय 794. I-894 शहर से होते हुए पश्चिमी उपनगरों से दक्षिणी उपनगरों में फैला है। I-794, झील को मार्कुएट इंटरचेंज से फैली पूर्व की ओर ब्रिज होअन दक्षिण में बदल मिशिगन से पहले हवाई अड्डे रास्ता साथ 794 राजमार्ग तक जाता है। मिल्वौकी में तीन अमेरिकी राजमार्ग भी है। अमेरिकी मार्ग 18 शहर के लिए एक लिंक प्रदान करता है शहर से अंक फ्रीवे परिवहन पर पश्चिमी ओर के पश्चिम में अमेरिकी रूट 45 अमेरिका का 41 और शहर के दक्षिण में भी प्रदान करता है।\n\n2010 में, मिल्वौकी क्षेत्र को \"फोर्ब्स\" द्वारा यात्रियों के लिए 4 सबसे अच्छा शहर स्थान पर था।\n\nमिल्वौकी नौका यात्री गति ऑटो और जोड़ता साथ मुस्केगोन, मिशिगन के माध्यम से लेक एक्सप्रेस से जुड़ा है। लेक एक्सप्रेस साल देर से मिशिगन झील के पार यात्रा प्रत्येक गिरावट के वसंत तक चलता है।\n\nमिल्वौकी में से अधिक साइकिल मार्ग और गलियां हैं और, जिनमें से अधिकांश मिशिगन झील चलाने के साथ के पास या इसके नदियों की तरफ है। ओक लीफ ट्रेल, एक बहु का प्रयोग मनोरंजक निशान, काउंटी शहर है और प्रदान करता है साइकिल ट्रेल्स भर में. अभी भी लंबित दक्षिण उपनगरों और शहर होन ब्रिज के बीच संबंधक के रूप में आने मार्गों, जैसे प्रमुख हैं गलियों के साथ साइकिल निर्माण की। शहर भर में फिट सड़कों की पहचान की गई है जो बाइक गलियों के लिए फिट हैं। यह लेबलिंग योजना बनाई है एक गलियों प्राथमिकता प्राप्त करने के लिए उच्च के रूप में बाइक के उन. के रूप में मिशन का हिस्सा शहर है साइकिल और पैदल चलने वालों का टास्क फोर्स \"बनाने के लिए\" मिल्वौकी अधिक साइकिल और पैदल यात्री के अनुकूल रैक लें, पर 700 शहर भर में स्थापित किया गया है। फेडरेशन ऑफ विस्कॉन्सिन साइकिल धारण एक वार्षिक बाइक सप्ताह काम करने के लिए। महापौर के साथ काम करने में और यह भी एक सुबह सवारी, घटना, मई में हर साल आयोजित की, अक्सर है एक कार, एक बस और एक मोटर साइकिल के बीच एक कम्यूटर दौड़ में बजाओगे. 2006 में, मिल्वौकी, लीग के अमेरिकी साइकिल स्थिति से स्तर प्राप्त कांस्य एक दुर्लभ वस्तु के आकार के लिए एक शहर अपनी.\n\n2009 पर शुरू 4 जून मिल्वौकी काउंटी ट्रांजिट सिस्टम बसों काउंटी के सामने से साइकिल रैक की स्थापना शुरू हो गया है। इस \"हरी\" के प्रयास में किया है, अंग रहा है, काउंटी में राज्य के साथ उम्मीद से लगाए अदह मुकदमा का एक व्यवस्थित 2006 में. मुकदमा पर्यावरण में अदह की रिहाई का हवाला देते जब कोर्ट अनुलग्नक ध्वस्त कर दिया था।\n\nएक ट्राम कनेक्टर मिल्वौकी प्रणाली के रूप में जाना गया और प्रस्तावित आम परिषद द्वारा पारित किया गया, लेकिन महापौर टॉम बैरेट उपलब्धता और लागत की समस्याओं की वजह से वीटो लगा बिल. एक 0.5% बिक्री कर प्राधिकरण क्षेत्रीय ट्रांजिट विस्कॉन्सिन दक्षिण से मिल्वौकी, रैसीन और केनोशा की प्रस्तावित किया गया है के लिए देशों के लिए रेसीन केनोशा से शिकागो मेत्रा कम्यूटर रेल का विस्तार एक कोष और फिर मिल्वौकी शहर. संपत्ति कर होगा करों पर भी भरोसा है कि वर्तमान में उन काउंटियों प्रयोग की जाने वाली निधि में सिस्टम बस.\n\n2009 में, विस्कॉन्सिन के गवर्नर मेयर रिचर्ड डेले शिकागो मिडवेस्टर्न राज्यों और के जिम डोयल, के साथ सात अन्य राज्यपालों क्षेत्र के आसपास कड़ी शहरों होता है में शामिल हो गए द्विदलीय समर्थन के एक नेटवर्क है कि रेल की गति उच्च. मिल्वौकी प्रणाली के पहले चरण के भाग के रूप मैडिसन और शिकागो से जुड़ा होगा। \"ओबामा के नेटवर्क 'धारण परिवहन भविष्य की दृष्टि से एक बना उच्च जाति है हमारी रेल की गति का एक हिस्सा है, महान वादा राष्ट्रपति डोयले और सह हस्ताक्षरकर्ता लाहूड रे परिवहन सचिव का अमेरिका विभाग को लिखा एक पत्र में. \"हम समझते हैं कि एक उच्च गति रेल नेटवर्क के लिए राजमार्ग और भीड़, ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन और विदेशी तेल पर देश की निर्भरता को कम करने की क्षमता है।\" गवर्नर पेट क्वीन के इलिनोइस पैट गवर्नर्स, मिसौरी निक्सन जे, के इंडियाना डेनियल मिच, के आयोवा कलवर्ट चेत, मिशिगन ग्रानहोम जेनिफर के ओहियो स्ट्रीकलैंड टेड और मिनेसोटा पत्र थे हस्ताक्षरकर्ताओं सह. अमेरिकी रिकवरी और पुनर्निवेश अधिनियम फंड और जनादेश उच्च गति रेल यात्री और मिडवेस्टर्न नेटवर्क शामिल होंगे रास्ता अधिकारों की मौजूदा एक के लिए कम से कम करने में सक्षम गाड़ियों के साथ शहरों में कनेक्ट चाहते हैं, हब सेवा के रूप में बस के रूप में शिकागो माल ढुलाई के लिए करता है। रेल नेटवर्क राजमार्गों होगा और कड़ी बड़े और छोटे महानगरीय क्षेत्रों, हवाई अड्डों, बस स्टेशनों. \nराष्ट्रपति बराक ओबामा प्रशासन के विस्कॉन्सिन दक्षिणी आधे के लिए उच्च गति रेल के निर्माण के लिए $823 की घोषणा की। रेल, क्रांतिकारी लाइन को जोड़ने और मिल्वौकी, जो राज्यपाल के रूप में बताया जिम डोयले मैडिसन लगभग पर होगा बाहर शुरू , जब यह 2013 में शुरू होता है और के शीर्ष गति तक पहुँचने अपने नहीं के लिए कम से कम साल में कई. के लिए संघीय कोष आवेदन राज्य शहरों को ट्विन डालता त्वरण में 2016 का विस्तार करने की उम्मीद है जब लाइन.\n\nमिल्वौकी है केवल जीवित रहने के समाचार पत्र है \"मिल्वौकी जर्नल सेंटिनल\" था जो बनते हैं जब सुबह अखबार \"मिल्वौकी सेंटिनल\" कागज के साथ विलय की दोपहर. सबसे प्रमुख वैकल्पिक साप्ताहिक प्रकाशन है \"शेफर्ड एक्सप्रेस,\" मुक्त है। अन्य स्थानीय समाचार पत्र, शहर मार्गदर्शन और वितरण बड़ी पत्रिकाओं के साथ \"धाराओं\" शामिल \"एम पत्रिका\", \"मिल्वौकी पत्रिका\", बे देखें कम्पास और \"रिवरवेस्ट\" है। OnMilwaukee.com घटनाओं है एक और समाचार पत्रिका ऑनलाइन प्रदान करते हैं। \"UWM पोस्ट\" मिल्वौकी है स्वतंत्र, छात्र विस्कॉन्सिन विश्वविद्यालय में संचालित साप्ताहिक. \"द अनियन\" एक साप्ताहिक व्यंग्य प्रकाशन, शहरों अमेरिका मुफ्त वितरित किया जाता है में मिल्वौकी है (में से एक कागज जल्द से जल्द अन्य नौ को बाजार) में इसके अलावा.\n\nहै मिल्वौकी प्रमुख टेलीविजन नेटवर्क सहबद्धों) एनबीसी हैं WTMJ 4 () WITI, 6 (फॉक्स) WISN, 12 (एबीसी) WVTV, 18 (CW) WCGV, 24 (MyNetworkTV), WDJT और 58 (सीबीएस. स्पेनिश भाषा प्रोग्रामिंग) टेलीमुंडो पर है WBWT 38 (Azteca अमेरिका) और WYTU एल.पी. 63. मिल्वौकी सार्वजनिक प्रसारण स्टेशनों 36 WMVS हैं 10 WMVT.\n\nमिल्वौकी बाजार में अन्य टेलीविजन स्टेशनों में शामिल हैं 7 WMKE (एक अमेरिका),) WVCY 30 (एफ एन, 41 WMLW (स्वतंत्र), 49 WBME (ME-टी वी), 52 WWRS (TBN), खिलाड़ी चैनल और WPXE 55 (आयन)\n\nवहां कई रेडियो स्टेशनों भर में अनेक हैं मिल्वौकी और आसपास के। \n\nजर्नल) संचार (एक NYSE रूप कारोबार निगम, \"प्रहरी जर्नल\" में अतिरिक्त के मालिक, भी मालिक है: WTMJ टीवी, WTMJ और WLWK रेडियो स्टेशनों और एक अच्छी तरह से दर्जन भर महानगरीय क्षेत्र में स्थानीय साप्ताहिक समाचार पत्र, जो सभी के स्थापित उच्च एक रूढ़िवादी पत्रकारिता लेंस. परिणाम के रूप में एक, यह बार बार किया गया है कवरेज के समाचार स्थानीय लगभग एकाधिकार में एक आलोचना के लिए होने. कवरेज और सोचा था की एक निश्चित एकरूपता के बारे में आलोचकों के साथ संबंध है, साथ ही साथ के कवरेज की कमी के विवादों श्रम के रूप में विषयों के ऐसे मामलों जर्नल ऐक्यहीन में संचार हितों. एक बिंदु पर जर्नल संचार कंपनी का गठन एक कृत्रिम वस्तु \"वैकल्पिक साप्ताहिक\", \"MKE,\" जनक कंपनी के लिए वैकल्पिक \"एक जो की विश्वसनीयता के रूप में कमी के कारण विफल करने के लिए एक विकल्प रहा.\n\nमिल्वौकी के कई सहोदर शहर हैं: कई शहरों को सिस्टर सिटी अंतर्राष्ट्रीय और मिल्वौकी द्वारा सिस्टर सिटी के रूप में नामित किया गया है\n\nहालांकि इस संबंध एससीआई द्वारा मान्यता प्राप्त नहीं है, निंगबो और अधिकारियों से मिल्वौकी देशों संबंधित है उनके बीच हस्ताक्षर किए और दो शहरों संबंधों को एक समझौते को बढ़ावा देने के व्यापार और सांस्कृतिक.\n\n!\" (विडंबना यह है कि, वर्ष 2002 में प्रकरण प्रसारित किया गया, मिल्वौकी स्वास्थ्य पुरुष था है नहीं भी स्थान के बीच के अनुसार अमेरिका के 20 शहरों सबसे मोटा )\n\n", "id": "222375", "title": "मिल्वौकी, विस्कॉन्सिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222376", "text": "उड़न राख\n\nउड़न राख (Fly ash) बहुत सी चीजों (जैसे कोयला) को जलाने से निर्मित पदार्थ है जो महीन कणों से निर्मित होती है। ये हल्के कण उत्सर्जित गैसों के साथ ऊपर उठ जाते हैं (जो राख ऊपर नहीं उठती वह 'पेंदी की राख' कहलाती है।) कोयले से चलने वाले विद्युत संयंत्रों में उत्पन्न उड़न राख को प्रायः चिमनियों से ग्रहण कर लिया जाता है। सभी उड़न राखों में सिलिकन डाईआक्साइड (SiO2) और कैल्सियम आक्साइड (CaO) अच्छी मात्रा में होता है। इसके अलावा भी बहुत सी चीजें इसमें होतीं हैं। मूकसरलसप्लव र्वपसोसलकरमरलसले्रव\n\n", "id": "222376", "title": "उड़न राख"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222377", "text": "मृदा यांत्रिकी\n\nभूयांत्रिकी (Soil mechanics), इंजीनियरी यांत्रिकी (engineering mechanics) की एक शाखा है जो भूमि के गुणधर्मों का अध्ययन एवं वर्णन करती है। यह तरल यांत्रिकी एवं ठोस यांत्रिकी से इस अर्थ में अलग है कि भूमि गैस (हवा), द्रव (जल आदि) एवं ठोस (मिट्टी, रेत आदि) के विषमांग मिश्रण से बनी होती है। इसके अलावा भूमि में जैव ठोस, द्रव एवं गैसें भी हो सकतीं हैं। शैल यांत्रिकी (rock mechanics) और भूयांत्रिकी मिलकर भूतकनीकी इंजीनियरी का सैद्धान्तिक आधार तैयार करते हैं। भूतकनीकी इंजीनियरी, सिविल इंजीनियरी का उपविषय है। भूतकनीकी का उपयोग भवनों तथा पुलों की नींव, रिटेनिंग दीवार, तथा बांध के निर्माण में होता है। \n\n</div>\n", "id": "222377", "title": "मृदा यांत्रिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222398", "text": "वस्तुसूची प्रबंधन\n\nवस्तुसूची प्रबंधन (Inventory control) के अन्तर्गत वस्तुओं की आपूर्ति, भंडारण एवं उपलब्धता (accessibility) का इस प्रकार प्रबंधन किया जाता है कि वस्तुओं की न कमी हो और न ही अतिशय भंडारण। अतिशय भंडारण के लिये अधिक स्थान लगता है; अधिक पूंजी फंसी रहती है; सामान पुराने हो जाते हैं या खराब हो सकते हैं; उनके रखरखाव पर खर्च आता है, आदि। इसी तरह आवश्यक होने पर सामान की अनुपलब्धता के कारण उत्पादन रूक जाता है जिससे आर्थिक नुकसान होता है।\n\nवस्तुसूची प्रबंधन, किसी भी आपूर्ति शृंखला (supply chain) के तीन प्रश्नों का उत्तर देती है - कब? , कहाँ? , कितना?\n\n", "id": "222398", "title": "वस्तुसूची प्रबंधन"}
