{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218360", "text": "ऐलन शियर्र\n\nऐलन शियर्र , (जन्म 13 अगस्त 1970) एक सेवानिवृत्त अंग्रेज़ फ़ुटबॉल खिलाड़ी हैं। उन्होंने साउथैम्प्टन, ब्लैकबर्न रोवर्स, न्यूकासल युनाइटेड और इंग्लैंड की राष्ट्रीय टीम के लिए इंग्लिश लीग फ़ुटबॉल के शीर्ष स्तर में स्ट्राइकर के रूप में खेला। न्यूकासल और प्रीमियर लीग दोनों का रिकॉर्ड प्राप्त गोल बनाने वाला होने के कारण उन्हें व्यापक रूप से आज तक का सबसे बड़ा स्ट्राइकर माना जाता है। एक खिलाड़ी के रूप में अवकाश ग्रहण करने के बाद, शियर्र अब बीबीसी पर टेलीविज़न पंडित के रूप में काम करते हैं। अपने खेल कॅरिअर के अंत में, शियर्र ने यूईएफ़ए (UEFA) (UEFA) प्रो लाइसेंस पाने का प्रयास किया और अंततः प्रबंधक बनने की इच्छा व्यक्त की. 2009 में उन्होंने निर्वासन से बचाने के असफल प्रयास में 2008-09 सीज़न के अंतिम आठ खेलों के लिए न्यूकासल युनाइटेड का प्रबंधक बनने के लिए अल्प समय के लिए बीबीसी का काम छोड़ा.\n\nन्यूकासल अपोन टाइन के वासी शियर्र ने 1988 में, साउथैम्प्टन में हैट-ट्रिक बनाकर इंग्लिश टॉप-फ़्लाइट क्लब के साथ पेशेवर शुरुआत की. दक्षिण तट पर कई वर्षों के दौरान, उन्हें अपनी क्लासिक शैली, ताकत और गोल बनाने की क्षमता के लिए जाना जाने लगा, जल्द ही 1992 में ब्लैकबर्न रोवर्स में स्थानांतरण के साथ अंतर्राष्ट्रीय खेल के लिए बुलावा आया। शियर्र ने उत्तरी इंग्लैंड में एक खिलाड़ी के रूप में नाम कमाया, इंग्लैंड स्क्वॉड में वह नियमित बने और उनके 34 गोल ने ब्लैकबर्न को1994-95 में प्रीमियर लीग खिताब में अपना स्थान सुरक्षित करने में मदद की. 1994 में उन्हें फ़ुटबॉल राइटर्स एसोसिएशन प्लेयर ऑफ़ दी ईयर नामित किया गया और 1995 में पीएफ़ए प्लेयर ऑफ़ दी ईयर पुरस्कार जीता. 1995-96 सीज़न में पहली बार शियर्र चैंपियन्स लीग में आए और 31 गोल बनाकर प्रीमियर लीग में सर्वाधिक अंक बनाए. वह इंग्लैंड के यूरो 1996 में पांच और 1996-97 में प्रीमियर लीग में 25 गोल बनाकर शीर्ष स्कोरर थे।\n\nउनके लड़कपन के हीरो न्यूकासल युनाइटेड को विश्व रिकॉर्ड £15 और फिर यूरो '96 के टूर्नामेंट के बाद शियर्र ने अपना शेष कॅरिअर क्लब के साथ बिताया. जबकि ब्लैकबर्न रोवर्स जैसी सफलता फिर कभी प्राप्त नहीं हुई, शियर्र ने\nप्रीमियर लीग और न्यूकासल के साथ एफ़ए कप में रनर्स-अप पदक और दूसरा पीएफ़ए प्लेयर ऑफ़ दी ईयर पुरस्कार जीता. 1999 में इंग्लैंड के और 1996 में न्यूकासल के कप्तान नामित होने के बाद, यूरो 2000 में 63 बार और देश के लिए 30 गोल बनाने के बाद उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय फ़ुटबॉल से अवकाश ले लिया। \n\nअपने मीडिया के काम के ज़रिए भी उन्होंने खेल के अंदर और बाहर, विभिन्न राष्ट्रीय और स्थानीय चैरिटीज़ के लिए पर्याप्त धन एकत्र किया है। शियर्र ऑफ़िसर ऑफ़ द ऑर्डर ऑफ़ ब्रिटिश एम्पायर (OBE),\nडेप्युटी लुटेनंट ऑफ़ नॉर्थम्बरलैंड, फ़्रीमैन ऑफ़ न्यूकासल अपोन टाइन तथा नॉर्थम्बरिया और न्यूकासल विश्वविद्यालयों के मानद डॉक्टर ऑफ़ सिविल लॉ हैं।\n\nशियर्र का जन्म 1970 में, गॉसवर्थ, न्यूकासल में मध्यम वर्ग के माता-पिता ऐलन और ऐनी शियर्र के घर हुआ। उनके पिता, एक पत्रक-धातु कार्मिक ने उत्साहित शियर्र को युवावस्था में फ़ुटबॉल खेलने के लिए प्रोत्साहित किया और युवा खिलाड़ी ने स्कूल के साथ-साथ खेल को भी जारी रखा. उसने गॉसवर्थ सेंट्रल मिडिल स्कूल और गॉसवर्थ हाई स्कूल में शिक्षा प्राप्त की. अपने गृहनगर की गलियों में खेल-कूदकर बड़े होते समय वह मूल रूप से \nमैदान के मध्य में खेला करता था क्योंकि \"इसका मतलब था [वह]\nखेल में और अधिक शामिल हो सकता था।\" किशोर के रूप में ऐमाच्योर वॉलसेंड बॉयज़ क्लब में शामिल होने से पहले शियर्र ने अपने स्कूल की टीम की कप्तानी की और न्यूकासल सिटी स्कूल्स की एक टीम को सेंट जेम्स पार्क में सेवेन-ए-साइड टूर्नामेंट में जीत हासिल करने में मदद की. वॉलसेंड क्लब के लिए खेलते समय साउथैम्प्टन के स्काउट\nजैक हिक्सन ने उन्हें देखा जिसके परिणामस्वरूप शियर्र ने क्लब की युवा टीम के साथ ग्रीष्म प्रशिक्षण लिया, इस समय को बाद में उन्होंने \"मेरा निर्माण\" के रूप में उल्लिखित किया। अप्रैल 1986 में साउथैम्प्टन के साथ युवा अनुबंध की पेशकश से पहले \nशियर्र ने फ़र्स्ट डिवीज़न क्लब्स वेस्ट ब्रॉमिच एल्बियॉन, मैनचेस्टर सिटी और न्यूकासल युनाइटेड के लिए सफल परीक्षण दिए.\n\nयुवा टीम के साथ दो साल बिताने के बाद शियर्र को पहली टीम के लिए पदोन्नत किया गया। 26 मार्च 1988 को उन्होंने चेल्सी में फ़र्स्ट डिवीज़न फ़िक्चर में एक विकल्प के रूप में आकर साउथैम्प्टन में अपनी पेशेवर शुरुआत की जिसके दो सप्ताह बाद द डेल में पूर्ण शुरुआत करते हुए वह राष्ट्रीय सुर्खियों में छा गए। उन्होंने हैट-ट्रिक बनाकर आर्सेनल के खिलाफ़ टीम को 4-2 की जीत दिलाने में मदद की और इस प्रकार 17 साल, 240 दिन की आयु में उच्च डिवीज़न में हैट-ट्रिक बनाकर जिमी ग्रीव्स के 30 साल पुराने रिकॉर्ड को तोड़कर सबसे युवा खिलाड़ी बन गए। 1987-88 का सीज़न शियर्र ने पांच खेलों में तीन गोल बनाकर समाप्त किया और उन्हें उनके पहले पेशेवर अनुबंध के साथ पुरस्कृत किया गया।\nकॅरिअर की इतनी शुभ शुरुआत के बावजूद शियर्र धीरे-धीरे टीम में रम गए और क्लब के अगले सीज़न में कोई गोल नहीं बनाया. अपने पूरे कॅरिअर के दौरान शियर्र की ताकत उनकी पहचान रही जिससे साउथैम्प्टन में गेंद उनके पास ही रहती थी और उनकी टीम को अवसर मिल जाते थे। रॉड वालेस और मैट ली टिसियर जैसे धुरंधर लोगों के बीच \nअकेला स्ट्राइकर के रूप में शियर्र ने 1989-90 के सीज़न में 26 उपस्थितियों में तीन गोल और अगले में 36 खेलों में चार गोल बनाए. सेंट्स अटैक के केंद्र में उसके खेल को जल्द ही प्रशंसकों की मान्यता प्राप्त हुई जिन्होंने वर्ष 1991 के लिए उसे वर्ष का खिलाड़ी चुना. साथी स्ट्राइकर मैट ली टिसियर के साथ भागीदारी से उनकी अंतर्राष्ट्रीय सफलता का मार्ग प्रशस्त हुआ।\n\n1991 की गर्मियों में एक अंतर्राष्ट्रीय टूर्नामेंट में शियर्र, फ़्रांस, टूलो में इंग्लैंड राष्ट्रीय 21-के अधीन आयु के लिए फ़ुटबॉल टीम के एक सदस्य थे। चार खेलों में सात गोल बनाकर शियर्र टूर्नामेंट का सितारा बन गए। 1991-92 सीज़न के दौरान शियर्र ने राष्ट्रीय ख्याति हासिल की.सेंट्स के लिए 41 उपस्थिति में 13 गोलों से इंग्लैंड का सबब बना, उन्होंने अपनी शुरुआत में ही स्कोर बनाए और प्रेस ने गर्मियों में मैनचेस्टर युनाइटेड के लिए पुरज़ोर समर्थन किया।\n\n1992 की गर्मियों के दौरान साउथैम्प्टन प्रबंधक इयान ब्रैनफ़ुट उन क्लबों से टेलीफ़ोन पर बात करने के लिए \"अंग्रेज़ी फ़ुटबॉल के सबसे लोकप्रिय प्रबंधक बने\" जो \"खिलाड़ियों के साथ सौदा करने की कोशिश कर रहे थे जिन्हें ज़्यादा नकद नहीं चाहिए था\". हालांकि ब्रैनफ़ुट ने स्वीकार किया कि बिक्री अपरिहार्य थी, उन्होंने दावा किया कि \"जो कुछ भी हो, नियंत्रण हमारे हाथ में है।\" आखिरकार, शियर्र को £3.6 मिलियन में ब्लैकबर्न रोवर्स को बेचा गया जबकि सौदे के भाग के रूप में डेविड स्पीडी अनिच्छा से द डेल\nको गए। ब्रैनफ़ुट के \"नियंत्रण हाथ में\" होने का दावा करने के बावजूद सेंट्स अनुबंध में\n\"बिक्री खंड\" शामिल करने में असमर्थ रहे. साउथैम्प्टन प्रथम टीम में अपने चार सालों के दौरान शियर्र ने सभी प्रतियोगिताओं में 158 उपस्थिति में 43 गोल बनाए.\n\nएक बगैर गोल की उपस्थिति के बावजूद, जबकि उस ग्रीष्म में इंग्लैंड यूरो 1992 समूह से आगे नहीं बढ़ सका शियर्र को ब्लैकबर्न रोवर्स से रिकॉर्ड तोड़ने वाली £3.3 मिलियन की ब्रिटिश हस्तांतरण की बोली मिली. यद्यपि मैनचेस्टर युनाइटेड के प्रबंधक एलेक्स फ़र्गुसन को भी रुचि थी पर ब्लैकबर्न के संरक्षक जैक वाकर के मिलियन स्ट्राइकर को सेंट्स से अलग करने के लिए पर्याप्त थे और 1992 की गर्मियों में शियर्र उत्तर में ईवुड पार्क चले गए। ब्लैकबर्न के साथ पहला सीज़न मिला-जुला रहा - दिसंबर 1992 में लीड्स युनाइटेड के खिलाफ़ घुटने के पीछे जांघ के नीचे का अस्थिबंध चटकने के कारण वह आधे से बाहर रहे लेकिन जिन 21 खेलों में आए उनमें 16 गोल बनाए. इस सीज़न में शियर्र इंग्लैंड टीम में भी नियमित रहे और अपना दूसरा अंतर्राष्ट्रीय गोल बनाया, यह हुआ नवंबर में एक 4-0 1994 फ़ीफ़ा विश्व कप में तुर्की पर क्वालीफ़ायर विजय में. सीज़न का अंत बहुत सुखद नहीं रहा क्योंकि चोट की वजह से वह मजबूरन कुछ खेलों में भाग नहीं ले सके और खराब स्थिति के कारण इंग्लैंड के विश्व कप में पहुंचने की संभावना कम हो गई।\n\n1993-94 सीज़न में स्वस्थ होने पर 40 खेलों में 31 गोल बनाकर प्रीमियर लीग में ब्लैकबर्न को उपविजेता बनाया. क्लब के लिए उसके प्रदर्शन के कारण उस सीज़न के लिए उसे फ़ुटबॉल राइटर्स एसोसिएशन फ़ुटबॉलर ऑफ़ द ईयर के लिए नामित किया गया। अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर, 1994 वर्ल्ड कप फाइनल्स में अर्हता प्राप्त करने के लिए इंग्लैंड विफल रहा लेकिन आज तक के सबसे सफल घरेलू सीज़न के खिलाड़ी के रूप में शुरुआत करने से पहले शियर्र ने अपनी अंतर्राष्ट्रीय तालिका में तीन और गोल शामिल कर लिए.\n\n1994-95 के सीज़न के लिए क्रिस सटन के आगमन से ब्लैकबर्न में एक मजबूत हमलावर भागीदारी की स्थापना हुई. शियर्र के 34 गोल का लीग रिकॉर्ड ने, सटन के 15 के साथ मिलकर लंकाशायर क्लब को सीज़न के अंतिम दिन धारक युनाइटेड मैनचेस्टर से प्रीमियर लीग खिताब लेने में मदद की और जोड़ी को \"SAS\"(शियर्र और सटन) उपनाम प्राप्त हुआ। प्रेस द्वारा यह पूछे जाने पर कि उसने खिताब जीतने का जश्न मनाने के लिए\nक्या योजना बनाई है, शियर्र ने जवाब दिया, \"बाड़ पर क्रिअसोट लगाकर\". उसी सीज़न में यूईएफ़ए (UEFA) (UEFA) कप में शियर्र ने यूरोपीय फ़ुटबॉल का स्वाद चखा और दूसरे चरण में स्कोर किया जब पहले दौर में स्वीडन के ट्रेलेबोर्ग्स FF से हारते हुए ब्लैकबर्न बाहर हो गया। क्लब के लिए उसके प्रयासों के लिए शियर्र को 1995 के पीएफ़ए प्लेयर्स प्लेयर ऑफ़ द ईयर से सम्मानित किया गया।\n\nहालांकि अगले वर्ष क्लब ने खिताब खो दिया, शियर्र ने 35 खेलों में 31 गोल बनाकर सीज़न (अब 38 खेल) के प्रीमियर लीग का सर्वाधिक गोल बनाने वाला के रूप में अंत किया जबकि लीग में ब्लैकबर्न सातवें स्थान पर रहा. पिछले सीज़न में प्रथम स्थान ने भी क्लब को चैंपियन्स लीग में प्रवेश करवाया. छह पूर्ण चैंपियन्स लीग खेल में शियर्र का एकमात्र गोल अंतिम चरण में रोज़ेनबर्ग के खिलाफ़ 4-1 की जीत में पेनाल्टी का था और अगले चरण में जाने में असफल रहने पर उस समूह में ब्लैकबर्न तीसरे स्थान पर रहा. यूरो 96 तक बारह मैच में कोई गोल न होने पर शियर्र का अंतर्राष्ट्रीय स्ट्राइक रेट भी मंद पड़ गया था। चोट के कारण अपने क्लब के लिए सीज़न की अंतिम तीन खेलें छूट गई लेकिन इंग्लैंड केयूईएफ़ए (UEFA) (UEFA) यूरोपियन चैम्पियनशिप अभियान में खेलने के लिए वह यथासमय स्वस्थ हो गया।\n\nयूरो 96 के बाद, मैनचेस्टर युनाइटेड ने फिर से शियर्र को लेना चाहा और इसके लिए जंग शुरू कर दी. शियर्र ने कहा कि युनाइटेड प्रबंधक एलेक्स फ़र्गुसन के साथ लंबी-चौड़ी वार्ता के बाद वह क्लब के लिए हस्ताक्षर करने ही वाले थे। हालांकि ब्लैकबर्न रोवर्स के मालिक जैक वाकर ने उसे मैनचेस्टर युनाइटेड को बेचने से इनकार कर दिया. 30 जुलाई 1996 को, शियर्र के नायक केविन कीगन द्वारा आयोजित अपने गृहनगर क्लब और लीग उपविजेता न्यूकासल युनाइटेड की रिकार्ड तोड़ने वाली £15 मिलियन की विश्व हस्तांतरण बोली से शियर्र न्यूकासल लौटने को प्रेरित हुए. \n\n17 अगस्त 1996 को शियर्र ने ऐवर्टन में लीग का श्रीगणेश किया और बाकी के सीज़न के दौरान अपनी स्थिति को बनाए रखा और 31 प्रीमियर लीग खेलों में 25 गोल बनाकर व ऊसन्धि की चोट के कारण सात मैच छूट जाने के बावजूद PFA प्लेयर ऑफ़ द ईयर का एक और ईनाम जीतकर लगातार तीसरे सीज़न में प्रीमियर लीग के सर्वोच्च गोल बनाने वाले बने. हालांकि, लगातार दूसरे वर्ष द्वितीय स्थान पर रहने वाले क्लब को लीग का खिताब तब भी नहीं मिल पाया, सीज़न के मध्य में कीगन छोड़कर चला गया। \n\nएक और चोट की समस्या, गुडिसन पार्क में सीज़न-पूर्व मैच में टखने के अस्थिबंध पर लगी चोट के कारण शियर्र 1997-98 के सीज़न में 17 खेलों में केवल दो गोल से ज़्यादा नहीं बना पाए. उनकी चोट क्लब की स्थिति में परिलक्षित हुई और लीग में न्यूकासल बस 13वें स्थान पर रहा. हालांकि, युनाइटेड (जिसे अब ब्लैकबर्न में शियर्र के पुराने मालिक केनी डल्ग्लिश संभाल रहे थे) ने एफ़ए कप में अच्छा प्रदर्शन किया, शियर्र ने सेमी फ़ाइनल में शेफील्ड युनाइटेड पर निर्णायक गोल जीतकर टीम को फ़ाइनल तक पहुँचाया. वेम्बली में टीम अंकतालिका पर स्थान पाने में असमर्थ रही और आर्सेनल से 2-0 से खेल हार गई। \nलीग में लेस्टर सिटी के खिलाफ़ एक खेल के दौरान हुई एक घटना के कारण शियर्र पर एफ़ए द्वारा दुर्व्यवहार का आरोप लगाया गया, मीडिया सूत्रों का दावा था कि वीडियो फुटेज में चुनौती मिलने पर उसे जानबूझकर नील लेनन के सिर में लात मारते हुए पाया गया। खेल के रेफ़री ने शियर्र के खिलाफ कोई कार्रवाई नहीं की और लेनन द्वारा खिलाड़ी के पक्ष में गवाही दिए जाने पर एफ़ए ने सभी आरोपों से बरी कर दिया. खिलाड़ी के खिलाफ़ आरोप लगाने वाले फ़ुटबॉल एसोसिएशन के पूर्व प्रमुख ग्राहम केली ने बाद में अपनी आत्मकथा में दावा किया कि शियर्र\nने आरोप लगाए जाने पर 1998 विश्वकप छोड़ने की धमकी दी थी, इस दावे का शियर्र ने कड़ा खंडन किया है।\n\nचोट से मुक्त सीज़न ने शियर्र को 1998-99 में अपने पिछले वर्ष की तालिका को सुधारने में मदद की, स्ट्राइकर ने 30 लीग खेलों में 14 गोल बनाए लेकिन कासल फिर से 13वें स्थान पर रहा, सीज़न शुरू होते ही रड गलिट ने केनी डल्ग्लिश की जगह ली.\n\nउसने लगातार दूसरी बार एफ़ए कप के फ़ाइनल और अगले सीज़न के यूईएफ़ए (UEFA) कप में शामिल होने के लिए न्यू कासल की मदद की लेकिन वे एक बार फिर हार गए, इस बार 2-0 से ट्रेबल-चेज़िंग मैनचेस्टर युनाइटेड से. प्रबंधकीय बदलाव के कारण 1999-2000 का सीज़न फीका रहा, अलोकप्रिय रड गलिट के इस्तीफ़ा दे दिए जाने के कारण 66 वर्षीय बॉबी रॉब्सन ने उसकी जगह ली. पहले वाले की बर्खास्तगी के कारण उसने अपने प्रतिद्वंद्वी क्लब सुंदरलैंड से 2-1 पर प्रारंभिक लाइनअप पर शियर्र को छोड़ने का निर्णय लिया। गलिट द्वारा शियर्र को कप्तान स्वीकार कर लिए जाने के बावजूद मैनेजर और क्लब के कप्तान के बीच मतभेद की खबरें थी, गलिट के निर्णय से उसके प्रशंसकों को बेहद निराशा हुई और उसकी रवानगी से सीज़न की शुरुआत निराशाजनक रही. बाद में गलिट ने अपने और शियर्र के बीच दुश्मनी की पुष्टि की जिसने स्ट्राइकर के बारे में कहा कि वह \"...सबसे अहंकारी खिलाड़ी था जिससे वह मिला.\" रॉब्सन के प्रभारी होने पर भी, क्लब मध्य तालिका से आगे नहीं बढ़ पाया हालांकि शियर्र केवल एक लीग खेल में चूके और 23 गोल किए. न्यूकासल एफ़ए कप के सेमी फाइनल में पहुँचा ज़रूर, लेकिन लगातार तीसरा फ़ाइनल उसके बस से परे था और वह चेल्सी से हार गया। इस सीज़न में भी शियर्र को अपने कॅरिअर में पहली बार बाहर भेजा गया, ऐस्टन विला के खिलाफ़ प्रारंभिक मैच में कुहनियों के अत्याधिक उपयोग के कारण रेफ़री ऊरिय्याह रेनी ने उसे पीला कार्ड दिखाया.\n\nक्लब फ़ुटबॉल पर ध्यान केंद्रित करने के लिए यूईएफ़ए (UEFA) यूरो 2000 टूर्नामेंट के बाद, अंतर्राष्ट्रीय फ़ुटबॉल से सेवानिवृत्त होने के बाद शियर्र को चोट लगी और2000-01 का सीज़न निराशाजनक रहा. वह लीग की 19 खेलों में केवल पांच गोल बना पाया। हालांकि 2001-02 बेहतर था; शियर्र ने 37 लीग खेलों में 23 गोल बनाए और न्यू कासल चौथे स्थान पर रहा -1997 के बाद से उनका सर्वोच्च स्थान- अर्थात वे अगले सीज़न में चैंपियन्स लीग प्रतियोगिता में भाग ले पाएंगे. सीज़न की यादगार घटनाओं में से एक यह हुई कि सितंबर 2001 में रेड डेविल्स पर 4-3 से न्यूकासल की जीत के दौरान शियर्र के साथ टकराव के बाद रॉय कीन को बाहर भेज दिया गया। इसी सीज़न में शियर्र को भी शार्ल्टन एथलेटिक्स के खिलाफ़ मैच में एक विपक्षी खिलाड़ी को कथित तौर पर कुहनी से मारने पर अपने कॅरिअर में दूसरी बार लाल झंडी देखनी पड़ी. खेल के बाद वीडियो रिप्ले की समीक्षा करने के बाद रेफ़री एंडी डी उर्सो ने कार्ड वापस ले लिया। सीज़न 2002-03 में शियर्र और न्यूकासल की यूईएफ़ए (UEFA) चैंपियन्स लीग में वापसी हुई. ओपनिंग ग्रुप चरण में ही न्यूकासल तीन मैच हार गया लेकिन डायनमो कीव के खिलाफ़ शियर्र के गोल और जुवेंटस और फ़ेनुर्ड के खिलाफ़ जीत के कारण क्लब प्रगति कर द्वितीय ग्रुप चरण में पहुंच गया। द्वितीय ग्रुप चरण में इंटर के खिलाफ़ बायर लीवरकुसन और ब्रेस के खिलाफ़ हैट-ट्रिक ने, लीग में 35 खेलों में 17 के साथ शियर्र की कुल सात चैंपियन्स लीग गोल बनाने में मदद की और सीज़न में कुल 25 ने टीम के रूप में प्रीमियर लीग में तीसरा स्थान दिलाया।\n\nइस के बाद, 2003 के शुरू में न्यूकासल को चैंपियन्स लीग में प्रगति करने का एक और मौका मिलता लेकिन शियर्र ही असफल रहा क्योंकि तीसरे क्वालिफ़ाइंग दौर में पार्टिज़न बेलग्रेड में पेनाल्टी शूटआउट में \nटीम का सफ़ाया हो गया। उस सीज़न के यूईएफ़ए (UEFA) कप में युनाइटेड ने अच्छी प्रगति की और शियर्र के छह गोलों ने क्लब को सेमीफ़ाइनल में पहुंचाया जहां अंतिम उपविजेता ऑलम्पिक डे मारसैल ने उन्हें हरा दिया. देश में भी सीज़न अच्छा रहा, 37 उपस्थिति में 22 गोल बनाए लेकिन क्लब को पांचवें स्थान पर आकर चैंपियन्स लीग से बाहर होने से नहीं रोक सका, एक बार फिर यूईएफ़ए (UEFA) कप के लिए सफल हो गए। यह घोषणा कि सेवानिवृत्ति से पहले यह उसका अंतिम सत्र होगा,2004-05 में शियर्र की हालत उतनी अच्छी न थी, \nनए सदस्य पैट्रिक क्लॉवर्ट के साथ 28 खेलों में केवल सात गोल बनाए और सीज़न में क्लब 14वें स्थान पर रहा. कप प्रतियोगिताओं में क्लब ने बेहतर प्रदर्शन किया, हालांकि, अंत में यूईएफ़ए (UEFA) कप के क्वार्टर फ़ाइनल में स्पोर्टिंग और एफ़ए कप के सेमीफ़ाइनल में मैनचेस्टर युनाइटेड से हार गया। शियर्र ने पहले दौर में सैख्निन ब्नेई हपोय के खिलाफ़ हैटट्रिक बनाई और सीज़न में घरेलू कप में एक गोल के अलावा 11 यूरोपीय गोल बनाए.\n\n2005 की गर्मियों में शियर्र ने तत्कालीन प्रबंधक ग्रीम सॉनेस की\nअनुनय पर अपना रिटायर होने का निर्णय वापस ले लिया। अगले सीज़न के अंत तक खिलाड़ी-कोच की हैसियत से खेल जारी रखने का फ़ैसला किया और 2005-06 में एक और सीज़न के लिए लौट आए. इस अंतिम सीज़न में उसने न्यूकासल युनाइटेड के लिए जैकी मिल्बर्न का 200 गोल का 49 साल पुराना रिकॉर्ड तोड़ा (इसमें 38 वर्ल्ड वॉर II वॉरटाइम लीग के गोल शामिल नहीं हैं) जब 4 फ़रवरी 2006 को पोर्ट्समाउथ के खिलाफ़ गृह प्रीमियर लीग में उसने अपना 201वां गोल बनाया और लीग और कप प्रतियोगिता में क्लब का उच्चतम गोल बनाने वाला बना. 17 अप्रैल 2006 को खिलाड़ी के रूप में अपने अंतिम सीज़न में जब तीन खेल शेष थे तब सुंदरलैंड में 4-1 जीत के दौरान जिसमें शियर्र ने क्लब के लिए 395वीं उपस्थिति में 206वां गोल बनाया, एक टक्कर से उनके बाएं घुटने में संपार्श्विक अस्थिबंध पर चोट लगी. चोट के कारण अंतिम तीन खेल छोड़ने पड़े जिस कारण उन्होंने जल्द ही सेवानिवृत्ति ले ली. शियर्र ने अपना अंतिम सीज़न 32 लीग खेलों में 10 गोल के साथ खत्म किया।\n\nदस वर्ष से अधिक अवधि के लिए न्यूकासल युनाइटेड को योगदान देने के लिए क्लब ने श्रद्धांजलि के तौर पर सेंट जेम्स पार्क के गैलोगेट एंड की कैंटीलीवर संरचना के बाहर शियर्र का एक बड़ा बैनर लगाया. बैनर गैलोगेट को लगभग आधा ढकते हुए ऊंचा और चौड़ा है, सही ढंग से क्लब बार के ऊपर रखा हुआ \"शियर्रस\" उनके सम्मान में 2005 में खोला गया। बैनर में शियर्र को \"गैलोगेट जायंट\" के रूप में दर्शाया गया है, उनके खास अंदाज़ में गोल करने पर खुशी में एक हाथ ऊपर उठा हुआ, \"10 शानदार सालों के लिए धन्यवाद\" संदेश के साथ है और क्लब में उनके कॅरिअर पर रोशनी डालता हुआ मीडिया कवरेज में दर्शाया गया था और बैनर 19 अप्रैल 2006 से उनके उपहारात्मक मैच वाले दिन 11 मई 2006 तक प्रदर्शित किया जाता रहा. बैनर शहर भर में रीवर टाइन के पार गेटशीड तक से देखा जा सकता है, स्थानीय ऐतिहासिक स्थल ऐंजल ऑफ़ नॉर्थ से भी ऊंचा है।\n\nशियर्र को क्लब की ओर से स्कॉटिश-साइड सेल्टिक के खिलाफ़ एक उपहारात्मक मैच से सम्मानित किया गया। मैच से होने वाली सारी आय धर्मार्थ कारणों के लिए गयी। सुंदरलैंड में तीन खेल पहले लगी चोट की वजह से शियर्र पूरा मैच खेलने में असमर्थ रहे फिर भी उन्होंने खेल की शुरुआत की और पेनाल्टी के लिए \nबेंच से उतरकर आए और 3-2 से खेल जीता. मैच कांमयाब रहा और अंत में शियर्र ने अपने परिवार के साथ लैप ऑफ़ ऑनर किया जिसमें उनका छोटा बेटा उनको श्रद्धांजलि देती भीड़ द्वारा किए जा रहे शोर के कारण कानों को ढके हुए था।\n\n1990 में जब डेव सेक्सटन के अधीन इंग्लैंड 21 के तहत उन्हें कॉलअप मिला था तब शियर्र के अंतर्राष्ट्रीय कॅरिअर की शुरुआत हुई थी। टीम के साथ अपने समय के दौरान, उन्होंने 11 खेलों में 13 बार गोल बनाए जो आज भी एक रिकॉर्ड है। इस स्तर पर स्ट्राइकर के गोल और क्लब में उसकी स्थिति के कारण कोच\nग्राहम टेलर ने उसे जल्द ही वरिष्ठ टीम में पदोन्नत कर दिया. फरवरी 1992 में फ़्रांस के खिलाफ़ गोल बनाकर 2-0 की जीत के \nसाथ शुरुआत करने के बाद वह एक महीने बाद ही इंग्लैंड बी टीम के लिए आए. इंग्लैंड हमले में 1992 में सेवानिवृत्त होने वाले गैरी लिनकर के स्थानापन्न, शियर्र चोट के कारण 1994 फ़ीफ़ा विश्व कप के योग्यता अभियान में कभी-कभार ही खेल पाए और टीम प्रतियोगिता के फ़ाइनल्स तक पहुंचाने में विफल रही. यूरो 96 इंग्लैंड और शियर्र दोनों के लिए अधिक सकारात्मक अनुभव था। इंग्लैंड के मेज़बान होने की आवश्यकता नहीं था, शियर्र ने पहले 21 महीनों में 12 खेलों में गोल नहीं बनाया था, लेकिन स्विट्ज़रलैंड के खिलाफ़ पहले खेल के 22 मिनट में गोल कर दिया. उसके तुरंत बाद स्कॉटलैंड के खिलाफ़ खेल में एक बार और नीदरलैंड पर 4-1 की जीत में दो बार अंक बनाकर शियर्र ने वेम्बली में प्रशंसकों के सामने अगले चरण में जाने में इंग्लैंड की मदद की.\n\nक्वार्टर फाइनल्स में, इंग्लैंड स्पेन द्वारा हार रहा था लेकिन गोल रहित ड्रॉ के बाद उसे एक पेनाल्टी शूटआउट मिला. शियर्र ने पहली इंग्लैंड पेनाल्टी ली, जबकि स्पेनियार्ड्स उनकी दो से स्कोर करने में विफल रहे और इंग्लैंड को जर्मनी के खिलाफ़ सेमी-फ़ाइनल में भेज दिया. तीन मिनट के बाद शियर्र ने इंग्लैंड को अग्रणी ला खड़ा किया लेकिन जर्मन\nजल्दी से बराबर आ खड़े हुए और मैच में फिर से पेनाल्टी हो गई। इस बार, जर्मनी स्थान से जीता, हालांकि शियर्र ने अंक बनाया पर उसका साथी गैरेथ साउथगेट चूक गया और इंग्लैंड बाहर हो गया। शियर्र के पांच गोलों ने उसे प्रतियोगिता का सर्वोच्च अंक लेने वाला बना दिया टीम के साथी डेविड सीमन और स्टीव मैक्मैनामन के साथ टूर्नामेंट की आधिकारिक यूईएफ़ए (UEFA) टीम में सूचीबद्ध हुए. इंग्लैंड के नए प्रबंधक ग्लेन होडल ने 1 सितंबर 1996 को मोल्दोवा के खिलाफ़ 1998 फ़ीफ़ा विश्वकप क्वालीफ़ायर के लिए शियर्र को टीम का कप्तान नियुक्त किया और मैच में एक बार और पोलैंड के खिलाफ़ अगले मैच में दो बार अंक बनाकर खिलाड़ी ने अपनी कप्तानी बरकरार रखी. 1998 फ़ीफ़ा विश्व कप में इंग्लैंड के सफल योग्यता अभियान में कुल पांच गोल बनाए और जॉर्जिया और पोलैंड के खिलाफ़ अंक बनाकर अपनी तालिका में जोड़े. 1997-98 के सीज़न में शियर्र अधिकतर दरकिनार ही रहे, \nलेकिन विश्व कप फाइनल्स में खेलने के लिए प्रकाश में आ गए। माइकल ओइन ने शियर्र के स्ट्राइक साथी टेड्डी शेरिंघम की जगह ली, शियर्र ने वापसी पर 2-0 से ट्यूनीशिया पर जीत में इंग्लैंड का पहला टूर्नामेंट गोल बनाया जो तीन समूह मैचों में उनका केवल मात्र गोल था। दूसरे दौर में इंग्लैंड का सामना हुआ उसके पुराने प्रतिद्वंद्वी अर्जेंटीना से. मध्यांतर के बाद जल्द ही डेविड बेकहैम को भेजे जाने से पहले शियर्र ने पेनाल्टी स्थल से मध्यांतर पूर्व इकुअलाइज़र बनाया. खेल के अंतिम मिनट में सोल कैंपबेल जीतने वाला गोल बनाने ही जा रहे थे कि रेफ़री ने उसे नामंज़ूर कर दिया क्योंकि शियर्र ने गोलकीपर कार्लोस रोवा को कोहनी से मार दिया था। स्कोर 2-2 पर समान हो गए तो खेल पेनाल्टी में चला गया। शियर्र ने फिर से अंक बनाए लेकिनडेविड बैटी के शॉट को अर्जेंटीना के गोलकीपर द्वारा बचा लिए जाने पर इंग्लैंड बाहर हो गया। इस हार से इंग्लैंड की भागीदारी समाप्त हो गयी जो शियर्र का एकमात्र विश्व कप टूर्नामेंट था। सितम्बर 1999 में, शियर्र ने लक्समबर्ग के खिलाफ़ यूरो 2000 क्वालीफ़ायर में अपनी एकमात्र इंग्लैंड हैट-ट्रिक बनाई. इसने स्कॉटलैंड के खिलाफ़ प्ले-ऑफ़ तक पहुंचने में इंग्लैंड की मदद की, इंग्लैंड ने दो लेग्स के साथ खेल जीता और ऐसा करके यूरोपीय चैंपियनशिप के लिए अर्हता प्राप्त की. अब तक, शियर्र का 30वां जन्मदिन पास आ रहा था और उसने घोषणा की कि यूरो 2000 टूर्नामेंट के बाद अंतर्राष्ट्रीय फ़ुटबॉल से रिटायर होने का उसका इरादा है। पुर्तगाल के खिलाफ़ इंग्लैंड की प्रारंभिक 3-2 की हार में शियर्र ने स्कोर नहीं किया लेकिन शार्लेरोई में 1-0 से इंग्लैंड द्वारा जर्मनी को हराए जाने पर किया ताकि सुनिश्चित हो ताकि 1966 विश्व कप फ़ाइनल के बाद पहली बार इंग्लैंड अपने यूरोपीय पड़ोसियों को हरा सके. टूर्नामेंट में रहने के लिए इंग्लैंड को अंतिम समूह मैच में रोमानिया के खिलाफ़ एक ड्रॉ की आवश्यकता थी और इंग्लैंड के आधे समय में 2-1 ऊपर जाने पर शियर्र ने पेनाल्टी जीती थी लेकिन अंततः 3-2 से रोमानिया जीता. इंग्लैंड टूर्नामेंट खत्म हो गया था और साथ ही शियर्र का अंतर्राष्ट्रीय कॅरिअर भी. अपनी 63 कैप्स में से उसने 34 बार टीम की कप्तानी की और तीस गोल बनाए और इंग्लैंड के सर्वाधिक गोल बनाने वालों की सूची में नेट लॉफ़्टहाउसऔर टॉम फ़िनी के साथ संयुक्त रूप से पांचवें स्थान पर शामिल हुए.\n\n2002 विश्व कप और 2004 यूरोपीय चैम्पियनशिप अभियानों के दौरान वापसी की अटकलों के बावजूद शियर्र अंतर्राष्ट्रीय सेवानिवृत्ति में ही रहे और 2006 विश्व कप के बाद स्टीव मैक्कलैरेन का सहायक प्रबंधक बनने की पेशकश ठुकरा दी - जो पद अंततः टेरी वेनेब्लस ने भरा.\n\nअपनी ताकत, शारीरिक मुद्रा, नेतृत्व की योग्यता और मजबूत शॉट के कारण\nशियर्र प्रायः एक क्लासिक अंग्रेज़, सेंटर फ़ॉरवर्ड के रूप में जाने जाते हैं। 206 न्यूकासल गोल में से 49 तो सिर के साथ बनाए थे। अपने कॅरिअर के शुरू में, विशेष रूप से साउथैम्प्टन में, शियर्र ने अधिक रचनात्मक भूमिका निभाई, एक मिडफील्डर के रूप में प्रारंभिक विकास के कारण साथी स्ट्राइकर के लिए अवसरों को उपलब्ध कराना और स्पेस में रन बनाना. बाद में अपने कॅरिअर में, शियर्र ने और अग्रणी भूमिका निभाई, उम्र के कारण उनकी गति धीमी हो गई जिसने दक्षिण तट पर मदद की. गेंद को अच्छी तरह से पकड़ पाने में सक्षम होने के कारण दूसरे खिलाड़ियों को गेंदें देते हुए उन्होंने टारगेट मैन के रूप में भी काम किया। हालांकि अपनी ताकत की वजह से वह गेंद को पकड़ पाते थे, उनके खेलने की शैली की कभी-कभी आलोचना भी की जाती थी, ज़्यादातर यही कि खेल बहुत शारीरिक है, वह अपनी कोहनी बहुत आक्रामक तरीके से इस्तेमाल करते हैं, इसी की वजह से उन्हें दो बार बाहर भेज दिया गया था, हालांकि अपील करने पर एक को वापस ले लिया गया था। दो लाल कार्ड भी मिले, शियर्र को अपने कॅरिअर के दौरान 59 पीले कार्ड मिले. शियर्र देश और क्लब दोनों के लिए कुशल पेनाल्टी लेने वाले के रूप में जाना जाता था, न्यूकासल जिसके वह पसंदीदा थे, के लिए उन्होंने स्थान से 45 बार गोल किए. उन्होंने नॉर्थ-ईस्ट क्लब के लिए भी फ़्री-किक्स से 5 गोल बनाए.\n\nएक खिलाड़ी के रूप में उनकी सेवानिवृत्ति पर उनके कोचिंग में जाने की अटकल पर शियर्र की तत्काल प्रतिक्रिया यह थी कि वह अगले कुछ वर्ष कुछ व्यक्तिगत समय निकालकर \"जीवन का आनंद\" लेना चाहेंगे. उन्हें यह कहते भी कहा गया कि अंततः वह प्रबंधन में जाना पसंद करेंगे, \"जब समय सही होगा\" लेकिन मार्च 2009 तक उन्होंने यूईएफ़ए प्रो लाइसेंस कोर्स शुरू भी नहीं किया था, प्रीमियर लीग और यूरोपीय प्रतिस्पर्धा में टीम के प्रबंधन की अनुमति के लिए जो आवश्यक होता है।\n\n\"जीवन का आनंद\" लेने के लिए व्यक्तिगत समय की इच्छा दर्शाते हुए जुलाई 2006 में बीबीसी के साथ अपनी प्रतिबद्धताओं और फ़ुटबॉल के क्षेत्र में ही काम के दबाव से दूर रहने की इच्छा का हवाला देते हुए उन्होंने इंग्लैंड के साथ कोचिंग का एक काम ठुकरा दिया. इसके बावजूद, अक्सर मीडिया ने शियर्र को उनके पूर्व तीन क्लबों में प्रबंधकीय या कोचिंग पदों के साथ जोड़ा.\n\nशियर्र ने अपने ग्लेन रोडर के तहत अंतिम तीन गेम के लिए डगआउट में एक संक्षिप्त भूमिका ले ली. शियर्र ने फ़रवरी 2008 में केविन कीगन और नवंबर 2008 में जो किनियर दोनों के अंतर्गत न्यूकासल में कोचिंग या सहायक की भूमिकाओं की पेशकश को अस्वीकार कर दिया. शियर्र की पहले बातचीत हुई थी लेकिन 1 अप्रैल 2009 को नियुक्ति से पहले उन्हें न्यूकासल में पूर्णकालिक प्रबंधक की भूमिका की कभी पेशकश नहीं मिली थी।\n\n1 अप्रैल 2009 को आश्चर्यजनक तरीके से यह घोषणा की गई कि सीज़न की शेष आठ खेलों के लिए मुख्य कोच क्रिस हयुटन, जो 7 फ़रवरी को बीमार पड़े व दिल की सर्जरी से उभर रहे स्थायी प्रबंधक जो किनियर की जगह अस्थायी रूप से कार्यभार संभाल रहे थे, से कार्यभार लेते हुए शियर्र अपने पूर्व क्लब न्यूकासल युनाइटेड के प्रबंधक बनेंगे. शियर्र ने कहा \"मुझे इस क्लब से प्यार है और मैं उन्हें हारने नहीं देना चाहता. इसे रोकने के लिए मैं यथासंभव करूंगा.\n\nअगले दिन क्लब के प्रबंध निदेशक डेरेक लेमबियास द्वारा एक प्रेस सम्मेलन में शियर्र को पेश किया गया। इस समय न्यूकासल में प्रबंधकीय भूमिका की अपनी स्वीकृति को स्पष्ट करते हुए शियर्र ने कहा कि इस स्थिति में कोई और क्लब होने पर उन्होंने यह न किया होता चाहे वह उनके पिछले दो प्रीमियर लीग क्लब क्यों न होते. नियुक्ति के स्थायित्व के संबंध में लगातार पूछताछ के बीच लेमबियास ने घोषणा की कि शियर्र शेष आठ खेलों के प्रबंधक हैं और स्वस्थ होने के बाद\nगर्मियों में जो कीनर प्रबंधक के रूप में वापस लौट आएंगे. शियर्र ने पुष्टि की कि बीबीसी ने उसे मैच \"ऑफ़ द डे\" रोल की भूमिका से उसे 8 सप्ताह का विश्राम देने की सहमति दे दी है। लेमबियास ने भी पुष्टि की कि डीनिस वाइज़ने क्लब में कार्यकारी का पद छोड़ दिया है और प्रतिस्थापन की नियुक्ति की क्लब की योजना नहीं है, \nशियर्र ने कहा कि \"जो लोग गए हैं वे वैसे भी जा रहे थे मेरा उनसे कुछ लेना-देना नहीं\". पहले वाइज़ की उपस्थिति को किसी प्रबंधक की संभव नियुक्ति के लिए रुकावट माना जा रहा था। शियर्र ने सोमवार को इस अचानक प्रस्ताव को इस शर्त पर स्वीकार किया कि वह अपने सहायक के रूप में आएन डोई को ला सकता है। क्लब में चिकित्सा, फिज़ियो और खाद्य मामलों की देखरेख के लिए शियर्र पॉल फ़ेरिस को भी लाया। खेल के दिनों में फ़ेरिस ने शियर्र के साथ पहले काम किया था और तत्कालीन\nप्रबंधक ग्लेन रोडर के अधीन एक बार जाने से पहले 13 सालों से क्लब में था। उसके चार्ज में पहला मैच सेंट जेम्स पार्क में चेल्सी के खिलाफ़ 2-0 की हार में समाप्त हुआ। 11 अप्रैल को, ब्रिटानिया स्टेडियम में न्यूकासल ने स्टोक सिटी के साथ 1–1 ड्रॉ में शियर्र के अधीन पहला पॉइंट बनाया जिसमें एंडी कैरोल ने देरी से इकुअलाइज़िंग गोल बनाया. टोटेनहैम हॉट्सपर से हार और पोर्ट्समाउथ के खिलाफ़ ड्रॉ के बाद न्यूकासल के लिए पहली विजय मिडिल्सब्रा पर 3-1 की जीत से मिली जिसने \nन्यूकासल को जलावतनी क्षेत्र से निकाल लिया।\n\nसीज़न के अंतिम दिन की पूर्व संध्या 24 मई को, जब सभी फ़िक्चर्स एक साथ खेले जाते हैं न्यूकासल को हल सिटी, मिडिल्सब्रा और\nसुंदरलैंड के साथ द चैम्पियनशिप को पदावनति की संभावना का सामना करना पड़ा जिससे प्रीमियर लीग में उनका 16 साल का जादू टूट जाता. एस्टन विला में 1-0 से खोने के बाद जिसमें डेमियन डफ़ ने अपना गोल बनाया, न्यूकासल को मिडिल्सब्रा के साथ पदोवनत कर दिया गया, वे भी वेस्ट ब्रोमविच एल्बियोन से जा मिले जिनका निर्वासन पिछले सप्ताह में किया गया था। शियर्र के आठ खेलों से संभव चौबीस में से केवल पांच अंक मिले.\n\nसेवानिवृत्ति और अतिथि के रूप में उपस्थिति के बाद शियर्र बीबीसी के \"मैच ऑफ़ द डे\" के नियमित पंडित बन गए। वह 2006 विश्वकप को कवरेज देने वाली बीबीसी की टीम का भी हिस्सा बन गए।\nन्यूकासल के कार्यवाहक सहायक प्रबंधक के रूप में 2005–06 के सीज़न की समाप्ति पर पूर्व अध्यक्ष फ़्रेडी शेफ़र्ड ने घोषणा की कि शियर्र 2006-07 के लिए क्लब के \"स्पोर्टिंग एम्बेसेडर\" होंगे.\nहालांकि सितम्बर 2008 में यह बताया गया कि केविन कीगन के प्रस्थान के मद्देनजर क्लब की व्यवस्था की आलोचना के कारण क्लब के मालिक माइक एशले ने स्टीवन टेलर और डेमियन डफ़ जैसे खिलाड़ियों के विरोध के बावजूद शियर्र को उसके मानद पद से निकाल दिया. इन लेखों से क्लब ने इनकार कर दिया.\n\nअपने खेल के दिनों के दौरान, शियर्र बच्चों की चैरिटी NSPCC से जुड़े रहे, 1999 में संगठन के फ़ुल स्टॉप अभियान में भाग लिया। फ़ुटबॉल से अवकाश ग्रहण करने के बाद शियर्र ने राष्ट्रीय और न्यूकासल क्षेत्र\nदोनों में अनेक चैरिटी संस्थाओं के लिए काम किया।\n\nउपहारात्मक मैच में £1.64m बनाकर चौदह शुभ कार्यों में मदद की जिसमें £400,000 NSPCC के लिए और £320000 \"ऐलन शियर्र केन्द्र\", वेस्ट डेन्टन, न्यूकासल में एक राहत सुविधा को पूरा करने के लिए दिए. अक्टूबर 2006 में वे NSPCC के एम्बेडेसर बने इसे \"मेरी सबसे महत्वपूर्ण भूमिका की शुरुआत है\" के रूप में वर्णन करते हुए कहा. उन्होंने ड्रीम फ़ाउंडेशन चैरिटी के साथ भी काम किया। 2006 में, क्षेत्र में युवा होनहार खिलाड़ियों के विकास में सहायता के लिए\nशियर्र ने ऐलन शियर्र अकादमी छात्रवृत्ति की स्थापना की.\n\n2008 में उन्होंने मैच ऑफ़ द डे के साथी प्रस्तुतकर्ता एड्रियन चिल्लीस के साथ बाइक की सवारी में खेल राहत के लिए £300,000 से भी अधिक एकत्र किए, यह विचार आया साइकिलिंग फ़ैन चिल्लीज़ के यकायक सवाल से कि वह सेवानिवृत्ति के बाद से अपने को कैसे फिट रखे हुए हैं। शियर्र ने सॉकर एड में भी दो बार खेला और अंक बनाए, एक ऐसा खेल जिसमें सितम्बर, 2008 में वेम्बली स्टेडियम में हस्तियों और पूर्व खिलाड़ियों ने यूनिसेफ के लिए पैसे जुटाने के लिए खेला।\n\n26 जुलाई 2009 को शियर्र ने सर बॉबी रॉब्सन को श्रद्धांजलि देने के लिए और उनकी कैंसर चैरिटी सर बॉबी रॉब्सन फ़ाउंडेशन की सहायता के लिए सेंट जेम्स पार्क में आयोजित एक चैरिटी मैच सर बॉबी रॉब्सन ट्राफी मैच में खेला। यह सर बॉबी के लिए अंतिम सार्वजनिक उपस्थिति साबित हुई क्योंकि पांच दिन बाद ही उनकी मृत्यु हो गई। 15 अक्टूबर 2009 को शियर्र सर बॉबी फाउंडेशन के नये संरक्षक बने.\n\nशियर्र ने लैनया से शादी की है जिससे वह साउथैम्प्टन खिलाड़ी के रूप में मिले थे। साउथ कोस्ट क्लब में शियर्र के दूसरे वर्ष के दौरान जोड़ा स्थानीय रूप से उसके माता पिता के साथ रहा और 8 जून 1991 को शहर की सेंट जेम्स चर्च में शादी कर ली. मीडिया द्वारा खिलाड़ियों की Wags (प्रेमिकाओं और पत्नियों) के चित्रण के विपरीत शियर्र ने लैनया को एक शांत और गंभीर व्यक्ति बताया है जो प्रसिद्धि में सहज नहीं होती जो कभी कभी उसके पति के कारण आ जाती है। उनके तीन बच्चे हैं। कॅरिअर के दौरान इंग्लैंड में रहने का एक प्रमुख कारण शियर्र ने बताया कि वह अपने परिवार को विस्थापित नहीं करना चाहता था, ब्लैकबर्न छोड़ते समय जुवेंटस या बार्सिलोना जाने का मौका मिलने पर भी. मई 2006 में स्ट्राइकर की प्रशंसा में शियर्र का परिवार पिच पर उतरा जब उसने सेंट जेम्स पार्क में लैप ऑफ़ ऑनर का प्रदर्शन किया।\n\n6 दिसम्बर 2000 को शियर्र को ऑनरेरी फ़्रीडम ऑफ़ द सिटी ऑफ़ न्यूकासल अपॉन टाइन की मानद \"न्यूकासल युनाइटेड फ़ुटबॉल क्लब के कप्तान के रूप में उनकी भूमिका की और इंग्लैंड के पूर्व कप्तान के रूप में मान्यता जिसने इस शहर की प्रतिष्ठा में चार चांद लगाए हैं\" के प्रशस्ति पत्र\nके साथ दिया गया। 2001 रानी के जन्मदिन के सम्मान में शियर्र को ऑफ़िसर ऑफ़ द ऑर्डर ऑफ़ द ब्रिटिश एम्पायर (OBE) बनाया गया। 4 दिसम्बर 2006 को शियर्र को न्यूकासल सिटी हॉल में एक समारोह में जहां विश्वविद्यालय के कुलपति ने घोषणा की कि \"अपने कॅरिअर के दौरान शियर्र एक मेहनती, समर्पित, अनुशासित और अपने प्रयासों में ध्यान केंद्रित रहे हैं, साहस और दृढ़ संकल्प के साथ कॅरिअर पर खतरा बनी चोटों से लड़ते रहे\", नॉर्थम्बरिया विश्वविद्यालय द्वारा डॉक्टर ऑफ़ सिविल लॉ दिया गया। 1 अक्टूबर 2009 को, शियर्र को नॉर्थम्बरलैंड के उप लेफ्टिनेंट के रूप में कमीशन किया गया, लॉर्ड ऑफ़ लुटेनंट ऑफ़ नॉर्थम्बरलैंड, डचेस ऑफ़ नॉर्थम्बरलैंड, जेन पर्सी द्वारा मनोनीत और रानी द्वारा अनुमोदित किया गया। इस भूमिका में, शियर्र, 21 अन्य डिप्युटी के साथ, डचेज़ के लिए स्टैंड - इन है जब वह क्षेत्र के सरकारी कामों में रानी की सरकारी प्रतिनिधि के रूप में भूमिका पूरा न कर पाए.\n\nडिप्युटी को काउंटी सीमा के 7 मील के अदर जीना चाहिए और 75 की उम्र तक उनकी नियुक्ति बरकरार होगी. रानी ने नियुक्ति के बारे में कहा कि \"ऐलन की तुलना में इससे अधिक प्रतिष्ठित व्यक्ति नहीं मिल पाएगा, न केवल फ़ुटबॉल में उनके काम के लिए बल्कि चैरिटी और समाज के लिए सभी अतिरिक्त काम जिन्हें वह अथक करते हैं। मुझे खुशी है कि उसने उप लेफ़्टिनेंट की भूमिका स्वीकार कर ली है क्योंकि वह एक वास्तविक आदर्श हैं। मैंने उसे वादा किया है उससे बहुत कुछ नहीं करना होगा लेकिन तो भी यह साल का सिर्फ एक अवसर है वह सही पसंद है।\n\n7 दिसम्बर 2009 को शियर्र को न्यूकासल विश्वविद्यालय ने डॉक्टर ऑफ़ सिविल लॉ बनाया.\nचांसलर सर लिएम डोनाल्डसन ने कहा \"न्यूकासल टीम मेरी टीम है। ऐलन शियर्र एक स्थानीय हस्ती से कहीं अधिक है, शायद वह आज तक का सबसे महानतम फ़ुटबॉल खिलाड़ी है\".\n\n559 ||283 ||58 ||27 ||50 ||32 ||56 ||32 ||733 ||379 \n\n!कुल||63||30\n\n\n\n(1992-93 से 1994-95): 34\n(1995 के बाद): 31\n\n", "id": "218360", "title": "ऐलन शियर्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218362", "text": "खतरे से बाहर\n\nखतरे से बाहर (अंग्रेजी:Least Concern) (LC), प्रकृति संरक्षण हेतु अंतरराष्ट्रीय संघ की एक संरक्षण श्रेणी है जिसके अंतर्गत वो जीव या प्रजातियां आती हैं जिनके विलोपन का कोई प्रत्यक्ष खतरा नहीं है। किसी भी जीव अथवा प्रजाति को तब तक खतरे से बाहर नहीं माना जा सकता जब तक कि उसकी आबादी की स्थिति का समग्र मूल्यांकन ना किया गया हो।\n\nयह प्रत्यक्ष या परोक्ष मूल्यांकन किसी प्रजाति विशेष के विश्व मे वितरण और उसकी आबादी की स्थिति के आधार पर उसके विलोपन की संभावना के आकलन पर आधारित होता है। घरेलू चूहे और मानव इसी श्रेणी में आते हैं।\n", "id": "218362", "title": "खतरे से बाहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218370", "text": "डायजे़पाम\n\nडायज़ेपाम (), जिसे सबसे पहले हाफमैन-ला रोश द्वारा वैलियम () नाम से बाजार में उतारा गया था, एक बेंजोडायजापाइन अमौलिक दवा है। इसे सामान्यतः बेचैनी, अनिद्रा, अधिग्रहण स्टैटस एपिलेप्टिकस सहित मिरगी के दौरों, मांसपेशियों की अकड़न, बेचैन पैरों के रोगसमूह, अल्कोहल का सेवन और बोंजोडायजेपाइनों का सेवन बंद करने से उत्पन्न लक्षणों और मेनियर्स रोग के उपचार के काम में लाया जाता है। इसे कतिपय चिकित्सकीय प्रक्रियाओं (जैसे एंडोस्कोपी के समय) के पहले तनाव व चिंता को दूर करने के लिये और कुछ शल्यक्रियाओं में स्मृतिलोप उत्पन्न करने के लिये भी प्रयोग किया जाता है। इसमें चिंतानाशक, मिर्गी निरोधक, हिप्नोटिक, निद्राकारक, मांसपेशियों में शिथिलता लाने और स्मृतिलोपक गुण होते हैं। डायज़ेपाम की औषधिक क्रिया GABA ग्राहक पर बेंजोडायजेपाइन साइट पर जुड़ कर न्यूरोट्रांसमिटर गाबा के प्रभाव को बढ़ा कर केन्द्रीय नाड़ी तंत्र को डिप्रेस करती है। डायज़ेपाम को मौज-मस्ती की दवा के रूप में भी प्रयोग किया जाता है।\n\nडायज़ेपाम के दुष्प्रभावों में घटनोत्तर स्मृतिलोप (खास तौर पर अधिक मात्राओं पर) और निद्रा व अनपेक्षित प्रभाव जैसे उत्तेजना, क्रोध या मिर्गी के रोगियों में दौरों को और बढ़ा देना शामिल हैं। बेंजोडायजापाइनों से अवसाद हो या बिगड़ भी सकता है। डायज़ेपाम जैसे बेजोडायजेपाइनों के लंबे अर्से के प्रभावों में सहिष्णुता, बेंजोडायजेपाइन पर निर्भरता व मात्रा में कमी करने पर बेजोडायजेपाइन विदड्राल सिंड्रोम शामिल हैं। इसके अलावा बेजोडायजेपाइनों को रोकने पर ज्ञान में विकार कम से कम 6 महीनों तक रह सकते हैं और पूरी तरह से सामान्य नहीं हो पाते. डायज़ेपाम के दुरूपयोग की भी संभावना होती है और इससे आदी हो जाने की गंभीर समस्याएं हो सकती हैं। इसके प्रयोग में दिये जाने के लिये लिखने के बारे में राष्ट्रीय सरकारों द्वारा तुरंत कार्यवाही करने की आवश्यकता है।\n\nडायज़ेपाम के फायदों में इसके असर का तेजी से शुरू होना और उच्च प्रभावशीलता दरें, जो अक्यूट दौरों के उपचार के लिये महत्वपूर्ण है, शामिल हैं; बेंजोडायजेपाइनों को अधिक मात्रा में ले लिये जाने पर भी अपेक्षाकृत कम विषाक्तता होती है। डायज़ेपाम विश्व स्वास्थ्य संगठन की आवश्यक दवा सूची में, जो आधारभूत स्वास्थ्य सेवा तंत्र की न्यूनतम मेडिकल जरूरतों की एक सूची है, मुख्य औषधि है। डायज़ेपाम का प्रयोग कई विभिन्न रोगों के उपचार में किया जाता है और यह पिछले 40 वर्षों में विश्व भर में सबसे अधिक लिखी जाने वाली दवाओं में से एक है। इसे सबसे पहले डॉ॰ लियो स्टर्नबैक द्वारा संश्लेषित किया गया था।\n\nडायज़ेपाम, क्लोरडायज़ेपाक्साइड (लिब्रियम), जिसे प्रयोग की स्वीकृति 1960 में मिली थी, के बाद हाफमैन-ला रोश के डॉ॰ लियो स्टर्नबैक द्वारा अन्वेषित दूसरा बेजोडायजेपाइन था। 1963 में लिब्रियम के सुधारे हुए रूप में निर्गमित डायज़ेपाम अविश्वसनीय रूप से लोकप्रिय हो गया जिससे रोश को औषधि-निर्माण उद्योग में एक विराट हस्ती बनने में सहायता मिली। यह अपने पूर्वज से ढाई गुना अधिक शक्तिशाली है और इसकी बिक्री उससे बहुत शीघ्र ही काफी अधिक हो गई। इसकी प्रारंभिक सफलता के बाद अन्य औषधि निर्माताओं ने भी बेजोडायजेपाइन के अन्य यौगिकों को प्रस्तुत करना शुरू कर दिया। \n\nबेंजोडायजेपाइन चिकित्सकों में बार्बिचुरेटों, जिनका अपेक्षाकृत कम थेराप्युटिक इंडेक्स होता है और जो उपचार के लिये उपयुक्त मात्रा में काफी अधिक सुस्ती उत्पन्न करते हैं, के स्थान पर प्रयोग के लिये लोकप्रिय हो गए। बेजोडायजेपाइन बहुत कम खतरनाक होते हैं और डायजेपाम अधिक मात्रा में लेने पर भी बहुत कम ही मृत्यु होती है, सिवाय उन मामलों में जिनमें इसका प्रयोग अन्य अवसादकों (जैसे अल्कोहल या अन्य निद्राकारक) की बड़ी मात्रा के साथ किया गया हो। डायजेपाम जैसे बेंजोडायजापाइनों को जनता का व्यापक समर्थन प्राप्त है, लेकिन समय के साथ यह दृष्टिकोण उनको नुस्खे में लिखने के प्रति बढ़ती हुई आलोचना और रोक-टोक में बदल गया है।\n\nडायजेपाम 1969 से 1982 तक युनाइटेड स्टेट्स की सबसे अधिक बिकने वाली दवा थी और 1978 में उसकी 2.3 बिलियन गोलियां बिकीं. आस्ट्रलिया में बेजोडायजेपाइन के बाजार के 82% का प्रतिनिधित्व डायजेपाम, आक्सजेपाम, नाइट्रजेपाम और टेमाजेपाम मिलकर करते हैं। मनोरोगतज्ञ बेचैनी के लघु-अवधिक उपचार के लिये डायजेपाम की सिफारिश करते रहते हैं, नाड़ी तंत्र में इसे मिर्गी के कुछ प्रकारों और स्पास्टिक गतिविधि के पेलियेटिव उपचार के लिये लिखते हैं, उदा. आंशिक पक्षाघात के प्रकार. स्टिफ-पर्सन सिंड्रोम नामक विरल रोग के लिये रक्षा की यह पहली पंक्ति है। बेंजोडायजेपाइनों के बारे में जनता की अनुभूति में इन दिनों काफी नकारात्मकता आई है।\n\nडायजेपाम का प्रयोग मुख्य तौर पर चिंता, अनिद्रा और अल्कोहल का सेवन अचानक रोकने से उत्पन्न लक्षणों के उपचार के लिये किया जाता है। इसे कतिपय मेडिकल प्रक्रियाओं (उदा. एंडोस्कोपी) के पहले नींद लाने, बेचैनी दूर करने या स्मृतिलोप उत्पन्न करने के लिये पूर्व-उपचार के रूप में भी प्रयोग किया जाता है।\n\nअंतर्शिरा डायजेपाम या लोरजेपाम स्टैटस एपिलेप्टिकस के पहले दर्जे के उपचार हैं। लेकिन डायजेपाम की तुलना में लोरजेपाम अधिक बार दौरों को खत्म करता है और इसका असर अधिक देर तक रहता है। डायजेपाम को मिरगी के लंबे समय के उपचार के लिये बहुत कम प्रयोग में लाया जाता है क्यौंकि डायजेपाम के मिर्गी विरोधी प्रभाव के प्रति सहिष्णुता 6 से 12 महीनों में उत्पन्न हो जाती है, जिससे यह इस उपचार के लिये उपयोगहीन हो जाता है। डायजेपाम को एक्लेम्प्सिया के आपातकालीन उपचार के लिये तब किया जाता है जब अंतर्शिरा IV मैगनीशियम सल्फेट और रक्तचाप नियंत्रण के प्रयत्न असफल हो चुके होते हैं। बेजोडायजेपाइनों में दर्दनिवारक गुण नहीं होते हैं और सामान्यतः दर्द से पीड़ित रोगियों को नहीं दिये जाते. फिर भी डायजेपाम जैसे बेंजोडायजेपाइन उनके पेशियों को शिथिल करने के गुणों के कारण पेशियों की अकड़न और पलकों की अकड़न सहित भिन्न तरह के डिसटोनियाओं से उत्पन्न दर्द को दूर करने के काम आते हैं। बेंजोडायजेपाइनों, जैसे डायजेपाम के पेशी-शिथिलताकारक गुणों के प्रति अकसर सहिष्णुता उत्पन्न हो जाती है। कभी – कभी डायजेपाम के स्थान पर बैक्लोफेन या टिजानिडीन का प्रयोग किया जाता है। टिजानिडीन अन्य अकड़न-निरोधी दवाओं जितनी ही असरदार होती है और उसमें बैक्लोफेन और डायजेपाम से बेहतर सहिष्णुता होती है।\n\nडायजेपाम के मिर्गी-निरोधी प्रभाव, दवाई के अधिक मात्रा में सेवन या सैरिन, वीएक्स (VX), सोमन (या अन्य आर्गेनोफास्फोरस जहरों; #CANA देखें), लिंडेन, क्लोरोक्विन, फाइजोस्टिग्मिन या पाइरेथ्राइडों की रसायनिक विषाक्तता से उत्पन्न दौरों के उपचार में उपयोगी हो सकते हैं। डायजेपाम कभी-कभी 5 वर्ष से कम उम्र के बच्चों में उच्च ज्वर से उत्पन्न दौरों के इलाज में भी रूक-रूक कर प्रयोग में लाया जाता है। मिर्गी के उपचार के लिये डायजेपाम लंबे समय के लिये नहीं दिया जाता लेकिन लाइलाज मिर्गी के रोगियों के एक उपसमूह में लंबे समय के बेंजोडायजेपाइनों से लाभ होता है और ऐसे लोगों में मिर्गी-निरोधी प्रभाव के प्रति सहिष्णुता के विकास के धीमी गति से शुरू होने के कारण क्लोरजेपेट का प्रयोग किया जाता है।\n\nडायजेपाम के संकेतों (जिनमें से अधिकांश आफ-लेबल हैं) का बड़ा स्पेक्ट्रम है, जिनमें शामिल हैं:\n\n\n\n\nमात्राएं वैयक्तिक रूप से निर्धारित की जाती हैं, जो रोग, लक्षणों की तीव्रता, रोगी के वजन और उसकी अन्य सहरूग्ण समस्याओं पर निर्भर करती हैं।\n\nस्वस्थ वयस्कों के लिये आदर्श मात्राएं 2 से 10 मिग्रा 2 से 4 बार प्रतिदिन तक होती हैं, जो शारीरिक वजन और रोग पर निर्भर करती हैं। बूढ़े लोगों या यकृत के रोगों से ग्रस्त लोगों में प्रारंभिक मात्रा रेंज के निचले सिरे से शुरू की जाती है और फिर इसे आवश्यकतानुसार बढ़ाया जाता है।\n\nडायजेपाम के सारे विश्व में 500 ब्रांड उपलब्ध हैं। इसे निम्न रूपों में उपलब्ध किया जाता है:\n\n\nसेडक्सेन (डायजेपाम, हंगरी, पोलैंड, रूस और अन्य पूर्वी यूरोपियन देशों में) निम्न रूपों में उपलब्ध है:\nसूचना – पेशी का इंजेक्शन अधकतर कम प्रभावशाली होता है क्यौंकि दवा दबी हुई पेशीय शिरा वाली टिटेनी से ग्रस्त पेशी में दी जाती है। इससे रक्त प्रवाह में दवा नहीं पहुंच पाती.\n\n\nडायजेपाम का प्रयोग जहां तक संभव हो निम्न प्रकार के रोगियों में नहीं करना चाहिये:\n\n\n\nबढ़ी हुई गर्भावस्था में, तीसरे त्रैमासिक के समय, डायजेपाम का प्रयोग करने पर नवजात में तीव्र बेंजोडायजेपाइन विदड्राल सिंड्रोम होने का निश्चित जोखिम होता है, जिसमें हाइपोटोनिया और चूसने की अनिच्छा से लेकर श्वास रूकने के दौरे, नीलापन और ठंड के दबाव के प्रति खंडित चयापचयी प्रतिक्रियाओं जैसे लक्षण होते हैं। फ्लापी शिशु रोगसमूह और नवजात में उनींदापन भी हो सकता है। फ्लापी शिशु रोगसमूह और नवजात बेंजोडायजेपाइन विदड्राल रोगसमूह के लक्षण जन्म के बाद कुछ घंटों से लेकर कई महीनों तक होते देखे गए हैं।\n\nडायजेपाम जैसे बेंजोडायजेपाइनों के दुष्प्रभावों में शामिल हैं, घटनोत्तर स्मृतिलोप और असमंजस (विशेषकर अधिक मात्रा में लेने पर) तथा उनींदापन. बूढ़े लोगों में डायजेपाम के दुष्प्रभाव जैसे असमंजस, स्मृतिलोप, गतिभंग और हैंगओवर प्रभाव तथा गिर जाना आदि अधिक होते हैं। डायजेपाम जैसे बेंजोडायजेपाइनों के लंबे समय तक प्रयोग से सहिष्णुता, बेंजोडायजेपाइन निर्भरता व बेंजोडायजेपाइन विदड्राल रोगसमूह आदि होते हैं। इसके अतिरिक्त बेंजोडायजेपाइनों संज्ञानात्मक को रोकने के बाद पहचान की कमियां कम से कम 6 महीनों तक बनी रह सकती हैं और पूरी तरह से सामान्य नहीं भी होती हैं। बेंजोडायजेपाइन के कारण अवसाद पैदा या बढ़ सकता है। दौरों को नियंत्रित करने के लिये डायजेपाम के इनफ्यूजन या बार-बार शिरा में दिये जाने वाले इंजेक्शन, उदाहरण के लिये, दवा की विषाक्तता जैसे श्वास की मंदी, उनींदापन या कम रक्तचाप उत्पन्न कर सकते हैं। 24 घंटों से अधिक समय तक दिये जाने पर डायजेपाम के इनफ्यूजनों के प्रति सहिष्णुता भी उत्पन्न हो सकती है। निद्रा जैसे दुष्प्रभाव, बेजोडायजेपाइन निर्भरता और दुष्प्रयोग की संभावना बेजोडायजेपाइनों की उपयोगिता कम करती है।\n\nडायजेपाम के कई दुष्प्रभाव होते हैं जो अधिकांश बेंजोडायजेपाइनों में आम हैं। सबसे आम दुष्प्रभावों में शामिल हैं:\n\nकम रूप से सामान्य अपसामान्य दुष्प्रभाव भी हो सकते हैं जिनमें विकलता, चिड़चिड़ापन, उत्तेजना, दौरों का बढ़ जाना, अनिद्रा, पेशियों की अकड़न, मैथुन की इच्छा में परिवर्तन (कामवासना की वृद्धि या कमी) और कुछ मामलों में क्रोध और हिंसा शामिल हैं। इन दुष्प्रभावों की संभावना बच्चों, बूढ़ों, दवा या शराब के व्यसनियों और उग्रता के इतिहास वाले लोगों में अधिक होती है। कुछ लोगों में डायजेपाम स्वयं को नुकसान पहुंचाने वाले बर्ताव की संभावना बढ़ा सकती है और तीव्र मामलों में आत्महत्या की संभावना या कृत्यों को का कारण बन सकती है। यदि ये दुष्प्रभाव देखे जायं तो डायजेपाम से उपचार तुरंत रोक देना चाहिये।\n\nबहुत विरल रूप से डिस्टोनिया\nडायजेपाम जैसे बेंजोडायजेपाइन सीखने की क्षमता और याददाश्त को खंडित कर देते हैं। ऐसा बेजोडायजेपाइन ग्राहकों पर उनकी क्रिया के कारण होता है, जिससे कोलिनर्जिक न्यूरोनल सिस्टम में बाधा उत्पन्न हो जाती है।\n\nडायजेपाम वाहन या मशीनें चलाने की योग्यता को खंडित कर सकता है। यह असर शराब के सेवन से और भी बुरा हो सकता है क्यौंकि दोनों ही केंद्रीय नाड़ी तंत्र के मंदनकारकों का काम करते हैं।\n\nउपचार के समय निद्रा के प्रभावों के प्रति सहिष्णुता अकसर उत्पन्न हो जाती है, लेकिन चिंतानिवारक और पेशीशिथिलक प्रभावों के प्रति ऐसा नहीं होता। \n\nनींद में श्वास रूकने के तीव्र दौरों के रोगियों को श्वास में रूकावट (हाइपोवेंटिलेशन) होकर श्वास बंद होकर मृत्यु हो सकती है।\n\n5 मिग्रा से अधिक मात्रा में डायजेपाम के प्रयोग से उनींदेपन के साथ जागरूकता में विशेष कमी आती है।\n\nअन्य बेंजोडायजेपाइन दवाओं की तरह डायजेपाम भी निर्भरता, शारीरिक निर्भरता, व्यसन और बेंजोडायजेपाइन विदड्राल सिंड्रोम उत्पन्न कर सकता है। डायजेपाम और अन्य बेंजोडायजेपाइनों के बंद करने पर अकसर ऐसे लक्षण देखे जाते हैं जो बार्बिचुरेटों व अल्कोहल के बंद करने से होने वाले लक्षणों जैसे ही होते हैं। मात्रा जितनी अधिक और जितने अधिक समय से ली जा रही हो, अप्रिय विदड्राल लक्षण होने का जोखिम भी उतना ही अधिक होता है। विदड्राल के लक्षण नियमित मात्रा पर और लघु अवधि के प्रयोग के बाद भी उत्पन्न हो सकते हैं और ये अनिद्रा और चिंता से लेकर दौरों व पागलपन जैसे अधिक गंभीर लक्षणों तक हो सकते हैं। कभी-कभी विदड्राल के लक्षण पहले से मौजूद रोगों के लक्षणों के जैसे ही होते हैं और इसलिये उनका गलत निदान किया जा सकता है। डायजेपाम उसकी दीर्घ निकास हाफ-लाइफ होने के कारण कम तीव्र विदड्राल लक्षण उत्पन्न करता है। जहां तक संभव हो बेंजोडायजेपाइन उपचार को धीरे-धीरे मात्रा को कम करके बंद करना चाहिये। \nबेंजोडायजेपाइनों के चिकित्सकीय प्रभावों के प्रति सहिष्णुता उत्पन्न हो जाती है। उदा.मिर्गी-निरोधी प्रभाव के प्रति सहिष्णुता विकसित हो जाती है, जिसके कारण मिर्गी के दीर्घकालिक उपचार के लिये बेंजोडायजेपाइनों का आम तौर पर प्रयोग नहीं किया जाता. मात्रा को बढ़ाने से सहिष्णुता से छुटकारा पाया जा सकता है, पर ऊंची मात्राओं पर सहिष्णुता फिर उत्पन्न हो सकती है और दुष्प्रभाव बढ़ सकते हैं। बेंजोडायजेपाइनों के प्रति सहिष्णुता की प्रक्रिया में ग्राहक स्थलों का वियुगलीकरण, जीन एक्सप्रेशन में परिवर्तन, ग्राहक स्थलों का डाउनरेगुलेशन और गाबा के प्रभाव के प्रति ग्राहक स्थलों का विसंवेदीकरण शामिल हैं। 4 सप्ताह से अधिक तक बेंजोडायजेपाइन लेने वाले लोगों का एक तिहाई उसपर निर्भर हो जाता है और उन्हें रोकने पर विदड्राल लक्षण महसूस करता है। विदड्राल की दरों (50–100%) में भिन्नता जांच किये जा रहे रोगी के नमूने के अनुसार अलग-अलग होती है। उदा.बेंजोडायजेपाइनों का लंबे अर्से से प्रयोग कर रहे लोगों के एक रैंडम नमूने से यह ज्ञात हुआ है कि 50% के करीब लोगों को विदड्राल लक्षण जरा से या बिल्कुल ही नहीं होते हैं, जबकि बाकी 50% लोगों में ध्यान देने योग्य विदड्राल लक्षण होते हैं। कुछ चुने हुए रोगी समूहों में 100% तक ध्यान देने योग्य विदड्राल लक्षण होते हैं। पहले से मौजूद चिंता की अपेक्षा अधिक गंभीर रिबाउंड चिंता भी डायजेपाम या अन्य बेंजोडायजेपाइनों को रोकने से होने वाला एक आम विदड्राल लक्षण है। इसलिये डायजेपाम का प्रयोग लघु अवधि के उपचार के लिये सबसे कम संभव डोज़ पर किया जाता है क्यौंकि धीरे-धीरे कम करने पर भी छोटी मात्राओं से गंभीर विदड्राल लक्षण होने का जोखिम होता है। डायजेपाम पर औषधिक रूप से निर्भर होने का और 6 महीनों से अधिक तक बेंजोडायजेपाइन लेने पर इसके विदड्राल लक्षण उत्पन्न होने का विशेष जोखिम होता है। मानवों में डायजेपाम के मिर्गीनिरोधी प्रभावों के प्रति सहिष्णुता अकसर विकसित हो जाती है।\n\nआवश्यकता से अधिक डायजेपाम का सेवन करने वाले व्यक्ति में पहले चार घंटों में निम्न लक्षणों में से एक या अधिक देखे जा सकते हैं।:\n\nहालांकि अकेले लेने पर यह जानलेवा नहीं होता है, फिर भी डायजेपाम ओवरडोज को मेडिकल आपातस्थिति माना जाता है और साधारणतया इसे तुरंत चिकित्सकीय देखरेख की आवश्यकता होती है। डायजेपाम (या किसी भी बेंजोडायजेपाइन के) अधिमात्रा का तोड़ फ्लूमाजेनिल (एनेक्सेट) है। यह दवा केवल तीव्र श्वसन मंदता या हृदय-रक्तनलिका समस्याओं में ही प्रयोग की जाती है। चूंकि फ्लूमाजेनिल एक लघु समय के लिये काम करने वाली दवा है और डायजेपाम का प्रभाव कई दिनों तक रह सकता है, इसलिये फ्लूमाजेनिल के कई डोज़ों की आवश्यकता होती है। कृत्रिम श्वसन और हृदय-रक्तनलिका कार्यों के स्थिरीकरण की भी जरूरत पड़ सकती है। हालांकि नियमित रूप से न किये जाने पर भी, डायजेपाम ओवरडोज़ के बाद पेट की सफाई के लिये सक्रिय चारकोल का प्रयोग किया जा सकता है। वमन नहीं कराया जाना चाहिये। डायालिसिस का प्रभाव न्यूनतम होता है। रक्तचाप में गिरावट का लेवार्टीरीनाल या मेटारैमिनाल से उपचार किया जा सकता है।\n\nडायज़ेपाम का मौखिक एलडी (जनसंख्या के 50% में घातक मात्रा) माइस में 720 मिग्रा/किलोग्राम और चूहों में 1240मिग्रा/किलोग्राम है। डी.जे.ग्रीनब्लैट और साथियों ने 1978 में दो रोगियों, जिन्होंने 500 और 2000 मिग्रा डायजेपाम लिया था और मध्यम-गहरी बेहोशी से ग्रस्त हो गए थे, तथा अस्पताल में व बाद में लिये गए रक्त के नमूनों के अनुसार डायजेपाम और उसके चयापचकों - डेसमिथाइलडायजेपाम, आक्सजेपाम और टेमाजेपाम - की उच्च मात्राएं होने के बावजूद, 48 घंटों में बिना किसी महत्वपूर्ण समस्याओं के अस्पताल से छुट्टी पा ली थी, के बारे में बताया। \n\nअल्कोहल, अफीम-जन्य पदार्थों और/या अन्य अवसादकारकों के साथ डायजेपाम की अधिमात्रा घातक हो सकता है।\n\nडायजेपाम ठोस सफेद या पीले स्फटिक के रूप में पाया जाता है और उसका द्रवण बिंदु 131.5 से 134.5 डिग्री सें. होता है। यह गंधहीन होता है और हल्के कड़वे स्वाद से युक्त होता है। ब्रिटिश फार्मकोपिया की सूची में डायजेपाम पानी में बहुत कम घुलनशील, अल्कोहल में घुलनशील और क्लोरोफार्म में मुक्त रूप से घुलनशील पदार्थ के रूप में वर्णित है। युनाइटेड स्टेट्स फार्मकोपिया के अनुसार डायजेपाम इथाइल अल्कोहल के 16 में 1, क्लोरोफार्म के 2 में 1, ईथर के 39 में 1 भाग में घुलनशील तथा पानी में जरा भी घुलनशील नहीं होता है। डायजेपाम का पीएच तटस्थ होता है (अर्थात् pH=7)। डायजेपाम की गोलियों की शेल्फ-लाइफ 5 वर्ष और शिरा/पेशीय घोल की 3 वर्ष होती है।\nडायजेपाम को कमरे के तापमान (15-30 डिग्री सें) पर रखना चाहिये। गैर-मौखिक इंजेक्शन को प्रकाश से दूर रखना चाहिये और अधिक ठंडा नहीं करना चाहिये। मौखिक प्रकारों को हवा-बंद डिब्बों में प्रकाश से बचा कर रखना चाहिये। \n\nडायजेपाम प्लास्टिक में अवशोषित हो सकता है और इसलिये इसे प्लास्टिक बोतलों या सिरिंजों आदि में नहीं रखा जाता है। यह अंतर्शिरा इनफ्यूजनों के लिये प्रयुक्त प्लास्टिक थैलियों और नलियों में अवशोषित हो सकता है। अवशोषण अनेक कारकों जैसे तापमान, सांद्रता, प्रवाह की दर और नली की लंबाई आदि पर निर्भर होता है। डायजेपाम यदि प्रेसिपिटेट हो जाय और न घुल पाए तो उसका प्रयोग नहीं करना चाहिये। \n\nडायजेपाम एक आदर्श बेंजोडायजेपाइन है। अन्य आदर्श बेजोडायजेपिनों में क्लोरडायजेपाक्साइड, क्लोनजेपाम, लोरजेपाम, आक्सजेपाम, नाइट्रजेपाम, टेमाजेपाम, फ्लूरजेपाम, ब्रोमजेपाम और क्लोराजिपेट शामिल हैं। डायजेपाम के मिर्गी-निरोधक गुण होते हैं। डायजेपाम का गाबा के स्तरों और ग्लूटामेट डीकार्बाक्सिलेज गतिविधि पर कोई प्रभाव नहीं होता है लेकिन गामा-अमिनोबुटिरिक एसिड ट्रांसअमाइनेज गतिविधि पर हल्का असर होता है। यह अन्य सभी मिर्गी-निरोधक दवाओं की तुलना में भिन्न होता है। बेजोडायजेपाइन माइक्रोमोलार बेंजोडायजेपाइन बाइंडिंग सिटों के जरिये Ca2+ चैनल-ब्लाकरों की तरह काम करते हैं और चूहे की नाड़ी कोशिका में डीपोलराइजेशन के प्रति संवेदनशील कैल्शियम अपटेक को प्रतिबंधित करते हैं।\n\nडायजेपाम मूषक के हिप्पोकैम्पल साइनेप्टोसोमों में एसिटाइलकोलीन मुक्ति का अवरोध करता है। ऐसा मूषकों को डायजेपाम देने के बाद उनके मस्तिष्क की कोशिकाओं को शरीर के बाहर निकालकर उनमें सोडियम पर निर्भर उच्च आकर्षण वाले कोलीन के अपटेक को माप कर देखा गया है। यह बात डायजेपाम के मिर्गी विरोधी गुणों की व्याख्या करने में भूमिका अदा कर सकती है।\n\nडायजेपाम पशु कोशिका कल्चरों में ग्लयाल कोशिकाओं के साथ उच्च आकर्षण के साथ बंधता है। अधिक मात्रा में डायजेपाम मूषक के मस्तिष्क में बेजोडायजेपाइन-गाबा ग्राहक काम्प्लेक्स पर डायजेपाम की क्रिया के जरिये हिस्टमिन टर्नओवर को कम करता है। डायजेपाम चूहों में प्रोलैक्टिन की मुक्ति को भी कम करता है।\n\nडायजेपाम एक बोंजोडायजेपाइन है जो GABA ग्राहक पर एक स्थान पर विशेष उपइकाई पर बंधता है, जो एंडोजीनस गाबा अणु की बाइंडिंग साइट से भिन्न होता है। GABA ग्राहक एक प्रतिरोधात्मक चैनल है जो सक्रिय होने पर न्यरान की गतिविधि को कम कर देता है। बेंजोडायजेपाइन न्यूरोट्रांसमिटर गाबा के पूरक नहीं होते, बल्कि डायजेपाम जैसे बेंजोडायजेपाइन GABA ग्राहक पर एक भिन्न स्थल पर जुड़ते हैं जिससे गाबा का प्रभाव बढ़ जाता है। गाबा के GABA ग्राहक पर अपने स्थल से जुड़ने पर बेंजोडायजेपाइन क्लोराइड आयन चैनल में एक बढ़ा हुआ रास्ता बनाते हैं, जिससे अधिक क्लोराइड आयन न्यूरान में प्रवेश करते हैं, जिसके परिणाम-स्वरूप केंद्रीय नाड़ी तंत्र की मंदता के प्रभाव अधिक होते हैं। डायजेपाम GABA ग्राहकों वाले अल्फा1, अल्फा2, अल्फा3 और अल्फा5 उपइकाईयों से जुड़ता है।\n\nडायजेपाम की बेंजोडायजेपाइन ग्राहकों से बंधन के समय गाबा के दमनात्मक एलोस्टीयरिक माडुलेटर रूप में भूमिका के कारण इसके अवरोधी असर होते हैं। ऐसा GABA ग्राहकों द्वारा ऋणात्मक क्लोराइड आयनों पर किये गए नियंत्रण के कारण हुए पोस्ट साइनेप्टिक झिल्ली के हाइपर-पोलराइजेशन के कारण होता है।\n\nडायजेपाम लिंबिक सिस्टम, थैलेमस और हाइपोथैलेमस के क्षेत्रों पर असर डालकर चिंतानाशक प्रभाव उत्पन्न करता है। इसकी गतिविधियां GABA की गतिविधियों के बढ़ने के कारण होती हैं। डायजेपाम सहित बेंजोडायजेपाइन दवाएं मस्तिष्क की कोर्टेक्स में अवरोधक प्रक्रियाओं को बढ़ाती हैं।\n\nडायजेपाम और अन्य बेंजोडायजेपाइनों के मिर्गीनिरोधक गुण पूरे या आंशिक रूप से बेजोडायजेपाइन ग्राहकों की बजाय वोल्टेज पर निर्भर सोडियम चैनलों से उनके जुड़ने से हो सकते हैं। लगातार और बार बार होने वाले दौरे सोडियम चैनलों के निष्क्रियता से उबरने को धीमा करने के बेंजोडायजेपाइनों के प्रभाव के कारण सीमित होते लगते हैं।\n\nडायजेपाम के पेशियों को शिथिल करने वाले गुण मेरू-रज्जु में पालिसाइनेप्टिक पथमार्गों के प्रतिबंध के जरिये उत्पन्न होते हैं।\n\nडायजेपाम को मुंह से, शिरा के जरिये (इसे पतला करना आवश्यक है, क्यौंकि यह दर्दपूर्ण और शिराओं के लिये हानिकारक होता है), पेशी में (नीचे देखें) या सपाजिटरी के रूप में दिया जा सकता है।\n\nमौखिक रूप से देने पर डायजेपाम तेजी से अवशोषित होता है और इसका असर तेजी से शुरू होता है। असर की शुरूआत शिरा में देने के बाद 1-5 मिनट में और पेशी में देने के बाद 15-30 मिनट में होती है। डायजेपाम के शीर्ष औषधिक असर की अवधि दोनों रास्तों से 15 मिनट से 1 घंटा होती है। मौखिक प्रयोग के बाद जैवउपलब्धि 100 प्रतिशत और गुदा से देने के बाद 90 प्रतिशत होती है। शीर्ष प्लाज्मा स्तर मौखिक प्रयोग के बाद 30 से 90 मिनट में और पेशी में देने के बाद 30 मिनट से 60 मिनट में बन जाते हैं। गुदा में देने के बाद शीर्ष प्लाज्मा स्तर 10 से 45 मिनटों में बन जाते हैं। डायजेपाम अत्यंत प्रोटीन-बंधित होता है और 96 से 99 प्रतिशत दवा प्रोटीन-बंधित होती है। डायजेपाम की वितरण हाफ लाइफ 2 मिनट से 13 मिनट होती है।\n\nडायजेपाम को पेशी में इंजेक्शन (यह दर्दपूर्ण होता है और इसकी सलाह नहीं दी जाती है) के रूप में देने पर अवशोषण धीमा, त्रुटिपूर्ण और अपूर्ण होता है।\n\nडायजेपाम अत्यधिक वसा-घुलनशील होता है और प्रयोग के बाद सारे शरीर में वितरित हो जाता है। यह रक्त-मस्तिष्क अवरोध और अपरा को आसानी से पार कर जाता है, तथा स्तन के दूध में स्रवित होता है। अवशोषण के बाद डायजेपाम का पेशी और वसा ऊतक में पुनर्वितरण होता है। डायजेपाम की लगातार दैनिक मात्राएं तेजी से जमा होकर शरीर (मुख्यतः वसायुक्त ऊतक में) में बड़ी मात्रा बन जाती हैं, जो किसी भी दिन लिये गए वास्तविक डोज़ से बहुत अधिक होती है।\n\nडायजेपाम का हृदय सहित कुछ अवयवों में विशेष भंडारण होता है। किसी भी मार्ग से देने पर अवशोषण और नवजात में जमाव का जोखम काफी बढ़ जाता है और गर्भावस्था और स्तनपान के समय डायजेपाम को बंद करने की सिफारिश चिकित्सा की दृष्टि से उपयुक्त है।\n\nडायजेपाम का आक्सीकारक चयापचय डीमिथाइलेशन (सीवाईपी 2सी9, 2सी19, 2बी6, 3ए4 और 3ए5), हाइड्राक्सिलेशन (सीवाईपी 3ए4 और 2सी19) और साइटोक्रोम पी450 एंजाइम सिस्टम के भाग के रूप में यकृत में ग्लुकुरोनिडेशन द्वारा होता है। डायजेपाम के कई औषधिक रूप से सक्रिय चयापचयक होते हैं। डायजेपाम का मुख्य सक्रिय चयापचयक डेसमिथाइलडायजेपाम है (जिसे \"नारडजेपाम\" या \"नारडायजेपाम\" भी कहते हैं)। डायजेपाम के अन्य सक्रिय चयापचयकों में छोटे सक्रिय चयापचयक टेमाजेपाम और आक्सजेपाम शामिल हैं। ये चयापचयक ग्लुकुरोनाइड से संयुक्त होते हैं और मुख्यतः मूत्र में निष्कासित होते हैं। इन सक्रिय चयापचयकों के कारण डायजेपाम के असर को जानने के लिये उसके केवल सीरम स्तर ही काफी नहीं हैं। डायजेपाम की बाईफेजिक हाफ-लाइफ 1-3 दिन और सक्रिय चयापचयक डेसमिथाइलडायजेपाम की 2-7 दिन है।\n\nदवा का अधिकांश भाग चयापचय हो जाता है; डायजेपाम बहुत कम परिवर्तित हुए बिना निष्कासित होता है।\n\nडायजेपाम और सक्रिय चयापचयक डेसमिथाइलडायजेपाम की निष्कासन हाफ लाइफ वृद्ध लोगों में काफी बढ़ जाती है, जिससे दीर्घकालिक असर औऱ बार-बार देने पर दवा का संग्रह हो सकता है।\n\nडायजेपाम को अन्य दवाओं के साथ देने पर संभावित औषधिक अंतर्क्रियाओं की ओर ध्यान देना चाहिये। डायजेपाम के असर को बढ़ाने वाली दवाईयों जैसे बार्बिचुरेट, फीनोथायाजीन, नार्कोटिक और एंटीडिप्रेसेंटों के साथ सावधानी बरतना चाहिये। \n\nडायजेपाम यकृतीय एंजाइम गतिविधि को बढ़ाता या घटाता नहीं है और अन्य यौगिकों के चयापचय को नहीं बदलता है। इस बात का कोई सबूत नहीं है कि डायजेपाम लंबे प्रयोग के बाद अपने चयापचय को बदल लेता है।\n\nयकृतीय साइटोक्रोम पथमार्गों या संयुक्तीकरण को प्रभावित करने वाले एजेंट डायजेपाम चयापचय की दर को बदल सकते हैं। ऐसी अंतर्क्रियाएं दीर्घकालिक डायजेपाम उपचार के साथ सबसे महत्वपूर्ण होते हैं और उनका चिकित्सकीय महत्व भिन्न होता है।\n\n\nडायजेपाम संभावित दुरूपयोग की दवा है और व्यसन की गंभीर समस्याएं उत्पन्न कर सकता है और इसीलिये यह एक सूचीकृत दवा है। डायजेपाम जैसे बेजोडायजेपाइनों की सिफारिश करने के तरीकों को सुधारने के लिये राष्ट्रीय सरकारों द्वारा तुरंत कार्यवाही की आवश्यकता है। डायजेपाम का एक मात्रा डोपमिन तंत्र को उसी तरह परिवर्तित करता है जैसे मार्फीन और अल्कोहल डोपामिनर्जिक पथमार्गों को परिवर्तित करते हैं।\n50 से 64 प्रतिशत चूहे डायजेपाम का स्वतः प्रयोग कर लेते हैं।\nपशु अध्ययनों में डायजेपाम सहित बेंजोडायजेपाइन इम्पल्सिविटी को बढ़ाकर पुरस्कार पाने की इच्छा के बर्तावों को बढ़ाते पाए गए हैं, जिससे डायजेपाम और अन्य बेंजोडायजेपाइनों के उपयोग से व्यसनकारक बर्ताव के पैटर्नों के जोखिम के बढ़ने की संभावना लगती है। इसके अतिरिक्त डायजेपाम को एक प्राइमेट अध्ययन में बार्बिचुरेट के बर्ताव संबंधी प्रभावों को विस्थापित करते दिखाया गया है।\nडायजेपाम को हिरोइन में मिलावट के रूप में भी पाया गया है।\n\nडायजेपाम औषधि दुरूपयोग, रिक्रियेशनल दुरूपयोग से, जिसमें इसे एक हाई प्राप्त करने के लिये लिया जाता है, या जब इसे डाक्टरी सलाह के विरूद्ध लंबे समय तक लिया जाता है, तो उसके कारण हो सकता है।\n\nकभी-कभी डायजेपाम को उत्तेजक पदार्थ प्रयोग करने वालों द्वारा नीचे उतरने और सोने के लिये तथा अधिक सेवन की इच्छा को नियंत्रित करने के लिये प्रयोग किया जाता है।\n\nएसएएमएचएसए (SAMSHA) द्वारा किये गए एक बड़े यूएसए सरकारी अध्ययन में पाया गया कि यूएसए में बेंजोडायजेपाइन सबसे अधिक दुरूपयोग की जाने वाली दवाईयां हैं और इमरजेंसी विभाग में औषधि-संबंधी मामलों का 35 प्रतिशत बेंजोडायजेपाइनों से संबंधित होता है। बेंजोडायजेपाइन का दुरूपयोग अफीम-जन्य दवाओं से अधिक होता है, जिसके लिये 32 प्रतिशत मामले इमरजेंसी विभाग में आते हैं। किसी और दवा का बेंजोडायजेपाइनों से अधिक दुरूपयोग नहीं होता। पुरूष और महिलाएं समान रूप से बेंजोडायजेपाइनों का दुरूपयोग करते हैं। आत्महत्या के प्रयत्नों के लिये इस्तेमाल दवाओं में बेंजोडायजेपाइन ही सबसे अधिक प्रयुक्त दवाएं हैं और 26 प्रतिशत मामलों में इसका प्रयोग होता है। सबसे अधिक दुरूपयोग किये जाने वाला बेंजोडायजेपाइन अल्प्रैजोलाम है। क्लोनजेपाम दूसरा सबसे अधिक दुरूपयोगित बेंजोडायजेपाइन है। संयुक्त राज्य अमेरिका में लोरजेपाम और डायजेपाम क्रमशः तीसरे और चौथे स्थान पर आते हैं।\n\nस्वीडन में डायजेपाम, नाइट्रजेपाम और फ्लुनाइट्रजेपाम सहित बेंजोडायजेपाइन दवा के नकली नुस्खों का सबसे बड़ा हिस्सा (52%) होते हैं।\n\nस्वीडन में दवा के प्रभाव में वाहन चलाने के संशय वाले लोगों के 26 प्रतिशत मामलों में डायजेपाम मौजूद पाया गया और 28 प्रतिशत मामलों में उसका सक्रिय चयापचयक नार्डजेपाम पाया गया। अन्य बेंजोडायजेपाइन और ज़ोल्पिडेम व ज़ोपिक्लोन भी बड़ी संख्या में देखे गए। कई ड्राइवरों में दवाईयों के रक्त स्तर उपचार के लिये प्रयुक्त मात्रा से बहुत अधिक थे जिससे बेंजोडायजेपाइनों, ज़ोल्पिडेम और ज़ोपिक्लोन के दुरूपयोग की उच्च संभावना का अंदाजा लगाया जा सकता है। उत्तरी आयरलैंड में जिन प्रभावित ड्राइवरों के नमूनों में दवाएं पाई गईं, लेकिन अल्कोहल नहीं पाया गया, उनमें 87 प्रतिशत मामलों में बेंजोडायजेपाइन पाए गए। डायजेपाम सबसे आम तौर पर पाया जाने वाला बेंजोडायजेपाइन था।\n\nडायजेपाम से औषधिक दुरूपयोग और मानसिक निर्भरता/औषधिक लत हो सकती है। निम्न प्रकार के रोगियों में डायजेपाम के कुउपयोग, दुरूपयोग या मानसिक निर्भरता का विशेष उच्च जोखिम संभव है:\nउपर्लिखित समूहों वाले रोगियों को उपचार के समय दुरूपयोग और निर्भरता के विकास के चिन्हों के लिये बहुत बारीकी से निगरानी में रखना चाहिये। यदि इनमें से कोई भी चिन्ह देखे जायं तो उपचार को तुरंत रोक देना चाहिये, हालांकि यदि शारीरिक निर्भरता विकसित हो जाय तो भी उपचार को शनैः-शनैः रोकना चाहिये ताकि गंभीर विदड्राल लक्षण उत्पन्न न हों. इन रोगियों में दीर्घकालिक उपचार की सलाह नहीं दी जाती है।\n\nभौतिकक्रियातमक रूप से बेंजोडायजेपाइन दवाओं की लत से ग्रस्त रोगियों में दवा को बहुत धीरे-धीरे बंद करना चाहिये। लंबी समयावधि तक बडी मात्रा में लिये जाने पर विदड्राल जीवन-घातक हो सकता है, हालांकि ऐसा होने की संभावना काफी कम है। चिकित्सकीय या मौजमस्ती के उद्देश्यों से प्रयोग करने पर दोनों ही स्थितियों में समान रूप से सावधानी बरतनी चाहिये।\n\nडायजेपाम को अधिकांश देशों में प्रेस्क्रिप्शन दवा के रूप में नियंत्रित किया गया है।\n\nडायजेपाम, नाइट्रजेपाम और क्लोरडायजेपाक्साइड की विषाक्तता पर मूषकों के शुक्राणुओं पर प्रयोगशाला में की गई परीक्षाओं से यह ज्ञात हुआ है कि डायजेपाम शुक्राणु में विषाक्तता उत्पन्न करता है जिसमें शुक्राणु के शीर्ष के आकार व रूप शामिल हैं। लेकिन नाइट्रजेपाम डायजेपाम की अपेक्षा अधिक विकार उत्पन्न करता है।\n\n\n", "id": "218370", "title": "डायजे़पाम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218371", "text": "वाकाटक\n\nवाकाटक शब्द का प्रयोग प्राचीन भारत के एक राजवंश के लिए किया जाता है जिसने तीसरी सदी के मध्य से छठी सदी तक शासन किया था। उस वंश को इस नाम से क्यों संबंधित किया गया, इस प्रश्न का सही उत्तर देना कठिन है। स्यात्‌ वकाट नाम का मध्यभारत में कोई स्थान रहा हो, जहाँ पर शासन करनेवाला वंश वाकाटक कहलाया। अतएव प्रथम राजा को अजंता लेख में \"वाकाटक वंशकेतु:\" कहा गया है। इस राजवंश का शासन मध्यप्रदेश के अधिक भूभाग तथा प्राचीन बरार (आंध्र प्रदेश) पर विस्तृत था, जिसके सर्वप्रथम शासक विन्ध्यशक्ति का नाम वायुपुराण तथा अजंतालेख मे मिलता है। संभवत: विंध्य पर्वतीय भाग पर शासन करने के कारण प्रथम राजा 'विंध्यशक्ति' की पदवी से विभूषित किया गया। इस नरेश का प्रामाणिक इतिवृत्त उपस्थित करना कठिन है, क्योंकि विंध्यशक्ति का कोई अभिलेख या सिक्का अभी तक उपलब्ध नहीं हो सका। तीसरी सदी के मध्य में सातवाहन राज्य की अवनति हो जाने से विंध्यशक्ति को अवसर मिल गया तो भी उसका यश स्थायी न रह सका। उसके पुत्र प्रथम प्रवरसेन ने वंश की प्रतिष्ठा को अमर बना दिया। अभिलेखों के अध्ययन से पता चलता है कि प्रथम प्रवरसेन ने दक्षिण में राज्यविस्तार के उपलक्ष में चार अश्वमेध किए और सम्राट् की पदवी धारण की।\n\nप्रवरसेन के समकालीन शक्तिशाली नरेश के अभाव में वाकाटक राज्य आंध्रप्रदेश तथा मध्यभारत में विस्तृत हो गया। बघेलखंड के अधीनस्थ शासक व्याघ्रराज का उल्लेख समुद्रगुप्त के स्तंभलेख में भी आया है। संभवत: प्रवरसेन ने चौथी सदी के प्रथम चरण में पूर्वदक्षिण भारत, मालवा, गुजरात, काठियावाड़ पर अधिकार कर लिया था परंतु इसकी पुष्टि के लिए सबल प्रमाण नहीं मिलते। यह तो निश्चित है कि प्रवरसेन का प्रभाव दक्षिण में तक फैल गया था। परंतु कितने भाग पर वह सीधा शासन करता रहा, यह स्पष्ट नहीं है। यह कहना सर्वथा उचित होगा कि वाकाटक राज्य को साम्राज्य के रूप में परिणत करना उसी का कार्य था। प्रथम प्रवरसेन ने वैदिक यज्ञों से इसकी पुष्टि की है। चौथी सदी के मध्य में उसका पौत्र प्रथम रुद्रसेन राज्य का उत्तराधिकारी हुआ, क्योंकि प्रवरसेन का ज्येष्ठ पुत्र गोतमीपुत्र पहले ही मर चुका था।\n\nवाकाटक वंश के तीसरे शासक महाराज रुद्रसेन प्रथम का इतिहास अत्यंत विवादास्पद माना जाता है। प्रारंभ में वह आपत्तियों तथा निर्बलता के कारण अपनी स्थिति को सबल न बना सका। कुछ विद्वान्‌ यह मानते हैं कि उसके पितृव्य साम्राज्य को विभाजित कर शासन करना चाहते थे, किन्तु पितृव्य सर्वसेन के अतिरिक्त किसी का वृत्तांत प्राप्य नहीं है। वाकाटक राज्य के दक्षिण-पश्चिम भाग में सर्वसेन ने अपना प्रभुत्व स्थापित कर लिया था जहाँ (बरार तथा आंध्र प्रदेश का उत्तरी-पश्चिमी भूभाग) उसके वंशज पाँचवी सदी तक राज्य करते रहे। इस प्रसंग में यह मान लेना सही होगा कि उसके नाना भारशिव महाराज भवनाग ने रुद्रसेन प्रथम की विषम परिस्थिति में सहायता की, जिसके फलस्वरूप रुद्रसेन अपनी सत्ता को दृढ़ कर सका। (चंपक ताम्रपत्र का. इ., इ. भा. ३, पृ. २२६) इस वाकाटक राजा के विनाश के संबंध में कुछ लोगों की असत्य धारण बनी हुई है कि गुप्तवंश के उत्थान से रुद्रसेन प्रथम नष्ट हो गया। गुप्त सम्राट् समुद्रगुप्त ने कौशांबी के युद्ध में वाकाटक नरेश रुद्रसेन प्रथम को मार डाला (अ. भ. ओ. रि. इ., भा. ४, पृ. ३०-४०, अथवा उत्तरी भारत की दिग्विजय में उसे श्रीहत कर दिया। इस कथन की प्रामाणिकता समुद्रगुप्त की प्रयागप्रशस्ति में उल्लिखित पराजित नरेश रुद्रदेव से सिद्ध करते हैं। प्रशस्ति के विश्लेषण से यह समीकरण कदापि युक्तियुक्त नहीं है कि रुद्रदेव तथा वाकाटक महाराज प्रथम रुद्रसेन एक ही व्यक्ति थे। वाकाटकनरेश से समुद्रगुप्त का कहीं सामना न हो सका। अतएव पराजित या श्रीहत होने का प्रश्न ही नहीं उठता। इसके विपरीत यह कहना उचित होगा कि गुप्त सम्राट् ने वाकाटक वंश से मैत्री कर ली। वाकाटक अभिलेखों के आधार पर यह विचार व्यक्त करना सत्य है कि इस वंश की श्री कई पीढ़ियों तक अक्षुण्ण बनी रही। कोष, सेना तथा प्रतिष्ठा की अभिवृद्धि पिछले सौ वर्षों से होती रही (मानकोष दण्ड साधनसंतान पुत्र पौत्रिण : ए. इ., भा. ३, पृ. २६१) इसके पुत्र पृथ्वीषेण प्रथम ने कुंतल पर विजय कर दक्षिण भारत में वाकाटक वंश को शक्तिशाली बनाया। उसके महत्वपूर्ण स्थान के कारण ही गुप्त सम्राट् द्वितीय चंद्रगुप्त को (ई. स. ३८० के समीप) अपनी पुत्री का विवाह युवराज रुद्रसेन से करना पड़ा था। इस वैवाहिक संबंध के कारण गुप्त प्रभाव दक्षिण भारत में अत्यधिक हो गया। फलत: द्वितीय रुद्रसेन ने सिंहासनारूढ़ होने पर अपने श्वसुर का कठियावाड़ विजय के अभियान में साथ दिया था।\n\nद्वितीय रुद्रसेन की अकाल मृत्यु के कारण उसकी पत्नी प्रभावती गुप्ता अप्राप्तवयस्क पुत्रों की संरक्षिका के रूप में शासन करने लगी। वाकाटक शासन का शुभचिंतक बनकर द्वितीय चंद्रगुप्त ने सक्रिय सहयोग भी दिया। पाटलिपुत्र से सहकारी कर्मचारी नियुक्त किए गए। यही कारण था कि प्रभावती गुप्ता के पूनाताम्रपत्र में गुप्तवंशावली ही उल्लिखित हुई है। कालांतर में युवराज दामोदरसेन द्वितीय प्रवरसेन के नाम से सिंहासन पर बैठा, किंतु इस वंश के लेख यह बतलाते हैं कि प्रवरसेन से द्वितीय पृथ्वीषेण पर्यंत किसी प्रकार का रण अभियान न हो सका। पाँचवी सदी के अंत में राजसत्ता वेणीमशाखा (सर्वसेन के वंशज) के शासक हरिषेण के हाथ में गई, जिसे अजंता लेख में कुंतल, अवंति, लाट, कोशल, कलिंग तथा आंध्र देशों का विजेता कहा गया है (इंडियन कल्चर, भा. ७, पृ. ३७२) उसे उत्तराधिकारियों की निर्बलता के कारण वाकाटक वंश विनष्ट हो गया।\n\nअभिलेखों के अध्ययन से ज्ञात होता है कि दक्षिण भारत में वाकाटक राज्य वैभवशाली, सबल तथा गौरवपूर्ण रहा है। सांस्कृतिक उत्थान में भी इस वंश ने हाथ बटाया था। प्राकृत काव्यों में \"सेतुबंध\" तथा \"हरिविजय काव्य\" क्रमश: प्रवरसेन द्वितीय और सर्वसेन की रचना माने जाते हैं। वैसे प्राकृत काव्य तथा सुभाषित को \"वैदर्भी शैली\" का नाम दिया गया है। वाकाटकनरेश वैदिक धर्म के अनुयायी थे, इसीलिए अनेक यज्ञों का विवरण लेखों में मिलता है। कला के क्षेत्र में भी इसका कार्य प्रशंसनीय रहा है। अजंता की चित्रकला को वाकाटक काल में अधिक प्रोत्साहन मिला, जो संसार में अद्वितीय भित्तिचित्र माना गया है। नाचना का मंदिर भी इसी युग में निर्मित हुआ और उसी वास्तुकला का अनुकरण कर उदयगिरि, देवगढ़ एवं अजंता में गुहानिर्माण हुआ था। समस्त विषयों के अनुशीलन से पता चलता है कि वाकाटक नरेशों ने राज्य की अपेक्षा सांस्कृतिक उत्थान में विशेष अनुराग प्रदर्शित किया। यही इस वश की विशेषता है।\n\n\n\n\n", "id": "218371", "title": "वाकाटक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218374", "text": "वासुकी\n\nवासुकी प्रसिद्ध नागराज जिसकी उत्पत्ति प्रजापति कश्यप के औरस और रुद्रु के गर्भ से हुई थी। इसकी पत्नी शतशीर्षा थी। नागधन्वातीर्थ में देवताओं ने इसे नागराज के पद पर अभिषिक्त किया था। शिव का परम भक्त होने के कारण यह उनके शरीर पर निवास था। जब उसे ज्ञात हुआ कि नागकुल का नाश होनेवाला है और उसकी रक्षा इसके भगिनीपुत्र द्वारा ही होगी तब इसने अपनी बहन जरत्कारु को ब्याह दी। जरत्कारु के पुत्र आस्तीक ने जनमेजय के नागयज्ञ के समय सर्पों की रक्षा की, नहीं तो सर्पवंश उसी समय नष्ट हो गया होता। समुद्रमंथन के समय वासुकी ने पर्वत का बाँधने के लिए रस्सी का काम किया था। त्रिपुरदाह के समय वह शिव के धनुष की डोर बना था।\n", "id": "218374", "title": "वासुकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218384", "text": "सील (संगीतकार)\n\nइंग्लैंड के पैडिंगटन में 19 फ़रवरी 1963 को जन्मे सील हेनरी ओलुसेगुन ओलुमिदे एडिओला सेमुअल को सामान्यतः केवल \"सील \" के नाम से जाना जाता है। वे नाईजीरियन और ब्राजीलीयन मूल के इंग्लिश सोल तथा आर&बी गायक-गीतकार हैं। उनके नाम ओलुसेगुन का अर्थ है \"\"गॉड इज विक्टोरियस (भगवान विजयी है)\"\" . llk सील को उनके कई अंतरराष्ट्रीय हिट्स के लिए जाना जाता है; उनका विवाह एक जर्मन मॉडल हेदी क्लुम से हुआ है।\n\nवे नाइजीरियन और ब्राजीलियन माता-पिता के बेटे हैं। उनके माता-पिता उनका पालन-पोषण करने में असमर्थ थे, इसलिये उन्हें गोद लिया गया। लंदन के भीतरी हिस्से में वेस्टमिंस्टर के एक जिले पैडिंगटन में उनका पालन-पोषण हुआ। उन्होंने आर्किटेक्चर (वास्तुकला) में दो वर्षीय डिप्लोमा (या एसोसिएट्स डिग्री) प्राप्त की और लंदन क्षेत्र में विभिन्न नौकरियाँ कीं.\n\nयद्यपि काफी समय से उनके चेहरे के निशानों के कारण को लेकर अफवाहें फैलती रही हैं, किंतु ये निशान आदिवासियों के गोदने की रस्म या कुत्तों द्वारा काटे जाने का परिणाम नहीं हैं। सील का रूप-रंग 'डिस्कोइड ल्यूपस एरीथिमेटोसस' (डीएलई) नामक अवस्था के लक्षणों का आदर्श उदाहरण है। सील ने साक्षात्कारों में यह बताया है कि वे इन लक्षणों से किशोरावस्था में पीड़ित हुए थे। यह वह अवस्था है जब प्रतिरक्षक कोशिकाएं शरीर के विभिन्न ऊतकों पर हमला करती हैं। डीएलई आमतौर पर युवा लोगों को प्रभावित करता है। त्वचा में, विशेषकर शरीर के खुले भागों में, तीव्र सूजन विकसित होती है। और यदि धूप से बचाव और सूजन-रोधी दवाओं के साथ तत्काल उपचार शुरू न किया जाये तो इसके परिणामस्वरूप त्वचा पर धब्बे हो सकते हैं। इस बीमारी ने सील के न केवल गालों पर निशान उत्पन्न किये थे, बल्कि उनकी खोपड़ी भी उल्लेखनीय रूप से प्रभावित हुई जिसके परिणामस्वरूप उनके बाल झड़ गये थे। उनकी अवस्था में काफी वर्षों से सुधार देखने को मिला है।\n\n1980 के दशक में कुछ समय तक स्थानीय क्लब और बार में गाने के बाद वे एक ब्रिटिश फंक बैंड पुश में शामिल हो गये और उसके साथ जापान का दौरा किया। एशिया में ग्रुप से अलग होने से पहले कुछ समय के लिये वे थाईलैंड में एक ब्लूज़ बैंड में शामिल हुए और बाद में अपने दम पर संपूर्ण भारत की यात्रा की। दोस्त जूलियन बन्सटर, जो तब एक मॉडल थे, के सोफे पर सोते हुए सील इंग्लैंड लौट गये। वे कभी कभी उस से पूछते \"क्या मैं अच्छा गाता हूँ?\"तो उन्हें प्रायः जवाब मिलता कि अधिकांश वर्तमान कलाकारों की तुलना में उन्होंने बेहतर गाया. उन्हें पहला अवसर तब मिला जब वे निर्माता एडम्स्की से मिले. उन्हें 1990 का एक सुपर हिट गीत \"द किलर\" गाने को दिया गया। <ref name=\"vh1.com VH1 biography\"/\nबैटमैन फोरएवर \n\nसबसे पहले 1990 में एडम्स्की के एकल गीत \"किलर\" से सील की तरफ जनता का ध्यान गया। यह एकल गीत अंततः 1990 में ब्रिटेन में नंबर एक पर पहुँच गया। इसके बाद सील ने जेडटीटी रिकॉर्ड्स के साथ अनुबंध किया और 1991 में ट्रेवर होर्न द्वारा निर्मित अपना पहला एल्बम \"\"सील\" \" शीर्षक से जारी किया। इस एल्बम के दो संस्करण अभी भी प्रचलित हैं: मूल \"प्रिमिक्स\" संस्करण तथा दूसरा, अद्यतन मिश्रण के साथ अधिक सामान्य संस्करण. ऐसा निर्मित एकल गीत के अंतिम संपादन से पूर्व ही माँग बढ़ जाने के कारण हुआ, जैसा कि सील कहते हैं, उनकी और निर्माता होर्न की इसे \"छोड़ देने में असमर्थता\" के कारण हुआ।\n\n\"सील \" को सकारात्मक आलोचनायें मिलीं। एकल \"क्रेजी\", \"फ्यूचर लव पैरेडाइज\" और उनकी अपनी प्रस्तुति \"किलर\" ने चार्ट पर अच्छा प्रदर्शन किया। विशेष रूप से \"क्रेजी\" 1991 में एक अंतरराष्ट्रीय हिट बनकर बिलबोर्ड म्यूजिक चार्ट के सातवें स्थान पर तथा ब्रिटेन में दूसरे स्थान पर पहुँचा।\n\nअप्रैल 1992 में सील ने रॉक बैंड क्वीन के जीवित सदस्यों के साथ फ्रेडी मरकरी ट्रिब्यूट कन्सर्ट में प्रदर्शन किया। सील ने अपने ही गाये हुए 1986 के हिट गीत \"हू वाँट्स टू लिव फॉरएवर\" पर प्रदर्शन किया और \"वी आर द चैम्पियन्स\" के ऑल स्टार समापन गायन के शेष एक्ट्स में शामिल हो गये।\n\nउनका दूसरा एल्बम भी उनके ही नाम \"\"सील\" \" शीर्षक से 1994 में जारी किया गया था। इस सफल एल्बम में एकल गीत \"प्रेयर फॉर द डाइंग\" तथा \"न्यूबोर्न फ्रेन्ड\" शामिल थे, जिसे बाद में वर्ष के एल्बम के लिए एक ग्रेमी नामांकन प्राप्त हुआ। \"प्रेयर फॉर द डाइंग\" संयुक्त राज्य अमेरिका में पॉप हिट हुआ और बिलबोर्ड चार्ट्स पर 21वें स्थान पर पहुंचा। तीसरे एकल गीत \"किस फ्रॉम रोज\" का प्रदर्शन शुरू में सामान्य रहा, किन्तु बाद में जब इसे \"\"बैटमैन फॉरएवर\" \" के साउण्डट्रैक के साथ रीमिक्स किया गया तो इसे बहुत व्यापक लोकप्रियता मिली। 1996 में \"किस फ्रॉम ए रोज\" ने वर्ष के रिकॉर्ड तथा वर्ष के गीत के लिए ग्रेमी पुरस्कार जीता और अमेरिका के बाजार में सील का सबसे अच्छा प्रदर्शन वाला एकल बन गया (यह अगस्त 1995 के आखिर में बिलबोर्ड हॉट 100 के टॉप पर पहुँचा)।\n\n1998 में अपने पिछले एल्बम की रिलीज के बाद, सील ने \"\"ह्यूमन बींग\"\" रिलीज किया। यह एल्बम उस समय का है जब उनके जीवन में काफी उथल-पुथल चल रही थी; निर्माता होर्न से वे अलग हुए तथा बाद में सुलह हो गयी और साथ ही जेडटीटी रिकॉर्ड्स से भी वे अलग हुए और 1997 में वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड्स के साथ उनका अनुबंध हुआ। रिकॉर्ड की रिलीज पर इसकी काफी आलोचना हुई. हालांकि, इसकी रिलीज की तारीख के दो महीने बाद ही आरआईएए द्वारा इसे गोल्ड प्रमाणीकरण दिया गया. इस एल्बम में तीन एकल गीत थे \"ह्यूमन बींग\", \"लेटेस्ट क्रेज\" और \"लॉस्ट माई फेथ\".\n\n2001 में प्रशंसक \"\"टुगेदरलैंड\" \" नामक नये एल्बम के आगमन की प्रतीक्षा कर रहे थे। हालांकि, निर्माण-पश्चात की लंबी अवधि के बाद एल्बम को रद्द कर दिया गया. इसका आधिकारिक कारण यह था कि सील के अनुसार यह वांछित स्तर का नहीं था, हालांकि दूसरी रिपोर्ट इसके विपरीत यह कहती है कि निर्माताओं ने यह अनुभव किया कि यह एल्बम वाणिज्यिक रूप से सफल नहीं होगा, अतः कंपनी द्वारा इसे अस्वीकार कर दिया गया. फिर भी, इस एल्बम से एक एकल गीत जारी किया गया था। \"दिस कुड बी हैवन\" अमेरिका में जारी किया गया था और \"द फैमिली मैन\" के साउंडट्रैक में इसे शामिल किया गया. दिसंबर 2006 के बाद सील ने संकेत दिया है उनकी योजना कि \"\"टुगेदरलैंड\" \" से गीतों को एक-एक कर अलग करके उन्हें स्ट्रीमिंग डाउनलोड के लिए उपलब्ध कराया जाये.\nइस बीच, 2002 में सील ने सह-गीतकार के रूप में हिट एकल \"माई विजन\" लिखा तथा उसे आवाज भी दी. उसी अवधि के दौरान उन्होंने फ्रेंच आइकन मायलीन फार्मर के साथ एक सफल युगल गीत \"लेस मोट्स\" भी रिकॉर्ड किया।\n\n2003 में सील ने अपना चौथा एल्बम भी, ऑस्ट्रेलिया को छोड़कर जहाँ यह \"\"सील IV\" \" के नाम से जारी हुआ, अपने ही नाम से \"सील\" जारी किया। हालांकि, इसकी बिक्री पहले दो एल्बम की तरह नहीं हुई, फिर भी इस एल्बम की रिलीज ने सील को संयुक्त राज्य अमेरिका तथा महाद्वीपीय यूरोप में लोगों की नजरों में वापस ला दिया. इस एल्बम में एकल गीत \"वेटिंग फॉर यू\", \"गेट इट टुगेदर\" और \"लव्स डिवाइन\" शामिल थे (2004 में जारी किये गये और कई यूरोपीय देशों में बड़े हिट हुए).\n\n2004 में बेकारक/डेविड के क्लासिक गीत \"वॉक ऑन बाय\" तथा ईको एंड बनीमेन के गीत \"लिप्स लाइक शुगर\" के कवर सहित \"\"सील: बेस्ट 1991 -2004\"\" शीर्षक से सबसे बड़े हिट गीतों के एक एल्बम को जारी किया गया। एल्बम का एक ऐसा भी संस्करण उपलब्ध था जिसमें सील के कुछ हिट गीतों के ध्वनिक संस्करणों की एक अतिरिक्त सीडी को शामिल किया गया था।\n\n2004 में सील ने पेरिस, फ्रांस के ओलंपिया थिएटर में शो के प्रदर्शन भी किये। 6 जुलाई 2004 के शो को रिकॉर्ड किया गया और लगभग एक वर्ष बाद उसे \"\"लाइव इन पेरिस\" \" शीर्षक के साथ सीडी/डीवीडी पैकेज के रूप में रिलीज किया गया।\n\nजून 2005 में सील ने एक विशेष कॉन्सर्ट को रिकॉर्ड किया जिसे बाद में 2006 में \"\"वन नाइट टू रिमेम्बर\" \" शीर्षक से सीडी / डीवीडी संयोजन के रूप में रिलीज किया गया। डीवीडी में लाइव प्रदर्शन के अतिरिक्त एक विशेष वृत्तचित्र \"द मेकिंग ऑफ\" भी शामिल है। डसेलडोर्फ, जर्मनी की एक ऐतिहासिक स्टील मिल \"एल्टेस केसेलहाउस\" (ओल्ड बॉयलर हाउस) में रिकॉर्ड किये गये इस प्रदर्शन में, सील के द्वारा विशिष्ट श्रोताओं के लिये, पहले जर्मन में फिर अंग्रेजी में गाये गये, ब्रह्म के गीत \"\"लुलाबी\" \" के विशेष संस्करण को शामिल किया गया है। पहले की रिकॉर्डिंग में सील का बैंड गाने में उनका साथ देता था, लेकिन इस बार एक पूर्ण ऑर्केस्ट्रा तथा 52 संगीतकारों की गायक मंडली ने उनका साथ दिया।\n\n\"\"सिस्टम\" \" को 12 नवम्बर 2007 को ब्रिटेन में तथा 13 नवम्बर २००७ को अमेरिका में जारी किया गया। सील एल्बम का वर्णन करते हुए कहते हैं कि यह अधिक नृत्योन्मुख है, जाहिरा तौर पर यह उनके पहले एल्बम के मूल की ओर वापसी है। \"वेडिंग डे\" शीर्षक वाले ट्रैक पर, सील ने अपनी मॉडल पत्नी हीदी क्लुम के साथ एक युगल गीत गाया है। एल्बम का पहला एकल गीत \"अमेजिंग\" 25 सितम्बर 2007 को रिलीज किया गया और इसे 2007 के 50वें वार्षिक ग्रैमी पुरस्कार में \"सर्वश्रेष्ठ पॉप गायन प्रदर्शन\" के लिए नामांकित किया गया। \n\n2007 में सील ने रॉयल वैरायटी कार्यक्रम में \"अमेजिंग\" तथा बीटल्स के \"लुसी इन द स्काय विद डायमंड्स\" का प्रदर्शन किया\".\n\nसील ने दिसम्बर में '2007 विक्टोरिया'ज सीक्रेट फैशन शो' में भी \"अमेजिंग\" का प्रदर्शन किया तथा साथ ही साथ युगल गीत \"वेडिंग डे\" का अपनी पत्नी के साथ प्रदर्शन किया। 2007 विक्टोरिया'ज सीक्रेट फैशन शो में प्रदर्शन करने वाले अन्य कलाकारों में 'स्पाइस गर्ल्स' और 'विलियम ऑफ ब्लैक आईड पीज' शामिल हैं। उन्होंने अमेरिकन आइडल सीजन 7 के समापन कार्यक्रम में तीसरे स्थान के प्रतियोगी सायशा मरकाडो के साथ गाया.\n\nसील का छठा स्टूडियो एल्बम \"\"सोल\" \" 11 नवम्बर 2008को संयुक्त राज्य अमेरिका में तथा 3 नवम्बर 2008 को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर रिलीज किया गया। इस एल्बम में डेविड फोस्टर द्वारा निर्मित ग्यारह सोल क्लासिक गीत हैं।\nप्रथम एकल गीत, सैम कुक के कवर \"ए चेंज इज गोन्ना कम\" का वीडियो उनके आधिकारिक यूट्यूब पृष्ठ पर उपलब्ध है। इसके अलावा वे 'ड्यूशलैंड सुश्ट डेन सुपरस्टार' पर शीर्ष 9 प्रतियोगियों का मार्गदर्शन करेंगे तथा एल्बम से अपने एक गीत पर प्रदर्शन भी करेंगे।\n\nसील ने जर्मनी के टीवी शो 'ड्यूसलैंड सुश्ट डेन सुपरस्टार' (पोपीडोल) के प्रतिभागियों को फरवरी / मार्च, 2009 में प्रशिक्षण दिया। \n\n4 दिसम्बर 2009 को \"\"हिट्स\" \" शीर्षक से एक संकलन एल्बम जारी किया गया था जिसमें दो नये गीत \"आई एम योर मैन\" तथा \"थैंक यू\" शामिल थे।\n\nसील की आधिकारिक वेबसाइट से प्राप्त जानकारी के अनुसार वे वर्तमान में अपने सातवें स्टूडियो एल्बम \"\"कमिटमेंट\" \" की रिकॉर्डिंग कर रहे हैं। यह एल्बम 28 सितम्बर 2010 को अमेरिका में तथा 20 सितम्बर को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर रिलीज किया जायेगा.\n\nसील की जर्मन मॉडल हीदी क्लुम से मुलाकात सबसे पहले 2003 की गर्मियों में हुई - कुछ ही समय बाद हीदी ने अपनी गर्भावस्था की और फिर इतालवी रेनो फार्मूला वन टीम के निदेशक फ्लेविओ ब्राइटोर के साथ संबंध समाप्त करने की घोषणा की।\n\nसील ने 23 दिसम्बर 2004 को व्हिसलर, ब्रिटिश कोलंबिया में एक ग्लेशियर पर 14000 फुट की ऊँचाई पर उनके द्वारा बनाये गए एक इग्लू (एस्किमोकी झोंपड़ी) में क्लुम के सामने विवाह का प्रस्ताव रखा। 10 मई 2005 को मेक्सिको के कोस्टा कैरेस में सील के घर के पास, समुद्र तट पर इस जोड़े ने विवाह किया। सील के करीबी मित्र रॉबिन दोहर्ती ने वरपक्ष के मुखिया की भूमिका निभाई.\n\nहर साल क्लुम और सील अपनी शादी की सालगिरह पर समय निकाल कर, अपने करीबी दोस्तों और परिवार के साथ अपनी शादी की कसमों को ताजा करते हैं। इस कसमों के नवीनीकरण के बारे में सील कहते हैं-\n\n\"हर साल, हीदी और मैं दोबारा शादी करते हैं। यह एक बड़ी पार्टी होती है, लेकिन एक घंटे के लिए, हम अपने अपने दम पर एक निजी समुद्र तट पर जाते हैं। हम बच्चों के साथ वहाँ बैठते हैं और जैसे ही सूर्य अस्त होता है, हम एक दूसरे के लिए कसमें पढ़ते हैं। हमारे लिए यह एक बहुत ही विशेष क्षण है। \"\n\nक्लुम ने 5 मई 2004 को न्यूयॉर्क शहर में, सील की उपस्थिति में ब्राइटोर की पुत्री, हेलन लेनी बुशोवन क्लुम को जन्म दिया। क्लुम के अनुसार ब्राइटोर का लेनी के जीवन में कोई दखल नहीं है और क्लुम ने जोर देकर कहा है कि \"सील\" लेनी के पिता हैं। केवल सील ही उसके पिता हैं और उन्होंने लेनी से दूरी बनाये रखने और उसके जीवन में रुकावट नहीं डालने के लिये ब्राइटोर की प्रशंसा की है। 2009 के अंत में, सील ने आधिकारिक तौर पर लेनी को अपनाया लिया और उसका अंतिम नाम बदलकर सैमुएल हो गया। इस जोड़े के तीन बच्चे हैं- हेनरी गुंठर एडिओला दश्तू सैमुएल (जन्म 12 सितंबर 2005), जोहान रिले फ्योडोर ताइवो सैमुएल (जन्म 22 नवम्बर 2006) और ल्यू सुलोला सैमुएल (जन्म 9 अक्टूबर) 2009).\n\n11 जून 2009 को, अपने नए एल्बम \"सोल\" के साथ दौरे के दौरान सील ने बताया, \"मेरी शादी को छोड़ कर किसी अन्य बात के लिये पत्रिकाओं और समाचार पत्रों में आना अच्छा लगता है।\" उन्होंने कहा कि उनकी शादी उनका ध्यान तो हटा सकती है, लेकिन संगीत बनाने के उनके शौक, जिसे वे प्रेम करते हैं, में कोई कमी नहीं ला सकती.\n\nशादी के पाँच साल बाद, अक्टूबर 5, 2009 को हीदी क्लुम ने अपना नाम बदल कर हीदी सैमुएल करने के लिए याचिका दायर की।\n\nसील और उनकी पत्नी हीदी क्लुम ने जून 2010 में घोषणा की कि सील के ही एक गीत के नाम पर, \"\"लव्स डिवाइन\" \" शीर्षक से जीवनकाल पर एक रियलिटी सीरीज बनाने जा रहे हैं।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "218384", "title": "सील (संगीतकार)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218385", "text": "स्टीक\n\nस्टीक (पुरानी नोर्स भाषा के \"स्टेक\", अर्थात \"रोस्ट\" से लिया गया), मीट के एक टुकड़े को कहा जाता है (आमतौर पर बीफ- गोमांस). अधिकांश स्टीक को मसल फाइबर (मांसपेशियों के रेशों) की सीध में काटा जाता है जिससे मीट अधिक मुलायम रहता है। उत्तरी अमेरिका में स्टीक को आमतौर पर ग्रिल्ड, पैन-फ्राइड, या ब्रॉइल रूप में परोसा जाता है। जांघ तथा पसलियों के अधिक मुलायम हिस्से ड्राई हीट (शुष्क ऊष्मा) का इस्तेमाल करके जल्दी पक जाते हैं और उन्हें साबुत ही परोसा जाता है। चक या राउंड के कड़े टुकड़ों को मोइस्ट हीट (नम ऊष्मा) द्वारा पकाया जाता है या फिर कृत्रिम रूप से मुलायम किया जाता है। \n\nअमेरिका और कनाडा में अपने बीफ स्टीक के लिए प्रसिद्ध रेस्टोरेंट को स्टीकहाउस के नाम से भी जाना जाता है। \n\nअमेरिका के एक सामान्य स्टीक डिनर में स्टीक, एक अन्य स्टार्चयुक्त व्यंजन (आमतौर पर पका आलू, लेकिन कभी-कभार आलू के अन्य व्यंजन भी), चावल, पास्ता, या बीन्स शामिल होते हैं। मीट के साथ अक्सर थोड़ी सी पकी सब्जियां भी परोसी जाती हैं और साथ ही कौब के साथ मक्का, हरी बीन्स, क्रीमयुक्त पालक, एस्पेरेगस, टमाटर, मशरूम, मटर और प्याज के छल्ले भी काफी लोकप्रिय हैं। स्टीक के साथ श्रिम्प या कुक्ड लॉबस्टर टेल को भी काफी पसंद किया जाता है और इस कौम्बिनेषाकॉम्बिनेशन (संयोजन) को अक्सर \"सर्फ़ एंड टर्फ\" या \"रीफ एंड बीफ\" तथा \"पीयर एंड स्टीयर\" कहा जाता है। अमेरिकन स्टीक डिनर में किसी प्रकार की ब्रेड (आमतौर पर डिनर रोल) भी अवश्य शामिल की जाती है।\n\nस्टीक के साथ विशेष प्रकार के छुरे (स्टीक नाइफ) भी दिए जाते हैं। ये छुरे खाने के अन्य छुरों से अधिक तेज होते हैं और आमतौर पर दांतेदार होते हैं, हालाँकि सीधे ब्लेड से भी काम चल जाता है; उनके हैंडल अक्सर लकड़ी के बने होते हैं। स्टीक सॉसेज नामक पहले से तैयार चटनी को भी स्टीकहाउसेज की टेबलों पर रखा जाता है। मुलायम राउंड या सिरलोइन स्टीक, ब्रेडेड और पैन-फ्राइड या डीप फ्राइड को क्रमशः चिकन फ्राइड या कंट्री फ्राइड स्टीक कहा जाता है। रिबेज के पतले टुकड़े या अन्य मुलायम टुकड़ों को गरम तवे पर पकाकर और थोड़ा काटकर इटेलियन स्टाइल रोल्स में परोसे जाने वाले व्यंजन को फिली स्टीक कहते हैं; यह यह नाम फिलाडेल्फिया के ऊपर रखा गया है जहाँ से इसे प्रसिद्धि मिली है। \n\nफ़्रांस में स्टीक को आमतौर पर \"फ्राईट्स\" के नाम से जाने जाने वाले फ्रेंच फ्राइड पोटेटोज के साथ परोसा जाता है और इस कॉम्बिनेशन (संयोजन) को आमतौर पर स्टीक के साथ सब्जियों को इस प्रकार परोसा नहीं जाता है, लेकिन हरे सलाद को उसके बाद अथवा (सामान्यतः) उसके साथ अवश्य परोसा जा सकता है। इंग्लैंड में भी ऐसा ही किया जाता है। \n\nइटली में द्वितीय विश्वयुद्ध तक स्टीक का ज्यादा चलन नहीं था क्योंकि वहां के अपेक्षाकृत दुर्गम इलाकों में जानवरों के बड़े झुंड को पालना काफी कठिन कार्य था। हालाँकि पीडमोंट तथा टुस्कानी के कुछ क्षेत्र अपनी बेहतरीन बीफ के लिए काफी प्रसिद्द थे। \"'बिस्टीका आला फिओरेंटीना\" ' फ्लोरेंस की एक काफी प्रसिद्द विशेषता है; इसे सामान्यतः केवल सलाद या टस्कन बीन्स के साथ ही परोसा जाता है। 1960 के दशक के बाद से अर्थव्यवस्था में सुधार के कारण अधिक इतालवी लोग रेड मीट को अपने भोजन में शामिल करने में सक्षम हो गए। \n\nबाल्कन क्षेत्र में स्टीक पर अक्सर काली मिर्च और सरसों का लेप लगाया जाता है और फिर सिरका तथा वनस्पति तेलों के साथ मैरिनेट करके एक हफ्ते तक के लिए छोड़ दिया जाता है। उसके बाद इसे मक्खन में तलकर टोस्ट की एक स्लाइस पर रखा जाता है ताकि पैन के तेल आदि को यह सोख ले. उसके बाद स्टीक को टोस्ट के ऊपर ही परोसा जाता है और साथ में तला हुआ अंडा और थोड़ा पार्सले (अजवाइन) भी दिया जाता है। \n\nस्टीक को पकाए जाने का समय अपनी निजी पसंद के अनुसार तय किया जाता है; कम समय तक पकाने पर इसमें रस की मात्रा अधिक रहती है, जबकि अधिक समय तक पकाने पर स्टीक सूखी तथा कठोर अवश्य हो जाती है लेकिन साथ ही बिमारियों का खतरा भी कम हो जाता है। स्टीक को पकाए जाने की मात्रा को लेकर एक शब्दावली भी विकसित की गई है। निम्नलिखित शब्दों को कम से लेकर ज्यादा पकाए जाने के अनुसार क्रमबद्ध किया गया है: \n\nउत्तरी अमेरिका के कुछ भागों में मौजूद एक शैली को \"शिकागो\" कहा जाता है। शिकागो शैली में स्टीक को डाइनर इसका आदेश देते समय शैली का नाम बताने के बाद उसे किस प्रकार करना है (उदाहरण के लिए \"शिकागो-स्टाइल रेयर\"), उसके बारे में बताता है। \"पिट्सबर्ग रेयर\" के रूप में मंगाई गयी स्टीक अंदर की तरफ 'रेयर' या 'वेरी रेयर' होती है और बाहर की तरफ जली होती है। पिट्सबर्ग में इस शैली को \"ब्लैक एंड ब्लू\" कहा जाता है, अर्थात बाहर की तरफ काली और अंदर ब्लू रेयर. \n\n\n\nकई अन्य खाद्य पदार्थों को भी स्टीक कहा जाता है, हालाँकि वास्तव में वे स्टीक नहीं हैं: \n\n\n\n\n", "id": "218385", "title": "स्टीक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218386", "text": "ब्‍लिंक (पुस्तक)\n\n\"ब्‍लिंक: द पावर ऑफ थिंकिंग विदाउट थिंकिंग\" 2005 में माल्कॉम ग्‍लैडवेल द्वारा लिखित किताब है। यह उस अनुकूलनीय अवचेतन पर; वह मानसिक प्रक्रियाएं जो सापेक्षिक रूप से अल्‍प जानकारी पर तीव्रता और स्‍वचालित रूप से कार्य करती हैं, मनोविज्ञान और व्‍यावहारिक अर्थशास्‍त्र से लोकप्रिय विज्ञान स्‍वरूप शोध को प्रस्‍तुत करती है। यह अनुकूलनीय अवचेतन, उदाहरणार्थ विशेषज्ञ निर्णय में और इसकी कठिनाइयों जैसे रूढ़िवादिता, दोनों की शक्‍तियों पर विचार करता है।\n\nलेखक इस पुस्‍तक के मूल विषय को \"पतला टुकड़ा करने की क्रिया\": माप करने की हमारी योग्‍यता, जो वास्‍तव में अनुभव के बहुत नजदीक से हमारे लिए महत्‍वपूर्ण है, के रूप में वर्णन किया है। अन्‍य शब्‍दों में, यह एक कल्‍पना है कि स्‍वत:स्‍फुर्त निर्णय प्राय: - सावधानीपूर्वक योजना बनाए गए और विचार किए गए - से अच्‍छा या बेहतर होता है। ग्‍लैडवेल विज्ञान, विज्ञापन, विक्रय, चिकित्‍सा और लोकप्रिय संगीत से अपने विचारों को बल देने के लिए उदाहरणों को प्रस्‍तुत करते हैं। ग्‍लैडवेल पतला टुकड़ा करने की क्रिया के साथ लोगों के नियमित अनुभवों के कई उदाहरणों को प्रस्‍तुत करते हैं।\n\nग्‍लैडवेल बताते हैं कि किसी विशेषज्ञ की \"पतले टुकड़े\" की योग्‍यता उनके पसंद और नापसंद, पूर्वाग्रह और रूढ्रिवादिता (अवचेतना से भी) से कैसे भ्रष्‍ट हो सकती है और वे कैसे अधिक सूचना से अधिक भरी जा सकते हैं। अवचेतन पूर्वाग्रह के दो विशेष प्रारूप जिनकी चर्चा ग्‍लैडवेल करते हैं, वे हैं अंतर्निहित एसोसिएशन टेस्ट और मनोवैज्ञानिक स्‍वच्‍छता..ग्‍लैडवेल हमसे हमारे मनोभावों को पढ़ने की इंद्रियों की योग्‍यता को भी बताते हैं जो यह है कि अब हम केवल चेहरा देख कर यह जान सकते हैं कि एक आदमी किन भावनाओं का अनुभव कर रहा है\n\nहम अपने निष्‍कर्ष पर आने के लिए सीमित जानकारी का उपयोग करते हुए इसे उस से करो \"पतली टुकड़ा करना\" का उपयोग करते हैं। ग्‍लैडवेल कहते हैं कि वह अतिभारित सूचना का युग है, वह पाते हैं कि विशेषज्ञ प्राय: कई विश्लेषणों को करने की तुलना में त्‍वरित निर्णयों के साथ बेहतर निर्णय लेते हैं।\n\nग्‍लैडवेल, पतला टुकड़ा करने के की व्‍यापक श्रृंखला का उदाहरण जुआ स्पीड डेटिंग टेनिस, सैनिक युद्धों के खेल, सिनेमा, गलत सूट्स, लोकप्रिय संगीत और भावी तलाक के संदर्भ में देते हैं।\n\nग्‍लैडवेल यह भी वर्णन करते हैं कि कभी कभी अधिक सूचना निर्णय की आवृति या डॉक्‍टर के निदान में भी हो सकती है। यह सामान्‍यत: \"विश्लेषण पक्षाघात\" कहा जाता है। चुनौती केवल निर्णय को लेने के लिए सर्वाधिक गंभीर जानकारी पर विस्‍थापन और फोकस करने की है। अन्य जानकारी निर्णय निर्माता के लिए अप्रासंगिक और भ्रमित हो सकता है। अधिकांश मामलों मं अधिक से अधिक जानकारी को संग्रहित करना केवल हमारे निर्णयों पर बल देता है लेकिन इसे अधिक परिशुद्ध बनाने में सहायता नहीं करता है। जानकारी का संग्रह सामान्‍य रूप से एक व्‍यक्ति के प्रारंभिक विश्‍वास या दुर्भावना की पुष्‍टि के रूप में व्‍याख्‍या किया जाता है। ग्‍लैडवेल स्‍पष्‍ट करते हैं कि बेहतर निर्णय अधिक सामान्‍य धारणा कि किसी रोगी के बारे में व्‍यापक जानकारी सुधारे गए निदान के अनुपातिक है के बजाय सरलता और जानकारी के के द्वारा ज्यादातर निष्‍पादित किया जा सकता है। यदि बड़ी तस्‍वीर निर्णय करने के लिए अधिक स्‍पष्‍ट है तो सूक्ष्‍मदर्शी यंत्र के उपयोग के बिना बड़ी तस्‍वीर से निर्णय करें।\n\nपुस्तक में तर्क दिया गया है कि सहज निर्णय अनुभव, प्रशिक्षण और ज्ञान द्वारा विकसित होता है। उदाहरण के लिए, ग्‍लैडवेल दावा करते हैं कि उन व्‍यक्तियों में भी जिनकी चेतन प्रवृति पूर्वाग्रहित नहीं है, पूर्वाग्रह सहज अवचेतन स्‍तर पर संचालित हो सकता है। इसमें एक उदाहरण हालो प्रभाव है, जहां एक व्‍यक्ति जिसके पास मौन सकारात्‍कम गुण चिंतन अन्‍य में श्रेष्‍ठ है, असंबंधित आदर करता है। ग्‍लैडवेल 1999 के एमाडउ डियालो की हत्‍या का उपयोग एक त्‍वरित सहज निर्णय के रूप में करता है जहां न्‍यूयार्क के चार पुलिस वाले एक एक निर्दोष आदमी को उसके घर के दरवाजे पर 41 गोलियां मारते हैं, इसका दारूण प्रभाव हो सकते हैं।\n\n\nरिचर्ड पोस्‍नर शिकागो विश्वविद्यालय में प्रोफेसर और यूनाइटेड स्‍टेट्स कोर्ट ऑफ अपील्‍स फॉर द सेवेंथ कोर्ट के एक न्यायाधीश तर्क देते हैं कि ग्‍लैडवेल का \"ब्‍लिंक\" पतला टकड़ा करने के संबंध में अपने स्‍वयं की अनुशंसाओं का पालन करने में असमर्थ है और इस सिद्धांत के तथ्‍यों के चित्रण में कई असमर्थित अनुमानों और गलतियों को करते हैं। डेली टेलिग्राफ की समीक्षा में कहा गया कि \"शायद ही ऐसे मजबूत दावे इस प्रकार के सबेत पर उन्‍नत हुए हैं\".\n\nलेखक और निर्देशक स्टीफन गेगहैन ने लियनार्डो डिकैप्रियो की भूमिका वाली फिल्‍म में पुस्‍तक को ग्रहण किया है, जो 2011 में आ रही है। मुख्‍य भूमिका (डिकैप्रियो) के पास लोगों के चेहरे और शरीर की भाषा को पढ़ने की विशेष योग्‍यता है। वह इस योग्‍यता का उपयोग कॉरपोरेट जगत में बाहर करने के लिए करता है लेकिन अपने धनी पिता की मदद एक मुकदमें को जीतने के लिए मामले में संभावित जजों की क्षमता को देख कर करता है।\n\n\n\n", "id": "218386", "title": "ब्‍लिंक (पुस्तक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218793", "text": "ढाका टोपी\n\nढाका टोपी या नेपाली टोपी, टोपी का एक प्रकार है जो, नेपाल में बहुत प्रचलित है। यह टोपी जिस कपड़े से बनाई जाती है उसे \"ढाका\" कहते हैं इसी लिए इसका नाम ढाका टोपी पड़ा है। इस कपड़े का प्रयोग एक प्रकार कि चोली बनाने में भी किया जाता है जिसे नेपाली में \"ढाका-को-चोलो\" कहते हैं। नेपाली टोपी का निर्माण सर्वप्रथम गणेश मान महर्जन ने नेपाल के पाल्पा जिले में किया था।\n\nध्यान रहे ढाका टोपी का सम्बन्ध बांग्लादेश कि राजधानी ढाका से बिल्कुल नही है।\n", "id": "218793", "title": "ढाका टोपी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219313", "text": "भाद गाउले\n\nभाद गाउले यहाँ निर्देशित करता है:\n", "id": "219313", "title": "भाद गाउले"}
