{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220983", "text": "डक टेल्स\n\n\"डक टेल्स\" एक अमेरिकी एनिमेटेड टेलीविजन श्रृंखला है जिसे वॉल्ट डिज़्नी टेलीविजन एनीमेशन के द्वारा बनाया गया है। कार्ल बार्क की कॉमिक पुस्तक श्रृंखला \"अंकल स्क्रूज\" पर आधारित इस श्रृंखला का पहला प्रदर्शन 18 सितंबर 1987 को हुआ तथा कुल 4 सत्रों और 100 कड़ियों के साथ 28 नवम्बर 1990 को समाप्त हो गया। श्रृंखला पर आधारित एक एनिमेटेड नाट्य फिल्म, \"\" 3 अगस्त 1990 में संयुक्त राज्य अमेरिका में व्यापक रूप से लोकार्पित की गयी जो टी वी श्रृंखला का अतिरिक्त उत्पाद थी। यह महत्वपूर्ण रूप से और वित्तीय रूप से सफल थी और श्रृंखला के मूल कलाकारों ने फिल्म में अपनी पार्श्व आवाज़ का प्रतिदान किया।\n\nइस शो में स्क्रूज मैकडक और उसके उत्साही भतीजों के रोमांचक कारनामें दिखाए गए हैं। भतीजे, जो मूल रूप से अपने चाचा डोनाल्ड के साथ रहते थे अब स्क्रूज की देखभाल में रहते है, जब डोनाल्ड नौसेना में शामिल हो जाता है।\n\nहालांकि स्क्रूज दुनिया में सबसे अमीर बतख है, वह लगातार अपने धन को बढ़ाने के तरीके खोजने की कोशिश करता है। कई कड़ियों में वो उन खलनायकों से अपनी संपत्ति की रक्षा करता दिखाई देता है, जो उसकी सारी संपत्ति लूटना चाहते हैं। बीगल ब्वाएस और मैजिका डी स्पेल इस शो में बार बार दिखने वाले प्रमुख प्रतिनायकों में शामिल हैं, जो हमेशा स्क्रूज और उसके भतीजों को लूटने और ठगने के तरीके ढूंढते रहते हैं। फ्लिंटहार्ट ग्लोमगोल्ड शो में स्क्रूज से हमेशा प्रतिशोध लेने को तैयार रहता है वो हमेशा स्क्रूज मैकडक को उसकी पदवी \"विश्व में सबसे अमीर बतख\" की गद्दी से उतारने की योजनाएं बनाता रहता है। कुछ कथाएँ स्क्रूज के सबसे महत्वपूर्ण सिक्के के चारों ओर भी घूमती हैं, जो स्क्रूज की अच्छी किस्मत और दौलत का स्रोत है। स्क्रूज उस सिक्के को एक शीशे के जार में बंद करके तिजोरी में रखता है और शो के खलनायकों से लगातार उसकी रक्षा करता रहता है।\n\nशो के दूसरे सत्र में फेनटन क्रैकशेल और बूब्बा डक नाम के दो चरित्र जुड़े. और साथ आयी वो कहानियां जो पहले सत्र के अक्सर यात्रा करने वाले कथानकों से अलग थीं और मुख्य रूप से डकबर्ग के समकालीन माहौल के आसपास घूमती थीं। कड़ियों में या तो बूब्बा या फेनटन दिखते, लेकिन दोनों एक साथ बहुत कम दिखते थे।\n\nहालांकि स्क्रूज और उनके भतीजे शो के मुख्य चरित्र थे, कुछ कड़ियाँ लान्चपैड या गायरो जैसे अन्य पात्रों पर भी केन्द्रित थी। स्क्रूज के बढे हुए परिवार (द डक यूनिवर्स) के कुछ सदस्य भी इस श्रृंखला में दिखे, जैसे ग्लैडस्टोन गैंदर, जिसकी किस्मत बहुत अच्छी है। ग्लैडस्टोन जैसे चरित्र को अक्सर कार्ल बार्क की शुरूआत की कॉमिक बुक कहानियों में देखा गया था।\n\nकुछ कड़ियाँ कार्ल बार्क की कहानियों पर आधारित हैं और कुछ में ऐसी कहानियों के तत्त्व हैं। उदाहरण के लिए, कड़ी \"द अनब्रेकेबल बिन\" बार्क की कहानी \"द अनसेफ सेफ\" पर आधारित है।\n\nडिज़्नी कार्टून के पहली बार सिंडिकेट के लिए निर्मित होने के कारण तथा चिप एन डेल रेस्क्यू रेंजर्स 'और\" \" टेल स्पिन जैसे भविष्य के डिज़्नी कार्टूनों के लिए एक रास्ता बनाने के कारण ये श्रृंखला उल्लेखनीय है। डकटेल्स की श्रृंखला में \"दो नए उत्पाद\" डार्क्विंग डक 'और \" \" क्वैक पैक\" पैदा किये गए\" .\n\n18-20 सितम्बर 1987 के (तारीख और समय, बाजार के अनुसार भिन्न-भिन्न) सप्ताहांत के दौरान टेलीविजन फिल्म (जिसका शीर्षक \"\"द ट्रेजर्स ऑफ़ गोल्डेन संस\"\" था) का पहला विश्व प्रसारण हुआ था। तब से, ये श्रृंखला एक पांच भाग के धारावाहिक के रूप में नियमित रूप से दिखाई जा रही है। 3 अगस्त 1990 में एक सिनेमाघरों में लोकार्पित की गयी। 28 नवम्बर 1990 को सौवीं कड़ी (जो श्रृंखला समापन कड़ी थी) का प्रसारण हुआ।\n\nये शो, टीवी लिए उच्च गुणवत्ता वाली एनीमेशन श्रृंखला बनाने के लिए डिज़्नी का एक बेहद सफल शरुआती प्रयास था (पहले के शो में 1985 में \"वूज्ज़ेल्स\" और \"डिज़्नी के एडवेंचर ऑफ़ गुम्मी बियर\" शामिल थे). डिज़्नी ने इस टीवी श्रृंखला पर पूर्व में एनिमेटेड शो पर किये गए खर्च की तुलना में धन का बहुत अधिक निवेश किया था। यह एक जोखिम भरा कदम माना जाता था, क्योंकि अधिकतर 1980 के दशक तक टीवी कार्टून के इतिहास में एनिमेटेड टीवी श्रृंखला को आम तौर पर कम बजट का निवेश माना जाता था। \"डकटेल्स\" की अधिकतर कड़ियाँ एशिया में कुकूस नेस्ट स्टूडियो, वैंग फिल्म प्रोडक्शन और जापान की टोक्यो मूवी शिन्शा द्वारा एनीमेट की जा रही थी।\n\nकई आलोचकों का कहना है कि डिज़्नी के खुद के एनीमेशन स्टूडियो ने अपनी चमक 1980 के दशक में वॉल्ट डिज़्नी के गुजरने के दौरान खो दी थी। हालांकि, स्टूडियो ने कई सारे जोखिम उठाए जो काफी फायदेमंद रहे और \"डकटेल्स\" इन्ही जोखिमों में से एक था जिसने बहुत अधिक फायदा कमाया. स्टूडियो ने ये सोच कर जुआं खेला कि गुणवत्ता वाले एनीमेशन में बड़ा निवेश सिंडिकेशन के द्वारा वापस मिल जाएगा-ये एक ऐसा विचार था जो टीवी के सीधे प्रसारण के साथ पुनर्चालन के लिए उपयुक्त था, लेकिन जिसे केवल ऐसी सस्ती कार्टून श्रृंखला के साथ इस्तेमाल किया गया था, जिन्हें दशकों पुराने थियेटर के दृश्यों से पुनर्निर्मित किया गया था या वे फीचर तक सीमित कम बजट एनीमेशन थे।\n\n1987-1988 के सत्र की \"डक टेल्स\" में 65 कड़ियाँ (डिज़्नी टी वी शो की मानक लम्बाई) थी। पाँच भागों वाले दो और धारावाहिक - \"टाइम इस मनी\" और \"सुपर डक टेल्स\" विशेष टीवी फिल्म के रूप में नवंबर 1988 और मार्च 1989 में पहली बार दिखाए गए। दूसरे सत्र के बचे हिस्से में (1989 का पतझड़ - 1989 की सर्दियों) अतिरिक्त 18 एपिसोड भी शामिल है। अगस्त 1990 में \"\" दूसरे सत्र में लोकार्पित किये गए शो में, बूब्बा द केव डक और उसका पालतू ट्राईसेराटॉप्स, टूट्सी और फेंटन क्रैकशेल और उसका अहंकारी प्रतिरूप गिज्मो बतख दिखे. सितंबर में 1990, डिज़्नी दोपहर के समय शुरू किया गया, जिसमे \"डक टेल्स\" शामिल थी। अंतिम सात कड़ियाँ पतझड़ में जारी की गयीं (जिसमे दूसरे सत्र के लिए बनाई गयी तीन कड़ियाँ जिन्हें दिखाने के लिए रोक लिया गया था, तथा तीसरे सत्र के लिए विशेष रूप से बनाई गयी चार कड़ियाँ भी शामिल थी), जिन्हें मिला कर कड़ियों की कुल संख्या 100 हो गयी- इसने \"डक टेल्स\" को कड़ियों की संख्या के हिसाब से सबसे लंबा चला डिज़्नी शो बना दिया।\n\nशो इतना अधिक सफल रहा था कि इसने एक फीचर फिल्म, \"\" दो अतिरिक्त उत्पाद श्रृंखला \"डार्क्विंग डक\" और \"क्वैक पैक\" को जन्म दिया। \"डक टेल्स\" की सफलता ने 1988 में उच्च गुणवत्ता वाली एनिमेटेड टीवी श्रृंखला जिसमे डिज़्नी की खुद की \"द न्यू एडवेंचर ऑफ़ विनी एंड पूह\" के लिए रास्ता खोल दिया। \n\n1989-1990 के टेलीविजन सत्र में दिखाने के लिए 1989 की श्रृंखला \"चिप'एन डेल रेस्क्यू रेंजर\" को \"डक टेल्स\" के साथ जोड़ा बना कर एक घंटे के सिंडीकेट शो के रूप में प्रस्तुत किया गया। 1990-1991 के सत्र में, डिज़्नी ने आधे घंटे वाले चार कार्टूनों का दो घंटे का सिंडीकेट ब्लॉक \"द डिज़्नी आफ्टरनून\" बनाने के लिए अपने इस विचार को और भी विस्तृत किया। \"डक टेल्स\" इस श्रृंखला का शुरुआती प्रमुख कार्टून था।\n\nह्युई, ड्युई और ल्युई सभी, नशे की दवा की रोकथाम के \"कार्टून वीडियो ऑल स्टार्स टू द रेस्क्यू\" में दिखाई दिए। स्क्रूज और लॉन्चपैड डिज़्नी की अल्पजीवी एनिमेटेड श्रृंखला \"रा टून एज\" में दिखाई दिए (1992 और 1993 में मूल रूप से सीबीएस पर दिखाए गए).\n\n\"डक टेल्स\" आख़िरी बार टून डिज़्नी पर दिखा था, ये डिज़्नी के स्वामित्व वाला नेटवर्क है जो अधिकतर एनिमेटेड कार्टून प्रसारित करता है। फ़रवरी 2004 में जेटिक्स के आने के बाद 2006 तक, शो दूसरे कई शो के साथ प्रचलन से बाहर हो गया। डिज़्नी चैनल ने 1990 के अंत तक, श्रृंखला पुनः प्रसारित की जब तक कि उनकी किशोरों से कम उम्र वालों की श्रृंखला ने जगह बना ली।\n\nलगभग हर कड़ी में दिखने वाले श्रृंखला के मुख्य पात्र स्क्रूज मैकडक और उसके भतीजे के बच्चे ह्युई, ड्युई और ल्युई है। स्क्रूज मैकडक एक गंभीर व्यापारी है, जो दुनिया का सबसे अमीर बतख भी है, एक कंजूस जिसने \"चालाकों से अधिक चालाक, तथा कठोर से भी अधिक कठोर बन कर\" दौलत इकट्ठा की है। अपने कठोर व्यापार सिद्धांतों के बावजूद, स्क्रूज अपने परिवार की देखभाल करता है। ह्युई, ड्युई और ल्युई स्क्रूज के उत्साही भतीजे हैं, जो पूरी श्रृंखला के दौरान उसकी देखभाल में रहते हैं। हालांकि काफी अति सक्रिय हैं, साथ ही भतीजे चतुर और बुद्धिमान भी हैं।\n\nइस श्रृंखला में कॉमिक्स से लिए गए स्थापित एवं साथ ही शो के लिए बनाए गए नए चरित्रों को भी दिखाया गया है। स्क्रूज के कुटुंब में खानसामा, डकवर्थ; श्रीमती बीक्ले, जो ह्युई, ड्युई और ल्युई की देखभाल के लिए आया हैं तथा उनकी पोती वेब्बी वेंडरक्वैक शामिल हैं।\n\nशुरू में, कम दिमाग अविष्कारक गायरो गियरलूस, वीर लेकिन गैर प्रतिभाशाली पायलट लान्चपैड मैकडक और वफादार लेकिन कुछ हद तक बेवकूफ डूफ्स ड्रैक बार-बार दिखने वाले चरित्रों में शामिल थे। दुसरे सत्र के दौरान बूब्बा, अतीत से आया एक केवडक और एक लेखाकार, फेनटन क्रेकशेल, जिसकी दोहरी पहचान \"गिज्मोडक\" थी, चरित्रों में जोड़े गए थे।\nशो के प्राथमिक खलनायको में शामिल थे, मैजिका डी स्पेल, फ्लिंटहार्ट ग्लोमगोल्ड और बीगल ब्व्यास. हालांकि वे एक सभी एक या दूसरी तरह से स्क्रूज के लिए वित्तीय खतरा हैं, लेकिन सबका अलग-अलग उद्देश्य है, मैजिका अपना जादू पूरा करने के लिए स्क्रूज के सबसे महत्वपूर्ण सिक्केचाहती है, जो उसे दुनिया को कब्जे में लेने में सहायक होगा; ग्लोमगोल्ड स्क्रूज को \"\"दुनिया के सबसे अमीर बतख\"\" के पद से हटाना चाहता है; और बीगल ब्व्यास स्क्रूज की दौलत लूटना चाहते हैं। शो में दिखाने के लिए मा बीगल, बीगल ब्व्यास की माँ और पू डी स्पेल, मैजिका का भाई जो एक तरह के कौवे में बदल गया है, नए खलनायको की तरह निर्मित किये गए।\n\nश्रृंखला की शुरुआत में डोनाल्ड डक, जिसने ह्युई, ड्युई और ल्युई को स्क्रूज की देखभाल में छोड़ा है, ग्लैडस्टोन गैंदर जो स्क्रूज का बेवजह भाग्यशाली भतीजा है, स्क्रूज की पुरानी प्रेमिका, ग्लिटरिंग गोल्डी; मर्लोक, एक शक्यिशाली जादूगर, जो फिल्म के मुख्य खलनायक की भूमिका में है; और डिजोन, जो या तो खुद के लिए काम करता है या मर्लोक के लिए आदि कुछ छोटे लेकिन ध्यान खीचने वाले चरित्र हैं।\n\nअब 2009 से, वॉल्ट डिज़्नी स्टूडियो होम एंटरटेनमेंट \"डक टेल्स\" को डीवीडी पर जारी करने की प्रक्रिया में है। जहां तीन खण्डों को क्षेत्र 1 उत्तरी अमेरिका में जारी कर दिया गया है, वहीं एक खंड क्षेत्र 2 यूनाइटेड किंगडम में जारी किया गया है।\n\nकड़ियाँ उसी क्रम में है जैसे कि वे मूलतः प्रसारित की गयीं थी (पाँच भाग वाले धारावाहिक \" ट्रेजर ऑफ़ दी गोल्डन संस\" को छोड़ कर). किसी भी डीवीडी सेट में कोई भी विशेष लक्षण नहीं हैं।\n\n\nश्रृंखला का मूल गीत, मार्क म्यूएलर द्वारा लिखा गया था जो एक एएससीएपी पुरस्कार विजेता पॉप संगीत के गीतकार है और जिन्होंने \"चिप एन डेल रेस्क्यू रेंजर\" का मूल गीत भी लिखा है। कड़ियों का पृष्ठभूमि संगीत संगीतकार रॉन जोन्स द्वारा लिखा गया था। इसके विपरीत कि कैसे दूसरे संगीतकार एक \"संरक्षित\" और \"प्यारा\" और दिखाने के लिए शो के संगीत का निर्माण कर रहे थे, जोन्स बोले उन्होंने संगीत का निर्माण दर्शकों और उनके विवेक को ध्यान में रखते हुए किया है।\n\nडक टेल्स का मूल गीत जेफ़ पेससेत्तो द्वारा गाया गया था। मूल गीत के चार विभिन्न संस्करण हैं। मूल संस्करण में एक कविता, समूह गीत, ब्रिज और फिर समूह गीत निहित था। उदघाटन विषय गीत के एक छोटे संस्करण का प्रयोग डिज़्नी दोपहर वाली श्रृंखला में इस पंक्ति के साथ इस्तेमाल किया गया था, \"एवरी डे दे आर आउट देयर मेकिंग डक टेल्स, वू-ऊह\". मुख्य गीत का पूर्ण संस्करण डिज़्नी दोपहर के ध्वनिपथ पर जारी किया गया था। पूर्ण संस्करण में एक दूसरी कविता शामिल है और इसमें एक गिटार का एकल संगीत शामिल है, जिसे वाह-वाह पेडल के साथ बजाया गया है, साथ ही बतखों जैसी आवाजें भी इसमें शामिल हैं। अन्य संस्करणों के विपरीत इसकी समाप्ति धुंधले पड़ते हुए होती है। एक दुर्लभ बढ़ाया गया संस्करण भी है जिसे 1987 में कैसेट में साथ पढ़ते हुए उपयोग में लाया गया है। यह कविता-समूह गीत-ब्रिज-समूह गीत-वाद्य विश्राम-समूह गीत के क्रम में है।\n\n\"डक टेल्स चलचित्र:ट्रेजर ऑफ़ दी लास्ट लैम्प\" पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में 3 अगस्त 1990 को वॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स द्वारा जारी की गयी थी। फिल्म स्क्रूज मैक डक और उनके भतीजों द्वारा बुरे वार्लोक मेर्लोक को पौराणिक जादुई चिराग लेने के प्रयास में हराने पर आधारित थी।\n\nजनवरी 2009 में आईजीएन ने डक टेल्स को 100 सर्वश्रेष्ठ एनिमेटेड टीवी शो में 18 वें स्थान पर रखा। \n\n\"डक टेल्स\" की कॉमिक पुस्तकों की दो श्रृंखलाये थीं। पहली श्रृंखला को ग्लैडस्टोन प्रकाशन द्वारा प्रकाशित किया गया था और 1988 से 1990 के मध्य इसके 13 संस्करण आये और दूसरी श्रृंखला डिज़्नी कोमिक्स द्वारा प्रकाशित किया गया था और 1990 से 1991 के मध्य इसके 18 संस्करण आये। डिज़्नी ने बच्चों के लिए शो पर आधारित एक पत्रिका भी प्रकाशित की, जिसमे कोमिक कहानियां भी शामिल थी, इनमे से डान रोसा द्वारा अकेली लिखी गयी कहानी भी थी, जिसका उन्होंने कोई चित्रण नहीं किया था। बाद की कोमिक कहानियां, 1990 से 1996 तक \"डिज़्नी एडवेंचर्स\" पत्रिका में भी छापी गयी।\n\n29 अगस्त 2007, को डिज़्नी ने \"स्क्रूज्स क्वेस्ट\" और बाद में गोल्ड ओडिसी की एक व्यापार पुस्तिका जारी की।\n\n\"अंकल स्क्रूज\" कॉमिक्स के अंक 392 -395 में शामिल \"डक टेल्स\" कॉमिक कहानियां अमेरिका में पहले कभी नहीं देखी हुई होंगी.\n\n24 मई और 19 जुलाई 2006 को जेमस्टोन ने एक दो भाग वाला व्यापारिक पेपरबैक \"कार्ल बार्क की महानतम डक टेल्स कहानियां\" प्रकाशित किया। इनमे कार्ल बार्क द्वारा लिखी उन कहानियों का पुनर्मुद्रण शामिल था जिन्हें विशेष रूप से \"डक टेल्स\" की टेलीविजन कड़ियों में शामिल किया गया था।\n\nदोनों भाग एक परिचय के साथ शुरू होते हैं और मूल कॉमिक कहानी से इसकी तुलना \"डक टेल्स\" कड़ी के समकक्ष के साथ करते हैं। भाग 1 में एक दो पेज का लेख भी शामिल है जो कॉमिक श्रृंखला से शो के रूपांतरण के बारे में वर्णन को बताता है।\n\n\"डक टेल्स\" की सफलता के कारण इस शो का कई भाषाओं में अनुवाद हुआ। \"डक टेल्स\" पहली अमरीकी एनिमेटेड टीवी श्रृंखला थी जिसे सिंडिकेशन में तत्कालीन सोवियत संघ में आधिकारिक तौर पर प्रसारित किया गया। इस शो का पहला प्रदर्शन 1991 में \"चिप एन डेल रेस्क्यू रेंजर्स\" के साथ रविवार शाम के कार्यक्रम में हुआ जिसका शीर्षक \"वॉल्ट डिज़्नी प्रेसेन्ट्स\" था।\n\nशो का मूल गीत (मार्क म्यूएलर द्वारा लिखा और मूल रूप से जेफ़ पेससेत्तो द्वारा गाया गया) बहरहाल, कई कड़ियों तक अंग्रेजी में बना रहा। गीत का पहला रूसी संस्करण बीच में ही एक वैकल्पिक व्याख्या से बदल दिया गया जिसमे पूरी तरह से अलग बोल शामिल थे। इसी तरह, जर्मन और स्विडिश संस्करण में मूल गीत में स्थानीय भाषा के बोलों से श्रृंखला के बीच में बदलाव किये गए थे। श्रृंखला भारत में हिंदी में डब करके प्रसारित की गयी।\n\nहंगरी में शब्द \"\"डक टेल्स\" जेनरेशन\" \"(Kacsamesék generáció)\" उन लोगों के सन्दर्भ में इस्तेमाल होता है जो 1980 की शुरुआत से मध्य में पैदा हुए थे, क्योंकि पहले लोकत्रांत्रिक रूप से चुने गए हंगरी के प्रधान मंत्री जोज़फ़ अन्टाल की मृत्यु की घोषणा 1993 में \"डक टेल्स\" की एक कड़ी के दौरान की गयी थी। यह इस पीढ़ी का राजनीति के साथ पहला आमना सामना था।\n\nकई देशों में \"डक टेल्स\" गीत जाने माने गायकों ने गाया था (जैसे फिनलैंड, जहां इसे पावे मैजनेन ने गाया था या जर्मनी, जहां इसे थामस एंडर्स ने गाया था).\n\n\n", "id": "220983", "title": "डक टेल्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220984", "text": "किंगफिशर\n\nकिंगफिशर कोरासीफोर्म्स वर्ग के छोटे से मध्यम आकार के चमकीले रंग के पंक्षियों का एक समूह है। इनका एक सर्वव्यापी वितरण है जिनमें से ज्यादातर प्रजातियाँ ओल्ड वर्ल्ड और ऑस्ट्रेलिया में पायी जाती हैं। इस समूह को या तो एक एकल परिवार एल्सिडिनिडी के रूप में या फिर उपवर्ग एल्सिडाइन्स में माना जाता है जिनमें तीन परिवार शामिल हैं, एल्सिडिनिडी (नदीय किंगफिशर), हैल्सियोनिडी (वृक्षीय किंगफिशर) और सेरीलिडी जलीय किंगफिशर). किंगफिशर की लगभग 90 प्रजातियां हैं। सभी के बड़े सिर, लंबे, तेज, नुकीले चोंच, छोटे पैर और ठूंठदार पूंछ हैं। अधिकांश प्रजातियों के पास चमकीले पंख हैं जिनमें अलग-अलग लिंगों के बीच थोड़ा अंतर है। अधिकांश प्रजातियां वितरण के लिहाज से उष्णकटिबंधीय हैं और एक मामूली बड़ी संख्या में केवल जंगलों में पायी जाती हैं। ये एक व्यापक रेंज के शिकार और मछली खाते हैं, जिन्हें आम तौर पर एक ऊंचे स्थान से झपट्टा मारकर पकड़ा जाता है। अपने वर्ग के अन्य सदस्यों की तरह ये खाली जगहों में घोंसला बनाते हैं, जो आम तौर पर जमीन पर प्राकृतिक या कृत्रिम तरीके से बने किनारों में खोदे गए सुरंगों में होते हैं। कुछ प्रजातियों, मुख्यतः द्वीपीय स्वरूपों के विलुप्त होने का खतरा बताया जाता है।\n\nतीन परिवारों का वर्गीकरण जटिल है और कहीं अधिक विवादास्पद है। हालांकि आम तौर पर इन्हें कोरासीफोर्म्स वर्ग में रखा जाता है, लेकिन इस स्तर से नीचे भ्रम पैदा होने लगता है।\n\nपारंपरिक रूप से किंगफिशर को तीन उप-परिवारों के साथ एक परिवार, एल्सिडिनिडी माना जाता था, लेकिन पक्षी वर्गीकरण में 1990 के दशक की क्रांति के बाद, पहले तीन उप-परिवारों को अब परिवार के स्तर से कहीं ऊंचा कर दिया गया है। यह परिवर्तन गुणसूत्र और डीएनए संकरण के अध्ययन द्वारा समर्थित था, लेकिन इस आधार पर इसे चुनौती दी गयी कि सभी तीन समूह अन्य कोरासीफोर्म्स के संदर्भ में मोनोफाइलेटिक हैं। यही उन्हें उपवर्ग एल्सिडाइन्स के रूप में वर्गीकृत करने का कारण है।\n\nवृक्षीय किंगफिशर को पहले डेसिलोनिडी का पारिवारिक नाम दिया गया था लेकिन फिर हेल्सियोनिडी को प्राथमिकता दी गयी।\n\nकिंगफिशर की विविधता का केंद्र है ऑस्ट्रेलेसियन क्षेत्र, लेकिन ऐसा माना जाता है कि इस परिवार की उत्पत्ति यहाँ नहीं हुई, इसके बजाय ये उत्तरी गोलार्द्ध में विकसित हुए और कई बार ऑस्ट्रेलेसियन क्षेत्र पर आक्रमण किया। जीवाश्म किंगफिशर का उल्लेख 30-40 मिलियन वर्षों पहले, जर्मनी में व्योमिंग और मध्य इयोसीन चट्टानों में निम्न इयोसीन चट्टानों से किया गया मिलता है। और अधिक हाल ही के जीवाश्म किंगफिशर का उल्लेख ऑस्ट्रेलिया के मिओसिन चट्टानों में (5-25 मिलियन वर्षों पहले) किया गया मिलता है। कई जीवाश्म पक्षियों का संबंध ग़लती से किंगफिशर से जोड़ दिया गया है, जिनमें केंट में लोअर इयोसीन चट्टानों के \"हैल्सियोमिस\" शामिल हैं जिन्हें एक गल भी समझा जाता है, लेकिन अब इन्हें एक विलुप्त परिवार का एक सदस्य माना जाता है। उनमें किंगफिशर की 85,000 प्रजातियाँ हैं।\n\nतीनों परिवारों में एल्सिडिनिडी अन्य दो परिवारों पर आधारित हैं। अमेरिका में पायी जाने वाली कुछ प्रजातियाँ, जो सभी सेरीलिडी परिवार से हैं, यह बताती हैं कि पश्चिमी गोलार्द्ध में इनकी छिटपुट मौजूदगी केवल दो मूल नयी बस्तियाँ बनाने वाली प्रजातियों के परिणाम स्वरुप है। यह परिवार प्राचीन युग में सबसे अधिक हाल ही में मिओसिन या प्लिओसीन में विविधतापूर्ण तरीके से अपेक्षाकृत हैल्सियोनिडी से विभाजित हुआ है।\n\nकिंगफिशर का एक सर्वदेशीय वितरण है जो संसार के समस्त उष्णकटिबंधीय और शीतोष्ण क्षेत्रों में मौजूद है। ये ध्रुवीय क्षेत्रों और विश्व के कुछ अत्यंत शुष्क रेगिस्तानों में नहीं पाए जाते हैं। कई प्रजातियाँ, विशेष रूप से दक्षिण और पूर्व प्रशांत महासागर में पायी जाने वाली प्रजातियाँ द्वीप समूहों में पहुँच गयी हैं। प्राचीन युग के उष्णकटिबंधीय और आस्ट्रेलेशिया इस समूह के लिए महत्त्वपूर्ण क्षेत्र हैं। यूरोप और उत्तरी अमेरिका मेक्सिको के उत्तरी भागों में इनकी संख्या बहुत ही कम है जहाँ सिर्फ एक आम किंगफिशर (आम किंगफिशर और पट्टीदार किंगफिशर क्रमशः) और कुछ असामान्य या प्रत्येक बहुत ही स्थानीय प्रजातियाँ रहती हैं: (दक्षिण पश्चिम अमेरिका में चक्रदार किंगफिशर और हरे किंगफिशर, दक्षिण-पूर्व यूरोप में धब्बेदार किंगफिशर और सफ़ेद-गले वाले किंगफिशर). अमेरिका के आसपास पायी जाने वाली छः प्रजातियों में से चार \"क्लोरोसेराइल\" जीनस में करीबी संबंध वाले हरे किंगफिशर और दो \"मेगासेराइल\" जीनस में बड़े कलगीदार किंगफिशर हैं। यहाँ तक कि उष्णकटिबंधीय दक्षिण अमेरिका में केवल पाँच प्रजातियों के साथ-साथ शीतकालीन पट्टीदार किंगफिशर पाए जाते हैं। इसकी तुलना में, छोटे से अफ्रीकी देश जाम्बिया में इसके 120 x 20 मीटर (192 x 32 किलोमीटर) क्षेत्र में आठ निवासी प्रजातियाँ मौजूद हैं।\n\nव्यक्तिगत प्रजातियों में आम किंगफिशर की तरह व्यापक विस्तार हो सकता है, जो आयरलैंड से समूचे यूरोप, उत्तरी अफ्रीका और एशिया से ऑस्ट्रेलेशिया में सुदूर सोलोमन द्वीपों तक, या धब्बेदार किंगफिशर जिसका समूचे अफ्रीका और एशिया में व्यापक फैलाव है। अन्य प्रजातियों का बहुत संकीर्ण विस्तार है, विशेष रूप से द्वीपीय प्रजातियाँ जो एक एकल छोटे द्वीप में स्थानिक तौर पर रहते हैं। कोफियाऊ पैराडाइज किंगफिशर न्यू गीनिया के पास एक छोटे से द्वीप कोफियाऊ तक ही सीमित हैं।\n\nकिंगफिशर एक विस्तृत रेंज के आवासों में रहते हैं। हालांकि वे अक्सर नदियों और झीलों के साथ जुड़े रहे हैं, दुनिया की आधी से ज्यादा प्रजातियाँ जंगलों और जंगली जल-धाराओं में पायी जाती हैं। ये एक विस्तृत रेंज के अन्य आवासों में भी रहते हैं। ऑस्ट्रेलिया के लाल-पीठ वाले किंगफिशर अत्यंत शुष्क रेगिस्तानों में रहते हैं, हालांकि किंगफिशर सहारा जैसे अन्य शुष्क रेगिस्तान में नहीं पाए जाते हैं। अन्य प्रजातियाँ पहाड़ों में ऊंचे स्थानों पर रहती हैं और कई प्रजातियाँ उष्णकटिबंधीय कोरल प्रवाल द्वीपों में रहती हैं। कई प्रजातियों ने अपने आप को मानव द्वारा रूपांतरित आवासों में रहने के लिए अनुकूलित कर लिया है, विशेष रूप से जो वुडलैंड्स के लिए अनुकूलित हैं और कई प्रजातियों को खेती या कृषि क्षेत्रों के साथ-साथ शहरों और कस्बों के पार्कों एवं बागीचों में पाया जा सकता है।\n\nकिंगफिशर की सबसे छोटी प्रजाति अफ्रीकी बौना किंगफिशर (\"इस्पिडिना लेकोंटी\") है, जिसका औसतन वजन 10.4 ग्राम और आकार 10 सेमी (4 इंच) है। कुल मिलाकर सबसे लंबा जायंट किंगफिशर (\"मेगासेराइल मैक्सिमा\") है जिसका औसत वजन 355 ग्राम (13.5 औंस) और आकार 45 सेंटीमीटर (18 इंच है। हालांकि परिचित ऑस्ट्रेलियाई किंगफिशर जिसे लाफिंग कूकाबुरा (\"डैसेलो नोविगिनी\") के रूप में जाना जाता है जो संभवतः सबसे भारी प्रजाति है, क्योंकि 450 ग्राम (1 एलबी) से बड़े व्यक्तिगत किंगफिशर दुर्लभ नहीं हैं।\n\nज्यादातर किंगफिशर के पंख चमकीले होते हैं जिनमें हरा और नीला सबसे आम रंग होता है। रंगों की चमक न तो चमकीलेपन (अमेरिकी किंगफ़िशरों को छोड़कर) या धब्बों के कारण होता है बल्कि इसकी बजाय यह पंखों की बनावट के कारण होता है, जिसकी वजह से नीली रोशनी (टिंडाल इफेक्ट) छिटकती रहती है। ज्यादातर प्रजातियों में अलग-अलग लिंगों के बीच कोई अंतर नहीं होता है, अगर कोई अंतर होता भी है तो वह बहुत कम (10% से कम) होता है।\n\nकिंगफिशर के पास एक लम्बी, चाकू-जैसी चोंच होती है। चोंच आम तौर पर लम्बी होती है और मछलियों का शिकार करने वाली प्रजातियों में कहीं अधिक संकुचित होती हैं और जो प्रजातियाँ जमीन से शिकार करती हैं उनकी चोंच अपेक्षाकृत छोटी और अधिक चौड़ी होती हैं। सबसे बड़ी और सबसे असामान्य चोंच फावड़े जैसी चोंच वाली कूकाकुरा की होती है, जिसका उपयोग शिकार की खोज में जंगली जमीन में खोदने के लिए किया जाता है। आम तौर पर इनके पैर छोटे होते हैं, हालांकि जमीन पर पलने वाली प्रजातियों के पास लंबे टारसी होते हैं। अधिकांश प्रजातियों के पास चार पैर की उंगलियाँ होती हैं, जिनमें से तीन आगे की और नुकीली होती हैं।\n\nअधिकांश प्रजातियों की आँखों की पुतलियाँ गहरे भूरे रंग की होती हैं। किंगफिशर की दृष्टि उत्कृष्ट होती है; ये द्विनेत्री दृष्टि में सक्षम होते हैं और यह माना जाता है कि इनके पास विशेष रूप से एक अच्छी रंग दृष्टि होती है। इनकी आँखों की हरकतें नेत्र कोटरों के अंदर सीमित रहती हैं, इसकी बजाय शिकार को खोजने के क्रम में ये अपने सिर को इधर-उधर घुमाते रहते हैं। इसके अलावा ये पानी के नीचे शिकार करते समय पानी के अपवर्तन और प्रतिबिंब के लिए क्षतिपूर्ति करने में सक्षम हैं और पानी के अंदर गहराई का सही तरीके से अंदाजा लगाने में सक्षम हैं। इनके पास पलकें झपकाने वाली झिल्लियाँ भी होती हैं जो पानी में दुबकी लगाते समय आँखों की सुरक्षा के लिए इन्हें ढँक कर रखती हैं; धब्बेदार किंगफिशर में एक हड्डी जैसी प्लेट होती है जो पंक्षियों के पानी में डुबकी लगाते समय पूरी आँख में इधर से उधर फिसलती रहती है।\n\nकिंगफिशर विविध प्रकार की चीजों को खाते हैं। ये मछली का शिकार करने और खाने के लिए सबसे अधिक प्रसिद्ध हैं और कुछ प्रजातियाँ पछली पकड़ने में विशेषज्ञ हैं लेकिन अन्य प्रजातियाँ क्रस्टेशियनों, मेंढकों और अन्य उभयचरों, एनिलिड कृमियों, घोंघों, कीटों, मकड़ियों, सेंटीपीड्स, सरीसृपों (सांप सहित) और यहाँ तक कि पंक्षियों और स्तनधारियों को भी खा लेती हैं। व्यक्तिगत प्रजातियाँ कुछ चीजों में विशेषज्ञ हो सकती हैं या विविध प्रकार के शिकार ग्रहण कर सकती हैं और व्यापक वैश्विक वितरण वाली प्रजातियों के लिए अलग-अलग तरह की आबादी के अलग-अलग आहार हो सकते हैं। वुडलैंड और जंगली किंगफिशर मुख्यतः कीटों, विशेष तौर पर टिड्डों को ग्रहण करते हैं, जबकि जलीय किंगफिशर मछली ग्रहण करने में कही अधिक विशेषज्ञ होते हैं। लाल-पीठ वाले किंगफिशर को अपने बच्चों को खिलाने के लिए फेयरी मार्टिंस के मिट्टी के घोंसलों में प्रहार करते हुए देखा गया है। किंगफिशर आम तौर पर एक ऊँचे स्थान से शिकार करते हैं, जब कोई शिकार दिखाई पड़ता है किंगफिशर इसे छीनने के लिए नीचे की ओर झपट्टा मारता है और इसके बाद वापस ऊँचे स्थान पर लौट जाता है। सभी तीन परिवारों के किंगफिशर एक बड़े शिकार को मारने के क्रम में और सुरक्षात्मक काँटों और हड्डियों को विखंडित करने या तोड़ने के लिए एक ऊँचे स्थान पर बैठकर इस पर चोट करते हैं। शिकार पर चोट करने के बाद इसे हेर-फेर किया जाता है और इसके बाद इसे निगल लिया जाता है।\n\nकिंगफिशर क्षेत्रीय होते हैं, जहाँ कुछ प्रजातियों में इन क्षेत्रों की सख्ती से सुरक्षा की जाती है। ये आम तौर पर एक पत्नीक होते हैं, हालांकि कुछ प्रजातियों में सहकारी प्रजनन भी देखा गया है। कुछ प्रजातियों में सहकारी प्रजनन काफी आम है, उदाहरण के लिए लाफिंग कूकाबुरा जहाँ बच्चे को बड़ा करने में सहायक मुख्य प्रजनन वाली जोड़ी की मदद करते हैं।\n\nसभी कोरासीफोर्म्स की तरह किंगफिशर खाली जगहों में घोंसला बनाते हैं जिनमें ज्यादातर प्रजातियाँ जमीन में खोदे गए बिलों में घोंसला बनाती हैं। इस तरह के बिल आम तौर पर नदियों, झीलों या मानव निर्मित खाइयों के जमीनी किनारों और तटों में होते हैं। कुछ प्रजातियाँ पेड़ों के छिद्रों में, जड़ से उखड़े हुए पेड़ों की जड़ों में लगी हुई मिट्टी में, या वृक्षों पर बने दीमकों के घोंसलों (टर्मिटेरियम) में घोंसला बना सकती हैं। ये दीमकों वाले घोंसले जंगली प्रजातियों में आम हैं। घोंसले किसी सुरंग के अंत में एक छोटे से कक्ष का रूप ले लेते हैं। घोंसला खोदने की जिम्मेदारियां आपस में बाँट ली जाती हैं, प्रारंभिक खुदाई के दौरान पक्षी काफी ताकत के साथ एक चुने हुए स्थान पर उड़ सकते हैं और ऐसा करने में पंक्षियों ने एक दूसरे को बुरी तरह घायल भी कर दिया है। सुरंगों की लंबाई में प्रजातियों और स्थान के अनुसार अंतर होता है, टर्मिटेरियम में घोंसले जमीन पर खोदे गए घोंसलों की तुलना में अनिवार्य रूप से अधिक छोटे होते हैं और कठोर आधार में बने घोंसले नरम मिट्टी या बालू पर बने घोंसलों के मुकाबले छोटे होते हैं। दर्ज किये गए सबसे लंबे सुरंग विशालकाय किंगफिशर के हैं, जिन्हें 8.5 मीटर लंबा पाया गया है।\n\nकिंगफिशर के अंडे सदैव सफेद और चमकदार होते हैं। विशेष पंजे का आकार अलग-अलग प्रजातियों में अलग-अलग होता है; कुछ सबसे बड़ी और सबसे छोटी प्रजातियाँ कम से कम प्रति क्लच दो अंडे देती हैं, जबकि अन्य 10 अंडे दे सकती हैं, औसत 3 से 6 अण्डों के आस-पास है। दोनों लिंग अंडों को सेते हैं।\n\nकिंगफिशर आम तौर पर शर्मीले पक्षी हैं, लेकिन इसके बावजूद ये मानव संस्कृति में व्यापक रूप से दिखाई देते हैं, जो सामान्यतः इनके चमकीले पंखों या कुछ प्रजातियों में दिलचस्प आचरण के कारण है। पवित्र किंगफिशर के साथ-साथ अन्य प्रशांत क्षेत्रीय किंगफिशर को पोलीनेशियनों द्वारा पूजा जाता था, जो यह मानते थे कि समुद्रों और लहरों पर इनका नियंत्रण था। बोर्नियो के दुसुन लोगों के लिए ओरिएंटल बौने किंगफिशर को एक बुरा शगुन माना जाता है और जो योद्धा लड़ाई के लिए जाते समय इसे देख लेता है उसे घर लौट जाना होता है। अन्य बोर्नियाई जनजाति के लोग पट्टीदार किंगफिशर को एक शगुन पक्षी मानते हैं, हालांकि आम तौर पर इसे एक अच्छा शगुन मानते हैं। \nहैल्सियोन किंगफिशर की तरह एक पौराणिक पक्षी है, जिसके नाम पर इसके परिवार का नाम हैल्सियोनिडी दिया गया है।\n\n\"ओविड और हाइजिनस दोनों यह भी बताते हैं कि \"हैल्सियोन डेज\", सर्दियों के उन सात दिनों के अंदर, जब कोई भी तूफ़ान नहीं आता है, इनके लिए व्युत्पत्ति का मूल रूपांतरित हो जाता है। वे कहते हैं कि प्रत्येक वर्ष मूल रूप से यही वो सात दिन थे (वर्ष के सबसे छोटे दिन के दोनों तरफ) जिनके दौरान एल्सियोन ([किंगफिशर के रूप में]) ने अपने अंडे दिए और तटों पर अपने घोंसले बनाए और जिसके दौरान उसके पिता, हवाओं के देवता एयोलस ने हवाओं को रोक दिया था और लहरों को शांत कर दिया था जिससे कि वह अपना काम सुरक्षित तरीके से पूरा कर सके। तक से यह कहावत आम तौर पर एक शांतिपूर्ण समय को परिभाषित करने के लिए इस्तेमाल की जाने वाली शब्दावली बन गयी है।\n\n\"किंगफिशर (एल्सिडो एथिस)\" की व्युत्पत्ति अस्पष्ट है; या शब्द \"किंग'ज़ फिशर\" से आया है, लेकिन इस नाम का प्रयोग क्यों किया जाता है यह ज्ञात नहीं है।.\n\nकई प्रजातियों के बारे में यह माना जाता है कि ये मानवीय गतिविधियों के कारण संकट में हैं और इनपर विलुप्त होने का खतरा मंडरा रहा है। इनमें से अधिकांश जंगली प्रजातियां हैं, विशेष रूप से द्वीपीय प्रजातियाँ जिनका एक सीमित वितरण है। जंगलों की कटाई या दुर्दशा के कारण हुए आवासीय नुकसान और कुछ मामलों में नई प्रजातियों ने इनके लिए संकट पैदा कर दिया है। फ्रेंच पोलीनेशिया के मार्केसन किंगफिशर को आवासीय नुकसान और नए पशुओं द्वारा की गयी दुर्दशा के कारण और संभवतः नयी प्रजातियों द्वारा शिकार के संयुक्त कारणों से गंभीर खतरे में होने के रूप में सूचीबद्ध किया गया है।\n\n", "id": "220984", "title": "किंगफिशर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220985", "text": "ब्लिट्जक्रेग\n\n\"शब्द के दूसरे उपयोगों के लिए, इसे देखें: ब्लिट्जक्रेग (अन्य अर्थ)\" \nब्लिट्जक्रेग (जर्मन, \"बिजली युद्ध\"); एक अंग्रेजीनुमा शब्द है जिसका मतलब टैंकों, पैदल सेना, तोपची सैनिक और वायु शक्ति के सभी यंत्रीकृत सैन्य बलों का संयुक्त प्रहार है, जिसमें शत्रु पंक्तियों पर कामयाबी हासिल करने के लिए संयुक्त रूप से जबरदस्त ताकत और तीव्र गति से हमला किया जाता है और जब एक बार शत्रु पंक्ति छिन्न-भिन्न हो जाती है तो अपने किनारे की फिक्र किये बगैर तेजी से आगे बढ़ा जाता है। एक निरंतर गति से ब्लिट्जक्रेग, अपने दुश्मन को असंतुलित किये रखने की कोशिश करता है, जिससे उसके लिए किसी भी समय प्रभावी ढंग से जवाब देना मुश्किल हो जाता है जब तक कि अगली पंक्ति पहले ही आगे ना बढ़ गयी हो.\n\nयुद्ध काल की अवधि के दौरान, विमान और टैंक संबंधी तकनीकें विकसित हुईं और इसके साथ-साथ घुसपैठ की जर्मन रणनीतियों एवं दुश्मन की शक्ति के केन्द्रों से बचकर निकलने की नीति को व्यवस्थित ढंग से लागू किया गया। जब जर्मनी ने 1939 में पोलैंड पर आक्रमण किया, पश्चिमी देशों के पत्रकारों ने बख्तरबंद युद्ध के इस स्वरुप को समझाने के लिए ब्लिट्जक्रेग शब्द को अपनाया. ब्लिट्जक्रेग ऑपरेशन 1939 - 1941 के बीच ब्लिट्जक्रेग अभियानों के दौरान अत्यंत प्रभावशाली साबित हुए थे। इस तरह के ऑपरेशन अचानक किये जाने वाले भेदक आक्रमणों (जैसे आर्डेनेस के जंगली क्षेत्रों में किये गए भेदक आक्रमण) पर निर्भर करते थे, जब दुश्मन सामान्यतः तैयार नहीं होते थे और आक्रमणकारियों के तीव्र प्रहारों का शीघ्रता से जवाब देने में सक्षम नहीं होते थे। फ्रांस के युद्ध के दौरान, फ्रांसीसियों द्वारा रक्षा पंक्तियों को नदियों के किनारे पुनः-व्यवस्थित करने की कोशिशों को बार-बार निराशा हाथ लगी जब जर्मन सेना वहाँ पहले ही पहुँच जाती थी और अपना दबाव बना लेती थी।\n\nकेवल बाद में, सोवियत संघ के आक्रमण के दौरान, ब्लिट्जक्रेग के दोष उभर कर सामने आये. फ्रांस और पोलैंड में अपने पैरों पर चलने वाली पैदल सेना, ज्यादातर अगुआई वाली बख्तरबंद सेना के केवल कुछ ही घंटे पीछे थी। रूस के खुले विस्तृत घास के मैदानों में कुछ घंटों की देरी कई दिनों में बदल गयी, जिससे सोवियत सेना को रक्षा पंक्तियों से कहीं दूर एक जगह जमा होने का मौक़ा मिला और इस प्रकार उनकी पैदल सेना को रक्षात्मक स्थिति में आने का पर्याप्त समय मिल गया। उदाहरण के लिए स्टेलिनग्राद के युद्ध में सोवियत सेनाएं जर्मन ब्रेक आउट प्वाइंट से सैकड़ों किलोमीटर दूर संगठित हुईं थी। जर्मन और मित्र राष्ट्रों की सेनाएं, दोनों पश्चिम की ओर थे और सोवियत संघ ने आखिरकार ब्लिट्जक्रेग युद्ध कौशल के नाकाम होने का एहसास किया।\n\n1970 के दशक के बाद से शिक्षाविदों ने एक सुसंगत सैन्य सिद्धांत या रणनीति के रूप में ब्लिट्जक्रेग के अस्तित्व पर सवाल उठाया है। कई शिक्षाविद इतिहासकारों का मानना है कि ब्लिट्जक्रेग अपने आप में स्वयं एक मिथक है। अन्य लोग इस शब्द का उपयोग द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जर्मन रणनीति और सिद्धांत की व्याख्या के लिए करते हैं (देखें विवाद अनुभाग).\n\nब्लिट्जक्रेग की आदर्श व्याख्या द्वितीय विश्वयुद्ध के प्रथमार्ध में जर्मन रणनीतिक और ऑपरेशन संबंधी प्रक्रिया का एक हिस्सा है जिन्हें अक्सर युद्ध कौशल के एक नए तरीके के रूप में समझा जाता है। रणनीतिक तौर पर इस शब्द का मतलब \"बिजली युद्ध\" से है जिसका संबंध किसी दुश्मन राज्य पर पूरी तैयारी के साथ युद्ध करने से पहले उसपर विजयी बढ़त हासिल करने के लिए किये जाने वाले छोटे-छोटे त्वरित एवं निर्णायक युद्धों की श्रृंखला से जुड़ा है। ब्लिट्जक्रेग का रणनीतिक अर्थ किसी दुश्मन को तबाह करने और इसकी रक्षा पंक्तियों को भेदकर आगे बढ़ने के लिए टैंकों, युद्ध के लिए तैयार पैदल सैनिक, तोपची सैनिक और विमान का पारस्परिक सहयोग से इस्तेमाल करने से है, जिससे कि शक्तियों की भिडंत के समय स्थानीय तौर पर एक विध्वंशक श्रेष्ठता की स्थिति उत्पन्न हो सके. जर्मनी द्वारा इस्तेमाल किये गए ब्लिट्जक्रेग को महत्वपूर्ण मनोवैज्ञानिक और जैसा कि कुछ लेखक कहते हैं, \"आतंकी\" तत्वों के रूप में देखा जाता है जैसे कि सेना के आत्मविश्वास को प्रभावित करने के लिए जंकर्स जू 87 डाइव बॉम्बर्स पर लगे आवाज करने वाले नोदक. जब दुश्मन इन आवाजों से परिचित हो गए तो ज्यादातर उपकरणों को हटा लिया गया था, हालांकि 1940 में फ्रांस के युद्ध के बाद, कई बार बमों के साथ सीटियाँ लगी होती थीं। आम तौर पर लेखक मौके पर मनोवैज्ञानिक रणनीतियों को भी आजमाते थे, जिनमें पांचवीं पंक्ति के स्तंभकारों का इस्तेमाल ऑपरेशनों के स्वांग के रूप में आम जनता के बीच अफवाहें और झूठी खबरें फैलाने के लिए किया जाता था।\n\nब्लिट्जक्रेग शब्द का मूल पूरी तरह स्पष्ट नहीं है। इसे जर्मन सेना या वायु सेना के सैनिक सिद्धांत या हस्त-पुस्तिका के शीर्षक के तौर पर कभी इस्तेमाल नहीं किया गया था।\nऐसा प्रतीत होता है कि 1939 से पहले जर्मन मिलिटरी प्रेस में शायद ही कभी इसका इस्तेमाल किया गया होगा. फ्रीबर्ग में जर्मन मिलिटरी ऐतिहासिक संस्थान पर कराये गए हाल के शोध कार्यों से\n1930 के दशक में ऐसे केवल दो मिलिटरी आलेखों का पता चला है जिनमें इस शब्द का इस्तेमाल किया गया था। दोनों में से कोई भी आलेख मौलिक रूप से किसी तरह के नए मिलिटरी सिद्धांत या युद्ध नीति की वकालत नहीं करता है। दोनों में इस शब्द को केवल त्वरित रणनीतिक जीत के मतलब के तौर पर इस्तेमाल किया गया है। पहला आलेख, जिसे 1935 में प्रकाशित किया गया था, मुख्यतः युद्ध काल के दौरान खाद्य सामग्रियों (और कुछ हद तक कच्चे माल के सन्दर्भ) की आपूर्ति के बारे में बताता है। यहाँ ब्लिट्जक्रेग शब्द का इस्तेमाल प्रथम विश्व युद्ध में त्वरित जीत के लिए जर्मनी के प्रयासों के सन्दर्भ में किया गया है और यह बख्तरबंद या यांत्रिक या वायु शक्ति के उपयोग से जुड़ा हुआ नहीं है। तर्क यह है कि जर्मनी को खाद्य आपूर्ति में आत्मनिर्भरता विकसित करना आवश्यक था क्योंकि उसे अपने दुश्मनों पर तीव्रता से फतह हासिल करना एक बार फिर से असंभव साबित हो सकता था और एक लंबा संपूर्ण युद्ध टालना अपरिहार्य साबित हो सकता था। 1938 में प्रकाशित दूसरा आलेख यह कहता है कि एक तीव्र रणनीतिक जीत की शुरूआत जर्मनी के लिए एक महत्वपूर्ण आकर्षण है लेकिन यह स्वीकार करता हुआ प्रतीत होता है कि आधुनिक परिस्थितियों में (विशेषकर मैगिनोट लाइन जैसी किलेबंदी की प्रणाली की मौजूदगी के सन्दर्भ में) जमीनी हमलों से इस तरह की जीत हासिल करना बहुत ही मुश्किल होगा जब तक कि एक विशिष्ट उच्च स्तरीय आश्चर्यजनक स्थिति ना बन जाए. मोटे तौर पर लेखक यह सुझाव देते हैं कि एक विशाल सामरिक हवाई हमले से बेहतर संभावनाएं पैदा हो सकती हैं, लेकिन इस विषय पर कोई विस्तृत व्याख्या नहीं दी गयी है।\n\nशब्द का एक अन्य अपेक्षाकृत पहले का इस्तेमाल जर्मन-भाषा की एक रचना में, एक यहूदी मार्क्सवादी राजनीतिक अर्थशास्त्री और \"थर्ड रेश\" के एक शरणार्थी, फ्रिट्ज़ स्टर्नबर्ग की पुस्तक में देखा गया था। \"Die Deutsche Kriegsstärke\" (जर्मन युद्ध शक्ति) के शीर्षक से 1939 में इसे पेरिस में प्रकाशित किया गया था। इससे पहले 1938 में इसका अंग्रेजी भाषा का संस्करण जर्मनी एंड ए लाइटनिंग वार के नाम से सामने आया था। जर्मन संस्करण में ब्लिट्जक्रेग शब्द का इस्तेमाल किया गया है। पुस्तक का तर्क है कि जर्मनी आर्थिक रूप से एक लंबी लड़ाई के लिए तैयार नहीं है, लेकिन एक बिजली युद्ध जीत सकता है। यह किसी भी संचालनात्मक और सामरिक मामलों के विस्तार में नहीं जाता है और ना ही यह सुझाव देता है कि जर्मन सशस्त्र बलों ने एक मौलिक नयी संचालन पद्धति विकसित की है। यह इस बात का थोड़ा सुराग देता है कि जर्मन बिजली युद्ध में जीत कैसे हासिल की गयी होगी.\n\nप्रथम विश्व युद्ध के दौरान, पश्चिमी मोर्चे पर दोनों पक्ष एक खाई युद्ध में फंस गए थे, जहाँ मशीनगनों की अतिव्यापी आग और कांटेदार तारों द्वारा बने मारक क्षेत्रों ने दोनों पक्षों को निर्णायक बढ़त हासिल करने से रोक दिया था। अंग्रेजी सेना ने टैंक को मशीनगन के हमलों के लिए एक अभेद्य हथियार के रूप में पेश किया और युद्ध के मैदान में सेना का नेतृत्व करने के लिए खाइयों एवं कंटीले तारों को पार करने में सफल हुए. इसी तरह अंग्रेजी सेना जर्मन रक्षा पंक्ति को भेदने कामयाब हुई लेकिन युद्ध की समाप्ति के पहले ज्यादा टैंक नहीं बनाए जा सके थे। इसीलिये जर्मन सेना युद्ध स्थल को बदलने के लिए टैंकों की क्षमता का पहला अनुभव प्राप्त कर चुकी थी। जहाँ मित्र राष्ट्रों की सेनाएं युद्ध काल के वर्षों में तैनाती और टैंकों के अध्ययन के मामले में धीमी गति से चल रही थीं, वहीं जर्मन सेना इस नयी तकनीक को समझने और इसमें महारत हासिल करने के लिए उत्सुक थी।\n\nजर्मन सामरिक सिद्धांतों का विकास प्रथम विश्व युद्ध में जर्मनी की हार के तुरंत बाद ही शुरू हो गया था। वर्साय की संधि ने किसी भी जर्मन सेना को 100,000 लोगों की अधिकतम संख्या तक सीमित कर दिया था, जिससे बड़ी संख्या में सैन्य बलों की तैनाती असंभव हो गयी, जो युद्ध से पहले जर्मन रणनीति की एक विशेष पहचान थी। हालांकि जर्मन जनरल स्टाफ को भी संधि के जरिये समाप्त कर दिया गया था, इसके बावजूद यह ट्रूपनाम्ट या \"ट्रूप ऑफिस\" के रूप में अस्तित्व में बना रहा, जो संभवतः केवल एक प्रशासनिक निकाय है। युद्ध के 57 मुद्दों के मूल्यांकन के लिए ट्रूपनाम्ट के अंदर सेवानिवृत कर्मचारी अधिकारियों की समितियां बनायी गयी थीं। इनके रिपोर्ट सैद्धांतिक और प्रशिक्षण संबंधी प्रकाशनों के रूप में सामने आये, जो द्वितीय विश्व युद्ध के समय तक मानक प्रक्रियाओं में तब्दील हो गए। रैशवेर इसके युद्ध-पूर्व जर्मन सैन्य विचारों के विश्लेषण से प्रभावित था, विशेषकर घुसपैठ की रणनीतियों से, जिसने युद्ध के अंत में पश्चिमी मोर्चे के खाई युद्ध में कुछ महत्त्वपूर्ण बढ़त दिलाई और जिसने पैंतरेबाजीवर्साय के युद्ध में पूर्वी मोर्चे पर अपना प्रभाव दिखाया.\n\nजर्मन सैन्य इतिहास पहले कार्ल वॉन क्लाउजविट्ज़, अल्फ्रेड वॉन स्लीफेन और वरिष्ठ वॉन मॉल्टेक द्वारा प्रभावित था, जो पैंतरेबाजी, समूह और एन्वेलपमेंट के समर्थक थे। प्रथम विश्व युद्ध के बाद, इन अवधारणाओं को रैशवेर द्वारा संशोधित किया गया था। जर्मन सेना के चीफ ऑफ स्टाफ, हंस वॉन सीक्ट अपने इस तर्क के साथ कि गति के आधार पर घेराबंदी की ओर अत्यधिक ध्यान केन्द्रित किया गया था, सिद्धांत को इस कसौटी से दूर ले गए।\n\nअपने नेतृत्व के तहत, सैद्धांतिक प्रणाली का एक आधुनिक अपडेट, जिसे \"Bewegungskrieg\" (\"पैंतरेबाज़ी युद्ध कौशल\") कहा गया और इससे जुड़ी नेतृत्व प्रणाली, जिसे \"Auftragstaktik\" (\"मिशन रणनीति\", अर्थात्, इकाइयां आवंटित मिशनों के रूप में हैं; स्थानीय कमांडर यह तय करते हैं कि इस मिशनों को कैसे हासिल किया जाए) कहा गया, विकसित की गयी थी, जो एक महत्वपूर्ण उपलब्धि थी और ब्लिट्जक्रेग की कामयाबी का एक प्रमुख कारण था। इस अवधारणा को जनवरी 1942 में छोड़ दिया गया था। \"ओकेडब्ल्यू (OKW)\" ने जर्मन कोर और सैन्य समूहों को एक फील्ड कमांडर द्वारा स्वतंत्र रूप से संचालित करने और नेतृत्व करने की अनुमति देने को अत्यंत जोखिम भरा माना.\n\nजर्मन नेतृत्व की आलोचना प्रथम विश्व युद्ध की तकनीकी उत्कृष्टताओं को समझने में नाकाम रहने के लिए भी की गयी थी, जिसने टैंक उत्पादन को न्यूनतम प्राथमिकता दी थी और उस युद्ध से पहले मशीन गनों पर कोई अध्ययन नहीं किया था। प्रतिक्रिया में, जर्मन अधिकारियों ने युद्ध के बाद पुनर्निर्माण की इस अवधि के दौरान तकनीकी स्कूलों में भाग लिया। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान जर्मन सेना द्वारा विकसित की गयी घुसपैठ की रणनीति बाद की रणनीतियों के लिए आधार बन गयी। जर्मन पैदल सेना छोटे, विकेन्द्रीकृत समूहों के रूप में विकसित हुई थी जो कमजोर बिंदुओं पर आगे बढ़ने और पिछड़े-क्षेत्रों के संवादों पर हमला करने के पक्ष में प्रतिरोध को नजरअंदाज करने में सफल रही थी। इसके साथ-साथ समन्वित तोपची सैनिक और हवाई बमबारी शामिल थी, जिसके पीछे भारी बंदूकों के साथ विशाल पैदल सेना थी, जिसने प्रतिरोध के केन्द्रों को नष्ट कर दिया. यही अवधारणाएं द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान वेरमाक्ट की रणनीति का आधार बनीं.\n\nप्रथम विश्व युद्ध के पूर्वी मोर्चे पर, जहाँ संघर्ष खाई युद्ध कौशल में नहीं उलझा था, जर्मन और रूसी सेनाएं हजारों मील तक पैंतरेबाज़ी के युद्ध लड़ती रहीं, जिसने जर्मन नेतृत्व को एक अनूठा अनुभव दिया जो खाई-आधारित पश्चिमी सहयोगियों के पास नहीं था। पूरब के आपरेशनों के अध्ययन ने यह निष्कर्ष दिया कि गैर-समन्वित सैन्य बलों की तुलना में छोटे और समन्वित सैन्य बलों के पास अधिक संघर्ष की शक्ति थी।\n\nइस अवधि के दौरान, युद्ध के सभी प्रमुख लड़ाकों ने यंत्रीकृत सैन्य बल के सिद्धांत विकसित किये थे। हालांकि, पश्चिमी मित्र राष्ट्रों के आधिकारिक सिद्धांतों में रैशवेर के सिद्धांतों से मूलतः काफी मतभेद था। अंग्रेजी, फ्रांसीसी और अमेरिकी सिद्धांतों ने मोटे तौर पर एक अधिक संकल्पित निर्धारित-प्रकार के युद्ध का पक्ष लिया, जिसमें आक्रमण की प्रेरणा और रफ़्तार को कायम रखने के लिए यंत्रीकृत सैन्य बलों का इस्तेमाल किया जाता है। इसमें संयुक्त हथियार, गहराई तक घुसपैठ या एकाग्रता पर कम जोर दिया गया था। संक्षेप में, उनका सिद्धांत प्रथम विश्व युद्ध के अंत में उनके सिद्धांत से बहुत अलग नहीं था। हालांकि रैशवेर की पहले की पत्रिकाओं में मित्र राष्ट्रों के स्रोतों से कई अनूदित रचनाएं शामिल की गयी थीं, लेकिन उन्हें शायद ही कभी अपनाया गया था। हालांकि, बाहरी देशों की तकनीकी उत्कृष्टताओं को रैशवेर के वीपन्स ऑफिस द्वारा समझा गया और इन्हें कई हिस्सों में इस्तेमाल किया गया था। बाहरी देशों के सिद्धांतों को व्यापक रूप से कम गंभीर प्रभावों के तौर पर समझा गया था।\n\nब्रिटिश सिद्धांतकार जे.एफ़.सी. फुलर और कप्तान बी.एच. लिडेल हार्ट को अक्सर ब्लिट्ज क्रेग के विकास के साथ जोड़ा गया है, हालांकि यह एक विवाद का मामला है। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान, फुलर नव-विकसित टैंक सेना से जुड़े एक स्टाफ अधिकारी थे। बाद में उन्होंने बड़े पैमाने पर, स्वतंत्र टैंक संचालन के लिए योजनाओं को विकसित किया था और इसके बाद जर्मन सेना ने इनका अध्ययन किया।\n\nहालांकि ब्रिटिश सेना के सबक मुख्य रूप से 1918 के अंत में पश्चिमी मोर्चे पर पैदल सेना और तोपची सैनिकों के हमलों से तैयार किये गए थे, इनमें से एक \"स्लाइड शो\" थियेटर में ऑपरेशनों के कुछ पहलुओं ऐसे को शामिल किया गया था जो बाद में ब्लिट्जक्रेग कहलाया। फिलिस्तीन में, जनरल एडमंड एलेनबाई ने सितम्बर 1918 में मेगिदो के युद्ध के दौरान दुश्मन के पीछे के क्षेत्रों में गहराई तक पहुँचकर रेलवे और संचार के केन्द्रों को जब्त करने के लिए घुड़सवार सेना इस्तेमाल किया था, जबकि विमानों ने दुश्मन के संचार और मुख्यालय लाइनों को बाधित कर दिया था। इन तरीकों ने प्रतिरक्षी ओटोमैन सैनिकों के बीच \"रणनीतिक गतिहीनता\" को प्रेरित किया था और उनके तीव्र एवं संपूर्ण विध्वंश का कारण बना था। हालांकि लिडेल हार्ट ने एलेनबाई के \"परोक्ष दृष्टिकोण\" के महत्व पर प्रकाश डाला है, ब्रिटिश सैन्य व्यवस्था ने कई सालों तक एलेनबाई के घुड़सवार फ़ौज की कालभ्रमित कामयाबी को प्राथमिकता के तौर पर प्रचारित करना पसंद किया था।\n\nयुद्ध काल के मध्य के वर्षों में फ्रांसीसी सिद्धांत रक्षा-उन्मुख थे। कर्नल चार्ल्स डी गॉल रक्षा कवच और हवाई जहाजों के मेल के जाने माने समर्थक थे। उनके विचार उनकी पुस्तक \"Vers l'Armée de Métier\" (टुवार्ड्स द प्रोफेशनल आर्मी) में व्यक्त किये गए हैं। वॉन सीक्ट की तरह, उन्होंने यह निष्कर्ष निकाला है कि फ्रांस अब उन जबरदस्ती भर्ती किये गए और सुरक्षित रखे गए विशाल सेनाओं को बनाए रखने में असमर्थ हो सकता है जिनके साथ उसने प्रथम विश्व युद्ध लड़ा था और युद्ध में व्यापक प्रभाव डालने के मकसद से छोटी-छोटी संख्याओं में अत्यंत कुशलतापूर्वक प्रशिक्षित सैनिकों को टैंकों, यंत्रीकृत बलों एवं विमानों को चलाने में इस्तेमाल के लिए तैयार किया था। उनके नज़रिए ने उन्हें फ्रांसीसी हाई कमांड के लिए थोड़ा प्रिय बना दिया, लेकिन कुछ लोगों ने यह दावा किया कि वे हेंज गुड़ेरियन से प्रभावित थे।\n\nसन् 1916 में, जनरल अलेक्सी ब्रुसिलोव ने ब्रुसिलोव हमलों के दौरान घुसपैठ की रणनीति का इस्तेमाल कर सबको आश्चर्यचकित किया था। बाद में, युद्ध काल के वर्षों के दौरान सोवियत संघ की लाल सेना के सबसे प्रमुख अधिकारियों में से एक, मार्शल मिखाइल टखाचेवेस्की ने पोलिश-सोवियत युद्ध के अपने अनुभवों से गहराई तक ऑपरेशन की अवधारणा विकसित की. इन अवधारणाओं ने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान लाल सेना के सिद्धांत मार्गदर्शन किया। पैदल सेना और घुड़सवार सेना की सीमाओं को देखते हुए टखाचेवेस्की ने यंत्रीकृत संरचनाओं और बड़े पैमाने पर आवश्यक औद्योगीकरण की वकालत की. हालांकि, रॉबर्ट वाट कहते हैं कि ब्लिट्जक्रेग सोवियत सेना के गहरे युद्ध में कुछ हद तक एक आम बात थी। एच पी विलमोट ने उल्लेख किया है कि गहरे युद्ध में दो महत्वपूर्ण मतभेद हैं - इसने एक संपूर्ण युद्ध के विचार की वकालत की थी, ना कि सीमित ऑपरेशनों की और इसने कई बड़े पैमाने के और एक जैसे हमलों के पक्ष में निर्णायक युद्ध के विचार को नकार दिया था।\n\nरैशवर और लाल सेना ने 1926 में शुरू हुए कज़ान और लिपेत्स्क परीक्षणों और युद्धक अभ्यासों में सहयोग किया था। सोवियत संघ के अंदर स्थापित, इन दो केन्द्रों को बटालियन स्तर तक विमानों और बख्तरबंद वाहनों के फील्ड परीक्षण के साथ-साथ हवाई और बख्तरबंद युद्ध कौशल के स्कूलों की हाउसिंग के लिए इस्तेमाल किया गया था, जिनके जरिये अधिकारियों का क्रमानुसार उपयोग किया जाता था। ऐसा सोवियत संघ में, गुप्त रूप से, वर्साय की संधि के व्यावसायिक एजेंट, इंटर-एलाइड कमीशन की पकड़ से बचने के लिए किया गया था।\n\n1934 में राज्य प्रमुख बनने के बाद, एडॉल्फ हिटलर ने वर्साय की संधि के प्रावधानों को नज़रअंदाज कर दिया. जर्मन वेरमाक्ट के अंदर बख़्तरबंद सैनिकों के लिए एक कमांड बनाया गया; जिसे बाद में \"पैंजरवैफे\" के नाम से जाना गया। जर्मन वायु सेना, लूफ़्टवाफे़ की स्थापना की गयी और जमीनी-हमले वाले विमानों और सिद्धांतों पर विकास कार्य शुरू किया गया। हिटलर की इस नई रणनीति के एक प्रबल समर्थक थे। उन्होंने गुड़ेरियन की पुस्तक आक्टंग - पैन्ज़र! का अध्ययन किया और कमर्सडोर्फ़ के बख्तरबंद मैदानी अभ्यासों को समझाने के बाद उन्होंने यह टिप्पणी की \"यही तो मैं चाहता हूँ - और यही मेरे पास होगा.\"\n\nहेंज गुड़ेरियन संभवतः पहले व्यक्ति थे जिन्होंने ब्लिट्जक्रेग से जुड़े सिद्धांतों को पूर्णतः विकसित किया और इनकी वकालत की. उन्होंने मोबाइल और मोटरयुक्त बख्तरबंद शाखाओं को साथ मिलकर काम करने और निर्णायक सफलता हासिल करने के क्रम में एक दूसरे की मदद करने के एक तरीके के रूप में संयुक्त-हथियारों की रणनीति को संक्षेपित किया। अपनी पुस्तक, \"पैंज़र लीडर\" में उन्होंने लिखा:\n\nगुड़ेरियन का मानना था कि इस सिद्धांत के समर्थन के लिए तकनीकों का विकास करना आवश्यक था; विशेष तौर पर बख्तरबंद शाखाओं को हथियारों से लैस करने के लिए - सबसे प्रमुख वायरलेस संचार माध्यमों से युक्त टैंकों के लिए. गुड़ेरियन ने 1933 में हाई कमांड पर इस बात के लिए जोर दिया कि जर्मन बख्तरबंद सेना में प्रत्येक टैंक में रेडियो लगा होना आवश्यक है। इसीलिये युद्ध शुरू होने के समय, केवल जर्मन सेना ही अपने सभी टैंकों पर रेडियो से लैस थी।{0/} यह शुरुआती टैंक युद्ध में काफी महत्त्वपूर्ण सिद्ध हुआ जहाँ जर्मन टैंकों के कमांडर मित्र राष्ट्रों की सेनाओं के मुकाबले अपने टैंकों की बेहतर व्यवस्थित तरीकों से पैंतरेबाजी कर इस्तेमाल करने में सक्षम थे। बाद में सभी मित्र राष्ट्रों की सेनाओं ने इस खोज की नक़ल की.\n\nजर्मन स्वयंसेवकों ने 1936 में स्पेन के गृह युद्ध के दौरान सबसे पहले ताजा मैदानी परिस्थितियों में कवच का इस्तेमाल किया था। कवच की प्रतिबद्धता में पैंजर बटालियन 88 शामिल थी, जो पैंजर I टैंकों की तीन कंपनियों के आस-पास बनी एक सेना थी, जिसने राष्ट्रवादियों के लिए एक प्रशिक्षण कैडर के रूप में काम किया था। लूफ़्टवाफे़ ने हमलावरों, गोता लागाने वाले बमवर्षकों और परिवहन विमानों के स्क्वाड्रनों की तैनाती \"गिद्ध सेना\" के रूप में की थी। गुडेरियन ने कहा था की टैंक की तैनाती \"बहुत ही छोटे स्तर पर की गयी थी जिससे कि एकदम सटीक आकलन किया जा सके\". उनके \"बख़्तरबंद विचार\" की सही परीक्षा के लिए द्वितीय विश्व युद्ध तक इंतज़ार करना पड़ा. हालांकि, \"लूफ़्टवाफे़\" ने भी रणनीतियों और भिडंत में विमानों की परीक्षा, दोनों के साथ-साथ लड़ाई में \"स्टुका\" के पहली बार इस्तेमाल के लिए स्पेन को स्वयंसेवक प्रदान किये.\n\nयुद्ध के दौरान, \"गिद्ध सेना\" ने ग्वेरनिका की बमबारी की जिम्मेदारी उठाई जिसका यूरोप की आबादी पर जबरदस्त मनोवैज्ञानिक प्रभाव पड़ा. परिणाम अतिरंजित थे और पश्चिमी मित्र राष्ट्रों ने यह निष्कर्ष निकाला कि \"शहर पर छापेमारी\" की तकनीक अब युद्ध में जर्मन तरीके का एक हिस्सा बन गयी थी। जर्मन विमानों के लक्ष्य वास्तव में रेल लाइन और पुल थे। लेकिन इनपर सटीक निशाना साधने की क्षमता में कमी के कारण (स्पेन में केवल तीन या चार जू 87 को सक्रिय देखा गया), कारपेट बमबारी की एक तकनीक को चुना गया जिससे भारी संख्या में नागरिक हताहत हुए.\n\nजर्मन सेना ने ऑपरेशनों की योजना तैयार करने में एक \"शुवेरपंक्ट (Schwerpunkt)\" (केंद्र बिन्दु और \"शुवेरपंक्टप्रिनजिप (Schwerpunktprinzip)\" या ध्यान केंद्रित करने के सिद्धांत के रूप में भी जाना गया) का सन्दर्भ दिया था; यह एक निर्णायक कार्रवाई की कोशिश में, जिसे एक अधिकतम बिंदु का प्रयास बनाया गया, उसकी ओर गंभीरता का एक केंद्र था। जमीनी, यंत्रीकृत और सामरिक वायु सेना ने जब भी संभव हुआ अधिकतम प्रयास के इस बिंदु पर ध्यान केंद्रित किया। \"शुवेरपंक्ट\" में स्थानीय सफलताओं से, एक छोटी सेना ने बड़ी कामयाबी हासिल की और दुश्मन के क्षेत्र में लड़ते हुए उपलब्धियां प्राप्त की. गुडेरियन द्वारा इसे \"Nicht kleckern, klotzen!” (वक्त बर्बाद मत करो, ध्वस्त कर दो!) के रूप में संक्षेपित किया गया।\n\nब्रेकआउट हासिल करने के लिए, बख्तरबंद सैन्य बलों ने दुश्मन की पंक्ति में दरार पैदा करने के क्रम में मोटरयुक्त पैदल सेना, तोपखानों की आग और हवाई बमबारी की मदद से सीधे तौर पर दुश्मन की रक्षा पंक्ति पर हमला किया। इस दरार से होकर टैंक और मोटरयुक्त इकाइयां पैदल सेना की धीमी रसद की परंपरागत बाधा के बगैर आगे बढ़ने में सफल हुईं.\nइसमें, एक ऑपरेशन के शुरुआती चरण में, वायु सेना ने जमीन पर खड़े विमानों पर हमला कर, उनकी हवाई पट्टियों में बमबारी कर और हवा से हवा में आमना-सामना कर उन्हें ध्वस्त करने का प्रयास करते हुए, दुश्मन की वायु सेनाओं पर श्रेष्ठता हासिल करने की कोशिश की.\n\"शुवेरपंक्ट\" के सिद्धांत ने हमलावर को मुख्य प्रयास के बिंदु पर संख्यात्मक श्रेष्ठता हासिल करने में सक्षम बनाया, जिसके बदले में हमलावर को सामरिक और ऑपरेशन संबंधी श्रेष्ठता प्रदान की, भले ही हमलावर संख्यात्मक और रणनीतिक तौर पर संपूर्ण फ्रंट में कमजोर हो सकता था।\n\nदुश्मन के पिछले क्षेत्रों में सफलता हासिल करते हुए, जर्मन सेना ने दुश्मन की प्रतिक्रिया करने की क्षमता को पंगु कर देने की कोशिश की. दुश्मन के सैनिकों से ज्यादा तेज भागते हुए, मोबाइल सैनिकों ने कमजोरियों का फ़ायदा उठाया और विरोधी सैनिकों द्वारा प्रतिक्रया करने से पहले ही उनपर कार्रवाई कर दी.\nइसका केंद्रबिंदु एक निर्णय चक्र है। जर्मन या विरोधी सैन्य बलों द्वारा किए गए प्रत्येक निर्णय के लिए जानकारी इकट्ठा करने, निर्णय लेने, मातहत कर्मियों के बीच आदेश प्रसारित करने और इस निर्णय को कार्रवाई के जरिये लागू करने में समय की आवश्यकता थी। उत्कृष्ट गतिशीलता और तेजी से निर्णय लेने के चक्रों के माध्यम से, मोबाइल सैन्य बल एक परिस्थिति में विरोधी सैन्य बलों की तुलना में जल्दी कार्रवाई करने में सफल रहे.\n\nनिर्देशित नियंत्रण आदेश का एक तेज और लचीला तरीका था। एक स्पष्ट आदेश प्राप्त करने के बजाय, कमांडर को उसके वरिष्ठ के इरादे और इस अवधारणा में उसके यूनिट द्वारा निभाई जाने वाली भूमिका के बारे में कहा जाता था। तब कार्य निष्पादन का सटीक तरीका निम्न-स्तर के कमांडर के लिए उस परिस्थिति में सबसे अनुकूल कदम तय करने का मामला था। शीर्ष स्तर पर कर्मचारियों का बोझ कम का दिया गया था और इसे कमांड को अपनी स्वयं की परिस्थिति के बारे में अधिक जानकार बनाने में लगाया गया था। इसके अलावा, सभी स्तरों पर प्रयासों के प्रोत्साहन को कार्यान्वित करने में सहायता प्रदान की गयी। इसके परिणाम स्वरुप, महत्वपूर्ण निर्णय शीघ्रता से और या तो मौखिक रूप से या कुछ पृष्ठों की लम्बाई में लिखित आदेश के साथ प्रभावी हुए.\n\nकिसी ऑपरेशन का अंतिम चरण, उन क्षेत्रों का विध्वंश करना था जिन्हें किसी ऑपरेशन के शुरुआती चरणों में कब्जा कर लिया गया था। \"Kesselschlacht\" (\"हंडा लड़ाई\"), पहले \"शुवेरपंक्ट (Schwerpunkt)\" हमले (लों) से बचकर निकले घिरे हुए सैन्य बलों पर एक संकेंद्रित हमला था। यही वह मौक़ा था जब दुश्मन को, मुख्य रूप से कैदियों और हथियारों पर कब्जा करते हुए सबसे अधिक नुकसान पहुँचाया गया। बार्बारोसा के आरंभिक चरणों के दौरान, बड़े पैमाने पर तकरीबन 3,500,000 सोवियत कैदियों के साथ-साथ भारी मात्रा में उपकरणों की घेराबंदी की गयी।\n\nइस सन्दर्भ में, गोता लगाने वाले बमवर्षकों और मध्यम स्तर के बमवर्षकों के रूप में नजदीकी हवाई सहायता पहुँचाई गयी। इनसे हवा से हमले के केंद्र बिन्दु पर मदद मिली. जर्मन सेना की कामयाबियों का नजदीकी संबंद उस हद तक है जहाँ यूरोप और सोवियत संघ में पहले के अभियानों में जर्मन \"लूफ़्टवाफे़\" हवाई युद्ध को नियंत्रित करने में सक्षम हुए थे। हालांकि, \"लूफ़्टवाफे़\" एक व्यापक आधार वाला सैन्य बल था जिसका इसके अलावा कोई दबाव डालने वाला केंद्रीय सिद्धांत नहीं था, कि इसके संसाधनों को राष्ट्रीय रणनीति के समर्थन के लिए आम तौर पर उपयोग किया जाना चाहिए. यह लचीला था और यह प्रभावशाली ढंग से दोनों ऑपरेशन संबंधी-सामरिक और रणनीतिक बमबारी करने में सक्षम था। लचीलापन 1939-1941 के दौरान \"लूफ़्टवाफे़\" की ताकत थी। विडंबना यह है कि उस अवधि के बाद से यह इसकी कमजोरी बन गयी। जबकि मित्र राष्ट्रों की वायु सेनाओं ने आर्मी की मदद पाने के लिए गठबंधन किया था, \"लूफ़्टवाफे़\" ने अपने संसाधनों का इस्तेमाल कहीं अधिक सामान्य और ऑपरेशन संबंधी तरीके से किया। यह हवाई श्रेष्ठता मिशनों से माध्यम-स्तर के अवरोधी प्रयासों, से रणनीतिक हमलों में बदलते हुए जमीनी सैन्य बलों की जरूरतों के आधार पर नजदीकी सहयोग की जिम्मेदारियों के रूप में तब्दील हो गया। वास्तव में, यह एक समर्पित पैंजर नेतृत्व की सेना होने से कहीं दूर था, जहाँ लूफ़्टवाफे़ के 15 प्रतिशत से कम हिस्से को 1939 में आर्मी को नजदीकी सहायता पहुँचाने के लिए डिजाइन किया गया था।\n\nब्लिट्जक्रेग शब्द के साथ जुड़ी अवधारणाएं - बख्तरबंद वाहनों, व्यापक घेराबंदी और संयुक्त सैन्य हमलों के जरिये गहराई तक भेदन - ज्यादातर इलाकों और मौसम की परिस्थितियों पर निर्भर करती थीं। जहाँ \"टैंक युक्त देशों\" में तेजी से गतिविधियाँ संचालित करने की क्षमता रखना संभव नहीं था, बख़्तरबंद भेदन से अक्सर बचा जाता था या इनका परिणाम विफलता के रूप में सामने आता था। आदर्श रूप से इलाके समतल, सुदृढ़, प्राकृतिक बाधाओं या किलों से रहित और जगह-जगह पर सड़कों एवं रेलवे की सुविधाओं से परिपूर्ण होना चाहिए था। अगर इसके बजाय यह पहाड़ी, जंगली, दलदली, या शहरी होता था तो बख्तरबंद सेना नजदीकी-क्षेत्रों में लड़ने के मामले में पैदल सेना से कमजोर पड़ जाती थी और तीव्र गति से आगे बढ़ने में असमर्थ थी। इसके अतिरिक्त, यूनिट को कीचड़ (पूर्वी मोर्चे पर बर्फ के पिघलने से दोनों पक्ष अक्सर धीमे पड़ जाते थे) या अत्यधिक बर्फ से रोका जा सकता था। बख्तरबंद, मोटरयुक्त और हवाई समर्थन भी स्वाभाविक रूप से मौसम पर निर्भर था।\nहालांकि यह नोट किया जाना चाहिए कि इस तरह के इलाकों के नुकसानों को शून्य किया जा सकता था अगर इन इलाकों में हमला करते हुए दुश्मन पर आश्चर्यजनक कामयाबी हासिल की जाती. फ्रांस के युद्ध के दौरान, फ्रांस पर जर्मन ब्लिट्जक्रेग-शैली के हमले को आर्डेनेस से होकर गुजरना पड़ा था। इसमें कोई शक नहीं है कि पहाड़ी, अत्यंत घने-जंगलों वाले आर्डेनेस का मित्र राष्ट्रों द्वारा अपेक्षाकृत आसानी से बचाव किया जा सकता था, यहाँ तक कि जर्मन बख़्तरबंद इकाइयों की भारी मात्रा के खिलाफ भी. हालांकि, स्वाभाविक रूप से क्योंकि फ्रांसीसियों ने सोचा कि आर्डेनेस व्यापक सैन्य गतिविधियों, विशेषकर टैंकों के लिए उपयुक्त नहीं होगा, वे केवल हल्के रक्षात्मक प्रयासों के बाद मैदान छोड़कर चले गए, जिसपर वेरमाक्ट ने तुरंत कब्जा कर लिया। जिस रणनीति को फ्रांसीसियों ने अवरोधक समझा था, वहीं जर्मन सेना पेड़ों को तहस-नहस करते हुए जंगलों से होकर तुरंत आगे बढ़ गयी।\n\nमित्र देशों की हवाई श्रेष्ठता युद्ध के आख़िरी वर्षों के दौरान जर्मन ऑपरेशनों के लिए एक महत्वपूर्ण अवरोध बन गया। जर्मन सेना की पहले की सफलताओं में जमीनी सैन्य बलों की बेरोकटोक गतिविधियाँ, नजदीकी हवाई सहयोग और हवा में टोह लेनेवाली गतिविधियों के साथ हवाई श्रेष्ठता का फ़ायदा मिला था। हालांकि, पश्चिमी मित्र राष्ट्रों हवा से जमीन पर मार करने वाले विमानों ने उनकी वास्तविक सामरिक सफलता के अनुपात से बाहर इतना अधिक डर फैलाया कि इसके बाद ऑपरेशन ओवरलोर्ड जर्मन वाहनों के दल ने दिन की रोशनी में व्यापक स्तर की गतिविधियों के प्रति अनिच्छा दिखाई. वास्तव में, पश्चिम में अंतिम जर्मन ब्लिट्जक्रेग ऑपरेशन, ऑपरेशन वाक्ट एम रेन (Wacht am Rhein) को खराब मौसम के दौरान आजमाने की योजना बनायी गयी थी जिसने मित्र देशों के विमानों को धराशायी किया। हालांकि, इन परिस्थितियों के तहत, जर्मन कमांडरों के लिए \"बख्तरबंद नीति\" को इसकी प्रत्यक्ष क्षमता के अनुरूप प्रयोग में लाना मुश्किल था।\n\nब्लिट्जक्रेग एक ऐसे दुश्मन के सामने काफी कमजोर है जो टैंक-रोधी युद्ध कौशल और विमान-रोधी अस्त्रों पर बहुत अधिक ध्यान देता है, विशेषकर जब ब्लिट्जक्रेग का प्रयोग करने वाला पक्ष पहले से तैयार ना हो.\n1940 में फ्रांस के युद्ध के दौरान, डी गौले के चौथे बख्तरबंद डिवीजन और ब्रिटिश अभियान संबंधी सैन्य बलों के आर्मी टैंक ब्रिगेड के लोग, दोनों ने जर्मन पक्ष पर जांच-पड़ताल कर हमले किये, असल में कई बार आगे बढ़ने वाली बख्तरबंद पंक्तियों के पीछे की ओर धकेल दिया. संभवतः यह हिटलर के लिए जर्मन अग्रिम पंक्ति को ठहर जाने का आदेश देने के लिए एक कारण हो सकता है। उन हमलों के साथ-साथ मैक्सिमे वेगांड की हेजहॉग रणनीति भविष्य में ब्लिट्जक्रेग हमलों का जवाब देने के लिए प्रमुख आधार बन गयी: गहराई तक तैनाती, दुश्मन सैन्य बालों को रक्षात्मक केन्द्रों से बचकर निकालने की अनुमति देना, टैंक-रोधी गनों पर भरोसा, शत्रु के हमले के क्षेत्रों में शक्तिशाली सैन्य बालों की नियुक्ति, इसके बाद दुश्मन को ध्वस्त करने के लिए व्यापक रूप से आधार पर जवाबी हमले. फ्लैंकों या भेदन के \"शोल्डर्स\" पर कब्जा करना दुश्मन के हमलों को चुनौती देने के लिए आवश्यक था और शोल्डर्स पर ठीक ढंग से लगाई गयी तोपें हमलावरों को भारी क्षति पहुँचा सकती थी। 1940 में जबकि मित्र देशों की सेनाओं के पास इन रणनीतियों को सफलतापूर्वक विकसित करने के लिए अनुभव की कमी थी, जिसका नतीजा भारी नुकसान के साथ फ्रांस के आत्मसमर्पण के रूप में सामने आया, जिसे उन्होंने मित्र देशों के बाद के ऑपरेशनों में पहचाना. उदाहरण के लिए, कुर्स्क के युद्ध में लाल सेना ने रक्षात्मक प्रयासों के रूप में संयुक्त रूप से अत्यंत गहराई तक, विस्तृत बारूदी सुरंगों और सफलता के कंधों की सुदृढ़ रक्षा प्रणाली को प्रयोग में लाया। इस तरह उन्होंने जर्मन सेना की लड़ाकू क्षमता को शून्य कर दिया, इसके बावजूद कि जर्मन सैनिक आगे बढ़ गए थे।\nअगस्त 1944 में मौरटेन में, अमेरिकी और कनाडाई सैन्य बलों द्वारा जर्मन फ्लैंकों के खिलाफ दिलेर रक्षात्मक प्रयास और जवाबी हमलों ने फलाईस क्षेत्र को बंद कर दिया. आर्डेनेस में, बास्टोने, सेंट विथ और अन्य जगहों पर हेजहॉग रक्षा प्रणाली और पैटन की तीसरी अमेरिकी सेना द्वारा जवाबी हमले के संयुक्त प्रयास को प्रयोग में लाया गया था।\n\nहालांकि, मोबाइल ऑपरेशन पोलैंड और फ्रांस के खिलाफ त्वरित अभियानों में प्रभावी सिद्ध हुआ था लेकिन बाद के वर्षों में इसे जर्मनी में अस्तित्व में कायम नहीं रखा जा सका. तिकड़म पर आधारित रणनीति में इसके हमलावर सैन्य बल के आपूर्ति लाइन की हदों से पार जाने के स्वाभाविक खतरे हैं और इसे किसी ऐसे संकल्पित दुश्मन द्वारा पराजित किया जा सकता है जो अपने पुनर्गठन और फिर से हथियारबंद होने तक अपने क्षेत्र को कुछ समय के लिए त्यागने में सक्षम और इच्छुक हो, जैसा कि सोवियत सेना ने पूर्वी मोर्चे पर किया था (इसके विपरीत, उदाहरण के लिए, फ्रांसीसियों के पास त्याग करने के लिए कोई क्षेत्र मौजूद नहीं था). टैंक और वाहन का उत्पादन जर्मनी के लिए निरंतर एक समस्या रही थी; वास्तव में, युद्ध के आखिर में कई पैंजर \"डिविजनों\" के पास कुछ दर्जन से ज्यादा टैंक मौजूद नहीं थे। युद्ध का अंत करीब आते-आते, जर्मनी ने भी एंग्लो-अमेरिकन रणनीतिक बमबारी और नाकाबंदी के परिणाम स्वरुप ईंधन और युद्ध सामग्रियों के भंडार की भारी कमी का अनुभव किया। हालांकि \"लूफ़्टवाफे़\" लड़ाकू विमानों का निर्माण जारी रहा, लेकिन ये ईंधन की कमी के कारण उड़ान भरने में असमर्थ थे। जो भी ईंधन वहाँ मौजूद था वह पैंजर डिवीजनों में चला गया और इसके बावजूद वे सामान्य रूप से काम करने में सक्षम नहीं थे। संयुक्त राज्य अमेरिका की सेना के खिलाफ पराजित हुए उन टाइगर टैंकों में से तकरीबन आधे ईंधन की कमी के कारण छोड़ दिए गए थे।\n\n1939 में पोलैंड के आक्रमण के दौरान पत्रकारों द्वारा ब्लिट्जक्रेग शब्द के गढ़े जाने के बावजूद, इतिहासकारों मैथ्यू कूपर और जे. पी. हैरिस आम तौर पर यह मानते हैं कि इस दौरान जर्मन ऑपरेशन अधिक परंपरागत तरीकों से अधिक निरंतर चल रहे थे। वेरमाक्ट की रणनीति \"Vernichtungsgedanke,\" के अधिक अनुरूप, या व्यापक-फ्रंट विध्वंश में क्षेत्रों को तैयार करने के लिए घेराबंदी पर केन्द्रित थी। पैंजर सेनाएं तीन जर्मन केन्द्रों में फ़ैली हुई थीं जिसमें स्वतंत्र इस्तेमाल पर कोई ज्यादा जोर नहीं दिया गया था, जिसका उपयोग पोलिश सेनाओं के नजदीकी क्षेत्रों को तैयार करने या नष्ट करने और ज्यादातर मोटररहित पैदल सेना के समर्थन में ऑपरेशन संबंधी गहरे क्षेत्रों पर कब्जा करने के लिए किया जा रहा था, जो पीछे-पीछे चल रही थी।\n\nहालांकि पोलिश अभियान में शुरुआती जर्मन टैंक, स्तुका गोताखोर-बमवर्षक और केंद्रित सैन्य बलों का इस्तेमाल किया गया था, युद्ध का अधिकाँश हिस्सा परंपरागत पैदल सेना और तोपची सैनिकों पर आधारित युद्ध था और अधिकाँश लूफ़्टवाफे़ की कार्रवाई स्वतंत्र जमीनी अभियान के रूप में थी। मैथ्यू कूपर ने लिखा है कि\n\nजॉन एलिस ने समझाया कि ...मैथ्यू कूपर के इस विश्वास में विचारणीय न्याय है कि पैंजर डिवीजनों को एक प्रकार का \"सामरिक\" मिशन नहीं दिया गया था जिससे कि आधिकारिक बख्तरबंद ब्लिट्जक्रेग की पहचान हो और इसने बड़ी संख्या में विभिन्न पैदल सेनाओं का तकरीबन हमेशा नजदीकी तौर पर सहयोग किया था।\n\nस्टीवन ज़लोगा कहते हैं: \"जहाँ सितम्बर के अभियान में पश्चिमी खातों ने पैंजर और स्तुका हमलों के आघात पहुँचाने की क्षमता को बढ़ाया है, उन्होंने पोलिश यूनिटों पर जर्मन तोपों के दंडित करने के प्रभाव को कम करके आंकने की कोशिश की है। मोबाइल और पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध तोपची सैनिकों ने उतने अधिक यूनिटों को ध्वस्त किया जितना कि वेरमाक्ट की किसी भी अन्य शाखा ने किया था।\n\nफ्रांस का जर्मन आक्रमण, बेल्जियम और नीदरलैंड पर सहायक हमलों के साथ दो चरणों में पूरा हुआ था, ऑपरेशन यलो (\"फॉल गेल्ब\") और ऑपरेशन रेड (\"फॉल रॉट\"). यलो ऑपरेशन की शुरुआत नीदरलैंड और बेल्जियम के खिलाफ पैंतरेबाजी के साथ दो बख्तरबंद पलटनों और घुड़सवार छतरी सेनाओं के जरिये हुई. जर्मन सेना ने पैंजर समूह वॉन क्लेस्ट में अपने बख्तरबंद सैन्य बलों को बड़ी संख्या में एकत्र किया था, जिसने आर्डेनेस के अपेक्षाकृत निगरानी रहित क्षेत्र से होकर आक्रमण किया और सेडान के युद्ध में हवाई सहयोग से एक बड़ी कामयाबी हासिल की.\n\nसमूह एबेविले में इंग्लिश चैनल के तट की ओर भागा और इस प्रकार ब्रिटिश अभियान सेना, बेल्जियन आर्मी और उत्तरी फ्रांस में फ्रांसीसी आर्मी के कुछ डिवीजनों से अलग हो गया। गुडेरियन और रोमेल के अधीन बख्तरबंद और मोटरयुक्त इकाइयां शुरुआत में पीछा करने वाले डिवीजनों काफी दूर आगे बढ़ गयीं और वास्तव में इतना अधिक दूर कि जिससे जर्मन आलाकमान आरंभिक दौर में सहज था। जब जर्मन मोटरयुक्त सेनाओं ने अरास में एक जवाबी हमले का सामना किया, जब भारी हथियारबंद वाहनों (माटिल्डा I और II) के साथ ब्रिटिश टैंकों ने जर्मन आलाकमान में संक्षिप्त आतंक का माहौल पैदा कर दिया. बख़्तरबंद और मोटरयुक्त सैन्य बलों को हिटलर द्वारा डंकिर्क के पोर्ट सिटी के बाहर रोक दिया गया, जिन्हें मित्र देशों की सेनाओं को खदेड़ने के लिए इस्तेमाल किया जा रहा था। हरमन गोरिंग ने यह वादा किया था कि लूफ़्टवाफे़ घिरी हुई सेनाओं के विध्वंश का काम पूरा करेगी, लेकिन हवाई ऑपरेशनों ने मित्र देशों के ज्यादातर सैन्य दस्तों को (जिसे ब्रिटिश सेना ने ऑपरेशन डायनामो का नाम दिया था) खदेड़े जाने से नहीं रोका; जिससे तकरीबन 330,000 फ्रांसीसी और ब्रिटिश सैनिकों को बचा लिया गया था।\n\nकुल मिलाकर, यलो ऑपरेशन ने ज्यादातर लोगों की उम्मीद से कहीं अधिक सफलता प्राप्त की थी, इस तथ्य के बावजूद कि मित्र देशों के पास 4,000 बख्तरबंद वाहन थे और जर्मन सेना के पास 2,200 और मित्र देशों के टैंक बख्तरबंद वाहनों एवं तोपों की क्षमता के मामले में कहीं अधिक उन्नत थे। ब्रिटिश सेना ने टैंकों का इस्तेमाल अपने ब्लिट्जक्रेग से पहले की पैदल सेना की मदद करने की परम्परागत भूमिका में किया और इसे समूची आर्मी के बीच फैला दिया जिससे कि टैंकों का जमाव ना हो सके, जबकि टैंकों को केन्द्रित करने का ब्लिट्जक्रेग का तरीका, यहाँ तक कि संख्या में कम और क्षमता में कम योग्य था, जिसने विजयी सफलता दिलाई.\n\nइसने फ्रांसीसी सेनाओं की ताकत को काफी कम कर दिया (हालांकि हतोत्साहित नहीं किया) और ज्यादातर उनके अपने बख्तरबंद वाहनों और भारी उपकरणों से रहित कर दिया. इसके बाद ऑपरेशन रेड तीन-शाखाओं वाले एक पैंजर हमले के साथ शुरू हुआ। XV पैंजर दस्ते ने ब्रेस्ट की ओर हमला किया, XIV पैंजर दस्ते ने पेरिस के पूरब में लियोन की ओर आक्रमण किया और गुडेरियन के XIX पैंजर दस्ते ने मैगिनोट लाइन की घेराबंदी का काम पूरा किया। सुरक्षा बलों पर किसी भी तरह के जवाबी-हमले के आयोजन के लिए भारी दबाव डाला गया था। फ्रांसीसी सेनाओं को लगातार नदियों के साथ-साथ नई लाइनें तैयार करने के आदेश दिए जाते थे, जहाँ पहुँचने पर अक्सर उन्हें जर्मन सेनाएं पहले ही उनसे आगे निकल गयी मिलती थीं। जब कर्नल डी गौले ने उन्नत फ्रांसीसी टैंकों के साथ एक जवाबी हमले की व्यवस्था की थी, उन्हें अपना वर्चस्व कायम करने के लिए हवाई मदद नहीं मिली थी और उन्हें पीछे हटना पड़ा था।\n\nआखिरकार प्रथम विश्व युद्ध के खाई युद्ध के चार वर्षों के विपरीत, फ्रांसीसी सेना और राष्ट्र मुश्किल से दो महीने के मोबाइल आपरेशन के बाद ही धराशायी हो गए। मंत्री स्तरीय परिषद के फ्रांसीसी राष्ट्रपति, रेनौड ने 21 मई 1940 को एक भाषण में इस पतन का कारण बताया:\n\nसच तो यह है कि युद्ध के संचालन की हमारी आदर्श परिकल्पना एक नयी परिकल्पना के खिलाफ सामने आयी। इसके आधार पर ...उनके और विमानों के बीच समन्वय या भारी बख़्तरबंद डिवीजनों का ना केवल व्यापक इस्तेमाल किया गया था, बल्कि पैराशूट छापों के जरिये दुश्मन के पीछे के क्षेत्रों में अव्यवस्था उत्पन्न हो गयी थी।\nवास्तविक तथ्य में, जर्मन सेना ने फ्रांस में पैराट्रूप हमलों का इस्तेमाल नहीं किया था। एक प्रमुख पैराट्रूप हमले को पहले हॉलैंड में एक पुल पर कब्जा करने के लिए इस्तेमाल किया गया था और बेल्जियम में मुख्य जमीनी सैन्य बलों के पहुँचने से पहले आगे बढ़ने के सुनियोजित मार्गों में क्षेत्रों पर वर्चस्व रखने वाले मार्ग के अवरोधों पर कब्जा करने के लिए कई छोटे-स्तर के ग्लाईडर-लैंडिंग के प्रयास किये गए (जिनमें सबसे मशहूर लैंडिंग बेल्जियम के एबेन-एमाईल के बोर्डर-किले पर की गयी थी). फ्रांस के पतन का असली कारण युद्ध का ब्लिट्जक्रेग तरीका था।\n\nपूर्वी मोर्चे पर बख़्तरबंद सैन्य बलों का प्रयोग दोनों पक्षों के लिए महत्वपूर्ण था। ऑपरेशन बार्बारोसा, 1941 में सोवियत संघ के जर्मन हमले में मोटरयुक्त सैन्य बलों द्वारा हासिल की गयी कई सफलताएं और घेराबंदियाँ शामिल थीं। इसका घोषित लक्ष्य था \"पश्चिम में तैनात रूसी सैन्य बलों को नष्ट करना और रूस के विस्तृत खुले स्थानों में उनके भागने की कोशिश को रोकना\". एक महत्वपूर्ण कारक वह आश्चर्यजनक हमला था जिसमें हवाई अड्डों पर एक साथ किये गए हमलों से संपूर्ण सोवियत वायु सेना का तकरीबन सफाया शामिल था। जमीन पर, चार विशाल पैंजर सेनाओं ने सोवियत सैन्य बलों को घेर लिया, उन्हें आश्चर्यचकित और अव्यवस्थित कर दिया, जिसके बाद गश्त लगाती हुई पैदल सेना ने घेराबंदी का काम पूरा किया और फंसे हुए सैन्य बलों को पराजित कर दिया. पूर्वी मोर्चे पर हमले के पहले वर्ष को आम तौर पर जर्मन आर्मी के लिए आख़िरी महत्वपूर्ण सफल मोबाईल ऑपरेशन समझा जा सकता है।\n\n1941 की सर्दियों से पहले सोवियत सेना को नष्ट करने में जर्मनी की विफलता के बाद, जर्मन सामरिक श्रेष्ठता के ऊपर रणनीतिक विफलता स्पष्ट हो गयी। हालांकि जर्मन आक्रमण ने सोवियत क्षेत्र के बड़े इलाकों पर सफलतापूर्वक विजय प्राप्त की, लेकिन समग्र सामरिक प्रभाव कहीं अधिक सीमित थे। रेड आर्मी मुख्य युद्ध पंक्ति के पीछे काफी दूर फिर से इकट्ठा हुई और अंततः मास्को के युद्ध में पहली बार जर्मन सैन्य बलों को हराने में सफल रही.\n\n1942 की गर्मियों में जब जर्मनी ने दक्षिणी यूएसएसआर (USSR) में स्टेलिनग्राद और काकेशस के खिलाफ दूसरा हमला किया, सोवियत सेना ने बहुत भारी मात्रा में अपने क्षेत्रों को खो दिया और केवल सर्दियों के दौरान एक बार फिर जवाबी-हमला किया। जर्मन सफलताओं को अंततः हिटलर द्वारा स्वयं स्टेलिनग्राद पर हमले से सैन्य बलों को अलग करते हुए और इसके साथ-साथ काकेशस के तेल कूपों की ओर खदेड़ने की कोशिश तक सीमित कर दिया गया था जिसका बाद में मूल योजना की परिकल्पना तैयार हो जाने तक विरोध किया गया था। फिर भी, \"वेरमाक्ट\" काफी लंबा खिंच गया था। ऑपरेशन के तरीके से जीत हासिल कर, रणनीतिक तौर पर यह अपनी रफ़्तार को कायम नहीं रख पाया क्योंकि सोवियत संघ के औद्योगिक आधार और अर्थव्यवस्था की श्रेष्ठता ने अपना प्रभाव ज़माना शुरू कर दिया था।\n\n1943 की गर्मियों में \"वेरमाक्ट\" ने दूसरा संयुक्त सैन्य बलों का आक्रामक ऑपरेशन - \"ज़िटाडेल\" (सिटाडेल) - कुर्स्क में सोवियत मुख्य सेना के खिलाफ शुरू किया। सोवियत सेना की रक्षात्मक रणनीति, विशेषकर तोपची सैनिकों और हवाई सहायता के प्रभावशाली इस्तेमाल के मामले में अब तक काफी सुधर चुकी थी। कुर्स्क के युद्ध को उसी तरह सोवियत सेना द्वारा हमले के लिए कूच करने और गहरे ऑपरेशनों के पुनर्जीवित सिद्धांत के इस्तेमाल के लिए चिह्नित किया गया था। ब्लिट्जक्रेग को पहली बार गर्मियों में पराजित किया गया और विरोधी सेनाएं अपना स्वयं का, सफल, जवाबी ऑपरेशन चलाने में सक्षम रही.\n\n1944 की गर्मियों तक भाग्य का उलटफेर पूरा हो गया और ऑपरेशन बैगरेशन में सोवियत सैन्य बलों ने बख्तरबंद गाड़ियों, पैदल सेना और वायु शक्ति के माध्यम से, गहरे ऑपरेशनों के रूप में जाने जानेवाले, संयुक्त रणनीतिक हमले के जरिये जर्मनी पर कुचल डालने वाली हार थोप दी.\n\nयुद्ध की प्रगति से साथ-साथ मित्र देशों की सेनाओं ने संयुक्त हथियार संरचनाओं और गहराई तक भेदन की रणनीतियों का प्रयोग करना शुरू कर दिया जिसे जर्मनी ने युद्ध के शुरुआती वर्षों में इस्तेमाल किया था। पश्चिमी रेगिस्तान में और पूर्वी मोर्चे पर मित्र देशों के कई ऑपरेशनों में तीव्र गति से चलने वाले बख्तरबंद यूनिटों द्वारा सफलताएं सुनिश्चित करने के लिए भारी मात्रा में अग्निशक्ति को केन्द्रित करने पर भरोसा किया गया। तोपची सैनिकों पर आधारित ये रणनीतियाँ ऑपरेशन ओवरलॉर्ड के बाद पश्चिमी मोर्चे के ऑपरेशनों में भी निर्णायक साबित हुई थीं और ब्रिटिश राष्ट्रमंडल और अमेरिकी सेनाएं, दोनों ने तोपची सैनिकों की सहायता का उपयोग करने के लिए लचीली और शक्तिशाली प्रणालियाँ विकसित की थीं। सोवियत सेनाओं के लचीलेपन में यह कमी थी कि वे कई रॉकेट लांचरों, तोपों और मोर्टार ट्यूबों की अनगिनत संख्या के लिये बनाये गये थे। जर्मन सेनाओं ने उस तरह आग्नेयास्त्रों को कभी केंद्रित नहीं किया जिस तरह उनके दुश्मन 1944 तक करने में सक्षम थे।\n\nनोरमैंडी में मित्र देशों की लैंडिंग के बाद, जर्मन सेना ने बख्तरबंद हमलों से लैंड करने वाले सैनिकों को कुचल डालने की कोशिशें कीं, लेकिन समन्वय की कमी और मित्र देशों की हवाई श्रेष्ठता के कारण वे इसमें नाकाम रहे. नोरमैंडी में गहरी भेदक कार्रवाईयों का प्रयोग करने में सबसे उल्लेखनीय प्रयास मोरटेन में किया गया, जिसने पहले से बन रहे फालाईस पॉकेट में जर्मन सेना की स्थिति को बिगाड़ दिया और अंततः नोरमैंडी में जर्मन सैन्य बलों को ध्वस्त करने में सहायक सिद्ध हुआ। मोरटेन के जवाबी हमले को अमेरिका के 12वें आर्मी ग्रुप द्वारा प्रभावी ढंग से नष्ट कर दिया गया जिसकी थोड़ा प्रभाव इसकी अपनी आक्रामक कार्रवाईयों पर पडॉ॰\n\nअपने पश्चिमी मोर्चे पर जर्मनी की आख़िरी आक्रामक कार्रवाई, ऑपरेशन वाक्ट एम रैन, दिसंबर 1944 में एंटवर्प के महत्वपूर्ण बंदरगाह की ओर शुरू की गयी आक्रामक कार्रवाई थी। हल्के तौर पर अधिकृत मित्र देशों के क्षेत्र के खिलाफ खराब मौसम में शुरू की गयी इस कार्रवाई ने आश्चर्यजनक और शुरुआती कामयाबी हासिल की क्योंकि मित्र देशों की वायु शक्ति को बादलों की ओट में बाधाओं का सामना करना पड़ा था। हालांकि, संपूर्ण आर्डेनेस के प्रमुख स्थानों में रक्षा के सख्त पॉकेटों में, तैयार करने योग्य सडकों की कमी और खराब जर्मन रसद योजना के कारण काफी देरी हुई थी। मित्र देशों की सेनाओं की तैनाती जर्मन भेदन क्षेत्र के किनारों में की गयी थी और जैसे ही आसमान साफ़ हुआ, मित्र देशों के विमान फिर से मोटरयुक्त पंक्तियों पर हमला करने में सक्षम हो गए। अमेरिकी यूनिटों द्वारा सख्त रक्षा व्यवस्था और जर्मन सेना की कमजोरी जर्मनी के लिए हार का कारण बनी.\n\nब्लिट्जक्रेग के मूल को लेकर कुछ संदेह है, अगर यह अस्तित्व में था तो किसने इसके लिए योगदान किया, क्या यह 1933 - 1939 के बीच जर्मन युद्ध की रणनीति का हिस्सा था।\n\nएक अनुकूल मिलिटरी रणनीति के रूप में ब्लिट्जक्रेग का अस्तित्व था या नहीं इस बात को लेकर एक व्यापक स्तर पर बहस चलती रही है। कई इतिहासकार अब यह मानते हैं की ब्लिट्जक्रेग एक सैन्य सिद्धांत नहीं था और जर्मन सेना द्वारा 1939 से लेकर लगभग 1942 तक (\"ऑपरेशन बार्बारोसा के अपवाद के साथ\") चलाये गए अभियान आख़िरी पलों में एक साथ मिलकर और रूपांतरित कर किया गया संशोधित हमला था और इसीलिये यह एक समुचित सैन्य रणनीति नहीं थी।\nपहले भी ब्लिट्जक्रेग को सैन्य मामलों में एक क्रांतिकारी बदलाव (आरएमए (RMA)) के रूप में देखा जाता था। हाल के वर्षों में एक बड़ी संख्या में लेखकों और इतिहासकारों ने यह निष्कर्ष निकाला कि यह जर्मन सेना द्वारा आविष्कार किया गया युद्ध का एक नया स्वरुप नहीं था, बल्कि नयी तकनीकों का इस्तेमाल कर निर्णायक युद्ध लड़ने का एक पुराना तरीका था।\n\nजर्मनी ने अपनी युद्ध की योजना ब्लिट्जक्रेग के इर्द-गिर्द तैयार की थी या नहीं, इस बात पर असहमति है। लोकप्रिय दृष्टिकोण को 1965 में तत्कालीन ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में युद्ध के इतिहास के प्रोफेसर, कैप्टेन रॉबर्ट ओ'नील द्वारा प्रकाशित एक निबंध में संक्षेपित किया जा सकता है। \"जर्मन सेना में सिद्धांत और प्रशिक्षण 1919-1939\" पर लिखते हुए ओ'नील ने कहा था:\n\nएकमात्र विचार: ब्लिट्जक्रेग का विकसित होना इस कहानी को उल्लेखनीय बनाता है। जर्मन सेना के पास युद्ध के मैदान पर प्रौद्योगिकी के प्रभाव की एक व्यापक समझ थी और उन्होंने युद्ध के एक नए स्वरुप का विकास किया जिसके जरिये जब इनके विरोधियों पर परीक्षण की घड़ी आयी तो उनपर निराशाजनक तरीके से अपनी श्रेष्ठता साबित की.\n\nकुछ इतिहासकार यह दावा करते हुए इससे भी आगे जाने के लिए तैयार थे कि ब्लिट्जक्रेग जर्मन सैन्य बालों का सिर्फ एक ऑपरेशन संबंधी सिद्धांत नहीं था, बल्कि एक सामरिक अवधारणा थी जिसपर \"थर्ड रैश\" के नेतृत्व ने अपनी सामरिक और आर्थिक योजना का आधार तैयार किया।\nजिनलोगों ने \"थर्ड रैश\" की सैन्य योजनाएं तैयार की थीं और इसकी युद्ध की आर्थिकी को व्यवस्थित किया था, ऐसा लगता है कि उनहोंने शायद ही कभी, अगर कभी, आधिकारिक दस्तावेजों में ब्लिट्जक्रेग शब्द का इस्तेमाल किया होगा. यह विचार कि जर्मन सेना ने एक \"ब्लिट्जक्रेग सिद्धांत\" पर कार्रवाई की थी, 1970 के दशक में मैथ्यू कूपर ने इसका प्रबलता से विरोध किया। एक ब्लिट्जक्रेग \"लूफ़्टवाफे़\" की अवधारणा को 1970 के दशक के उत्तरार्ध में रिचर्ड ओवरी द्वारा और 1980 के दशक के मध्य में विलियमसन मूर्रे द्वारा चुनौती दी गयी थी। यह थीसिस कि \"थर्ड रैश\" \"ब्लिट्जक्रेग की आर्थिकी\" के आधार पर युद्ध में उतरा, 1980 के दशक में रिचर्ड ओवरी द्वारा इसका विरोध किया गया और इतिहासकार रौडजेंस ने कई, थोड़े विवादपूर्ण, अर्थों में इस पर प्रकाश डाला, जहाँ इतिहासकारों ने इस शब्द का इस्तेमाल किया था। अभी तक ना केवल एक जर्मन ब्लिट्जक्रेग की अवधारणा या सिद्धांत का भाव, लोकप्रिय चेतना और लोकप्रिय साहित्य में जीवित है, बल्कि यह कई पेशेवर इतिहासकारों के साथ दृढ़ता पूर्वक बना हुआ है। शैक्षणिक मोनोग्राफों से निरंतर ऐसा लगता है कि ये ब्लिट्जक्रेग की \"उत्पत्ति\" या \"जड़ों\" को खोदने का अभिप्राय देते हैं, (जैसे कि जेम्स कॉरम का \"द रूट्स ऑफ ब्लिट्जक्रेग: हैंस वॉन सीक्ट एंड जर्मन मिलिटरी रिफॉर्म\").\n\nअपनी पुस्तक \"द ब्लिट्जक्रेग लीजेंड\" में जर्मन इतिहासकार कार्ल-हेंज फ्रेज़र ने \"ब्लिट्जक्रेग\" के \"एक विश्वव्यापी भ्रम\" के भाव का सन्दर्भ दिया है। ओवरी, कूपर और अन्य के साथ सहमति व्यक्त करते हुए फ्रेज़र ने ब्लिट्जक्रेग सिद्धांत के अस्तित्व को नकार दिया और यह तर्क देते हैं कि 1914 में स्लीफेन योजना के नाकाम होने के बाद जर्मन सेना इस निष्कर्ष पर पहुँची कि निर्णायक युद्ध की कार्रवाई एक रणनीतिक स्तर पर पूरी नहीं की जा सकती है। इसका मतलब यह है कि एक शुरुआती व्यापक स्तर के हमले का विचार एक शिकस्त देने वाली कार्रवाई में तब्दील नहीं हो सकता है। फ्रेज़र का तर्क यह है कि ओकेडब्ल्यू (OKW) का इरादा अपने पूर्ववर्तियों की निर्णायक लड़ाई की अवधारणाओं से बचने का था और इसने संघर्षण के एक लंबे निर्णायक युद्ध के लिए योजना तैयार की थी। ऐसा केवल 1940 में पश्चिमी यूरोप के आक्रमण के लिए तात्कालिक तौर पर शीघ्रता से तैयार की गयी योजना के बाद किया गया था और इसका सफल निष्कर्ष, जिसने जर्मनी के जनरल स्टाफ को यह विशवास दिलाया कि निर्णायक लड़ाईयां अप्रचलित नहीं थीं। ऐसा केवल फ्रांस के युद्ध के बाद हुआ था जब जर्मन सेना की सोच ने बाल्कन अभियान और \"ऑपरेशन बार्बारोसा\" के लिए एक ब्लिट्जक्रेग तरीके को आजमाने की संभावना को पलट दिया था।\n\nकुछ शैक्षणिक साहित्य की स्थिति ब्लिट्जक्रेग को एक मिथक के रूप में मानती है। यह धारणा कि थर्ड \"रैश\" ने अपने संपूर्ण लक्ष्यों को हासिल करने के लिए एक ब्लिट्जक्रेग रणनीति विकसित की थी, इसका व्यापक रूप से विरोध किया गया।\n\nइतिहासकारों शिमोन नावेह और रिचर्ड ओवरी ने इस विचार को अस्वीकार कर दिया कि ब्लिट्जक्रेग एक सैन्य सिद्धांत था। नावेह कहते हैं, \"ब्लिट्जक्रेग की अवधारणा की मुख्य विशेषता एक अनुकूल सिद्धांत की संपूर्ण अनुपस्थिति थी जिसे ऑपरेशनों की वास्तविक कार्रवाई के लिए सामान्य संज्ञानात्मक आधार के रूप में काम करना चाहिए था। नावेह ने इसकी व्याख्या ऑपरेशन संबंधी खतरों के प्रति एक ऐसे \"तात्कालिक समाधान\" के रूप में की, जिसे आख़िरी पलों में एक साथ झोंक दिया गया था।\n\nरिचर्ड ओवरी ने भी इस विचार को नकार दिया कि हिटलर और नाजी शासन ने कभी एक ब्लिट्जक्रेग युद्ध का इरादा किया था। यह सुझाव झूठा था कि जर्मन राज्य ने अपनी व्यापक रणनीति को निकट भविष्य में छोटे-छोटे अभियानों की एक श्रृंखला के रूप में चलाने के लिए अपनी अर्थव्यवस्था को जानबूझकर सुव्यवस्थित किया था। वास्तव में हिटलर 1939 के काफी समय बाद की तारीख में एक असीमित युद्ध शुरू करना चाहते थे। लेकिन \"थर्ड रैश की\" विदेश नीति ने नाजी राज्य को इसके पूरी तरह से तैयार होने से पहले ही युद्ध में उतरने के लिए मजबूर कर दिया था। 1930 के दशक के दौरान हिटलर और \"वेरमाक्ट की\" योजनाओं के आचरण में ब्लिट्जक्रेग तरीका प्रतिबिंबित नहीं होता है, बल्कि इसका बिलकुल उलटा होता है।\n\nइतिहासकार जे. पी. हैरिस ने निर्देशित किया है कि जर्मन सेना ने \"ब्लिट्जक्रेग\" शब्द का इस्तेमाल कभी नहीं किया। इसे किसी जर्मन सैन्य क्षेत्र के मैनुअल में, या तो आर्मी या वायु सेना में, कभी इस्तेमाल नहीं किया गया। यह सितंबर 1939 में \"टाइम्स\" अखबार के संवाददाता द्वारा पहली बार सामने आया। हैरिस ने भी इसे खारिज कर दिया कि जर्मन सेना की सोच ने किसी तरह की ब्लिट्जक्रेग मानसिकता विकसित की थी।\n\nअपनी पुस्तक \"ब्लिट्जक्रेग लीजेंड\" में जर्मन इतिहासकार कार्ल-हेंज फ्रेज़र भी ब्लिट्जक्रेग अर्थव्यवस्था और रणनीति के मिथक पर एडम टूज़े की (उनकी रचना \"द वेजेज ऑफ डिस्ट्रक्शन: द मेकिंग एंड ब्रेकिंग ऑफ द नाजी इकोनोमी\" में), ओवरी की और नावेह की चिंताओं की चर्चा करते हैं। इसके अलावा फ्रेज़र कहते हैं कि जीवित जर्मन अर्थशास्त्रियों और जर्मन जनरल स्टाफ के सदस्यों ने इस बात से इनकार किया है कि जर्मनी एक ब्लिट्जक्रेग रणनीति के आधार पर युद्ध में उतरी थी।\n\nजर्मन हथियार उद्योग 1944 तक पूरी तरह से तैयार नहीं हुआ था और यही कारण है कि 1960 के दशक में कुछ इतिहासकारों, विशेष रूप से एलन मिलवार्ड ने ब्लिट्जक्रेग अर्थव्यवस्था का सिद्धांत विकसित किया। मिलवार्ड ने यह तर्क दिया कि जर्मन रैश एक लंबी लड़ाई नहीं लड़ सकते थे, इसीलिये इसने जान-बूझकर गहराई में जाकर हथियारों का प्रयोग करने से परहेज किया, जिससे कि विस्तार में जाकर शास्त्र-सज्जित किया जा सके और शीघ्रता से जीत हासिल करने की एक श्रृंखला को जीतने में सक्षम हो सके. मिलवार्ड ने एक संपूर्ण युद्ध की अर्थव्यवस्था और एक शांतिकाल की अर्थव्यवस्था के बीच स्थित एक कथित अर्थव्यवस्था के बारे में बताया. ब्लिट्जक्रेग अर्थव्यवस्था का उद्देश्य जर्मन लोगों को युद्ध स्थिति में एक उच्चस्तरीय जीवन शैली का आनंद लेने और प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हुई आर्थिक कठिनाइयों से बचने के उपाय करना था।\n\nओवरी कहते हैं कि ब्लिट्जक्रेग एक \"अनुकूल सैन्य और आर्थिक अवधारणा के रूप में सबूतों की रोशनी में बचाव के लिए एक मुश्किल रणनीति सिद्ध हुई है\". मिलवार्ड का सिद्धांत हिटलर के और जर्मन योजनाकारों के इरादों के पूरी तरह से विपरीत था। यह 1914 की छाया का उनका डर था जो एक छोटे युद्ध के लिए विस्तार में शस्त्रीकरण और एक लम्बी लड़ाई की आशंका के लिए गहराई तक शस्त्रीकरण के बीच उद्देश्यों के द्वंद्व में विजयी बनकर उभरा था। जर्मन प्रथम विश्व युद्ध की त्रुटि के बारे में जानते थे और इसने अपनी अर्थव्यवस्था को केवल एक छोटा युद्ध लड़ने के प्रति उन्मुख होने की अवधारणा को अस्वीकार कर दिया था। हिटलर ने केवल एक आश्चर्यजनक जीत पर भरोसा करने को \"आपराधिक\" घोषित किया और कहा कि \"हमें आश्चर्यजनक हमलों के साथ-साथ लंबे समय तक चलने वाले युद्ध के लिए तैयार रहना होगा.\n\n1939-40 की सर्दियों के दौरान, हिटलर ने जितने अधिक कुशल श्रमिकों को कारखानों तक वापस लाया जाना संभव था उसे लाने के क्रम में लड़ाई लड़ने वाली जनशक्ति का आकार घटा दिया था। यह महसूस किया गया था कि युद्ध का निर्णय कारखानों में लिया जाएगा, ना कि यह एक त्वरित-निर्णय वाला पैंजर ऑपरेशन होगा.\n\n1930 के समूचे दशक में हिटलर ने पुनः शस्त्रीकरण कार्यक्रम का आदेश दिया था जिसे सीमित नहीं समझा जा सकता है। नवंबर 1937 में हिटलर ने संकेत दिया था कि ज्यादातर शस्त्रीकरण परियोजनाओं को 1943-45 तक पूरा कर लिया जाएगा. \"क्रेग्समरीन\" का पुनः शस्त्रीकरण 1949 में पूरा कर लिया जाना था, \"लूफ़्टवाफे़\" का पुनः शस्त्रीकरण कार्यक्रम 1942 में पूरा होना था जिसके साथ-साथ सेना को भारी बमवर्षकों का इस्तेमाल कर रणनीतिक बमबारी करने में सक्षम होना था। मोटरयुक्त सैन्य बलों का निर्माण एवं प्रशिक्षण और रेल नेटवर्कों की पूरी तैयारी क्रमशः 1943 और 1944 तक शुरू नहीं हुई होती.\nहिटलर को इन परियोजनाओं के पूरा होने तक युद्ध से बचने की जरूरत थी। 1939 में हिटलर के गलत फैसलों ने इससे पहले कि वे पुनः शस्त्रीकरण का कार्य पूरा करने में सक्षम होते, उन्हें युद्ध में उतरने पर मजबूर कर दिया.\n\nयुद्ध के बाद, अल्बर्ट स्पीयर ने बताया कि जर्मन अर्थव्यवस्था ने, नागरिक से सैन्य उद्योग में क्षमता को स्थानांतरित करने के लिए नहीं, बल्कि अर्थव्यवस्था को सुव्यवस्थित करते हुए व्यापक शस्त्रीकरण का लाभ प्राप्त किया। रिचर्ड ओवरी यह बताया कि 1939 तक जर्मन उत्पादन का 23 प्रतिशत मिलिटरी के रूप में था। 1937-1939 के बीच निवेश पूंजी का 70 प्रतिशत रबर, सिंथेटिक ईंधन के विकास, विमान और जहाज निर्माण उद्योग में चला गया था। हरमन गोरिंग ने निरंतर यह कहा कि चतुर्वर्षीय योजना का कार्य जर्मनी को संपूर्ण युद्ध के लिए फिर से हथियारबंद करना था। अपने अर्थशास्त्रियों के साथ एडॉल्फ हिटलर के पत्राचार से भी यह पता चलता है कि 1943-1945 में उनका इरादा युद्ध में दांव लगाना था जब मध्य यूरोप के संसाधनों को \"थर्ड रैश\" में लगाया गया था।\n\n1930 के दशक के उत्तरार्ध में जीवन स्तर ऊंचा नहीं था। उपभोक्ता वस्तुओं की खपत 1928 में 71 प्रतिशत से गिरकर 1938 में 59 प्रतिशत हो गयी थी। युद्ध अर्थव्यवस्था की मांगों ने सशस्त्र बलों की मांग को पूरा करने के लिए गैर-सैन्य क्षेत्रों में खर्च की राशि कम कर दी थी। 9 सितंबर को \"रैश रक्षा परिषद\" के प्रमुख, गोरिंग ने युद्ध की अवधि के लिए राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था की आजीविका और लड़ने की शक्ति के संपूर्ण \"क्रियान्वयन\" के लिए आह्वान किया। ओवरी इसे एक सबूत के रूप में प्रस्तुत करते हैं कि एक \"ब्लिट्जक्रेग अर्थव्यवस्था\" का कोई अस्तित्व नहीं था।\n\nएडम टूज़े ओवरी का समर्थन करते हैं। टूज़े बताते हैं कि जर्मन अर्थव्यवस्था एक लंबी लड़ाई के लिए योजना बना रही थी। इस युद्ध के लिए किया गया खर्च व्यापक था और इसने अर्थव्यवस्था को गंभीर संकट में डाल दिया था। जर्मन नेतृत्व इस बात से कम चिंतित था कि नागरिक अर्थव्यवस्था और नागरिकों की खपत संबंधी जरूरतों को कैसे संतुलित किया जाएगा, बल्कि इसके बजाय चिंता यह थी कि अर्थव्यवस्था को संपूर्ण युद्ध के लिए सबसे अच्छी तरह कैसे तैयार किया जाए. एक बार जब युद्ध शुरू हो गया था, हिटलर ने अपने आर्थिक विशेषज्ञों से सतर्कता छोड़ देने और सभी उपलब्ध संसाधनों को युद्ध के प्रयासों में खर्च करने का अनुरोध किया था। विस्तार की योजनाओं ने केवल 1941 में धीरे-धीरे रफ़्तार पकड़ी. टूज़े इस बात पर कायम रहे कि युद्ध-पूर्व की अवधि में व्यापक शस्त्रीकरण की योजनाएं स्पष्ट रूप से देखी गयी किसी ब्लिट्जक्रेग अर्थव्यवस्था या रणनीति का संकेत नहीं देती थी।\n\nएक तर्क यह है कि युद्ध की शुरुआत में हीर (जर्मन सेना) स्वयं ब्लिट्जक्रेग के लिए तैयार नहीं थीं। ब्लिट्जक्रेग विधि को एक युवा, अत्यधिक कुशल यंत्रीकृत सेना की आवश्यकता थी। 1939-40 में 45 प्रतिशत सेना 40 साल के उम्र की थी और सभी सैनिकों में 50 प्रतिशत को सिर्फ कुछ ही हफ्तों का प्रशिक्षण दिया गया था। जर्मन सेना, ब्लिट्जक्रेग लीजेंड के सुझाव के विपरीत पूरी तरह मोटरयुक्त नहीं थी। जर्मन सेना फ्रांसीसी सेना के 300,000 वाहनों की तुलना में सिर्फ 120,000 वाहन ही जुटा पायी थी। ब्रिटिश सेना के पास भी मोटरयुक्त बलों का एक \"ईर्ष्या योग्य\" सैन्य दल था। इस प्रकार, जर्मन \"ब्लिट्जक्रेग\" सेना की छवि एक प्रचारित करने वाली कल्पना की मनगढ़ंत कहानी थी। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान जर्मन सेना ने रसद के लिए 1.4 मिलियन घोड़ों का इस्तेमाल किया, जबकि 1939-45 के युद्ध में इसने 2.7 मिलियन घोड़ों का इस्तेमाल किया था। इसके अलावा 1940 में सेना का सिर्फ 10 प्रतिशत हिस्सा मोटरयुक्त था।\n\n1940 में उपलब्ध जर्मन डिवीजनों का आधा हिस्सा लड़ाई के लिए तैयार था, जो अक्सर ब्रिटिश एवं फ्रांसीसी सेनाओं और 1914 की जर्मन सेना की तुलना में खराब तरीके से सुसज्जित थे।\n1940 की वसंत ऋतु में जर्मन सेना अर्द्ध-आधुनिक थी। एक थोड़ी संख्या में सर्वश्रेष्ठ तरीके से सुसज्जित और \"कई द्वितीय एवं तृतीय स्तर के डिवीजनों द्वारा अभिजात वर्ग के डिवीजनों को सजाया गया था। कुछ मोटरयुक्त और पैंजर डिवीजनों के अतिरिक्त, जर्मन सेना का नब्बे प्रतिशत हिस्सा एक ब्लिट्जक्रेग सेना नहीं थी।\n\nजेम्स कॉरम \"लूफ़्ट वाफे़\" और इसके ब्लिट्ज क्रेग ऑपरेशनों के बारे में एक प्रचलित मिथक की चर्चा करते हैं कि इसके पास आतंक पैदा करने वाली बमबारी का सिद्धांत मौजूद था, जिसमें आत्मविश्वास को तोड़ने और दुश्मन को धराशायी करने में मदद के लिए नागरिकों को जान-बूझकर निशाना बनाया गया था। 1937 में ग्वेरनिका की बमबारी और 1940 में रॉटरडैम की बमबारी के बाद, आम तौर पर यह मान लिया गया था कि आतंकी बमबारी \"लूफ़्टवाफे़\" सिद्धांत का एक हिस्सा था। युद्ध काल की अवधि के दौरान, \"लूफ़्टवाफे़\" के नेतृत्व ने आतंकी बमबारी की अवधारणा को अस्वीकार कर दिया था और हवाई हथियारों को अवरोधक ऑपरेशनों के रणभूमि सहयोग में इस्तेमाल तक सीमित कर दिया था।\nकॉरम आगे कहते हैं; जनरल वाल्थर वेवर ने \"द कंडक्ट ऑफ द एरियल वार\" के रूप में पहचाने जाने वाले एक सिद्धांत को संकलित किया था। यह दस्तावेज़, जिसे \"लूफ़्टवाफे़\" ने अपनाया था, गुलियो डॉहेट के आतंकी बमबारी के सिद्धांत को अस्वीकार कर दिया था। आतंकी बमबारी को \"प्रतिकूल\" समझा जाता था, जो दुश्मनों की इच्छाशक्ति को नष्ट करने की बजाय प्रतिरोध बढ़ाने वाला था। ऐसी बमबारी के अभियानों को \"लूफ़्टवाफे़\" के मुख्य ऑपरेशनों; दुश्मन से सैन्य बलों के विध्वंश से अलग माना जाता था। ग्वेरनिका, रॉटरडैम और वारसॉ की बमबारियाँ मिलीटरी ऑपरेशनों के समर्थन में सुनियोजित मिशन के रूप में थीं और रणनीतिक आतंकी हमलों के इरादे के रूप में नहीं थीं।\n\nजे.पी. हैरिस कहते हैं कि गोरिंग के लूफ़्टवाफे़ के ज्यादातर लीडर सामान्य स्टाफ के जरिये ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका में अपने साथियों की तरह यह मानते थे कि रणनीतिक बमबारी वायु सेना का प्रमुख मिशन था और यह कि इस प्रकार की भूमिका के साथ लूफ़्टवाफे़ अगला युद्ध जीत सकती थी और यह कि:\nलूफ़्टवाफे़ ने एक वायु सेना तैयार की थी जिसमें मुख्य रूप से अपेक्षाकृत कम दूरी के विमान शामिल थे, लेकिन इससे यह साबित नहीं होता है कि जर्मन वायु सेना अकेले ही \"सुनियोजित\" बमबारी के लिए इच्छुक थी। ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि जर्मन विमान उद्योग के पास शीघ्रता से एक लम्बी-दूरी का बमवर्षक बेड़ा तैयार करने के लिए अनुभव की कमी थी और क्योंकि हिटलर बहुत तेजी से बड़ी भारी संख्या में सैन्य बल तैयार करने पर अड़े हुए थे। यह भी महत्वपूर्ण है कि मध्य यूरोप में जर्मनी की स्थिति ने भविष्य के संभावित युद्ध के शुरुआती चरणों में रणनीतिक उद्देश्यों के लिए आवश्यक और सिर्फ \"सुनियोजित\" उद्देश्य के लिए उपयुक्त बमवर्षकों के बीच काफी हद तक एक स्पष्ट अंतर रखने की जरूरत महसूस की थी।\n\nब्रिटिश सिद्धांतकारों जे.एफ.सी. फुलर और कैप्टेन बी.एच. लिडेल हार्ट को अक्सर ब्लिट्जक्रेग के विकास से जोड़ा गया है, हालांकि यह एक विवाद का मामला है। हाल के वर्षों में इतिहासकारों ने यह खुलासा किया है कि लिडेल हार्ट ने यह दिखाने के लिए कि जैसे उनके विचारों को अपनाया लिया गया था, तथ्यों को तोड़-मरोड़ दिया है और झूठा साबित कर दिया है। युद्ध के बाद लिडेल हार्ट ने अपनी स्वयं की धारणाएं थोपी हैं, घटना के बाद, यह दावा करते हुए कि \"वेरमाक्ट\" द्वारा प्रयोग किया गया मोबाइल टैंक युद्ध कौशल उनके प्रभाव का नतीजा था, ब्लिट्जक्रेग स्वयं एक आधिकारिक सिद्धांत नहीं है और हाल के समय में इतिहासकार इस नतीजे पर पहुंचे हैं कि यह उस तरह से अस्तित्व में मौजूद नहीं था:\nयह एक सिद्धांत के विपरीत था। ब्लिट्जक्रेग कार्रवाइयों की एक सरकती हुई चटान से बना था जिसे डिजाइन के जरिये कम और कामयाबी के जरिये अधिक अंजाम दिया गया था। परोक्ष दृष्टि में - और लिडेल हार्ट से कुछ मदद के साथ - कार्रवाई की प्रचंड धारा को इस तरह निचोड़ दिया गया था कि जैसे यह: एक ऑपरेशन संबंधी डिजाइन ही नहीं था।\n\n\"हेरफेर और युक्ति से, लिडेल हार्ट ने ब्लिट्जक्रेग के निर्माण की वास्तविक परिस्थितियों को तोड़-मरोड़ दिया था और उन्होंने इसकी जड़ों को धुंधला कर दिया था। एक दिखावटी अवधारणा के अपने गैर-सैद्धांतिक आदर्शीकरण के माध्यम से उन्होंने ब्लिट्जक्रेग के मिथक को प्रबलित कर दिया\". ब्लिट्जक्रेग की उथली अवधारणा पर मोबाइल युद्ध कौशल की अपनी स्वयं धारणाओं को, पूर्वव्यापी तरीके से लागू करते हुए, उन्होंने \"एक सैद्धांतिक अव्यवस्था पैदा कर दी जिसे स्पष्ट करने में 40 साल लग गए। 1950 के दशक के शुरुआती साहित्य ने ब्लिट्जक्रेग को एक ऐतिहासिक सैन्य सिद्धांत में तब्दील कर दिया था, जिसमें लिडेल हार्ट और हेंज गुडेरियन के हस्ताक्षर मौजूद थे। लिडेल हार्ट के इतिहास के धोखा देने वाले और \"विवादास्पद\" रिपोर्ट को जर्मन जनरल एरिक वॉन मैन्सटीन और हेंज गुडेरियन के साथ-साथ एर्विन रोमेल के संबंधियों और सहयोगियों को लिखे उनके पत्रों में देखा जा सकता है। पत्र के लिए Guderian में हार्ट Liddell पर उत्तरार्द्ध, संस्करण की बमवर्षा गढ़े खुद अपने \"लगाया और उसे मजबूर\" करने के लिए मूल सूत्र के रूप में यह प्रचार. इतिहासकार केनेथ मैक्सी ने गुडेरियन को लिखे लिडेल हार्ट के मूल पत्रों को, जनरल के दस्तावेजों में, गुडेरियन द्वारा उन्हें अपने बख्तरबंद युद्ध कौशल के विचारों के साथ \"उन्हें प्रभावित करने\" के लिए श्रेय देने का आग्रह करते हुए पाया। 1968 में जब लिडेल हार्ट से इसके बारे में और गुडेरियन की स्मृतियों के अंग्रेजी एवं जर्मन संस्करणों में विसंगति को लेकर सवाल पूछा गया था, \"उन्होंने एक आसान सुविधाजनक हालांकि अत्यंत सच्चा जवाब दिया. (स्वयं गुडेरियन के साथ मेरे पत्राचार के फ़ाइल में इस मामले के बारे में भी मौजूद नहीं था इसके अलावा कि... उस अतिरिक्त अनुच्छेद में उनके द्वारा कही गयी बातों के लिए... मैंने उन्हें धन्यवाद कहा था)\".\n\nप्रथम विश्व युद्ध के दौरान, फुलर नव-विकसित टैंक सेना के साथ जुड़े एक स्टाफ अधिकारी थे। बाद में उन्होंने व्यापक, स्वतंत्र टैंक ऑपरेशनों के लिए योजनाएं विकसित की, जिसके लिए उन्होंने दावा किया कि बाद में जर्मन सेना द्वारा इनका अध्ययन किया गया था। विविधतापूर्ण तरीके से यह तर्क दिया गया था कि फुलर की युद्ध काल की योजनाएं और युद्ध के बाद की रचनाएं एक प्रेरणा थी, या यह कि उनका पाठक वर्ग छोटा था और युद्ध के दौरान हासिल किये गए जर्मन अनुभवों ने लोगों को ज्यादा आकर्षित किया। युद्ध के हारे हुए पक्ष के रूप में अपने बारे में जर्मन लोगों के नज़रिए को वरिष्ठ और अनुभवी अधिकारियों से एक संपूर्ण समीक्षा, अध्ययन और उनके सभी सैन्य सिद्धांतों के पुनर्लेखन एवं प्रशिक्षण मैनुअल के जरिये जोड़ा जा सकता है। ब्रिटेन की प्रतिक्रिया कहीं अधिक कमजोर थी।\n\nफुलर और लिडेल हार्ट दोनों \"बाहरी\" थे: लिडेल हार्ट बीमार होने की वजह से एक सक्रिय सिपाही के रूप में सेवा करने में असमर्थ थे और फुलर के सख्त व्यक्तित्व का परिणाम 1933 में समय से पहले उनकी सेवानिवृत्ति के रूप में सामने आया था। इसलिए ब्रिटिश सेना के आधिकारिक पदानुक्रम के अंदर उनके विचारों का सीमित प्रभाव पड़ा था। ब्रिटिश युद्ध कार्यालय ने 1 मई 1927 को टैंकों, लॉरीयुक्त पैदल सेना, आत्मप्रेरित तोपची सैनिकों, मोटरयुक्त इंजीनियरों से बनी एक प्रायोगिक यंत्रीकृत सेना का गठन करने की अनुमति दी थी, लेकिन वित्तीय बाधाओं ने इस प्रयोग को विस्तारित करने से रोक दिया था।\n\nयह तर्क दिया गया है कि ब्लिट्जक्रेग नया नहीं था। जर्मनों ने 1920 और 1930 के दशक में ब्लिट्जक्रेग जैसी किसी चीज का आविष्कार नहीं किया था। इसके बजाय युद्ध की चलायमान और केंद्रित सैन्य बल की जर्मन अवधारणा को प्रूसिया के युद्धों और जर्मन एकीकरण के युद्धों में देखा जा सकता है। 30 साल के युद्ध के दौरान, तीव्र गतिविधि, केंद्रित शक्ति और एकीकृत सैन्य प्रयास को लागू करने वाले पहले जनरल थे, स्वीडिश किंग गुस्ताव द्वितीय एडोल्फस. प्रथम विश्व युद्ध में टैंक और विमान की मौजूदगी को अक्सर सैन्य मामलों में क्रांतिकारी बदलाव (आरएमए (RMA)) के रूप में देखा जाता है, जिसने जर्मन सेना को वरिष्ठ मोल्टेक द्वारा प्रयोग किये गए परंपरागत युद्धक गतिविधियों की ओर वापस जाने का मौक़ा दिया था।\n1939 से लगभग 1942 तक का यह तथाकथित \"ब्लिट्जक्रेग अभियान\" उस ऑपरेशन संबंधी सन्दर्भ के अंदर अच्छी तरह मौजूद था।\n\nयुद्ध के फैलने पर जर्मन सेना के पास ब्लिट्जक्रेग कहलाने वाला या कुछ और कहलाने वाला युद्ध का कोई मौलिक नया सिद्धांत मौजूद नहीं था। जर्मन सेना की ऑपरेशन संबंधी सोच में प्रथम विश्व युद्ध के बाद, वास्तव में 19वीं सदी के उत्तरार्ध बाद ज्यादा बदलाव नहीं हुआ था। जे.पी. हैरिस और रॉबर्ट एम. सिटिनो बताते हैं कि जर्मनों ने हमेशा छोटे, निर्णायक अभियानों को विशेष प्राथमिकता दी थी। यह सिर्फ ऐसा था कि वे आम तौर पर प्रथम विश्व युद्ध की परिस्थितियों में छोटे-क्रम की जीत हासिल करने का प्रबंधन नहीं कर सके. फर्क इस बात से पड़ा, \nप्रथम विश्व युद्ध के गतिरोध को द्वितीय विश्व में जबरदस्त शुरुआती ऑपरेशन संबंधी और रणनीतिक सफलता में बदलना, जो यंत्रीकृत डिवीजनों की एक अपेक्षाकृत छोटी संख्या की नियुक्ति थी, जिसमें सबसे महत्त्वपूर्ण पैंजर डिवीजनों की नियुक्ति और एक असाधारण शक्तिशाली वायु सेना का सहयोग शामिल था।\n\nहेंज गुडेरियन को आम तौर पर एक ऐसा सैन्य सिद्धांत तैयार करने का श्रेय दिया जाता है जिसकी व्याख्या बाद में ब्लिट्जक्रेग के रूप में की गयी थी। हाल ही में कुछ लोगों ने यह संदेह व्यक्त किया है कि इसमें उनका कितना अपना सिद्धांत था। 1920 के दशक में जर्मनी के सैन्य सुधारों के बाद, हेंज गुडेरियन यंत्रीकृत सैन्य बलों के एक प्रबल प्रस्तावक के रूप में उभरे थे। परिवहन सैनिकों के निरीक्षणालय के अंदर, गुडेरियन और उनके सहकर्मियों ने सैद्धांतिक और मैदानी अभ्यास का काम अपने हाथ में लिया था। गुडेरियन ने यह दावा किया कि उन्हें कई ऐसे अधिकारियों से विरोध का सामना करना पडा था, जिन्होंने पैदल सेना को प्रधानता दी थी या टैंक की उपयोगिता पर संदेह किया था। गुडेरियन ने दावा किया था कि उनमें से एक जनरल स्टाफ के प्रमुख लडविग बेक (1935-1938) थे, जिनपर उन्होंने इस उलझन में होने का आरोप लगाया था कि बख्तरबंद सैन्य बल निर्णायक होगा या नहीं. बाद के इतिहासकारों द्वारा इस दावे को विवादित बताया गया है। उदाहरण के लिए, जेम्स कॉरम ने कहा था:\nगुडेरियन ने 1935 से 1938 तक जनरल स्टाफ के प्रमुख लडविग बेक के लिए हार्दिक तिरस्कार व्यक्त किया था, जिन्हें उन्होंने एक आधुनिक यंत्रीकृत युद्ध कौशल के विचारों के लिए शत्रुतापूर्ण बताया था: [कॉरम, गुडेरियन का उल्लेख करते हुए] \"वे [बेक] जहाँ भी दिखाई दिए एक अवरोधक तत्व थे।..[विशेषकर] उनके सोचने का तरीका लड़ाई का उनका बहुत बढ़ा-चढ़ा कर बताने वाला तरीका था, जिसे उन्होंने विलंबित बचाव कहा था। यह एक बेहद सक्षम जनरल का एक अशुद्ध चित्रण है जिन्होंने 1933 में आर्मी रेगुलेशन 300 (सैन्य नेतृत्व) को लिखा, जो द्वितीय विश्व युद्ध में जर्मन सेना का प्राथमिक सामरिक मैनुअल था और जिसके निर्देशन के तहत 1935 में पहले तीन पैंजर डिवीजनों को तैयार किया गया था, जो उस समय अपनी तरह का दुनिया का सबसे बड़ा सैन्य बल था।\n\nगुडेरियन की ओर से बढ़ाई गयी एक और ग़लतफ़हमी कि वे जर्मन रणनीतिक और ऑपरेशन संबंधी पद्धति के एकमात्र निर्माता थे, यह भी गुमराह करने वाली है। 1922 और 1928 के बीच गुडेरियन ने सैन्य गतिविधियों से सन्दर्भ में मुश्किल से एक या दो पृष्ठ के कुछ ही आलेख लिखे थे। गुडेरियन के \"आक्टंग पैंजर!\" (1937) ने अन्य सिद्धांतकारों जैसे कि लडविग रिटर वॉन आइमैंसबर्जर पर पूरा भरोसा किया था, जिनकी प्रमुख पुस्तक, \"द टैंक वार\" (\"Der Kampfwagenkrieg\") (1934) ने जर्मन आर्मी में व्यापक पाठक वर्ग प्राप्त किया था। एक अन्य सिद्धांतकार, अर्नस्ट वोल्कहेम का भी गुडेरियन द्वारा प्रयोग किया गया था और टैंक एवं संयुक्त हथियारों की रणनीतियों पर भारी मात्रा में लिखा था और जिसे गुडेरियन द्वारा स्वीकार नहीं किया गया है।\n\nगुडेरियन के नेतृत्व को रैशवेर जनरल स्टाफ प्रणाली में उनके समर्थकों द्वारा समर्थन, प्रोत्साहन और संस्थागत सहयोग दिया गया था, जिसने 1930 के दशक में व्यापक और व्यवस्थित गतिविधियों वाले युद्धकौशल युद्धाभ्यास के जरिये अधिक से अधिक स्तर की क्षमता हासिल करने में आर्मी की मदद की थी।\n\nगुडेरियन का तर्क है कि टैंक युद्ध का निर्णायक हथियार था। उन्होंने लिखा था, \"अगर टैंक सफल होते थे, तो जीत उसके पीछे-पीछे आती थी\". टैंक युद्ध कौशल के आलोचकों को संबोधित एक आलेख में उन्होंने लिखा था \"जब तक हमारे आलोचक एक सफल जमीनी हमले के लिए आत्म-नरसंहार के अतिरिक्त कुछ नया और बेहतर तरीका एक सफल देश आत्म - नरसंहार के अलावा अन्य पर हमला करने का बेहतर तरीका तैयार नहीं करते हैं, हमें अपनी इन धारणाओं को आगे भी कायम रखना होगा कि टैंक - समुचित रूप से कार्यान्वित, कहने की जरूरत नहीं है कि - आज जमीनी हमले के लिए सर्वश्रेष्ठ उपलब्ध साधन है। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान उस तेज रफ़्तार से संबोधित करते हुए, जिसे बचाव करने वाले किसी क्षेत्र को हमलावर द्वारा भेद सकने की तुलना में अधिक सुदृढ़ बना सकें, गुडेरियन ने लिखा कि \"क्योंकि रिजर्व सेनाओं को अब मोटरयुक्त किया जाएगा, नए रक्षात्मक मोर्चों का निर्माण पहले की तुलना में कहीं आसान हो गया है; तोपची सैनिकों और पैदल सेना के पारस्परिक सहयोग की समय सारणी के आधार पर आक्रमण के मौके, एक नतीजे के रूप में, पिछले युद्ध में उनकी स्थिति से आज कहीं हल्के हैं। उन्होंने आगे कहा, \"हम मानते हैं कि टैंकों से हमला करते हुए हम अब तक हासिल करने योग्य दर से कहीं उच्चतम दर पर गतिविधि की क्षमता हासिल कर सकते हैं और - संभवतः जो कहीं अधिक महत्वपूर्ण है - कि जब एक बार सफलता हासिल हो गयी तो हम आगे बढ़ते रह सकते हैं। इसके अतिरिक्त गुडेरियन को यह आवश्यकता महसूस हुई कि सभी टैंकों पर एक-एक सामरिक रेडियो का व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाए जिससे कि आपसी-सहयोग और कमांड की सुविधा हासिल करने की व्यवस्था की जाए.\n\n\n", "id": "220985", "title": "ब्लिट्जक्रेग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220986", "text": "लंदन के विश्वविद्यालय\n\nलंदन दुनिया के उन शहरों में से एक है जहां विश्वविद्यालयों और उच्च शिक्षा संस्थानों का सबसे अधिक जमावड़ा है। यहां 40 उच्च शिक्षा संस्थान हैं (उन विदेशी विश्वविद्यालयों को छोड़कर जिनकी लंदन में शाखाएं हैं) और छात्रों की कुल संख्या 400,000 से अधिक है। लंदन के संस्थानों में से कुछ अत्यंत प्राचीन और विश्व-प्रसिद्ध कॉलेज हैं जो आज संघीय लन्दन विश्वविद्यालय, आधुनिक विश्वविद्यालयों और साथ ही साथ कई छोटे और अक्सर अत्यधिक विशेषज्ञ विश्वविद्यालय और कॉलेजों का गठन करते हैं। इसके अलावा, 180 से अधिक देशों के 45,000 छात्र लंदन विश्वविद्यालय वैदेशिक प्रणाली का पालन करते हैं जो 1858 में स्थापित हुई थी।\n\nकुंजी (कम संख्या बेहतर हैं):\n\nनोट: बर्कबेक, लंदन विश्वविद्यालय अधिकांश विश्वविद्यालय रैंकिंग से बाहर रखा गया है क्योंकि सूची पूर्णकालिक स्नातक स्तर पर आधारित हैं और बर्कबेक में केवल अंशकालिक स्नातक छात्र हैं।\n\nनिम्नलिखित संस्थान ब्रिटिश स्नातक और/या स्नातकोत्तर डिग्री प्रदान करते हैं, लेकिन आमतौर पर एक या दो अकादमिक क्षेत्रों में विशेषज्ञता प्राप्त होते हैं। सभी या तो मान्यताप्राप्त के रूप में सूचीबद्ध होते हैं अथवा व्यापार, नवाचार और कौशल विभाग द्वारा सूचीबद्ध होते हैं, जिसका अर्थ है कि वे आधिकारिक तौर पर मान्यता प्राप्त ब्रिटिश डिग्री प्रदान करते हैं:\n\nवे \"कॉलेज\" जो संघीय लन्दन विश्वविद्यालय का निर्माण करते हैं \"इटैलिक\" में हैं\n\nढेरों विदेशी विश्वविद्यालयी संस्थान बिना रॉयल चार्टर के लंदन में कार्य करते हैं। कुछ सदाशयी विश्वविद्यालय हैं जिनकी डिग्रियां ब्रिटेन की या किसी विदेश की मान्यता प्राप्त निकाय द्वारा मान्यता प्राप्त हैं, जबकि अन्य बिलकुल सदाशयी नहीं हैं या किसी अमान्य एजेंसी द्वारा मान्यता प्राप्त हैं।\n\nकई विदेशी विश्वविद्यालय लन्दन आधारित विदेश-अध्ययन कार्यक्रम चलाते हैं, लेकिन यह अक्सर ऐसे छात्रों तक सीमित है जो अपने डिग्री अध्ययन का अधिकांश समय अपने ही देश में विश्वविद्यालय परिसर में बिताते हैं और जो स्वतंत्र विश्वविद्यालय परिसर नहीं हैं। कुछ कॉलेज जो लंदन में विदेशी डिग्री की पेशकश करते हैं उन्हें नीचे सूचीबद्ध किया गया हैं।\n\n2012 ओलंपिक खेलों के लिए विरासत योजना के भाग के रूप में, एक अंतरराष्ट्रीय विश्वविद्यालय को लन्दन के ओलंपिक पार्क में बनाया जाना है। यह विश्वविद्यालय, ओलंपिक के बाद बची खेल सुविधाओं और उच्च तकनीक संचार ढांचे का उपयोग करेगा और खेल विज्ञान, डिजिटल मीडिया और हरित प्रौद्योगिकी में विशेषज्ञता वाला होगा।\n\nऐसी संभावना है कि यह नया संस्थान या तो लन्दन विश्वविद्यालय का एक घटक महाविद्यालय बन जाएगा (या फिर किसी मौजूदा कॉलेज द्वारा चलाया जायेगा), अथवा एक अन्य लंदन संस्थान जैसे इंपीरियल कॉलेज या यूनिवर्सिटी ऑफ़ द आर्ट्स लन्दन बन जाएगा. इसके अलावा, लफ़बरा और ब्रिस्टल विश्वविद्यालय ने इस संस्थान के खेल विज्ञान कार्यक्रमों को चलाने में रुचि व्यक्त की है।\n\nकिसी विदेशी विश्वविद्यालय के साथ सहयोग की भी एक मजबूत संभावना है, जिसके तहत मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टैक्नोलॉजी और सिंघुआ विश्वविद्यालय, बीजिंग का उल्लेख किया जा रहा है।\n\nइस संस्थान को खेलों से पहले ही स्थापित किया जाएगा, हालांकि यह केवल 2015 में ही ओलिंपिक पार्क में स्थानांतरित होगा। सरकार द्वारा सब्सिडी उपलब्ध कराने की उम्मीद है, लेकिन यह आशा व्यक्त की जा रही है कि अधिकांश फंडिंग निजी क्षेत्र से आएगी.\n\nइसके अतिरिक्त ट्विकेनहैम, दक्षिण-पश्चिम लंदन में स्थित सेंट, मैरीज़ यूनिवर्सिटी कॉलेज, को अगले कुछ सालों में विश्वविद्यालय का दर्जा दिए जाने का लक्ष्य है।\n\n\n", "id": "220986", "title": "लंदन के विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220987", "text": "रूपकुण्ड\n\nरूपकुंड (कंकाल झील) भारत उत्तराखंड राज्य में स्थित एक हिम झील है जो अपने किनारे पर पाए गये पांच सौ से अधिक कंकालों के कारण प्रसिद्ध है। यह स्थान निर्जन है और हिमालय पर लगभग 5029 मीटर (16499 फीट) की ऊंचाई पर स्थित है। इन कंकालों को 1942 में नंदा देवी शिकार आरक्षण रेंजर एच. के. माधवल, ने पुनः खोज निकाला, यद्यपि इन हड्डियों के बारे में आख्या के अनुसार वे 19वीं सदी के उतरार्ध के हैं। इससे पहले विशेषज्ञों द्वारा यह माना जाता था कि उन लोगों की मौत महामारी भूस्खलन या बर्फानी तूफान से हुई थी। 1960 के दशक में एकत्र नमूनों से लिए गये कार्बन डेटिंग ने अस्पष्ट रूप से यह संकेत दिया कि वे लोग 12वीं सदी से 15वीं सदी तक के बीच के थे। \n\n2004 में, भारतीय और यूरोपीय वैज्ञानिकों के एक दल ने उस स्थान का दौरा किया ताकि उन कंकालों के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त की जा सके। उस टीम ने अहम सुराग ढूंढ़ निकाले जिनमें गहने, खोपड़ी, हड्डियां और शरीर के संरक्षित ऊतक शामिल थे। लाशों के डीएनए परीक्षण से यह पता चला कि वहां लोगों के कई समूह थे जिनमें शामिल था छोटे कद के लोगों का एक समूह (सम्भवतः स्थानीय कुलियों) और लंबे लोगों का एक समूह जो महाराष्ट्र में कोकणस्थ ब्रामिंस के डीएनए उत्परिवर्तन विशेषता से निकट संबंधित थे। हालांकि संख्या सुनिश्चित नहीं की गयी, 500 से अधिक लोगों से संबंधित अवशेष पाए गए हैं और यह भी माना जाता है कि छह सौ से अधिक लोग मारे गए थे। ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय रेडियोकार्बन प्रवर्धक यूनिट में हड्डियों की रेडियोकार्बन डेटिंग के अनुसार इनकी अवधि 850 ई. में निर्धारित की गयी है जिसमें 30 वर्षों तक की गलती संभव है। \n\nखोपड़ियों के फ्रैक्चर के अध्ययन के बाद, हैदराबाद, पुणे और लंदन में वैज्ञानिकों ने यह निर्धारित किया कि लोग बीमारी से नहीं बल्कि अचानक से आये ओला आंधी से मरे थे। ये ओले, क्रिकेट के गेंदों जितने बड़े थे और खुले हिमालय में कोई आश्रय न मिलने के कारण सभी मर गये। इसके अलावा, कम घनत्व वाली हवा और बर्फीले वातावरण के कारण, कई लाशें भली भांति संरक्षित थी। उस क्षेत्र में भूस्खलन के साथ, कुछ लाशें बह कर झील में चली गयी। जो बात निर्धारित नहीं हो सकी वह है कि, यह समूह आखिर जा कहां रहा था। इस क्षेत्र में तिब्बत के लिए व्यापार मार्ग होने का कोई ऐतिहासिक सबूत नहीं है लेकिन रूपकुंड, नंदा देवी पंथ की महत्वपूर्ण तीर्थ यात्रा के मार्ग पर स्थित है जहां नंदा देवी राज जाट उत्सव लगभग प्रति 12 वर्षों में एक बार मनाया जाता था।\n\nरूपकुंड, हिमालय की गोद में स्थित एक मनोहारी और खूबसूरत पर्यटन स्थल है, यह हिमालय की दो चोटियों के तल के पास स्थित है: त्रिशूल (7120 मीटर) और नंदघुंगटी (6310 मीटर). बेदनी बग्याल की अल्पाइन तृणभूमि पर प्रत्येक पतझड़ में एक धार्मिक त्योहार आयोजित किया जाता है जिसमें आसपास के गांवों के लोग शामिल होते हैं। नंदा देवी राज जाट का उत्सव, रूपकुंड में बड़े पैमाने पर प्रत्येक बारह वर्ष में एक बार मनाया जाता है।\nकंकाल झील वर्ष के ज्यादातर समय बर्फ से ढकी हुई रहती है। हालांकि, रूपकुंड की यात्रा एक सुखद अनुभव है। पूरे रास्ते भर, व्यक्ति अपने चारों ओर से पर्वत श्रृंखलाओं से घिरा हुआ होता है।\n\nयात्री के लिए रूपकुंड जाने के कई रास्ते हैं। आम तौर पर, ट्रेकर और रोमांच प्रेमी सड़क मार्ग से लोहाजुंग या वान की यात्रा करते हैं। वहां से, वे वान में एक पहाड़ी पर चढ़ते है और रन की धर पहुंचते हैं। वहां कुछ समतल क्षेत्र है जहां ट्रेकर रात को शिविर लगा सकते हैं। अगर आसमान साफ हो, तो व्यक्ति बेदनी बग्याल और त्रिशूल देख सकता हैं। अगला शिविर स्थान है बेदनी बग्याल, जो वान 12-13 किमी दूर है पर है। वहां खच्चरों, घोड़ो और भेड़ो के लिए एक विशाल चरागाह है। वहां दो मंदिर और एक छोटी झील है जो उस जगह की खूबसूरती को बढ़ाता है। व्यक्ति बेदनी बग्याल पुल से हिमालय की कई चोटियों को देख सकता हैं। इसके बाद ट्रेकर भागुवाबासा तक पहुंचता है, जो बेदनी बग्याल से 10-11 किमी दूर है। भागुवाबासा का जलवायु वर्ष के अधिकांश समय प्रतिकूल रहता है। व्यक्ति को त्रिशूल और 5000 मीटर से अधिक ऊंची अन्य चोटियों को करीब से देखने का अवसर मिलता है। आसपास के पहाड़ों की गहरी ढलानों पर कई झरने और भूस्खलन देखने को मिलते हैं। भागुवाबासा से, ट्रेकर या तो रूपकुंड जाकर वापस आते हैं या वे जुनारगली कर्नल पास, जो झील के थोड़ी ही ऊपर है, से होते हुए शिल समुन्द्र (पत्थरों का महासागर) जाते हैं और फिर वे होमकुंड तक ट्रेक के द्वारा आगे बढ़ते हैं।\n\nकाठगोदाम - अलमोड़ा - गरूर - ग्वालदाम - देबाल (1220 मी) - बगरीगड़ (1890 मी) - मुन्डोली गांव - लोहाजुंग पास - वान गांव (2590 मीटर) - बेदनी बग्याल (3660 मी) - बाघूबासा - कालू विनायक - रूपकुंड\n\nरूपकुंड के कंकालों को \"नेशनल ज्योग्राफिक\" के वृत्तचित्र \"रिडल्स ऑफ़ दी डेड: स्केलिटन लेक\" में दर्शाया गया है। \n\n", "id": "220987", "title": "रूपकुण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220988", "text": "रूपा गांगुली\n\nरूपा गांगुली () (जन्म 25 नवम्बर 1966) एक भारतीय अभिनेत्री हैं जिन्होंने हिन्दी और बंगाली भाषा के फिल्म उद्योग और साथ ही साथ टेलीविजन में काम किया। टेलीविजन श्रृंखला महाभारत (1988) में \"द्रौपदी\" की भूमिका निभाने के बाद वे लोकप्रिय हुई और वे निम्नलिखित फिल्मों में अपने किरदार के लिए सबसे अधिक जानी जाती हैं, गौतम घोष की फिल्म \"पोद्मा नोदीर माझी\" (1993), अपर्णा सेन की फिल्म \"युगांत\" (1995) और रितुपर्णो घोष की फिल्म \"ओंतोरमोहोल\" (2006)। \n\nगांगुली का जन्म भारत, में पश्चिम बंगाल में कोलकाता, के निकट कल्याणी में हुआ। उनका लालन पालन एक संयुक्त परिवार में हुआ।\n\nगांगुली ने अनिल कपूर अभिनीत फिल्म \"साहेब\" (1985) से बतौर एक बाल अभिनेत्री शुरुआत की। उनकी दूसरी भूमिका मलयालम फिल्म \"इथिले इनियम वारु\" (1986) में ममूटी के साथ बतौर मुख्य अभिनेत्री थी। हालांकि बी. आर. चोपड़ा के पौराणिक टीवी श्रृंखला \"महाभारत\" (1988) में एक मुख्य अभिनेत्री के रूप में,\"द्रौपदी\" की अत्‍यधिक महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाने के बाद, वे तुरंत प्रसिद्ध हो गयी और इसके परिणामस्वरूप उन्हें मृणाल सेन की \"एक दिन अचानक\" (1989) में अभिनय का मौका मिला। \n\nउनके अन्य उल्लेखनीय कार्यों में शामिल है गौतम घोष की पुरस्कृत-फिल्म, \"पद्मा नोदीर माझी\" (1993),अपर्णा सेन की \"युगांत\" (1995), गौतम घोष की \"आबार अरण्ये\" (2003), रितुपर्णो घोष की \"ओंतोरमोहोल\" (2006), इन फिल्मों में अभिनय करने के आलावा उन्होंने हिन्दी और बंगला की कई टेलीविजन श्रृंखलाओं में भी काम किया, जिसमें \"सुकन्या\" (1998) आदि, शामिल है। \n\nकुछ हिन्दी फिल्मों में काम करने के बाद, वे कोलकाता में स्थानांतरित हो गयीं और 1990 के दशक में कई बंगाली फिल्मों में अभिनय करने के बाद, 2007 में उन्होंने मुंबई आधारित स्थानांतरण किया, अंजन दत्ता द्वारा निर्देशित अंग्रेजी फिल्म \"बो बैरक्स फॉरएवर\" (2004) में काम करने के साथ उन्होंने बंगाली फिल्मों में अभिनय करना जारी रखा। \"करम अपना अपना\" (2007) से हिन्दी टीवी श्रृंखला में काम करना शुरू किया, जिसके बाद उन्होंने \"लव स्टोरी\" (सब टीवी श्रृंखला) (2007) और हालिया धारावाहिक \"अगले जनम मोहे बिटिया ही कीजो\" में काम किया.\n\nरूपा गांगुली ने एक मैकेनिकल इंजीनियर, ध्रुब मुखर्जी, से 1992 में शादी की। शादी के 14 साल के बाद वे 2007 में अलग हो गये और बाद में औपचारिक रूप से जनवरी 2009 में उन्होंने तलाक ले लिया।. आकाश नाम का उनका एक बेटा है।\n\nवे अपने से 13 साल छोटे गायक प्रेमी, दिब्येंदु, के साथ अपने मुंबई के फ्लैट में रहती थीं। \nउसके बाद गांगुली, दिब्येंदु से भी अलग हो गयी, जिसके संबंध अब एक बंगाली फिल्म और टीवी अभिनेत्री स्वस्तिका के साथ हैं। स्टार प्लस के हिट रियेलिटी शो \"सच का सामना\" (2009), की समापन कड़ी में उनकी उपस्थिति ने मीडिया में हलचल पैदा कर दी, यह श्रृंखला अंग्रेजी रीऐलिटी शो \"दी मोमेंट ऑफ़ ट्रुथ\" का हिन्दी अनुकूलन है। \n\n", "id": "220988", "title": "रूपा गांगुली"}
