{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219793", "text": "योनि रोग\n\nईसा मसीह से ६०० वर्ष पूर्व महर्षि चरक एवं सुश्रुत ने अपनी संहिताओं में योनरोगों को महत्वपूर्ण स्थान देते हुए, अलग अध्याय में ही इनका वर्ण किया है, यद्यपि योनि शब्द से उन्होंने दो अर्थ ग्रहण किए हैं। प्रथम अर्थ में योनि से वह मार्ग समझा जाता है जो भग से गर्भशय की ग्रीवा तक होता है, जिसे आँग्ल भाषा में वैजिना (Vagina) कहते हैं। द्वितीय अर्थ में योनि से समस्त प्रजननांगों को समझा जाता है।\n\nयोनि की अंत:सीमा गर्भशय की ग्रीवा (cervix uteri) तथा बहि: सीमा योनि का अग्रद्वार है, जो भग (valva) में खुलता है। यानि की पूर्वसीमा मूत्राशय, मूत्रनलिका तथा येनिपथ को विभक्त करनेवाली पेशीयुक्त दीवार है। इस प्रकार यह एक गोल नलिका है, जिसकी लंबाई ३.५ इंच से ४ इंच तथा परिधि लगभग ४ इंच है। इसकी पूर्व-पश्चिम दीवार सदा एक दूसरे से सटी रहती है। इसको चारों ओर से आच्छादित करनेवाली पेशियाँ मृदु एवं सुनभ्य होती हैं, जो आवश्यकता पड़ने पर (जैसे प्रसव के समय) पर्याप्त विस्तरित हो जाती हैं। योनि के बहिर्द्वार पर छिद्रित आच्छादन होता हैं, जिसे योनिच्छद (Hymen vaginae) कहते हैं। इसके छिद्र से प्रति मास रजस्राव के समय रज बाहर निकलता है तथा प्रथम संभोग के समय यह विदीर्ण हो जाता है।\n\nयोनिरोगों का वर्णन करते समय उन्हें निम्न वर्गो में विभाजित कर सकते हैं:\n\n\n(१) योनिपथ का अभाव- यदि योनि पथ के अभाव के साथ ही साथ संपूर्ण जननांगों का भी अभाव है, तो इस स्थिति में कोई चिकित्सा नहीं की जा सकती, परंतु यदि केवल योनि पथ का ही अभाव, या कुनिर्माण, हुआ है, तो शल्यचिकित्सा द्वारा कृत्रिम योनिपथ बनाया जा सकता हैं।\n\n(2) विभाजित योनि- भ्रूण अवस्था में वृद्धि के समय जननांग दो भागों में विभक्त हो जाते है। एक पर्दा योनिपथ को तथा दूसरा गर्भाशय को दो भागों में विभक्त करता है, परंतु प्राय: यह पर्दा जन्म के समय से पहले ही स्वत: विलुप्त हो जाता है। कभी कभी यह जन्मोपरांत भी बना रहता है। उस समय यह योनपथ को उसकी लंबाई में, दो भागों में विभक्त कर देता है। यह अवस्था शल्यचिकित्सासाध्य है।\n\n(3) योनिपथ का संकीर्ण होना-योनिपथ की परिधि कम होती है। यों तो उसमें अन्य कोई कष्ट नहीं होता है, केवल संभोग के समय अत्यधिक वेदना का अनुभव होता है। इसकी चिकित्सा योनि विस्फारकों (dilators) के द्वारा शनै: शनै: योनि मार्ग को विस्फारित करना है।\n\n(4) योनिच्छद (hymen vaginae) का छिद्रयुक्त न होना- साधारण स्थिति में योनिच्छद छिद्रयुक्त होता है तथा मासिक रज:स्राव बाहर आता रहता है, परंतु यदि यह छिद्र उपस्थित न हो, तो प्रति मास होनेवाले स्राव का रक्त बाहर नहीं आ सकेगा तथा अंदर ही रज जमा होता रहेगा। योनिपथ के पूर्ण भर जाने पर वह रक्त गर्भाशय, डिंब्बाहिनी और अंत में उदर गुहा में अकट्ठा होना प्रारंभ कर देता है। उदर में भगसंधि के ऊपर गाँठ जैसा फूल जाता है। यह गाँठ मासिक स्राव के समय बढ़ती है तथा रक्त जमने पर घट जाती है। योनिच्छद भी बाहर उभरा एवं फूला रहता है। इन रोगों को रक्तयोनि, रक्त-गर्भाशय एवं रक्त-डिंबबाहनी कहते हैं। धन (+) के आकार को छेद बनाकर, उसे शनै: शनै: विस्फारित करना होता है।\n\n(१) ट्रिकोमोनोस योनिशोथ - यह एक प्रकार का फंगस है, जो योनि के श्लेष्मल स्तर में संक्रमण करता है। यह शोथ किसी समय किसी भी अवस्था में हो सकता है। इसमें योनिकंडु, सिर दर्द, बेचैनी तथा दाह होता है। योनि में शोथ के लाल चकत्ते हो जाते हैं तथा पीला स्राव होता है। संखिया, वायोफार्म, फ्लोरक्विन आदि की गोलियों को योनि में धारण करने से लाभ है तथा सल्फा और सेंटिबायोटिक गोलियों को भी योनि में धारण किया जाता है।\n\n(2) योनि का थ्रश (thrush) - यह रोग बालिकाओं में अधिक होता है। यह मायकोटिक प्रकार का फंगस उपसर्ग है। योनिपथ में एक सफेद पर्त सी जम जाती है, जिसे हटाने पर दाने दिखाई देते हैं। इस कवक का नाम कैंडिडा अल्वीकेंस है। इस व्याधि में दाह, वेदना, कंडु तथा स्राव होता है। मायकोस्टेटिन सपॉज़िटरी से लाभ होता है।\n\nइसी प्रकार हीमोफीलस वैजाइनैल के उपसर्ग से भी योनिशोथ होता है। इसमें टेरामाइसीन से लाभ होता है।\n\n(३) सपूय योनिशोथ- गॉनोकॉकस, स्टैफिलो और स्ट्रेप्टोकॉकस जीवाणुओं के कारण योनिशोथ होता है। इसमें कंडु, दाह, तथा वेदना होती है और पुयस्राव होता है। सल्फा तथा ऐंटिबायोटिक औषधियों से तुरंत लाभ होता है।\n\n(4) जराजन्य योनिशोथ- रजोनिवृत्ति के पश्चात्‌ एस्ट्रोजेन की कमी से तथा योनि श्लेष्मलकला में रक्त की कमी से, व्रण उत्पन्न होते हैं तथा उपसर्ग के लिये योनि सुग्राही हो जाती है। एस्ट्रोजेन के प्रयोग से लाभ होता है।\n\n(5) मृदु शेंकर (ब्रण) - यह डूक्रे के जीवाणु का उपसर्ग है। यह रतिज रोग है। योनि में रक्त के दाने होते हैं तथा लसिकपर्वी में शोथ उत्पन्न होता है। सल्फा तथा ऐंटिबायोटिक औषधियों से लाभ होता है।\n\n(6) कठोर शेंकर (ब्रण) - यह रतिज उपसर्ग स्काइरोकीटा पेलेडा से होता है। इसे सिफलिस कहते हैं। प्राय: अघुभगोष्ठ तथा कभी कभी योनि में एक दाना दिखाई देता है, जो काफी बड़ा होता है तथा फिर ब्रण में बदल जाता हैं। इसकी चिकित्सा आर्सेनिक एवं पेनिसिलीन से की जाती है।\n\n(१) कभी कभी गिरने से, या कुप्रसव के कारण, योनिपथ विदीर्ण हो जाता हैं, अत: सिलाई करने से तथा व्रण-रोण चिकित्सा से लाभ होता है।\n\n(2) युरेथ्रोसील तथा सिस्टोसील - योनिपथ की पूर्वी दीवार प्रसव के सतत अधातों से, या जन्मजात कमजोर होने से, ढीली हो जाती है। यह दीवार मूत्रनलिका को, या मूत्राशय को लेकर योनि में लटकने लगती हैं तथा खाँसने आदि में योनि में उभार अधिक होता हैं। कभी कभी रोगवृद्धि होने पर मूत्राशय में रुकावट तथा कष्ट होने लगता है। इसकी शल्य कर्म से चिकित्सा की जाती है।\n\n(3) रेक्‌ओसील- योनिपथ की पश्चिमी दीवार प्रसव के आधातों से ढीली होकर मूत्राशय को साथ लेकर योनि में लटकने लगती है इसकी शल्यकर्म द्वारा चिकित्सा की जाती है।\n\n(4) मूत्राशय-योन नाड़ीव्रण (fistula)- मूत्राशय का निचा हिस्सा प्रसव के समय आधात से, अथवा दुर्दभ्य अर्बुद से विदीर्ण हो जाता है और मूत्र हर समय योनिपथ से टपकता रहता है। निदान के लिये कैथेटर से मूत्राशय में कोई रंग डाल दिया जाता है तथा नाड्व्ऱीाण के बाह्य मुख से इसे निकलता देखा जा सकता हैं। शल्यचिकित्सा द्वारा यह रोग साध्य है।\n\nविधिविरुद्ध गर्भपात से, या बालिकाओं के खेलते समय, अन्य कारणों से योनिपथ में बाह्य वस्तु (शल्य) रह जाने के कारण, वेदना, ज्वर, स्राव आदि होने लगते हैं। इसकी चिकित्सा शल्यर्निरण और व्रणरोपण है।\n\n(१) प्राइव्रमायोमाटा-यह पेशी और तांतवी धातु का सुदम्य अर्वुद है, जो योनि में उभार सा बनाता है तथा मैथुन में कष्ट देता है, परंतु साधारणत: नहीं होती है। इसकी चिकित्सा शल्यकर्म द्वारा होती है।\n\n(2) कार्सिनोमा-गर्भाशय, या गर्भाश्य ग्रीवा के कार्सिनोमा के बाद यह गौण रूप में होता है। छोटे छोटे दुर्दम अर्बुद होते हैं। संभोग, या योनिप्रक्षालन के बाद स्राव होता है, पूयजल स्राव, असहनीय वेदना तथा मलाशय, मूत्राशय की दीवार, कष्ट होने पर योनि से मलमूत्र का त्याग होता है। इसकी चिकित्सा में संपूर्ण जननांगों को शल्यकर्म द्वारा निकाल देना पड़ता है। तथा रेडियम, एवं गंभीर एक्स किरणें दी जाती है।\n\n(3) कोरियन इपिथोलियोमा- यह अर्बुद बहुत कम होता है। हिमोटोमा की भाँति यह बैंगनी (purple) रंग का दुर्दभ्म अर्बुद है। इसमें गर्भिणी परीक्षण आस्यात्मक होता है। रेडियम तथा गंभीर एक्सकिरण द्वारा चिकित्सा की जाती है। योनि में यदा कदा कैंसर की तरह सार्कोमा भी होता है।\n\n(4) योनि पुटी (cyst)-साधारणतया योनि में कोई ग्रथि, या लसपर्व नहीं होता है, फिर भी कहीं लघु रूप पुटी में रहते हैं, जिनसे पुटी बनती है, जिनमें पानी भरा रहता है। वुल्फियन डक्ट के अवशिष्टों से भी पुटी बनती है। यह वेदनारहित उभार है तथा शल्यकर्म द्वारा निकाल दिया जाता है।\n\n\n", "id": "219793", "title": "योनि रोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219794", "text": "स्वर्ण मानक\n\nसोने का मानक या स्वर्ण मानक एक मौद्रिक प्रणाली है, जिसमें सोने का एक तय वजन मानक आर्थिक मूल्य की इकाई होती है। सोने के मानक के भिन्न प्रकार होते हैं। सबसे पहले, स्वर्ण मुद्रा मानक एक प्रणाली है जिसमें मौद्रिक इकाई सोने के सिक्कों के साथ संबद्ध होती है या फिर किसी कम मूल्यवान धातु से बने पूरक सिक्के के साथ संयोजन में एक ख़ास परिसंचारी स्वर्ण मुद्रा के मामले में मूल्य की इकाई परिभाषित होती है।\n\nइसी प्रकार, स्वर्ण विनिमय मानक में आमतौर पर सिर्फ चांदी या अन्य धातुओं से बने सिक्कों का प्रचलन अंतर्भूत होता है, लेकिन जहां सरकारें अन्य देश के साथ एक तय विनिमय दर की गारंटी करती हैं तब वह सोने के मानक पर तय होता है। यह \"निजत:\" एक सोने के मानक का निर्माण करता है, उसमें चांदी के अंतर्जात मूल्य से स्वतंत्र सोने के सन्दर्भ में चांदी के सिक्कों के मूल्य के एक तय बाह्य मूल्य होते हैं। अंत में, स्वर्ण बुलियन मानक एक ऐसी प्रणाली है जिसमें सोने के सिक्के प्रचलन में नहीं होते, मगर जिसमें सरकारों ने प्रचलित करेंसी (मुद्रा) के साथ विनिमय की मांग पर एक तय कीमत पर स्वर्ण बुलियन (सोने की ईंटें) बेचने पर सहमति व्यक्त की है।\n\nपुराने जमाने के कुछ बड़े साम्राज्यों में स्वर्ण मुद्रा मानक विद्यमान था। बिजन्टाइन साम्राज्य (यूनानी साम्राज्य) इसका एक उदाहरण है, जिसमें बिजान्ट नामक स्वर्ण मुद्रा का उपयोग किया जाता था। लेकिन बिजन्टाइन साम्राज्य की समाप्ति के बाद यूरोपीय विश्व ने चांदी के मानक के इस्तेमाल का रुख अपनाया. उदाहरण के तौर पर, ई.सं. 796 में राजा ओफ्फा के काल के आसपास चांदी का सिक्का ब्रिटेन का मुख्य सिक्का बन गया था। 16 वीं सदी में पोटोसी और मेक्सिको में चांदी के बड़े भंडारों की स्पेनिश खोज से प्रसिद्ध पीसेस ऑफ़ ऐट (स्पेनिश डॉलर) के संयोजन के साथ एक अंतरराष्ट्रीय चांदी मानक की शुरुआत हुई, जो उन्नीसवीं सदी तक जारी रहा।\n\nआधुनिक समय में ब्रिटिश वेस्ट इंडीज स्वर्ण मुद्रा मानक को अपनाने वाला एक पहला क्षेत्र बना। रानी एनी की 1704 की घोषणा के बाद, ब्रिटिश वेस्टइंडीज का सोने का मानक, एक 'निजतः' (डि फैक्टो) स्पेनिश स्वर्ण डब्लून (सोने का सिक्का) सिक्के पर आधारित एक स्वर्ण मानक था। वर्ष 1717 में, शाही टकसाल के स्वामी सर इसाक न्यूटन ने चांदी और सोने के बीच अनुपात के लिए एक नए टकसाल की स्थापना की, जिससे चांदी प्रचलन से बाहर होती गयी और ब्रिटेन में स्वर्ण मानक शुरू हुआ। हालांकि, 1816 में टावर हिल स्थित शाही टकसाल द्वारा गोल्ड सॉवरेन सिक्के के जारी होने के बाद ही 1821 में, औपचारिक रूप से यूनाइटेड किंगडम में स्वर्ण मुद्रा मानक आरंभ हुआ।\n\nयूनाइटेड किंगडम बड़ी औद्योगिक शक्तियों में पहला था, जिसने रजत मानक की जगह स्वर्ण मुद्रा मानक को अपनाया. जल्द ही कनाडा ने 1853 में, न्यूफ़ाउंडलैंड ने 1865 में और यूएसए (USA) और जर्मनी ने 1873 में विधिवत इसे अपना लिया। यूएसए (USA) ने अपनी इकाई के रूप में अमेरिकन गोल्ड ईगल का उपयोग किया और जर्मनी ने नए गोल्ड मार्क का आरंभ किया, जबकि कनाडा ने अमेरिकी गोल्ड ईगल तथा ब्रिटिश गोल्ड सॉवरेन दोनों पर आधारित एक दोहरी प्रणाली को अपनाया.\n\nब्रिटिश वेस्ट इंडीज की ही तरह ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड ने ब्रिटिश स्वर्ण मानक को अपनाया, जबकि न्यूफाउंडलैंड ब्रिटिश साम्राज्य का एक ऐसा देश रहा जिसने मानक के रूप में अपनी स्वर्ण मुद्रा आरंभ की। आस्ट्रेलिया के समृद्ध स्वर्ण खदानों से गोल्ड सॉवरेन सिक्कों को ढालने के उद्देश्य से सिडनी, न्यू साउथ वेल्स, मेलबोर्न, विक्टोरिया, और पर्थ, पश्चिमी आस्ट्रेलिया में शाही टकसाल की शाखाओं की स्थापना की गयी।\n\n19वीं सदी के अंत में शेष बचे रजत मानक वाले कुछ देशों ने अपने चांदी के सिक्कों के बजाय यूनाइटेड किंगडम या यूएसए (USA) के सोने के मानकों को आधार बनाना शुरू किया। 1898 में, ब्रिटिश भारत ने 1s 4d की तय दर पर चांदी के रूपये के लिए पाउंड स्टर्लिंग को आधार बनाया, जबकि 1906 में, स्ट्रेट्स सेटलमेंट्स (दक्षिण-पूर्व एशिया में ब्रिटिश उपनिवेश) ने पाउंड स्टर्लिंग का स्वर्ण विनिमय मानक अपनाया, जिसके तहत चांदी के स्ट्रेट्स डॉलर 2s 4d की दर पर तय किये गये।\n\nइस बीच सदी के आरंभ में, फिलीपींस ने 50 सेंट में यूएस (US) डॉलर को चांदी के पेसो/डॉलर का आधार बनाया। 50 सेंट में ऐसा ही उद्‍बंधन लगभग एक ही समय मेंक्सिको के चांदी के पेसो और जापान के चांदी के येन के साथ हुआ। जब 1908 में स्याम ने स्वर्ण विनिमय मानक को अपनाया, तब सिर्फ चीन और हांगकांग ही रजत मानक के साथ बचे रहे।\n\nप्रथम विश्व युद्घ छिड़ने पर यूनाइटेड किंगडम और ब्रिटिश साम्राज्य के बाकी हिस्सों में स्वर्ण मुद्रा मानक समाप्त हो गया। गोल्ड सॉवरेन और गोल्ड हाफ सॉवरेन के प्रचलन की जगह राजकोषीय नोटों ने ले लिया। हालांकि, स्वर्ण मुद्रा मानक को कानूनी तौर पर निरस्त नहीं किया गया। स्वर्ण मानक का अंत देशभक्ति की अपीलों द्वारा सफलतापूर्वक प्रभावित हुआ, जब लोगों ने स्वर्ण मुद्रा के लिए अपने कागजी धन (पेपर मनी) को छुडाने का बैंक ऑफ इंग्लैंड से अनुरोध किया। 1925 में जब ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका के संयोजन से ब्रिटेन स्वर्ण मानक में वापस आया, तब स्वर्ण मुद्रा मानक आधिकारिक तौर पर समाप्त हो गया था।\n\nसंसद के जिस ब्रिटिश क़ानून ने 1925 में स्वर्ण बुलियन मानक की शुरुआत की, उसीने साथ ही साथ स्वर्ण मुद्रा मानक को निरस्त कर दिया। नए स्वर्ण बुलियन मानक ने स्वर्ण नकदी सिक्कों के परिसंचरण की वापसी पर विचार नहीं किया। इसके बजाय, कानून ने अधिकारियों को मांग पर एक तयशुदा कीमत पर स्वर्ण बुलियन बेचने को बाध्य किया। यह स्वर्ण बुलियन मानक 1931 तक चला. 1931 में, बड़ी तादाद में सोने के अटलांटिक महासागर के पार चले जाने के कारण यूनाइटेड किंगडम को स्वर्ण बुलियन मानक स्थगित करना पड़ा. महामंदी के ही दबाव के कारण ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड ने पहले से ही स्वर्ण मानक को बंद करने के लिए बाध्य हो चुके थे और कनाडा ने भी जल्द ही यूनाइटेड किंगडम का अनुसरण किया।\n\n\nउच्च स्तर के व्यय के लिए सरकारों को कर राजस्व के सीमित स्रोत के साथ धन की जरूरत होती है, लेकिन 19 वीं शताब्दी में बहुत सारे कई मौकों पर सोने की मुद्रा में विनिमेयता पर रोक लग गयी थी। ब्रिटिश सरकार ने नेपोलियन युद्धों के दौरान इस विनिमेयता पर रोक लगा दिया और यूएस (US) सरकार ने यूएस (US) गृह युद्ध के दौरान. दोनों ही मामलों में, युद्ध के बाद विनिमेयता शुरू कर दी गयी थी।\n\n1914 में प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान सैन्य अभियानों के लिए ब्रिटिश सरकार ने बैंक ऑफ इंग्लैंड के नोटों की सोने में विनिमेयता को निलंबित कर दिया, जैसा कि सोना मानक के तहत पिछले प्रमुख युद्धों में हुआ था। युद्ध समाप्त होने तक ब्रिटेन फिएट मुद्रा विनिमय की श्रृंखला पर चलता था, जिसने पोस्टल मनी ऑर्डर और ट्रेजरी नोटों को मुद्रीकृत कर दिया था। बाद में सरकार ने इन नोटों को बैंक नोट कहा, ‍जो कि यूएस (US) ट्रेजरी नोट से भिन्न था। संयुक्त राज्य अमेरिका सरकार ने इसी तरह के उपाय किए। युद्ध के बाद, जर्मनी का बहुत सारा सोना हर्जाना चुकाने में चला गया था, इसीलिए वह \"रिच्समार्क्स\" (Reichsmarks) सोने का उत्पादन नहीं कर सकता था और उसे बगैर किसीके सहयोग के कागज के पैसे जारी करने के लिए मजबूर किया गया, इससे 1920 में बेलगाम मुद्रा-स्फीति का सामना करना पड़ा.\n\nफ्रेंको-प्रुशिया युद्ध के बाद स्वर्ण मानक को सुगम बनाने की क्षतिपूर्ति प्राप्त करने की जर्मनी क‍ी मिसाल को देखते हुए, जापान ने 1894-1895 के चीन-जापान युद्ध के बाद आवश्यक भण्डार प्राप्त किया। विदेश से क़र्ज़ लेने के लिए स्वर्ण मानक किसी सरकार के लिए पर्याप्त प्रामाणिकता प्रदान करता है या नहीं, इस पर बहस संभव है।\n\nजापान के लिए, पश्चिमी पूंजी बाज़ारों में पहुंच प्राप्त करने के लिए सोने की ओर बढ़ने को महत्वपूर्ण माना गया था।\n\nग्रेट ब्रिटेन, जापान और स्कैंडिनेवियाई देशों ने 1931 में स्वर्ण मानक को छोड़ दिया। \n\nयूसी बर्कले के प्रोफेसर बैरी आइचेनग्रीन जैसे कुछ आर्थिक इतिहासकारों ने महामंदी के दीर्घीकरण के लिए 1920 के दशक के स्वर्ण मानक को जिम्मेवार बताया। फेडरल रिजर्व के अध्यक्ष बेन बर्नान्के और नोबेल पुरस्कार विजेता अर्थशास्त्री मिल्टन फ्रेडमैन सहित दूसरों ने फेडरल रिजर्व को दोषी ठहराया. स्वर्ण मानक धन की आपूर्ति की उनकी क्षमता को सीमित करने के जरिये केंद्रीय बैंकों की मौद्रिक नीति के लचीलेपन को सीमित करता है और इस तरह कम ब्याज दरों की उनकी क्षमता होती है। यूएस (US) में, कानून के द्वारा फेडरल रिजर्व के लिए जरूरी किया गया था कि वह फेडरल रिजर्व की नोटों की मांग के 40% के बराबर का सोना अपने भंडार में रखे और इस तरह, अपने वाल्टों में जमा सोने के भंडार से अधिक धन की आपूर्ति के विस्तार की अनुमति उसे नहीं मिल सकती थी।\n\n1930 के दशक के प्रारंभ में, फेडरल रिजर्व ने डॉलर की मांग बढ़ाने की कोशिश में ब्याज दरें बढ़ाकर स्वर्ण मानक की तुलना में डॉलर की तय कीमत का बचाव किया। उच्च ब्याज दरों ने डॉलर पर अपस्फीति का दबाव बढ़ा दिया और यू.एस. (U.S.) बैंकों में निवेश कम हो गया। वाणिज्यिक बैंकों ने भी 1931 में रिजर्व फेडरल नोट्स को सोने में परिवर्तित किया, इससे फेडरल रिजर्व के स्वर्ण भंडार में कमी आई और इस कारण तदनुसार फेडरल रिजर्व के नोटों के परिमाण के परिसंचरण में कमी आयी। डॉलर पर इस सट्टेबाजी के हमले ने यू.एस. (U.S.) की बैंकिंग प्रणाली में एक आतंक का माहौल बना दिया। डॉलर के आसन्न अवमूल्यन के भय से, कई विदेशी और घरेलू जमाकर्ताओं ने सोना या अन्य संपत्ति में परिवर्तित करने के लिए यू.एस. (U.S.) के बैंकों से अपना धन निकाल लिया।\n\nबैंक आतंक के दौरान आम लोगों द्वारा बैंकिंग प्रणाली से धन निकाल लेने से धन आपूर्ति में जबरन सिकुडन आ गया जिससे अपस्फीति पैदा हुई; और ब्याज दरों में नाममात्र की कमी आने से भी, मुद्रास्फीति-समायोजित वास्तविक ब्याज दरें ऊंची ही बनी रहीं, इससे खर्च करने के बजाय धन को जमा रखे लोगों को फायदा हुआ, इस वजह से अर्थव्यवस्था में और भी अधिक धीमापन आया। ब्रिटेन की तुलना में संयुक्त राज्य अमेरिका में रिकवरी धीमी थी, आंशिक रूप से इसका कारण था स्वर्ण मानक के परित्याग और ब्रिटेन की तरह यू.एस. (U.S.) डॉलर को संतुलित करने की कांग्रेस की अनिच्छा. 1933 में जब संयुक्त राज्य अमेरिका ने स्वर्ण मानक को त्यागने का फैसला किया, तब जाकर अर्थव्यवस्था में सुधार आना शुरू हुआ।\n\n1939-1942 के दौरान, ब्रिटेन ने यू.एस. (U.S.) और अन्य देशों से \"नकद दो और माल लो\" के आधार पर युद्ध सामग्री और हथियारों की खरीदगी में अपना अधिकांश स्वर्ण भंडार खाली कर दिया। यूके (UK) के भंडार की इस समाप्ति से युद्ध-पूर्व तरह के स्वर्ण मानक में वापसी की अव्यवहारिकता को विंस्टन चर्चिल समझ गये। बस यह समझ लिया जाय कि युद्ध ने ब्रिटेन को दिवालिया बना दिया था।\n\nइस तरह के स्वर्ण मानक के विरुद्ध बोलने वाले जॉन मेनार्ड कीन्स ने निजी स्वामित्व वाले बैक ऑफ़ इंग्लैंड के हाथों में नोट छापने की शक्ति दे देने का प्रस्ताव रखा। मुद्रास्फीति के खतरे के बारे में चेतावनी देते हुए कीन्स ने कहा, \"मुद्रास्फीति की एक सतत प्रक्रिया से, गुप्त रूप से और अलक्षित रूप से सरकारें अपने नागरिकों की संपत्ति के एक महत्वपूर्ण हिस्से को जब्त कर लिया करती हैं। इस तरीके से, वे न केवल जब्त करती हैं, बल्कि वे मनमाने ढंग से जब्त करती हैं; और, जहां यह प्रक्रिया अनेक लोगों को गरीब बना देती है, वहीं दरअसल कुछ को धनाढ्य बनाती है।\"\n\nबहुत संभवतः इसी कारण से, 1944 ब्रेटन वुड्स समझौते के तहत अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष की स्थापना हुई और एक ऐसी अंतरराष्ट्रीय मौद्रिक प्रणाली की स्थापना की गयी, जो विभिन्न राष्ट्रीय मुद्राओं के यू.एस. (U.S.) डॉलर में परिवर्तनीयता और बदले में सोने में उसकी परिवर्तनीयता पर आधारित हुई। इसने देशों को अंतरराष्ट्रीय व्यापार में बढ़त हासिल करने के लिए अपनी मुद्रा के मूल्य में हेरफेर करने से भी रोका.\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद, ब्रेटन वुड्स समझौते द्वारा स्वर्ण मानक के समान ही एक प्रणाली स्थापित की गयी। इस प्रणाली के तहत, अनेक देशों ने यू.एस. (U.S.) डॉलर के तुलना में अपने विनिमय दर तय किये। यू.एस. (U.S.) ने सोने की कीमत 35 डॉलर प्रति औंस में तय करने का वादा किया। निःसंदेह रूप से तबसे सभी मुद्राएं डॉलर से आंकी जाने लगीं, जिनका सोने से संबंधित एक निश्चित मूल्य भी हुआ करता था। फ्रांसीसी राष्ट्रपति चार्ल्स डी गॉल के शासनान्तर्गत 1970 तक, फ्रांस ने अपना डॉलर भंडार कम कर दिया, उनसे यू.एस. (U.S.) सरकार से सोना खरीद लिया, जिससे विदेश में यू.एस. (U.S.) का आर्थिक प्रभाव कम हुआ। वियतनाम युद्ध के लिए संघीय खर्चों के वित्तीय दबाव के साथ-साथ इसने 1971 में सोने के साथ डॉलर की सीधी परिवर्तनीयता को समाप्त करने को रिचर्ड निक्सन को बाध्य किया, इसके परिणामस्वरूप व्यवस्था अस्त-व्यस्त हो गयी, जिसे आम तौर पर निक्सन आघात कहा जाता है।\n\nपण्य पदार्थ मुद्रा (कोमोडिटी मनी) का भंडारण और परिवहन असुविधाजनक है। मानकीकृत मुद्रा की तरह सहूलियत के साथ यह सरकार को उसके अधिकार क्षेत्र में वाणिज्य के प्रवाह को नियंत्रित या विनियमित करने की अनुमति नहीं देता है। इसी प्रकार, कोमोडिटी मनी प्रतिनिधि मुद्रा (रिप्रेजेंटेटिव मनी) को रास्ता देती है और सोना तथा अन्य रोकड़े इसकी सहायता के लिए प्रतिधारित होते हैं।\n\nसोना अपनी दुर्लभता, स्थायित्व, विभाज्यता, विनिमेयता और पहचान की सहजता की वजह से, प्रायः चांदी के संयोजन के साथ, धन का एक आम रूप था। सोने के साथ, मौद्रिक रिज़र्व धातु के रूप में आम तौर पर चांदी मुख्य परिसंचारी माध्यम थी।\n\nअर्थव्यवस्था द्वारा धन की मांग किये जाने पर स्वर्ण मानक में फेरबदल करना मुश्किल होता है, इससे आर्थिक संकट के समाधान के लिए केन्द्रीय बैंकों द्वारा किये जाने वाले उपायों के सामने व्यावहारिक अडचनें आया करती हैं।\n\nस्वर्ण मानक विविध रूप से विनिर्दिष्ट करता है कि सोने की सहायता को कैसे लागू किया जाएगा, साथ ही मुद्रा (करेंसी) की प्रति इकाई के रोकड़े की राशि को भी विनिर्दिष्ट करता है। करेंसी अपने आपमें महज एक कागज़ है और इसीलिए उसका कोई \"अंतर्भूत\" मूल्य नहीं होता है, लेकिन व्यापारियों द्वारा इसे स्वीकार कर लिया गया क्योंकि किसी भी समय इससे समकक्ष नकदी या मुद्रा प्राप्त की जा सकती है। मसलन, एक अमेरिकी चांदी प्रमाणपत्र से असली चांदी प्राप्त की जा सकती है।\n\nप्रतिनिधि धन और स्वर्ण मानक बेलगाम मुद्रास्फीति तथा मौद्रिक नीति के अन्य बुरे प्रभावों से नागरिकों की सुरक्षा करता है। महामंदी के दौरान कुछ देशों में ऐसे बुरे प्रभाव देखे गये थे। हालांकि, ये भी समस्यारहित और आलोचनाओं से परे नहीं हैं और इसीलिए ब्रेटन वुड्स प्रणाली के अंतरराष्ट्रीय अभिग्रहण के मार्फ़त इसे आंशिक रूप से त्याग दिया गया। वो प्रणाली अंततः 1971 में ध्वस्त हो गई, उस समय लगभग सभी देशों ने पूर्ण आधिकारिक आदेशिती रूपये या मुद्रा को अपना लिया।\n\nबाद के विश्लेषण के अनुसार, शीघ्रतापूर्वक जिस देश ने स्वर्ण मानक का त्याग किया, उसने महामंदी से अपनी अर्थव्यवस्था के निजात पाने की विश्वसनीय भविष्यवाणी की। उदाहरण के लिए, ग्रेट ब्रिटेन और स्कैंडिनेविया, जिन्होंने 1931 में स्वर्ण मानक का त्याग किया, वे स्वर्ण मानक के साथ काफी दिनों तक बने रहने वाले फ्रांस और बेल्जियम की तुलना में बहुत पहले ही उबर आये। रजत मानक रखनेवाले चीन जैसे देश, मंदी से लगभग पूरी तरह बच गये। अपनी मंदी से देश की कठिनाई के एक मजबूत भविष्यवक्ता के रूप में स्वर्ण मानक का त्याग करने और इससे उबर पाने में लगनेवाले समय की अवधि के बीच संबंध विकासशील देशों सहित दर्जनों देशों में एक-समान देखा गया। यह आंशिक रूप से बताता है कि विभिन्न देशों में मंदी के अनुभव और उसकी अवधि क्योंकर अलग-अलग रही। \n\n100% आरक्षित स्वर्ण मानक, या एक पूर्ण स्वर्ण मानक तब विद्यमान होता है जब कोई मौद्रिक प्राधिकारी अपने द्वारा जारी की गयी सभी प्रतिनिधि मुद्रा को दिए गये वचन की विनिमय दर पर परिवर्तित करने के लिए पर्याप्त सोना जमा रखता है। यह कभी-कभी स्वर्ण मुद्रा मानक के रूप में निर्दिष्ट होता है, जो विभिन्न समय में विद्यमान रहे स्वर्ण मानक के अन्य रूपों की तुलना में कहीं अधिक आसानी से पहचानने योग्य होता है। वर्तमान सोने की कीमत पर वर्तमान विश्वव्यापी आर्थिक गतिविधि को बनाये रखने के लिए दुनिया में सोने की मात्रा बहुत कम होने से एक 100% आरक्षित मानक को आम तौर पर मुश्किल माना जाता है. इसके कार्यान्वयन से सोने की कीमत में अनेक-गुना वृद्धि अपरिहार्य होगी। \n\nआंशिक-आरक्षित बैंकिंग प्रणाली की वजह से यह होता है। केंद्रीय बैंक द्वारा मुद्रा का सृजन होता है और इसे परिसंचरण में प्रयुक्त किया जाता है, तब पैसा धन गुणक के मार्फत विस्तृत होता है। प्रत्येक अनुवर्ती ऋण और पुनः-जमा के परिणामस्वरूप मौद्रिक आधार का विस्तार होता है। इसलिए, दिए गये वचन की विनिमय दर को लगातार समायोजित करना पड़ता है।\n\nएक अंतरराष्ट्रीय स्वर्ण मानक प्रणाली में (जो सबंधित देशों के आंतरिक स्वर्ण मानक पर आवश्यक रूप से आधारित होता है) सोना या कागजी मुद्रा जो कि एक तय कीमत पर सोने में परिवर्तनीय है, का इस्तेमाल अंतरराष्ट्रीय भुगतान करने में एक साधन के रूप में होता है। ऐसी प्रणाली के तहत, जब विनिमय दर से निश्चित टकसाल दर से ऊपर या नीचे चली जाती है, एक देश से दूसरे देश में सोने के परिवहन के खर्च से भी अधिक, तब बड़े स्तर पर अंतर्वाह या बहिर्प्रवाह होता रहता है जब तक कि दरें आधिकारिक स्तर पर वापस नहीं आ जातीं. अंतरराष्ट्रीय स्वर्ण मानक अक्सर उन्हें सीमाबद्ध करता है जिन देशों के पास कागजी मुद्रा को सोने में परिवर्तित करने के अधिकार हैं। ब्रेटन वुड्स प्रणाली के तहत, इन्हें \"SDRs\" कहा जाता है, जो स्पेशल ड्राइंग राइट्स (Special Drawing Rights) का संक्षिप्तीकरण है।\n\n\n\nऑस्ट्रियन स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स, अनात्मवादियों, सख्त संविधानवादियों और इच्छास्वातंत्र्यवादियों द्वारा व्यापक तौर पर फिर से स्वर्ण मानक पर लौटने का समर्थन किया गया है, क्योंकि इन्होंने केंद्रीय बैंकों के जरिए फिएट करेंसी जारी करने में सरकार की भूमिका पर आपत्ति जतायी है। कुछ विशिष्ट संख्या में मानक सोने के पैरोकारों ने आंशिक आरक्षित बैंकिंग के आदेश को खत्म करने की भी मांग की है।\n\nऑस्ट्रिया स्कूल के अनुयायियों और कुछ आपूर्ति पक्षों की तुलना में कुछ कानून निर्माता आजकल स्वर्ण मानक पर लौट जाने की वकालत करते हैं। हालांकि, पूर्व यू.एस. फेडरल रिजर्व अध्‍यक्ष एलेन ग्रीनस्पैन (जो खुद एक पूर्व अनात्मवादी हैं) और स्थूल अर्थशास्त्री रॉबर्ट बारो समेत कुछ प्रमुख अर्थशास्त्रियों ने दुर्लभ मुद्रा के आधार को लेकर सहामुभूति जाहिर की है और कागजी मुद्रा के खिलाफ तर्क पेश किया है। 1966 में अपने शोधपत्र \"गोल्ड एण्ड इकोनॉमिक फ्रीडम\" में स्वर्ण मानक पर लौट जाने के मामले पर ग्रीनस्पैन द्वारा दिया गया तर्क प्रसिद्ध है, जिसमें उन्होंने कागजी मुद्रा के समर्थकों का वर्णन \"कल्याणकारी सांख्यिक\" कह कर किया है, जिनका उद्देश्य मौद्रिक नीतियों का उपयोग कर वित्तीय घाटा व्यय करने का होता है। उन्होंने तर्क दिया है कि कागजी मुद्रा प्रणाली ने उनके समय में (पूर्व-निक्सन आघात) स्वर्ण मानक के अनुकूल गुणों को बनाए रखा था, क्योंकि स्वर्ण मानक तब भी मौजूद है यह सोचकर केंद्रीय बैंकर मौद्रिक नीति का पालन किया करते थे। यू.एस. (U.S.) कांग्रेस सदस्य रॉन पॉल लगातार स्वर्ण मानक की पुन:स्थापना के लिए कहते रहे, लेकिन वे इसके कठोर पैरोकार नहीं रहे, बल्कि उन्होंने बहुत सारी ऐसी वस्तुओं का समर्थन किया जो मुक्त बाजार में उभरा करती हैं।\n\nमौजूदा वैश्विक आर्थिक प्रणाली संचित मुद्रा के रूप में यू.एस. (U.S.) डॉलर पर भरोसा करते है, जिसके द्वारा प्रमुख लेनदेन, जैसे यही कि सोने का भाव, को मापा जाता है। विकल्पों के एक मेजबान के रूप में देखा जाता है, ऊर्जा आधारित मुद्राओं, बाजार में मुद्राओं या वस्तुओं के पिटारे के साथ सोना भी एक विकल्प है।\n\n2001 में मलेशिया के प्रधानमंत्री महाथिर बिन मोहम्मद ने एक नयी मुद्रा का प्रस्ताव दिया, जिसका इस्तेमाल मुसलिम देशों के बीच अंतरराष्ट्रीय व्यापार के लिए किया जा सकता है। जिस मुद्रा का उन्होंने प्रस्ताव रखा उसे इस्लामी स्वर्ण दिनार कहा गया और इसे 4.25 ग्रा. के विशुद्ध सोना (24 कैरेट) के रूप में परिभाषित किया गया था। महाथिर मोहम्मद ने इस अवधारणा को इसकी आर्थिक उत्कृष्टता के आधार पर एक स्थिर मूल्य इकाई के रूप में और साथ में इस्लामिक देशों के बीच मजबूत एकता बनाने के लिए राजनीतिक प्रतीक के रूप में भी इसे बढ़ावा दिया था। इस कदम का कथित उद्देश्य एक संचित मुद्रा के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका के डॉलर पर निर्भरशीलता को कम करना था और साथ में व्याज लेने के खिलाफ इस्लामी कानून के तहत गैर-ऋण-समर्थित मुद्रा स्थापित करना था। हालांकि, आज की तारीख में, महाथिर का प्रस्तावित स्वर्ण-दिनार करेंसी नियंत्रण रखने में नाकाम रही है।\n\n2000 तक स्विस फ्रैंक पूरी तरह से सोने की विनिमयता पर आधारित था। हालांकि, अपनी मुद्रा की सुरक्षा के लिए और यू.एस. (U.S.) डॉलर से प्रतिरक्षा के रूप में बहुत सारे राष्ट्रों द्वारा विशिष्ट मात्रा में सोना का भंडारण किया जाता है, जो बड़े परिमाण पर तरल मुद्रा का संचय करता है। सोना विदेशी मुद्राओं और सरकारी बॉन्ड के साथ ही साथ लगभग सभी केंद्रीय बैंकों की एक प्रमुख वित्तीय संपत्ति है। एक \"आंतरिक सुरक्षा\" के रूप में अपनी सरकारों को दिए ऋण की प्रतिरक्षा के तरीके के रूप में भी केंद्रीय बैंकों द्वारा ऐसा किया जाता है।\n\nतरल बाजार में सोने के सिक्के और सोने के बार दोनों का ही व्यापक कारोबार होता है और इसलिए अब भी धन के एक निजी भंडार के रूप में यह काम आता है। कुछ निजी तौर पर जारी मुद्रा जैसे कि डिजिटल स्वर्ण मुद्रा, जारी करते हैं; यह सोने का भंडार के रूप में सुरक्षा प्रदान करता है।\n\n1999 में, संचय के रूप में सोने के मूल्य को बनाये रखने के लिए यूरोपियन सेंट्रल बैंकरों ने वॉशिंगटन एग्रीमेंट ऑन गोल्ड पर हस्ताक्षर किये, जिसका कहना था कि वे सट्टा लगाने के उद्देश्य से सोने पट्टे की अनुमति नहीं देंगे, न ही विक्रेता के रूप में बाजार में कदम रखेंगे, सिवाय बिक्री के लिए पहले से रजामंद हुए मामलों को छोड़कर.\n\n\nअंतरराष्ट्रीय संस्थाएं: \n\n\n", "id": "219794", "title": "स्वर्ण मानक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219795", "text": "गर्लफ्रेंड (महिला मित्र)\n\nगर्लफ्रेंड () शब्द का प्रयोग किसी गैर-वैवाहिक रोमांटिक रिश्ते में एक महिला साथी, अथवा अन्य मित्रों की तुलना में ज्यादा करीब एक गैर-रोमांटिक महिला मित्र के लिए किया जा सकता है।\n\nइस शब्द की कोई स्पष्ट परिभाषा नहीं है और गर्लफ्रेंड के वास्तविक अर्थ को लेकर बहस अभी भी जारी है। पश्चिमी समाज में आमतौर पर यह माना जाता है कि \"गर्लफ्रेंड\" स्टेटस की शुरुआत दो लोगों द्वारा डेटिंग के लिए सहमत हो जाने पर होती है। किसी लड़की को इसके लिए सहमत करवा लेना युवकों के लिए काफी बड़ी उपलब्धि मानी जाती है और उसके साथियों के बीच उस लड़की की छवि के आधार पर इसे एक बेहतर स्तर के रूप में देखा जाता है।\n\nकुछ लोगों के अनुसार \"गर्लफ्रेंड\" (एक शब्द) तथा \"गर्ल फ्रेंड\" (दो शब्द), या \"बॉयफ्रेंड\" (एक शब्द) तथा \"बॉय फ्रेंड\" (दो शब्द) के बीच का अंतर, हालाँकि काफी सूक्ष्म होता है परन्तु काफी महत्त्वपूर्ण भी होता है।. यदि विशुद्ध व्याकरणिक रूप में देखें, तो \"गर्लफ्रेंड\" या \"बॉयफ्रेंड\" वह व्यक्ति है जिसके साथ आपका रोमांटिक रिश्ता है। जबकि एक \"गर्ल फ्रेंड\" या \"बॉय फ्रेंड\" मात्र एक मित्र है जिसकी पहचान उसके लिंग के आधार पर की जाती है। कई बार केवल \"लेडीफ्रेंड\" या \"गायफ्रेंड\" कहकर भी इस परिभाषा का उल्लंघन किया जाता है। \"फ्रेंड गर्ल\" (तथा \"फ्रेंड बॉय\") शब्दों को अक्सर घनिष्ठ मित्रता के लिए भी इस्तेमाल किया जाता है। इन दोनों के बीच का परिवर्तन किशोरावस्था विकास का एक महत्त्वपूर्ण पहलू है।\n\nइसके बावजूद \"गर्लफ्रेंड\" तथा \"गर्ल फ्रेंड\" के दोनों रूपों को अलग-अलग लोगों द्वारा अलग-अलग अर्थों के लिए इस्तेमाल किया जाता है। उदाहरण के लिए, जब किसी लड़की या महिला द्वारा \"गर्लफ्रेंड\" शब्द का प्रयोग किसी गैर-यौनिक तथा गैर-रोमांटिक संदर्भ में किसी अन्य स्त्री के लिए किया जाता है, तब यौन संबंध अथवा रोमांटिक अर्थ के साथ भ्रमित होने से बचने के लिए कभी-कभार इसके दो शब्दों वाले रूप \"गर्ल फ्रेंड\" का प्रयोग किया जाता है, हालाँकि ऐसा कोई नियम नहीं है। \"गर्लफ्रेंड\" शब्द के प्रयोग के इस तरीके को काफी करीबी मित्रों के लिए इस्तेमाल किया जाता है और इसमें कोई यौन संबंध शामिल नहीं होता है, बशर्ते इसे लेस्बियन, बाई-सेक्सुअल, या पैन-सेक्सुअल महिलाओं के लिए इस्तेमाल न किया जा रहा हो.\n\"गर्लफ्रेंड\" शब्द को एलजीबीटी (LGBT) समुदायों में भी इस्तेमाल किया जाता है और यह किसी भी लिंग अथवा लैंगिकता को इंगित कर सकता है।\n\nकोई जरुरी नहीं है कि \"गर्लफ्रेंड\" शब्द यौन संबंध की तरफ ही इशारा करे, लेकिन इसका प्रयोग अक्सर ऐसी महिला के लिए किया जाता है जो किसी पुरुष के साथ डेटिंग कर रही है लेकिन उसके साथ उसकी सगाई नहीं हुई है; लेकिन इसका अर्थ यह नहीं निकलता है कि उनका आपस में यौन संबंध है। यौन गतिविधियों की भिन्न अपेक्षाओं के चलते डेटिंग शब्द रोमांटिक गतिविधि की तरफ इशारा कर सकता है जबकि केवल \"फ्रेंड\" शब्द का प्रयोग करके अंतरंगता को इंगित करने से बचा जा सकता है। यह मूलतः \"स्वीटहार्ट\" शब्द के समतुल्य है, जिसे लगाव के अर्थ में भी इस्तेमाल किया जाता है।\n\n\nएक समान लेकिन असमतुल्य तथा अधिक अस्पष्ट शब्द है \"लेडी फ्रेंड\" - स्त्री लिंग का कोई साथी जिसका दर्जा संभवतः एक गर्लफ्रेंड से तो कम किन्तु एक मित्र से अधिक होता है। अर्थात, यह आवश्यक नहीं है कि संबंध अपनी चरम सीमा तक पहुंच चुका है और न ही यह एक अनन्य, गंभीर, प्रतिबद्ध, या दीर्घकालिक रिश्ता बना है। इसके बावजूद भी यह शब्द एक महिला को किसी की \"मिस्ट्रेस (रखैल)\" या \"लवर (प्रेमिका)\" कहने पर खुले रूप से प्रकट होने वाले यौन संबंध को प्रदर्शित करने से बचता है। इस संदर्भ में, यह अक्सर एक व्यंजना के रूप में हो सकता है। हालांकि हमेशा ही ऐसा नहीं होता है: कई बार इसका इस्तेमाल उस वक्त भी किया जाता है जब किसी व्यक्ति को किसी पुरुष के साथ संबंधित महिला के स्तर के बारे में ठीक-ठीक पता नहीं होता है। उदाहरण के लिए, अख़बारों की सुर्ख़ियों में अक्सर लिखा जाता है कि एक सेलिब्रिटी को एक नयी \"लेडी फ्रेंड\" के साथ देखा गया है। \"लेडी फ्रेंड\" को एक उम्र-दराज महिला के साथ रोमांटिक संबंध दर्शाने के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है, क्योंकि \"गर्लफ्रेंड\" का \"गर्ल\" शब्द यहां आयु के अनुसार उपयुक्त नहीं बैठता है।\n\nप्रकाशन कंपनी, ISBN 90-272-1835-8.\n", "id": "219795", "title": "गर्लफ्रेंड (महिला मित्र)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219796", "text": "गंगा देवी\n\nगंगा (संस्कृत: गंगा ', , \"गिंगा\" ; \"खोंखा\") नदी गंगा को पवित्र माना जाता है। हिंदुओं द्वारा देवी रूपी इस नदी की पूजा की जाती है क्योंकि उनका विश्वास है कि इसमें स्नान करने से सारे पाप धुल जाते हैं और जीवन-मरण के चक्र से मुक्ति मिल जाती है। तीर्थयात्री गंगा के पानी में अपने परिजनों की अस्थियों का विसर्जन करने के लिए लंबी दूरी की यात्रा करते हैं ताकि उनके प्रियजन सीधे स्वर्ग जा सकें।\n\nहरिद्वार, इलाहबाद और वाराणसी जैसे हिंदुओं के कई पवित्र स्थान गंगा नदी के तट पर ही स्थित हैं। थाईलैंड के लॉय क्राथोंग त्यौहार के दौरान सौभाग्य प्राप्ति तथा पापों को धोने के लिए बुद्ध तथा देवी गंगा (พระแม่คงคา, คงคาเทวี) के सम्मान में नावों में कैंडिल जलाकर उन्हें पानी में छोड़ा जाता है।\n\nगंगा की उत्पत्ति के विषय में हिंदुओं में अनेक मान्यताएँ हैं। एक मान्यता के अनुसार ब्रह्मा जी के \"कमंडल\" का जल गंगा नामक युवती के रूप में प्रकट हुआ था। एक अन्य (वैष्णव) कथा के अनुसार ब्रह्माजी ने विष्णुजी के चरणों को आदर सहित धोया और उस जल को अपने \"कमंडल\" में एकत्र कर लिया। एक तीसरी मान्यता के अनुसार गंगा पर्वतों के राजा हिमवान और उनकी पत्नी मीना की पुत्री हैं, इस प्रकार वे देवी पार्वती की बहन भी हैं। प्रत्येक मान्यता में यह अवश्य आता है कि उनका पालन-पोषण स्वर्ग में ब्रह्मा जी के संरक्षण में हुआ।\n\nकई वर्षों बाद, सगर नामक एक राजा को जादुई रूप से साठ हज़ार पुत्रों की प्राप्ति हो गयी। एक दिन राजा सगर ने अपने साम्राज्य की समृद्धि के लिए एक अनुष्ठान करवाया। एक अश्व उस अनुष्ठान का एक अभिन्न हिस्सा था जिसे इंद्र ने ईर्ष्यावश चुरा लिया। सगर ने उस अश्व की खोज के लिए अपने सभी पुत्रों को पृथ्वी के चारों तरफ भेज दिया। उन्हें वह पाताललोक में ध्यानमग्न कपिल ऋषि के निकट मिला। यह मानते हुए कि उस अश्व को कपिल ऋषि द्वारा ही चुराया गया है, वे उनका अपमान करने लगे और उनकी तपस्या को भंग कर दिया। ऋषि ने कई वर्षों में पहली बार अपने नेत्रों को खोला और सगर के बेटों को देखा। इस दृष्टिपात से वे सभी के सभी साठ हजार जलकर भस्म हो गए।\n\nअंतिम संस्कार न किये जाने के कारण सगर के पुत्रों की आत्माएं प्रेत बनकर विचरने लगीं। जब दिलीप के पुत्र और सगर के एक वंशज भगीरथ ने इस दुर्भाग्य के बारे में सुना तो उन्होंने प्रतिज्ञा की कि वे गंगा को पृथ्वी पर लायेंगे ताकि उसके जल से सगर के पुत्रों के पाप धुल सकें और उन्हें मोक्ष प्राप्त हो सके।\n\nभगीरथ ने गंगा को पृथ्वी पर लाने के लिए ब्रह्मा जी की तपस्या की। ब्रह्मा जी मान गए और गंगा को आदेश दिया कि वह पृथ्वी पर जाये और वहां से पाताललोक जाये ताकि भगीरथ के वंशजों को मोक्ष प्राप्त हो सके। गंगा को यह काफी अपमानजनक लगा और उसने तय किया कि वह पूरे वेग के साथ स्वर्ग से पृथ्वी पर गिरेगी और उसे बहा ले जायेगी। तब भगीरथ ने घबराकर शिवजी से प्रार्थना की कि वे गंगा के वेग को कम कर दें।\n\nगंगा पूरे अहंकार के साथ शिव के सिर पर गिरने लगी। लेकिन शिव जी ने शांति पूर्वक उसे अपनी जटाओं में बांध लिया और केवल उसकी छोटी-छोटी धाराओं को ही बाहर निकलने दिया। शिव जी का स्पर्श प्राप्त करने से गंगा और अधिक पवित्र हो गयी। पाताललोक की तरफ़ जाती हुई गंगा ने पृथ्वी पर बहने के लिए एक अन्य धारा का निर्माण किया ताकि अभागे लोगों का उद्धार किया जा सके। गंगा एकमात्र ऐसी नदी है जो तीनों लोकों में बहती है-स्वर्ग, पृथ्वी, तथा पाताल। इसलिए संस्कृत भाषा में उसे \"त्रिपथगा\" (तीनों लोकों में बहने वाली) कहा जाता है।\n\nभगीरथ के प्रयासों से गंगा के पृथ्वी पर आने के कारण उसे भगीरथी भी कहा जाता है; और दुस्साहसी प्रयासों तथा दुष्कर उपलब्धियों का वर्णन करने के लिए \"भगीरथी प्रयत्न\" शब्द का प्रयोग किया जाता है।\n\nगंगा को जाह्नवी नाम से भी जाना जाता है। ऐसा कहा जाता है कि पृथ्वी पर आने के बाद गंगा जब भगीरथ की तरफ बढ़ रही थी, उसके पानी के वेग ने काफी हलचल पैदा की और जाह्नू नामक ऋषि की साधना तथा उनके खेतों को नष्ट कर दिया। इससे क्रोधित होकर उन्होंने गंगा के समस्त जल को पी लिया। तब देवताओं ने जाह्नू से प्रार्थना की कि वे गंगा को छोड़ दें ताकि वह अपने कार्य हेतु आगे बढ़ सके। उनकी प्रार्थना से प्रसन्न होकर जाह्नू ने गंगा के जल को अपने कान के रास्ते से बह जाने दिया। इस प्रकार गंगा का जाह्नवी\" नाम (जाह्नू की पुत्री) पड़ा।\n\nऐसी मान्यता है कि सरस्वती नदी के समान ही, कलयुग (वर्तमान का अंधकारमय काल) के अंत तक गंगा पूरी तरह से सूख जायेगी और उसके साथ ही यह युग भी समाप्त हो जायेगा। उसके बाद सतयुग (अर्थात सत्य का काल) का उदय होगा।\n\nस्कंद पुराण जैसे हिंदू ग्रंथों के अनुसार, देवी गंगा कार्तिकेय (मुरुगन) की सौतेली माता हैं; कार्तिकेय वास्तव में शिव और पार्वती का एक पुत्र है।\n\nपार्वती ने अपने शारीरिक दोषों से गणेश (शिव-पार्वती के पुत्र) की छवि का निर्माण किया, लेकिन गंगा के पवित्र जल में डूबने के बाद गणेश जीवित हो उठे। इसलिए कहा जाता है कि गणेश की दो माताएं हैं-पार्वती और गंगा और इसीलिए उन्हें \"द्विमातृ\" तथा \"गंगेय\" (गंगा का पुत्र) भी कहा जाता है।\n\nब्रह्म वैवर्त पुराण 2.6.13-95 के अनुसार, विष्णु की तीन पत्नियां हैं जो हमेशा आपस में झगड़ती रहती हैं, इसलिए अंत में उन्होंने केवल लक्ष्मी को अपने साथ रखा और गंगा को शिव जी के पास तथा सरस्वती को ब्रह्मा जी के पास भेज दिया।\n\nहिन्दुओं के महाकाव्य महाभारत में कहा गया है कि वशिष्ठ द्वारा श्रापित वसुओं ने गंगा से प्रार्थना की थी कि वे उनकी माता बन जाएँ। गंगा पृथ्वी पर अवतरित हुईं और इस शर्त पर राजा शांतनु की पत्नी बनीं कि वे कभी भी उनसे कोई प्रश्न नहीं करेंगे, अन्यथा वह उन्हें छोड़ कर चली जाएगी. सात वसुओं ने उनके पुत्रों के रूप में जन्म लिया और गंगा ने एक-एक करके उन सबको अपने पानी में बहा दिया, इस प्रकार उनके श्राप से उनको मुक्ति दिलाई। इस समय तक राजा शांतनु ने कोई आपत्ति नहीं की। अंततः आठवें पुत्र के जन्म पर राजा से नहीं रहा गया और उन्होंने अपनी पत्नी का विरोध किया, इसलिए गंगा उन्हें छोड़कर चली गयीं। इस प्रकार आठवें पुत्र के रूप में जन्मा द्यौस मानव रूपी नश्वर शरीर में ही फंसकर जीवित रह गया और बाद में महाभारत के सर्वाधिक सम्मानित पात्रों में से एक \"भीष्म\" (देवव्रत) के नाम से जाना गया।\n\nगंगा का उल्लेख हिंदुओं के सबसे प्राचीन और सैद्धांतिक रूप से सबसे पवित्र ग्रंथ ऋग्वेद में निश्चित रूप से आता है। गंगा का उल्लेख नदीस्तुति (ऋग्वेद 10.75) में किया गया है, जिसमे पूर्व से पश्चिम की ओर बहने वाली नदियों के बारे में बताया गया है। आरवी (ऋग्वेद) 6.45.31 में भी गंगा का उल्लेख किया गया है, लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि यहां नदी को ही संदर्भित किया गया है।\n\nआरवी (ऋग्वेद) 3.58.6 में लिखा गया है \"आपका प्राचीन घर, आपकी पवित्र मित्रता, हे वीरों, आपकी संपत्ति जाह्नवी (जाह्नवियम) के तट पर है\"। यह छंद संभवतः गंगा की तरफ इशारा करता है। आरवी 1.116.18-19 में जाह्नवी तथा गंगा की डॉल्फ़न का उल्लेख लगातार दो छंदों में किया गया है।\n\n\n", "id": "219796", "title": "गंगा देवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219835", "text": "चीयर्स\n\n\"चीयर्स\" एक अमेरिकी स्थितिपरक कॉमेडी टीवी धारावाहिक है जिसे 1982 से 1993 तक ग्यारह सीज़न तक प्रसारित किया गया। इसका निर्माण पारामाउंट नेटवर्क टेलीविजन के साथ मिलकर चार्ल्स/बुरोस/चार्ल्स प्रोडक्शन द्वारा किया गया, जिसका प्रसारण एनबीसी ब्रोडकास्टिंग में किया गया था, जेम्स बुरोस, ग्लेन चार्ल्स और लेज चार्ल्स की एक टीम द्वारा इसका निर्माण किया गया। इस शो का नाम बौस्टन, मैसाचुसेट्स के चीयर्स बार (\"चीयर्स\" टोस्ट के लिए नाम) पर रखा गया, जहाँ स्थानीय लोग शराब पीने, आराम करने, बातचीत करने और आनंद उठाने के लिए इकट्ठा होते हैं। इस कार्यक्रम के थीम गीत को जुडी हार्ट एंजेलो और गेरी पोर्टनोय द्वारा लिखा गया और पोर्टनोय द्वारा प्रदर्शित किया गया, इसका प्रसिद्ध समवेत गान, \"व्हेयर एवरीबॉडी नोज योर नेम\" शो का टैगलाइन बना।\n\n30 सितंबर 1982 को अपने प्रीमियर के बाद, यह पहले सीज़न के दौरान लगभग बंद ही हो चुका था, क्योंकि इसके प्रीमियर के समय रेटिंग्स में इसे अंतिम स्थान दिया गया था (77 शो में से 77वां). हालांकि, अंततः संयुक्त राज्य में \"चीयर्स\" एक हाई रेंकिंग टेलीविजन शो बन गया था, इसके ग्यारह सीज़न में आठवें रैंक के दौरान इसने टॉप-टेन रेटिंग हासिल की, जिसमें एक सीज़न में यह #1 पर था और इसने एनबीसी के \"मस्ट सी थर्सडे\" लाइनअप में काफी समय बिताया। व्यापक रूप से देखे गए इसके श्रृंखला समापन को 20 मई 1993 को प्रसारित किया गया था। इस कार्यक्रम के 270 एपिसोड को दुनिया भर में सफलता पूर्वक प्रसारित किया गया और इसने उस समय के 117 रिकॉर्ड नामांकन में से 28 एमी पुरस्कार अर्जित किया। फ्रेज़िएर क्रेन के चरित्र (केल्से ग्रामर द्वारा निभाया गया) को इनके खुद के उप-कार्यक्रम, \"फ्रेज़िएर\" में प्रदर्शित किया गया और इसे भी ग्यारह सीज़न लिए प्रदर्शित किया गया जिसमें केवल क्रिस्टी अले और दिवंगत निकोलस कोलासेंटो को छोड़कर, \"चीयर्स\" के सभी प्रमुख और अन्य कलाकारों ने अतिथि भूमिकाएं निभाईं। .\n\n\"चीयर्स\" ने अपने सामूहिक कलाकारों को बनाए रखा और भविष्य के सारे कार्यक्रमों के लिए लगभग इन्हीं सामूहिक कलाकारों को अपने साथ रखा. कथावस्तु की संपूर्णता के लिए इन चरित्रों के लिए कई गौड़ चरित्र और प्रेम सम्बन्ध सामने आए जो आमतौर पर इस केन्द्रीय समूह के आस-पास घूमते रहे। .\n\nसैम मेलोन के चरित्र को मूल रूप से सेवानिवृत्त फुटबॉल खिलाड़ी रखने का इरादा था और उसकी भूमिका फ्रेड ड्राएर को निभानी थी, लेकिन टेड डेंसन को लेने के बाद यह फैसला किया गया कि डैन्सन की पतली शारीरिक बनावट के चलते भूतपूर्व बेसबॉल खिलाड़ी (सेम \"मेडे\" मेलोन) अधिक उपयुक्त होगा। नोर्म पीटरसन की भूमिका के लिए जॉन रेटज़ेनबर्गर द्वारा ऑडिशन देने के बाद उसके लिए क्लिफ क्लेविन के चरित्र को निर्मित किया गया। हालांकि बाद में निर्माता के साथ बातचीत करते समय, उन्होंने पूछा कि क्या वे एक \"बार नो-इट-ऑल\" (सर्व-जानकार) को शामिल कर रहे। हैं और उसी भूमिका को उन्होंने अंततः निभाया। नॉर्म की भूमिका के लिए वेन्ड्ट जॉर्ज को लिया गया। शेले लाँग के चले जाने के बाद, क्रिस्टी अले को उनकी भूमिका के लिए लिया गया और निकोलस कोलासंटो की मृत्यु के बाद, वुडी हेरेलसन को उनकी जगह पर शामिल किया गया। डेंसन, वेन्ड्ट और रिया पेर्लमैन ही ऐसे कलाकार थे जो श्रृंखला की प्रत्येक कड़ी में प्रस्तुत हुए.\n\nहालांकि \"चीयर्स\" अपने सामूहिक कलाकारों पर ही प्रमुख रूप से केन्द्रित रहा, फिर भी कभी-कभी अतिथि कलाकार उनके पूरक के रूप में काम करते थे। कई बार आने वाले उल्लेखनीय अतिथि कलाकारों में एडी लेबेक के रूप में जे थोमस, निक टोर्टेली के रूप में डेन हडाया, लोरेटा टेर्टेली के रूप में जिन केसेम, रोबिन कोलकोर्ड के रूप में रोगर रीज, इवान ड्रेक के रूप में टॉम स्केरिट और हेरी 'द हैट' गिटेस के रूप में हेरी एंडरसन शामिल थे। पूरी श्रृंखला में कुछ अन्य कलाकारों ने अपने मूल रूप में केवल एक एपिसोड में भूमिका निभाई. बॉस्टन या सैम के पूर्व टीम द रेड सोक्स के जुड़ाव के रूप में कुछ स्पोर्ट्स खिलाड़ियो ने भी शो में भाग लिया, जैसे लुईस टियांट, वेड बोग्स और केविन मैकहेल (बोस्टोन सेल्टिक के स्टार खिलाड़ी). कुछ टेलीविजन सितारे भी स्वयं के रूप में अतिथि कलाकार बने, ऐसे कलाकारों में एलेक्स ट्रेबेक, अर्सिनियो हॉल, डिक केवेट, रोबर्ट उरिच और जॉनी कार्सोन शामिल थे। यहाँ तक कि कुछ राजनीतिक हस्तियाँ भी \"चीयर्स\" में उपस्थित हुईं, उदाहरण के तौर पर तत्कालीन चेयरमैन ऑफ़ द जोइंट चीफ ऑफ़ स्टाफ एडमिरल विलियम जे. क्रो, भूतपूर्व कोलोरेडो सेनेटर गेरी हार्ट, तत्कालीन सभा के स्पीकर टिप ओ'नेल, सेनेटर जॉन केरी, तत्कालीन गवर्नर माइकल डुकाकिस और बोस्टोन के तत्कालीन मेयर रेमंड फ्लाइन हैं (अंतिम सभी चार लोगों ने चीयर्स के गृह राज्य और शहर का प्रतिनिधित्व किया). संगीतकार हैरी कोनिक, जूनियर एक एपिसोड में वुडी के चचेरे भाई के रूप में दिखाई दिए और उनके ग्रेमी विजेता एल्बम \"वी आर इन लव\" का एक गीत गाया। (सी. 1991). जॉन क्लीज ने पांचवे सीज़न एपिसोड \"सिमोन सेज\" में डॉ॰ सिमोन फिंच-रोयस के रूप में अतिथि भूमिका के लिए एमी पुरस्कार अपने नाम किया। एम्मा थॉम्पसन ने नेनी जी/नेनेटे गुज़मन के रूप में अथिति भूमिका निभाई, जो एक प्रसिद्ध गायिका और फ्रेज़िएर की पूर्व-पत्नी होती है। क्रिस्टोफर लॉयड ने एक उत्पीड़ित कलाकार के रूप में अतिथि भूमिका अदा की जो डियाना की तस्वीर बनाना चाहता है। जॉन महोने एक असंगत कर्कश लेखक के रूप में केवल एक बार दिखाई देते हैं, जिसमें \"फ्रेज़िएर\" क्रेन के साथ एक संक्षिप्त बातचीत भी शामिल है और इसके उप-कार्यक्रम \"फ्रेज़िएर\" में उसके पिता को इन्होंने चित्रित किया है। पेरी गिल्पिन जिसने बाद में फ्रेज़िएर में रोज़ डोयले की भूमिका निभाई, वह चीयर्स के 11वें सीज़न के एक एपिसोड में भी होली मेथोसेन के रूप में दिखाई देती है, जो वुडी का साक्षात्कार लेने वाली पत्रकार है। द राइटिएस ब्रदर्स बॉबी हेटफील्ड और बिल मेडले ने भी विभिन्न एपिसोडो में अतिथि भूमिका अदा की और चौथे सीज़न के स्ट्रेंज बेडफेलोज शीर्षक के अंतिम तीन एपिसोड में केट मुलग्रिउ ने भी अतिथि भूमिका निभाई. रेबेका के रूप में क्रिस्टी अले वाली अंतिम कड़ी में, उन्हें वस्तुतः उस व्यक्ति द्वारा चीयर्स से दूर आकर्षित कर लिया गया जो बीयर का टेप सुधारने आया था - \"उच्च-वर्गीय\" महिला के लिए आश्चर्य की बात - लेकिन वह व्यक्ति टॉम बेरेंगर था।\n\nपॉल विल्सन जिसने बार-चिपकू \"पॉल\" का चरित्र निभाया, उसने प्रथम सीज़न में \"ग्लेन\" के रूप में आरंभिक प्रस्तुतियाँ दीं, जिसे ग्रेग के रूप में प्रतिष्ठा दी गई और साथ एक और शो में भी वे \"टॉम\" चरित्र के रूप में प्रस्तुत हुए. थॉमस बाबसन ने \"टॉम\" की भूमिका की, जो की एक कानून का छात्र होता है और जिसका अक्सर \"क्लिफ क्लेवन\" के द्वारा उसके मैसाचुसेट्स में बार परीक्षा में लगातार विफल होने के लिए मजाक उड़ाया जाता है। अल रोसेन द्वारा \"अल\" की भूमिका की गई और वह 38 एपिसोड में प्रस्तुत होता है और उसे उसके असभ्य मज़ाक के लिए जाना जाता है। रिया पेर्लमैन के पिता फिलिप पेर्लमैन ने \"फिल\" की भूमिका निभाई.\n\nविचारों की एक लम्बी प्रक्रिया के अंतिम परिणाम के रूप में \"चीयर्स\" की अवधारणा का निर्माण हुआ। इसके मूल विचार में मज़दूरों का एक समूह था जो एक परिवार की तरह आपस में मिलता है, जिसे \"द मेरी टायलर मूरे शो\" के समान बनाया जाना था। उन्होंने ब्रिटिश \"फौल्टी टावर्स\" का अमेरिकी संस्करण बनाने पर विचार किया जिसका केन्द्र एक होटल या सराय था। जब रचनाकारों ने इसके लिए एक शराबखाने को केन्द्र बनाया तब इसके सदृश एक रेडियो शो, \"डफ्फ़ीज़ टैवेर्न\" की शुरूआत की। उन्होंने शराबखाने के विचार को पसंद किया क्योंकि इसमें सतत् रूप से नए लोग पहुँचते हैं और उनके लिए नए चरित्रों की निरंतर आपूर्ती होती है।\nसेटिंग चुनने के बाद, तीनों को एक स्थान का चयन करना जरूरी था। प्रारम्भिक चर्चा में बार्सटो, केलिफोर्निया, फिर कंसस सिटी, मिसोरी केन्द्रित था। अंततः वे इस्ट कोस्ट और बोस्टन पर स्थिर हुए. बोस्टन के द बुल एंड फिंच पब को, जिस पर चीयर्स की बनावट मूल रूप से आधारित थी उसे फोन बुक से चुना गया। जब ग्लेन चार्ल्स ने मालिक से आरम्भिक बाहरी और आंतरिक शूटिंग के लिए पूछा तो मालिक ने सहमति जताई, जिसके लिए $1 की मांग की गई। उसके बाद से उसने लाखों का फायदा किया, पब की छवि का लाइसेंसीकरण किया और \"चीयर्स\" के याद करने योग्य वस्तुओं की बिक्री की और 1997 में अमेरिकी खाद्य और पेय उद्योगों में बुल एंड फिंच को 42वां व्यस्ततम आउटलेट बनाया। शेले लौंग के चयन के दौरान (जो कि उस समय के \"ए स्मॉल सर्कल ऑफ फ्रेंड्स\" के फिल्मांकन के समय बोस्टोन में थी) लौंग ने टिप्पणी की कि पटकथा में शराबखाना, बिलकुल उसी शराबखाने के समान है जब वह बोस्टोन में आई थी, जो कि बुल एंड फिंच में तबदील हो गया था।\n\n\"चीयर्स\" के अधिकांश एपिसोडों की शूटिंग पारामाउंट स्टेज 25 में लाइव स्टूडियों दर्शकों के समक्ष ही की गई, आम तौर पर मंगलवार की रात को शूटिंग की जाती थी। बुधवार से पहले नए एपिसोड के लिए पटकथा को एक बार ठीक से पढ़ने के लिए जारी किया जाता था और शुक्रवार को पूर्वाभ्यास किया जाता था और सोमवार को अंतिम पटकथा जारी की जाती थी। कर्मी दल के लगभग 100 सदस्य किसी भी एपिसोड की शूटिंग में शामिल होते थे। बरोज जिन्होंने सबसे अधिक एपिसोड का निर्देशन किया, उन्होंने वीडियोटेप की तुलना में फिल्म पर शूटिंग पर जोर दिया। उनकी निर्देशन शैली में गतिशीलता के इस्तेमाल के लिए भी उनकी सराहना की जाती है, वे हमेशा अपने चरित्रों में स्थिरता की बजाए गतिशीलता लाने का प्रयास करते हैं।\n\n\"चीयर्स\" के कर्मी सदस्यों की संख्या 100 थी; वैसे यह अनुभाग कार्यक्रम के कई कर्मीसदस्यों का केवल संक्षिप्त विवरण प्रदान करता है। तीनों रचनाकार - जेम्स बुरोज, ग्लेन चार्ल्स और लेस चार्ल्स ने \"चीयर्स\" की अवधि तक पारामाउंट में कार्यालय को रखा. हालांकि अंतिम सीज़न में, उन्होंने अधिकांश कार्यक्रम बरोज को दे दिया था। बरोज को कार्यक्रम के दीर्घायु होने के एक कारक के रूप में माना जाता है, उन्होंने 243 एपिसोड का निर्देशन और कार्यक्रम के निर्माण का निरीक्षण किया है। आरम्भ से ही डेविड एंजेल कर्मीदल का एक हिस्सा थे, जिन्होंने \"चीयर्स\" के कई एपिसोडों की पटकथा लिखी हैं। उनकी पटकथा के लिए अक्सर कार्यक्रम को सराहना प्राप्त होती थी, जो कि कार्यक्रम की सफलता के लिए निर्माण के अन्य कारकों और समाहित अभिनेता के साथ सबसे अधिक महत्वपूर्ण था।\n\n\"चीयर्स\" का प्रदर्शन ग्यारह सीज़न से भी अधिक हुआ था और इसके पात्रवर्ग और कर्मी दल ने इसके लिए कई पुरस्कार अर्जित किए हैं। \"चीयर्स\" ने 111 एमी पुरस्कार नामांकन अर्जित करने का रिकॉर्ड बनाया है जिसमें से कुल 26 पुरस्कार अपने नाम किया। इसके अलावा, \"चीयर्स\" ने 31 गोल्डेन ग्लोब नामांकन अर्जित किया, जिसमें से 6 पुरस्कार जीता. डेंसन, लाँग, अले, पेर्लमैन, वेन्ड्ट, रेटज़ेनबर्जर, हेरेलसन, ग्रामर, न्यूविर्थ और कोलोसंटो सभी ने अपनी भूमिकाओं के लिए एमी नामांकन प्राप्त किया है। \"चीयर्स\" ने 1991 में \"सर्वश्रेष्ठ टीवी श्रृंखला - 1991 में कॉमेडी/म्यूज़िकल\" के लिए गोल्डेन ग्लोब जीता और 1983, 1984, 1989 और 1991 में \"आउटस्टैंडिंग कॉमेडी सीरीज़\" के लिए एमी पुरस्कार जीता. 2006 टीवी लैंड अवार्ड्स में \"चीयर्स\" को \"लेजेंड अवार्ड\" प्रस्तुत किया गया था, जिसमें कई जीवित पात्र सदस्यों ने भाग लिया था।\n\nनिम्नलिखित तालिका में \"चीयर्स\" के पात्रों और कर्मी सदस्यों द्वारा जीते गए पुरस्कारों का संक्षिप्त रूप से सार प्रस्तुत किया गया है।\n\n\"चीयर्स\" के लगभग सम्पूर्ण भाग का फिल्मांकन शराबखाने के पहले वाले कमरे में ही किया गया, लेकिन अक्सर कमरे के पीछे वाले पूल या बार के कार्यालय में शूटिंग की गई। दूसरे सीज़न के पहले एपिसोड तक जो कि डियाना के अपार्टमेंट में घटित होता है, \"चीयर्स\" में बार के बाहर कोई दृश्य दिखाई नहीं दिया। \"चीयर्स\" में कुछ तकिया कलाम थे, जैसे नोर्म के शराबखाने में उपस्थित होते ही उसका अभिवादन एक तेज़ ध्वनी \"नोर्म!\" के साथ होता है। शुरुआती एपिसोडो में आमतौर पर सैम के विभिन्न महिलाओं के साथ उसकी हरकतों को प्रदर्शित किया गया है और उसके बाद प्रति एपिसोड के लिए जिस भी संबंध में वह समस्यायों में था, उससे बाहर निकलने के लिए कई रोमांटिक कॉमेडी को दोहराया गया है। जैसे-जैसे कार्यक्रम आगे बढ़ता है और सैम कई गंभीर रिश्तों में बंधता है, आम स्वर कॉमेडी में तबदील हो जाता है और सैम एक-पत्नी जीवन शैली में अपने आप को स्थापित करता है। पूरी श्रृंखला के दौरान, बड़ी कहानी वृतखंड का विकास होता है जो कि कई एपिसोडो में फैलता है या लघु थीम और एपिसोडो का एक ऐसा एपिसोड जो अद्वितीय होता है, में सीज़न फैला होता है। \n\nकार्यक्रम के शुरुआती सीज़न का मुख्य विषय बौद्धिक वेट्रेस डियाना चेम्बर्स और बार के मालिक सैम मेलोन के बीच रोमांस होता है, सैम बोस्टोन रेड सोक्स का पूर्व प्रमुख लीग बेसबॉल पिचर होता है और शराब की लत से अपने को काबू करने की प्रक्रिया में होता है। कार्यक्रम में लंबे समय के बाद, सैम के न्युरोटिक कॉर्पोरेट पर्वतारोही रेबेका के साथ नए रिश्ते पर ध्यान केन्द्रित किया गया। दोनों ही रिश्तों में कई कड़ियों तक \"करेंगे या नहीं करेंगे\" वाला यौन तनाव व्याप्त था जिसने दर्शकों को आकर्षित किया। \n\nहालांकि \"चीयर्स\" की कई पटकथा विनोदपूर्वक विभिन्न प्रकार के सामाजिक मुद्दों के आसपास केन्द्रित है या उससे संबंधित है। जैसा कि \"टोस्टिंग चीयर्स\" कहता है, \"शराब की लत, समलैंगिकता और व्यभिचार जैसे विवादास्पद मुद्दों को लेखक के सफलतापूर्वक सजाने में स्पष्टता के द्वारा पटकथा को और भी मज़बूती दी गई है। \"\n\nसामाजिक वर्ग कार्यक्रम का एक पहलू था। उच्च वर्ग का प्रतिनिधित्व - डियाना चेम्बर्स, फ्रेज़िएर क्रेन, लिलिथ स्टेरनिनेंड (पहले) रेबेका होवे करते हैं - मध्य और श्रमिक वर्ग के साथ कंधे से कंधे मिलाने वाले चरित्र - सैम मेलोन, कार्ला टोर्टेली, नोर्म पीटरसन और क्लिफ काल्विन हैं। इसका एक चरम उदाहरण वुडी बॉयड और करोड़पति की बेटी केली गेंस के बीच संबंथ था। कई दर्शकों ने \"चीयर्स\" को टुकड़ों में पसंद किया क्योंकि कथानक के विकास में वृद्धि के लिए चरित्रों के विकास पर ध्यान केन्द्रित किया गया था।\n\nनारीवाद और महिलाओं की भूमिका के आवर्ती विषयों को पूरे कार्यक्रम में प्रदर्शित किया गया है, अपनी तरह से दोषपूर्ण नारीवादी के रूप में कुछ प्रमुख महिला चरित्रों में से प्रत्येक को देखा गया। डियाना एक मुखर नारीवादी थी, लेकिन जिससे भी वह नफरत करती है उन सभी का सार प्रतीक है सैम: व्यभिचारी और पुरूष मानसिकतावादी से उसे नफरत था। उनके रिश्ते के चलते डियाना, सैम की स्वच्छंदता पर कई आक्षेप लगाती है, जबकि कार्ला केवल लोगों का अपमान करती है। कार्ला को उसके सख्त रवैये, बुद्धि और शक्ति की वजह से सम्मान किया जाता था, जबकि डियाना को अक्सर अनदेखा किया जाता था क्योंकि वह किसी सफलतापूर्वक तरीके से शायद ही कोई सम्मान का अधिकार रखती थी। रेबेका एक पारम्परिक महत्वाकांक्षी व्यवसायी और पुरूषों से पैसा झटकने वाली महिला थी और लिलियन कोर्पोरेशन में दिग्गजों से रिश्ते बनाने की कोशिश करती है, जिसमें सबसे उल्लेखनीय इवान ड्रेक था, उससे वह पदोन्नति और आगे बढ़ने के लिए रिश्ता बनाती है। हालांकि, उसका सामना ग्लास सीलिंग से होता है और वह कार्यक्रम के अंत में एक अमीर व्यापारी की बजाय एक प्लम्बर से शादी कर लेती है। \"फ्रेज़िएर\" में बाद में पता चलता है कि उसका पति अमीर बन गया और उसे छोड़ दिया, जिस पर रेबेका एक ग्राहक के रूप में चीयर्स लौट आई. लिलिथ, कई डिग्रियों और पुरस्कारों को प्राप्त करने वाली एक ऊंचे दर्जे की मनोचिकित्सक थी और अपने मज़बूत और थोड़े कर्कश आचरण के कारण सम्मान प्राप्त करती थी। रेबेका की तरह, वह 1980 के दशक की एक कार्यकारी महिला थी जो अपने व्यावसायिक जीवन पर ज्यादा जोर देती थी। उसके और फ्रेज़िएर के रिश्ते में उसका ज्यादा हाथ होने के लिए अक्सर उसका चित्रण किया गया था और उसे एक बर्फ रानी के रूप में चित्रित किया गया, लेकिन यह प्रमाणित हो गया कि उसमें उग्र कामलिप्सा और भावनात्मक मातृ प्रकृति है। \n\nपहले सीज़न से ही समलैंगिकता का मुद्दा शामिल है, जो कि 1980 के दशक में अमेरिका के टेलीविजन नेटवर्क के लिए एक दुर्लभ कदम था। पहले सीज़न के एपिसोड \"द बॉएज इन द बार\" (1970 के दशक की \"द बॉय इन द बैंड\" फिल्म के बाद) में सैम का एक दोस्त और पूर्व टीम सदस्य उनकी आत्मकथा से बाहर आते हैं। नियमित आने वाले कुछ पुरूषों ने सैम पर दबाव बनाया कि वह इस बात को सुनिश्चित करे कि चीयर्स एक समलैंगिक शराबखाना न बन जाए. इस एपिसोड ने जीएलएएडी (GLAAD) मीडिया पुरस्कार जीता, और पटकथा लेखक केन लीवाइन और डेविड इसाक्स को एमी अवार्ड में उनके लेखन के लिए नामित किया गया। 1990 के दशक में बाद में, हार्वे फियरस्टाइन \"मार्क न्यूबर्जर\" के रूप में प्रदर्शित हुआ, जो रेबेका का पुराना हाई स्कूल का प्रेमी था जो समलैंगिक था। अंततः, अंतिम एपिसोड में एक समलैंगिक पुरूष को शामिल किया गया जो डियाना के पति के रूप में खड़ा होने के बाद अपने प्रेमी (एंथोनी हेराल्ड द्वारा अभिनीत) के साथ मुसीबत में फंस जाता है। \n\nलगभग अनन्य रूप से सैम के माध्यम से \"चीयर्स\" में व्यसन भी अपनी भूमिका निभाता है, हालांकि कुछ आलोचकों का मानना है कि वास्तव में यह मुद्दा कभी विकसित ही नहीं हुआ। सैम शराब की लत से ठीक होता हुआ एक आदमी था जो शराब की लत से अपने मुकाबले के दौरान अंततः एक बार खरीद लेता है। और फिर, संयम हासिल करने के बाद उसने \"भावनात्मक कारणों\" के लिए शराबखाना को खरीदने और संचालन करने का फैसला किया। IMDb प्लॉट समरी ऑफ चीयर्स</ref> चौथे सीज़न के \"द ट्रेन्गल\" एपिसोड में फ्रेज़िएर भी मद्यपान से मुकाबला कर रहा था, जबकि सातवें सीज़न के \"कॉल मी इरेसपोन्सिबल\" में वुडी में जुआ की समस्या का विकास हो गया था। कुछ आलोचकों का मानना है कि आम तौर पर सैम का एक व्यसनकारी व्यक्तित्व था जिसने अपनी शराब की लत पर विजय प्राप्त की, लेकिन फिर भी उसमें यौन व्यसन उपस्थित था, जो उसके व्यभिचार से प्रदर्शित होता है और जिसके लिए वह अंततः मदद प्राप्त करता है। नॉर्म की लत (कहा जाता है उसके बार टैब को नासा द्वारा संकलित किया जा सकता है) कार्यक्रम का कभी भी मुख्य केन्द्र नहीं था। \n\nजाहिर तौर पर सैम से पहले चीयर्स के कई मालिक थे, चूंकि शराबखाने की शुरूआत 1889 में हुई थी (शराबखाने के हस्ताक्षर पर \"Est. 1895\" का निर्माण समय कार्ला द्वारा अंक शास्त्रीय प्रयोजनों के लिए किया गया, जैसा कि इसे 8वें सीज़न के \"द स्ट्रॉक ब्रिंग्स ए क्रेन\" में जाहिर किया गया). तीसरे एपिसोड में \"सैम्स वुमेन\", नोर्म, चीयर्स के मालिक को ढूंढने वाले एक ग्राहक से कहता है कि जिस आदमी को वह चीयर्स का मालिक समझता था वह बदल चुका है और उसके इस प्रतिस्थापन को सैम द्वारा बदल दिया गया था। उसके बाद के एपिसोड में गुस ओ'मल्ली, जिसने सैम को शराबखाना बेचा था, वह एक रात के लिए शराबखाने को चलाने के लिए अरिज़ोना से वापस आ जाता है। \n\nचीयर्स के स्वामित्व को लेकर सबसे अधिक कहानी की शुरूआत पांचवें सीज़न के फाइनल, \"आई डू, एडिउ\" से हुई थी, जब सैम और डियाना अलग हो गए थे, शेले लौंग अपनी नियमित भूमिका को छोड़ चुकी थी और सैम पृथ्वी के चारों ओर सैर करने के प्रयास में था। जाने से पहले सैम ने लिलियन कोर्पोरेशन को चीयर्स बेच दिया। छठे सीज़न के प्रीमियर \"होम इज द सेलर\" में सैम वापस आता है और रेबेका होवे के नए प्रबंधन के तहत शराबखाने को ढूंढने के लिए इसकी नाव डूब जाती है। वह काम करने के लिए प्रार्थना करता है और रेबेका द्वारा बारटेंडर के काम पर रखा जाता है। सातवें सीज़न के प्रीमियर \"हाउ टू रिसेड इन बिज़नेस\" में रिबेका को बाहर निकाल दिया जाता है और सैम को प्रबंधक के रूप में पदोन्नति प्राप्त होती है। रेबेका को अस्पष्ट रूप से लिलियन में नौकरी करने की अनुमति दी जाती है, जो वह पहले करती थी, लेकिन यह तभी होता है जब वह निगम के लिए सैम द्वारा मांगों की एक लम्बी सूची पर अपनी \"सहमती\" (अनुपस्थिति में) देती है। \n\nवहीं से सैम कभी-कभी शराबखाने को वापस खरीदने की कोशिश करता है, एक ऐसे स्कीम के साथ जिसमें आमतौर पर अमीर कार्यकारी रोबिन कोलकोर्ड शामिल होते हैं। आठवें सीज़न के फाइनल में अंततः चीयर्स सैम के हाथों में वापस आया, कोलकोर्ड के आंतरिक व्यापार के बारे में कम्पनी को उसके सतर्क करने के बाद लिलियन कोर्पोरेशन द्वारा पच्चासी सेंट में सैम को बेच दिया गया। मुद्दे पर चुप्पी साधे रहने की वजह से निगम द्वारा निकाले गए रेबेका को सैम द्वारा परिचारिका/कार्यालय प्रबंधक की नौकरी वापस दे दी जाती है। \n\nकथानक के अलावा जो कि सीरीज़ के चारो ओर फैला हुआ है, \"चीयर्स\" में कई थीम हैं जिसमें कोई कथानक नहीं है लेकिन वह कई बार प्रदर्शित होता है। चौथे सीज़न के \"फ्रॉम बीयर टू इटरनिटी\" एपिसोड से चीयर्स और प्रतिद्वंद्वी शराबखाना गेरी ओल्डी टाउनी टेवर्न के साथ कटू प्रतिद्वंदिता होती है। प्रत्येक सीज़न के एक एपिसोड में सैम और गेरी के बीच कोई भी एक शर्त लगती है, इसकी शुरूआत छठे सीज़न से हुई थी, यह शर्त खेल प्रतियोगिता या बुद्धिमता की लड़ाई होती थी जो कि जटिल व्यावहारिक चुटकुले में अवक्रमित होती थी। सबसे पहले और अंतिम \"बार वार्स\" एपिसोड के अलावा, चीयर्स गिरोह लगभग हमेशा गैरी के विशिष्ट प्रतिभा को खो देते हैं, हालांकि एक प्रकरण में वे उसे वार्षिक ब्लडी मैरी प्रतियोगिता में लुप्त करने की चाल में कामयाब रहे। . एक और एपिसोड में पूर्व व्यावहारिक मज़ाक पर उसके सह-कर्मियों से बदला लेने के लिए गैरी के साथ सैम सहयोगी बन जाता है। शराबखाने के ठीक आगे स्थित ऊंचे दर्जे के मेलविल रेस्तरां के प्रबंधन के साथ भी सैम का लम्बे समय से झगड़ा था। रेस्तरां के प्रबंधन बार के ग्राहकगण को निश्चित रूप से गंवार पाया, जबकि सैम को मिथ्या-वैभव प्रेमी के रूप में जाना जाता था (इस तथ्य के बावजूद ग्राहक दोनों व्यापारों से प्रमुख सीढ़ी के माध्यम से अक्सर धीरे-धारे बाहर आ जाते थे) यह संघर्ष बाद के सीज़न में बढ़ता गया, जब जॉन एलेन हिल (कीनी कर्टिस) के स्वामित्व के तहत मेलविल आया और यह ऐसे उभरा कि सैम बार के पुलरूम और बाथरूम को तकनीकी रूप से खरीद नहीं पाया। बाद में सैम उनके लिए किराया भुगतान करने पर मज़बूर हो गए और अक्सर हिल के अत्याचार की दया पर खुद को पाया। रेबेका अंततः हिल से पीछे वाला अनुभाग खरीद लेती है और खुद को और सैम को बार के प्रबंधन में साझेदार बनाती है। \n\nनोर्म पीटरसन लगातार एक लेखाकार के रूप में लाभकारी रोजगार के लिए खोज करता रहा, लेकिन कई सीरीज़ में बेरोजगार ही रहा, इसलिए चीयर्स में उसके निरंतर उपस्थिति को एक ही तरह से समाझाया गया है। कुछ अस्थिर प्रदर्शन और एक छोटी भूमिका के लिए अपनी आवाज़ देने के बावजूद भी उसकी पत्नी वेरा के चेहरे को कभी भी पूरे स्क्रीन में प्रदर्शित नहीं किया गया। पांचवे सीज़न के \"थैंक्सगिविंग ओर्फंस\" एपिसोड में पहली बार केक से घिरे उसके पूरे चेहरे को संक्षिप्त रूप से दिखया गया था। क्लिफ क्लेविन को देखा गया कि वह अपनी मां एस्थर क्लेविन (फ्रांसेस स्टेर्नहेजेन) की सतत उपस्थिति को डिगा पाने में असक्षम लग रहा था। हालांकि वह हर एपिसोड में उपस्थिति नहीं थी, लेकिन ज्यादातर दोनों एक भावनात्मक बोझ और एक घबराए अभिभावक के रूप में वह उसे अक्सर संदर्भित करता था। उसकी पहली ऑनस्क्रीन उपस्थिति पांचवें सीज़न में हुई थी। कार्ला टोर्ट्ली बेहद उपजाऊ और वैवाहिक रूप से अयोग्य होने की प्रतिष्ठा हासिल थी। कार्यक्रम में उसका पिछला पति एडी लेबेक था, जो आइस हॉकी का थका हुआ गोलटेंडर था जिसकी ज़म्बोनी वाले आइस शो दुर्घटना में मृत्यु हो जाती है। कार्ला को बाद में पता चलता है कि एडी ने उसे धोखा दिया और उसका गर्भाधान करा के एक दूसरी महिला से विवाह कर लेता है। कार्ला का निराधार पहला पति निक टोर्टेली (डेन हडाया) कई बार दिखलाई देता है, ज्यादातर कार्ला को एक नए हिरासत लड़ाई या कानूनी धोखाधड़ी जो कि उनके तलाक लेने तक आगे बढ़ी थी, के साथ यातना देते दिखलाई देता है। कार्ला के आठ बच्चों को (जिनमें से चार का \"जन्म\" कार्यक्रम चलने के दौरान हुआ था) भी कुख्यात रूप से बुरा बर्ताव करते दिखाया गया है, सिवाय लुड के जिसका जन्म एक प्रमुख विद्वान द्वारा हुआ था। \n\nपहले सीज़न में ही \"चीयर्स\" को समीक्षकों से काफी प्रशंसा प्राप्त हुई, यद्यपि यह निराशाजनक रूप से नीचे खिसकते हुए उस साल के केवल 74 कार्यक्रम में से उस वर्ष के रेटिंग में 74वां स्थान प्राप्त किया। यह महत्वपूर्ण समर्थन, एमी पर प्रारम्भिक सफलता और एनबीसी के एंटरटेनमेंट प्रभाग के अध्यक्ष ब्रानडोन टार्टिकोफ के समर्थन के साथ जुड़ गया और इसे कार्यक्रम के अस्तित्व और अंततः सफल बनने का मुख्य कारण समझा जाता है। पहले सीज़न के बाद खुद अभिनयकर्ताओं ने सीरीज़ के प्रोमोशन की कोशिश में दुनिया भर के विभिन्न टॉक कार्यक्रम में शामिल हुए. \"फेमिली टाईज\" की बढ़ती लोकप्रियता के साथ जो कि \"चीयर्स\" के आगे वाले स्लोट में प्रदर्शित हुई थी याने जनवरी 1984 से जब तक \"फेमिली टाएज\" 1987 में रविवार को स्थानांतरित हुई और तीसरे सीज़न के शुरूआत (1984) में दोनों के सामने \"द कॉस्बी कार्यक्रम\" को रखा गया, यह लाइन-अप रेटिंग्स में अद्भूत सफलता प्राप्त की जिसके बाद अंततः एनबीसी ने इसे \"मस्ट सी थर्सडे\" में परिवर्तित किया। अगले सीज़न में वुडी बॉयड के एक नियमित चरित्र बनने के बाद \"चीयर्स\" की रेटिंग्स में नाटकीय रूप से वृद्धि हुई। इसके के अंतिम सीज़न के समाप्ती तक नेल्सन रेटिंग्स के टॉप टेन में \"चीयर्स\" लगातार आठवें सीज़न तक बना रहा। कुछ आलोचक अब फ्रेजिएर और चीयर्स को, पहले से ही सफल श्रृंखला के चरित्रों के आधुनिक उप-कार्यक्रमों की तुलना करने के लिए एक आदर्श के तौर पर इस्तेमाल करते हैं।\n\nचीयर्स ने एक सीमित पांच-चरित्रों वाले अभिनय की शुरूआत की जिसमें टेड डेंसन, शेली लाँग, रिया पेर्लमैन, निकोलस कोलासंटो और जॉर्ज वेन्ड्ट शामिल हैं। 10वें सीज़न की शुरूआत तक चीयर्स ने अपने रोस्टर में 8 मुख्य कलाकारों को रखा. चीयर्स के बारे में सबसे उल्लेखनीय क्या था - धीरे-धीरे इसे चरण में ढालने की क्षमता आ गई थी, जैसे क्लिफ, फ्रेज़िएर, लिलिथ, रेबेका और वुडी. सीज़न 1 के दौरान केवल एक सेट, शराबखाना में सारे एपिसोड को बनाया गया। बाद के सीज़नों में दूसरे सेटों की शुरुआत की गई, लेकिन कार्यक्रम में शराबखाने के केन्द्र में एक्शन होने की क्षमता थी और उसका मुद्दे से न भटकना उल्लेखनीय था।\n\nएनबीसी ने \"चीयर्स\" के अंतिम एपिसोड के लिए पूरी रात को समर्पित किया और सीज़न के फिनाले सेनफेल्ड के नेतृत्व में एक-घण्टे का था (जो कि इसके अग्रणी थे). एक \"पूर्व खेल\" के साथ कार्यक्रम की शुरूआत हुई, जिसकी मेज़बानी बॉब कोस्टस ने की और जिसके बाद अंतिम एपिसोड 98 मिनट की हुई। उनके स्थानीय समाचार प्रसारण के दौरान \"चीयर्स\" के सम्मान में उसके प्रसारण में एनबीसी सहयोगी था और रात्री में बुल एंड फिंच पब से विशेष \"टूनाइट कार्यक्रम\" का लाइव प्रसारण के साथ दिन का समापन किया गया। हालांकि यह कार्यक्रम सबसे अधिक देखे जाने वाली टेलीविजन कार्यक्रम बनने की भविष्यवाणी के बावजूद यह शीर्ष रैंकिग प्राप्त करने में थोड़ी सी चूक गई, लेकिन उस साल की सबसे अधिक देखे जाने वाली कार्यक्रम जरूर बनी, इसे देखने वाले दर्शकों की संख्या 80.4 मिलियन थी, (उस रात के सभी दर्शकों का 64 प्रतिशत) एंटरटेनमेंट प्रोग्रामिंग के ऑल टाइम में इसने 11वां स्थान प्राप्त किया। इस एपिसोड का मूल प्रसारण \"चीयर्स\" के मूल प्रसारण समय याने गुरूवार की रात को ही किया गया और रविवार को इसका पुनः प्रसारण किया गया। कुछ लोगों का अनुमान था कि हालांकि मूल प्रसारण ने M*A*S*H के समापन को पीछे नहीं छोड़ा, गुरुवार और रविवार के कार्यक्रम के लिए संयुक्त अनावर्ती दर्शकों ने छोड़ दिया। \"टोस्टिंग चीयर्स\" ने भी नोट किया कि \"M*A*S*H\" और \"चीयर्स\" फिनाले के बीच टेलीविजन में काफी बदलाव आया था और रेटिंग्स के लिए \"चीयर्स\" को प्रतियोगिता के लिए व्यापक सरणी में रखा.\n\n\"चीयर्स\" के कुछ अभिनेताओं और अभिनेत्रियों ने दूसरे टेलीविजन कार्यक्रमों में अपने चरित्रों को अतिथि या नए उप-निर्माण में पेश किया। \"चीयर्स\" का सबसे सफल उप-निर्माण \"फ्रेज़िएर\" कार्यक्रम था जो सीधे तौर पर हाल ही में विकलांग हुए अपने पिता के साथ रहने और एक रेडियो कार्यक्रम में मेज़बानी करने के लिए उनके सिएटल, वाशिंगटन (इंटरस्टेट 90 के दूसरी तरफ) में वापस स्थानांतरण होने के बाद फ्रेज़िएर क्रेन का अनुसरण करता है। फ्रेज़िएर को मूलतः एक छोटा नापसंद चरित्र होना चाहिए जो केवल डियाना और सैम के संबंधों को बढ़ाने के लिए मौजूद होता है, लेकिन केल्सी ग्रामर के अभिनय के कारण जिन लाइनों को बेमज़ा होने चाहिए थे वे कॉमेडी में परिवर्तित हो जाते हैं, जिससे दर्शकों का काफी मज़ा आता है। सैम, डियाना और वुडी सभी का \"फ्रेज़िएर\" में अभिनय शामिल था, जहाँ वे फ्रेज़िएर से मिलने आते हैं और पूरे \"फ्रेज़िएर\" में उसकी पूर्व-पत्नी लिलिथ निरंतर सहायक चरित्र होती है। \"फ्रेज़िएर\" के एपिसोड चीयरफुल गुडबाएज में क्लिफ, नोर्म, कार्ला और चीयर्स के नियमित पृष्ठभूमि के दो बार-चिपकु व्यक्ति, पॉल और फिल दोनों की अलग-अलग भूमिका है। उस एपिसोड में, फ्रेज़िएर अपने बोस्टन यात्रा में चीयर्स गिरोह से मिलता है (हालांकि चीयर्स में नहीं मिलता) और क्लिफ सोचता है कि फ्रेज़िएर को विशेष रूप से उसके (क्लिफ के) सेवानिवृति पार्टी के लिए बाहर भेजा गया, जिसमें फ्रेज़िएर शामिल होता है। क्रिस्टी अले की साइनटोलॉजी पर विश्वास होने के चलते रेबेका होवे \"चीयर्स\" की एकमात्र नियमित चरित्र थी जो \"फ्रेज़िएर\" में प्रस्तुत नहीं होती, जो कि मनोरोग विज्ञानी को रद्द कर देती है। \"चीयर्स\" की ही तरह \"फ्रेज़िएर\" का भी प्रसारण कई सीज़न तक हुआ और 11 सीज़न तक चलने के बाद वर्ष 2004 में इसका प्रसारण बंद हुआ। \"फ्रेज़िएर\" सबसे सफल उप-निर्माण था, हालांकि \"चीयर्स\" का पहला उप-निर्माण \"द टोर्टेलिज\" सीरीज़ था जिसकी शुरूआत 1987 में हुई थी। इस कार्यक्रम में कार्ला के पूर्व पति निक टोर्टेली और उसकी पत्नी लोरेटा को प्रदर्शित किया गया, लेकिन इसके 13 एपिसोड के बाद रद्द कर दिया गया और इसके इतालवी-अमेरिकी के पारम्परिक वर्णन के लिए विरोध किया गया।\n\nप्रत्यक्ष उप-निर्माण के अलावा \"चीयर्स\" के कई चरित्र अन्य कार्यक्रमों में अतिथि के रूप में अभिनय करते दिखाई दिए। \n\n\n\nसंभवतः, \"आई लव लुसी\" के बाद से \"चीयर्स\" ऐसा पहला प्रमुख टेलीविजन सीरीज़ था जो विज्ञान कथा या बाल टेलीविजन से बाहर था जिसमें एक महत्वपूर्ण लाइसेंस अभियान शामिल था। इस कार्यक्रम ने स्वयं प्राकृतिक रूप से \"चीयर्स\" के शराबखाना से संबंधित व्यापार और चीयर्स पर आधारित पब की श्रृंखलाओं के विकास में योगदान दिया। पैरामाउंट लाइसेंस समूह जिसका नेतृत्व टॉम मैकग्रेथ द्वारा किया गया, ने शुरूआत में होस्ट मैरिएट की साझेदारी में चीयर्स पब की अवधारणा का विकास किया और दुनिया भर में 24+ हवाई अड्डों पर चीयर्स विषयक पब खोला गया। बोस्टन ने दावा किया कि मूल चीयर्स बार के ऐतिहासिक रूप को बोस्टन में स्थित \"बुल एंड फिंच\" और साथ ही फेनेउल हॉल मार्केटप्लेस और \"सैम्स प्लेस\" में चीयर्स रेस्तरां को उसकी एक पीढ़ी के रूप में जाना जाता है, स्पोर्ट्स बार की अवधारणा पर आधारित एक उप-उत्पाद भी फेनेउल हॉल में भी स्थित है। शो के विषय गीत का अधिकार केनेडाई रेस्तरां केल्से नेबरहुड बार एंड ग्रिल को दिया गया था।\n\nअमेरिकी टेलीविजन में इसके प्रसारण होने और सिंडिकेशन में प्रवेश होने के बाद \"चीयर्स\" की लोकप्रियता में वृद्धि हुई। जब कार्यक्रम का प्रसारण 1993 में हुआ, \"चीयर्स\" का अधिकार वितरण 179 अमेरिकी टेलीविजन विपणन और 83 मिलियन दर्शकों के साथ 38 देशों में किया गया था। इसका प्रसारण बंद होने के बाद \"चीयर्स\" का \"निक एंड नाइट\" पर सफलता पूर्वक और काफी समय तक चलने वाला अधिकार वितरण हुआ, जिसके बाद यह 2004 में टीवी लैंड पर चला गया। टीवी लैंड ने तब से इसके पुनः प्रसारण को बंद कर दिया। फिर, इस श्रृंखला का 2008 में संयुक्त राज्य अमेरिका में हॉलमार्क चैनल पर प्रसारण शुरू हुआ और 2009 में WGN अमेरिका पर, जहाँ यह दोनों चैनलों पर जारी है। जबकि \"चीयर्स\" के फुटेज की गुणवत्ता खराब होने लगी थी, 2001 में इसे इसकी जारी सफलता के कारण नवीकरण के अंतर्गत भेजा गया। विशेष रूप से, \"चियर्स\" के पुनः प्रसारण ने ऑस्ट्रेलिया के नाइन नेटवर्क पर \"ऑस्ट्रेलियाज़ नौटीएस्ट होम विडिओज़\" को प्रतिस्थापित किया। इस धारावाहिक को बीच में तब रद्द कर दिया गया जब इसे एक ही बार केरी पैकर द्वारा प्रसारित किया गया था। \"चीयर्स\" को नीदरलैंड में NCRV द्वारा प्रसारित किया गया। आखिरी प्रकरण के बाद, NCRV ने श्रृंखला को फिर से शुरू किया और एक बार फिर, इस प्रकार उसने इस श्रृंखला को प्रति रात्री एक कड़ी के साथ एक पंक्ति में तीन बार प्रसारित किया। 4 जुलाई 2009 को निक एट नाईट ने घोषणा की वे 2010 की गर्मियों में चीयर्स को पुनः शुरू करेंगे.\n\nपैरामाउंट होम एंटरटेनमेंट और सीबीएस डीवीडी ने \"चीयर्स\" के सभी 11 सीज़न को डीवीडी पर रीजन 1 और रीजन 4 में जारी किया है।\n\nरीजन 2 में पहले 7 सीज़नों को डीवीडी पर जारी किया गया है।\n\n\nकेल्से ग्रामर का उप-निर्माण \"फ्रेज़िएर,\" संभवतः सर्वाधिक सफल रहा, जो \"चीयर्स\" के समान ही ग्यारह सीज़न चला, साथ ही साथ \"सिम्प्सन्स\" पर स्लाइडशो बॉब के रूप में एक आवर्ती अतिथि भूमिका भी थी। \"फ्रेज़िएर\" के अंतिम सीज़न तक, टेलीविजन का सबसे महंगा अभिनेता बन चुका था, जो प्रति कड़ी लगभग $1.6 मिलियन कमा रहा था।\n\n\"चीयर्स\" के बाद वुडी हेरेल्सन का भी एक सफल कैरियर रहा, जिसके दौरान उन्होंने कई उल्लेखनीय फिल्मों में काम किया जिसने उन्हें बॉक्स-ऑफिस पर विश्वसनीय बना दिया, जैसे \"व्हाईट मेन कांट जम्प\", \"नेचुरल बॉर्न किलर्स\", \"इनडीसेंट प्रोपोज़ल\", \"किंगपिन\" और \"नो कंट्री फॉर ओल्ड मेन\" उन्हें 1997 में \"द पीपल वर्सेस लैरी फ्लिंट\" और 2010 में \"द मेसेंजर\" के लिए अकादमी पुरस्कार का नामांकन भी प्राप्त हुआ।\n\nटेड डेंसन, जो \"चीयर्स\" के पात्रों में सबसे ज्यादा कमाई करने वाला सदस्य था, जिसे अंतिम सीज़न के दौरान प्रति एपिसोड $450,000 मिल रहे। थे, उसने एक सफल सिटकॉम \"बेकर\" में अभिनय किया और साथ ही साथ असफल सिटकॉम \"इंक\" और \"हेल्प मी हेल्प यू\" में भी प्रस्तुत हुए और वर्तमान में सफल नाटक श्रृंखला \"डैमेजेस\" में काम कर रहे। हैं। उन्होंने कई फिल्मों में अभिनय किया जिसमें शामिल है \"कज़िन्स\", \"थ्री मेन एंड अ बेबी\" और \"मेड इन अमेरिका\" . टेड और उनकी पत्नी (अभिनेत्री मेरी स्टीनबर्गेन) \"कर्ब योर इन्थुसिएज़म\" पर लैरी डेविड के मित्र के रूप में नियमित रूप से खुद को अभिनीत करते हैं। 2009 में, डेंसन ने HBO श्रृंखला \"बोर्ड टु डेथ\" में उच्च शक्ति पत्रिका सम्पादक और जोनाथन एम्स के बॉस के रूप में सह-अभिनय किया।\n\nजॉन रेटज़ेनबर्जर ने पिक्सर की सभी कंप्यूटर एनिमेटेड फीचर फिल्मों में अपनी आवाज़ दी है और वर्तमान में ट्रैवल चैनल के कार्यक्रम \"मेड इन अमेरिका\" के मेजबान हैं। \"मेड इन अमेरिका\" में वे पूरे अमेरिका में यात्रा करते हैं और छोटे शहरों की कहानियाँ और वहाँ उत्पादित वस्तुओं को दर्शाते हैं। संयोगवश, टेड डेंसन ने एक फिल्म में अभिनय किया था जिसका नाम था \"मेड इन अमेरिका\" .\nरेटज़ेनबर्जर एक धर्मार्थ कार्य से गहरे रूप से जुड़े हैं जिसे नट्स, बोल्ट्स एंड थिंगमाजिग्स फाउंडेशन के रूप में जाना जाता है, जो बच्चों को ठठेरा और यांत्रिक कार्यों में शामिल होने के लिए प्रोत्साहित करता है, साथ ही साथ यह संस्था स्कूलों को औद्योगिक कला कार्यक्रमों को फिर से शुरू करने के लिए प्रोत्साहित करती है। 2008 में उन्होंने इंडी फिल्म \"द विलेज बार्बर शॉप\" में काम किया और वे \"डांसिंग विद द स्टार्स\" में भी थे।\n\nबेबे न्युविर्थ ने कई ब्रॉडवे म्युज़िकल्स में काम किया है, सबसे उल्लेखनीय रूप से 90 के दशक के मध्य में \"शिकागो\" के पुनरुद्धार में, जिसके लिए उन्हें अपने काम के लिए दो टोनी पुरस्कार मिला और उन्होंने कई सफल फिल्मों में सह-अभिनय किया जैसे जुमान्जी. उन्होंने \"ऑल डॉग्स गो टु हेवेन 2\" और \"\" में अपनी आवाज भी दी।\n\nक्रिस्टी अले ने टीवी श्रृंखला \"वेरोनिका क्लौसेट\" के अलावा कई लघु श्रृंखलाओं और फिल्म भूमिकाओं में अभिनय किया है।\n\n\"चीयर्स\" से अपने प्रस्थान के समय, शेली लौंग की श्रृंखला छोड़ने के लिए आलोचना की गई, जहाँ कई लोगों का मानना था कि इस कार्यक्रम को छोड़ने का कदम कैरियर के लिए गलत फैसला था। अपने प्रस्थान से पहले, लौंग ने कई सफल फिल्मों में अभिनय और सह-अभिनय किया था जैसे कि बेट्टी मिड्लर के साथ \"आउटरेजिअस फॉर्च्यून\" में और टॉम हैंक्स के साथ \"मनी पिट\" में. उनके प्रस्थान के बाद की परियोजनाओं में शामिल है \"द ब्रैडी बंच मूवी\" और अगली कड़ी.\n\n\"चियर्स\" के बाद चलने वाले कैरिअर के अलावा, कुछ सदस्यों ने व्यक्तिगत समस्याओं का सामना किया। 2004 में, विवाह के 23 साल बाद पति को तलाक देने के बाद शेली लौंग अवसाद में चली गई और कथित रूप से उन्होंने दवा की अधिमात्रा लेकर आत्महत्या का प्रयास किया।\n\nकिर्स्टी एले का वजन \"चीयर्स\" के बाद काफी ज्यादा बढ़ गया जिसने कुछ हद तक उसके कैरियर को प्रभावित किया। उसने आगे चल कर \"फैट एक्ट्रेस\" नाम का एक सिटकॉम लिखा और उसमें अभिनय किया, जो आंशिक रूप से उसके जीवन और मोटापे पर आधारित था। वह पूर्व में वजन घटाव और पोषण सम्बन्धी कंपनी जेनी क्रेग के लिए एक प्रवक्ता थीं।\n\nमेजबान मेरिअट कॉर्पोरेशन ने अपने होटल और हवाई अड्डे के लाउंज में \"चीयर्स\" पर आधारित 46 बार स्थापित किये. पैरामाउंट पिक्चर्स ने इस कार्यक्रम के पात्रों और विवरणों को लाइसेंस करवा लिया और बार को छद्म यादगार वस्तुओं की अनुमति दी, जैसे रेड सॉक्स के लिए खेलते समय सैम मलोने की जर्सी. विवरण में मैरियट ने शामिल किया दो रोबोटों को, \"बॉब\" और \"हैंक\", जिनमें से एक भारी था (नॉर्म पीटरसन के समरूप) जबकि दूसरा डाक वर्दी पहने हुए (क्लिफ क्लैविन).\n\nरेटज़ेनबर्जर और वेन्ड्ट ने 1993 में पैरामाउंट के खिलाफ एक ऐतिहासिक मुकदमा दायर (करीब उस समय जब वायाकॉम ने पैरामाउंट खरीदा) और दावा किया कि कंपनी अवैध रूप से बिना उनकी अनुमति के उनकी छवियों को लाइसेंस करा रही है और कमाई कर रही है। रेटज़ेनबर्जर और वेन्ड्ट ने दावा किया कि पैरामाउंट हमारी छवियों को सिर्फ इसलिए हासिल नहीं कर सकता क्योंकि रोबोट उन चरित्रों की तरह कपड़े पहने हुए है जिस पर पैरामाउंट का अधिकार है। इस मामले को 1996 में लॉस एंजिल्स सुपीरियर कोर्ट जज द्वारा बर्खास्त कर दिया गया, यद्यपि एक संघीय जज ने लॉस एंजिल्स कोर्ट में मामले को बहाल कर दिया। पैरामाउंट ने इस मुकदमे को संयुक्त राज्य अमेरिका की सुप्रीम कोर्ट के समक्ष लाने की कोशिश की लेकिन अदालत ने मामले की सुनवाई से इनकार कर दिया और इस मामले को सुपिरिअर कोर्ट में बहाल करने के फैसले को पुष्ट किया। कुछ लोगों का मानना है कि इस मामले से हॉलीवुड पर काफी प्रभाव पड़ सकता था, क्योंकि इसके परिणाम से यह निर्धारित हो जाता कि क्या एक चरित्र के ऊपर अधिकार का अर्थ यह है कि उस कलाकार की छवि को उसकी अनुमति के बिना प्रयोग किया जा सकता है, तब तक जब तक कि उस कलाकार की छवि चरित्र से मिलती है। बल्कि, मुकदमे में किसी फैसले के आने से पहले ही पैरामाउंट ने दोनों के साथ मामले का निपटान कर लिया।\n\nकार्यक्रम के पहले वर्ष सारी घटनाएं शराबखाने के भीतर ही घटित होतीं हैं। (शराबखाने के बाहर का स्थान जो कभी भी देखा गया था वह था डियाने का घर.) जब यह श्रृंखला हिट हो गई, तो कलाकारों ने अन्य विकल्पों को खंगालना शुरू किया, पहले अन्य सेट पर और अंततः एक सामयिक बाहरी स्थान पर. शराबखाने के बाहर के दृश्य बुल एंड फिंच पब के थे, जो बोस्टन पब्लिक गार्डेन से सीधे उत्तर की तरफ स्थित था, जो श्रृंखला के साथ अपने जुड़ाव के कारण पर्यटकों का आकर्षण केन्द्र बन गया था जहाँ हर वर्ष करीब दस लाख पर्यटक आते थे। उसके बाद से इसका नाम चीयर्स बीकन हिल हो गया है, हालांकि इसका आतंरिक स्वरूप टीवी बार (शराबखाने) से अलग है। कार्यक्रम की लोकप्रियता को और भुनाने के लिए, एक अन्य बार, चीयर्स फैनुइल हॉल, को कार्यक्रम की एक प्रतिकृति के रूप में बनाया गया ताकि पर्यटकों को ऐसा बार मिल सके जो टीवी पर उनके द्वारा देखे गए बार से हूबहू मिलता हो। यह फैनुइल हॉल के नज़दीक है, जो बुल एंड फिंच पब से करीब एक मील दूर है। 1997 में यूरोप का पहला आधिकारिक तौर पर लाइसेंस प्राप्त चीयर्स बार लन्दन के रीजेन्ट स्ट्रीट W1 में खुला. चीयर्स फैनुइल हॉल की तरह, चीयर्स लंदन भी सेट की एक सटीक प्रतिकृति है। इसके भव्य उद्घाटन में जेम्स बरो और कार्यक्रम के कलाकार सदस्य जॉर्ज वेन्ड्ट और जॉन रेटज़ेनबर्जर उपस्थित थे। वास्तविक बार का सेट 2006 के आरम्भ तक हौलीवुड इंटरटेनमेंट म्युज़िअम में प्रदर्शित किया गया था जिसके बाद यह संग्रहालय बंद हो गया।\n", "id": "219835", "title": "चीयर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219838", "text": "अदन की खाड़ी\n\nअदन की खाड़ी (; \"ख़लीज़ अदन\") अरब सागर मे, यमन (अरब प्रायद्वीप के दक्षिणी तट) और सोमालिया (अफ्रीका का सींग) के मध्य स्थित है। लाल सागर और अदन की खाड़ी को केवल 20 किलोमीटर चौड़ा बाब अल-मन्देब जलडमरूमध्य आपस में जोड़ता है।\nयह जलमार्ग उस स्वेज नहर जलयान मार्ग का एक महत्त्वपूर्ण भाग है, जो भूमध्य सागर को अरब सागर के द्वारा हिन्द महासागर से जोड़ता है और इस खाड़ी को प्रति वर्ष लगभग 21,000 जलयान पार करते हैं। इस खाड़ी में समुद्री डाकुओं द्वारा बड़े पैमाने पर की जा रहीं गतिविधियों के चलते इसे 'जलदस्यु मार्ग' भी कहते हैं।\n\n", "id": "219838", "title": "अदन की खाड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219845", "text": "रामेश्वरम द्वीप\n\nरामेश्वरम द्वीप या पम्बन द्वीप (), भारत के प्रायद्वीपीय भाग और श्रीलंका के मध्य स्थित एक द्वीप है। द्वीप भारत का हिस्सा है और इसका प्रशासन तमिलनाडु राज्य के रामनाथपुरम् जिले के अधीन आता है। रामेश्वरम नामक हिन्दु तीर्थ स्थान इस द्वीप पर ही स्थित है। \n", "id": "219845", "title": "रामेश्वरम द्वीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219846", "text": "देवेन्द्रनाथ शर्मा\n\nआचार्य देवेंद्रनाथ शर्मा (1918 - 1991) हिन्दी लेखक एवं नाटककार थे। वे पटना विश्वविद्यालय एवं भागलपुर विश्वविद्यालय के उपकुलपति भी रहे।\n\n\n", "id": "219846", "title": "देवेन्द्रनाथ शर्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219847", "text": "विलियम लेबाव\n\nविलियम लेबोव (William Labov) अमेरिकी भाषाविद् हैं। इन्हें व्यापक रूप से समाजभाषाविज्ञान का संस्थापक माना जाता है।\n\nविलियम लेबाव का जन्म 4 दिसम्बर 1927 को रदरफोर्ड, न्यू जर्सी में हुआ था। भाषायी परिवर्तन और विभिन्नता (Linguistic Change and Diversity) का अध्ययन करना इनका प्रमुख कार्य है। अपने लंबे एवं प्रतिष्ठित करियर में इन्होंने भाषाविज्ञान के अध्ययन को एक सैद्धांतिक स्वरूप प्रदान कर वैज्ञानिक अध्ययन पर जोर दिया था।\n\nलेबोव का अध्ययन 1948 में हावर्ड में हुआ था। सन् 1963 में एम.ए. परियोजना कार्य समाप्त किया, साथ ही उन्होंने मार्था दाख के बोली–भाषा में परिवर्तन पर अपना अध्ययन पूर्ण किया। तत्पश्चात् 1964 में कोलंबिया विश्वविद्यालय से पी–एच.डी. की उपाधि लेने से पूर्व 1949–61 में उन्होंने भाषाविज्ञान की ओर से एक औद्योगिक रसायनज्ञ के रूप में कार्य किया। उन्होंने 1966 में न्यूयार्क शहर में अंग्रेजी के सामाजिक स्तरीकरण पर लिखा। 1970 के दशक में Black English Vernacular (BEV) पर लेबोव द्वारा किया गया अध्ययन काफी प्रभावशाली रहा है। उन्होंने BEV के संदर्भ में कहा कि BEV घटिया स्तिग्मातिजेद के रूप में नहीं होना चाहिए किंतु अपने ही व्याकरणिक नियमों के साथ अंग्रेजी के विभिन्न भाषिक रूपों का सम्मान किया जाना चाहिए। वे मानते हैं कि ब्लैक इंग्लिश वास्तव में अपनी व्याकरणिक प्रणाली के साथ एक वैध बोली है और स्कूलों में एक विदेशी भाषा के रूप में इसका व्यवहार किया जाना चाहिए। हालाँकि BEV के वक्ताओं ने तर्क दिया कि समाज में संपर्क स्थापित करने के लिए बड़े स्तर पर अमेरिकी अंग्रेजी सीखने के लिए लोगों को प्रोत्साहित किया जाना चाहिए।\n\nसन् 1971 में विलियम लेबोव ने पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय में भाषाविज्ञान के प्रोफेसर बनने से पूर्व कुछ समय कोलंबिया में पढ़ाया। 1977 में वे भाषाविज्ञान प्रयोगशाला के निदेशक बने। उन्होंने अपने अध्ययन के लिए आँकड़ों को एकत्रित करने के लिए न्यूयार्क शहर में अंग्रेजी के भाषिक रूपों का उपयोग किया, जो कि न्यूयार्क में अंग्रेजी के सामाजिक स्तरीकरण (1966) के रूप में प्रकाशित है। उनका यह अध्ययन काफी प्रभावशाली रहा है। 2006 में उन्होंने अपने सह–लेखक शोरोन ऐश और चाल्र्स बोबर्ज के साथ मिलकर उत्तर अमेरिकी अंग्रेजी का एटलस प्रकाशित किया। 1979 में वे अमेरिका के भाषाई समाज के अध्यक्ष के रूप में सेवारत थे। वे राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी के सदस्य थे। उन्होंने समाजभाषाविज्ञान और बोलीविज्ञान के विषय में अनुसंधान किया। अपने अनुसंधान में उन्होंनें भाषा के सामाजिक स्तरीकरण और भाषायी परिवर्तन–संचालन पर जोर दिया। बाद में उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रयुक्त अंग्रेजी के ध्वनिविज्ञान में परिवर्तन का अध्ययन किया। साथ ही मूल एवं स्वर के शृंखला में बदलाव के पैटर्न का भी अध्ययन किया। (एक स्वर के स्थान पर दूसरा स्वर, दूसरे के स्थान पर तीसरा और फिर एक पूरी शृंखला)। \n[[चित्र:\n\nविलियम लेबोव द्वारा किये गये कुछ प्रमुख कार्य निम्नवत् हैं– \n\n\n[[श्रेणी:भाषाशास्त्री]]\n[[श्रेणी:अमेरिकी भाषावैज्ञानिक]]\n[[श्रेणी:चित्र जोड़ें]]", "id": "219847", "title": "विलियम लेबाव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219849", "text": "मन्नार की खाड़ी\n\nमन्नार की खाड़ी एक उथले पानी की खाड़ी है जो हिन्द महासागर में लक्षद्वीप सागर के एक भाग का निर्माण करती है। यह खाड़ी भारत के दक्षिणपूर्व सिरे और श्रीलंका के पश्चिमी तट के बीच स्थित है। भारत के रामेश्वरम द्वीप से लेकर श्रीलंका के मन्नार द्वीप तक चूना पत्थर से बने द्वीपों की रामसेतु नामक एक शृंख्ला, इस खाड़ी को पाक खाड़ी से पृथक करती है। दक्षिण भारत की तमिरबरणि नदी और श्रीलंका की अरुवी अरु नदी इसी खाड़ी में गिरती हैं।\n", "id": "219849", "title": "मन्नार की खाड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219851", "text": "इंडिया 2020\n\nइंडिया 2020: अ विज़न फॉर द न्यू मिलेमियम(English:India 2020: A vision for the New Millenium) भारत के भूतपूर्व राष्ट्रपति ए॰पी॰जे॰ अब्दुल कलाम द्वारा लिखित एक किताब है। यह उन्होंने अपने राष्ट्रपति के कार्यकाल से पहले लिखी थी।\n", "id": "219851", "title": "इंडिया 2020"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219857", "text": "मन्नार द्वीप\n\nमन्नार () द्वीप, जिसे पहले मनार द्वीप के नाम से जाना जाता था, श्रीलंका के मन्नार जिले का हिस्सा है। यह श्रीलंका की मुख्य भूमि से एक सेतुक के माध्यम से जुड़ा है।\n\n१९१४ से १९६४ के बीच, भारत की मुख्यभूमि धनुषकोडी और तलईमन्नार के रास्ते कोलंबो से एक रेलमार्ग और नौकामार्ग के द्वारा जुड़ी थी, पर १९६४ में आये एक भीषण चक्रवात में यह मार्ग नष्ट हो गये और आज तक इन्हें फिर से चालू नहीं किया गया है। \n\nयह एक शुष्क और बंजर द्वीप है और मछली पकड़ना यहां के लोगों का मुख्य व्यवसाय है।\n", "id": "219857", "title": "मन्नार द्वीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219858", "text": "सेतुक\n\nसेतुक आमतौर पर किसी जल निकाय या आद्रभूमि के आर-पार, रेत के आधार पर बना एक पक्का सड़क या रेल मार्ग होता है। \n", "id": "219858", "title": "सेतुक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219859", "text": "फर्दिनान्द द सस्यूर\n\nफर्डिनांद द सस्यूर (Ferdinand de Saussure) को आधुनिक भाषाविज्ञान के जनक के रूप में जाना जाता है। \n\nइनका जन्म सन्‌ 1857 ई. में जेनेवा में हुआ था। इनके पिता एक प्रसिद्ध प्राकृतिक वैज्ञानिक थे। इसलिए उनकी प्रबल इच्छा थी कि सस्यूर भी इस क्षेत्र में अपना अध्ययन-कार्य करें। परंतु सस्यूर की रुचि भाषा सीखने की ओर अधिक थी। यही कारण था कि जेनेवा विश्वविद्यालय में सन्‌ 1875 ई. में भौतिकशास्त्र और रसायनशास्त्र में प्रवेश पाने के पूर्व ही वे ग्रीक भाषा के साथ-साथ फ्रेंच, जर्मन, अंग्रेजी और लैटिन भाषाओं से परिचित हो चुके थे तथा सन्‌ 1872 ई. में “भाषाओं की सामान्य व्यवस्था” नामक लेख लिख चुके थे। पंद्रह वर्ष की आयु में लिखे इस लेख में उन्होंने यह दिखलाने का प्रयत्न किया कि संसार की सभी भाषाओं के मूल में तीन आधारभूत व्यंजनों की व्यवस्था है।\n\nउन्होंने अपना अध्ययन कार्य जेनेवा, पेरिस और लेपजिंग में संस्कृत और तुलनात्मक भाषाविज्ञान के अंर्तगत पूर्ण किया। साथ ही साथ वह लेपजिंग विश्वविद्यालय में नव्य वैयाकरणों (ब्रुगमैन एवं कार्ल बेवर) के संपर्क में आए। इक्कीस साल की आयु में उन्होंने यूरोपीय भाषाओं की आधारभूत व्यवस्था पर लेख लिखा। इस लेख के अंतर्गत उन्होंने अनेक आधारभूत संकल्पनाओं पर न केवल सैद्धांतिक प्रहार किया वरन्‌ भाषा-संबंधी अनुसंधान के क्षेत्र में प्रणालीगत विश्लेषण की बात भी उठाई।\n\nइनका दूसरा आधार स्तंभ डॉक्टरेट की उपाधि के लिए प्रस्तुत शोध-प्रबंध था। उनके शोध का विषय “संस्कृत भाषा में संबंधकारक की प्रकृति और प्रयोग” था। डॉक्टरेट की उपाधि के बाद ये जर्मनी में और अधिक नहीं रूके क्योंकि इन्हें जर्मनी का सामाजिक और शैक्षिणिक वातावरण पसंद नहीं आया।\n\nसन्‌ 1880 ई. में सस्यूर जर्मनी छोड़कर फ्रांस आए। पेरिस में उन्होंने लगभग दस वर्षों तक ऐतिहासिक भाषाविज्ञान का अध्ययन किया। कालांतर में वे पेरिस की भाषाविज्ञान संबंधी संस्था के सदस्य बने। जर्मनी से लौटने के बाद एक सक्रिय सदस्य के रूप में नवयुवक भाषाविद्‌ सस्यूर ने समाज में एक महत्त्व्पूर्ण स्थान बना लिया। जेनेवा विश्वविद्यालय में सन्‌ 1907 ई. में उन्हें सामान्य भाषाविज्ञान के अध्यापन का अवसर प्राप्त हुआ। एक वर्ष के अंतराल पर उनहोंने इस विषय में सन्‌ 1907, 1909 एवं 1911 में तीन बार अध्ययन-अध्यापन कार्य किया। यह व्याख्यान माला ही उनकी पुस्तक का आधार बनी, जिसे उनके दो प्रबुद्ध सहयोगियों बेली और सेचहावे ने सन्‌ 1913 ई. में ‘कोर्स ऑफ लिंग्विस्टिक’ नामक जर्नल में संपादित किया। सस्यूर के नोट्स न के बराबर थी, न ही सस्यूर ने अपने जीवन में किताब लिखी।\n\nफरवरी 1913 ई. में 53 वर्ष की अल्पावस्था में सस्यूर की मृत्यु हो गई। अपने जीवन काल में सस्यूर ने स्वयं बहुत कम लिखा। डॉक्टरेट उपाधि के लिए लिखे गए अपने शोध ग्रंथ के अतिरिक्त उन्होंने कोई पुस्तक नहीं लिखी। 4 फ़रवरी 1854 ई. को लिखे गए उनके एक पत्र से यह संकेत अवश्य प्राप्त होता है कि वे भाषाविज्ञान पर एक सैद्धांतिक पुस्तक लिखना चाहते थे।\n\nअविस्मरणीय भाषाविद्‌ सस्यूर ने अपने जीवन काल में बहुत कम लेखन कार्य किया। पर इतना कम लिख कर भी वे आज भाषा-चिंतन के क्षेत्र में अमर हैं। वे स्वयं इस बात के अनूठे उदाहरण हैं कि अध्यापक-चिंतक के लिए अध्यापन, लेखन अधिक प्रभावकारी हो सकता है।\n\n", "id": "219859", "title": "फर्दिनान्द द सस्यूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219860", "text": "राष्ट्रीय परीक्षण सेवा (भारत)\n\nराष्ट्रीय परीक्षण सेवा (नेशनल टेस्टिंग सर्विस) केन्द्रीय भारतीय भाषा संस्थान, मैसूर की एक योजना है जो २००६-२००७ में शुरू की गयी थी।\n\nराष्‍ट्रीय परीक्षण सेवा के उद्देश्‍य निम्‍नानुसार है :- \n\nक) शुरूआत में तीन भारतीय भाषाओं अर्थात् हिन्‍दी, उर्दू और तमिल में परीक्षण और मूल्‍यांकन के मूलसिद्धान्‍तों को शामिल करके भारतीय भाषाओं के लिए एक विस्‍तृत पैकेज का विकास;\n\nख) पाठ्यक्रमों के स्‍तरों पर अन्‍तर-भाषा तुलनीयता के लिए मानदण्‍ड और मानक तैयार करना;\n\nग) प्राथमिक, माध्‍यमिक, उच्‍चतर माध्‍यमिक, स्‍नातक, स्‍नातकोत्‍तर और अनुसंधान (टीओईएफएल और जीआरई की तरह) शिक्षा के विभिन्‍न स्‍तरों पर कम से कम एक मुख्‍य भारतीय भाषा में मानकीकृत परीक्षणों का कम से कम एक सेट उपलब्‍ध कराना;\n\nघ) शिक्षा के प्रत्‍येक स्‍तर में विभिन्‍न भाषाओं में श्रेणीबद्ध पाठ्यक्रमों को विकसित करने और व्‍यक्तित्‍व परीक्षण और अधिक वैज्ञानिक पद्धति में प्रवीणता प्राप्‍त करने के लिए शैक्षिक और वित्‍तीय सहायता देना;\n\nड.) कम से कम एक मुख्‍य भारतीय भाषा में परीक्षण और मूल्‍यांकन के संबंध में शिक्षण मॉड्यूल विकसित करना।\n\nच) शिक्षकों, शिक्षुओं और विशेषीकृत कार्यबल को शामिल करके अपेक्षित डाटा एकत्रित करना और उसे प्रलेखबद्ध करना।\n\nछ) विश्‍वविद्यालय पूर्व, स्‍नातक और स्‍नातकोत्‍तर स्‍तरों पर लगभग 2000 अलग-अलग व्‍यक्तियों को शामिल करके सुव्‍यवस्थित रूप से प्रशिक्षित जनशक्ति संसाधन के एक समूह का सृजन करना।\n\nराष्‍ट्रीय परीक्षण सेवा के तत्‍काल लाभार्थियों में राष्‍ट्रीय स्‍तर पर विश्‍वविद्यालय अनुदान आयोग, संघ लोक सेवा आयोग, कर्मचारी चयन आयोग आदि एजेन्सियां और राज्‍य स्‍तर पर ऐसी ही संस्‍थाएं, केन्‍द्रीय/राज्‍य शिक्षा बोर्ड, विश्‍वविद्यालय/कॉलेज/स्‍कूल, शिक्षक और भाषाओं के शिक्षु आदि शामिल होंगे।\n\nभारत में पहली बार, विभिन्न शिक्षा आयोगों एवं राषट्रीय शिक्षा नीति/कार्य-योजना (1986) राष्ट्रीय शिक्षा नीति (राममूर्ति समिति, 1990) एवं केन्द्रीय शिक्षा सलाहकार समिति (1992) विचारित देश की परीक्षण आवश्यताओं को पूरा करने के लिए राष्ट्रीय परीक्षण सेवा (National testing service / NTS) का गठन किया गया है। इस महत्त्व्पूर्ण योजना को कार्यान्वित करने का दायित्व परीक्षण एवं मूल्यांकन केन्द्र (सी.टी. एण्ड ई.) को सौंपा गया है। योजना आयोग की स्वीकृति के बाद मानव संसाधन विकास मंत्रालय (भाषा विभाग), भारत सरकार ने 09/07/06 से प्रारंभिक कार्य करने की अनुमति देने के साथ ही 11वीं पंचवर्षीय योजना में लगभग ५० करोड़ रूपये व्यय करने का व्यवधान इस परियोजना के लिए किया है।\n\nअन्य विषयों तक इसके विस्तार से पहले राष्ट्रीय परीक्षण सेवा प्रथमत: भाषाओं (हिन्दी, तमिल एवं उर्दू और उसके बाद अन्य अनुसूचित भाषाएँ) की विषय-वस्तु से विकसित होगी। आरंभ में शिक्षा के दो स्तरों (बारहवीं एवं स्नातक) को प्राथमिकता दी गई है। बाद में सामान्य शिक्षा के सभी स्तरों को सम्मिलित किया जाएगा। इसको और प्रभावशाली बनाने हेतु देश के पंद्रह राज्यों, संघशासित प्रदेशों में जहाँ ये भाषाएँ प्रयोग में हैं; ६० क्षेत्रीय केन्द्र स्थापित करने तथा प्रतिवर्ष विद्यालयों और समहाविद्यालयों के 5000 शिक्षकों को इससे जोड़ने का प्रस्ताव है।\n\nराष्ट्रीय परीक्षण सेवा के प्रमुख उद्देश्यों में भारतीय भाषाओं में सामान्य शिक्षा के सभी सात स्तरों के लिए श्रेणीबद्ध पाठ्यक्रम का निर्माण उनके अनुप्रयोग हेतु मानकों का विकास, किसी व्यक्ति की भाषा दक्षता-निर्धारण हेतु एक स्तरीय केन्द्रीकृत क्रियाविधि का विकास इत्यादि है। इसके प्रमुख अनुप्रयोगों में राष्ट्रीय स्तर पर भार्तीय भाषाओं के पाठ्यक्रमों में अंतरभाषाई एवं क्षेत्रीय स्तर पर अंत:भाषिक तुलनीयता बनाए रखना; भाषा के पाठ्यक्रमों और उनके शिक्षण में गतिमान संस्थानों को मान्यता प्रदान करना; किसी व्यक्ति की अभिक्षमता को मातृभाषा (द्वितीय भाषा) विदेशी भाषा के संदर्भ में सुनिश्चित करना उन्हें प्रवेश, प्रमाणन और रोज्गार हेतु अपनाना तथा साथ ही ग्रामीण नगर असंतुलन को कम करने हेतु, यथा समय, उपाधियों को रोजगार से पृथक करना है।\n\nराष्ट्रीय परीक्षण सेवा में भारतीय साहित्य व भाषा की उस प्रांतीय विविधता को भी नहीं छोडा गया है, जो उन प्रांतों की अपनी विशेषताएँ हैं। पाठ्यक्रम निर्माण के अंतर्गत क्शेत्रीय भाषागत वैविध्य काभी ध्यान रखा गया है। शहरी क्षेत्रों व देहातों के अंदर एक समान शिक्षा होने के बावजूद भी विद्यार्थियों की बुद्धिमता तुलनात्मक रूप से शहरी विद्यार्थियों से कम होती है। राष्ट्रीय परीक्षण सेवा में अलगाव को कम करने की ओर भी ध्यान दिया गया है।\n\nइस परियोजना से लाभान्वित होने वाले संस्थान, विश्वविद्यालय अनुदान आयोग, कर्मचारी चयन आयोग, लोक संघ सेवा आयोग आदि केन्द्रीय/राज्य शिक्षा परिषद, देशभर के लगभग ३०० विश्वविद्यालय, १७,००० महाविद्यालय और २०,००,००० विद्यालय, १७,००,००० भाषा शिक्षकों (अंतर्वस्तु पर समझ बढ़ाने के लिए) इत्यादि।\n\n११वीं पंचवर्षीय योजना के अंतर्गत राष्ट्रीय परीक्षण सेवा अपने २७,००० प्रशिक्षित कर्मियों एवं २७० क्षेत्रीय इकाइयों के साथ लागू हो जाएगी। राष्ट्रीय परीक्षण सेवा का यह स्वरूप अभी प्रारंभिक दौर में है और आगे इसमें रोजगार एवं शैक्षणिक क्षेत्रों में कुछ नया करने की उम्मीद की जा सकती है।\n\n", "id": "219860", "title": "राष्ट्रीय परीक्षण सेवा (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219861", "text": "बनेपा\n\nबनेपा नेपाल के नगर पालिका शहर है, जो काठमांडू २६ किमी पूर्व स्थित है। १९९१ की नेपाल जनगणना के समय यहाँकी आबादी १२५३७ थी और यह १९५६ में घरों की थी [1] बनेपा का मुख्य आकर्षण चण्डेश्वरी का मंदिर है, रुद्रमती नदी के साथ शहर के लगभग 1 किमी उत्तर पूर्व स्थित है। धनेश्वर मंदिर एक शहर से किमी दक्षिण है। बनेपा भी अपनी भगवान गणेश, नारायणथान, प्रभु नारायण, भिमसेनस्थान, भगवान भिमसेन के आठ विभिन्न मंदिरों और आठ विभिन्न तालाबों के लिए अच्छी तरह से जाना जाता है। बनेपा में बहुत त्योहारों मनाया जाता है, यसमा चण्डेश्वरी जात्रा, कन्या, पूजा (युवा लड़कियों की पूजा), नवदुर्गा जात्रा (मछली पकड़ने त्योहार), गणेश जात्रा और भिमसेन जात्रा भी शामिल है। \n\nबनेपा एक शीर मेमोरियल अस्पताल अस्पताल है, जो १९५७ में स्थापित किया गया है। इस अस्पतालको विश्वविद्यालय, संयुक्त राज्य अमेरिका और काठमांडू विश्वविद्यालय से संबद्ध करके चिकित्सा कॉलेज के रूप में विस्तारित किया गया है। इस अस्पताल में कई छात्रोंने एमबीबीएस और बीएससी नर्सिंग कार्यक्रम में दाखिला लिया है। बनेपा विकलांग बच्चों के लिए अस्पताल और पुनर्वास केंद्र (HRDC) का भी स्थान है। HRDC एक गैर सरकारी संगठन के एक कार्यक्रम है, विकलांग के मित्र। यह देश में एक ही अस्पताल है, जो तृतीयक स्तर देखभाल प्रदान करता है और यह उम्र के १६ साल के कम उम्र के बच्चों के लिए सबसे अच्छा पुनर्निर्माण सर्जरी और पुनर्वास प्रदान करता है। अपनी सेवाओं के तहत विशेषाधिकार प्राप्त नेपाल में सुबिधा बिहिन और शारीरिक रूप से विकलांग बच्चों के तरफ उसके सेवा केन्द्रीत है। \n\nकाभ्रेपलाञ्चोक के तीन नगर पालिकाओं बनेपा, धुलिखेल और पनौती की सीमा पर सूचना प्रौद्योगिकी पार्क बनाया जा रहा है। वहाँ सरकारी नियुक्ति के बारे में बहस चल रही है। सभी तीन शहरों साइबर शहर के रूप में नामित कर रहे हैं। \n\nअर्निको राजमार्ग, केवल राजमार्ग कि नेपाल और चीन (तिब्बत) जोड़ता है, इस शहर के माध्यम से चलाने कारण बनेपा भी साथ तिब्बत के लिए एक प्रमुख व्यापार मार्ग है। इसके अलावा, एक और नव निर्मित राजमार्ग, बी.पी. कोइराला राजमार्ग, भी इस शहर के माध्यम से गुजरता है। हालांकि यह एक छोटा सा शहर है, बनेपा काठमांडू के पूर्व में प्रमुख आर्थिक केंद्र है। \n\nबनेपा भी नेपाल के काभ्रेपलाञ्चोक जिले में शिक्षा के लिए सबसे अच्छी जगह है। वहाँ उच्च बहुत विद्यालयों और कॉलेजों है। जिले के सबसे पुराने स्कूल माध्यमिक विद्यालय आजाद, चैतन्य माध्यमिक विद्यालय, शिक्षा सदन माध्यमिक विद्यालय, हिमालय सेकेंडरी स्कूल और कुछ प्रसिद्ध निजी बोर्डिंग स्कूलों में ज्ञान सरोवर अंग्रेजी माध्यमिक (स्थापित, १९८८ मा) स्कूल, बनेपा वैली स्कूल बोर्डिंग, सिद्धार्थ अंग्रेजी हायर सेकेंडरी स्कूल, बाल निकेतन अंग्रेजी बोर्डिंग स्कूल, बिद्या सागर अंग्रेजी बोर्डिंग स्कूल, बाल विद्या मंदिर बटिका हाई स्कूल, काभ्रे माध्यमिक विद्यालय, बागमती अंग्रेजी बोर्डिंग स्कूल और प्रगति प्रभात उच्चतर माध्यमिक विद्यालय। उनमें से सबसे पुरानी निजी स्कूल प्रगति प्रभात स्कूल है।", "id": "219861", "title": "बनेपा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219862", "text": "अम्बरीष श्रीवास्तव\n\nअम्बरीष श्रीवास्तव (Ambarish Srivastava) (जन्म ३० जून १९६५) एक आर्कीटेक्चरल इंजीनियर, साहित्यकार व कवि हैं। इनका नाम राष्ट्रीय कवि संगम निर्देशिका में सम्मिलित है। जो कि भारतीय कवियों की राष्ट्रीय सूची है !\n\nवर्ष २००७ में, अम्बरीष श्रीवास्तव आल इंडिया नेशनल यूनिटी कांफ्रेस नई दिल्ली द्वारा आर्कीटेक्चरल इंजीनियरिंग के क्षेत्र में उत्कृष्ट सेवाओं, विशेष उपलब्धियों और योगदान के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार “इंदिरा गांधी प्रियदर्शिनी अवार्ड\" से सम्मानित किये गए थे। इंदिरा गांधी प्रियदर्शिनी अवार्ड पुरुषों और महिलाओं को उनके विभिन्न क्षेत्रों के व्यवसायों में उनकी उत्कृष्ट सेवाओं, विशेष उपलब्धियों और योगदान के लिए प्रदान किया जाता है। इस अवार्ड का प्रयोजन स्थान और देश में छिपी प्रतिभा को लक्ष्य करके उसकी पहचान करना है। वह पुरस्कार समारोह में उपस्थित नहीं हो सके थे क्योंकि वह एक सड़क दुर्घटना में ११ अक्टूबर २००७ में घायल हो गए थे, उन्होंने इस पुरस्कार को सीतापुर डाकघर के माध्यम से अपने घर पर प्राप्त किया था। \n\n2007 में इसके अलावा, वह इंजीनियरिंग और आर्कीटेक्चर \" के क्षेत्र में भारतीय मानवाधिकार एसोसिएशन\" द्वारा अभियंत्रण श्री\" से तथा २००९ में हिन्दी कविता के क्षेत्र में हिन्दी साहित्य परिषद द्वारा \"सरस्वती-रत्न\" सम्मान से सम्मानित किये गए, निर्माण श्रमिकों के कल्याण के लिए वह सक्रिय रूप से एसीसी, लिमिटेड और अन्य कंपनियों के साथ संबद्ध है, साथ साथ उन्होंने निर्माण तकनीक पर कई हिन्दी लेख तथा किसानों, निर्माण श्रमिकों, सैनिकों, माताओं, बच्चों, आदि पर हिन्दी कविताओं की रचना की है।\n\nअम्बरीष श्रीवास्तव कई अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय व्यावसायिक संस्थानों यथा अमेरिकन सोसायटी ऑफ़ सिविल इंजीनियर्स (ASCE), आर्किटेक्चरल इंजीनियरिंग इंस्टीटयूट (AEI), स्ट्रक्चरल इंजीनियरिंग इंस्टीटयूट (SEI), भारतीय सड़क कांग्रेस (IRC), भारतीय भवन कांग्रेस (IBC), इंडियन सोसायटी फॉर टेक्नीकल एजूकेशन (ISTE), भारतीय पुल इंजीनियर्स संस्थान (IIBE), भारत का क्वालिटी सर्किल फोरम (QCFI) इंडियन इंस्टीटयूट ऑफ़ बिल्डिंग डिजाइनर्स एशोसियेशन (IIBD)(अध्यक्ष के रूप में), आई आई टी कानपुर के राष्ट्रीय भूकंप अभियंत्रण सूचना केन्द्र (NICEE) (व्यावहारिक रचनात्मक कार्यों को साझा करने के सम्बन्ध में) आदि के सदस्य है।\n\n'भवन निर्माण' (वास्तु शिक्षा)\n\nअम्बरीष श्रीवास्तव हिंदी भाषा के एक प्रसिद्ध भारतीय कवि हैं।\n\nइनकी छः कवितायेँ संयुक्त अरब अमीरात की ई पत्रिका \"अनुभूति\" (http://www.anubhuti-hindi.org)/ की वेबसाइट पर, अन्य छः कवितायेँ काव्यांचल.काम (http://kavyanchal.com/), एक कविता कविता कोश (http://www.kavitakosh.org) पर और चौबीस कवितायें स्वर्ग विभा (http://swargvibha.in/) ई पत्रिका की वेबसाइट पर प्रकाशित हैं |\n\nअम्बरीष श्रीवास्तव की अधोरचित रचना 'दिल से कर लो मेल' राष्ट्रीय व सामाजिक एकता तथा परस्पर सद्भाव को समर्पित है\n<poem>\nएक संग होती रहे पूजा और अजान.\nसबके दिल में ईश हैं वे ही सबल सुजान..\n\nनिर्गुण ब्रह्म वही यहाँ वही खुदा अल्लाह.\nवही जगत परमात्मा उनसे सभी प्रवाह..\n\nझगड़े आखिर क्यों हुए क्यों होते ये खेल.\nमंदिर-मस्जिद ना करो दिल से कर लो मेल..\n\nपंथ धर्म मज़हब सभी लगें बड़े अनमोल.\nइनसे ऊपर है वतन मन की आँखें खोल..\n\nबाँट हमें और राज कर हमें नहीं मंजूर.\nसच ये हमने पा लिया समझे मेरे हुजूर..\n\nबहुतेरी साजिश हुई नहीं गलेगी दाल.\nएक रहेगा देश ये नहीं चलेगी चाल..\n</poem>\n\nप्रकाशित पुस्तक : 'जो सरहद पे जाये' (अम्बरीष श्रीवास्तव की कवितायेँ)\n\nअम्बरीष श्रीवास्तव नें सभी के सहयोग से 60 वर्ष की उम्र से अधिक कई बुजुर्ग व्यक्तियों के अच्छे स्वास्थ्य व दीर्घ जीवन की कामना करते हुए के लिए एक पूजा का आयोजन किया था तथा उन्हें सम्मानित किया था, हिन्दी अखबार दैनिक जागरण' के मोहन वर्मा नें श्रीवास्तवजी की इस सेवा पर एक विशेष रिपोर्ट लिखी थी | वह \"हिंदी सभा\", \"हिंदी साहित्य परिषद\", \"संस्कार भारती\" और \"साहित्य उत्थान परिषद\" के आजीवन सदस्य है।\n\n\n", "id": "219862", "title": "अम्बरीष श्रीवास्तव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219868", "text": "विसंदिग्धार्थीकरण\n\nअभिकलनीय भाषाविज्ञान के अन्तर्गत प्राकृतिक भाषा संसाधन में 'विसंदिग्धार्थीकरण (word sense disambiguation) एक खुली समस्या है। इसका तात्पर्य किसी दिये हुए वाक्य में आये हुए किसी शब्द के कई अर्थों में से उस अर्थ का पता लगाना है जो उस वाक्य में सही बैठता है।\n\n", "id": "219868", "title": "विसंदिग्धार्थीकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219869", "text": "नौगम्यता\n\nकिसी जलनिकाय, जैसे कि एक नदी, नहर, या झील को नौगम्य (नौ=पानी+गमन=जाना) उस स्थिति में कहा जाता है, यदि इसकी गहराई, चौड़ाई और इसकी गति इतनी हो कि कोई जलयान इसे आसानी से पार कर जाये। राह में आने वाली बाधायें जैसे कि चट्टाने और पेड़ ऐसे हों कि उनसे आसानी से बचकर निकला जा सके, साथ ही पुलों की निकासी भी पर्याप्त होनी चाहिए (यह इतने ऊँचे हों कि पोत इनके नीचे से निकल जाये)। पानी की उच्च गति और आमतौर पर शीत ऋतु में जमने वाली बर्फ किसी जलमार्ग को अनौगम्य बना सकती है।\n\nनौगम्यता संदर्भ पर निर्भर करती है: एक छोटी नदी एक छोटी नाव के लिए नौगम्य हो सकती है पर एक क्रूज जहाज के लिए यह अनौगम्य होती है। उथली नदियों को जलपाश, जो पानी की गहराई बढ़ाने के साथ इसे विनियमित भी करता है, की संस्थापना के द्वारा नौगम्य बनाया जा सकता है। नदियों को नौगम्य बनाने की एक दूसरी विधि निकर्षण है।\n", "id": "219869", "title": "नौगम्यता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219871", "text": "रवीन्द्रनाथ श्रीवास्तव\n\nडॉ॰ रवीन्द्रनाथ श्रीवास्तव (9 जुलाई 1936 - 3 अक्‍तूबर, 1992) हिन्दी के भाषाचिन्तक एवं मनीषी थे।\n\nप्रो॰ रवींद्रनाथ श्रीवास्तव का जन्म 9 जुलाई 1936 को उत्तर प्रदेश के बलिया जिले में हुआ। उनकी प्राथमिक शिक्षा-दीक्षा गाँव में ही संपन्न हुई। वे वस्तुतः विज्ञान के विद्‍यार्थी थे। लेकिन उन्होंने साहित्य की ओर अपना कदम बढ़ाया। साहित्य से उनकी रुचि भाषाविज्ञान की ओर बढ़ी। उन्होंने लेनिनग्राद विश्‍वविद्‍यालय (सोवियत संघ) से भाषाविज्ञान में डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्‍त की। फिर उन्होंने कैलिफोरनिया से पोस्ट डॉक्टरेट किया। उन्होंने विभिन्न अंतरराष्‍ट्रीय परंपराओं में हुए चिंतनों को भारतीय भाषाओं के परिप्रेक्ष्य में व्यापक दृष्‍टिकोण प्रदान किया। उन्होंने अपने गंभीर लेखन एवं वैचारिकता से भारतीय भाषाविज्ञान के संपूर्ण परिदृश्‍य को बदल डाला।\n\nप्रो॰ श्रीवास्तव बहुमुखी प्रतिभा संपन्न व्यक्‍ति थे। वे कर्मठ, जिज्ञासु, सहज विनम्र, अनुशासनप्रिय, मितभाषी और जागरूक भाषा अध्येता थे। उन्हें करीब से जाननेवाले और पहचाननेवाले आत्मीयों के लिए वे आडंबर रहित व्यक्‍ति थे। उनके व्यक्‍तित्व के बारे में स्पष्‍ट करते हुए उनकी अर्धांगिनी डॉ॰ बीना श्रीवास्तव ने एक स्थान पर कहा है - \"उनका व्यक्‍तित्व अत्यंत जीवंत था। वे पूरी तरह ‘लाइफ फुल’ थे। जहाँ पहुँचते जैसे रोशनी हो जाती। घर में उन्हें कोई गंभीर व्यक्‍ति मानने के लिए तैयार नहीं होता था। उनकी रुचि बहुमुखी थी। सिनेमा, दूरदर्शन, सैर-सपाटे, पिकनिक आदि उन्हें बहुत पसंद थी।\" (बीना श्रीवास्तव, रवींद्र जी : अपने घर में ; पूर्णकुंभ, सितंबर - 1996; रवींद्रनाथ श्रीवास्तव स्मृति अंक; पृ.17). प्रो॰ श्रीवास्तव मनुष्‍यों के बीच कोई भेद भाव स्वीकार नहीं करते थे। शायद इसीलिए वे अपने विद्‍यार्थियों को भी ‘जी’ लगाकर संबोधित करते थे।\n\nप्रो॰ श्रीवास्तव ने भाषा और भाषाविज्ञान के विविध पक्षों पर निरंतर चिंतन-मनन किया। वे श्रवणिक ध्वनिविज्ञान, सैद्धांतिक भाषाविज्ञान, शैलीविज्ञान, समाजभाषाविज्ञान, अनुवाद विज्ञान, भाषा शिक्षण और कंप्युटेशनल भाषाविज्ञान जैसे अनुप्रयुक्‍त भाषाविज्ञान के विविध विषयों को साथ लेकर आगे बढ़े। इतना ही नहीं उन्होंने भारतीय संदर्भ में भाषा को केंद्र में रखकर साहित्य, संस्कृति, शिक्षा और संप्रेषण के बहुविध तथा बहुआयामी पक्षों पर कई प्रख्यात पुस्तकें लिखीं। उन्होंने अपने छात्रजीवन में अनेक कविताएँ लिखीं। अपने लेखन के प्रारंभिक काल में उन्होंने काव्य, कहानी और आलोचना को अपना क्षेत्र मानकर साहित्य सृजन किया। रूस से भाषावैज्ञानिक बनकर लौटने के पश्‍चात उन्होंने हिंदी भाषाविज्ञान को आधुनिक भाषाशास्त्रीय चिंतन से जोड़कर देखने की प्रवृत्ति का प्रवर्तन किया और इस संबंध में कई मौलिक पुस्तकों की रचना की, सैकड़ों लेख - हिंदी और अंग्रेज़ी दोनों भाषाओं में लिखे। कई पुस्तकों का संपादन भी किया। अगर प्रो॰ दिलीप सिंह के शब्दों में कहें तो \"उनका संपूर्ण लेखन उनके भाषानुरागी मन का स्वच्छ चमकीला प्रतिबिंब है। उनके लेखन के साथ चलना पूर्व और पश्‍चिम के भाषाचिंतन की सधी रज्जु पर चलना है, अपनी संपूर्ण सजग चेतना के साथ। इस चेतना के बिना उनके लेखन की गहराई को माप पाना सहज नहीं है।\" (दिलीप सिंह; वे भाषा के अनुरागी थे; पूर्णकुंभ; सितंबर 1996; रवींद्रनाथ श्रीवास्तव स्मृति अंक; पृ.33)। वे यह भी उद्‍घाटित करते हैं कि \"उन्होंने पाश्‍चात्य भाषाविज्ञान की परख करके उसे या तो स्वीकार किया या उसके विरोध में अपने मत व्यक्‍त किए। उन्होंने तीसरी दुनिया की भाषाई स्थिति को भी सामने रखा। इस दिशा में अंग्रेज़ी, हिंदी और रूसी भाषा में प्रकाशित उनके लेख मील का पत्थर हैं। उनके लेख अकॉस्टिक ध्वनिविज्ञान, सैद्धांतिक भाषाविज्ञान, समाजभाषाविज्ञान, शैलीविज्ञान, अन्य भाषा शिक्षण, साक्षरता, कंप्युटेशनल लिंग्विस्टिक्स, प्रजनक स्वनिम विज्ञान तथा संकेत विज्ञान से संबद्ध हैं। इन लेखों का अध्ययन उनके चिंतन की परिधि और उनके क्रमिक विकास से हमें परिचित कराता है।\" (दिलीप सिंह; प्रोफेसर रवींद्रनाथ श्रीवास्तव : एक बहुमुखी व्यक्‍तित्व; भूमिका, रवींद्रनाथ श्रीवास्तव, अचानक की एक मुलाकात; पृ.7-8)।\n\nप्रो॰ श्रीवास्तव ने अपनी पुस्तकों और लेखों में भाषा और भाषाविज्ञान के विविध पक्षों पर चिंतन-मनन किया। उन्होंने हमेशा भाषा को प्रतीक व्यवस्था माना तथा भारतीय बहुभाषिकता को बहुभाषी एवं बहुसांस्कृतिक समाज की सहज संप्रेषण व्यवस्था के रूप में प्रमाणित किया है। उनकी मान्यता है कि \"भाषा का गहरा संबंध समाज से है और इसी कारण वह विषमरूपी होने की नियति से बँधी है। भाषा वस्तुतः प्रयोजनसिद्ध शैलियों के समुच्चय का दूसरा नाम है। किसी एक भाषा की विभिन्न शैलियाँ आपस में अंशतः या तो सामंजस्य की स्थिति में रहती हैं या फिर तनाव की स्थिति में। सामंजस्य की स्थिति शैलियों को प्रयोजन से बाँधती हैं और तनाव की स्थिति उनमें प्रतिस्पर्धा का कारण बनती है। भाषा न केवल व्यक्‍ति के संज्ञानात्मक बोध का प्रतिबिंब है बल्कि इस संप्रदाय में वह ऐसा दर्पण भी है जिसमें आधारभूत शैली अन्य आरोपित शैलियों के साथ अपने संबंधों का चित्र भी प्रतिबिंबित करती हैं। इसलिए भाषावैज्ञानिकों का यह दायित्व है कि किसी भाषा के व्याकरण के भीतर वे शैलीभेद संबंधी चर-संयुक्‍त उपनियमों की वयवस्था को भी समेटें।\" (रवींद्रनाथ श्रीवास्तव; भाषाई अस्मिता और हिंदी; पृ.10)।\n\nरवींद्रनाथ श्रीवास्तव भाषा को केवल व्याकरण नहीं मानते बल्कि उससे कहीं बड़ी चीज मानते हैं। वे कहते हैं कि \"हिंदी मात्र व्याकरण नहीं और न ही वह केवल विशिष्‍ट भाषिक संरचना है। भाषा के रूप में वह एक सामाजिक संस्था भी है, संस्कृति के रूप में सामाजिक प्रतीक भी है और साहित्य के रूप में वह एक जातीय परंपरा भी है।\" (वही; पृ.12)। वे भारतीय संदर्भ में भाषा के स्थान पर भाषाई समुदाय की चर्चा करना अधिक समीचीन मानते हैं। अतः वे कहते हैं कि \"भाषा का साध्य तो संप्रेषण है, अर्थ व्यापार है और सामाजिक वह शक्‍ति है जो किसी एक समुदाय के सभी व्यक्‍तियों को भावना, चिंतन और जीवन दृष्‍टि के धरातल पर एक-दूसरे के नजदीक लाकर एक इकाई में बाँधती है। इस इकाई को हम ‘भाषाई समुदाय’ (स्पीच कम्युनिटी) की संज्ञा देते हैं। भाषाई समुदाय उन व्यक्‍तियों के संस्थागत समूह का नाम है जो होने को एकभाषी या बहुभाषी हो सकता है पर जिसके सदस्य अपनी संप्रेषण व्यवस्था में समान रूप से भाषिक प्रतीकों का इस्तेमाल करते हैं और अपने सामाजिक व्यवहार में जब किसी भाषा, बोली या शैली का चुनाव करते हों तो उसके चुनाव का आधार भी समान होता है। ...अतः इस ‘भाषाई समुदाय’ के लिए आवश्यक है कि\n\n(i) उसके सदस्यों की संप्रेषण व्यवस्था में समानता हो,\n\n(ii) इस संप्रेषण व्यवस्था के माध्यम से उसके सदस्य एक-दूसरे के साथ न केवल विचार-विनिमय करने में समर्थ हों बल्कि इसी आधार पर आपस में सामाजिक दृष्‍टि से बंधे भी हों,\n\n(iii) संप्रेषण व्यवस्था में प्रयुक्‍त होनेवाली भाषाओं, बोलियों या शैलियों के चुनाव संबंधी ज्ञान या मनोवृत्ति का आधार समानधर्मी हो,\n\n(iv) इस समानधर्मी ज्ञान और मनोवृत्ति के आधार पर अन्य भाषाई समुदाय से वे अलग या विशिष्‍ट हों,\n\n(v) इसकी एक ऐसी आरोपित भाषा या शैली का प्रतिमान हो जिसके आधार पर इसके सदस्य अपनी जातीय अस्मिता (आइडेंटिटी) की पहचान बनाते हों (वही; पृ.11)।\n\nवस्तुतः प्रो॰ श्रीवास्तव ने हिंदी के प्रश्‍न को भारतीय सांस्कृतिक एवं सामाजिक प्रश्‍न से जोड़कर देखने की आवश्‍यकता को रेखांकित करते हुए कहते हैं, \"हम अपनी सामाजिक अस्मिता को पहचानें और इस संदर्भ में भाषाई अस्मिता के सवाल पर एक बार फिर गौ़र करें। अगर हिंदी-उर्दू भाषा आम जनता के लिए एक है तो इसी कारण कि वह शैक्षणिक स्तर पर बनाए गए कृत्रिम विभाजन को स्वीकार नहीं करती। वह हिंदी और उर्दू की अपनी मूल संरचना, प्रकृति और नियमों के आधार पर भाषा का प्रयोग करती है। और इस दृष्‍टि से हिंदी और उर्दू एक भाषा, एक ज़बान ठहरती हैं। इस एक ज़बान को बोलनेवालों में न कोई भेद भाव है और न सामाजिक अस्मिता के धरातल पर कोई दुराव।\" (सामाजिक अस्मिता और हिंदी-उर्दू का सवाल; वही; पृ.40-41)।\n\nप्रो॰ श्रीवास्तव ने हिंदी भाषा चिंतन के साथ हिंदी भाषा शिक्षण को भी जोड़ा है चूँकि भाषाई अस्मिता को समझे बिना शिक्षण करना सार्थक नहीं हो सकता। उनकी मान्यता है कि \"भाषा शिक्षण प्रणाली का संबंध एक निश्‍चित प्रकार के प्रयोजनों की सिद्धि और एक निश्‍चित प्रकार के द्विभाषिक प्रयोक्‍ता पैदा करने से हैं।\" (भाषा शिक्षण; पृ.202)।\n\nप्रो॰ श्रीवास्तव भाषाविद्‍ होने के साथ-साथ सर्जक साहित्यकार भी थे। यह पहले भी संकेत किया गया है कि श्रीवास्तव जी ने कविताएँ भी लिखीं हैं। इन कविताओं को परखना है तो उनके भीतर गोता लगाना होगा। अर्थात पाठ विश्‍लेषण के सहारे ही इन कविताओं को खोला जा सकता है। इस संदर्भ में प्रो॰ दिलीप सिंह कहते हैं कि \"श्रीवास्तव की ये कविताएँ ‘फरमाइशी’ (शब्द नामवर सिंह का) नहीं हैं। अगर होतीं तो वे इन्हें यूँ पर्दे में न रखते। अभिव्यक्‍ति के स्तर पर रवींद्र जी का पूरा काव्य-संसार प्रौढ़ है और वस्तु की दृष्‍टि से सामयिक या आधुनिक। उनकी साहित्यिक अभिव्यक्‍ति अभिरुचि उन्नीस वर्ष की उम्र से ही कितनी आधुनिक थी, यह इन कविताओं से साफ झलकता है।..। प्रो॰ श्रीवास्तव ‘कविता’ की बुनावट को एकदम भीतर तक देखने के पक्षपाती थे। ... ये कविताएँ रूप और वस्तु के गहरे द्वन्द्व से रची गई हैं। इन कविताओं की परख इस आधार पर न हो सकेगी कि ‘कवि क्या कहता है’ बल्कि इनकी सही कसौटी यह होगी कि ‘कविता क्या कहती है।’ अर्थात इन कविताओं की अनुगूँज की पकड़ ‘पाठ-विमर्श’ के रास्ते ही संभव हो सकेगी। उनकी 1958 से 1967 तक की कविताओं को तो जरूर ही पाठवादी आलोचना के परिप्रेक्ष्य में देखा जाना चाहिए। कम-से-कम यह जानने के बाद कि वे हिंदी में पाठवादी आलोचना के प्रथम प्रवक्‍ता थे।\" (दिलीप सिंह, कविता में गुंथी अर्थ की अनुगूँज; अचानक की एक मुलाकात; पृ.11, 13, 14)।\n\nप्रो॰ श्रीवास्तव ने अपने लेखों मे हिंदी-उर्दू के द्वन्द्व के बारे में काफी कुछ कहा है। उनकी यह धारणा कविताओं में भी प्रतिफलित हुई है। 1955 में लिखी उनकी कविता ‘आत्म-परिचय’ उर्दू अदायगी का नमूना है -\n\n-- (रवींद्रनाथ श्रीवास्तव, अचानक की एक मुलाकात, पृ.31)।\n\nवस्तुतः रवींद्रनाथ श्रीवास्तव में गहरा आत्मविश्‍वास है। इसी आत्मविश्‍वास ने उन्हें हिंदी भाषाविज्ञान के शिखर पर पहुँचाया। वे कहते हैं -\n\n-- (रवींद्रनाथ श्रीवास्तव, अचानक की एक मुलाकात, पृ.87)।\n\nश्रीवास्तव जी की हिंदी में रचित मौलिक पुस्तकों में प्रगतिशील आलोचना (1962), शैलीविज्ञान और आलोचना की नई भूमिका (1979), भाषा शिक्षण (1978), संरचनात्मक शैलीविज्ञान (1979), प्रयोजनमूलक हिंदी व्याकरण (1983), भाषाई अस्मिता और हिंदी (1992), हिंदी भाषा का समाजशास्त्र (1994), हिंदी भाषा संरचना के विविध आयाम (1995), भाषाविज्ञान : सैद्धांतिक चिंतन (1997), अनुप्रयुक्‍त भाषाविज्ञान : सिद्धांत एवं प्रयोग (2000) और साहित्य का भाषिक चिंतन (2004) उल्लेखनीय हैं। इनमें से ‘हिंदी भाषा का समाजशास्त्र’ से लेकर ‘साहित्य का भाषिक चिंतन’ तक की पुस्तकें उनके निधन के बाद प्रकाशित हुईं।\n\nअंग्रेज़ी भाषा में लिखित पुस्तकें हैं - ‘Literacy' (1993), `Stylistics' (1994), `Bi/Multilingualism' (1994), `Applied linguistics' (1994), `Hindi linguistics' (1998), `Language theory and language structure' (1998) और `Generative Phonology' (1990)। साथ ही उनके द्वारा संपादित पुस्तकें हैं - प्रयोजनमूलक हिंदी (1975), हिंदी भाषा : संरचना और प्रयोग (1980), व्यावहारिक हिंदी (1980), हिंदी का शैक्षिक व्याकरण (1980), अनुप्रयुक्‍त भाषाविज्ञान (1980), साहित्य अध्ययन की दृष्‍टियाँ (1980), भाषा के सूत्रधार (1983), अनुवाद :सिद्धांत समस्याएँ (1985), भाषाविज्ञान परिभाषा कोश (1990), हिंदी के संदर्भ में सैद्धांतिक एवं अनुप्रयुक्‍त भाषाविज्ञान (1992),Evaluating Communicability in villagae setting (2 volumes; 1978) और Perspectives in language planning (1990)।\n\n", "id": "219871", "title": "रवीन्द्रनाथ श्रीवास्तव"}
