{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228402", "text": "थोल. थिरुमावलवन\n\nथिरुमावलवन या थोल. थिरुमावलवन (तमिल: தொல்.திருமாவளவன், जन्म 17 अगस्त 1962), एक दलित कार्यकर्ता, 15वीं लोकसभा में संसद सदस्य और भारत के तमिलनाडु राज्य की एक दलित राजनीतिक पार्टी, विड़ूदलाई चिरुतैगल कच्ची (लिबरेशन पैंथर्स पार्टी) के मौजूदा अध्यक्ष हैं। वे 1990 के दशक में एक दलित नेता के रूप में प्रसिद्ध हुए और 1999 में उन्होंने राजनीति में प्रवेश किया। उनका राजनीतिक आधार, दलितों के जाति आधारित उत्पीड़न को रोकने पर केन्द्रित है, जो उनके हिसाब से तमिल राष्ट्रवाद को पुनर्जीवित और पुनर्निर्देशित करने के माध्यम से ही हासिल किया जा सकता है। उन्होंने श्रीलंका सहित अन्य स्थानों में तमिल राष्ट्रवादी आंदोलनों और समूहों के लिए समर्थन भी व्यक्त किया है।\n\nथिरुमावलवन, थोल्काप्पियन (रामासामी) और पेरियामल की दूसरी संतान थे और इनका जन्म तमिलनाडु, भारत के अरियालुर जिले में अन्गनुर गांव में हुआ था। उनके पिता ने आठवीं कक्षा तक अध्ययन किया था, जबकि उनकी मां अशिक्षित रही। उनकी एक बहन और तीन भाई हैं, लेकिन अपने परिवार के वे ही ऐसे एकमात्र सदस्य थे जिसने स्कूल के बाद उच्च शिक्षा प्राप्त की। उन्होंने शुरू में रसायन विज्ञान का अध्ययन किया और बाद में अपराध विज्ञान में स्नातकोत्तर उपाधि प्राप्त की, जिसके बाद उन्होंने मद्रास लॉ कॉलेज से विधि का अध्ययन किया। इसके बाद उन्होंने सहायक वैज्ञानिक के रूप में सरकारी फोरेंसिक विभाग में काम करना शुरू किया।\n\nश्रीलंका में तमिलों पर श्रीलंकाई सेना के अत्याचारों की शरणार्थियों द्वारा मिली खबर की प्रतिक्रिया स्वरूप राजनीति में उनकी रूचि 1982 में बढ़ने लगी जब वे अभी छात्र ही थे। श्रीलंका के मुद्दे को समर्थन देने के लिए उन्होंने रैलियां, बहिष्कार और सम्मेलनों को आयोजित करना शुरू किया। उन्होंने मद्रास लॉ कॉलेज का चक्कर लगाया, लेकिन असफल रहे। उन्होंने कहा कि ऐसा, कथित तौर पर उनके दलित होने के कारण था। इस घटना के बाद उनकी मुलाक़ात तमिलनाडु की एक प्रमुख राजनीतिक पार्टी, द्रविड़ मुनेत्र कड़गम (डीएमके) के पार्टी नेताओं से हुई। \n\n1988 में, दक्षिणी शहर मदुरै में सरकारी फोरेंसिक विभाग में काम करते हुए, उनकी मुलाकात दलित पैंथर्स ऑफ इंडिया (डीपीआई), दलितों के अधिकार के लिए लड़ने वाला एक संगठन के तमिलनाडु राज्य संयोजक मलैचामी से हुई। अगले साल मलैचामी की मृत्यु के बाद, थिरुमावलवन को डीपीआई का नेता चुना गया। उन्होंने 1990 में संगठन के लिए एक नया झंडा बनाया। अपने काम के हिस्से के रूप में, उन्होंने मदुरै क्षेत्र के दलित गांवों का दौरा शुरू किया और दलितों को पेश आ रही समस्याओं को समझना शुरू किया। 1992 में दो दलितों की हत्या ने, वे कहते हैं, उन्हें और अधिक उग्रवादी बना दिया। बढ़ती दलित मुखरता की पृष्ठभूमि पर, वे तमिलनाडु में दो प्रमुख दलित नेताओं में से एक के रूप में उभरे, जिसके पास निचले स्तर के समर्थन का विशाल आधार था, विशेष रूप से तमिलनाडु के दक्षिणी जिलों में.\n\nडीपीआई ने 1999 के आम चुनावों तक चुनाव का बहिष्कार किया। थिरुमावलवन ने जी.के. मूपनार की 'तमिल मानिला कांग्रेस' के साथ गठबंधन किया और तीसरे मोर्चे का प्रतिनिधित्व किया। पार्टी ने चिदंबरम और पेरम्बलुर संसदीय क्षेत्रों से चुनाव लड़ा. थिरुमावलवन ने चिदंबरम में चुनाव लड़ा और अपने प्रथम चुनाव में 2.25 लाख वोट पाने में सफल रहे। \n\n2001 राज्य चुनावों में विदुथालाई चिरुथैगल ने द्रविड़ मुनेत्र कड़गम के साथ हाथ मिलाया और 8 सीटों पर चुनाव लड़ा. थिरुमा को राज्य विधानसभा के लिए मंगलौर संसदीय क्षेत्र से निर्वाचित किया गया। थिरुमावलवन ने 2004 के आम चुनाव में एक बार फिर चिदंबरम से चुनाव लड़ा और इस बार जनता दल (यूनाईटेड) से और उन्हें कुल 2.57 लाख वोट हासिल हुए मगर वे न्यून अंतर से हार गए।\n\nवे तमिलनाडु विधानसभा के लिए हुए 2006 चुनाव में ऑल इंडिया अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कड़गम (AIADMK) गठबंधन में शामिल हो गए। उनकी पार्टी को 2 मार्च 2006 को भारतीय निर्वाचन आयोग द्वारा एक पंजीकृत राजनैतिक दल के रूप में मान्यता दी गई। विदुथालाई चिरुथैगल कच्ची ने तमिलनाडु में 9 सीटों और पुडुचेरी में 2 सीटों पर चुनाव लड़ा. पार्टी ने उनमें से दो में जीत हासिल की: दुरई रविकुमार ने कट्टुमन्नारकोइल से जीत हासिल की और सेल्वापेरुन्थागाई ने मंगलौर निर्वाचन क्षेत्र से.. 2009 के आम चुनाव में, थिरुमावलवन को चिदंबरम लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र से संसद के लिए निर्वाचित किया गया।\n\nथिरुमावलवन की राजनीति तमिल राष्ट्रवाद को पुनर्परिभाषित करने पर आधारित है, जो इसे जाति व्यवस्था के उन्मूलन के लिए एक बल के रूप में परिवर्तित करना चाहती है। वे कहते हैं कि दलितों का उत्पीड़न, भारत में संस्थागत है, जिसमें तमिलनाडु भी शामिल है। हालांकि द्रविड़ पार्टियां जो तमिलनाडु की राजनीति पर हावी हैं, वे जाती व्यवस्था के उन्मूलन के लिए वैचारिक रूप से प्रतिबद्ध हैं, थिरुमावलवन का तर्क है कि वे लोग व्यवहार में द्रविड़ आंदोलन के मूल आदर्शों से दूर हो गए हैं। वे कहते हैं कि उनकी नीतियों ने मुख्य रूप से मध्य जातियों को ही लाभान्वित किया है और वास्तव में दलितों के उत्पीड़न में वृद्धि की है जहां अत्याचारी रूप में ब्राह्मणों की जगह मध्य जातियों ने ली है। दलित, द्रविड़ पार्टियों से ज्यादा मदद की उम्मीद नहीं कर सकते और उन्हें करना भी नहीं चाहिए। \n\nथिरुमावलवन के अनुसार, समाधान तमिल राष्ट्रवाद में है। वे कहते हैं कि जाति उत्पीड़न को सिर्फ निचले स्तर से प्रतिरोध खड़ा कर के, तमिल भावनाओं को जगा कर समाप्त किया जा सकता है, जैसा कि पेरियार ई.वी. रामासामी के दिशानिर्देश में द्रविड़ आंदोलन के शुरूआती दिनों में हुआ था। अगर तमिलनाडु में एक सही सरकार गठित होती है, तो जाति उत्पीड़न तुरंत गायब हो जाएगा.\n\nथिरुमावलवन, हिन्दू राष्ट्रवाद के भी कट्टर आलोचक हैं, विशेष रूप से हिंदुत्व के. थिरुमावलवन के अनुसार, हिंदुत्व, दमनकारी भारतीय राज्य का सार है। उनका तर्क है कि हिंदुत्व ने धर्म के माध्यम से तमिल समाज को उत्तरी भारत के साथ मिश्रित करने का काम किया है। इससे, वे कहते हैं, कि तमिल लोगों ने अपनी पहचान खोई है। उनकी दृष्टि में, जातीय तमिल राष्ट्रवाद, हिंदुत्व का मुकाबला करने के लिए आवश्यक है।\n\nतमिल पहचान के महत्व पर थिरुमावलवन के विचार ने उन्हें श्रीलंका में तमिल अलगाववादी समूहों का समर्थन करने के लिए प्रेरित किया है, जिसमें शामिल है लिबरेशन टाइगर्स ऑफ़ तमिल ईलम, जो एक जंगी अलगाववादी समूह है जिन्हें औपचारिक रूप से एक आतंकवादी संगठन के रूप में भारत में प्रतिबंधित कर दिया गया है। उन्होंने 2008 और 2009 में लिट्टे के खिलाफ श्रीलंकाई सैन्य अभियानों में श्रीलंकाई सेना की सहायता करने के लिए भारत की आलोचना की और तमिलनाडु सरकार से श्रीलंका के तमिलों की रक्षा के निमित्त कदम उठाने के लिए आग्रह किया। 15 जनवरी 2009 को उन्होंने श्रीलंका के तमिल हितों को लेकर चेन्नई (मरैमलई अडिगल नगर) के पास भूख-हड़ताल शुरू की। चार दिनों के बाद, 19 जनवरी को उन्होंने अपना उपवास बंद कर दिया और यह कहा कि इससे भारतीय सरकार पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा है और इसकी जगह उन्होंने हड़ताल करने की बात कही.\n\nतमिल में उनकी पुस्तकों में शामिल हैं 'अथ्थुमीरूम' (ट्रांग्रेस), 'तमिलअर्गल हिन्दुक्कड़ा?' (क्या तमिल हिन्दू हैं?), 'ईलम एनराल पुलिगल, पुलिगल एनराल ईलम' (ईलम का अर्थ है शेर, शेर का अर्थ है ईलम), 'हिंदुत्ववत्तई वेरारुपोम' (हमें हिंदुत्व को उखाड़ फेंकना चाहिए), 'साडिय संदर्पवाद अनियई वीलतुवोम' (हमें अवसरवादी जातिवादी गठबंधन को परास्त करना होगा).\n\nउनकी दो किताबें स्त्री साम्य बुक्स, कोलकाता द्वारा अंग्रेज़ी में प्रकाशित की गई हैं; तलिस्मा: एक्सट्रीम इमोशंस ऑफ़ दलित लिबरेशन (इंडिया टुडे पत्रिका के तमिल संस्करण के लिए 34 सप्ताह तक लिखे गए राजनीतिक निबंध) और अपरूट हिंदुत्व: द फायरी वौइस ऑफ़ द लिबरेशन पैंथर्स (उनके 12 भाषण समाहित).\n\nवे जाफना, श्रीलंका में मानुदत्तिन तमिल कोडल (मानवता की तमिल बैठक) के अतिथि थे, जिसे कला और साहित्य संघ के अलावा अन्य संगठनों जैसे नीदरसनम द्वारा आयोजित किया गया था।\n\nएल.जी. रविचंद्रन द्वारा निर्देशित अपनी पहली फिल्म 'अन्बू तोलि' (लेडी लव) में थिरुमावलवन की श्रीलंका के तमिल उग्रवादी नेता के रूप में एक लघु भूमिका थी। इसके बाद थिरुमावलवन को 'कलहम' (विद्रोह) नामक फिल्म में प्रमुख भूमिका में पेश किया गया है। उन्होंने लॉ कॉलेज के प्रोफेसर, बालासिंघम का चरित्र निभाया है, जिसका निर्देशन मु कलंचियम द्वारा किया गया है। यह इनकी दूसरी फिल्म होगी। उन्होंने मंसूर अली खान की 'एन्ने पार योगम वरुम' में एक अतिथि भूमिका भी की है।\n\n\n", "id": "228402", "title": "थोल. थिरुमावलवन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228403", "text": "विज्ञान परिषद् प्रयाग\n\nविज्ञान परिषद् प्रयाग, इलाहाबाद में स्थित है और यह विज्ञान जनव्यापीकरण के क्षेत्र में कार्य करने वाली भारत की सबसे पुरानी संस्थाओं में से एक है। विज्ञान परिषद् की स्थापना सन् १९१३ ई. में हुई थी और इसकी स्थापना का मुख्य उद्देश्य भारत में वैज्ञानिक विचारधारा का प्रचार प्रसार था। इस दिशा में १९१३ से अनवरत कार्य करने वाली इस संस्था से विज्ञान नाम की मासिक पत्रिका का प्रकाशन भी किया जाता है। यह पत्रिका सर्वप्रथम १९१३ में प्रकाशित हुई थी और तब से आज तक अनवरत प्रकाशित रहने का इसका रेकॉर्ड रहा है। \n\nविज्ञान परिषद् के मुख्य कार्यक्षेत्र निम्नलिखित हैं।\nविज्ञान परिषद् के मुख्य भवन का शिलान्यास ४ अप्रैल १९५६ ई. को भारत के तत्कालीन प्रधानमंत्री पं॰ जवाहरलाल नेहरू द्वारा किया गया था। वर्तमान में विज्ञान परिषद् के अध्यक्ष डॉ॰ शिवगोपाल मिश्र हैं।\n\nम्योर सेन्ट्रल कालेज के अध्यापक महामहोध्याय डॉ॰ गंगानाथ झा, प्रो॰ हमीदुद्दीन साहेब, रामदास गौड़ और पं॰ सालगराम भार्गव ने 10 मार्च 1913 के दिन मीटिंग की जिसमें यह निश्चिय हुआ कि देशी भाषाओं में वैज्ञानिक साहित्य की रचना और प्रचार का काम सुसंगठित रूप से चलाने के उद्देश्य से \"वर्नाक्यूलर साइंटिफिक लिटरेचर सोसायटी\" की स्थापना की जाय जिसका नाम डॉ॰ झा ने विज्ञान परिषद् और मौलवी हमीदुद्दीन साहेब ने 'अञ्जुमन-सनाअव-फानून' रक्खा। इस संस्था के कार्य संचालन के लिए प्रिसपल के.जी. केनिंक्स महोदय ने म्योर कालेज में स्थान भी देने की कृपा की और इस कार्य में पूरी-पूरी सहायता न केवल उन्हीं से वरन् प्रो॰ ई०जी० हिल और जे0जे0 ड्यूरक महोदय से भी मिलने लगी। म्योर कालेज के अन्य हिन्दुस्तानी अध्यापकों की तो पूरी सहानुभूति थी ही अतएव कुछ पदाधिकारी चुन लिए गये।\n\n31 मार्च 1913 को पहला अधिवेशन हुआ। उस दिन नियमों का निर्माण हुआ और मंत्री प्रो॰ हमीदुद्दीन को यह आज्ञा मिली कि यूनिवर्सिटी के फेलों, कालेजों के प्रोफेसरों तथा भारतीय विश्वविद्यालयों के प्रमुख विद्वानों से पत्र व्यवहार कर उनकों मेम्बर बनावें। यह पत्र 18 अप्रैल 1913 को भेजा गया किन्तु पत्र व्यवहार का कोई संतोषजनक प्रभाव नहीं हुआ। फलतः निश्चय हुआ कि गर्मी की छुट्टियों में कुछ आरंभिक ग्रन्थ तैयार किये जायें। इस तरह पं0 सालिंगराम भार्गव और प्रो॰ गौड़ ने 'विज्ञान प्रवेशिका भाग-1' लिख डाली।\n\nसंस्था का दूसरा अधिवेशन 30 जुलाई 1913 के दिन हुआ। उस समय तक 45 सदस्य बन चुके थे। पारिभाषिक शब्दों की कठिन समस्या उपस्थित होने पर रसायन, भौतिकी, वनस्पति आदि विषयों की समितियाँ बना दी गयीं और उस समय तक जितने शब्द बनाये जा चुके थे, उनके अतिरिक्त नये और बनाये गये।\n\nधनाभाव होते हुए भी विज्ञान प्रवेशिका भाग-1 प्रकाशित कर दी गयी। पहला संस्करण हाथों-हाथ बिक गया। प्रो॰ सैय्यद मोहम्मद मौलवी नासरी के प्रयास से विज्ञान प्रवेशिका भाग-1 का उर्दू अनुवाद भी तैयार हो गया। 29 अगस्त 1914 को नये नियम बना कर भेजे गये फलस्वरूप 78 फेलो, 45 एसोशियेट 31 अक्टूबर 1914 तक बन गये।\n\n14 नवम्बर 1914 को डॉ॰ झा के मकान पर उनके सभापतित्व में कौंसिल की प्रथम बैठक हुई जिसमें सम्पादन समिति की नियुक्ति हुई-प्रधान संपादक लाला सीताराम तथा अन्य सम्पादक सालिगराम भार्गव तथा डी.एन. पाल (भौतिकी), रामदास गौड़, ब्रजराज बहादुर (गणित-ज्योतिष), रामशरण निगम, नन्द कुमार तिवारी, शान्ति प्रसाद अग्रवाल (जीव विज्ञान), ए.जी. शिराफ, अलीनामी (भाषा विज्ञान), गंगानाथ झा, एच. आर दिवेकर (मनोविज्ञान, इतिहास)। किन्तु 6 मार्च 1915 को सम्पादन समिति तोड़ने का प्रस्ताव पारित हुआ।\n\nपरिषद के पहले ही अधिवेशन में प्रो॰ नन्द कुमार तिवारी ने एक प्रस्ताव रखा कि परिषद् हिन्दी उर्दू अथवा दोनों भाषाओं में एक पत्र प्रकाशित करें। रायबहादुर ज्ञानेन्द्रनाथ चक्रवर्ती ने इस प्रस्ताव का समर्थन किया। अतएव इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए प्रधानमंत्री, डॉ॰ गंगानाथ झा, प्रो॰ रामदास गौड़ तथा ठाकुर केशव चन्द्र सिंह चौधरी की एक उपसमिति बना दी गयी। इस उपसमिति ने निर्णय किया कि परिषद स्वयं पत्रिका न प्रकाशित करें। 25 नवम्बर 1914 के दिन प्रबन्धक समिति की बैठक में इस प्रस्ताव पर विचार किया गया और निश्चय हुआ कि किसी प्रकाशक को यह कार्य सौंप दिया जाना चाहिये। मिस्टर के.सी. भल्ला ने कुछ शर्तें इस काम के लिए लिखकर भेजी थीं। जनवरी 1915 से पत्र प्रकाशन का सुझाव था। 30 जनवरी 1915 की बैठक में विज्ञान के प्रकाशन का काम मिस्टर भल्ला को दिया गया और सम्पादन का कार्य परिषद ने स्वयं अपने हाथ में रखा। इसका मुद्रण लीडर प्रेस से होने लगा।\n\nपत्र प्रारम्भ करने के पूर्व 250 स्थायी ग्राहक होने थे। हिन्दी के ग्राहक तो मिल गये किन्तु उर्दू के न मिलने से 'विज्ञान' का प्रकाशन हिन्दी में ही शुरु हुआ।\n\nविज्ञान का पहला अंक अप्रैल 1915 में प्रकाशित हुआ। भाषा की दृष्टि से लेखों का सम्पादन लाला सीताराम तथा पं0 श्रीधर पाठक करते थे। 4 मार्च 1916 को उर्दू में विज्ञान निकालने के विषय में परामर्श हेतु उपसमिति गठित कर दी गयी। 6 अप्रैल 1916 को तय हुआ कि विज्ञान का प्रकाशन विज्ञान परिषद स्वयं हाथ में ले और भल्ला से कार्य न कराया जाय अतः 11 अप्रैल 1916 से विज्ञान परिषद ने विज्ञान का प्रकाशन शुरू किया।\n\n24 अक्टूबर 1916 को पं0 मदन मोहन मालवीय तथा डॉ॰ गणेश प्रसाद को ऑनरेरी फेलो बनाया गया। 24 फ़रवरी 1917 प्रकाशन समिति का गठन हुआ। 15 अगस्त 1917 को गोपालस्वरूप भार्गव विज्ञान के अवैतनिक सम्पादक निश्चित हुए। उन्हें अधिकार दिया गया कि प्रतिमास 25 रुपये तक प्रूफ संशोधन और लेखों का पारिश्रमिक दें।\n\n1919 के अन्त तक विज्ञान को उर्दू भाषा में प्रकाशित करने का प्रयत्न असफल रहा। तब तक निम्नांकित 14 पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी थीं-\n\n5 वर्षों में 5000 पुस्तकें बिकीं। कुछ तो साहित्य सम्मेलन के पाठ्यक्रम में सम्मिलित थीं। वर्ष 1919 में ही परिषद के पास मैजिक लैंटर्न था। 150 स्लाइड थे जिनका उपयोग व्याख्यानों में किया जाता रहा।\n\n‘विज्ञान’ को प्रकशित करना इस देश में एक मौलिक प्रयास था। विज्ञान विषय के विद्वान भाषा से उतने परिचित न थे और हिन्दी के लेखक विज्ञान विषय से उदासीन थे। अतएव प्रो॰ रामदास गौड़ को इस कार्य के लिए उत्साही विज्ञान विषयों के विशेषज्ञों से ही सहायता लेना पड़ा। प्रो॰ देव, एम. पाल. डाक्टर सरकार, प्रो॰ कुमारचन्द्र भट्टाचार्य, डॉ॰ मूलचन्द्र टण्डन आदि ने व्याख्यानों और लेखों में पूरी-पूरी सहायता दी। पहले दो तीन अंकों की सामग्री प्रो॰ गौड ने बड़े परिश्रम से तैयार की थी किन्तु उनके अस्वस्थ होने पर श्री राधामोहन गोकुल जी से प्रार्थना की गई कि प्रधान सम्पादकों की सहायता करें किन्तु पहले अंक के बाद उन्होंने असमर्थता प्रकट की तो गंगा प्रसाद बाजपेयी बी.एस.सी. ने कार्य संभाला। फिर गोपालस्वरूप भार्गव और प्रो॰ बृजराज बी.एस.सी., ए.एल.बी. ने और फिर स्वयं गोपालस्वरूप भार्गव ने 8 वर्षों तक कार्य चलाया। 1925 के अगस्त में उन्होंने काम छोड़ दिया तो सत्यप्रकाश तथा ब्रजराज ने सम्पादन करना प्रारम्भ किया।\n\nविज्ञान के जन्म और उसके संचालन की नीति के निर्धारक 22 वर्षों तक प्रो॰ गौड़ ही रहे। श्री गोपाल स्वरूप भार्गव जी ने 10-11 वर्षों तक तन-मन-धन से विज्ञान परिषद की सेवा की। उनके काल में विज्ञान का कलेवर सुधारा और विज्ञान की धाक सारे हिन्दी साहित्य जगत में बैठ गयी। तत्पश्चात् श्री सत्यप्रकाश ने तन्मयता से सम्पादन कार्य किया और विज्ञान परिषद् के रजत जयन्ती अंक का नियोजन किया। डॉ॰ सत्य प्रकाश के बाद पुनः रामदास गौड़ मृत्युपर्यन्त विज्ञान के सम्पादक रहे। फिर डॉ॰ गोरख प्रसाद ने एक मास के सम्पादन कार्य में विज्ञान में कायापलट कर दी। तत्पश्चात् डॉ॰ सत्य प्रकाश पुनः सम्पादक बने। उन्होंने सम्पादन मण्डल में डॉ॰ श्रीरंजन, डॉ॰ रामशरण दास, प्रो॰ श्री चरण वर्मा, श्री रामनिवास राय, स्वामी हरिशरणानन्द तथा डॉ॰ गोरख प्रसाद को रखा और राधेलाल मेहरोत्रा को प्रबन्ध सम्पादक बनाया।\n\nरामदास गौड़ जी के कार्य काल में ही 2 अप्रैल 1934 को यह सूचना मिली कि पंजाब आयुर्वेदिक फार्मेसी, अमृतसर के अध्यक्ष श्री हरिशरणानन्द जी अपनी फार्मेसी की सम्पत्ति एवं आयुर्वेद विज्ञान पत्र, परिषद को सौंपना चाहते हैं। प्रो॰ सालगराम भार्गव ने अमृतसर जाकर स्वामी जी से परामर्श किया और 15 जून 1934 की बैठक में पूरी बात प्रस्तुत की। यह निश्चित हुआ कि उनका पत्र आयुर्वेद विज्ञान, विज्ञान में सम्मिलित कर दिया जाय और स्वामी जी आयुर्वेद विभाग के सम्पादक बनाये जायें। इस तरह 24 अक्टूबर 1934 को सूचित हुआ कि आयुर्वेद विज्ञान, विज्ञान में सम्मिलित हो गया। बीच में विज्ञान की आर्थिक स्थिति शोचनीय हो गयी तो 18 सितम्बर 1931 को ‘विज्ञान’ की पृष्ठ संख्या घटाने का प्रस्ताव रखा। यही कारण है कि स्वामी हरिशरणानन्द की शरण लेनी पड़ी।\n\n1925 में इम्प्रूवमेन्ट ट्रस्ट से जमीन खरीदने की बात चली पर जमीन क्रास्थवेट रोड पर हिन्दी साहित्य सम्मेलन के निकट थी। इसका दाम रुपये 1788 था। जनवरी 1926 में भूमि क्रय करके भवन बनाने का ठेका रामलाल सोनी को दिया गया। मकान बनाने में 1150 रुपये लगे। बाद में 88.00 रुपये प्लास्टर कराने में 18 अप्रैल 1936 को तय हुआ कि यदि हरिशरणानन्द 1000.00 रुपये वार्षिक सहायता दें तो वैतनिक सम्पादक रखा जाय।\n\n21 सितम्बर 1936 को यह निश्चय हुआ कि पुस्तक की बिक्री का रुपया पुस्तिका की छपाई में खर्च हो, श्री राधे लाल मेहरोत्रा को 10.00 रुपये मासिक पर मंत्री का सहायक बनाया जाय और 3.00 रुपये मासिक पर कुछ घण्टे के लिए चपरासी रखा जाय।\n\n1936 के अन्त तक विज्ञान के दो विशेषांक निकले- योगांक तथा क्षेमांक। इण्डियन प्रेस ने विज्ञान के कवर मुफ्त छापे। विज्ञान का कायापलट हो गया और ग्राहक भी बढ़ाने लगे। गवर्नमेंट से 1921 से 600.00 रुपये वार्षिक मिलने लगे थे, उसी के बल पर विज्ञान चल रहा था।\n\n21 अक्टूबर 1937 को तय हुआ कि परिषद के सभ्यों का चन्दा 12.00 से घटाकर 5.00 रुपये कर दिया जाय, आजीवन सभ्य के 75.00 रुपये हो। परिषद का दफ्तर जिस मकान में है उसका 5.00 मासिक किराया अक्टूबर 1936 से दिया जाय। विज्ञान के पू्रफशोधन हेतु 2/2 प्रति फर्में और राधेलाल को प्रवेशिका हेतु 12/- रुपये मासिक कर दिया गया। आयुर्वेदांक 4500 छपने लगा और फार्मेसी के सूचीपत्र के साथ भेजे जाते रहें, जिनका खर्च स्वामी हरिशरणानन्द देते रहे।\n\n\n", "id": "228403", "title": "विज्ञान परिषद् प्रयाग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228409", "text": "सचेतक कथा\n\nएक सचेतक कथा, लोककथा के लहजे में सुनाई गयी वो कहानी है जिसमें इसके श्रोता को किसी खतरे के संबंध में आगाह किया जाता है। मुख्य रूप से किसी सचेतक कथा के तीन भाग होते हैं। पहला भाग में किसी खतरे या वर्जना का वर्णन होता है, जिसमें किसी खतरनाक कार्य, वस्तु या स्थान के बारे में बताया जाता है। दूसरे भाग में उस व्यक्ति के बारे में बताया जाता है जिसने इन खतरों या चेतावनियों की अवहेलना कर उस वर्जित कार्य को किया था। तीसरा भाग उस व्यक्ति के इन वर्जित कार्यों के कारण उसे मिली सजा की दुख:द और हृदयविदारक व्याख्या करता है।", "id": "228409", "title": "सचेतक कथा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228410", "text": "मानवतावाद\n\nमानवतावाद मानव मूल्यों और चिंताओं पर ध्यान केंद्रित करने वाला अध्ययन, दर्शन या अभ्यास का एक दृष्टिकोण है। इस शब्द के कई मायने हो सकते हैं, उदाहरण के लिए:\n\nबाद की व्याख्या में धर्मनिरपेक्ष मानवतावाद को एक विशिष्ट मानववादी जीवन के उद्देश्य के रूप में जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। इसलिए इस शब्द के आधुनिक अर्थों को अलौकिक या किसी उच्चस्तरीय सत्ता के प्रति आग्रहों की अस्वीकृति के साथ जोड़ा जाता है। यह व्याख्या पारंपरिक धार्मिक क्षेत्रों में इस शब्द के अन्य प्रमुख उपयोगों के साथ प्रत्यक्षतः विपरीत हो सकती है। इस पहलू का मानववाद ज्ञानोदय के प्रकृतिवाद और आस्तिकता-विरोध (एंटी-क्लैरिकलिज़्म) के एक विस्तारित क्षेत्र से उत्पन्न हुआ है, जो 19वीं सदी के विभिन्न धर्मनिरपेक्ष आंदोलनों (जैसे कि प्रत्यक्षवाद) और वैज्ञानिक परियोजनाओं का व्यापक विस्तार है।\n\nमानवतावादी (ह्युमनिस्ट), मानवतावाद (ह्यूमनिज्म) और मानवतावाद संबंधी (ह्युमनिस्टिक) का संबंध सीधे तौर पर और सहज रूप से \"साहित्यिक संस्कृति\" से है।\n\n\"मानवतावाद (ह्यूमनिज्म)\" शब्द के अनेक अर्थ हैं। 1806 के आसपास जर्मन स्कूलों द्वारा पेश किये गए पारंपरिक पाठ्यक्रमों की व्याख्या के लिए ह्युमानिस्मस का इस्तेमाल किया गया था और 1836 में \"\"ह्यूमनिज्म\" \" को इस अर्थ में अंग्रेजी को प्रदान किया गया था। 1856 में महान जर्मन इतिहासकार और भाषाविद जॉर्ज वोइट ने \"ह्यूमनिज्म\" का इस्तेमाल पुनर्जागरण संबंधी मानवतावाद की व्याख्या के लिए किया था, यह आंदोलन पारंपरिक शिक्षा को पुनर्जीवित करने के लिए इतालवी पुनर्जागरण के दौरान खूब फला-फूला था, जिसमें इसके इस्तेमाल को कई देशों, विशेषकर इटली में इतिहासकारों के बीच व्यापक स्वीकृति मिली थी।\n\"ह्युमनिस्ट\" शब्द का ऐतिहासिक और साहित्यिक प्रयोग 15वीं सदी के इतालवी शब्द \"युमनिस्ता\" से निकला है जिसका अर्थ पारंपरिक ग्रीक और इतालवी साहित्य का एक शिक्षक या विद्वान और इसके पीछे का नैतिक दर्शन है।\n\nलेकिन 18वीं सदी के मध्य में इस शब्द का एक अलग तरह का उपयोग होना शुरू हो गया था। 1765 में एक फ्रेंच एनलाइटमेंट पत्रिका में छपे एक गुमनाम आलेख में कहा गया था \"मानवतावाद के प्रति एक सामान्य प्रेम... एक सदाचार जो अभी तक हमारे बीच बेनाम है और एक ऐसी सुंदर और आवश्यक चीज के लिए एक शब्द तैयार करने का समय आ गया है, जिसे हम \"ह्यूमनिज्म\" कहना पसंद करेंगे.\" 18वीं सदी के उत्तरार्द्ध और 19वीं सदी की शुरुआत में मानव भलाई और ज्ञान के प्रसार के लिए समर्पित (कुछ ईसाई, कुछ नहीं) अनेकों जमीनी \"परोपकारी\" और उदार समाजों का निर्माण होता देखा गया। फ्रांस की क्रांति के बाद यह विचार कि मानव सदाचार का निर्माण परंपरागत धार्मिक संस्थानों से अलग स्वतंत्र रूप से केवल मानवीय हितों के जरिये किया जा सकता है, ज्ञानोदय के \"सिद्धांत\" की क्रांति के विरोध के लिए जिम्मेदार रूसो जैसे इंसान को देवता के सामान या मूर्ति के रूप में माने जाने पर एडमंड बर्क और जोसेफ डी मैस्ट्रे जैसे प्रभावशाली धार्मिक और राजनीतिक परंपरावादियों द्वारा हिंसक हमले किये गए। मानवतावाद के लिए एक नकारात्मक अर्थ के अधिग्रहण शुरू किया। \"ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी\" में \"ह्यूमनिज्म\" शब्द का इस्तेमाल 1812 में एक अंग्रेज पादरी द्वारा उन लोगों के बारे में बताने के लिए दर्ज है जो ईसा मसीह (क्राइस्ट) \"सिर्फ मानवता\" (ईश्वरीय प्रकृति के विपरीत) में विश्वास करते हैं यानी एकेश्वरवादी और प्रकृतिवादी. इस ध्रुवीकृत माहौल में जहाँ सुव्यवस्थित चर्च संबंधी निकायों ने वैगनों को घेरने की कोशिश की और राजनीतिक एवं सामाजिक सुधारों का विरोध करने के लिए बाध्य किया जैसे कि फ्रैंचाइजी, सार्वभौमिक शिक्षा और इसी तरह की चीजों का विस्तार करना, इस तरह उदार सुधारकों और प्रजातंत्रवादियों ने मानवतावाद के विचार को मानवता के एक वैकल्पिक धर्म के रूप में अपना लिया। अराजकतावादी प्रौढ़ों (जिन्हें इस घोषणा के लिए जाना जाता है कि \"संपत्ति का मतलब है चोरी\") ने \"ह्युमानिस्म\" शब्द का इस्तेमाल एक \"\"कल्ट, डाइफिकेशन डी ला'ह्युमेनाइट\" \" (\"सम्प्रदाय, मानवता का ईश्वरवाद\") की व्याख्या के लिए किया और \"ला'अवेनिर डी ला साइंस: पेन्सीज डी 1848\" (\"\"द फ्यूचर ऑफ नॉलेज: थॉट्स ऑन 1848\" \")(1848-49) में अर्नेस्ट रेनान कहते हैं: \"इसमें मेरी गहरी आस्था है कि विशुद्ध \"मानवतावाद\" भविष्य का धर्म होगा जो मनुष्य के जीवन भर में, पवित्रिकृत और नैतिक मूल्य के स्तर तक उन्नत की गयी हर चीज का एक संप्रदाय है।\"\n\nतकरीबन उसी दौरान \"मानवतावाद (ह्यूमनिज्म)\" शब्द मानव मात्र के आसपास (संस्थागत धर्म के खिलाफ) एक दर्शन के रूप में केंद्रित हुआ जिसका इस्तेमाल जर्मनी में तथाकथित लेफ्ट हेजेलियंस, अर्नोल्ड रयूज और कार्ल मार्क्स द्वारा भी किया जा रहा था जो दमनकारी जर्मन सरकार में चर्च की नजदीकी भागीदारी के आलोचक थे। इन शब्दों के कई उपयोगों के बीच लगातार एक भ्रम की स्थिति बनी हुई है: दार्शनिक मानवतावादी यूनानी दार्शनिकों और पुनर्जागरण संबंधी इतिहास के महान शख्सियतों में से मानव-केन्द्रित पूर्ववर्तियों की और अक्सर कुछ हद तक यह मानते हुए देखते हैं कि प्रसिद्ध ऐतिहासिक मानवतावादियों और मानवीय हितों के चैम्पियनों ने अपने -विरोधी रुख को समान रूप से साझा किया था।\n\nछठी शताब्दी बीसीई के सुकरात के पूर्ववर्ती यूनानी दार्शनिक मिलेटस के थेल्स और कालफ़न के जेनोफेन्स दुनिया की व्याख्या मिथक और परंपरा के बजाय मानव हितों के संदर्भ में करने की कोशिश करने वाले पहले दार्शनिक थे, इसलिए उन्हें पहले यूनानी मानवतावादी कहा जा सकता है। थेल्स ने मानवरूपी देवताओं की धारणा पर सवाल खड़े किये और जेनोफेन्स ने अपने समय के देवताओं को मानने से इनकार कर दिया और ईश्वर को ब्रह्मांड में एकता के सिद्धांत के रूप में आरक्षित कर लिया। आयानियन यूनानी यह मानने वाले पहले विचारक थे कि प्रकृति अलौकिक क्षेत्र से अलग कर अध्ययन किये जाने के लिए उपलब्ध है। एनाक्सागोरस दर्शन और तर्कसंगत सवाल करने की भावना को आयनिया से एथेंस लेकर आये. एथेंस के नेता, पेरिक्लीज अपनी सर्वोत्कृष्ट प्रसिद्धि के दौरान एनाक्सागोरस के प्रशंसक थे। अन्य प्रभावशाली सुकरात के पूर्ववर्तियों या तर्कसंगत दार्शनिकों में शामिल हैं प्रोटागोरस (पेरिक्लीज के एक दोस्त एनाक्सागोरस की तरह) जो अपनी प्रसिद्ध उक्ति \"मनुष्य हर चीज का एक उपाय है\" के लिए जाने जाते हैं और डेमोक्रिटस जिन्होंने यह प्रस्तावित किया कि चीजें परमाणुओं से बनी हैं। इन प्रारंभिक दार्शनिकों की लिखित रचनाओं में से बहुत ही कम अस्तित्व में हैं और इन्हें दूसरे लेखकों, मुख्यतः प्लेटो और अरस्तू के वाक्यांशों या उक्तियों से जाना जाता है। इतिहासकार थुसीडाइड्स, जो इतिहास के प्रति अपने विख्यात वैज्ञानिक और तर्कसंगत दृष्टिकोण के लिए जाने जाते हैं, बाद के मानवतावादियों ने उनकी भी बड़ी प्रशंसा की है। तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व में एपिक्यूरस को शैतान की समस्या, जीवनोपरांत की बातों में विश्वास की कमी और सुख की प्राप्ति के प्रति मानव-केंद्रित दृष्टिकोणों के लिए उनके संक्षिप्त मुहावरों के लिए जाना गया। वे महिलाओं को नियमपूर्वक अपने शिष्य के रूप में स्वीकार करने वाले पहले यूनानी दार्शनिक भी थे।\n\nअलौकिक सत्ता को अस्वीकार करने वाले मानव-केंद्रित दर्शन को 1000 ई.पू. तक के भारतीय दर्शन की लोकायत प्रणाली में पाया जा सकता है। इसके अलावा छठी-शताब्दी ईसा पूर्व में गौतम बुद्ध ने अपने पाली साहित्य में अलौकिक सत्ता की ओर एक संशयपूर्ण प्रवृत्ति दिखाई:\nचूंकि ना तो आत्मा और ना ही आत्मा से जुड़ी कोई भी चीज वास्तव में और सचमुच अस्तित्व में रह सकती है, यह विचार जिसमें कहा जाता है कि मैं ही \"दुनिया\" हूँ, मैं ही \"आत्मा\" हूँ, इसके बाद स्थायी रूप से मौजूद, कायम, अपरिवर्तनीय, अनंत काल तक माना जाता रहेगा: क्या यह एक बिलकुल और पूरी तरह से मूर्खतापूर्ण सिद्धांत नहीं है?\n\nचीन में हुआंग्डी को मानवतावाद के जन्मदाता के रूप में माना जाता है। याओ और शन जैसे संत राजाओं का नाम मानवतावादी शख्सियतों के रूप में दर्ज है। झाऊ के किंग वू की प्रसिद्ध कहावत है: \"मनुष्य दुनिया में (सभी के बीच में) एक लिंग (भावना, आत्मा, ईश्वर या नेता) है।\" उनमें से झाऊ के ड्यूक, जिन्हें रुजिया (कन्फ्यूशियसवाद) के एक प्रारंभिक संस्थापक के रूप में सम्मान दिया जाता है, मानवतावादी सोच के मामले में विशेष रूप से प्रमुख और अग्रणी हैं। उनके शब्दों को बुक ऑफ हिस्ट्री में निम्नलिखित प्रकार से दर्ज किया गया था (अंग्रेजी में अनुवाद):\nलोगों की जो भी इच्छा होती है, ईश्वर उसे अवश्य पूरा करते हैं।स्वर्ग (ईश्वर) विश्वसनीय नहीं है। हमारा ताओ (सिद्धांत) नैतिक है (पूर्व संत राजाओं के जमाने से और आगे भी जारी रहेगा).\nछठी शताब्दी ईसा पूर्व में ताओवादी उपदेशक लाओजी प्राकृतिक मानवतावादी दर्शन को मानते थे। कन्फ्यूशियस ने भी धर्मनिरपेक्ष नैतिकता का पाठ पढ़ाया. सूक्तिसंग्रह XV.24 से लिया गया कन्फ्यूशियसवाद का सिल्वर रूल अलौकिक सता की बजाय मानव मूल्यों पर आधारित नैतिक दर्शन का एक उदाहरण है। कन्फ्यूशियस के अन्य सिद्धांतों में भी मानवतावादी सोच मौजूद है, जैसे कि जो झुआन में दर्ज के अनुसार, जी लुआन कहते हैं: \"लोग देवताओं के झू (मास्टर, ईश्वर, प्रभु, स्वामी या मूल) हैं। इसलिए संत राजाओं के लिए लोग पहले, देवता बाद में हैं\"; नीशी गुओ कहते हैं: \"देवता, बुद्धिमान, सदाचारी और दयालु, मनुष्य का अनुपालन करते हैं।\n\nपुनर्जागरण का मानवतावाद मध्य युग के अंत और आधुनिक युग की शुरुआत में यूरोप में एक बौद्धिक आंदोलन था। 19वीं शताब्दी के जर्मन इतिहासकार जॉर्ज वोइट (1827-91) ने पेट्रार्क को पुनर्जागरण के पहले मानवतावादी के रूप में पहचान दी. पॉल जॉनसन इससे सहमत हैं कि पेट्रार्क \"इस धारणा को शब्दों में व्यक्त करने वाले पहले व्यक्ति थे कि रोम के पतन और वर्तमान के बीच की सदियाँ अंधकार का युग रही थीं।\" पेट्रार्क के अनुसार इस स्थिति में सुधार के लिए महान पारंपरिक लेखकों के सावधानीपूर्वक अध्ययन और अनुकरण की जरूरत थी। पेट्रार्क और बोक्काक्सियो के लिए सबसे महान गुरु सिसरो थे जिनके गद्य सीखे गए (लैटिन) और स्वदेशी (इतालवी) गद्य दोनों के लिए आदर्श बन गए थे।एक बार जब भाषा में व्याकरण की दृष्टि से महारत हासिल कर लिया गया तो इसका इस्तेमाल दूसरे चरण, वाकपटुता या व्याख्यान विद्या प्राप्त करने के लिए किया जा सकता है। अनुनय की यह कला [सिसरो की धारणा] अपने आप के उपयोग की कला नहीं थी, बल्कि दूसरों - सभी पुरुषों और महिलाओं - को बेहतर जीवन देने के लिए मनाने की क्षमता हासिल करने की कला थी। जैसा कि पेट्रार्क इसके बारे में कहते हैं, \"सच्चाई को जानने से बेहतर है अच्छाई की चाह करना.\" इसा प्रकार व्याख्यान विद्या में पारंगत होने के बाद दर्शन को गले लगा लिया गया। नई पीढ़ी के उत्कृष्ट विद्वान लियोनार्डो ब्रूनी (1369-1444 ई.) ने जोर देकर कहा कि यह पेट्रार्क ही थे जिन्होंने \"हमारे लिए यह देखने का मार्ग खोल दिया कि शिक्षा कैसे प्राप्त की जाती है,\" लेकिन \"युमनिस्ता\" शब्द सबसे पहले ब्रूनी के समय में इस्तेमाल में आया और इसके अध्ययन के विषयों को पाँच के रूप में सूचीबद्ध किया गया: व्याकरण, व्याख्यान विद्या, कविता, नैतिक दर्शन और इतिहास.\" मानवतावाद का बुनियादी प्रशिक्षण था, अच्छी तरह से बोलना और लिखना (आम तौर पर, एक पत्र के रूप में). पेट्रार्क के अनुयायियों में से एक कोलुक्सियो सैल्युटाटी (1331-1406) को फ्लोरेंस का चांसलर बनाया गया था, \"जिनके हितों का बचाव उन्होंने अपने साहित्यिक कौशल से किया। मिलान के विसकोंटी का दावा था कि सैल्युटाटी की कलम ने 'फ्लोरेंटाइन घुड़सवार फ़ौज के तीस स्क्वाड्रनों' से कहीं ज्यादा नुकसान पहुँचाया था।\"\n\nवोइट के प्रख्यात समकालीन जैकब बर्कहार्ट से शुरू हुई एवं अभी तक व्यापक रूप से मौजूद व्याख्या जिसे तहे दिल से अपनाया गया था (विशेष रूप से अपने आप को \"मानवतावादी\" कहने वाले लोगों द्वारा), उसके विपरीत ज्यादातर विशेषज्ञ अब पुनर्जागरण के मानवतावाद की व्याख्या एक दार्शनिक आंदोलन के रूप में नहीं करते हैं और ना ही इसे किसी भी तरह से ईसाई-विरोधी अथवा पादरी-विरोधी ही मानते हैं। एक आधुनिक इतिहासकार का यह कहना है:मानवतावाद एक वैचारिक कार्यक्रम नहीं था बल्कि यह \"अच्छे पत्रों के पुनरुद्धार\" पर आधारित साहित्यिक ज्ञान और भाषाई योग्यता का एक निकाय था जो एक मृत-प्राचीन भाषाशास्त्र और व्याकरण का एक पुनरुद्धार था, इसी तरह \"मानवतावाद\" शब्द समकालीनों की समझ में आया था और अगर विद्वान इस शब्द को उन्नीसवीं सदी में इस्तेमाल किये गए अर्थ की बजाय इस अर्थ में स्वीकार करने के लिए सहमत हों तो हम एक बेकार की बहस को एक बेहतर उपाय के रूप में प्रसार कर सकते हैं। इसमें कोई शक नहीं है कि उस मानवतावाद ने इतालवी दरबारियों के जीवन के सामाजिक और यहां तक कि राजनीतिक परिणामों पर गहरा असर डाला था। लेकिन यह विचार कि एक आंदोलन के रूप में यह किसी हद तक चर्च या आम तौर पर रूढ़िवादी सामाजिक व्यवस्था के प्रतिकूल था, इसे एक सदी से अधिक समय तक किसी पर्याप्त सबूत की पेशकश के बगैर आगे बढ़ाया गया है।\nउन्नीसवीं सदी के इतिहासकार जैकब बर्कहार्ट अपनी उत्कृष्ट रचना \"द सिविलाइजेशन ऑफ द रिनेसां इन इटली\" में \"एक जिज्ञासु तथ्य\" के रूप में लिखा कि नयी संस्कृत्ति के कुछ लोग \"बहुत ही सख्त धार्मिकता के लोग, या यहाँ तक कि संन्यासी\" थे। अगर उन्होंने कैमलडोल्स ऑर्डर के जनरल, अल्ब्रोजियो ट्रावरसारी (1386-1439) जैसे मानवतावादियों के कैरियर के अर्थ में अधिक गहराई से ध्यान केन्द्रित किया होता, संभवतः वे मानवतावाद की व्याख्या \"पगान\" जैसे अयोग्य शब्दों में करने की कोशिश नहीं करते और इस प्रकार \"क्रिश्चियन ह्यूमनिज्म\" कहे जाने वाले किसी शब्द के संभावित अस्तित्व के बारे में एक अनुत्पादक बहस में पूरी एक सदी को बेकार गंवाने में मदद नहीं करते जिसे \"पगान ह्यूमनिज्म\" का विरोध करने के लिए होना चाहिए था। - पीटर पार्टनर, \"रिनेसां रोम, पोर्ट्रेट ऑफ ए सोसायटी 1500-1559\" (यूनिवर्सिटी ऑफ कैलिफोर्निया प्रेस 1979) पृष्ठ 14-15. \"युमनिस्ती\" ने उसकी आलोचना की थी जिसे उन्होंने विश्वविद्यालयों का असभ्य लैटिन स्वरूप माना था लेकिन मानविकी के पुनरुद्धार ने काफी हद तक विश्वविद्यालय के परंपरागत विषय-वस्तुओं की पढ़ाई का विरोध नहीं किया, जो पहले की तरह चलती रही.\n\nना ही मानवतावादियों ने स्वयं को ईसाई धर्म के विरोधी के रूप में देखा. कुछ लोग सैल्युटाटी की तरह इतालवी शहरों के चांसलर थे लेकिन ज्यादातर (पेट्रार्क सहित) को पादरियों के रूप में नियुक्त किया गया और कई लोगों ने पैपल कोर्ट के वरिष्ठ अधिकारियों के रूप में काम किया। मानवतावादी पुनर्जागरण के पोप निकोलस V, पायस II, सिक्सटस VI और लियो X ने पुस्तकें लिखीं और विशाल पुस्तकालयों का संग्रहण किया।\n\nउन्नत पुनर्जागरण में, वास्तव में यह उम्मीद थी कि चर्च के फादरों की रचनाओं, क्रिस्चियन गॉस्पेल के शुरुआती ज्ञात यूनानी ग्रंथों और कुछ मामलों में यहाँ तक कि यहूदी काब्बाला सहित प्राचीन काल के ज्ञान की अधिक प्रत्यक्ष जानकारी सार्वभौमिक सामंजस्य के एक सद्भावपूर्ण नए युग का आरंभ करेगी. विचारों के इस अंत के साथ पुनर्जागरण कालीन चर्च अधिकारियों ने मानवतावादियों को उसके लिए समर्थ बनाया जो पुनरावलोकन में विचारों की स्वतंत्रता का एक उल्लेखनीय स्तर जान पड़ता है। ग्रीस के माइस्ट्रास में स्थित (लेकिन फ्लोरेंस, वेनिस और रोम के मानवतावादियों के संपर्क में) एक मानवतावादी, यूनानी रूढ़िवादी प्लेटोनिस्ट जेमिस्टस प्लेथो (1355-1452) ने पगान (मूर्तिपूजक) बहुदेववाद के ईसाईकृत संस्करण का पाठ पढ़ाया.\n\nमानवतावादियों द्वारा लैटिन साहित्यिक ग्रंथों के करीबी अध्ययन ने जल्द ही उन्हें अलग-अलग समय की लेखन शैलियों में ऐतिहासिक मतभेदों को जानने के लिए सक्षम बनाया. जिसे उन्होंने लैटिन की गिरावट के रूप में देखा था उसके सादृश्य उन्होंने पैट्रिस्टिक साहित्य के साथ-साथ पगान (मूर्तिपूजा) लेखकों की पांडुलिपियों को प्राप्त करने और सीखने के संपूर्ण व्यापक क्षेत्रों में \"एड फोंटेस\" या स्रोतों की ओर वापसी के सिद्धांत को लागू किया। 1439 में आरागॉन के अलफोंसो V के दरबार में नैपल्स में नियुक्त रहते हुए (पैपल राज्यों के साथ विवाद में संलग्न रहने के समय) मानवतावादी लोरेंजो वाला ने यह साबित करने के लिए कि कॉन्स्टेन्टाइन का डोनेशन, जिसे रोम के पोप पर लौकिक शक्तियों प्रदान करने के लिए कथित रूप से दिया गया था, जो आठवीं सदी की एक जालसाजी थी, शैलीगत साहित्यिक विश्लेषण का इस्तेमाल किया जिसे अब फिलोलॉजी (भाषाशास्त्र) कहा जाता है। हालांकि अगले 70 वर्षों तक ना तो वाला और ना ही उनके समकालीनों में से किसी ने इस तरह के अन्य विवादास्पद पांडुलिपियों के लिए भाषाशास्त्र की तकनीकों को लागू करने पर विचार किया। इसकी बजाय 1453 में तुर्कों द्वारा बीजान्टिन साम्राज्य के पतन के बाद, जिसने यूनानी रूढ़िवादी शरणार्थियों की एक बाढ़ इटली में ला दी, मानवतावादी विद्वान यूनानी और रोमन चर्चों के बीच और यहाँ तक कि स्वयं ईसाईयत और गैर-ईसाई दुनिया के बीच मतभेदों को दूर करने की उम्मीद से तेजी से नियोप्लेटोनिज्म और हर्मेटिसिज्म के अध्ययन की ओर मुड़ गए। शरणार्थी अपने साथ सिर्फ प्लेटो और अरस्तू की ग्रीक पांडुलिपियों को ही नहीं बल्कि ईसाई गॉस्पेल (धर्म-सिद्धांत) को भी लेकर आये जो पहले लैटिन पश्चिम में उपलब्ध नहीं थे। 1517 के बाद जब मुद्रण का नया आविष्कार हुआ तो ये ग्रन्थ व्यापक रूप से उपलब्ध हुए. डच मानवतावादी इरास्मस जिन्होंने आल्डस मैन्युटियस के वेनेटियन प्रिंटिंग हाउस में यूनानी का अध्ययन किया था, वाला की भावना में उन्होंने बाद की त्रुटियों और विसंगतियों को ठीक करने के विचार से यूनानी मूल साहित्यों की तुलना उनके लैटिन अनुवाद के साथ करते हुए गॉस्पेल के एक भाषाविज्ञान संबंधी विश्लेषण का काम शुरू किया। इरास्मस ने फ्रेंच मानवतावादी जैक्स लैफेवर डी'एटेपल्स के साथ नए अनुवादों को जारी करना और प्रोटेस्टेंट रिफोर्मेशन के लिए नींव बिछाने का काम शुरू कर दिया. इसके बाद विशेष रूप से उत्तरी जर्मनी में पुनर्जागरण मानवतावाद का सम्बन्ध धर्म के साथ जुड़ गया, जबकि इतालवी और फ्रेंच मानवतावाद ने छात्रवृत्ति और विशेषज्ञों के एक छोटे दर्शक वर्ग को संबोधित भाषाशास्त्र पर तेजी से ध्यान केंद्रित किया और मनोयोग से उन विषयों से परहेज किया जो निरंकुश शासकों का अपमान कर सकते थे या जिसे विश्वास के नाशक के रूप में देखा जा सकता था। सुधार के बाद बाइबल की महत्वपूर्ण परीक्षा 19वीं सदी के जर्मन तबिंजेन स्कूल की तथाकथित उच्च स्तरीय आलोचना के आगमन तक शुरू नहीं हुई थी।\n\n\"एड फोंटेस\" (मूल स्रोतों की ओर लौटने) के सिद्धांत के भी कई अनुप्रयोग थे। प्राचीन पांडुलिपियों की दुबारा खोज के माध्यम से प्राचीन दार्शनिक सम्प्रदायों जैसे एपिक्युरियसवाद और नवप्लेटोवाद के बारे में अधिक गहन और सही ज्ञान प्राप्त हुआ, जिनके पगान (मूर्तिपूजक) संबंधी पांडित्य को मानवतावादी, जैसे कि पुराने, सेवारत चर्च के पादरियों ने कम से कम अपने शुरुआती रुख में ईश्वरीय आदेश से उत्पन्न और इसलिए ईसाई धर्माचरण में स्वीकार किये जाने योग्य माना. टेरेंस के एक नाटक की पंक्ति, \"होमो सम, हुमामी निहिल ए मी एलियेनम पुतो\" (या \"निहिल\" के लिए \"निल\" के साथ) अर्थात \"मैं एक मनुष्य हूँ, मैं किसी भी तरह की मानवता को अन्यदेशीय नहीं मानता\", यह सैंट अगस्टाइन के माध्यम से प्राचीन काल से ही जाना जाता है जो मानवीय दृष्टिकोण के प्रतीक के रूप में नए सिरे से प्रचलन में आया।\n\nयूनानी और रोमन तकनीकी लेखन से बेहतर परिचय ने यूरोपीय विज्ञान के विकास को भी प्रभावित किया (पुनर्जागरण में विज्ञान के इतिहास को देखें). ऐसा इसके बावजूद था जिसे ए.सी. क्रोम्बी (पुनर्जागरण को 19वीं शताब्दी के तरीके से विकास की ओजपूर्ण प्रगति में एक अध्याय की तरह देखना) \"प्राचीनता के लिए एक पीछे मुड़ कर देखने वाली प्रशंसा\" कहते हैं जिसमें प्लेटोवाद, भौतिक जगत के अवलोकनीय गुणों पर एकाग्रता के अरस्तुई सिद्धांत के विरुद्ध खड़ा है। लेकिन पुनर्जागरण कालिक मानवतावादी जो स्वयं को प्राचीनता के गौरव और श्रेष्ठता को पुनः स्थापित करने वाला मानते थे, उन्हें वैज्ञानिक आविष्कारों में कोई दिलचस्पी नहीं थी। हालांकि 16वीं सदी के मध्य से अंत तक विश्विद्यालयों ने भी, जिनमें अभी भी शास्त्रीय रूढ़िवादिता हावी थी, अरस्तू को पुनर्जागरण कालीन भाषा विज्ञान के सिद्धांतों के अनुसार सम्पादित एकदम सही अवतरण में पढ़ने की मांग की और इस तरह पुरानी पड़ चुकी शास्त्रीय रूढ़िवादिता से गैलिलियो के विवाद का मंच तैयार किया गया।\n\nजिस तरह कलाकार और अन्वेषक लिओनार्दो दा विंची ने - \"युगचेतना\" में सम्मिलित होते हुए जबकि वह स्वयं मानवतावादी नहीं था - पुनर्जागरण कला को समृद्ध करने के लिए मानव शरीर रचना, प्रकृति और मौसम के अध्ययन की वकालत की, उसी तरह स्पेन में जन्मे मानवतावादी जुआन लुईस वाइव्ज़ (1493–1540 ई.) ने विश्वविद्यालयों में अरस्तू के दर्शन की औपचारिक शिक्षा को बेहतर बनाने के लिए शिल्प और व्यवहारिक तकनीक का पक्ष लिया और मध्यकालीन शास्त्रीय रूढ़िवादिता की पकड़ से मुक्त करने में उनकी मदद की. इस तरह अनुभवसिद्ध अवलोकन और ब्रह्मांड भौतिक के प्रयोग पर आधारित प्राकृतिक दर्शन के मार्ग को अपनाने का मंच तैयार हो गया जिसने पुनर्जागरण के बाद आने वाले वैज्ञानिक अन्वेषण के युग के उदय को संभव बनाया.\n\nशिक्षा के क्षेत्र में मानवतावादियों की योजनाओं के सर्वाधिक दूरगामी परिणाम रहे, उनके पाठ्यक्रम और तरीकों का हर जगह अनुकरण किया गया,यह प्रोटेस्टेंट सुधारकों के साथ-साथ और जेसुइटों के लिए मॉडल के रूप में काम आया। शात्रीय भाषाओँ और साहित्य का अध्ययन बहुमूल्य सूचना और बौद्धिक अनुशासन के साथ-साथ नैतिक मानदंड और इस समाज के भविष्य के शासकों, नेताओं और पेशेवरों को सभ्य अभिरुचि प्रदान करता है, इस विचार से जीवंत मानवतावादी संप्रदाय कई महत्त्वपूर्ण परिवर्तनों के जरिये हमारी अपनी शताब्दी तक कई धार्मिक, राजनीतिक और सामाजिक क्रांतियों को अस्तित्ववान रखते हुए किसी रुकावट के बगैर पनपता रहा. हालांकि पूरी तरह नहीं लेकिन अब यह हाल में अधिक व्यवहारिक और कम दक्षता की मांग करने वाले शिक्षा के तरीकों से प्रतिस्थापित कर दिया गया है।\n\nपुनर्जागरण काल के मानवतावाद का 19 वीं और 20 वीं शताब्दी के मानवतावाद में विकास दो शख्सियतों के माध्यम से आया: गैलीलियो और एरास्मस. सांस्कृतिक आलोचक ओस गिनीज़ बताते हैं कि पुनर्जागरण के दौरान शुरुआत में \"मानवतावादी\" शब्द इंसानियत के लिए चिंता को ही निरूपित करता था और आरंभिक मानवतावादी इस सोच और ईसाई धर्म के बीच किसी तरह का विरोधाभास नहीं देखते थे। देखें क्रिश्चियन ह्यूमनिज्म (ईसाई मानवतावाद)\n\"फिर भी तर्क और धर्म के बीच एक महत्त्वपूर्ण दरार के विकसित होने साथ पुनर्जागरण से ही आधुनिक धर्मनिरपेक्ष मानवतावाद का विकास हुआ। ऐसा तब हुआ जब चर्च के आत्मसंतुष्ट प्रभुत्व की दो महत्त्वपूर्ण क्षेत्रों में कलई खुल गयी। विज्ञान में गेलीलियो द्वारा कॉपरनिकस की क्रांति को मिले समर्थन ने अरस्तु के सिद्धांतों को झूठा साबित करते हुए उनके प्रति चर्च की निष्ठा को चोट पहुंचाई. धर्मशास्त्र में डच विद्वान एरास्मस ने अपने नए यूनानी मूल ग्रन्थ में यह दिखाया कि रोमन केथोलिक का जेरोम की वलगेट (बाइबिल का लैटिन संस्करण) को समर्थन ज्यादातर त्रुटिपूर्ण था। इस तरह तर्क और प्रभुत्व के बीच एक छोटी सी दरार पैदा हो गयी क्योंकि तब दोनों को ही समझा गया।\"\n\"मानवता का धर्म\" मुहावरे के प्रचलन का श्रेय कभी-कभी अमेरिकी संस्थापक फादर थॉमस पेन को दिया जाता है, हालांकि उनकी उपलब्ध रचनाओं से अभी यह साबित नहीं हुआ है। टोनी डेवीस के अनुसार: पेन स्वयं को \"धार्मिक मानवतावादी\" (थियोफिलेंथ्रोपिस्ट) कहते थे, यह एक ऐसा शब्द है जिसमें \"ईश्वर\", \"प्रेम\" और \"मनुष्य\" के लिए यूनानी शब्द सम्मिलित हैं जो इस बात का संकेत है कि हालांकि वह ब्रह्माण्ड में एक सृजानात्मक ज्ञान के अस्तित्त्व पर विश्वास करते थे लेकिन उन्होंने समस्त अस्तित्ववान धार्मिक सिद्धांतों को विशेषकर उनके चमत्कारी, अलौकिक और मुक्तिदायी पाखंडों को नकार दिया. उनके द्वारा प्रायोजित पेरिस की \"सोसाएटी ऑफ थियोफिलेंथ्रोपी\" को उनके जीवनी लेखक द्वारा \"बाद के समय में प्रचुर मात्रा में बनने वाली नैतिकतावादी और मानवतावादी संस्थाओं के अग्रदूत\" के रूप में अंकित किया गया है\" ... [पेन की पुस्तक] ज़बरदस्त रूप से कटाक्षपूर्ण \"एज ऑफ रीज़न\" (1793) ...धार्मिक ग्रंथों के परालौकिक पाखंडों पर उपहास की बौछार करती है जिसमें लेवांट की बेमेल लोक कथाओं के संग्रह पर बनाए गए धार्मिक सिद्धांतों के बेतुकेपन का पर्दाफाश करने के लिए पेन की शराबखाने के उपहास वाली अपनी शैली में वोल्टेयेर के व्यंग्य को मिलाया गया है।\n\nडेवीस पेन की \"द एज ऑफ रीज़न\" को \"दो मुख्य विवरणों के लिंक जिसे जीन-फ़्रैन्कोइस ल्योटार्ड वैधता का विवरण कहते हैं: 18वीं शताब्दी के \"फिलोसोफीस\" के तर्कवाद और इतिहास आधारित जर्मन के हीगेलियाई, डेविड फ्रेडरिक स्ट्रॉस और लुडविग फ्युअरबाख की 19वीं-सदी की बाइबिल संबंधी आलोचना के अतिवाद के बीच की कड़ी के रूप में पहचान करते हैं। \"पहला राजनीतिक है अपनी प्रेरणा में मुख्यतः फ्रांसीसी और 'मानवता को स्वतंत्रता का नायक' घोषित करता है। दूसरा दार्शनिक, जर्मन है जो ज्ञान की स्वायत्ता और पूर्णता को खोजता है और मानवीय पूर्णता और मुक्ति की कुंजी के रूप में स्वतंत्रता की बजाए \"समझदारी\" पर जोर देता है। 19वीं शताब्दी और उसके बाद दोनों विषय वस्तुएं जटिल रूप से आपस में मिलीं और प्रतिस्पर्धी भी रहीं और उनहोंने अपने बीच विभिन्न प्रकार के मानवतावाद की सीमाएं निर्धारित कीं. फ्युअरबाख ने लिखा था \"होमो होमिनी ड्यूस एस्ट\" (\"मनुष्य मनुष्य के लिए एक ईश्वर है\" या \"ईश्वर स्वयं मनुष्य [के सिवाए] कुछ नहीं है\").\n\nदुनिया भर में जॉर्ज इलियट के नाम से जानी जानेवाली विक्टोरियाई उपन्यासकार मेरी एन इवांस ने स्ट्रॉस की रचना \"डास लेबेन जेसू\" (\"\"द लाइफ ऑफ जीसस\"\", 1846) और फ्युअरबाख की \"डास वेसेन क्रिश्चियनिस्मस\" (\"\"द एसेंस ऑफ क्रिश्चियनिटी\"\") का अनुवाद किया था। उन्होंने अपनी एक मित्र को लिखा:\n\nइंसान और इंसान के बीच का साहचर्य जो कि सामाजिक और नैतिक विकास का मूल तत्त्व रहा है, इस अवधारणा पर निर्भर नहीं रहा है कि मनुष्य क्या नहीं है।..ईश्वर का विचार जो कि अभी तक एक उच्च आध्यात्मिक प्रभाव रहा है, अच्छाई का आदर्श है जो पूरी तरह से मानवीय है (यानि मनुष्य का एक उन्नयन).\n\nइलियट और उनकी जमात जिसमें उनकी संगी जोर्ज हेनरी लुईस (गोथे की जीवनीकार) और उन्मूलनवादी एवं सामाजिक सिद्धान्तकार हेरियट मार्टिन्यू शामिल थे, ये सभी अगस्त कॉम्ते के प्रत्यक्षवाद से बहुत प्रभावित थे जिनकी रचनाओं का मार्टिन्यू ने अनुवाद किया था। कॉम्ते ने मानवीय सिद्धांतों की बुनियाद पर एक नास्तिक \"सम्प्रदाय\" का प्रस्ताव किया था - मानवीयता का पंथ निरपेक्ष धर्म (जो मृतकों को पूजता था क्योंकि अधिकाँश मनुष्य जो कभी जीवित थे अब मृतक हैं) जो उत्सवों और ईसाई पूजा पद्धति से पूर्ण था, एक अप्रतिष्ठित और जीर्ण-शीर्ण कैथोलिकवाद के रूप में देखे जाने वाले कर्मकांडों पर गढ़ा गया था। हालांकि इलियट और मार्टिन्यू जैसे कॉम्ते के अनुयायियों ने उनकी व्यवस्था की पूरी तरह दुःख भरी स्थापनाओं में अधिकांश को अस्वीकार कर दिया, लेकिन उन्होंने मानवीयता के धर्म के विचार को पसंद किया। कॉम्ते का ब्रह्माण्ड सम्बन्धी आडम्बरहीन दृष्टिकोण उनका \"\"वैवर पोर आल्त्रुई\" \" (\"दूसरों के लिए जियो\" इसी से \"आल्त्रुइज्म\" शब्द निकला है) का आदेश और उनके महिलाओं के आदर्शीकरण ने विक्टोरियाई उपन्यासकारों और जॉर्ज इलियट एवं मैथ्यू आर्नल्ड से लेकर थॉमस हार्डी तक के कवियों को प्रेरित किया।\n\nब्रिटिश मानवतावादी धार्मिक संगठन का गठन समकालीन चार्टर्ड मानवतावादी संगठनों के सबसे पहले अग्रणी के रूप में 1853 में लन्दन में हुआ था। यह शुरूआती समूह लोकतांत्रिक रूप से संगठित था जिसमें पुरुष और महिला सदस्य नेतृत्त्व के चुनाव में भाग लेते थे और इसने ज्ञान, दर्शन और कलाओं को बढ़ावा दिया.\n\nफ़रवरी 1877 में इस शब्द को जाहिर तौर पर पहली बार अमेरिका में फेलिक्स एडलर का विवरण देने के लिए निंदनीय रूप से प्रयोग किया गया था। हालांकि एडलर ने इस शब्द को नहीं अपनाया और इसके बजाए अपने नए आन्दोलन के लिए \"नैतिक संस्कृति\" नाम को प्रचलित किया, एक ऐसा आन्दोलन जिसका अस्तित्व आज भी अब मानवतावाद से सम्बद्ध न्यूयॉर्क सोसाइटी फॉर एथिकल कल्चर में मौजूद है। 2008 में एथिकल कल्चर लीडर्स ने लिखा: \"आज ऐतिहासिक पहचान, नैतिक संस्कृति और आधुनिक विवरण, नैतिक मानवतावाद को एक दूसरे के लिए प्रयोग किया जाता है।\"\n\n1920 के आरंभ में सक्रिय, एफ.सी.एस. शिलर ने अपने लेखन को \"मानवतावाद\" नाम दिया लेकिन शिलर के लिए यह शब्द विलियम जेम्स के साथ साझा किये गए बुद्धिवादी दर्शन के सन्दर्भ में था। 1929 में चार्ल्स फ्रांसिस पॉटर ने न्यूयॉर्क की पहली मानवतावादी सोसाइटी की स्थापना की जिसके सलाहकार बोर्ड में जुलियन हक्सले, जॉन ड्युई, अल्बर्ट आइंस्टीन और थॉमस मैन शामिल थे। पॉटर युनिटेरियाई परंपरा से एक मंत्री थे और 1930 में उन्होंने और उनकी पत्नी क्लारा कुक पॉटर ने \"ह्यूमनिज्म: ए न्यू रिलिजन\" को प्रकाशित किया। 1930 के पूरे दशक के दौरान पॉटर इस तरह के उदार मुद्दों जैसे कि महिलाओं के अधिकार, जन्म नियंत्रण तक पहुँच, नागरिक तलाक़ कानून और मौत की सजा की समाप्ति के पक्षधर थे।\n\n\"\"द न्यू ह्युमनिस्ट\" \" के सह सम्पादक रेमंड बी. ब्रैग ने वेस्टर्न युनिटेरियन कॉन्फ्रेस के लिओन मिल्टन बर्कहेड, चार्ल्स फ्रांसिस पॉटर और कई अन्य सदस्यों के नज़रिए को मजबूती देने की कोशिश की. ब्रैग ने रॉय वुड सेलर्स से इस सूचना के आधार पर एक दस्तावेज़ का प्रारूप तैयार करने को कहा जिसका नतीजा 1933 में \"ह्युमनिस्ट मेनिफेस्टो\" के प्रकाशन के रूप में निकला. पॉटर की किताब और यह मेनिफेस्टो आधुनिक मानवतावाद की आधारशिला बन गयी, मेनिफेस्टो एक नए धर्म की घोषणा करते हुए कहता है \"किसी भी धर्म को जो आज की समन्वय करने वाली और गत्यात्मक शक्ति बनने की उम्मीद करता है, उसे इस युग की ज़रूरतों के अनुरूप ढलना चाहिए. इस तरह के धर्म की स्थापना के लिए वर्तमान की एक प्रमुख आवश्यकता है।\" इसके बाद इसने इस नए धर्म के लिए मूलभूत सिद्धांतों के रूप में मानवतावाद की 15 परिकल्पनाओं को प्रस्तुत किया।\n\n1941 में अमेरिकन ह्युमनिस्ट एसोसिएशन का गठन किया गया। एएचए में शामिल जाने माने सदस्यों में प्रमुख थे आइजैक असिमोव जो 1985 से 1992 में अपने निधन तक इसके अध्यक्ष रहे और लेखक कुर्त वौनीगेट जो इसके बाद 2007 में अपने निधन तक मानद अध्यक्ष रहे. गोरे विडाल 2009 में मानद अध्यक्ष बने. रॉबर्ट बकमैन कनाडा में संगठन के प्रमुख थे और अब मानद अध्यक्ष हैं।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद तीन प्रख्यात मानवतावादी संयुक्त राष्ट्र संघ के प्रमुख विभागों के निदेशक बने: यूनेस्को के जुलियन हक्सले, विश्व स्वास्थ्य संगठन के ब्रौक चिशोम और फ़ूड एंड एग्रीकल्चरल ऑर्गेनाइजेशन के जॉन बोएड-ओर्र.\n\n2004 में अमेरिकन ह्युमनिस्ट एसोसिएशन ने संशयवादियों, नास्तिकों और दूसरे मुक्त विचारकों के अन्य समूहों के साथ मिलकर अमेरिकी धर्मनिरपेक्ष गठबंधन (सेक्युलर कोलिशन फॉर अमेरिका) का सृजन किया जो वाशिंगटन डी.सी. में ग़ैर-आस्तिकों की व्यापक स्वीकृति के लिए चर्च और राज्य एवं राष्ट्रीयता के अलगाव की वकालत करता है। अमेरिकी धर्मनिरपेक्ष गठबंधन के कार्यकारी निदेशक शॉन फेयरक्लोथ हैं जो लम्बे समय से मेन से राज्य विधायिका सदस्य हैं।\n\n1933 में पहले मानवतावादी मेनिफेस्टो के मूल हस्ताक्षरकर्ताओं ने खुद को धार्मिक मानवतावादी घोषित किया था। क्योंकि उनके नज़रिए में परंपरागत धर्म उनके समय की ज़रूरतों को पूरा करने में असफल हो रहा था, 1933 के हस्ताक्षरकर्ताओं ने एक ऐसे धर्म की स्थापना को एक बड़ी जरूरत घोषित किया जिसमें वक़्त की ज़रूरतों को पूरा करने की गत्यात्मक शक्ति हो. (हालांकि यहाँ पर यह ध्यान रखना चाहिए कि इस धर्म ने किसी तरह के ईश्वर में विश्वास का दावा नहीं किया।) तब से पहले का स्थान लेने के लिए दो अतिरिक्त मेनिफेस्टो लिखे गए।\n\nदूसरे मेनिफेस्टो की भूमिका में लेखक पॉल कुर्त्ज़ और एडविन एच. विल्सन (1973) ने दृढ़तापूर्वक कहा कि भविष्य की आशावादी दृष्टि के लिए विश्वास और ज्ञान की आवश्यकता है। दूसरा मेनिफेस्टो एक खंड में धर्म और राज्यों के परंपरागत धर्म के मानवता के लिए अनुपयोगी हो जाने का सन्दर्भ देता है। दूसरा मेनिफेस्टो निम्नलिखित समूहों को अपने यथार्थवादी दर्शन के एक हिस्से के रूप में मान्यता देता है: \"वैज्ञानिक\", \"नैतिक\", \"लोकतांत्रिक\", \"धार्मिक\" और \"मार्क्सवादी\" मानवतावाद. \n\n20वीं और 21वीं सदी में मानवतावादी संगठनों के सदस्यों में इस बात पर मतभेद था कि मानवतावाद धर्म है या नहीं. वे खुद को तीन तरह से वर्गीकृत करते हैं। ब्रिटेन और अमेरिका के शुरुआती मानववादी संगठनों की परंपरा में धार्मिक मानवतावादी, मानवतावाद को धर्म की परंपरागत सामाजिक भूमिका को पूरा करने के रूप में देखते थे। धर्मनिरपेक्ष मानवतावादी मानते हैं कि धार्मिक मानवतावाद समेत धर्म के हर रूप को अधिक्रमित किया जाना चाहिए. इन दोनों गुटों के बीच मतभेद से बचते हुए हाल की मानवतावादी घोषणाएँ मानववाद का एक जीवन दृष्टि के रूप में निरूपण करती हैं, बावजूद इसके कि अमेरिकी उच्चतम न्यायालय द्वारा अभिव्यक्त नज़रिए में एक फुटनोट परिशिष्ट में दूसरों के बीच धर्मनिरपेक्ष मानवतावाद को एक ऐसे धर्म एक रूप में वर्गीकृत किया गया जो ईश्वर पर विश्वास नहीं करता. कार्यान्वयन पर ध्यान दिए बिना तीनों ही समूहों का दर्शन अलौकिक विश्वासों की तरफ झुकाव को नकारता है और नैतिकता को एक मानवीय उद्यम के रूप में मान्यता देते हुए बिना किसी सन्दर्भ के नैतिकता पर ध्यान देता है। यह आम तौर पर नास्तिकता.\nऔर अज्ञेयवाद\nके सामान है लेकिन नास्तिक या अज्ञेयवाद होना किसी को मानवतावादी नहीं बनाता है।\n\nआधुनिक मानवतावादी जैसे कोर्लिस लेमोंत या कार्ल सगन का मानना है कि मानवीयता को तर्क और सबसे बेहतर अवलोकन करने योग्य साक्ष्यों के माध्यम से सच को तलाशना चाहिए और वैज्ञानिक संदेहवाद और वैज्ञानिक प्रणाली का समर्थन करना चाहिए. हालांकि वे यह शर्त लगाते हैं कि सही या गलत का निर्णय व्यक्ति तथा सामूहिक हित पर आधारित होना चाहिए. नैतिक प्रक्रिया के रूप में मानवतावाद अधिभौतिक मुद्दों जैसे कि अलौकिक अस्तित्त्व की मौजूदगी या ग़ैर मौजूदगी पर विचार नहीं करता. मानवतावाद जो कुछ मानवीय है उससे सम्बद्ध है।\n\nसमकालीन मानवतावाद व्यक्तियों की क्षमता के बारे में सीमित आशावाद को अपरिहार्य मानता है लेकिन इसमें यह विश्वास करना शामिल नहीं है कि मनुष्य की प्रकृति पूर्ण रूप से अच्छी है या यह कि सभी लोग मदद के बिना मानववादी आदर्शों के अनुरूप आचरण कर सकते हैं। यदि कुछ है तो यह मान्यता कि अपनी क्षमता के अनुरूप रहने के लिए कठिन परिश्रम है और इसमें दूसरों की सहायता की आवश्यकता होती है। अंतिम लक्ष्य मानवीय सम्पन्नता है; जीवन को सभी इंसानों के लिए बेहतर बनाना है और सबसे चैतन्य प्राणी होने के कारण दूसरे चेतन जीवों के कल्याण को और सम्पूर्णता में पूरे ग्रह के हित को बढ़ावा देना है। ध्यान भलाई करने और यहाँ पर और अभी अच्छी तरह जीवन बिताने पर केन्द्रित है और बाद में आने वालों के लिए दुनिया को एक बेहतर जगह बनाकर छोड़ जाना है। 1925 में, अंग्रेजी गणितज्ञ और दार्शनिक अल्फ्रेड नार्थ व्हाइट चेताया: \"फ्रांसिस बेकन की भविष्यवाणी अब सत्य हो चुकी है; और एक ज़माने में स्वयं को देवदूतों के लगभग समकक्ष समझने वाले मनुष्य ने अब प्रकृति के सेवक तथा पालक के रूप में रहना स्वीकार कर लिया है। अभी यह देखा जाना बाक़ी है कि क्या एक पात्र दोनों ही भूमिकाओं को निभा सकता है या नहीं.\n\nमानवतावाद (ह्यूमनिज्म, कैपिटल \"एच\", \"सेक्युलर\" जैसा कोई विशेषण नहीं) एक सम्पूर्ण जीवन दृष्टि है जो मानवीय तर्क, नैतिकता और न्याय का समर्थन करती है और अलौकिकवाद, छद्मविज्ञान और अंधविश्वास को नकारती है। कई मानवतावादी अपने नैतिक नियम नैतिक प्रकृतिवाद के दर्शन से लेते हैं और कुछ नैतिकता के विज्ञान को स्वीकार करते हैं।\n\nअंतर्राष्ट्रीय मानवतावादी और नैतिकता संघ (द इंटरनेशनल ह्युमनिस्ट एंड एथिकल युनियन) (आईएचईयू) 40 से ज्यादा देशों में 100 से अधिक मानवतावादी, तर्कवादी, धर्मनिरपेक्ष, नैतिक संस्कृति और मुक्तविचार वाले संगठनों का विश्व स्तरीय संघ है। प्रसन्न मानव आईएचईयू का आधिकारिक प्रतीक है, साथ ही साथ यह खुद को मानवतावादी (Humanists) (\"humanists\" के विपरीत) कहने वालों का एक सार्वभौमिक मान्यता प्राप्त प्रतीक माना जाता है। 2002 में आईएचईयू की जनरल एसेम्बली ने एकमत से एम्सटरडम घोषणा-पत्र 2002 को अंगीकार किया जो विश्व मानवतावाद की आधिकारिक परिभाषा देने वाले वक्तव्य का प्रतिनिधित्त्व करता है।\n\nआईएचईयू उपनियम 5.1 के अंतर्गत आईएचईयू के सभी सदस्य संगठनों को मानवतावाद पर आईएचईयू के न्यूनतम वक्तव्य को स्वीकार करना आवश्यक है:\n\nमानवतावाद एक लोकतान्त्रिक और नैतिक जीवन दृष्टि है जो पुष्टि करती है कि मनुष्यों के पास अपने जीवन को अर्थ और आकार देने का अधिकार और उत्तरदायित्त्व है। यह तर्क की भावना में मानवीय और दूसरे प्राकृतिक मूल्यों पर आधारित नैतिकता और मानवीय क्षमताओं के माध्यम से मुक्त अन्वेषण के ज़रिये एक अधिक मानवीय समाज के निर्माण का समर्थन करती है। यह आस्तिक नहीं है और यह वास्तविकता संबंधी अलौकिक दृष्टिकोण को स्वीकार नहीं करता है।\n\nमानवतावाद के बारे में बहस की कला ने कभी-कभी विरोधाभासी तर्क-वितर्क की कल्पना की है। बीसवीं सदी के शुरुआती आलोचक जैसे कि एजरा पाउंड, टी. ई. हुल्मे और टी. एस. इलियट ने मानववाद के एक भावनात्मक \"ढलान\" (हुल्मे) या ज़रूरत से ज्यादा नारी सुलभ (पाउंड) होने का विचार रखा और अधिक पुरुषोचित, सत्तावादी समाज की ओर लौटने की इच्छा जताई, जैसा कि (उनका मानना था) मध्य काल में अस्तित्त्व में था। \"उत्तर आधुनिक\" आलोचक जो स्व-घोषित मानवतावाद विरोधी हैं, जैसे कि जीन फ्रंकोइस ल्योटार्ड और मिशेल फ़ौकौल्त ने दावा किया है कि मानवतावाद, मानवीयता या सार्वभौम मानव प्रकृति की पहुँच से परे और अत्यंत अमूर्त धारणा का विचार करता है, जिसको साम्राज्यवाद के छल के लिए और मानव से कमतर समझे जाने वालों पर प्रभुत्व के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। दार्शनिक केट सोपर ध्यान दिलाते हैं कि अपने सद्भावपूर्ण आदर्शों तक न पहुँच सकने के लिए मानवतावाद की कमी बताकर मानवतावाद विरोधी इस तरह अक्सर एक \"मानवीय शब्दाडम्बर स्त्रावित\" करते हैं। अपनी पुस्तक \"हयुमनिज्म\" (1997) में टोनी डेवीस इन आलोचकों को \"मानवतावाद-विरोधी मानवतावादी\" कहकर संबोधित करते हैं। मानवतावाद विरोधियों के आलोचक, विशेषकर जुरगेन हेबरमास जवाबी तर्क देते हैं कि हालांकि मानवतावाद विरोधी मानवतावादियों के अपने मुक्तिदायी आदर्शों को पूरा न कर पाने की नाकामी पर ध्यान दिला सकते हैं लेकिन वे स्वयं अपनी कोई वैकल्पिक मुक्तिदाई परियोजना नहीं प्रस्तुत करते हैं। दूसरे, जैसे जर्मन दार्शनिक हीदेगर प्राचीन यूनानी मॉडल पर स्वयं को मानवतावादी समझते थे लेकिन उनका विचार था कि मानवतावाद केवल जर्मन जाति और विशेष रूप से नाजियों पर ही लागू होता था और इस तरह डेवीस के शब्दों में वे मानवतावाद-विरोधी मानवतावादी थे। डेवीस यह स्वीकार करते हैं कि बीसवीं सदी के युद्धों के भयंकर अनुभवों के बाद \"गलतियों और वहशीपन जो वे अपने पीछे लेकर आते हैं, के शीघ्र बोध के बिना मनुष्य का प्रारब्ध या मानवीय तर्कों की विजय जैसे मुहावरे गढ़ना अब संभव नहीं हो सकेगा.\" क्योंकि \"किसी ऐसे अपराध की कल्पना करना भी असंभव है जो मानव तर्क के नाम पर नहीं किया गया हो. फिर भी वह आगे कहते हैं \"ऐतिहासिक मानवतावादियों द्वारा ग्रहण किये गए मैदान को छोड़ देना भी अविवेकपूर्ण होगा. क्योंकि मानवतावाद कई अवसरों पर धर्मान्धता और उत्पीड़न के लिए अकेला मौजूद विकल्प होता है। बोलने और लिखने की आज़ादी और व्यक्तिगत या सामूहिक हितों के पक्ष में अभियान, विरोध और अवज्ञा: इन सभी को मानवतावादी शब्दों में ही साफ़ तौर पर अभिव्यक्त किया जा सकता है।\"\n\nमानवतावाद शिक्षा के क्षेत्र में एक प्रवाह के रूप में 19वीं सदी में अमेरिकी स्कूल प्रणालियों पर हावी होने लगा. इसका मानना यह था कि मानव बुद्धि का विकास करने वाले अध्ययन वे हैं जो मनुष्यों को \"सबसे अधिक सही मायने में मनुष्य\" बनाते हैं। इसके लिए व्यावहारिक आधार संकाय मनोविज्ञान या विशिष्ट बौद्धिक संकायों में विश्वास था जैसे कि विश्लेषणात्मक, गणितीय, भाषाई आदि. एक संकाय को मजबूत बनाना अन्य संकायों को भी फ़ायदा पहुँचाने वाला माना जाता था (प्रशिक्षण का हस्तांतरण). 19वीं-सदी के अंत में शैक्षणिक मानवतावाद के एक महत्वपूर्ण शाहकार थे अमेरिकी शिक्षा आयुक्त विलियम टोरी हैरिस, जिनके \"फाइव विंडोज ऑफ द सोल\" (गणित, भूगोल, इतिहास, व्याकरण और साहित्य/कला) को \"संकायों के विकास\" के लिए विशेष रूप से उपयुक्त माना जाता था। टेरी ईगलटन जैसे मार्क्सवादियों ने कुछ नाजी यातना शिविर के रक्षकों के परिष्कृत सांस्कृतिक स्वाद को इंगित करते हुए इस तरह के विचारों की आलोचना की है।\n\nमानवतावाद उत्तरोत्तर हमारी प्रजातियों, धरती और जीवन की एक समग्र संवेदनशीलता को दर्शाता है। व्यक्ति की जीवन दृष्टि के संबंध में आईएचईयू की परिभाषा को बनाए रखते हुए समग्र मानवतावाद \"मानव की उदारता\" की शक्तियों और दायित्वों पर विचार करने के लिए मनुष्यों (होमो सेपियेंस) के बीच अपने क्षेत्र को व्यापक बनाता है।\n\nयह स्वीकार करने योग्य दृष्टिकोण पुनर्जागरण मानवतावाद की ओर वापसी करता है जिसमें यह \"शासन प्रणाली\" की ओर मानवतावादियों की पक्षधरता की भूमिका की पूर्व कल्पना करता है और यह अति सक्रिय जीवन दृष्टि की बराबरी के उत्तरदायित्त्व से लबालब है जो व्यक्तिगत मानवतावाद से आगे है। यह प्रदूषण, सैन्यवाद, राष्ट्रवाद, सेक्सवाद, निर्धनता और भ्रष्टाचार को हमारी प्रजातियों के हितों से असंगत, \"मानवीय चरित्र के स्थाई\" और ध्यान देने योग्य मुद्दों के रूप में पहचान करता है। यह जोर देकर कहता है कि मानवीय शासन प्रणाली एकीकृत होनी चाहिए और यह \"समग्र है\", जिसमें \"यह किसी व्यक्ति को महज़ उसके अनुषांगिक विश्वासों के तर्क के आधार पर\" अलग नहीं करता है। इसे अपने आप में अघोषित मानवतावाद का पात्र कहा जा सकता है जो मनुष्य के व्यक्तिगत सिद्धांतों की पूर्ति करने के लिए प्रजाति के सिद्धांतों और विश्वासों की शिक्षा देता है।\n\nयह समकालीन अमेरिकी और ब्रिटिश मानवतावाद के विपरीत है जिनकी प्रवृत्ति धर्म पर इस सीमा तक केन्द्रित रहने की है कि इन समाजों में अक्सर और विशेषकर नए अनुयाइयों द्वारा \"मानवतावाद\" को सामान्य नास्तिकता के समतुल्य रखा जाता है। एकल अविश्वास के साथ इस अत्यान्तिक पहचान करने को संभवतः अब मानवतावाद के व्यापक और योग्य अंगीकरण को हटाकर मानवता की सबसे मूल्यवान और संभावनाओं से पूर्ण बौद्धिक परंपराओं में से एक की अनुचित काट-छांट के रूप में देखा जा रहा है।\n\nड्वाइट गिल्बर्ट जोन्स लिखते हैं कि मानवतावाद हमारी प्रजातियों द्वारा पूरी तरह से अंगीकार किया जा सकने वाला अकेला दर्शन हो सकता है - इसलिए समग्र मानवतावादियों द्वारा अपने संभावी अनुयायियों पर ना तो बेबुनियाद और स्वार्थी शर्तें लगाना उचित है और ना ही इसको धार्मिक उग्रता से जोड़ना.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "228410", "title": "मानवतावाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228411", "text": "पाठ्यचर्या\n\nऔपचारिक शिक्षा के क्षेत्र में पाठ्यचर्या या पाठ्यक्रम (करिकुलम) विद्यालय या विश्वविद्यालय में प्रदान किये जाने वाले पाठ्यक्रमों और उनकी सामग्री को कहते हैं। पाठ्यक्रम निर्देशात्मक होता है एवं अधिक सामान्य सिलेबस पर आधारित होता है जो केवल यह निर्दिष्ट करता है कि एक विशिष्ट ग्रेड या मानक प्राप्त करने के लिए किन विषयों को किस स्तर तक समझना आवश्यक है।\n\n1918 में इस विषय पर प्रकाशित प्रथम पुस्तक \"द करिकुलम\" में जॉन फ्रेंकलिन बौबिट ने कहा कि एक विचार के रूप में पाठ्यक्रम की जड़ें \"रेस-कोर्स\" के लिए लैटिन शब्द में है और पाठ्यक्रम का वर्णन ऐसे कार्यों एवं अनुभवों के रूप में किया है जिनके माध्यम से बच्चे अपेक्षित वयस्क के रूप में विकसित होते हैं ताकि \"वयस्क समाज में सफलता प्राप्त\" की जा सके. इसके अलावा, पाठ्यक्रम में केवल विद्यालय में होने वाले अनुभव ही नहीं बल्कि विद्यालय एवं उसके बाहर होने वाले गठन कार्य एवं अनुभव अपनी संपूर्णता में समाहित होते हैं; वे अनुभव जो अनियोजित और अनिर्दिष्ट रहे हैं और वे अनुभव भी जिन्हें समाज के वयस्क सदस्यों के उद्देश्यपूर्ण गठन की दिशा में जानबूझकर कर प्रदान किया गया है। (Cf. छवि दाहिनी ओर है)\n\nबौबिट के लिए पाठ्यक्रम एक सामाजिक इंजीनियरिंग का क्षेत्र है। उनके सांस्कृतिक अनुमान एवं सामाजिक परिभाषाओं के अनुसार उनके पाठ्यक्रम निर्माण के दो उल्लेखनीय लक्षण हैं: (i) वैज्ञानिक विशेषज्ञ अपने इस विशेष ज्ञान के आधार पर कि समाज के वयस्क सदस्यों में क्या \"गुण होने चाहिए\" एवं कौन से अनुभव ऐसे \"गुण उत्पन्न करेंगे\", वे पाठ्यक्रमों का निर्माण करने हेतु योग्य होंगे तथा यही न्यायसंगत भी होगा और (ii) पाठ्यक्रम को ऐसे कार्य-अनुभवों के रूप में परिभाषित है जो छात्र को अपेक्षित वयस्क बनने के लिए उसके पास होने चाहिए.\n\nइसलिए, उन्होंने पाठ्यक्रम को लोगों के चरित्र का निर्माण करने वाले कार्यों एवं अनुभवों की ठोस वास्तविकता के स्थान पर एक आदर्श के रूप में परिभाषित किया है।\n\nपाठ्यक्रम संबंधित समकालीन विचार बौबिट के इन तत्वों को अस्वीकार करते हैं, परंतु इस आधार को यथावत रखते हैं कि पाठ्यक्रम अनुभवों का दौर है जो मानव को व्यक्ति बनाता है। पाठ्यक्रमों के माध्यम से वैयक्तिक गठन का व्यक्तिगत और सामूहिक स्तर (अर्थात सांस्कृतिक एवं सामाजिक स्तर पर) पर अध्ययन किया जाता है; उदाहरण के लिए पेशेवर गठन, ऐतिहासिक अनुभव के माध्यम से शैक्षिक अनुशासन). एक समूह का गठन उसके व्यक्तिगत प्रतिभागियों के गठन के साथ ही होता है।\n\nयद्यपि औपचारिक रूप से यह बौबिट की परिभाषा में दिखाई दिया है, रचनात्मक अनुभव के रूप में पाठ्यक्रम की चर्चा को जॉन डेवी के कार्य में भी देखा जा सकता है (जो महत्वपूर्ण मामलों पर बौबिट से असहमत थे). हालांकि बौबिट और डेवी की \"पाठ्यक्रम\" के विषय में आदर्शवादी समझ शब्द के वर्तमान प्रतिबंधित उपयोगों से अलग है, पाठ्यक्रम लेखक और शोधकर्ता आम तौर पर इसे पाठ्यक्रम की एक समान तथ्यात्मक समझ के रूप में देखते हैं।\n\nऔपचारिक शिक्षा या स्कूली शिक्षा (cf. शिक्षा) में एक पाठ्यक्रम, किसी विद्यालय या विश्वविद्यालय में प्रदान किये जाने वाले पाठ्यक्रमों, पाठ्यक्रम संबंधी कार्यों और उनकी सामग्री को कहते हैं। एक पाठ्यक्रम को किसी बाह्य, आधिकारिक संस्था (जैसे कि, अंग्रेजी स्कूलों में नेशनल करिकुलम फॉर इंग्लैंड) द्वारा आंशिक अथवा पूर्ण रूप से निर्धारित किया जा सकता है। अमेरिका में प्रत्येक राज्य व्यक्तिगत स्कूल जिलों में पढ़ाए जाने वाले पाठ्यक्रम को स्थापित करता है. हालांकि प्रत्येक राज्य संयुक्त राज्य अमेरिका शिक्षा विभाग द्वारा चयनित राष्ट्रीय अकादमिक विषय समूहों की व्यापक भागीदारी से अपने पाठ्यक्रम तैयार करता है। उदाहरण के लिए, गणित की शिक्षा के लिए गणित शिक्षकों की राष्ट्रीय परिषद् (एनसीटीएम). ऑस्ट्रेलिया में हर राज्य का शिक्षा विभाग, 2011 में एक राष्ट्रीय पाठ्यचर्या के लिए योजनाओं के साथ पाठ्यक्रम स्थापित करता है। यूनेस्को के अंतर्राष्ट्रीय शिक्षा ब्यूरो का प्राथमिक मिशन है, दुनिया भर में पाठ्यक्रमों का अध्ययन करना और उनके क्रियान्वयन पर नजर रखना.\n\n\"पाठ्यक्रम\" के दो अर्थ हैं: (i) वे पाठ्यक्रम जिनमें से छात्र अपनी पसंद के विषय चुनते हैं और (ii) एक विशिष्ट शिक्षा कार्यक्रम. बाद वाले मामले में पाठ्यक्रम, अध्ययन के लिए दिए गए कोर्स की शिक्षा, ज्ञान और उपलब्ध मूल्यांकन सामग्री का सामूहिक वर्णन करता है।\n\nवर्तमान में, एक \"सर्पिल (स्पाइरल) पाठ्यक्रम\" को बढ़ावा दिया जा रहा है जिसके माध्यम से छात्र अध्ययन किये जा रहे विषयों की सामग्री को विकास के विभिन्न स्तरों पर आंक सकेंगे. \"टायकोइल पाठ्यक्रम\" का रचनात्मक दृष्टिकोण प्रस्तावित करता है कि शैक्षणिक वातावरण के साथ सक्रिय भागीदारी के माध्यम से बच्चे उत्तम रीति से सीखते हैं, अर्थात खोज द्वारा सीखना.\nपाठ्यक्रम के लिए महत्वपूर्ण है कोर्स के उद्देश्य जो आम तौर पर \"सीखने के परिणामों के रूप में दर्शाए जाते हैं और जिनमे सामान्यतः कार्यक्रम की मूल्यांकन रणनीति शामिल होती है. \" ये परिणाम और मूल्यांकन, इकाईयों (या माड्यूल) के रूप में वर्गीकृत किये जाते हैं और इसलिए पाठ्यक्रम ऐसी इकाईयों का एक संग्रह होता है, जहां प्रत्येक इकाई में पाठ्यक्रम के विशिष्ट एवं निश्चित हिस्से शामिल होते हैं। \" तो एक सामान्य पाठ्यक्रम में संचार, संख्यात्मक कार्य, सूचना प्रौद्योगिकी और सामाजिक कौशल की इकाईयां शामिल होती हैं और प्रत्येक के लिए विशिष्ट शिक्षण प्रदान किया जाता है। \" \n\nकई शिक्षण संस्थान वर्तमान में दो परस्पर विरोधी ताकतों में संतुलन स्थापित करने की कोशिश कर रहे हैं। एक ओर कुछ का मानना है कि सभी छात्रों के ज्ञान की नींव को एक समान होना चाहिए, समान प्रकार के पाठ्यक्रम के रूप में; वहीँ दूसरी ओर अन्य चाहते हैं कि छात्रों के पास अपनी पसंदीदा शिक्षा प्राप्ति का अधिकार होना चाहिए, इसके लिए वे शुरुआत में ही किसी विषय में विशेषज्ञता प्राप्त करने की कोशिश कर सकते हैं या अपनी पसंद के हिसाब से अपने विषयों को चुन सकते हैं। हार्वर्ड विश्वविद्यालय द्वारा अपनी मुख्य आवश्यकताओं का पुनर्गठन किये जाने के कारण यह तनाव काफी चर्चा में रहा है।\n\nप्रत्येक कोर्स की पूर्व-आवश्यकताओं की पहचान, पाठ्यक्रम डिजाइन की एक अनिवार्य विशेषता है जिसे हर कॉलेज सूची एवं विद्यालयी शिक्षा के हर स्तर पर देखा जा सकता है। इन आवश्यकताओं को विशेष पाठ्यक्रमों द्वारा पूर्ण किया जा सकता है और कुछ मामलों में परीक्षा द्वारा या कार्य अनुभव द्वारा भी इसे पूर्ण किया जा सकता है। सामान्यतः किसी भी विषय में अधिक उन्नत पाठ्यक्रमों के लिए कुछ बुनियादी पाठ्यक्रमों की नींव की आवश्यकता होती है, लेकिन कुछ कोर्सेज में अन्य विभागों में अध्ययन की आवश्यकता होती है, जैसे कि भौतिकी में विशेषज्ञता प्राप्त करने के लिए गणित की कुछ कक्षाएं आवश्यक हैं या साहित्य, संगीत अथवा वैज्ञानिक शोध के छात्रों के लिए भाषा प्रवीणता की आवश्यकता. एक अधिक विस्तृत पाठ्यक्रम को बनाते समय किसी पाठ्यक्रम के भीतर रखे गए प्रत्येक विषय की पूर्व-आवश्यकताओं का अवश्य ध्यान रखा जाना चाहिए. एक बार विषयों के बीच आपसी निर्भरता ज्ञात हो जाने पर, कोर्स की व्यवस्था और समयावधि की समस्याएं उत्पन्न होने लगती हैं।\n\nशिक्षण में एक मुख्य पाठ्यक्रम, एक पाठ्यक्रम अथवा अध्ययन का कोर्स होता है जिसकी भूमिका को केंद्रीय माना जाता है तथा जिसे आमतौर पर एक स्कूल या स्कूल पद्धति के सभी छात्रों के लिए अनिवार्य रूप से लागू किया जाता है। हालांकि, हमेशा ही ऐसा नहीं होता है। उदाहरण के लिए, कोई स्कूल संगीत संबंधी कक्षा को अनिवार्य कर सकता है लेकिन यदि छात्र यदि आर्केस्ट्रा, बैंड, कोरस इत्यादि जैसी किसी प्रदर्शन संबंधी संगीत में भाग लेते हैं तो वे इससे बाहर रहने का चुनाव कर सकते हैं। प्रमुख (कोर) पाठ्यक्रम को अक्सर प्राथमिक तथा माध्यमिक स्तर पर स्कूली बोर्ड, शिक्षा विभाग या शिक्षा का कार्य देखने वाली अन्य प्रशासनिक संस्थाओं द्वारा स्थापित कर दिया जाता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में \"कॉमन कोर स्टेट स्टेंडर्ड इनिशिएटिव (एक सरकारी पहल)\" राज्यों को एक प्रमुख पाठ्यक्रम अपनाने और उसका विस्तार करने के लिए प्रोत्साहित करती है। इस समन्वय का उद्देश्य राज्यों में समान पाठ्यपुस्तकों के अधिक उपयोग और न्यूनतम स्तर की शिक्षा प्राप्ति में और अधिक समानता को बढ़ावा देना है। 2009-10 में राज्यों को इन मानकों को अपनाने के लिए प्रोत्साहन के रूप में संघ के 'रेस टू दी टॉप' कार्यक्रम से धन मुहैया करवाने की संभावन का आश्वासन दिया गया।\n\nकई कॉलेज और विश्वविद्यालय प्रशासन एवं फैकल्टी कभी-कभी स्नातक स्तर पर कोर पाठ्यक्रम को अनिवार्य कर देते हैं, विशेष रूप से लिबरल आर्ट्स में. छात्रों द्वारा अध्ययन किये जा रहे प्रमुख विषयों की गहराई तथा अधिक विशेषज्ञता के कारण, उच्च शिक्षा के एक सामान्य कोर पाठ्यक्रम में हाई स्कूल अथवा प्राथमिक स्कूल की अपेक्षा छात्रों के अध्ययन संबंधी कार्यों को काफी कम मात्रा में निर्धारित किया जाता है।\n\nअमेरिका के प्रमुख कॉलेजों के प्रमुख पाठ्यक्रम कार्यक्रमों (कोर करिकुला प्रोग्राम्स) में से सर्वाधिक प्रसिद्ध एवं विस्तृत कार्यक्रमों में, कोलंबिया विश्वविद्यालय के कोलंबिया कॉलेज तथा शिकागो विश्वविद्यालय का नाम आता है। बिना किसी उन्नत विशेषज्ञता के भी इन दोनों को पूर्ण करने में दो साल तक का समय लग सकता है और इन्हें कई प्रकार के शैक्षणिक विषयों में महत्वपूर्ण कौशल के विकास हेतु बनाया गया है, जैसे कि: सामाजिक विज्ञान, मानविकी, भौतिक और जैविक विज्ञान, गणित, लेखन और विदेशी भाषाएं.\n\n1999 में शिकागो विश्वविद्यालय ने अपने कोर पाठ्यक्रम की सामग्री को घटाने और संशोधित करने की योजना की घोषणा की, जिसमे शामिल था आवश्यक पाठ्यक्रमों की संख्या 21 से घटाकर 15 करना और विषयों की एक और अधिक व्यापक श्रृंखला को प्रदान करना. जब \"न्यूयॉर्क टाइम्स\", \"द इकोनोमिस्ट\" और अन्य प्रमुख समाचार पात्रों ने इस कहानी के बारे में छापना शुरू किया, यह विश्वविद्यालय शिक्षा पर राष्ट्रीय बहस का एक केन्द्र बिन्दु बन गया। द नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ स्कॉलर्स ने एक बयान जारी करते हुए कहा कि, \"\"शिकागो विश्वविद्यालय द्वारा अपने बेहतरीन स्नातक कोर पाठ्यक्रम का यह परित्याग वाकई काफी निराशाजनक है, जो एक लंबे समय तक अमेरिकी शैक्षणिक संस्था के बीच एक मानक के रूप में स्थापित रहा है।\" \" हालांकि, इसके साथ ही अध्यक्ष ह्यूगो सोंनेनशाईन जैसे विश्वविद्यालय प्रशासकों ने यह तर्क दिया कि मुख्य पाठ्यक्रम को घटाना, वित्तीय और शैक्षिक रूप से अनिवार्य हो गया था क्योंकि विश्वविद्यालय के लिए अपने स्नातक विभाग में उचित संख्या में आवेदकों को आकर्षित कर पाना कठिन हो रहा था; ऐसा इसलिए था क्योंकि इसके अति विस्तृत कोर पाठ्यक्रम को \"एक औसत 18 वर्षीय\" द्वारा पसंद नहीं किया जा रह था (परिवर्तन का समर्थन करने वाले दल का ऐसा मानना था).\n\nइसके अलावा जैसे-जैसे बीसवीं सदी में कई अमेरिकी स्कूलों के कोर पाठ्यक्रम में कमी आने लगी, कई छोटी संस्थाएं ऐसे कोर पाठ्यक्रम को अपनाने के लिए प्रसिद्ध हो गयीं जिनमें छात्र की लगभग पूरी स्नातक शिक्षा को समाहित किया जाता था और विज्ञान सहित सभी विषयों को पढ़ाने के लिए अक्सर पारंपरिक पश्चिमी सिद्धांतों के पाठ का उपयोग भी किया जाता था। संयुक्त राज्य अमेरिका का सेंट जॉन कॉलेज इस दृष्टिकोण का एक उदाहरण है। कोंकोर्डिया विश्वविद्यालय, इरविन (कैलिफोर्निया) ने भी 2010 से एक ऐसा ही पारंपरिक कोर पाठ्यक्रम लागू किया है।\n\nकुछ कॉलेज वितरण आवश्यकताओं की एक प्रणाली का उपयोग करके निर्दिष्ट और अनिर्दिष्ट पाठ्यक्रम के बीच संतुलन स्थापित करने की कोशिश करते हैं। ऐसी प्रणाली में छात्रों को विशेष श्रेणियों में कोर्स लेना आवश्यक होता है लेकिन वे इन श्रेणियों के भीतर अपनी पसंद से चुनाव कर सकते हैं।\n\nअन्य संस्थाओं ने इन पाठ्यक्रम संबंधी प्रमुख आवश्यकताओं को लगभग पूरी तरह से समाप्त कर दिया है, उदाहरण के लिए, ब्राउन विश्वविद्यालय और कॉर्नेल विश्वविद्यालय में पाठ्यक्रम का चयन पूर्णतया छात्र के हाथ में होता है। एमहर्स्ट कॉलेज में छात्र को प्रथम-वर्ष सेमिनारों की सूची में से किसी एक को चुनना होता है लेकिन इसके लिए किसी कक्षा अथवा वितरण की आवश्यकता नहीं होती है।\n\nप्रौद्योगिकी:\n\nलकड़ी\nवस्त्र\n\n\n", "id": "228411", "title": "पाठ्यचर्या"}
