{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217761", "text": "व्यक्तित्व विकास\n\nहर मनुष्य का अपना-अपना व्यक्तित्व है। वही मनुष्य की पहचान है। कोटि-कोटि मनु्ष्यों की भीड़ में भी वह अपने निराले व्यक्तित्व के कारण पहचान लिया जाएगा। यही उसकी विशेषता है। यही उसका व्यक्तित्व है। प्रकृति का यह नियम है कि एक मनुष्य की आकृति दूसरे से भिन्न है। आकृति का यह जन्मजात भेद आकृति तक ही सीमित नहीं है; उसके स्वभाव, संस्कार और उसकी प्रवृत्तियों में भी वही असमानता रहती है।\n\nइस असमानता में ही सृष्टि का सौन्दर्य है। प्रकृति हर पल अपने को नये रूप में सजाती है। हम इस प्रतिपल होनेवाले परिवर्तन को उसी तरह नहीं देख सकते जिस तरह हम एक गुलाब के फूल में और दूसरे में कोई अन्तर नहीं कर सकते। परिचित वस्तुओं में ही हम इस भेद की पहचान आसानी से कर सकते हैं। परिचित वस्तुओं में ही हम इस भेद की पहचान आसानी से कर सकते हैं। यह हमारी दृष्टि का दोष है कि हमारी आंखें सूक्ष्म भेद को और प्रकृति के सूक्ष्म परिवर्तनों को नहीं परख पातीं।\n\nमनुष्य-चरित्र को परखना भी बड़ा कठिन कार्य है, किन्तु असम्भव नहीं है। कठिन वह केवल इसलिए नहीं है कि उसमें विविध तत्त्वों का मिश्रण है बल्कि इसलिए भी है कि नित्य नई परिस्थितियों के आघात-प्रतिघात से वह बदलता रहता है। वह चेतन वस्तु है। परिवर्तन उसका स्वभाव है। प्रयोगशाला की परीक्षण नली में रखकर उसका विश्लेषण नहीं किया जा सकता। उसके विश्लेषण का प्रयत्न सदियों से हो रहा है। हजारों वर्ष पहले हमारे विचारकों ने उसका विश्लेषण किया था। आज के मनोवैज्ञानिक भी इसी में लगे हुए हैं। फिर भी यह नहीं कह सकते कि मनुष्य-चरित्र का कोई भी संतोषजनक विश्लेषण हो सका है।\n\nहर बालक अनगढ़ पत्थर की तरह है जिसमें सुन्दर मूर्ति छिपी है, जिसे शिल्पी की आँख देख पाती है। वह उसे तराश कर सुन्दर मूर्ति में बदल सकता है। क्योंकि मूर्ति पहले से ही पत्थर में मौजूद होती है शिल्पी तो बस उस फालतू पत्थर को जिसमें मूर्ति ढकी होती है, एक तरफ कर देता है और सुन्दर मूर्ति प्रकट हो जाती है। माता-पिता शिक्षक और समाज बालक को इसी प्रकार सँवार कर खूबसूरत व्यक्तित्व प्रदान करते हैं।\n\nव्यक्तित्व-विकास में वंशानुक्रम (Heredity) तथा परिवेश (Environment) दो प्रधान तत्त्व हैं। वंशानुक्रम व्यक्ति को जन्मजात शक्तियाँ प्रदान करता है। परिवेश उसे इन शक्तियों को सिद्धि के लिए सुविधाएँ प्रदान करता है। बालक के व्यक्तित्व पर सामाजिक परिवेश प्रबल प्रभाव डालता है। ज्यों-ज्यों बालक विकसित होता जाता है, वह उस समाज या समुदाय की शैली को आत्मसात् कर लेता है, जिसमें वह बड़ा होता है, व्यक्तित्व पर गहरी छाप छोड़ते हैं। \n\n‘चरित्र’ शब्द मनुष्य के सम्पूर्ण व्यक्तित्व को प्रकट करता है। ‘अपने को पहचानो’ शब्द का वही अर्थ है जो ‘अपने चरित्र को पहचानो’ का है। उपनिषदों ने जब कहा था : ‘आत्मा वारे श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः; नान्यतोऽस्ति विजानत:,’ तब इसी दुर्बोध मनुष्य-चरित्र को पहचानने की प्रेरणा की थी। यूनान के महान दार्शनिक सुकरात ने भी पुकार-पुकार कर यही कहा था: अपने को पहचानो !\n\nविज्ञान ने मनुष्य-शरीर को पहचानने में बहुत सफलता पाई है। किन्तु उसकी आंतरिक प्रयोगशाला अभी तक एक गूढ़ रहस्य बनी हुई है। इस दीवार के अन्दर की मशीनरी किस तरह काम करती है, इस प्रश्न का उत्तर अभी तक अस्पष्ट कुहरे में छिपा हुआ है। जो कुछ हम जानते हैं, वह केवल हमारी बुद्धि का अनुमान है। प्रामाणिक रूप से हम यह नहीं कह सकते कि यही सच है; इतना ही कहते हैं कि इससे अधिक स्पष्ट उत्तर हमें अपने प्रश्न का नहीं मिल सका है।\n\nअपने को पहचानने की इच्छा होते ही हम यह जानने की कोशिश करते हैं कि हम किन बातों में अन्य मनुष्यों से भिन्न है। भेद जानने की यह खोज हमें पहले यह जानने को विवश करती है कि किन बातों में हम दूसरों के समान हैं। समानताओं का ज्ञान हुए बिना भिन्नता का या अपने विशेष चरित्र का ज्ञान नहीं हो सकता।\n\nमनोविज्ञान ने यह पता लगाया है कि प्रत्येक मनुष्य कुछ प्रवृत्तियों के साथ जन्म लेता है। ये स्वाभाविक, जन्म-जात प्रवृत्तियाँ ही मनुष्य की प्रथम प्रेरक होती हैं। मनुष्य होने के नाते प्रत्येक मनुष्य को इन प्रवृत्तियों की परिधि में ही अपना कार्यक्षेत्र सीमित रखना पड़ता है। इन प्रवृत्तियों का सच्चा रूप क्या है, ये संख्या में कितनी हैं, इनका संतुलन किस तरह होता है, ये रहस्य अभी पूरी तरह स्पष्ट नहीं हो पाए हैं। फिर भी कुछ प्राथमिक प्रवृत्तियों का नाम प्रामाणिक रूप से लिया जा सकता है। उनमें से कुछ ये हैं :\n\nडरना, हंसना, अपनी रक्षा करना, नई बातें जानने की कोशिश करना, दूसरों से मिलना-जुलना, अपने को महत्त्व में लाना, संग्रह करना, पेट भरने के लिए कोशिश करना, भिन्न योनि से भोग की इच्छा—इन प्रवृत्तियों की वैज्ञानिक परिभाषा करना बड़ा कठिन काम है। इनमें से बहुत-सी ऐसी हैं जो जानवरों में भी पाई जाती हैं किन्तु कुछ भावनात्मक प्रवृत्तियां ऐसी भी हैं, जो पशुओं में नहीं है। वे केवल मानवीय प्रवृत्तियां है। संग्रह करना, स्वयं को महत्त्व में लाना, रचनात्मक कार्य में संतोष अनुभव करना, दया दिखाना, करुणा करना आदि कुछ ऐसी भावनाएं हैं, जो केवल मनुष्य में होती हैं।\n\nबीज-रूप में ये प्रवृत्तियां मनुष्य के स्वभाव में सदा रहती है। फिर भी मनुष्य इसका गुलाम नहीं है। अपनी बुद्धि से वह इन प्रवृत्तियों की ऐसी व्यवस्था कर लेता है कि उसके व्यक्तित्व को उन्नत बनाने में ये प्रवृत्तियां सहायक हो सकें। इस व्यवस्था के निर्माण में ही मनुष्य का चरित्र बनता है। यही चरित्र-निर्माण की भूमिका है। अपनी स्वाभाविक प्रवृत्तियों का ऐसा संकुचन करना कि वे उसकी कार्य-शक्ति का दमन न करते हुए उसे कल्याण के मार्ग पर चलाने में सहायक हों, यही आदर्श व्यवस्था है और यही चरित्र-निर्माण की प्रस्तावना है।\n\nइसी व्यवस्था का नाम योग है। इसी सन्तुलन को हमारे शास्त्रों ने ‘समत्व’ कहा है। यही योग है-‘समत्वं योग उच्यते’ यही वह योग है जिस ‘योग: कर्मसु कौशलम्’ कहा है। प्रवृत्तियों में संतुलन करने का यह कौशल ही वह कौशल है जो जीवन के हर कार्य में सफलता देता है। इसी समबुद्धि व्यक्ति के लिए गीता में कहा है :\n\nयह संतुलन मनुष्य को स्वयं करना होता है। इसीलिए हम कहते हैं कि मनुष्य अपने भाग्य का स्वयं स्वामी है। वह अपना चरित्र स्वयं बनाता है। चरित्र किसी को उत्तराधिकार में नहीं मिलता। अपने माता-पिता से हम कुछ व्यावहारिक बात सीख सकते हैं, किन्तु चरित्र हम अपना स्वयं बनाते हैं। कभी-कभी माता-पिता और पुत्र के चरित्र में समानता नज़र आती हैं, वह भी उत्तराधिकार में नहीं, बल्कि परिस्थितियों-वश पुत्र में आ जाती है।\n\nकोई भी बालक अच्छे या बुरे चरित्र के साथ पैदा नहीं होता। हां, वह अच्छी-बुरी परिस्थितियों में अवश्य पैदा होता है, जो उसके चरित्र-निर्माण में भला-बुरा असर डालती हैं।\n\nकई बार तो एक ही घटना मनुष्य के जीवन को इतना प्रभावित कर देती है कि उसका चरित्र ही पलट जाता है। जीवन के प्रति उसका दृष्टिकोण ही बदल जाता है। निराशा का एक झोंका उसे सदैव के लिए निराशावादी बना देता है, या अचानक आशातीत सहानुभूति का एक काम उसे सदा के लिए तरुण और परोपकारी बना देता है। वही हमारी प्रकृति बन जाती है। इसलिए यही कहना ठीक होगा कि परिस्थितियां हमारे चरित्र को नहीं बनातीं, बल्कि उनके प्रति जो हमारी मानसिक प्रतिक्रियाएं होती हैं, उन्हीं से हमारा चरित्र बनता है। प्रत्येक मनुष्य के मन में एक ही घटना के प्रति जुदा-जुदा प्रतिक्रिया होती है। एक ही साथ रहने वाले बहुत-से युवक एक-सी परिस्थितियों में से गुज़रते हैं; किन्तु उन परिस्थितियों को प्रत्येक युवक भिन्न दृष्टि से देखता है; उसके मन में अलग-अलग प्रतिक्रियाएं होती है। यही प्रतिक्रियाएं हमें अपने जीवन का दृष्टिकोण बनाने में सहायक होती हैं। इन प्रतिक्रियाओं का प्रकट रूप वह है जो उस परिस्थिति के प्रति हम कार्य-रूप में लाते हैं। एक भिखारी को देखकर एक के मन में दया, जागृत हुई, दूसरे के मन में घृणा। दयार्द्र व्यक्ति उसे पैसा दे देगा, दूसरा उसे दुत्कार देगा, या स्वयं वहां से दूर हट जाएगा। किन्तु यहीं तक इस प्रतिक्रिया का प्रभाव नहीं होगा। यह तो उस प्रतिक्रिया का बाह्म रूप है। उसका प्रभाव दोनों के मन पर भी जुदा-जुदा होगा। इन्हीं नित्यप्रति के प्रभावों से चरित्र बनता है। यही चरित्र बनने की प्रक्रिया है। इसी प्रक्रिया में कुछ लोग संशयशील, कुछ आत्मविश्वासी और कुछ शारीरिक भोगों में आनन्द लेने वाले विलासी बन जाते हैं; कुछ नैतिक सिद्धांतो पर दृढ़ रहनेवाले तपस्वी बन जाते हैं, तो कुछ लोग तुरन्त लाभ की इच्छा करनेवाले अधीर और दूसरे ऐसे बन जाते हैं जो धैर्यपूर्वक काम के परिणाम की प्रतीक्षा कर सकते हैं।\n\nयह प्रक्रिया बचपन से ही शुरू होती है। जीवन के तीसरे वर्ष से ही बालक अपना चरित्र बनाना शुरू कर देता है। सब बच्चे जुदा-जुदा परिस्थितियों में रहते हैं। उन परिस्थितियों के प्रति मनोभाव बनाने में भिन्न-भिन्न चरित्रों वाले माता-पिता से बहुत कुछ सीखते हैं। अपने अध्यापकों से या संगी-साथियों से भी सीखते हैं। किन्तु जो कुछ वे देखते हैं या सुनते हैं, सभी कुछ ग्रहण नहीं कर सकते। वह सब इतना परस्पर-विरोधी होता है कि उसे ग्रहण करना सम्भव नहीं होता। ग्रहण करने से पूर्व उन्हें चुनाव करना होता है। स्वयं निर्णय करना होता है कि कौन-से गुण ग्राह्य हैं और कौन-से त्याज्य। यही चुनाव का अधिकार बच्चे को भी आत्मनिर्णय का अधिकार देता है।\n\nइसलिए हम कहते हैं कि हम परिस्थितियों के दास नहीं है, बल्कि उन परिस्थितियों के प्रति हमारी मानसिक प्रतिक्रिया ही हमारे चरित्र का निर्माण करती है। हमारी निर्णयात्मक चेतनता जब पूरी तरह जागरित हो जाती है और हमारे नैतिक आदर्शों को पहचानने लगती है तो हम परिस्थितियों की ज़रा भी परवाह नहीं करते। आत्म-निर्णय का यह अधिकार ईश्वर ने हर मनुष्य को दिया है। अन्तिम निश्चय हमें स्वयं करना है।\n\nहम अपने मालिक आप हैं; अपना चरित्र स्वयं बनाते हैं। ऐसा न हो तो जीवन में संघर्ष ही न हो; परिस्थितियां स्वयं हमारे चरित्र को बना दें, हमारा जीवन कठपुतली की तरह बाह्य घटनाओं का गुलाम हो जाए। सौभाग्य से ऐसा नहीं है। मनुष्य स्वयं अपना स्वामी है। अपना चरित्र वह स्वयं बनाता है। चरित्र-निर्माण के लिए उसे परिस्थितियों को अनुकूल या सबल बनाने की नहीं बल्कि आत्मनिर्णय की शक्ति को प्रयोग में लाने की आवश्यकता है।\n\nकिन्तु आत्मनिर्णय की शक्ति का प्रयोग तभी होगा, यदि हम आत्मा को इस योग्य रखने का यत्न करते रहेंगे कि वह निर्णय कर सके। निर्णय के अधिकार का प्रयोग तभी हो सकता है, यदि उसके अधीन कार्य करनेवाली शक्तियां उसके वश में हों। शासक अपने निर्णय का प्रयोग तभी कर सकता है, यदि अपनी प्रजा उसके वश में हो। इसी तरह यदि हमारी स्वाभाविक प्रवृत्तियां हमारे वश में होंगी, तभी हम आत्मनिर्णय कर सकेंगे। एक भी प्रवृत्ति विद्रोही हो जाए, स्वतंत्र विहार शुरू कर दे तो हमारी सम्पूर्ण नैतिक व्यवस्था भंग हो जाएगी। इसलिए हमारी स्वाभाविक प्रवृत्तियां ही हमारे चरित्र की सबसे बड़ी दुश्मन हैं। उन्हें वश में किए बिना चरित्र-निर्माण का कार्य प्रारम्भ नहीं हो सकता। नैतिक जीवन प्रारम्भ करने से पूर्व हमें उनकी बागडोर अपने हाथ में लेनी होगी। उन्हें व्यवस्था में लाना होगा। इसका यह अभिप्राय नहीं कि उन प्रवृत्तियों को मार देना होगा। उन्हें मारना न तो सम्भव ही है और न हमारे जीवन के लिए अभीष्ट ही। हमें उनकी दिशा में परिवर्तन करके उन्हें रचनात्मक कार्यों में लगाना है। वे प्रवृत्तियां उस जलधारा की तरह हैं जिसे नियन्त्रण में लाकर खेत सींचे जा सकते हैं, विद्युत भी पैदा की जा सकती है और जो अनियन्त्रित रहकर बड़े-बड़े नगरों को भी बरबाद कर सकती है।\n\nइन प्रवृत्तियों का संयम ही चरित्र का आधार है। संयम के बिना मनुष्य शुद्ध विचार नहीं कर सकता, प्रज्ञावान नहीं बन सकता। गीता में कहा गया है कि इन्द्रियों की प्रवृत्तियां जिसके वश में हों—उसी की प्रज्ञा प्रतिष्ठित होती है। प्रज्ञा तो सभी मनुष्यों में है। बुद्धि का वरदान मनुष्य-मात्र को प्राप्त है। किंतु प्रतिष्ठितप्रज्ञ या स्थितप्रज्ञ वही होगा जिसकी प्रवृत्तियां उसके वश में होंगी। इस तरह की सबल प्रज्ञा ही आत्म-निर्णय का अधिकार रखती है। यही प्रज्ञा है जो परिस्थितियों की दासता स्वीकार न करके मनुष्य का चरित्र बनाती है। जिसकी बुद्धि स्वाभाविक प्रवृत्तियों, विषयवासनाओं को वश में नहीं कर सकेगी, वह कभी सच्चरित्र नहीं बन सकता।\n\nयह बात स्मरण रखनी चाहिए कि हम बुद्धि के बल पर ही प्रवृत्तियों का संयम कर सकते हैं। जीवन के समुद्र में जब प्रवृत्तियों की आंधी आती है तो केवल बुद्धि के मस्तूल ही हमें पार लगाते हैं। विषयों को मैंने आंधी कहा है, इनमें आंधी का वेग है और इनको काबू करना बड़ा कठिन है—इसीलिए यह कहा है। अन्यथा इनमें आंधी की क्षणिकता नहीं है। प्रवृत्तियों के रूप में ये विषय सदा मनुष्य में रहते हैं। उसी तरह जैसे पवन के रूप में आंधी आकाश में रहती है। वही पवन जब कुछ आकाशी तत्त्वों के विशेष सम्मिलन के कारण तीव्र हो जाता है, तो आंधी बन जाता है। हमारी प्रवृत्तियां भी जब भावनाओं के विशेष मिश्रण से तीव्र हो जाती हैं तो तीव्र वासनाएं बन जाती हैं। उनका पूर्ण दमन नहीं हो सकता। बुद्धि द्वारा उन्हें कल्याणकारी दिशाओं में प्रवृत्त ही किया जा सकता है, उनका संयम किया जा सकता है।\n\nसंयम शब्द जितना साधारण हो गया है उसे क्रियात्मक सफलता देना उतना ही कठिन काम है। इस कठिनाई के कारण हैं। सबसे मुख्य कारण यह है कि जिन प्रवृत्तियों को हम संयत करना चाहते हैं वे हमारी स्वाभाविक प्रवृत्तियां है। उनका जन्म हमारे जन्म के साथ हुआ है। हम उनमें अनायास प्रवृत्त होते हैं। इसलिए वे बहुत सरल है। इसके अतिरिक्त उनका अस्तित्व हमारे लिए आवश्यक भी है। उन प्रवृत्तियों के बिना हम कोई भी चेष्टा नहीं कर सकते। उनके बिना हम निष्कर्म हो जाएंगे; निष्कर्म ही नहीं, हम असुरक्षित भी हो जाएंगे। प्रत्येक स्वाभाविक प्रवृत्ति इसी सुरक्षा और प्रेरणा की संदेशहर होती है। उदाहरण के लिए भय की भावना को लीजिए। हम भयभीत तभी होते हैं जब किसी प्रतिकूल शक्तिशाली व्यक्ति या परिस्थिति से युद्ध करने में अपने को असमर्थ पाते हैं। उस समय भय की भावना हृदय में जागती है और हमें कैसे भी हो, भागकर छिपकर या किसी भी छल-बल द्वारा अपनी रक्षा करने को प्रेरित करती है। यदि हम इस तरह बच निकलने का उपाय न करें तो जान से हाथ धो बैठें अथवा किसी मुसीबत में पड़ जाएं। भय हमें आनेवाले विनाश से सावधान करता है। भय ही हमें यह बतलाता है कि अब यह रास्ता बदलकर नया रास्ता पकड़ो। हम कुछ देर के लिए सहम जाते हैं। प्रत्युत्पन्नमति लोग नये रास्ते का अवलम्ब प्राप्त करके भय के कारणों से बच निकलते हैं। उन्हें अपनी परिस्थिति की कठिनाइयों का नया ज्ञान हो जाता है। उन नई कठिनाइयों पर शान्ति से विचार करके नया समाधान सोच लेते हैं।\n\nअत: भय के हितकारी प्रभाव से हम इंकार नहीं कर सकते हैं। किन्तु इस प्रभाव को अस्थायी मानकर इसे क्षणिक महत्त्व देना ही उपयुक्त है। यदि यह भय हमारे स्वभाव में आ जाए तो हम सदा असफल होने की भावना से ग्रस्त हो जाएंगे। भय का अर्थ क्षणिक असफलता का दिग्दर्शन और नये उद्योग की प्रेरणा होनी चाहिए। नई प्रेरणा से मन में नया उत्साह पैदा होगा। जिस तरह शेर पीछे हटकर हमला करता है, मनुष्य ऊंची छलांग मारने के लिए नीचे झुकता है, उसी तरह भय से नई स्फूर्ति और नया संकेत लेने के बाद जब वह नया पुरुषार्थ करने का संकल्प करेगा, तभी भय भाग जाएगा।\n\nनिरन्तर असफलता और प्रतिकूलताओं से युद्ध करने की अशक्तता हमारे भय को स्थायी बना देती है। तब हम छोटी से छोटी प्रतिकूलता से भी भयभीत होने लगते हैं। अज्ञानवश हम इन भयप्रद परिस्थितियों को और भी विशाल रूप देते जाते हैं। हमारा अज्ञान हमारे भय का साथी बन जाता है, जिन्हें बादलों में बिजली की कड़क का वैज्ञानिक कारण मालूम नहीं, वे यह कल्पना कर लेते हैं कि दो अलौकिक दैत्य आकाश में भीमकाय गदाओं से युद्ध कर रहे हैं। बिजली का भय उनके लिए अजेय हो जाता है। अनेक प्राकृतिक घटनाओं की भूत-प्रेतों की लड़ाइयां मानकर हम सदा भयातुर रहने का अभ्यास डाल लेते हैं। सूर्यग्रहण, चन्द्रग्रहण, पुच्छलतारा, महामारी आदि भौतिक घटनाएं भयानक मानी जाती थीं। विज्ञान ने जब से यह सिद्ध कर दिया है कि ये घटनाएं मनुष्य के लिए विनाशक नहीं है, तब से संसार के बहुत-से भयों का निराकरण हो गया है।\n\nकिन्तु जिन वैज्ञानिकों ने मनुष्य को इन मिथ्या भयों से छुटकारा देने का यत्न किया था उन्हें मृत्यु-दंड तक दिया गया था। बात यह है कि भय की यह भावना मनुष्य को कुछ अलौकिक शक्तियों पर श्रद्धा रखने की प्रेरणा देती है। श्रद्धा में आनन्द है। वही आनन्द भय पैदा करनेवाली वस्तुओं पर श्रद्धा रखने में आने लगता है। इसलिए हमें अपना भय भी आनन्दप्रद हो जाता है। मनुष्य की ये मनोभावनाएं जो उसे कमज़ोर बनाती हैं, जब आनन्प्रद हो जाएं तो समझना चाहिए कि हमारा रोग असाध्य नहीं तो दु:साध्य अवश्य हो गया है। भय से बचने के उपाय सोचने के स्थान पर मनुष्य जब भय की पूजा शुरू कर दे तो भय से मुक्ति की आशा बहुत कम रह जाती है। उस समय भय की प्रवृत्ति मनुष्य को वस में कर लेती है। हमारा ध्येय यह है कि मनुष्य भय की प्रवृत्ति को वश में करें, न कि वह उसका गुलाम बन जाए।\n\nमनुष्य भय की प्रवृत्ति का दास किस तरह बन जाता है, यह भी एक मनोवैज्ञानिक अध्ययन है। अगर एक पागल कुत्ता आपका पीछा करता है तो निश्चय ही आपको उस कुत्ते से डर लगने लगता है और आपको उससे डरने की आदत भी पड़ जाती है। यह आदत युक्तियुक्त है। इसका इतना ही मतलब है कि आपको पागल कुत्ते को काबू में करने का उपाय मालूम नहीं है।\n\nकिन्तु जब आपको दूसरे कुत्तों से भी भय मालूम होने लगे तो समझ लीजिए कि भय की आदत आपको वश में करने लगी है। जब तक आपको दूसरे कुत्तों के पागल होने का निश्चय न हो तब तक आपको भयातुर नहीं होना चाहिए। किन्तु देखा यह गया है कि कमजोर दिल के आदमी पागल कुत्ते से डरने के बाद सभी कुत्तों से डरना शुरू कर देते हैं। यह डर बढ़ता-बढ़ता यहां तक पहुंच जाता है कि उसे चौपाये से डर लगना शुरू हो जाता है। इस भय को वश में न किया जाए तो उसे भयावह वस्तु से सम्बन्धित प्रत्येक वस्तु से ही भय प्रतीत होने लगता है। मेरे एक मित्र का एक बार अंधेरे कमरे में किसी चीज़ से सिर टकरा गया। उसके बाद उन्हें न केवल उस चीज़ से बल्कि अंधकार से भी डर लगने लगा। भयावह वस्तु के साथ उसकी याद दिलानेवाली हर चीज़ से डर लगने लगता है।\n\nभय का यह क्षेत्र बहुत बढ़ता जाता है और इसका प्रभाव भी मनुष्य के चरित्र पर स्थायी होता जाता है। दुर्भाग्य से यदि उसे भयजनक अनेक परिस्थितियों में से एक साथ गुजरना पड़ता है तो वह सदा के लिए भयभीत हो जाता है; जीवन का हर क्षण मृत्यु का संदेश देता है; हवा की मधुर मरमर में तूफान का भयंकर गर्जन सुनाई देने लगता है और पत्तों के हिलने में प्रलय के तांडव का दृश्य दिखाई देता है। उसका मन सदा विक्षिप्त रहता है। ऐसा व्यक्ति जीवन में कभी सफल नहीं होता।\n\nभय-निवारण के लिए शास्त्रों में ईश-विनय की गई है :\n\nयह प्रार्थना ही मनुष्य को अभयदान नहीं दे सकती। ईश्वर ने मनुष्य को भय पर विजय पाने का साधन पहले ही दिया हुआ है। जिस तरह मनुष्य में प्रतिकूलता से डरने की प्रवृत्ति है, उसी तरह प्रतिकूलताओं से युद्ध करने की और अपनी प्रतिष्ठा रखने की प्रवृत्ति भी है। इन प्रवृत्तियों को जागृत करके मनुष्य जब भय को जीतने का संकल्प कर ले, तो वह स्वयं निर्भय हो जाता है। मनुष्य की एक प्रवृत्ति दूसरी प्रवृत्ति का सन्तुलन करती रहती है। जिस तरह प्रवृत्तियां स्वाभाविक हैं, उसी तरह सन्तुलन भी स्वाभाविक प्रक्रिया है। प्राकृतिक अवस्था में यह कार्य स्वयं होता रहता है। किन्तु हमारा जीवन केवल प्राकृतिक अवस्थाओं में से नहीं गुज़रता। विज्ञान की कृपा से हमारा जीवन प्रतिदिन अप्राकृतिक और विषम होता जाता है। हमारी परिस्थितियाँ असाधारण होती जाती है। हमारा जीवन अधिक साहसिक और वेगवान होता जाता है। संघर्ष बढ़ता ही जाता है। जीवित रहने के लिए भी हमें जान लड़ाकर कोशिश करनी पड़ती है। जीने की प्रतियोगिता में केवल शक्तिशाली ही जीतते हैं। योग्यतम को ही जीने का अधिकार है। 1–इस स्थापना से प्रत्येक साधारण व्यक्ति को प्राणों का भय लगा रहता है। यह भय हमारी नस-नस में समा गया है।\n\n\n\n", "id": "217761", "title": "व्यक्तित्व विकास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217762", "text": "शीलगुण सिद्धान्त\n\nमनोविज्ञान के सन्दर्भ में शीलगुण सिद्धांत या विशेषक सिद्धान्त (trait theory) मानव व्यक्तित्व के अध्ययन का एक तरीका है। शीलगुण सिद्धान्तकार मुख्यतः शीलगुणों के मापन को महत्व देते हैं। व्यवहार, विचार, तथा भावना के सुस्पष्ट ऐटर्नों को शीलगुण कहते हैं। शीलगुण सिद्धान्त का मानना है कि व्यक्तियों के शीलगुण काफी लम्बी अवधि में भी बहुत सीमा तक अपरिवर्तित रहते हैं, ये अलग-अलग व्यक्तियों में अलग-अलग होते हैं।\n\n", "id": "217762", "title": "शीलगुण सिद्धान्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217869", "text": "आईयूसीएन लाल सूची\n\nसंकटग्रस्त जातियों की IUCN लाल सूची जिसे IUCN लाल सूची या रेड डाटा सूची (अंग्रेजी: IUCN Red List) भी कहते हैं, सन् १९६३ में गठित विश्व-भर में पौधों और पशुओं की जातियों की संरक्षण स्थिति की सबसे व्यापक तालिका है। अंतर्राष्ट्रीय प्रकृति संरक्षण संघ (IUCN) विश्व-स्तर पर विभिन्न जातियों की संरक्षण-स्थिति पर निगरानी रखने वाला सर्वोच्च संगठन है। क्षेत्रीय लाल सूचियों की एक शृंखला विश्व के विभिन्न देशों तथा संगठनों द्वारा किसी एक राजनीतिक प्रबंधन इकाई के अंतर्गत जातियों के विलुप्त होने के जोखिम का आकलन कर, तैयार की जाती हैं।\n\nअ॰प्र॰स॰स॰ (आईयूसीएन) कि लाल सूची में हर जीव जाति को नौ में से एक श्रेणी में डाला जाता है। यह श्रेणीकरण उनकी कुल आबादी, आबादी में गिरावट के दर, भौगोलिक विस्तरण के क्षेत्र और उनके क्षेत्र (मानवीय गतिविधियों द्वारा) छितरे जाने की हद के आधार पर किया जाता है। यह श्रेणियाँ इस प्रकार हैं:\n\n\n<small><small/>\n", "id": "217869", "title": "आईयूसीएन लाल सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217872", "text": "जंगल से विलुप्त\n\nजंगल से विलुप्त (EW), एक संरक्षण स्थिति है जिसके अंतर्गत वो प्रजातियां आती हैं जिनके सदस्य अब जंगल मे नहीं पाये जाते और सभी ज्ञात जीवित स्दस्यों को बंदी-स्थिति में या अपने मूल आवास से बाहर देशीयकृत आबादी के रूप में रखा गया है।.\n", "id": "217872", "title": "जंगल से विलुप्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217873", "text": "गंभीर रूप से विलुप्तप्राय\n\nIUCN लाल सूची की गंभीर रूप से विलुप्तप्राय, श्रेणी उच्चतम जोखिम वाली जंगली प्रजातियों को आवंटित की गयी है। गंभीर रूप से विलुप्तप्राय का अर्थ उस प्रजाति से है जिसके सदस्यों की संख्या या तो बहुत कम हो गयी है, या फिर आने वाली तीन पीढ़ियों के दौरान यह संख्या 80% तक गिर जाएगी।\n\nIUCN किसी प्रजाति को तब तक विलुप्त नहीं मानता जब तक इसके लिए एक व्यापक, लक्षित सर्वेक्षण ना किया गया हो, संभवतः विलुप्त, प्रजातियों को भी गंभीर रूप से विलुप्तप्राय के रूप में सूचीबद्ध किया जाता है। बर्डलाइफ इंटरनेशनल ने इन प्रजातियों को एक नयी आदर्श श्रेणी 'संभवतः विलुप्त' में वर्गीकृत करने का सुझाव दिया गया है।\n", "id": "217873", "title": "गंभीर रूप से विलुप्तप्राय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218334", "text": "गुप्तेश्वर मन्दिर\n\nगुप्तेश्वर मन्दिर, ये शहर से करीब ४ कि॰ मी॰ कि दूरी फुहारे सॆ दछिण की ओर स्थित है, जैसा कि नाम से हि पता लगता है कि यहां पर \"ईश्वर का गुप्त वास\"। इस मन्दिर में भगवान शिव एक गुफा में विराजमान हैं। भगवान शिव यहां पर गुप्त रूप में तपस्या करते थे, कुछ लोग इस गुफा को \"ऋषि जाबाली\" से भी जोड्ते हैं, कहा जाता है कि \"ऋषि जाबाली\" ने इसी गुफा में भगवान शिव को अपनी तपस्या से प्रसन्न किया था।\n", "id": "218334", "title": "गुप्तेश्वर मन्दिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218337", "text": "डिंडुक्कल जिला\n\nडिंडुक्कल भारत के राज्य तमिलनाडु का एक जिला है।\n", "id": "218337", "title": "डिंडुक्कल जिला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218338", "text": "चैनल\n\nचैनल एस.ए., सामान्यतः \"चैनल\" के रूप में ज्ञात \n'(), स्वर्गीय डिज़ाइनर गैब्रिएल \"कोको\" चैनल द्वारा स्थापित पेरिस का एक फैशन हाउस है, जिसे उच्च फैशन में मजबूत रूप से स्थापित ब्रैंडों में से एक माना जाता है, जो विलासिता वस्तुओं में विशेषज्ञता रखता है (ओट कूट्युअर, तैयार कपड़े, हैंडबैग, परफ्यूम और अन्य चीज़ों के अंतर्गत सौंदर्य प्रसाधन). \"फोर्ब्स\" के अनुसार, निजी स्वामित्व वाले हाउस ऑफ़ चैनल पर एलेन वेर्दाईमर और जेरार्ड वेर्दाईमर का संयुक्त स्वामित्व है जो पूर्व के (1924) चैनल के साझेदार पियरे वेर्दाईमर के पर-पोते हैं।\n\nकंपनी के लिए कई उच्च प्रोफ़ाइल हस्तियों ने स्पोक्समॉडल के रूप में काम किया है, जिसमें शामिल हैं कैथरीन डेनुव (1970 के दशक की चैनल नं. 5 स्पोक्समॉडल), निकोल किडमन (2000 के दशक के आरम्भ में चैनल नं. 5 स्पोक्समॉडल, ऑड्रे टूटो (वर्तमान में चैनल नं. 5 स्पोक्समॉडल), कीरा नाइटले (कोको माडेममोजेल के लिए वर्तमान स्पोक्समॉडल) और सबसे मशहूर, मर्लिन मुनरो (1950 के दशक की चैनल नं. 5 स्पोक्समॉडल) जिन्हें चैनल नं. 5 के खुद एक डिब्बे के साथ. यह छवि चैनल के विज्ञापनों में निश्चित रूप से सबसे प्रसिद्ध है और मार्केटिंग के इतिहास में सबसे लोकप्रिय विज्ञापन छवि है, जिसे अनगिनत जीवनियों में उपयोग किया गया है और यह अभी भी मर्लिन मुनरो की मॉडल के रूप में बिकने वाली तस्वीरों और पोस्टर में सबसे आगे हैं। मर्लिन मुनरो ने इस परफ्यूम को प्रसिद्धि दी। \n\nगैब्रिअल \"कोको\" चैनल ने नए डिजाइनों को शुरू किया और \"मौलिकता की ओर वापसी\" द्वारा फैशन उद्योग में क्रान्तिकारी परिवर्तन किया और भव्यता, उच्च-स्तर और मौलिकता को अपने कार्यों में शामिल किया। 1909-1971 में अपने शासन के दौरान, कोको चैनल ने 10 जनवरी 1971 तक अपनी मृत्यु तक \"मुख्य डिजाइनर\" का शीर्षक अपने पास रखा।\n\n1909 में, गैब्रिअल चैनल ने पेरिस में बल्सान अपार्टमेंट के प्रथम ताल पर एक दुकान खोली - और यहीं से शुरुआत हुई पूरी दुनिया पर बाद में छा जाने वाले एक फैशन हाउस के साम्राज्य की कहानी. बल्सान घर, फ्रांस के शिकारी अभिजात वर्ग के मिलनी की एक जगह थी और आने वाले सज्जन अपने साथ फैशनेबल रखैलों को लाते थे, जिससे कोको को उन महिलाओं को सुसज्जित टोपी बेचने का अवसर मिलता था। इस समय के दौरान कोको चैनल ने, बल्सान पुरुष समूह के एक सदस्य आर्थर 'बॉय' चैपल के साथ सम्बन्ध विकसित किये।\n\nउसने कोको के अन्दर एक व्यवसायी महिला को देखा और उसे 1910 में पेरिस के 31 रु केम्बन में एक स्थान दिलाया। उस इमारत में पहले से ही एक फैशन की दूकान थी और इसलिए कोको को अपने अनुबंध में फैशन कपड़े बेचने की अनुमति नहीं मिली। 1913 में, चैनल ने फ्रांस के बिअरिट्ज़ और ड्यूविल में अपनी नई बुटीक में महिलाओं के लिए खेल पहनावों को पेश किया। उसे इन कस्बों में आने वाली महिलाओं का फैशन पसंद नहीं आता था। चैनल के डिजाइन देखने में महंगे की बजाय सरल दिखते थे (\"बेल्ले इपोक\" के सामान्य उच्च फैशन) प्रथम विश्व युद्ध ने फैशन को प्रभावित किया। कोयला दुर्लभ था और महिलाएं कारखाने में उन कार्यों को करने लगी जो युद्ध से पहले पुरुष करते थे; उन्हें गर्म कपड़ों की जरुरत थी जिससे वे काम की स्थितियों में चल सकें. इस युग से चैनल फोसेला के डिजाइन महिलाओं के खेल के नए विचार से प्रभावित थे। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान, कोको ने होटल रिट्ज पेरिस के सामने रु केम्बन पर एक और बड़ी दुकान खोली. यहां उन्होंने फ़लालीन ब्लेज़र, सीधे लिनन स्कर्ट, सेलर टॉप, लम्बी जर्सी स्वेटर और स्कर्ट जैकेट बेचना शुरू किया। डिजाइन कैरियर के प्रारंभिक वर्षों में अपनी खराब वित्तीय स्थिति के कारण, चैनल ने मुख्य रूप से कम लागत के चलते जर्सी खरीदा. यह कपड़ा अच्छा लटकता था और चैनल के डिजाइनों के अनुकूल था, जो व्यावहारिक, सरल थे और अक्सर पुरुष पहनावे से प्रेरित थे, विशेष रूप से उन वर्दियों से जो प्रथम विश्व युद्ध के दौरान 1914 में प्रचलित थे। अपनी सादगी के लिए उनका फैशन फ्रांस भर में 1915 में जाना जाने लगा। 1915 और 1917 में, हार्पर्स बाजार ने उल्लेख किया कि चैनल का नाम, हर खरीददार की सूची पर था।\" 31 रु कैम्बन पर उनकी दुकान पर दिन के सरल पोशाक और अन्य वस्त्रों का पूर्वावलोकन मौजूद था और कशीदाकारी जेट काले कपड़े में शाम के वस्त्र थे (उन्होंने फर के कुशन और सोफे पर धातु कपड़े और एम्बर सैलून रखे थे).\n\nकोको चैनल ने अपनी छवि गहरे फैशन डिजाइनर के रूप में स्थापित की. 1920 के दशक की फैशन प्रवृत्तियों का पालन करते हुए, चैनल ने बीड वाले कपड़े का उत्पादन किया। दो या तीन टुकड़ों में 1920 में बनाया गया सूट आज भी एक आधुनिक फैशन बना हुआ है। इस सूट को \"1915 में ही दोपहर और शाम के लिए नई वर्दी के रूप में बढ़ावा दिया गया\". 1921 में उन्होंने अपना प्रथम चैनल नं. 5 परफ्यूम पेश किया। अर्नेस्ट बॉक्स ने कोको के लिए उस खुशबू को बनाया और उन्होंने उसका नाम अपनी भाग्यशाली संख्या 5 के आधार पर रखा। वह खुशबू सफल हुई। हस्ताक्षर खुशबू, अंधविश्वासों में उनके विश्वास का एक परिणाम थी। उन्होंने पांचवें महीने के पांचवें दिन अपने संग्रह को प्रदर्शित करना निर्धारित किया था। कोको ने हार्पर्स बाजार को 1923 में सूचित किया, \"हर वास्तविक भव्यता की कुंजी सादगी है,\".\n\nपर्फुम्स चैनल की स्थापना 1924 में पियरे वेर्दाईमर ने परफ्यूम और सौंदर्य उत्पादों को बेचने के लिए की। थिओफिल बाडर (सफल फ्रांसीसी डिपार्टमेंट स्टोर गैलरीज़ लाफायेट के संस्थापक) ने कोको का परिचय वेर्दाईमर से कराया. वेर्दाईमर ने पर्फुम्स चैनल के 70% को अपने पास रखा, जबकि बाडर ने 20% रखा और कोको को मामूली 10% मिला। कोको को मजबूरन अपने वस्त्र व्यापार को पर्फुम्स चैनल से अलग चलाना पड़ा. 1924 में, कोको ने पहली बार पोशाक गहने को शुरू किया जो बालियों की मोती की जोड़ी थी, एक काली, एक सफेद. अपने सफल फैशन व्यापार के साथ, कोको ने अपनी \"सामाजिक वांछनीयता और अपने व्यक्तिगत कथा\" को विस्तारित किया। उनके जीवन में जिस नए प्रेमी ने प्रवेश किया वह थे वेस्टमिंस्टर के ड्यूक. उन्होंने 1925 में अपने हस्ताक्षर कार्डिगन जैकेट को शुरू किया और 1926 में, 'छोटी काली पोशाक,' और एक ट्वीड को, जो स्कॉटलैंड के उनके दौरे से प्रेरित थी। जल्द ही, कोको ने लौवर के निकट एक दुकान संचालित की। \n\nवस्त्र चैनल और पर्फुम्स चैनल को सफलता मिलने के साथ, पियरे और कोको के संबंधों में खटास आ गई। वे पियरे वेर्दाईमर के साथ साझेदारी से क्रोधित थीं और उनका मानना था कि उन्हें लाभ में 10% से अधिक मिलना चाहिए और उनका विश्वास था कि अपने व्यक्तिगत लाभ के लिए वेर्दाईमर उनकी प्रतिभा का शोषण कर रहे थे। वेर्दाईमर ने कोको को याद दिलाया कि उसने उनके उद्यम को वित्त पोषित किया है और कहा कि उसने उन्हें एक अमीर औरत बना दिया है।\n\nकोको ने वेर्दाईमर के साथ शर्तों को फिर से निर्धारित करने के लिए वकील रेने डे चम्ब्रून को काम पर रखा लेकिन यह असफल रहा।\n\nचैनल द्वारा पेश शाम के वस्त्र एक लम्बी स्त्री शैली में विकसित हो गए। ग्रीष्मकालीन कपड़े में विषम चमकदार शैली थी (जैसे स्फटिक पट्टियां और चांदीनुमा आईलेट). कोको ने 1937 में खूबसूरत महिलाओं के लिए एक श्रृंखला को डिजाइन किया। 1930 के दशक के दौरान, एलसा शिआपारेल्ली ने चैनल से होड़ लेना शुरू किया, लेकिन यह एक अल्पकालिक प्रतिद्वंद्विता थी। चैनल ने 1932 में गहने की एक प्रदर्शनी लगाईं जो हीरे को समर्पित थी। कई टुकड़ों को, जिसमें शामिल थे \"कॉमेट\" और \"फाउन्टेन\" हार, उन्हें 1993 में चैनल द्वारा पुनः शुरू किया गया। जब 1939 में द्वितीय विश्व युद्ध शुरू हुआ, तो कोको चैनल ने सेवानिवृत्त ली और अपने नए प्रेमी नाजी अधिकारी हान्स गुन्थेर वोन डिंकलेज के साथ होटल रिट्ज पेरिस चली गई। केवल उनके पर्फुम्स और उपसाधन उनकी मौजूदा बुटीक से बेचे जा रहे थे।\n\nजब 1940 में फ्रांस, एडॉल्फ हिटलर के नाजी जर्मनी के कब्जे में आ गया, तो नाजी ने, loovar के विपरीत, रु डू रिवोली पर स्थित दौलतमन्द और विशेष होटल म्युरिस (ले म्युरिस) को अपना मुख्यालय बनाया। संयोगवश यह चैनल के रु केम्बन स्थान से काफी पास था (बस दूसरे कोने में) . पियरे वेर्दाईमर और उसका परिवार 1940 में संयुक्त राज्य अमेरिका भाग गया और इससे पहले कि चैनल पर्फुम्स का नियंत्रण अपने हाथ में लेती, वेर्दाईमर ने कंपनी के लिए एक \"आर्यन प्रॉक्सी\" बना दिया। अफवाहें फैली कि कोको का जर्मन के साथ अच्छा सम्बन्ध है। चैनल के जीवनीकार एड्मोंड चार्ल्स-रॉक्स का कहना है कि जर्मन खुफिया ने उन्हें \"गुप्त शांति अभियान पर विंस्टन चर्चिल से मिलने के लिए भेजा. फ्रांस की मुक्ति के तुरंत बाद कोको चैनल को गिरफ्तार कर लिया गया और जर्मन का साथ देने का आरोप लगाया गया, लेकिन उनकी ओर से चर्चिल ने हस्तक्षेप किया और उन्हें रिहा कर दिया गया।\" नाजी साम्राज्य के पतन के बाद जब फ्रांस मुक्त किया गया, तो कई लोगों ने उन फ्रेंच महिलाओं को गंभीर दंड दिया जिनके बारे में माना जाता था कि उन्होंने नाजियों के साथ सहयोग किया। उन्हें फ्रांसीसी में \"collaborateurs horizontales\" कहा गया या अंग्रेजी में: \"पीठ पीछे के सहयोगी\" और शायद उसे एक बारीक मुद्दा बनाया गया। कोको चैनल ऐसी अफवाहों का निशाना बनी और वह युद्ध के तुरंत बाद की अवधि में स्विटज़रलैंड भाग गईं। \n\nकोको की अनुपस्थिति में, वेर्दाईमर की पारिवारिक संपत्तियों के नियंत्रण के लिए पियरे वेर्दाईमर पेरिस लौट आए। इसके बावजूद कोको ने परफ्यूम का अपना संग्रह बनाया। वेर्दाईमर ने माना कि इससे उसके कानूनी अधिकारों का उल्लंघन हुआ है, लेकिन वह किसी भी कानूनी लड़ाई से बचना चाहता था और उसने कोको को $400,000 USD दिए और सभी चैनल उत्पादों के लिए रायल्टी स्वरूप 2% और साथ ही स्विट्जरलैंड में अपने परफ्यूम बेचने का सीमित अधिकार दिया। समझौते के बाद कोको ने परफ्यूम बनाना बंद कर दिया। उन्होंने पर्फुम्स चैनल के लिए अपने नाम के सभी अधिकार को एक मासिक वजीफे के बदले में वेर्दाईमर को बेच दिया। उस वजीफे ने उन्हें और उनके दोस्त वोन दिन्क्लेज को आर्थिक समर्थन दिया। \n\nचैनल ने 1953 में पेरिस में वापसी की ताकि उन्हें पेरिस के फैशन जगत में उनका प्रमुख स्थान फिर से हासिल हो जाए जिस पर उस वक्त क्रिस्टियन ड़ीओर का दबदबा था और जिसने एक नया नया स्वरूप फैशन को दिया था, जो \"न्यू लुक\" था। ड़ीओर का \"न्यू लुक\" शायद सम्पूर्ण 20वीं सदी में देखी जाने वाली शैलियों के बीच एक सबसे महत्वपूर्ण अलगाव था, शायद एक उपयुक्त टूटन यह मानते हुए कि जैसा यह 1940 के दशक में द्वितीय विश्व युद्ध के अंत में हुआ था। कोको चैनल ने चुनौती का जवाब शानदार ढंग से दिया; उसने माना कि फैशन बाजार बदल गया था और उसे उसकी लय पकड़ने की आवश्यकता थी। प्रतिस्पर्धी बनने के लिए एक बार फिर एक बड़ी कीमत चुकानी होगी; चैनल को: फैशन जरूरतों, प्रेट-अ-पोर्टर, पोशाक गहने और खुशबू बाज़ार में एक महत्वपूर्ण उपस्थिति की जरुरत थी। कोको ने अपने गर्व को दरकिनार किया और फिर से व्यापारिक सलाह और वित्तीय समर्थन के लिए पियरे से संपर्क किया। बदले में उसने \"चैनल\" नाम के सभी उत्पादों पर अंपा पूर्ण अधिकार मांगा. लेकिन उनकी साझेदारी ने उन्हें अच्छा मुनाफा दिया, क्योंकि अपनी बेदाग़ खूबसूरत शैली के चलते चैनल एक बार फिर सभी फैशन जगत में एक सबसे प्रतिष्ठित लेबल बन गया। ब्रांड के लिए महत्वपूर्ण है और 1953 में शुरू करते हुए, कोको ने जौहरी रॉबर्ट गूसेंस के साथ चैनल के गहने निर्मित करने के लिए सहयोग किया जिसने उनके फैशन डिज़ाइन को और भी उभारा. उदाहरण के लिए, उन्होंने अपने फिर से पेश किये गए हस्ताक्षर \"चैनल सूट\" को (बिने हुए ऊन के कार्डिगन के साथ मेल खाता स्कर्ट से बना) काले और सफेद मोती की लंबी लड़ी के साथ शुरू किया और इस तरह सूट को शानदार बनाया, जबकि साथ ही साथ उसे एक स्त्रीत्व का तत्त्व भी दिया, इस तरह एक गंभीर चमकदार स्वरूप को पेश किया\". उन्होंने फरवरी 1955 में चैनल के स्वर्ण या धातु के चेन वाले चमड़े के हैंडबैग की शुरुआत की. इस श्रृंखला की शुरुआत की तारीख, 2/55, इस प्रकार परतदार बैग श्रृंखला के लिए आंतरिक \"पदवी\" बन गया। यह अभी भी दुनिया भर में \"2/55\" बैग के रूप में जाना जाता है और यह \"चैनल सूट\" की तरह वास्तव में कभी फैशन से बाहर गया। कोको चैनल के लगभग सभी डिजाइन की तरह, इनमें भी एक उल्लेखनीय सदाबहार गुणवत्ता है, एक गुणवत्ता जो एकमात्र रूप से सभी फैशनडम में अद्वितीय है। पूरे पचास के दशक के दौरान, उनके उत्पादों ने निर्बाध रूप से सफलता प्राप्त की, यहां तक कि नए क्षेत्रों में भी. पुरुषों के लिए परफ्यूम बनाने के उद्यम में उनका आगाज़ भी एक स्थायी सफलता बना, पुरुषों के लिए चैनल का यु डी टॉयलेटे, पोर मोंज़र (जिसका विपणन \"अ जेंटलमैन्स कोलोन\" नाम के तहत भी किया गया) स्थायी रूप से चला और आज भी पुरुषों के परफ्यूम बाज़ार में अव्वल बना हुआ है, जो नए बाजार में पहली कोशिश के लिए बुरा नहीं था। चैनल और उसके वसंत संग्रह ने डलास फैशन पुरस्कार में 1957 का फैशन ऑस्कर प्राप्त किया। पियरे ने बाडर के परफ्यूम व्यापार के 20% शेयर को खरीद लिया और अपने परिवार को 90% दिया। पियरे के बेटे जैक्स वेर्दाईमर ने 1965 में उनकी जगह ले ली। कोको के वकील चाम्ब्रून ने अब ख़त्म हो चुके उस रिश्ते के बारे में कहा \"व्यापार के जुनून में बना सम्बन्ध, जो कोको के शोषण की गलत भावनाओं के बजाय बना\". उन्होंने \"फोर्ब्स\" को बताया, \"पियरे गर्व और उत्तेजना से भरा हुआ पेरिस लौटा [जब उसके एक घोड़े ने 1956 इंग्लिश डर्बी में जीत हासिल की]. बधाई और प्रशंसा की उम्मीद में वह कोको से मिलने रवाना हुआ। लेकिन उसने उसे चुंबन देने से इनकार कर दिया. उसने अपनी पूरी जिंदगी उससे नफ़रत की, आप जानते हैं।\"\n\nगैब्रिअल \"कोको\" चैनल की मृत्यु 87 वर्ष की आयु में 10 जनवरी 1971 को हुई। वह तब भी \"डिजाइनिंग और काम कर रही थी\". उदाहरण के लिए, उन्होंने ओलिंपिक एयरवेज फ्लाईट सेवकों के लिए युनिफोर्म का निर्माण किया (1966-1969), जिसके बाद पिएरे कार्डिन बनाया। उस वक्त ओलिंपिक एयरवेज सबसे विलासिता वाली वायु सेवा थी, जो यूनान के जहाज दिग्गज अरिस्टोटल ओनासिस के स्वामित्व में था। उनकी मृत्यु के बाद, कंपनी का नेतृत्व यवोन डुडेल, जीन काजाऊबोन और फिलिप गिबोर्ज के हाथों में गया। इस हाउस की सफलता औसत रूप से जारी रही और जैक्स वेर्दाईमर ने सम्पूर्ण हाउस ऑफ़ चैनल को खरीदा लिया। आलोचकों ने कहा कि अपने नेतृत्व के दौरान, जैक्स ने कभी कंपनी की तरफ बहुत ध्यान नहीं दिया क्योंकि अश्व पालन में उसकी अधिक रुचि थी। 1974 में, हाउस ऑफ़ चैनल ने क्रिस्टले इयु डे टॉयलेटे जारी किया, जिसे तब बनाया गया था जब चैनल जीवित थीं। 1978 में पहली बार गैर कूट्युअर को शुरू किया गया और साथ ही प्रेट-अ-पोर्टर श्रृंखला और सहायक उपस्करों का विश्व-स्तरीय वितरण शुरू किया गया।\n\nजैक्स के बेटे एलेन वेर्दाईमर ने 1974 में पदभार संभाल लिया। अमेरिका में, चैनल नं. 5 को फ़ीके पड़ चुके पर्फ्युम के रूप में देखा जा रहा था। एलेन ने चैनल नं. 5 की बिक्री का पुनरोत्थान किया और इस खुशबू को बेचने वाली दुकानों की संख्या को 18,000 से घटाकर 12,000 कर दिया। उसने इस परफ्यूम को दवा की दुकान से हटाया और चैनल के सौंदर्य प्रसाधन के लिए विज्ञापन में लाखों डॉलर का निवेश किया। इससे चैनल के उत्पादों के लिए एक दुर्लभता और विशिष्टता का भान होने लगा और जैसे ही मांग में वृद्धि होने लगी, इसकी बिक्री बढ़ गई। एक ऐसे डिज़ाईनर की तलाश में जो इस लेबल को नई ऊंचाइयों पर ले जाए उन्होंने कार्ल लगेरफील्ड को च्लोए फैशन हाउस से अपना अनुबंध समाप्त करने पर राजी किया।\n\n1981 में, चैनल ने पुरुषों के लिए अन्टाऊ नाम के एक नए इयु डी टॉयलेटे शुरू किया। 1983 में, लागेरफील्ड ने चैनल के लिए मुख्या डिजाइनर के रूप में पदभार संभाल लिया। उन्होंने चैनल की पुरानी श्रृंखला को बदल कर उसे नई छोटे श्रृंखला में उतारा और उसकी डिजाइन को और आकर्षक बना दिया। 1980 के दशक के दौरान, 40 से अधिक चैनल बुटीक खोला गया था दुनिया भर में. 1980 के दशक के अंत तक, इन बुटीक ने US$200 में प्रति औंस इत्र, US$225 में बलेरिना चप्पल और US$2,000 में चमड़े के हैंडबैग और US$11,000 में कपड़े बेचे। चैनल के सौंदर्य प्रसाधन और परफ्यूम के अधिकारों पर चैनल का ही कब्जा था और इसे किसी सौंदर्य निर्माता और वितरक के साथ साझा नहीं किया गया था। मुख्य डिजाइनर के रूप में लागेरफील्ड के आने पर, चैनल के लिए काम करने वाले अन्य डिजाइनर और विपणक ने, चैनल के क्लासिक रूप को बनाए रखने और उसके मिथक को बरकरार रखने पर काम किया। चैनल के विपणन अधिकारी जीन होन ने समझाया, \"हम एक नई खुशबू हर 10 साल में पेश करते हैं, न कि कई प्रतियोगियों की तरह हर तीन मिनट में. हम उपभोक्ता को भ्रमित नहीं करते. चैनल के साथ, लोगों को पता है क्या उम्मीद करना चाहिए। और वे हमें करने के लिए वापस आ रहा रखने के लिए, सभी उम्र में, जैसा कि वे बाजार में प्रवेश करने और छोड़ने. 1984 में, स्वर्गीय कोको चैनल के सम्मान में एक नई खुसबू, \"कोको\" का शुभारंभ किया गया, जिसने चैनल के कारोबार में सफलता बनाए रखी. 1986 में चैनल ने घड़ी निर्माताओं के साथ एक सौदा किया और 1987 में चैनल की पहली घड़ी बाज़ार में आई. दशक के अंत तक, एलेन ने कार्यालय को न्यू यॉर्क सिटी में स्थानांतरित किया।\n\nकंपनी 1990 के दशक में कंपनी ने एक खुशबू निर्माता और विपणन के रूप में विश्व में अग्रणी जगह बनाई। भारी विपणन निवेश ने राजस्व में वृद्धि की। मैसन डी चैनल की सफलता ने वेर्दाईमर की संपदा को $5 बिलियन USD पहुंचा दिया। उत्पाद श्रृंखला जैसे घड़ियों (खुदरा $7000 USD), जूते, उच्च कपड़े, सौंदर्य प्रसाधन और उपसाधन को विस्तारित किया गया। 1990 के दशक के शुरू की मंदी के कारण बिक्री को धक्का पहुंचा, लेकिन चैनल ने 1990 के दशक के मध्य तक खुद को संभाल लिया और बुटीक का विस्तार किया। 1990 में LZ का शुभारंभ हुआ। जैसा कि व्यापार का रुख जा रहा था (अन्य फैशन कंपनियों को खरीदने की प्रवृत्ति वाला), चैनल ने - मोएट हेनेसी • लुई विटन, गुक्की और प्रादा की तरह - कई कंपनियों को खरीदा. इस हाउस ने, लेस ब्रोदेरिस लेमारी (एक पंख और फूल क्राफ्ट्सहाउस जो ओट कूट्युअर के लिए कढ़ाई प्रदान करता था), ए माइकल एट सी और लेसागे का अधिग्रहण किया। यह भी अफवाह थी कि चैनल ने मसारो कंपनी को भी खरीदा हैं।\n\n1996, चैनल ने गननिर्माता हॉलैंड एंड हॉलैंड को खरीदा. उसने गन के निर्माता में सुधार लाने का प्रयास किया लेकिन कामयाब नहीं हुए. 1996 में अल्योरे खुशबू की अपार सफलता के बाद अल्योरे होम्मे को 1998 में शुरू किया गया। बेहतर सफलता एरेस (एक स्विमविअर लेबल) की खरीद के साथ मिली। चैनल ऑफ़ हाउस ने 1999 के शुरू में अपनी पहली त्वचा देखभाल श्रृंखला प्रेशिज़न शुरू की। उसी वर्ष चैनल ने लाक्सोटिका के लाइसेंस अनुबंध के साथ संग्रह शुरू की एक नई यात्रा और ताल तख्ते और धूपी चश्मे की श्रृंखला का आरम्भ किया।\n\nजबकि एलेन वेर्दाईमर चैनल के अध्यक्ष बने रहे, सीईओ और चेयरमैन, फ्रेंकोइस मोंटेने को चैनल को 21वीं सदी में लाना था। 2000 में चैनल द्वारा पहली यूनीसेक्स घड़ी का शुभारम्भ किया गया, जिसका नाम था J12, इसकी शैली ने और स्त्री और पुरुष तत्वों के मिश्रण ने एक क्रांतिकारी घड़ी बनाई और कुछ हलकों में इसने एक पंथ प्रशंसकों को अपना बनाया। 2001 में, बेल एंड रॉस (एक घड़ीसाज़) को खरीदा गया। उसी वर्ष, चैनल के बुटीक को कुछ उपसाधन के चुनिन्दा वस्तुओं के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका में खोला गया था।\n\n2002 में आश्चर्य और ग्लैमर के साथ एक चांस नाम की खुशबू का शुभारंभ हुआ। हॉउस ऑफ़ चैनल ने कढ़ाई स्थापना की पराफेक्शन कंपनी है कि इकट्ठे हुए पांच अटेलियर डे आर्ट के लिए देस्रुस अलंकरण के लिए लेसगे, लेमारी के लिए पंख, कामेल्लिअस और मसारो को जूते के लिए और मेमों की टोपी के लिए माइकल. एक मधुमक्खियों की जरूरतें पूरी-A-पोर्टर का प्रस्ताव है कि कैसे उनके कार्ल लागेरफील्ड द्वारा बनाया गया था पता है संग्रह. अब यह पारंपरिक रूप से एक दिसम्बर को प्रस्तुत किया। इस दुकान को जुलाई 2002, एक गहने और मैडिसन एवेन्यू प्रमुख स्थान पर खोला गया था। कुछ महीने के भीतर, एक 1000 जूतों और हैंडबैग बुटीक आभूषण दरवाजा करने के लिए अगले गया था खोला और प्रमुख देखता है। इसके अलावा 2002 में, एक परिचालित अफवाह सुझाव है कि लक्जरी विलय के साथ एक चैनल था पर विचार कर माल पेरिस फैशन कंपनी हर्मीस. हालांकि, इस तरह के विलय की दुनिया में होता है का उत्पादन कंपनियों का सबसे बड़ा फैशन में से एक है और लुई विटन • हेनेसी प्रतिद्वंद्वी पसंद के मोएट-, यह कभी नहीं आपस में मिले। अफवाहों के बावजूद विलय, चैनल जारी संयुक्त राज्य अमेरिका में और विस्तार करने के लिए दिसंबर 2002 के द्वारा, यह बुटीक संचालित 25 अमेरिका. इसके अलावा, चैनल ने कहा कि यह और अधिक अटलांटा और सिएटल जैसे अमेरिकी शहरों में बुटीक खोलने के लिए चाहेंगे.\n\nयुवा अनुयायियों को खुश करने के लिए, चैनल ने कोको माडेमोजेल और \"इन बिटवीन विअर\" को 2003 में पेश किया। वह उसी वर्ष चैनल हाउते कूट्युअर के ऐसे एक विशाल लोकप्रियता देखा कि कंपनी रु केम्बन पर एक दूसरे की दुकान की स्थापना की। एशियाई बाजार में अपने प्रभाव को जारी रखते हुए, हाउस ऑफ़ चैनल ने हांगकांग में 2,400 वर्ग फुट के बुटीक को खोला एक और जापान का भुगतान किया लगभग $50 मीलियन दिया टोक्यो गिन्ज़ा में लाख अमरीकी डालर के लिए एक और उत्तम दर्जे का निर्माण करने के लिए प्रयास किया। इसके कपड़े काफी आरामदायक होते थे और महिलाओं के घर से बाहर पहनने वाले वस्त्रों के तरीके में इसने काफी बदलाव लाए. कोको ने कोरसेट को लोपित कर दिया, महिलाओं को इससे मुक्ति दी और काफी आरामदायक वस्त्रों का उत्पादन किया। कॉन्टेमपोरेरी फैशन के \"अनुसार \"जीवन शैली के लिए उन्होंने आधुनिक औरत को कपड़े पहनाए.\" \"\"कोको को जर्सी (अंतवस्त्र के लिए बुने हुए नरम इलास्टिक) याने एक नए फैशन वस्त्र बनाने के लिए श्रेय दिया जाता है। \" \"नेवी और ग्रे में उनके जर्सी वस्त्रों ने प्राकृतिक शारीरिक बनावट पर जोर देने और उसे विकृत करने के बजाए शरीर को सपाट रूप में प्रस्तुत करते थे। \" \"इस प्रकार के वस्त्र अमीर महिलाओं में काफी लोकप्रिय हुए थे और इसीलिए उन्होंने अपने वस्त्रों के पेशकश को बढ़ाया, जिसका निर्माण रोडर द्वारा किया जा रहा था। \" \"चैनल ने पुरुष वस्त्रागार से भी सुझाव को अपने डिजाइन में शामिल किया\"\nउन्हें कई अन्य प्रमुख सफलताएं मिली जिसने फैशन उद्योग को बदल कर रख दिया, इसमें सदा लोकप्रिय \"चैनल सूट\" शामिल है, जो कि घूटने तक लम्बा स्कर्ट और ट्रिम, बॉक्सी जैकेट से बना होता था और जिसे काले सिलाई ट्रिम और सुनहरे बटनों के साथ पारम्परिक रूप से ऊन से बुना होता था, इसे पोशाक-मोती हारों के साथ पहना जाता था। सूट का किनारा वाला भाग चेन के साथ भारी होता था। दुनिया भर की अमीर महिलाओं उनके 31 रुए केम्बोन बुटीक पर उनके कुटर वस्त्र लेने के लिए जमा होने लगीं. चैनल की दुकान सुन्दरता का एक पर्याय बन गया और तब से चैनल नाम सुन्दरता, संपन्नता और उत्कृष्टता का पर्याय बन गई, साथ ही साथ फ्रेंच ऊंच वर्ग का एक प्रतीक भी बन गया। परफ्यूम में अभूतपूर्व सफलता के बाद चैनल नम्बर 5, कोको चैनल का फैशन और अधिक लोकप्रिय हुआ और लंदन के उच्च फ्लायर्स और पेरिस समाज द्वारा इसकी खरीदारी की जाने लगी थी। उनके कंपनी के मुश्किल समय के दौरान इत्र से हुए वित्तीय लाभ से काफी मदद हुई। \n\nकुल मिलाकर, चैनल को उसके मौलिकता और सरल प्रवीणता के अग्रणी खोज के लिए कई अमेरिकी और यूरोपीय फैशन डिजाइनर काफी प्रभावित हुए. उन्होंने \"उनके सरल क्लासिक की अवधारणा को फिर से स्थापित करने के कार्यों को जारी रखा जो कि कई समकालीन डिजाइनरों के पहनने-के लिए-तैयार संग्रहों को प्रेरित करती है -- चैनल के आवश्यक आधुनिकतावादी शैली और दुनिया के फैशन के उनके विरासत को एक श्रद्धांजलि है।\n\nचैनल को इसके रजाई कपड़ा और चमड़ा के लिए भी जाना जाता है जो कि वस्त्र को मज़बूत बनाने के लिए वस्त्र के पीछे \"गुप्त\" रजाई पैटर्न सिला होता है। यह जॉकी के जैकेट द्वारा प्रेरित था। इस सामग्री का इस्तेमाल समान रूप से कपड़े और उपसाधन के लिए किया जाता है। द लक्जरी लाइन ने 2006 में चमड़े में लगे एक धातु चेन की शुरूआत की, जो कि उस समय का सबसे वांछित बैगों में से एक था। चैनल अभी भी लोकप्रिय है क्योंकि यह वर्तमान की प्रवृतियों को अपने शुरूआती शैली और सादगी को मिश्रित किया। वर्तमान में इस ब्रांड के प्रमुख ब्राजीलियन डिजाइनर लोरेंस रोबर्ज बर्नार्डो और इटालियन कायला पोलिनी हैं, जो हाउस ऑफ फेन्डी के साथ-साथ अपने हमनाम लेबल के लिए भी डिजाइन करते हैं।\n\nचैनल का लोगो एक इंटरलॉकिंग डबल-सी है (एक का आगे वाला भाग सामने की ओर है और दूसरे का आगे वाला भाग पीछे की तरफ है) मूलतः इसका कोई लोगो नहीं था जब कोको चैनल प्रस्तुत हुआ था। यह लोगो उन्हें Château de Cremat द्वारा नीस में दिया गया था। सबसे पहला चैनल स्टोर के शुरूआत तक लोगो कोई ट्रेडमार्क नहीं था। \n\nवर्तमान में चैनल दोहरे- C लोगो का सस्ते समानों में अवैध उपयोग कर रहा है, विशेष कर नकली हैंडबैग में और उन्होंने कहा कि हमारे लिए सबसे जरूरी है कि हम इस नकली उत्पाद की बिक्री को जल्द से जल्द बंद करें। . जिन देशों में सबसे अधिक मात्रा में नकली चैनल हैंडबैग का उत्पादन किया जाता है, वे हैं विएतनाम और चीन. एक प्रामाणिक चैनल हैंडबैग की खुदरा कीमत लगभग $2,850 अमरीकी डालर है, जबकि आमतौर पर नकली बैग की कीमत $100 अमरीकी डालर के आसपास होती है, जो कि सस्ते कीमत पर सिग्नेचर शैली के लिए एक मांग पैदा करती है। सभी प्रामाणिक चैनल हैंडबैग क्रमबद्ध होते हैं, जिसकी शुरूआत 1990 के दशक में हुई थी।\n\n संयुक्त राज्य अमेरिका में चैनल की उपस्थिति का एकल समयरेखा मापन यूनाइटेड स्टेट्स पेटेंट एंड ट्रेडमार्क ऑफिस (USPTO) के साथ ट्रेडमार्क पंजीकरण के माध्यम से होता है। मंगलवार 18 नवम्बर 1924 को चैनल, न्यूयॉर्क के चैनल, इंक, न्यूयॉर्क ने ट्रेडमार्क के आवेदन दिए। जिसमें एक चैनल शब्द चिह्न था। दूसरा विशिष्ट इंटरलॉकिंग सीसी डिजाइन और शब्द चिह्न के लिए था।\n\nउस समय में दोनों चैनल का पंजीकरण केवल सामान्य धातुओं और उनके मिश्रण के प्राथमिक वर्ग में इत्र, प्रसाधन और कॉस्मेटिक उत्पादों के लिए किया गया था। चैनल ने \"फेश पाउडर, परफ्यूम, eau de cologne, प्रसाधन वाटर, लिप्स्टीक और उबटन\" का वर्णन यूएसपीटीओ में दिया था।\n\nचैनल और सीसी दोनों ट्रेडमार्क को 24 फ़रवरी 1925 को एक ही तिथि में अनुमति मिली थी और क्रमशः 71205468 और 71205469 सीरियल नम्बर दिया गया था। उनके स्तर पंजीकृत हैं और न्यूयॉर्क, के चैनल इंक, न्यूयॉर्क द्वारा इसके नवीकृत और स्वामित्व लिया गया है।\n\nशुरूआती No. 5 परफ्यूम के प्रारम्भिक ट्रेडमार्क के लिए गुरूवार 1 अप्रैल 1926 में आवेदन दिया गया था। चैनल, इंक द्वारा आवेदन दायर किया गया था और इत्र और प्रसाधन वाटर के रूप में यूएसपीटीओ को वर्णन दिया गया था। इसका पहला उपयोग और वाणिज्यिक इस्तेमाल 1 जनवरी 1921 में हुआ था। इसके पंजीकरण को 20 जुलाई 1926 में स्वीकृति मिली और इसका सीरियल नंबर 71229497 दिया गया। No.5 को चैनल इंक न्यूयॉर्क, न्यूयॉर्क द्वारा इसके स्तर को पंजीकृत, नवीकृत और स्वामित्व प्राप्त किया गया।\n\nदुनिया भर में 200 से भी अधिक चैनल बुटीक को चैनल संचालित करता है। इसके दुकानों को अप्स्केल शोपिंग डिस्ट्रिक्ट, बड़े-बड़े विभागीय स्टोर और मॉल्स और प्रमुख हवाई अड्डों के भीतर पाया जा सकता है। चैनल का सबसे मुख्य स्टोर गिंज़ा, 3-5-3 गिंज़ा चुओ-कु के कॉर्नर में, टोक्यो में है और अन्य तीन कोने लुईस वुइटन, बुलगारी और कार्टिएर के मुख्य स्टोर से घिरी हुई है।\n\n1921 में इसके सहायक आइकोनिक No. 5 के शुरूआत होने के बाद 1920 के दशक में परफ़्युम चैनल का निर्माण किया गया था। कंपनी के अन्य उत्पादों की बिक्री की तुलना में चैनल परफ़्यूम ने अत्यधिक मात्रा में कंपनी को लाभान्वित किया।\n\nजब से परफ़्युम चैनल के आरम्भ के बाद इसने कंपनी में पर्फ्युम के निमार्ण के लिए तीन लोगों को रखा है;\n\nचैनल के क्रिएटिव डायरेक्टर, जैक हेल्लेऊ जिन्होंने कोको चैनल के सिद्धांतों का पालन करते हुए 1987 में चैनल की पहली घड़ी का डिजाइन किया, जिसका नाम प्रीमियर था। चैनल J12 घड़ियों की पहली मॉडल 2000 में शुरू की गई थी।\n\n2005 में, चैनल डिजाइनरों ने J12 लाइन को सुंदर गहनों के क्षेत्र में शुरूआत की - उन्होंने गहनों वाले घड़ियों का विकास किया - जिसे उन्होंने टूरबिलियन के साथ सुसज्जित किया। चैनल ने स्विस के अनुभवी घड़ी बनाने वालों को रखा और उनसे अनन्य 'चैनल O5-T.1' को विकसित करने के लिए कहा.\n\n2006 में, इस क्षेत्र में चैनल J12 हाउते जोलिरिए को जोड़ा गया और उसे 597 बेगुएट कटे हीरे के साथ सेट किया गया, इसके बाद चैनल J12 हाउते टूरबिलियन जोलारिए का निर्माण किया गया।\n\n2008 में चैनल ने ऑडीमार्स पिगुएट के साथ साझेदारी का शुभारम्भ किया और 'J12 कैलिबर 3125', का विकास किया, जो कि एक परिवर्तनात्‍मक स्वचालित मुवमेंट के साथ सुसज्जित था, जिसका नाम चैनल AP - 3125 है, इसमें AP 3120 मुवमेंट और चैनल 'J12' सेरामिक का मिश्रण है।\n\nचैनल ने एक नया विज्ञापन फिल्म की शुरूआत की जिसमें निकोल किडमैन को चैनल No. 5 के नए चेहरे के रूप में फिल्माया है। इसे \"मोलिन रोज और रोमियो+जुलिएट\" के निर्देशक बज़ लुहरमन द्वारा निर्मित किया गया और इसकी शूटिंग सिडनी में की गई। किडमैन को दुनिया के सबसे फेमस महिला के रोल के लिए लिया गया जबकि ब्राजीलियाई मॉडल/अभिनेता रोड्रिगो सनटोरो, किडमैन के प्यार में एक संघर्षित लेखक की भूमिका निभाते हैं। इस विज्ञापन फिल्म की अवधि तीन मिनट की है और कथित तौर पर पूर्व और बाद के प्रोडक्शन में कई महीने लग गए थे। इसमें करीब €26 मिलियन ($46 मिलियन) की लागत थी और \"No. 5 द फिल्म\" इतिहास की सबसे महंगी विज्ञापनों में से एक बनी। \n\n\"द दा विन्सी कोड\" की स्टार और फ्रेंच अभिनेत्री ऑड्रे टोउटो ने No. 5 फ्रेग्रेंस के लिए स्पोक्समॉडल के रूप में किडमैन की जगह ली। फ्रेग्रेंस के लिए दूसरे लघु फिल्म में टाउटो के काम करने के बाद 2009 में पर्फ़्युम के लिए टाउटो स्पोक्समॉडल बनी। लघु फिल्म को 5 मई (5 के 5 - No.5 के सम्मान में) को चैनल के वेबसाइट पर रखा गया, जो कि फ्रेग्रेंस के शुरू होने के 88 साल बाद वाला दिन था। इस लघु फिल्म को फ्रेंच निर्देशक जिन-पियरे जेनेट द्वारा निर्देशित किया गया और टाउटो की फिल्म \"कोको एवांट चैनल\" के साथ इसे जारी किया गया था। कोको एवांट चैनल में टाउटो ने कोको चैनल की भूमिका अदा की।\n\nकोको मेडमोजेल फ्रेग्रेंस की वर्तमान मॉडल और ब्रिटिश अभिनेत्री कीरा नाइटले ने अंग्रेजी फिल्म निर्देशक जो राइट द्वारा निर्देशित लघु विज्ञापन फिल्म में यंग कोको चैनल के रूप में अभिनय किया।\n\n", "id": "218338", "title": "चैनल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218339", "text": "चार्ली विल्सन्स वॉर\n\n\"चार्ली विल्सन्स वॉर\" 2007 की एक जीवनी आधारित कॉमेडी ड्रामा फिल्म है जो अमेरिकी कांग्रेसी चार्ली विल्सन (डीटीएक्स) की सच्ची कहानी को पेश करती है जिन्होंने \"मनमाने रवैये\" वाले सीआईए (CIA) ऑपरेटिव गस्ट अव्राकोटोस के साथ सहभागिता में ऑपरेशन साइक्लोन शुरू किया, एक ऐसा कार्यक्रम जिसे सोवियत द्वारा अफगानिस्तान के कब्जे के प्रतिरोध में अफगानी \"मुजाहिदीन\" को व्यवस्थित और समर्थन देने के लिए चलाया गया था। \nइस फिल्म को जॉर्ज क्रिल की 2003 की किताब \"चार्ली विल्सन्स वॉर: द एक्स्ट्राऑर्डिनरी स्टोरी ऑफ़ द लार्जेस्ट कवर्ट ओपरेशन इन हिस्टरी\" से रूपांतरित किया गया है। यह माइक निकोल्स द्वारा निर्देशित और हारून सोरकिन द्वारा लिखित है और इसमें टॉम हैंक्स, जूलिया रॉबर्ट्स, ओम पुरी, फिलिप्स सेमुर होफमैन, एमी एडम्स, नेड बेटी और एमिली ब्लंट ने अभिनय किया है। यह पांच गोल्डन ग्लोब पुरस्कार के लिए नामित किया गया जिसमें \"सर्वश्रेष्ठ मोशन पिक्चर\", भी शामिल था लेकिन यह किसी भी वर्ग में कोई भी पुरस्कार नहीं जीत सका। फिलिप्स सेमुर होफमैन को सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के अकादमी पुरस्कार के लिए नामित किया गया। \n1980 में, कांग्रेसी चार्ली, विधान कार्यों से अधिक पार्टी करने में रुचि लेते थे, जिसके तहत वे अक्सर बड़ी पार्टियों का आयोजन करते थे और अपने कंग्रसी कार्यालय को युवा, आकर्षक महिला कर्मचारियों से भरते थे। उनके सामाजिक जीवन के कारण अंततः उन पर लगे कोकीन का उपयोग करने के आरोपों के चलते उस समय संघीय अभियोजक रहे रुडी गिलानी द्वारा संघीय जांच बैठा दी गयी, यह जांच कांग्रेसी दुराचरण की एक बड़ी जांच के हिस्से के रूप में कराया गया। इस जांच के परिणाम में चार्ली को निर्दोष पाया गया।\n\nएक दोस्त और प्रेमिका, जोआन हेरिंग चार्ली को अफगानी लोगों की और अधिक सहायता करने के लिए प्रोत्साहित करती है और उन्हें पाकिस्तानी नेतृत्व से मिलने के लिए राज़ी करती है। पाकिस्तानी यह शिकायत करते हैं कि सोवियत संघ का विरोध करने के लिए अमेरिकी समर्थन अपर्याप्त है और वे जोर देते हैं कि चार्ली एक प्रमुख पाकिस्तान-स्थित अफगान शरणार्थी शिविर की यात्रा करें। (यह और अन्य अफगान दृश्यों को मोरक्को में फिल्माया गया।) चार्ली उनके दुख और लड़ने के दृढ़ संकल्प को देख क्र प्रभावित होता है, लेकिन अफगानिस्तान पर सोवियत कब्जे के खिलाफ एक कम महत्वपूर्ण दृष्टिकोण पर क्षेत्रीय सीआईए के कर्मियों के आग्रह से निराश होते है। चार्ली घर वापस आते हैं ताकि वे मुजाहिदीन के लिए धन सहायता में बड़ी वृद्धि के लिए प्रयास कर सकेँ.\n\nइस प्रयास के हिस्से के रूप में, चार्ली ने आवारा सीआईए कार्यकारी गस्ट अव्राकोटोस और उनके अमला अफगानिस्तानी समूह से मित्रता की ताकि एक बेहतर रणनीती बनाई जा सके, जिसमें विशेष रूप से सोवियत के दुर्जेय एम आई 24 हेलीकॉप्टर गनशिप के प्रत्युत्तर के साधन शामिल थे। इस समूह का अर्ध भाग सीआईए के विशेष कार्य प्रभाग के कुलीन सदस्यों से बना था, जिसमें माइकल विकर्स नामक एक युवा अर्द्धसैनिक अधिकारी शामिल था। परिणाम स्वरूप, आवश्यक वित्तपोषण के लिए चार्ली की दक्ष राजनीतिक सौदेबाजी और उन संसाधनों का प्रयोग करते हुए अव्राकोटोस के दल की निपुण योजना, जैसे कि छापामारों को FIM-92 स्टिंगर मिसाइल लांचर की आपूर्ति ने सोवियत के कब्जे को एक घातक दलदल में बदल दिया जिसके तहत भारी लड़ाकू वाहनों को बड़े पैमाने पर नष्ट कर दिया गया। सीआईए (CIA) का साम्यवाद विरोधी बजट 5 मीलियन डॉलर से बढ़ कर 500 मिलियन डॉलर हो गया (इस समान राशि की बराबरी सऊदी अरब द्वारा की गई) जिससे कई कांग्रेसियों को आश्चर्य हुआ। चार्ली द्वारा यह प्रयास अंततः अमेरिकी विदेश नीति के प्रमुख हिस्से के रूप में उभरा जिसे रीगन सिद्धांत के रूप में जाना गया, जिसके तहत अमेरिका ने अपनी सहायता को मुजाहिदीन से परे विस्तारित किया और कम्युनिस्ट विरोधी आंदोलनों को दुनिया भर में समर्थन देना शुरू किया। चार्ली कहते है कि पेंटागन के वरिष्ठ अधिकारी माइकल पिल्सबरी ने राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन को अफगानियों को स्टिंगर प्रदान करने के लिए राज़ी किया: \"व्‍यंग्‍यपूर्वक, ना तो गस्ट और ना ही चार्ली इस फैसले में शामिल थे और ना ही वे किसी शाबाशी की मांग करते हैं।\"\n\nबाद के सोवियत-अधिकृत अफगानिस्तान का समर्थन पाने के लिए चार्ली, गस्ट के मार्गदर्शन का अनुसरण करते हैं, लेकिन उन्हें अमेरिकी सरकार में अपने द्वारा सुझाए गए सबसे मामूली उपायों के लिए भी लगभग कोई उत्साह नहीं दीखता है। फिल्म के अंत में चार्ली को अमेरिकी गुप्त सेवा के समर्थन के लिए प्रमुख प्रशंसा प्राप्त होती है, लेकिन उनका क्रोध उनके इस डर से भड़क उठता कि उनके रहस्यात्मक प्रयासों का भविष्य में और अफगानिस्तान से अमेरिकी छुटकारे की मंशा का क्या अनपेक्षित परिणाम निकल सकता है।\n\n\n के समग्र चरित्र\n\nइस फिल्म को मूलतः 25 दिसम्बर 2007 को प्रदर्शित किये जाने की बात थी, लेकिन 30 नवम्बर 2007 को समय सारिणी को हटाकर 21 दिसम्बर 2007 तक कर दिया गया। अपने प्रारंभिक सप्ताह के अंत में, फिल्म ने संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के 2,575 थिएटरों में 9.6 मिलियन डॉलर की कमाई की, यह बॉक्स ऑफिस पर #4 पर रही। , विश्व भर में इसने कुल 113.5 मिलियन डॉलर - संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में कुल 66.6 मिलियन डॉलर और अन्य हिस्सों में कुल 46.8 मिलियन डॉलर की कमाई की। \n\n\"चार्ली विल्सन्स वॉर\" ने आलोचकों से आम तौर पर अनुकूल समीक्षा प्राप्त की। , रिव्यू अग्रीगेटर रोटेन टोमेटोज़ की आख्या के अनुसार 82% आलोचकों ने फिल्म के लिए सकारात्मक समीक्षा दी, जो 163 समीक्षाओं पर आधारित थी। मेटाक्रिटिक ने आख्या दी कि फिल्म को 100 में से एक औसत 69 अंक मिले, जो 39 समीक्षाओं के आधारित था।[12]\n\nरीगन के युग के अधिकारी, जिसमें पूर्व अवर रक्षा सचिव फ्रेड इकले शामिल थे ने फिल्म के कुछ तत्वों की आलोचना की। \"दी वाशिंगटन टाइम्स\" ने आख्या दी कि कुछ लोगों ने यह दावा किया है कि यह फिल्म इस धारणा को गलत तरीके से बढ़ावा दे रही है कि सीआईए द्वारा अगुवाई की जाने वाली परिचालन ने ओसामा बिन लादेन को वित्त पोषित किया और अंततः 11 सितम्बर हमले को परिणामित किया। हालांकि रीगन के युग के अन्य अधिकारियों ने, इस फिल्म का समर्थन किया। हेरिटेज फाउंडेशन के पूर्व विदेश नीति विश्लेषक और राष्ट्रपति जॉर्ज एच. डब्ल्यू बुश के लिए व्हाइट हाउस के भाषण लेखक माइकल जॉन्स ने, इस फिल्म की प्रशंसा यह कह कर की कि \"यह अमेरिका के शीत युद्ध के विजय के सबसे महत्वपूर्ण सबक को प्रतिबिंबित करने का पहला इतना बड़ा प्रयास है: और यह कि रीगन की अगुवाई में किया गया प्रयास जो कि उन स्वतंत्रता सेनानियों के समर्थन में था जो सोवियत संघ उत्पीड़न का विरोध कर रहे थे, ने सोवियत यूनियन के पहले प्रमुख सैन्य हार का सफलतापूर्वक नेतृत्व किया।..को को अफगानिस्तान से रेड आर्मी पैकिंग को भेजा जाना सबसे महत्वपूर्ण एकल घटनाओं में से एक थी जो इतिहास के एक सबसे गहरा सकारात्मक और महत्वपूर्ण विकास में योगदान देने वाला कारक था।\"\n\nजबकि \"चार्ली विल्सन्स वॉर\" में 11 सितंबर के हमलों का कोई विशेष संदर्भ नहीं मिलता, इस फिल्म में चार्ली और गस्ट द्वारा जताई गयी चिंताओं को दर्शाया जाता है जिसमें वे सोवियत सेना की वापसी के बाद 1990 के दशक में अफगानिस्तान के उपेक्षित रहने की चर्चा करते हैं। फिल्म के अंतिम दृश्यों में से एक में, गस्ट, अफगानिस्तान से सोवियत की वापसी के उत्साह पर चार्ली के उत्साह पर यह कह कर पानी फ़ेर देता है कि, \"मैं तुम्हेँ एक NIE देने वाला हूं जो यह दिखाता है कि पागल कंधार में घुस रहे हैं।\"\n\nजॉर्ज क्राइल जो \"चार्ली विल्सन्स वॉर\" किताब के लेखक हैं, जिस पर फिल्म आधारित है, ने लिखा कि अफगानिस्तान में मुजाहिदीनों की जीत के बाद अंततः बिन लादेन के लिए पावर निर्वात खुल गया: \"1993 के अंत तक, अफगानिस्तान में ही ना तो सड़कें थी, ना ही स्कूल, वह केवल एक बर्बाद देश था - और संयुक्त राज्य अमेरिका किसी भी जिम्मेदारी के अपने हाथ धो रहा था। इसी शून्य में से तालिबान और ओसामा बिन लादेन प्रमुख खिलाड़ियों के रूप में उभरते हैं। यह हास्यास्पद है कि ओसामा बिन लादेन जैसा एक आदमी जिसे रेड आर्मी पर विजय प्राप्त करने से कोई सरोकार नहीं है, जिहाद की ताकत का मानवीकरण करने के लिए आ जाता है।\"\n\nजबकि फिल्म में विल्सन को मुजाहिदीनों को स्टिंगर मिज़ाइल की आपूर्ति करने वाले अधिवक्ता के रूप में दर्शाया गया है, रीगन प्रशासन के एक पूर्व अधिकारी ने बताया कि वे और विल्सन मुजाहिदीनों के अधिवक्ता होने के बावजूद भी, वास्तव में शुरूआत में उन्हें इन मिसाइलों की आपूर्ति किए जाने के विचार पर \"तटस्थ\" थे। उनकी राय उस वक्त बदल गई जब उन्हें पता चला कि विद्रोही सोवियत गनशिप्स को उनके इस्तेमाल से गिराने में कामयाब थे। फिर भी 1987 में रीगन प्रशासन की दूसरी अवधि तक इनकी आपूर्ति नहीं की गयी थी और उनके आपूर्ति की वकालत ज्यादातर रीगन के रक्षा अधिकारियों और प्रभावशाली रुढ़िवादी द्वारा की गयी। इस फिल्म में दी गयी तारीखें इन मिसाइलों की आपूर्ति करने के लिए इन का प्रावधान का एक सटीक प्रतिबिंबित करने लगते हैं।\n\nफिल्म का सुखद अंत हुआ क्योंकि टॉम हैंक्स \"बस 9/11 वाली चीज़ से नहीं निबट सकते थे\". मेलिस्सा रोडी के अनुसार जो लॉस एंजिल्स की फिल्म निर्माता है।\n\nआरंभिक फ़रवरी में, यह पता चला था कि रूसी फिल्म थिएटर में खेलने नहीं होगा। फिल्म के लिए अधिकार यूनिवर्सल पिक्चर्स इंटरनेशनल (UPI) रूस द्वारा खरीदा गया था। यह माना गया था कि फिल्म के कुछ बिंदु सोवियत संघ के कारण अप्रिय हैं। UPI रूस के मुखिया येवगेनी बेगिनिन ने इनकार किया है कि, \"हम केवल निर्णय लिया है कि फिल्म एक लाभ नहीं होगा.\" पायरेटेड डीवीडी पर फिल्म देखने वाले रूसी ब्लॉगर का रुख नकारात्मक था। एक ने लिखा है: \"नहीं बल्कि पूरी फिल्म शो रूस, या सोवियत संघ, क्रूर हत्यारों के रूप में\".\n\nइस फिल्म को 22 अप्रैल 2008 को डीवीडी पर जारी किया गया; एक डीवीडी संस्करण और एक HD डीवीडी / डीवीडी कॉम्बो संस्करण उपलब्ध हैं। अतिरिक्त फीचारेट के एक बनाने के लिए और एक \"हु इज चार्ली विल्सन?\" फीचरेट, जो असली चार्ली विल्सन को वर्णित करती है और माइक निकोलस और इसमें टॉम हैंक्स जोन हेरिंग, हारून सोर्किन के साथ साक्षात्कार शामिल हैं। एचडी डीवीडी / डीवीडी कॉम्बो संस्करण में अतिरिक्त अनन्य सामग्री शामिल है।\n\nविल्सन ने उसके बाद याद किया कि, \"मैं हमेशा, हमेशा, जब भी एक विमान नीचे जाता है, मुझे लगता है कि यह हमारे प्रक्षेपास्त्रों में से एक है। सब से ज्यादा मैं लाल सेना का खून चाहता था। मुझे लगता है कि खून-खराबे के कारण सोवियत संघ का पतन हुआ\" अब उनका अनुमान है कि ये हथियार शायद तालिबान के हाथों में चले गए, जिसने अफगानिस्तान में सत्ता प्राप्त कर ली है और सऊदी भगोड़ा ओसामा बिन लादेन को आश्रय दिया, जो 11 सितंबर के हमलों का निर्माता था। उन्होंने कहा, \"मैं इस बारे में दोषी महसूस करता हूं\". \"मैं वास्तव में करता हूं.\"\n\n\"ये चीजें होती हैं,\" विल्सन ने उन युद्ध हथियारों के बारे में कहा जो गलत हाथों में चले जाते हैं। \"आप लाल सेना को बिना एक बंदूक के कैसे हरा सकते हैं? आप सेना को दोष नहीं दे सकते कि उसने ली हार्वे ओसवाल्ड को गोली चलना सिखाया\" विल्सन, जो 24 साल की सेवा के बाद कांग्रेस के लिए 1996 में फिर से चुनाव लड़ना नहीं चाहते थे, अब मानना है कि वे अफगानिस्तान को इस रास्ते पर आने से रोकने के लिये कठिन म्हणत कर सकते थे। \"जो हिस्सा मैं अपराध बोध के साथ अपनी कब्र तक ले जाऊंगा ... मैंने वह रास्ता नहीं बनाया और वहां पर कौंग्रेस के अन्य पागल सदस्यों को लघु मार्शल योजना के लिए प्रेरित नहीं किया। \"और मैं अपने आप को निराश और इस बात से हताश पता हूं कि (अफगान) नेतृत्व इतना खंडित था कि हम ऐसा कुछ नहीं कर पाए जो हम करना चाहते थे, जैसे बारूदी सुरंग हटाना, या उन्हें फसलों को फिर से उगाने में सक्षम बनाने के लिए लाखों टन खाद मुहैय्या कराना.\"\n\nइस नीति का समर्थन बाद में रीगन प्रशासन द्वारा किया गया और रक्षा अधिकारियों द्वारा किया गया जो सोविअत समर्थित सरकारों से संघर्ष में थे। जिमी कार्टर जो रीगन से पहले कार्यकाल के लिए सेवा में थे - उन्होंने इस नीति के व्यापक प्रयोग से खुद को अलग कर लिया और वे ऐसे \"देश निर्माण\" आंदोलनों के लिए अमेरिकी सहायता के एक मुखर विरोधी बन गए। कांग्रेसी डेमोक्रेट भी बड़े पैमाने पर रीगन सिद्धांत के आवेदन का विरोध करते थे।\n\nकार्टर के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार, जीबिगन्यू बरज़ेज़िन्सकी ने कथित तौर पर एक साक्षात्कार में कहा कि यह दावा अवैध और मनगढ़ंत है कि अमेरिका ने मुजाहिदीन को सहायता करने का इसलिए प्रयास किया क्योंकि वह सोवियत संघ को वियतनाम युद्ध की तरह एक महंगे और संभवतः भटकाऊ संघर्ष में खींचना चाहता था। फ्रांसीसी समाचार पत्रिका \"Le Nouvel Observateur\" के साथ 1998 के साक्षात्कार में बरज़ेज़िन्सकी चर्चा करते हुए कहते हैं: \"हमने हस्तक्षेप करने के लिए रूसियों को धकेला नहीं था, लेकिन हमने जानबूझकर संभावना बढ़ा दी ताकि ऐसा हो... यह गुप्त आपरेशन एक उत्कृष्ट विचार था। इसमें सोवियत संघ को अफगान जाल में खींचने का दम था। .. वह दिन जब सोवियत संघ ने आधिकारिक तौर पर सीमा को पार किया, मैंने राष्ट्रपति कार्टर को लिखा, \"अब हमारे पास वह मौक़ा है कि हम सोवियत संघ को उसका वियतनाम युद्ध दें\" उनका कहना है कि यह साक्षात्कार बस झूठ है और सोवियत आक्रमण के बाद एक सप्ताह तक अफगान विद्रोहियों के लिए कोई हथियारों को नहीं भेजा गया था। उन्होंने सुझाव दिया कि बाद के दावे का आसानी से निरीक्षण किया जा सकता है, \"सारे दस्तावेज खुले हैं!\" आक्रमण से शीघ्र पहले कार्टर द्वारा हस्ताक्षर किए गए दो गैर-गुप्त दस्तावेजों का प्रावधान था \"एकतरफा या तीसरे देशों के माध्यम से नकद या गैर सैन्य आपूर्ति के रूप में अफगान विद्रोहियों के लिए उचित समर्थन जुटाना\" और वामपंथी अफगान सरकार को बेनकाब करने के लिए \"दुनिया भर में\" \"गैर स्वीकृत प्रचार\" के रूप में जो निरंकुश और अधीन सोवियत संघ के है और \"अफगान विद्रोहियों के प्रयासों को उनके देश की संप्रभुता हासिल करने के लिए प्रचारित करना\" लेकिन रिकॉर्ड से यह भी पता चलता है कि विद्रोहियों के हथियारों का प्रावधान 1980 तक शुरू नहीं हुआ था। संयुक्त राष्ट्र के सहयोगी मार्शल एरिक अल्टरमन के अनुसार साइरस वंस का कहना है कि विदेश विभाग ने काफी मेहनत की ताकि सोवियत संघ हमला करने से विरत हो जाए और वे निश्चित रूप से ऐसा कोई कार्यक्रम शुरू करने को प्रोत्साहित नहीं करते\" और राष्ट्रपति कार्टर ने कहा है कि यह निश्चित है कि सोवियत आक्रमण को उकसाने का \"मेरा कोई इरादा नहीं था\" बल्कि मैं तो इसे रोकना चाहता था।\nजिमी कार्टर ने \"भौचक होते हुए\" रूसी आक्रमण के लिए प्रतिक्रिया दी और अफगान विद्रोहियों को तुरंत हथियार देना शुरू कर दिया। उपराष्ट्रपति वाल्टर मोंडेल ने प्रसिद्ध रूप से घोषित किया \"मैं नहीं समझ सकता - यह सिर्फ मुझे चकरा देता है - सोवियत संघ ने क्यों इन पिछले कुछ वर्षों में ऐसा व्यवहार किया है। शायद हमने उनके साथ कुछ गलतियां की है। उन्होंने इन सभी हथियारों का निर्माण क्यों किया? उन्हें अफगानिस्तान में जाने की क्या ज़रूरत थी? वे सिर्फ पूर्वी यूरोप के बारे में थोड़ा आराम से क्यों नहीं सोचते? वह हर दरवाज़े पर यह देखने के लिए क्यों जाते हैं कि देखें वह खुला है या नहीं\"? आक्रमण से पहले, सोवियत ने अफगान नेतृत्व के साथ कई बार बातचीत की और सुझाव दिया कि हस्तक्षेप करने की उनकी कोई इच्छा नहीं है, तब भी जब पोलितब्यूरो थोड़ा झिझक के साथ ऐसे हस्तक्षेप पर विचार कर रहा है। उन्होंने जाहिरा तौर पर इन बैठकों को गुप्त रूप से ऐसे आयोजित किया ताकि अमेरिकियों को दखल देने का मौक़ा मिले। हालांकि कुछ लोगों का तर्क है कि आक्रमण से पहले, अफगान असंतुष्टों को अमेरिकी वित्तीय सहायता, जिसमें इस्लामवादी और अन्य आतंकवादी शामिल थे; और साथ ही वामपंथी अफगान सरकार को बचाने की सोवियत की इच्छा ने, रूसियों के हस्तक्षेप की जरुरत को समझाने में मदद की, रूसीयों ने क्रूरता से अफगान राष्ट्रपति और उनके बेटे की ह्त्या कर दी और उसकी जगह एक कठपुतली शासन को बैठा दिया, क्योंकि आक्रमण के बाद उन्हें भय लगा कि अमेरिका गुप्त रूप से उस राष्ट्रपति के साथ हाथ मिला रहा है।\n\n2008 में, कनाडा के पत्रकार और राजनेता आर्थर केंट ने फिल्म के निर्माताओं पर यह कहते हुए मुकदमा चलाया कि, उन्होंने उनकी 1980 के दशक में उत्पादित सामग्रियों को बिना किसी उचित प्राधिकार के उपयोग किया। 19 सितम्बर 2008 को, केंट ने यह घोषणा की कि उन्होंने फिल्म के वितरकों और निर्माताओं के साथ मुकदमे का निपटान कर लिया है और कहा कि वे मुकदमे के निपटान से \"बहुत प्रसन्न\" थे, जो गोपनीय रहा। \n\n\n\n", "id": "218339", "title": "चार्ली विल्सन्स वॉर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218342", "text": "जेम्स कैमरून\n\nजेम्स फ्रांसिस कैमरून (जन्म 16 अगस्त 1954), कनाडा के एक फिल्म निर्देशक, निर्माता, स्क्रीनराइटर, एडिटर (संपादक) और आविष्कारक हैं। उनके लेखन तथा निर्देशन के कामों में शामिल हैं, \"\" (1981), दी \"टर्मिनेटर\" (1984), \"एलियंस \" (1986), \"दी एबिस \" (1989), \"\" (1991), \"ट्रू लाइज़ \" (1994), \"टाइटैनिक\" (1997) और \"अवतार\" (2009). \"टाइटेनिक\" के निर्माण और \"अवतार\" के साथ फिल्मों की दुनिया में वापसी बीच के कुछ वर्षों को कैमरून ने डोक्युमेंटरी (वृत्तचित्र) फिल्मों के निर्माण तथा डिजिटल 3-डी फ्यूज़न कैमरा सिस्टम के सह-विकास में व्यतीत किया। एक बायोग्राफर ने उन्हें 'आंशिक रूप से वैज्ञानिक तथा आंशिक रूप से कलाकार' के रूप में वर्णित किया है। कैमरून ने पानी के अंदर फिल्माने तथा रिमोट वेहिकल टेक्नोलोजी के क्षेत्रों में भी अपना योगदान दिया है।\n\nकुल मिलाकर कैमरून के निर्देशन संबंधी कार्यों ने उत्तरी अमेरिका में $1.9 बिलियन (अरब) तथा पूरे विश्व में $5.75 बिलियन कमाए हैं जिसकी वजह से वे विश्व के सर्वकालीन सर्वाधिक कमाई करने वाले निर्देशकों में से एक बन गए हैं। यदि मुद्रास्फीति को गणना में शामिल न किया जाये तो कैमरून की \"टाइटैनिक\" और \"अवतार\" अब तक की दो सर्वाधिक कमाई करने वाली फ़िल्में हैं।\n\nकैमरून का जन्म ओंटारियो, कनाडा के कापुसकासिंग में हुआ था। वे शिरले (पूर्व कुलनाम लोव) जो कि एक कलाकार तथा नर्स थीं और फिलिप कैमरून (एक इलेक्ट्रिकल इंजिनियर) के पुत्र हैं। उनके पैतृक पर-पर-परदादा 1825 में स्कॉटलैंड के बाल्कहिदेर से यहाँ बसने आये थे। इस प्रकार से वे कैमरून कबीले के वंशज हैं। कैमरून चिप्पावा, ओंटारियो में बड़े हुए और नियाग्रा फॉल्स के स्टैमफोर्ड कॉलेजिएट में शिक्षा प्राप्त की; उनका परिवार 1971 में ब्रिया, कैलिफोर्निया में रहने चला गया। फुलर्टन कॉलेज तथा कैलिफोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी में भौतिकी तथा अंग्रेजी का अध्ययन करते समय कैमरून, यूनिवर्सिटी ऑफ साउथर्न कैलिफोर्निया के फिल्म आर्काइव (संग्रह) में जाने का कोई भी मौका छोड़ते नहीं थे। हालांकि प्राकृतिक विज्ञान के क्षेत्र में कैमरून की शैक्षिक पृष्ठभूमि काफी सुदृढ़ थी, उन्होंने 1973 में फुलर्टन कॉलेज से दर्शनशास्त्र को अपना प्रमुख विषय बनाने का निर्णय किया। कैमरून वहां अपने द्वारा बिताए गए समय के बारे में कहते हैं,\n\"स्पेशल इफेक्ट्स के क्षेत्र में मैं पूर्ण रूप से स्व-शिक्षित हूँ. मैं यूएससी पुस्तकालय में जाता था और स्नातक छात्रों द्वारा ऑप्टिकल प्रिंटिंग, या फ्रंट स्क्रीन प्रोजेक्शन, या डाई ट्रांसफर, अथवा फिल्म प्रौद्योगिकी से संबंधित किसी भी चीज के बारे लिखी गयी थीसिस को निकाल लेता था। .. और यदि वे मुझे उसकी फोटोकॉपी करने की अनुमति देते तो कर लेता. यदि नहीं, तो उसके नोट्स बना लेता.\" \n\nबीच में ही छोड़ने के बाद उन्होंने ट्रक ड्राइविंग जैसे कई काम किये और समय मिलने पर लेखन करने बैठ जाते. 1977 में मूल \"\" फिल्म देखने के बाद कैमरून ने ट्रक चालक की नौकरी छोड़कर फिल्म इंडस्ट्री में प्रवेश करने का निर्णय कर लिया। सिड फील्ड की किताब स्क्रीनप्ले\" ' पढ़ने के बाद उन्हें लगा कि विज्ञान और कला का संगम संभव है और उन्होंने दो मित्रों के साथ ज़ेनोजेनेसिस\" ' नामक एक दस मिनट की साइंस फिक्शन स्क्रिप्ट को लिखा। उन्होंने धन जुटाया और एक कैमरा, लेंस, फिल्म स्टॉक्स, तथा स्टूडियो को किराये पर लेकर 35 मिमी में उसको शूट किया। यह समझने के लिए कि कैमरे को किस प्रकार चलाया जाता है, उन्होंने उसे खोल दिया और शूटिंग के पहले दिन आधे समय तक केवल इसी कोशिश में जुटे रहे कि इसे चलाया कैसे जाये.\n\nविभिन्न तकनीकों में स्वयं को शिक्षित करने के साथ ही कैमरून ने रोजर कौर्मन स्टूडियो में मिनिएचर मॉडल मेकर का काम शुरू कर दिया। तेज और कम बजट की प्रस्तुतियों के निर्माण ने कैमरून को कुशलतापूर्वक और प्रभावी ढंग से काम करना सिखाया. जल्द ही वे साई-फाई फिल्म बैटल बियोंड दी स्टार्स\" ' (1980) के आर्ट डाइरेक्टर बन गए। उन्होंने जॉन कारपेंटर की एस्केप फ्रॉम न्यूयॉर्क\" (1981)' में स्पेशल इफेक्ट्स वर्क डिजाइन तथा निर्देशन का काम किया, गैलेक्सी ऑफ टेरर\" (1981)' में प्रोडक्शन डिजाइनर के तौर पर काम किया और एनड्रोइड\" (1982) के डिज़ाइन के लिए परामर्श प्रदान किया।\n\nकैमरून को 1981 में \"\" नामक \"पिरान्हा\" की अगली कड़ी के स्पेशल इफेक्ट्स निर्देशक के रूप में काम पर रखा गया। हालांकि, उसके निर्देशक ने फिल्म को छोड़ दिया और कैमरून को इतालवी निर्माता एसोनाईटिस द्वारा काम पर रख लिया गया, इस प्रकार उन्हें उनका प्रथम निर्देशन कार्य मिला। उन्होंने निर्माता रोजर कौर्मन के साथ काम किया। आंतरिक दृश्यों को इटली के रोम में फिल्माया गया जबकि पानी के नीचे के डाइविंग दृश्यों को ग्रैंड केमैन आइलैंड में शूट किया गया।\n\nफिल्म का निर्माण जमैका में किया जाना था, लेकिन जब कैमरून स्टूडियो में पहुंचे तो उन्हें पता लगा कि धन की कमी है और उनके दल के सदस्यों में से अधिकांश इतालवी मूल के हैं जिन्हें अंग्रेजी बोलनी नहीं आती है। कैमरून ने कहा, तनावग्रस्त होने के कारण उन्होंने एक बुरा स्वप्न देखा जिसमे उन्हें मारने के लिए भविष्य से एक अजेय रोबोट हिटमैन (हत्यारे) को भेजा जाता है। इससे उन्हें \"'दी टर्मिनेटर\" ' फिल्म की प्रेरणा मिली जिसने बाद में उनके करियर को नई ऊँचाइयाँ प्रदान कीं।\n\n\"टर्मिनेटर\" के लिए एक स्क्रीनप्ले को पूरा करने के \"बाद,\" कैमरून ने उसको बेचने का फैसला किया ताकि वे उसका निर्देशन कर सकें. हालांकि जिन प्रोडक्शन कंपनियों से उन्होंने संपर्क किया उन्होंने इसमें रुचि तो व्यक्त की परन्तु पहली बार फिल्म का निर्देशन करने वाले को निर्देशन का काम दिए जाने के लिए वे तैयार नहीं थे। अंत में कैमरून हेमडेल पिक्चर्स नामक एक कंपनी के संपर्क में आये जो उनसे निर्देशन करवाने के लिए तैयार थी। पैसिफिक वेस्टर्न प्रोडक्शंस नामक अपनी स्वयं की प्रोडक्शन कंपनी खोलने वाली गेल एन्न हर्ड, कैमरून के साथ रोजर कौर्मन की कंपनी में पहले काम कर चुकी थीं और कैमरून के स्क्रीनप्ले को एक डॉलर में इस शर्त पर खरीदने को राजी हो गयीं कि कैमरून ही इसका निर्देशन करेंगे। हर्ड को निर्माता के रूप में साइन कर लिया गया और कैमरून को अंततः निर्देशक के रूप में अपना पहला मौका मिल गया। ओरियन पिक्चर्स ने इस फिल्म को वितरित किया।\n\nप्रारंभ में, टर्मिनेटर की भूमिका के लिए कैमरून किसी ऐसे व्यक्ति को चाहते थे जो अत्यधिक हृष्ट-पुष्ट न हो और सामान्य भीड़-भाड़ में आसानी से \"घुल-मिल\" जाये. प्रमुख भूमिका के लिए \"'पिरान्हा II: दी स्पौनिंग\" ' के स्टार लांस हेनरिक्सन के नाम पर विचार किया गया, लेकिन जब श्वार्जेनेगर द्वारा काइल रीज़ की भूमिका पर चर्चा के लिए अर्नोल्ड श्वार्जेनेगर और कैमरून पहली बार खाने पर मिले तब दोनों इसी निष्कर्ष पर पहुंचे कि साइबोर्ग विलेन की भूमिका के लिए ऑस्ट्रिया का यह बॉडी बिल्डर ही अधिक उपयुक्त रहेगा; हेनरिक्सन को एलएपीडी डिटेक्टिव हाल व्युकोविच की छोटी भूमिका दी गयी और काइल रीज़ की भूमिका माइकल बीन को मिली। इसके अलावा, लिंडा हैमिल्टन इस फिल्म में पहली बार सारा कॉनर की आइकोनिक (अति प्रसिद्द) भूमिका में दिखाई दीं और बाद में कैमरून से शादी कर ली।\n\n\"टर्मिनेटर\" बॉक्स ऑफिस पर एक हिट फिल्म साबित हुई और ओरायन पिक्चर्स के अधिकारियों की इस भविष्यवाणी को चकनाचूर कर दिया कि इस फिल्म को मात्र एक साई-फाई फिल्म के तौर पर लिया जायेगा और थियटरों में यह एक सप्ताह से अधिक नहीं टिक पायेगी। यह एक कम बजट की फिल्म थी जिसकी लागत महज 6.5 मिलियन डॉलर आयी थी। खर्च में कटौती करने के लिए ऑडियो ट्रैक को मोनो में रिकॉर्ड करने जैसे तरीकों का प्रयोग किया गया था। हालांकि, \"टर्मिनेटर\" ने बाद में पूरी दुनिया में $78 मिलियन से अधिक की कमाई की।\n\n1980 के दशक की शुरुआत में कैमरून ने एक साथ तीन फिल्मों के स्क्रीनप्ले को लिखा: \"टर्मिनेटर\", \"एलियंस\", और \"\" का पहला ड्राफ्ट. जबकि कैमरून ने \"दी टर्मिनेटर\" तथा \"एलियंस\" पर अपने काम को जारी रखा, सिल्वेस्टर स्टेलोन ने \"\" की स्क्रिप्ट का जिम्मा अपने ऊपर लेते हुए उसके ड्राफ्ट को अंतिम रूप दिया जो कि कैमरून के प्रारंभिक संस्करण से काफी हद तक अलग था। फिल्म के आखिरी के क्रेडिट्स (श्रेय) में उनके स्क्रीनप्ले के लिए कैमरून को क्रेडिट दिया गया।\n\nकैमरून ने उसके बाद रिडली स्कॉट द्वारा 1979 में बनाई गयी फिल्म \"एलियन\" की अगली कड़ी (सीक्वेल) पर काम शुरू किया। कैमरून ने इस सीक्वेल का नाम रखा \"एलियंस\", और सिगोर्नी वीवर को फिर से एलेन रिप्ले की आइकोनिक भूमिका निभाने को दी। कैमरून के अनुसार \"एलियंस\" का दल उनके प्रतिकूल था क्योंकि उनके हिसाब से वे रिडले स्कॉट की तुलना में कहीं नहीं बैठते थे। कैमरून ने उनको \"दी टर्मिनेटर\" दिखाने की कोशिश की लेकिन दल के अधिकांश सदस्यों ने मना कर दिया और पूरे प्रोडक्शन के दौरान उन्हें संदेह की दृष्टि से देखते रहे। इसके और अन्य संबंधित समस्याओं के बावजूद (जैसे, एक असहयोगी कैमरामैन के साथ संघर्ष और एक प्रमुख अभिनेता जेम्स रीमार को निकालकर उनकी जगह \"टर्मिनेटर\" के माइकल बीएन को कॉर्पोरल हिक्स की भूमिका देना), \"एलियंस\" बॉक्स ऑफिस पर एक सफल फिल्म साबित हुई और उसे एकेडेमी अवार्ड्स के बेस्ट ऐक्ट्रेस इन अ लीडिंग रोल (वीवर के लिए), बेस्ट आर्ट डाइरेक्शन, बेस्ट फिल्म एडिटिंग, बेस्ट ओरिजिनक स्कोर, बेस्ट साउंड के नॉमिनेशन प्राप्त हुए और बेस्ट इफेक्ट्स एडिटिंग तथा बेस्ट विजुअल इफेक्ट्स के पुरस्कार भी जीते। इसके अलावा, महिलाओं से संबंधित सशक्त नारीवादी विषय को उजागर करने के लिए, फिल्म तथा उसकी अग्रणी अभिनेत्री की तस्वीर \"टाइम\" मैगज़ीन के आवरण पृष्ठ पर छपी. फिल्म की जबरदस्त सफलता के बाद, कैमरून को अब अपनी इच्छानुसार फ़िल्में बनाने के लिए और अधिक स्वतंत्रता मिल गयी।\n\nकैमरून की अगली फिल्म का जन्म एक ऐसे विचार से हुआ जो हाई स्कूल की एक बायोलॉजी कक्षा के दौरान उनके दिमाग में उत्पन्न हुआ था। तेल के कुँए में काम करने वाले कर्मचारियों की एक कहानी जिन्हें \nपानी के नीचे दूसरी दुनिया के प्राणियों के बारे में पता चलता है, \"एबिस\" के लिए कैमरून के स्क्रीनप्ले का आधार बनी। इस फिल्म में एड हैरिस, मैरी एलिज़ाबेथ मास्त्रान्तोनियो तथा माइकल बीएन ने काम किया है। शुरुआत में इसका बजट रखा गया $41 मिलियन (हालांकि बाद में यह इससे कहीं ऊपर चला गया) जिसके कारण इसे अपने समय की सबसे महँगी फिल्मों में से एक कहा गया और इसके स्पेशल इफेक्ट्स के लिए अत्याधुनिक तकनीक की आवश्यकता पड़ी. चूँकि फिल्म का अधिकांश हिस्से पानी के अंदर का है और तकनीक इतनी उन्नत नहीं थी कि डिजिटल रूप से पानी के अंदर के वातावरण को बनाया जा सके, कैमरून ने फिल्म के अधिकांश हिस्से को की गहराई पर शूट करने का निर्णय किया। सेट के निर्माण के लिए एक अधूरे परमाणु ऊर्जा संयंत्र की कन्टेनमेंट बिल्डिंग को परिवर्तित किया गया और दो विशाल टैंकों का इस्तेमाल किया गया। मुख्य टैंक में तथा दूसरे में पानी भरा गया। शूटिंग के अधिकांश समय में दल के सभी सदस्य वहीं पर रहते थे।\n\n\"टर्मिनेटर\" की सफलता के बाद, हमेशा से ही एक सीक्वेल की बात कही जाती रही जिसमे भविष्य की मशीनों के खिलाफ सारा कॉनर के संघर्ष की कहानी को जारी रखा जाये. हालांकि सीक्वेल का मूल विचार कैमरून का था और श्वार्जेनेगर ने भी कहानी में अपनी दिलचस्पी दिखाई, कहानी के अधिकारों तथा सीक्वेल को बनाने के लिए आवश्यक स्पेशल इफेक्ट्स के संबंध में अभी भी समस्याएं बनी हुई थीं। अंत में 1980 के दशक के अंत में कारोल्को पिक्चर्स के मारियो कासार ने सीक्वेल के अधिकारों को प्राप्त कर लिया जिससे कैमरून को फिल्म (जिसका नाम अब \"\" था) का निर्माण शुरू करने की अनुमति मिल गयी।\n\nइस फिल्म में लिंडा हैमिल्टन फिर से सारा कॉनर की आइकोनिक भूमिका में दिखाई दीं। इसके अलावा, श्वार्जेनेगर भी टर्मिनेटर की भूमिका में वापस लौटे, लेकिन इस बार वे रक्षक बने थे। मेटल एंडोस्केलेटन से बने टी-800 के विपरीत, इस सीक्वेल का टी-1000 नामक लिक्विड मेटल (तरल धातु) से निर्मित नया खलनायक एक अधिक उन्नत टर्मिनेटर था और वह पौलीमॉर्फिक (बहुरूपीय) क्षमताओं से लैस था। टी-1000 टी-800 की तुलना में काफी हल्का भी था। इस भूमिका के लिए कैमरून रॉबर्ट पैट्रिक को लेकर आये जो श्वार्जेनेगर के बिलकुल विपरीत थे। कैमरून ने बताया, \"मैं ऐसे किसी को चाहता था जो अत्यंत तेज व फुर्तीला हो. यदि टी-800 एक ह्यूमन पैन्ज़र टैंक है तो टी-1000 एक पॉर्श के समान है।\"\n\nकैमरून मूलतः इस उन्नत मॉडल के टर्मिनेटर को अपनी पहली फिल्म में शामिल करना चाहते थे लेकिन उस समय के स्पेशल इफेक्ट्स पर्याप्त रूप से उन्नत नहीं थे। \"दी एबिस\" में डिजिटल तरीके से वॉटर टेन्टकल को दिखाने के लिए इस्तेमाल किये गए अति उन्नत इफेक्ट्स से कैमरून को विश्वास हो गया कि उनके लिक्विड मेटल खलनायक का निर्माण अब संभव हो सकता है।\n\nट्राईस्टार पिक्चर्स फिल्म को वितरित करने के लिए तैयार हो गया, लेकिन इस शर्त पर कि फिल्म को शूटिंग शुरू होने के एक साल के भीतर रिलीज (जारी) कर दिया जायेगा. कैमरून तथा उनके पुराने मित्र विलियम विशर जूनियर द्वारा सह-लिखित इस फिल्म को स्क्रीनप्ले से लेकर रिलीज तक का सफर मात्र उतने ही समय में पूरा करना था। $100 मिलियन के बजट के साथ, कैमरून की पिछली फिल्म की तरह ही यह भी अपने युग की सबसे महंगी फिल्मों में से एक थी। फिल्म की सबसे बड़ी चुनौती थी टी-1000 को बनाने में इस्तेमाल किये जाने स्पेशल इफेक्ट्स. फिर भी फिल्म समय पर समाप्त हो गयी और इसे 3 जुलाई 1991 को सिनेमाघरों में जारी कर दिया गया।\n\n\"टर्मिनेटर 2\", या \"टी 2\" (इसका लघु नाम) ने बॉक्स ऑफिस के सभी रिकॉर्डों (एक आर-रेटेड फिल्म के लिए पहले सप्ताहांत के रिकॉर्ड सहित) को तोड़ दिया। इसने अमेरिका तथा कनाडा में $200 मिलियन से अधिक तथा अन्य क्षेत्रों में $300 मिलियन से अधिक की कमाई की और उस वर्ष की सबसे अधिक कमाई करने वाली फिल्म बन गयी। इसने चार एकेडेमी पुरस्कार जीते: सर्वश्रेष्ठ मेकअप, सर्वश्रेष्ठ ध्वनि, सर्वश्रेष्ठ साउंड इफेक्ट्स एडिटिंग और सर्वश्रेष्ठ विजुअल इफेक्ट्स. इसको सर्वश्रेष्ठ सिनेमेटोग्राफी (छायांकन) तथा सर्वश्रेष्ठ फिल्म एडिटिंग के लिए भी नॉमिनेट किया गया था, लेकिन ये दोनों पुरस्कार जेएफके को मिल गए।\n\nजेम्स कैमरून ने 1990 के दशक में कई बार तीसरी टर्मिनेटर फिल्म की घोषणा की लेकिन कोई भी स्क्रिप्ट पेश नहीं की। कासार और वजना ने दिवालियेपन के कारण होने वाले कैरोल्को के एसेट्स की बिक्री में टर्मिनेटर के अधिकारों को खरीद लिया। \"\" को अंततः निर्मित किया गया और कैमरून की भागीदारी के बिना जुलाई 2003 में रिलीज कर दिया गया। जोनाथन मॉसटो ने फिल्म का निर्देशन किया और श्वार्जेनेगर टर्मिनेटर के रूप में लौटे.\n\nकैमरून ने टर्मिनेटर 2 के मुख्य कलाकारों के साथ मिलकर \"\" को फिल्माया जिसे यूनिवर्सल स्टूडियो फ्लोरिडा, यूनिवर्सल स्टूडियो हॉलीवुड और यूनिवर्सल स्टूडियो जापान में काफी पसंद किया गया। इसे 1996 में रिलीज किया गया और यह टर्मिनेटर 2: जजमेंट डे का एक लघु-सीक्वेल था। यह शो दो भागों में है: एक प्रीक्वेल खंड जिसमे एक प्रवक्ता साइबरडाइन के बारे में बताता है और एक मुख्य भाग जिसमे कलाकार एक 3-डी फिल्म के साथ बातचीत करते हैं।\n\n\"टी 2\" की रिलीज के पहले, श्वार्जेनेगर फ्रेंच कॉमेडी ला टोटेल !\" ' का रीमेक बनाने के विचार से कैमरून के पास आये. \"ट्रू लाइज़\" नामक इस फिल्म को टी2 की रिलीज के बाद शुरू किया गया। इसकी कहानी एक सीक्रेट-एजेंट जासूस के इर्द-गिर्द घूमती है जो एक शादीशुदा मर्द की तरह एक दोहरी जिंदगी जी रहा होता है, जबकि उसकी पत्नी को लगता है कि वह एक कंप्यूटर सेल्समैन है \" . श्वार्जेनेगर ने हैरी टास्कर नामक एक जासूस की भूमिका निभाई है जिसे एक आतंकवादी द्वारा अमेरिका के खिलाफ परमाणु हथियारों का इस्तेमाल करने की एक योजना को रोकने का जिम्मा दिया गया है। \" \"जेमी ली कर्टिस और एलिज़ा दुश्कू ने उनके परिजनों तथा टॉम अर्नोल्ड ने जिगरी यार का चरित्र निभाया है। \"' \"\n\nकैमरून की \"लाइटस्टॉर्म एंटरटेनमेंट\" ने \"ट्रू लाइज़\" के प्रोडक्शन के लिए ट्वंटीयथ सेंचुरी फॉक्स के साथ करार पर हस्ताक्षर किये। $ 115 मिलियन के बजट में बनाई गयी और 1994 में रिलीज की गयी इस फिल्म ने उत्तरी अमेरिका में $146 मिलियन तथा विदेशों में $232 मिलियन कमाए. इस फिल्म ने बेस्ट विजुअल इफेक्ट्स के लिए एकेडेमी अवार्ड्स का नॉमिनेशन भी प्राप्त किया।\n\nकैमरून ने आरएमएस \"टाइटैनिक\" जहाज के डूबने की प्रसिद्द घटना के प्रति अपनी दिलचस्पी दिखाई. उन्होंने इस घटना पर आधारित स्क्रिप्ट को अपनी अगली फिल्म के तौर पर बनाने का फैसला किया। यह फिल्म अलग अलग सामाजिक वर्गों से आने वाले दो युवा प्रेमियों की काल्पनिक प्रेमकथा के इर्द-गिर्द घूमती है जो इस जहाज की पहली यात्रा के दौरान मिले थे। प्रोडक्शन शुरू करने से पहले उन्होंने एटलांटिक के तल तक ग़ोताख़ोरी करके पानी के अंदर पड़े हुए जहाज की वास्तविक शूटिंग की और और अपनी फिल्म में उसे स्थान दिया।\n\n\"टाइटैनिक\" फिल्म के लिए कैमरून ने लियोनार्डो डीकैप्रियो, केट विंस्लेट तथा बिली ज़ेन को चुना। इस फिल्म के लिए कैमरून का बजट $200 मिलियन तक पहुँच गया और यह उस समय तक की सबसे महँगी फिल्म बन गयी। इसकी रिलीज से पहले, अपने अत्यधिक खर्च तथा लंबे समय तक खिंचने वाले प्रोडक्शन के कारण इस फिल्म का काफी मजाक बनाया गया।\n\n19 दिसम्बर 1997 को थियेटरों में रिलीज की गयी \"टाइटैनिक\" ने अपने पहले ही सप्ताहांत (वीकेंड) में $28 मिलियन की कमाई की। अगले कुछ हफ़्तों में इसकी कमाई तेजी से बढ़ने लगी। इस फिल्म द्वारा पहले सप्ताहांत में कमाए गए $28.6 मिलियन, दूसरे सप्ताहांत में कमाए गए $35.4 मिलियन से कम था, जो कि 23.8% की बढ़ोत्तरी को दर्शाता है। एक व्यापक रूप से रिलीज की गयी फिल्म के लिए यह अनसुनी सी बात है और फिल्म की बेहतरीन क्वालिटी को दर्शाता है। यह विशेष रूप से उल्लेखनीय था क्योंकि फिल्म की अवधि के तीन घंटे से अधिक होने के कारण सिनेमाघरों में इसके शोज की संख्या भी काफी सीमित रह जाती थी। कई महीनों तक यह बॉक्स-ऑफिस चार्ट्स में नंबर एक की पायदान पर बनी रही और अंततः अमेरिका तथा कनाडा में कुल $600 मिलियन तथा पूरे विश्व में $1.8 बिलियन डॉलर से अधिक की कमाई की। \"टाइटैनिक\" अब तक की सबसे अधिक कमाई करने वाली फिल्म बन गयी (मुद्रास्फीति को शामिल करने के बाद यह फिल्म अब तक की सर्वाधिक कमाई करने वाली फिल्मों में छठे स्थान पर रही), कैमरून की 2009 की फिल्म अवतार\" ' के आने तक. जहाज के डूबने और नष्ट होने के सीजी विजुअल्स (दृश्यों) को अत्यंत शानदार माना गया। फिल्म के निर्माण के दौरान आलोचना के बावजूद, 1998 एकेडेमी अवार्ड्स में इसे 14 ऑस्कर नॉमिनेशन प्राप्त हुए (जो ऑल अबाउट ईव\" ' के साथ एक संयुक्त रिकॉर्ड है). बेस्ट पिक्चर, एडिटिंग, साउंड, स्पेशल इफेक्ट्स, म्यूजिक एंड स्कोर, तथा कैमरून के लिए बेस्ट निर्देशक अवार्ड सहित इसने 11 ऑस्कर जीते (यह भी \"'बेन हर\" ' तथा बाद में \"\", के साथ एक संयुक्त रिकॉर्ड है). पुरस्कार प्राप्त करने पर कैमरून ने उत्तेजित होकर कहा, \"मैं दुनिया का राजा हूँ!\". यह फिल्म के एक प्रमुख चरित्र का चर्चित डायलॉग था। मार्च 2010 में कैमरून ने खुलासा किया कि अप्रैल 2012 में वास्तविक जहाज के डूबने की 100वीं वर्षगांठ के मौके पर, \"टाइटेनिक\" को 3-डी स्वरूप में फिर से रिलीज किया जायेगा.\n\nकैमरून ने शुरू में स्पाइडरमैन नामक कॉमिक बुक के एक चरित्र पर अपनी अगली फिल्म बनाने की योजना बनाई थी। इस प्रोजेक्ट को कैनन फिल्म्स के मीनाहेम गोलान द्वारा विकसित किया गया था। कोलंबिया ने कैमरून के कार्य पर आधारित स्क्रीनप्ले बनाने के लिए डेविड कोप को काम पर रखा था। कोप का प्रथम ड्राफ्ट शब्दशः कैमरून की कहानी जैसा ही था, हालांकि बाद के ड्राफ्ट्स को स्वयं कोप, स्कॉट रोसेनबर्ग, एल्विन सार्जेंट और (कथित तौर पर) इवान रैमी, निर्देशक सैम रैमी के भाई द्वारा फिर से लिखा गया था। कोलंबिया ने केवल डेविड कोप को श्रेय देने का निर्णय किया और उचित श्रेय का निर्धारण करने के लिए राइटर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका, ईस्ट द्वारा उनके पहले या बाद की किसी भी अन्य स्क्रिप्ट की जाँच नहीं की गयी। कैमरून और अन्य लेखकों ने आपत्ति प्रकट की लेकिन कोलंबिया और डब्लूजीए की ही बात मानी गयी। 2002 में रिलीज की गयी \"स्पाइडरमैन\" के स्क्रीनप्ले का श्रेय केवल कोप को ही दिया गया।\n\n\"स्पाइडरमैन\" बनाने में नाकाम रहने के बाद कैमरून टीवी की दुनिया की तरफ गए और \"डार्क एंजेल\" का निर्माण किया, एक सुपरहेरोइन केंद्रित श्रंखला जो साइबरपंक, बायोपंक, समकालीन सुपरहीरो फ्रेंचाइज, तथा थर्ड-वेव फेमिनिज्म से प्रभावित थी। चार्ल्स एच एग्ली के साथ सह-निर्मित \"डार्क एंजेल\" में जेसिका एल्बा तथा मैक्स ग्यूवेरा ने काम किया, जो एक गुप संगठन द्वारा निर्मित जेनेटिक रूप से संवर्धित एक सुपर-सोल्जर हैं। कैमरून के काम के बारे में कहा गया, \"सशक्त महिला योद्धाओं को यह टीवी पर वापस लेकर आया है।.. अपने \"दी टर्मिनेटर\" तथा \"एलियंस\" के चरित्रों के सुशील नारीवाद का मिश्रण ब्रिटनी स्पीयर्स के कॉन्सर्ट के सेक्स्द-अप गर्ल पॉवर के साथ करने के द्वारा.\" हालांकि अपने पहले प्रसारण में यह सफल रहा था, दूसरी बार में कम रेटिंग्स के कारण इसे हटा दिया गया। सीरीज के अंतिम भाग का निर्देशन कैमरून ने स्वयं किया था और इस दो घंटे के एपिसोड में कहानी की कई कमजोर कड़ियों को ठीक करने की कोशिश की थी।\n\nकैमरून की हाल की परियोजनाओं में शामिल हैं \"बिस्मार्क\" (\"\", 2002) और \"टाइटैनिक\" (\"घोस्ट्स ऑफ दी एबिस\" 2003, आइमैक्स 3डी में) पर पानी के भीतर के वृत्तचित्र और \"टोनी रॉबिन्सन की टाइटैनिक एडवेंचर्स\" (2005). वे 2002 की फिल्म \"सोलारिस\" के निर्माता थे तथा \"दी एक्सोडस डीकोडेड\" में अपनी आवाज दी थी। \nकैमरून स्टीरियोस्कोपिक डिजिटल 3-डी फिल्म्स के अग्रणी समर्थक रहे हैं। 2003 में अपनी आइमैक्स 3डी वृत्तचित्र घोस्ट्स ऑफ दी एबिस\" ' के बारे में एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि वे \"सबकुछ अब 3डी में ही करेंगे.\" उन्होंने अन्य साक्षात्कारों में भी इसी तरह के बयान दिए हैं। घोस्ट्स ऑफ दी एबिस\" ' तथा \"'एलियंस ऑफ दी डीप\" (आइमैक्स का ही एक वृत्तचित्र)', इन दोनों की शूटिंग 3डी में की गयी थी और वॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स तथा वॉलडेन मीडिया द्वारा रिलीज किया गया था। और कैमरून ने 20यथ सेंचुरी फॉक्स के लिए अपने नए प्रोजेक्ट \"अवतार\" में भी ऐसा ही किया है। वे \"दी डाइव\", \"सैंक्टम\" तथा माँगा सीरीज के \"बैटल एंजेल एलिटा\" के एक एडाप्टेशन के लिए भी इसी तकनीक का उपयोग करने का इरादा रखते हैं।\n\nकैमरून, डिजिटल डोमेन नामक एक विजुअल इफेक्ट्स प्रोडक्शन तथा टेक्नोलोजी कंपनी के एक सह-संस्थापक और पूर्व सीईओ थे।\n\nइसके अलावा, वे मंगल गृह की पहली यात्रा के बारे में एक 3डी प्रोजेक्ट बनाने की भी इच्छा रखते हैं। (\"मैं मनुष्यों के मंगल ग्रह पर जाने के विषय -दी 'मार्स अंडरग्राउंड'- में काफी रूचि रखता हूँ और मैंने एक नॉवेल, एक लघु श्रृंखला, तथा एक 3-डी फिल्म के लिए निजी तौर पर काफी शोध कार्य किया है।\") वे 2011 मार्स साइंस लेबोरेटरी के वैज्ञानिक दल के एक सदस्य हैं।\n\nकैमरून ने 26 फ़रवरी 2007 को घोषित किया कि निर्देशक सिम्चा जैकोबोवीची के साथ उन्होंने टैल्पियोट टोम्ब (जो कथित तौर पर यीशु की कब्र है) की खुदाई के बारे में लिखा है। कैमरून के अनुसार 1980 में इजरायली श्रमिकों द्वारा खोदी गयी इस कब्र पर लिखे गए नाम, यीशु तथा उनसे करीबी रूप से जुड़े कई व्यक्तियों के नामों से मेल खाते हैं। इसके अतिरिक्त, कैमरून के अनुसार उनके पास इस दावे के समर्थन में डीएनए परीक्षण, पुरातात्विक साक्ष्य तथा बाइबिल के शोध अध्ययन भी मौजूद हैं। \"'दी लॉस्ट टोम्ब ऑफ जीसस\" ' नामक इस वृत्तचित्र को 4 मार्च 2007 को डिस्कवरी चैनल पर दिखाया गया था।\n\nजून 2005 में यह खबर आयी कि कैमरून, एक अन्य परियोजना \"'बैटल एंजेल\" ' के साथ साथ \"प्रोजेक्ट 880\" (जिसे अब \"अवतार\" के नाम से जानते हैं) पर भी काम कर रहे हैं। दोनों फिल्मों की शूटिंग 3 डी में की जानी थी। दिसंबर तक कैमरून ने कहा कि वे \"अवतार\" से पहले \"बैटल एंजेल\" की शूटिंग करना चाहते हैं। फरवरी 2006 में हालांकि, उन्होंने अपने लक्ष्यों की अदला-बदली करते हुए \"अवतार\" को पहले बनाने का निर्णय कर लिया। उन्होंने कहा कि अगर दोनों फिल्मों सफल रहती हैं, तो वे इन दोनों की ट्रायोलॉजी (तिकड़ी) बनाने में अवश्य दिलचस्पी लेंगे.\n\n\"अवतार\" का अनुमानित बजट $300 मिलियन से अधिक था और इसे दिसंबर 18, 2009 को रिलीज किया गया था। यह 1997 में \"टाइटेनिक\" के बाद से उनकी पहली फीचर फिल्म थी। यह लगभग पूर्ण रूप से कंप्यूटर रचित एनीमेशन द्वारा निर्मित है। इसमें निर्देशक रॉबर्ट ज़ेमेकिस द्वारा \"'दी पोलर एक्सप्रेस\" ' में इस्तेमाल की गयी \"परफॉर्मेंस कैप्चर\" तकनीक के एक अधिक उन्नत संस्करण का प्रयोग किया गया है। जेम्स कैमरून ने 1995 में \"अवतार\" के लिए एक 80 पृष्ठ की स्क्रिप्ट लिखी थी और 1996 में घोषित किया था कि \"टाइटेनिक\" को पूरा करने के बाद वे इस फिल्म को बनायेंगे. दिसम्बर 2006 में कैमरून ने बताया कि 1990 के बाद से फिल्म निर्माण में देरी इसलिए हुई क्योंकि वे तकनीक के पर्याप्त रूप से उन्नत होने का इंतजार कर रहे थे। इस फिल्म को मूलतः मई 2009 में रिलीज किया जाना था लेकिन आगे बढ़ाकर दिसंबर 2010 कर दिया गया ताकि जटिल सीजीआई के पोस्ट प्रोडक्शन के लिए अधिक समय दिया जा सके और दुनिया भर के थियेटरों को 3-डी प्रोजेक्टर लगाने के लिए भी अधिक समय दिया जा सके। कैमरून का मूल रूप से इरादा \"अवतार\" को केवल 3-डी ही करने का था। यह फिल्म कैमरून की पिछली फिल्म \"टाइटेनिक\" को पीछे छोड़ते हुए सर्वकालीन सर्वाधिक कमाई करने वाली फिल्म बन गयी। \"अवतार\" ऐसी पहली फिल्म बनी जिसने पूरी दुनिया में $2 बिलियन से अधिक की कमाई की है। इसे बेस्ट पिक्चर तथा बेस्ट डाइरेक्टर सहित नौ एकेडेमी अवार्ड्स के लिए नॉमिनेट किया गया और तीन पुरस्कार जीते, बेस्ट सिनेमेटोग्राफी, बेस्ट विजुअल इफेक्ट्स तथा बेस्ट आर्ट डाइरेक्शन. बेस्ट डाइरेक्टर पुरस्कार की दौड़ में कैमरून अपनी पूर्व पत्नी कैथरीन बिग्लो से मात खा गए, जिन्हें अपनी फिल्म 'दी हर्ट लॉकर' के लिए बेस्ट पिक्चर का पुरस्कार भी मिला था।\n\nवे \"सैंक्टम\" (पूर्व में \"जेम्स कैमरून की सैंक्टम\") नामक शीर्षक वाली एक 3-डी केव-डाइव एक्शन ड्रामा के एक्जिक्यूटिव निर्माता हैं। इस फिल्म की शूटिंग ऑस्ट्रेलिया में की जा रही है, एलिस्टर ग्रियर्सन (कोकोडा) इसके निर्देशक हैं और लोआन ग्रुफड तथा रिचर्ड रॉक्सबर्ग ने इसमें काम किया है। एंड्रयू राईट तथा जॉन गार्विन द्वारा लिखित इसकी स्क्रिप्ट, एक ग़ोताख़ोरी अभियान के दौरान एक गुफा के गिर जाने के कारण राईट द्वारा मृत्यु का एकदम निकट से एहसास करने वाले अनुभव पर आधारित है। इस घटना में 15 गोताखोर फंस गए थे। \"सैंक्टम\", फ्यूजन कैमरा सिस्टम तकनीक का उपयोग कर रही है लेकिन इसका बजट एकदम मामूली है। इसकी रिलीज की तारीख फरवरी 2011 होने का अनुमान है।\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "218342", "title": "जेम्स कैमरून"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=218343", "text": "गॉडस्मैक\n\nगॉडस्मैक लॉरेंस, मैसाचुसेट्स में 1995 में गठित एक अमेरिकी रॉक बैंड है। इस बैंड में उसके संस्थापक, प्रस्तुतकर्ता और गीतकार सुली इरना, गिटारवादक टोनी रोम्बोला, बासिस्ट रोबी मेरिल और ड्रमर शान्नोन लारकिन शामिल हैं। अपने गठन के बाद से गॉडस्मैक ने पांच स्टूडियो एल्बम, एक ईपी, चार डीवीडी तथा एक ग्रेटेस्ट हिट कलेक्शन जारी किये हैं। \n\nइस बैंड के तीन एल्बम (\"फेसलेस\", \"IV \" तथा \"दी ओरेकल\") \"बिलबोर्ड \" 200 पर लगातार नम्बर 1 एल्बम रहे हैं। इस बैंड के 15 ट़ॉप फाइव सहित 18 गाने टॉप टेन रॉक रेडियो हिट रहे हैं। पिछले एक दशक में गॉडस्मैक संसार भर में 19 मिलियन रिकॉर्ड बेच कर संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वाधिक लोकप्रिय हार्ड रॉक बैंड्स में से एक है।\n\nअपनी स्थापना के बाद से गॉडस्मैक ने एक से अधिक बार ओजफेस्ट पर दौरा किया और अपने एल्बम के प्रोत्साहन के लिए दौरों सहित कई अन्य दौरों तथा उत्सवों पर बड़ी-बड़ी यात्राएं कीं. 2009 की गर्मियों में गॉडस्मैक ने मोटली क्रू के 'क्रू फेस्ट 2 ' के प्रोत्साहन हेतु दौरा किया।\n\nअब बंद हो चुके बैंड 'स्ट्रिप माइंड' सहित 23 वर्ष से अधिक तक ड्रम बजाने के बाद फरवरी 1995 में सुली इरना ने मुख्य गायक के रूप में एक नया बैंड शुरू करने का फैसला किया। नए बैंड 'दी स्कैम' में गायक इरना, बासवादक रोबी मेरिल, स्थानीय गिटारवादक दोस्त ली रिचर्ड्स और ड्रमवादक टॉमी स्टीवर्ट थे। प्रदर्शन के लिए एक रिकॉर्डिंग करने के बाद 'दी स्कैम' ने अपना नाम बदल कर गॉडस्मैक रख लिया। नवगठित बैंड ने अपने गृहनगर, बोस्टन, मास में 'स्मॉल बार' बजाना शुरू कर दिया. 'कीप अवे' तथा 'वॉटएवर' जैसे स्थानीय रूप से लोकप्रिय गानों ने उन्हें जल्दी ही बोस्टन और न्यू इंग्लैण्ड एरिया में हिट सूची के टॉप पर ला दिया.\n\nमेरिल के अनुसार \"'स्मैक दिस\" !' डीवीडी में बैंड का नाम एलिस इन चेन के गीत 'गॉड स्मैक' से लिया गया था। हालांकि इरना ने 1999 में एक साक्षात्कार में कहा कि \"मैं किसी व्यक्ति, जिसके होंठ पर घाव था, का मजाक बना रहा था। अगले दिन वैसा ही घाव मेरे होंठ पर हो गया। तब किसी ने कहा कि भगवान (गॉड) ने मजाक में आपके चेहरे का चुंबन (स्मैक) लिया था। तब से ही उन्होंने गॉडस्मैक नाम को अपना लिया। हम 'ऐलिस इन चेन' के गीत के बारे में जानते थे लेकिन वास्तव में हमने इसके बारे में अधिक नहीं सोचा। यह एक अच्छा गाना है और इसका नाम हमारे लिये मायने रखता है।\n1966 में अपने छः वर्षीय बच्चे के कारण रिचर्ड के छोड़ जाने पर टोनी रोम्बोला गिटारवादक के रूप में और जो डी'आरको ड्रमवादक के रूप में शामिल हुए. स्टीवर्ट ने व्यक्तिगत मतभेदों के कारण बैंड छोड़ दिया. उसी वर्ष बैंड ने \"'ऑल वाउंड अप\" ' नामक सीडी की रिकॉर्डिंग करके स्टूडियो में प्रवेश किया। यह सीडी सिर्फ तीन दिन में $ 2600 में ही रिकॉर्ड हो गई थी। \n\nअगले दो वर्षों में बैंड ने बोस्टन के पूरे क्षेत्र में प्रदर्शन किये. अंततः गॉडस्मैक की सीडी बोस्टन के रेडियो स्टेशन डब्लूएएएफ (एफएम) के रात्रिकालीन डीजे रोक्को के हाथ पड़ गई। रेडियो स्टेशन ने गीत 'कीप अवे' को बार बार बजाया जिससे यह गीत इस रेडियो स्टेशन पर पहले स्थान पर आ गया। न्यू इंग्लैंड की एक रिकॉर्ड्स की दुकान श्रृंखला, न्यूबरी कॉमिक्स ने भेजे जाने पर सीडी बेचने के लिए सहमति दे दी. 'कीप अवे की सफलता के बाद गॉडस्मैक ने स्टूडियो जाकर 'वॉट एवर' नाम की सीडी रिकॉर्ड की जो स्थानीय डब्लूएएएफ (एफएम) पर बहुत लोकप्रिय हूई.\n\nएक साक्षात्कार में सुली इरना ने कहा कि डब्लूएएएफ द्वारा हमारा एल्बम लिये जाने के समय हम 50 प्रतियाँ प्रति माह बेच रहे थे। अचानक हम एक हजार रिकॉर्ड प्रति सप्ताह पर पहुँच गये। यह पागलपन था। एकदम दीवानापन, मैं यह सब अपने बेडरूम से कर रहा था। वर्षों तक पिसने के बाद आखिर हमारा भाग्य चल निकला था।\n\n1998 की गर्मियों में यूनिवर्सल / रिपब्लिक रिकॉर्ड्स ने इस बैंड को अनुबंधित किया। सुली ने जो डी'आरको को निजी कारणों से बैंड से बर्खास्त कर दिया और उसकी जगह पहले काम कर चुके टॉमी स्टीवर्ट को, फिर से बैंड में शामिल होने की इच्छा जताने पर वापस ले लिया। बैंड की पहली स्टूडियो रिकॉर्डिंग \"'ऑल वाउंड अप\" ' पर पुनः काम किया गया। बैंड के अपने नाम वाली तैयार सीडी छः महीने बाद रिलीज हुई जिसने बैंड के पहले प्रमुख दौरे 'दी वूडू टूर' का रास्ता खोला.\nसीडी रिलीज के बाद बैंड ने सड़कों पर क्लब शो करने के साथ-साथ ओजफेस्ट तथा वुडस्टॉक '99' में भी बजाया और लोकप्रिय हुआ। इसके बाद ब्लैक सब्बाथ के समर्थन में यूरोप का दौरा किया। आलम्यूजिक के रोक्सेन ब्लेनफोर्ड ने इस बैंड को पाँच में से तीन स्टार देते हुए कहा कि गॉडस्मैक विश्वास के साथ रॉक संगीत को मेटल से तकनीकी युग में ले आये हैं। \"बिलबोर्ड 200\" पर बाईसवें स्थान पर आने वाला बैंड का यह पहला एल्बम था जिसे आरम्भ में 1999 में स्वर्ण प्रमाण-पत्र तथा 2001 में आरआईएए द्वारा 4एक्स प्रमाण-पत्र दिया गया।\n\nगीत के बोलों में बार-बार कसमों का उल्लेख विवाद का कारण भी बना. अपने बेटे के पास उपलब्ध एल्बम को सुनने के बाद अमेरिका में एक पिता ने एल्बम बेचने वाली कंपनी वॉलमार्ट को शिकायत की कि गीत के बोल अपमानजनक थे। वॉल मार्ट और केमार्ट ने एल्बम को अलमारियों से बाहर निकाल दिया. इसके बाद बैंड ने एल्बम में अभिभावकीय सलाह का एक स्टिकर लगाया. कुछ दुकानों ने एल्बम की संशोधित प्रतियाँ भेजने के लिए कहा. इस स्थिति पर पत्रिका रॉलिंग स्टोन में टिप्पणी करते हुए इरना ने कहा \"हमारा रिकॉर्ड बाजार में एक वर्ष से अधिक समय से अभिभावकीय सलाह के स्टीकर के बिना मौजूद है और केवल यही पहली शिकायत आई है। स्टिकर और गीत के बोल स्वभाव से व्यक्तिपरक हैं। हमने रिकॉर्ड पर एक स्टिकर लगाने का फैसला किया है\". इस विवाद से एल्बम की बिक्री को नुकसान नहीं हुआ बल्कि इरना के अनुसार इसके कारण बच्चों में यह देखने की उत्सुकता जागी कि वे जाकर रिकॉर्ड खरीदें और देखें कि हमने उस पर क्या लिखा है।\n\nगॉडस्मैक\" ' की मल्टी-प्लैटिनम सफलता के बाद वर्ष 2000 में अवेक\" ' की रिकॉर्डिंग शुरू करने के लिये गॉडस्मैक स्टूडियो में लौटे. एल्बम 31 अक्टूबर 2000 को जारी किया गया। यह एल्बम \"बिलबोर्ड 200\" पर पहली बार पाँचवें स्थान पर रहा तथा इसे आरआईएए ने 2एक्स प्लैटिनम प्रमाणित किया। एल्बम के एक गीत \"वैम्पायर्स\" ने 2002 में बैंड के लिए सर्वश्रेष्ठ रॉक इन्स्ट्रूमेंटल प्रदर्शन का ग्रेमी नामांकन भी अर्जित किया। \n\"\"अवेक\" \" की रिलीज के साथ ही गॉडस्मैक ने 'लिम्प बिजकिट' के प्रोत्साहन हेतु यूरोप का दौरा किया। इस समय इरना ने कहा, \"हम अगस्त 1998 से लगातार दौरे कर रहे हैं। जब हम बैंड को बनाने के लिए अमेरिका और यूरोप के बीच आ-जा रहे थे, तब \"'अवेक\" ' के बोल दौरे पर ही लिखे गये थे। वास्तव में \"ओजफेस्ट\" एकमात्र बड़ा\nदौरा था जब हम किसी और के पंखों पर सवार थे, हमने दौरे पर काफी काम स्वयं किया था\". बैंड ने 1999 की तरह दुबारा 'ओजफेस्ट 2000 ' में भाग लिया।\n\nएल्बम के दो गानों (\"सिक ऑफ लाइफ\" तथा \"अवेक\") का संयुक्त राज्य अमेरिका में सैन्य विज्ञापनों में पार्श्व संगीत के रूप में इस्तेमाल किया गया। इरना ने कहा, \"सेना में कोई हमारा प्रशंसक है क्योंकि उन्होंने हमारे संगीत को इस्तेमाल करने की अनुमति माँगी और हमने स्वीकार कर लिया। हालांकि, इरना के अनुसार गॉडस्मैक किसी भी युद्ध का समर्थन नहीं करता है। इरना का कहना है, 'गॉडस्मैक ने कभी भी किसी भी देश के लिए युद्ध का समर्थन नहीं किया है, न ही किसी सरकार के फैसले का समर्थन किया है। हम क्यों कभी दूसरों के कारोबार में दखलंदाजी करेंगे. हम हमारे सैनिकों का समर्थन करते हैं। और उन महिलाओं और पुरुषों का जो हमारे देश के लिए लड़ने जाते हैं तथा हमारे जीवन और स्वतंत्रता की रक्षा रक्षा करते हैं।\nसुली ने एक साक्षात्कार में कहा है कि उनके पहले एल्बम गॉडस्मैक पर वही लड़की है जो \"दी ग्रीड\" म्यूजिक वीडियो में है। \n\n2002 में इरना से \" \"दी स्कोर्पियन किंग\" \" के लिये गीत लिखने और प्रदर्शन करने को कहा गया। यह चलचित्र दी \"ममी \" गाथा श्रृंखला की तीसरी कड़ी था। गॉडस्मैक ने जो गीत लिखा और प्रदर्शित किया उसका शीर्षक था \"आई स्टैंड अलोन\". यह गीत रॉक रेडियो पर पहले स्थान पर आया तथा यह 2002 में 14 सप्ताह तक लगातार सक्रिय रॉक गीत बना रहा. इसे खेल में भी इस्तेमाल किया गया था।\nटॉमी स्टीवर्ट के निजी कारणों से दुबारा चले जाने पर उनकी जगह शान्नोन लारकिन (पूर्व में अग्ली किड जो, सोल्स एट जीरो, रैथचाइल्ड अमेरिका तथा एमएफ पिटबुल्स) ने ले ली और इसके बाद 2003 में रिलीज होने वाले नये एल्बम को रिकॉर्ड करने के लिये गॉडस्मैक वापस स्टूडियो पहुंचे। \"\"फेसलेस\" \", प्रथम सप्ताह में 269000 प्रतियों की बिक्री के साथ \"बिलबोर्ड 200\" पर पहले स्थान पर रहा और पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में एल्बम की दस लाख से अधिक प्रतियाँ बिक गई। \"बिलबोर्ड 200\" पर दूसरे स्थान पर रहे अपने दूसरे स्टूडियो एल्बम \"\"मीटिओरा\" \" की रिलीज के साथ \"\"फेसलेस\" \" वेस्ट कोस्ट के न्यू मेटल प्रतिद्वंद्वी लिंकिन पार्क को पराजित करने में सफल हुआ। \"\"फेसलेस\" \" शीर्ष कनाडाई एल्बमों में भी नौवें स्थान पर तथा शीर्ष इंटरनेट एल्बम्स में पहले स्थान पर रहा. इसके बाद \"मेटालिका\" के प्रोत्साहन के लिए अमेरिका और यूरोप का बड़े पैमाने पर दौरा किया गया।\n\nप्रमुख एकल गीत \"स्ट्रेट आउट ऑफ लाईन\" ने सर्वश्रेष्ठ हार्ड रॉक प्रदर्शन के लिए एक ग्रेमी पुरस्कार नामांकन प्राप्त किया। यह पुरस्कार इवानेसेन्स के एकल गीत \"ब्रिंग मी टू लाइफ\" को मिला.\n\nएल्बम को यह नाम स्विमिंग पूल की एक घटना के बाद मिला, जैसा कि लारकिन ने बताया, \"सुली और मैं एक और छलांग लगाने के लिए खड़े थे, हम दोनों बिलकुल नग्न थे, जैसे ही मैंने बाईं ओर देखा वहाँ एक महिला ने अभी-अभी पर्दा हटाया था और उसका मुँह खुला का खुला रह गया था\". इरना ने आगे जोड़ा, \"वह बस जाग कर उठ ही रही थी, हम भागे, मुँह से निकला 'क्षमा करें' और फिर धड़ाम की आवाज के साथ पूल में...\" आगे की बात जो हम जानते हैं वह यह है कि पुलिस दरवाजा पीट रही हैं और यही इस रिकॉर्ड को \"\"फेसलेस\" \" बुलाने का कारण है\". हालांकि बाद में एक साक्षात्कार में मेरिल ने दूसरी ही बात कही जिससे इस एल्बम के शीर्षक की प्राप्ति के संबंध में अस्पष्टता और भी बढ़ गयी। उन्होंने कहा, ' यह बैंड की इस भावना से मिला कि हमारी रेडियो और बिक्री की सफलता के बावजूद हम अपने लक्ष्य से पीछे ही चल रहे हैं'.\n\n16 मार्च 2004 को ध्वनिक (एकाउस्टिक) ईपी \"\"दी अदर साईड\" \" जारी किया गया। यह एल्बम \"बिलबोर्ड 200\" पर पाँचवें स्थान पर रहा जो कि एक ध्वनिक ईपी के लिये अपेक्षाकृत ऊँचा स्थान है। इसमें तीन नये ध्वनिक गीतों के साथ पूर्व में जारी अनेक गीतों को ध्वनिक संस्करण में पुनः रिकॉर्ड करके शामिल किया गया था। नये गीतों में से एक, पूर्व गिटारवादक ली रिचर्ड्स तथा अब बंद हो चुके बैंड ड्रोफोक्स के जॉन कोस्को द्वारा तैयार किया हुआ गीत \"टच\" था। अन्य दो ध्वनिक गीत \"रनिंग ब्लाइंड\" और \"वॉइसेज\" थे। गीत \"एस्लीप\" बैंड के दूसरे एल्बम \"अवेक\" के गीत \"\"अवेक\" \" का ही ध्वनिक संस्करण है। इस ईपी में गॉडस्मैक ने अपनी भारी आवाज को अधिक मधुर ध्वनिक आवाज में ठीक उसी तरह परिवर्तित कर दिया जैसा एलिस इन चेन्स ने \"\"सैप\" \" तथा \"\"जार ऑफ फाइल्स\" \" ईपी में किया था। 'एलिस इन चेन्स' के साथ अन्य कई समानतायें भी थी जिनके लिये बैंड की आलोचना की गई। \n\n2004 में गॉडस्मैक ने मेटालिका के \"मैडले इन एंगर विद दी वर्ल्ड टूर\" को स्वीकार कर लिया और ड्रोफोक्स के साथ दौरे पर निकल गये। बाद में 2004 की शरद ऋतु में बैंड ने \"दी अदर साइड\" के प्रोत्साहन के लिये अनेक शो किये तथा मेटालिका के लिए भी प्रदर्शन करते रहे.\n\n25 अप्रैल 2006 को गॉडस्मैक ने \"IV\" शीर्षक से अपना चौथा स्टूडियो एल्बम जारी किया और उसके बाद \"दी \"IV \" टूर\" नामक अगस्त 2007 तक चलने वाले एक टूर को किया। इस एल्बम का निर्माण इरना द्वारा किया गया तथा लेड जेप्पेलिन के \"\"लेड जेप्पेलिन IV\" \" की इंजीनियरिंग के लिए जाने जाने वाले सुप्रसिद्ध निर्माता एवं इंजीनियर एंडी जोन्स द्वारा इनकी इंजीनियरिंग की गयी। एल्बम \"स्पीक\" का पहला एकल गीत 14 फ़रवरी 2006 को जारी किया गया। पहले सप्ताह में ही 211000 प्रतियो की बिक्री के साथ यह एल्बम \"बिलबोर्ड 200\" पर पहले स्थान पर रहा.\n\"\"IV\" \" को अब तक स्वर्ण प्रमाणित किया जा चुका है। बैंड ने एल्बम के लिये चालीस से अधिक गीत लिखे थे लेकिन अंतिम ट्रैक लिस्टिंग में ग्यारह गीत ही थे। लारकिन ने टिप्पणी की, \"यह सुली का बैंड तथा उन्हीं की दूरदर्षिता है। उन्होंने सारे संगीत में से जाँच-परख कर उन्हीं गीतों को चुना जिन्हें वे एल्बम में लेना चाहते थे। हम सब ने कहा 'ठीक है'. उनकी दूरदृष्टि गॉडस्मैक की प्रत्येक गतिविधि पर थी, कलाकृति से निर्माण से अभियांत्रकी से स्टूडियो से हमारे द्वारा किये गये टीवी शो तक. सब कुछ उनकी दृष्टि में था। सभी कुछ. जब गीत चुनने की बात आती तो निर्णय सुली ही करते हैं\".\n\nएल्बम का इस छोटे नाम \"IV\" को न सिर्फ इसके बैंड का चौथा एल्बम होने के कारण, बल्कि लारकिन और इरना द्वारा सुनाई गई स्टेज के पीछे चलने वाले परिहास से भी निकला हैः\n\nएक बैंड के रूप में दस साल पूरे करने का जश्न मनाने के लिये गॉडस्मैक ने \"\"गुड टाइम्स, बैड टाइम्स\" \" शीर्षक से एक सबसे बड़ा हिट एल्बम जारी किया।\"गॉडस्मैक के दस वर्ष\" 4 दिसम्बर 2007 को पूरे हुए. एल्बम रिलीज के पहले सप्ताह में 40000 प्रतियाँ बिकीं तथा यह \"बिलबोर्ड 200\" पर पैंतीसवें स्थान पर रहा. इसमें लेड जेप्पेलिन के गीत \"गुड टाइम्स, बैड टाइम्स\" के आवरण के साथ-साथ गॉडस्मैक द्वारा लास वेगास के \"हाउस ऑफ ब्लूज\" में किये प्रदर्शन की डीवीडी शामिल है। एल्बम को मूल रूप से एक डिब्बे के सेट में जारी किया जाना था लेकिन बैंड ने वह योजना रद्द करदी. अतः सर्वश्रेष्ठ गीतों का एल्बम जारी किया जा सका. एल्बम रिलीज के बाद गॉडस्मैक ने एक ध्वनिक संगीत का दौरा किया। सर्वाधिक हिट गीतों का एल्बम जारी करने के बाद कुछ समय आराम किये जाने की अफवाहों के बावजूद इरना को यह कहते हुए उद्धृत किया गया, \"हम दूर नहीं जा रहे हैं, हम सिर्फ एक ब्रेक लेने वाले है और हमारे 10वें वर्ष का आनंद ले रहे हैं और हमारी ऊर्जा को रिचार्ज कर रहे हैं। और तब गॉडस्मैक पहले से अधिक धूमधाम के साथ वापस आएंगे.\nनवंबर 2008 में लारकिन ने घोषणा की कि बैंड सुधार करेगा और एक नए एल्बम की रिकॉर्डिंग करेगा. आने वाली गर्मियों में बैंड ने मोटली क्रू के \"क्रू फेस्ट 2 टूर\" के प्रोत्साहन में दौरा किया तथा एल्बम-रहित एकल गीत \"व्हिस्की हैंगोवर\" रिलीज किया। दौरे के बाद गॉडस्मैक ने अपने नए एल्बम का निर्माण शुरू कर दिया. \"\"दी ओरेकल\" \" शीर्षक वाला एल्बम 4 मई 2010 को जारी किया गया। गॉडस्मैक के तीसरे सीधे पूर्ण लम्बाई वाले स्टूडियो एल्बम \"\"दी ओरेकल\" \" का लोकप्रिय स्वागत हुआ और पहले ही सप्ताह में इसकी 117000 प्रतियाँ बिक गईं. अपने पहले पदार्पण पर यह प्रथम स्थान पर रहा.\n\nपूर्व के ध्वनि एल्बम के बारे में इरना का यह कहना था - \"मेरा मतलब है, यह बहुत आक्रामक है। मैं पूरे यकीन से नहीं कह सकती क्योंकि अभी कुछ कहना जल्दबाजी होगी. अभी तो हम ने इन गर्मियों में होने वाले क्रू फेस्ट के लिए सिर्फ एक गीत की रिकॉर्डिंग का कार्य पूर्ण किया है। लेकिन जहाँ तक पूरे रिकार्ड का प्रश्न है, मुझे लगता है कि यह काफी कुछ आपकी आशा के अनुरूप होगा. मुझे नहीं लगता कि इस बार \"वूडूज\" या \"सेरेनिटी\" को दोहराया जायेगा. हमने पूरी क्षमता से काम करने का फैसला किया है\".\nबैंड अपने नए एल्बम के प्रोत्साहन में अगस्त 2010 में दौरा शुरू करने को तैयार है। \n\nइरना, लारकिन और रोम्बोला के अनुसार एलिस इन चेन्स, ब्लैक सब्बाथ, लेड जेप्पेलिऩ एयरोस्मिथ, जुडास प्रीस्ट, पैन्टेरा, मेटालिका तथा रश से बैंड सर्वाधिक प्रभावित हुआ है। इरना का मानना है कि वे स्टेली से सबसे अधिक प्रभावित हुए हैं। Subvulture.com के अनुसार एलिस इन चेन्स के एल्बम \"\"डर्ट\" \" की ध्वनि तथा इस बैंड के पहले दो एल्बमों की समग्र ध्वनि समान हैं। अभी हाल ही में गॉडस्मैक ने एलिस इन चेन्स से दूरी बनाये रखने का प्रयास किया जब मैट अशारे के साथ एक साक्षात्कार में इरना ने कहा कि उन्होंने अपने संगीत के बारे में ऐसा कभी नहीं सुना है।\n\n\"रॉलिंग स्टोन पत्रिका \" ने बैंड को 'हार्ड एज नेल्स' तथा 'क्रैंक्ड टू इलेवन' बताया तो ऑल्टरनेटिव प्रेस ने बैंड के मंथन और जाज ओस्टिनाटो चालित भारी, पुराने तथा वर्तमान सभी प्रकार के संगीत के मिश्रण की प्रशंसा की.\n\nबैंड के संगीत की प्रायः एलिस इन चेन्स के संगीत से तुलना की जाती है जिससे यह बैंड काफी प्रभावित रहा है। \"पॉपमैटर्स \" के एड्रियन बेग्रांड कहते हैं \"इरना स्वर्गीय लेन स्टेली की धीमी, कण्ठस्थ, भयावह गायन और कर्कश मेटल-प्रेरित गुर्राहट की पूरी नकल कर लेती हैं। इरना की आवाज मेटालिका के जेम्स हेटफील्ड की याद दिलाती है तथा बैंड का संगीत जेरी कैंटेल के चर्निंग, निचले सुर वाले हार्ड रॉक की हूबहू पुनर्प्रस्तुति है\". Amazon.com की कैथरीन टरमन का कहना है कि बैंड का संगीत गहरा, चक्करदार और अधिकारपूर्ण है। उन्होंने बैंड के तीसरे एल्बम \"\"फेसलेस\" \" पर भी टिप्पणी करते हुए कहा, \"एलिस इन चेन के संगीत में एरिना रॉक का मिश्रण किया गया है तथा जाज-ओस्टिनाटो की भारी, स्तरित धुनें और तीखे, आत्मविश्वासपूर्ण, धांसू बोल हैं।\n\nऐसा कहा जाता है कि इरना की गायन शैली \"जेम्स हेटफील्ड की गुर्राहट\" जैसी और \"डार्क हारमोनी से बनी है जो एलिस इन चेन्स के समान लगती है\". मेरिल की बास शैली बुलडोजर के तले और यदा-कदा स्लैप-बास की प्रतिध्वनि जैसी वर्णित की गई है। लारकिन की ड्रम बजाने की शैली \"नील पिअर्ट और जॉन बोनहैम की दो जुड़वाँ वेदी यों पर एक साथ पूजा\" जैसी मानी जाती है। और रोम्बोला की गिटार बजाने की शैली की \"गिटार जिससे तबले की आवाज आती है\" कह कर प्रशंसा की जाती है\".\n\n\n\n\nग्रैमी एवार्ड्स \n\n\n\n", "id": "218343", "title": "गॉडस्मैक"}
