{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222585", "text": "कप्तान जैक स्पैरो\n\nकैप्टेन जैक स्पैरो पटकथा लेखकों टेड इलियट और टेरी रोज़ियो द्वारा रचित एवं जॉनी डेप द्वारा अभिनीत एक काल्पनिक पात्र है। उन्हें फिल्म \"\" (2003) में पहली बार पेश किया गया है। वे \"\" (2006) और \"\" (2007) सिक्वलों में दिखाई दिए और आगामी फिल्म \"\" (2011) में दिखाई देंगे। शुरुआत में जैक स्पैरो की कल्पना इलियट और रोज़ियो द्वारा एक सहायक पात्र के रूप में की गयी थी लेकिन फिल्मों में जैक एक मुख्य नायक की तरह काम करता है। उसे अभिनेता जॉनी डेप ने जीवंत किया जिन्होंने उसके चरित्र चित्रण का आधार रोलिंग स्टोन्स के गिटारवादक कीथ रिचर्ड्स को बनाया।\n\n\"पाइरेट्स ऑफ द कैरेबियन\" श्रृंखला एक डिज्नी थीम पार्क की सवारी से प्रेरित थी और 2006 में जब इस सवारी का पुनरोद्धार किया गया, तब जैक स्पैरो के पात्र को इसमें पेश किया गया। जैक स्पैरो बच्चों की एक पुस्तक श्रृंखला \"\" का भी विषय है, जो अपनी किशोरावस्था के वर्षों के बारे में बताता है और यह पात्र कई वीडियो गेमों में भी दिखाई देता है।\n\nफिल्मों के सन्दर्भ में स्पैरो सेवन सीज के पाइरेट लॉर्ड्स, ब्रेदर्न कोर्ट में से एक है। वह विश्वासघाती हो सकता है, लेकिन हथियार या सेना के बजाय ज्यादातर बुद्धि और बातचीत का उपयोग करके बचता रहता है, वह अत्यंत खतरनाक परिस्थितियों में बचकर भाग निकलना पसंद करता है और जब आवश्यक हो तभी लड़ाई लड़ता है। स्पैरो को उसके जहाज, \"ब्लैक पर्ल\" को उसके पहले विद्रोही साथी हेक्टर बारबोसा से वापस पाने की कोशिश करते हुए पेश किया गया है और वह ईस्ट इंडिया ट्रेडिंग कंपनी से लड़ते हुए महानतम डेवी जोन्स के खून का कर्ज चुकाने से बचने की कोशिश करता है।\n\nजैक स्पैरो \"\" (2003) में पहली बार प्रकट होता है, जहाँ वह एक जहाज को कब्जे में करने की कोशिश में पोर्ट रॉयल में पहुँचता है। गवर्नर वेदरबाई स्वान जोनाथन प्राइस की बेटी एलिजाबेथ स्वान (केरा नाईटली) को डूबने से बचाने के बावजूद उसे डकैती के लिए जेल में बंद कर दिया जाता है। उस रात, \"ब्लैक पर्ल\" नामक एक अनजान जहाज पोर्ट रॉयल पर हमला करता है और इस प्रक्रिया में एलिजाबेथ को कब्जे में कर लेता है। इसका कप्तान हेक्टर बारबोसा (ज्योफ्री रश) एक ऐसे प्राचीन एज़्टेक अभिशाप को तोड़ने की बहुत सख्त कोशिश कर रहा है जिसके तहत वह और चालक दल फंसा हुआ है। एक लोहार, विल टर्नर (ऑरलैंडो ब्लूम) जो एलिजाबेथ से प्यार करता है, उसे बचाने में मदद करने के लिए स्पैरो को मुक्त कर देता है। वे एचएमएस \"इंटरसेप्टर\" को चुरा लेते हैं और इस्ला डी मुएर्ता, जहाँ एलिजाबेथ को बंदी बना कर रखा गया है, के लिए निकलने से पहले टोर्टुगा में एक चालक दल को अपने कब्जे में कर लेते हैं। उन्हें जल्दी से कब्जे में कर लिया जाता है और बारबोसा स्पैरो और एलिजाबेथ को एक बंजर द्वीप में छोड़ देता है।\n\nइस जोड़ी को ब्रिटिश रॉयल नेवी द्वारा बचा लिया जाता है। फांसी से बचने के लिए, स्पैरो \"ब्लैक पर्ल\" को उन्हें सौंपने के लिए एक सौदे में कटौती करता है। इस्ला डी मुएर्ता पर फिल्म की अंतिम लड़ाई के दौरान, स्पैरो एक अभिशप्त सिक्के को चुरा लेता है और स्वयं को अमर बना लेता है जिससे कि वह बारबोसा से लड़ सके। वह अपने प्रतिद्वंद्वी को उसी गोली से मार देता है जिसे उसने दस सालों से अपने पास रखा था, जैसे ही विल अभिशाप को तोड़ता है बारबोसा मारा जाता है। स्पैरो को बंदी बना लिया जाता है और बाद में उसे मौत की सजा सुनाई जाती है। पोर्ट रॉयल में उसकी निर्धारित फांसी के समय, विल उसे बचाने के लिए आता है लेकिन उन्हें तुरंत पकड़ लिया जाता है। गवर्नर स्वान और कमोडोर नोरिंगटन फांसी की प्रक्रिया फिर से शुरू करने के खिलाफ हैं, हालांकि ठीक उसी समय एलिजाबेथ विल के प्रति अपने प्यार का इज़हार करती है और उसे माफ़ कर दिया जाता है जबकि स्पैरो समुद्री दीवार से गिरकर भाग जाता है। उसे \"ब्लैक पर्ल\" के चालक दल द्वारा बचा लिया जाता है और एक बार फिर से कप्तान बना दिया जाता है। जाहिर तौर पर चालाक समुद्री डाकू से प्रभावित होकर, कमोडोर जेम्स नोरिंगटन (जैक डेवनपोर्ट) पीछा करने से पहले उसे एक दिन के लिए हेड स्टार्ट की अनुमति देता है।\n\nअगली कड़ी \"\" (2006) में, स्पैरो डेड मैन'ज़ चेस्ट की खोज करता है जो उसे समुद्रों पर नियंत्रण करने में मदद करेगा और उसी रक्षा करेगा: तेरह साल पहले स्पैरो ने डूबे हुए \"ब्लैक पर्ल\" को जोन्स द्वारा निकालने के लिए बदले में कैप्टेन डेवी जोन्स (बिल नाई) से अपनी आत्मा की अदला-बदली कर ली थी। फिल्म में स्पैरो को या तो \"फ्लाईंग डचमैन\" पर एक सौ वर्षों के लिए सेवा करनी पड़ेगी, या उसे क्रैकन द्वारा डेवी जोन्स के लॉकर में डाल दिया जाएगा. डेड मैन'ज चेस्ट में जोन्स का दिल है जिसे स्पैरो, जोन्स के खिलाफ लाभ उठाने के रूप में इस्तेमाल कर सकता है और अपना कर्ज ख़त्म कर सकता है। स्पैरो की मुश्किलों को बढ़ाते हुए, ईस्ट इंडिया ट्रेडिंग कंपनी के लॉर्ड कटलर बेकेट (टॉम हॉलेंडर) अपना स्वयं का कर्ज स्पैरो के साथ व्यवस्थित करना चाहते हैं और उसे खोजने के लिए विल टर्नर पर दबाव डालते हैं। विल स्पैरो और उसके चालक दल को पेलेगोस्टो पर क्रैकन से छिपकर भागता हुआ पाता है जहाँ उन्हें नरभक्षियों द्वारा पकड़ लिया जाता है। वे बचकर भागते हैं लेकिन डेवी जोन्स उन्हें पकड़ लेता है और जैक से अपना कर्ज चुका देने की मांग करता है। जैक तर्क देता है कि बारबोसा द्वारा उससे बगावत करने से पहले वह केवल दो वर्षों तक कप्तान था, लेकिन जोन्स उसके तर्क को यह कहते हुए खारिज कर देता है कि वह निर्धारित वर्षों के लिए अपने आपको \"कैप्टेन\" जैक स्पैरो कहता रहा है। स्पैरो डेवी जोन्स से अपनी आत्मा के बदले 100 आत्माएं सौंपने के एक नए सौदे के हिस्से के रूप में विल को धोखा देता है। स्पैरो टोर्टुगा में नाविकों को नियुक्त करता है जहाँ अप्रत्याशित रूप से उसका सामना एलिजाबेथ और कलंकित जेम्स नोरिंगटन से होता है। एलिजाबेथ को यह समझाते हुए कि वह चेस्ट का पता लगाकर विल को मुक्त कर सकती है, स्पैरो और एलिजाबेथ जैक के जादुई कम्पास से इस्ला क्रुसेस के स्थान के बारे में सटीक जानकारी प्राप्त कर लेने के बाद दोनों वहाँ के लिए निकल पड़ते हैं। चेस्ट की चाभी चुराने के बाद जोन्स के जहाज से भागने के बाद विल भी वहाँ आता है। विल दिल को छुरा भोंकना और अपने पिता को मुक्त कराना चाहता है जो जोन्स की सेवा में है, जबकि नोरिंगटन - जिसने यह पता लगाया है कि लॉर्ड कटलर बेकेट देवी जोन्स और समुद्रों को नियंत्रित करने के क्रम में दिल को हासिल करना चाहता है - यह दिल बेकेट को सौंपकर अपने कैरियर को फिर से हासिल करने की उम्मीद रखता है। स्पैरो को यह डर है कि अगर जोन्स मर जाता है तो क्रैकन उसे नुकसान पहुँचाता रहेगा. जोन्स का चालक दल वहाँ आता है और आगामी लड़ाई के दौरान नोरिंगटन दिल को चुरा लेता है। जोन्स क्रैकन को \"ब्लैक पर्ल\" पर हमला करने का आदेश देता है। क्रैकन द्वारा अपने चालक दल पर हमला करते हुए देखने के बाद, जैक ठीक हालत में मौजूद अंतिम लंबी नाव पर बैठकर भागने की कोशिश करता है लेकिन जैसे ही वह द्वीप के करीब पहुँचता है, उसे अपने चालक दल को छोड़ देने पर काफी पश्चाताप होता है और वह उन्हें बचाने के लिए वापस लौट जाता है। एक बार वहाँ पहुँचाने पर, वह उदासी के साथ जहाज को छोड़ देने का आदेश देता है; जब गिब्स पूछता है कि क्या उसे यकीन है कि वह (जैक) अपने जहाज को पीछे क्रैकन के लिए छोड़ देना चाहता है, वह जवाब देता है, \"वह केवल एक जहाज, दोस्त है।\" यह महसूस करते हुए कि क्रैकन केवल स्पैरो को हासिल करना चाहता है, चालक दल को बचाने के लिए एलिजाबेथ उसे एक आवेशपूर्ण चुंबन देते हुए उसे फंसाती है और उसे खंभे से बाँध देती है, जब जैक बनावटी हंसी के साथ उसे देखता है, वह उसे एक समुद्री डाकू कहता है। तब क्रैकन वहाँ आता है और जैक के हैट सींक से गोदता है। जैक, अपने आप को मुक्त करते हुए, स्वयं को अपने भाग्य के भरोसे छोड़ देता है और जानवरों के मुंह की बड़बड़ाहट \"एलो बीस्टी\" को चार्ज करता है। स्पैरो और जहाज को डेवी जोन्स के लॉकर की ओर घसीटा जाता है।\n\n\"\" (2007) की शुरुआत में डेवी जोन्स का दिल अब बेकेट के पास है और ब्रेद्रेन कोर्ट के नौ समुद्री स्वयंभू डाकुओं को ब्रेकेट और जोन्स के संयुक्त खतरे से लड़ने के लिए शिपरेक कोव पर बुलाने का आदेश दिया जाता है। हालांकि स्पैरो जो कि कैरिबियनों का स्वयंभू समुद्री डाकू है जिसे पिछली फिल्म के अंत में डेवी जोन्स के लॉकर में डाल दिया जाता है, उसे इस मीटिंग में शामिल होना अनिवार्य है क्योंकि वह अपने एक उत्तराधिकारी को स्वयंभू समुद्री डाकुओं का एक पहचान चिह्न \"आठ का एक टुकड़ा\" वसीयत करने में नाकाम रहा था। \"आठ के टुकड़ों\" का संग्रह एक समुद्री देवी केलिप्सो को मुक्त कर सकता है। एक पुनर्जीवित बारबोसा स्पैरो के चालक दल को सिंगापुरी स्वयंभू समुद्री डाकू साओ फेंग (चाउ युन-फैट) के नौवहन चार्ट्स का इस्तेमाल कर डेवी जोन्स के लॉकर में ले जाता है। वहाँ स्पैरो अपने स्वयं के एक पूरे चालक दल से मतिभ्रमित होता है जिसका प्रत्येक सदस्य उसके व्यक्तित्व के एक पहलू का प्रतिनिधित्व करता है। जब बारबोसा और उसका दल उसे खोज निकालता है, स्पैरो चार्ट्स पर एक ऐसी तरकीब निकालता है जो यह संकेत देता है (फ़्लाइंग डचमैन की असल जिंदगी के कारनामों से संबंधित फाटा मोर्गाना की मरीचिकाओं तरह चालाकी से) कि लॉकर से बचकर निकलने के लिए उन्हें \"ब्लैक पर्ल\" को अनिवार्य रूप से अपने कब्जे में कर लेना चाहिए, सूर्यास्त के समय जहाज असल जिंदगी में वापस लौट आता है। स्पैरो और बारबोसा ब्रेद्रेन कोर्ट की यात्रा करते हैं जहाँ उनका सामना एलिजाबेथ से होता है जिसे साओ फेंग को बेच दिया गया था और उसकी मौत के ठीक पहले उसके द्वारा उसे एक समुद्री डाकू बना दिया जाता है। ब्रेद्रेन कोर्ट में, जब स्पैरो एक मुठभेड़ को जीत लेता है तो एलिजाबेथ को \"समुद्री डाकुओं का सरदार\" चुना जाता है (पिछली सभी मुलाकातों में, समुद्री स्वयंभू डाकुओं ने हमेशा अपने लिए चुनाव किया था). बातचीत के दौरान उसे विल के लिए बेच दिया जाता है, जिसे जोन्स और ब्रेकेट ने उस समय अपने कब्जे में कर लिया था जब जैक ने उसे जहाज पर से पानी में \"ब्लैक पर्ल\" पर भेज दिया था। केलिप्सो के द्वारा बनाए गए एक भंवर में लड़ाई के दौरान \"ब्लैक पर्ल\" और \"फ्लाइंग डचमैन\" का आमना-सामना होता है, स्पैरो अमर होने के लिए देवी जोन्स के दिल को चुरा लेता है। इस कार्रवाई के दौरान जोन्स जैक के कटार को तोड़ देता है। जब जोन्स विल को प्राणघातक तरीके से घायल कर देता है, स्पैरो इसकी बजाय दिल पर वार करने में विल की मदद करता है, इस तरह जोन्स को मार देता है और विल को \"फ़लाइंग डचमैन का नया कप्तान बना देता है। साथ मिलकर \" ब्लैक पर्ल \"और\" फ्लाइंग डचमैन \"बेकेट के जहाज को नष्ट कर देते हैं।\" फिल्म के अंत में बारबोसा एक बार फिर से\" ब्लैक पर्ल \"और फेंग के चार्ट्स को अपने कब्जे में कर लेता है और स्पैरो एवं मिस्टर गिब्स को टोर्टुगा में असहाय कर छोड़ देता है।\" सौभाग्य से स्पैरो ने पहले ही चार्ट के केंद्र को हटा लिया था और फाउन्टेन ऑफ यूथ की ओर जाने का मार्गदर्शन प्राप्त करने के लिए वह अपने कम्पास का इस्तेमाल करते हुए नौका को एक डिंगी में व्यवस्थित करता है।\" \n\n2011 में रिलीज के लिए निर्धारित एक चौथी \"पाइरेट्स ऑफ द कैरिबियन\" फिल्म में जॉनी डेप स्पैरो की भूमिका निभाएंगे.\n\nबाहर की फिल्मों में, जैक स्पैरो 2005 के वीडियो गेम \"किंगडम हर्ट्स II\" में पहली बार एक साथी पात्र के रूप में सामने आया था, जिसमें अंग्रेजी संस्करण में जेम्स अर्नोल्ड टेलर ने और जापानी संस्करण में हिरोकी हिराता ने उसे अपनी आवाज दी थी। तब से स्पैरो कई अन्य वीडियो गेमों में दिखाई दिया है, जिसमें \"\" के रूपांतरण, \"\" में जॉनी डेप ने उसे अपनी आवाज दी थी और \"\" के कई गेम संस्करणों में उसे जेयर्ड बटलर की आवाज दी गयी है और मोशन कैप्चर मूवमेंट जॉनी पैटन द्वारा दिया गया है। \"पाइरेट्स ऑफ द कैरिबियन ऑनलाइन\" में भी इस पात्र को जेयार्ड बटलर की आवाज दी गयी थी, जो दूसरी और तीसरी फिल्मों के पहले होता है।\n\n\"पाइरेट्स ऑफ द कैरेबियन: द कम्प्लीट विजुअल गाइड\" में स्पैरो की पूर्व कथा यह बताती है कि उसका जन्म भारतीय महासागर में आयी एक तेज आंधी (टाइफून) के दौरान समुद्री डाकुओं के एक जहाज में हुआ था और यह कि एक इतालवी द्वारा उसे तलवारबाजी का प्रशिक्षण दिया गया था। रॉब किड ने \"\" शीर्षक से एक निरंतर पुस्तक श्रृंखला लिखी थी, जिसमें \"बार्नेकल\" पर एक किशोर स्पैरो और उसके दल द्वारा कई तरह के खजानों की खोज करते हुए जलपरियों, मत्स्य कन्याओं और वयस्क समुद्री डाकुओं से लड़ने की कहानी थी। उनकी पहली पुस्तक \"द कमिंग स्टॉर्म\" 1 जून 2006 को प्रकाशित हुई थी।\n\n\"\" के लिए पटकथा लिखते समय, टेड इलियट और टेरी रोज़ियो ने बग्स बन्नी और ग्राउको मार्क्स को प्रेरणा के रूप में लेते हुए जैक स्पैरो की कल्पना एक सहायक पात्र के रूप में की थी। निर्माताओं ने उसे एक युवा बर्ट लैंकास्टर के रूप में देखा. निर्देशक गोर वरबिंस्की ने कहा था, \"पहली फिल्म एक मूवी थी और इसके बाद जैक को लगभग इसी में रख लिया गया था। अन्य पात्रों की तरह उस पर कथानक का उत्तरदायित्व नहीं है। वह अपने तरीके से घूमता रहता है और वह एक तरह से अन्य सभी को प्रभावित करता है।\" स्पैरो एक नैतिक समुद्री डाकू का चरित्र प्रदर्शित करता है, जबकि कैप्टेन बारबोसा उसके एक भ्रष्ट अवरोधक के रूप में है। उसके असली इरादे आम तौर पर परदे में रहते हैं और उसकी सज्जनता या दुष्टता दर्शकों के नजरिये पर निर्भर करती है। यह विल टर्नर के आर्क के एक हिस्से के रूप में कार्य करता है जहाँ स्पैरो उसे एक यह बताता है एक समुद्री डाकू भी उसके पिता की तरह, एक सज्जन आदमी हो सकता है।\n\n\"द कर्स ऑफ द ब्लैक पर्ल\" की सफलता के बाद, इसकी एक अगली कड़ी बनाने की चुनौती के बारे में वरबिंस्की के अनुसार, \"आप सिर्फ एक जैक स्पैरो मूवी नहीं चाहते हैं। यह एक लहसुन वाली खीर होने की तरह है। वह एक मसाला है और आपको बहुत सारे सीधे लोगों की जरूरत है।.. हम उन्हें बहुत अधिक जैक नहीं देंगे. यह बहुत अधिक मिठाई या बहुत अधिक अच्छी बातों की तरह है।\" हालांकि \"\" को त्रयी के कथानक को बढाने के लिए लिखा गया था, डेवी जोन्स द्वारा अपनाए गए अनुसार स्पैरो की मानसिक अवस्था अधिक से अधिक तीक्ष्ण होती जाती है और लेखकों ने नरभक्षी अनुक्रम यह दिखाने के लिए गधा गया था कि चाहे धरती पर रहे या समुद्र में, वह खतरे में था। स्पैरो एलिजाबेथ स्वान के प्रति अपने आकर्षण से भी हैरान है और पूरी फिल्म में वह इसका औचित्य बताने का प्रयास करता रहता है।\n\n\"\" इसे पूरी तरह एक विशेष पात्र के रूप में वापस लाने के लिए था। स्पैरो पर, विशेष रूप से डेवी जोन्स के लॉकर में एकान्त कारावास में रहने के बाद पागलपन सवार हो गया है और अब अमर होना चाहता है। स्पैरो दूसरी फिल्म में अपने दुर्भाग्य का कारण बनी अपनी ईमानदार प्रवृत्ति के बाद, एक नैतिक व्यक्ति बनाने के लिए संघर्ष करता है। \"ऐट वर्ल्ड्स एंड\" के अंत में स्पैरो फाउन्टेन ऑफ यूथ में नौकायन कर रहा है, जो दूसरी फिल्म की शुरुआती परिकल्पना थी। रोज़ियो ने कहा है कि वे एक चौथी फिल्म के लिए पटकथा लिख सकते हैं और निर्माता जैरी ब्रुकहेमर ने एक नए प्रोजेक्ट में रुचि दिखाई है। गोर वरबिंस्की ने सहमति व्यक्त की है कि \"पहली फिल्म में फिल्माई गयी सभी कहानियों का समाधान कर लिया गया है। अगर कोई अन्य \"पाइरेट्स ऑफ द कैरिबियन\" फिल्म बनती है तो मैं इसे सबसे पहले शुरू करूंगा और कैप्टेन जैक स्पैरो की अगली रोमांचक कहानियों पर ध्यान केंद्रित करूंगा.\n\nजॉनी डेप 2001 में एक पारिवारिक फिल्म पर काम करना चाहते थे और वाल्ट डिज्नी स्टूडियो देखने जा रहे थे जब उन्होंने यह सुना कि \"पाइरेट्स ऑफ द कैरेबियन\" राइड्स की सवारी के एक फिल्म में रूपांतरण की योजनाएं बन रही थीं। डेप एक पुरानी हॉलीवुड शैली के पुनर्जीवित होने की संभावना से उत्साहित थे और बाद में यह देखकर खुश हुए कि स्क्रिप्ट उनकी अनोखी संवेदनशीलताओं से मेल खाती थी: \"ब्लैक पर्ल\" का चालक दल खजाने की खोज के लिए नहीं जा रहा था बल्कि इसकी बजाय इसे उनके अभिशाप को हटाने के लिए वापस आ रहा था। इसके अलावा, पारंपरिक विद्रोह पहले ही घटित हो चुका था। डेप को 10 जून 2002 को चुना गया था। निर्माता जैरी ब्रुकहेमर ने महसूस किया कि डेप \"एक तीक्ष्ण अभिनेता है जो एक तरह से डिज्नी \"कंट्री बीयर्स\" की नरम गुणवत्ता पर फिट बैठेगा और दर्शकों को यह बताएगा कि एक वयस्क और किशोर इसे देख सकता है और इसके साथ एक अच्छा अनुभव प्राप्त कर सकता है।\"\n\nपहली बार पूरा-पढ़कर, पात्र को एक अलग तरीके से दिखाए जाने से डेप इसके कलाकार और टीम से हैरान हुआ। 18वीं सदी के समुद्री डाकुओं पर शोध करने के बाद, डेप ने उनकी तुलना आधुनिक रॉक सितारों से की और उनके प्रदर्शन को कीथ रिचर्ड्स पर आधारित रखने का फैसला किया। वरबिंस्की और ब्रुकहेमर को डेप पर भरोसा था, आंशिक रूप से क्योंकि ऑरलैंडो ब्लूम परंपरागत एरल फ्लेन की तरह का पात्र निभा रहा होगा। डेप ने फिल्म की अंतिम पंक्ति में भी सुधार किया, \"अब, मुझे उस क्षितिज पर लाओ,\" जो लेखक की पसंदीदा लाइन है। डिज्नी के अधिकारी शुरुआत में डेप के प्रदर्शन से उलझन में पड़ गए थे और उनसे पूछा था कि क्या यह पात्र नशे में था या समलैंगिक था। माइकल आइसनर ने भीड़ को देख कर यहाँ तक कि यह घोषणा कर दी थी, \"वह फिल्म को बर्बाद कर रहा है!\" डेप ने जवाब दिया, \"देखो, ये विकल्प हैं जो मैंने बनाया है। आप मेरा काम जानते हैं। इसीलिये या तो मुझ पर विश्वास कीजिये या बाहर निकाल दीजिये.\" उद्योग के कई अंदरूनी सूत्रों ने भी डेप की कास्टिंग के बारे में सवाल उठाया था, क्योंकि वह एक अपरंपरागत अभिनेता था जिसे पारंपरिक स्टूडियो प्रणाली के अंदर काम करने के लिए नहीं जाना जाता था।\n\nडेप के प्रदर्शन की फिल्म आलोचकों द्वारा बेहद प्रशंसा की गयी थी। एलन मॉरिसन ने इसे \"शानदार ढंग से शीर्ष पर पाया।.. शारीरिक परिशुद्धता और शाब्दिक संवाद अदायगी के सन्दर्भ में, कॉमेडी अभिनय में यह एक मास्टर-क्लास है।\" रोजर एबर्ट ने भी उनके प्रदर्शन को \"इसके प्रत्येक कण में वास्तविक पाया। वह कभी एक समुद्री डाकू नहीं था, या उस सन्दर्भ में, किसी अन्य फिल्म में इसी तरह का एक आम इंसान... उसका आचरण एक पूरी जिंदगी को पूर्वाभ्यास के रूप में दिखाता है।\" एबर्ट ने भी जिस तरह पात्र को लिखा गया था उससे अलग चित्रण के लिए डेप की प्रशंसा की थी। हालांकि उसने फिल्म को नापसंद किया था, आलोचक केनेथ तुरन ने डेप के अभिनय का आनंद लिया, लेकिन मार्क कर्मोड ने लिखा कि यह कुछ हद तक डेप का \"अब तक का सबसे खराब अभिनय था। ..[निर्देशक गोर वरबिंस्की] के ढीले निर्देशन के तहत डेप एक बेरोकटोक फिल्मांकन का स्वाभाविक प्रदर्शन करता है जो \"बेनी एंड जून\" के पुराने सब-बस्टर कीटन के बाद नहीं देखा गया था। डेप ने अपने अभिनय के लिए स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कार जीता और उन्हें एक गोल्डन ग्लोब एवं एक अकादमी पुरस्कार के लिए भी नामित किया गया, जो उनके कैरियर में पहला ऐसा अवसर था। \"फिल्म स्कूल रिजेक्ट्स\" ने तर्क दिया कि फिल्म की वजह से, डेप पहले एक चरित्र अभिनेता से कहीं अधिक एक फिल्म स्टार बन गए।\n\nजॉनी डेप 2006 की \"\" में जैक स्पैरो के रूप में वापस लौटे, यह पहला मौक़ा था जब इस अभिनेता ने कोई सिक्वल बनाया था। ड्रियू मैकविनी ने उल्लेख किया, \"याद है जब आपने पहली बार \"\" को देखा था उस समय हैन सोलो कितना आकर्षक था? और फिर याद कीजिये जब \"\" सामने आया, वह पहले से कितना अधिक आकर्षक हो गया था? यही एक बड़ी छलांग है।\" अभी तक, एरिक वेस्पे ने महसूस किया था कि \"पहली फिल्म में वह एक ऐसे मूर्ख का अभिनय कर रहा था जो अपने अंदर एक बड़े समुद्री डाकू को छिपा रहा है और इस फिल्म में वह एक बड़ा समुद्री डाकू है जो अपने अंदर एक कायर किस्म के मूर्ख को छुपा रहा है। \"ऐट वर्ल्ड्स एंड\" में पीटर ट्रेवर्स ने महसूस किया कि इसने साबित कर दिया है \"वास्तव में एक अच्छी चीज में बहुत कुछ हो सकता है।\" बहरहाल, डेप ने एक एमटीवी मूवी अवार्ड और \"डेड मैन'ज़ चेस्ट\" के लिए एक टीन च्वाइस अवार्ड प्राप्त किया और एक गोल्डन ग्लोब के लिए भी उन्हें नामित किया गया, जिसे साचा बैरोन कोहेन से \"\" में उनके बोराट सैगड्यू के रूप में चित्रण के लिए मिले पुरस्कार के सामने खो दिया. \"ऐट वर्ल्ड्स एंड\" में अपने अभिनय के लिए डेप ने एक पीपुल्स च्वाइस अवार्ड और एक किड्स च्वाइस अवार्ड जीता। उन्हें एक बार फिर से इस भूमिका के लिए साइन किया गया है।\n\nजॉनी डेप ने स्पैरो के कसकर बँटे हुए बालों की लट को दिखाने के लिए एक विग पहना था, जो एक समुद्री डाकुओं के प्रति डेप के रॉक एन' रोल नज़रिए से प्रभावित एक विशेष सौंदर्य था। एक लाल बन्डाना के अलावा स्पैरो अपने बालों में कई तरह की चीज लगाता है जो कीथ रिचर्ड्स की अपनी यात्राओं के जरिये स्मृति चिह्नों को जुटाने की आदत से प्रभावित है; स्पैरो की सजावटों में उनका \"आठ का टुकड़ा\" भी शामिल है। स्पैरो अपनी आँखों में काजल लगाता है जो खानाबदोशों के बारे में डेप के अध्ययन से प्रभावित है, जिसकी तुलना उसने समुद्री डाकुओं से की थी, साथ ही डेप कॉन्टेक्ट लेंस भी पहनता है जो सनग्लास की तरह काम करता है। स्पैरो के पास कई सोने के दांत हैं, जिनमें से दो डेप का है, हालांकि फिल्मांकन के दौरान उनका उपयोग किया गया था। \"द कर्स ऑफ द ब्लैक पर्ल\" की शूटिंग के बाद डेप उन्हें निकालना भूल गए थे और अगली कड़ियों की पूरी शूटिंग में उन्हें लगाए रखने का फैसला किया था। डेप के अभिनय के सभी पहलुओं की तरह, शुरुआत में डिज्नी ने डेप की दांतों पर काफी चिंता जाहिर की थी। स्पैरो दो चोटियों में अपनी बकरे जैसी दाढ़ी लगाता है। शुरुआत में इनमें तारों का इस्तेमाल किया गया था लेकिन फिर तारों को छोड़ दिया गया क्योंकि जब डेप नीचे होता था तो चोटियाँ खड़ी हो जाती थीं। स्पैरो के पास कई टैटू भी थे, और कटलर बेकेट द्वारा एक गौरैया के टैटू के नीचे, उसके दाहिने बाँह पर एक समुद्री डाकू के ब्रांड के रूप में इस्तेमाल किया गया था। \"ऐट वर्ल्ड्स एंड\" में \"जैक\" के अवतारों में से एक कमर तक नग्न रहता है और उसके पूरे शरीर में डेसीदेराता कविता का टैटू लगा हुआ साफ़ तौर पर दिखाई पड़ता है।\n\nडेप ने अपने पात्र के स्वरूप के लिए कॉस्टयूम डिजाइनर पेनी रोज के साथ साझेदारी की थी और स्पैरो की पहचान रूपी चमड़े के हैट के रूप में ट्राईकोर्न को हाथों से तैयार किया था: स्पैरो को अलग दिखाने के लिए, श्रृंखला में अन्य पात्र चमड़े का हैट नहीं पहन सकते हैं। \"डेड मैन'ज़ चेस्ट\" में इसके पानी में तैरने के दृश्य के लिए एक रबड़ के स्वरूप का इस्तेमाल किया गया था। डेप ने एक ही कॉस्टयूम पहनना पसंद किया जहाँ उसने पूरी सीरीज के दौरान एक रेशम से बना एक हल्का फ्रॉक कोट पहना और एक संस्करण के लिए उन्हें अपना बूट पहनने की जगह समुद्र तटीय दृश्यों में सोल या हील के बगैर इसे पहनने के लिए मनाया गया था। आधिकारिक लाइन यह है कि \"द कर्स ऑफ द ब्लैक पर्ल\" का कोई भी पोशाक बचा नहीं रह पाया था, जिससे स्टंट दृश्यों के लिए कड़ी लिनेन वाली शर्ट तैयार करने का एक मौक़ा मिल गया। हालांकि, एक पोशाक बाकी बचा है जिसे वरसेस्टर, इंग्लैण्ड में स्क्रीन कॉस्ट्यूम्स की एक प्रदर्शनी में प्रदर्शित किया गया है। रोज के लिए तुर्की में स्पैरो के कमरबंद के लिए वैसे ही कारीगरों का पता लगाना एक बुरे सपने जैसा था। रोज इसे सिल्कस्क्रीन के रूप में तैयार करना नहीं चाहते थे क्योंकि घर में बुने गए पीस में एक सही पहनावे का एहसास होता है। स्पैरो अगली कड़ियों में एक अतिरिक्त बेल्ट पहनता है, क्योंकि डेप ने एक नया बक्कल पसंद किया था जो वास्तविक पीस के साथ फिट नहीं बैठता था।\n\nस्पैरो के हथियार 18वीं सदी के वास्तविक पीस हैं: उसकी तलवार 1740 के दशक की है जबकि उसकी पिस्तौल 1760 के दशक की है। दोनों लंदन में बनाए गए थे। डेप ने सेट पर दो पिस्तौलों का इस्तेमाल किया था जिनमें से एक रबड़ का था। दोनों प्रॉप्स पहली फिल्म के निर्माण के बाद भी बचे रह गए थे। स्पैरो का जादुई कम्पास भी अगली कड़ियों में बचा रह गया था, हालांकि निर्देशक गोर वरबिंस्की के पास डायल के साथ जुड़ा एक लाल तीर था जो एक कहीं अधिक प्रमुख प्रॉप बन गया था। क्योंकि यह एक सामान्य कम्पास की तरह काम नहीं करता है, इसे चलाने के लिए चुंबक का इस्तेमाल किया गया था। स्पैरो चार अंगूठियां पहनता है, जिनमें से दो डेप के हैं। डेप ने हरे रंग की अंगूठी को 1989 में खरीदा था और सोने की अंगूठी एक 2400 साल पुरानी अंगूठी की नक़ल है जिसे डेप ने चालक दल को दिया था, हालांकि असली अंगूठी बाद में चोरी हो गयी थी। अन्य दो वैसे प्रॉप्स हैं जिसके लिए डेप ने ये कहानियां सुनाई: सुनहरी-और-काली अंगूठी एक स्पेनिश विधवा स्पैरो से फुसलाकर चुरायी गयी है और हरी ड्रैगन अंगूठी सुदूर पूर्व में उनके रोमांचक किस्सों की याद दिलाती है। डेप के अतिरिक्त विचारों में इंसानी अंगूठों से बनी एक नेकलेस है जिसे स्पैरो उस समय पहनता है जब पैलेगोस्टो उसे खाने के लिए तैयार होता है, और राजदंड डेप के एक दोस्त के पास मौजूद राजदंड पर आधारित थी।\n\nत्रयी के दौरान स्पैरो शारीरिक परिवर्तनों से गुजरता है। \"द कर्स ऑफ द ब्लैक पर्ल\" में स्पैरो अपने आप को ज़िंदा बारबोसा से लड़ने का अभिशाप देता है। \"ब्लैक पर्ल\" के चालक दल का अबिनय करने वाले सभी अभिनेताओं की तरह, डेप को एनिमेटरों के लिए सन्दर्भ के रूप में कॉस्टयूम में दृश्यों को फिल्माना पड़ता है और कंकाल के रूप में उनके दृश्यों को दुबारा उनके बगैर फिल्माया गया था। डेप ने मोशन कैप्चर अवस्था में इस दृश्य को एक बार फिर से किया था। \"ऐट वर्ल्ड्स एंड\" में स्पैरो डेवी जोन्स के दल के एक सदस्य के रूप में, एक दीवार से चिपके और बार्नेकल के साथ पपड़ी की तरह जमे अपने एक संस्करण से मतिभ्रमित होता है। निर्देशक गोर वरबिंस्की ने देखा कि डिजाइन स्पैरो के विशिष्ट स्वरूप को कायम रखता है, और शुरुआती डिजाइनों को खारिज कर दिया जो उसे एक 100 साल से ज्यादा उम्र का दिखाता था।\n\nस्क्रीन लेखकों टेड इलियट और टेरी रोज़ियो के अनुसार, स्पैरो एक चालबाज है जो अपने लक्ष्यों को पूरा करने के लिए बुद्धि और छल का उपयोग करता है, विवादों को ताकत की बजाय बातों से ख़त्म करना पसंद करता है। वह थोड़ा पीने के बाद अकड़ कर चलने वाले व्यक्ति की तरह चलता है और उसकी आवाज में लड़खड़ाहट है और हाथों को घिसटते हुए इशारे करता है, जो कुछ हद तक \"द गुड, द बैड एंड द अगली\" के टुको पर आधारित है।\n\nहालांकि बारबोसा उसका ज्यादा सम्मान नहीं करता है, जिसका प्रमाण उसे मंकी जैक पुकारा जाना है, स्पैरो चतुर, स्वार्थी और बुद्धिमान है। वह रॉयल शिप इंटरसेप्टर पर यात्रा करने के लिए कमोडोर नोरिंगटन और उसके पूरे दल को मूर्ख बनाता है जिससे लेफ्टिनेंट ग्रूव्स ग्रेग एलिस उसकी प्रशंसा के लिए मज़बूर होते हैं क्योंकि वह स्वीकार करते हैं कि \"मैंने अभी तक जितने भी समुद्री डाकू देखे हैं, उनमें वह सबसे अच्छा है\". नोरिंगटन स्वयं इस प्रशंसा को मौन स्वीकृति देता है: 'तो यह ऐसा प्रतीत होता है', उसने पहले जो घोषणा की थी उसके बिलकुल विपरीत: 'इसमें कोई संदेह नहीं है कि यह सबसे खराब समुद्री डाकू है जिसे मैंने कभी देखा है'. तीसरी फिल्म में, जब वह बेकेट के जहाज को फंसा हुआ छोड़ देता है और वहाँ से भाग जाता है, लेफ्टिनेंट ग्रूव्स उनसे पूछते हैं: \"क्या तुम यह सोचते हो कि वह इसे ख़त्म करने की योजना बना रहा है, या सिर्फ उसके साथ जाने की तैयारी कर रहा है?\" यह वही था जिसने उसी फिल्म में स्पष्ट रूप से नहीं समझे जा सकने वाले नक़्शे का सही मतलब निकाला था जबकि अन्य लोग वास्तविक दुनिया में वापस लौटने की समस्या से अभी तक जूझ रहे थे। जब ब्रेद्रेन कोर्ट एक जगह जमा होते हैं लेकिन स्वयंभू समुद्री डाकू इस बात पर एकमत होने में असफल रहते हैं कि आर्मादा के साथ लड़ाई की जाए या नहीं (वह और एलिजाबेथ लड़ाई में जाने के लिए इच्छुक हैं, जबकि अन्य नहीं जाना चाहते हैं), जैक इस गतिरोध से बाहर निकालने का एक रास्ता सुझाते हुए एक रस्मी चुनाव के लिए कहता है जिसका नतीजा यह बताएगा कि सरदार कौन होगा। प्रत्येक समुद्री डाकू केवल अपने लिए वोट करता है लेकिन वह एलिजाबेथ के लिए वोट देता है, जिसके परिणाम स्वरुप उसे सरदार चुन लिया जाता है, जिसके बाद वह घोषणा करती है \"हर उस जहाज को तैयार करो जो ठीक से तैरती है। सुबह में हम युद्ध में होंगे', यही उसका इरादा था और जिसे अन्य समुद्री डाकू अब मानने के लिए मज़बूर हैं। जब विल को डेवी जोन्स द्वारा बुरी तरह से घायल कर दिया जाता है, वह जोन्स के दिल पर वार करने और अमर हो जाने के अपने सपने को त्याग देता है और इसके बजाय मरते हुए विल को इसपर वार करने का मौक़ा देता है, इस तरह यह सुनिश्चित हो जाता है कि वह ज़िंदा रहेगा, हालांकि सामान्य रूप से नहीं. आम तौर पर वह गैर-हिंसक बातचीत की रणनीति को पसंद करता है और अपने दुश्मनों को एक दूसरे का विरोधी बना देता है। वास्तविकता में, स्पैरो एक अत्यंत कुशल तलवारबाज है (डेवी जोन्स और विल टर्नर के खिलाफ अपने स्वयं के तलवार को बड़ी आसानी से पकड़ने में सक्षम), लेकिन लड़ाइयों के दौरान अपने फायदे के लिए अपनी श्रेष्ठ बुद्धि का इस्तेमाल करता है। वह बताता है, \"जब तुम बातचीत से काम निकाल सकते हो तो लड़ाई क्यों? हर किसी को एक समुचित फायदे की जरूरत होती है।\" वह बातचीत पर जोर देगा और अपने दुश्मनों को उनके घातक इरादों से दूर ले जाएगा, उसे व्यापक तस्वीर देखने के लिए प्रोत्साहित करेगा, जैसा कि वह उस समय करता है जब हेक्टर बारबोसा को नश्वर स्वरुप में वापस लौटने में देर करने के लिए मनाता है जिससे कि वह ब्रिटिश रॉयल नेवी से जंग लड़ सके। अपने दुश्मनों को उलझाने के लिए वह अक्सर जटिल शब्दों और शब्दावली का उपयोग करता है, और यह सुझाया जाता है कि उसका शांतिवाद बारबोसा और \"ब्लैक पर्ल\" के चालक दल की बगावत का एक कारण हो सकता है: पहली फिल्म में बारबोसा कहता है, \"जैक, बिलकुल यही वह प्रवृत्ति है जिसने पर्ल को तुमसे जुदा कर दिया है। लोगों को खोजना उस समय आसान होता है जब वे मर गए होते हैं।\" उसका शांतिवाद आगे चलाकर उसकी पीठ पर डेसीदेराता के टैटू से निर्देशित होता है।\nपात्र को तैयार किये हुए जैसा चित्रित किया गया है, या कम से कम उनकी अपनी प्रतिष्ठा में दिया गया योगदान है। जब गिब्स विल को यह बताता है कि स्पैरो एक निर्जन द्वीप से दो समुद्री कछुओं को एक साथ बांधकर भाग निकला है, स्पैरो इस कहानी की सुन्दरता को बढाते हुए यह दावा करता है कि वह रस्सी उसकी अपनी पीठ के बालों से बनायी गयी थी, जबकि वास्तविकता में, स्पैरो द्वीप से रम व्यापारियों के साथ अदला-बदली करते हुए द्वीप से भाग निकला था। वीडियो गेम \"\" अपने आपको इन लम्बी कहानियों के आसपास आधारित करता है जिसमें एक भी गोली चलाये बगैर नसाऊ बंदरगाह को लूट लेना शामिल है। \"पाइरेट्स ऑफ द कैरिबियन: डेड मैन'ज़ चेस्ट\" के एक स्क्रिप्ट ड्राफ्ट में विल का मार्गदर्शक कहता है कि उसने स्पैरो को पोर्ट रॉयल में फांसी दिए जाने के दौरान दो तोतों को पकड़कर दूर उड़ जाते हुए सुना था। जॉनी डेप ने कहा है कि समुद्री डाकू अपने पीछे अपनी प्रसिद्धि के मामले में रॉक सितारों की तरह थे, जो स्पैरो को एक भारी अहंकारी दिखाए जाने की एक वजह बताता है। स्पैरो अपने आपको \"कैप्टेन\" जैक स्पैरो के रूप में संबोधित किये जाने पर भी जोर डालता है और अक्सर यह कहते हुए विदा करता है, \"यह वो दिन है जिसे तुम हमेशा इस रूप में याद रखोगे कि तुमने कैप्टेन जैक स्पैरो को \"लगभग\" पकड़ लिया था!,\" जिसे कभी-कभी मनोरंजक तरीके से काट दिया जाता है। जब नोरिंगटन द्वारा उसे अभी तक देखे गए सबसे खराब समुद्री डाकू होने का आरोप लगाया जाता है, स्पैरो जवाद देता है, \"लेकिन तुमने मेरे बारे में \"सुना है\" .\" \"द कर्स ऑफ द ब्लैक पर्ल\" के एक हटा लिए गए दृश्य में स्पैरो \"अमर कैप्टेन जैक स्पैरो\" के रूप में होने का विचार करता है और तीसरी फिल्म के दौरान वह अमरता चाहता है, हालांकि उसके पिता कैप्टेन टीग उसे सावधान करते हैं कि यह एक भयानक अभिशाप हो सकता है। स्पैरो अपने आपको \"कैप्टेन जैक स्पैरो, अंतिम समुद्री डाकू\" होने की बात सोचता है क्योंकि ईस्ट इंडिया ट्रेडिंग कंपनी उसके डाकू होने के कलंक को मिटा देती है।\n\nउसके हीरो जैसे कई कारनामों के बावजूद, स्पैरो एक समुद्री डाकू और नैतिक रूप से एक अस्पष्ट चरित्र है। डेवी जोन्स से उसे मुक्त करने के बदले, विल सहित 100 आत्माओं का व्यापार करने के लिए सहमत होने पर, जोन्स स्पैरो से पूछता है कि क्या वह, \"एक निर्दोष आदमी--\"एक दोस्त\" --की उसके आजाद होकर घूमने के दौरान उसके नाम पर जिंदगी भर की सेवा की निंदा कर सकता है?\" एक झिझक के बाद स्पैरो ख़ुशी से जवाब देता है, \"हाँ! मैं इसके साथ ठीक रहा हूँ!\" वह लापरवाही से एनामारिया, डेवी जोन्स और अन्य स्वयंभू समुद्री डाकुओं के कर्ज के साथ भाग जाता है। सिंगापुर का स्वयंभू समुद्री डाकू साओ फेंग (चाउ युन-फैट विशेष रूप से उसकी ओर घृणा का भाव रखता है। एक कायरतापूर्ण पल में, क्रैकन के हमले के दौरान स्पैरो अपने चालक दल को छोड़ देता है, लेकिन अंतर्निहित निष्ठा और नैतिकता उसे वापस लौटने और उनकी रक्षा करने के लिए मजबूर कर देती है। स्पैरो अपने वचन का पक्का होने का दावा करता है, और इस बात से आश्चर्य व्यक्त करता है लोग उसकी ईमानदारी पर शक करते हैं; उसके आपराधिक रिकॉर्ड में ह्त्या या बलात्कार का कोई भी आरोप नहीं है।\n\nडेप ने इस पात्र को आंशिक रूप से \"लूनी ट्यून्स\" के एक व्यभिचारी घृणित आदमी, पेपे ली प्यू पर आधारित किया है। स्पैरो यह दावा करता है कि उसके पास एक महिला प्राणी की जबरदस्त आत्मप्रेरक भावना\" है, हालांकि उसके विजय अक्सर उसकी एक कड़वी याद छोड़ जाते हैं। पूर्व प्रेमिकाएं स्कारलेट और गिसेल या उसे ढूँढने वाला कोई भी व्यक्ति आम तौर पर उसे थप्पड़ मारता है। उसका मजाकिया आकर्षण महिलाओं को आसानी से आकर्षित करता है और यहाँ तक कि एलिजाबेथ स्वान भी अपनी भावनाओं पर सवाल करती है। निर्देशक गोर वरबिंस्की ने अपने जहाज से स्पैरो के संबंध में लैंगिक अर्थ का उल्लेख किया था, जिस तरह वह स्टीयरिंग व्हील को पकड़ता है। \"ब्लैक पर्ल\" का वर्णन इस प्रकार से किया गया है \"एकमात्र जहाज जो \"फ़्लाइंग डचमैन\" को मात दे सकता है\". फ्रूडियन का उलटना तीसरी फिल्म में जारी रहता है, जब स्पैरो और बारबोसा अपने दूरबीनों की लम्बाई को दिखाते हुए \"ब्लैक पर्ल\" की कप्तानी के लिए लड़ाई लड़ते हैं और एक हटा दिए गए दृश्य में, वे स्टीयरिंग व्हील के ऊपर लड़ते हैं। स्पैरो यह दावा करता है कि उसका \"पहला और एकमात्र प्यार समुद्र है,\" और अपने जहाज को आजादी का प्रतिनिधित्व करता हुआ बताता है। डेवी जोन्स की तिजोरी को एक रेगिस्तान एक के रूप में दिखाया गया है जो उसके निजी नरक का प्रतीक है।\n\nस्पैरो की व्यक्तिगत स्वच्छता भी बहुत बुरी थी, जो पेपे ली प्यू की एक विशेषता है। वरबिंस्की ने स्पैरो की सांस को \"एक गधे के नितंब\" की तरह बताया था। स्पैरो विल को सीधे तौर पर चिढाते हुए अपने जहाज से दूर जाने के लिए उकसाता है। अंत में स्पैरो को रम की एक अतृप्त प्यास है जो उसके जादुई कम्पास को भ्रमित कर देता है जिस तरह वह ज्यादातर इसी की चाह करता है। \"ऐट वर्ल्ड्स एंड\" की वेबसाइट पर उसके आपराधिक रिकॉर्ड के अनुसार, यहाँ तक कि अपनी प्यास बुझाने के लिए वह रम के एक शिपमेंट को लूट लेता है।\n\nस्पैरो का तकिया कलाम एक अंतिम सवाल है, \"\"सेवी?\"\" (जिसका उच्चारण है शा-वी), जिसे \" \"गेट इट?\"\" मुहावरे के स्थान इस्तेमाल किया जाता है, जो संभवतः काफी हद तक एक फ्रांसीसी मुहावरे \"सावेज-वोज\" (जिसका उच्चारण है शा-वे-वू) से लिया गया है, जिसका शाब्दिक अर्थ है 'क्या तुम जानते हो?'\n\nजब \"\" ने दुनिया भर में से अधिक की कमाई की, इयान नाथन ने इसे स्पैरो की लोकप्रियता बताया: \"\"समुद्री डाकू\", फ्रेंचाइजी, केवल आगे बढ़ने की बात थी। इसकी शुरुआत की गुस्ताख़ खुशियों से एक शक्तिशाली पकड़ मिली थी, जिसे एक ऐसा दिन कहा गया जो क्लोन वार्स के बाद से हमने महसूस नहीं किया था।\" 200 अंकों की कामयाबी की खुशियाँ मनाते हुए, 2006 में \"एम्पायर\" ने जॉनी डेप के अभिनय को 74वीं \"चीज जिसने हमारी दुनिया को झकझोर दिया है\" और बाद में उन्हें अब तक के आठवें सबसे महान फिल्म चरित्र का नाम दिया। 3,000 लोगों से अधिक के एक सर्वेक्षण से यह पता चला कि जैक स्पैरो 2006 का सबसे लोकप्रिय हेलोवीन कॉस्टयूम था, और 2007 में इंटरनेट मूवी डेटाबेस द्वारा कराये गए एक सर्वेक्षण ने स्पैरो को इंडियाना जोन्स के बाद दूसरा सबसे लोकप्रिय लाइव एक्शन हीरो बताया। 2007 में पर्ल एंड डीन के सर्वेक्षण में, जैक स्पैरो डेप का सबसे अधिक लोकप्रिय अभिनय है।\n\nइमैनुअल लेवी यह महसूस करते हैं कि यह चरित्र 2000 के दशक का एकमात्र प्रतीकात्मक फिल्म चरित्र है, जबकि टोड गिलक्रिस्ट का मानना है कि स्पैरो फिल्मों का एकमात्र ऐसा तत्व है जो कालातीत बना रहेगा. शेरोन एबरसन के अनुसार, इस चरित्र की लोकप्रियता को एक \"ऐसा दुष्ट व्यक्ति जिसका समय-समय पर उभरने वाला विवेक खामियों के साथ दर्शकों को आगे बढाता जाता है क्योंकि डेप द्वारा जिंदगी-से-बड़ी पकड़ की भूमिका में, वह प्रत्येक दृश्य में प्रभावशाली ढंग से मौजूद होता है। यूसीएलए (UCLA) में फिल्म इतिहास के प्रोफेसर जोनाथन कुंत्ज़ ने भी उनकी लोकप्रियता को 21वीं सदी में पुरुषत्व के बढ़ते सवालों और स्पैरो के व्यक्तित्व के विरोधाभासों के साथ सिनेमा में एक्शन-रोमांच हीरो की भूमिका के प्रति जिम्मेदार ठहराया. लियोनार्ड मल्टिन इस बात से सहमत हैं कि स्पैरो एक लापरवाह आचरण का व्यक्ति है और अपने आप को गंभीरता से नहीं लेता है। मार्क फॉक्स ने भी कहा कि स्पैरो महिलाओं के लिए एक पलायनवादी काल्पनिक चरित्र है जो ज्यादातर नायकों की अधिकतर जिम्मेदारियों से मुक्त है। आईजीएन (IGN) द्वारा स्पैरो को अपने दस पसंदीदा फिल्म अपराधियों में से एक के रूप में सूचीबद्ध किया गया है, क्योंकि वह \"अपने लिए जीता है और चाहे जो भी वह उसे करने के लिए आजाद है जिससे वह बड़ी अच्छी तरह प्रभावित करता है। कुछ प्रतिष्ठित फिल्म चरित्रों ने यह सार निकाला है जो एक अपराधी को दर्शकों के लिए कैप्टेन जैक स्पैरो की तरह एक रोमांटिक चरित्र बनाता है।\" \"एंटरटेनमेंट वीकली\" ने इसे दशक-के-अंत-में अपनी \"सर्वश्रेष्ठ\" की सूची में यह कहते हुए रखा है, \"कुछ कीथ रिचर्ड्स की अनबन, कुछ नशे में धुत लाउंज लीजार्ड, जॉनी डेप का स्विजलेस्थिक समुद्री डाकू का स्वरुप निश्चित रूप से दशक के सर्वाधिक आकर्षक पात्रों में से एक है।\"\n\n", "id": "222585", "title": "कप्तान जैक स्पैरो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222587", "text": "2000 के दशक के उत्तरार्द्ध की आर्थिक मंदी\n\n2000 के दशक के उत्तरार्द्ध की आर्थिक मंदी (या ग्रेट रिसेशन (भयंकर मंदी)) एक गंभीर आर्थिक मंदी थी जो संयुक्त राज्य अमेरिका में दिसंबर 2007 में शुरू हुई और जून 2009 में समाप्त हुई (यू.एस. नेशनल ब्यूरो ऑफ इकोनोमिक रिसर्च के अनुसार)। यह औद्योगिक दुनिया के ज्यादातर हिस्सों में फैला जिसकी वजह से आर्थिक गतिविधियों स्पष्ट रूप से कमी आई। यह वैश्विक आर्थिक मंदी एक ऐसे आर्थिक माहौल में अपने पाँव पसारती रही है जिसकी पहचान विभिन्न प्रकार के असंतुलनों से होती है और 2007-2010 के वित्तीय संकट के प्रकोप से एकदम भड़क उठी. जुलाई 2009 में घोषणा की गयी कि काफी बड़ी संख्या में अर्थशास्त्रीयों मानना है कि आर्थिक मंदी संभवतः समाप्त हो गयी है। हालांकि संयुक्त राज्य अमेरिका में अपेक्षित जीडीपी वृद्धि की लगातार दो तिमाहियों को वास्तव में 2009 के अंत से पहले नहीं देखा गया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में वित्तीय संकट का संबंध सरकार के प्रोत्साहन से वित्तीय संस्थानों द्वारा लापरवाही से कर्ज दिए जाने के चलन और रियल एस्टेट संबंधी बंधकों के प्रतिभूतिकरण की बढ़ती प्रवृत्ति से था। अमेरिकी बंधक-समर्थित प्रतिभूतियों में, जहाँ इनका मूल्यांकन करने में काफी जोखिम था लेकिन दुनिया भर में इनकी मार्केटिंग की गयी थी। एक और अधिक बड़े पैमाने के क्रेडिट बूम ने रियल एस्टेट और शेयरों में वैश्विक सट्टेबाजी के बुलबुले को फलने-फूलने का मौक़ा दिया जिसने जोखिमपूर्ण कर्ज देने की प्रथाओं को बढ़ावा देने में मदद की। तेल और खाद्य पदार्थों की कीमतों में तेजी से हुई वृद्धि ने अनिश्चित वित्तीय स्थिति को और भी अधिक जटिल बना दिया था। 2007 में सब-प्राइम लोन के घाटों के बढ़ने से संकट की शुरुआत हुई और इसने अन्य जोखिम भरे ऋणों एवं संपत्तियों की अत्यधिक-बड़ी हुई कीमतों को उजागर किया। ऋण के घाटों के बढ़ने और 15 सितम्बर 2008 को लीमैन ब्रदर्स के पतन के साथ अंतर-बैंक ऋण बाजार पर एक बड़ी घबड़ाहट फ़ैल गयी। शेयरों और हाउसिंग की कीमतों में गिरावट के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में कई बड़े सुव्यवस्थित निवेश एवं वाणिज्यिक बैंकों को भारी नुकसान का सामना करना पड़ा और यहाँ तक की वे दिवालियेपन की कगार तक पहुंच गए, जिसके परिणामस्वरूप बड़े पैमाने पर सार्वजनिक वित्तीय सहायता उपलब्ध कराई गयी।\n\nवैश्विक आर्थिक मंदी के कारण अंतरराष्ट्रीय व्यापार में तेजी से गिरावट आई है, बेरोजगारी बढ़ रही है और उपयोगी वस्तुओं की कीमतों में भारी कमी आई है। दिसंबर 2008 में राष्ट्रीय आर्थिक अनुसंधान ब्यूरो (एनबीईआर) ने यह घोषणा की थी कि संयुक्त राज्य अमेरिका दिसंबर 2007 के बाद से मंदी के दौर से गुजर रहा था। कई अर्थशास्त्रियों ने यह भविष्यवाणी की थी कि 2011 तक इसमें सुधार नहीं देखा जा सकेगा और यह कि यह आर्थिक मंदी 1930 के दशक की भारी मंदी से भी बुरी होगी। अर्थशास्त्र में नोबेल मेमोरियल पुरस्कार जीतने वाले पॉल रोबिन क्रुगमैन ने इस पर एक बार यह टिप्पणी की थी कि यह \"एक दूसरी भारी मंदी\" की शुरुआत जैसा मालूम होता है। संकट की स्थिति तक की परिस्थितियाँ जिनकी विशेषता संपत्ति की कीमतों में अत्यधिक वृद्धि और इससे जुडी आर्थिक मांग में एक बड़ी उछाल हैं, इन्हें आसानी से उपलब्ध ऋण की विस्तारित अवधि, अपर्याप्त विनियमन और पर्यवेक्षण या बढ़ती हुई असमानता का नतीजा समझा जाता है।\n\nइस आर्थिक मंदी ने आर्थिक मंदी की परिस्थितियों का सामना करने संबंधी कीनेशियन के आर्थिक विचारों में नए सिरे से रुचि जगा दी है। आर्थिक मंदी और वित्तीय जोखिमों से निबटने के लिए राजकोषीय और मौद्रिक नीतियों में काफी ढील दी गयी है। अर्थशास्त्रियों की सलाह है कि स्टिमुलस (आर्थिक सहायता) को तभी वापस लिया जाना चाहिए जब अर्थव्यवस्थाएं इस हद तक संभल जाएं कि \"एक स्थायी विकास का रास्ता दिखाई देने लगे\".\n\nआर्थिक संकट की शुरुआत ने ज्यादातर लोगों को आश्चर्यचकित कर दिया। वर्ष 2009 में एक दस्तावेज/अखबार ने बारह ऐसे अर्थशास्त्रियों और टीकाकारों की पहचान की थी जिन्होंने 2000 और 2006 के बीच अमेरिका में उस समय के तेजी से बढ़ते हाउसिंग मार्केट के पतन पर आधारित एक आर्थिक मंदी की भविष्यवाणी की थी: डीन बेकर, वेन गुडले, फ्रेड हैरिसन, माइकल हडसन, एरिक जेन्सजेन, स्टीव कीन, जैकब ब्रोश्नर मैडसेन एवं जेन्स जायेर सोरेंसन, कर्ट रिचेनबाशर, नौरियेल रॉबिनी, पीटर शिफ्फ़ और रॉबर्ट शिलर.\n\nविभिन्न असंतुलनों के बीच जहाँ अमेरिकी मौद्रिक नीति ने अत्यधिक धन सृजन के जरिये योगदान दिया जिसका नतीजा नकारात्मक घरेलू बचत और एक भारी अमेरिकी व्यापार घाटे, डॉलर की अस्थिरता और सार्वजनिक घाटे के रूप में सामने आया, निम्नलिखित पर ध्यान केन्द्रित किया जा सकता है:\n\n2000 के दशक में विशेष रूप से उपयोगी वस्तुओं और हाउसिंग पर केंद्रित कीमतों में वैश्विक विस्फोट का नजारा देखा गया जिसने 1980-2000 की सामग्रियों की मंदी के अंत का संकेत दिया। 2008 में कई वस्तुओं, विशेषकर तेल और खाद्य पदार्थों की कीमतें इतनी बढ़ गयीं कि इनसे एक वास्तविक आर्थिक नुकसान होता दिखाई दिया जिससे मुद्रास्फीति जनित मंदी और वैश्वीकरण के उल्टी दिशा में चलने का खतरा मंडराने लगा.\n\nजनवरी 2008 में कच्चे तेल की कीमतें पहली बार 100 डॉलर प्रति बैरल को पार कर गयीं जो वर्ष के दौरान कीमतों के मामले में कई बार मील का पत्थर पार करने के क्रम में पहला अवसर था। जुलाई 2008 में कच्चा तेल 147.30 डॉलर प्रति बैरल की चोटी पर पहुँच गया और गैसोलीन के एक गैलन की कीमत संयुक्त राज्य अमेरिका के ज्यादातर हिस्सों में 4 डॉलर से अधिक हो गयी थी। 2008 की चौथी तिमाही के आर्थिक संकुचन के कारण मांग में नाटकीय गिरावट आयी और वर्ष के अंत तक कीमतें 35 डॉलर प्रति बैरल से नीचे गिर गयीं। कुछ लोगों का मानना है कि तेल की कीमतों में यह उछाल पीक ऑयल का एक नतीजा था। एक चिंता यह थी कि अगर अर्थव्यवस्था में सुधार होना था तो तेल की कीमतें मंदी से पहले के स्तरों पर वापस लौट सकती थीं।\n\nखाद्य पदार्थों और ईंधन संकट दोनों पर जुलाई 2008 में हुए 34वें जी-8 शिखर सम्मेलन में चर्चा की गयी थी।\n\nसल्फ्यूरिक एसिड (एक महत्त्वपूर्ण रासायनिक सामग्री जिसका उपयोग स्टील प्रोसेसिंग, तांबा उत्पादन और बायोइथेनॉल उत्पादन जैसी प्रक्रियाओं में होता है) की कीमतें एक वर्ष से भी कम समय में 3.5 गुना बढ़ गयी थीं जबकि सोडियम हाइड्रोऑक्साइड के उत्पादकों ने बाढ़ और कीमतों में जल्दी-जल्दी एक जैसी तीव्र वृद्धि के कारण फ़ोर्स मेजर की घोषणा कर दी थी।\n\n2008 की दूसरी छमाही में वैश्विक आर्थिक मंदी में कम मांग की उम्मीदों के आधार पर ज्यादातर वस्तुओं की कीमतें नाटकीय रूप से गिर गयीं। \n\n2007 तक रियल एस्टेट का बुलबुला अब भी दुनिया के कई हिस्सों, विशेष रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, संयुक्त अरब अमीरात, इटली, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, आयरलैंड, स्पेन, फ्रांस, पोलैंड, दक्षिण अफ्रीका, इसराइल, ग्रीस, बुल्गारिया, क्रोएशिया, कनाडा, नॉर्वे, सिंगापुर, दक्षिण कोरिया, स्वीडन, फिनलैंड, अर्जेंटीना, बाल्टिक राज्यों, भारत, रोमानिया, रूस, यूक्रेन और चीन में बनता दिखाई दे रहा था। अमेरिकी फेडरल रिजर्व के अध्यक्ष एलन ग्रीनस्पैन ने 2005 के मध्य में कहा था कि \"यहाँ कम से कम (अमेरिकी हाउसिंग मार्केट में) एक छोटा सा झाग है।.. यह देखना मुश्किल नहीं है कि इस तरह के बहुत सारे स्थानीय बुलबुले मौजूद हैं\". इसी दौरान इस विषय पर लिखते हुए \"इकोनोमिस्ट\" पत्रिका ने कुछ और आगे बढ़कर कहा \"दुनिया भर में हाउसिंग की कीमतों में हो रही वृद्धि इतिहास का सबसे बड़ा बुलबुला है\". रियल एस्टेट के बुलबुले (\"बुलबुला\" शब्द की परिभाषा के अनुसार) के बाद कीमतों में गिरावट (जिसे हाउसिंग प्राइस क्रैश के रूप में भी जाना जाता है) जिसके परिणाम स्वरूप कई मालिकों को नकारात्मक इक्विटी पर निवेश बनाए रखना पड़ सकता है (संपत्ति के वर्त्तमान मूल्य से कहीं ज्यादा बंधक ऋण)। \n\nफरवरी 2008 में रायटर ने यह रिपोर्ट दी कि वैश्विक मुद्रास्फीति अपने ऐतिहासिक स्तर पर थी और यह कि घरेलू मुद्रास्फीति कई देशों में 10-20 वर्षों के उच्चतम स्तर पर थी। \"दुनिया भर में धन की अत्यधिक आपूर्ति, वित्तीय संकट को वश में करने के लिए फेड द्वारा धन की व्यवस्था, एशिया में आसान मौद्रिक नीति के जरिये तीव्र विकास, सामग्रियों में अटकलें, कृषि की विफलता, चीन से आयात की बढ़ती कीमतें और तेजी से उभरते हुए बाज़ारों में खाद्य पदार्थों एवं उपभोक्ता वस्तुओं (कमोडिटीज) की बढ़ती हुई मांग\" को मुद्रास्फीति के संभावित कारणों के रूप में नामित किया गया है।\n\n2007 के मध्य में अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) के आंकड़ों ने यह संकेत दिया था कि मुद्रास्फीति तेल निर्यातक देशों में सबसे अधिक थी, जिसका कारण काफी हद तक विदेशी मुद्रा भंडार का अनस्टेरिलाइज्ड (अबाध्य) विकास था, यहाँ \"अनस्टेरिलाइज्ड\" शब्द का मतलब मौद्रिक नीति के कार्यान्वयन में कमी से है जो किसी देश की मौद्रिक नीति के लक्ष्य को बरकरार रखने के क्रम में विदेशी विनिमय के हस्तक्षेप को काफी बढ़ा सकता है। हालांकि मुद्रास्फीति अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) द्वारा तेल और खाद्य पदार्थों की कीमतों में वृद्धि के मामले में \"गैर-तेल निर्यातक एलडीसी (न्यूनतम विकसित देशों) और \"विकासशील एशिया\" के रूप में वर्गीकृत देशों में भी बढ़ रही थी।\n\nमुद्रास्फीति विकसित देशों में भी बढ़ रही थी, लेकिन यह बढ़त विकासशील देशों की तुलना में कहीं कम थी।\n\nउत्पत्ति के बारे में केंद्रीय बहस, संबंधित सार्वजनिक मौद्रिक नीति (विशेष रूप से अमेरिका में) और निजी वित्तीय संस्थाओं की कार्य प्रणालियों द्वारा निभाई गयी भूमिकाओं पर केंद्रित है।\n\n15 अक्टूबर 2008 को एंथोनी फैओला, एलेन नकाशिमा और जिल ड्रयू ने \"द वाशिंगटन पोस्ट\" में \"व्हाट वेंट रांग\" शीर्षक से एक विस्तृत आलेख लिखा. अपनी तहकीकात में लेखकों ने यह दावा किया था कि फेडरल रिज़र्व के पूर्व अध्यक्ष एलेन ग्रीनस्पान, कोष सचिव रॉबर्ट रुबिन और एसईसी चेयरमैन आर्थर लेविट ने डेरीवेटिव्ज़ के नाम से जाने जानेवाली वित्तीय सुविधाओं के नियमन का ज़बरदस्त प्रतिरोध किया था। आगे उन्होंनें दावा किया कि ग्रीनस्पान ने सक्रिय रूप से कामोडिटी वायदा कारोबार आयोग के कार्यालय को कमज़ोर करने का प्रयास किया था, विशेष रूप से तब, जब ब्रूक्सले ई. बोर्न के नेतृत्व में आयोग ने डेरीवेटिव्ज़ को विनियमित करने की पहल करने की कोशिश की थी। अंततः एक विशेष प्रकार के डेरीवेटिव, बंधक-आधारित प्रतिभूति में अचानक गिरावट से 2008 के आर्थिक संकट को तेज़ करने की शुरुआत हो गयी।\n\nहालांकि फेडेरल रिज़र्व के अध्यक्ष की हैसियत से ग्रीनस्पान की भूमिका पर विस्तार से चर्चा की गयी है (विवाद का मुख्य बिंदु फेडेरल फंड की दर को एक वर्ष से अधिक समय तक केवल 1% तक नीचे करना है जिसने, ऑस्ट्रियन स्कूल ऑफ इकोनोमिक्स के अनुसार वित्तीय प्रणाली में भारी मात्रा में \"आसान\" ऋण-आधारित धन पहुंचा दिया और इस तरह एक अवहनीय अस्थायी आर्थिक तेज़ी का सृजन किया), लेकिन एक तर्क यह भी है कि 2002-2004 के वर्षों में ग्रीनस्पान की कार्यवाहियाँ वास्तव में अमेरिकी अर्थव्यवस्था को डॉट-कॉम के बुलबुले के फटने के कारण वर्ष 2000 की शुरुआत में आई मंदी से बाहर निकालने की ज़रूरत को देखते हुए उठाये गए कदम थे - हालांकि ऐसा करके उन्होंने इस संकट को समाप्त करने में मदद नहीं की बल्कि इसे कुछ समय के लिए टाल दिया। \n\nकुछ अर्थशास्त्रियों - ऑस्ट्रियन स्कूल और मंदी की भविष्यवाणी करने वाले जैसे कि स्टीव कीन का दावा है कि 2007-2010 के भारी आर्थिक संकट की उत्पत्ति के चरम बिंदु को बुरी तरह से ऋण ग्रस्त अमेरिकी अर्थव्यवस्था में तलाशा जा सकता है। 2006 में रियल स्टेट बाज़ार का पतन संकट की उत्पत्ति निकटतम बिंदु था। सबप्राइम बंधकों की गिरती दरें ध्वस्त होने के कगार पर पहुँच चुके ऋण संबंधी उछाल और एक रियल स्टेट के सदमे के शुरुआती लक्षण थे। लेकिन सबप्राइम बंधकों के बकाएदारों की बढ़ती दरों को संकट की गंभीरता के लिए ज़िम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता. बल्कि निम्न गुणवत्ता वाले बंधकों ने पूरी वित्तीय प्रणाली में फैली आग में घी की तरह काम किया। वित्तीय प्रणाली इस संकट से जुड़े कई विशेष पहलुओं के कारण कमज़ोर हो गयी थी: बैंक के बैलेंस शीटों से संपत्तियों को बाज़ार में स्थानांतरित करना, जटिल और अपारदर्शी संपत्तियों का सृजन, ऐसी संपत्तियों के जोखिम का उचित मूल्यांकन करने और उचित मूल्य के लेखांकन को लागू करने में रेटिंग एजेंसियों की विफलता. अब इन नवीन कारकों में प्रकट हो रही कमजोरियों को पहचानने और इन्हें सुधारने में नियामकों और निरीक्षकों की प्रमाणित असफलता को भी जोड़ा जाना चाहिए। \n\nरॉबर्ट रीच ध्यान दिलाते हैं कि अमेरिकी अर्थव्यवस्था में ऋण की मात्रा को आर्थिक असमानता में खोजा जा सकता है; जहाँ मध्यम वर्ग की मजदूरी स्थिर बनी हुई थी जबकि शीर्ष स्तर पर दौलत इकट्ठी हो रही थी और परिवारों ने \"अपने जीवन स्तर को बनाए रखने के लिए इक्विटी को घरों से निकालकर अपने ऊपर ज़रूरत से ज्यादा क़र्ज़ लाद लिया था।\"\n\nवर्ष 2000 के दशक के उत्तरार्द्ध की आर्थिक मंदी द्वितीय विश्व युद्ध के बाद दर्ज की गई सबसे खराब आर्थिक संकुचन का रूप ले रही है।\n\nसंकट का वित्तीय चरण कई राष्ट्रीय वित्तीय प्रणालियों में आपातकालीन हस्तक्षेप का कारण बना। जैसे-जैसे संकट कई प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में वास्तविक आर्थिक मंदी के रूप में विकसित हुआ आर्थिक वृद्धि को पुनर्जीवित करने के लिए आर्थिक स्टिमुलस (उद्दीपन) सबसे आम नीतिगत उपाय बन गया। बैंकिंग प्रणाली में राहत योजनाओं को कार्यान्वित करने के बाद प्रमुख विकसित और उभरते हुए देशों ने अपनी अर्थव्यवस्थाओं को राहत देने की योजना की घोषणा की। आर्थिक प्रोत्साहन योजना की घोषणा विशेष रूप से चीन, संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ में गयी थी। अमेरिका, यूरोपीय संघ और भारत में लड़खड़ाते हुए या खतरे का सामना कर रहे कारोबारों को आर्थिक सहायता पैकेज दिए गए या इस पर चर्चा की गयी। 2008 की अंतिम तिमाही में आर्थिक संकट ने प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के जी-20 समूह को आर्थिक और वित्तीय आपदा प्रबंधन के केंद्र के रूप में एक नया सम्मान हासिल करते हुए देखा.\n\nअंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आई। एम.एफ.) ने कहा था कि बेरोज़गारी में एक भारी कमी के बग़ैर वित्तीय संकट का अंत नहीं होगा, क्योंकि दुनिया भर में 30 मिलियन (तीन करोड़) लोग बेरोजगार हैं। आई। एम.एफ. ने सरकारों से सामजिक सुरक्षा जाल को विस्तृत करने और रोज़गार सृजन के उपाय करने का आग्रह किया बावजूद इसके कि वे खर्च कटौती के दबाव में हैं। सरकारों को बेरोजगारों के कौशल प्रशिक्षण में निवेश करना चाहिए और यहाँ तक की बड़े ऋण खतरे से जूझ रहे ग्रीस जैसे देश की सरकार को भी पहले रोज़गार सृजन करके दीर्घावधि आर्थिक बहाली पर ध्यान देना चाहिए। \n\nफेडरल रिज़र्व, वित्त विभाग और प्रतिभूति एवं विनिमय आयोग ने संकट में हस्तक्षेप करने के लिए 19 सितम्बर को कई कदम उठाए. मुद्रा बाज़ार के म्युचुअल फंड से संभावित निकासी को रोकने के क्रम में वित्त विभाग ने निवेश को सुरक्षा देने के लिए 19 सितम्बर को 50 बिलियन डॉलर की एक नई योजना की घोषणा की जो फेडरल डिपोजिट इंश्योरेंस कॉर्पोरेशन (एफडीआईसी) कार्यक्रम के समान थी। घोषणा के एक हिस्से में सेक्शन 23ए और 23बी (रेगुलेशन डब्ल्यू) का अस्थाई अपवाद भी शामिल था जिसने वित्तीय समूहों को अपने समूह में आसानी से फंड की साझेदारी करने की अनुमति दी। यह अपवाद 30 जनवरी 2009 को समाप्त हो जाएगा अगर फेडरल रिज़र्व बोर्ड द्वारा इसे बढ़ा न दिया जाए. प्रतिभूति और विनिमय आयोग नें 799 वित्तीय शेयरों की शॉर्ट सेलिंग को निलंबित करने की घोषणा की, साथ ही बंधक संकट की प्रतिक्रिया में खुली शॉर्ट सेलिंग के खिलाफ कार्रवाई करने की भी घोषणा की। \n\n2006 के अमेरिकी पेंशन संरक्षण अधिनियम में एक नियम शामिल था जिसने सेवानिवृत्ति योजनाओं के लिए क्वालिफाइड डिफॉल्ट इनवेस्टमेंट (क्यूडीआई) की परिभाषा को स्थिर मूल्य निवेशों, मुद्रा बाज़ार के फंडों और नक़द निवेश के स्थान पर ऐसे निवेशों में बदल दिया जिसने किसी व्यक्ति की सेवानिवृत्ति की बची उम्र के आधार पर शेयरों के उचित स्तर और बांडों के जोखिम को बेनकाब कर दिया। इस अधिनियम में यह अपेक्षित था कि जिन्होंने कभी भी सक्रिय रूप से अपने निवेश का चुनाव नहीं किया था और मूलभूत निवेश विकल्प में योगदान किया था, योजना प्रायोजक उन व्यक्तियों की संपत्तियों को स्थानांतरित कर सकते हैं। इसका मतलब यह था कि वैसे व्यक्ति जिन्होंने कम अस्थिर या वृद्धि वाले नक़द फंड में धन निवेशित किया था उनके एकाउंट बैलेंसों को शीघ्र ही अधिक आक्रामक निवेशों में लगाया जा सकता था।\n\n2008 की शुरुआत में ज्यादातर अमेरिकी नियोक्ता-प्रायोजित योजनाओं ने अपने कर्मचारियों को नोटिस भेजे जिसमें उन्हें सूचना दी गयी कि मूलभूत निवेश योजना अब नक़द/स्थिर विकल्प के स्थान पर कुछ नए स्वरूप में बदल रही है जैसे कि सेवानिवृत्ति तिथि फंड जो काफी मात्रा में बाज़ार संबंधी जोखिम के लिए खुला था। ज़्यादातर हिस्सेदारों ने सितम्बर और अक्टूबर तक इन नोटिसों को नज़रंदाज़ किया जब बाज़ार कि धमाकेदार गिरावट की खबर हर समाचार केंद्र और मीडिया केंद्र पर नहीं आने लगी. इसके बाद सहभागियों ने अपने 401(के) और सेवानिवृत्ति योजना प्रदाताओं से संपर्क करना शुरू किया और कुछ मामलों में 30% से भी अधिक घाटा होने का पता चला. 401 (के) प्रदाताओं के कॉल सेंटर में रिकॉर्ड कॉल संख्या और प्रतीक्षा समय दर्ज किया गया क्योंकि लाखों अनुभवहीन निवेशक यह जानने के लिए संघर्ष कर रहे थे कि किस तरह उनकी स्पष्ट इजाज़त के बिना उनका निवेश बुनियादी रूप से इतना बदल दिया गया और दहशत भरी प्रतिक्रिया में शेयर या बांड के जोखिम वाली हर चीज़ को बेच दिया गया जिसके कारण उनको अपने खातों में भारी नुकसान उठाना पड़ा.\n\nबाज़ार में अटकलबाजी और अनिश्चितता के कारण परिचर्चा फोरम या गोष्ठियों में संपत्ति को बेचने या न बेचने के बारे में प्रश्नों की भरमार लग गयी और वित्तीय गुरु सेवानिवृत्ति खातों में बची रक़म को हासिल करने और उसे बचाने के सही कदम के बारे में किये गए सवालों के सैलाब में डुबो दिए गए। 2008 की तीसरी तिमाही के दौरान शेयरों और बांडों में निवेशित 72 बिलियन डॉलर से अधिक के म्युचुअल फंड निवेश को छोड़कर अक्टूबर के महीने में स्थाई मूल्य के निवेशों में लगा दिया गया। वित्तीय विशेषज्ञों की सलाह के विपरीत और हर तरह के बाज़ार में लम्बी अवधि के संतुलित निवेश में सकारात्मक लाभ के विवरण देने वाले एतिहासिक आंकड़ों को नज़रंदाज़ करते हुए उन निवेशकों ने भी जिनकी सेवानिवृत्ति में कई दशक बचे थे, शेयर बाज़ार के इतिहास में सबसे बड़ी गिरावट के दौरान भी अपनी शेयर पूँजी को बेच डाला.\n\n19 सितंबर 2008 को समाप्त हुए सप्ताह के दौरान मुद्रा बाजार म्युचुअल फंडों ने निवेशकों द्वारा भारी मात्रा में धन की निकासी को अनुभव करना शुरू कर दिया था। इसने एक काफी बड़ा जोखिम पैदा कर दिया क्योंकि मुद्रा बाजार के फंड हर तरह के कॉरपोरेशनों के चालू वित्तपोषण का अभिन्न अंग हैं। व्यक्तिगत निवेशक मुद्रा बाजार के फंडों को धन उधार देते हैं जो फिर संपत्ति-समर्थित वाणिज्यिक पत्र (एबीसीपी) नामक कॉरपोरेट अल्पकालिक प्रतिभूतियों के बदले में निगमों को धन उपलब्ध कराते हैं। हालांकि कुछ ख़ास मुद्रा बाजार फंडों पर बैंकों में अपना धन वापस लेने की संभावित होड़ शुरू हो चुकी थी। अगर यह स्थिति और बिगड़ जाती तो बड़े निगमों द्वारा एबीसीपी के आधार पर अल्पकालिक ऋण लेने की क्षमता बुरी तरह से प्रभावित हो जाती. संपूर्ण प्रणाली में नकदी की सहायता के माध्यम से मदद करने के लिए अमेरिकी वित्त विभाग और और फेडरल रिजर्व बैंक ने घोषणा की कि बैंक एबीसीपी को आनुषांगिक के रूप में इस्तेमाल कर फेडरल रिजर्व के डिस्काउंट विंडो के जरिये धन प्राप्त कर सकते हैं।\n\n! !! परिवर्तन की दर!! नई ब्याज दर!! नई ब्याज दर!! परिवर्तन की दर!! नई ब्याज दर\n\n- *मुख्य सेन्ट्रल बैंकों द्वारा 50 बेसिस अंक की एक समन्वित वैश्विक कटौती का एक हिस्सा.\n\n- अधिक विस्तृत अमेरिकी फेडरल डिस्काउंट रेट चार्ट को देखें:\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के ट्रेजरी (खज़ाना) सचिव, हेनरी पॉलसन और राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश ने बंधक-समर्थिक सिक्योरिटीज के बाजार में और इसमें हिस्सा लेने वाली वित्तीय कंपनियों में आत्मविश्वास बढाने की उम्मीद में वित्तीय कंपनियों से 700 बिलियन अमेरिकी डॉलर तक के \"संकट ग्रस्त बंधक-संबंधी संपत्तियों\" को सरकार द्वारा खरीदे जाने के लिए क़ानून बनाने का प्रस्ताव किया। नेताओं और प्रशासन के बीच बहस, सुनवाई और विधायी बैठकों ने बाद में यह स्पष्ट किया कि कांग्रेस द्वारा अनुमोदित किये जाने से पहले इस प्रस्ताव को महत्त्वपूर्ण बदलावों की प्रक्रिया से गुजारा जाएगा. 1 अक्टूबर को एक संशोधित समझौता संस्करण को सीनेट द्वारा 74-25 वोट से मंजूरी दी गयी। एचआर1424 नमक इस बिल को संसद द्वारा 3 अक्टूबर 2008 को पारित कर दिया गया और एक कानून के रूप में इस पर हस्ताक्षर कर दिया गया। बेलआउट राशि के पहले आधे हिस्से को संकट ग्रस्त बंधक संपत्तियों की बजाय बैंकों में रखे पसंदीदा स्टॉक (शेयरों) को खरीदने के लिए इस्तेमाल किया गया।\n\nजनवरी 2009 में ओबामा प्रशासन ने अर्थव्यवस्था को पुनर्जीवित करने के लिए दो वर्षों में 3.6 लाख से अधिक नौकरियों का सृजन करने या इन्हें बचाने के इरादे से एक प्रोत्साहन योजना (स्टिमुलस प्लान) की घोषणा की। इस शुरुआती सुधार योजना की लागत 825 बिलियन डॉलर (जीडीपी का 5.8%) अनुमानित की गयी थी। इस योजना में स्वास्थ्य प्रणाली में महत्त्वपूर्ण नीतियों और सुधार पर 365.5 बिलियन डॉलर, उल्लेखनीय रूप से अक्षय ऊर्जा में निवेश करने वाले परिवारों और कंपनियों को पुनर्वितरण के लिए 275 बिलियन (करों में छूट के माध्यम से), बेरोजगारों और परिवारों के लिए सामाजिक सहायता के लिए समर्पित 94 बिलियन, मेडिकएड के स्वास्थय संबंधी खर्चों के लिए राज्यों को मदद के रूप में 87 बिलियन का प्रत्यक्ष सहयोग और अंत में डिजिटल तकनीकों तक पहुँच में सुधार करने के लिए 13 बिलियन डॉलर खर्च किया जाना शामिल था। प्रशासन ने ऑटोमोबाइल निर्माताओं जनरल मोटर्स और क्रिसलर को भी 13.4 बिलियन डॉलर की सहायता पहुँचाई है लेकिन इस योजना को प्रोत्साहन योजना में शामिल नहीं किया गया है।\n\nइन योजनाओं को और अधिक आर्थिक संकुचन को दूर करने के मकसद से तैयार किया गया था, हालांकि वर्तमान आर्थिक परिस्थितियों के पिछली आर्थिक मंदियों से अलग होने के कारण अमेरिकी अर्थव्यवस्था के कई घटकों जैसे कि निर्माण, टेक्सटाइल्स और तकनीकी विकास को अन्य देशों में आउटसोर्स किया जा रहा है। ओबामा प्रशासन द्वारा उल्लिखित आर्थिक सुधार योजना के साथ संबद्ध सार्वजनिक कल्याण परियोजनाओं का स्तर सड़क और पुल विकास परियोजनाओं के अभाव कमी के कारण गिरा दिया गया है जो ग्रेट डिप्रेशन में प्रचुर मात्रा में मौजूद थे, लेकिन अब ज्यादातर का निर्माण हो चुका है और इनमें से ज्यादातर के लिए रखरखाव को कायम रखने की जरूरत है। बाजार की स्थिरता और विश्वास को कायम करने के लिए विनियमों को ओबामा की योजना में नज़रअंदाज कर दिया गया है और इन्हें अब भी शामिल किया जाना बाकी है।\n\nवाणिज्यिक बैंकों के लिए उपलब्ध धनराशि में वृद्धि और फेड फंड दर को गिराने के प्रयास में 29 सितंबर को अमेरिकी फेडरल रिजर्व ने अपनी टर्म ऑक्शन फैसिलिटी को दुगुना कर 300 बिलियन डॉलर करने की घोषणा की थी। क्योंकि उस समय यूरोप में अमरीकी डॉलर की कमी दिखाई दे रही थी इसीलिये फेडरल रिजर्व ने यह भी घोषणा की कि वह विदेशी सेन्ट्रल बैंकों के साथ अपनी स्वैप सुविधाओं को भी 290 बिलियन डॉलर से बढ़ाकर 620 बिलियन डॉलर कर देगा। \n\n24 दिसम्बर 2008 तक फेडरल रिजर्व ने अपने स्वतंत्र अधिकारों का इस्तेमाल विभिन्न वित्तीय संपत्तियों की खरीद पर 1.2 ट्रिलियन डॉलर की धनराशि खर्च करने और फेडरल बजट से कांग्रेस द्वारा अधिकृत 700 बिलियन डॉलर से अधिक और इससे कहीं ज्यादा के वित्तीय संकट का सामना करने के लिए आपातकालीन ऋण की व्यवस्था करने के लिए किया था। इसमें बैंकों, क्रेडिट कार्ड कंपनियों और सामान्य व्यवसायों, बंधक समर्थित सिक्योरिटीज के लिए ट्रेजरी बिलों के अस्थायी स्वैपों, बीयर स्टीयर्न्स की बिक्री और अमेरिकन इंटरनेशनल ग्रूप (एआईजी) के बेलआउट, फैनी माई एवं फ्रेडी माइक और सिटीग्रूप के लिए आपातकालीन ऋण शामिल था।\n\n15 सितंबर 2008 को चीन ने 2002 के बाद से पहली बार अपने ब्याज दरों में कटौती की। इंडोनेशिया ने अपने ओवरनाइट रेपो रेट को दो प्रतिशत अंक घटाकर 10.25 प्रतिशत पर ला दिया, यह वही दर है जिसपर वाणिज्यिक बैंक सेन्ट्रल बैंक से ओवरनाइट फंड उधार ले सकते हैं। ऑस्ट्रेलिया के रिजर्व बैंक ने बैंकिंग प्रणाली में तकरीबन 1.5 बिलियन की धनराशि डाली जो बाजार की अनुमानित आवश्यकता से करीब तीन गुना ज्यादा थी। भारतीय रिजर्व बैंक ने पुनार्वित्तीय ऑपरेशन के जरिये लगभग 1.32 बिलियन का योगदान किया, यह कम से कम एक महीन में सबसे अधिक था। 9 नवम्बर 2008 को 2008 की चीनी आर्थिक प्रोत्साहन योजना पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना की केन्द्रीय सरकार द्वारा घोषित 4 ट्रिलियन आरएमबीयुआन (RMB¥) (586 बिलियन डॉलर) का एक स्टिमुलस पैकेज है जो विश्व की तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था को वैश्विक वितीय संकट से बचाने के लिए उनके द्वारा उठाया गया सबसे बड़ा कदम है। सरकार की वेबसाइट पर एक बयान में कहा गया कि स्टेट काउंसिल ने वर्ष 2010 के अंत तक बुनियादी ढांचे (इन्फ्रास्ट्रक्चर) और सामाजिक कल्याण में 4 ट्रिलियन युआन (586 अरब डॉलर) के निवेश की एक योजना को मंजूरी दी थी। इस स्टिमुलस पैकेज को हाउसिंग, ग्रामीण बुनियादी ढांचे, परिवहन, स्वास्थ्य और शिक्षा, पर्यावरण, उद्योग, आपदा पुनर्निर्माण, आमदनी बढाने, करों में कटौती और वित्तीय सहायता जैसे महत्त्वपूर्ण क्षेत्रों में निवेश किया जाएगा.\n\nचीन की निर्यात प्रेरित अर्थव्यवस्था ने संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में आर्थिक मंदी के प्रभाव को महसूस करना शुरू कर दिया है और सरकार ने आर्थिक विस्तार में अपनी दावेदारी के लिए पहले ही दो महीने से भी कम समय में प्रमुख ब्याज दरों में तीन बार कटौती कर दी है। 28 नवम्बर 2008 को चीनी जनवादी गणराज्य के वित्त मंत्रालय और कराधान के राज्य प्रशासन ने संयुक्त रूप से कुछ श्रम-प्रधान वस्तुओं पर निर्यात कर में छूट की दरों में वृद्धि की घोषणा की थी। इन अतिरिक्त कर छूटों को 1 दिसम्बर 2008 से लागू किया जाना था।\n\nविश्व भर के नेताओं और विश्लेषकों ने इस स्टिमुलस पैकेज का स्वागत किया था क्योंकि यह उनकी उम्मीद से ज्यादा था और यह अपनी अर्थव्यवस्था को सुदृढ़ करने का एक संकेत था, इस तरह चीन वैश्विक अर्थव्यवस्था को स्थिर करने में मदद कर रहा है। इस प्रोत्साहन पैकेज की घोषणा की खबर से दुनिया भर के बाजारों में तेजी आ गयी।\nहालांकि 16 जनवरी को मार्क फैबर ने कहा कि उनके अनुसार चीन आर्थिक मंदी के दौर में था।\n\nताइवान में सेन्ट्रल बैंक ने 16 सितंबर 2008 को कहा कि यह आठ सालों में पहली बार अपने आवश्यक आरक्षित अनुपात में कटौती करेगा। सेन्ट्रल बैंक ने उसी दिन विदेशी-मुद्रा इंटरबैंक मार्केट में 3.59 बिलियन डॉलर की धनराशि डाल दी। बैंक ऑफ जापान ने 17 सितंबर 2008 को वित्तीय प्रणाली में 29.3 बिलियन डॉलर की धनराशि का प्रवेश कराया और ऑस्ट्रेलियाई रिजर्व बैंक ने उसी दिन 3.45 बिलियन डॉलर की धनराशि का समावेश किया।\n\nविकासशील और उभरती अर्थव्यवस्थाओं में वैश्विक संकट की प्रतिक्रियाओं में मुख्य रूप से कम दरों वाली मौद्रिक नीति (मुख्य रूप से एशिया और मध्य पूर्व में) के साथ-साथ डॉलर के मुकाबले मुद्रा का अवमूल्यन की बातें शामिल थीं। कुछ एशियाई देशों, मध्य पूर्व और अर्जेंटीना में भी प्रोत्साहन योजनाएं लाई गयी थीं। एशिया में आम तौर पर योजनाओं की राशि जीडीपी के 1 से 3% के रूप में थी जिसमें चीन एक उल्लेखनीय अपवाद था जिसने अपनी जीडीपी के 16% (प्रति वर्ष जीडीपी का 6%) की धनराशि की योजना की घोषणा की थी।\n\nसितंबर 2008 तक यूरोपीय नीतिगत उपायों को कुछ ही देशों (स्पेन और इटली) तक सीमित रखा गया था। दोनों देशों में इस तरह के उपाय हाउसिंग जैसे विशेष क्षेत्रों की मदद के लिए कर प्रणाली में घरेलू (करों में छूट) सुधार के प्रति समर्पित थे। सितंबर से, जब वित्तीय संकट ने अर्थव्यवस्था को गंभीरता से प्रभावित करना शुरू कर दिया तब कई देशों ने विशिष्ट उपायों की घोषणा की: जर्मनी, स्पेन, इटली, नीदरलैंड, ब्रिटेन, स्वीडन.: के रूप में को किया, कई देशों के विशिष्ट उपायों की घोषणा की। यूरोपीय आयोग ने विभिन्न देशों द्वारा यूरोपीय स्तर पर लागू किये जाने के लिए 200 बिलियन यूरो की प्रोत्साहन योजना का प्रस्ताव किया। 2009 की शुरुआत में ब्रिटेन और स्पेन ने अपनी प्रारंभिक योजनाएं पूरी कर ली जबकि जर्मनी ने एक नई योजना की घोषणा की। \n\nयूरोपियन सेंट्रल बैंक ने एक-दिवसीय मनी-मार्केट ऑक्शन में 99.8 बिलियन डॉलर का प्रवेश कराया. बैंक ऑफ इंग्लैंड ने 36 बिलियन डॉलर की राशि का योगदान किया। कुल मिलाकर दुनिया भर में सेन्ट्रल बैंकों ने 17 सितंबर को शुरू हुए सप्ताह से 200 बिलियन डॉलर से अधिक का समावेश किया।\n\n29 सितंबर 2008 को बेल्जियम, लक्समबर्ग और डच अधिकारियों ने फोर्टिस का आंशिक राष्ट्रीयकरण किया। जर्मन सरकार ने हाइपो रियल एस्टेट को बेल आउट किया।\n\n8 अक्टूबर 2008 को ब्रिटिश सरकार ने तकरीबन 500 बिलियन पाउंड (उस समय 850 बिलियन डॉलर) के एक बैंक बचाव पैकेज की घोषणा की। यह योजना तीन भागों में हैं। सबसे पहले 200 बिलियन पाउंड की राशि बैंक ऑफ इंग्लैण्ड की स्पेशल लिक्विडिटी स्कीम में बैंकों को उपलब्ध कराई जायेगी. दूसरा, सरकार बैंक पुनर्पूंजीकरण कोष (बैंक रीकैपिटलाइजेशन फंड) के माध्यम से बैंकों के बाजार पूंजीकरण को बढ़ाएगी जिसमें शुरुआत में 25 बिलियन पाउंड की राशि और दूसरी 25 बिलियन पाउंड की राशि जरूरत पड़ने पर प्रदान की जायेगी. तीसरा, सरकार ब्रिटिश बैंकों के बीच तकरीबन 250 बिलियन पाउंड तक के किसी भी पात्र ऋण को अस्थायी तौर पर सहमति प्रदान करेगी। फ़रवरी 2009 में सर डेविड वॉकर को बैंकों के कॉरपोरेट प्रशासन में एक सरकारी जाँच का नेतृत्व करने के लिए नियुक्त किया गया।\n\nदिसंबर की शुरुआत में जर्मन वित्त मंत्री पीयर स्टेनब्रक ने संकेत दिया कि वे एक \"बड़ी बचाव योजना (ग्रेट रेस्क्यू प्लान)\" पर विश्वास नहीं करते हैं और इस संकट का सामना करने के लिए अधिक धनराशि खर्च करने में अपनी अनिच्छा जाहिर की। मार्च 2009 में यूरोपीय संघ की प्रेसीडेंसी ने यह पुष्टि कर दी कि यूरोपीय संघ यूरोपीय बजट घाटों को बढ़ाने के अमेरिकी दबाव का दृढ़ता से प्रतिरोध करती है।\n\nऊपर वर्णित के अनुसार राष्ट्रों द्वारा व्यक्तिगत स्तर पर आर्थिक और वित्तीय संकट के प्रति अधिकांश राजनीतिक प्रतिक्रियाएं ली गयी हैं। कुछ समन्वय यूरोपीय स्तर पर देखा गया लेकिन वैश्विक स्तर पर सहयोग की जरूरत ने नेताओं को जी-20 की प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं की इकाई को सक्रिय करने के लिए मजबूर किया। राज्य प्रमुखों के स्तर पर संकट को समर्पित पहला शिखर सम्मलेन नवंबर 2008 में आयोजित किया गया (2008 जी-20 वॉशिंगटन शिखर सम्मेलन)। \n\nजी-20 के देश आर्थिक संकट से निपटने के लिए नवंबर 2008 को वाशिंगटन में आयोजित शिखर सम्मलेन में मिले। अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय विनियमन पर प्रस्तावों के अलावा उन्होंने अपनी अर्थव्यवस्था का समर्थन करने और उन्हें सहयोग देने के उपाय करने का वचन दिया और संरक्षणवाद के किसी भी प्रयास को नकार दिया। \n\nएक अन्य जी-20 शिखर सम्मेलन लंदन में अप्रैल 2009 को आयोजित किया गया। वित्त मंत्रियों और जी-20 के सेन्ट्रल बैंकों के नेताओं ने सम्मलेन की तैयारी के लिए मार्च के महीने में हॉर्शाम में मुलाकात की और जितनी जल्दी संभव हो वैश्विक विकास को बहाल करने का वचन दिया। उन्होंने अपने कार्यों में समन्वय के साथ-साथ मांग एवं रोजगार को बढ़ावा का फैसला किया। उन्होंने किसी भी तरह के संरक्षणवाद के खिलाफ लड़ने और व्यापार एवं विदेशी निवेश को बनाए रखने का वचन दिया। इसके अलावा उन्होंने अधिक नकदी उपलब्ध कराने और बैंकिंग प्रणाली के रीकैपिटलाइजेशन द्वारा ऋण की आपूर्ति को बनाए रखने और प्रोत्साहन योजनाओं को तेजी से लागू करने के लिए प्रतिबद्धता दिखाई. जैसा कि सेन्ट्रल बैंकरों के लिए उन्होंने जहाँ तक जरूरत हो निम्न-दरों की नीतियों को बरकरार रखने का वचन दिया। अंत में नेताओं ने अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) को मजबूत बनाते हुए उभरते और विकासशील देशों को मदद करने का फैसला किया।\n\nपोलैंड यूरोपीय संघ का एकमात्र सदस्य है जो जीडीपी में गिरावट से बचा रहा है, इसका मतलब यह है कि 2009 में पोलैंड ने यूरोपीय संघ (ईयू) में सबसे अधिक जीडीपी विकास दर हासिल किया। दिसंबर 2009 तक पोलिश अर्थव्यवस्था ने मंदी में प्रवेश नहीं किया था और ना ही इस पर इसका कोई असर पड़ा था, जबकि इसकी आईएमएफ 2010 जीडीपी विकास का पूर्वानुमान 1.9 फीसदी से और बेहतर होने की उम्मीद की गयी थी। विश्लेषकों ने इसके कई कारणों की पहचान की है: बैंक को कर्ज देने का अत्यंत न्यूनतम स्तर और एक अपेक्षाकृत बहुत छोटा बंधक बाजार; अपेक्षाकृत हाल ही में यूरोपीय संघ की व्यापार बाधाओं के निराकरण और 2004 के बाद से पोलिश वस्तुओं की मांग में तेजी से हुई वृद्धि के परिणामस्वरूप; 2004 के बाद से यूरोपीय संघ से प्रत्यक्ष धन की प्राप्ति; एकल निर्यात क्षेत्र पर बहुत-अधिक निर्भर नहीं रहना; सरकार की राजकोषीय जिम्मेदारी की एक परंपरा; एक अपेक्षाकृत बड़ा आंतरिक बाजार; मुक्त रूप से प्रवाहित पोलिश ज़्लॉटी; निरंतर प्रत्यक्ष विदेशी निवेश को आकर्षित करने वाला न्योनतम श्रम लागत; दशक की शुरुआत में आर्थिक मुश्किलें जिसने वैश्विक संकट से पहले ही खर्च करने संबंधी अग्रिम उपायों के लिए प्रेरित किया; क्वांटेटिव ईजिंग से बचने का सरकार का फैसला.\n\nजबकि चीन, भारत और ईरान ने धीमी विकास दर का अनुभव किया है लेकिन ये आर्थिक मंदी की चपेट में नहीं आये। \n\nदक्षिण कोरिया 2009 की पहली तिमाही में तकनीकी आर्थिक मंदी के दौर से बाल-बाल बच गया। अंतर्राष्ट्रीय ऊर्जा एजेंसी ने सितम्बर के मध्य में कहा था कि दक्षिण कोरिया एकमात्र बड़ा ओईसीडी देश हो सकता है जो पूरे 2009 के दौरान आर्थिक मंदी से बचा रह जाए. यह 2009 की पहली छमाही में विस्तारित होने वाली एकमात्र विकसित अर्थव्यवस्था थी। 6 अक्टूबर को ऑस्ट्रेलिया अपने मुख्य ब्याज दर को बढ़ाने वाला पहला जी20 देश बन गया जब ऑस्ट्रेलियाई रिजर्व बैंक ने ब्याज दरों को 3.00% से बढ़ाकर 3.25% करने का फैसला किया।\n\nऑस्ट्रेलिया ने 2008 की चौथी तिमाही में केवल एक तिमाही के नकारात्मक विकास का अनुभव करने के बाद ही एक तकनीकी आर्थिक मंदी से परहेज किया है, जहाँ 2009 की पहली तिमाही में इसकी जीडीपी सकारात्मक स्तर की ओर वापस लौटने लगी थी।\n\n2008 में कई देशों ने मंदी का अनुभव किया। वर्त्तमान में एक तकनीकी आर्थिक मंदी में शामिल देश/क्षेत्र हैं एस्टोनिया, लातविया, आयरलैंड, न्यूजीलैंड, जापान, हांगकांग, सिंगापुर, इटली, रूस और जर्मनी.\n\nडेनमार्क 2008 की पहली तिमाही में मंदी के दौर में चला गया लेकिन दूसरी तिमाही में यह फिर से बाहर निकल आया। आइसलैंड 2008 में अपनी बैंकिंग प्रणाली के पतन के बाद आर्थिक मंदी की चपेट में आ गया (\"देखें आइसलैंडिक फ़ाइनान्शियल क्राइसिस\")। \n\nनिम्नलिखित देश 2008 की दूसरी तिमाही में मंदी के दौर में शामिल हुए: एस्टोनिया, लातविया, आयरलैंड और न्यूजीलैंड.\n\nनिम्नलिखित देशों/क्षेत्रों ने 2008 की तीसरी तिमाही में मंदी के दौर में प्रवेश किया: जापान, स्वीडन, हांगकांग, सिंगापुर, इटली, तुर्की और जर्मनी. कुल मिलाकर यूरो का इस्तेमाल करने वाले यूरोपीय संघ के पंद्रह देश और युनाइटेड किंगडम (ब्रिटेन) तीसरी तिमाही में मंदी की चपेट में आये। इसके अलावा यूरोपीय संघ, जी7 और ओईसीडी इन सभी ने तीसरी तिमाही में नकारात्मक विकास का अनुभव किया।\n\nनिम्नलिखित देश/क्षेत्र 2008 की चौथी तिमाही में तकनीकी मंदी का शिकार हुए: संयुक्त राज्य अमेरिका, स्विट्जरलैंड, स्पेन और ताइवान.\n\nदक्षिण कोरिया \"चमत्कारिक ढंग से\" 2009 की पहली तिमाही में 0.1% के विस्तार से सकारात्मक जीडीपी की ओर वापस लौटते हुए आर्थिक मंदी की मार से बचा रह गया।\n\nजीडीपी के आधार पर दुनिया की सात सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से सिर्फ चीन और फ्रांस ही 2008 में आर्थिक मंदी की मार से बचने में सफल रहा। फ्रांस ने 2008 की दूसरी तिमाही (क्यू2) में 0.3% की कमी और तीसरी तिमाही (क्यू2) में 0.1 की वृद्धि का अनुभव किया। 2008 की तीसरी तिमाही के वर्ष में चीन ने 9% की दर से विकास किया। यह दिलचस्प है क्योंकि चीन ने हाल ही तक सिर्फ शहरी क्षेत्रों में पलायन करने वाले ग्रामीण लोगों को पर्याप्त रोजगार मुहैया कर 8% की आवश्यक जीडीपी विकास दर हासिल करने का विचार किया था। यह आंकड़ा और अधिक सही रूप में अब 5-7% के बीच माना जा सकता है क्योंकि कार्यशील आबादी में मुख्य विकास की गति अब धीमी पड़ रही है। 5%-8% के बीच की वृद्धि दर चीन की तरह के प्रभाव को दिखा सकता है जहाँ आर्थिक मंदी का नामोनिशान नहीं था। यूक्रेन जनवरी 2009 में मंदी की चपेट में आया जहाँ वार्षिक जीडीपी विकास दर में मामूली -20% की वृद्धि हुई थी।\n\nजापान में आर्थिक मंदी 2008 की चौथी तिमाही में -12.7% के एक मामूली वार्षिक जीडीपी विकास दर के साथ तेज हुई, और बाद में 2009 की पहली तिमाही में और अधिक गहरा कर यह -15.2% के मामूली वार्षिक जीडीपी विकास दर पर पहुँच गयी।\n\nआर्थिक मंदी से प्रभावित प्रमुख अर्थव्यवस्थाएं.\n मार्च 2009 में अमेरिकी फेड के चेयरमैन बेन बर्नांके ने एक साक्षात्कार में कहा कि उन्होंने यह महसूस किया था कि अगर बैंक और अधिक स्वतंत्र रूप से ऋण देना शुरू करेंगे तो वित्तीय बाजार सामान्य स्थिति में वापस लौट सकता है और यह आर्थिक मंदी 2009 के दौरान ही ख़त्म हो सकती है। उसी साक्षात्कार में बर्नांके ने कहा कि आर्थिक पुनरुत्थान की हरी शाखाएं पहले से ही स्पष्ट हैं। 18 फ़रवरी 2009 को अमेरिकी फेडरल रिजर्व ने अमेरिकी आउटपुट के 0.5% और 1.5% के बीच सिमट जाने के अनुमान से 2009 के अपने आर्थिक पूर्वानुमान में कटौती कर दी जो +1.1% (वृद्धि) और -2% (कमी) के बीच के इसके अक्टूबर 2008 के पूर्वानुमान से कम था।\n\nब्रुसेल्स में यूरोपीय संघ के आयोग ने जर्मनी द्वारा यूरोपीय संघ के 27 देशों के लिए -2.25% और -1.8% के औसत स्तर तक कम किये जाने के अनुमान से 19 जनवरी 2009 को अपने पिछले पूर्वानुमान को अपडेट किया। ड्यूशे बैंक द्वारा नए पूर्वानुमानों के अनुसार (नवम्बर 2008 के अंत में) जर्मनी की अर्थव्यवस्था 2009 में 4% से अधिक संकुचित हो जायेगी.\n\n3 नवम्बर 2008 को सभी अखबारों के अनुसार ब्रसेल्स में यूरोपीय आयोग ने यूरो जोन के सभी देशों (फ्रांस, जर्मनी, इटली आदि) के लिए 2009 के जीडीपी में केवल 0.1% की एक अत्यंत निम्न वृद्धि की भविष्यवाणी की। उन्होंने ब्रिटेन (-1.0%), आयरलैंड, स्पेन और यूरोपीय संघ के अन्य देशों के लिए नकारात्मक आंकड़ों की भी भविष्यवाणी की। तीन दिनों के बाद आईएमएफ ने वाशिंगटन डी.सी. में 2009 के लिए विकसित अर्थव्यवस्थाओं पर उसी संख्या के औसतन +0.3% की एक विश्वव्यापी कमी की भविष्यवाणी की (अमेरिका के लिए -0.7% और जर्मनी के लिए -0.8%)। \n22 अप्रैल 2009 को जर्मन वित्त और अर्थव्यवस्था के मंत्रियों ने एक आम प्रेस सम्मेलन में 2009 के बाद के अपने आंकड़ों को एक बार फिर से अधोगामी दिशा में संशोधित किया: इस बार आईएमएफ के हाल ही के पूर्वानुमान के समझौते के साथ जर्मनी के लिए \"पूर्वानुमान\" जीडीपी में कम से कम -5% की गिरावट का था।\n\n11 जून 2009 को विश्व बैंक समूह ने पहली बार 2009 के लिए आर्थिक शक्ति के एक वैश्विक संकुचन के लिए -3% की भविष्यवाणी की। \n\nहालांकि 2000 के दशक के उत्तरार्द्ध की आर्थिक मंदी और ग्रेट डिप्रेशन के बीच कुछ अनौपचारिक तुलना की गयी है, जहाँ इन दोनों घटनाओं के बीच काफी बड़ा अंतर रहा है। मार्च 2009 में अर्थशास्त्रियों के बीच यह आम सहमति थी कि उस समय डिप्रेशन की स्थिति पैदा होने की संभावना नहीं थी। यूएलसीए एंडरसन के पूर्वानुमान निदेशक एडवर्ड लीमर ने 25 मार्च 2009 को कहा था कि उस समय दूसरे ग्रेट डिप्रेशन के जैसी कोई बड़ी भविष्यवाणी नहीं की गयी थी।\n\n\"हमने उपभोक्ताओं को इस कदर भयभीत कर दिया कि वे एक ग्रेट डिप्रेशन की सम्भावनाओं की कल्पना करने लगे थे। जो निश्चित रूप से संभावना में शामिल नहीं है। कोई भी प्रतिष्ठित भविष्यवक्ता एक ग्रेट डिप्रेशन जैसी किसी भी स्थिति की भविष्यवाणी नहीं कर रहा था।\"\n\nआर्थिक मंदी और ग्रेट डिप्रेशन के बीच स्पष्ट रूप से बताये गए अंतरों में शामिल हैं 1929 और 2008 के बीच 79 वर्षों से अधिक के तथ्य, आर्थिक दर्शन और नीतियों में देखे गए बड़े बदलाव, शेयर बाजार उतना अधिक नहीं गिरा था जितना कि यह 1932 या 1982 में गिरा था, 10 साल में शेयरों के मूल्य और कमाई का अनुपात उतना नीचे नहीं आया था जितना कि या 30 के दशक में या 80 के दशक में आ गया था, मुद्रास्फीति से समायोजित अमेरिकी आवास की कीमतें मार्च 2009 में 1890 के बाद के किसी भी समय से अधिक थी (1970 और 80 के दशक के हाउसिंग क्षेत्र की तेज उछाल सहित), 30 के दशक के शुरुआत की आर्थिक मंदी साढ़े तीन साल तक चली थी, और 1930 के दशक के दौरान धन की आपूर्ति (करेंसी के साथ-साथ डिमांड डिपोजिट) 25% तक गिर गयी थी (जबकि 2008 और 2009 में फेड ने \"एक अल्ट्रालूज क्रेडिट रूपी कदम उठाया है\")। इसके अलावा 2008 में बेरोजगारी दर और 2009 की शुरुआत में यह जिस स्तर से ऊपर उठा था, इसकी तुलना द्वितीय विश्व युद्ध के बाद होने वाली ज्यादातर मंदियों से की जा सकती है और यह ग्रेट डिप्रेशन की 25% बेरोजगारी दर की चोटी से नीचे ही था।\n\nमूल्य-से-कमाई का अनुपात पिछली मंदी के न्यूनतम स्तर तक अभी तक नहीं गिरा है। इस मुद्दे पर हालांकि \"यह जानना बहुत ही महत्त्वपूर्ण है कि अलग-अलग विश्लेषकों की अपेक्षाएं अलग-अलग होती हैं और सर्वसम्मति का विचार सही की अपेक्षा अक्सर गलत साबित होता है।\" कुछ लोगों का तर्क है कि मूल्य-से-कमाई का अनुपात आमदनी में अनपेक्षित गिरावट की वजह से ऊँचा बना रहता है।\n\nबाजार के रणनीतिकार फिल डो ने कहा था उनका मानना है कि मौजूदा बाजार अस्वस्थता और ग्रेट डिप्रेशन के बीच विशिष्टताएं मौजूद हैं। 17 महीनों में डाऊ की 50% से अधिक की गिरावट ग्रेट डिप्रेशन में 54.7% की गिरावट के सामान है जिसके बाद अगले 16 महीनों में कुल मिलाकर 89% की गिरावट दर्ज की गयी थी। डाऊ ने कहा था \"अगर आप एक आइना छवि रखते हैं तो यह बहुत सी मुश्किलें पैदा करता है।\" द न्यूयॉर्क टाइम्स के मुख्य वित्तीय संवाददाता, फ्लोयड नॉरिस ने मार्च 2009 में एक ब्लॉग इंट्री में लिखा था कि यह गिरावट ग्रेट डिप्रेशन की एक आइना छवि नहीं है, उनहोंने स्पष्ट किया था कि हालांकि गिरावट की मात्रा उस समय के तकरीबन बराबर थी, गिरावट की दरें 2007 में कहीं अधिक तेज रफ़्तार से बढ़नी शुरू हो गयी थी और यह कि डाऊ में प्रतिशत गिरावट के लिए दर्ज सबसे बुरे वर्षों में पिछले वर्ष को केवल आठवां स्थान दिया गया था। हालांकि पिछले दो वर्षों को तीसरे स्थान पर रखा गया था।\n\nआई। एम.एफ. के मुख्य अर्थशास्त्री डॉ॰ ओलिवर ब्लैनकार्ड ने कहा था कि लंबी अवधि के लिए रखे गए श्रमिकों की प्रतिशतता दशकों के प्रत्येक गिरावट के साथ बढ़ती रही है लेकिन आंकड़े इस बार बढ़े हैं। \"लंबी-अवधि की बेरोजगारी चिंताजनक रूप से उच्च स्तर पर है: अमेरिका में आधे बेरोजगार छह महीने से भी ज्यादा समय से काम पर नहीं गए हैं, इस तरह की स्थिति ग्रेट डिप्रेशन के बाद से अभी तक नहीं देखी गयी है।\" आईएमएफ ने यह भी कहा था कि पश्चिमी अर्थव्यवस्थाओं में बढ़ती असमानता और मांग में गिरावट के बीच एक कड़ी मौजूद हो सकती है। आखिरी बार जब धन का अंतर इस तरह के तिरछे चरम स्तर पर पहुँचा था वह अवसर 1928-1929 का था।\n\nग्रेट डिप्रेशन के तीन सालों में अमेरिका में बेरोजगारी 25% फीसदी के चरम स्तर पर पहुँच गयी थी। संयुक्त राज्य अमेरिका दिसंबर 2007 में मंदी के दौर में प्रवेश कर गया और मार्च 2009 में यू-3 बेरोजगारी 8.5% तक जा पहुँची. मार्च 2009 में सांख्यिकीविद् जॉन विलियम्स ने यह तर्क दिया कि मापन में वर्षों से हुए बदलावों ने वर्त्तमान बेरोजगारी दर की तुलना ग्रेट डिप्रेशन के दौरान देखे गए दर के साथ करना संभव बना दिया है।\n\nनोबेल पुरस्कार विजेता अर्थशास्त्री पॉल क्रुगमैन ने अपनी \"रिटर्न टू डिप्रेशन इकोनोमिक्स\" (2000) में \"अर्थव्यवस्था के मांग पक्ष की विफलताओं के आधार पर\" डिप्रेशनों की एक शृंखला की भविष्यवाणी की थी। 5 जनवरी 2009 को उन्होंने लिखा था कि \"डिप्रेशन को रोकना आखिरकार उतना आसान भी नहीं है\" और यह कि \"अर्थव्यवस्था अभी भी मुक्त रूप से गिरती जा रही है।\" मार्च 2009 में क्रुगमैन ने बताया कि इस स्थिति में एक बड़ा अंतर यह है कि इस वित्तीय संकट के कारण छाया बैंकिंग प्रणाली में मौजूद हैं। \"संकट में नए जोखिम लेने उठाने अविनियमित संस्थानों के साथ जुड़ी समस्याएं शामिल नहीं की गयी हैं।.. इसकी बजाय इसमें संस्थानों द्वारा उठाये गए उन जोखिमों को शामिल किया गया है जिन्हें पहले चरण में विनियमित नहीं किया गया था।\n\n22 फ़रवरी को एनवाययू के अर्थशास्त्र के प्रोफेसर नॉरियेल रोबिनी ने कहा कि यह संकट ग्रेट डिप्रेशन के बाद सबसे बुरा संकट था और यह कि राजनीतिक दलों और दूसरे देशों के सहयोग के बिना और अगर कमजोर राजकोषीय नीतिगत फैसलों (जैसे कि जूम्बी बैंकों को सहयोग) को लागू किया गया तो परिस्थिति \"ग्रेट डिप्रेशन के जैसी बुरी हो सकती है।\" 27 अप्रैल 2009 को रोबिनी ने यह उल्लेख करते हुए एक अधिक उत्साहपूर्ण मूल्यांकन दिया कि \"अर्थव्यवस्था का आधार अगले वर्ष की शुरुआत या मध्य के आस-पास [दिखाई देगा].\n\n15 नवम्बर 2008 को लेखक और एसएमयू के अर्थशास्त्र के प्रोफेसर रवि बत्रा ने कहा, उन्हें 'डर है कि वैश्विक वित्तीय असफलता एक तीव्र आर्थिक मंदी में बदल जायेगी और यह ग्रेट डिप्रेशन के बाद सबसे बुरी होगी, यहाँ तक कि 1980-82 में पूरी दुनिया को प्रभावित करने वाली दर्दनाक मंदी से भी बदतर हो जायेगी. 1978 में बत्रा की पुस्तक \"द डाउनफॉल ऑफ कैपिटलिज्म एंड कम्मुनिज्म\" प्रकाशित हुई थी। उनकी पहली प्रमुख भविष्यवाणी 1990 में सोवियत साम्यवाद के पतन के साथ सच साबित हुई. उनकी दूसरी भविष्यवाणी कि एक वित्तीय संकट पूंजीवादी व्यवस्था को निगल जाएगा यह 2007 के बाद से सही होता दिखाई दे रहा है और अब उनके अध्ययन पर ज्यादा से ज्यादा ध्यान दिया जाने लगा है।\n\n6 अप्रैल 2009 को वरनौन एल स्मिथ और स्टीवन जेर्स्टाड ने यह परिकल्पना प्रस्तुत की \"कि एक वित्तीय संकट जिसकी शुरुआत उपभोक्ता ऋण में होती है, विशेष रूप से धन और आय के वितरण के निम्न स्तर पर केंद्रित उपभोक्ता ऋण को तुरंत और जबरदस्ती वित्तीय प्रणाली में डाला जाएगा. ऐसा मालूम होता कि हम दूसरे बड़े उपभोक्ता ऋण को धराशायी होता देख रहे हैं जो एक व्यापक स्तर पर उपभोग की फिजूलखर्ची की समाप्ति है।\"\n\nराष्ट्रपति के रूप में अपनी अंतिम प्रेस कॉन्फ्रेंस में जॉर्ज डब्ल्यू बुश ने यह दावा किया था कि सितम्बर 2008 में उनके मुख्य आर्थिक सलाहकारों ने यह कहा था कि आर्थिक परिस्थिति किसी भी समय ग्रेट डिप्रेशन से भी बदतर हो सकती है।\n\nसैक्रामांटो, कैलिफोर्निया में एक टैंट सिटी को \"1930 के दशक और ग्रेट डिप्रेशन के प्रतीकात्मक तस्वीरों को यादगार छवियाँ\" और \"और विचारोत्तेजक डिप्रेशन-युग की छवियों\" के रूप में वर्णित किया गया है।\n\n17 अप्रैल 2009 को आईएमएफ के प्रमुख डोमिनिक स्ट्रॉस-क्हान ने कहा कि इस बात की संभावना है कि कुछ देश प्रतिक्रिया प्रणालियों से बचने के लिए उचित नीतियों को लागू नहीं कर सकते हैं जो अंततः मंदी को डिप्रेशन में तब्दील कर दे सकता है। \"वैश्विक अर्थव्यवस्था में मुक्त रूप से गिरावट 2010 में उभरते सुधारों के साथ कम होनी शुरू हो सकती है लेकिन यह काफी हद तक आज अपनाई गयी सही नीतियों पर निर्भर करता है।\" आईएमएफ ने कहा था कि ग्रेट डिप्रेशन के विपरीत यह मंदी बाजारों के वैश्विक एकीकरण द्वारा समकालिक की गयी थी। इस तरह की समकालिक मंदियों की व्याख्या आम तौर पर देखी जाने वाली आर्थिक गिरावट से कहीं अधिक समय तक कायम रहने और इसमें अपेक्षाकृत धीमी गति से सुधार के रूप में की गयी थी।\n\n11 फ़रवरी को दक्षिण अफ्रीका के वित्त मंत्री ट्रेवर मैनुएल ने कहा कि \"वित्तीय संकट के रूप में जिसकी शुरुआत हुई है वह दूसरा ग्रेट डिप्रेशन भी हो सकता है।\"\n\n10 फ़रवरी 2009 को यूनाइटेड किंगडम के बच्चों, स्कूलों और परिवारों के विदेश सचिव एड बॉल्स ने कहा कि \"मैं यह सोचता हूँ कि यह 1930 के दशक की तुलना में एक कहीं अधिक तीव्र और गंभीर वितीय संकट है और हम सभी को यह याद है कि अर्थव्यवस्था द्वारा उस युग की नीतियों को किस तरह आकार दिया गया था। 24 जनवरी 2009 को \"द डेली टेलीग्राफ\" के आर्थिक संपादक एडमंड कॉनवे ने लिखा कि \"ब्रिटेन जिस दुर्दशा का सामना कर रहा है वह रहस्यमय ढंग से 1930 के दशक जैसी है क्योंकि कई संपत्तियों की कीमतों - शेयरों से लेकर घरों की कीमतों - में [ब्रिटेन में] रिकॉर्ड दर से गिरावट देखी जा रही है लेकिन उस ऋण के मूल्य में कोई बदलाव नहीं हुआ है जिसके बदले उन्हें यह सुविधा दी गयी है।\n\nआयरलैंड गणराज्य ने \"तकनीकी रूप से\" 2009 में आर्थिक मंदी के दौर में प्रवेश किया। ईएसआरआई (आर्थिक और सामाजिक अनुसंधान संस्थान) ने 2010 तक 14% के एक आर्थिक संकुचन की भविष्यवाणी की है, हालांकि यह आंकड़ा संभवतः 2008 की चौथी तिमाही के दौरान जीडीपी में तिमाही दर तिमाही 7.1% की गिरावट के साथ पहले ही पार हो चुका है, और 2009 की पहली तिमाही में इससे बड़े एक संकुचन की संभावना थी, जिसमें सभी ओईसीडी देशों में गिरावट हो सकती थी जिसका एक अपवाद फ्रांस है जिसने पिछली तिमाही की गिरावट को पार कर लिया था। बेरोजगारी 8.75% से 11.4% तक ऊपर पहुँच गयी है। सरकारी उधार, वित्तीय बेलआउट और आयरलैंड के एक बैंक के राष्ट्रीयकरण जो आयरिश प्रोपर्टी के बुलबुले के कारण कर्ज में बुरी तरह डूब चुके थे।\n\nदुनिया भर में अनेक नौकरियाँ ख़त्म हो गयी हैं। अमेरिका में नौकरियों की कमी की समस्या दिसंबर 2007 के बाद से बढ़ती जा रही है और इसमें लीमैन ब्रदर्स के दिवालियापन के बाद सितम्बर 2008 की शुरुआत में जबरदस्त वृद्धि हुई। फरवरी 2010 तक अमेरिकी अर्थव्यवस्था के कनाडा की अर्थव्यवस्था से कहीं अधिक अस्थिर होने की सूचना मिली है। कई सेवा उद्योगों ने यह जानकारी दी है कि एक ऐसे युग में जहाँ रोजगार अस्थायी है और बेरोजगारी या निम्नस्तरीय रोजगार जीवन का एक निश्चित पहलू बन गया है, वे अपने मुनाफे के अंतर को बढ़ाने के क्रम में अपनी कीमतों को घटा रहे हैं।\n\n\n\n", "id": "222587", "title": "2000 के दशक के उत्तरार्द्ध की आर्थिक मंदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222588", "text": "पार्ले-जी\n\nपार्ले प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड द्वारा निर्मित पार्ले-जी या पार्ले ग्लूकोज बिस्कुट भारत के सर्वाधिक लोकप्रिय बिस्कुटों में से एक थी। पार्ले-जी सबसे पुराने ब्रांड नामों में से एक होने के साथ-साथ भारत में सर्वाधिक बिक्री वाला बिस्कुट ब्रांड भी थी। 30 जुलाई 2016 को इसकी फैक्ट्री को बंद कर दिया गयाl दशकों तक इस उत्पाद का मोम के कागज (वैक्स पेपर) से निर्मित सफ़ेद और पीले रंग का अति लोकप्रिय रैपर इसकी पहचान बना रहा जिस पर एक छोटी लड़की को दिखाया गया था। नकली कंपनियां लगभग समान पैकेज डिजाइन और समान नामों किन्तु निम्न गुणवत्ता वाले उत्पादों को बेचने का प्रयास करती रही हैं।\n\nकंपनी का नारा है, जी का मतलब जीनियस (प्रतिभाशाली) .\n\"पार्ले-जी\" नाम को उपनगरीय रेल स्टेशन विले पार्ले से लिया गया है जो स्वयं पार्ले नामक पुराने गांव पर आधारित है (उसके निकट में इर्ले नामक एक क्षेत्र भी है जहां पार्ले एग्रो उत्पादन कारखाना आधारित है).\n\nपार्ले-जी विश्व में सर्वाधिक बिक्री वाला बिस्कुट है। भारत के ग्लूकोज बिस्कुट श्रेणी के 70% बाजार पर इसका कब्जा है, इसके बाद नंबर आता है ब्रिटानिया के टाइगर (17-18%) और आईटीसी के सनफीस्ट (8-9%) का. इस ब्रांड की अनुमानित कीमत 2,000 करोड़ रुपये से अधिक है और कंपनी के कुल कारोबार में इसका 50 प्रतिशत से अधिक का योगदान है (पार्ले प्रोडक्ट्स एक असूचीगत कंपनी है और इसके अधिकारीगण इसके सही आंकड़ों का खुलासा करने से बचते रहते हैं। पिछले वित्त वर्ष में पार्ले की कुल बिक्री 3,500 करोड़ रुपये थी। यह दुनिया भर में भी लोकप्रिय है और पश्चिमी यूरोप तथा अमेरिका में भी इसकी बिक्री शुरू हो चुकी है।...\n\n1929 में भारत जब ब्रिटिश शासन के अधीन था, पार्ले प्रोडक्ट्स नामक एक छोटी कंपनी अस्तित्व में आई. मुंबई के उपनगर विले पार्ले (पूर्व) में मिठाइयों तथा टॉफियों (जैसे कि मेलोडी, कच्चा मैंगो बाईट आदि) के उत्पादन के लिए एक छोटे कारखाने को स्थापित किया गया। एक दशक बाद वहां बिस्कुट का उत्पादन भी शुरू कर दिया गया। उसके बाद से बढ़कर यह भारत की सबसे बड़ी खाद्य उत्पाद कंपनियों से एक हो गयी थी। 30 जुलाई 2016 को इस कम्पनी को बंद कर दिया गया।\n\nभारत से बाहर पार्ले-जी यूरोप, ब्रिटेन, अमेरिका, कनाडा, आदि में भी उपलब्ध था। कनाडा में जेह्र्स (Zehrs), फ़ूड बेसिक्स, लोब्लौज़ आदि द्वारा इसके 418 ग्राम के पैक को मात्र 99 सेंट में बेचा जाता था।\n\n", "id": "222588", "title": "पार्ले-जी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222589", "text": "तिरहेनियन सागर\n\nतिरहेनियन सागर या तिरहेनियाई सागर (इतालवी: Mar Tirreno, अंग्रेजी:Tyrrhenian Sea), भूमध्य सागर का एक भाग है, जिसका विस्तार इटली के पश्चिमी तट के साथ साथ है। तिरहेनियन सागर के उत्तर में इतालवी प्रायद्वीप, पश्चिम में सार्दिना और कॉर्सिका द्वीप, पूर्व में टस्कनी, लाज़िओ, कम्पानिया और कैलाब्रिया तथा दक्षिण में सिसिली स्थित है। उत्तर में इसका मिलन लिगुरियन सागर से होता है जबकि दक्षिण में यह आयोनियन सागर से मिलता है। \n", "id": "222589", "title": "तिरहेनियन सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222590", "text": "अवास्ट!\n\nअवास्ट! एंटीवायरस एक एंटीवायरस प्रोग्राम है जो एवीएएसटी (AVAST) सॉफ्टवेयर ए.एस (पूर्व में एएलडब्लूआईएल (ALWIL) सॉफ्टवेयर ए.एस.) द्वारा विकसित किया गया है, यह चेक गणराज्य, प्राग में स्थित एक कम्पनी है। इसे पहली बार 1988 में जारी किया गया था। अवास्ट! केन्द्रीय क्रमवीक्षण इंजन (सेन्ट्रल स्कैनिंग इंजन) पर आधारित है जिसे आईसीएसए (ICSA) लैब्स और वेस्ट कोस्ट लैब की चेकमार्क प्रक्रिया द्वारा मान्यता प्राप्त है और इसमें एंटी-स्पाइवेयर तनकीक भी शामिल है, यह तकनीक भी वेस्ट कोस्ट लैब की चेकमार्क प्रक्रिया द्वारा मान्यता प्राप्त है, साथ ही साथ इसमें एंटी-रूटकिट और सेल्फ-प्रोटेक्शन क्षमताएं भी हैं। इसे कई बार \"इन-द-वाइल्ड\" वायरसों को 100 प्रतिशत खोज निकालने के लिए \"वायरस बुलेटिन\" वीबी100 (VB100) पुरस्कार मिल चुका है और यह सेक्योर कम्प्यूटिंग रीडर्स ट्रस्ट अवार्ड का भी पूर्व विजेता रह चुका है। अवास्ट नाम \"एंटी-वायरस-एडवान्स्ड-सेट\" से लिया गया है।\n\nअवास्ट! मुफ्त एंटीवायरस, अवास्ट! का एक फ्रीवेयर संस्करण है! यह एंटीवायरस सॉफ्टवेयर माइक्रोसॉफ्ट विंडोज और लिनक्स उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध है, जबकि अवास्ट! प्रो एंटीवायरस व्यवसायों और अतिरिक्त सुविधा चाहने वाले उपयोगकर्ताओं को दिया जाता है। इसमें पीयूएसएच (PUSH) अद्यतनीकरण (अपडेट) तकनीक के प्रयोग द्वारा स्वतः रूप से प्राथिमकता अद्यतन (अपडेट) प्रेषित होते रहते हैं और यह संभव होता है अवास्ट! प्रो एंटीवायरस की तकनीक से. अवास्ट! प्रो एंटीवायरस में एक कमांड लाइन स्कैनर और स्क्रिप्ट ब्लॉकर भी है।\n\nअवास्ट! एंटीवायरस एक व्यापक स्तर पर उपयोग होने वाला प्रोग्राम है, सितम्बर 2010 तक इसके उपयोगकर्ताओं की संख्या 130 मिलियन थी।\n\n! को यह अवास्ट! की प्रक्रियाओं को नष्ट होने से बचाता है और फ़ाइलों को भी बचाता है।\n! नियमित रूप से अपनी वायरस की परिभाषाओं को अद्यतन करता रहता है।...(कभी-कभी प्रतिदिन एकाधिक अद्यतनीकरण) और यह प्रक्रिया पूर्वनिर्धारित रूप से स्वचालित होती है।\n!\" और \"वायरस डेटाबेस अद्यतनीकृत कर दिया गया है।\"\n\nअवास्ट! एंटीवायरस को डाउनलोड किया जा सकता और 30 दिनों तक मुफ्त इस्तेमाल किया जा सकता है। 30 दिनों के बाद, मुफ्त संस्करण को पंजीकृत (बिना किसी शुल्क के) कराना आवश्यक होता है जिससे कि यह प्रोग्राम आपके कंप्यूटर पर आगे भी कार्य करता रहे। पंजीकरण के बाद, अवास्ट! को 12 महीने तक बिना किसी शुल्क के इस्तेमाल किया जा सकता है। 12 महीने के बाद, इसे आगे भी निशुल्क इस्तेमाल करते रहने के लिए इसका पुनः पंजीकरण आवश्यक हो जाता है।\nहालांकि, अगर एक उपयोगकर्ता के पास 4.8 संस्करण है और वह नवीनतम संस्करण लेता है, तो उन्हें स्वतः ही एक 14 महीने का लाइसेंस भी दिया जाता है।\n\nनवीनतम विंडोज संस्करण 5.0 है। अवास्ट! उत्पाद की श्रंखला में निम्नलिखित उत्पाद शामिल हैं:\n! नि:शुल्क 5.0 एंटीवायरस - केवल निजी और गैर-व्यवसायिक उपयोग के लिए फ्रीवेयर.\n! प्रो एंटीवायरस 5.0 - व्यवसायिक एवं निजी दोनों ही प्रकार के उपयोग के लिए शेयरवेयर.\n! इंटरनेट सुरक्षा 5.0 - व्यक्तिगत और व्यवसायिक दोनों ही प्रकार के उपयोग के लिए शेयरवेयर.\n\n! विंडोज 4 होम सर्वर संस्करण- विंडोज होम सर्वर पर इस्तेमाल के लिए शेयरवेयर.\n! 4 व्यवसायिक फैमिली पैक- घर पर परिवार द्वारा कई कम्यूटरों के साथ उपयोग किये जाने के लिए शेयरवेयर. इसमें अवास्ट! के 10 लाइसेंस शामिल हैं जो व्यावसायिक संस्करण के हैं और एक लाइसेंस है अवास्ट! विंडोज होम सर्वर संस्करण का.\n! मैक संस्करण - मैक प्लेटफ़ॉर्म के लिए शेयरवेयर. मैक + पीसी (PC) संस्करण में दोनों शामिल हैं अवास्ट! मैक संस्करण और अवास्ट! व्यावसायिक संस्करण जो मैक के लिए है और जो माइक्रोसॉफ्ट विंडोज भी चलाता है।\n! 4 सर्वर संस्करण - विंडोज सर्वर चला रहे व्यवसायों के लिए शेयरवेयर - इसे एमएस एक्सचेंज (MS Exchange) सर्वर 2000/2003/2007, एमएस प्रॉक्सी (MS Proxy)/आईएसए (ISA) सर्वर, एसएमटीपी (SMTP) सर्वर, एमएस (MS) शेयरप्वाइंट सर्वर (पोर्टल सर्वर 2001/2003, विंडोज शेयरप्वाइंट सर्विसेज़ 2003 और एमएस (MS) ऑफिस शेयरप्वाइंट सर्वर 2007) के लिए अतिरिक्त भागों द्वारा बढ़ाया जा सकता है \n! वितरित नेटवर्क प्रबंधक - नेटवर्क प्रशासकों को अनुमति देता है कि वे पूरे उद्यम में अवास्ट! एंटीवायरस के विभिन्न उत्पादों का प्रबंधन देखें.\n! 4 लघु व्यवसाय सर्वर संस्करण - विंडोज के लघु व्यवसाय सर्वरों के लिए शेयरवेयर, जिसमे एक्सचेंज सर्वर या आईएसए (ISA) सर्वर भी शामिल होता है\n! लिनक्स होम संस्करण - केवल निजी और गैर-व्यवसायिक इस्तेमाल के लिए फ्रीवेयर - लिनक्स और वर्कस्टेशन पर प्रयोग के लिए। \n! लिनक्स/यूनिक्स सर्वर के लिए - लिनक्स और बीएसडी (BSD) के उन सर्वर के लिए डिजाइन किया गया शेयरवेयर जो केवल x86 कर्नल पर चल रहे हैं। आरपीएम (RPM), डेबियन या एक टारबाल रूप में उपलब्ध पैकेज.\n! कीरो के लिए - कीरो उत्पादों पर काम करने के लिए डिजाइन किया गया शेयरवेयर जैसे कि उनके सेक्योर मेल सर्वर.\n! यू3 (U3) संस्करण - य़ू3 (U3) स्मार्ट ड्राइव की वायरस और अन्य प्रकार के मैलवेयर से सुरक्षा के लिए शेयरवेयर.\n! 4 पीडीए (PDA) संस्करण - विंडोज के पॉकेटपीसी (PC)/विंडोज मोबाइल, विनसीई (WinCE) और पाम ओएस (OS) के लिए शेयरवेयर.\n! बीएआरटी (BART) सीडी (CD) (बूटेबल एंटी वायरस एंड रिकवरी टूल) - वायरस संक्रमणों की पहचान और उन्हें हटाने के लिए शेयरवेयर.\n\n! एंटीवायरस को सर्वश्रेष्ठ एंटीवायरस के लिए सेक्योर कम्प्यूटिंग रीडर्स ट्रस्ट अवार्ड मिला। \n! एंटीवायरस को निष्पक्ष परीक्षण कंपनी एवी (AV) कम्पैरेटिव्स द्वारा \"एडवान्स्ड+\" रेटिंग मिली। \n! एंटीवायरस को एवी (AV) कम्पैरेटिव्स द्वारा \"एडवान्स्ड\" रेटिंग मिली। \n! एंटीवायरस को पुनः एवी (AV) कम्पैरेटिव्स द्वारा \"एडवान्स्ड+\" रेटिंग मिली। \n\nओपीएसडब्लूएटी (OPSWAT) द्वारा जून 2010 की एक रिपोर्ट के अनुसार अवास्ट! मुफ्त एंटीवायरस सॉफ्टवेयर वास्तविक इन्टॉलेशंस के मामले में विश्व का अग्रणी एंटीवायरस संप्रयोग है। अवास्ट सॉफ्टवेयर, 5 शीर्ष स्थानों में से दो पर काबिज़ है, इसके साथ ही अवास्ट! एंटीवायरस पांचवें स्थान पर है। यह रिपोर्ट मुनाफे पर नहीं बल्कि अंतिम इन्स्टॉलेशंस पर आधारित है।\n\n9 नवम्बर 2010 को मैनचेस्टर, इंग्लैंड से डब्लूडब्लूई ऍनएक्सटी (WWE NXT) की टैपिंग के दौरान संस्करण 5 से अवास्ट के अद्यतनीकरण से सम्बन्धित मौखिक क्लिप कार्यक्षेत्र के पीएसए (PSA) घोषणा तंत्र पर सुनाई पड़ी, यह घोषणा निक्की बेल्ला और ऍनएक्सटी (NXT) तृतीय सत्र की नयी सीखी हुई विशिष्ट महिलाओं एजे (AJ) के मध्य मैच के दौरान की गयी थी। इसके फलस्वरूप इस प्रकार की अफवाहों का जन्म हुआ कि डब्लूडब्लूई (WWE) वास्तव में अपने प्रसारणों के दौरान कंप्यूटर पर अवास्ट का ही प्रयोग करता है।\n\n\n", "id": "222590", "title": "अवास्ट!"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222591", "text": "मिशेल योह\n\nमिशेल यो चू-खेंग (जन्म 6 अगस्त 1962) एक हांगकांग की रहने वाली मलेशियाई अभिनेत्री और नर्तकी (डांसर) हैं, जो मारधाड़ युक्त फिल्मों में खतरनाक दृश्यों को स्वयं करने के लिए प्रसिद्ध हैं और इसीके द्वारा उन्हें 1990 के दशक की शुरूआत में प्रसिद्धि मिली.\n\nवह इपोह, मलेशिया में पैदा हुई थीं और हांगकांग में रहती हैं, उन्हें \"पीपल\" पत्रिका द्वारा 1997 में \"विश्व के 50 सर्वाधिक खूबसूरत लोगों\" में चुना गया था।\n\nपश्चिमी दुनिया में वह 1997 की जेम्स बॉन्ड फिल्म, \"टुमॉरो नेवर डाइस\" में अपनी भूमिका के लिए प्रसिद्ध हैं, जिसमे उन्होंने वाई लिन का किरदार निभाया था, वे कई अकादमी पुरस्कार प्राप्त चीनी मारधाड़ युक्त फिल्म \"क्राउचिंग टाइगर, हिडेन ड्रैगन \" के लिए भी प्रसिद्ध हैं जिसके लिए उन्हें \"बीएएफटीए\" (BAFTA) पुरस्कार में \"सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री\" के लिए नामांकित भी किया गया था। 2008 में, फिल्म समीक्षा वेबसाइट रौटेन टोमैटोस ने उन्हें अब तक की महानतम ऐक्शन अभिनेत्री का दर्जा दिया.\n\nउनकी कुछ शुरूआती फिल्मों में उन्हें मिशेल खान के नाम से आभार दिया गया है। यह कल्पित नाम डी&बी (D&B) स्टूडियो द्वारा चुना गया था जिन्हें यह लगा कि अंतर्राष्ट्रीय और पश्चिमी दर्शकों को यह नाम अधिक आकर्षक लगेगा. बाद में योह ने अपने असली नाम का प्रयोग ही उचित समझा.\n\nमिशेल योह चू खेंग का जन्म इपोह, मलेशिया में 6 अगस्त 1962 को एक प्रसिद्ध विशिष्ट संस्कृत वाले चीनी परिवार में हुआ था। उनके माता पिता, जैनेट योह और योह कीन टेक हैं जो एक वकील और एमसीए (MCA) के नेता हैं। उन्हें आरंभिक वर्षों से ही नृत्य से विशेष लगाव था, उन्होंने 4 वर्ष की आयु में ही बैले नृत्य सीखना शुरू कर दिया था। 15 वर्ष की आयु में वह अपने माता-पिता के साथ इंग्लैंड में आकर बस गयीं, जहां उनका दाखिला एक बोर्डिंग स्कूल में करा दिया गया। योह ने बाद में रॉयल एकैडमी ऑफ डांस, लन्दन में पढ़ाई की जहां उन्होंने बैले में शीर्ष अध्ययन किया। हालांकि रीड़ की हड्डी में लगी एक चोट के कारण उनका एक प्रमुख बैले नर्तकी बनाने का आजीवन स्वप्न चूर हो गया और इसके परिणामस्वरूप उन्हें स्वयं ही अपना ध्यान नृत्य से हटाकर नृत्यकला समायोजन और अन्य कलाओं की तरफ लगाना पड़ा. बाद में उन्होंने सृजनात्मक कला में बी.ए. (B.A.) की उपाधि प्राप्त की जिसमें उनका अन्य वैकल्पिक विषय ड्रामा था।\n\n1983 में, 21 वर्ष की आयु में योह को मिस मलेशिया का सौंदर्य खिताब मिला. 1983 की मिस वर्ल्ड सौंदर्य स्पर्धा, लंदन में भी वह मलेशिया की प्रतिनिधि थीं। इसके बाद, वह जैकी चेन के साथ टेलिविज़न धारावाहिक में दिखायी पड़ीं जिसने हांगकांग की एक अनुभवहीन फिल्म निर्माण कम्पनी, डी&बी (D&B) फिल्म्स का ध्यान आकर्षित किया।\n\nहांगकांग में फिल्मों के प्रस्ताव मिलने से पूर्व योह का कैरियर चार्ल्स जौर्डन के लिए ऐक्शन फिल्मों के नायक जैकी चेन और चो यूं-फैट के विपरीत कुछ धारावाहिकों से शुरू हुआ। चार्ल्स जौर्डन ब्रांड का संचालन हांगकांग के डी&बी (D&B) समूह द्वारा किया जाता था, जिसको चलाने वाले योह के भावी पति, डिक्सन पून ही थे। 1988 में, पून से विवाह कर लेने के बाद उन्होंने फिल्मों से अवकाश ले लिया। तीन वर्ष बाद, इस युगल का तलाक हो गया और योह पुनः 1992 से अभिनय में सक्रिय हो गयीं. वापस आने के बाद उनकी पहली फिल्म \"\" थी, जिसका आंशिक फिल्मांकन कुआलालमपुर, मलेशिया में हुआ था।\n\nयोह ने अपने फ़िल्मी कैरियर के अभिनय की शुरुआत ऐक्शन और मार्शल आर्ट आधारित फिल्मों जैसे, 1985 में \"येस, मैडम\", 1993 में \"द हैरोइक ट्रियो\" और यून वू-पिंग की फिल्म \"ताई ची मास्टर\" और 1994 में \"विंग चुन\" से की थी। योह ने मार्शल आर्ट का कोई औपचारिक प्रशिक्षण नहीं लिया था और वह अपने नृत्य प्रशिक्षण और प्रशिक्षक पर ही निर्भर करती हैं, वह अपनी फिल्मों में लड़ाई वाले दृश्य और खतरनाक दृश्य भी अधिकतर स्वयं ही करती हैं।\n\nयोह ने कैन्टोनीज़ भाषा से पहले अंग्रेजी और मलय सीख ली थी और वह चीनी भाषा के अक्षर नहीं पढ़ सकतीं. क्योंकि वह चीनी भाषा नहीं पढ़ पाती हैं, इसलिए उन्हें \"क्राउचिंग टाइगर और हिडेन ड्रैगन\" के लिए अपनी पंक्तियां उच्चारण के आधार पर सीखनी पड़ीं.\n\nउन्होंने जेम्स बॉन्ड फिल्म, \"टुमॉरो नेवर डाइस\" (1997) में वाई लिन की भूमिका की. ऐसी अफवाहें थी कि बॉन्ड फिल्म में अग्रणी बॉन्ड गर्ल के रूप में नताशा हेनस्ट्रिज को लियाजा रहा है लेकिन अंततः योह का स्थान सुनिश्चित कर दिया गया। ब्रौस्नन उनके काम से प्रभावित थे, उनके बारे में ब्रौस्नन ने कहा कि वह एक \"प्रशंसनीय अभिनेत्री\" हैं जो \"काम के प्रति गंभीर और प्रतिबद्ध\" हैं। वह उनकी संघर्ष क्षमता को देखते हुए उनकी ओर \"महिला जेम्स\" के द्वारा संकेत करते थे। इस फिल्म में वह अपने खतरनाक दृश्य स्वयं करना चाहती थीं पर उन्हें रोक दिया गया क्योंकि निर्देशक रॉजर स्पौटिसवुड ने इसे बहुत खतरनाक और बीमारहित बताया. हालांकि, फिर भी अपने सभी लड़ाई वाले दृश्य उन्होंने स्वयं ही किये. इसके बाद \"द मैट्रिक्स\" की अगली दो कड़ियों में उन्हें सराफ की भूमिका मिल रही थी लेकिन वह समय सामंजस्यता के संघर्ष के चलते इन भूमिकाओं को स्वीकार नहीं कर सकीं (तब \"मैट्रिक्स\" के लेखक ने सराफ की भूमिका को एक पुरुष की भूमिका में बदल दिया और कॉलिन चू को इस भूमिका के लिए ले लिया). 2002 में, उन्होंने अपनी पहली अंग्रेजी फिल्म, \"द टच\" का निर्माण अपनी फिल्म निर्माण कम्पनी, मिथिकल फिल्म्स के द्वारा किया।\n\n2005 में \"मेमौयर्स ऑफ गीशा\" के फिल्मी रूपांतरण में योह ने मामेहा की आकर्षक भूमिका निभायी और 2007 में \"सनशाइन\" के साथ उन्होंने अंग्रेजी भाषा में भी अपना काम जारी रखा. 2008 में, मिशेल योह ने फंतासी ऐक्शन फिल्म \"\" में अभिनेता ब्रेंडन फ्रेज़र और जेट ली के साथ भी काम किया।\n\nपहले योह का विवाह हांगकांग के व्यवसायी डिक्सन पून के साथ हुआ था, जो हार्वे निकोलस और चार्ल्स जौर्डन जैसी कंपनियों के मालिक हैं।\n\n31 जुलाई 2008 को सीबीएस (CBS) के कार्यक्रम \"द लेट लेट शो\" में क्रेग फर्ग्युसन के साथ एक साक्षात्कार में योह ने इस खबर की पुष्टि कर दी कि उनकी सगाई जीन टोड से हो गयी है, जो मोटर रेसिंग की जानी मानी हस्ती थे।\n\nमार्च 2008 में, एशियन इंजरी प्रिवेंशन फाउन्डेशन (एआईपीएफ) (AIPF) के लिए एक डाक्युमेंट्री फिल्म के फिल्मांकन हेतु वह वियतनाम गयीं.\n\nयोह सेव चाइनाज टाइगर अभियान की भी समर्थक हैं, यह संस्था पुनर्वनीकरण और इन बाघों को जंगलों में छोड़ दिए जाने के द्वारा लुप्तप्राय दक्षिण चीन के बाघों को बचाने का उद्देश्य रखती है। वह इस संरक्षण अभियान की राजदूत बन गयी हैं।\n\n19 अप्रैल 2001 को योह को दरजाह दातुक पादुका माह्कोता परक (डीपीएमपी) (DPMP) पुरस्कार मिला, जो परक के सुल्तान, सुल्तान अजलन शाह द्वारा दी गयी उपाधि डाटो' प्रदान करता है, परक मिशेल की जन्मभूमि है और यह सम्मान उन्हें अपने राज्य का नाम ऊंचा करने के लिए दिया गया है। यह पुरस्कार सुल्तान के 73वें जन्मदिन समारोह के साथ दिया गया था।\n\n25 नवम्बर 2002 को योह को जेसीआई (जूनियर चेंबर इंटर नेशनल) द्वारा द आउटस्टैंडिंग यंग पर्सन्स ऑफ द वर्ल्ड (टीओवाईपी) (सांस्कृतिक उपलब्धी) का सम्मान दिया गया।\n\n23 अप्रैल 2007 को राष्ट्रपति जैक्स चिरक ने उन्हें फ़्रांस के नाईट ऑफ द लीज़न की उपाधि से सम्मानित किया। यह सम्मान उन्हें 3 अक्टूबर 2007 को कुआलालमपुर में एक समारोह के दौरान दिया गया।\n\n\"बीएएफटीए (BAFTA) फिल्म पुरस्कार 2001\" - सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री (क्राउचिंग टाइगर, हिडेन ड्रैगन)\n\n", "id": "222591", "title": "मिशेल योह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222592", "text": "सड़क पर रोष व्यक्त करना\n\nसड़क पर रोष व्यक्त करना का आशय एक वाहन या अन्य मोटर वाहन के चालक के आक्रामक या क्रुद्ध व्यवहार से है। इस तरह के असभ्य व्यवहार में इशारे, मौखिक अपमान, जानबूझ कर एक असुरक्षित ढंग से या धमकी भरी ड्राइविंग, अथवा खतरा पैदा करना शामिल हो सकते है। सड़क पर रोष व्यक्त करना वाद-विवादों, हमलों और मुठभेड़ो का कारण बनता है जिसका परिणाम चोट और यहां तक कि मृत्यु भी हो सकती है। इसे एक आक्रामक ड्राइविंग की चरम सीमा के रूप में सोचा जा सकता है। \n\nयह शब्द की उत्पत्ति 1980 के दशक के दौरान संयुक्त राज्य अमेरिका में विशेष रूप से लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में एक स्थानीय टीवी स्टेशन KTLA पर समाचार-वाचकों द्वारा हुई। यह शब्द 1987-1988 के दौरान उत्पन्न हुआ था जहां लॉस एंजिल्स में 405, 110 और 10 फ्रिवेज्स पर अविवेकपूर्ण फ्रीवे शूटिंग घटित हुई थी। शूटिंग की ये गतिविधियां अपने सदस्यों को AAA मोटर क्लब से इस बात पर प्रतिक्रिया पैदा कराती है कि सड़क पर रोष व्यक्त करना या आक्रामक युक्तियों और भावों के ड्राइवर के साथ कैसा व्यवहार करना है।\n\nसड़क पर रोष व्यक्त करने की निम्नलिखित आम अभिव्यक्तियाँ हैं:\n\n\nअमेरिका में AAA फाउंडेशन अध्ययन के अनुसार 300 से अधिक सड़क पर रोष व्यक्त करने के मामलों का परिणाम गंभीर चोट और यहां तक कि मौत भी रहा है - प्रति वर्ष 1200 घटनाओं का रिकॉर्ड है और छह साल के अध्ययन के अनुसार यह वार्षिक रूप से बढ़ रहा है जिसकी जांच पुलिस राष्ट्रीय स्तर पर करती है।\n\nकुछ न्यायालयों में \"सड़क पर रोष व्यक्त करना\" और \"आक्रामक ड्राइविंग\" के बीच क़ानूनी अंतर हो सकते हैं। अमेरिका में, कुछ राज्यों ने ही विशेष आक्रामक ड्राइविंग कानून अधिनियमित किये है, जहां सड़क पर रोष व्यक्त करने जैसे मामलों में - प्रति वर्ष लगभग 1200 - पर सामान्य रूप से हमला और बैटरी (वाहन के साथ या बिना वाहन के), या \"सवारी संबंधी मनुष्य हत्या\" (अगर कोई मर गया हो तो) के मुकदमे चलाये जाते हैं।\n\n1997 के पहले से ही, संयुक्त राज्य अमेरिका में चिकित्सक सड़क पर रोष व्यक्त करने को एक चिकित्सा स्थिति के रूप में प्रमाणित करने के लिए काम कर रहे थे। यह मानसिक विकार के नैदानिक और सांख्यिकी मैनुअल में पहले से ही एक प्रामाणिक मानसिक विकार है। जून 2006 में एसोसिएटेड प्रेस द्वारा प्रकाशित लेख के अनुसार, आम तौर पर सड़क रोष व्यक्त करने से जुड़े व्यवहार पारी-पारी से होने वाले विस्फोटक विकार के परिणाम है। यह निष्कर्ष 2001 और 2003 के बीच राज्य अमेरिका में कुछ 9200 वयस्कों के संयुक्त सर्वेक्षण द्वारा लिया गया था और यह मानसिक स्वास्थ्य के राष्ट्रीय संस्थान द्वारा वित्त पोषित हुआ है। पारी-पारी से होने वाले विस्फोटक विकार का कारण आज तक नहीं लिखा जा सका है। \"सड़क पर रोष व्यक्त करना\" एक मानसिक समस्या है या नहीं, इस बात पर भिन्न विचार रहे हैं। यह हो या नहीं हो इसके बावजूद इस बाधा पर काबू पाने के लिए कई वैकल्पिक समाधान हैं।\n\nसड़क पर रोष व्यक्त करना अपेक्षाकृत एक गंभीर कार्य है: इसे जनता की सुरक्षा के लिए खतरे के रूप में देखा जा सकता है। तथापि बाहरी अवलोकन द्वारा मंशा की जांच हमेशा संभव नहीं है इसलिए \"रोड़ रेजर्स\" जिन्हें पुलिस द्वारा पकड़ा जाता हैं उनपर लापरवाह या असावधान ड्राइविंग जैसे अन्य अपराधों का आरोप लगाया जाता है।. कुछ न्यायालयों जैसे वर्जीनिया का अमेरिकी राष्ट्रमंडल में, सड़क पर रोष व्यक्त करने पर आक्रामक ड्राइविंग के बजाय लापरवाह ड्राइविंग के रूप में मुकदमा चलाना आसान है क्योंकि सबूत के बोझ के कारण सफलतापूर्वक दोषी सिद्ध करने के लिए \"आशय\" की आवश्यकता नहीं होती है।\n\nयह संभावना है कि जिनके कारण \"सड़क पर रोष व्यक्त करना\" घटनाओं के दौरान गंभीर चोट या मौत जैसा परिणाम मिलते है उनको सरलता पूर्वक लापरवाही से इसी तरह के परिणामों के लिए लागू किये गए दंड की तुलना में अधिक गंभीर दंड भुगतना होगा। अप्रैल 2007 में, एक कोलोराडो ड्राइवर को नवंबर 2005 में दो वाहन चालकों की मौत के परिणामस्वरूप पहले दर्जे की हत्या का दोषी करार दिया गया। वह अनिवार्य रूप से लगातार दो आजीवन कारावास भुगतेगा.\n\nचौदह अमेरिकी राज्यों ने आक्रामक ड्राइविंग के खिलाफ कानून पारित कर दिए है। केवल एक राज्य, कैलिफोर्निया ने सड़क पर रोष व्यक्त करने को एक विशेष अर्थ देकर इसे कला के एक कानूनी शब्द में बदल दिया है। हालांकि यह ध्यान देने योग्य बात नहीं है कि वर्जीनिया में आक्रामक ड्राइविंग (कक्षा 2 दुष्कर्म) को लापरवाह ड्राइविंग (कक्षा 1 दुष्कर्म) की तुलना में एक कम अपराध के रूप में सजा दी गयी है।\n\nन्यू न्यूजीलैंड में सड़क पर रोष व्यक्त करना अभी भी तकनीकी रूप से कानूनी है और इसे अभी भी सामाजिक रूप से स्वीकार्य व्यवहार माना जाता है। कानून की समीक्षा के लिए कॉल के बावजूद भी, न्यूजीलैंड सरकार का ऑस्ट्रेलिया जैसे अन्य देशों की तरह \"सड़क पर रोष व्यक्त करने के विरोधी\" कानून प्रस्तुत करने की कोई नवीनतम योजना नहीं है। हालांकि तकनीकी रूप से मोटर यात्री का \"पीछा\" करना और जान-बूझकर उनके वाहनों को हानि पहुचाना एक अपराध है, पुलिस आम तौर पर ऐसे कृत्यों को एक 'उच्च प्राथमिकता' के रूप में नहीं मानती है और इसे एक \"बीमा बात\" की तरह लेती है जिसका अर्थ है यदि किसी यात्री ने उसकी/उसका वाहन जान-बूझकर एक सड़क पर रोष व्यक्त करने की घटना में क्षतिग्रस्त कर लिया है तो यह आपराधिक मामले के बजाय दोनों पक्षों की बीमा कंपनियों पर निर्भर करता है कि वे इसको सुलझाने के लिए क्या करेंगी (अधिकांश अन्य देशों में) इसलिए न्यूजीलैंड में कम सड़क पर रोष व्यक्त करना अभी भी कानूनी है और पुलिस ऐसे कृत्यों को नजरअंदाज कर देती है जब तक कि व्यक्ति मारा न गया हो। \n\nअमेरिका के सबसे बड़े महानगरीय क्षेत्र के एक 2007 अध्ययन के निष्कर्ष निकला है कि मियामी, फिनिक्स, न्यूयॉर्क, लॉस एंजिल्स और बोस्टन ऐसे देश है जहां (सड़क पर रोष व्यक्त करने में सबसे ज्यादा) विनम्र ड्राइवरों की संख्या बहुत कम है। मिनियापोलिस, नशविल्ले, सेंट लुइस, सिएटल और अटलांटा ऐसे देश है जहां (सड़क पर रोष व्यक्त करने में सबसे ज्यादा) विनम्र ड्राइवरों की संख्या सबसे अधिक है। 2009 में न्यूयॉर्क, डलास/फॉर्ट वॉर्थ, डेट्रोइट, अटलांटा और मिनियापोलिस/सेंट पॉल को संयुक्त राज्य अमेरिका में \"रोड रेज कैपिटल\" के शीर्ष पांच शहर की उपाधि दी जाती है।\n\n\n\n\n", "id": "222592", "title": "सड़क पर रोष व्यक्त करना"}
