{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219952", "text": "विलवणन\n\nविलवणीकरण (अंग्रेजी: desalination; डिसेलिनेशन या डिसेलिनाइज़ेशन) उन कई प्रक्रियाओं को संदर्भित करता है जो पानी से नमक तथा दूसरे खनिजों को निकालती हैं। साधारणतया, लवण व खनिजों को हटाने की प्रक्रिया भी विलवणीकरण कहलाती है, जैसे मृदा विलवणीकरण\n\nखारे पानी को मीठे पानी में बदलने के लिए डिसेलिनेशन किया जाता है ताकि यह मानव खपत या सिंचाई के लिए उपयुक्त बना रहे. कभी कभी इस प्रक्रिया द्वारा खाने वाला नमक एक सह-उत्पाद के रूप में बनता है। इसका प्रयोग समुद्री जहाज़ों और पनडुब्बियों में किया जाता है। उन क्षेत्रों में जहां ताज़े पानी की उपलब्धता सीमित है या हो रही है, वहां सस्ते ढंग से ताज़े पानी को उपलब्ध कराने के लिए आजकल डिसेलिनेशन पर ध्यान केन्द्रित किया जा रहा है।\n\nबड़े पैमाने पर डिसेलिनेशन के लिए आम तौर पर अधिक मात्रा में ऊर्जा के साथ, विशेष बुनियादी सुविधाओं की आवश्यकता पड़ती है, जिससे इसकी लागत नदियों अथवा भूमि से प्राप्त ताज़े जल की तुलना में अत्यधिक बढ़ जाती है।\n\nदुनिया का सबसे बड़ा डिसेलिनेशन संयंत्र संयुक्त अरब अमीरात में जेबेल अली संयंत्र (चरण 2) है। यह एक दोहरे उद्देश्य वाली इकाई है जो मल्टी स्टेज फ़्लैश आसवन का प्रयोग करती है और प्रति वर्ष 300 मिलियन घन मीटर पानी का उत्पादन करने में सक्षम है। इसकी तुलना में संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे बड़ा डिसेलिनेशन संयंत्र टेम्पा बे, फ्लोरिडा में है और टेम्पा बे वाटर द्वारा संचालित है, जिसने दिसम्बर 2007 में प्रति वर्ष 34.7 मिलियन घन मीटर जल का डिसेलिनेशन शुरू किया। टेम्पा बे संयंत्र, जेबेल अली डिसेलिनेशन प्लांट के 12 % उत्पादन पर ही संचालित हो रहा है 17 जनवरी 2008 को, \"वॉल स्ट्रीट जर्नल\" के एक लेख में लिखा था, \"अंतर्राष्ट्रीय डिसेलिनेशन एसोसिएशन के अनुसार, दुनिया भर में 13,080 डिसेलिनेशन संयंत्र प्रति दिन 12 बिलियन गैलन से अधिक पानी का उत्पादन करते हैं।\" \n\nइन संयंत्रों में प्रयुक्त होने वाली पारंपरिक प्रक्रिया निर्वात आसवन है - अनिवार्य रूप से कम वायुमंडलीय दबाव में पानी को उबालते हैं और इस प्रकार सामान्य से कहीं कम तापमान प्राप्त होता है। ऐसा इसलिए होता है क्योंकि द्रव तभी उबलता है जब वाष्प दबाव आस पास के दबाव के बराबर हो जाता है और वाष्प दबाव तापमान के साथ और बढ़ जाता है। इस प्रकार, कम तापमान के कारण, ऊर्जा की बचत की जाती है। मल्टी-स्टेज फ़्लैश आसवन, जो एक अग्रणी आसवन विधि है, वह 2004 में विश्व के कुल 85 % उत्पादन के लिए उत्तरदायी थी।\n\nडिसेलिनेशन के लिए प्रमुख प्रतिस्पर्धी प्रक्रियाएं, रिवर्स ऑस्मोसिस प्रोद्योगिकी द्वारा मेम्ब्रेन का प्रयोग करती हैं। मेम्ब्रेन प्रक्रियाएं पानी से नमक निकालने के लिए अर्ध-अभेद्य मेम्ब्रेन तथा दबाव का प्रयोग करती हैं। रिवर्स ऑस्मोसिस संयंत्र मेम्ब्रेन प्रणाली आम तौर पर थर्मल आसवन से कम ऊर्जा का प्रयोग करते हैं, जिससे पिछले एक दशक में सम्पूर्ण डिसेलिनेशन लागत में कमी आई है। हालांकि डिसेलिनेशन ऊर्जा सघन ही रहेगा, तथा भविष्य की लागत ऊर्जा तथा डिसेलिनेशन तकनीक, दोनों पर निर्भर करेगी.\n\nकोजेनरेशन एक ऐसी प्रक्रिया है, जिसमें बिजली के उत्पादन में उत्पन्न होने वाली अतिरिक्त ऊर्जा को किसी और कार्य को पूरा करने के लिए उपयोग में लाया जाता है। डिसेलिनेशन के परिप्रेक्ष्य में, कोजेनरेशन में समुद्री जल या खारे भूजल को एक एकीकृत या \"दोहरे उद्देश्य\" वाली इकाई द्वारा पीने योग्य पानी में परिवर्तित किया जाता है, जिसमें डिसेलिनेशन प्रक्रिया के लिए बिजली संयंत्र को एक ऊर्जा स्रोत के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। इकाई का ऊर्जा उत्पादन पूरी तरह से पीने योग्य पानी को समर्पित हो सकता है (अकेली इकाई), या अतिरिक्त ऊर्जा का उत्पादन किया जा सकता है और इसे ऊर्जा ग्रिड में प्रयुक्त किया जा सकता है (एक मूल कोजेनरेशन इकाई). कोजेनरेशन के विभिन्न प्रकार हैं और सिद्धांततः ऊर्जा उत्पादन के किसी भी प्रकार का इस्तेमाल किया जा सकता है। हालांकि, अधिकांश वर्तमान और भावी कोजेनरेशन डिसेलिनेशन संयंत्र अपनी ऊर्जा के स्रोत के रूप में जीवाश्म ईंधन या परमाणु शक्ति का प्रयोग करते हैं। अधिकांश संयंत्र मध्य पूर्व या उत्तरी अफ्रीका में उनके पेट्रोलियम संसाधनों तथा कर मुक्त छूट (सब्सिडी) के कारण स्थित हैं। दोहरे उद्देश्य वाली इकाईयों का लाभ यह है कि वे ऊर्जा की खपत में अधिक कुशल हो सकती हैं, जिससे कम पानी वाले क्षेत्रों में पीने के पानी के लिए डिसेलिनेशन एक अधिक व्यवहार्य विकल्प बन जाता है।\n26 दिसम्बर 2007 को \"द अटलांटा जर्नल- कॉन्स्टीट्यूशन\" के राय स्तम्भ (opinion column) में जॉर्जिया टेक में परमाणु तथा रेडियोधर्मी इंजीनियरिंग के एक प्रोफ़ेसर नोलन हर्टेल ने लिखा,\"... परमाणु रिएक्टरों का इस्तेमाल किया जा सकता है।.. बड़ी मात्रा में पीने के पानी का उत्पादन करने के लिए. इस प्रक्रिया को पहले से ही दुनिया भर में, भारत से ले कर जापान तथा रूस में प्रयोग में लाया जा रहा है। अकेले जापान में ही डिसेलिनेशन संयंत्रों से जुड़े आठ परमाणु रिएक्टर काम कर रहे हैं ... परमाणु डिसेलिनेशन संयंत्र बड़ी मात्रा में पीने के पानी का स्रोत हो सकते हैं जिसे पाइपलाइन द्वारा सीमा के अन्दर मीलों दूर तक पहुंचाया जा सकता है।.. \"\n\nइसके अलावा, दोहरे उद्देश्य वाली इकाइयों में मौजूदा रुझान संकर विन्यास (हाइब्रिड कन्फिगरेशन) है जिसमें आरओ (RO) डिसेलिनेशन घटक से चूने को थर्मल डिसेलिनेशन से प्राप्त अर्क से मिलाया जाता है। असल में, दो या अधिक डिसेलिनेशन प्रक्रियाओं के साथ बिजली उत्पादन द्वारा जोड़ा जाता है। ऐसी इकाईयां पहले से ही सऊदी अरब के जेद्दा तथा यान्बू में कार्यान्वित की जा चुकी हैं।\n\nअमेरिकी सेना का एक विशेष विमान वाहक परमाणु शक्ति का उपयोग करके प्रतिदिन 400,000 गैलन (अमेरिकी गैलन) या 1514 घन मीटर पानी से नमक निकालता है।\n\nडिसेलिनेशन के लिए पूंजी तथा परिचालन लागत को निर्धारित करने वाले कई कारक हैं: क्षमता और इकाई का प्रकार, स्थान, कच्चा पानी, श्रम, ऊर्जा, वित्त पोषण और सघन पानी का निपटान. डिसेलिनेशन संयंत्र अब दबाव, तापमान और पानी की निकासी के लिए नमकीन सांद्रता के अनुकूलन का नियंत्रण कर सकते हैं। बड़े पैमाने पर परमाणु शक्ति से चलने वाले डिसेलिनेशन अधिक किफायती हो सकते हैं।\n\nजबकि ध्यान देने योग्य बात है कि लागत कम हो रही है और आम तौर पर समृद्ध क्षेत्र, जो कि महासागरों के निकट हैं, के लिए प्रौद्योगिकी आम तौर पर सकारात्मक है, एक अध्ययन का तर्क है कि \"कम पानी वाले कुछ क्षेत्रों के लिए डिसेलिनेशन एक समाधान हो सकता है, किन्तु गरीब, महाद्वीप के आंतरिक भागों में स्थित, या अधिक ऊंचाई पर स्थित स्थानों के लिए यह समाधान नहीं है। और दुर्भाग्य से, इन स्थानों में, ऐसे कुछ स्थान भी शामिल हैं, जहां पानी की विकट समस्याएं हैं और \"वास्तव में, 2000 मीटर तक पानी चढ़ाने या 1600 किमी तक पानी भेजने की लागत डिसेलिनेशन की लागत के बराबर है। इस प्रकार, डिसेलिनेशन की तुलना में कहीं और से ताज़ा पानी ढो कर लाना अधिक किफायती हो सकता है। समुद्र से दूर स्थानों में, जैसे नई दिल्ली, या मेक्सिको सिटी जैसे ऊंचे स्थानों में, उच्च परिवहन दर से डिसेलिनेशन लागत बढ़ेगी. डिसेलिनेटेड पानी उन स्थानों पर भी महंगा है जो समुद्र से दूर होने के साथ साथ ऊंचाई पर भी हैं जैसे रियाद और हरारे. कई स्थानों में, परिवहन लागत की बजाए डिसेलिनेशन प्रक्रिया अधिक महंगी है, इसलिए बीजिंग, बैंकॉक, ज़रागोज़ा, फीनिक्स और, जाहिर तौर पर त्रिपोली जैसे तटीय शहरों में यह प्रक्रिया अपेक्षाकृत कम खर्चीली होगी.\" जुबेल, सउदी अरब में डिसेलिनेशन के बाद , पाइप लाइन के माध्यम से पानी को रियाद राजधानी क्षेत्र में पम्प किया जाता है। तटीय शहरों के लिए, डिसेलिनेशन को तेजी से एक अप्रयुक्त और असीमित पानी के स्रोत के रूप में देखा जा रहा है।\n\nफिर भी, डिसेलिनेशन में पानी की रिसाइकिलिंग और टूटे हुए मूलभूत आवश्यक तत्व पर ध्यान नहीं दिया जाता. फाउन्टेन वैली, सीए (CA), फेयरफैक्स, वीए (VA), एल पासो, टीएक्स (TX) तथा स्कॉट्सडेल, एजेड (AZ) में पानी का फिर से उपयोग किया जाता है। यह प्रक्रिया डिसेलिनेशन का एक विकल्प है जिसमे नमक की कम मात्रा के कारण 50% कम ऊर्जा की आवश्यकता होती है और यह डिसेलीनेटेड समुद्री पानी की तुलना में 30% कम लागत पर उपभोक्ताओं के लिए ताज़े पानी का उत्पादन करता है, समुद्री जीवन और पारिस्थितिकी प्रणालियों को नुकसान पहुंचाए बिना, जो डिसेलिनेशन संयंत्रों के लिए सामान्य चीज़ है। \n\nइज़रायल US$ 0.53 प्रति घन मीटर की लागत से पानी का डिसेलिनेशन कर रहा है। सिंगापुर US$ 0.49 प्रति घन मीटर की लागत से पानी का डिसेलिनेशन कर रहा है। विकसित देशों में कई बड़े तटीय शहर, पानी की आपूर्ति के अन्य विकल्पों की तुलना में कम लागत के कारण समुद्री पानी के डिसेलिनेशन की व्यवहारिकता पर विचार कर रहे हैं, जिसमे वर्षा का पानी एकत्रित करने वाली टंकियों की अनिवार्य स्थापना या लहरों से पानी एकत्रित करने के लिए बुनियादी ढांचे के विकास का विकल्प शामिल हो सकता है। अध्ययनों ने यह दिखाया है कि पीने के लिए बड़े पैमाने पर रीसाइकल पानी की बजाए डिसेलिनेशन विकल्प अधिक सस्ता है और सिडनी में वर्षा का पानी एकत्रित करने वाली टंकियों की अनिवार्य स्थापना करने या लहरों से पानी एकत्रित करने के लिए बुनियादी ढांचे का विकास करने जैसे कहीं महंगे विकल्पों की तुलना में बेहद सस्ता है। 2006 से ही पर्थ शहर सफलतापूर्वक रिवर्स ऑस्मोसिस सीवाटर डिसेलिनेशन प्लांट का परिचालन कर रहा है और पश्चिमी ऑस्ट्रेलियाई सरकार ने घोषणा की है कि शहर की जरूरतों को पूरा करने के लिए दूसरे संयंत्र का निर्माण किया जाएगा. एक डिसेलिनेशन संयंत्र ऑस्ट्रेलिया के सबसे बड़े शहर सिडनी में बनाया जा रहा है, तथा वोंथाग्गी, विक्टोरिया में वोंथाग्गी डिसेलिनेशन संयंत्र एक प्रस्तावित इकाई है।\n\nपर्थ डिसेलिनेशन संयंत्र को आंशिक रूप से ईएमयू डाउंस विंड फार्म से प्राप्त अक्षय ऊर्जा द्वारा संचालित किया जा रहा है। सिडनी संयंत्र पूरी तरह से अक्षय स्रोतों से संचालित किया जाएगा, जिससे पर्यावरण के लिए हानिकारक ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन समाप्त हो जाएगा, जो तकनीक की ऊर्जा आवश्यकताओं के लिए समुद्री पानी के डिसेलिनेशन के खिलाफ दिया जाने वाला एक आम तर्क है। बिजली से चलने वाली डिसेलिनेशन संयंत्रों के लिए अक्षय ऊर्जा की खरीद या उत्पादन से स्वाभाविक रूप से पूंजी/या डिसेलिनेशन की संचालन लागत में वृद्धि होती है। हालांकि, पर्थ और सिडनी के हाल के अनुभव इंगित करते हैं कि लोगों को अतिरिक्त लागत स्वीकार्य है, क्योंकि तब शहर तर्क दे सकता है कि यह आसपास के पर्यावरण को हानि पहुंचाए बिना होने वाली पानी की आपूर्ति है।\nक्वींसलैंड राज्य सरकार ने हाल ही में घोषणा की कि गोल्ड कोस्ट डिसेलिनेशन संयंत्र पूरी तरह से अक्षय स्रोतों से संचालित किया जाएगा, जिससे पर्यावरण को कम क्षति होगी, जिससे यह पर्थ और सिडनी में संचालित होने वाले प्रमुख संयंत्रों के समान काम करेगा.\n\nदिसम्बर 2007 में दक्षिण ऑस्ट्रेलियाई सरकार ने घोषणा की कि वह पोर्ट स्टानवाक, एडिलेड शहर, ऑस्ट्रेलिया में एक समुद्री डिसेलिनेशन के लिए संयंत्र का निर्माण करेगी. डिसेलिनेशन संयंत्र के लिए वित्त की व्यवस्था पानी की कीमतें बढ़ा कर वसूल की जायेगी. एक ऑनलाइन, अवैज्ञानिक सर्वेक्षण से पता चला कि डिसेलिनेशन के लिए पानी की बढ़ी हुई दरों के पक्ष में लगभग 60% वोट पड़े. \n\n17 जनवरी 2008 के \"वाल स्ट्रीट जर्नल\" के लेख में लिखा है, \" नवंबर में कनेक्टिकट में स्थित रीसाइकल रिसोर्सेस कोर्प. ने 300 मिलियन US$ की लागत से बनने वाले डिसेलिनेशन संयंत्र के लिए सैन डिएगो के उत्तर में, कार्ल्सबड में प्रमुख विनियामक अनुमोदन प्राप्त किया है। प्रति दिन 50 मिलियन [अमेरिकी] गैलन [190000 घन मीटर] ताज़े पानी का उत्पादन करके, यह इकाई पश्चिमी गोलार्द्ध में सबसे बड़ी होगी, जो लगभग 100000 घरों को आपूर्ति करने के लिए पर्याप्त होगा... उन्नत प्रौद्योगिकी के कारण पिछले एक दशक में डिसेलिनेशन की लागत आधी रह गई है, जिससे प्रतिस्पर्धा और अधिक बढ़ गई है।.. पीसाईडन की योजना प्रति एकड़ फुट [1200 घन मीटर] लगभग 950 US$ की लागत से पानी बेचने की है। यह प्रति एकड़ फुट [1200 घन मीटर] US$700 की तुलना में है जो वर्तमान में पानी के लिए स्थानीय एजेंसियां भुगतान करती हैं।\" \n$1000 प्रति एकड़ फुट का अर्थ है 1000 गैलन के लिए $3.06 जो पानी को मापने की इकाई है जिसके अनुसार आवासीय उपयोगकर्ता पानी का बिल प्राप्त करते हैं।. \n\nहालांकि इस विनियामक बाधा को पार कर लिया गया था, किन्तु केलिफोर्निया के क़ानून के अनुसार, डाले जाने वाले पाइपों से होने समुद्री जीवन की क्षति का शमन किए बिना, मिटिगेशन परियोजना के अंतिम अनुमोदन तक, पीसाईडन रिसोर्सेस कार शुरू करने में समर्थ नहीं है। पीसाईडन रिसोर्सेस ने टेम्पा बे डेसल, 2001 में टेम्पा बे, फ्लोरिडा के डिसेलिनेशन संयत्र के असफल प्रयास के बावजूद कार्ल्सबेड, सीए (CA) में प्रगति की है। टेम्पा बे वाटर के बोर्ड निदेशक 2001 तीसरी बार परियोजना के असफल होने से बचाने के लिए पीसाईडन रिसोर्सेस से टेम्पा बे डेसल को खरीदने के लिए मजबूर हो गए। टेम्पा बे वाटर ने पांच साल तक इंजीनियरिंग समस्याओं का सामना किया है और 2007 में इसकी क्षमता का पूरा इस्तेमाल करने से पहले समुद्री जीवन में वृद्धि के कारण इसके रिवर्स ऑस्मोसिस फिल्टरों में फंसने में कारण 20% क्षमता का संचालन किया।\n\n9 मई 2008 को \"फ़ोर्ब्स\" के एक लेख के अनुसार, सैन लिएंड्रो केलिफोर्निया कंपनी ने कहा कि एनर्जी रिकवरी इंक US$0.46 प्रति घन मीटर की दर से पानी का डिसेलिनेशन कर रही है।\n\n5 जून 2008 को \"ग्लोब एंड मेल\" के एक लेख के अनुसार, ओटावा यूनिवर्सिटी के जोर्डन में जन्मे केमिकल इंजीनियरिंग डॉक्टरेट छात्र, मोहम्मद रसूल तैशा ने नई डिसेलिनेशन तकनीक का आविष्कार किया है जिससे वर्तमान तकनीक की तुलना में मेम्ब्रेन के प्रति वर्ग मीटर में 600% से 700% अधिक पानी का उत्पादन होता है। लेख के अनुसार जनरल इलेक्ट्रिक भी समान तकनीक पर विचार कर रही है और अमेरिका के राष्ट्रीय विज्ञान फाउंडेशन ने इस पर अच्छी तरह से अध्ययन करने के लिए मिशिगन यूनिवर्सिटी को अनुदान देने की घोषणा की है। चूंकि पेटेंट पर अभी भी काम हो रहा था, अतः लेख में इस प्रौद्योगिकी के बारे में बहुत अस्पष्ट विवरण दिया गया था।\n\nजबकि 1000 गैलन पानी के डिसेलिनेशन के लिए अधिक से अधिक $3 की लागत आ सकती है, इतनी ही मात्रा में बोतलबंद पानी की कीमत $7,945 है।\n\nसमुद्री पानी के डिसेलिनेशन संयंत्रों का एक प्रमुख पर्यावर्णीय चिंतन का विषय खुले समुद्री पानी को पीने से होने वाला प्रभाव है, विशेषकर जब ये बिजली के संयंत्रों के पास स्थित होते हैं। समुद्री पानी के संयंत्रों की कई प्रस्तावित शुरूआती योजनाएं समुद्री जीवन पर पड़ने वाले प्रभाव पर ध्यान देने की बजाए पीने से होने वाले प्रभाव पर निर्भर थीं। संयुक्त राज्य अमेरिका में, स्वच्छ जल अधिनियम के अनुसार हाल ही में दिए गए अदालत के फैसले के अनुसार, प्लेंक्टन, मछली के अंडे और मछली लार्वा के रूप में समुद्री जीवन की मृत्यु दर को नब्बे प्रतिशत तक कम किए बगैर इस पानी को पीना व्यवहार्य नहीं है। कई विकल्प उपलब्ध हैं, जिनमे समद्र तट पर स्थित कुएं शामिल हैं जो इन चिंताओं का निवारण करते हैं, किन्तु इनके लिए अधिक ऊर्जा तथा उच्च लागत की आवश्यकता होती है जबकि उत्पादन सीमित मात्रा में होता है। अन्य पर्यावरणीय चिंताओं बिजली के संयंत्रों से होने वाला वायु प्रदूषण और ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन शामिल है। \n\nसमुद्री पानी में वापस नमक मिलाने से होने वाले पर्यावरणीय प्रभाव को सीमित करने के लिए, इसे समुद्र में मिलने वाले पानी की अन्य धारा, जैसे किसी अपशिष्ट जल ट्रीटमेंट संयंत्र या बिजली के संयंत्र के में मिला कर कम नमकीन किया जा सकता है। हालांकि समुद्री जल विद्युत संयंत्र पानी से निकालने वाला ठंडा पानी अपशिष्ट जल उपचार संयंत्र से निकलने वाले पानी जैसा मीठा नहीं होता, नमकीन पानी की लवणता फिर भी कम हो जाती है। अगर बिजली संयंत्र मध्यम से बड़े आकार तक का है और डिसेलिनेशन संयंत्र विशाल नहीं है, तो जाहिर है कि बिजली संयंत्र के ठन्डे पानी का प्रवाह, डिसेलिनेशन संयंत्र की तुलना में कहीं अधिक होगा. लवणता में वृद्धि को कम करने की एक अन्य विधि नमकीन पानी को एक बहुत बड़े क्षेत्र में फैलाना है ताकि खारेपन में केवल मामूली बढ़त हो. उदाहरण के लिए, एक बार नमकीन पानी युक्त पाइप लाइन समुद्र तल तक पहुंचती है, तो यह कई शाखाओं में विभाजित हो सकती है, जिसमें से प्रत्येक अपनी लम्बाई में स्थित छोटे छेदों के माध्यम से धीरे धीरे नमकीन पानी छोड़ सकती है। इस विधि को संयुक्त रूप से नमकीन पानी को बिजली के संयंत्र या अपशिष्ट जल संयंत्र से निकलने वाले पानी में मिला कर किया जा सकता है।\n\nगाढे समुद्री पानी में पारिस्थितिकी तंत्र को नुकसान पहुंचाने की क्षमता है, विशेष रूप से ऐसे समुद्री क्षेत्र जहां कम तलछट तथा उच्च वाष्पीकरण के कारण पहले से ही अत्यधिक खारापन है। ऐसे स्थानों के उदाहरणों में फारस की खाड़ी, लाल सागर और विशेष रूप से, एटोल के कोरल लैगून और दुनिया भर में स्थित अन्य उष्णकटिबंधीय द्वीप हैं। क्योंकि लवणीय पानी उच्च मात्रा में घुले हुए पदार्थों की वजह से आसपास के समुद्री पानी से अधिक सघन होता है, इसे पानी के स्त्रोतों में छोड़ने का अर्थ पानी के स्रोत की पारिस्थितिकी को खतरे में डालना है क्योंकि नमकीन पानी डूब जाता है और पारिस्थितिकी को नुकसान पहुंचाने के लिए लंबे समय तक बना रहता है। सावधानी से पुनः शुरूआत इस समस्या को कम कर सकती है। उदाहरण के लिए, 2007 में सिडनी में बनने वाले डिसेलिनेशन संयंत्र और समुद्री आउटलेट संरचनाओं के जल अधिकारियों ने कहा कि समुद्री आउटलेट समुद्र की अत्यधिक गहराई वाले स्थानों पर स्थित होंगे जो सघन पानी के फैलाव में इस प्रकार वृद्धि करेंगे कि आउटलेट बिन्दुओं के 50 से 75 मीटर के दायरे में इसमें और सामान्य समुद्री पानी में अंतर करना संभव नहीं होगा. सिडनी अपने समुद्र तट से दूर स्थित विशेष समुद्री परिस्थितियों के लिए भाग्यशाली है जो सघन सहउत्पादों को तेज़ी से कम कर देते हैं, जिससे पर्यावरण को होने वाला नुकसान कम हो जाता है।\n\n2007 में, ऑस्ट्रेलिया के पर्थ में, क्विनना डिसेलिनेशन संयंत्र खोला गया था। समुद्र से पानी केवल प्रति सेकंड 0.1 मीटर की दर से खींचा जाता है, जो काफी धीमी गति होने के कारण मछली के बच कर निकलने के लिए पर्याप्त है। संयंत्र प्रति दिन लगभग 140,000 घन मीटर स्वच्छ पानी प्रदान करता है। \n\nजल संरक्षण करना और जल को कुशलता से उपयोग करना दुनिया के उन भागों में सबसे अधिक लागत प्रभावी प्राथमिकताएं हैं जहां पानी की क्षमता में सुधार करने की बड़ी संभावनाएं हैं। पीने के पानी के लिए अपशिष्ट जल की अपेक्षा समुद्री पानी का उपयोग डिसेलिनेशन को प्रथम विकल्प के रूप में दर्शाता है, जबकि अपशिष्ट पानी को सिंचाई तथा उद्योगों में प्रयोग करने के कई लाभ हैं। शहर से निकालने वाले और बरसाती पानी पर नियंत्रण उपचार, संरक्षण और भूजल का स्तर बढ़ाने में भी लाभदायक है।\nअमेरिका के दक्षिण पश्चिम क्षेत्र और कैलिफोर्निया में डीसेलिनाइज़ेशन का एक प्रस्तावित विकल्प बड़े पोतों को पानी ढोने वाले वाहकों के रूप में परिवर्तित करके या पाइप लाइन के माध्यम से बड़ी मात्र में पानी का वाणिज्यिक रूप से आयात करना है। यह सुझाव कनाडा में राजनीतिक रूप से अलोकप्रिय है, जहां सरकारें नोर्थ अमेरिकन फ्री ट्रेड एग्रीमेंट (नाफ्टा/NAFTA) के 11वें अध्याय के तहत 1999 में सन बेल्ट वाटर इंक द्वारा दायर किये गए मुकदमे के कारण, बड़ी मात्रा में पानी के निर्यात पर व्यापारिक प्रतिबंध लगाने के लिए जूझ रही हैं, कम्पनी सांता बारबरा, केलिफोर्निया में उस क्षेत्र में पड़ने वाले भयंकर सूखे के कारण स्थानीय जरूरतों को पूरा करने के लिए 1990 में स्थापित हुई थी। सन बेल्ट एक वेबसाईट चलती है जहां विवाद से संबंधित दस्तावेज़ ऑनलाइन पोस्ट किये गए हैं।\n\nअतीत में, विभिन्न प्रकार की सफलताओं के साथ कई नयी डिसेलिनेशन तकनीकों की खोज की गई है। \nफॉरवर्ड ऑस्मोसिस जैसी कुछ अन्य अभी भी ड्राइंग बोर्ड पर हैं जबकि अन्यों ने अनुसंधान के लिए धन देने वालों को आकर्षित किया है। उदाहरण के लिए,\nडिसेलिनेशन के लिए ऊर्जा जरूरतों की भरपाई के लिए अमेरिकी सरकार व्यावहारिक सौर डिसेलिनेशन को विकसित करने पर काम कर रही है।\n\nडिसेलिनेशन के नए सैद्धांतिक दृष्टिकोण के उदाहरण के एक रूप में, ऊर्जा की कुशलता को बढ़ने और लागत को कम करने पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए पासरेल प्रक्रिया (Passarell Process) का उपयोग किया जा सकता है।\n\nअन्य प्रक्रियाओं में जियोथर्मल ऊर्जा का उपयोग शामिल है। पर्यावरण और आर्थिक दृष्टिकोण से, कई स्थानों पर मनुष्यों की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए जीवाश्म भूजल या सतही जल के लिए जियोथर्मल डिसेलिनेशन को प्राथमिकता दी जा सकती है, क्योंकि कई क्षेत्रों में मौजूदा सतही और भूजल संसाधनों में पहले से ही गंभीर कमी आई है।\n\nअमेरिका में हाल के अनुसंधान दर्शाते हैं कि पानी को छानने के लिए नैनोट्यूब मेम्ब्रेन अत्यधिक प्रभावी हो सकती है और पानी के डिसेलिनेशन की एक व्यवहार्य प्रक्रिया कर सकती है जिसमे रिवर्स ऑस्मोसिस की तुलना में कम ऊर्जा की आवश्यकता होगी.\n\nपानी के डिसेलिनेशन के लिए बायोमिमेटिक मेम्ब्रेन को एक अन्य विधि के तौर पर देखा जा रहा है।\n\n23 जून 2008 को यह सूचना मिली थी कि सीमंस वाटर टेक्नोलॉजी ने समुद्री पानी पर बिजली का क्षेत्र लागू करने पर आधारित एक नई तकनीक विकसित की थी, जो एक घन मीटर पानी से नमक निकालने के लिए 1.5 kWh ऊर्जा की का प्रयोग करती थी, जो कि रिपोर्ट के अनुसार अन्य प्रक्रियाओं की तुलना में आधी है।\n\nसमुदी पानी को जमा (फ्रीज़) कर भी ताज़े पानी का उत्पादन किया जा सकता है, जैसा कि प्राकृतिक रूप से ध्रुवीय क्षेत्रों में होता है और इसे फ्रीज-थाव (freeze-thaw) डिसेलिनेशन के रूप में जाना जाता है।\nएमएसएनबीसी (MSNBC) के मुताबिक, लक्स रिसर्च की एक रिपोर्ट के अनुमान के अनुसार, दुनिया भर में 2008 और 2020 के बीच डीसेलीनेटेड पानी की आपूर्ति तिगुनी हो जायेगी.\n\nलो टेम्प्रेचर थर्मल डिसेलिनेशन (LTTD) इस तथ्य का लाभ लेता है कि कम दबाव पर, यहां तक कि वातावरण के तापमान पर भी पानी उबलता है। प्रणाली में कम दबाव बनाने के लिए वैक्यूम पंप का उपयोग किया जाता है, एक ऐसा कम दबाव, कम तापमान का वातावरण, जिसमे 8 से 10 डिग्री के तापमान के उतर चढ़ाव के बीच पानी उबलता है। समुद्र की गहराई से अधिक से अधिक ठंडे पानी की आपूर्ति की जाती है . इस ठंडे पानी को कॉइल के माध्यम से पानी के वाष्पों को संघनित करने के लिए पम्प किया जाता है। परिणामस्वरूप प्राप्त होने वाला पानी शुद्ध होता है। एलटीटीडी (LTTD) प्रक्रिया बिजली के संयंत्रों में उपलब्ध तापमान के उतार चढ़ाव का लाभ प्राप्त कर सकती है, जहां संयंत्र से बड़े पैमाने पर फ़ालतू गर्म जल की निकासी की जाती है, जिससे तापमान के उतार चढ़ाव को बनाये रखने के लिए ऊर्जा की खपत कम हो जाती है। \n\nएलटीटीडी (LTTD) को भारत के राष्ट्रीय महासागर प्रौद्योगिकी संस्थान (एनआइओटी) द्वारा विकसित किया गया है। दुनिया का पहला एलटीटीडी (LTTD) संयंत्र 2005 में लक्षद्वीप समूह पर कवरत्ति में खोला गया था। आईएनआर/INR 50 मिलियन (€ 922,000) की पूंजी लागत के साथ संयंत्र की क्षमता 100000 लीटर/दिन है। संयंत्र गहरे पानी के 7 से 15 डिग्री सेल्सियस के तापमान का उपयोग करता है। 2007 में, एनआइओटी ने चेन्नई के तट से हट कर 1 मिलियन लीटर/दिन की क्षमता के साथ एक तैरता हुआ प्रयोगात्मक एलटीटीडी (LTTD) संयंत्र खोला. एलटीटीडी (LTTD) की कार्यक्षमता को सिद्ध करने के लिए 2009 में एक छोटा संयंत्र उत्तरी चेन्नई के विद्युत् स्टेशन पर खोला गया था जहां पावर प्लांट का ठंडा जल उपलब्ध है।.\n\nअक्टूबर 2009 में, एक कनाडाई फर्म, साल्टवर्क्स टेक्नोलॉजी ने एक प्रक्रिया की घोषणा की जिसमे आयोनिक करंट उत्पन्न करने के लिए सौर तापीय या अन्य थर्मल हीट का प्रयोग किया जाता है जो पानी से सारे सोडियम और क्लोरीन आयन सोख लेता है।\n\n\nअरूबा के द्वीप पर विशाल डिसेलिनेशन संयंत्र है जिसकी कुल स्थापित क्षमता प्रति दिन 42000 मीट्रिक टन (11.1 मिलियन गैलन या 42 x 10 m) है।\n\nपानी के उपयोग में वृद्धि तथा कम वर्षा के संयोजन ने ने ऑस्ट्रेलिया में राज्य सरकार को कई डिसेलिनेशन संयंत्र बनाने के लिए मजबूर कर दिया है, जिसमे हाल ही में सिडनी क्षेत्र में स्थापित कर्नेल डिसेलिनेशन संयंत्र भी शामिल है। जबकि डिसेलिनेशन राज्य सरकारों द्वारा पानी की आपूर्ति सुरक्षित करने के लिए अपनाया गया है, यह ऊर्जा की अत्यधिक खपत (~$ 140 ऊर्जा की मांग/मि.ली.) करता है और ऑस्ट्रेलिया के कोयला आधारित ऊर्जा उत्पादन के कारण अत्यधिक कार्बन उत्सर्जित करता है।\n\nसाइप्रस में भी डिसेलिनेशन संयंत्र हैं, जिनमे से एक लर्नाका शहर के पास है। यह ढेकेलिया डिसेलिनेशन संयंत्र कहलाता है, जो रिवर्स ऑस्मोसिस प्रणाली का प्रयोग करता है।\n\nइज़रायल में हडेरा सी जल रिवर्स ऑस्मोसिस (एसडब्ल्यूआरओ (SWRO)) डिसेलिनेशन संयंत्र दुनिया में अपनी तरह का सबसे बड़ा संयंत्र है। परियोजना को तीन अंतरराष्ट्रीय कंपनियों के समूह : वेओलिया जल, आईडीई टेक्नोलोजिस तथा एलरान द्वारा बीओटी (BOT) (निर्माण-संचालन-हस्तांतरण) के रूप में विकसित किया गया था।\n\n(| claas = \"wikitable sortable\" |+ इजरायली पानी की मौजूदा डिसेलिनेशन इकाईयां \n\nब्रिटेन में पहला जल डिसेलिनेशन संयंत्र, थेम्स डिसेलिनेशन संयंत्र, एकिओना एक्वा द्वारा थेम्स के जल के लिए बेक्टन, पूर्वी लंदन में बनाया गया है।\n\nखारे भूजल का उपचार एल पासो संयंत्र में 2004 के आसपास किया गया। रिवर्स ऑस्मोसिस द्वारा प्रति दिन 27.5 मिलियन गैलन (104000 घन मीटर) ताज़े पानी का उपचार करके (कुल ताजे पानी के उत्पादन का लगभग 25%), यह पानी पर अत्यधिक निर्भर शहर में पानी की आपूर्ति में महत्वपूर्ण योगदान करता है।\n\nटेम्पा बे डिसेलिनेशन परियोजना मूलतः पीसाईडन रिसोर्सेस नेतृत्व में निजी उद्यम था। यह परियोजना उद्यम में पीसाईडन रिसोर्सेस के क्रमिक भागीदारों स्टोन एंड वेबस्टर, इसके बाद कोवान्ता (पूर्व में ओग्डेन के नाम से जानी जाती थी) तथा इसके प्रमुख उपठेकेदार हाईड्रानॉटिक्स के दिवालिएपन के कारण विलंबित हुई. एस एंड डब्ल्यू वाटर एलएलसी के माध्यम से पीसाईडन की स्टोन एंड वेबस्टर के साथ जून 2000 में संबंध समाप्त हो गया जब स्टोन एंड वेबस्टर को दिवालिया घोषित कर दिया गया तथा पीसाईडन रिसोर्सेस ने एस एंड डब्ल्यू वाटर एलएलसी में स्टोन एंड वेबस्टर की हिस्सेदारी खरीद ली. पीसाईडन रिसोर्सेस ने संघ के नाम को टेम्पा बे डेसल के रूप में परिवर्तित करते हुए 2001 में कोवान्ता व हाईड्रानॉटिक्स के साथ भागीदारी की. कोवान्ता द्वारा परियोजना का निर्माण पूरा करने में अक्षमता के कारण, 15 मई 2002 को टेम्पा बे वाटर एजेंसी पीसाईडन से परियोजना खरीदने और अपनी क्रेडिट रेटिंग के तहत परियोजना वित्तपोषण करने के लिए मजबूर हो गई। इसके बाद टेम्पा बे वाटर ने कोवान्ता टेम्पा कंस्ट्रक्शन के साथ अनुबंध किया, जिसके परिणामस्वरूप ऐसी परियोजना का निर्माण हुआ जो प्रदर्शन परीक्षणों पर खरी नहीं उतरी. अक्टूबर 2003 में कोवान्ता टेम्पा कंस्ट्रक्शन की मूल कंपनी ने टेम्पा बे वाटर के साथ अनुबंध खोने से बचने के लिए दिवालिएपन की याचिका दायर की. इसके बाद नवीकरण करने से पहले कोवान्ता टेम्पा ने दिवालिएपन की याचिका दायर की जो अनुबंध के समझौतों के अनुसार की गई थी। इसके परिणामस्वरूप कोवान्ता टेम्पा कंस्ट्रक्शन और टेम्पा बे वाटर के बीच छह महीने तक मुक़दमा चला. 2004 में, टेम्पा बे वाटर ने संयंत्र को इसके मूल, प्रत्याशित डिजाइन के अनुसार बनाने के लिए एक नवीकरण टीम, अमेरिकन वाटर/एकिओना एक्वा को किराए पर लिया। ऐसा माना गया था कि 2007 तक संयंत्र पूरी तरह से काम करेगा और इसे प्रति दिन 25 मिलियन गैलन की अधिकतम क्षमता पर चलने के लिए डिजाइन किया गया। बावज़ूद इसके, संयंत्र में समस्याएं जारी हैं जिससे 2009 में इसकी उत्पादन क्षमता इस मात्रा की लगभग आधी (14 मिलियन गैलन प्रति दिन या 42 एएफ़ / दिन) रह गई।\n\nयुमा डिसाल्टिंग संयंत्र 1974 के कोलोराडो रिवर बेसिन लवणता नियंत्रण अधिनियम के अधिकार के तहत वेल्टन-मोहाव्क सिंचाई से कृषि में प्रयुक्त बचे हुए खारे पानी तथा जिले से होने वाली खारे पानी की निकासी के उपचार के लिए बनाया गया था। इसका उद्देश्य उपचारित पानी को मेक्सिको को होने वाली जल आपूर्ति में सम्मिलित करना है ताकि मीड झील में आवश्कतानुसार जल का संरक्षण हो सके. संयंत्र का निर्माण 1992 में पूरा किया गया और यह तब से दो अवसरों पर संचालित हुआ है। संयंत्र को बनाए रखा गया है, लेकिन बड़े पैमाने पर आवश्यकता से अधिक खर्च तथा कोलोराडो नदी में पानी की सामान्य आपूर्ति स्थितियों के कारण संचालित नहीं किया गया है। अप्रैल 2010 में सदर्न नेवादा वाटर ऑथोरिटी, मेट्रोपोलिटन वाटर डिस्ट्रिक्ट ऑफ़ सदर्न केलिफोर्निया, सेन्ट्रल एरिज़ोना प्रोजेक्ट तथा यू.एस. ब्यूरो ऑफ़ रिक्लामेशन के बीच एक साल की बड़ी परियोजना के रूप में संयंत्र को चलाने की लागत पर एक समझौता हुआ।\n\nत्रिनिदाद और टोबैगो गणराज्य डिसेलिनेशन का उपयोग द्वीप की जल आपूर्ति को पीने लायक बनाने के लिए कर रहा है। यह डिसेलिनेशन इकाई मार्च 2003 में खोली गई और यह अपनी तरह की पहली मानी जाती है। यह अमेरिका की सबसे बड़ी डिसेलिनेशन इकाई है और प्रति दिन 28.8 मिलियन गैलन पानी का उपचार करेगी और प्रति 1000 गैलन पानी को $ 2.67 के मूल्य पर बेचेगी. यह इकाई त्रिनिदाद के पॉइंट लिसस इंडस्ट्रियल एस्टेट में स्थित होगी, एक ऐसा स्थान जहां 12 से अधिक कंपनियां विभिन्न प्रकार के निर्माणों और प्रक्रियाओं में लगी हुई हैं तथा इससे देश के कारखानों तथा निवासियों, दोनों तक पानी की पहुंच सुलभ हो जाएगी.\n\n\n\n\n", "id": "219952", "title": "विलवणन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219953", "text": "हिप हॉप नृत्य\n\nहिप-हॉप नृत्य मुख्यतः हिप-हॉप संगीत पर किए जाने वाले सामाजिक नृत्य या कोरियोग्राफ की गयी नृत्य शैली से संदर्भित है या फिर उसके लिए जो या फिर हिप-हॉप संस्कृति का भाग है. इनमें विभिन्न तरह की शैलियां विशेष रूप से ब्रेकिंग, लॉकिंग और पॉपिंग शामिल है जिसका विकास 1970 में अश्वेत और लैटिनो अमरीकियों ने किया था. हिप-हॉप नृत्य अक्सर \"फ्री स्टाइल\" (तात्कालिक प्रदर्शन) प्रकृति का होने की वजह से अन्य नृत्य शैलियों से अलग है और हिप-हॉप नर्तक औपचारिक या अनौपचारिक फ्री स्टाइल नृत्य प्रतियोगिताओं में \"मुक़ाबला\" करते हैं. अनौपचारिक फ्रीस्टाइल सत्र और लड़ाइयां आमतौर पर \"शून्य\" (सिफर) में प्रदर्शित की जाती हैं, जो नृत्य करने के लिए एक वृत्ताकार जगह होती है और नृत्य शुरू होने पर स्वाभाविक रूप से बन जाती है. फ्रीस्टाइलिंग, बैटल्स और साइफर्स- ये तीनों हिप-हॉप नृत्य के प्रमुख घटक हैं.\n\nहिप-हॉप नृत्य 30 से भी अधिक वर्ष पुराना है, पर पहली बार इसके बारे में व्यापक चर्चा तब हुई जब 1970 में पेशेवरों ने मिलकर ब्रेकिंग, लॉकिंग और पॉपिंग के समूह का गठन किया. सबसे प्रभावशाली समूहों में द रॉक स्टेडी क्रू द लाकर्स और द इलेक्ट्रिक बूगालूज़ शामिल हैं जो क्रमशः ब्रेकिंग, लॉकिंग और पॉपिंग के प्रसार के लिए जिम्मेदार हैं. हिप-हॉप संगीत के विकास के समानांतर हिप-हॉप नृत्य भी ब्रेकिंग और \"फंक स्टाइल्स\" के विभिन्न रूपों में जैसे कि \"रनिंग मैन\" और \"कैबेज पैच\" जैसी शैलियों को विकसित कर मुख्यधारा में आ गया और सनक (फैड) नृत्य बन गया. नृत्य उद्योग विशेष तौर पर स्टूडियो/व्यावसायिक हिप-हॉप की ओर आकर्षित हुआ जिसे कभी \"न्यू स्टाइल\" या \"जैज़ फंक\" का नाम दिया गया था. इन शैलियों को तकनीकी रूप से प्रशिक्षित नर्तकों द्वारा विकसित किया गया जिन्होंने सड़क पर इसका प्रदर्शन होते देखा और जो हिप-हॉप नृत्य से हिप-हॉप संगीत के लिए कोरियोग्राफ करना चाहते थे. इस विकास की वजह से हिप-हॉप नृत्य का दोनों- स्टूडियो और खुली जगहों पर भी अभ्यास किया जाने लगा.\n\nअंतरराष्ट्रीय स्तर पर फ्रांस और दक्षिण कोरिया में हिप-हॉप नृत्य ने विशेष प्रभाव डाला है. फ्रांस टेक्टोनिक का जन्म स्थान है, पेरिस की एक ऐसी नृत्य शैली का घर जिसमें पॉपिंग और ब्रेकिंग से काफी कुछ लिया गया है. फ्रांस जस्ट डेबट का भी घर है जो एक अंतरराष्ट्रीय हिप-हॉप नृत्य प्रतियोगिता है. दक्षिण कोरिया अंतरराष्ट्रीय ब्रेकिंग प्रतियोगिता आर16 (R16) का घर है जिसे कोरिया की सरकार प्रायोजित करती है और हर साल कोरियाई टेलीविज़न पर इसका प्रसारण किया जाता है. यह देश लगातार ऐसे कुशल बी-ब्वॉयज़ को तैयार कर रहा है जिसे दक्षिण कोरियाई सरकार ने गैम्बलर्ज़ का खिताब दिया है और रिवर्स बी-ब्वॉय क्रू को आधिकारिक तौर पर कोरियाई संस्कृति का राजदूत नामित किया है.\n\nकुछ लोगों के लिए हिप हॉप नृत्य केवल मनोरंजन या शौक का साधन हो सकता है. औरों के लिए यह एक जीवनशैली बन गया है: एक ऐसा तरीका जिससे शारीरिक फिटनेस में सक्रिय रहा जा सके या नृत्य प्रतियोगिताओं में भाग लिया जा सके और पेशेवर तौर पर नृत्य करके आजीविका कमायी जा सके.\n\nइस सूची में हिप-हॉप नृत्य की मुख्य शैलियों का पता चलता है: ब्रेकिंग, लॉकिंग और पॉपिंग. हिप-हॉप नृत्यों की यह सबसे पुरानी और सबसे स्थापित शैलियां हैं. इन्हें दुनिया भर में प्रसिद्धि मिल चुकी है, फिल्मों में इन्हें संग्रहित किया जा चुका है और हिप-हॉप नृत्य का अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में सबसे अधिक प्रयोग किया जा रहा हैं.\n\n1970 के शुरुआती दौर में न्यूयॉर्क के ब्राँक्स में ब्रेकिंग का आविष्कार किया गया था. हालांकि ब्रेकिंग का आविष्कार करने का श्रेय अश्वेत अमेरिकियों को दिया जाता है लेकिन वे लैटिनॉज़ थे जिन्होंने ब्रेकिंग को जीवित रखा जब 70 के आखिरी दौर में उसे खत्म माना जा रहा था. वे अफ्रीका बमबाट्टा थे जिन्होंने ब्रेकिंग को हिप-हॉप संस्कृति के पांच स्तंभों में से एक माना जिनमें किंग, जिंग, ग्राफिटी लेखन और ज्ञान को वर्गीकृत किया गया था. इस स्थिति के कारण इसे हिप-हॉप नृत्य का शुद्धतम रूप माना जाता है. ब्रेकिंग में चार मूलभूत नृत्य शामिल हैं: \"टॉपरॉक\" - खड़े होकर प्रदर्शन करते वक्त फुटवर्क उन्मुख कदम, \"डाउनरॉक\" - फुटवर्क करते वक्त अपने हाथ से अपना वज़न संभालना; \"फ्रीज़ेस\" -अपने हाथ पर किये जाने वाले स्टाइलिश कदम और \"पावर मूव्स\" - कलाबाजी करने के कठिन और प्रभावशाली तरीके. ब्रेकिंग में पारंपरिक साइफर में विविधता लाने का श्रेय \"अपाचे लाइन\" को है. एक-बनाम-एक बी-ब्वाय के बीच प्रतिस्पर्धा के वक्त साइफर अधिक उपयुक्त है जबकि अपाचे लाइन तब सही है जब एक टोली दूसरी टोली के साथ प्रतिस्पर्धा कर रही हो. साइफर के मुकाबले प्रतिस्पर्धी टोली इस लाइन को बनाने में एक दूसरे का सामना कर सकते हैं और अपना \"विशेष प्रदर्शन\" कर सकते हैं. 1981 में न्यूयॉर्क शहर में लिंकन सेंटर में द रॉक स्टेडी क्रू और द डायनामिक रॉकर्स के बीच जबर्दस्त प्रतिस्पर्धा आयोजित की गयी. \"इस घटना का कवरेज न्यू यॉर्क टाइम्स, द विलेज वॉएस, द डेली न्यूज़, नेशनल ज्योग्राफिक और स्थानीय स्टेशनों ने किया था जिसकी वजह से दुनिया का ध्यान बी-ब्वायिंग की ओर गया.\"[17]\n\nलॉकिंग को मूल रूप से कैम्पबेल लॉकिंग कहा जाता है, इसे लॉस एंजिल्स में कैंपबेल डॉन द्वारा बनाया गया था और उसके दल द लाकर्स द्वारा देश में इसकी शुरूआत की गई. लॉकिंग पॉपिंग के जैसा लगता है और इस वजह से अक्सर पॉपिंग के साथ भ्रम उत्पन्न हो जाता है. लॉकिंग में एक नर्तक अपनी स्थिति लंबे समय तक बनाये रहता है. \"लॉक\" लॉकिंग में इस्तेमाल की जाने वाली प्राथमिक गतिविधि है. यह फ्रीज या अचानक रुक जाने के लिए समान है. एक लॉकर के नृत्य की विशेषता अपने स्थान पर लगातार \"लॉकिंग\" और जल्दी से थम कर फिर से घूमना है. लॉकिंग को \"पॉप-लॉकिंग\" कहना गलत है. पॉपिंग और लॉकिंग दो अलगफंक शैलियां हैं, जिनका अपना-अपना इतिहास, नृत्य की अपनी मुद्राएं और अपनी प्रतिस्पर्धा श्रेणियां हैं. एक नर्तक कोई एक या फिर दूसरा नृत्य कर सकता है लेकिन एक ही समय में दोनों को नहीं कर सकता. द लाकर्स को टीवी पर प्रदर्शन करते देखने के बाद ही एक युवा बूगालू सैम पॉपिंग और इलेक्ट्रिक बूगालू की रचना करने के लिए प्रेरित हुआ. लाकर्स की रचना पहले के लाकर्स के छोटे समूहों और रोबोट नर्तकों को मिलाकर की गयी थी. डॉन कैंपबेल के अलावा मूल सदस्यों में फ्रेड \"मिस्टर पिन्गुइन\" बेरी (1970 में टीवी पर एक हास्यमय प्रस्तुति \"व्हाट्स हैपेनिंग\" द्वारा वापसी!!), लियो \"फ्लकी ल्यूक\" विलियमसन, अदोल्फो \"शाबा डू\" क्वीनोन्स, बिल \"स्लिम द रोबोट\" विलियम्स, ग्रेग \"कैम्पबेललॉक जूनियर\" पोप और टोनी बासिल - समूह के प्रबंधक शामिल थे. लॉकिंग को व्यावसायिक अनावरण देने में उसकी सहायक भूमिका के लिए बासिल को 2009 की विश्व हिप-हॉप नृत्य प्रतियोगिता में इस लिविंग लेजन्ड पुरस्कार को प्राप्त करने वाली पहली महिला के खिताब से सम्मानित किया गया.\n\nपॉपिंग की रचना कैलिफोर्निया के फ्रेसनो में सैम सोलोमन द्वारा की गई थी और इसका प्रदर्शन उसकी टोली द इलेक्टिक बूगालूज़ ने किया था. यह नर्तक के शरीर में मांसपेशियों को तेजी से संकुचित करने और ढीला छोड़ने की तकनीक पर आधारित है जिसे \"पॉप\" या \"हिट\" कहते हैं. प्रत्येक हिट संगीत की धुन तथा ताल के साथ संयोजित होना चाहिए. पॉपिंग को अंब्रेला शब्द से भी संदर्भित किया जाता है जो यह दर्शाता है कि इसमें एक दूसरे से मिलती हुई 10 से अधिक की भ्रमात्मक नृत्य शैलियों की एक विस्तृत श्रृंखला है, जैसे कि \"स्ट्रॉबिंग\", \"लिक्विड\", \"एनीमेशन\" और \"वेविंग\" जिनका इस्तेमाल मानक पॉपिंग के साथ किया जाता है ताकि विविध प्रदर्शन किया जा सके. इन सभी उप-शैलियों में दर्शकों को ऐसा लगता है जैसे कि शरीर नाम के अनुरूप ही पॉपिंग कर रहा है. प्रत्येक उप-शैली के बीच का अंतर यह है कि उनमें पॉपिंग कितना अतिरंजित है. तरल में शरीर की क्रियाएं पानी की तरह लगती हैं. पॉपिंग इतनी सरलता से किया जाता है कि क्रियाएं पॉपिंग लगती ही नहीं हैं, वह तरल लगती हैं. इसका विपरीत \"टिकिंग\" है, जिसमें क्रियाएं स्थैतिक, अचानक और झटकेदार हैं.\n\nपॉपिंग- जिसे अंब्रेला शब्द से संबोधित किया जाता है, उसमें \"ग्लाइडिंग\", \"फ्लोटिंग\" और \"स्लाइडिंग\" भी शामिल है जो टांगों और पैरों द्वारा निचले शरीर से किया जाने वाला नृत्य है. जब सही तरीके से किया जाता है तो लगता है कि नर्तक ज़मीन पर इस तरह से ग्लाइडिंग कर रहे हैं जैसे कि बर्फ पर. ग्लाइडिंग का विपरीत \"टूट्टिंग\" है जो शरीर के ऊपरी हिस्से का नृत्य है जिसमें बांह, हाथ और कलाइयों का प्रयोग कर राइट एंगल्स और ज्यामितीय बॉक्स जैसे आकार बनाये जाते हैं. कभी-कभी बांह का इस्तेमाल बिल्कुल ही नहीं किया जाता है और टूट्टिंग सिर्फ कलाई, हाथ और उंगलियों के साथ किया जाता है. दोनों रूपों में, क्रियाएं जटिल हैं और हमेशा 90° कोण का उपयोग करते हैं. जब सही ढंग से किया जाता है तब टूट्टिंग प्राचीन मिस्र की कला पर बनाया गया संप्रतीक लगता है- इसीलिए किंग टूट के सन्दर्भ में इसका नाम रखा गया है.\nहालांकि हिप-हॉप नर्तकों द्वारा पॉपिंग का इस्तेमाल अंब्रेला टर्म के तौर पर किया जाता है लेकिन इलेक्ट्रिक बूगालूज़ के पोपिन पीट पॉपिंग के इस तरह के इस्तेमाल से असहमत हैं. उन्होंने कहा, \"कि ऐसे लोग भी हैं जो लहराते हैं और ऐसे लोग भी हैं जो टूट करते हैं. वे पॉपिंग नहीं कर रहे हैं. मैं कहता हूं कि जिन लोगों ने अन्य शैलियों को बनाया है उन्हें उनकी जायज बकाया राशि और उनके रंगमंच की सामग्रियां दे दी जाएं.\" इनमें से कई संबंधित शैलियों (एनीमेशन, स्ट्रॉबिंग, टूट्टिंग, आदि) को किसी विशेष व्यक्ति या समूह से नहीं जोड़ा जा सकता है. द इलेक्ट्रिक बूगालूज़ खुद यह स्वीकार करते हैं (उद्धरण बॉक्स देखें). अन्य शैलियां हिप-हॉप से पहले की शैलियों से प्रभावित हो सकती हैं. 1920 में अर्ल \"स्नेक हिप्स\" टकर पेशेवर नर्तक थे जो फिल्म \"सिम्फनी इन ब्लैक\" में दिखाई दिये थे और हार्लेम में कॉटन क्लब में प्रदर्शन किया था. क्योंकि '20 के दशक में हिप-हॉप नहीं था और उनकी शैली को जैज़ माना जाता था लेकिन उनकी \"फिसलने, सांप की तरह रेंगने\" की क्रियाएं आधुनिक शैली में लहराने और फिसलने का पूर्वाभास देती हैं(बाहरी वीडियो लिंक देखें).\n\nकई अंतरराष्ट्रीय हिप-हॉप नृत्य प्रतिस्पर्धाएं हैं. इन में से अधिकतर प्रतियोगिताएं विशिष्ट देश या महाद्वीप के क्षेत्रीय टूर्नामेंट तक सीमित रहती हैं. ये प्रतियोगिताएं समूह या एकल कलाकार को सिर्फ एक क्षेत्रीय उपाधि ही नहीं देती बल्कि अंतरराष्ट्रीय चैम्पियनशिप के अंतिम दौर की पात्रता के रूप में मौका भी प्रदान करती हैं.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nहिप-हॉप नोवेल्टी और फैड नृत्य अक्सर पार्टियों में प्रदर्शित की जाने वाली नृत्य की शैलियों की बजाय नृत्य की मुद्राएं हैं जो अपनी नवीनता के कारण काफी लोकप्रिय हैं. इनमें से कई फैड नृत्य संगीत कलाकारों जैसे कि एमसी हैमर जिन्होंने हैमर नृत्य का निर्माण किया है और डिजिटल अंडरग्राउंड जिन्होंने हम्पटी नृत्य बनाया, द्वारा निर्मित हैं. हैमर नृत्य और हम्पटी नृत्य राष्ट्रीय स्तर पर मशहूर नृत्य की मुद्राएं थीं जो बतहाशा लोकप्रिय हो गयीं लेकिन धीरे-धीरे फीकी पड़ने लगीं क्योंकि वे ऐसे गीतों से जुड़ी हुई थीं, जो लोकप्रियता खो चुके थे. अन्य उदाहरणों में हार्लेम शेक, सोल्जा ब्वॉय, आंट जैकी, द शोल्डर लीन और द स्नैप नृत्य शामिल हैं.\n\nटेक्टोनिक एक ऐसी नृत्य शैली है जिसमें वॉग, ब्रेकिंग (टॉपरॉक) और पॉपिंग (वेविंग) भी शामिल है जिसे फ्रांस के पेरिस में मेट्रोपोलिस नाइटक्लब्स में शुरू किया गया. हिप-हॉप नृत्य की तरह, यह युवा नर्तक और टेक्टोनिक नर्तकों से जुड़ा है, जो सड़कों पर औऱ क्लबों में प्रतिस्पर्धा करते हैं लेकिन अपने संगीत और मूल क्लब की वजह से यह शैली हाउस डांस वर्ग के अधीन अत्यन्त उपयुक्त है.\n\nपार्टी के अलावा हिप-हॉप नृत्य ने खुद को सामाजिक नेटवर्किंग के माध्यम से इंटरनेट पर भी स्थापित कर लिया है. डांसजैम और वेस्ट कोस्ट पॉपिन जैसे वेबसाइटों को विशेष रूप से नर्तकों के लिए अपना प्रोफाइल बनाने और एक-दूसरे से बातचीत करने के लिए बनाया गया था. वेस्ट कोस्ट पॉपिन खासकर पॉपर्स और लॉकर्स पर केंद्रित है जबकि डांसजैम पर हिप-हॉप की सभी नृत्य शैलियों का समावेश है. डांस जैम की स्थापना 2008 में डेफ्री एरॉन, एंथनी यंग और एमसी हैमर द्वारा की गयी थी. उनकी वेबसाइट ऑनलाइन नृत्य की प्रतिस्पर्धा आयोजित करती है और लोकप्रिय हिप-हॉप नृत्य की चालों को सीखने के लिए ऑनलाइन ट्यूटोरियल पोस्ट करती है. लीजन ऑफ एक्स्ट्राऑर्डिनरी डांसर्स एक ऐसी वेब श्रृंखला है जो हिप-हॉप नर्तकों को सुपर हीरो के तौर पर चित्रित करता है. प्रत्येक शैली की अपनी विशिष्ट नृत्य प्रतिभा होती है जिनमें क्रंम्पिंग, टूटिंग, ब्रेकिंग, बूगालू, लॉकिंग, पॉपिंग, ट्रिकिंग और बैलट शामिल हैं. एडवर्टाइज़िंग एज ने उस श्रृंखला की अच्छी समीक्षा करते हुए कहा \"... 'एलएक्सडी'(LXD) के हर प्रकरण में आठ या नौ मिनट के कथा परिष्कार का खजाना बंद रहता है. इसकी थियेटर उत्पादन के मूल्यों से तुलना करके देखिये और एक चरित्र के साथ जो खुद को अधर्मी हद तक ले जाता है और आखिर में परिणाम निकलता है -- पन टाइम! -- असाधारण.\" इस श्रृंखला का प्रीमियर 2010 में 7 जुलाई को हुलू में हुआ.\n\nजैसा कि पहले ही बताया गया है, नृत्य समूह सड़क नर्तकों का एक दल है जो एक साथ मिलकर नृत्य की चाल तैयार करता है. न्यूयॉर्क में हिप-हॉप संस्कृति के फैलने के साथ अधिक से अधिक समूह मिलकर अभ्यास करने लगे और एक दूसरे के साथ प्रतिस्पर्धा करने लगे. यही वह समय था जब ब्रेकिंग की विभिन्न नृत्य मुद्राएं संघटित तरीके से विकसित हो सकीं. फंक शैलियों की विभिन्न नृत्य मुद्राओं के बारे में और -'90 के दशक के - क्रम्पिंग के बारे में भी यही बात कही जा सकती है. जब इन शैलियों की शुरूआत हुयी उस समय इन्हें सीखने का एकमात्र तरीका दल का हिस्सा बनना था. एक नृत्य दल बनाना और उसमें भाग लेना इस पर निर्भर था कि आपने कैसे अभ्यास या सुधार किया, दोस्त बनाए और रिश्ते बनाये. शुरुआत में, टोली के सदस्य पड़ोस पर आधारित थे और अपने संबंधित शहरों में जूझते रहते थे. आज आयोजित होने वाली प्रतियोगिताओं में टोलियां, देश भर से और दुनिया भर से आने वाली अन्य टोलियों के साथ मुकाबला कर सकती हैं.\n\nआज भी टोलियां दोस्ती और पड़ोस (पूर्व :विविधता) के आधार पर बनायीं जाती हैं. वे अन्य अनेक कारणों के आधार पर भी बनती हैं, जैसे- विषय (जब्बावोक्कीज़), लिंग बीट फ्रिक्स, जातीयता (काबा मॉडर्न) और नृत्य शैली (क्रम्प किंग्स). टोलियां विशिष्ट नहीं हैं. नर्तकों का एक से अधिक टोलियों में शामिल होना सामान्य है, खासकर अगर एक विशेष समूह शैली विशिष्ट है (उदाहरण के लिए केवल-पॉपिंग) और एक नर्तक पूर्णतः विकसित रहना चाहता है. इसके अलावा, अब नृत्य टोलियां केवल हिप-हॉप संदर्भ में नहीं बनती हैं. द फुटवर्किन्ग्ज़ एक नृत्य टोली है जो फुटवर्क का प्रदर्शन करती है जो हॉउस नृत्य की एक शैली है और फैनी पाक समकालीन नृत्य करता है.\n\nहालांकि, नृत्य टोलियों में हिप-हॉप अधिक प्रचलित हैं, नृत्य कंपनियां संयुक्त राज्य अमेरिका और विदेश दोनों में मौजूद है. उदाहरण के लिए कल्चर शॉक (संयुक्त राज्य अमेरिका), लक्स एटेरना (संयुक्त राज्य अमेरिका) ब्वाय ब्लू एंटरटेनमेंट मनोरंजन (ब्रिटेन), बाउंस स्ट्रीटडांस कम्पनी (स्वीडन), 2फेस्ड डांस (ब्रिटेन), फंकब्रेला डांस कम्पनी (संयुक्त राज्य अमेरिका), ब्लेज स्ट्रीटडांस कम्पनी (नेद) और जू नेशन (ब्रिटेन) शामिल हैं.\n\nनृत्य उद्योग ने इसका एक और अधिक व्यावसायिक संस्करण बना कर हिप-हॉप नृत्य के लिए प्रतिक्रिया व्यक्त की. कभी-कभी \"नई शैली\" कहा जाने वाला यह \"स्टूडियो हिप-हॉप\" रैप और आर एंड बी (R&B) के अधिकांश संगीत वीडियो और संगीत समारोहों में देखा जाता है. हिप-हॉप संस्कृति में गहरे डूबे किसी व्यक्ति के दृष्टिकोण से, कुछ भी जो हिप-हॉप नृत्य जैसा दिखाई दे और सड़कों से नहीं आया हो, वह एक सच्ची हिप हॉप नृत्य शैली नहीं है. \"डांस\" पत्रिका के साथ एक साक्षात्कार में हिप-हॉप नृत्य शिक्षक एमिलियो \"बुद्धा स्ट्रेच\" ऑस्टिन, जूनियर बताते हैं कि वे इसे कैसे देखते हैं:\n\nबहुत से लोग इस भावना को प्रतिध्वनित करते हैं, मंच प्रदर्शन इसके विकास की ओर मुक्त बहने की उस प्रक्रिया को प्रतिबंधित कर सकते हैं जो पहले हिप हॉप नृत्य के विकास को परिभाषित करती थी. विभिन्न नृत्य शैलियों को एक साथ मिलाने से उनकी संरचना और उनकी पहचान समाप्त हो जाती है.\n\nएक तकनीकी पहलू से, हिप-हॉप नृत्य (नई शैली) की विशेषता है, लचीलापन और विलगन- शरीर के किसी निश्चित हिस्से को दूसरों से अलग करना, के साथ जोर से मारना (हार्ड-हिटिंग). पैर जमीन पर हैं, छाती नीचे होती है और शरीर इसलिए ढीला रखा जाता है कि एक नर्तक को आसानी से हिटिंग बीट या बीट के माध्यम से राइडिंग के बीच परिवर्तन कर सके. यह बैले या बॉलरूम नृत्य के विपरीत है, जहां छाती बाहर और शरीर कड़ा रहता है. इसके अलावा, नई शैली का हिप-हॉप बहुत तालबद्ध है और संगीतात्मकता पर जोर रखा गया है - आपकी गति संगीत के प्रति कितनी संवेदनशील है- और फ्री स्टाइल के लिए सक्षम है.\n\nनृत्य उद्योग द्वारा बनायीं गयी एक और शैली है \"फंक जैज़\" . जैज़ फंक (स्ट्रीट जैज़ भी कहा जाता है) हिप-हॉप और जैज़ नृत्य की एक संकर (हाईब्रिड) शैली है. इस शैली का इस्तेमाल बेयोंस जैसे कलाकार द्वारा किया गया है. हालांकि इसमें हिप-हॉप नृत्य से काफी कुछ लिया गया है लेकिन इसे पूरी तरह से हिप-हॉप शैली नहीं माना जाता है क्योंकि इसकी मूलभूत मुद्राएं जैज़ की हैं. हिप-हॉप में, यहां तक कि \"गायकी हिप-हॉप\" में भी पिरूएट (घिरनी खाना) या आर्बेसक्वेस नहीं है और आप रिलीव (पैरों के तलवे) पर नृत्य नहीं करते हैं. हालांकि आमतौर पर इन तरीकों का उपयोग जैज़ फंक और जैज़ नृत्य में किया जाता है. नृत्य स्टूडियो ने तकनीकी रूप से प्रशिक्षित नर्तकों को काम पर रखकर और हिप-हॉप (नई शैली) और जैज़ फंक की नृत्य कक्षाएं आयोजित करके इसे अपनाया. दुनिया भर में बड़े पैमाने पर मौजूद स्टूडियो जो हिप-हॉप और जैज़ नृत्य कक्षाओं को आयोजित करते हैं उनमें- मिलेनियम (एल.ए.), ब्रॉडवे डांस सेंटर (न्यूयार्क), एज परफॉर्मिंग आर्ट्स सेंटर (एल.ए.), पाइनएपल स्टूडियोज़ (लंदन), द वाइब-द इंटरनेशनल हिप-हॉप डांस सेंटर (ओस्लो, नॉरवे), बूगीज़ोन (एल.ए.), डेब्बी रेनॉल्ड्स (एल.ए.), सनशाइन स्टूडियोज़ (मैनचेस्टर), ड्रीम डांस स्टूडियो (कनाडा), वन्स टू वाच (जापान एंड हाँग काँग) और केजेडी डांस स्टूडियो (ऑस्ट्रेलिया) शामिल हैं. \n\nहिप-हॉप नृत्य की बढ़ती लोकप्रियता की प्रतिक्रिया में उद्योग में अन्य घटनाएं सामने आयीं. यात्रा सम्मेलन सर्किट में टैप, बैले और जैज़ नृत्य सम्मेलन थे मगर वहां विशेष रूप से हिप-हॉप के लिए कुछ नहीं था. यही खालीपन डांसवियर में भी था. वहां टैप, बैले और जैज़ नर्तकों के लिए नृत्य के परिधान थे लेकिन हिप-हॉप नर्तकों के लिए नहीं थे. इस ज़रूरत को पूरा करने के लिए नैप्पीटैब्स डांसवियर का निर्माण किया गया. मॉन्सटर्स ऑफ हिप-हॉप सभी हिप-हॉप नृत्यों का पहला सम्मेलन है. इसे 2003 में एंडी फंक, उसकी पत्नी बेकी और उसकी बहन एंजी सर्वेंट द्वारा बाल्टीमोर में स्थापित किया गया था. सम्मेलन अब अमेरिका के कई शहरों और मेक्सिको तक की यात्रा करता है. इसकी संकाय तालिका में दूसरों के साथ डेव स्कॉट, टेरेसा एस्पिनोसा और मार्टी कुदेल्का भी शामिल हैं. नैपीटैब्स विशेष रूप से हिप-हॉप नर्तकों के लिए बनाये गए नृत्य परिधान की पहली पंक्ति (लाइन) है. क्योंकि नैपीटैब्स शहरी नृत्य समुदाय के लिए गया था इसलिए वे लियोटार्डस/यूनिटार्डस, टाइट्स या लेग वार्मर्स नहीं बेचते. उनकी लाइन में टैंक, बी-बॉल शॉर्ट्स, टी-शर्ट, स्वेट्स और हूडीज शामिल हैं. 2009 में अमेरिका की सर्वश्रेष्ठ नृत्य टोली के तीसरे सत्र के दूसरे स्थान पर रहे बीट फ्रिक्स ने उन्हें समर्थित किया था.\n\nगेय हिप-हॉप नई शैली के हिप-हॉप का एक तरल और अधिक व्याख्यात्मक संस्करण है जो अधिकतर डाउनटेम्पो रैप संगीत या आर एंड बी संगीत के लिए नृत्य किया गया है. कोरियोग्राफर केट प्रिंस इसका वर्णन \"भावनात्मक हिप-हॉप\" के रूप में करते हैं. यह नृत्य और प्रदर्शन पर अधिक तथा फ्रीस्टाइल्स और लड़ाइयों पर कम केंद्रित है. गेय हिप हॉप ने रियल्टी नृत्य प्रतियोगिता के चौथे सत्र \"\"सो यू थिंक यू कैन डांस\" \" में पहली बार मुख्यधारा में जगह और अपना नाम प्राप्त किया. वास्तविक शब्द का श्रेय कार्यक्रम के जज और कोरियोग्राफर एडम शंकमैन को दिया गया, जिन्होंने तबिथा और नेपोलियन डीयूएमओ द्वारा लेओना लुईस के \"ब्लीडिंग लव\" के लिए कोरियोग्राफ किये गए एक रूटीन के संदर्भ में टिप्पणी की थी. शंकमैन की टिप्पणी एवं सीजन 4 और 5 के उनके काम के कारण अक्सर तबिथा और नेपोलियन को इस शैली के विकास का श्रेय दिया जाता है. \"डांस स्पिरिट\" पत्रिका के अनुसार जो गेय हिप-हॉप को मानक नई शैली हिप-हॉप से अलग करता है वह यह है कि नर्तक बीटों की व्याख्या अलग प्रकार से करते हैं.\n\nकुछ हिप-हॉप शुद्धतावादी महसूस करते हैं कि व्याख्यात्मक और नरम शैली का मतलब है यह हिप-हॉप बिल्कुल नहीं है. शेन स्पार्क्स जैसे अन्य हिप हॉप कोरियोग्राफरों को लगता है कि यह शैली हिप-हॉप ही \"है\" लेकिन पर्याप्त भिन्नता होने की वजह से इसकी अपनी विधा है. हिप-हॉप नृत्य की सभी उप विधाओं में से, गेय हिप-हॉप नवीनतम है. हालांकि तबिथा और नेपोलियन को इसी शैली के लिए जाना जाता है, अन्य कोरियोग्राफरों ने पोलैंड नार्वे और यूनाइटेड किंगडम में बहन पर \"सो यू थिंक यू कैन डांस\" के संस्करणों में गेय हिप-हॉप टुकड़े बनाये हैं.\n\n70 के दशक में अपने जन्म के बाद थोड़े समय में ही ब्रेकिंग मनोरंजन का साधन बन गया. पहली हिप-हॉप फिल्म \"वाइल्ड स्टाइल\" और \"बीट स्ट्रीट\" 80 के प्रारंभिक दशक में बनायी गयी थी. \"वाइल्ड स्टाइल\" हिप-हॉप संस्कृति पर केंद्रित पहली फिल्म थी, हालांकि \"फ्लैशडांस\" ब्रेकिंग पर केंद्रित हॉलीवुड की पहली फिल्म थी. \"ब्रेकिंग\" और \"\" जैसी 80 के दशक में रिलीज़ हुई फिल्मों ने बड़े पर्दे पर फंक शैलियों को प्रदर्शित किया था. न्यू मिलेनियम ने \"\", \"हनी\", \"यू गॉट सर्व्ड\", \"\", \"हाउ शी मूव\", \"बी-गर्ल\" और \"प्लेनेट बी-ब्वॉय\" जैसी फिल्मों का निर्माण किया. \"राइज़\", \"द हर्ट ऑफ क्रम्प\" और \"शेक सिटी 101\" भी न्यू मिलेनियम के बाद रिलीज़ हुई डॉक्युमेंट्री फिल्में हैं, जो क्रम्पिंग और उन सड़क नर्तकों के बारे में हैं जिन्होंने इसे बनाया है. ये फिल्में/वृत्तचित्र इस बात का उदाहरण थे कि हिप-हॉप नृत्य के चारों ओर का माहौल किस तरह से किरदारों की ज़िंदगी को प्रभावित करता है.\n\nहिप-हॉप नृत्य ने बाद में सिनेमा को छोड़कर टेलीविज़न की ओर रुख किया. शुरुआती नृत्य शो में एमटीवी का \"द ग्राइन्ड\", \"डांस फीवर\", \"डांस 360\" और \"द वेड रॉब्सन परियोजना\" शामिल है. \"अमेरिकाज़ बेस्ट डांस क्रू\" - एबीडीसी (ABDC) एमटीवी (MTV) पर एक रिएलिटी हिप-हॉप नृत्य प्रतियोगिता है जिसे हॉवर्ड और कैरेन स्क्वार्ट्ज ने तैयार किया था जो हिप-हॉप इंटरनेशनल संगठन के संस्थापक थे जो अमेरिका औऱ विश्व में हिप-हॉप नृत्य चैंपियनशिप आयोजित करती है. हर सप्ताह शो में देश भर की विभिन्न टोलियां नृत्य की चुनौतियों में एक दूसरे से प्रतिस्पर्धा और मुक़ाबला करते हैं. एबीडीसी (ABDC) ने जब्बावॉकिज़, क्वेस्ट, काबा मॉडर्न, बीट फ्रीक्स, सुपर Cr3w और सोरिअल क्रू के प्रदर्शन में अहम भूमिका निभाई है. इन टोलियों की अब आधिकारिक वेबसाइट हैं, ये क्लब में उपस्थिति दर्ज कराते हैं, विभिन्न स्थानों/प्रतियोगिताओं में प्रदर्शन और समाचार कार्यक्रमों में मेहमान के रूप में दिखाई देते हैं.\n\n\"सो यू थिंक यू कैन डांस\" - एसवाईटीवाईसीडी (SYTYCD) जैसी रियेलिटी नृत्य प्रतियोगिता किसी भी पृष्ठभूमि के नर्तकों को प्रतिस्पर्धा के लिए प्रोत्साहित करती है, जिसमें हिप-हॉप भी शामिल है. यह \"अमेरिकन आइडल\" जैसी संगीत प्रतियोगिताओं की श्रृंखलाओं के समान है जिसमें राष्ट्रीय स्तर पर ऑडिशन्स लिए जाते हैं जिसे अगले बड़े स्टार की खोज होती है. \"इन शैलियों को ऐसी प्रतियोगिता में एक साथ लाने पर जहां बॉलरूम, बैले और जैज़ भी है, हिप-हॉप जैसे नृत्य को गंभीर रूप में अभिव्यक्त करने में आसानी होती है.\" 2008 में पॉपर्स रॉबर्ट \"मिस्टर फैनटास्टिक\" मुरैन और फिलिप \"पैकमैन\" बीब ने चौथे सत्र के दौरान ऑडिशन दिया. किसी को भी फाइनल \"शीर्ष 20\" में जगह नहीं मिली लेकिन उनके प्रदर्शन से जज इतने प्रभावित हुए थे कि उन्हें फिर से शो के लाइव फाइनल में एक दूसरे के खिलाफ पॉपिंग बैटल में हिस्सा लेने के लिए आमंत्रित किया गया था. कान्ये वेस्ट की \"मजबूत\" धुन पर नृत्य करते हुए मुरैन ने जजों को अपनी फ्लूड माइम और विकृति शैली से जबकि बीब ने जल्द परिवर्तक शैलियों से प्रभावित किया. मुरैन के मुताबिक यह पहला पॉपिंग मुक़ाबला था जिसे टीवी पर राष्ट्रीय स्तर पर प्रसारित किया गया था. प्रतिस्पर्धा के बाद यहोशू एलन एक हिप-हॉप नर्तक को चौथे सत्र की प्रतियोगिता का विजेता घोषित किया गया. उसी वर्ष नॉर्वेके एक हिप-हॉप नर्तक मोना-जेनेट्ट बर्नस्टन को \"सो यू थिंक यू कैन डांस स्कानडिनाविया\" के पहले सत्र के विजेता के ताज से नवाजा गया.\n\nहालांकि हिप-हॉप नृत्य ने खुद को फिल्म और टेलीविज़न में स्थापित करने में कामयाबी हासिल की है लेकिन इसे थियेटर में यह उपलब्धि हासिल नहीं हो सकी. हिप-हॉप के दो शुरुआती स्टेज शो में शामिल है 1991 का ऑफ ब्रॉडवे म्यूज़िकल-\"सो!\" \"वाट हैपन्स नाऊ?\" और 1995 में \"जैम ऑन द ग्रूव\", इन दोनों में द रॉक स्टेडी क्रू, मैग्नीफिसेंट फोर्स और रिदम टेक्नीशियन्स ने प्रदर्शन किया था न्यूयॉर्क के अग्रदूतों के अलावा रेनी हैरिस की \"प्योर मूवमेंट\" हिप-हॉप थियेटर कंपनी जिसकी स्थापना 1992 में फिलाडेल्फिया में की गयी थी. कंपनी अभी भी सक्रिय है और इसने पूरी दुनिया में दौरा करके अपने मौलिक कामों जैसे कि \"मार्च ऑफ द एंटमेन\", \"पी-फंक\", \"एनडेंजर्ट स्पेसीस\", \"फेसिंग मेक्का\" और \"रोम एंड जेवेल्स\" का प्रदर्शन किया है.\n\nआज हिप-हॉप नृत्य को नर्तकों और प्रशिक्षकों द्वारा व्यायाम के वैकल्पिक फार्म के रूप में देखा जा रहा है. हिप-हॉप इंटरनेशनल, वह संगठन है जो संयुक्त राज्य अमेरिका और विश्व हिप-हॉप नृत्य चैंपियनशिप का आयोजन करता है जिसकी स्थापना स्पोर्ट्स फिटनेस इंटरनेशनल के सहायक के तौर पर की गयी थी. लांस आर्मस्ट्रांग के स्वास्थ्य और फिटनेस पर आधारित वेबसाइट लीवस्ट्राँगडॉटकॉम (LiveStrong.com) के मुताबिक हिप-हॉप नृत्य विशेष रूप से पेट की पेशी के निर्माण में उपयोगी है:\n'90 के दशक के बीच में एमटीवी पर \"द ग्राइन्ड\" का प्रीमियर हुआ. यह एक टीवी कार्यक्रम था जिसमें हिप-हॉप नृत्य से लेकर रैप, आर एंड बी और घर के संगीत सभी का प्रदर्शन किया गया था. शो की लोकप्रियता के कारण एमटीवी ने दो \"ग्रीन्ड वर्कआउट\" वीडियो जारी किये जिसकी मेजबानी एरिक नीस ने कोरियोग्राफर टीना लैंडन (जेनेट जैक्सन, रिकी मार्टिन) की सहायता से की थी. 2000 के प्रारंभिक दशक में नाइक ने नृत्य को खेल के रूप में प्रचारित करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रचार शुरू कर दिया और दुनिया भर के जिमों में नाइक रॉकस्टार वर्कआउट को बढ़ावा देने के लिए कोरियोग्राफर और रचनात्मक निदेशक जैमी किंग (मैडोना) की मदद ली. बाद में उसने \"रॉक योर बॉडी\" शीर्षक से कसरत करने के लिए एक पुस्तक और डीवीडी का विमोचन किया. अन्य कोरियोग्राफरों ने हिप-हॉप नृत्य को बढ़ावा देने के लिए फिटनेस को आकार में रहने के माध्यम के तौर पर इस्तेमाल किया है. \"डैरिन्स डान्स ग्रूव्स का अंक-1-2\", \"ग्रूवीन विद द ग्रूवालूस का अंक 1-3\" और \"ब्रेकिंग इट डाउन विद लौरी एन गिब्सन\" की पुस्तकें शामिल हैं.\n\n", "id": "219953", "title": "हिप हॉप नृत्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219954", "text": "गूगल वेब टूलकिट\n\nगूगल वेब टूलकिट (जीडबल्यूटी (GWT) ) सार्वजनिक स्रोत के उपकरणों का एक सेट है जो वेब डेवलपरों को जावा में जटिल जावास्क्रिप्ट फ्रंट-एंड अनुप्रयोगों की रचना करने और उनका रख-रखाव करने की अनुमति देता है। कुछ देशी पुस्तकालयों को छोड़कर अन्य सभी का स्रोत जावा है जिसका निर्माण जीडबल्यूटी (GWT) ऐंट बिल्ड फाइल्स (GWT Ant build files) समेत किसी भी समर्थित प्लेटफॉर्म पर किया जा सकता है। अपाची लाइसेंस संस्करण 2.0 के तहत इसे लाइसेंस प्राप्त है।\n\nजीडबल्यूटी (GWT) अतुल्यकालिक दूरस्थ प्रक्रिया कॉल, इतिहास प्रबंधन, बुकमार्किंग, अंतर्राष्ट्रीयकरण और क्रॉस-ब्राउजर की सुवाह्यता नामक आवर्ती एजैक्स (Ajax) चुनौतियों के पुन: इस्तेमाल, कुशल समाधान पर जोर देता है।\n\nजीडबल्यूटी (GWT) 1.0 RC 1 संस्करण (बिल्ड 1.0.20) 16 मई 2006 को रिलीज किया गया था. गूगल ने 2006 में जावावन (JavaOne) सम्मेलन में जीडबल्यूटी (GWT) की घोषणा की। \n\nरिलीज का इतिहास\n\nजीडबल्यूटी (GWT) का प्रयोग करके डेवलपर अपने पसंदीदा जावा परिनियोजन उपकरण के जरिए तेजी से जावा की भाषा में एजेएएक्स (AJAX) अनुप्रयोगों को परिनियोजित और दोष मुक्त (debug) कर सकते हैं। जब अनुप्रयोग का परियोजन हो जाता है, जीडबल्यूटी (GWT) व्यति अनुभाषक (cross-compiler) जावा अनुप्रयोग का अनुवाद स्टैंडअलोन (standalone) जावास्क्रिप्ट (JavaScript) फाइलों में कर देता है, जो कि वैकल्पिक तौर पर समझ से परे और गहराई से अनुकूलित होता है।\n\nजीडबल्यूटी (GWT) केवल उपयोगकर्ता के इंटरफेस प्रोग्रामिंग के ईर्द-गिर्द नहीं घूमता; यह सामान्य रूप से किसी भी तरह के ग्राहक-पक्ष के उच्च निष्पादन जावास्क्रिप्ट के कार्यात्मक उपकरणों का सेट है। लाइव प्रस्तुतिकरणों में, जीडबल्यूटी (GWT) के डेवलपर इस बात पर जोर देते हैं कि \"जीडबल्यूटी (GWT) इसका पुस्तकालय नहीं है\" और यह केवल पुस्तकालय को \"शामिल करता है\", न कि मौलिक तौर पर कोई अलग एजेएएक्स (AJAX) पुस्तकालय है। यह सार्वजनिक दर्शन कभी-कभी उन डेवलपरों को आश्चर्य में डाल देता है जिनके लिए जीडबल्यूटी (GWT) नया है, उन्हें उम्मीद होती है कि यह शुरू से अंत तक \"ऑन रेल्स\" (on rails) अनुप्रयोग फ्रेमवर्क प्रदान करता है। दरअसल, बहुत सारे प्रमुख स्थापत्य निर्णय पूरी तरह से डेवलपर के लिए छोड़ दिए जाते हैं। द जीडबल्यूटी (GWT) मिशन स्टेटमेंट जीडबल्यूटी (GWT) की भूमिका बनाम डेवलपरों की भूमिका के दार्शनिक विकार को स्पष्ट करता है। इतिहास इसका एक उदाहरण है: हालांकि उपयोगकर्ता जब ब्राउजर में पीछे या आगे के लिए क्लिक करते हैं तब जीडबल्यूटी (GWT) इतिहास संकेतों का प्रबंध करता है, इस बारे में यह कोई निर्देश नहीं देता कि एक अनुप्रयोग स्थिति में इतिहास संकेतों का नक्शा कैसे बनाएं.\n\nजीडबल्यूटी (GWT) अनुप्रयोग दो मोड में चलाए जा सकते हैं:\n\nगूगल एक प्लगइन फॉर इक्लिप्स प्रदान करता है, जो आईडीई (IDE) में प्रोजेक्टों के निर्माण समेत जीडबल्यूटी (GWT) के संकलनकर्ता को तलब करने, जीडबल्यूटी (GWT) को शुरू करने के लिए कन्फिग्यरेशन तैयार करने, प्रमाणीकरण, रचनाक्रम को चिह्नित करने आदि जैसे जीडबल्यूटी (GWT) से संबंधित ज्यादातर कार्यों को संभाल लेता है।\n\nबहुत सारे सार्वजनिक स्रोत (ओपेन सोर्स) वाले प्लगइन जीडबल्यूटी (GWT) परिनियोजन के निर्माण को आसान बनाने के लिए आईडीई (IDE) के साथ उपलब्ध हैं। जैसे, नेटबिन्स (NetBeans), सिपल स्टूडियो फॉर जीडबल्यूटी (GWT), इक्लिप्स (Eclipse) और जेडेवलपर (JDeveloper) आदि के लिए GWT4NB\n\nप्रमुख जीडबल्यूटी (GWT) घटकों में निम्नलिखित शामिल हैं:\n\n\n\nजैसे कि 2.0.3 संस्करण (फरवरी 2010) में है जीडबल्यूटी (GWT) विभिन्न तरह के विजिट्स प्रदान करता है:\n\nजीडबल्यूटी (GWT) विजिट्स में विभिन्न पैनल भी शामिल हैं:\n\nगूगल अनुरेखक (वेब) टूलकिट इनक्यूबेटर (Google Web Toolkit Incubator) जिसे विकसित किया जा रहा है, में अतिरिक्त विजिट्स हैं (भविष्य के जीडबल्यूटी (GWT) के संस्करणों में रिलीज होने की संभावना है)\n\nबहुत सारे आम विजिट्स जीडबल्यूटी (GWT) में नहीं पाए जाते हैं, जिन्हें तीसरे पक्ष के पुस्तकालयों में लागू किया गया है, जैसे कि इएक्सटी जीडब्ल्यूटी (Ext GWT), जीडब्ल्यूटी (GWT) कॉम्पोनेन्ट लाइब्रेरी, जीडब्ल्यूटी-इएक्सटी (GWT-Ext), जीडब्ल्यूटी (GWT) विजेट लाइब्रेरी, जीडब्ल्यूटाइगर (GWTiger), रॉकेट जीडब्ल्यूटी (GWT), डोजो, स्मार्ट जीडब्ल्यूटी (GWT) आदि\n\n8 दिसम्बर 2009 को गूगल ने स्पीड ट्रेसर के साथ गूगल अनुरेखक (वेब) टूलकिट 2.0 को शुरू किया।\n\nजीडबल्यूटी (GWT) का 2.0 संस्करण अनेक नयी सुविधाएं प्रदान करता है, जिनमें शामिल हैं:\n\nचूंकि नए विकास मोड ने अधिकांश प्लेटफॉर्म-स्पेसिफिक कोड हटा दिये हैं, इसलिए जैसा कि पहले के संस्करण में था एक प्रति समर्थित प्लेटफॉर्म के बजाय नया संस्करण एक अद्वितीय संग्रह के रूप में वितरित किया जाएगा.\n\n\nआधारित एक जावा\n\n\n", "id": "219954", "title": "गूगल वेब टूलकिट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219957", "text": "क्रिस जेरिको\n\nक्रिस्टोफर कीथ इरविन (जन्म 9 नवम्बर 1970) जिन्हें उनके रिंग नाम क्रिस जेरिको द्वारा बेहतर जाना जाता है, अमेरिका में जन्मे कनाडाई पेशेवर पहलवान, टीवी और रंगमंच अभिनेता, लेखक, रेडियो प्रस्तोता, टीवी प्रस्तोता और रॉक संगीतकार हैं। वर्तमान में वे वर्ल्ड रेसलिंग इंटरटेनमेंट (डब्लूडब्लूई)(WWE) के साथ अनुबंधित हैं और उसके रॉ ब्रैंड पर कुश्ती लड़ते हैं। उन्हें वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डब्लूसीडब्लू)(WCW) और एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग (इसीडब्लू)(ECW) पर अपनी प्रस्तुतियों के लिए और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कनाडाई, जापानी और मैक्सिकन विज्ञापनों के लिए जाना जाता है। उन्हें एबीसी के कार्यक्रम डाउनफौल के प्रस्तोता के रूप में भी जाना जाता है।\n\nजेरिको ने अपने WWE कैरियर में 22 चैंपियनशिप जीती है और उन्हें WWE में पहला निर्विवाद चैंपियन होने का गौरव हासिल है। उन्होंने WWE इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप रिकॉर्ड नौ बार जीती है। वह छह बार के विश्व चैंपियन हैं और उन्होंने डब्लूसीडब्लू/वर्ल्ड चैम्पियनशिप को दो बार, WWF चैम्पियनशिप को एक बार और विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप को तीन बार जीता है। वे नौवें ट्रिपल क्राउन चैंपियन और चौथे ग्रैंड स्लैम चैंपियन हैं।\n\nउन्नीस साल की उम्र में, इरविन ने हार्ट ब्रदर्स स्कूल ऑफ़ रेसलिंग में दाखिला लिया, जहां पहले दिन उनकी मुलाक़ात लांस एवर्स से हुई, यानी भविष्य के लांस स्टॉर्म से. दो महीने बाद, वे स्वतंत्र शो पर कुश्ती शुरू करने के लिए तैयार थे और उन्होंने अक्टूबर 1990 में शुभारम्भ करते हुए स्टॉर्म के खिलाफ कुश्ती लड़ी जो अनिर्णित रही। इस जोड़ी ने आगे चलकर एक टैग टीम के रूप में काम किया, जिसे शुरूआत में \"सडेन इम्पैक्ट\" कहा गया। उन्होंने \"जेरिको\" नाम हेलोवीन एल्बम, \"वॉल्स ऑफ़ जेरिको\" से लिया।\n\nजेरिको और स्टॉर्म ने नॉर्दर्न मैनीटोबा के टूर पर टोनी कोंडेलो के लिए काम किया जहां उनके साथ थे एडम कोपलैंड (एज), जेसन रेसो (क्रिस्टियन केज) और टेरी गेरिन (राइनो). इस जोड़ी ने कैलगरी कनेडियन नैशनल रेसलिंग एलायंस (CNWA) और कनेडियन रॉकी माउन्टेन रेसलिंग (CRMW) में भी कुश्तियां लड़ी. 1991 में, जेरिको और स्टॉर्म ने फ्रंटिअर मार्शल आर्ट्स रेसलिंग के लिए जापान का दौरा शुरू किया, जहां उन्होंने रिकी फूजी के साथ मित्रता की, जिन्होंने अपना प्रशिक्षण स्टू हार्ट के निर्देशन में ही पूरा किया था। 1992 की सर्दियों में, वे मेक्सिको गए जहां उन्होंने कई छोटी कंपनियों के अलावा सबसे बड़ी कंपनी, Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL) के लिए कुश्ती लड़ी. दिसंबर 1993 से शुरू करते हुए ग्यारह महीने के लिए NWA मिडलवेट चैंपियन बनने के क्रम में सीएमएलएल (CMLL) में, जेरिको ने सिल्वर किंग, नेग्रो कसास और अल्टीमो ड्रैगन का मुकाबला किया। कुश्ती में अपनी बढ़ती कुशलता के साथ वे 1994 में जापान गए जहां उन्होंने रेसलिंग एंड रोमांस और (WAR) के विज्ञापन के लिए कुश्ती लड़ी और गेडो और उल्टिमो ड्रैगन का सामना किया, जिससे वे WAR अंतर्राष्ट्रीय जूनियर हैवीवेट चैम्पियनशिप खिताब हार गए। 1994 में जेरिको ने जिम कार्नेट के स्मोकि माउंटेन रेसलिंग के विज्ञापन में थ्रिलसीकर्स के रूप में CRMW के अपने पूर्व टीम-साथी स्टॉर्म के साथ साथ आए। दिसंबर 1995 में, जेरिको ने WAR द्वारा आयोजित सुपर जे कप टूर्नामेंट में दूसरा स्थान हासिल किया, जिसमें वे वाइल्ड पेगेसस से हार गए।\n\n1996 में, क्रिस बेनोइट द्वारा प्रमोटर पॉल हेमन से की गई सिफारिश के कारण, जेरिको ने फिलाडेल्फिया आधारित एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग (ECW) प्रोमोशन के लिए कुश्ती लड़ना शुरू किया और जून 1996 में ECW वर्ल्ड टेलीविजन चैम्पियनशिप जीता। ECW में रहते हुए, उन्होंने दिग्गज प्रतिभाओं के साथ कुश्तियां लड़ी जैसे ताज़, साबू, रोब वैन डैम, कैक्टस जैक, शेन डगलस और 2 कोल्ड स्कोर्पियो. इसी समय के दौरान उन्होंने वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (WCW) का ध्यान अपनी ओर आकर्षित किया।\n\n26 अगस्त 1996 को जेरिको ने WCW पर अपनी पहली उपस्थिति दी और 15 सितंबर को, वे उसके पहले पे-पर-व्यू शो पर फौल ब्रौल पर क्रिस बेनोइट के विरुद्ध एक मैच में उपस्थिति हुए. 28 जून 1997 को, जेरिको ने लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में सिक्स को हराया और पहली बार क्रूज़वेट चैम्पियनशिप जीता। 12 अगस्त 1997 को एलेक्स राईट को हराते हुए उन्होंने एक बार फिर इस खिताब पर कब्जा किया।\n\nजेरिको ने, रे मिस्टिरियो जूनियर को सोल्ड आउट पर लोइनटामर पर समर्पण करने के लिए मजबूर करते हुए हराया और उपाधि पर तीसरी बार कब्जा करते हुए अपने WCW हील को शुरू किया। मैच के बाद, जेरिको ने मिस्टिरियो के घुटने पर एक टूलबॉक्स से हमला किया। मिस्टिरियो (केफेब) को रिंग में वापसी करने से पहले छह महीने के उपचार की आवश्यकता पड़ी. इसके बाद जेरिको की लड़ाई कुछ समय के लिए जुवेनटड गुरेरा के साथ हुई जिसमें गुरेरा ने जेरिको से क्रूज़वेट चैम्पियनशिप के लिए बार-बार अनुरोध किया लेकिन जेरिको ने उसे हर बार फटकार दिया। इस बहस की परिणति सुपरब्रौल VIII पर एक टाइटल बनाम मास्क मैच के रूप हुई। गुरेरा मैच हार गया और उसे मुखौटा हटाने के लिए मजबूर होना पड़ा. इस मैच के बाद, जेरिको ने अपने हराए हुए प्रतिद्वंदियों की ट्रोफियों और पोशाक के संग्रह करने और उसे पहनने की नौटंकी शुरू की, जैसे गुरेरा का मुखौटा, प्रिंस लौकिया का हवाई ड्रेस और डिस्को इन्फर्नो से एक हेडबैंड.\n\nइसके बाद जेरिको ने डीन मलेन्को के साथ एक लंबा विवाद शुरू किया जिसके दौरान जेरिको ने बारम्बार दावा किया कि वह मलेन्को से बेहतर पहलवान हैं, लेकिन उससे कुश्ती लड़ने से मना कर दिया। तकनीकी कुश्ती में अपनी महारत के कारण, मलेन्को को \"द मैन ऑफ़ 1000 होल्ड्स\" (हजार दांव वाला व्यक्ति) के रूप में जाना जाता था, इसलिए जेरिको ने खुद को \"1004 दांव वाला व्यक्ति\" घोषित किया। मार्टी जेनेटि को पराजित करने के बाद, 30 मार्च 1998 के \"WCW मंडे नाईट्रो\" की कड़ी के दौरान, जेरिको ने कागज के लम्बे ढेर को खींचा जिसमें कथित तौर पर उन 1004 दावों की लम्बी सूची थी जिसके वे जानकार थे और उन्होंने उसे फिर दर्शकों को सुनाया. कई \"दांव\" काल्पनिक थे और हर दूसरा दांव एक आर्मबार था। \"WCW थंडर\" के 12 मार्च 1998 के प्रकरण में, मलेन्को ने जुवेनटड गुरेरा का मुखौटा पहने एक पहलवान को हराया जो जेरिको लग रहा था। हालांकि, वह नकाबपोश पहलवान वास्तव में लेनी लेन निकला, जिसे जेरिको ने मैच में प्रस्तुत होने के लिए रिश्वत दी थी। इससे लेन और जेरिको के बीच तब एक मामूली विवाद शुरू हो गया जब जेरिको ने लेन को भुगतान करने से इनकार कर दिया। जेरिको ने अनसेंसर्ड पर अंततः मलेन्को से मुकाबला किया और उसे हरा दिया, जिसके बाद मलेन्को ने कुश्ती से एक अवकाश ले लिया। इसके बाद जेरिको ने अपने साथ रिंग में मलेन्को का एक चित्र लाया और उसका अपमान करना शुरू किया। स्लैमबोरी से पहले जे.जे. डिलन (जेरिको के द्वारा \"जो जो\" के रूप में संदर्भित) ने क्रूज़रवेट बैटल रॉयल आयोजित किया जिसमें जीतने वाले पहलवान को जेरिको के क्रूज़रवेट चैम्पियनशिप में मौक़ा मिलेगा. जेरिको ने इस आधार पर स्वीकार किया कि जो कोई भी उसका सामना करेगा उसके पास लगातार दो कुश्ती लड़ने के लिए पर्याप्त ऊर्जा नहीं होगी। स्लैमबोरी में, जेरिको ने मैच शुरू होने से पहले बाहर आकर प्रतियोगियों की घोषणा एक अपमानजनक शैली में की और उसके बाद मंच के पीछे जाकर कॉफी पीने लगे। एक व्यक्ति जो सिक्लोप जैसा प्रतीत हो रहा था उसने रॉयल लड़ाई जीती जब जुवेनटड गुरेरा ने हाथ मिलाया और खुद को बाहर कर लिया। हालांकि, विजेता सिक्लोप नहीं था, बल्कि भेष बदल कर मलेन्को ने वापसी की थी। मलेन्को ने चैम्पियनशिप जीतते हुए जेरिको को हरा दिया। जेरिको ने दावा किया कि उन्हें एक सोची-समझी साजिश का शिकार बनाया गया है ताकि उनसे बेल्ट लिया जा सके। उन्होंने पहेले WCW लॉकर रूम को दोष दिया, इसके बाद जे.जे. डिलन, टेड टर्नर, को दिया और अंत में एक शब्दचित्र में, वे वॉशिंगटन डी.सी. में चारों ओर \"षड्यंत्र का शिकार\" चिह्न लेकर घूमे और उन्होंने राष्ट्रपति बिल क्लिंटन पर, एक मुलाक़ात अस्वीकार कर दिए जाने के बाद साजिशकर्ताओं में से एक होने का आरोप लगाया. आखिरकार, मलेन्को ने खिताब त्याग दिया। जेरिको ने द ग्रेट अमेरिकन बैश में मलेन्को को हरा दिया और उस खिताब पर कब्जा कर लिया। इस मैच में एक कुर्सी से जेरिको पर हमला करने के बाद मलेन्को को निरर्हित कर दिया गया। अगली रात, मलेन्को को उनके कार्यों के लिए निलंबित कर दिया गया।\n\nबैश एट द बीच में रे मिस्टिरियो जूनियर ने (घुटने की चोट से उबरने के बाद) जेरिको को एक गैर-निरर्हता मैच में हरा दिया जिसमें निलंबित मलेन्को ने दखल दिया। अगली रात जेरिको ने मिस्टिरियो से क्रूज़वेट चैम्पियनशिप वापस हासिल कर ली जब उसने जे.जे. डिलन को उस वक्त बाधित किया जब डिलन, मिस्टिरियो को चैम्पियनशिप दे रहा था। जेरिको को फिर से चैम्पियनशिप से सम्मानित किया गया। आखिरकार, जेरिको ने निर्णायक रूप से उस खिताब को रोड वाइल्ड पर एक मैच में जुवेनटड गुरेरा के हाथों खो दिया, जिसमें विशेष रेफरी के रूप में मलेन्को था।\n\n10 अगस्त को, जेरिको ने स्टेवी रे को हराया और वर्ल्ड टेलीविजन चैम्पियनशिप पर कब्जा किया (स्टेवी रे ने चैम्पियन बुकर टी. का प्रतिस्थापन किया). इसके तुरंत बाद जेरिको ने बार-बार विश्व हैवीवेट चैंपियन गोल्डवर्ग को उसके साथ कुश्ती करने के प्रयास में ललकारा, लेकिन वास्तव में कभी उससे लड़ा नहीं। जेरिको ने गोल्डवर्ग को \"ग्रीनबर्ग\" के रूप में बुलाना शुरू किया। WCW थंडर के एक प्रकरण के दौरान जेरिको, राल्फस और जेरिकोहोलिक निन्जा ने एक दृश्य में भाग लिया जिसमें उन्होंने गोल्डवर्ग द्वारा लॉकर रूम से निर्देशित रिंग प्रवेश शैली की नक़ल करने का प्रयास किया लेकिन बार-बार खो गए। एक बिंदु पर जेरिको ने चिल्लाया \"रॉक एंड रोल! हेलो विंस्टन सलेम!\" जो मोक्युमेंट्री \"दिस इज़ स्पाइनल टैप\" के इसी तरह के एक दृश्य से संदर्भित था। गोल्डवर्ग की अग्निछाया का नक़ल करने के लिए जब जेरिको अंततः प्रवेश द्वार तक पहुंचा, तो परिणामस्वरूप वह अग्नि इतनी खराब थी कि जेरिको को उसे फेंकना पड़ा और वे उसे लात मारने लगे। गोल्डवर्ग की बजाय, एक साढ़े चार फुट लंबा व्यक्ति जेरिको का सामना करने बाहर आया। जेरिको ने आसानी से इस व्यक्ति को हरा दिया और तब जेरिको ने गोल्डवर्ग के खिलाफ 1-0 का दावा किया ताकि वे गोल्डवर्ग की अपराजित श्रृंखला को बंद कर सकें. इसी तरह के मैच तीन बार हुए. अंत में, जेरिको ने गोल्डवर्ग के खिलाफ 4-0 होने का दावा किया, हालांकि वे वास्तव में कभी नहीं लड़े. गोल्डवर्ग के खिलाफ हार गए एक पे-पर-व्यू स्क्वैश मैच में जेरिको को शामिल करने की एरिक बिशोफ़, गोल्डवर्ग और हल्क की अनिच्छा की चर्चा जेरिको करते हैं, जो जेरिको के अनुसार एक अनिर्णित होता और इसी कारण उन्होंने उनका साथ छोड़ दिया।\n\n30 नवम्बर 1998 को जेरिको, कोनन से टेलीविजन चैम्पियनशिप हार गए। 1999 के शुरू में, जेरिको ने पेरी सैटर्न के साथ एक विवाद शुरू किया। इस विवाद के अंतर्गत जेरिको और सैटर्न ने विचित्र अनुबंध मैच भड़काना शुरू किया, जैसे सोल्ड आउट में, जहां जेरिको ने सैटर्न को \"लूज़र मस्ट विअर अ ड्रेस\" मैच में हरा दिया। सुपरब्रौल IX में जेरिको और सैटर्न ने एक \"ड्रेस\" मैच में कुश्ती की जिसमें जेरिको ने एक बार फिर सैटर्न को हरा दिया। सैटर्न ने अंत में अनसेंसर्ड पर एक डॉग कॉलर मैच में जेरिको को हरा दिया। \n\nजेरिको ने 30 जून को वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर करने से पहले WCW और जापानी दौरे के बीच प्रस्तुति दी। जेरिको द्वारा शुरुआत करने से पहले के सप्ताह में, डब्ल्यूडब्ल्यूएफ की प्रोग्रामिंग पर एक घड़ी दिखाई देती थी जिस पर लिखा होता था \"सहस्राब्दी की शुरुआत के लिए उलटी गिनती\". घरेलू वीडियो, \"ब्रेक डाउन द वॉल्स\" पर, जेरिको ने कहा कि वे ऐसा करने के लिए तब प्रेरित हुए जब उन्होंने एक ऐसी ही घड़ी एक पोस्ट ऑफिस में देखी. डब्ल्यूडब्ल्यूएफ में इसे अपनी पहचान के रूप में इस्तेमाल करने के लिए विन्स मैकमोहन ने हरी झंडी दी थी। अंततः वह घड़ी शिकागो, इलिनोइस में 9 अगस्त 1999 को रुकी जब द रॉक रिंग में एक प्रोमो कर रहे थे। जेरिको ने दीर्घा में प्रवेश किया और खुद को घोषित किया \"Y2J\" (Y2K बग पर एक नाटक). द रॉक ने इस व्यवधान के लिए उनका मौखिक रूप से मज़ाक उड़ाया. बाद में उस महीने, जेरिको ने 26 अगस्त 1999 को \"स्मैकडाउन\" पर रोड डॉग के खिलाफ एक मैच द्वारा रिंग में अपना आगाज़ किया। जब उन्होंने रोड डॉग पर एक टेबल के माध्यम से पॉवरबोम्बिंग की तो उन्हें अयोग्य ठहरा दिया गया।\n\nअगले कुछ महीनों में, जेरिको कई छोटे विवादों की श्रृंखला से गुज़रे जो उन्होंने रोड डॉग, एक्स-पैक और केन शेम्रोक के साथ किये, उनका पे-पर-व्यू का शुभारम्भ अनफोर्गिवेन पर एक्स-पैक से एक डीक्यू हार थी। जेरिको का लंबी अवधि का पहला विवाद चीना के साथ हुआ, जो इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए हुआ। 1999 सर्वाइवर सीरीज में चीना से हारने के बाद, जेरिको ने आर्मागेडन पर अपना पहला इंटरकांटिनेंटल खिताब जीता। चीना के साथ यह विवाद कई महीनों तक चला. इसमें एक विवादित फैसला भी शामिल था जिसमें दो अलग-अलग रेफरियों ने दोनों को खिताब के लिए विजेता घोषित किया। परिणामस्वरूप, वे दोनों खिताब के सह-विजेता बन गए जब तक कि जेरिको ने रॉयल रंबल में इसका एकमात्र स्वामित्व हासिल नहीं कर लिया। बाद में जेरिको का चीना के साथ गठबंधन और साथ ही उनके रिंग कार्य और मिक कौशल के लिए बढ़ते उत्साह ने, उन्हें प्रभावी ढंग से एक चेहरे में बदल दिया। इसके शीघ्र बाद, उन्होंने कर्ट एंगल के साथ एक विवाद शुरू किया और नो वे आउट पर उन्होंने कर्ट से इस खिताब को खो दिया। \n2 अप्रैल को, जेरिको ने एक ट्रिपल थ्रेट मैच में क्रिस बेनोइट और एंगल के खिलाफ रेसलमेनिया 2000 में मुकाबला किया। उस समय, एंगल के पास दोनों खिताब थे, WWE यूरोपियन चैम्पियनशिप और WWF इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप. मैच की शर्तों के अनुसार, जो आदमी पहले एक पिनफौल या समर्पण को अर्जित करेगा वह इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप को जीत लेगा और दूसरा आदमी जो पिनफौल या समर्पण को अर्जित करेगा वह यूरोपीय चैम्पियनशिप जीत लेगा। बेनोइट ने जेरिको को पिन करते हुए इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीत ली और फिर जेरिको ने बेनोइट को पिन करते हुए यूरोपीय चैम्पियनशिप जीत ली। जेरिको ने अगले दिन \"रॉ\" पर एडी ग्युरेरो से इस खिताब को गंवा दिया, जब चीना ने दावा किया कि वह ग्युरेरो की लेटिनो हीट को रोक नहीं सकी, तो वह उसके साथ मिल गई। \"रॉ\" के 17 अप्रैल के संस्करण पर, जेरिको ने WWF चैम्पियनशिप मैच में ट्रिपल एच को परेशान कर दिया। जब जेरिको ने ट्रिपल एच को पिन किया तो रेफरी अर्ल हेब्नर ने तेजी से गिनती शुरू की, जिससे जेरिको यह खिताब जीत गए। रेफरी अर्ल हेब्नर पर पिछले सप्ताह हुए हमले के बाद, ट्रिपल एच ने उसे कहा कि अगर हेब्नर निर्णय उलट देता है, तो वह हेब्नर को जब तक वह अनुबंध के तहत है कभी छूएगा नहीं। हेब्नर ने निर्णय उलट दिया और ट्रिपल एच ने हेब्नर को निकाल दिया और उस पर हमला किया। ट्रिपल एच पर जेरिको की पिनफौल जीत के बावजूद, WWE ने चैंपियन के रूप में जेरिको के शासन को मान्यता नहीं दी। विवादास्पद फैसले के बाद जेरिको ने क्रिस बेनोइट के साथ विवाद शुरू किया। \"स्मैकडाउन!\" के 4 मई संस्करण जेरिको ने बेनोइट को हराया और तीसरी बार के लिए इंटरकांटिनेंटल चैंपियन बन गए, लेकिन चार दिन बाद \"रॉ\" पर उन्होंने इस खिताब को बेनोइट के हाथों गंवा दिया। \n\nजेरिको की लोकप्रियता तब आसमान छूने लगी जब उसने ट्रिपल एच और उसकी पत्नी (उस समय की कथा के दौरान विवाहित) स्टेफ़नी मैकमोहन-हेम्सले के साथ विवाद किया। प्रशंसकों को स्टेफ़नी की ओर उनके प्रोमो में अधिक आनंद आता था जिसमें वे उसे अपमानित करते हुए, \"गंदी, गिरी, घृणित, क्रूर, म्लेच्छ, कचरा\" संबोधित करते थे और उसके चेहरे पर एक पाई फेंकते थे। उन्होंने कई अवसरों पर ट्रिपल एच का मुकाबला किया, यहां तक कि ब्रुकलीन ब्रौलर की मदद भी की जो एक प्रसिद्ध ठेकेदार था और जिसने WWF के चार बार के चैंपियन पर विजय हासिल की। उनका विवाद फुल्ली लोडेड में चरम पर पहुंचा जब उन्होंने लास्ट मैन स्टैंडिंग में आपस में मुकाबला किया। इस मैच में विशेष रूप से अंतिम क्षणों में स्टेफ़नी द्वारा ट्रिपल एच को प्रदान की गयी सहायता के बावजूद भी ट्रिपल एच ने इस मैच में जेरिको को सिर्फ एक सेकेण्ड से हराया.\n\n2001 रॉयल रंबल में जेरिको ने एक लैडर मैच में क्रिस बेनोइट को हराकर इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप पर चौथी बार कब्जा किया। रेसलमेनिया एक्स-सेवेन पर उन्होंने विलियम रिगल के खिलाफ सफलतापूर्वक अपना खिताब बरकरार रखा, लेकिन चार दिन बाद ही उन्होंने इस खिताब को ट्रिपल एच के हाथों गवां दिया।\n\nजजमेंट डे पर, जेरिको और बेनोइट ने एक \"टैग टीम टर्मोइल\" मैच जीता और इस प्रकार अगली रात के लिए \"रॉ\" पर स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन और ट्रिपल एच के उनके WWF टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए एक शॉट अर्जित किया। बेनोइट और जेरिको ने मैच जीता, जिसमें ट्रिपल एच ने वैध तरीके से अपनी पांव की पेशी को फाड़ दिया और बाकी वर्ष घायल के रूप में बिताया और पहली बार के लिए जेरिको WWF टैग टीम चैंपियन बन गए। इस टीम ने फेटल फ़ोर वे टेबल्स, लैडर्स एंड चेयर्स मैच में अपने खिताब का बचाव किया जिसमें बेनोइट को एक डाइविंग हेडबट करने में चोट लगी जिससे उबरने में उसे एक वर्ष लग गया। हालांकि बेनोइट को एक स्ट्रेचर पर ले जाया गया, वह मैच में वापस लौटा और सीढ़ी पर चढ़ कर चैम्पियनशिप बरकरार रखा। इस जोड़ी ने एक महीने बाद उस खिताब को 19 जून 2001 को डडले बॉयज़ के हाथों गंवा दिया। \n\nअगले महीनों में, जेरिको द इन्वेज़न कहानी में एक प्रमुख शक्ति बन गए जिसमें WCW और ECW ने WWF से आगे निकलने के लिए हाथ मिला लिया। पूर्व में WCW और ECW में प्रतिस्पर्धा में मुकाबला करने के बावजूद जेरिको WWF के पक्ष में रहे और एक चेहरे के रूप में अपनी स्थिति को बनाए रखा। हालांकि, एक हील टर्न के लक्षण तब धीरे-धीरे स्पष्ट हो गए जब जेरिको ने WWF के साथी सदस्य द रॉक की ओर ईर्ष्या दर्शाना शुरू किया। रॉक ने जेरिको को बार-बार याद दिलाया कि जेरिको ने कभी भी \"\"द बिग वन\" नहीं जीता है (एक विश्व चैम्पियनशिप) और जेरिको को उसने एक \"नौटंकी\" के रूप में खारिज कर दिया। जेरिको ने नंबर वन कन्टेडर्स मैच में रोब वैन डैम को हराने के बाद WCW चैम्पियनशिप के लिए एक नो मर्सी मैच मैच में रॉक का सामना किया। एक नए फिनिशर ब्रेकडाउन को पेश करने के बाद जेरिको ने रॉक को पिन करते हुए चैम्पियनशिप जीत ली। एक रात बाद, दोनों ने अपने मतभेद को भुला दिया और डडले बॉयज़ से WWF टैग टीम खिताब को जीत लिया। अपने खिताब को टेस्ट और बुकर टी के हाथों गवां कर उन्होंने अपना विवाद जारी रखा। \"रॉ\" के 5 नवम्बर के संस्करण पर द रॉक ने जेरिको को पराजित करते हुए एक आश्चर्य रौल अप के साथ WCW चैम्पियनशिप हासिल कर लिया। मैच के बाद, जेरिको ने जंगलीपन के साथ एक स्टील कुर्सी से द रॉक पर हमला कर दिया और इस प्रकार एक पूर्ण हील टर्न को शुरू किया जो दो वर्षों तक चला. सर्वाइवर सीरीज में, द रॉक और WWF के लिए जेरिको महंगा पड़ा और एलिमिनेशन मैच अप में द रॉक पर हमला कर के जेरिको ने जीत हासिल की। 9 दिसम्बर को, वेंजेन्स में, क्रिस जेरिको ने दोनों को हरा दिया, WCW चैम्पियनशिप के लिए द रॉक को (सर्वाइवर सीरीज के बाद गैर-ब्रांड हो गया और केवल विश्व चैम्पियनशिप के रूप में संदर्भित) और उसी रात WWF चैम्पियनशिप के लिए स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन को हरा दिया और दोनों चैम्पियनशिप पर एक ही समय में कब्जा करने वाले पहले पहलवान बन गए, जिसने उन्हें पहला WWF निर्विवाद चैंपियन बना दिया। अलग-अलग अवसरों पर उन्होंने दोनों लोगों से मुकाबला किया जिनको उन्होंने वेंजेन्स पर हराया था और अगले दो पे-पर-व्यू पर अपने ख़िताब को बरकार रखा, रॉयल रम्बल (बनाम द रॉक) और नो वे आउट (बनाम स्टोन कोल्ड).\n\nजेरिको ने रेसलमेनिया X8 के मुख्य कार्यक्रम में यह खिताब ट्रिपल एच के हाथों गंवा दिया। अपने खिताब के नुकसान के बाद, जेरिको \"स्मैकडाउन!\" के एक सदस्य बन गए और ट्रिपल एच के साथ अपने विवाद को जारी रखा। उन्होंने बैकलैश पर हाल में जीते हुए निर्विवाद चैम्पियनशिप को ट्रिपल एच को जीतने नहीं दिया। यह प्रतिद्वंद्विता जजमेंट डे पर समाप्त हुई जब ट्रिपल एच ने हेल इन अ सेल मैच में जेरिको को हरा दिया। तब जेरिको ने एज के साथ एक छोटा विवाद शुरू कर दिया। शीघ्र ही, जेरिको को \"रॉ\" पर वापस ले जाया गया जहां उन्होंने रोब वैन डैम को हरा कर इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीत ली और उन्होंने क्रिस्टियन के साथ दल बना कर 14 अक्टूबर 2002 को केन और द हरिकेन से टैग टीम खिताब जीत लिया।\n\nउन्होंने फिर क्रिस्टियन के साथ एक टैग टीम का गठन किया, जिनके साथ उन्होंने वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप जीती, फिर 14 अक्टूबर 2002 को WWE टैग टीम चैम्पियनशिप का नाम बदल दिया। क्रिस्टियन और जेरिको ने इसके बाद फेटल फ़ोर वे एलिमिनेशन मैच में इस खिताब को गंवा दिया, जिसमें शामिल टीमें थीं द डडले बॉयज़, बुकर टी और गोल्ड डस्ट और विलिअम रेगल और लांस स्टॉर्म, यह मैच 15 दिसम्बर 2002 को आर्मागेडन पीपीवी कार्यक्रम पर हुआ था।\n\n13 जनवरी 2003 को जेरिको ने केन, RVD और बतिस्ता के खिलाफ ओवर-द-टॉप-रोप मुकाबले को जीता और रॉयल रंबल मैच के लिए अपनी प्रवेश संख्या का चुनाव किया। उन्होंने शौन माइकल्स के साथ मैच शुरू करने के लिए नंबर दो संख्या का चुनाव किया। माइकल्स ने जेरिको के इस दावे के लिए कि वे माइकल्स से बेहतर हैं मुकाबले की चुनौती दी। माइकल्स के प्रवेश के बाद जेरिको ने दूसरे भागीदार के रूप में प्रवेश किया। जेरिको की पोशाक में क्रिस्टियन ने प्रवेश किया जबकि असली जेरिको ने शौन के ऊपर पीछे से हमला किया। उसने शीघ्र बाद माइकल्स को परास्त कर दिया, लेकिन माइकल्स ने बाद में मैच में अपना बदला लिया और टेस्ट द्वारा जेरिको को बाहर करवा दिया। जेरिको ने उसी रॉयल रंबल में किसी भी अन्य पहलवान की अपेक्षा सबसे अधिक समय बिताया. जेरिको ने एक साथ टेस्ट, माइकल्स और जेफ हार्डी के साथ विवाद किया। जेरिको और माइकल्स ने दुबारा रेसलमेनिया XIX पर मुकाबला किया। अंत में, माइकल्स ने रौल-अप प्राप्त कर लिया और जीत हासिल की। जेरिको ने, हालांकि, मैच के बाद एक लो ब्लो के साथ माइकल्स पर हमला किया।\n\nइसके बाद जेरिको ने गोल्डवर्ग के साथ एक प्रतिद्वंद्विता शुरू की, जो WCW में जेरिको से लड़ने से गोल्डवर्ग द्वारा इनकार कर देने से और भी भड़क गई। इस अवधि के दौरान WCW में जेरिको के साथ काम करने से गोल्डवर्ग द्वारा इनकार कर देने के चलते जेरिको ने गोल्डवर्ग के साथ मंच के पीछे ही एक वैध लड़ाई शुरू कर दी। एक कानूनी विवाद तब पैदा हुआ जब गोल्डवर्ग ने मंच के पीछे जेरिको से संपर्क किया और उन्हें गले से पकड़ा, तथापि, जेरिको ने गोल्डवर्ग के साथ सक्षमता से लड़ाई की। एक साक्षात्कार कार्यक्रम, हाईलाईट रील में जेरिको के प्रथम संस्करण के दौरान, जिसमें गोल्डबर्ग एक अतिथि थे, उन्होंने शिकायत की कि कोई भी गोल्डबर्ग को WWE में नहीं चाहता था और अगले हफ्तों में जेरिको ने उनका अपमान करना जारी रखा। \"रॉ\" पर 12 मई को, एक रहस्यमय हमलावर ने एक लिमोसिन से गोल्डवर्ग को रौंद देने का प्रयास किया। एक हफ्ते बाद, सह-रॉ महाप्रबंधक, स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन, ने कई रॉ सुपरस्टार से पूछताछ की यह पता लगाने के लिए कि कौन कार चला रहा था। लांस स्टोर्म से भी पूछताछ की गई और उन्होंने स्वीकार किया कि वही हमलावर थे। ऑस्टिन ने स्टॉर्म को गोल्डवर्ग के साथ मुकाबला करने के लिए मजबूर किया, जिसमें स्टॉर्म हार गया। मैच के बाद, गोल्डबर्ग ने स्टोर्म को यह कहने पर मजबूर किया कि जेरिको ही वह सुपरस्टार है जिन्होंने गोल्डबर्ग को कुचलने का षड़यंत्र रचा और स्टोर्म से यह कार्य करवाया. 26 मई को गोल्डबर्ग एक बार फिर हाईलाईट रील पर एक अतिथि के रूप में गए। जेरिको ने WCW में गोल्डवर्ग की सफलता के प्रति ईर्ष्या व्यक्त की और महसूस किया कि चूंकि WWE में शामिल होने के बाद से उन्होंने वह सब कुछ प्राप्त किया जिसकी चाहत कभी उन्हें अपने कैरियर में थी और जो बचा है वह है गोल्डवर्ग को हराना और उसे चुनौती देना. बैड ब्लड में, गोल्डवर्ग ने जेरिको के साथ अपना बदला पूरा किया और उसे हराया. जेरिको का एक अल्पकालिक विवाद केविन नैश के साथ भी हुआ जो इस कारण से हुआ कि वे नैश के ट्रिपल एच के साथ मुकाबले में शामिल थे। \"रॉ\" पर 18 अगस्त को जेरिको ने फिर उसे एक हेयर वर्सेस हेयर मैच में हराया.\n\n2003 में बाद में, जेरिको ने ट्रिश स्ट्राटस के साथ एक रोमांस शुरू किया जबकि उनके टैग टीम के साथी क्रिस्टियन ने लीटा के साथ शुरू किया। लेकिन यह एक दांव में बदल गया कि दोनों में से कौन पहले अपनी प्रेमिका के साथ सोता है और दांव पर लगा था एक कनाडाई डॉलर. स्ट्राटस ने यह सुन लिया और उसने जेरिको के साथ अपने रिश्ते को समाप्त कर लिया और जेरिको को स्ट्राटस के साथ ऐसा करने पर पश्चाताप हुआ। उसने इसकी क्षतिपूर्ति करते हुए उसे केन से बचाया, इस प्रकार चेहरा बदल लिया। स्ट्राटस इस बात पर राजी हो गई कि दोनों सिर्फ \"दोस्त\" हो सकते हैं। जब क्रिस्टियन ने स्ट्राटस के खिलाफ एक मैच में प्रतिस्पर्धा करते हुए उसे वॉल्स ऑफ़ जेरिको में डाल दिया, तो जेरिको ने बदला लेने की सोची, जो रेसलमेनिया XX में फलित हुआ। क्रिस्टियन ने जेरिको को हरा दिया जब स्ट्राटस ने गलती से जेरिको को मार दिया (यह सोच कर कि वह क्रिस्टियन था) और क्रिस्टियन को रौल-अप मिल गया। मैच के बाद, स्ट्राटस, जेरिको की ओर मुड़ी और उसे बताया कि वह और क्रिस्टियन दंपत्ति हैं। इससे बैकलेश पर एक हैंडीकैप मैच हुआ जिसमें जेरिको जीत गया।\nक्रिस्टियन के खिलाफ उस वर्ष अनफोरगिवेन पर एक लैडर मैच में जेरिको ने अपना सातवां इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीता। इस खिताब को घायल एज से छीन लिया गया था। जेरिको का सातवां शासनकाल अल्पकालिक रहा, क्योंकि उन्होंने इसे टैबू ट्यूसडे में शेल्टन बेंजामिन के हाथों खो दिया जिसे प्रशंसकों ने मतदान से उनका प्रतिद्वंद्वी बनाया था।\n\nजेरिको ने सर्वाइवर सीरीज में ट्रिपल एच, बतिस्ता, एज और सनित्स्की का सामना करने के लिए रेंडी ओर्टन, क्रिस बेनोइट और मेवेन के साथ दल बनाया। इस मैच की शर्त के अनुसार विजेता टीम का प्रत्येक सदस्य अगले चार सप्ताह के लिए रॉ का महाप्रबंधक बन जाएगा. जेरिको की टीम विजयी रही, इसलिए उन्होंने जनरल मैनेजर के रूप में अपना हिस्सा लिया। महाप्रबंधक के रूप में अपनी बारी के समय जेरिको ने ट्रिपल एच से उसका विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप खिताब छीन लिया क्योंकि एक सप्ताह पहले खिताब के लिए ट्रिपल थ्रेट मैच अनिर्णीत रहा था। न्यू इअर्स रेवोल्यूशन पर, जेरिको ने रिक्त पड़े वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए एलिमिनेशन चेम्बर में ट्रिपल एच, क्रिस बेनोइट, बतिस्ता, रेंडी ओर्टन और एज के खिलाफ मुकाबला किया। शौन माइकल्स विशेष अतिथि रेफरी था। जेरिको ने बेनोइट के साथ मैच शुरू किया लेकिन बतिस्ता ने अंततः जेरिको को बाहर कर दिया। \n\nरेसलमेनिया 21 में, जेरिको ने पहली बार मनी इन द बैंक लैडर मैच में भाग लिया। जेरिको ने मैच अवधारणा का सुझाव दिया और उन्होंने बेन्जामिन, क्रिस बेनोइट, केन, क्रिस्टियन और एज के खिलाफ मुकाबला किया। जेरिको तब हार गया जब एज ने ब्रीफकेस का दावा किया। बैकलेश में, क्रिस जेरिको ने एक बार फिर इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए शेल्टन बेंजामिन को चुनौती दी, लेकिन मैच हार गए। 12 जून 2005 को, जेरिको ने ECW वन नाईट स्टैंड के पे-पर-व्यू कार्यक्रम के पहले मैच में लांस स्टॉर्म के खिलाफ मुकाबला किया। जेरिको ने अपनी अधिक प्रसिद्ध 'Y2J' (वाईटुजे) नौटंकी की बजाय अपनी 'लोयनहार्ट' नौटंकी का इस्तेमाल किया। जेरिको तब परास्त हो गए जब जेसन और जस्टिन क्रेडिबल ने उनके ऊपर एक सिंगापुर केन से हमला किया जिससे स्टॉर्म को उन्हें पिन करने का मौक़ा मिल गया।\n\nबाद में उसी जून, जेरिको, WWE चैंपियन जॉन सीना को उत्तेजित करके WWE में तीसरी बार एक हील बन गए। WWE चैम्पियनशिप के लिए वेंजेंस में हुए एक ट्रिपल थ्रेट मैच में जेरिको हार गए जिसमें क्रिस्टियन और सीना भी शामिल थे। यह लड़ाई गर्मी भर जारी रही और समरस्लैम में एक चैम्पियनशिप मैच में सीना ने जेरिको को हरा दिया। अगली रात \"रॉ\" पर, जेरिको ने एक पुनर्मेच में सीना का सामना किया और इस बार \"यु आर फायर्ड\" मैच में. सीना एक बार फिर जीत गए और रॉ के महाप्रबंधक एरिक बिशोफ़ ने सिफ़ारिश कर रहे जेरिको को निकाल देने का दिखावा किया, जिन्हें सुरक्षा बालों द्वारा बाहर कर दिया गया।\n\n24 सितंबर 2004 के बाद से WWE ने जेरिको की वापसी को एक वायरल विपणन अभियान द्वारा बढ़ावा दिया है जिसके लिए उसने 15 सेकंड के कूटित बाइनरी कोड वीडियो की एक श्रृंखला का इस्तेमाल किया, जो द मेट्रिक्स श्रृंखला में प्रदर्शित मैट्रिक्स डिजिटल रेन के समान है। इन वीडियो में जेरिको से सम्बंधित गुप्त संदेश और बाइबिल संबंधित लिंक शामिल थे। इन विडिओ में वाक्यांश \"सेव अस\" और \"सेकेण्ड कमिंग\" सबसे प्रमुख थे। यह अभियान सम्पूर्ण इंटरनेट में प्रसारित हुआ क्योंकि कई वेबसाइटों ने जेरिको की वापसी को लेकर गुप्त संदेशों और बाइबिल लिंक को शामिल किया।\n\nजेरिको ने WWE टेलीविजन पर, 19 नवम्बर 2007 के \"रॉ\" के संस्करण पर वापसी की जब उन्होंने रेंडी ओर्टन को तब बाधित किया जब वह \"पासिंग ऑफ़ द टॉर्च\" समारोह में था। ओर्टन से WWE प्रशंसकों को बचाने के लिए जेरिको ने WWE चैम्पियनशिप को पुनः प्राप्त करने के इरादे का खुलासा किया। जेरिको ने अब हजामत करवा ली थी और बाल भी छोटे कर लिए थे और उन्होंने अपने Y2J नौटंकी का इस्तेमाल किया और इस प्रकार एक बार फिर चेहरा बन गए। \"रॉ\" के 26 नवम्बर संस्करण पर, जेरिको ने संटिनो मरेला को हराया और कोडब्रेकर नाम के एक नए समापन दांव को शुरू किया। आर्मागेडन में, उन्होंने एक WWE खिताब के लिए रेंडी ओर्टन के साथ मुकाबला किया। जेरिको ने ओर्टन को डिसक्वालिफिकेशन द्वारा हराया जब जॉन \"ब्रेडशॉ\" लेफील्ड (जेबीएल) ने मैच में दखलअंदाजी की, लेकिन ओर्टन ने खिताब बनाए रखा। उन्होंने JBL के साथ एक विवाद शुरू किया और रॉयल रंबल पर उसके सामने हुए. एक स्टील कुर्सी से जेबीएल पर हमला करने के चलते जेरिको को निरर्हित कर दिया गया। नो वे आउट पर, जेरिको ने अपने चौथे एलिमिनेशन चेम्बर मैच में मुकाबला किया जिसमें उनके साथ थे ट्रिपल एच, शौन माइकल्स, जेबीएल, उमागा और जेफ़ हार्डी. माइकल्स के स्वीट चिन म्युज़िक के बाद हार्डी द्वारा पिन किये जाने पर वे बाहर होने वाले तीसरे व्यक्ति थे। \"रॉ\" के 10 मार्च के संस्करण पर, जेरिको ने जेफ़ हार्डी को हरा कर इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप पर रिकॉर्ड आठवीं बार अपना कब्जा किया। \n\"रॉ\" के 9 जून संस्करण पर, जेरिको ने एक बार फिर उस वक्त हील को शुरू कर दिया जब उन्होंने शौन माइकल्स पर तब हमला किया जब वह अपने वार्ता खंड \"द हाइलाइट रील\" पर व्यस्त था। यह देखकर कि प्रशंसक माइकल्स द्वारा गलत करने पर भी उसकी जयकार कर रहे हैं और जेरिको पर ध्यान नहीं दे रहे हैं तब भी जब वे सही कर रहे हैं, उन्होंने माइकल्स को द हाइलाइट रील के \"जेरिट्रोन 6000\" में रखा और उसकी आंखों को चोटिल कर दिया और इस प्रकार अपनी लड़ाई को फिर भड़का दिया। नाईट ऑफ़ चैंपियंस में, उन्होंने शौन माइकल्स द्वारा सफलतापूर्वक ध्यान भटका दिए जाने पर इंटरकांटिनेंटल खिताब को कोफी किंग्स्टन के हाथों गंवा दिया। उन्होंने रॉ के 28 जुलाई के संस्करण पर \"हाईलाईट रील\" के अंतिम संस्करण की मेजबानी की (तब तक जब तक यह खंड स्मैकडाउन के 12 मार्च 2010 संस्करण पर वापस नहीं आया) और उसके बाद विकसित हुआ सूट पहने \"स्वयं धर्मी इमानदार व्यक्ति\" नौटंकी जो \"नो कंट्री फॉर ओल्ड मैन\" फिल्म के एंटन चिगुर (जेविअर बार्डेम) से प्रेरित था। ऐसा करने में, जेरिको ने जानबूझ ऐसे कई ट्रेडमार्क को त्याग दिया जो \"Y2J\" चिह्नों के साथ संबद्ध थे और \"हर उस विशेषता को अपनाया जिसने उन्हें लोकप्रिय बनाया और उन सभी लक्षणों को हटा दिया.\" \nदोनों का सामना द ग्रेट अमेरिकन बैश में हुआ, जिसे जेरिको ने माइकल्स की आंख पर कट मारते हुए जीत लिया। माइकल्स ने बाद में घोषणा की कि उनकी आंख की चोट उन्हें सेवानिवृत्ति लेने के लिए मजबूर करेगी, जेरिको ने उस पर हमला करने के लिए कदम बढ़ाया लेकिन उस पर वार करने के बजाय उसकी पत्नी रेबेका को घूंसा मारा.\n\nइसकी वजह से, वे अनफोरगिवेन पर एक अस्वीकृत मैच में मिले जिसमें जेरिको मैच हार गए। मुख्य इवेंट में जेरिको मौजूदा चैंपियन सीएम पुंक के स्थान पर काबिज़ होने के रूप चैम्पियनशिप स्क्रैम्बल में प्रवेश किया और बाद में उन्होंने वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप अपने नाम किया। उसके बाद जेरिको ने शॉन माइकल्स के खिलाफ नो मर्सी के एक लैडर मैच में अपने खिताब को सफलतापूर्वक बरकरार रखने में सक्षम हुआ। साइबर संडे में जेरिको अपना खिताब बटिस्टा से हार गए, जिस मैच में एक विशेष अतिथि रेफरी के रूप में स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टीन मौजूद थे। आठ दिन के बाद \"रॉ\" के तीन घंटे की एक विशेष प्रकरण में लोहे के पिंजरे में हुए मैच में जेरिको ने बटिस्टा को हराकर अपने खिताब को वापस अपने नाम किया। उनका यह खिताब 2008 सरवाइवर सीरीज़ तक बरकरार रहा, जहां रेस्लिंग में वापसी करने वाले जॉन सेना से जेरिको हारे. 8 दिसम्बर के \"रॉ\" प्रकरण में सुपर स्टार ऑफ द इयर के लिए उन्होंने स्लेमरी पुरस्कार जीता। \n\n12 जनवरी 2009 को \"रॉ\" के प्रकरण में WWE कार्यकारी उपाध्यक्ष स्टेफ़नी मैकमोहन ने जेरिको को निकाल (केफेब) दिया। अगले सप्ताह, जेरिको द्वारा उनसे और प्रशंसकों से माफी मांगने के बाद स्टेफ़नी मैकमोहन ने जेरिको को फिर से रख ली। एक सप्ताह के बाद जेरिको सीएम पुंक को हराने के बाद नो वे आउट पर हैवीवेट चैम्पियनशिप उन्मूलन चेम्बर मैच के लिए योग्यता प्राप्त की। पे-पर-व्यू में उन्होंने रे मिस्टिरियो के साथ मैच खेलना शुरू किया और तीसरे फाइनल तक बने रहे। उन्होंने माइक नोक्स को बाहर किया और और केन और चैंपियन जॉन सेना को बाहर निकालने में मदद की। वॉल्स ऑफ जेरिको को पलटते हुए मिस्टिरियो ने जेरिको को पिन किया। \"द रेस्लर\" फिल्म के अभिनेता मिक्की रूर्के और चार WWE हॉल ऑफ फ़ेम के साथ ऑनस्क्रीन पर ही जेरिको का झगड़ा हुआ। उन्होंने चुनौती दी और रिक फ्लेयर, रोडी पाइपर, जिम्मी स्नुका और रिक्की स्टीमबोट पर हमला किया। स्नुका, स्टीमबोट और पाइपर के खिलाफ जेरिको ने रेसलमेनिया XXV के एक एलिमिनेशन मैच में जीत हासिल की। उसके बाद जेरिको ने रिक फ्लेयर के साथ मुकाबला किया औऱ कोडब्रेकर के साथ मुकाबले को समाप्त किया। और उसके बाद जेरिको ने मिक्की रूर्के को चुनौती दी जो इवेंट के लिए रिंगसाइड में थे। जबड़े पर एक हूक करने के बाद रूर्के ने जेरिको को दिखावे के रूप में बाहर कर दिया। अप्रैल में \"रॉ\" के 13वें प्रकरण में 2009 WWE ड्राफ्ट के हिस्से के रूप में स्मैकडाउन ब्रांड के लिए जेरिको को भर्ती किया गया। रिकी स्टीमबोट ने जेरिको के रॉ विदाई सम्बोधन को बाधित किया था और बैकलेश में दोनों का आमना-सामना हुआ, जिसमें जेरिको विजयी हुए. अपने स्मैकडाउन में वापसी में जेरिको ने केन, हार्डी जेफ और रे मिस्टिरियो के खिलाफ एक फटल-फोर-वे एलिमिनेशन मैच में भाग लिया। मिस्टिरियो ने जेरिको पर 619 दांव लगाया और फिर उन्हें सीटेड सैंटन से पिन करने का प्रयास किया। जेरिको ने जवाबी कार्रवाई में मिस्टिरियो पर एक कुर्सी फेंकी और निरर्हित कर दिए गए। इससे दोनों के बीच विवाद छिड़ गया। जजमेंट डे पर 619 के बाद मिस्टिरियो ने चैम्पियनशिप बनाए रखने के लिए जेरिको को पिन किया। अपने नौवें इंटरकांटिनेंटल के साथ जेरिको ने एक्सट्रीम रूल्स पर एक नो होल्ड्स बेयर्ड मैच में मिस्टिरियो को हराया और अपने ही रिकॉर्ड को तोड़ा. द बाश में मिस्टिरियो के खिलाफ जेरिको इंटरकांटिनेंटल खिताब खो दिया। बाद में पे-पर-व्यू में जेरिको और उसके साथी एज ने यूनिफाइड टैग टीम चैम्पियनशिप जीती। उसके बाद शीघ्र ही, एज चोटिल हो गया था और जेरिको ने यह घोषणा की कि उसके अनुबंध में एक खंड था जिसके अनुसार एज को अपने खिताबी शासन के दौरान चोटिल होना जरूरी है और जेरिको को एक नए साथी का चयन करने की अनुमति दी जाएगी. नाइट ऑफ चैंपियंस में, उन्होंने द बिग शो को अपने साथी के रूप में खुलासा किया और चैम्पियनशिप बनाए रखने के लिए उन्होंने कोड़ी रोड्स और डाइबियेस को हराया. यूनिफाइड टैग टीम चैंपियन के रूप में जेरिको तत्कालीन सभी तीनों WWE ब्रांडों रॉ, स्मैकडाउन और अब मृत ECW में प्रदर्शित होने के लिए सक्षम थे, कई बार इन तीनों शो में प्रदर्शित हुए, बिग शो के साथ अपने को शामिल कर कई मुकाबलें किए जिसमें क्रेमी टाइम, एमवीपी और मार्क हेनरी और बटिस्टा और रे मिस्टिरियो शामिल हैं और खिताब को बनाए रखने के लिए इन्हें समरस्लैम, ब्रेकिंग प्वोइंट और हेल इन ए सेल में क्रमशः हराया.\n\nयूनिफाइड टैग टीम चैंपियन के रूप में जेरी-शो के 140 दिन का शासन डीएक्स के हाथों पर टीएलसी पे-पर-व्यू में समाप्ती पर आ गया था। जेरी शो के रॉ 24 घंटे के बाद पुनः खिताबी मैच में DX के निरर्हित हो जाने के बाद (चूंकि खिताब एक निरर्हता पर हाथों को बदल नहीं सकता), अनुबंध जल्दी ही समाप्त हो जाएगा, यदि जेरिको और शो खिताब नहीं जीत सके, जेरिको को डीएक्स पोशाक में सुपरस्टार की एक टीम (वास्तव में गैर रॉ) द्वारा बिल्डिंग से बाहर रहने पर मज़बूर किया गया। कुछ हफ्ते बाद डीएक्स जल्द ही जेरिको से भिड़ने वाले थे और रॉ में समान शर्तों बिग शो को रॉ के ज्यों के त्यों शर्तों के साथ एक गंभीर पूनः मैच में भाग लेना था। डीएक्स ने मैच जीता और जेरिको की तरह दर्शको के गीत \"ना ना हे हे किस हिम गुडबाय\" के साथ धीरे-धीरे रिंग से जाने लगा। जनवरी में \"रॉ\" के 11वें प्रकरण में जेरिको का एक और मैच था जिसमें यदि वह जीतेगा तो वह किसी भी शो पर प्रदर्शित करने में सक्षम होगा होगा। उसका साथी माइक टायसन था, जिसने अंत में जेरिको को ठीक उसी प्रकार से उत्तेजित किया जिस प्रकार रेसलमेनिया XIV पर डीएक्स को किया था। टायसन ने जेरिको को बाहर किया और शॉन माइकल्स ने उसे पिन करते हुए जीत हासिल कर ली। रॉयल रंबल में जेरिको ने रॉयल रंबल मैच संख्या 28 में प्रवेश किया, लेकिन वापसी करने वाले उनके पूर्व टैग टीम भागीदार और टैग खिताब धारक एज द्वारा एलिमिनेट हो गए। WWE एलिमिनेशन चैंबर में जेरिको ने मैच में वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के एलिमिनेशन चैम्बर मैच जीता और अंतिम रूप से मौजूदा टैंपियन अंडरटेकर को एलिमिनेट किया जिसमें शॉन माइकल्स का हस्तक्षेप था। रॉ की अगले रात को, एज ने घोषणा की कि वह वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए रेसलमेनिया XXVI पर जेरिको का सामना करेंगे। अगले कई सप्ताह तक, रेसलमेनिया के आयोजन तक, एज एक \"स्पिअर फ्रेंज़ी\" में थे और जब भी वह जेरिको को देखता वह उसे भाला मारता, या प्रयास करता क्योंकि कुछ हफ्ते तक जेरिको ने उस पर कोडब्रेकर लगाया या एज को वर्ल्ड हेविवेट चैम्पियनशिप बेल्ट से मारा. जेरिको ने रेसलमेनिया में एज को हराया और विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप को बनाए रखा। हालांकि मैच के बाद एज ने अवरोध के पार से घोषणा मेज से जेरिको को मारा. 2 अप्रैल 2010 के स्मैकडाउन के प्रकरण के दौरान, जेरिको के एज द्वारा कटाक्ष करने से थोड़ा पहले ही जैक स्वेगर बैंक अनुबंध में उसके पैसों को भुनाया और जेरिको को चैंपियनशिप के लिए पिन किया। शो के बाद में, थिओडोर लांग को अगले सप्ताह के लिए WWE वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप का # 1 दावेदार के रूप में पुष्टि की गई, जिसमें एज और जेरिको शामिल थे। मैच एक डबल काउंट आउट के साथ समाप्त हुआ। बाद में, नाराज़ एज ने एक बार फिर जेरिको का कटाक्ष किया। उसके बाद के सप्ताह में जेरिको और एज दोनों को वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए स्वेगर के साथ एक ट्रिपल खतरा मैच में रखा गया था, जिसे स्वेगर ने बनाए रखा था। एक्सट्रीम रुल्स के स्टील केज मैच में जेरिको का सामना एज से होता है, जिसमें जेरिको की हार होती है।\n\nजेरिको को 2010 WWE ड्राफ्ट में शामिल किया गया। इसके बाद उन्होंने द मीज़ के साथ एक टैग टीम का गठन किया और द हार्ट डाइनेस्टी से एकीकृत टैग टीम चैम्पियनशिप हथियाने का लक्ष्य तय किया। जेरिको ने ओवर द लिमिट पर अपने खिताब को हासिल किया जिसके लिए उन्होंने रॉ पर डेविड हार्ट स्मिथ को हराया, हालांकि कार्यक्रम में वे हार गए। एक महीने बाद जेरिको WWE फेटल 4-वे में इवान बॉर्न से हार गए और अगली रात, उन्होंने पुनर्मेच को जीत लिया, जहां उन्होंने अपने कैरियर को लाइन पर रखा। रॉ के 19 जुलाई प्रकरण पर, द नेक्सस द्वारा हमला किये जाने के बाद जेरिको दल बदलते दिखाई दिए जब उन्होंने विरोधी एज, जॉन मोरिसन, आर-ट्रुथ, द ग्रेट खली और ब्रेट हार्ट के साथ हाथ मिलाया और जॉन सीना के नेतृत्व में समरस्लैम में द नेक्सस का मुकाबला करने के लिए तैयार हो गए। हालांकि, जेरिको ने सीना द्वारा अपनी टीम बनाने की वजह की आलोचना की और इस प्रकार सीना के शामिल होने के दो सप्ताह बाद, जेरिको ने \"लूज़र लीव्स समरस्लैम टीम\" मैच में सीना के हाथों शिकस्त खाई. मैच के बाद, सीना ने जेरिको को टीम में उनका स्थान देने की पेशकश की लेकिन जेरिको ने इनकार कर दिया। बाद में, उन्होंने और एज ने (जिसने उस रात पहले ही समरस्लैम टीम छोड़ दी थी) अपने मतभेद भुलाते हुए मेल-मिलाप किया और अपना गठबंधन फिर से बनाया, जिसके बाद रॉ के महाप्रबंधक ने कहा कि दोनों अगले हफ्ते ब्रेट हार्ट और जॉन सीना का सामना करेंगे, जिसमें नेक्सस लम्बर्जेक के रूप में होगा। इस मैच को नो-कॉन्टेस्ट घोषित कर दिया गया जब नेक्सस ने सीना और हार्ट पर हमला करने की कोशिश की, जब मोरिसन, आर-ट्रुथ, एज और जेरिको ने उनका पीछा रिंग से ही किया। जेरिको और उनकी टीम ने खली (जिस पर पिछले सप्ताह नेक्सस द्वारा रॉ पर हमला किया गया था) के बजाय लौटते डैनियल ब्रायन के साथ मिलकर समरस्लैम पर नेक्सस को हराया.\n\n1990 के दशक के मध्य में, मेटल एज पत्रिका के मासिक स्तम्भ के लिए जेरिको लिखते थे, जिसका केन्द्र हैवी मेटल पर था। वह स्तंभ लगभग एक साल तक चला.\n\nहैवी मेटल बैंड फोज़्ज़ी के लिए जेरिको प्रमुख गायक हैं। 1999 में उनकी पहली एल्बम की शुरूआत होने के बाद फोज़्ज़ी ने चार स्टूडियो एल्बमों को जारी किया: \"फोज्ज़ी\", \"हैपेनस्टैंस\", \"ऑल दैट रीमेंस\" और 2010 का एल्बम \"चेजिंग द ग्रेल\", और एक लाइव एल्बम \"रीमेंस अलाइव\" .\n\n2005 में, जेरिको ने \"द ईविल दैट मेन डु\" आयरन मेडन श्रद्धांजलि एल्बम \"नम्बर्स फ्रॉम द बीस्ट\" के कवर पर गीत प्रस्तुत किया। उन्होंने ड्रींम थियेटर के एल्बम \"सिस्टेमेटिक चाउस\" ते \"रीपेनटेंस\" गाने में अतिथि के रूप में प्रदर्शन किया, चूंकि कई म्यूज़िकल अतिथि में से एक के रूप में अतीत में गलत करने के लिए कई महत्वपूर्ण लोगों से उनके जीवन में माफी मांगने को दर्ज किया था।\n\nसाथ ही उन्होंने मार्च 2005 में अपनी खुद की एक साप्ताहिक XM सैटेलाइट रेडियो शो की शुरूआत की जिसका नाम \"रॉक ऑफ जेरिको\" है, इसका प्रसारण XM 41 द बोनीयार्ड पर रविवार को रात 8:00 बजे किया गया।\n\n2000 में, एक VHS टेप ने जेरिको के करियर डाक्युमेंटिंग को जारी किया जिसका खिताब \"ब्रेक डाउन द वॉल्स\" था।\n\nजेरिको ने VH1 पॉप कल्चर शो \"बेस्ट वीक एवर\" और \"आई लव 80s\" में भी अपना योगदान दिया। 12 जुलाई 2006 को G4 के \"अटैक ऑफ द शो!\" में भी ने वे दिखाई देते हैं,; 21 अगस्त 2009 को दूसरी बार प्रदर्शित हुए. मई 2006 में, जेरिको VH1 के \"40 ग्रेटेस्ट मेटल साँग\" और \"हैवी: द स्टोरी ऑफ मेटल\" कमेंटेटर के रूप में दिखाई देते हैं। 24 जून 2006 को जेरिको ने जॉय लॉरेंस के साथ अपनी पहली साई फाई चैनल फिल्म \"एंड्रॉएड एपोकेलिप्स\" की शुरूआत की। बर्ड एंटरटेनमेंट थियेटर के कॉमेडी प्ले \"ओपनिंग नाइट\" में जेरिको ने एक मंच अभिनेता के रूप में पहली बार प्रदर्शित हुए, जिसका प्रीमियर टोरंटो के 20-22 जुलाई 2006 के दौरान टोरंटो सेंटर फॉर द आर्ट्स पर हुआ। टोरंटो में अपने रहने के दौरान, जेरिको ने स्केच कॉमेडी शो \"संडे नाइट लाइव\" में द ब्रुनस्वीक हाउस में स्केच मंडली द स्केचपर्सन के साथ मेजबानी की। जेरिको ऐसे पहले रेस्लर थे जो रेस्लिंग डाक्युमेंटरी \"ब्लडस्टेन्ड मेमोएर्स\" के साथ भी जुड़े थे और साक्षात्कार किया गया। 2006 में ब्रिटेन के फोज़्ज़ी दौरे के दौरान इस साक्षात्कार को रिकॉर्ड किया गया।\n\n2006 में फॉक्स टेलीविजन सिंगिंग रिएलिटी शो \"सेलेब्रेटी डुएट्स\" में आठ हस्तियों में से वे एक हस्ती थे, जिसके कार्यकारी-निर्माता सिमोन कोवेल थे और इन्होंने पहले प्रतियोगी को बाहर किया था। TMZ.com पर दिखाए गए इस वीडियो में जेरिको को मैकडोनाल्ड में शो के लिए अपनी कौशल को दिखाने की तैयारी कर रहे थे। जुलाई 9 2007 को \"लेरी किंग लाइव\" में भी जेरिको की उपस्थिति रही, जिसमें वे क्रिस बेनोएट और उसके परिवार के दोहरे हत्या-आत्महत्या पर चर्चा करते हैं। एक बार फिर बाद में लैरी किंग लाइव में जेरिको अभिनेता मिक्की रूर्के के साथ केफेब युद्ध करते नज़र आते हैं।\n\nजेरिको ने \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" बेस्टसेलिंग आत्मकथा \"ए लायंस टेल\" लिखा, जिसे 2007 में जारी किया गया था। जेरिको \"ए लायंस टेल\" की अगली कड़ी लिखेंगे, जिसका नाम प्रयोगात्मक रूप से \"अनडिस्प्यूटेड एटीट्यूड\" रखा गया है।\n\nजेरिको ने 2008 में अपने स्वयं के एक रियलिटी शो की मेजबानी की जिसका शीर्षक \"रेडेम्शन साँग\" था, जिसमें 11 महिलाओं ने संगीत परिदृश्य में अपना भाग्य आजमाया. इसे फ्यूज़ टीवी पर दिखाया गया। 2009 के \"अल्बिनो फार्म\" फिल्म जेरिको ने अभिनय किया। उन्होंने \"सेरो मंट्रोल\" में अतिथि कलाकार के रूप में काम किया, जो कि डिज्नी एक्सडी की मूल श्रृंखला \"आरोन स्टोन\" का एक एपिसोड है। इसके अलावा, उन्होंने VH1 के 100 मोस्ट शोकिंग म्यूज़िक मुमेंट्स की मेज़बानी की, जिसका प्रसारण दिसम्बर 2009 में शुरूआत हुई। जून 2010 में, जेरिको को एबीसी प्राइम टाइम गेम शो \"डाउनफॉल\" के लिए चुना गया।\n\nउनके पिता टेड इरविन, राष्ट्रीय हॉकी लीग (NHL) के पूर्व खिलाड़ी थे। हालांकि जेरिको का जन्म न्यूयॉर्क, मनहासेट के पड़ोस के लौंग आइसलैंड में हुआ, लेकिन मनिटोबा के विनीपेग में वे पले-बढ़े. विन्स मैकमोहन ने मनहासेट, न्यूयॉर्क में उनके जन्म होने के रूप में उनका परिचय करवाने का विचार किया, ताकि अमेरिकी प्रशंसकों द्वारा उन्हें ज्यादा पसंद करने की संभावना है।\n\nवर्तमान में जेरिको लॉस एंजिलेस, केलिफोर्निया और टम्पा, फ्लोरिडा के घरों समान रूप से अपना जीवन बिताते हैं। जेरिको की पत्नी जेसिका ली लोकहार्ट है। उनके तीन बच्चें है - जिसमें एक बेटा है, ऐश एडवर्ड (24 सितंबर 2003 को जन्म) और दो बेटियां, चेयेनी ली इरविन और सिएरा लोरेटा इरविन (18 जुलाई 2006 को जन्म), जो कि जुड़वां हैं।\n\nजेरिको एक धर्मान्तरित ईसाई हैं।\n\nजेरिको को 25 सितंबर 1997 को कैनेडियन रेस्लिंग हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया गया। 5 जुलाई 2004 को मनिटोबा में आयोजित एक समारोह में जेरिको को रेस्लिंग में उनकी उपलब्धियों और अल्प सुविधा बच्चों के साथ काम करने के लिए द ऑर्डर ऑफ द बुफेलो हंट का पुरस्कार दिया गया था। इससे पहले यह पुरस्कार पॉल जॉन पॉल II, शिकागो के मेयर रिचर्ड डेले, डेसमंड टूटू और मदर टेरेसा को दिया गया था\n\nवर्ल्ड रेस्लिंग एंटरटेनमेंट लाइव इवेंट के बाद 7 फ़रवरी 2009 को जेरिको ने ब्रिटिश कोलम्बिया, विक्टोरिया में सेव-ऑन-फुड्स मेमोरिएल सेंटर के बाहर प्रशंसकों में एक महिला प्रशंसक के साथ हुए झगड़े में जेरिको ने एक घूसा लगा दिया था। घटना के परिणामस्वरूप, पुलिस ने उन्हें गिरफ्तार कर लिया, लेकिन बिना आरोप के रिहा कर दिया। पुलिस ने बाद में घोषणा की कि वे किसी के खिलाफ आरोप नहीं लगा सकते थे क्योंकि \"यह निर्धारण करना मुश्किल है कि झगड़े के लिए किसने किसको उकसाया.\".\n\n27 जनवरी 2010 को जेरिको और साथी WWE रेस्लर ग्रेगरी हेल्म्स को बार से बाहर निकलने के बाद फोर्ट मिशेल, केंटुकी में गिरफ्तार किया गया। एक पुलिस की रिपोर्ट के अनुसार कैब में हेल्म्स ने जेरिको और टैक्सी में अन्य यात्रियों को घूसा मारा था। दोनों से सार्वजनिक मद्यपान के लिए जुर्माना लिया गया और छोड़ दिया गया। 16 फ़रवरी 2010 को अदालत में नहीं जाने और जुर्माना नहीं भरने के लिए केंटन काउंटी पुलिस ने WWE स्टार के लिए एक गिरफ्तारी वारंट जारी की। हालांकि, बाद में अदालत ने उस दिन की गिरफ्तारी वारंट को खारिज किया और कहा कि उस दिन से पहले जेरिको ने जुर्माना भर दिया। \n\n\n\n\n", "id": "219957", "title": "क्रिस जेरिको"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219958", "text": "एंटीवायरस सॉफ्टवेयर की सूची\n\nएक तुलनात्मक तालिका के रूप में उल्लेखनीय एंटीवायरस सॉफ्टवेयर की यह सूची है। \n\nkjlhjjkfehjfhjkfhjkfhjfhfjhfvjhfljkfj, == ऑनलाइन ==\nयह केवल उन एंटीवायरस की सूची है जो कि केवल ऑनलाइन संसूचन के रूप में उपलब्ध है।\n\n\n\n\n", "id": "219958", "title": "एंटीवायरस सॉफ्टवेयर की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219961", "text": "महान सोवियत ज्ञानकोश\n\nमहान सोवियत ज्ञानकोश या महान सोवियत विश्वकोश (रूसी: Большая советская энциклопедия, या БСЭ; लिप्यन्तरण \"बोल्शाया सोवेत्सकाया एंटसिक्लोपीडिया\") रूसी भाषा का सबसे बड़ा और, दुनिया के सबसे व्यापक ज्ञानकोशों में से एक है, जिसे पूर्ववर्ती सोवियत संघ द्वारा 1926 से लेकर 1990 तक जारी किया गया था और 2002 के बाद इसे फिर से \"बोल्शाया रोसियस्काया एंटसिक्लोपीडिया\" या \"महान रूसी ज्ञानकोश\" के नाम से जारी किया गया।\n", "id": "219961", "title": "महान सोवियत ज्ञानकोश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219969", "text": "स्क्रैपबुक (फायरफॉक्स ऍडऑन)\n\nस्क्रैपबुक मोज़िला फायरफॉक्स वेब ब्राउजर हेतु एक ऍक्सटेंशन है जो कि संवर्धित , पेज सेविंग, बुकमार्किंग तथा नोटटेकिंग आदि फंक्शनैलिटी जोड़ती है। यह ऍक्सटेंशन आरम्भ में Murota Laboratory में विकसित की गयी जो कि the Chair of Human Resource Development in the Department of Human System Science at Graduate School of Decision Science and Technology, Tokyo Institute of Technology का एक सदस्य है। वर्तमान में यह Gomita द्वारा व्यवस्थित की जा रही है।\n\nस्क्रैपबुक ने मोज़िला के २००६ की \"ऍक्सटेंड फायरफॉक्स\" प्रतियोगिता में \"सर्वाधिक उपयोगी अद्यतन ऍक्सटेंशन\" (Most Useful Upgraded Extension) का पुरस्कार जीता।.\n\n\n", "id": "219969", "title": "स्क्रैपबुक (फायरफॉक्स ऍडऑन)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219970", "text": "सूचकांक\n\nभारतमें उद्योगों का वितरण समरूप नहीं है। उद्योग कुछ अनुकूल अवस्थितिक कारकों से कुछ निश्चित स्थानों पर केंद्रित हो जाते हैं। उद्योगों के समूहन को पहचानने के लिए कई सूचकांकों का उपयोग किया जाता है जिनमें प्रमुख हैं-", "id": "219970", "title": "सूचकांक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219971", "text": "कोलम-तिरुवनन्तपुरम प्रदेश\n\nयह औद्योगिक प्रदेश तिरुवनंतपुरम कोलम अलवाय अरनाकुलम्‌ और अल्लापुझा जिलों में फ़ैला हुआ है। बागान कॄषि और जलविद्युत इस प्रदेश को औद्योगिक आधार प्रदान करते हैं। देश की खनिज पेटी से बहुत दूर स्थित होने के कारण कॄषि उत्पाद प्रव्रफमण और बाहृजार अभिविन्यस्त हल्के उद्योगों की इस प्रदेश पर से अधिकता है। उनमें से सूती वस्त्र उद्योग चीनी रबड़ माचिस शीशा रासायनिक उर्वरक और मछली आधारित उद्योग महत्वपूर्ण हैं। खाद्य प्रक्रमण कागज नारियल रेशा उत्पादक एल्यूमीनियम और सीमेंट उद्योग भी महत्वपूर्ण हैं। कोची में पेट्रालियम परिशोधनशाला की स्थापना ने इस प्रदेश के उद्योगों को एक नया विस्तार प्रदान किया है। कोलम तिरुवनंतपुरम्‌ अलुवा कोची अलापुझा और पुनालूर महत्वपूर्ण औद्योगिक केंद्र हैं।\n", "id": "219971", "title": "कोलम-तिरुवनन्तपुरम प्रदेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219973", "text": "भारत के औद्योगिक क्षेत्र\n\nभारत में कुल-8 मुख्य औद्योगिक प्रदेश है-\n", "id": "219973", "title": "भारत के औद्योगिक क्षेत्र"}
