{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222828", "text": "जूडस इस्कैरियट\n\nजूडस इस्कैरियट, (,\"यहूदा\", ) न्यू टेस्टामेंट के अनुसार यीशु के बारह मूल धर्मदूतों में से एक थे और प्रधान पादरी के कहने पर यीशु को धोखा देने के लिए उन्हें अधिक जाना जाता है। \n\nग्रीक न्यू टेस्टामेंट में जूडस को Ιούδας Ισκάριωθ (Ioúdas Iskáriōth) और Ισκαριώτης () कहा जाता है। \"\"जूडस\" \" (प्राचीन ग्रीक में जिसकी वर्तनी है \"laudas\" और लैटिन में \"ludas\", दोनों का उच्चारण युडस), साधारण नाम जूडाह का ग्रीक रूप है (יהודה, Yhûdâh, हिब्रू में, \"ईश्वर की प्रशंसा\". यही ग्रीक वर्तनी, न्यू टेस्टामेंट में अन्य नामों का आधार है जिन्हें पारम्परिक रूप से अंग्रेजी में भिन्न प्रस्तुत किया जाता है: जूडाह और जूड.\n\n\"इस्कैरियट\" का सटीक महत्व, हालांकि अनिश्चित है। इसकी व्युत्पत्ति को लेकर दो प्रमुख सिद्धांत हैं:\n\nजूडस की चर्चा संक्षिप्त धार्मिक कथाओं, गौस्पेल ऑफ जॉन और एक्ट ऑफ द अपोजल्स की शुरूआत में की गई है। \n\nमार्क का कहना है कि प्रधान पादरी यीशु को बंदी बनाने के लिए एक \"धूर्त\" तरीका खोज रहे थे। उन्होंने इस कार्य को दावत के दौरान ना करने का फैसला किया क्योंकि उन्हें डर था कि इससे लोगों में दंगा हो जाएगा, इसीलिए उन्होंने दावत से पहले वाली रात को चुना. गोस्पेल ऑफ ल्यूक में, इसी समय जूडस के भीतर शैतान प्रवेश करता है।\n\nगोस्पेल ऑफ जॉन की कथा के मुताबिक, जूडस अनुयायियों के पैसों वाले थैले को ले गया और उसने \"चांदी के तीस टुकड़ों\" के घूस के लिए यीशु के साथ विश्वासघात किया और उनका चुंबन लेने - \"किस ऑफ जूडस\"- के माध्यम से उनकी पहचान को प्रधान पादरी कायफास के सैनिकों के सामने उजागर कर दिया, प्रधान पादरी ने फिर यीशु को पोंटिस पिलेट के सैनिकों के हवाले कर दिया. \n\nजूडस के मौत से संबंधित कई अलग-अलग विवरण मौजूद हैं, जिसमें केवल दो विवरण को आधुनिक बाइबिल के सिद्धांत में शामिल किया गया है।\n\nजूडस की मौत के परस्पर विरोधी विवरण ने पारंपरिक विद्वानों के लिए समस्याओं को उत्पन्न किया जिन्होंने इसे धर्म कथाओं की विश्वसनीयता के लिए खतरे के रूप में पहचाना. उदाहरण के लिए, यह समस्या एक कारण थी जिसने सी.एस. लुईस को इस विचार को खारिज करने के लिए प्रेरित किया \"कि इन धर्मग्रंथों में लिखा हर वाक्य ऐतिहासिक सच्चाई है\". सामंजस्य पैदा करने के विभिन्न प्रयासों का सुझाव दिया गया, जैसे ऑगस्टाइन का, कि जूडस ने खेत में खुद को फांसी लगा ली और वहां से गिरकर उसका फट गया, और यह कि एक्ट्स एंड मैथ्यू का विवरण दो भिन्न लेन-देन को संदर्भित करता है। \n\nआधुनिक विद्वान इस दृष्टिकोण को अस्वीकार करते हुए कहते हैं कि मैथ्यू की कथा एक मिड्राशिक व्याख्या है जो लेखक को इस घटना को ओल्ड टैस्टामैंट के भविष्यवाणी वाले अंश के पूर्ण होने के रूप में प्रस्तुत करने की अनुमति देती है। उनका तर्क है कि जूडस की मौत के बारे में एक पूर्व परम्परा में लेखक ने स्वयं की कल्पना को भी जोड़ा है जैसे कि चांदी के तीस टुकड़े और यह तथ्य कि जूडस ने फांसी लगा ली.\n\nभविष्यवाणी की पूर्ति के रूप में मैथ्यू द्वारा मृत्यु का सन्दर्भ \"भविष्यवक्ता जेरेमिया के माध्यम से कहा गया\" ने कुछ विवाद उत्पन्न किया, क्योंकि यह बुक ऑफ ज़ेकरिया () से उस कहानी को सविस्तार बताता है जो चांदी के तीस टुकड़ों के भुगतान की वापसी को उल्लिखित करता है। ऑगस्टाइन, जेरोम और जॉन केल्विन जैसे कई लेखकों ने निष्कर्ष निकाला है कि यह एक स्पष्ट त्रुटि थी। हालांकि, कुछ आधुनिक लेखकों का कहना है कि गौस्पेल लेखकों के दिमाग में जेरेमिया के अनुच्छेद भी रहे होंगे, जैसे अध्याय 18 () और 19 (), जो एक कुम्हार के बर्तन और अंत्येष्टि स्थान को संदर्भित करता है और अध्याय 32 () जो एक दफन स्थान और मिट्टी के बर्तन को संदर्भित करता है।\n\nजूडस ने यीशु को क्यों धोखा दिया इसके कई स्पष्टीकरण हैं। एक सामान्य व्याख्या है कि जूडस ने चांदी के 30 टुकड़ों के लिए यीशु को धोखा दिया (). जूडस की प्रमुख कमजोरियों में से एक कमजोरी पैसा थी (). एक अन्य संभावित कारण है कि जूडस को उम्मीद थी कि यीशु इस्राएल के रोमन शासन को उखाड़ फेंकेगे. इस मामले में, जूडस एक मोहभंग हुआ शिष्य है जो यीशु को पैसे की लालच में धोखा नहीं देता है बल्कि इसलिए देता है क्योंकि वह देश से प्यार करता है और उसका मानना है कि यीशु इसमें असफल रहे. और के अनुसार, शैतान ने उसमें प्रवेश किया और उसे ऐसा करने के लिए कहा. \n\nगौस्पेल का सुझाव है कि यीशु को पहले ही (, ) दोनों का ज्ञान हो गया था और उन्होंने जूडस विश्वासघात को होने दिया (). एक व्याख्या यह है कि यीशु ने विश्वासघात को इसलिए होने दिया क्योंकि इससे भगवान की योजना को पूर्ण होने की अनुमति मिलती. अप्रैल 2006 में, 200 ई. के एक कोप्टिक पेपाइरस पांडुलिपि जिसका शीर्षक गौस्पेल ऑफ़ जूडस था उसे आधुनिक भाषा में अनुवाद किया गया और कहा गया कि उसके सुझाव के अनुसार हो सकता है कि यीशु ने खुद जूडस से धोखा देने के लिए कहा होगा हालांकि कुछ विद्वानों ने अनुवाद पर सवाल खड़े किये हैं।\n\nऔरिजेन को एक परंपरा के बारे में पता था जिसके अनुसार शिष्यों की एक बड़ी संख्या ने यीशु को धोखा दिया, लेकिन इसकी जिम्मेदारी जूडस पर विशेष रूप से नहीं दी जाती और औरिजेन जूडस को पूरी तरह भ्रष्ट नहीं मानते (मैट., ट्रैक्ट. xxxv).\n\nजूडस कई दार्शनिक लेखों का विषय भी रहे हैं, जिसमें शामिल है बर्ट्रेंड रसेल द्वारा \"द प्रॉब्लम ऑफ़ नैचुरल इविल\" और \"थ्री वर्ज़न्स ऑफ़ जूडस\", जॉर्ज लुइस बोर्जेस द्वारा एक छोटी कहानी. दोनों का आरोप है जूडस के कार्यों और उनकी अनन्त सज़ा के बीच विसंगति के चलते विभिन्न समस्याग्रस्त वैचारिक विरोधाभास मौजूद है। जॉन एस फेनबर्ग का तर्क है कि यदि यीशु को जूडस द्वारा विश्वासघात की जानकारी थी तो यह विश्वासघात स्वतन्त्र इच्छा का कार्य नहीं है और इसलिए दंडनीय नहीं होना चाहिए. इसके विपरीत, यह तर्क दिया गया है कि सिर्फ इसलिए कि विश्वासघात होने की पहले से ही जानकारी थी, यह बात जूडस को अपनी स्वयं की इच्छा का प्रयोग करने से नहीं रोकती है। अन्य विद्वानों का तर्क है कि जूडस ने भगवान की इच्छा का पालन किया है। धर्मग्रन्थ का सुझाव है कि जूडस, ईश्वर के उद्देश्यों की पूर्ति के साथ जाहिरा तौर पर बंधा हुआ था (, , , , , , ), \"येट वो इज अपॉन हिम\" (तब भी उस पर खेद है) और उसने \"बेहतर होता कि जन्म ही नहीं लिया होता\" (). इस कहावत में निहित कठिनाई इसका विरोधाभास है - अगर जूडस पैदा नहीं होता, तो सन ऑफ मैन (मनुष्य का बेटा) जाहिरा तौर पर इतना आगे नहीं जाता \"\"जैसा उसके बारे में लिखा है\" \". इस क्षमाप्रार्थी दृष्टिकोण का यह परिणाम है कि जूडस की इस कार्रवाई को आवश्यक और अपरिहार्य के रूप में देखा जाता है, जो फिर भी निंदा का पात्र है।\n\nइरास्मस का मानना था कि जूडस अपना इरादा बदलने के लिए स्वतंत्र थे, लेकिन मार्टिन लूथर ने खंडन में तर्क दिया कि जूडस की इच्छा अडिग थी। जॉन केल्विन ने कहा है कि जूडस का धिक्कार का पात्र बनना पूर्वनिर्धारित था, लेकिन जूडस के अपराध के सवाल पर लिखते हैं: \"\"... निश्चित रूप से जूडस के विश्वासघात में, यह सही नहीं होगा, क्योंकि स्वयं भगवान की इच्छा थी कि उनके बेटे को ऊपर पहुंचाया जाए और उन्हें मृत्यु प्राप्त हुई, भगवान को इस अपराध के लिए दोषी ठहराने की जगह जूडस को इस ऋण-मोचन का श्रेय स्थानांतरित किया गया\".\" \n\nयह अनुमान लगाया गया है कि जूडस की निंदा, जो गौस्पेल के पाठ से संभव दिखती है, वह हो सकता है वास्तव में यीशु से किये गए उसके विश्वासघात से नहीं उपजी है, बल्कि उस निराशा से जिसने उसे बाद में आत्महत्या के लिए उकसाया. यह स्थिति बिना अपनी समस्याओं के नहीं है क्योंकि जूडस के आत्महत्या करने से पहले ही यीशु द्वारा वह निंदा का पात्र बन चुका था (देखें ), लेकिन इससे यह विरोधाभास जरुर ख़त्म होता है कि जूडस का पूर्वनिर्धारित कार्य सभी मानव जाति के मोक्ष और उसके पतन, दोनों को प्रशस्त करता है। जूडस की निंदा एक सार्वभौमिक निष्कर्ष नहीं है और कुछ लोगों का कहना है कि जूडस को अनंत सज़ा देकर धिक्कारा गया। एडम क्लार्क लिखते हैं: \"\"उसने [जूडस] पाप का एक जघन्य कार्य किया।..लेकिन उसे पश्चाताप हुआ () और उसने वह किया जो अपने कुकृत्य से उबरने के लिए वह कर सकता था; उसने मृत्यु के साथ पाप किया, यानी ऐसा पाप जिसमें शरीर की मृत्यु शामिल है; लेकिन कौन कह सकता है, (कि यीशु के हत्यारों को दया मिली या नहीं?()\" \"...) कि उस समान दया को नीच जूडस के लिए नहीं दर्शाया जा सकता था?...\" \"\n\nअधिकांश ईसाई आज भी जूडस को एक गद्दार मानते हैं। वास्तव में यह शब्द \"जूडस\" कई भाषाओं में विश्वासघात के लिए एक पर्याय के रूप में शामिल किया गया है। \n\nकुछ विद्वानों इस वैकल्पिक धारणा को अपनाया है कि जूडस पूर्व-योजित कैदी लेन-देन में केवल वार्ताकार था (धन-परिवर्तक दंगों के बाद) जिसके तहत पारस्परिक समझौते द्वारा यीशु को रोमन अधिकारियों को दे दिया गया और कहा कि जूडस का एक \"गद्दार\" के रूप में बाद का चित्रण ऐतिहासिक विरूपण है।\n\nअपनी पुस्तक \"द पासोवर प्लॉट\" में ब्रिटिश थेअलोजियन ह्यू जे शॉनफील्ड ने तर्क दिया कि यीशु का सूली पर चढ़ना बाइबिल की भविष्यवाणी जागरूक पालन था और जूडस ने अधिकारियों के हाथों अपने गुरु को \"धोखा\" देने का काम यीशु की पूर्ण जानकारी और सहमती से किया। \n\nथेअलोजियन आरोन सारी अपनी कृति \"द मनी डेथ्स ऑफ़ जूडस इस्कैरियट\" में तर्क देते हैं कि जूडस इस्कैरियट मार्कन समुदाय का साहित्यिक आविष्कार था। चूंकि जूडस, एपिसल्स ऑफ़ पॉल में प्रकट नहीं होते हैं और ना ही क्यू गौस्पेल में आते हैं, सारी का तर्क है कि यह भाषा पौलीन ईसाईयों जो एक संगठित चर्च को स्थापित करने के का कोई कारण नहीं देखते हैं और पीटर के अनुयायियों के बीच एक दरार को दर्शाती है। सारी का कहना है कि मैथ्यू और ल्युक-एक्ट्स में जूडस की बदनामी पीटर के उत्कर्ष से सीधे सम्बंधित है।\n\nएक अन्य सुराग जो आरंभिक ईसाई दस्तावेजों में जूडस कथा के ना होने की पुष्टि करता है, और में प्रस्तुत होता है। यहां यीशु अपने चेलों को बताते हैं कि वे \"इस्राएल के बारह जातियों का फैसला करने के लिए बारह सिंहासन पर बैठेंगे.\" जूडस के लिए कोई अपवाद नहीं किया गया भले ही यीशु को उसके द्वारा किये जाने वाले विश्वासघात के बारे में ज्ञान था। जवाब इस तथ्य में हो सकता है कि इन पंक्तियों का स्रोत काल्पनिक क्यु दस्तावेज़ (क्युएस 62) में हो सकता है। क्यू के समय को गौस्पेल से पहले का माना जाता है और यह सबसे आरंभिक ईसाई दस्तावेजों में से एक है। इस संभावना को देखते हुए, विश्वासघात की कहानी मार्क के लेखक द्वारा आविष्कृत हो सकती है।\n\nजॉन शेल्बी स्पोंग की पुस्तक \"द सिंस ऑफ़ द स्क्रिप्चर\" इस संभावना की पड़ताल करती है कि आरंभिक ईसाईयों ने जूडस कहानी को ओल्ड टैस्टमैंट की तीन यहूदी विश्वासघात कहानियों से संकलित किया है। वे लिखते हैं, \"... बारह शिष्यों में से एक सदस्य द्वारा विश्वासघात करने की चर्चा आरंभिक ईसाई लेखन में नहीं मिलता है। जूडस को ईसाई कहानी में सबसे पहले गौस्पेल ऑफ़ मार्क द्वारा डाला गया है (3:19), जो कॉमन एरा (आम युग) के आठवें दशक के आरंभिक वर्षों में लेखन करता था\". वे बताते हैं कि कुछ गौस्पेल, सूली पर चढ़ाने की घटना के बाद, शिष्यों की संख्या को \"बारह\" के रूप में उल्लिखित करते हैं, जैसे कि जूडस उन के बीच में अभी भी था। वे जूडस की मौत के तीन परस्पर विरोधी विवरण की तुलना करते हैं - फांसी, एक गड्ढे में गिर कर और पेट फटने से, जहां तीन ओल्ड टेस्टामेंट धोखे के बाद इसी तरह की आत्महत्या की चर्चा है।\n\nस्पोंग का निष्कर्ष यह है कि प्रथम यहूदी-रोमन युद्ध के बाद, आरंभिक बाइबिल लेखकों ने रोम के दुश्मनों से खुद को दूर रखने की कोशिश की. उन्होंने धर्मग्रन्थ को एक शिष्य की कहानी जोड़कर संवर्धित किया, जो यहूदी राज्य के रूप में जूडस में उभरा, जिसने यीशु को या तो धोखा दिया या रोमन अत्याचारियों के हाथों सौंप दिया. स्पोंग इस संवर्धन को आधुनिक यहूदी-विरोध के जनक के रूप में पहचान करते हैं।\n\nयहूदी विद्वान हायम मकोबी यीशु के एक विशुद्ध पौराणिक दृष्टिकोण का पक्ष लेते हैं और सुझाते हैं कि न्यू टेस्टामेंट में \"जूडस\" नाम को जुडाइन या जुडाइन धार्मिक स्थापनाओं पर जिन्हें मसीह को मारने का जिम्मेदार ठहराया जाता है एक हमले के रूप में निर्मित किया गया। अंग्रेजी शब्द \"Jew\" (यहूदी) को लैटिन के \"ludaeus\" से लिया गया है जिसका अर्थ, ग्रीक) के Ιουδαίος \"(loudaios)\" की तरह \"Judaean\" (जुडाइन) हो सकता है।\n\nविलियम ई. मैकक्लिन्टिक द्वारा \"जूडस द बिलवेड डिसाइपल रिमेम्बर्ड\" में जूडस का चित्रण एक सकारात्मक प्रकाश में किया गया है। मैकक्लिन्टिक, जूडस को न केवल \"प्रिय शिष्य\" के रूप में प्रस्तुत करते हैं, बल्कि 'क्यू' दस्तावेज़ के लिपिक और लेखक के रूप में भी देखते हैं, \"अपोज़ल्स क्रीड\" और \"जॉन गौस्पेल\" के एक सच्चे लेखक के रूप में. मैकक्लिन्टिक, जूडस को गौस्पेल में मौजूद यीशु से सम्बंधित अधिकांश कथाओं के स्रोत के रूप में प्रस्तुत करते हैं, जिसमें यीशु के जन्म से लेकर, उनकी शिक्षा, उनकी शिक्षाएं और धर्म से लेकर उनके मुकदमे, सूली पर चढ़ने और पुनर्जीवित होने की कथा शामिल है।\n\nजूडस, गुप्त संप्रदायों के लिए काफी रूचि का चरित्र रहा है, जैसे कि कई रहस्यवादी पंथों के लिए. आइरेनिअस एक रहस्यवादी संप्रदाय, कैनिटेस की मान्यताओं के बारे में बताते हैं कि उनका मानना था कि जूडस, सोफिया, दैवी मनीषा का एक उपकरण था, इस प्रकार उसने सृष्टिकर्त्ता की घृणा अर्जित की. हिब्रू बाईबल, जकर्याह पुस्तक में जो आदमी चांदी के तीस टुकड़े बनाता है, जैसा कि गौस्पेल में जूडस करता है, वह भगवान का दास होता है। यीशु से किया गया उसका विश्वासघात, इस प्रकार भौतिकवादी दुनिया पर एक जीत थी। कैनिटेस बाद में दो समूहों में विभाजित हो गए और उनके बीच ब्रह्माण्ड विज्ञान में यीशु के अंतिम महत्व को लेकर असहमति उत्पन्न हो गई।\n\n1970 के दशक के दौरान, एक कॉप्टिक पपिरस कोड (पुस्तक) को बेनी मासा, मिस्र के पास पाया गया, जो दूसरी शताब्दी के मूल का तीसरी या चौथी सदी की नकल थी, जिसमें यीशु की मृत्यु की कहानी का वर्णन जूडस के दृष्टिकोण से किया गया था। इसके समापन पर, यह \"कृति\" अपनी पहचान \"गौस्पेल ऑफ़ जूडस\" \"(युआन्जेलिअन लौडास)\" के रूप में करती है। \n\nयह खोज अप्रैल 2006 में नाटकीय ढंग से अंतरराष्ट्रीय सुर्ख़ियों में आई जब यूएस \"नेशनल ज्योग्राफिक\" पत्रिका (अपने मई संस्करण के लिए) ने नाज़ुक कोडेक्स की छवियों के साथ \"द गौस्पेल ऑफ़ जूडस\" शीर्षक का एक फीचर लेख प्रकाशित किया और साथ में सम्बंधित विशेषज्ञों और इसमें रूचि लेने वाले पर्यवेक्षकों के विश्लेषणात्मक वक्तव्यों को शामिल किया (लेकिन व्यापक अनुवाद नहीं). इस लेख की भूमिका में कहा गया: \"एक प्राचीन कृति जो 1700 सालों से गुम थी वह कहती है कि यीशु का विश्वासघाती उनका सबसे सच्चा शिष्य था।\" यह लेख कुछ सबूत पेश करता है कि मूल दस्तावेज़ दूसरी शताब्दी में वर्तमान था: \"करीब 180 ई. में लिओन के पादरी, आइरेनिअस ने रोमन गौल में \"अगेंस्ट हेरेसीज़\" नामक एक बृहत् ग्रंथ लिखा [जिसमें उन्होंने हमला किया] एक 'काल्पनिक इतिहास' पर जिसे 'वे गौस्पेल ऑफ़ जूडस कहते हैं।\"\n\nपत्रिका के इस संस्करण के वितरित होने से पहले ही, अन्य समाचार मीडिया ने इस कहानी को टूल दिया और इसे संक्षिप्त रूप दे कर चुनिंदा तरीके से पेश किया।\n\nदिसंबर 2007 में, एप्रिल डीकोनिक द्वारा \"न्यू यॉर्क टाइम्स\" के सम्पादकीय लेख में कहा गया कि \"नेशनल ज्योग्राफिक\" का अनुवाद काफी दोषपूर्ण है, उदाहरण के लिए, एक मामले में \"नेशनल ज्योग्राफिक\" प्रतिलेखन जूडस एक \"Daimon\" (डाइमन) के रूप में संदर्भित करता है जिसे समाज के विशेषज्ञों ने \"स्पिरिट\" (आत्मा) के रूप में अनुदित किया है। हालांकि, \"आत्मा\" के लिए सार्वभौमिक रूप से स्वीकृत शब्द \"न्युमा\" है - रहस्यवादी साहित्य में \"डाइमन\" का अर्थ हमेशा \"शैतान\" ही समझा जाता है। नेशनल ज्योग्राफिक सोसायटी ने जवाब दिया कि 'एप्रिल डी. डीकोनिक द्वारा उठाए गए अनुवाद सम्बन्धी लगभग सभी मुद्दों का जवाब लोकप्रिय और महत्वपूर्ण, दोनों संस्करणों की पादटिप्पणियों में दिया गया है'. इस अंक और प्रासंगिक प्रकाशनों की बाद की समीक्षा में आलोचक जोन अकोसेला ने सवाल किया कि क्या गुप्त इरादे, ऐतिहासिक विश्लेषण के ऊपर हावी नहीं होने लगे थे, उदाहरण के लिए, \"द गौस्पेल ऑफ़ जूडस\" का प्रकाशन प्राचीन यहूदी-विरोधी लांछनों को वापस लाने का एक प्रयास हो सकता है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि लिखित कट्टरवाद और संशोधन के प्रयास के बीच चल रहे संघर्ष स्रोतों की अविश्वसनीयता के कारण बचकाने थे। इसलिए उन्होंने तर्क दिया, 'लोग अर्थ निकालते हैं और ठगते हैं। इस सवाल का जवाब बाइबिल को सुधारना नहीं है, बल्कि खुद को सुधारना है\". अन्य विद्वानों, जैसे लुई पेनचौड (लेवल विश्वविद्यालय, क्यूबेक सिटी) और आंद्रे गैगने (कौनकोर्डिया विश्वविद्यालय, मॉन्ट्रियल) ने भी नैशनल ज्योग्राफिक के विशेषज्ञों के दल द्वारा गौस्पेल ऑफ़ जूडस के प्रारंभिक अनुवाद और व्याख्या पर सवाल उठाया है।\n\nगौस्पेल ऑफ़ बार्नबास की मध्ययुगीन प्रतियों के अनुसार, वह जूडस था जिसे सूली पर चढ़ाया गया था, न कि यीशु को. इस कृति में वर्णित है कि जूडस के स्वरूप को यीशु में बदल दिया गया था, जब जूडस ने विश्वासघात में रोमन सैनिकों को यीशु को गिरफ्तार करने के लिए सहायता की लेकिन यीशु तब तक स्वर्ग के लिए निकल चुके थे। यह स्वरूप परिवर्तन इतना समान था कि आम जनता, मसीह के अनुयायियों और यहां तक कि यीशु की मां मरियम, ने शुरू में सोचा कि जिस व्यक्ति को गिरफ्तार किया गया और क्रूस पर चढ़ाया गया, वह यीशु हैं। गौस्पेल फिर यह उल्लेख करता है कि दफनाने के तीन दिनों बाद, जूडस के शरीर को उसकी कब्र से चुरा लिया गया और तब यीशु के पुनर्जीवित होने की अफवाहें फैल गई। जब यीशु को तीसरे स्वर्ग में बताया गया कि क्या हुआ तो उन्होंने परमेश्वर से प्रार्थना की कि उन्हें वापस पृथ्वी के लिए भेजा जाए और इसलिए वे आए और उन्होंने अपनी मां, शिष्यों और अनुयायियों को इकट्ठा किया और उन्हें सच्चाई बताई कि क्या हुआ और यह बताकर वे वापस स्वर्ग चले गए और बस अंत में एक राजा के रूप में वापस आएंगे.\n\nकई भाषाओं में \"जूडस\" शब्द \"विश्वासघाती\" का एक पर्याय बन गया है और पाश्चात्य कला और साहित्य में जूडस देशद्रोही का आदर्श बन गए हैं। लगभग सभी साहित्य के पैशन कथाओं में जूडस को थोड़ी बहुत भूमिका अवश्य दी गई है और कई आधुनिक उपन्यासों और फिल्मों का वे कथ्य हैं। \n\nहोली वेडनसडे (पास्का से पहले का बुधवार) के ईस्टर्न ओर्थोडोक्स गीतों में, जूडस की तुलना उन औरतों के साथ की गई जिन्होंने महंगे इत्र के साथ यीशु को अभिषिक्त किया और अपने आंसुओं से उनके पैरों को धोया. गौस्पेल ऑफ जॉन के अनुसार, जूडस ने इस स्पष्ट अपव्यय का विरोध किया और कहा कि इस पर खर्च किया गया पैसा गरीबों को दिया जाना चाहिए. इसके बाद, जूडस, प्रधान पादरी के पास गया और पैसे के लिए यीशु को धोखा देने की पेशकश की. होली वेडनस्डे इन दो चरित्रों की तुलना करता है और विश्वासियों को पतित शिष्य से बचने के लिए प्रोत्साहित करता है और बल्कि मैरी के पश्चाताप के उदाहरण का अनुसरण करने के लिए कहता है। इसके अलावा, जूडस के विश्वासघात की याद में बुधवार के दिन पूरे वर्ष मांस, दुग्ध उत्पाद और जैतून के तेल का उपयोग ना करते हुए मनाया जाता है। युकेरिस्ट प्राप्त करने के लिए तैयारी की प्रार्थनाओं में भी जूडस के विश्वासघात का उल्लेख है: \"मैं दुश्मनों के सामने आपके रहस्य को उजागर नहीं करूंगा और न ही मैं जूडस की तरह आपको चुंबन देकर धोखा दूंगा, बल्कि मैं उस सूली वाले चोर की तरह आपको मानूंगा.\"\nजूडस इस्कैरियट को स्पैनिश संस्कृति में अक्सर लाल बालों के साथ दर्शाया जाता है।\nऔर विलियम शेक्सपियर द्वारा. इस अभ्यास की तुलना पुनर्जागरण के समय यहूदियों को लाल बालों के साथ चित्रित करने से की जा सकती है, जिसे उस वक्त नकारात्मक माना जाता था और हो सकता है इसका उपयोग समकालीन यहूदियों को जूडस इस्कैरियट के साथ सहसंबंधी दिखाने के लिए इस्तेमाल किया जाता था।\n\nजूडस, पश्चिमी संस्कृति में मूलरूप से विश्वासघाती का आदर्श बन गया है, कुछ कहानियों के साथ लगभग सम्पूर्ण साहित्य में इनके पैशन कथाओं को दर्शाया गया है। \n\n\n\n", "id": "222828", "title": "जूडस इस्कैरियट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222831", "text": "चुम्बकीय क्षेत्र\n\nचुंबकीय क्षेत्र विद्युत धाराओं और चुंबकीय सामग्री का चुंबकीय प्रभाव है। किसी भी बिंदु पर चुंबकीय क्षेत्र दोनों, \"दिशा\" और \"परिमाण\" (या शक्ति) द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है; इसलिये यह एक सदिश क्षेत्र है। चुंबकीय क्षेत्र घूमते विद्युत आवेश और मूलकण के आंतरिक चुंबकीय क्षणों द्वारा उत्पादित होता हैं जो एक प्रमात्रा गुण के साथ जुड़ा होता है।\n\n'चुम्बकीय क्षेत्र' शब्द का प्रयोग दो क्षेत्रों के लिये किया जाता है जिनका आपस में निकट सम्बन्ध है, किन्तु दोनों अलग-अलग हैं। इन दो क्षेत्रों को तथा , द्वारा निरूपित किया जाता है। की ईकाई अम्पीयर प्रति मीटर (संकेत: A·m or A/m) है और की ईकाई टेस्ला (प्रतीक: T) है।\n\nचुम्बकीय क्षेत्र दो प्रकार से उत्पन्न (स्थापित) किया जा सकता है- (१) गतिमान आवेशों के द्वारा (अर्थात, विद्युत धारा के द्वारा) तथा (२) मूलभूत कणों में निहित चुम्बकीय आघूर्ण के द्वारा विशिष्ट आपेक्षिकता में, विद्युत क्षेत्र और चुम्बकीय क्षेत्र, एक ही वस्तु के दो पक्ष हैं जो परस्पर सम्बन्धित होते हैं। \n\nचुम्बकीय क्षेत्र दो रूपों में देखने को मिलता है, (१) स्थायी चुम्बकों द्वारा लोहा, कोबाल्ट आदि से निर्मित वस्तुओं पर लगने वाला बल, तथा (२) मोटर आदि में उत्पन्न बलाघूर्ण जिससे मोटर घूमती है। आधुनिक प्रौद्योगिकी में चुम्बकीय क्षेत्रों का बहुतायत में उपयोग होता है (विशेषतः वैद्युत इंजीनियरी तथा विद्युतचुम्बकत्व में)। धरती का चुम्बकीय क्षेत्र, चुम्बकीय सुई के माध्यम से दिशा ज्ञान कराने में उपयोगी है। विद्युत मोटर और विद्युत जनित्र में चुम्बकीय क्षेत्र का उपयोग होता है। \n\nकिसी चुम्बकीय क्षेत्र B में, v वेग से गतिमान, q आवेश वाले कण पर लगने वाला बल, \n", "id": "222831", "title": "चुम्बकीय क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222832", "text": "अधिशोषण\n\nकिसी गैस, द्रव या घुले हुए ठोस के परमाणुओं, आयनों, जैवाणुओं या अणुओं का किसी सतह (surface) से चिपकना (adhesion) अधिशोषण (Adsorption) कहलाता है। यह क्रिया शोषण (absorbtion) से इस अर्थ में अलग है कि शोषण में कोई तरल किसी द्रव या ठोस में घुस जाता है।\n\nअधिशोषण में अधिशोषक की सतह पर अधिशोषित की एक फिल्म बन जाती है।\n\n", "id": "222832", "title": "अधिशोषण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222834", "text": "अल्फ्रेड बुकरर\n\nअल्फ्रेड हेनरिक बुकरर (९ जुलाई १८६३, कोलोन-१६ अप्रैल १९२७ बॉन) एक जर्मन भौतिक विज्ञानी था जो सापेक्षिक द्रव्यमान पर अपने प्रयोगों के लिए जाना जाता है। उसने \"सापेक्षता के सिद्धांत\" शब्गदांश भी गढ़ा था।\n\nविशेष सापेक्षता के इतिहास\n\n", "id": "222834", "title": "अल्फ्रेड बुकरर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222837", "text": "अनुनादक\n\nकोई भी युक्ति या तंत्र जो अनुनादी व्यवहार प्रदर्शित करती हो, अनुनादक (resonator) कहलाती है। इसका अर्थ है कि यह कुछ विशेष आवृत्तियों पर अन्य आवृत्तियों की अपेक्षा सहज रूप में अधिक आयाम के साथ दोलन करती है। अनुनादक, यांत्रिक और विद्युतचुम्बकीय दोनो तरह के हो सकते हैं। इनका उपयोग किसी विशेष आवृत्ति का संकेत पैदा करना तथा किसी मिश्रित संकेत से किसी विशेष आवृत्ति को फिल्टर करना हो सकता है।\n\nकोटर अनुनादक (cavity resonator) शब्द प्रायः विद्युतचुम्बकीय अनुनादकों के लिये प्रयुक्त होता है। जबकि श्रव्य तरंगों के अनुनाद के लिये लिये प्रयुक्त खोखले पात्रों को हेल्मोल्ज अनुनादक (Helmholtz resonators.) कहते हैं।\n", "id": "222837", "title": "अनुनादक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222856", "text": "अली ख़ामेनेई\n\nआयतोल्लाह सय्यद अली होसैनी ख़ामेनेई () (फ़ारसी: آیت‌الله سید علی حسینی خامنه‌ای; फ़ारसी उच्चारण: //) (जन्म १७ जुलई १९३९, मशहद, ईरान) ईरान के रहबरे इन्क़िलाब हैं। १९८१ से १९८९ तक ये ईरान के राष्ट्रपति थे। \nवरिष्ठ नेता आयतुल्लाहिल अज़्मा सैयद अली ख़ामेनई का जन्म 1939 मं ईरान के पवित्र नगर मशहद एक धार्मिक परिवार में हुआ , आप के पिता हाज सैयद जवाद ख़ामनई मशहद के वरिष्ठ धर्म गुरुओं में से थे और आप की माता एक प्रसिद्ध धर्म गुरु हुज्जतुलइस्लाम सैयद हाशिम नजफ़ाबादी की सुपुत्री थीं।\nशिक्षा दीक्षा\nवरिष्ठ नेता सैयद अली ख़ामनई ने धार्मिक शिक्षा से अपनी शिक्षा आंरभ की और 14 वर्ष की आयु में एक प्रतिष्ठित धर्म शिक्षा केन्द्र से जुड़ गये किंतु इस के साथ ही आप ने आधुनिक शिक्षा का क्रम भी जारी रखा। बाद में ईरान के पवित्र नगर और विश्व में शीआ समूदाय की धार्मिक शिक्षा केन्द्र कुम आए जहॉ इमाम ख़ुमैनी सहित नामी गुरुओं से ज्ञान प्राप्त किया। यह वही काल था जब कुम में इस्लामी गणतंत्र ईरान के संस्थापक इमाम ख़ुमैनी राजशाही शासन के विरुद्ध अभियान का आरंभ कर रहे थे इस्लामी क्रांति आंदोलन जन्म ले रहा था। वरिष्ठ नेता इस पूरी प्रक्रिया में शामिल रहे।\nसंघर्ष का आंरभ \nशाही सुरक्षा बलों द्वारा कुम के मदरसए फ़ैज़िया नामक शिक्षा संस्थान पर आक्रमण के बाद इमाम ख़ुमैनी ने वरिष्ठ नेता को मशहद जाकर जनता में जागरुकता उत्पन्न करने की जिम्मेदारी सौंपी। इमाम ख़ुमैनी ने पूरे ईरान में एक साथ जागरुकता आंदोलन छेड़ने की योजना बनाई थी। वरिष्ठ नेता ने ख़ुरासान प्रान्त के विभिन्न नगरों में जाकर इमाम खु़मैनी का यह संदेश पहुँचाया। वरिष्ठ नेता के लिए सरलता यह थी कि मोहर्रम का महीना आंरभ हो चुका था और लोग जगह जगह इमाम हुसैन अलैहिस्सलाम का शोक मनाने के लिए सभाओं का आयोजन कर रहे थे।\nपहली गिरफतारी :\nतीन मोहर्रम से आप ने भीषण देना आंरभ किया 6 मोहर्रम तक विभिन्न विषयों पर चर्चा की और कार्यक्रमानुसार सात मोहर्रम से खुल कर शाही शासन के विरुद्ध भाषण देना आरंभ कर दिया। इस दौरान धार्मिक संस्थान फैज़िया पर आक्रमण की घटना भी आपने लोगों को बताई जिस से जनता में असंतोष की लहर दौड़ गयी भाषण को बीच ही में रोक का ईरानी शासक शाह के हरकारों ने आप को गिरफ़तार कर लिया। वरिष्ठ नेता की गिफ़तारी ने खुरासान प्रान्त की जनता में शाह विरोधी भावनाओं को और अधिक भड़का दिया।\n\nप्रथम गुव्त राजनीतिक संगठन की स्थापना:\nकई बार की गिरफ़तारियों के बाद वरिष्ठ नेता जब स्वंतत्र होकर कुम गयें तो वहॉ आप ने एक गुप्त राजनीतिक संस्था का गठन किया किंतु कुछ ही दिनों बाद शाही शासन को इस संस्था की भनक लग गयी और इस के कई सदस्य गिरफ़तार कर लिए गये। गिरफ़तारी आंरभ होने के बाद वरिष्ठ नेता एक वर्ष तक तेहरान में श्री हाशमी रफ़सन्जानी के घर में छिपे रहे शाही गुप्तचर सेवा को आप की खोज थी क्योंकि आप की लिखी हुई एक किताब ने भी ईरान के युवा वर्ग को अत्याधिक प्रभावित किया था। एक वर्ष की अवधि बीत जाने के पश्चात जब यह मामला कुछ ठंडा पड़ा और गिरफ़तार किए गये कई लोगों को स्वतंत्र कर दिया गया तो वरिष्ठ नेता मशहद चले गये जहॉ प्रान्त के विभिन्न क्षेत्रों में जाकर आप ने लोगों को शाही शासन के अत्याचारों और भ्रष्टाचारों से अवगत कराना आंरभ कर दिया। आप की सक्रियता का दायरा बढ़ा और तेहरान में भी आप ने भाषण दिए जिस के बाद शाही शासन के विरुद्ध सशस्त्र कार्यवाही करने वाले संगठन एम के ओ ने आप से संबध स्थापित किया। एम के ओ ने 1969 से ही सशस्त्र कार्यवाही आंरभ कर दी थी। शाह की गुप्तचर संस्था सावाक ने वरिष्ठ नेता पर कड़ी नज़र रखी हुई थी क्योंकि उन्हें विश्वास था कि सशस्त्र कार्यवाहियों से वरिष्ठ नेता का संबध है इस आधार पर वरिष्ठ नेता को एक बार फिर गिरफ़तार कर लिया गया किंतु55 दिनों की कड़ी यातनाओं के बाद प्रमाण न होने के कारण आप को स्वतंत्र कर दिया गया किंतु आप की सक्रियता पर प्रतिबंध लगा दिया गया। जिस के कारण वरिष्ठ नेता ने गुप्त रूप से सक्रियता आंरभ की और सन1971 से 1974 तक यह स्थिति जारी रही। \n१९७२ से 1973 के दौरान आप ने अलवी आंदोलन का आरंभ किया जिस ने पूरे ईरान को अपने प्रभाव में ले लिया इस के बाद सावाकी एजेन्टों ने एक बार फ़िर वरिष्ठ नेता को गिरफ़तार किया यह उन की छठी और सब से कठिन गिरफ़तारी थी।\nइस्लामी क्रांति की सफ़लता और जिम्मेदारियॉं\nइस्लामी गणतंत्र ईरान के संस्थापक इमाम खुमैनी के ज्येष्ठ पुत्र आयतुल्लाह हाज मुस्तफ़ा ख़ुमैनी की शहादत के बाद पूरे ईरान में शाही शासन के विरुद्ध आम रोष व्याप्त हुआ जनता में बेचैनी बढ़ी और सैनिकों ने छावनियों से भागना आंरभ कर दिया। इस्लामी क्रांति की सफ़लता का यह पहला चरण था। क्रांति की सफ़लता के बाद वरिष्ठ नेता को क्रांति की उच्य परिषद में सदस्यता मिली और फ़िर रक्षा मंत्रालय में क्रांति परिषद के प्रतिनिधि का पद संभाला। जिस के बाद आप ने क्रांति संरक्षक बल सिपाहे पासदारान की कमान संभाली रक्षा की उच्य परिषद के सदस्य हुए और तेहरान के इमाम जुमा बनाए गये। सन 1980 में चुनाव आंरभ होने के साथ ही वरिष्ठ नेता संसद सदस्य निर्वाचित हुए और इसी वर्ष इराक ने ईरान पर आक्रमण कर दिया और आठ वर्षीय थोपा गया युद्ध आंरभ हो गया। जिस के दौरान वरिष्ठ नेता ने विभिन्न क्षेत्रों मे सक्रिय भूमिका निभाई सन 1981 में वरिष्ठ नेता पर एम के ओ ने घातक आक्रमण किया जिस में आप गंभीर रूप से घायल हुए इस विस्फोट में आप का दाहना हाथ निष्क्रिय हो गया।\nइसी वर्ष आप ने राष्टृपति चुनाव में प्रत्याशी के रूप में भाग लिया और बहुमत से इस्लामी गणतंत्र ईरान के राष्टृपति निर्वाचित हुए। जिस के बाद राष्टृपति के दूसरे काल में भी वरिष्ठ नेता राष्टृपति निर्वाचित हुए और दूसरा चरण समाप्त भी न होने पाया था कि इस्लामी\nगणतंण ईरान के संस्थापक इमाम ख़ुमैनी का एक लंबी बीमारी के बाद सवर्गवास गया और वरिष्ठ नेता को उन की सिफ़ारिश और तत्कालीन वरिष्ठ अधिकारियों के मतानुसार इस्लामी क्रांति के वरिष्ठ नेता के रूप में चुन लिया गया और इस प्रकार से ईरानी राष्टृ को इमाम ख़ुमैनी जैसे महान नेता को खो देने के बाद उन्हें के मार्ग पर अग्रसर एक दूसरा महान नेता मिल गया। वरिष्ठ नेता आयतुल्लाहिल उज़्मा सैयद अली ख़ामनम उस समय से आज तक न केवल ईरान के वल्कि विश्व के अन्याचार ग्रस्त व पीड़ित राष्ट्रों के समर्थक के रूप में सक्रिय भूमिका निभा रहे हैं और निभाते रहेगें।\n", "id": "222856", "title": "अली ख़ामेनेई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222862", "text": "बोइंग 747\n\nबोइंग 747 विमान एक विशाल व्यावसायिक विमान और कार्गो परिवहन विमान है, जिसे अक्सर \"जंबो जेट\" या \"आसमान की रानी\" के उपनाम से जाना जाता है। यह विमान विश्व का सर्वाधिक पहचाना जाने वाला वायुयान है तथा और बनाए गए विमानों में विशाल आकार का यह पहला विमान था। संयुक्त राज्य अमेरिका में बोइंग कॉमर्शियल एयरप्लेन इकाई द्वारा निर्मित 747 के मूल संस्करण का आकार, 1960 के दशक के आम बड़े व्यावसायिक विमानों में से एक, बोइंग 707 के आकार का ढाई गुना था। 747 ने सर्वप्रथम व्यावसायिक उड़ान 1970 में आरम्भ कर लगातार 37 वर्षों तक यात्री वहन क्षमता का कीर्तिमान बरकरार रखा\n\nचार-इंजन वाला 747 अपनी लम्बाई के भाग के लिए अपने द्वितलीय विन्यास का उपयोग करता है। यह यात्री, मालवाही और अन्य संस्करणों में उपलब्ध है। बोइंग ने 747 के कूबड़ जैसे ऊपरी तल को प्रथम श्रेणी के लाउंज के रूप में उपयोग में लाने (जैसा कि आजकल सामान्य नियम है) या अतिरिक्त बैठकों के लिए और सीटें हटा कर तथा सामने एक कार्गो दरवाजा संस्थापित कर के विमान को आसानी से एक मालवाही में परिवर्तित कर सकने के अनुरूप डिजाइन किया है। बोइंग ने ऐसा इसलिए किया क्योंकि कंपनी को उम्मीद थी कि पराध्वनिक विमान (सुपरसोनिक एयरलाइनर्स) (जिनके विकास की घोषणा 1960 के दशक के शुरू में की गई थी) 747 तथा अन्य अवध्वनिक विमानों (सबसोनिक) को चलन से बाहर कर देंगे; जबकि उन्हें विश्वास था कि भविष्य में अवध्वनिक मालवाही विमानों की मांग जबर्दस्त होगी. विशेष रूप से 400 के विक्रय के बाद 747 के अप्रचलित हो जाने की उम्मीद थी, लेकिन इसने 1993 में उत्पादन का 1000 का आंकड़ा पार कर अपने आलोचकों की अनुमानित अपेक्षाओं को पीछे छोड़ दिया। जून 2010 तक 1,418 विमान निर्मित किए जा चुके हैं तथा विभिन्न संरचनाओं के आदेश पर 109 और विमानों का निर्माण शेष है।\n\nसेवारत नवीनतम संस्करण 747-400, 0.85 मैक (567 मी.प्र.घं. या 913 किमी/प्र.घ.) की उच्च-अवध्वनिक सामान्य गति के साथ सेवारत सर्वाधिक गति वाले विमानों में से एक है। इसकी अंतरमहाद्वीपीय उड़ान क्षमता 7,260 नॉटिकल मील (8,350 मील या 13,450 किमी) है। एक 747-400 यात्री संस्करण में, एक आम त्रि-श्रेणी अभिन्यास में 416 यात्री बैठ सकते हैं या एक आम द्वि-श्रेणी अभिन्यास में 524 यात्री आ सकते हैं। विमान का नवीनतम संस्करण, 747-8 निर्माणाधीन है तथा इसका उड़ान परीक्षण 2010 के अंत में होना है। मालवाही संस्करण 747-8F का वितरण 2011 के मध्य में शुरू होना है तथा यात्री संस्करण 747-8I इसके बाद 2011 के अंत तक वितरित होगा। भविष्य में 747 को बोइंग Y3 (बोइंग येलोस्टोन परियोजना का भाग) के द्वारा प्रतिस्थापित होना है।\n\n1963 में अमेरिकी वायुसेना ने एक बहुत बड़े सामरिक परिवहन विमान पर अध्ययन परियोजनाओं की श्रृंखला आरंभ की थी। हालांकि सी-141 स्टारलिफ्टर शुरू किया जा रहा था, तथापि उन्हें लगा कि विशेषकर किसी मौजूदा विमान में न समाने वाले अतिकाय माल के परिवहन की क्षमता वाले और अधिक बड़े एवं सक्षम विमान की आवश्यकता थी। इन अध्ययनों के फलस्वरूप मार्च 1964 में एक सीएक्स-भारी सैन्य तंत्र प्रणाली (CX-HLS) की आरंभिक आवश्यकता अनुभव की गई जिसकी भारवहन क्षमता , गति 0.75 मैक तथा पेलोड के साथ दुबारा ईंधन भरवाए बिना उड़ान क्षमता हो। पेलोड बे चौड़ी, ऊंची और सामने तथा पीछे के दरवाजों में से पहुंच हेतु लंबी होनी थी।\n\nकेवल चार इंजनों वाले डिजाइन को भी अत्यधिक वर्द्धित शक्ति तथा बेहतर ईंधन दक्षता वाले डिजाइन की आवश्यकता थी। 18 मई 1964 को बोइंग, डगलस, जनरल डायनेमिक्स, लॉकहीड और मार्टिन मैरिएटा से एयरफ्रेम प्रस्ताव प्राप्त हुए, जबकि इंजन प्रस्ताव जनरल इलेक्ट्रिक, कर्टिस-राइट और प्रैट एंड विटनी ने प्रस्तुत किए थे। एक प्रारंभिक चयन प्रक्रिया के बाद, बोइंग, डगलस और लॉकहीड को एयरफ्रेम के अतिरिक्त अध्ययन अनुबंध के साथ जनरल इलेक्ट्रिक और प्रैट एवं विटनी को इंजन का अनुबंध दिया गया।\n\nएयरफ्रेम के सभी तीनों प्रस्तावों में अनेक सुविधाओं को साझा किया गया है। सीएक्स-एचएलएस (CX-HLS) की आवश्यकतानुसार सामने की तरफ से लदान के लिए सक्षम होने के लिए, जहां कॉकपिट हुआ करता था, वहां एक दरवाजा शामिल करना पड़ा. सभी कंपनियों ने कॉकपिट को कार्गो क्षेत्र के ऊपर लेजाकर इस समस्या का समाधान किया; डगलस ने पंख के ऊपर जरा सा आगे एक छोटी सी \"पॉड\" बनाई थी, लॉकहीड ने विमान की पूरी लंबाई में एक लंबी मेरूदंड का प्रयोग किया जिसमें से होकर पंखों की आधार संरचनाएं गुजरती थी, विमान की नाक के जरा पीछे से पंख के जरा पीछे तक जाने वाली लंबी पॉड के साथ, बोइंग ने इन दोनों का मिश्रण किया। 1965 में लॉकहीड के एयरक्राफ्ट डिजाइन और जनरल इलेक्ट्रिक के इंजन डिजाइन को, उस समय विश्व के सबसे बड़े सैनिक विमान, नए सी-5 गैलेक्सी के लिए चुना गया। सामने की ओर नाक पर दरवाजे और ऊंचे कॉकपिट की अवधारणा का उपयोग 747 के डिजाइन में किया गया।\n\n1960 के दशक में जब हवाई यात्रा बढ़ रही थी, तब 747 के बारे में सोचा गया था। बोइंग 707 और डगलस डीसी-8 की अपार लोकप्रियता की अगुआई में, व्यावसायिक जेट परिवहन युग ने लंबी-दूरी की यात्रा में क्रांति ला दी। सीएक्स-एचएलएस (CX-HLS) का अनुबंध खो देने से भी पहले, बोइंग पर इसके सर्वाधिक महत्वपूर्ण एयरलाइन ग्राहक, पैन अमेरिकन वर्ल्ड एयरवेज (पैनऐम) के अध्यक्ष जुआन ट्रिपे ने 707 के दोगुने आकार का यात्री विमान बनाने के लिए दबाव डाला था। इस दौरान हवाई अड्डों पर भीड़ की स्थिति को, अपेक्षाकृत छोटे विमानों द्वारा ले जाये जाने वाले यात्रियों की संख्या में वृद्धि ने बदतर बना दिया, इस समस्या को देख कर ट्रिपे ने सोचा था कि एक बड़ा नया विमान ही इसका समाधान हो सकता था।\n\n1965 में एक नए विमान, जिसे पहले ही मॉडल संख्या 747 दे दी गई थी, के लिए अध्ययन के प्रबंधन हेतु बोइंग 737 के विकास दल से जो सटर (Joe Sutter) का स्थानांतरण किया गया। सटर ने पैन एम तथा अन्य एयरलाइनों के साथ, उनकी आवश्यकताओं को बेहतर ढंग से समझने के लिए, एक डिजाइन अध्ययन आरंभ किया। उस समय यह व्यापक धारणा थी कि 747 का स्थान अंततः एक सुपरसोनिक परिवहन विमान द्वारा लिया जाएगा. अपने यात्री संस्करण की बिक्री अस्वीकार हो जाने के बावजूद बोइंग ने 747 का डिजाइन करके अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त की, ताकि उसका आसानी से माल वहन के लिए अनुकूलन किया जा सके और यह उत्पादन में भी बना रह सके। मालवाहक की भूमिका में, कंटेनरीकृत परिवहन के तरीकों, जिनको लगभग उसी समय व्यापक रूप से शुरू किया जा रहा था, के समर्थन की स्पष्ट आवश्यकता थी। मानक कंटेनर सामने की ओर वर्ग होते हैं (संयोजन बिंदुओं के कारण कुछ अधिक) तथा लंबाइयों में उपलब्ध हैं। इसका मतलब हुआ कि पूर्व की सीएक्स-एचएलएस (CX-HLS) परियोजना के समान, वायुयान के धड़ के आकार जितनी गहरी 2-चौड़े 2-ऊंचे कंटेनरों के रैक की दो या तीन पंक्तियां संभव थी।\n\n1966 अप्रैल में, पैन एम ने 52.5 करोड़ अमेरिकी डॉलर में पच्चीस 747-100 विमान का आदेश दिया। 50वीं सालगिरह पर, सिएटल में 747 के अनुबंध पर हस्ताक्षर के औपचारिक भोज के दौरान, उस समय 747 अभियान के वरिष्ठ प्रबंधकों में से एक, मैल्कम टी. स्टैम्पर के अनुसार जुआन ट्रिप ने भविष्यवाणी की थी कि 747 \"मानव जाति के भाग्य के लिए, अंतरमहाद्वीपीय प्रक्षेपास्त्रों के साथ प्रतिस्पर्द्धा करने वाला, शांति का एक महान हथियार..\" होगा। शुरुआती ग्राहक होने तथा औपचारिक आदेश देने से पूर्व अपनी आरंभिक संलिप्तता के कारण पैन ऐम 747 के डिजाइन और विकास को इस हद तक प्रभावित करने में सफल रही कि पहले और बाद की किसी एक एयरलाइन के लिए वह बेजोड़ रहा। \n\nअंततः ऊंचे पंखों वाले सीएक्स-एचएलएस (CX-HLS) बोइंग डिजाइन का 747 के लिए उपयोग नहीं किया गया, हालांकि अपनी बोली के लिए विकसित की गई उनकी प्रौद्योगिकियों का प्रभाव हुआ था। मूल डिजाइन में वायुयान का पूर्ण-लंबाई का दो-मंजिला धड़ शामिल था, जिसकी निचली मंजिल पर आठ-आठ सीटों की पंक्तियां और दो गलियारे थे तथा ऊपरी मंजिल पर सात-सात सीटों की पंक्तियां और एक गलियारा था। हालांकि, निकासी मार्गों की समस्या और सीमित माल वहन क्षमता के कारण इस विचार को, 1966 में एक व्यापक एक मंजिला डिजाइन के पक्ष में त्याग दिया गया। इसलिए कॉकपिट को संक्षिप्त दूसरे तल पर रखा गया, ताकि सामने वली नाक या शंकु में माल के लदान के लिए दरवाजा शामिल किया जा सके; डिजाइन की इस विशेषता ने ही 747 के विशिष्ट \"उभार\" को जन्म दिया। आरंभिक मॉडलों में यह स्पष्ट नहीं था कि कॉकपिट के पीछे संदूकनुमा छोटे से स्थान का क्या किया जाए, इसलिए शुरू में इसे बिना स्थाई बैठक व्यवस्था के विश्राम कक्ष के रूप में \"चिह्नित\" किया गया।\n\nएक विमान को 747 जितना बड़ा बनाने की कल्पना को संभव बनाने वाली प्रौद्योगिकियों में से एक थी, उच्च-उपमार्ग-टर्बोफैन-इंजन. इंजन प्रौद्योगिकी को पूर्व के टर्बोजेट की तुलना में एक तिहाई कम ईंधन की खपत करके दोगुनी शक्ति देने में समर्थ समझा गया था। जनरल इलेक्ट्रिक ने इस अवधारणा का बीड़ा उठाया था, लेकिन वह सी-5 गैलैक्सी के लिए इंजन के विकास के प्रति प्रतिबद्ध रही तथा बाद तक व्यावसायिक बाजार में नहीं उतरी. प्रैट एवं विटनी एवं भी इसी सिद्धांत पर काम कर रही थी, 1966 के अंत में, बोइंग, पैन-ऐम और प्रैट एवं विटनी 747 के लिए जेटी9डी (JT9D) नाम के नए इंजन के विकास के लिए सहमत हो गये।\n\nपरियोजना को दोष-वृक्ष विश्लेषण (फॉल्ट ट्री अनालिसिस) नामक एक नई कार्य पद्धति के साथ डिजाइन किया गया था जिसमें एक अकेले भाग के दोष का अध्ययन कर अन्य भागों पर उसके प्रभाव को निर्धारित किया जा सकता है। सुरक्षा एवं उड़ान-योज्ञता से संबंधित चिंताओं के निवारण हेतु 747 की डिजाइन में संरचनात्मक अतिरिक्तता, अतिरिक्त जलीय प्रणाली, चौगुने मुख्य लैंडिंग गियर और दोहरी नियंत्रण सतहों को शामिल किया गया है। इसके अतिरिक्त, इसे वर्तमान हवाई अड्डों से ही संचालित करने के लिए, नई डिजाइन में उद्योग में प्रयुक्त सर्वाधिक उन्नत उच्च-उठान उपकरण शामिल किए गए हैं। इसमें पंख के अग्र भाग के किनारे इसकी लगभग पूरी लंबाई में लगे फ्लैप्स तथा इसी तरह से पार्श्व भाग के किनारे तीन भागों में बंटे जटिल खांचेदार फ्लैप्स शामिल हैं। पंख के जटिल त्रिभाजित फ्लैप्स जब अक्रियाशील संरचना में होते हैं, तब की तुलना में जब पूरी तरह से कार्यशील होते हैं, तो पंख के क्षेत्र में 21% की तथा उठान में 90% की वृद्ध करते हैं।\n\nबोइंग 1969 के अंत तक पैन एम को पहला 747 देने पर सहमत हुई। वितरण तिथि से पूर्व मात्र 28 माह बचे थे विमान को डिजाइन करने के लिए, जो कि सामान्य समय का दो तिहाई था। कार्य सूची इतनी तीव्र रखी गई थी कि इस पर काम करने वाले लोगों को \"अतुल्य\" उपनाम दिया गया था विमान का विकास एक ऐसी तकनीकी और वित्तीय चुनौती थी कि जब यह परियोजना शुरू की गई तो कहा गया कि प्रबंधन ने \"कंपनी के साथ शर्त\" लगाई थी।\n\nचूंकि बोइंग के पास इस विशाल विमान का निर्माण करने लायक बड़ा संयंत्र नहीं था, उन्होंने एक नया संयंत्र बनाने का विचार किया। कंपनी ने स्थान के लिए लगभग 50 शहरों पर विचार किया और अंततः एवरेट, वॉशिंगटन के निकट सैनिक अड्डे पेन फील्ड के बगल में, सिएटल से लगभग 30 मील (48 किमी) उत्तर में नया संयंत्र बनाने का निर्णय किया। इसने 1966 में 780 एकड़ (316 हेक्टेयर) का यह स्थल खरीद लिया।\n\n747 का विकास एक बड़ी चुनौती थी और उसके संयोजन संयंत्र का निर्माण भी एक विशाल उपक्रम था। बोइंग के अध्यक्ष विलियम एम. एलन ने उस समय कंपनी के टर्बाइन प्रभाग के प्रधान, मैल्कम टी. स्टैम्पर से एवरेट कारखाने के निर्माण की निगरानी करने और 747 का उत्पादन शुरू करने के लिए कहा. स्थल को समतल करने के लिए चालीस लाख घन गज (31 लाख घनमीटर) से अधिक मिट्टी हटानी पड़ी थी। समय इतना कम था कि इसके ऊपर कारखाने की छत पूर्ण होने से पहले ही 747 की पूर्ण आकार की प्रतिकृति बना ली गई थी। आकार के आधार पर संयंत्र आज तक निर्मित भवनों में सबसे बड़ा है और इसका अनेक बार, बोइंग वाइडबॉडी वाणिज्यिक जेट के अन्य मॉडलों के निर्माण हेतु काफी विस्तार किया गया है।\n\n747 के पूर्ण संयोजन से पूर्व इसके अनेक घटकों और प्रणालियों का परीक्षण शुरू हुआ। एक महत्वपूर्ण परीक्षण में विमान की प्रतिकृति के केबिन से आपात प्रवणिका के माध्यम से 560 स्वयंसेवकों की निकासी को शामिल किया गया। पहली पूर्ण पैमाने की निकासी ने संघीय उड्डयन प्रशासन द्वारा दिए गए अधिकतम समय 90 सेकंड की बजाय ढाई मिनट का समय लगा और कई स्वयंसेवक घायल हो गए। बाद के परीक्षणों में 90 सेकंड में निकासी का लक्ष्य तो प्राप्त कर लिया गया लेकिन अधिक लोग घायल हुए. विमान की ऊपरी मंजिल से निकासी सर्वाधिक समस्यापूर्ण थी; पारंपरिक फिसलन का उपयोग करने की बजाय स्वयंसेवक यात्री एक घिरनी के साथ जुड़ी जीन की सहायता से निकले. परीक्षणों में इतने बड़े विमान को जमीन पर चलाना भी शामिल था। बोइंग द्वारा वैडल्स वैगन (747 के परीक्षण चालक, जैक वैडल के लिए नाम रखा गया) नामक एक असामान्य प्रशिक्षण युक्ति का निर्माण किया गया जिसमें एक ट्रक की छत पर नकली कॉकपिट को स्थापित किया गया था, जबकि पहले 747 अभी बनाए ही जा रहे थे, इस युक्ति के कारण विमान चालकों को ऊपरी मंजिल से जमीन पर विमान का अभ्यास मिल गया।\n\n30 सितम्बर 1968 को दुनिया की प्रेस और विमान का आदेश देने वाली 26 एयरलाइनों के प्रतिनिधियों के सामने पहला 747 एवरेट संयोजन भवन से बाहर निकला. आने वाले महीनों में पहली उड़ान के लिए तैयारियां की गई, जो परीक्षण चालक की सीट पर जैक वैडल, नियंत्रण पर ब्रायन वायगल तथा फ्लाइट इंजीनियर के स्टेशन पर जेस वॉलिक के साथ 9 फ़रवरी 1969 को हुई। एक फ्लैप के साथ एक छोटी सी समस्या के बावजूद, उड़ान से पुष्टि हुई कि 747 को बहुत अच्छी तरह संभाला गया। प्रारंभिक \"स्वेप्ट-विंग\" जेट के लिए एक बड़े खतरे \"डच-रोल\" की घटना से 747 को व्यापक रूप से निरापद पाया गया।\n\nउड़ान परीक्षण कार्यक्रम के बाद के चरणों के दौरान, स्पंदन परीक्षण ने दर्शाया कि कुछ परिस्थितियों में\nपंखों (डैनों) मेंदोलन पाया गया। इस कठिनाई को पंख के कुछ घटकों की कठोरता को कम कर के आंशिक रूप से हल कर किया गया था। हालांकि, आरंभिक 747 में विशेष रूप से गंभीर उच्च-गति स्पंदन की समस्या को बाह्य इंजन के खोल में निशेषित यूरेनियम संतुलन भार के रूप में प्रवेश करा कर हल कर लिया गया। यह उपाय तब चिंता का कारण बन गया जब ये विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गए, जैसा कि 1991 में चीनी एयरलाइंस फ्लाइट 358 वान्ली में तथा 1862 में एम्सटर्डम में एल अल उड़ान 1862 के साथ हुआ।\n\n747 के जेटी9डी (JT9D) इंजन के साथ समस्या होने से उड़ान परीक्षण कार्यक्रम में बाधा आ गई। कठिनाइयों में थ्रॉटल्स की तीव्र गति के कारण इंजन का बंद होना तथा कुछ समय की सेवा के बाद टरबाईन की बॉडी का विरूपण शामिल थे। समस्याओं के कारण 747 का वितरण कई महीनों के लिए विलंबित हुआ और 20 विमान तक एवरेट संयंत्र में इंजन की संस्थापना की प्रतीक्षा में अटके रहे। कार्यक्रम और आगे विलंबित हुआ जब पांच परीक्षण विमानों में से एक, बोइंग के रेंटन संयंत्र स्थल रेंटन नगरपालिका हवाई अड्डे पर उतरने के प्रयास में क्षतिग्रस्त हो गया। परीक्षण विमान इसके परीक्षण उपकरण हटाने तथा एक केबिन की संस्थापना के लिए ले जाया जा रहा था जब विमान चालक राल्फ सी कोकली ने छोटे रनवे पर निशाना पहले ले लिया और 747 का लैंडिंग गियर मुंडित हो गया। हालांकि, ये कठिनाइयां बोइंग को 1969 के मध्य में अपने परीक्षण विमान को 28वें पेरिस एयर शो में ले जाने से नहीं रोक सकीं, जहां इसे पहली बार आम जनता के सामने प्रदर्शित किया गया। दिसम्बर 1969 में 747 ने अपना एफएए (FAA) उड़ान योग्यता प्रमाण पत्र हासिल किया और सेवा की शुरुआत करले के लिए तैयार हो गया।\n\n747 के विकास और एवरेट में कारखाने के निर्माण में आई भारी लागत का मतलब था कि बोइंग को एक बैंकिंग सिंडीकेट से भारी उधार लेना पड़ा. पहले विमान के वितरण से पूर्व के अंतिम महीनों के दौरान, कंपनी को परियोजना को पूरा करने के लिए बार-बार अतिरिक्त धन का अनुरोध करना पड़ा था। अगर यह अस्वीकार कर दिया गया होता, बोइंग का अस्तित्व ही खतरे में पड़ जाता. अंततः, जुआ सफल रहा और अनेक वर्षों तक बहुत बड़े यात्री विमानों के निर्माण में बोइंग ने एकाधिकार बना लिया।\n\n15 जनवरी 1970 को संयुक्त राज्य अमेरिका की प्रथम महिला, पैट निक्सन ने पैन ऐम के अध्यक्ष नजीब हलाबी की उपस्थिति में डलेस अंतर्राष्ट्रीय़ हवाई अड्डे (बाद में पुनः नाम रखा गया वॉशिंगटन डलेस अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा) पर पैन ऐम के पहले 747 का नाम रखा, क्लिपर विक्टर. शैंपेन के बजाय, लाल, सफेद और नीले पानी का विमान पर छिड़काव किया गया था। 22 जनवरी 1970 को पैन ऐम के न्यूयॉर्क-लंदन मार्ग पर 747 ने सेवा में प्रवेश किया; यह उड़ान 21 जनवरी की शाम के लिए निर्धारित की गई थी किंतु इंजन के गर्म हो जाने के कारण वह इस्तेमाल के लायक नहीं था। स्थानापन्न ढूंढने में उड़ान छह घंटे से अधिक अगले दिन के लिए विलंबित होगई थी।\n\nइन चिंताओं पर कि कुछ हवाई अड्डों पर शायद इतना बड़ा विमान न समा सके, काबू पाते हुए 747 का सेवा में प्रवेश काफी सुगमता से हो गया। हालांकि तकनीकी समस्याएं सामने आईं, लेकिन वे अपेक्षाकृत छोटी थी और जल्दी हल की ली गई। पैन ऐम के साथ विमान की शुरुआत के बाद, जिन एयरलाइनों ने प्रतिस्पर्द्धा में बने रहने के लिए 747 खरीदे थे, उन्होंने अपने स्वयं के 747 को सेवा में उतारना आरंभ कर दिया था। बोइंग ने अनुमान लगाया था कि शुरू में बिके 747 में से आधे उन एयरलाइनों को बेचे गए थे जिन्हें विमान की भारवहन क्षमता की अपेक्षा लंबी दूरी की आवश्यकता थी। लेकिन हालांकि 747 की प्रति सीट परिचालन लागत निम्नतम संभावित थी, लेकिन इसे तभी हासिल किया जा सका जब विमान को पूरा भरा गया; प्रति सीट लागत तेजी से बढ़ने भी लगी क्योंकि यात्रियों की संख्या घटने लगी थी। एक सामान्य रूप से कम भरे हुए 747 में जिसकी सिर्फ 70% सीटें ही भरी हुई थी, पूर्ण क्षमता से भरे हुए 747 को आवश्यक ईंधन का 95 प्रतिशत से अधिक इस्तेमाल हो रहा था।\n\n1973 के तेल संकट के बाद अमेरिका और अन्य देशों में आर्थिक समस्याओं के कारण जब यात्री यातायात में कमी आई, तो अनेक एयरलाइन्स ने पाया कि उनके पास 747 को किफायत से उड़ाने के लिए पर्याप्त यात्री नहीं थे और उन्होंने उनको छोटे और हाल ही में शुरू हुए मैकडॉनेल डगलस डीसी-10 तथा लॉकहीड एल-1011 ट्राईस्टार ट्राईजेट वाइड बॉडीज (और बाद में 767 और ए300 ट्विनजेट) से प्रतिस्थापित कर लिया। अपने 747 की कोच सीटों को पियानो बार से प्रतिस्थापित कर के अधिक ग्राहकों को आकर्षित करने का प्रयास करने के बाद अमेरिकन एयरलाइन्स ने अंततः अपने 747 को कार्गो सेवा को हस्तांतरित कर दिया और 1983 में इनके बदले पैन ऐम से छोटे विमान ले लिए, डेल्टा एयरलाइन्स ने भी कई साल बाद अपने 747 को सेवा से हटा दिया। \n\nपूरे 1980 के दशक में अंतरराष्ट्रीय उड़ानों द्वारा पारंपरिक केंद्रीय हवाई अड्डों को नजरअंदाज कर अब छोटे शहरों में उतरना आम बात हो गई थी और इसने 747 को उसके मूल बाजार से विछिन्न कर दिया। हालांकि, कई अंतरराष्ट्रीय संवाहकों ने प्रशांत उड़ान मार्गों पर 747 का उपयोग जारी रखा. जापान में, 747 घरेलू मार्गों पर अधिकतम यात्री क्षमता वहन करने के लिए समानुरूपित किए गए हैं।\n\nप्रारंभिक 747-100 मॉडल के बाद, बोइंग ने एक उच्च अधिकतम टेकऑफ़ वजन (MTOW) संस्करण तथा (शॉर्ट रेंज), उच्च यात्री-क्षमता के साथ विकसित किया। बढ़े हुए अधिकतम टेकऑफ़ वजन से एक विमान अधिक ईंधन ले जाने और अधिक दूरी तक जाने में सफल होता है। मॉडल ने 1971 में सेवा में प्रवेश किया। इसमें और अधिक शक्तिशाली इंजन तथा उच्च टेकऑफ़ वजन था। यात्री, मालवाही और यात्री मालवाही संयोजन संस्करण निर्मित किए गए। 1970 के मध्य में लंबी दूरी सीमा के साथ एक छोटा 747एसपी (747SP) (विशेष प्रदर्शन) भी विकसित किया।\n\n1980 में 747-300 की शुरूआत के साथ 747 श्रृंखला का आगे विकास किया गया। बोइंग के 747 की बैठक क्षमता में वृद्धि संबंधित अध्ययन का परिणाम था. हवाई जहाज़ के ढांचे को प्लग करने और धड़ की पूरी लंबाई पर ऊपरी मंजिल का विस्तार करने जैसे समाधानों को अस्वीकार कर दिया गया। -300 का प्रारंभिक नाम विस्तारित ऊपरी मंजिल के लिए 747एसयूडी (747SUD) था, उसके बाद 747-200 एसयूडी (747-200 SUD), और फिर 747-300 नाम के इस्तेमाल से पहले 747ईयूडी (747EUD) नाम रखा गया था। -300 मॉडल पहली बार 1983 में तैयार किया गया था। इसमें विस्तारित ऊपरी मंजिल, बढ़ी हुई सामान्य गति तथा बढ़ी हुई बैठक क्षमता शामिल थी। यात्री, कम दूरी के और मालवाही-यात्री संयोजन संस्करण बनाए गए।\n\n1985 में, लंबी दूरी सीमा वाले 747-400 का विकास शुरू हुआ। नए संस्करण में शीशे का कॉकपिट था जिससे चालक दल में दो के स्थान पर तीन का बैठना संभव हुआ। जब एयरलाइनों के अनुरोध पर नई प्रौद्योगिकियों को शामिल किया गया तो विकास की लागत बढ़ गई तथा उत्पादन में देरी हुई। अपर्याप्त कार्यबल अनुभव और समयोपरि पर निर्भरता ने 747-400 की आरंभिक उत्पादन समस्याओं को बढ़ाया. -400 ने 1989 में सेवा में प्रवेश किया।\n\n1991 में, ऑपरेशन सोलोमन के अंतर्गत रिकार्ड तोड़ 1087 यात्रियों को एक 747 पर इसराइल पहुंचाया गया। 1982 में एंटोनोव एएन-225 रुसलान के प्रयोग से पहले तक 747 नियमित सेवा का सर्वाधिक भारी विमान था। 747-400ईआर (747-400ER) मॉडल ने 2000 में वह विशिष्टता पुनः प्राप्त कर ली. एंटोनोव-225 (Antonov-225) माल परिवहन (अधिकतम टेकऑफ़ वजन और लंबाई के व्यापक रूप से स्वीकार्य उपायों के साथ) अनेक कारणों से विश्व का सबसे बड़ा विमान है, एक अभी पूर्ण हुआ है और सेवा में है। . पंख फैलाव के आधार पर H-4 हरक्यूलिस ह्यूजेस सबसे बड़ा विमान है, लेकिन इसने केवल एक बार उड़ान भरी थी।\n\nकुछ 747 विमानों को विशेष उपयोगों के लिए बदल दिया गया है। दो 747-200बी (747-200B) को राष्ट्रपति के उपयोग के लिए बदला गया है और आमतौर पर \"एयर फोर्स वन\" के नाम से जाने जाते हैं। जनरल एलेक्ट्रिक अपने स्वामित्व वाले एक 747-100 का उपयोग अपने इंजनों के परीक्षण केंद्र के रूप में करती है, जैसे जनरल इलेक्ट्रिक जीईएनएक्स (GEnx). एवरग्रीन इंटरनेशनल द्वारा सदाबहार बनाया गया है।\n\n747-400 के आगमन के बाद, 747 के लिए अनेक विस्तार योजनाएं प्रस्तावित की गई हैं। 1996 में बोइंग ने अधिक बड़े 747-500एक्स (747-500X) तथा के प्रारंभिक डिजाइन की घोषणा की। नए संस्करण को विकसित करने में 5 अरब डॉलर से अधिक की लागत आती और इसे शुरू करने के लिए पर्याप्त रुचि भी नहीं थी। बोइंग ने 2000 में एयरबस ए3एक्सएक्स (A3XX) के विकल्प के रूप में अधिक मर्यादित 747एक्स (747X) और 747X विस्तार व्युत्पादों की पेशकश की। हालांकि, 747X परिवार उत्पादन के लिए पर्याप्त रुचि आकर्षित करने में असमर्थ कहा. 2001 में बोइंग ने सोनिक क्रूजर जारी रखने के लिए 747X के अध्ययन को छोड़ दिया, सोनिक क्रूजर कार्यक्रम स्थगित होने के बाद, 787. 747X के लिए विकसित कुछ विचारों का 747-400ER पर उपयोग किया गया।\n\nकई संस्करणों को प्रस्तावित करने और बाद में उन्हें छोड़ देने के बाद, उद्योग के कुछ प्रेक्षक बोइंग के नए विमान के प्रस्तावों के प्रति शंकित हो गए। हालांकि, 2004 के आरंभ में बोइंग ने उन्नत 747 के लिए अस्थायी योजनाओं की घोषणा की जिन्हें अंततः अपनाया गया था। विस्तारित 747 उन्नत प्रकृति में 747-X के समान था तथा इसके डिजाइन और प्रणालियों को आधुनिक बनाने के लिए 787 की प्रौद्योगिकी का उपयोग किया गया। 2007 में एयरबस A380 द्वारा एयरलाइन सेवा शुरू करने तक 747 सबसे बड़ी सेवारत यात्री एयरलाइनर बनी रही.\n\n14 नवम्बर 2005 को बोइंग ने घोषणा की कि वह 747 उन्नत को बोइंग 747-8 के रूप में शुरू करने जा रही थी। पिछले 747-400 वर्ष 2009 में पूरे किये गये। , 747-8 के अधिकतर आदेश मालवाही संस्करण के लिए दिये गये हैं। 8 फ़रवरी 2010 को 747-8 मालवाही ने अपनी पहली उड़ान भरी. 747-8 की पहली सुपुर्दगी कार्गोलक्स को 2010 के अंत में निर्धारित है।\n\nआखिरकार, बोइंग की श्रृंखला में 747 को \"वाई3 (Y3)\" के नाम से नए डिजाइन द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है।\n\nबोइंग 747 के एक बड़ा, चौड़ा (दो गलियारे वाला) पंख में स्पथापित चार-इंजन वाला विमान है। संस्करण के अनुसार, मैक 0.84 से 0.88 की तीव्र, कुशल उड़ान गति के लिए पंखों (डैनों) का 37.5 अंश का उच्च घुमाव कोण है। इस घुमाव के साथ 747 वर्तमान हैंगरों का उपयोग कर सकते हैं। मुख्य डेक पर, इकॉनोमी श्रेणी में 3-4-3 बैठक व्यवस्था (एक पंक्ति में 3 सीट, एक गलियारा, 4 सीट, फिर एक गलियारा और 3 सीट) तथा प्रथम श्रेणी में 2-3-2 व्यवस्था के साथ बैठक क्षमता 366 से अधिक है। ऊपरी डेक पर इकॉनोमी श्रेणी में 3-3 की बैठक व्यवस्था तथा प्रथम श्रेणी में 2-2 की बैठक व्वस्था होती है।\n\nमुख्य डेक के ऊपर उठा हुआ कॉकपिट एक कूबड़ बनाता है। कॉकपिट को मालवाही संस्करण में सामने की ओर से माल का लदान करने के लिए ऊंचा उठाया गया है। कॉकपिट के पीछे ऊपरी डेक पर एक लाउंज या बैठने के लिए अतिरिक्त जगह उपलब्ध होती है। \"विस्तारित ऊपरी डेक\" 747-100B संस्करण में एक विकल्प के रूप में उपलब्ध हुआ था 747-300 तथा बाद के संस्करणों में यह मानक के रूप में उपलब्ध है।\n\n747 का अधिकतम टेकऑफ़ वजन -100 के लिए 7,35,000 पाउंड (3,33,400 किग्रा) से -8 के लिए 9,70,000 पाउंड (4,39,985 किग्रा) तक की सीमा में होता है। इसकी उड़ान दूरी सीमा -100 के लिए 5,300 नॉटिकल मील (6,100 मील, 9,800 किलोमीटर) से -8I के लिए 8000 नॉटिकल मील (9,200 मील, 14,815 किमी) तक बढ़ गई है।\n\n747 में चार जलीय प्रणालियों और प्रत्येक पर 16 पहियों सहित चार मुख्य लैंडिंग गियर रूप में एकाधिक संरचनात्मक अतिरिक्तता उपलब्ध है, जो जमीन पर अच्छी व्यापक सहायता तथा टायर फटने की दशा में सुरक्षा प्रदान करते हैं। यदि अन्य गियर सुचारू काम न करें तो अतिरिक्त मुख्य गियर के कारण आमने-सामने के दो विरोधी लैंडिंग गियर पर लैंडिंग हो सकती है। इसके अलावा, 747 में विभाजित नियंत्रण सतहें और परिष्कृत त्रिभाजित फ्लैप्स होते हैं जो लैंडिंग गति को कम करते हैं और 747 को रनवे की पूरी लंबाई का उपयोग करने में सहायक होते है। अतिरिक्त इंजन के परिवहन के लिए, 747 में सबसे निकट के कार्यशील इंजन और विमान के धड़ के बीच में पोर्ट विंग के नीचे पांचवें अकार्यशील इंजन को समायोजित किया जा सकता है।\n\n747-100 1966 में शुरू किया गया मूल रूपांतरण था। 747-200 रूपांतरण ने एक आदेश के साथ जल्दी ही 1968 में अनुसरण किया। 747-300 1980 में शुरू किया गया था और 747-400 द्वारा 1985 में अनुसरण किया गया। अन्त में, 2005 में 747-8 की घोषणा की गई। प्रत्येक रूपांतरण के कई संस्करणों का उत्पादन किया गया है। आरंभिक रूपांतरों में से कई एक साथ उत्पादन में थे।\n\nपहले 747-100 को ऊपरी डेक पर ऊपर लाउंज क्षेत्र को समायोजित करने के लिए छह खिड़कियों के साथ बनाया गया था (प्रत्येक पक्ष में तीन). बाद में, जब एयरलाइनों ने प्रीमियम यात्रियों के बैठने के लिए लाउंज क्षेत्र की बजाय ऊपरी डेक का इस्तेमाल शुरू किया, बोइंग ने एक विकल्प के रूप में 10 खिड़कियों वाले ऊपरी डेक की पेशकश कर दी। कुछ -100 में नए विन्यास संस्थापित किए गए थे। -100 प्रैट एवं विटनी के जेटी9-एडी-3 (JT9D-3A) इंजन से सुसज्जित थे। इस मॉडल का कोई मालवाही संस्करण बोइंग द्वारा विकसित नहीं किया गया था। हालांकि, 747-100 को मालवाही में परिवर्तित कर दिया गया है। कुल मिला कर 167 747-100 का निर्माण किया गया।\n\nप्रमुख शहरों के बीच घरेलू मार्गों की सेवा के लिए जापानी एयरलाइन्स की उच्च क्षमता वाले विमान की मांग की अनुक्रिया में बोइंग ने कम रेंज और कम ईंधन क्षमता तथा अधिक पेलोड क्षमता वाले 747-100 के रूपांतर 747SR का विकास किया। संवर्द्धित इकोनॉमी श्रेणी की बैठक व्यवस्था के साथ 498 यात्री तक ले जाए जा सकते थे तथा बाद के मॉडल्स में 550 से अधिक तक. मानक 747 संस्करण के 20 वर्षों में 20,000 उड़ानों की तुलना में 747SR का ऑपरेशन के 20 वर्षों के दौरान 52,000 उड़ानों का \"आर्थिक डिजाइन टिकाऊ उद्देश्य था\". प्रारंभिक 747SR मॉडल, -100SR, की बॉडी संरचना तथा निचला ढांचा मजबूत थे जिससे अधिक संख्या में टेकऑफ और लैंडिंग से जमा हुए अतिरिक्त दबाव को समायोजित कर सके। ईंधन क्षमता में 20% कटौती के साथ, डैनों, विमान के धड़ और लैंडिंग गियरों में अतिरिक्त संरचनात्मक समर्थन दिया गया था।\n\n-100SR के लिए प्रारंभिक आदेश, जापान एयर लाइन्स के लिए चार विमान (जेएएल (JAL), बाद में जापान एयरलाइंस), की 30 अक्टूबर 1972 को घोषणा की गई, 3 अगस्त 1973 को बाहर आया और पहली उड़ान 31 अगस्त 1973 को हुई थी। 26 सितंबर 1973 को एफएए (FAA) द्वारा विमान के प्रकार को प्रमाणित किया गया था, उसी दिन उसकी सुपुर्दगी भी हो गई। -100SR ने, इस किस्म के एकमात्र ग्राहक जेएएल के साथ 7 अक्टूबर 1973 को सेवा में प्रवेश किया और आम तौर से जापानी घरेलू उड़ानों में संचालित हुआ। 1973 से 1975 तक सात -100SR का निर्माण हुआ, प्रत्येक एक एमटीओडब्लू (MTOW) के साथ तथा बल के तक कम किए गए प्रैट एवं विटनी जेटी9डी-7ए (JT9D-7A) इंजन के साथ.\n\n-100SR के बाद, बढ़ी हुई टेकऑफ़ वजन क्षमता के साथ 747SR के रूपांतर बोइंग-100BSR का उत्पादन किया गया। 1978 में पहली बार आए -100BSR में भी एक चक्र और उड़ान घंटे के उच्च अनुपात, 1979 में पहली बार सामने आए मानक -100B से संबंधित मानक, के लिए संरचनात्मक संशोधन किए गए थे। 100BSR की पहली उड़ान 3 नवम्बर 1978 को हुई तथा 21 दिसम्बर 1978 को उसकी सुपुर्पदगी ऑल निप्पॉन एयरवेज को की गई। कुल बीस -100BSR एएनए (ANA) तथा जएएल (JAL) के लिए निर्मित किए गए। -100BSR का एमटीओडब्लू (MTOW) 600,000 पाउंड था और इसमें उसी जेटी9डी-7ए (JT9D-7A) इंजन का उपयोग किया गया था जिसका इस्तेमाल -100SR में किया गया था। एएनए (ANA) ने 10 मार्च 2006 को इसे सेवानीवृत्त करने से पूर्व तक इसे जापान के घरेलू मार्गों पर 455 या 456 बैठकों के साथ संचालित किया।\n\n1986 में, जेएएल (JAL) के लिए विस्तारित ऊपरी डेक (एसयूडी (SUD)) की विशेषता सहित दो 100BSR SUD मॉडल का निर्माण किया गया। इस किस्म की पहली उड़ान 26 फ़रवरी 1986 को एफएए (FAA) के प्रमाणन के साथ हुई तथा पहला वितरण 24 मार्च 1986 को हुआ। जेएएल (JAL) ने 2006 की तीसरी तिमाही में उनकी सेवानिवृत्ति तक -100BSR SUD को 563 सीटों के साथ घरेलू मार्गों पर संचालित किया। जबकि केवल दो 100BSR SUD का उत्पादन किया गया था, सिद्धांत रूप में, मानक -100B को एसयूडी (SUD) प्रमाणन के साथ संशोधित किया जा सकता है। कुल मिलाकर, 29 747SR निर्मित किये गए, जिनमें सात -100SR, 20 -100BSR और दो -100BSR SUD शामिल थे।\n\n747-100B मॉडल-100SR के मजबूत बाहरी ढांचे और निचले ढांचे के डिजाइन का उपयोग करके विकसित किया गया था। इस मॉडल की बढ़ी हुई ईंधन क्षमता 48,070 अमेरिकी गैलन थी जिसकी वजह से की उड़ान सीमा के साथ 452 यात्रियों के पेलोड तथा बढे़ हुए के एमटीओडब्लू (MTOW) की पेशकश की गई। प्रथम 100B आदेश में ईरान एयर के लिए एक विमान की 1 जून 1978 को घोषणा की गई। यह विमान सबसे पहले 20 जून 1979 को उड़ा, 1 अगस्त 1979 को एफएए (FAA) प्रमाणीकरण प्राप्त हुआ और अपले दिन सुपुर्द कर दिया गया। नौ 100B का निर्माण किया गया था, एक ईरान एयर के लिए तथा आठ साउदिया (अब सऊदी अरब एयरलाइंस) के लिए. मूल -100 के विपरीत, -100B की पेशकश प्रैट एवं विटनी के JT9D-7A, जनरल इलेक्ट्रिक के CF6-50 या रोल्स-रॉयस के RB211 इंजन के साथ की गई। हालाँकि, केवल-RB211-524 (साउदिया) और JT9D-7A (ईरान एयर) इंजन के आदेश दिए गए थे।\n\n747SP का विचार पैन अमेरिकन वर्ल्ड एयरवेज तथा ईरान एयर के संयुक्त अनुरोध से आया, जो पर्याप्त उड़ान सीमा के साथ पैन ऐम के न्यू यॉर्क-मध्य पूर्व मार्ग तथा ईरान एयर के नियोजित तेहरान-न्यू यॉर्क मार्ग को कवर करने के लिए एक उच्च-क्षमता वाली वायुसेवा को खोज रहे थे। जब तेहरान-न्यू यॉर्क मार्ग शुरू किया गया था तो वह दुनिया की सबसे लंबी अविराम गैर-वाणिज्यिक उड़ान थी। 747SP, 747-100 से कम है। डैनों के सामने तथा पीछे, हवाई जहाज़ के ढांचे के भागों को साफ किया गया तथा ढांचे के केंद्रीय भाग को पुनः डिजाइन किया गया था। SP के फ्लैप में एक खांचे वाली सरल संरचना का उपयोग किया गया था। पूर्व के रूपांतरों की तुलना में 747SP में, धड़ का पिछला ऊपरी भाग, पार्श्व भाग की ओर ढलवां था, दोहरे कब्जे वाली पतवार तथा लंबी, ऊर्ध्वाधर और क्षैतिज विमान-पतवार थी। शक्ति प्रैट एवं विटनी के JT9D-7(A/F/J/FW) या रोल्स-रोइस के RB211-524 इंजन द्वारा प्रदान की गई थी।\n\n747SP को 4 फ़रवरी 1976 को पूरक प्रमाण पत्र दिया गया और इसने शुरुआती ग्राहक पैन ऐम तथा ईरान एयर के साथ उसी वर्ष सेवा में प्रवेश किया। छोटे रनवे वाले बड़े हवाई अड्डों को सेवा देने की इच्छा रखने वालों ने इस विमान को चुना। \n\nकुल 45 747SP का निर्माण किया गया था। 44वें 747SP का 30 अगस्त 1982 को वितरण किया गया। संयुक्त अरब अमीरात सरकार के आदेश पर, पांच साल बाद 1987 में एक आखिरी 747SP का निर्माण करने के लिए, बोइंग ने अपनी उत्पादन लाईन को फिर से खोला. एयरलाइन उपयोग के अलावा, एक 747SP को नासा (NASA) ड्राइडन फ्लाइट रिसर्च सेंटर के सोफिया (SOFIA) प्रयोग के लिए संशोधित किया गया।\n\nहालांकि 100 श्रृंखला को प्रैट एवं विटनी के JT9D-3A इंजनों द्वारा अमेरिकी घरेलू संचालनों के लिए काफी पेलोड और उड़ान सीमा प्रदान की गई थी, लेकिन लंबे अंतर्राष्ट्रीय मार्गों पर संचालन करने वाली एयरलाइन की आवश्यकताओं के लिए अपने सर्वोत्तम रूप में भी यह अपर्याप्त था। बढ़े हुए पेलोड के साथ लंबी उड़ान सीमा वाले विमान की मांग ने शीघ्र ही संवर्द्धित श्रृंखला 200 का मार्ग प्रशस्त किया। 747-200 में अधिक शक्तिशाली इंजन हैं, बढ़ा हुआ MTOW है तथा -100 से अधिक उड़ान सीमा है। इसके उत्पादन के शुरू के तीन वर्षों में, 200 श्रृंखला प्रैट एवं विटनी के JT9D-7 इंजनों का ही उपयोग हुआ (शुरू में यही एक इंजन उपलब्ध था). कुछ शुरुआती 200 में ऊपरी डेक पर -100 के तीन खिड़की विन्यास को बरकरार रखा, लेकिन अधिकांश दोनों ओर 10 खिड़की विन्यास के साथ बनाए गए थे।\n\n-200 के कई रूपातरों का उत्पादन किया गया। 747-200B बुनियादी यात्री संस्करण था जिसमें बढ़ी हुई ईंधन क्षमता और अधिक शक्तिशाली इंजन थे, इसने पहली बार फरवरी 1971 में सेवा में प्रवेश किया था। -200B विमान की पूर्ण लोड सीमा 6,857 नॉटिकल मील (12,700 किमी) है। 747-200F -200 मॉडल का मालवाही संस्करण है। इसमें बगल वाला कार्गो दरवाजा लगाया या नहीं लगाया जा सकता है। इस की क्षमता 105 अमेरिकी टन (95.3 टन) और अधिकतम टेकऑफ वजन (MTOW) 8,33,000 पाउंड (3,78,000 किग्रा) तक है। इसने पहली बार लुफ्थांसा के साथ 1972 में सेवा में प्रवेश किया। 747-200C परिवर्तनीय. एक ऐसा संस्करण है जिसे यात्री या मालवाही में परिवर्तित किया जा सकता है अथवा मिश्रित विन्यास में प्रयोग किया जाता है। सीटें हटाई जा सकती हैं और इस मॉडल में नाक पर कार्गो दरवाजा है। -200C में मुख्य डेक पर एक वैकल्पिक बगल का कार्गो दरवाजा सज्जित किया जा सकता है।\n\n747-200M एक संयोजन संस्करण है जिसमें मुख्य डेक पर एक बगली माल दरवाजा है जो मुख्य डेक के पिछले भाग में माल ले जा सकता है। मुख्य डेक पर एक हटाने योग्य विभाजन आगे के यात्रियों को पीछे के कार्गो क्षेत्र से अलग करता है। इस मॉडल में 3 श्रेणियों के विन्यास में 238 यात्रियों को ले जाया जा सकता है अगर कार्गो मुख्य डेक पर ले जाया जाता है। इस मॉडल को 747-200Combi के रूप में भी जाना जाता है। जैसा कि -100 पर है, एक विस्तारित ऊपरी डेक (SUD) संशोधन बाद में पेश किया गया था। कुल 10 परिवर्तित 747-200 KLM द्वारा संचालित किये गये थे। Union des Transports Aériens (UTA) ने भी दो ऐसे विमानों को परिवर्तित करवाया था।\n\n1 अगस्त 1972 को प्रैट एवं विटनी के JT9D-7 इंजन के साथ 200 श्रृंखला शुरू करने के बाद, बोइंग ने घोषणा की कि उसने विमान की बाजार संभावनाओं में वृद्धि करने के लिए जनरल इलेक्ट्रिक के साथ CF6-50 श्रृंखला इंजन के साथ 747 को प्रमाणित करने के लिए एक समझौता किया था। इसके बाद रोल्स रॉयस ने ब्रिटिश एयरवेज के शुरुआती चार विमानों के आदेश के साथ 747 के इंजन का उत्पादन शुरू कर दिया। 200 श्रृंखला पहली ऐसी श्रृंखला थी जिसमें 747 इंजन निर्माता के विकल्प के साथ उपलब्ध था, जिसे बोइंग ने 747-8 शुरू करने तक बनाए रखा.\n\nजब 1991 में उत्पादन बंद हुआ तो 747-200 संस्करण के कुल 393 विमान बनाए जा चुके थे। इनमें से, 225, 747-200 थे, 73 747-200F थे, 13 747-200C थे, 78 747-200M थे और 4 सैनिक विमान थे। कई 747-200 संचालन में रहते हैं, हालांकि अधिकतर बड़ी परिवहन कंपनियों ने उन्हें अपने बेड़े से सेवानिवृत्त करके छोटे ऑपरेटरों को बेच दिया था। 11 सितम्बर के हमलों और परवर्ती हवाई यात्रा की मांग में गिरावट के बाद बड़ी कंपनियों ने कुछ को अप्रयुक्त करके या अन्य को मालवाही में परिवर्तित करके, बेड़े को सेवामुक्त करने की प्रक्रिया तेज कर दी थी।\n\n-300 और पिछले मॉडल के बीच सबसे अधिक दिखाई देने वाला अंतर था, दो नए आपातकालीन निकास द्वारों के साथ एक विस्तारित ऊपरी डेक और उड़ान डेक के बिलकुल पीछे के क्षेत्र में मानक के रूप में. एक वैकल्पिक उड़ान क्रू विश्राम क्षेत्र. -200 की तुलना में, ऊपरी डेक लंबा है। पूर्व में प्रदान किया गया विस्तारित ऊपरी डेक, बाद में जोड़ा गया था और सबसे पहले दो जापानी 747-100SR विमानों पर दिखाई दिया। \n-300 में पूर्ववर्ती संस्करणों की घुमावदार सीढ़ियों की बजाय ऊपरी डेक के लिए नई सीधी सीढ़ियां होती थीं। सीढ़ियों से नीचे और ऊपर अधिक सीटों के लिए स्थान सृजित होता है। मामूली वायुगतिकीय परिवर्तन के साथ, बोइंग ने -200 और -100 मॉडलों की 0.84 मैक से बढ़ा कर, -300 की उड़ान गति 0.85 मैक कर दी थी। -300 का टेकऑफ़ वजन उतना ही है। -300 पर उपलब्ध इंजनों में, प्रैट एवं विटनी तथा रोल्स रोइस के इंजन संस्करण -200 से अपरिवर्तित रहे, लेकिन जनरल इलेक्ट्रिक इंजन बदल कर CF6-80C2B1 संस्करण हो गया।\n\n747-300 नाम, का पहली बार उपयोग एक डिजाइन अध्ययन के रूप में किया गया था, जिसे बाद में छोड़ दिया गया था, 1980 में शुरू किये गये इस संस्करण के लिए इसे पुनर्जीवित किया गया था। स्विसएयर ने 11 जून 1980 को पहले 747-300 का आदेश दिया। पहले 747-300 ने 5 अक्टूबर 1982 को उड़ान भरी. स्व्सएयर ने 23 मार्च 1983 को पहले ग्राहक के रूप में इसका वितरण स्वीकार किया।\n\nयात्री संस्करण के अलावा, अन्य संस्करण भी उपलब्ध थे। 747-300M में 200M के समान मुख्य डेक के पिछले भाग में कार्गो क्षमता है, लेकिन विस्तारित ऊपरी डेक के साथ यह अधिक यात्रियों को ले जा सकता है। 747-300SR छोटी दूरी के लिए एक उच्च क्षमता घरेलू मॉडल की जरूरत को पूरा करने वाला संस्करण है। जापान एयरलाइंस ने ओकिनावा-टोक्यो मार्ग और अन्य जगहों पर 600 से अधिक सीटों के साथ इस तरह के विमान का संचालन किया था। बोइंग ने कभी 747-300 का नया बना मालवाही संस्करण जारी नहीं किया, लेकिन इसने 2000 में प्रयुक्त यात्री -300 मॉडल को मालवाही में परिवर्तित किया।\nकुल 81 विमान वितरित किए गए, जिनमें 56 यात्री उपयोग, 21 -300M और 4 300SR संस्करण थे। 1985 में -300 के सेवा में प्रवेश करने के दो वर्ष बाद जल्दी ही 747-300 का स्थान अधिक उन्नत 747-400 ने ले लिया। अंतिम 747-300 की सुपुर्दगी सितम्बर 1990 में सबेना को की गई।\n\nआज, कई बड़े वाहकों द्वारा अपने 747-300 को 747-400 से प्रतिस्थापित कर देने के बावजूद कई -300 विमान अभी भी सक्रिय हैं। 747-300 का संचालन करने वाले अंतिम बड़े वाहकों में से कुछ वाहक हैं, एयर फ्रांस, एयर इंडिया, पाकिस्तान इंटरनेशनल एयरलाइंस और क्वांटास. 29 दिसम्बर 2008 को क्वांटास ने 747-300 को अंतिम निर्धारित सेवा पर ऑकलैंड होकर मेलबोर्न से लॉस एंजिल्स तक उड़ाया था।\n\n747-400 बढ़ी हुई उड़ान सीमा के साथ एक संवर्द्धित मॉडल है। इसमं पंख की नोक विस्तारित तथा के विंगलेट्स जो पूर्व संस्करणों की तुलना में 747-400 की ईंधन दक्षता को 4% बढ़ा देते हैं। इस में तीन की बजाय दो व्यक्तियों के लिए डिजाइन किया गया शीशे का कॉकपिट है। इलेक्ट्रॉनिक्स के उपयोग ने डायलों, मापकों और घुंडियों की संख्या 971 से घटा कर 365 कर दी थी। इसकी पूंछ में ईंधन टैंक हैं, संशोधित इंजन और नया अभ्यंतर है। स्थिरण (एंकरेज) जैसे पारंपरिक ईंधन ठहरावों से बचने के लिए कुछ एयरलाइनों द्वारा लंबी दूरी के लिए इस्तेमाल किया गया। इसके पॉवरप्लांट्स में शामिल हैं, प्रैट एवं विटनी PW4062, जनरल इलेक्ट्रिक CF6-80C2 तथा रोल्स रॉयस RB211-524.\n\nपहले ग्राहक नॉर्थवेस्ट एयरलाइन्स के साथ मिनिआपोलिस से फीनिक्स मार्ग पर 1989 में यात्री संस्करण पहले सेवा में आया। कॉम्बी संस्करण ने केएलएम (KLM) के साथ सितम्बर 1989 में सेवा में प्रवेश किया। मालवाही संस्करण ने कार्गोलक्स के साथ नवम्बर 1993 में सेवा में प्रवेश किया। 747-400ERF ने अक्टूबर 2002 में सेवा में प्रवेश किया और 747-400ER ने अगले महीने यात्री संस्करण का आदेश देने वाली अकेली एयरलाइन, क्वांटास के साथ सेवा में प्रवेश किया। अंतिम निर्मित बोइंग 747-400 में से कुछ को ड्रीमलाइनर पोशाक तथा बोइंग 777 की ओर से आधुनिक सिगनेचर अभ्यंतर के साथ वितरित किया गया था।\n\nजनवरी 2004 में बोइंग और कैथे पेसीफिक ने बोइंग 747-400 स्पेशल फ्रेटर प्रोग्राम आरंभ किया, जिसे बाद में बोइंग कन्वर्टेड फ्रेटर (BCF) के नाम से जाना गया। पहले 747-400BCF को दिसम्बर 2005 में पुनः वितरित किया गया था।\n\n747-400 का आखिरी यात्री संस्करण अप्रैल 2005 में चीन एयरलाइंस को दिया गया था। बोइंग ने मार्च 2007 में घोषणा की कि उसकी और आगे -400 के यात्री संस्करणों के निर्माण की कोई योजना नहीं थी। हालांकि इस घोषणा के समय, 36 मालवाहियों 400F और 400ERF के आदेश पहले से दिए हुए थे। 747-400 श्रृंखला के कुल 694 विमानों का वितरण किया गया था। विभिन्न समयों पर 747-400 के सबसे बड़े ऑपरेटर सिंगापुर एयरलाइंस, जापान एयरलाइंस या ब्रिटिश एयरवेज रहे थे।\n\n747-400 ड्रीमलिफ्टर (मूल रूप से लार्ज कार्गो फ्रेटर या एलसीएफ (LCF)) एक बोइंग का डिजाइन किया हुआ, बोइंग 787 के उप-संयोजनों को अंतिम संयोजन के लिए एवरेट, वॉशिंगटन स्थित बोइंग संयंत्र तक ले जाने के लिए, मौजूदा 747-400 का बड़ा विन्यास है। ताइवान के एवरग्रीन एविएशन टेक्नोलॉजीज ने 747-400 को ताइवान में ड्रीमलिफ्टर में संशोधित करने का अनुबंध किया। विमान ने, 9 सितंबर 2006 को पहली बार उड़ान भरी. ड्रीमलिफ्टर का एक मात्र इच्छित उद्देश्य बोइंग 787 के लिए उप-संयोजनों का परिवहन करना है। विमान केवल आवश्यक चालक दल को ही ले जाने के लिए प्रमाणित है, यात्रियों के लिए नहीं. फरवरी 2010 तक चार विमानों में संशोधन का काम पूरा कर लिया गया था।\n\nबोइंग ने 14 नवम्बर 2005 को 747 के एक नए रूपांतर 747-8 (शुरू होने से पूर्व इसे 747 उन्नत कहा गया था) है। रूपांतर 787 वाले उसी इंजन और उसी कॉकपिट प्रौद्योगिकी का उपयोग करेगा, इसलिए \"8\" का उपयोग किया गया है। योजनाएं बताती हैं कि नया डिजाइन अधिक निःशब्द, अधिक किफायती तथा पर्यावरण के अधिक अनुकूल होगा। 747-8 के धड़ को 232 से बढ़ा कर 251 फीट (70.8 मीटर से 76.4 मी) कर दिया गया था। जब 747-8 सेवा में प्रवेश करेगा तो यह एयरबस ए340-600 को पीछे छोड़ कर दुनिया का सबसे लंबा विमान बन जाएगा. 747-8 जनरल इलेक्ट्रिक के इंजन GEnx-2B67 से सुसज्जित है।\n\nयात्री संस्करण, जिसे 747-8 इंटरकाँटीनेंटल या 747-8I नाम दिया गया है, 3 श्रेणियों के विन्यास में 467 तक यात्रियों को ले जाने में समर्थ होगा और 0.855 मैक की गति से तक उड़ान भर सकेगा. पहले से प्रचलित 747-400 के व्युत्पाद के रूप में 747-8 को समान प्रशिक्षण एवं विनिमेय भागों के रूप में आर्थिक लाभ प्राप्त है। 747-8I की सपुर्दगी 2011 के अंत में होनी है।\n\n747-8 फ्रेटर या 747-8F की पेशकश भी की गई है, जो 747-400ERF से व्युत्पन्न हुआ है। 747-8F में 154 अमेरिकी टन (140 टन) माल समा सकता है। माल की लदाई और उतराई में सहायता के लिए इसमें नाक के ऊपर दरवाजे की सुविधा है। इसमें 747-400F की अपेक्षा 16 प्रतिशत अधिक पेलोड क्षमता है तथा इस पर सात अतिरिक्त मानक एयर कार्गो कंटेनर और रखे जा सकते हैं। पहले 747-8F विमान को इसके प्रथम ग्राहक को 2011 के मध्य में सुपुर्द किया जाना है।\n\nबोइंग के एवरेट संयंत्र में कई इकाइयां निर्माणाधीन हैं। जून 2010 तक 747-8 के कुल 109 आदेश प्राप्त हुए हैं, जिनमें से 76 -8F के लिए, 32 -8I के लिए तथा 1 -8VIP के लिए.\n\n\n\n\nबोइंग ने विभिन्न 747 रूपांतरों का अध्ययन किया है जो अवधारणा के चरण से आगे नहीं जा सके थे।\n\n1960 के दशक के अंत में और 1970 के आरंभ में, बोइंग ने छोटे एल-1011 ट्राईस्टार (L-1011 TriStar) और डीसी-10 (DC-10) का मुकाबला करने के लिए तीन इंजन वाले छोटे 747 के विकास का अध्ययन किया था। 747 ट्राइजेट के पेलोड, रेंज और यात्री क्षमता अधिक रहे होते. एल-1011 के समान एस-वाहिनी के साथ केंद्रीय इंजन दुम में सज्जित किया गया होता. हालांकि, इंजीनियरिंग अध्ययनों से पता चला कि 747 विंग को पूरी तरह से दुबारा डिजाइन करना आवश्यक हो जाता. 747 की उन्हीं संचालन विशेषताओं को बनाए रखना, विमान चालकों के पुनर्प्रशिक्षण को न्यूनतम करने के लिए महत्वपूर्ण होता. इसके बजाय बोइंग ने एक छोटा चार-इंजन 747 खरीदने का फैसला किया, जिसका परिणाम 747SP के रूप में निकला. 1990 के दशक में, 747-400 से छोटा एक लंबी उड़ान-सीमा वाला ट्विनजेट विमान, बोइंग 777 ने सेवा में प्रवेश किया जहां 747-300 को लक्ष्य किया गया था।\n\n1996 के फार्नबरो एयरशो में बोइंग ने 747-500x और -600X की घोषणा की। प्रस्तावित मॉडल ने 747 के धड़ का 777 से व्युत्पन्न नए 251 फीट (77 मी) विस्तार वाले पंख के साथ संयोजन किया होता. अन्य परिवर्तनों में शामिल थे अधिक शक्तिशाली इंजन जोड़ना, नोज लैंडिंग गियर पर टायरों की संख्या दो से बढ़ा कर चार करना तथा मुख्य लैंडिंग गियर पर 16 से बढ़ा कर 20 करना। \n\n747-500x अवधारणा की विशेषता थी, बढ़ी हुई धड़ की लंबाई 18 फीट (5.5 मी) से 250 फीट (76.2 मी) लंबी और विमान को, 10 लाख पाउंड (4.5 लाख किग्रा) से अधिक कुल वजन के साथ, 462 यात्रियों को 8,700 नॉटीकल मील (10,000 मील, 16,000 किमी) की सीमा तक ले जाना था। 747-600X अवधारणा की विशेषता थी, 548 यात्रियों की बैठक क्षमता के साथ 279 फीट (85 मी) तक बड़ा विस्तार, 7,700 नॉटीकल मील (8,900 मील, 14,300 किमी) की उड़ान सीमा तथा 1.2 मिलियन पाउंड (540 मिलियन ग्राम) का कुल वजन. तीसरी अध्ययन अवधारणा, 747-700X, 747-600X के पंख को एक चौड़े धड़ के साथ संयुक्त करता ताकि 650 यात्रियों को 747-400 के समान सीमा तक ले जाता. पिछले 747 मॉडल से परिवर्तन, विशेषकर 747-500x और -600X के लिए नए पंख की लागत 5 अरब डॉलर से अधिक होने का अनुमान लगाया गया था। विमान की शुरुआत करने के लिए बोइंग पर्याप्त रुचि को आकर्षित करने में सक्षम नहीं रही.\n\nजैसे एयरबस ने अपने A3XX अध्ययन के साथ प्रगति की, बोइंग ने 2000 में बाजार को विकल्प के रूप में 747 के व्युत्पाद की पेशकश की। यह पिछले -500x और -600X की तुलना में अधिक विनम्र प्रस्ताव था, जो 747 की संपूर्ण विंग डिजाइन को बरकरार रखता और फैलाव को बढ़ा कर करते हुए, जड़ में एक खंड जोड़ता. शक्ति की आपूर्ति या तो इंजन अलायंस GP7172 या रोल्स रॉयस ट्रेंट 600 द्वारा की जाती जिन्हें 747-400ERX के लिए भी प्रस्तावित किया गया था। 777 के डेक के आधार पर एक नए उड़ान डेक का उपयोग किया जाता. 747X विमान को 430 यात्रियों को 8,700 नॉटीकल मील (10,000 मील, 16100 किमी) सीमा तक ले जाना था। 747X के विस्तार को तक बढ़ाया जाता, ताकि वह 500 यात्रियों को 7,800 नॉटीकल मील (9,000 मील, 14,500 किमी) की सामा तक ले जाता. दोनों का अभ्यंतर 777 की परिचायक संरचना पर आधारित होता. 747X 747X विस्तार के मालवाही संस्करणों का भी अध्ययन किया गया था।\nअपने पूर्ववर्ती की तरह, 747X परिवार उत्पादन का औचित्य सिद्ध करने के लिए पर्याप्त रुचि उत्पन्न करने में असमर्थ रहा और इसे मार्च 2001 में जब बोइंग ने सोनिक क्रूजर की अवधारणा की घोषणा की तो, 767-400ERX के साथ इसे ताक पर रख दिया गया। हालांकि 747X डिजाइन 747-500x और -600X की तुलना में किफायती था, इसकी मौजूदा 747-400 से पर्याप्त उन्नति नहीं करने के लिए आलोचना की गई थी। 747X ड्राइंग बोर्ड से आगे नहीं बढ़ पाया, लेकिन 747-400x साथ-साथ विकसित होकर उत्पादन में गया और 747-400ER बना.\n\n747X कार्यक्रम के अंत के बाद, बोइंग ने 747 में किए जा सकने वाले सुधारों का अध्ययन जारी रखा. 747-400XQLR (क्वाइट लांग रेंज) का लक्ष्य बढ़ी हुई सीमा 7,980 नॉटीकल मील (9,200 मील, 14,800 किमी) हासिल करना, सुधारों के साथ कुशलता बढ़ाना और शोर को कम करना था। जिन सुधारों का अध्ययन किया गया, उनमें शामिल थे, 767-400ER पर प्रयुक्त विंगटिप्स के समान ढलवां विंगटिप्स और शोर कम करने के लिए सॉटूथ इंजन. हालांकि 747-400XQLR उत्पादन तक नहीं पहुंच पाया, इसकी कई विशेषताओं को 747 उन्नत में उपयोग किया गया, जिसे 747-8 के रूप में शुरू किया जा चुका है।\n\n\nसितम्बर 2010 तक, 49 पतवार के नुकसान वाली दुर्घटनाओं सहित, 747 124 दुर्घटनाओं या घटनाओं में शामिल रहा, जिसके परिणामस्वरूप 2852 जन हानि हुई। 747 के 31 अपहरण हुए जिनमें 25 लोगों की मृत्यु हुई। \n\nकुछ दुर्घटनाओं के लिए 747 की डिजाइन खामियों को जिम्मेदार ठहराया गया है। टेनेराइफ दुर्घटना पायलट की गलती, हवाई यातायात नियंत्रण (एटीसी) की गलती और संचार विफलता का परिणाम थी, जबकि जापान एयरलाइंस उड़ान 123 और चीनी एयरलाइंस की उड़ान 611 विमान की अनुचित मरम्मत के कारण दुर्घटनाग्रस्त हुई थीं। 24 फ़रवरी 1989 को यूनाइटेड एयरलाइंस उड़ान 811 को उड़ान के बीच में विस्फोटक विसंपीडन का सामना करना पड़ा, जिलके परिणामस्वरूप नेशनल ट्रांसपोर्टेशन सेफ्टी बोर्ड (NTSB) को यह सिफारिश जारी करनी पड़ी कि उड़ान 811 के समान, 747-200 के माल दरवाजे संशोधित किये जाएं. कोरियाई एयर लाइन्स उड़ान 007 को 1983 में सोवियत क्षेत्र में भटक जाने के बाद सोवियत संघ ने गोली मार दी थी, जिसकी वजह से अमेरिकी राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन ने उस समय सख्ती से सैन्य, ग्लोबल पोजिशनिंग सिस्टम (जीपीएस) का नागरिक उपयोग करने के लिए प्राधिकृत किया। TWA 800 उड़ान एक 747-100 जिसका 17 जुलाई 1996 को हवा में विस्फोट हो गया था, ने संघीय उड्डयन प्रशासन को सभी बड़े विमानों के केंद्रीय ईंधन टैंकों में निष्क्रियकरण प्रणाली की संस्थापना की आवश्यकता का प्रस्ताव करने के लिए प्रेरित किया, जिसे वर्षों के अनुसंधानों के हल के बाद, जुलाई 2008 में स्वीकार किया गया। यह उम्मीद है कि नई सुरक्षा प्रणाली पर एक लाख डॉलर से 4.5 लाख डॉलर प्रति विमान खर्च होंगे, जिसका वजन लगभग होगा। \n\n\"क्लासिक\" 747-100 और 747-200 श्रृंखला के विमान बढ़ती हुई संख्या में सेवानिवृत्त हुए हैं, कुछ संग्रहालयों में पहुंच गए हैं, कुछ का अन्य उपयोग हो रहा है। पहला 747 और प्रोटोटाइप \"द सिटी ऑफ एवरेट\", उड़ान संग्रहालय, सिएटल, वॉशिंगटन, संयुक्त राज्य अमेरिका में है, जहां इसे कभी-कभी बोइंग को परीक्षण के उद्देश्य के लिए पट्टे पर दिया जाता है।\n\nअन्य 747 जो संग्रहालयों में हैं, उनमें शामिल हैं राष्ट्रीय विमानन थीम पार्क एविओड्रोम, लेलिस्टाड, नीदरलैंड; क्वांटास स्थापक आउटबैक संग्रहालय, लोंगरीच, क्वींसलैंड, ऑस्ट्रेलिया; रेंड हवाई अड्डा, जोहानसबर्ग, दक्षिण अफ्रीका; टेकनीक संग्रहालय स्पेयर, स्पेयर, जर्मनी; Musée de l'Air et de l'Espace, पेरिस, फ्रांस; तेहरान एयरोस्पेस प्रदर्शनी, तेहरान, ईरान; जियोंगसियोक विमानन केंद्र, जेजू, दक्षिण कोरिया, एवरग्रीन विमानन और अंतरिक्ष संग्रहालय, मैक्मिनविले ओरेगन और राष्ट्रीय वायु और अंतरिक्ष संग्रहालय, वाशिंगटन, डीसी.\n\nसेवा से निवृत्ति के बाद, 747 नंबर दो अपने पर, में लाइन उत्पादन दो को खोल कर अलग-अलग किया गया और नामयांग्जू ग्योंगी-दो दक्षिण कोरिया भेज दिया गया था, जहाँ उसका पुनः संयोजन किया गया और मोकपो, दक्षिण कोरिया में एक रेस्तरां में परिवर्तित कर दिया गया। मूलतः पैन ऐम द्वारा वाणिज्यिक रूप से N747PA \"\"क्लिपर जुआन टी ट्रिपे\"\" के रूप में उड़ाया गया था और दुम टकरा जाने के बाद मरम्मत की गई थी, यह कंपनी के दिवालिया होने तक उसके पास रहा। अप्रैल 2009 में, 747 रेस्तरां बंद कर दिया गया और छोड़ दिया गया। 15 जनवरी 2009 को अरलांडा एयरपोर्ट, स्टॉकहोम में एक परिवर्तित 747-200 का उपयोग करके \"जम्बोहोस्टल\" खोला गया।\n\nस्रोत : बोइंग 747 विनिर्देश, 747 हवाई अड्डे योजना रिपोर्ट, 747-8 हवाई अड्डे विवरणिका\n\n\nअपनी शुरुआत के बाद, \"एयरपोर्ट\" श्रृंखला की आपदा फिल्मों, \"एयर फोर्स वन\" और \"एक्जीक्यूटिव डिसीजन\" जैसी विभिन्न फिल्मों के निर्माण में प्रकट होकर 747 ने एक प्रतिष्ठित स्थान प्राप्त कर लिया। अर्थ, विंड और फायर के गीत \"लेट्स ग्रूव\" में भी 747 को संदर्भित किया गया था।\n\n\n\n", "id": "222862", "title": "बोइंग 747"}
