{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228521", "text": "हिप्पी\n\nहिप्पी उप-संस्कृति मूल रूप से युवाओं का एक आंदोलन था जो 1960 के दशक के मध्य में संयुक्त राज्य अमेरिका में उभरा और बड़ी तेजी से दुनिया के अन्य देशों में फ़ैल गया। 'हिप्पी' शब्द की व्युत्पत्ति \"हिप्स्टर\" से हुई है, शुरुआत में इसका इस्तेमाल बीटनिकों (परंपराओं का विरोध करने वाले लोग) को सन्दर्भित करने के लिए किया जाता था जो न्यूयॉर्क शहर के ग्रीनविच विलेज और सैन फ्रांसिस्को के हाईट-ऐशबरी जिले में जाकर बस गए थे। हिप्पी की शुरुआती विचारधारा में बीट पीढ़ी के सांस्कृतिक विरोधी (काउंटरकल्चर) मूल्य शामिल थे। कुछ लोगों ने अपने स्वयं के सामाजिक समूहों और समुदायों का निर्माण किया जो मनोविकृतिकारी रॉक धुनों को सुनते थे, यौन क्रांति को अंगीकार करते थे और चेतना की वैकल्पिक अवस्थाओं को प्राप्त करने के लिए मारिजुआना एवं एलएसडी जैसी नशीली दवाओं का सेवन करते थे। \n\nजनवरी 1967 में सैन फ्रांसिस्को के गोल्डन गेट पार्क में ह्यूमन बी-इन ने हिप्पी संस्कृति को लोकप्रियता दिलाई जिसने आगे चलकर संयुक्त राज्य अमेरिका के वेस्ट कोस्ट के अति प्रसिद्ध समर ऑफ लव और ईस्ट कोस्ट में 1969 वुडस्टॉक फेस्टिवल को जन्म दिया। \"जिपिटेकस\" के नाम से जाने जानेवाले मेक्सिको के हिप्पियों ने \"ला ओंडा चिकाना\" का गठन किया और एवेंडारो में इकट्ठा हुए जबकि न्यूजीलैंड में खानाबदोश हाउसट्रकर्स ने वैकल्पिक जीवनशैली को अपनाया और नाम्बासा में चिरस्थायी ऊर्जा को बढ़ावा दिया। यूनाइटेड किंगडम में न्यू एज ट्रैवलर्स के घुमंतू \"शांति रक्षकों\" ने स्टोनहेंज के मुफ्त संगीत समारोहों के लिए गर्मियों के तीर्थ स्थानों का निर्माण किया। ऑस्ट्रेलिया में हिप्पी 1973 के एक्वेरियस फेस्टिवल और वार्षिक कैनाबिस लॉ रिफॉर्म रैली या मार्डीग्रास के लिए निम्बिन में एकत्र हुए. चिली में 1970 में \"पिएड्रा रोजा फेस्टिवल\" का आयोजन किया गया था और यह उस देश में एक प्रमुख हिप्पी समारोह था। \n\nहिप्पियों के फैशन और मूल्यों का संस्कृति पर एक बड़ा प्रभाव था जिसने लोकप्रिय संगीत, टेलीविजन, फिल्म, साहित्य और कला को प्रभावित किया। 1960 के दशक में व्यापक आंदोलन के बाद से हिप्पी संस्कृति के कई पहलुओं को मुख्यधारा के समाज ने अपने अंदर समाहित कर लिया है। हिप्पियों द्वारा समर्थित धार्मिक और सांस्कृतिक विविधता ने व्यापक स्वीकृति प्राप्त की है और पूर्वी दर्शन एवं आध्यात्मिक अवधारणाएं एक बड़े पैमाने पर दर्शकों तक पहुँच गयी हैं। हिप्पी परंपरा को समकालीन संस्कृति में अनगिनत स्वरूपों में देखा जा सकता है - स्वास्थ्यकर भोजन से लेकर संगीत समारोहों, समकालीन यौन संस्कृतियों और यहाँ तक कि साइबरस्पेस क्रांति तक.\n\nऑक्सफोर्ड अंग्रेजी शब्दकोश के प्रमुख अमेरिकी संपादक, लेक्सिकोग्राफर जेसी शीडलोवर का तर्क है कि \"हिप्स्टर\" और \"हिप्पी\" शब्द \"हिप\" शब्द से बने हैं जिसके मूल अज्ञात हैं। \"हिप्स्टर\" शब्द की रचना 1940 में हैरी गिब्सन ने की थी। \nहालांकि \"हिप्पी\" शब्द को 1960 के दशक की शुरुआत में स्वतंत्र रूप से इस्तेमाल किया गया था लेकिन इस शब्द का पहला समकालीन लिखित इस्तेमाल 5 सितंबर 1965 को सैन फ्रांसिस्को के पत्रकार माइकल फॉलन द्वारा लिखे आलेख \"ए न्यू हेवेन फॉर बीटनिक्स\" में देखा गया था। उस आलेख में फॉलन ने ब्लू यूनिकॉर्न कॉफ़ीहाउस के बारे में लिखते हुए \"हिप्पी\" शब्द का इस्तेमाल बीटनिकों की नयी पीढी को सन्दर्भित करने के लिए किया था जो नॉर्थ बीच से हाईट-ऐशबरी जिले में स्थानांतरित हो गए थे। \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" के संपादक और व्यावहारिक लेखक थिओडोर एम. बर्नस्टेन ने कहा कि दस्तावेजों ने \"हिप्पी फैशन\" (hippy fashions) के रूप में कपड़ों के अस्पष्ट विवरण से बचने के लिए \"हिप्पी\" (hippy) की वर्तनी को \"हिप्पी\" (hippie) में बदल दिया था। \n\nहिप्पी आंदोलन की नींव का पूर्व ऐतिहासिक उदाहरण प्राचीन यूनानियों की प्रति-संस्कृति (काउंटरकल्चर) में देखा जाता है जो सिनोपे के डायोजीन्स द्वारा और हिप्पी संस्कृति के प्रारंभिक स्वरूपों में सिनिक्स जैसे दार्शनिकों द्वारा भी समर्थित है। हिप्पी दर्शन यीशु मसीह, हिलेल द एल्डर, बुद्ध, मैजडैक, एसिसी के सेंट फ्रांसिस, हेनरी डेविड थोरू और गांधी के धार्मिक एवं आध्यात्मिक उपदेशों को भी श्रेय देता है। \n\nजिन्हें हम आधुनिक \"प्रोटो-हिप्पी\" कह सकते हैं उनका पहला संकेत फिन डी सिकल यूरोप में उभरकर सामने आया था। 1896 और 1908 के बीच उन व्यवस्थित सामाजिक और सांस्कृतिक क्लबों की प्रति-सांस्कृतिक प्रतिक्रिया स्वरुप एक जर्मन युवा आंदोलन शुरू हुआ जो जर्मन लोक संगीत के आसपास केंद्रित था। \"डेर वंडरवोगेल\" (\"प्रवासी पक्षी\") के रूप में जाने जानेवाले इस आंदोलन ने शौकिया संगीत और गायन, रचनात्मक पोशाक और लंबी पैदल यात्रा एवं शिविर लगाकर की जानेवाली सामुदायिक सैर को बढ़ावा देने की बजाय पारंपरिक जर्मन क्लबों की औपचारिकता का विरोध किया। फ्रेडरिक नीत्शे, गेटे, हरमन हेसे और एडवर्ड बाल्त्ज़र के कार्यों से प्रेरित वंडरवोगेल ने हजारों की संख्या में ऐसे युवा जर्मनों को आकर्षित किया जिन्होंने शहरीकरण की दिशा में तेजी से बढ़ते रुझान को नकार दिया था और अपने पूर्वजों के प्रकृति की ओर वापसी करने वाले आध्यात्मिक जीवन, मूर्तिपूजा के लिए उत्सुकता दिखाई थी। बीसवीं सदी के पहले कई दशकों के दौरान जर्मन लोग वंडरवोगेल के मूल्यों को अपने साथ लेकर संयुक्त राज्य अमेरिका के आसपास बस गए। कुछ लोगों ने पहले हेल्थ फ़ूड स्टोरों को खोला और कई लोग दक्षिणी कैलिफोर्निया चले गए जहाँ उन्होंने एक गर्म जलवायु में एक वैकल्पिक जीवनशैली को अपनाने में सफलता प्राप्त की। समय बीतने के साथ युवा अमेरिकियों ने नए आप्रवासियों के मान्यताओं और तौर-तरीकों को अपना लिया। \"नेचर ब्वायज\" नामक एक समूह ने कैलिफोर्निया के रेगिस्तान को चुना और वहाँ जैविक खाद्य-पदार्थों को उगाया और प्रकृति की ओर वापसी करने वाली वंडरवोगेल जैसी जीवनशैली का समर्थन किया। गीतकार ईडन आबेज़ ने उन रॉबर्ट बूत्ज़िन (जिप्सी बूट्स) की प्रेरणा से \"नेचर व्वाय\" नामक एक हिट गीत लिखा था, जिन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका में स्वास्थ्य संबंधी चेतना, योगा और जैविक खाद्य को लोकप्रियता दिलाने में खासी मदद की थी। \n\nवंडरवोगेल की तरह हिप्पी आंदोलन की शुरुआत संयुक्त राज्य अमेरिका में एक युवा आंदोलन के रूप में हुई। ज्यादातर 15 और 25 साल के बीच की उम्र के गोरे किशोरों और युवा वयस्कों से निर्मित, हिप्पियों ने 1950 के दशक के उत्तरार्द्ध में बोहेमियाइयों और बीट पीढ़ी के बीटनिकों से सांस्कृतिक मतभेद की एक परंपरा की विरासत को आगे बढाया. एलन गिन्सबर्ग की तरह बीट्स ने भी बीट आंदोलन के दायरे को पार किया और उभरते हिप्पियों और युद्ध-विरोधी आंदोलनों के संयोजक बन गए। 1965 तक हिप्पी अमेरिका में एक स्थापित सामाजिक समूह बन गए थे और अंततः इस आंदोलन का विस्तार अन्य देशों में हुआ और फिर यह दूर-दूर तक जाकर ब्रिटेन, यूरोप, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, न्यूजीलैंड, जापान, मैक्सिको और ब्राजील में फ़ैल गया। हिप्पी रीति-रिवाजों ने ब्रिटेन और यूरोप के अन्य भागों में बीटलों और अन्य समुदायों को प्रभावित किया और इसके बदले उन्होंने अपने अमेरिकी समकक्षों पर इसका प्रभाव छोड़ा. दुनिया भर में हिप्पी संस्कृति का विस्तार रॉक संगीत, फोक, ब्लूज और साइकेडेलिक रॉक के मेल के जरिये संभव हुआ; इसका विस्तार साहित्य, रंगमंचीय कला, फैशन और विजुअल आर्ट सहित फिल्मों, रॉक संगीत कार्यक्रमों के विज्ञापन वाले पोस्टरों और एल्बम कवरों में भी देखा गया। 1968 तक आत्म-वर्णित हिप्पियों की संख्या काफी कम हो गयी थी जिनका प्रतिनिधित्व 1970 के दशक के मध्य में गिरावट से पहले अमेरिकी आबादी में केवल 0.2% के नीचे ही था। \n\nन्यू लेफ्ट और अमेरिकन सिविल राइट्स मूवमेंट के साथ-साथ हिप्पी आंदोलन 1960 के दशक की प्रति-संस्कृति (काउंटरकल्चर) के तीन असहमत समूहों में से एक था। हिप्पियों ने सुव्यवस्थित संस्थाओं को अस्वीकार कर दिया, मध्यमवर्गीय मूल्यों की आलोचना की, परमाणु हथियारों और वियतनाम युद्ध का विरोध किया, पूर्वी दर्शन के पहलुओं को अंगीकार किया, यौन स्वतंत्रता में महारत हासिल की, जो अक्सर शाकाहारी और पर्यावरण-मित्र होते थे, उन्होंने मनोविकृतिकारी नशीली दवाओं के इस्तेमाल को बढ़ावा दिया जिसके बारे में उनका मानना था कि यह व्यक्ति की चेतना को बढ़ाता है और साथ ही उन्होंने सुविचारित समुदायों या कम्यून्स का निर्माण किया। उन्होंने अपनी जीवनशैली के एक हिस्से के रूप में और अपनी भावनाओं, अपने विरोधों और दुनिया एवं जिंदगी से जुड़े अपने विचारों को व्यक्त करने के एक तरीके के रूप में वैकल्पिक कलाओं, नुक्कड़ नाटक, लोक संगीत और साइकेडेलिक रॉक का उपयोग किया। हिप्पियों ने राजनीतिक और सामाजिक कट्टरपंथ का विरोध किया और एक ऐसी सभ्य एवं गैर-सैद्धांतिक विचारधारा को पसंद किया जो शान्ति, प्रेम और व्यक्तिगत आजादी का समर्थन करती थी, उदाहरण के लिए जैसा कि बीटल्स के गीत \"ऑल यू नीड इज लव\" में व्यक्त किया गया है। हिप्पी प्रमुख संस्कृति को एक ऐसी भ्रष्ट, अखंड इकाई मानते थे जिसने उनके जीवन पर अनुचित शक्ति का प्रयोग किया था, इसीलिये वे इस संस्कृति को \"द एस्टेब्लिशमेंट\", \"बिग ब्रदर\", या \"द मैन\" कहकर संबोधित करते थे। यह देखते हुए कि वे \"अभिप्रायों और मूल्यों के चाहने वाले\" थे, टिमोथी मिलर जैसे विद्वानों ने हिप्पियों का उल्लेख एक नए धार्मिक आंदोलन के रूप में किया। \n\n1960 के दशक की शुरुआत के दौरान उपन्यासकार केन केसी और मेरी प्रैंकस्टर्स समूह कैलिफोर्निया में एक साथ मिलकर रहते थे। इसके सदस्यों में बीट पीढ़ी के नायक नील कैसेडी, केन बैब्स, कैरोलीन एडम्स (उर्फ़ माउन्टेन गर्ल), स्टीवर्ट ब्रांड, देल क्लोज, पुल फ़ॉस्टर, जॉर्ज वाकर, सैंडी लेहमैन-हॉप्ट और अन्य शामिल थे। उनके शुरुआती दुस्साहसिक कार्यों को टॉम वुल्फ्स की पुस्तक \"द इलेक्ट्रिक कूल-एड एसिड टेस्ट\" में दर्ज किया गया है। केसी के उपन्यास \"समटाइम्स ए ग्रेट नोशन\" के प्रकाशन की खुशियाँ मनाने और न्यूयॉर्क सिटी में 1964 के वर्ल्ड्स फेयर को देखने के लिए मेरी प्रैंकस्टर्स समूह ने फर्दर नामक एक स्कूल बस के पिछले पहियों पर कैसेडी को बिठाकर पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा की थी। मेरी प्रैंकस्टर्स समूह को मारिजुआना, एम्फिटामाइन्स और एलएसडी जैसी नशीली दवाओं के सेवन के लिए जाना जाता था और अपनी यात्रा के दौरान उन्होंने कई लोगों को इन नशीली दवाओं का \"अभ्यस्त\" बना दिया। मेरी प्रैंकस्टर्स ने अपनी बस यात्राओं को फिल्माया और ऑडियो टेप तैयार किया जिनमें एक व्यापक मल्टीमीडिया अनुभवों का सार था जिन्हें बाद में समारोहों और संगीत कार्यक्रमों के रूप में सार्वजनिक तौर पर प्रस्तुत किया जाना था। ग्रेटफुल डेड ने मेरी प्रैंकस्टर्स की बस यात्राओं के बारे में \"दैट्स इट फॉर द अदर वन\" शीर्षक से एक गीत लिखा था। \n\nइसी अवधि के दौरान न्यूयॉर्क शहर के ग्रीनविच ग्राम और बर्कले, कैलिफोर्निया ने अमेरिकी लोक संगीत सर्किट को आश्रय दिया। बर्कले के दो कॉफी हाउसों, कैबेले क्रीमरी और (देखें जैबरवॉक) ने लोक संगीत कलाकारों द्वारा एक बीट सेटिंग में कई कार्यक्रमों को प्रायोजित किया। अप्रैल 1963 में कैबेले क्रीमरी के सह-संस्थापक चैंडलर ए. लाफलिन III, ने एक ग्रामीण पृष्ठभूमि में एक पारंपरिक, रात-भर के मूल अमेरिकी पेयोटे समारोह में हिस्सा लेनेवाले तकरीबन पचास लोगों के बीच एक तरह की आदिवासी, पारिवारिक पहचान कायम की। इस समारोह में परंपरागत मूल अमेरिकी आध्यात्मिक मूल्यों के साथ मनोविकृतिकारी अनुभव का समावेश था; इन लोगों ने नेवादा के वर्जिनिया सिटी के प्राचीन माइनिंग टाउन में स्थित रेड डॉग सैलून में संगीत की अभिव्यक्ति और प्रदर्शन की एक अनोखी शैली को प्रायोजित किया। \n\n1965 की गर्मियों के दौरान लाफलिन ने ज्यादातर मूल प्रतिभाओं को नियुक्त किया जो पारंपरिक लोक संगीत और विकासशील साइकेडेलिक रॉक दृश्य के एक अनोखे संगम का कारण बना। उन्होंने और उनके साथियों ने जो रचना की उसे \"द रेड डॉग एक्सपीरिएन्स\" के नाम से जाना गया जिसमें पहले के अज्ञात संगीत रचनाओं - ग्रेटफुल डेड, जेफ़रसन एयरप्लेन, आयरन बटरफ्लाई, बिग ब्रदर और होल्डिंग कंपनी, क्विकसिल्वर मेसेंजर सर्विस, द चार्लाटंस और अन्य - को दिखाया गया था जिन्होंने वर्जिनिया सिटी के रेड डॉग सैलून की पूर्णतः नवीनीकृत, अन्तरंग पृष्ठभूमि में प्रदर्शन किया। \"द रेड डॉग एक्सपीरिएंस\" में \"कलाकारों\" और दर्शकों के बीच कोई स्पष्ट चित्रण नहीं था, जिसके दौरान संगीत, मनोविकृतिकारी प्रयोग, निजी शैली की एक विशिष्ट भावना और बिल हैम के प्रथम प्राचीन लाईट शो ने मिलकर समुदाय की एक नई भावना को जन्म दिया। लाफलीन और चार्लाटंस के जॉर्ज हंटर अपने लंबे बालों, जूतों और उन्नीसवीं-सदी की अमेरिकी (और मूल अमेरिकी) विरासत के अपमानजनक कपड़ों के साथ सही मायनों में \"प्रोटो-हिप्पी\" थे। एलएसडी निर्माता ऑस्ली स्टेनली 1965 के दौरान बर्कले में रहते थे और एलएसडी की ज्यादातर मात्रा उन्होंने उपलब्ध कराई जो साइकेडेलिक रॉक और नवोदित हिप्पी संस्कृति के प्रारंभिक विकास, \"रेड डॉग एक्सपीरियेंस\" का एक मौलिक हिस्सा बना। रेड डॉग के सैलून में चार्लाटंस पहले साइके डेलिक रॉक बैंड थे जिन्होंने एलएसडी के नशे में झूमते हुए लाइव (हालांकि अनजाने में) प्रदर्शन किया। \n\nजब वे सैन फ्रांसिस्को लौटे, रेड डॉग के प्रतिभागियों लूरिया कैस्टेल, एलेन हारमन और एल्टन केली ने मिलकर \"द फैमिली डॉग\" नामक एक संगठन तैयार किया। उनके रेड डॉग अनुभवों के आधार पर तैयार फैमिली डॉग ने 16 अक्टूबर 1965 को लांगशोरमैन्स हॉल में \"ए ट्रिब्यूट टू डॉक्टर स्ट्रेंज\" कार्यक्रम का आयोजन किया। खाड़ी क्षेत्र के तकरीबन 1000 मूल \"हिप्पियों\" की मौजूदगी में यह कार्यक्रम सैन फ्रांसिस्को का पहला साइकेडेलिक रॉक प्रदर्शन था जिसमें जेफ़रसन एयरप्लेन, द ग्रेट सोसाइटी और द मार्बल्स के साथ कॉस्टयूम वाले नृत्य और लाईट शो का प्रदर्शन किया गया था। इसके बाद वर्ष की समाप्ति से पहले दो अन्य कार्यक्रम आयोजित किये गए, एक कैलिफोर्निया हॉल में और दूसरा मैट्रिक्स में. पहले तीन फैमिली डॉग कार्यक्रमों के बाद एक अपेक्षाकृत बड़ा साइकेडेलिक कार्यक्रम सैन फ्रांसिस्को के लांगशोरमैन हॉल में आयोजित किया गया। \"द ट्रिप्स फेस्टिवल\" नामक यह कार्यक्रम 21 जनवरी - 23 जनवरी 1966 तक चला और इसका आयोजन स्टीवर्ट ब्रांड, केन केसी, ऑस्ली स्टेनली और अन्य लोगों ने किया था। इस पूरी तरह से बेचे गए कार्यक्रम में दस हजार लोगों ने भाग लिया जबकि इसके अतिरिक्त प्रत्येक रात एक हजार से ज्यादा लोग वापस लौट गए। 22 जनवरी शनिवार को ग्रेटफुल डेड, बिग ब्रदर और होल्डिंग कंपनी एक साथ मंच पर आये जहां 6,000 लोग एलएसडी का सेवन करने तथा इस युग के पहली बार पूर्ण रूप से विकसित लाईट शोज में से एक को देखने के लिए यहाँ पहुँचे थे। \nफरवरी 1966 तक फैमिली डॉग आयोजक चेट हेल्म्स के तहत फैमिली डॉग प्रोडक्शन्स बन गया था जिसने बिल ग्राहम के साथ प्रारंभिक सहयोग में एवैलन बॉलरूम और फिलमोर ऑडिटोरियम में आयोजित होने वाले कार्यक्रमों का प्रचार-प्रसार किया। एवैलन बॉलरूम, फिलमोर ऑडिटोरियम और अन्य आयोजन स्थलों ने ऐसी सेटिंग्स प्रदान की जहाँ प्रतिभागी संपूर्ण साइकेडेलिक संगीत का अनुभव प्राप्त कर सकते थे। बिल हैम, जिन्होंने मूल रेड डॉग लाईट शोज को प्रमुखता दिलाई थी, लिक्विड लाईट प्रोजेक्शन की अपनी कला में महारत हासिल की, जो लाईट शोज और फिल्म प्रोजेक्शन को एक साथ मिला दिया और सैन फ्रांसिस्को बॉलरूम अनुभव के बन गए। रेड डॉग सैलून में शैली और पोशाक की जो समझ विकसित हुई थी वह उस समय उभरकर सामने आयी जब सैन फ्रांसिस्को का फॉक्स थियेटर कारोबार से बाहर हो गया और हिप्पियों ने इसके कॉस्टयूम भंडार को खरीद लिया, जिससे उन्हें अपने पसंदीदा बॉलरूमों में साप्ताहिक संगीतमय प्रदर्शनों के लिए पोशाक चुनने की आजादी मिल गयी। जैसा कि \"सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल\" के संगीत स्तंभकार राल्फ जे. ग्लीसन ने उनके बारे में लिखा, \"वे रात भर, कामोत्तेजना के साथ, सहज भाव से और पूरी तरह से उन्मुक्त होकर नाचे\".\n\nसैन फ्रांसिस्को के कुछ सबसे शुरुआती हिप्पी सैन फ्रांसिस्को स्टेट कॉलेज के पूर्व छात्र थे जो विकसित हो रहे साइकेडेलिक हिप्पी संगीत परिदृश्य के प्रति उत्सुक हुए. ये छात्र अपनी पसंद के बैंडों के साथ जुड़ गए और हाईट-ऐशबरी में बड़े और सस्ते विक्टोरियन अपार्टमेंटों में सामुदायिक रूप से रहने लगे. युवा अमेरिकियों ने अपने देश के आसपास के इलाकों से सैन फ्रांसिस्को में स्थानांतरित होना शुरू कर दिया था और जून 1966 तक तकरीबन 15,000 हिप्पी हाईट में जाकर बस गए थे। चार्लाटंस, जेफ़रसन एयरप्लेन, बिग ब्रदर, होल्डिंग कंपनी और ग्रेटफुल डेड, सभी इस अवधि के दौरान सैन फ्रांसिस्को के हाईट-ऐशबरी के आस-पड़ोस के इलाकों में स्थानांतरित हो गए थे। गतिविधियाँ एक गुरिल्ला नुक्कड़ नाटक समूह, डिगर्स के आसपास केंद्रित हो गयी थीं जिसने एक \"मुक्त शहर\" बनाने के लिए सहज नुक्कड़ नाटक, अराजकतावादी कार्य और कला संबंधी आयोजनों को अपनी कार्यसूची में शामिल किया। 1966 के अंत में डिगर्स ने फ्री स्टोर खोले जिन्होंने सहज तरीके से अपने भंडारों को बाँटा, मुफ्त भोजन उपलब्ध कराया, मुफ्त दवाएं बाँटी, पैसे बाँटे, मुफ्त संगीत कार्यक्रमों का आयोजन किया और राजनीतिक कला के कार्यों का प्रदर्शन किया। \n\n6 अक्टूबर 1966 को कैलिफोर्निया प्रांत ने एलएसडी को एक नियंत्रित पदार्थ घोषित किया जिसने इस नशीली दवा को अवैध बना दिया। साइकेडेलिक्स के अपराधीकरण के जवाब में सेन फ्रांसिस्को के हिप्पियों ने गोल्डन गेट पार्क पैनहैंडल में एक सभा का आयोजन किया जिसे लव पेजियेंट रैली का नाम दिया गया, जिसने एक अनुमान के अनुसार 700-800 लोगों को अपनी ओर आकर्षित किया। जैसा कि \"सैन फ्रांसिस्को ऑरेकल\" के सह-संस्थापक एलन कोहेन ने वर्णन किया है, इस रैली का दोहरा उद्देश्य था: इस तथ्य की ओर ध्यान खींचना कि एलएसडी को हाल ही में अवैध करार दिया गया है - और यह दिखाना कि जो लोग एलएसडी का इस्तेमाल करते थे, वे अपराधी नहीं थे और ना ही वे मानसिक रूप से बीमार थे। यहाँ ग्रेटफुल डेड का प्रदर्शन किया गया था कुछ सूत्रों का दावा है कि रैली में एलएसडी का सेवन किया गया था। कोहेन के अनुसार, जिन लोगों ने एलएसडी का सेवन किया था \"वे अवैध पदार्थों के इस्तेमाल के दोषी नहीं थे...हम अतींद्रिय चेतना, ब्रह्मांड की सुंदरता, जीवन के सौंदर्य का जश्न मना रहे थे.\"\n\n14 जनवरी 1967 को माइकल बॉवेन द्वारा आयोजित आउटडोर ह्यूमन बी-इन ने पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में हिप्पी संस्कृति को लोकप्रियता दिलाने में मदद की, जब 20,000 हिप्पी सैन फ्रांसिस्को के गोल्डन गेट पार्क में इकट्ठा हुए. 26 मार्च को ईस्टर रविवार के मौके पर लाऊ रीड, एडी सेजविक और 10,000 हिप्पी एक साथ मिलकर सेन्ट्रल पार्क बी-इन के लिए मैनहट्टन में पहुँचे. 16 जून से 18 जून तक आयोजित मोंटेरे पॉप फेस्टिवल ने प्रति-संस्कृति (काउंटरकल्चर) के रुक संगीत को दर्शकों के एक व्यापक वर्ग तक पहुंचाया और \"समर ऑफ लव\" की शुरुआत को चिह्नित किया। स्कॉट मैकेंजी द्वारा गाया जॉन फिलिप्स का गीत \"सेन फ्रांसिस्को\" संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में एक हिट गीत बन गया। गीत के बोल \"अगर आप सैन फ्रांसिस्को जा रहे हैं तो अपने बालों में कुछ फूल जरूर लगा लीजिये\" ने सैन फ्रांसिस्को की यात्रा करने वाले दुनिया भर के हजारों युवाओं को प्रेरित किया, जो कभी-कभी अपने बालों में फूल लगा लिया करते थे और रास्ते से गुजरने वालों को फूल बाँटते थे, जिससे उनका नाम \"फ्लावर चिल्ड्रेन\" पड़ गया। ग्रेटफुल डेड, बिग ब्रदर और होल्डिंग कंपनी (जैनिस जोप्लिन के साथ) जैसे बैंड और जेफ़रसन एयरप्लेन हाईट में रहते थे। \n\nजून 1967 में \"एक प्रतिष्ठित पत्रिका\" द्वारा हर्ब कैन को इस विषय पर लिखने के लिए संपर्क किया गया कि हिप्पी सैन फ्रांसिस्को की ओर क्यों आकर्षित हुए थे। उन्होंने इस काम के लिए मना कर दिया लेकिन \"सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल\" में अपने स्वयं के अखबार के स्तंभ के लिए हिप्पियों का साक्षात्कार किया। कैन ने यह निर्धारित किया कि \"उनके संगीत को छोड़कर, वे प्रत्यक्ष दुनिया की मान्यता के बारे में कम परवाह नहीं कर सके थे. स्वयं कैन ने यह महसूस किया कि सैन फ्रांसिस्को शहर इतना प्रत्यक्ष था कि इसने हिप्पी संस्कृति के साथ एक दिखाई देने वाला विरोधाभाष प्रदान किया. 7 जुलाई को \"टाइम\" पत्रिका ने \"द हिप्पीज: द फिलॉसफी ऑफ ए सबकल्चर\" शीर्षक से एक कवर स्टोरी प्रकाशित की। इस आलेख में हिप्पी कोड के दिशानिर्देशों का वर्णन किया गया था: \"जहाँ कहीं भी तुम्हें कुछ करना है और जब भी तुम कुछ करना चाहते हो, अपना काम स्वयं करो. छोड़ दो. समाज को छोड़ दो क्योंकि तुमने इसे जान लिया है. इसे पूरी तरह से छोड़ दो. प्रत्येक उस सीधे व्यक्ति के मस्तिष्क को साफ़ करो जिसके पास तुम पहुँच सकते हो. अगर नशे की ओर नहीं तो सौंदर्य, प्रेम, ईमानदारी और मस्ती के लिए उन्हें उकसाओ.\" यह अनुमान लगाया गया है कि 1967 की गर्मियों में तकरीबन 1,00,000 लोगों ने सैन फ्रांसिस्को की यात्रा की थी। मीडिया ठीक उनके पीछे थी जिसने हाईट-ऐशबरी जिले पर एक स्पॉटलाइट का चित्रण किया और \"हिप्पी\" लेबल को लोकप्रियता दिलाई. इस विस्तारित प्रयास के साथ हिप्पियों ने प्रेम और शान्ति के अपने आदर्शों के लिए समर्थन हासिल कर लिया लेकिन उनके कार्य-विरोधी, नशे की ओर झुकाव और स्वतंत्रता देने वाले रिवाजों के लिए उनकी आलोचना भी की गयी। \n\nगर्मियों के अंत तक हाईट-ऐशबरी का दृश्य खराब हो चुका था। मीडिया की लगातार कवरेज ने डिगर्स को एक परेड के साथ \"हिप्पी\" की मौत की घोषणा करने के लिए बाध्य कर दिया। स्वर्गीय कवि सुसान 'स्टॉर्मी' चैम्बलेस के अनुसार हिप्पियों ने अपने प्रभाव की समाप्ति को दर्शाने के लिए एक हिप्पी के पुतले को पैनहैंडल में ले जाकर दफ़न कर दिया। हाईट-ऐशबरी भीड़ के प्रवाह (ज्यादातर अनुभवहीन युवाओं) को संभाल नहीं पाया जहाँ रहने के लिए जगह नहीं बची थी। कई लोगों ने सडकों पर, भीख माँगते हुए और नशीली दवाएं बेचते हुए रहना स्वीकार कर लिया। वहाँ कुपोषण, बीमारी और मादक पदार्थों की लत की समस्याएं उत्पन्न हो गयी थीं। अपराध और हिंसा आसमान छू रही थी। 1967 के अंत तक समर ऑफ लव को बढ़ावा देनेवाले कई हिप्पी और संगीतकार वहाँ से स्थानांतरित हो गए थे। हिप्पी संस्कृति के बारे में, विशेषकर नशीली दवाओं के दुरुपयोग और उदार नैतिकता के संबंध में गलतफहमियों ने 1960 के दशक के अंत में नैतिक घबडाहट को काफी बढ़ावा दिया। \n\n1968 तक हिप्पी-प्रभावित फैशन ने मुख्यधारा में, विशेष रूप से युवाओं और एक बड़ी आबादी की \"बेबी बूमर\" पीढ़ी में कम उम्र के वयस्कों के लिए अपनी जगह बनानी शुरू कर दी थी, जिनमें से कई लोगों में अब आदिवासी समुदायों के बीच रहने वाले कट्टर आंदोलनों का अनुकरण करने की इच्छा हो सकती थी लेकिन उनके साथ इनका कोई प्रत्यक्ष संबंध नहीं था। ऐसा ना केवल कपड़ों और लोगों के लंबे बालों के सन्दर्भ में बल्कि संगीत, फिल्म, कला और साहित्य में भी देखा गया था और सिर्फ अमेरिका में ही नहीं बल्कि दुनिया भर में पाया गया था। यूजीन मैककार्थी के संक्षिप्त राष्ट्रपति चुनाव अभियान में कम उम्र के वयस्कों के एक अल्पसंख्यक समुदाय को अपनी दाढ़ियों को शेव कर और लंबे स्कर्ट पहनकर \"जीन की खातिर क्लीन होने\" के लिए सफलतापूर्वक मनाया गया था; हालांकि मीडिया स्पॉटलाइट में मोतियों, पंखों, फूलों और घंटियों से सजे हरसूट हिप्पियों की लोकप्रिय छवि पर \"क्लीन जींस\" का प्रभाव नहीं के बराबर पड़ा.\n\nयिप्पी, जिन्हें हिप्पी आंदोलनों की एक शाखा के रूप में देखा गया था, इन लोगों ने एक राजनीतिक पार्टी के रूप में आचरण किया और 1968 में अपने वसंत एक्विनॉक्स (रात-दिन बराबर होने के समय) समारोह के दौरान राष्ट्रीय परिदृश्य में उभरकर सामने आये जब इनमें से तकरीबन 3,000 लोगों ने न्यूयॉर्क के ग्रांड सेंट्रल स्टेशन को अपने कब्जे में कर लिया - जिसके कारण अंततः 61 लोगों को गिरफ्तार कर लिया गया। यिप्पियों में विशेष रूप से उनके नेताओं एबी हॉफमैन और जेरी रुबिन अपनी नाटकीयता से कुख्यात हुए, जैसे कि अक्टूबर 1967 के युद्ध संबंधी विरोध प्रदर्शन में पेंटागन पर चढ़ाई की कोशिश और \"राइज अप एंड एबेंडन द क्रीपिंग मीटबॉल!\" जैसे नारे बुलंद करना। कथित रूप से उनका इरादा शिकागो में अगस्त 1968 के डेमोक्रेटिक नॅशनल कन्वेंशन का विरोध करना था जिसमें उनके अपने उम्मीदवार \"लिंडन पिगासस पिग\" (एक वास्तविक सूअर) को नामांकित करना शामिल था जिसे उस समय मीडिया में बड़े पैमाने पर प्रचारित किया गया था। \nअप्रैल 1969 में बर्कले, कैलिफोर्निया में पीपुल्स पार्क के निर्माण ने अंतरराष्ट्रीय स्तर पर लोगों का ध्यान खींचा. कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले ने परिसर के निकट एक पार्सल पर सभी भवनों को ध्वस्त कर दिया था जहाँ उस जमीन का उपयोग खेल के मैदानों और एक पार्किंग स्थल के निर्माण के लिए करने का इरादा था। एक लंबी देरी के बाद, जिसके दौरान यह स्थान एक खतरनाक आँख की किरकिरी बन गया था, बर्कले के हजारों आम नागरिकों, व्यापारियों, छात्रों और हिप्पियों ने इस मामले को अपने हाथों में ले लिया और इस जमीन को एक पार्क में तब्दील करने के लिए पेड़, झाड़ियाँ, फूल और घास लगाने का काम किया। 15 मई 1969 को एक व्यापक टकराव की स्थिति उत्पन्न हो गयी थी जब गवर्नर रोनाल्ड रीगन ने पार्क को नष्ट कर देने का आदेश दिया जिसके परिणाम स्वरुप अमेरिकी नेशनल गार्ड ने बर्कले शहर को दो-हफ़्तों तक अपने नियंत्रण में ले लिया था। इस नियंत्रण के दौरान फूलों की शक्ति ने अपना प्रभाव दिखाया जब हिप्पियों ने सविनय अवज्ञा का विकल्प अपनाते हुए \"लेट ए थाउजेंड पार्क्स ब्लूम\" के नारे के साथ पूरे बर्कले के खाली स्थानों पर फूलों के पौधे रोपने का काम किया। \n\nअगस्त 1969 में न्यूयॉर्क के बेतेल में वुडस्टॉक म्यूजिक और आर्ट फेयर का आयोजन किया गया जो कई लोगों के लिए हिप्पी प्रति-संस्कृति (काउंटरकल्चर) का सबसे अच्छा उदाहरण बना। 5,00,000 से ज्यादा लोग उस युग के कुछ सबसे उल्लेखनीय संगीतकारों और बैंडों को सुनने के लिए पहुँचे थे जिनमें रिची हेवेन्स, जोन बीज, जेनिस जोप्लिन, ग्रेटफुल डेड, क्रीडेंस क्लीयरवाटर रिवाइवल, क्रॉस्बी, स्टिल्स, नैश एंड यंग, कार्लोस सैंटाना, द हू, जेफ़रसन एयरप्लेन और जिमी हेंड्रिक्स जैसे नाम शामिल थे। वेवी ग्रेवी के हॉग फार्म ने सुरक्षा प्रदान की और व्यावहारिक जरूरतों को पूरा करने का काम किया, ऐसा लग रहा था कि प्रेम और मानव मैत्री के हिप्पी आदर्शों ने वास्तविक-दुनिया की अभिव्यक्ति हासिल कर ली थी। \n\nदिसम्बर 1969 में ऐसा ही एक कार्यक्रम सैन फ्रांसिस्को से तकरीबन 30 मील (45 किलोमीटर) पूरब में स्थित कैलिफोर्निया के अल्टामोंट में आयोजित किया गया। शुरुआत में इसे \"वुडस्टॉक वेस्ट\" के रूप में प्रचारित किया गया था लेकिन इसका आधिकारिक नाम द अल्टा मोंट फ्री कंसर्ट था। तकरीबन 3,00,000 लोग रोलिंग स्टोन्स, क्रॉस्बी, स्टिल्स, नैश एंड यंग, जेफ़रसन एयरप्लेन और अन्य बैंडों को सुनने के लिए वहाँ जमा हुए. द हेल्स एन्जिल्स ने यहाँ सुरक्षा प्रदान की जो वुडस्टॉक कार्यक्रम में दी गयी सुरक्षा की तुलना में कहीं कम सदभावपूर्ण था: जब रोलिंग स्टोन्स के प्रदर्शन के दौरान 18 वर्षीय मेरेडिथ हंटर को चाकू से घायल कर मार दिया गया था। \n\n1970 के दशक तक 1960 के दशक के जीटगीस्ट, जिसने हिप्पी संस्कृति को जन्म दिया था ऐसा लगने लगा कि उसका प्रभाव कम होने लगा था। अल्टामोंट फ्री कंसर्ट के कार्यक्रमों ने बहुत से अमेरिकियों को हैरान कर दिया, जिनमें वे लोग भी शामिल थे जो हिप्पी संस्कृति के साथ दृढ़ता पूर्वक अपनी पहचान कायम कर चुके थे। एक और झटका चार्ल्स मैन्सन और उनके अनुयायियों के \"परिवार\" द्वारा अगस्त 1969 में शेरोन टेट, लीनो और रोजमेरी लाबायन्का की हत्याओं के रूप में लगा. इसके बावजूद अशांत राजनीतिक माहौल, जिसमें कम्बोडिया की बमबारी और जैक्सन स्टेट यूनिवर्सिटी एवं केंट स्टेट यूनिवर्सिटी में नेशनल गार्ड्समैन द्वारा गोलीबारी शामिल थी, अब भी लोगों को एक साथ लाने में सफल रहा। इन गोलिबारियों ने क्विकसिल्वर मैसेंजर सर्विस द्वारा गाये 1970 के गीत \"व्हाट एबाउट मी\" जिसमें उन्होंने \"यू कीप एडिंग टू माई मेंबर्स एज यू शूट माई पीपुल डाउन\" गाया था और साथ ही क्रॉस्बी, स्टिल्स, नैश एंड यंग द्वारा रिकॉर्ड किये गए नील यंग द्वारा गाये गीत \"ओहियो\" को प्रेरित किया था। \n\nज्यादातर हिप्पी स्टाइलों को 1970 के दशक की शुरुआत में मुख्यधारा के अमेरिकी समाज में समाहित कर लिया गया था। 1967 के मोंटेरे पॉप फेस्टिवल और 1968 के आइल ऑफ वाईट फेस्टिवल से शुरू हुए व्यापक रॉक कंसर्ट आदर्श बन गए थे जो इस प्रक्रिया में स्टेडियम रॉक के रूप में विकसित हुए. 1970 के दशक के मध्य में ड्राफ्ट और वियतनाम युद्ध की समाप्ति के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका के द्विशाताब्दी दृष्टिकोण के साथ जुड़ी देश भक्ति की भावनाओं के नवीनीकरण और लंदन एवं न्यूयॉर्क में पंक के उभरने के साथ मुख्यधारा की मीडिया ने हिप्पी प्रति-संस्कृति (काउंटरकल्चर) में रूचि लेना बंद कर दिया था। एसिड रॉक ने प्रोग रॉक, हेवी मेटल, डिस्को और पंक रॉक को उभरने का मौक़ा दिया। \n\n1960 के दशक के उत्तरार्ध में शुरुआत करने के बाद हिप्पियों को कामकाजी-वर्ग के स्किनहेड्स द्वारा हमलों का सामना करना पड़ा. हिप्पियों को अपमानित भी किया गया और कभी-कभी बदमाशों, धार्मिक पुनरुत्थानवादी मॉड्स, ग्रीजर्स, फुटबॉल कैजुअल्स, टेडी ब्वायज और 1970 एवं 1980 के दशक के अन्य युवा उप-संस्कृतियों के सदस्यों द्वारा इनपर हमला भी किया गया। प्रति-संस्कृति (काउंटरकल्चर) आन्दोलन को भी जे. एडगर हूवर के कुख्यात \"काउंटर इंटेलीजेंस प्रोग्राम (क्वाइंटेलप्रो) (COINTELPRO) द्वारा गुप्त हमले का शिकार होना पड़ा, लेकिन कुछ देशों में अन्य युवा समूह इनके लिए खतरा बन गए. हिप्पी आदर्शों ने एनार्को-पंक और कुछ पोस्ट-पंक युवा उप-संस्कृतियों पर, विशेष रूप से दूसरे समर ऑफ लव के दौरान एक उल्लेखनीय प्रभाव डाला.\n\nजबकि कई हिप्पियों ने जीवनशैली के प्रति एक लंबी अवधि की प्रतिबद्धता दिखाई, कुछ लोगों का तर्क है कि हिप्पी 1980 के दशक के दौरान \"बिक\" गए और भौतिकवादी, उपभोक्तावादी संस्कृति का एक हिस्सा बन गए। हालांकि हिप्पी संस्कृति को जैसा एक बार पहले देखा गया गया था यह उतना प्रत्यक्ष नहीं रह गया लेकिन यह कभी पूरी तरह से ख़त्म नहीं हुआ: हिप्पियों और नियो-हिप्पियों को आज भी कॉलेज परिसरों, समुदायों और सभाओं एवं समारोहों में देखा जा सकता है। कई लोग शांति, प्रेम और समुदाय के हिप्पी मूल्यों को अंगीकार करते हैं और हिप्पियों को दुनिया भर के बोहेमियाई परिक्षेत्रों में आज भी देखा जा सकता है। \n\n20वीं सदी के अंत तक आते-आते \"साइबर-हिप्पियों\" का एक ट्रेंड उभरकर सामने आया जिसने 60 के दशक के मनोविकृतिकारी प्रति-संस्कृति (काउंटरकल्चर) की कुछ विशेषताओं को अपना लिया था। \n\nहिप्पी खुद को सामाजिक बंदिशों से आजाद करने, स्वयं की राह चुनने और जीवन में नए अर्थ खोजने की चाह में रहते थे। समाज के स्थापित मानकों से हिप्पियों की स्वतंत्रता की एक अभिव्यक्ति उनके पहनावे और साज-श्रृंगार के अपने पैमानों में देखने को मिलाती थी जिसने हिप्पियों को तुरंत एक दूसरे की पहचान में आने योग्य बना दिया और यह उनके निजी अधिकारों के प्रति सम्मान का एक प्रत्यक्ष प्रतीक बन गया था। अपने रूप-रंग के जरिये हिप्पियों ने सत्ता से सवाल करने की अपनी इच्छा की घोषणा की और स्वयं को समाज के \"सरल\" और \"बराबरी करने वाले\" (यानी अनुसारक) तबके से दूर कर लिया। \n\nठीक इसी समय ख़ास तौर पर चार्ल्स मेन्सन जैसे खतरनाक अपराधियों द्वारा हिप्पियों की बाहरी विशेषताओं को अपनाये जाने के बाद और इस प्रति-संस्कृति (काउंटरकल्चर) के वैध सदस्यों को बाँटने और जीतने के लिए सादे कपड़ों में रहने वाले पुलिसवालों द्वारा हिप्पियों जैसा पहनावा अपाना लिए जाने के बाद, कई विचारशील हिप्पियों ने खुद को इस अवधारणा से भी अलग कर लिया कि किसी व्यक्ति के पहनावे का तरीका उसकी पहचान का भरोसेमंद प्रतीक हो सकता है। फ्रैंक जप्पा ने अपने दर्शकों को इस बात के लिए झिड़की दी कि \"हम सभी एक ही तरह की वर्दी पहनते हैं\": सैन फ्रांसिस्को के एक मसखरे/हिप्पी वेवी ग्रेवी ने 1987 में कहा था कि जीने के लिए परंपरागत लिबास पहनने वाले मार्केट स्ट्रीट के व्यापारियों की आँखों में वह आज भी अपने लिए सहानुभूति के भाव देख सकते हैं। \nहिप्पियों के पूर्ववर्ती बीट आंदोलन और हिप्पियों का अनुसरण करनेवाले परवर्ती पंक आंदोलन की ही तरह हिप्पियों के प्रतीक चिह्न और प्रति रूप समझ-बूझ कर \"निम्न\" या \"आदिम\" संस्कृतियों से लिए गए थे, साथ ही हिप्पियों के फैशन में एक अस्त-व्यस्त और खानाबदोश शैली प्रतिबिंबित होती थी। अन्य किशोर, गोरे माध्यम-वर्गीय आंदोलनों की तरह ही हिप्पियों के पथभ्रष्ट व्यवहार में अपने समय में मौजूद लिंग विभेद को चुनौती देना शामिल था: हिप्पी आंदोलन से जुड़े पुरुष एवं महिलाएं दोनों ही जींस पहनते थे और लंबे बाल रखते थे और दोनों ही लिंग के लोग सैंडिल पहनते थे या नंगे पाँव रहते थे। पुरुष अक्सर दाढ़ी रखते थे जबकि महिलाएं प्रसाधनों का बहुत ही कम या फिर बिलकुल भी इस्तेमाल नहीं करती थीं, साथ ही उनमें से ज्यादातर ब्रा पहने बिना ही रहती थीं। हिप्पी अक्सर चमकीले रंग के कपड़ों को चुनते थे और असामान्य शैली की पोशाक पहनते थे जैसे कि बेल-बॉटम पैंट, बनियान, टाई-डाइड कपड़े, दाशिकी, किसानी चोली और पूरी लंबी स्कर्ट; गैर-पश्चिमी संस्कृति से प्रेरित परिधानों में मूल अमेरिकी, एशियाई, भारतीय, अफ्रीकी और लातिनी अमेरिकी रूपांकन भी काफी लोकप्रिय थे। कॉरपोरेट संस्कृति के विरोध में हिप्पियों के ज्यादातर परिधान स्वयं द्वारा बनाए गए होते थे और हिप्पी अपने कपड़े फुटपाथ के बाजारों और इस्तेमाल किये जा चुके सेकण्ड हैण्ड कपड़ों की दुकानों से खरीदते थे। महिलाओं और पुरुषों दोनों की पसंदीदा फैशन सामग्री में मूल अमेरिकी निवासियों के गहने, सिर के स्कार्फ, हेडबैंड और लंबे मोतियों के हार शामिल थे। हिप्पियों के घरों, वाहनों और अन्य सामानों की सजावट साइकेडेलिक कला से की जाती थी। \nस्थानीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर यात्राएं करना हिप्पी संस्कृति की एक प्रमुख विशेषता थी जो (इस सामुदायिक प्रक्रिया में) मित्रता का ही एक विस्तार था। केन केसी की फर्दर या यादगार वीडब्ल्यू बसों जैसी स्कूल बसें काफी लोकप्रिय थीं क्योंकि मित्रों के समूह इनमें सस्ती यात्राएं कर सकते थे। वीडब्ल्यू बसें हिप्पियों और प्रति-संस्कृति (काउंटरकल्चर) के प्रतीक के रूप में जानी जाने लगीं और बहुत सी बसों को दुबारा ग्राफिक्स और अपने मन-मुताबिक़ रंगों से रंग दिया गया - ये मॉडर्न जमाने की आर्ट कार की पूर्ववर्ती थीं। वोक्सवैगन के लोगो का स्थान अक्सर एक शांति चिह्न द्वारा ले लिया जाता था। कई हिप्पी परिवहन के लिए लिफ्ट मांगकर यात्रा करने को प्राथमिकता देते थे क्योंकि यह काफी किफायती, पर्यावरण के अनुकूल और नए लोगों से मिलने का एक तरीका भी होता था। \nहिप्पियों की प्रवृत्ति हलके सामान के साथ यात्रा करने की होती थी और वे कभी भी इसे उठाकर वहाँ चल देते थे जहाँ उस समय उनकी ज़रूरत होती थी, चाहे सैन फ्रांसिस्को के निकट माउंट तमलपायस के \"लव-इन\" पर जाना हो या फिर बर्कले में वियतनाम युद्ध के विरुद्ध प्रदर्शन में जाना हो, केन केसी के \"एसिड टेस्ट\" में हिस्सा लेना हो या फिर अगर \"वाइब\" सही नहीं हो और दृश्य में किसी तरह के बदलाव की जरूरत हो, हिप्पी पल भर की सूचना पर सक्रिय हो उठते थे। पूर्व योजना से परहेज किया जाता था क्योंकि हिप्पी अपने पिट्ठू बैग में कुछ कपड़े डालकर, अपने हाथ का अंगूठा उठाये लिफ्ट लेकर कहीं भी जा पहुँचाने में खुश रहते थे। हिप्पियों को शायद ही कभी इस बात की चिंता होती थी कि उनके पास धन, होटल आरक्षण और यात्रा करने के लिए अन्य मानक साजो-सामान मौजूद हैं या नहीं. हिप्पियों के परिवार दूसरे स्थानों से रात में आने वाले अपने मेहमानों का तत्काल स्वागत करने के लिए तैयार रहते थे और जीवनशैली की पारस्परिक एक सामान प्रकृति उन्हें कहीं भी आने-जाने की आजादी देती थी। आम तौर पर लोग एक दूसरे की जरूरतों को पूरा करने में उसी तरह से मदद करते थे जैसा कि सामान्यतः 1970 के दशक की शुरुआत के बाद होना कम हो गया था। \" इस तरह जिंदगी जीने का तरीका आज भी रेनबो फैमिली समूह, नव युग के भ्रमणकारियों और न्यूजीलैंड के हाउसट्रकर्स के बीच देखा जा सकता है। \nयात्रा की इस मुक्त-प्रवाह शैली के मुख्य घटक थे हिप्पियों के ट्रक और बसें, खानाबदोश जीवन शैली को आसान बनाने वाले ट्रक या बसों के ढांचों पर निर्मित हाथों से तैयार किये गए गतिशील मकान जैसा कि 1974 की पुस्तक \"रोल योर ओन\" में दर्ज है। इन गतिशील जिप्सी मकानों में से कुछ बहुत ही परिष्कृत होते थे जिनमें पलंगें, टायलेट, शॉवर और खाना पकाने की सुविधाएं मौजूद होती थीं। \n\nवेस्ट कोस्ट पर 1963 में फिलीस और रॉन पैटरसन द्वारा पहली बार आयोजित किये गए पुनर्जागरण मेलों के इर्द-गिर्द एक अनूठी जीवनशैली विकसित हुई थी। \n\nगर्मियों और शरद ऋतु के महीनों में पूरे परिवार अपने ट्रक और बसों के साथ यात्राएं करते थे जिन्हें दक्षिणी और उत्तरी कैलिफोर्निया के पुनर्जागरण मनोरंजन मेला स्थलों पर ही खडा कर दिया जाता था, परिवार सप्ताह भर अपने शिल्प पर काम करता था और सप्ताहांत की प्रस्तुतियों में उन बूथों में शामिल होने के लिए जहाँ हाथों से बनायी गयी चीजें आम लोगों को बेची जाती थीं, वे एलिजाबेथ वाली पोशाक पहनते थे। \n\nउस समय के अनेकों युवा विशेष आयोजनों की अप्रत्याशित यात्रा के अवसरों पर जाने के लिए तैयार रहते थे। इस तरह का चरम अनुभव न्यूयॉर्क में बेथेल के निकट वुडस्टॉक उत्सव में 15 से 18 अगस्त 1969 के बीच हुआ जिसने 5,00,000 से ज्यादा लोगों को अपनी और आकर्षित किया। \n\n1969 और 1971 के बीच हजारों हिप्पियों द्वारा एक ऐसी ही एक यात्रा का अनुभव लिया गया जिसमें हिप्पी जमीनी मार्ग के जरिये भारत तक पहुँचे थे। बहुत कम या बगैर सामान के और बहुत ही कम धन के साथ तकरीबन सभी ने एक ही रास्ते को अपनाया था, यूरोप से एथेंस और इस्तांबुल तक के रास्ते को लिफ्ट द्वारा यात्रा करके पार कर लिया गया, फिर मध्य तुर्की के पार एरजुरम से होते हुए ट्रेन से और ईरान में बस के जरिये तबरीज और तेहरान से होकर मशहद से अफगान सीमा के पार हेरात और फिर कंधार और काबुल होते हुए दक्षिणी अफगानिस्तान के पार, खैबर दर्रे के ऊपर से पाकिस्तान में प्रवेश और रावल पिंडी एवं लाहौर होते हुए उन्होंने भारतीय सीमा में प्रवेश किया। एक बार भारत पहुँचने के बाद हिप्पी अलग-अलग मंजिलों तक गए लेकिन फिर एक बड़ी संख्या में गोवा के समुद्र तट पर जमा हुए या फिर सीमा पार करके नेपाल में काठमांडू जाकर उन्होंने कई महीने बिताये. काठमांडू में ज्यादातर हिप्पी फ्रीक स्ट्रीट (नेपाली भाषा: झू छेन) नामक एक स्थान के शांत वातावरण में जमा होते थे, यह स्थान आज भी काठमांडू दरबार स्क्वायर के निकट मौजूद है। \n\nकई हिप्पियों ने और अधिक व्यक्तिगत आध्यात्मिक अनुभव के पक्ष में मुख्यधारा के संगठित धर्मों को खारिज कर दिया था और दूसरों के बीच अक्सर स्वदेशी मान्यताओं और लोक धर्मों का अनुसरण करते थे। अगर उन्होंने मुख्यधारा के धर्मों का पालन किया तो उन्होंने बौद्ध धर्म, हिंदू धर्म और यीशु आंदोलन को अंगीकार किया। कई हिप्पियों ने नव-मूर्तिपूजा (विशेष रूप से विक्का) को भी अपना लिया था। \n\nशान्ति के प्रतीक को युनाइटेड किंगडम में परमाणु निःशस्त्रीकरण अभियान के लिए एक लोगो के रूप में विकसित किया गया था और 1960 के दशक के दौरान इसे अमेरिका के युद्ध विरोधी प्रदर्शनकारियों द्वारा अपना लिया गया था (हालांकि यह कॉपीराइट के अधीन है)। \nआमतौर पर हिप्पी शांतिवादी थे और अहिंसक राजनैतिक प्रदर्शनों जैसे नागरिक अधिकार मार्च, वाशिंगटन डीसी के मार्च और वियतनाम युद्ध विरोधी प्रदर्शनों समेत ड्राफ्ट कार्ड जलाने और 1968 के डेमोक्रेटिक नेशनल कन्वेंशन के विरोध में हिस्सा लेते थे। हिप्पियों में राजनीतिक भागीदारी के स्तर में व्यापक अंतर था, यह शान्ति प्रदर्शनों मे सक्रिय रहने वालों से लेकर सबसे अधिक राजनैतिक रूप से सक्रिय हिप्पी उप समूह यिप्पियों के ज्यादा प्रशासन विरोधी नुक्कड़ नाटक और विरोध प्रदर्शन तक था। हिप्पियों और यिप्पियों के बीच अंतर पर बॉबी सील ने जेरी रुबिन के साथ परिचर्चा की, जिन्होंने बताया कि यिप्पी, हिप्पी आन्दोलन की राजनैतिक शाखा थे क्योंकि हिप्पी \"अभी तक अनिवार्य रूप से राजनैतिक\" नहीं हुए थे। हिप्पियों की राजनैतिक सक्रियता के संबंध में रुबिन ने कहा था, \"वे अधिकतर नशे में धुत्त रहना पसंद करते थे लेकिन उनमें से ज़्यादातर शान्ति चाहते थे और इस मुद्दे को समाप्त करना चाहते थे.\"\n\nअहिंसक राजनैतिक प्रदर्शनों के अलावा हिप्पियों के वियतनाम युद्ध के विरोध के तरीकों में युद्ध की खिलाफत करने के लिए राजनैतिक कार्यवाही, समूहों का संगठन करना, सेना मे सेवा करने से इनकार करना और कॉलेज परिसर मे शिक्षा कार्यक्रम चलाना जिनमें वियतनाम के इतिहास और युद्ध के व्यापक \"राजनैतिक परिप्रेक्ष्य\" पर चर्चा करना शामिल था। \n\nजॉन फिलिप्स के गीत \"सैन फ्रांसिस्को (बी श्योर टू वियर फ्लावर्स इन योर हेयर)\" के 1967 में स्कॉट मैकेंजी के गायन, जिसने हिप्पी समर ऑफ़ लव को प्रेरित करने में मदद की थी, 1967 के बाद से वियतनाम से लौटने वाले सभी सेवा निवृत्त सैनिकों के लिए यह वार्षिक मिलन समारोह गीत बन गया था। मैकेंजी ने अमेरिका में सैन फ्रांसिस्को की हर प्रस्तुति को वियतनाम के सैनिकों को समर्पित किया और उन्होंने 2002 में वियतनामी सैनिक मेमोरियल की 20वीं वर्षगाँठ के मौके पर यह गीत गाया था। हिप्पियों की राजनैतिक अभिव्यक्ति अक्सर अपने इच्छित बदलावों को लागू करने के लिए समाज से खुद को \"बाहर निकाल लेने\" का रूप ले लेती थी। हिप्पियों की सहायता से राजनैतिक रूप से प्रेरित आन्दोलनों में 1960 के दशक का जमीन की ओर वापसी के आन्दोलन, सहकारी व्यापार उद्यम, वैकल्पिक ऊर्जा, मुक्त प्रेस आन्दोलन और जैविक कृषि आन्दोलन शामिल हैं। \n\nहिप्पियों के राजनैतिक आदर्शों ने, एनार्को-पंक, रेव संस्कृति, हरित राजनीति, नशेड़ी संस्कृति और नवयुग आन्दोलन जैसे दूसरे आन्दोलनों को भी प्रभावित किया। एक अंग्रेजी एनार्को-पंक बैंड, क्रास के पेंनी रिमबॉड ने एक इंटरव्यू में और \"द लास्ट ऑफ द हिप्पीज़\" नामक एक आलेख में कहा था कि क्रास को उनके दोस्त, वाली होप की याद में बनाया गया था। रिमबॉड ने यह भी कहा था कि क्रास, 1960 और सत्तर के पूरे दशकों के दौरान हिप्पी आन्दोलन से घनिष्ट रूप से जुड़े थे जिसके तहत 1967 में डायल हाउस की स्थापना की गयी थी। काफी सारे पंक हिप्पी आन्दोलन से सम्बन्ध रखने के कारण अक्सर क्रास की आलोचना करते थे। क्रास की ही तरह जेलो बियाफ्रा भी हिप्पी आन्दोलन से प्रभावित थे और अपनी राजनैतिक सक्रियता और चिंतन पर यिप्पियों की प्रेरणा को स्वीकार करते थे हालाँकि उन्होंने यिप्पियों की आलोचना करने वाले गीतों की रचना भी की थी। \n\nबीट्स द्वारा लम्बे समय तक अपनाये गए मार्ग के पदचिन्हों का अनुगमन करते हुए यिप्पियों ने भी भांग (मारिजुआना) को आनंददायक और सौम्य मानकर प्रयोग किया। उन्होंने शराब का परित्याग करते हुए अपनी आध्यात्मिक औषधि सूची को व्यापक करने के लिए उसमें मतिभ्रम कारक दवाएं जैसे एलएसडी, सिलोसाईबिन, मेस्केलिन को शामिल किया। संयुक्त राज्य अमेरिका के ईस्ट कोस्ट पर हार्वर्ड विश्वविद्यालय के प्रोफेसर टिमोथी लियरी, राल्फ मेत्ज्नर और रिचर्ड अल्पर्ट (राम दास) ने मनोचिकित्सा, आत्म-अन्वेषण, धार्मिक और अध्यात्मिक उपयोग के लिए साइकोट्रोपिक यानी मनोंमादक दवाओं की वकालत की। एलएसडी के सम्बन्ध में लियरी ने कहा कि \"अपनी चेतना का विस्तार करो और हर्षोन्माद और ईश्वरीय रहस्यों को अपने भीतर पा लो.\"\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के पश्चिमी तट पर केन केसी, मादक दवाईयों विशेष रूप से एलएसडी, जिसे \"एसिड\" के नाम से भी जाना जाता है, के शौकिया प्रयोग को बढ़ावा देने वाले महत्वपूर्ण व्यक्तित्व थे। \"एसिड टेस्ट\" नाम के आयोजनों और मेरी प्रैंकस्टर्स के अपने बैंड के साथ देश भर की यात्रा करके केसी मीडिया का ध्यान आकर्षण करने वाले ऐसे व्यक्ति के रूप में उभरे जिसने बड़ी संख्या मे युवाओं को इस अनुभवहीन आन्दोलन की तरफ खींचा. द ग्रेटफुल डेड (मूल रूप से \"द वारलॉक्स\" के नाम से घोषित) ने अपनी सबसे पहली प्रस्तुतियां एसिड टेस्ट के दौरान ही कीं, जिसमें अक्सर दर्शकों की तरह वे भी एलएसडी के उन्माद की ऊँचाइयों में डूबे रहते थे। केसी और प्रैंकस्टर्स \"पूरी दुनिया को उत्तेजित करने का सपना\" देखते थे। हिप्पियों के समायोजनों मे ज्यादा तेज़ नशीली दवाएं जैसे एम्फेटामाइंस और हेरोइन का भी प्रयोग किया जाता था, अक्सर इनको प्रयोग करने वाले भी इन नशीली दवाओं का तिरस्कार करते थे क्योंकि इन्हें नुकसानदेह और लत लगाने वाली माना जाता था। \n\nहिप्पी आन्दोलन के विरासत की पैठ पश्चिमी समाज में लगातार जारी है। आम तौर पर हर उम्र के अविवाहित जोड़े सामाजिक अस्वीकृति के बिना साथ-साथ यात्रा करने और रहने के लिए स्वतंत्र महसूस करते हैं। यौन संबंधी मामलों में खुलापन काफी आम हो गया है और समलैंगिकों, उभयलिंगियों और पारलिंगियों के साथ साथ खुद को किसी श्रेणी में न रखने का विकल्प चुनने वाले व्यक्तियों के अधिकारों का विस्तार हुआ है। धार्मिक एवं सांस्कृतिक विविधता को बड़े पैमाने पर मान्यता मिली है। सहकारी व्यापार उद्यमों और रचनात्मक समुदाय के रहने के तौर-तरीकों को पहले से अधिक स्वीकृति मिली है। प्राकृतिक भोजन, जड़ी-बूटी से उपचार, विटामिन और दूसरे पोषण अनुपूरकों में बढ़ती लोगों की रूचि के कारण 1960 और 1970 के दशक के कुछ छोटे हिप्पी हेल्थ फ़ूड स्टोर आज बड़े पैमाने के लाभदायक कारोबार बन गए हैं। लेखक स्टीवर्ट ब्रांड का तर्क है कि इंटरनेट की आरंभिक जड़ों में से एक हिप्पी संस्कृति द्वारा प्रोत्साहित सत्तावादी विरोधी लोकाचारों से मिलती हैं। \n\nदूसरों से अलग रूप रंग और पहनावा पूरी दुनिया में हिप्पियों की तात्कालिक विरासतों में से एक है। 1960 और 1970 के दशक के दौरान मूंछें, दाढ़ी और लम्बे बाल आम तौर पर अधिक रंगीन हो गए जबकि बहु-नस्लीय पहनावा फैशन की दुनिया में हावी हो गया। उस समय से नग्नता समेत व्यक्तिगत रूप से अलग दिखने और पहनावे की शैलियों के विस्तृत विकल्प अधिक व्यापक तौर पर स्वीकार किये जा रहे हैं, जिनमें से सभी हिप्पियों के समय से पहले असामान्य थे। हिप्पियों ने 1950 के दशक में और 1960 के दशक की शुरुआत में पुरुषों के लिए अपरिहार्य बन चुके गले की टाई और दूसरे \"व्यापारिक\" पहनावे की लोकप्रियता के पतन को प्रेरित किया। \n\nज्योतिष, जिसमें व्यक्तिगत विशेषता के सम्बन्ध में गंभीर अध्ययन से लेकर मनमौजी मनोरंजन तक सब कुछ शामिल है, हिप्पियों की संस्कृति का अनिवार्य हिस्सा था। \n\nसाहित्य में हिप्पियों की विरासत में बेहद लोकप्रिय हिप्पियों के अनुभव को प्रतिबिंबित करने वाली पुस्तकें जैसे कि \"द इलेक्ट्रिक कूल-ऐड एसिड टेस्ट\" शामिल हैं। संगीत में हिप्पियों के बीच प्रचलित फोल्क रॉक तथा साइकेडेलिक रॉक शैलियाँ विकसित होकर एसिड रॉक, वर्ल्ड बीट और हेवी मेटल संगीत जैसी शैलियों के रूप में सामने आईं. साइकेडेलिक ट्रांस (जिसे साइट्रांस के नाम से भी जाना जाता है) एक इलेक्ट्रोनिक संगीत है जो कि 1960 के दशक के साइकेडेलिक रॉक से प्रभावित है। हिप्पी संगीत उत्सव की परंपरा की शुरुआत अमेरिका में 1965 में केन केसी के एसिड टेस्ट से हुई जहाँ ग्रेटफुल डेड को एलएसडी के नशे में झूमते हुए प्रस्तुत किया गया और साइकेडेलिक जैमिंग की पहल हुई। अगले कुछ दशकों तक कई हिप्पी और नव हिप्पी डेडहेड समुदाय का हिस्सा बने जो देश भर में आयोजित किये जाने वाले संगीत और कला उत्सवों में शामिल होते थे। द ग्रेटफुल डेड ने 1965 और 1995 के बीच केवल कुछ रुकावटों के साथ लगातार भ्रमण किया। फिश और उनके प्रशंसक भी (जिन्हें \"फिश हेड्स\" कहा जाता था) इसी तरह काम करते थे, बैंड ने 1983 और 2004 के बीच लगातार भ्रमण किया। हिप्पी उत्सव और उनसे उत्पन्न उत्सवों मे प्रस्तुति देने वाले कई समसामयिक बैंड, जैम बैंड कहे जाते हैं, चूंकि वे ऐसे गीत बजाते हैं जिनमें 1960 के दशक के मूल हिप्पी बैंड की ही तरह लम्बी वाद्य धुनें बजाई जाती हैं। \n\nद ग्रेटफुल डेड और फिश के अंत के बाद घुमंतू भ्रमणकारी हिप्पी ग्रीष्म उत्सव की बढ़ती श्रंखला में शामिल होते हैं, जिनमें सबसे बड़ा बोंनार्रो संगीत और कला उत्सव कहलाता है जिसकी शुरुआत 2002 में हुई थी। द ओरेगोन कंट्री फेयर एक तीन दिवसीय उत्सव है जिसकी विशेषता हस्तनिर्मित शिल्प, शैक्षिक प्रदर्शनी और वेश भूषा संबंधी मनोरंजन है। \n\nद बर्निंग मैन उत्सव का आरम्भ 1986 में सैन फ्रांसिस्को की एक बीच पार्टी में हुआ था और अब इसका आयोजन नेवादा, रेनो के उत्तरपूर्व स्थित ब्लैक रॉक रेगिस्तान में किया जाता है। हालांकि कुछ प्रतिभागी ही हिप्पी के लेबल को स्वीकार करेंगे लेकिन बर्निंग मैन एक वैकल्पिक समुदाय की समसामयिक अभिव्यक्ति है जिसमें शुरुआती \"हिप्पी\" आयोजनों जैसी ही भावना निहित है। विस्तृत कैंप, प्रदर्शन और कई कलात्मक कारों के साथ यहाँ लोगों का जमावड़ा एक अस्थाई शहर (2005 में 36,500 लोग) बन जाता है। अन्य आयोजन जहाँ काफी ज्यादा उपस्थिति रहती है उनमें रेनबो फैमिली गेदरिंग, द गेदरिंग ऑफ वाईब्स, कम्युनिटी पीस फेस्टिवल और द वुडस्टॉक फेस्टिवल शामिल हैं। \nब्रिटेन में नए ज़माने के काफी यात्री हैं जो बाहरी लोगों में हिप्पियों के रूप में जाने जाते हैं, लेकिन वे स्वयं को शान्ति के रक्षक कहलाना पसंद करते हैं। उन्होंने 1974 में स्टोनहेंज फ्री फेस्टिवल की शुरुआत की थी लेकिन अंग्रेजी धरोहर ने बाद में इस उत्सव पर प्रतिबन्ध लगा दिया जिसके परिणामस्वरूप 1985 में बीनफील्ड युद्ध हुआ। स्टोनहेंज पर उत्सव स्थल के लिए प्रतिबन्ध लगाए जाने के बाद नए युग के यात्री वार्षिक ग्लासटोनबरी उत्सव में इकट्ठा होते हैं। \n\nन्यूज़ीलैंड में 1976 और 1981 के बीच दुनिया भर से हज़ारों हिप्पी वैही और वैकिनो के इर्द-गिर्द विशाल खेतों में संगीत और वैकल्पिक उत्सवों के लिए एकत्रित हुए. \"नाम्बासा\" नामक ये उत्सव शान्ति, प्रेम और संतुलित जीवनशैली पर केन्द्रित थे। इन आयोजनों की विशेषता वैकल्पिक जीवनशैली, स्वावलंबन, स्वच्छ और सतत ऊर्जा और सतत जीवन की वकालत करने वाली व्यवहारिक कार्यशालाएं और प्रदर्शनियां थीं। \n\nयूनाइटेड किंगडम और यूरोप में 1987 से 1989 तक के वर्ष हिप्पी आन्दोलन की विभिन्न विशिष्टताओं को लेकर बड़े पैमाने पर पुनरुत्थान के लिए उल्लेखनीय रहे। बाद के इस आन्दोलन में मुख्य रूप से 18 से 25 वर्ष के लोग शामिल थे जिसने प्रेम, शान्ति और स्वतन्त्रता के मौलिक हिप्पी दर्शन के ज्यादातर आदर्शों को अंगीकार किया। 1988 की गर्मियों को दूसरे समर ऑफ लव के नाम से जाना गया। हालांकि इस आन्दोलन द्वारा आधुनिक इलेक्ट्रोनिक संगीत, विशेष रूप से हाउस म्यूजिक और एसिड हाउस का पक्ष लिया गया लेकिन रेव पार्टियों के \"चिल आउट रूम्स\" से अक्सर मूल हिप्पी गीतों की आवाज़ को सुना जा सकता था। यूनाइटेड किंगडम में इस आन्दोलन के कई जाने-माने व्यक्तित्त्व पहले उत्तरी लन्दन के फ़िंसबरी पार्क स्थित एक क्षेत्र स्टाउड ग्रीन में सामुदायिक रूप से रहते थे। \n\nहिप्पी लोकाचारों और जीवनशैली को दर्शाने वाली फिल्मों में \"वुडस्टॉक\", \"ईजी राईडर\", \"हेयर\", \"द डोर्स\", \"एक्रॉस द यूनिवर्स\", \"टेकिंग वुडस्टॉक\" और \"क्रम्ब\" शामिल हैं। \n\n2002 में फोटो जर्नलिस्ट जॉन बेसेट मैक क्लियरी ने हिप्पियों की भाषा को समर्पित 650 पृष्ठों का 6000 प्रविष्टियों वाला विस्तृत स्लैंग शब्दकोश, \"द हिप्पी डिक्शनरी: ए कल्चरल एनसाइक्लोपीडिया ऑफ द 1960टीज एंड 1970टीज\" प्रकाशित किया। 2004 में इस पुस्तक की समीक्षा की गयी और 700 पृष्ठों तक इसका विस्तार किया गया। मैक क्लियरी का मानना है कि हिप्पी प्रति-संस्कृति (काउंटरकल्चर) ने बीट पीढ़ी से लेकर हिप्पियों द्वारा बीट पीढ़ी के शब्दों को छोटा करके उनके इस्तेमाल को लोकप्रिय बनाने तक के शब्दकोश से उधार लेकर अंग्रेज़ी भाषा में ढेरों शब्दों को जोड़ा. \n\n\n", "id": "228521", "title": "हिप्पी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228522", "text": "वाइन मेकिंग (वाइन बनाना)\n\nवाइन मेकिंग या विनिफिकेशन, वाइन के उत्पादन की प्रक्रिया को कहते हैं जो अंगूरों या अन्य सामग्रियों के चुनाव से शुरू होकर तैयार वाइन को बोतलबंद करने के साथ समाप्त होती है। हालांकि अधिकांश वाइन को अगूरों से बनाया जाता है, इसे अन्य फलों अथवा गैर-विषाक्त पौध सामग्रियों से भी तैयार किया जा सकता है। मीड एक प्रकार की वाइन है जिसमें पानी के बाद शहद सबसे प्रमुख घटक होता है।\n\nवाइन उत्पादन को दो सामान्य श्रेणियों में बाँटा जा सकता है: स्टिल वाइन उत्पादन (कार्बनीकरण के बिना) और स्पार्कलिंग वाइन उत्पादन (कार्बनीकरण के साथ).\n\nवाइन तथा वाइन उत्पादन के विज्ञान को ओनोलोजी के नाम से जाना जाता है (अमेरिकी अंग्रेजी में, एनोलोजी).\n\nकटाई के बाद अंगूरों को एक वाइनरी में रखा जाता है और इन्हें शुरुआती फरमेंट (किण्वन) के लिए तैयार किया जाता है, इस स्तर पर रेड वाइन बनाने की प्रक्रिया व्हाइट वाइन से अलग हो जाती है।\nरेड वाइन लाल या काले अंगूर के मस्ट (पल्प-गूदे) से बनाया जाता है जिसे अंगूर के छिलके के साथ फर्मेंटेशन (किण्वन) के लिए भेजा जाता है।\nव्हाइट वाइन को फर्मेंटिंग जूस से तैयार किया जाता है जिसके लिए पिसे हुए अंगूरों को दबाकर उनका रस निकाल लिया जाता है; छिलकों को हटा दिया जाता है और उनका अन्य कोई इस्तेमाल नहीं होता है। कभी-कभी व्हाइट वाइन को लाल अंगूर से बनाया जाता है, इसके लिए अंगूर के छिलकों की कम से कम मात्रा के साथ इनका रस निकाल लिया जाता है।\nरोज़ वाइन को लाल अंगूरों से तैयार किया जाता है जहाँ रस को गहरे रंग के छिलकों के संपर्क में केवल उतनी देर के लिए रखा जाता है ताकि वह उसके गुलाबी रंग को तो ग्रहण कर सके लेकिन छिलकों में पाए जाने वाले टैनिन से बचा रहे.\n\nप्राथमिक फर्मेंटेशन (किण्वन) की प्रक्रिया शुरू करने के लिए यीस्ट (खमीर) को रेड वाइन के लिए मस्ट (पल्प) या व्हाइट वाइन के लिए जूस में मिलाया जाता है। इस फर्मेंटेशन के दौरान, जिसमें अक्सर एक और दो सप्ताह के बीच का समय लगता है, खमीर अंगूर के रस में मौजूद अधिकाँश शर्करा को इथेनॉल (अल्कोहल) और कार्बन डाइऑक्साइड में बदल देता है। कार्बन डाइऑक्साइड वातावरण में मिल जाता है।\nलाल अंगूरों के प्राथमिक किण्वन के बाद मुक्त रूप से प्रवाहित हो रही वाइन को पंप के जरिये टैंकों में डाला जाता है और बचे हुए रस और वाइन को निकालने के लिए छिलकों को दबाया जाता है, दबाकर निकाली गयी गयी वाइन को वाइन निर्माताओं की इच्छानुसार मुक्त रूप से प्रवाहित वाइन के साथ मिला दिया जाता है। वाइन को गर्म रखा जाता है और बची हुई शर्करा वाइन और कार्बन डाइऑक्साइड में तब्दील हो जाती है। रेड वाइन तैयार करने में अगली प्रक्रिया सेकंडरी फर्मेंटेशन है। यह एक जीवाणु आधारित फर्मेंटेशन है जो मैलिक एसिड को लैक्टिक एसिड में बदल देती है। यह प्रक्रिया वाइन में एसिड की मात्रा को घटा देती है और वाइन के स्वाद को हल्का कर देती है। कभी-कभी रेड वाइन को परिपक्व होने के लिए कुछ हफ़्तों या महीनों के लिए ओक बैरलों में स्थानांतरित कर दिया जाता है, इस उपाय से ओक की गंध वाइन से अलग हो जाती है। परिष्कृत करने और बॉटलिंग से पहले वाइन को अनिवार्य रूप से व्यवस्थित या स्वच्छ कर इनका समायोजन किया जाना चाहिए.\n\nकटाई से लेकर पीने तक के समय में ब्यूजोलैस नोव्यू वाइन के लिए कुछ समय और उच्च कोटि की वाइन के मामलों में बीस वर्षों से अधिक का अंतर हो सकता है। हालांकि सभी रेड वाइनों में से केवल 10% और व्हाइट वाइनों में से केवल 5% का स्वाद केवल एक वर्ष बाद की तुलना में पाँच वर्षों के बाद कहीं बेहतर होगा.\nअंगूर की गुणवत्ता और लक्षित वाइन की शैली के आधार पर वाइन निर्माता के किसी विशेष लक्ष्य को पूरा करने के लिए इनमें से कुछ चरणों को जोड़ा या हटाया जा सकता है। तुलनीय गुणवत्ता वाली कई वाइनों का उत्पादन एक जैसी लेकिन उनके उत्पादन से विशेष रूप से अलग नज़रिए के साथ किया जाता है; गुणवत्ता का निर्धारण शुरुआती सामग्री की विशेषताओं के आधार पर किया जाता है और विनिफिकेशन के दौरान अनिवार्य रूप से उठाये गए कदमों के आधार पर नहीं किया जाता है।\n\nउपरोक्त प्रक्रिया में विविधताएं देखी जाती हैं। बुलबुलेदार वाइनों जैसे कि शैम्पेन के मामले में बोतल के अंदर एक अतिरिक्त फर्मेंटेशन की क्रिया होती है जिसमें कार्बन डाइऑक्साइड की ट्रैपिंग की जाती है और विशेष प्रकार के बुलबुले बनाए जाते हैं। स्वीट वाइन (मीठी वाइन) यह सुनिश्चित करते हुए तैयार की जाती है कि फर्मेंटेशन की प्रक्रिया पूरी हो जाने के बाद कुछ अवशिष्ट शर्करा के अवशेष बचे रह गए हैं। इसको कटाई के समय में विलंब करके (लेट हार्वेस्ट वाइन), शर्करा को सांद्रित करने के लिए अंगूरों को शीतलित करके (आइस वाइन) या फर्मेंटेशन की प्रक्रिया पूरी होने से पहले बची हुई खमीर को समाप्त के लिए कोइ चीज मिलाकर किया जा सकता है; उदाहरण के लिए, पोर्ट वाइन तैयार करते समय इसमें हाई प्रूफ ब्रांडी मिलायी जाती है। अन्य मामलों में वाइन निर्माता मीठे अंगूर के रस का कुछ हिस्सा बचाकर रखने का विकल्प चुन सकते हैं और फर्मेंटेशन की प्रक्रिया पूरी हो जाने के बाद इसे वाइन में मिला सकते हैं, इस तकनीक को ससरिजर्व (süssreserve) के रूप में जाना जाता है।\n\nइस प्रक्रिया में अपशिष्ट जल, पोमैस और तलछट उत्पन्न होता है जिसके लिए इनके संग्रहण, उपचार और निपटान या लाभप्रद उपयोग की आवश्यकता होती है।\n\nअंगूर की गुणवत्ता किसी भी अन्य पहलू से कहीं अधिक वाइन की गुणवत्ता को निर्धारित करता है। अंगूर की गुणवत्ता इसके प्रकार के साथ-साथ पौधों के बढ़ने के क्रम में मौसम की स्थिति, मिट्टी के खनिजों और इसकी अम्लता, फसल के समय और छँटाई के तरीके से प्रभावित होती है। इन प्रभावों को संयुक्त रूप से अक्सर अंगूरों का \"टेरॉयर\" कहकर संदर्भित किया जाता है।\n\nअंगूर के बागों से अंगूर की फसल आम तौर पर उत्तरी गोलार्द्ध में सितंबर के आरंभ से लेकर नवंबर की शुरुआत तक या दक्षिणी गोलार्द्ध में फरवरी के मध्य से लेकर मार्च की शुरुआत तक प्राप्त की जाती है। दक्षिणी गोलार्द्ध में कुछ ठंढे क्षेत्रों जैसे कि तस्मानिया, ऑस्ट्रेलिया आदि में मई के महीने तक फसल प्राप्त की जाती है।\n\nवाइन बनाने वाले अंगूर की सबसे आम प्रजाति है विटिस विनिफेरा जिसमें यूरोपीय मूल की तकरीबन सभी किस्में शामिल हैं।\n\nहार्वेस्ट (फसल कटाई) का मतलब है अंगूरों को पौधों से तोड़ना और कई मायनों में यह वाइन उत्पादन का पहला चरण है। अंगूरों को यांत्रिक तरीके से या फिर हाथ से तोड़ा जाता है। अंगूर की फसल प्राप्त करने का निर्णय आम तौर पर वाइन निर्माताओं द्वारा लिया जाता है और इसके लिए शर्करा के स्तर (°ब्रिक्स), एसिड (टारटेरिक एसिड के समकक्षों द्वारा बताये गए अनुसार टीए या टाइट्रेटेबल एसिडिटी) और अंगूर के पीएच (pH) की जानकारी प्राप्त की जाती है। अन्य विचारणीय पहलुओं में शामिल हैं फिनोलोजिकल परिपक्वता, बेरी फ्लेवर, टनीन विकास (बीज का रंग और स्वाद). अंगूर की बेल और मौसम के पूर्वानुमान के की समस्त स्वभाव को ध्यान में रखा जाता है।\nयांत्रिक हार्वेस्टर बड़े ट्रैक्टर होते हैं जिन्हें अंगूर की बेलों की जाफरियों के सामने खड़ा कर दिया जाता है और फिर मजबूत प्लास्टिक या रबर की छड़ का उपयोग कर अंगूर की बेल के फल लगे क्षेत्रों में चोट करते हैं जिससे कि अंगूर रेकिस से अलग हो जाते हैं। यांत्रिक हार्वेस्टर की यह विशेषता होती है कि ये अंगूर के बाग़ के एक बड़े क्षेत्र को अपेक्षाकृत कम समय में कवर करते हैं और हार्वेस्ट किये गए प्रत्येक टन में कामगारों की कम से कम संख्या लगानी पड़ती है। यांत्रिक हार्वेस्टिंग का एक नुकसान यह है कि इस उत्पाद में बाहरी गैर-अंगूर वाली चीजें विशेष रूप से पत्तियों की डालियाँ और पत्तियाँ अंधाधुंध मिलाई जाती हैं, लेकिन साथ ही जाफरी प्रणाली और अंगूर के बेल की कैनोपी के प्रबंधन के आधार पर इसमें खराब अंगूर, केन्स, धातु के मलबे, चट्टानें और और यहाँ तक कि छोटे जानवरों और चिड़ियों के घोंसले शामिल हो सकते हैं। कुछ वाइन निर्माता हार्वेस्ट किये गए फलों में इस तरह की चीजों के मिलने से रोकने के लिए यांत्रिक हार्वेस्टिंग से पहले अंगूर की बेलों से पत्तियों और खुले मलबों को हटा लेते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में फलों को अंधाधुंध तोड़े जाने और अंगूर के रस के ज्यादा ऑक्सीकरण के कारण उच्च कोटि की वाइन तैयार करने के लिए यांत्रिक हार्वेस्टिंग का उपयोग शायद ही कभी किया जाता है। अन्य देशों (जैसे कि ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में) सामान्य श्रमिकों की कमी के कारण आम तौर पर प्रीमियम वाइनग्रेप्स की यांत्रिक हार्वेस्टिंग का उपयोग कहीं अधिक किया जाता है।\n\nमैनुअल हार्वेस्टिंग का मतलब है अंगूर की बेलों से अंगूर के गुच्छों को हाथ से तोड़ना. संयुक्त राज्य अमेरिका में परंपरागत रूप से अंगूरों को तोड़कर 30 पाउंड के बक्से में डाला जाता है और कई मामलों में इन बक्सों को वाइनरी तक ले जाने के लिए आधे टन या दो टन के डिब्बों में रखा जाता है। मैनुअल हार्वेस्टिंग का फ़ायदा यह है कि इसमें जानकार श्रमिकों का इस्तेमाल ना केवल अंगूर के पके हुए गुच्छों को तोड़ने के लिए बल्कि कच्चे गुच्छों या जिन गुच्छों में सड़े हुए अंगूर या अन्य दोषयुकी गुच्छों को छोड़ने के लिए भी किया जाता है। यह वाइन के एक भण्डार या टैंक को निम्न गुणवत्ता के फल से दूषित होने से रोकने के लिए सुरक्षा का पहला प्रभावी उपाय हो सकता है।\n\nडीस्टेमिंग एक ऐसी प्रक्रिया है जिसमें अंगूर के तनों को अंगूरों से अलग किया जाता है। वाइन बनाने के तरीके के आधार पर तैयार होने वाली वाइन में टैनिन के विकास और वनस्पति के जायके को कम करने के उद्देश्य से अंगूर को पिसे जाने से पहले यह प्रक्रिया पूरी की जाती है। जैसा कि कुछ जर्मन ट्रोकेनबीयरेनौस्लीज के साथ किया जाता है, सिंगल बेरी हार्वेस्टिंग में इस चरण को नज़रअंदाज किया जाता है और अंगूरों को एक-एक करके चुना जाता है।\n\nक्रशिंग वह प्रक्रिया है जिसमें बेरियों को अच्छी तरह निचोड़ लिया जाता है और बेरियों के तत्वों को अलग करने की प्रक्रिया शुरू करने के लिए छिलकों को तोड़ा जाता है। डीस्टेमिंग अंगूर के रेकिस (वह तना जिसमें अंगूर लगे रहते हैं) से अंगूरों को अलग करने की एक प्रक्रिया है। पारंपरिक और छोटे-पैमाने पर वाइन बनाने में हार्वेस्ट किये गए अंगूरों को कभी-कभी नंगे पैरों से रौंद कर या सस्ते छोटे स्तर के क्रशरों का इस्तेमाल कर इनकी पिसाई की जाती है। साथ ही साथ इन्हें डीस्टेम भी किया जा सकता है। हालांकि बड़े वाइनरियों में एक यांत्रिक क्रशर/डीस्टेमर का इस्तेमाल किया जाता है।\nरेड और व्हाइट वाइन तैयार करने के लिए डीस्टेमिंग का निर्णय अलग-अलग तरीके से लिया जाता है। आम तौर पर व्हाइट वाइन बनाते समय केवल फल की पिसाई की जाती है, इसके बाद तनों को बेरियों के साथ प्रेस में रखा जाता है। मिश्रण में तनों की उपस्थिति रस को पहले निकाले गए छिलकों से होकर प्रवाहित कर दबाव डालने की सुविधा प्रदान करती है। ये प्रेस के किनारे पर जमा हो जाते हैं।\nरेड वाइन तैयार करने के लिए अंगूरों के तनों को आम तौर पर फर्मेंटेशन से पहले निकाल लिया जाता है क्योंकि तनों में टैनिन तत्व की मात्रा अपेक्षाकृत ज्यादा होती है; टैनिन के अलावा ये वाइन को एक वानस्पतिक गंध भी दे सकते हैं (2-मेथॉक्सी-3-आइसोप्रोपाइलपायराजिन के निकलने के कारण, जिसमें हरी बेल मिर्च के जैसी एक गंध होती है।) कई बार जब अंगूरों में स्वयं उम्मीद से कम टैनिन की मात्रा मौजूद होती है तो वाइन निर्माता इन्हें छोड़ देने का निर्णय ले सकते हैं। यह तब और अधिक स्वीकार्य हो जाता है जब तने \"पके हुए\" होते हैं और भूरे रंग में बदलना शुरू हो जाते हैं।\nअगर अधिक मात्रा में छिलके निकालने की जरूरत होती है तो वाइन निर्माता डीस्टेमिंग के बाद अंगूरों की पिसाई का विकल्प चुन सकता है। तनों को पहले निकालने का मतलब है तनों के टैनिन को निकाला नहीं जा सकता है। इन मामलों में अंगूरों को दो रोलरों के बीच से गुजारा जाता है जो अंगूरों को इतना निचोड़ लेते हैं कि इनके छिलके और पल्प अलग-अलग हो जाते हैं लेकिन इतना अधिक भी नहीं कि छिलकों के उत्तकों में जरूरत से ज्यादा टूट-फूट या काट-छांट हो जाए. कुछ मामलों में आंशिक कार्बनिक मैसरेशन के जरिये फल जैसी सुगंध को बरकरार रखने को प्रोत्साहित करने के लिए उल्लेखनीय रूप से \"नाजुक\" रेड वेरियेटल्स जैसे कि पीनॉट नॉयर या साइरा के मामले में अंगूरों के पूरे या कुछ हिस्से को बगैर पिसा हुआ छोड़ दिया जाता है (जिसे \"होल बेरी\" कहते हैं).\n\nज्यादातर रेड वाइन अपना रंग अंगूर के छिलकों से प्राप्त करते हैं (इसका अपवाद नॉन-विनिफेरा वाइन्स की किस्में या हैब्रिड्स हैं जिनमें डार्क माल्विदिन 3,5-डाइग्लूकोसाइड एंथोसायनिन के धब्बों के साथ रस मौजूद होते हैं) और इसीलिये रंग को निकालने के लिए रस और छिलके के बीच संपर्क होना आवश्यक है।\nरेड वाइन अंगूरों की डीस्टेमिंग और क्रशिंग कर एक टैंक में तैयार की जाती है और फर्मेंटेशन (मैसरेशन) की सम्पूर्ण प्रक्रिया के दौरान छिलकों को रस के संपर्क में रहने दिया जाता है। बगैर पिसे हुए फलों पर बहुत तेजी से दबाव डालकर (फास्टिडियस प्रेसिंग) लाल अंगूरों से सफ़ेद (रंगहीन) वाइन को तैयार किया जा सकता है। इससे अंगूर के रस और छिलकों के बीच संपर्क कम हो जाता है (जैसा कि \"ब्लैंक डी नॉयर्स\" बुलबुलेदार वाइन बनाने में किया जाता है जिसे एक लाल विनिफेरा अंगूर, पिनॉट नॉयर से तैयार किया जाता है।)\n\nज्यादातर व्हाइट वाइन डीस्टेमिंग या क्रशिंग के बगैर तैयार किये जाते हैं और इन्हें उठाने वाले डब्बों से सीधे प्रेस में स्थानांतरित कर दिया जाता है। ऐसा छिलकों या अंगूर के बीजों से किसी भी तरह टैनिन को निकलने से बचाने के साथ-साथ खुली हुई बेरियों की बजाय अंगूर के गुच्छों के एक मैट्रिक्स के जरिये रस के समुचित प्रवाह को कायम रखने के लिए किया जाता है। कुछ परिस्थितियों में वाइन निर्माता सफ़ेद अंगूरों को थोड़ी देर के लिए, आम तौर पर तीन से 24 घंटों के लिए छिलकों के संपर्क में पिसाई का विकल्प चुन सकते हैं। इससे छिलकों से जायके और टैनिन को निकालने (बहुत ज्यादा बेंटोनाइट मिलाये बगैर प्रोटीन के अवक्षेपण को प्रोत्साहित करने के लिए टैनिन को निकाल लिया जाता है) के साथ-साथ पोटेशियम आयन को निकालने में मदद मिलती है जो बाइटारटेरेट अवक्षेपण (टार्टर की क्रीम बनने) में भाग लेते हैं। इसके परिणाम स्वरूप जूस का पीएच (pH) भी बढ़ जाता है जो बहुत अधिक अम्लीय अंगूरों के लिए वांछनीय हो सकता है। यह आज की तुलना में 1970 के दशक में एक आम उपाय था, हालांकि अभी भी कैलिफोर्निया में कुछ सॉविग्नोन ब्लॉन्क और चार्दोने उत्पादकों द्वारा इस तरीके को आजमाया जाता है।\n\nरोज़ वाइन्स के मामले में फलों की पिसाई की जाती है और गहरे छिलकों को रस के संपर्क में उतनी देर तक रहने दिया जाता है जब तक कि उतना रंग ना निकल आये जितना कि वाइन निर्माता चाहता है। इसके बाद मस्ट (पल्प) को दबाया जाता है और फर्मेंटेशन की प्रक्रिया इस तरह पूरी की जाती है मानो कि वाइन निर्माता एक व्हाइट वाइन तैयार कर रहा था।\n\nखमीर सामान्य रूप से पहले से ही अंगूरों पर मौजूद रहती है जो अक्सर अंगूरों के बुकनीदार स्वरूप में दिखाई देता है। फर्मेंटेशन की प्रक्रिया इस प्राकृतिक खमीर के साथ पूरी की जा सकती है लेकिन चूंकि बिलकुल सटीक किस्म के मौजूद खमीर के आधार पर यह एक अप्रत्याशित परिणाम दे सकता है इसीलिये मस्ट के साथ अक्सर संवर्धित खमीर को मिलाया जाता है। वाइल्ड फर्मेंट्स के इस्तेमाल में आने वाली एक प्रमुख समस्या है फर्मेंटेशन की सम्पूर्ण प्रक्रिया पूरी होने में विफलता, जिसमिन शर्करा के कुछ अवशेष फर्मेंटेशन के बगैर रह जाते हैं। ऐसे में जब ड्राई वाइन प्राप्त करना होता है तो यह वाइन को मीठा बना सकता है। लगातार वाइल्ड फर्मेंट्स के कारण बाइ प्रोडक्ट के रूप में एक अप्रिय एसिटिक एसिड (विनेगार) उत्पन्न हो सकता है।\n\nप्राथमिक किण्वन के दौरान खमीर की कोशिकाएं मस्ट (पल्प) में मौजूद शर्करा पर पलती हैं और इसी कारण कार्बन डाइऑक्साइड गैस और अल्कोहल का उत्पादन कई गुणा बढ़ जाता है। किण्वन के दौरान तापमान का स्तर अंतिम उत्पाद के स्वाद के साथ-साथ किण्वन की गति दोनों को प्रभावित करता है। रेड वाइन के लिए तापमान आम तौर पर 22 से 25 डिग्री सेल्सियस तक और व्हाइट वाइन के लिए 15 से 18 डिग्री सेल्सियस तक होता है।\nरूपांतरित किये गए प्रत्येक ग्राम शर्करा के लिए अल्कोहल की आधा ग्राम मात्रा तैयार होती है, इसीलिये 12% की अल्कोहल सांद्रता प्राप्त करने के लिए मस्ट में लगभग 24% शर्करा की मात्रा मौजूद होनी चाहिए. मस्ट में शर्करा की प्रतिशत मात्रा की गणना मापे गए घनत्व, मस्ट के वजन और एक विशिष्ट प्रकार के हाइड्रोमीटर की मदद से की जाती है जिसे सैकारोमीटर कहते हैं। अगर अंगूरों में शर्करा की मात्रा बहुत ही कम होती है जिससे कि अल्कोहल की वांछित प्रतिशत मात्रा प्राप्त नहीं हो पाती है तो ऐसे में चीनी मिलाई जा सकती है (चैप्टलाइजेशन). व्यावसायिक तौर पर वाइन तैयार करने में चैप्टलाइजेशन स्थानीय विनियमों के अधीन है।\n\nअल्कोहलिक फर्मेंटेशन के दौरान या बाद में मेलोलैक्टिक फर्मेंटेशन की प्रक्रिया भी पूरी की जाती है जिसके दौरान बैक्टेरिया के विशिष्ट स्ट्रेंस मैलिक एसिड को अपेक्षाकृत हल्के लैक्टिक एसिड में बदल देते हैं। इस प्रकार का फर्मेंटेशन अक्सर वांछित बैक्टीरिया के टीकों द्वारा शुरू किया जाता है।\n\nप्रेसिंग अंगूरों या अंगूर के छिलकों से रस या वाइन अलग करने के क्रम में अंगूरों या पोमैस पर दबाव डालने की एक प्रक्रिया है। वाइन बनाने में प्रेसिंग हमेशा एक आवश्यक कार्य नहीं होता है, जब अंगूरों की पिसाई होती है तो रस एक पर्याप्त मात्रा में तुरंत अलग हो जाता है (जिसे फ्री-रन जूस कहते हैं) जिसे विनिफिकेशन के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। आम तौर पर यह फ्री-रन जूस दबाकर निकाले गए रस की तुलना में उन्नत कोटि का होता है। हालांकि ज्यादातर वाइनरियाँ अपने (गैलन) प्रति टन उत्पादन को बढाने के लिए प्रेसों का उपयोग करती हैं क्योंकि प्रेस से निकाला गया रस अंगूर से निकाले गए रस की कुल मात्रा के 15%-30% का प्रतिनिधित्व कर सकता है।\n\nप्रेस की कार्यप्रणाली में अंगूर के छिलकों या साबुत अंगूर के गुच्छों को एक कठोर स्थिर सतह और एक गतिशील सतह के बीच रखा जाता है और दोनों सतहों के बीच आयतन धीरे-धीरे कम होता जाता है। आधुनिक प्रेस प्रत्येक चक्र प्रेस पर लगाने वाले समय और दबाव को निर्धारित करते हैं जो आम तौर पर 0 बार से 2.0 के बीच नियंत्रित रहती है। कभी-कभी वाइन निर्माता ऐसे दबाव को चुनते हैं जो प्रेस किये गए रस के प्रवाह को अलग कर देता है जिसे \"प्रेस कट\" तैयार करना कहते है। चूंकि दबाव छिलकों से निकले टैनिन की मात्रा को बढ़ा देता है जिससे रस में इसकी मात्रा बढ़ जाती है, इसीलिये प्रेस किया गया रस अक्सर बहुत अधिक टैनिक या कड़क हो जाता है। बेरी में अंगूर के रस के तत्वों की स्थिति के कारण (पानी और अम्ल मुख्य रूप से मिजोकार्प या पल्प में पाया जाता है, जबकि टैनिन मुख्यतः पेरिकार्प या छिलकों या बीजों में मौजूद होते हैं) प्रेस किये गए रस या वाइन में अम्ल की मात्रा कम हो जाती है और फ्री-रन जूस की तुलना में इसका पीएच (pH) मान ज्यादा होता है।\n\nआधुनिक तरीके से वाइन उत्पादन की शुरुआत से पहले ज्यादातर प्रेस लकड़ी से बने बास्केट प्रेस होते थे और इन्हें हाथों से संचालित किया जाता था। बास्केट प्रेस एक निर्धारित प्लेट के ऊपर लकड़ी के स्लैट्स के एक सिलेंडर से बने होते हैं जिसमें एक चलायमान प्लेट होता है जिसे नीचे की ओर धकेला जा सकता है (आम तौर पर एक सेन्ट्रल रैचेटिंग थ्रेडेड स्क्रू द्वारा). प्रेस संचालक अंगूरों या पोमैस को लकड़ी के सिलेंडर में भर देता है, ऊपरी प्लेट को अपनी जगह पर रख देता है और इसे तब तक नीचे किये रहता है जब तक की रस लकड़ी के स्लैट्स से प्रवाहित नहीं होने लगता है। जब रस का प्रवाह कम हो जाता है तो प्लेट को एक बाद फिर रेचेट कर नीचे लाया जाता है। यह प्रक्रिया तब तक जारी रहती है जब तक कि प्रेस संचालक यह नहीं तय कर लेता है कि प्रेस किये गए रस या वाइन की गुणवता मानक स्तर से कम हो गयी है या समूचा रस दबाकर निकाल लिया गया है। 1990 के दशक की शुरुआत से ऐतिहासिक बास्केट प्रेसों की अच्छी तरह प्रेसिंग को दोहराने की चाह में उच्चस्तरीय-अंतिम उत्पादकों के जरिये आधुनिक यांत्रिक बास्केट प्रेसों को पुनर्जीवित किया गया है। क्योंकि बास्केट प्रेस एक अपेक्षाकृत कॉम्पैक्ट डिजाइन के होते हैं, प्रेस केक रस के प्रेस से निकलने से पहले प्रवाहित होने के लिए एक अपेक्षाकृत लंबा मार्ग प्रदान करता है। बास्केट प्रेस की वकालत करने वालों का यह मानना है कि अंगूर या पोमैस केक से होकर गुजरने वाला यह अपेक्षाकृत लंबा मार्ग उन ठोस पदार्थों के लिए एक फ़िल्टर के रूप में कार्य करता है जो अन्यथा प्रेस जूस की गुणवत्ता को प्रभावित करते हैं।\nरेड वाइन के मामले में प्राथमिक किण्वन के बाद मस्त को प्रेस किया जाता है जो घोल में से छिलकों या अन्य ठोस पदार्थों को अलग कर देता है। व्हाइट वाइन की स्थिति में घोल को किण्वन से पहले मस्ट से अलग कर लिया जाता है। रोज़ वाइन के मामले में वाइन को रंग देने के लिए छिलकों को एक छोटी अवधि के लिए इसके संपर्क में रहने दिया जाता है, ऐसी स्थिति में मस्ट को भी प्रेस किया जा सकता है। वाइन को कुछ समय तक रखने या पुराना होने देने के बाद, वाइन को मृत खमीर और बचे हुए किसी भी ठोस पदार्थ (जिसे लीस कहते हैं) से अलग कर लिया जाता है और इसे एक नए कंटेनर में स्थानांतरित कर दिया जाता है जहाँ फर्मेंटेशन की अतिरिक्त प्रक्रियाओं को पूरा किया जा सके.\n\nपिजियेज खुले किण्वन टैंकों में अंगूरों की परंपरागत स्टोम्पिंग के लिए वाइन उत्पादन का एक फ्रांसीसी शब्द है। कुछ विशेष प्रकार का वाइन तैयार करने के लिए अंगूरों को एक क्रशर में डालकर चलाया जाता है और उसके बाद इस रस को खुले किण्वन टैंकों में निकाल लिया जाता है। किण्वन शुरू हो जाने के बाद अंगूर के छिलकों को किण्वन की प्रक्रिया में निकले कार्बन डाइऑक्साइड गैसों द्वारा सतह की ओर धकेल दिया जाता है। छिलकों और अन्य ठोस पदार्थों की इस परत को कैप के रूप में जाना जाता है। चूंकि छिलके टैनिन्स के स्रोत होते हैं, कैप को प्रतिदिन घोल में मिश्रित किया जाता है या पारंपरिक रूप से वैट के माध्यम से स्टोम्पिंग द्वारा \"पंच\" किया जाता है।\n\nशीत स्थिरीकरण (कोल्ड स्टेबिलाइजेशन) एक ऐसी प्रक्रिया है जिसका उपयोग वाइन बनाते समय वाइन से टारट्रेट क्रिस्टलों (सामान्यतः पोटेशियम बाइटारट्रेट) को कम करने में किया जाता है। ये टारट्रेट क्रिस्टल रेत के साफ़ कणों जैसे दिखाई देते हैं और इन्हें \"वाइन क्रिस्टल\" या वाइन \"डायमंड\" के नाम से भी जाना जाता है। इनका निर्माण टारटेरिक अम्ल और पोटेशियम पोटेशियम के संयोग से होता है और ये वाइन में तलछट के रूप में दिखाई देते हैं हालांकि ये तलछट नहीं होते हैं। किण्वन के बाद शीत स्थिरीकरण प्रक्रिया के दौरान वाइन के तापमान को 1-2 सप्ताह तक हिमांक बिंदु (फ्रीजिंग) तक गिरा दिया जाता है। इससे क्रिस्टल वाइन से अलग हो जाते हैं और पात्र (होल्डिंग वेसेल) के किनारों से चिपक जाते हैं। जब वाइन पात्र से निकाली जाती है टारट्रेट पात्र में ही रह जाते हैं। इनका निर्माण उन वाइन की बोतलों में भी हो सकता है जिनका भंडारण अत्यंत ठंडी परिस्थितियों में किया गया हो.\n\n\"ताप स्थिरीकरण\" के दौरान अस्थिर प्रोटीनों को बेंटोनाइट में अवशोषित करके अलग पृथक कर लिया जाता है, इस तरह उन्हें बोतलबंद वाइन में अवक्षेपित होने से बचाया जाता है।\n\nद्वितीयक किण्वन और परिपक्वन प्रक्रिया के दौरान, जिसमें तीन से छः महीने लगते हैं, किण्वन की प्रक्रिया बहुत धीरे-धीरे जारी रहती है। वाइन को ऑक्सीकरण से बचाने के लिए वाइन एक वायुरोधक (एयरलॉक) में रखी जाती है। अंगूरों के प्रोटीनों का विखंडन होता है और शेष खमीर कोशिकाओं एवं दूसरे महीन कणों को तलछट में बैठने दिया जाता है। पोटेशियम बाइटारट्रेट भी तलछट में बैठ जाएगा, बोतलबंद करने के बाद (हानिरहित) टारट्रेट क्रिस्टलों को प्रकट होने से बचाने के लिए प्रक्रिया को शीत स्थिरीकरण के ज़रिये और बढ़ाया जा सकता है। इन प्रक्रियाओं का परिणाम यह होता है कि धुंधली वाइन साफ़ दिखने लगती है। मैल को हटाने के लिए इस प्रक्रिया के दौरान वाइन को निचोड़ा भी जा सकता है।\n\nद्वितीयक किण्वन आम तौर पर या तो कई घन मीटर आयतन वाले जंगरोधी स्टील के बर्तनों में या ओक के बैरलों में होता है, यह वाइन उत्पादक के उद्देश्यों पर निर्भर करता है। ओक रहित वाइन को स्टेनलेस स्टील या दूसरे ऐसे पदार्थ के बैरलों में किण्वित किया जाता है जिनका वाइन के अंतिम स्वाद पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता. इच्छित स्वाद के अनुसार इसे स्टेनलेस स्टील में किण्वित करके थोड़े समय के लिए ओक में रखा जा सकता है या फिर पूरा किण्वन स्टेनलेस स्टील के बर्तन में ही किया जा सकता है। पूरी तरह से लकड़ी के बैरलों की बजाय ग़ैर-लकड़ी के बैरल में ओक की चिप्पियों को मिलाया जा सकता है। यह प्रक्रिया मुख्य रूप से सस्ती वाइन में इस्तेमाल की जाती है\n\nशौकिया वाइन बनाने वाले अक्सर वाइन उत्पादन के लिए शीशे की बड़ी बोतलों (कारबॉयज) का इस्तेमाल करते हैं; इन बोतलों (जिन्हें कभी-कभी \"डेमीजॉन्स\" कहा जाता है) की क्षमता 4.5 से 54 लीटर (1.2-14.3 अमेरीकी गैलन) तक होती है। इस्तेमाल किये जाने वाले पात्र का प्रकार, बनाई जाने वाली वाइन की मात्रा, इस्तेमाल किये जाने वाले अंगूरों और वाइन निर्माता के इरादों पर निर्भर करता है।\n\nमेलोलैक्टिक किण्वन तब होता है जब लैक्टिक अम्ल के जीवाणु मैलिक अम्ल को उपापचय (मेटाबोलाइज) कर लैक्टिक अम्ल और कार्बन डाईआक्साइड बनाते हैं। यह क्रिया या तो स्वेच्छा से पूरी की जाती है जिसमें विशेष रूप से संवर्धित किये गए जीवाणुओं की प्रजाति को परिपक्व हो रही वाइन में मिलाया जाता है या फिर यह क्रिया संयोगवश भी हो सकती है अगर असंवर्धित लैक्टिक अम्ल के जीवाणु पहले से ही मौजूद हों.\n\nमेलोलैक्टिक किण्वन उस वाइन के स्वाद को बेहतर बना सकता है जिसमें मैलिक अम्ल का स्तर अधिक हो क्योंकि मैलिक अम्ल की अधिक सांद्रता आम तौर पर अरुचिकर और तीखे स्वाद के एहसास की वजह बनती है, जबकि लैक्टिक अम्ल अधिक हल्का और कम तीखा माना जाता है।\n\nयह प्रक्रिया अधिकतर रेड वाइन में इस्तेमाल की जाती है जबकि व्हाइट वाइन में यह विवेकाधीन होती है।\n\nवाइन चाहे टैंकों में परिपक्व हो रही हो या बैरलों में, वाइन की स्थिति जानने के लिए समय-समय पर प्रयोगशाला मे परीक्षण किये जाते हैं। सामान्य परीक्षणों में °ब्रिक्स, पीएच (pH), टाइट्रेटेबल एसिडिटी, अवशिष्ट शर्करा, मुक्त या उपलब्ध सल्फर, कुल सल्फर, वाष्पीय अम्लता और अल्कोहल प्रतिशत शामिल हैं। अतिरिक्त परीक्षणों में टार्टर के क्रीम का क्रिस्टलीकरण (पोटेशियम हाईड्रोजन टारट्रेट) और ताप अस्थिर प्रोटीन का अवक्षेपण शामिल है, यह अंतिम परीक्षण केवल व्हाइट वाइनों तक ही सीमित है। ये परीक्षण अक्सर वाइन बनाने की पूरी अवधि में और बोतलीकरण से पहले भी संपादित किये जाते हैं। इन परीक्षणों के परिणामों की प्रतिक्रिया में तब वाइन निर्माता सही उपचार प्रक्रिया के बारे में निर्णय ले सकता है, उदाहरण के लिए अधिक मात्रा में सल्फर डाइऑक्साइड को मिलाना.\nसंवेदी परीक्षण भी किये जाते हैं और फिर इनके आधार पर वाइन निर्माता उपचारात्मक कदम उठा सकता है जैसे की वाइन के स्वाद को नरम करने के लिए प्रोटीन मिलाना.\n\nब्रिक्स अंगूर के रस में ठोस घुलनशील का एक मापक है और यह केवल शर्करा का ही नहीं बल्कि कई दूसरे घुलनशील पदार्थों का भी प्रतिनिधित्त्व करता है, जैसे कि लवण, अम्ल और टैनिन, जिन्हें कभी-कभी पूर्ण घुलनशील ठोस (टीएसएस) कहा जाता है। हालांकि शर्करा सबसे ज्यादा मात्र में उपस्थित रहने वाला यौगिक है और इसलिए सारे व्यवहारिक उद्देश्यों से ये इकाइयां शर्करा स्तर का एक मापन हैं। अंगूरों में शर्करा का स्तर केवल इसलिए महत्त्वपूर्ण नहीं है कि यह वाइन में अंतिम रूप से अल्कोहल के अंश का निर्धारण करता है बल्कि इसलिए भी कि यह अंगूरों की परिपक्वता का अप्रत्यक्ष सूचकांक है। ब्रिक्स (संक्षेप में बीएक्स (Bx)) घोल के ग्राम के प्रति 100 ग्राम में मापा जाता है, इसलिए 20 Bx का मतलब है कि 100 ग्राम रस में 20 ग्राम घुलनशील यौगिक मौजूद हैं। अंगूरों में शर्करा की मात्रा के दूसरे सामान्य मापक भी हैं, स्पेसिफिक ग्रेविटी (विशिष्ट घनत्व), ईशले (जर्मनी) और ब्यूम (फ़्रांस). फ्रांसीसी ब्यूम (संक्षेप में Be° या Bé°) में यह लाभ है कि एक Bé° लगभग एक प्रतिशत अल्कोहल का मान देता है। साथ ही एक Be° 1.8 ब्रिक्स के बराबर होता है यानी प्रति सौ ग्राम में 1.8 ग्राम शर्करा. इससे यह निर्णय लेने में मदद मिलती है कि अगर रस में शर्करा कम है तो एक प्रतिशत अल्कोहल पाने के लिए प्रति 100 मि.ली. में 1.8 ग्राम मिलाया जाए या 18 ग्राम प्रति लीटर. इस प्रक्रिया को चेप्टलाइजेशन कहा जाता है और यह कई देशों में अवैध है (लेकिन घरेलू वाइन उत्पादकों के लिए पूर्णतः स्वीकार्य है). आम तौर पर ड्राई टेबल वाइन बनाने के लिए 20 से 25 के बीच Bx वांछनीय है (11 से 14 Be° के समतुल्य).\n\nशर्करा की मात्रा को देखने के लिए तुरंत संकेत अंक हासिल करने के क्रम में ब्रिक्स परीक्षण या तो प्रयोगशाला में या खेतों में ही किया जा सकता है। ब्रिक्स को आम तौर पर रेफ्रेक्टोमीटर से मापा जाता है जबकि दूसरी विधियाँ हाईड्रोमीटर का प्रयोग करती हैं। सामान्यतः हाईड्रोमीटर एक सस्ता विकल्प है। शर्करा के अधिक शुद्ध मापन के लिए लिए यह याद रखना ज़रूरी है कि सभी मापन उस तापमान से प्रभावित होते हैं जिस तापमान पर रीडिंग ली गयी है। उपकरणों के आपूर्तिकर्ता आम तौर पर संशोधन चार्ट उपलब्ध करवाते हैं।\n\nवाष्पशील अम्लता परीक्षण वाइन में वाष्प द्वारा आसवित होने वाले अम्ल की किसी तरह की उपस्थिति को सुनिश्चित करता है। एसिटिक एसिड मुख्य रूप से मौजूद होता है लेकिन लैक्टिक, ब्यूटिरिक, प्रोपियोनिक और फॉर्मिक एसिड भी पाए जा सकते हैं। आम तौर पर यह परीक्षण इन अम्लों की जाँच एक कैश स्टील में करता है लेकिन एचपीसीएल, गैस क्रोमैटोग्राफी और एंजाइमेटिक विधि जैसे नए तरीके उपलब्ध हैं। अंगूरों में पायी जाने वाली वाष्पशील अम्लता की मात्रा नगण्य होती है क्योंकि यह सूक्ष्मजीवों के उपापचय का एक बाइ-प्रोडक्ट होता है। यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि एसिटिक एसिड जीवाणु को विकसित होने के लिए ऑक्सीजन की आवश्यकता होती है। वाइन के कंटेनरों में से हवा को पूरी तरह निकाल लेने के अलावा सल्फर डाइऑक्साइड मिलाने से जीवाणुओं के विकसित होने की गति नियंत्रित हो जाती है। खराब अंगूरों को निकाल देने से भी एसिटिक एसिड जीवाणु से संबंधित समस्याओं से बचा जा सकता है। सल्फर डाइऑक्साइड के प्रयोग और कम वाष्प अम्ल (वी.ए.) उत्पादित करने वाले सैकारोमाइसेज के अंश को मिलाने से एसिटिक एसिड उत्पादन करने वाली खमीर प्रभावित हो सकती है। वाइन से अस्थिर अम्लता को हटाने के लिए एक अपेक्षाकृत नया तरीका रिवर्स ऑस्मोसिस है। सम्मिश्रण (ब्लेंडिंग) से भी मदद मिल सकती है - उच्च वाष्पशील अम्लता (वी.ए.) वाली वाइन को छानकर (जिम्मेदार सूक्ष्म जीवों को हटाने के लिए) कम वाष्पशील अम्लता (वी.ए.) वाली वाइन में मिलाया जा सकता है ताकि एसिटिक एसिड का स्तर संवेदी सीमा से नीचे रहे.\n\nवांछित स्वाद प्राप्त करने के क्रम में बॉटलिंग से पहले विभिन्न बैचों के वाइन को मिश्रित किया जा सकता है। वाइन निर्माता विभिन्न परिस्थितियों में तैयार किए गए विभिन्न अंगूरों और बैचों के वाइनों को मिश्रित कर कथित कमियों को दूर कर सकता है। इस तरह के समायोजन अम्ल या टैनिन के स्तरों के समायोजन की तरह अत्यंत सरल और एक सुसंगत स्वाद प्राप्त करने के लिए विभिन्न किस्मों या विंटेजेज की ब्लेंडिंग की तरह अत्यंत जटिल भी हो सकते हैं।\n\nवाइन उत्पादन के दौरान टैनिन्स को हटाने, कसैलापन को दूर करने और उन सूक्ष्मदर्शी कणों को निकालने के लिए जो वाइन को खराब कर सकते हैं, फाइनिंग एजेंट्स का इस्तेमाल किया जाता है। कौन सा फाइनिंग एजेंट इस्तेमाल किया जाना है यह वाइन निर्माता द्वारा तय किया जाता है और इसमें अलग-अलग उत्पाद के अनुसार और यहाँ तक कि अलग-अलग बैच के अनुसार अंतर हो सकता है (आम तौर पर यह उस विशेष वर्ष के अंगूरों पर निर्भर करता है).\n\nवाइन उत्पादन में जिलेटिन का उपयोग सदियों से किया जा रहा है और इसे वाइन के शोधन या शुद्धिकरण के लिए एक पारंपरिक विधि के रूप में मान्यता दी जाती है। यह टैनिन तत्व को कम करने के लिए भी आम तौर पर सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला एजेंट है। सामान्यतः वाइन में कोई भी जिलेटिन बचा नहीं रह जाता है क्योंकि यह वाइन के तत्वों के साथ प्रतिक्रया करता है, क्योंकि शुद्धिकरण के बाद यह एक तलछट बनाता है जिसे बॉटलिंग से पहले छानकर निकाल दिया जाता है।\n\nजिलेटिन के अलावा वाइन के लिए अन्य फाइनिंग एजेंटों को अक्सर जानवरों या मछलियों के उत्पादों से तैयार किया जाता है जैसे कि माइक्रोनाइज्ड पोटैशियम कैसिनेट (कैसिन दूध का प्रोटीन है), अण्डों के सफ़ेद भाग, हड्डियों की राख, बैल का रक्त, इसिंग्लास (स्ट्रजन ब्लैडर), पीवीपीपी (एक कृत्रिम यौगिक), लाइसोजाइम और स्किम मिल्क पाउडर.\n\nकुछ सुगंधि युक्त वाइनों में शहद या अंडे के यॉक से निकाले गए तत्व मौजूद होते हैं।\n\nगैर-पशु-आधारित फिल्टरिंग एजेंटों को भी अक्सर इस्तेमाल किया जाता है जैसे कि बेंटोनाइट (एक ज्वालामुखी संबंधी मिट्टी से बना फिल्टर), डायएटमेशियस अर्थ, सेलूलोज़ पैड, कागज के फिल्टर और झिल्लीदार फिल्टर (सामान आकार की छिद्रों वाली प्लास्टिक पॉलीमर सामग्री की पतली फिल्में).\n\nवाइन बनाने में इस्तेमाल होने वाले सबसे आम परिरक्षक है सल्फर डाइऑक्साइड जिसे सोडियम या पोटेशियम मेटाबाइसल्फेट मिलाकर प्राप्त किया जाता है। एक अन्य उपयोगी परिरक्षक पोटेशियम सोर्बेट है।\n\nसल्फर डाइऑक्साइड के दो प्रमुख कार्य हैं, पहला यह एक सूक्ष्मजीव रोधी एजेंट है और दूसरा यह एक ऑक्सीकरण रोधी है। व्हाइट वाइन तैयार करने में इसे किण्वन से पहले और अल्कोहलिक किण्वन की प्रक्रिया पूरी होने के तुरंत बाद मिलाया जा सकता है। अगर इसे अल्कोहलिक फारमेंट के बाद मिलाया जाता है तो यह मेलोलैक्टिक फर्मेंटेशन, बैक्टीरिया को होने वाले नुक़सान से बचा सकता है या इसे रोक सकता है और ऑक्सीजन के हानिकारक प्रभावों के खिलाफ सुरक्षा में मदद कर सकता है। 100 मिलीग्राम प्रति लीटर (सल्फर डाइआक्साइड के) तक मिलाया जा सकता है लेकिन उपलब्ध या स्वतंत्र सल्फर डाइआक्साइड को भी एस्पिरेशन विधि से मापा जाना चाहिए और इसे 30 मिलीग्राम प्रति लीटर पर समायोजित किया जाना चाहिए. उपलब्ध सल्फर डाइआक्साइड को बॉटलिंग के समय तक इस स्तर पर बनाए रखा जाना चाहिए. रोज़ वाइन्स के लिए इसे कम मात्रा में मिलाया जा सकता है और उपलब्धता स्तर 30 मिलीग्राम प्रति लीटर से अधिक नहीं होना चाहिए.\n\nरेड वाइन तैयार करने में रंग को स्थिर होने देने के लिए फारमेंट से पहले सल्फर डाइऑक्साइड को उच्च स्तरों (100 मिलीग्राम प्रति लीटर) पर इस्तेमाल किया जा सकता है अन्यथा इसे मेलोलैक्टिक फारमेंट की समाप्ति पर उपयोग किया जाता है और यह उसी तरह कार्य करता है जैसा कि व्हाइट वाइन में करता है। हालांकि लाल धब्बों की ब्लीचिंग को रोकने के लिए कम मात्रा में (20 मिलीग्राम प्रति लीटर मान लें) इसका इस्तेमाल किया जाना चाहिए और कायम रहने वाला स्तर तकरीबन 20 मिलीग्राम प्रति लीटर होना चाहिए. इसके अलावा हल्के ऑक्सीकरण को दूर करने और एसिटिक एसिड जीवाणु के विकास को रोकने के लिए अल्कोहलिक फर्मेंट के बाद और मैलोलैक्टिक फर्मेंट से पहले रेड वाइन में इसकी छोटी मात्राएं (मानो कि 20 मिलीग्राम प्रति लीटर) मिलाई जा सकती हैं।\n\nसल्फर डाइऑक्साइड के उपयोग के बिना वाइन्स में आसानी से जीवाणुओं के नष्ट होने की समस्या उत्पन्न हो सकती है, भले ही वाइन तैयार करने का तरीका कितना ही स्वच्छ क्यों ना हो.\n\nपोटेशियम सोर्बेट, विशेष रूप से बोतलों में बंद मीठी वाइनों के लिए खमीर सहित कवक के विकास को नियंत्रित करने में प्रभावी होता है। हालांकि एक संभावित खतरा सोर्बेट के मेटाबोलिज्म से एक पोटेंट के जेरानियोल का है और यह बहुत ही अप्रिय उपोत्पाद (बाइ-प्रोडक्ट) है। इससे बचने के लिए या तो वाइन को स्टेराइल कर बोतलबंद किया जाना चाहिए या फिर इसमें इतना सल्फर डाइऑक्साइड होना चाहिए कि यह जीवाणु के विकास को रोक सके. स्टेराइल बॉटलिंग में फिल्टरेशन का उपयोग भी शामिल है।\n\nवाइन बनाने में फिल्टरेशन का इस्तेमाल दो उद्देश्यों को पूरा करने के लिए किया जाता है, शुद्धिकरण और सूक्ष्मजीव स्थिरीकरण. शुद्धिकरण में वाइन के प्रत्यक्ष स्वरुप को प्रभावित करने वाले बड़े कणों को हटा लिया जाता है। सूक्ष्मजीव स्थिरीकरण में वाइन की स्थिरता को प्रभावित करने वाले जीवों को हटाया जाता है और इसलिए पुनः-किण्वन या नुक़सान की संभावना कम हो जाती है।\n\nशुद्धिकरण की प्रक्रिया का संबंध कणों को हटाने से है; खुरदरी पॉलिशिंग के लिए जो 5-10 माइक्रोमीटर से ज्यादा बड़े होते हैं, शुद्धि या पॉलिशिंग के लिए जो 1-4 माइक्रोमीटर से ज्यादा बड़े होते हैं। सूक्ष्मजीव स्थिरीकरण के लिए कम से कम 0.65 माइक्रोमीटर फिल्टरेशन की आवश्यकता होती है। हालांकि इस स्तर पर फिल्टरेशन वाइन के रंग और स्वरुप को हल्का कर सकते हैं। सूक्ष्मजीव स्थिरीकरण स्टेरिलिटी का संकेत नहीं देता है। इसका सीधा सा मतलब यह है कि एक पर्याप्त मात्रा में खमीर और बैक्टीरिया को हटा लिया गया है।\n\nवाइन को सुरक्षित और बोतल में अवांछित किण्वन को रोकने में मदद करने के लिए अंत में सल्फाइट की कुछ मात्रा मिलायी जाती है। इसके बाद वाइन की बोतलों को पारंपरिक रूप से कॉर्क के जरिये सीलबंद किया जाता है, हालांकि वाइन को बोतलबंद करने के लिए वैकल्पिक उपाय भी आजमाए जाते हैं जैसे कि सिंथेटिक कॉर्क और स्क्रूकैप, जिनमे कॉर्क की गंदगी आने की संभावना कम होती है और ये तेजी से लोकप्रिय हो रहे हैं। अंत में बोतल के सिरे पर एक कैप्सूल लगाया जाता है और मजबूती से सीलबंद करने के लिए उसे गर्म किया जाता है।\n\nपरंपरागत रूप से इन्हें \"विंटनर\" के के नाम से जाना जाता है; वाइन के उत्पादन में शामिल व्यक्ति को वाइनमेकर कहा जाता है। इन्हें आम तौर पर वाइनरियों या द्वारा नियुक्त किया जाता है।\n\n", "id": "228522", "title": "वाइन मेकिंग (वाइन बनाना)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228533", "text": "अवनीश सिंह चौहान\n\nअवनीश सिंह चौहान (४ जून १९७९) हिंदी गीत-नवगीत साहित्य के सशक्त हस्ताक्षर हैं। \"शब्दायन\", मुरादाबाद जनपद के प्रतिनिधि रचनाकार, भ्रष्टाचार के विरुद्ध, हिन्दी गीतिकाव्य: विकास के सोपान, तथा ए स्ट्रिंग ऑफ वर्ड्स आदि संकलनों में रचनाएँ प्रकाशित होने के अलावा इनके गीत, नवगीत, रिपोर्ताज, आलेख, समीक्षाएँ, साक्षात्कार, आनुवाद आदि \"दैनिक भास्कर\", \"दैनिक जागरण\", \"पत्रिका\", \"अमर उजाला\" आदि पत्र-पत्रिकाओं में भी प्रकाशित होते रहे हैं।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "228533", "title": "अवनीश सिंह चौहान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228535", "text": "बंगीय साहित्य परिषद\n\nबङ्गीय साहित्य परिषद, बंगाल की प्रसिद्ध साहित्यिक संस्था है।\n\n१८९३ ई के जुलाई मास की २३ तारिख को 'बेङ्गाल एकेडेमि ऑफ लिटरेचर' नामक जो सभा स्थापित हुई, उसी का नाम परिवर्तन करके १३०१ बङ्गाब्द को बङ्गीय साहित्य परिषत् कर दिया गया। \n\nविभिन्न उपायों द्वारा बांग्ला भाषा व बांग्ला साहित्य का अनुशीलन एवं उन्नतिसाधन ही बङ्गीय साहित्य परिषत् का उदे्दश्य है। दुष्प्राप्य बांग्ला ग्रन्थ, साहित्य तथा गबेषणा नियमित पुस्तकाकार प्रकाशित करना परिषत् का अन्यतम कार्यक्रम है। परिषत द्वारा प्रकाशित ग्रन्थों में योगेशचन्द्र राय बिद्यानिधि का बांग्ला शब्दकोष, श्रीकृष्णकीर्तन, साहित्यसाधक चरितमाला तथा भारतकोष बिशेष रूप से उले्लख योग्य हैं।\n\n", "id": "228535", "title": "बंगीय साहित्य परिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228537", "text": "अंतरराष्ट्रीय दुरूह समिति\n\nअंतरराष्ट्रीय दुरूह समिति एक संगठन है, जो आधुनिक दुरूह खेलों की तैयारी और आयोजन करता है। अंतर्राष्ट्रीय दुरूह समिति, का मुख्यालय जो रूस में स्थित है जिसका आधिकारिक पंजीकरण सन 2003 में किया गया था।\nसमिति की प्रमुख गतिविधियों में दुरूह खेलों के आयोजन के अतिरिक्त इन खेलों को जनसाधारण में लोकप्रिय बनाना, युवा प्रतिभाओं की खोज और संवर्धन करना, सर्वमान्य मानव मूल्यों को कला, सांस्कृतिक विरासत के संरक्षण, नयी पीढ़ी में सांस्कृतिक मूल्यों का संवर्धन द्वारा विकसित और प्रोत्साहित करना शामिल है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय दुरूह समिति की इन गतिविधियों को कई देशों की सरकारों के और राष्ट्रप्रमुखों का समर्थन हासिल है। इसके अलावा, अंतर्राष्ट्रीय दुरूह समिति ने यूनेस्को और डेल्फी के यूरोपीय सांस्कृतिक केंद्र के साथ भी संबंधों की स्थापना की है जो यूरोपीय परिषद के संरक्षण में कार्य करता है।\n\nदुरूह आंदोलन के अंतर्गत आयोजित होने वाली घटनाओं का प्रचार बड़े पैमाने पर सभी प्रमुख मीडिया और [\\विज्ञापन एजेंसियों द्वारा किया जाता है और दुरूह खेलों के आधिकारिक उद्घाटन और समापन समारोहों का टेलिविज़न पर सीधा प्रसारण भी किया जाता है। दुरूह समिति का एक आधुनिक प्रयास प्राचीन यूनानी दुरूह उत्सव को पुनर्जागृत करने का है। दुरूह खेलों का इतिहास 2600 साल से भी पुराना है और इनका आयोजन ओलिंपिक खेलों से भी पहले से होता आया है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय समझ से बाहर समिति अंतर्राष्ट्रीय समझ से बाहर आंदोलन कार्यों के चार्टर के अनुसार कर रहे हैं:\n\nतैयारी और क्षेत्रीय, राष्ट्रीय, अंतरराष्ट्रीय और दुनिया समझ से बाहर खेलों के आचरण;\nयुवा पीढ़ी के आध्यात्मिक परवरिश *;\n\n समझ से बाहर खेलों के इतिहास 582 ईसा पूर्व में शुरू होता है। . जब पवित्र युद्ध खेल के प्रबंधन के अंत डेल्फी Amphictyony को हस्तांतरित किया गया एर - बारह यूनानी जनजाति की परिषद. तब से, खेल हर चार साल एक वर्ष आयोजित की गई, देर से अगस्त में ओलंपिक खेलों से पहले. डेल्फ़ाई की भविष्यबाणी का खेल साथ में ओलिंपिक खेलों से प्रतिबंधित कर दिया गया 394 में एक बुतपरस्त के रूप में सम्राट Theodosius द्वारा.\n\nप्रयास वसूली XX सदी की पहली छमाही में बनाया गया था: 1927 में और 1930 ग्रीस में दुरूह महोत्सव, आयोजकों जिनके लिए यह प्राचीन डेल्फ़ाई की भविष्यबाणी का खेलों के अनुरूप बनाने की कोशिश की। प्राचीन परंपरा को पुनर्जीवित करने के initiators ईवा पामर और एच Sikelianos थे।\nसमझ से बाहर खेलों के पुनरुद्धार पर काम के 70 [| सोवियत संघ] [सोवियत संघ में]-XX सदी के ies में जारी रहा। , जिसके बाद से इसकी नींव सम्मान की अध्यक्षता में: एक सक्रिय भागीदारी के वैज्ञानिकों, लोककथाओं के वैज्ञानिक अनुसंधान संस्थान और Dagestan के लोगों (एक ऐतिहासिक स्केच, पी. 244 ए.ए. Abilov, Daghestan राज्य छठे लेनिन के नाम पर विश्वविद्यालय) साहित्य थे विज्ञान DASSR वायुसेना Nazarewicz. यह ध्यान देने योग्य है कि NIIFL गतिविधियों में जगह भी 'के रूप में समझ से बाहर खेलों जाना जाता है और कला का एक त्यौहार के रूप में लिया, आधुनिक समझ से बाहर खेलों के लिए करीब थे।\n\nसमझ से बाहर खेलों में, जो दुनिया भर में एक घटना है कि 2000 में शुरू किया गया के एक नए युग, मास्को प्रथम विश्व दुरूह खेल में आज आयोजित की गई। में 18 पुरस्कार 7-76 साल की उम्र के बीच 938 लोगों ने भाग लिया था, जूरी 13 देशों के प्रतिनिधि शामिल थे।\n\nखेल प्रमुख (2000 से अधिक प्रतिभागियों) की घटनाओं, पिछले 6-7 दिन के लिए आयोजित किया है, से मिलकर कर रहे हैं:\nप्रतिनिधिमंडलों के दिन *\nप्रत्येक श्रेणी के लिए गठित जूरी, संस्कृति का प्रमुख आंकड़े और दुनिया, प्रोफेसर और कला के डॉक्टर की कला से बनी - आम तौर पर 100-150 लोगों को.\n\nआईडीसी के संरक्षण के अंतर्गत किया गया:\n\n\n\n\n", "id": "228537", "title": "अंतरराष्ट्रीय दुरूह समिति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228541", "text": "अरविंद केजरीवाल\n\nअरविंद केजरीवाल (जन्म: १६ अगस्त १९६८) एक भारतीय राजनीतिज्ञ, आम आदमी पार्टी के राष्ट्रीय संयोजक और दिल्ली के मुख्यमंत्री हैं। अपने पहले कार्यकाल के दौरान वह २८ दिसम्बर २०१३ से १४ फ़रवरी २०१४ तक इस पद पर रहे।\n\nइससे पहले वो एक सामाजिक कार्यकर्ता रहे हैं और सरकारी कामकाज़ में अधिक पारदर्शिता लाने के लिये संघर्ष किया। भारत में सूचना अधिकार अर्थात सूचना कानून (सूका) के आन्दोलन को जमीनी स्तर पर सक्रिय बनाने, सरकार को जनता के प्रति जवाबदेह बनाने और सबसे गरीब नागरिकों को भ्रष्टाचार से लड़ने के लिये सशक्त बनाने हेतु उन्हें वर्ष २००६ में रमन मैग्सेसे पुरस्कार से सम्मानित किया गया। उन्होंने आम आदमी पार्टी के नाम से एक नये राजनीतिक दल की स्थापना की।\n\nअरविंद केजरीवाल का जन्म १९६८ में हरियाणा के हिसार शहर में हुआ और उन्होंने १९८९ में आईआईटी खड़गपुर से यांत्रिक अभियांत्रिकी में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। बाद में, १९९२ में वे भारतीय नागरिक सेवा (आईसीएस) के एक भाग, भारतीय राजस्व सेवा (आईआरएस) में आ गए और उन्हें दिल्ली में आयकर आयुक्त कार्यालय में नियुक्त किया गया। शीघ्र ही, उन्होंने महसूस किया कि सरकार में बहुप्रचलित भ्रष्टाचार के कारण प्रक्रिया में पारदर्शिता की कमी है। अपनी अधिकारिक स्थिति पर रहते हुए ही उन्होंने, भ्रष्टाचार विरोधी मुहिम शुरू कर दी। प्रारंभ में, अरविंद ने आयकर कार्यालय में पारदर्शिता बढ़ाने के लिए कई परिवर्तन लाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। \nजनवरी २००० में, उन्होंने काम से विश्राम ले लिया और दिल्ली आधारित एक नागरिक आन्दोलन-परिवर्तन की स्थापना की, जो एक पारदर्शी और जवाबदेह प्रशासन को सुनिश्चित करने के लिए काम करता है। इसके बाद, फरवरी २००६ में, उन्होंने नौकरी से इस्तीफा दे दिया और पूरे समय के लिए सिर्फ 'परिवर्तन' में ही काम करने लगे। अरुणा रॉय, गोरे लाल मनीषी और कई अन्य लोगों के साथ मिलकर, उन्होंने सूचना अधिकार अधिनियम के लिए अभियान शुरू किया, जो जल्दी ही एक मूक सामाजिक आन्दोलन बन गया, दिल्ली में सूचना अधिकार अधिनियम को 2001 में पारित किया गया और अंत में राष्ट्रीय स्तर पर भारतीय संसद ने 2005 में सूचना अधिकार अधिनियम (आरटीआई) को पारित कर दिया।\nइसके बाद, जुलाई २००६ में, उन्होंने पूरे भारत में आरटीआई के बारे में जागरूकता फ़ैलाने के लिए एक अभियान शुरू किया। दूसरों को प्रेरित करने के लिए अरविन्द ने अब अपने संस्थान के माध्यम से एक आरटीआई पुरस्कार की शुरुआत की है। सूचना का अधिकार गरीब लोगों के लिए तो महत्वपूर्ण है ही, साथ ही आम जनता और पेशेवर लोगों के लिए भी यह उतना ही महत्वपूर्ण है। आज भी कई भारतीय सरकार के निर्वाचन की प्रक्रिया में निष्क्रिय दर्शक ही बने हुए हैं। अरविंद सूचना के अधिकार के माध्यम से प्रत्येक नागरिक को अपनी सरकार से प्रश्न पूछने की शक्ति देते हैं। अपने संगठन परिवर्तन के माध्यम से वे लोगों को प्रशासन में सक्रिय रूप से हिस्सा लेने के लिए प्रेरित करते हैं। आरटीआई को आम नागरिक के लिए एक शक्तिशाली उपकरण बनने में लम्बा समय लगेगा। हालांकि अरविन्द ने हमें दिखा दिया है कि वास्तव में इसके लिए एक सम्भव रास्ता है।\n\n६ फ़रवरी २००७ को, अरविन्द को वर्ष 2006 के लिए लोक सेवा में सीएनएन आईबीएन 'इस वर्ष का भारतीय' के लिए नामित किया गया। अरविंद ने सूचना अधिकार अधिनियम को स्पष्ट करते हुए गूगल पर भाषण दिया \"।\n\n२ अक्टूबर २०१२ को अरविंद केजरीवाल ने अपने राजनीतिक सफर की औपचारिक शुरुआत कर दी। उन्होंने बाकायदा गांधी टोपी, जो अब \"अण्णा टोपी\" भी कहलाने लगी है, पहनी थी। उन्होंने टोपी पर लिखवाया, \"मैं आम आदमी हूं।\" उन्होंने २ अक्टूबर २०१२ को ही अपने भावी राजनीतिक दल का दृष्टिकोण पत्र भी जारी किया।\n\nराजनीतिक दल बनाने की विधिवत घोषणा के साथ उन्होंने कांग्रेस नेता सोनिया गाँधी जो नेहरू परिवार की उत्तराधिकारी और संप्रग की मुखिया हैं, के दामाद रॉबर्ट वाड्रा और भूमि-भवन विकासकर्ता कम्पनी डीएलएफ के बीच हुए तथाकथित भ्रष्टाचार का खुलासा किया और बाद में केन्द्रीय विधि मंत्री सलमान खुर्शीद और उनकी पत्नी लुई खुर्शीद के ट्रस्ट के खिलाफ आन्दोलन भी छेड़ा।\n\nआम आदमी पार्टी के गठन की आधिकारिक घोषणा अरविंद केजरीवाल एवं लोकपाल आंदोलन के बहुत से सहयोगियों द्वारा 26 नवम्बर 2012, भारतीय संविधान अधिनियम की 63 वीं वर्षगांठ के अवसर पर दिल्ली स्थित स्थानीय जंतर मंतर पर की गई।\n\n2013 के दिल्ली विधान सभा चुनावों मे अरविंद केजरीवाल ने नई दिल्ली सीट से चुनाव लड़ा जहां उनकी सीधी टक्कर लगातार 15 साल से दिल्ली की मुख्यमंत्री रही श्रीमती शीला दीक्षित से थी। उन्होंने नई दिल्ली विधानसभा सीट से तीन बार की मुख्यमंत्री शीला दीक्षित को 25864 मतों से हराया। अरविंद केजरीवाल को कुल 44269 मत प्राप्त हुये जबकि उनके मुक़ाबले शीला दीक्षित को केवल 18405 मत प्राप्त हुये।\n\nनौकरशाह से सामाजिक कार्यकर्ता और सामाजिक कार्यकर्ता से राजनीतिज्ञ बने अरविंद केजरीवाल की आम आदमी पार्टी ने दिल्ली की राजनीति में धमाकेदार प्रवेश किया। आम आदमी पार्टी ने 70 सदस्यीय दिल्ली विधानसभा चुनाव में 28 सीटें जीतकर प्रदेश की राजनीति में खलबली मचा दी। इस चुनाव में आम आदमी पार्टी, भारतीय जनता पार्टी के बाद दूसरी सबसे बड़ी पार्टी बनकर उभरी। सत्तारूढ़ काँग्रेस पार्टी तीसरे स्थान पर खिसक गयी।\n\nअरविंद केजरीवाल के नेतृत्व में फरवरी 2015 के चुनावों में उनकी पार्टी ने ७० में से रिकॉर्ड ६७ सीटें जीत कर भारी बहुमत हासिल किया। 14 फरवरी 2015 को वे दोबारा दिल्ली के मुख्यमंत्री पद पर आसीन हुए।\n\n२८ दिसम्बर २०१३ से १४ फ़रवरी २०१४ तक ४९ दिन दिल्ली के मुख्यमन्त्री के रूप में कार्य करते हुए अरविन्द लगातार सुर्खियों में बने रहे। नवभारत टाइम्स ने लिखा - \"केजरी सरकार: ऐक्शन, ड्रामा, इमोशन, सस्पेंस का कंप्लीट पैकेज।\"\n\nमुख्यमन्त्री बनते ही पहले तो उन्होंने सिक्योरिटी वापस लौटायी।\nफिर बिजली की दरों में 50% की कटौती की घोषणा कर दी। दिल्ली पुलिस व केन्द्रीय गृह मन्त्रालय के खिलाफ उन्होंने धरना भी दिया। इसके बाद रिटेल सैक्टर में एफडीआई को खारिज किया और सबसे बाद जाते-जाते फरवरी २०१४ में उन्होंने भूतपूर्व व वर्तमान केंद्रीय पेट्रोलियम मंत्री मुरली देवड़ा व वीरप्पा मोईली तथा भारत के सबे बड़े उद्योगपति मुकेश अंबानी व उनकी कम्पनी रिलायंस के खिलाफ एफ आई आर दर्ज कराने के आदेश जारी कर दिये।\n\nलोकपाल बिल भी एक प्रमुख मुद्दा रहा जिस पर उनका दिल्ली के लेफ्टिनेण्ट गवर्नर, विपक्षी दल भाजपा और यहाँ तक कि समर्थक दल काँग्रेस से भी गतिरोध बना रहा। लोकपाल मुद्दे पर हुए आंदोलन से ही अरविन्द पहली बार देश में जाने गये थे। वे इसे कानूनी रूप देने के लिये प्रतिबद्ध थे। परन्तु विपक्षी दल कोंग्रेस एवं भाजपा बिल ने बिल को असंवैधानिक बताकर विधानसभा में बिल पेश करने का लगातार विरोध किया। विरोध के चलते १४ फ़रवरी को दिल्ली विधान सभा में यह बिल रखा ही न जा सका। विधान सभा में कांग्रेस और बीजेपी के लोकपाल बिल के विरोध में एक हो जाने पर और भ्रष्ट नेताओ पर लगाम कसने वाले इस लोकपाल बिल के गिर जाने के बाद उन्होंने नैतिक आधार पर मुख्यमन्त्री पद से इस्तीफा दे दिया।\n\n2014 : प्रतिष्ठित \"टाइम\" मैगज़ीन द्वारा \"विश्व के सबसे प्रभावशाली व्यक्ति\" के रूप में शामिल]\n\n1 99 5 में, अरविंद ने 1993 के बैच के आईआरएस अधिकारी सुनीता से शादी की।उन्होंने आयकर अपीलीय ट्रिब्यूनल में आयकर आयुक्त के रूप में 2016 में स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति ली।इस युगल के दो बच्चे हैं,केजरीवाल शाकाहारी हैं और कई वर्षों से विपश्यना ध्यान तकनीक का अभ्यास कर रहे हैं। \n\n\n\n", "id": "228541", "title": "अरविंद केजरीवाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228542", "text": "सालासर बालाजी\n\nसालासर बालाजी भगवान हनुमान के भक्तों के लिए एक धार्मिक स्थल है। यह राजस्थान के चूरू जिले में स्थित है। वर्ष भर में असंख्य भारतीय भक्त दर्शन के लिए सालासर धाम जाते हैं। हर वर्ष चैत्र पूर्णिमा और आश्विन पूर्णिमा पर बड़े मेलों का आयोजन किया जाता है। इस समय 6 से 7 लाख लोग अपने इस देवता को श्रद्धांजलि देने के लिए यहाँ एकत्रित होते हैं। भारत में यह एकमात्र बालाजी का मंदिर है जिसमे बालाजी के दाढ़ी और मूँछ है। बाकि चेहरे पर राम भक्ति में राम आयु बढ़ाने का सिंदूर चढ़ा हुआ है। कहा जाता है इस मंदिर का निर्माण मुस्लिम कारीगरों ने किया था, जिसमे मुख्य थे फतेहपुर से नूर मोहम्मद व दाऊ।\nहनुमान सेवा समिति, मंदिर और मेलों के प्रबन्धन का काम करती है। यहाँ रहने के लिए कई धर्मशालाएँ और खाने-पीने के लिए कई जलपान-गृह (रेस्तराँ) हैं। श्री हनुमान मंदिर सालासर कस्बे के ठीक मध्य में स्थित है। वर्त्तमान में सालासर हनुमान सेवा समिति ने भक्तों की तादाद बढ़ते देखकर दर्शन के लिए अच्छी व्यवस्था की है। \nसालासर कस्बा, राजस्थान में चूरू जिले का एक हिस्सा है और यह जयपुर - बीकानेर राजमार्ग पर स्थित है। यह सीकर से 57 किलोमीटर, सुजानगढ़ से 24 किलोमीटर और लक्ष्मणगढ़ से 30 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। सालासर कस्बा सुजानगढ़ पंचायत समिति के अधिकार क्षेत्र में आता है और राजस्थान राज्य सड़क परिवहन निगम की नियमित बस सेवा के द्वारा दिल्ली, जयपुर और बीकानेर से भली प्रकार से जुड़ा है।\nइंडियन एयरलाइंस और जेट एयर सेवा जो जयपुर तक उड़ान भरती हैं, यहाँ से बस या टैक्सी के द्वारा सालासर पहुँचने में 3.5 घंटे का समय लगता है। सुजानगढ़, सीकर, डीडवाना, जयपुर और रतनगढ़ सालासर बालाजी के नजदीकी रेलवे स्टेशन हैं।\n\nयह शहर पिलानी शहर से लगभग 170 किलोमीटर की दूरी पर है, जहाँ (बिड़ला प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान, पिलानी/बिड़ला प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान) स्थित है।\n\nश्रावण शुक्लपक्ष नवमी, संवत् 1811 - शनिवार को एक चमत्कार हुआ। नागपुर जिले में असोटा गाँव का एक गिन्थाला-जाट किसान अपने खेत को जोत रहा था।\nअचानक उसके हल से कोई पथरीली चीज़ टकरायी और एक गूँजती हुई आवाज पैदा हुई। उसने उस जगह की मिट्टी को खोदा और उसे मिट्टी में सनी हुई दो मूर्त्तियाँ मिलीं।\nउसकी पत्नी उसके लिए भोजन लेकर वहाँ पहुँची। किसान ने अपनी पत्नी को मूर्त्ति दिखायी। उन्होंने अपनी साड़ी (पोशाक) से मूर्त्ति को साफ़ की।\nयह मूर्त्ति बालाजी भगवान श्री हनुमान की थी। उन्होंने समर्पण के साथ अपने सिर झुकाये और भगवान बालाजी की पूजा की।\nभगवान बालाजी के प्रकट होने का यह समाचार तुरन्त असोटा गाँव में फ़ैल गया।\nअसोटा के ठाकुर ने भी यह खबर सुनी। बालाजी ने उसके सपने में आकर उसे आदेश दिया कि इस मूर्त्ति को चूरू जिले में सालासर भेज दिया जाए।\nउसी रात भगवान हनुमान के एक भक्त, सालासर के मोहन दासजी महाराज ने भी अपने सपने में भगवान हनुमान यानि बालाजी को देखा।\nभगवान बालाजी ने उसे असोटा की मूर्त्ति के बारे में बताया।\nउन्होंने तुरन्त असोटा के ठाकुर के लिए एक सन्देश भेजा। जब ठाकुर को यह पता चला कि असोटा आये बिना ही मोहन दासजी को इस बारे में थोड़ा-बहुत ज्ञान है, तो वे चकित हो गये।\nनिश्चित रूप से, यह सब सर्वशक्तिमान भगवान बालाजी की कृपा से ही हो रहा था। मूर्त्ति को सालासर भेज दिया गया और इसी जगह को आज सालासर धाम के रूप में जाना जाता है।\nदूसरी मूर्त्ति को इस स्थान से 25 किलोमीटर दूर पाबोलाम (भरतगढ़) में स्थापित कर दिया गया।\nपाबोलाम में सुबह के समय समारोह का आयोजन किया गया और उसी दिन शाम को सालासर में समारोह का आयोजन किया गया।\n\nदिल्ली से: \n1.) नयी दिल्ली -> गुरुग्राम (गुड़गाँव) -> रेवाड़ी -> नारनौल -> चिडावा -> झुंझुनू -> मुकुंदगढ़ -> लक्ष्मणगढ़ -> सालासर बालाजी (318 किलोमीटर)\n\n2.) नयी दिल्ली -> गुरुग्राम -> बहरोड़ -> नारनौल -> चिडावा -> झुंझुनू -> मुकुंदगढ़ -> लक्ष्मणगढ़ -> सालासरबालाजी (335 किलोमीटर)\n\n3.) नयी दिल्ली -> गुरुग्राम -> बहरोड़ -> कोटपुतली -> नीमकाथाना -> उदयपुरवाटी -> सीकर -> सालासर बालाजी (335 किलोमीटर)\n(आपको कोटपुतली से राष्ट्रीय राजमार्ग-8 छोड़ना होगा) \n\n4.) नयी दिल्ली -> गुरुग्राम -> बहरोड़ -> कोटपुतली-> शाहपुरा-> अजीतगढ़ -> सामोद -> चोमूँ -> सीकर -> सालासर बालाजी (392 किलोमीटर) \n(आपको शाहपुरा से राष्ट्रीय राजमार्ग-8 छोड़ना होगा) इसे सामोद मार्ग के रूप में भी जाना जाता है। \n\n5.) नयी दिल्ली -> गुरुग्राम -> बहरोड़ -> कोटपुतली-> शाहपुरा -> चंदवाजी -> चोमूँ -> सीकर -> सालासर बालाजी (399 किलोमीटर) \n(आपको शाहपुरा से राष्ट्रीय राजमार्ग-8 छोड़ना होगा) इसे चंदवाजी मार्ग भी कहा जाता है। \nहालाँकि यह मार्ग लम्बा है, इसकी लम्बाई लगभग 225 किलोमीटर है, परन्तु राष्ट्रीय राजमार्ग-8 एक्सप्रेसवे पर गाड़ी चलाकर आराम से जा सकते हैं। \n\n6.) नयी दिल्ली -> बहादुरगढ़ -> झज्झर -> चरखीदादरी -> लोहारू -> चिडावा -> झुंझुनू -> मुकुंदगढ़ -> लक्ष्मणगढ़ -> सालासर बालाजी (302 किलोमीटर) यह नया रास्ता है जिसे कम भक्त जानते हैं। \n\n7.) नयी दिल्ली -> रोहतक -> हिसार -> राजगढ़ -> चुरू -> फतेहपुर -> सालासर बालाजी (382 किलोमीटर)\n\nसालासर बालाजी का प्रबंधन मोहनदासजी सालासर बालाजी ट्रस्ट के द्वारा किया जाता है।\nमंदिर का सम्पर्क विवरण \nसालासर बालाजी ट्रस्ट \nसालासर, राजस्थान\n\nमोहनदास जी की धुनिया वह जगह है, जहाँ महान भगवान हनुमान के भक्त मोहनदास जी के द्वारा पवित्र अग्नि जलायी गयी, जो आज भी जल रही है।\nहिंदू श्रद्धालु और तीर्थयात्री यहाँ से पवित्र राख ले जाते हैं। श्री मोहन मंदिर, बालाजी मंदिर के बहुत ही पास स्थित है, यह इसलिए प्रसिद्ध है क्योंकि मोहनदास जी और कनिदादी के पैरों के निशान यहाँ आज भी मौजूद हैं।\nइस स्थान को इन दोनों पवित्र भक्तों का समाधि स्थल माना जाता है।\nपिछले आठ सालों से यहाँ निरंतर रामायण का \"पाठ\" किया जा रहा है।\nभगवान बालाजी के मंदिर परिसर में, पिछले 20 सालों से लगातार \"अखण्ड हरी कीर्तन\" या \"राम के नाम का निरंतर जाप\" किया जा रहा है।\nअंजनी माता का मंदिर लक्ष्मणगढ़ की ओर सालासर धाम से दो किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।\nअंजनी माता भगवान हनुमान या बालाजी की माँ थी। गुदावादी श्याम मंदिर भी सालासर धाम से एक किलोमीटर के भीतर स्थित है। मोहनदास जी के समय से दो बैलगाड़ियों को यहाँ बालाजी मंदिर परिसर में रखा गया है।\nशयनन माता मंदिर, जो यहाँ से लगभग 15 किलोमीटर की दूरी पर रेगिस्तान में एक अद्वितीय पहाड़ी पर स्थित है, माना जाता है कि यह 1100 साल पुराना मंदिर है, यह भी दर्शन के योग्य है।\n\nश्री हनुमान जयन्ती का उत्सव हर साल चैत्र शुक्ल चतुर्दशी और पूर्णिमा को मनाया जाता है।\nश्री हनुमान जयन्ती के इस अवसर पर भारत के हर कोने से लाखों श्रद्धालु यहाँ पहुँचते हैं।\n\nआश्विन शुक्लपक्ष चतुर्दशी और पूर्णिमा को मेलों का आयोजन किया जाता है और बड़ी संख्या में भक्त इन मेलों में भी पहुँचते हैं। भाद्रपद शुक्लपक्ष चतुर्दशी और पूर्णिमा पर आयोजित किये जाने वाले मेले भी बाकी मेलों की तरह आकर्षक होते हैं। \nइन अवसरों पर नि:शुल्क भोजन, मिठाईयों और पेय पदार्थों का वितरण किया जाता है।\n\nसालासर बालाजी मंदिर का रखरखाव मोहनदास जी ट्रस्ट के द्वारा किया जाता है।\nसालासर ट्रस्ट सालासर कस्बे के लिए काफी सुविधाएँ उपलब्ध कराती है, जैसे मंदिर के जेनरेटर से कस्बे में बिजली उपलब्ध करायी जाती है, फ़िल्टर किया हुआ साफ़ पानी कस्बे के लोगों के लिए उपलब्ध कराया जाता है।\n\n", "id": "228542", "title": "सालासर बालाजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228545", "text": "खंभात की खाड़ी\n\nखंभात की खाड़ी (पूर्व नाम: कैंबे की खाड़ी) अरब सागर स्थित एक तिकोनी आकृति की खाड़ी है। यह दक्षिणी ओर से अरब सागर में खुलती है। यह भारतीय राज्य गुजरात के सागर तट, पश्चिमी भारत के शहर मुंबई और काठियावाड़ प्रायद्वीप के मध्य स्थित है और उसे पूर्व और पश्चिमी, दो भागों में बांटती है। केन्द्र शासित प्रदेश दमन और दीव के निकट इसका मुहाना लगभग १९० किलोमीटर चौड़ा है, जो तीव्रता सहित २४ किमी तक संकरा हो जाता है। इस खाड़ी में साबरमती, माही, नर्मदा और ताप्ती सहित कई नदियों का विलय होता है। दक्षिण दिशा से दक्षिण पश्चिमी मानसून के सापेक्ष इसकी आकृति और इसकी अवस्थिति, इसकी लगभग १०-१५ मीटर ऊँची उठती और प्रवेश करती लहरों की ६-७ नॉट्स की द्रुत गति के कारण है। इसे शैवाल और रेतीले तट नौपरिवहन के लिए दुर्गम बनाते हैं साथ ही खाड़ी में स्थित सभी बंदरगाहों को लहरों व नदियों में बाढ़ द्वारा लाई गई गाद का बाहुल्य मिलता है। गुजरात से ४ बड़ी, ५ मध्यम, २५ छोटी एवं ५ मरुस्थलीय नदियां खाड़ी में गिरती हैं एवं खाड़ी में प्रतिवर्ष ७१,००० घन मि.मी जल विसर्जित करती हैं।\n\nखाड़ी की पूर्व में भरुच नामक भारत का एक प्राचीनतम बंदरगाह शहर एवं सूरत हैं, जो भारत और यूरोप के बीच का आरंभिक वाणिज्यिक संपर्क स्थल के रूप में प्रसिद्ध रहे हैं। ये शहर इसके मुहाने पर स्थित हैं। हालांकि इस खाड़ी में स्थित बंदरगाहों का महत्त्व स्थानीय लोगों हेतु ही है, फिर भी यहाँ पर खनिज तेल के लिये किये गए खोज प्रयासों ने, विशेषकर भरुच के निकट, खाड़ी के मुहाने और बॉम्बे हाई के अपतटीय क्षेत्रों में वाणिज्यिक पुनरुत्थान हुआ है। वर्ष २००० में भारत के तत्कालीन विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्री, डॉ॰ मुरली मनोहर जोशी ने जल के नीचे बड़े स्तर पर मानव-निर्मित ढांचों के मिलने की घोषणा की थी।\nयद्यपि खाड़ी पर स्थित बंदरगाहों का महत्त्व स्थानीय मात्र ही है, लेकिन यहाँ पर तेल के मिलने और खोज प्रयासों ने, विशेषकर भरुच के निकट, खाड़ी के मुहाने और बॉम्बे हाई के अपतटीय क्षेत्रों में वाणिज्यिक पुनरुत्थान हुआ है।\n\nखंभात की खाड़ी में तृतीय कल्प (Tertiary) के निक्षेप मिलते हैं। भूगर्भिक क्रियाओं का प्रभाव इस क्षेत्र पर रहा है, अत: यहाँ अनेक भ्रंश (Faults) पाए जाते हैं। बाद के युग में यह क्षेत्र ऊपर की ओर उठ गया। तटीय क्षेत्र में नदियों की पुरानी घाटियाँ तथा झीलें आज भी दृष्टिगत होती हैं। नर्मदा, ताप्ती, माही, साबरमती तथा काठियावाड की अन्य नदियों के वेगवान निक्षेपण के कारण विस्तृत तटीय क्षेत्र दलदल से परिपूर्ण हो गए हैं और खाड़ी के बीच कुछ द्वीप बन गए हैं। \n\n", "id": "228545", "title": "खंभात की खाड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228553", "text": "वधावन\n\nवधावन भारत के गुजरात राज्य के सुरेन्द्रनगर जिले का एक शहर है। वर्ष २००१ की जनगणना के अनुसार यहां की कुल जनसंख्या ६१,७३९ है, जिसमें ५२% पुरुष एवं ४८% महिलाएं हैं। २००६ के अनुमान के अनुसार १,०९,५३,५१,९९५ है। यह राष्ट्रीय औसत ५९.५% से काफ़ी अहिक है। पुरुष साक्षरता दर ७८% एवं महिला दर ६३% है। वधावन की कुल जनसंक्या का १२% ६ वर्शः की आयु से नीचे का है।\n\nयह कस्बा भोगावो नदी के तट पर स्थित है और पुश्तैनी रावल परिवार से संबद्ध है।\n\n", "id": "228553", "title": "वधावन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228554", "text": "पालीताना\n\nपालीताना भावनगर जिला स्थित एक जैन धर्म का तीर्थ शहर है। यह भावनगर शहर से ५० कि.मी दक्षिण-पश्चिम दिशा में स्थित है।\nपालीताना शत्रुंजय नदी के तट पर शत्रुंजय पर्वत की तलहटी में स्थित जैन धर्म का प्रमुख तीर्थ है।\nजैन मंदिरों के लिए प्रसिद्ध पलीताना में पर्वत शिखर पर एक से बढ़कर एक भव्य व सुंदर 863 जैन मंदिर हैं।\nसफ़ेद संगमरमर में बने इन मंदिरों की नक़्क़ाशी व मूर्तिकला विश्वभर में प्रसिद्ध है।\n11वीं शताब्दी में बने इन मंदिरों में संगमरमर के शिखर सूर्य की रोशनी में चमकते हुये एक अद्भुत छठा प्रकट करते हैं तथा मणिक मोती से लगते हैं।\nपालीताना शत्रुंजय तीर्थ का जैन धर्म में बहुत महत्त्व है।\nपाँच प्रमुख तीर्थों में से एक शत्रुंजय तीर्थ की यात्रा करना प्रत्येक जैन अपना कर्त्तव्य मानता है।\nमंदिर के ऊपर शिखर पर सूर्यास्त के बाद केवल देव साम्राज्य ही रहता है। सूर्यास्त के उपरांत किसी भी इंसान को ऊपर रहने की अनुमति नहीं है।\nपालीताना के मन्दिरों का सौन्दर्य व नक़्क़ाशी का काम बहुत ही उत्तम कोटि का है। इनकी कारीगरी सजीव लगती है।\nपालीताना का प्रमुख व सबसे ख़ूबसूरत मंदिर जैन धर्म के प्रथम तीर्थंकर भगवान ऋषभदेव का है।\nआदिशवर देव के इस मंदिर में भगवान की आंगी दर्शनीय है।\nदैनिक पूजा के दौरान भगवान का श्रृंगार देखने योग्य होता है।\n1618 ई. में बना चौमुखा मंदिर क्षेत्र का सबसे बड़ा मंदिर है।\nकुमारपाल, मिलशाह, समप्रति राज मंदिर यहाँ के प्रमुख मंदिर हैं।\nपालीताना में बहुमूल्य प्रतिमाओं आदि का भी अच्छा संग्रह है।\n", "id": "228554", "title": "पालीताना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228563", "text": "माध्यमक\n\nमाध्यमक (परम्परागत चीनी में : 中觀派, पिनयिन: Zhōng guān bài; also known as Śunyavada) बौद्ध धर्म के महायान सम्प्रदाय का उपसम्प्रदाय है। महान बौद्ध दार्शनिक नागार्जुन) ने इसे आगे बढ़ाया। \n\n\n", "id": "228563", "title": "माध्यमक"}
