{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228686", "text": "प्लास्टिक पुनर्चक्रण\n\nप्लास्टिक रीसाइक्लिंग रद्दी या बेकार प्लास्टिक उत्पादों को पुनः प्राप्त करने तथा इस सामग्री को फिर से ऐसे उपयोगी उत्पादों में बदलने की प्रक्रिया है, जो कई बार अपनी मूल अवस्था से बिलकुल अलग होते हैं। उदाहरण के लिए, शीतल पेय पदार्थ की प्लास्टिक की बोतलों को पिघला कर उन्हें प्लास्टिक की कुर्सियों या मेजों के रूप में ढाला जा सकता है। आमतौर पर एक प्लास्टिक का पुनर्नवीनीकरण (रीसाइक्लिंग) समान प्रकार के प्लास्टिक में नहीं किया जाता और पुनर्नवीनीकरण (रीसाइक्लिंग) प्रक्रिया से प्राप्त प्लास्टिक से बने उत्पाद फिर से रीसाइक्लिंग के योग्य नहीं होते.\n\nशीशा या धातु जैसे अन्य पदार्थों की तुलना में, प्लास्टिक पॉलिमर के पुनर्नवीनीकरण के लिए अत्यधिक प्रसंस्करण की आवश्यकता होती है। प्लास्टिक में घुलनशीलता बहुत कम होती है जिसका कारण इनकी बड़ी पॉलीमर श्रृंखलाओं का उच्च आणविक भार है। एक बड़ा अणु (मेक्रोमॉलीक्यूल) अपनी पूरी लंबाई के साथ अपने आस पास के वातावरण से संपर्क स्थापित करता है इसलिए समान संरचना के कार्बनिक अणु की तुलना में इसके मिश्रण की तापीय धारिता अधिक है। इतने बड़े अणु को पिघलाने के लिए केवल ऊष्मा ही पर्याप्त नहीं है, इस वजह से, सही ढंग से मिश्रित होने के लिए अक्सर प्लास्टिक की संरचना का समान होना आवश्यक है।\n\nजब विभिन्न किस्मों के प्लास्टिक को एक साथ पिघलाया जाता है तो वे तेल और पानी की तरह चरणबद्ध ढंग से और तहों के रूप में अलग होते हैं। चरण सीमाओं के परिणामस्वरूप प्राप्त होने वाले पदार्थ में संरचनात्मक कमजोरी पाई जाती है, जिसका अर्थ है कि पॉलीमर मिश्रण केवल सीमित अनुप्रयोगों में ही उपयोगी हैं।\n\nरीसाइक्लिंग के लिए एक और बाधा प्लास्टिक में रंगों, भराव पदार्थों (फिलर) और अन्य रसायनों का बढ़ता उपयोग है। पॉलीमर के चिपचिपे होने के कारण आमतौर पर कम खर्च में फिलर हटाना मुश्किल है और वे उन कई प्रक्रियाओं से क्षतिग्रस्त हो जायेंगे जो आसानी से अतिरिक्त रंग हटा सकती हैं। शीतल पेय के डिब्बों और प्लास्टिक की थैलियों में रसायनों के कम इस्तेमाल के कारण अक्सर इनका प्रयोग रीसाइक्लिंग के लिए अधिक किया जाता है।\n\nजैविक रूप से अपघटित होने वाले (बायोडिग्रेडेबल) प्लास्टिक के उपयोग में वृद्धि हो रही है। यदि रीसाइक्लिंग के लिए इनमें से कुछ उत्पाद अन्य प्लास्टिक उत्पादों के साथ मिश्रित हो जाएं तो गुणों और गलनांक में अंतर के कारण इससे प्राप्त होने वाले प्लास्टिक की रीसाइक्लिंग नहीं हो सकती.\n\nरीसाइक्लिंग से पहले, प्लास्टिक उत्पादों को उनके रेज़िन पहचान कोड के अनुसार अलग किया जाता है, यह पॉलीमर की किस्मों को श्रेणीबद्ध करने की विधि है, जिसे 1988 में प्लास्टिक उद्योग संस्था (Society of the Plastics Industry) द्वारा विकसित किया गया था। उदाहरण के लिए, पॉलीएथाइलीन टेरेफ्थालेट (Polyethylene terephthalate), जिसे आम तौर पर पीईटी (PET) कहा जाता है, का रेज़िन कोड 1 है। इन्हें अक्सर रंगों के अनुसार भी अलग किया जाता है। इसके बाद प्लास्टिक के रीसाइक्लिंग योग्य पदार्थों को छोटे-छोटे टुकड़ों में काटा जाता है। इसके बाद कागज़ के लेबल जैसी अशुद्धियों को समाप्त करने के लिए ये कटे हुए टुकड़े कई प्रक्रियाओं से गुजरते हैं। इस सामग्री को पिघलाया जाता है और अक्सर टिकिया के रूप में बाहर निकाला जाता है जिसके बाद इनका प्रयोग अन्य पदार्थों के निर्माण में किया जाता है।\n\nकई चुनौतियों को अधिक विस्तृत \"मोनोमर रिसाइक्लिंग\" प्रक्रिया के प्रयोग द्वारा हल किया जा सकता है, जिसमे संक्षेपण पॉलीमर अनिवार्य रूप से इसका निर्माण करने वाली पॉलीमराइज़ेशन प्रक्रिया के व्युत्क्रम से गुजरते हैं। इससे उन रसायनों का मिश्रण प्राप्त होता है जिनसे मिल कर मूल पॉलीमर बना था, जिसे शुद्ध किया जा सकता है और इसका प्रयोग समान किस्म की नई पॉलीमर श्रृंखलाओं को जोड़ने में किया जा सकता है। मेथनोलाइसिस प्रक्रिया के माध्यम से पीईटी (PET) की रीसाइक्लिंग के लिए इस किस्म का एक प्रमुख संयंत्र ड्यू पॉन्ट द्वारा केप फियर, उत्तरी कैरोलीना, अमेरिका में खोला गया था, किन्तु आर्थिक दबावों के कारण इसने यह संयंत्र बंद कर दिया.\n\nएक अन्य प्रक्रिया जिसमे विभिन्न पॉलीमर का पेट्रोलियम में रूपांतरण एक कम सटीक थर्मल डिपॉलीमेराइज़ेशन प्रक्रिया द्वारा किया जाता है। इस तरह की प्रक्रिया लगभग किसी भी प्रकार के पॉलीमर या पॉलीमर के मिश्रण को स्वीकार करने में सक्षम है, जिसमे थर्मोस्टेट पदार्थ जैसे वल्केनाइज़्ड रबड़ टायर और पंखों में पाए जाने वाले बायोपॉलीमर तथा अन्य अपशिष्ट कृषि उत्पाद शामिल हैं। प्राकृतिक पेट्रोलियम की ही तरह, उत्पादित रसायनों से ईंधन के साथ पॉलिमर भी बनाया जा सकता है। इस प्रकार का एक प्रमुख संयंत्र कार्थेज, मिसूरी, संयुक्त राज्य अमेरिका में मौजूद है जो इनपुट पदार्थ के रूप में टर्की से प्राप्त होने वाले कचरे का प्रयोग करता है। गैसीकरण भी एक समान प्रक्रिया है, लेकिन तकनीकी रूप से यह रीसाइक्लिंग नहीं है क्योंकि अंतिम परिणाम के रूप में पॉलीमर बनने की संभावना नहीं है।\n\nताप संपीड़न एक और प्रक्रिया है जो नई कंपनियों (विशेषकर ऑस्ट्रलिया, संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान में) लोकप्रिय हो रही है। ताप संपीड़न प्रक्रिया में सभी प्रकार के बिना छंटे, सभी किस्मों के साफ़ प्लास्टिक का प्रयोग होता है, जिसमे नरम प्लास्टिक थैलियों से लेकर सख्त औद्योगिक कचरा शामिल है और इस कचरे को टंबलर/ड्रम (घूमने वाले बड़े ड्रम जो विशालकाय कपड़े सुखाने वाले ड्रायर जैसे दिखते हैं) में मिलाया जाता है। इस विधि का सबसे बड़ा लाभ यह है कि केवल मिली जुली किस्मों की बजाए सभी किस्मों के प्लास्टिक रीसाइक्लिंग करने योग्य होते है। हालांकि, ड्रमों को घुमाने में और पोस्ट-मेल्ट पाइपों को गर्म करने में खर्च होने वाली ऊर्जा के कारण इस प्रक्रिया की आलोचना की जाती है।\n\nएक ऐसी प्रक्रिया भी विकसित की गई है जिसमे कई किस्मों के प्लास्टिक का उपयोग स्क्रैप स्टील की रीसाइक्लिंग में कार्बन स्रोत के रूप में किया जा सकता है।\n\nउपभोग के पश्चात् पोलीएथाइलीन को विभिन्न रंगों के अनुसार छांटा जाता है, साफ़ किया जाता है और प्रसंस्करण के लिए तैयार किया जाता है। उपभोक्ता द्वारा उपभोग करने के पश्चात् इस छंटे हुए पीईटी (PET) कचरे को कुचला जाता है, परतों में काटा जाता है, गट्ठर के रूप में दबाया जाता है और बिक्री के लिए पेश किया जाता है।\n\nरीसाइकिल किए गए पीईटी (PET) का एक अन्य उपयोग, जो अभी हाल ही में लोकप्रिय होना शुरू हुआ है, कपड़ा उद्योग में कपड़ा बनाने के लिए किया जाता है। ये कपड़े पीईटी (PET) गुच्छों की कताई द्वारा बनाये जाते हैं। यह एकदम नए पीईटी (PET) से पॉलिएस्टर बनाने जितने सरल ढंग से किया जाता है। रीसाइकिल किए गए पीईटी (PET) धागे या सूत को अकेले या दूसरे रेशों के साथ इस्तेमाल करके इसका उपयोग बड़े पैमाने पर विविध प्रकार के कपड़ों का उत्पादन करने में किया जा सकता है। परंपरागत रूप से इन कपड़ों का उपयोग मजबूत, टिकाऊ, कठोर उत्पादों का निर्माण करने के लिए किया गया था जैसे कि जैकेट, कोट, जूते, बैग, टोपियां और अन्य वस्तुएं. हालांकि, आमतौर पर ये कपड़े त्वचा के लिए अत्यधिक रूखे होते हैं और झुंझलाहट पैदा कर सकते हैं। इसलिए, आमतौर पर वे किसी भी उस परिधान में प्रयोग में नहीं लाये जाते जो त्वचा को रुखा कर सकते हैं, या फिर जहां आरामदायक कपड़ों की आवश्यकता होती है। लेकिन आज नई पर्यावरण के अनुकूल दुनिया में \"ग्रीन\" उत्पादों की मांग बढ़ रही है। परिणामस्वरूप, कपड़ा बनाने वाली कई कंपनियों ने इस नए बाज़ार में लाभ प्राप्त करने के तरीके ढूंढने शुरू कर दिए हैं और रीसाइकिल किए गए पीईटी (PET) कपड़े को प्रयोग में लाने के लिए नई खोजे विकसित करनी शुरू कर दी हैं। इन खोजों में विभिन्न प्रकारों से कपड़े का प्रसंस्करण, कपड़े का उपयोग, या कपड़े को अन्य सामग्रियों के साथ मिश्रित करना शामिल है। कुछ कपड़े जो इस उद्योग की इन खोजों में सबसे अग्रणी हैं, में बिलाबोंग का इको-सुप्रीम स्वेड (Eco-Supreme Suede), लिविटी का रिप-टाइड III (Rip-Tide III), वेलमैन इंक का इको-फाई (Eco-fi)(पूर्व में इकोस्पन (EcoSpun) के नाम से जाना जाता था) और रिवेयर का रिवुवन (Rewoven) शामिल हैं। कुछ और कंपनियां जो अपने पदार्थों में रीसाइकिल किए गए पीईटी का उपयोग करने में गर्व महसूस करती हैं, में क्रेज़ी शर्ट्स और प्लेबैक शामिल हैं।\n\nऔद्योगिक स्तर पर पीवीसी या विनाइल रीसाइक्लिंग करना ऐतिहासिक रूप से बहुत कठिन रहा है। लेकिन पिछले एक दशक के भीतर पीवीसी प्लास्टिक की रीसाइक्लिंग या अपसाइक्लिंग के कई व्यावहारिक तरीके विकसित किए गए हैं।\n\nसबसे अधिक बार रीसाइकिल होने वाला प्लास्टिक, एचडीपीई (HDPE) या संख्या 2 द्वारा प्लास्टिक के लट्ठे, मेजें, सड़क के किनारे के फुटपाथ, बेंच, ट्रक कार्गो लाइनर, कचरे के डिब्बे, स्टेशनरी (उदाहरण पैमाने) और अन्य टिकाऊ प्लास्टिक उत्पाद और आम तौर मांग में रहने वाली वस्तुएं बनाई जाती है।\n\nपैकिंग सामग्री के रूप में प्रयोग किए जाने वाले सफेद प्लास्टिक फोम के दानों को अक्सर शिपिंग स्टोर द्वारा दोबारा प्रयोग में लाया जाता है।\n\nइज़राइल में हुए सफल परीक्षणों से पता चला है कि मिश्रित सार्वजनिक कचरे के स्रोत से प्राप्त की गई प्लास्टिक फिल्मों से बाल्टियों जैसी उपयोगी घरेलू सामग्रियां बनाई जा सकती हैं।\n\nइसी तरह, कृषि प्लास्टिक उत्पादों जैसे मल्च फिल्म, ड्रिप टेप और साइलेज बैग को कचरे के स्त्रोतों से निकला जा रहा है और औद्योगिक अनुप्रयोग उत्पादों, जैसे प्लास्टिक कोम्पोज़िट रेलरोड टाई को बनाने के लिए सफलतापूर्वक रीसाइकिल किया जा रहा है. ऐतिहासिक रूप से, इन कृषि प्लास्टिक उत्पादों को पूर्व में ज़मीन में दबा दिया जाता था या किसी व्यक्ति विशेष के खेत में वहीं जला दिया जाता था।\n\nसीएनएन ने रिपोर्ट दी है कि केरल राजमार्ग अनुसंधान संस्थान, भारत की डॉ॰ एस मधु ने सड़क की ऐसी सतह तैयार की है जिसमे रीसाइकिल किए गए प्लास्टिक का प्रयोग होता है। इसमें बिटुमेन (कोलतार) और टुकड़ों में कटा हुआ प्लास्टिक होता है और इसे प्रदूषण से बचने के लिए 220 डिग्री सेल्सियस (428 °F) से कम तापमान पर पिघलाया जाता है। ऐसा दावा किया जाता है कि इस तरह से बनी सड़क की सतह बहुत ही टिकाऊ तथा मानसून वर्षा प्रतिरोधी है। प्लास्टिक की छंटाई हाथों से की जाती है जो कि भारत में बहुत किफायती है। लगभग 500 मीटर लंबी, 8 मीटर चौड़ी, दो-लेन की परीक्षण सड़क पर 60 किलो प्लास्टिक लगा था।\n\n2008 में, अमेरिका में पीईटी (PET) की कीमतें 370 डॉलर/टन से गिर कर नवम्बर में 20 डॉलर तक हो गईं थीं।. मई 2009 में पीईटी (PET) कीमतें अपनी दीर्घकालिक औसत की बराबरी पर आईं थीं।\n\nप्लास्टिक रीसाइक्लिंग की दरें अन्य वस्तुओं जैसे समाचार पत्र (लगभग 80%) और नालीदार फाइबर बोर्ड (लगभग 70%) की तुलना में बहुत कम है। 2005 में सभी प्लास्टिक की बोतलों की रीसाइक्लिंग दर 24% थी।\n\n1990 के बाद से ही उपयोग के पश्चात् प्राप्त होने वाले प्लास्टिक की रीसाइकिल दर में हर वर्ष वृद्धि हुई है। 2006 में प्लास्टिक की बोतलों की रीसाइक्लिंग की दर 2.2 ट्रिलियन पाउंड के रिकॉर्ड स्तर तक पहुंच गयी थी। 2005 की तुलना में 2006 में पीईटी (PET) बोतलों की रीसाइक्लिंग संख्या 102 मिलियन पाउंड से अधिक हो गई थी। 2005 में एचडीपीई (HDPE) बोतलों की रिसाइक्लिंग की संख्या 928 मिलियन पाउंड तक बढ़ गई थी।\n\nछंटाई और प्रसंस्करण की जटिलता, प्रतिकूल अर्थशास्त्र और रीसाइकिल किए जाने वाले प्लास्टिक की किस्म के विषय में \nउपभोक्ता के भ्रम के कारण राष्ट्रीय प्लास्टिक रीसाइक्लिंग दर कम है। कुछ भ्रम आम तौर पर सभी प्लास्टिक वस्तुओं पर प्रयुक्त होने वाले रीसाइक्लिंग चिह्न के कारण है।\nइस चिह्न को रेज़िन पहचान कोड कहा जाता है। यह चिह्न डिब्बों की तली पर मुहर के रूप में लगाया जाता है या मुद्रित किया जाता है और यह तीरों के एक त्रिकोण से घिरा हुआ होता है। (प्लास्टिक तालिका देखें.) इन तीरों का उद्देश्य रीसाइक्लिंग के लिए प्लास्टिक की पहचान को आसान बनाना था। यह आवश्यक नहीं है कि रीसाइक्लिंग चिह्न होने से कोई वस्तु रेज़िडेंशियल रीसाइक्लिंग कार्यक्रमों द्वारा स्वीकार कर ली जाएगी.\n\nब्रिटेन में, रीसाइक्लिंग सुविधाओं की कमी के कारण, उपयोग के पश्चात् रीसाइकिल किए जाने वाले प्लास्टिक की मात्रा अपेक्षाकृत कम है।\n\n2009 में प्लास्टिक उद्योग द्वारा ब्रिटिश जनता को प्लास्टिक के उपयोग, पुनः उपयोग और निपटान संबंधित एक राष्ट्रव्यापी बहस में शामिल करने के उद्देश्य के साथ प्लास्टिक 2020 चैलेंज कार्यक्रम की शुरुआत की गयी थी, जो अपनी वेबसाइट पर अपशिष्ट पदानुक्रम पर केन्द्रित ऑनलाइन बहस श्रृंखलाएं आयोजित करता है।\n\nदुनिया भर में पैकेजिंग अनुप्रयोगों के लिए प्लास्टिक पॉलीमर के सात समूहों का प्रयोग किया जाता है जिनमे से हर एक की विशिष्ट विशेषताएं होती हैं (नीचे तालिका देखें). प्रत्येक समूह के प्लास्टिक पॉलीमर को इसके प्लास्टिक पहचान चिह्न (पीआईसी/PIC) द्वारा पहचाना जा सकता है-जो अक्सर एक संख्या या अक्षर का संक्षिप्त नाम होता है। उदाहरण के लिए, लो-डेन्सिटी पॉलीएथाइलीन को संख्या 4 और/या \"एलडीपीई/LDPE\" अक्षरों से पहचाना जा सकता है। पीआईसी (PIC) एक के पीछे एक-तीन तीरों के रीसाइक्लिंग प्रतीक के अंदर प्रदर्शित किया जाता है। प्रतीक से यह पता लगता है कि क्या इस प्लास्टिक का प्रयोग नए उत्पादों के पुनर्नवीनीकरण में किया जा सकता है या नहीं.\n\nपीआईसी (PIC) की शुरुआत प्लास्टिक उद्योग संस्था द्वारा की गई थी जो विभिन्न प्रकार की पॉलीमर किस्मों को पहचानने के लिए एक समान प्रणाली प्रदान करती है और पुनर्प्रसंस्करण के लिए भिन्न-भिन्न प्रकार के प्लास्टिक को अलग करने में रीसाइक्लिंग कंपनियों की मदद करती है। कुछ देशों/क्षेत्रों में प्लास्टिक उत्पादों के निर्माताओं के लिए पीआईसी (PIC) लेबलों का प्रयोग करना आवश्यक है और जहां इन्हें लगाने की कोई आवश्यकता नहीं है, वहां वे स्वेच्छा से अपने उत्पादों पर इस चिह्न का प्रयोग कर सकते हैं। आम तौर पर प्लास्टिक उत्पादों के नीचे की ओर या फिर किसी सिरे पर मिलने वाले कोड की सहायता से उपभोक्ता प्लास्टिक की किस्म की पहचान कर सकते हैं, इन उत्पादों में खाद्य/रसायन पैकिंग और डिब्बे शामिल हैं। आमतौर पर पैकेजिंग फिल्मों में पीआईसी (PIC) को प्रदर्शित नहीं किया जाता क्योंकि इस प्रकार के कचरे को एकत्रित करना और रीसाइकिल करना व्यवहारिक नहीं है।\n\n\n", "id": "228686", "title": "प्लास्टिक पुनर्चक्रण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228687", "text": "वीटो\n\nवीटो, लैटिन शब्द का अर्थ है \"मैं निषेध करता हूँ \", किसी देश के अधिकारी को एकतरफा रूप से किसी कानून को रोक लेने का यह एक अधिकार है।\n\nअभ्यास में, वीटो निरपेक्ष हो सकता है (जैसे कि संयुक्त राष्ट्र संघ सुरक्षा परिषद में, इसके स्थायी सदस्य (संयुक्त राष्ट्र अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, फ्रांस, रूस और चीन) किसी प्रस्ताव को रोक सकते हैं या सीमित कर सकते हैं, जैसा कि संयुक्त राष्ट्र अमेरिका की विधायी प्रक्रिया में होता है, किसी कानून पर राष्ट्रपति का वीटो को दोनों सदन और सीनेट का दो-तिहाई वोट रद्द कर सकता है। \n\nएक वीटो किन्हीं तरह के परिवर्तनों को रोकने का; न कि उन्हें अपनाने का, संभवतः असीमित अधिकार देता है। मोटे तौर पर इसे इस तरह परिभाषित किया गया है कि वीटो अपने धारक को जो प्रभाव समर्पित करता है वह इस तरह सीधे तौर पर धारक की रुढिवादिता के आनुपातिक होता है। धारक जितना अधिक यथास्थिति के समर्थन में वीटो का प्रयोग करता है, वीटो उतना ही अधिक उपयोगी होता है।\n\nरोमन कौंसुल और ट्रिब्यून से वीटो की अवधारणा पैदा हुई है। किसी वर्ष विशेष में पदावरूढ़ दो कौंसुलों में से कोई एक अन्य के द्वारा किये गये सैन्य या नागरिक निर्णयों को रोक सकता था; किसी भी ट्रिब्यून को अधिकार था कि वह रोमन सीनेट द्वारा पारित कानून को एकतरफा रोक ले.\n\nवीटो की संस्था, \"इंटरसेसियो\" (intercessio) के रूप में जानी जाती है, जिसे 6ठीं शताब्दी ई.पू. रोमन गणराज्य द्वारा अभिजात वर्ग, जिनका सीनेट में प्रभुत्व था, के अतिक्रमण से प्लेब्स (आम नागरिकों) के हितों की रक्षा ट्रिब्यून्स को सक्षम बनाने के तरीके के रूप में अपनाया गया था। एक ट्रिब्यून का वीटो सीनेट में किसी विधेयक को पारित करने से रोकता नहीं था, लेकिन इसका तात्पर्य कानून को लागू करने में रूकावट डालने में था। ट्रिब्यून विधानसभा में विधेयक को लाने से रोकने के लिए भी वीटो का इस्तेमाल कर सकता था। चूंकि निर्णय लेने की प्रक्रिया में आम तौर पर दोनों दंडाधिकारी की स्वीकृति आवश्यक है, इसलिए दंडाधिकारियों के पास भी वीटो की शक्ति थी। यदि कोई एक असहमत होता हैं, या दोनों में कोई भी दूसरे की कार्रवाई को रोकने के लिए \"इंटरसेसियो\" का आह्वान कर सकता है। रोमन सत्ता को चलाने की अवधारणा में, न केवल देश के मामलों का प्रबंधन करने के लिए; बल्कि देश के उच्चाधिकारियों और संस्थानों की शक्ति को सीमित करने और उदार बनाने के लिए वीटो एक अनिवार्य घटक हुआ करता था।\n\nवेस्टमिंस्टर प्रणाली और ज्यादातर संवैधानिक राजतंत्र में, कानून को रोकने के वीटो अधिकार का उपयोग शायद ही कभी हुआ हो, यह शक्ति सम्राट के लिए आरक्षित रही थी। अभ्यास में, राजा अपने प्रमुख सलाहकार, प्रधानमंत्री की सलाह पर अपने विशेषाधिकार का उपयोग करता है। \n\nउच्च सदन को वीटो का इस्तेमाल का अधिकार है। हालांकि, एक लिबरल सरकार द्वारा पहले इसमें सुधार किया गया और इसके बाद लेबर सरकार ने देखा कि उनके अधिकार सीमित हो गए हैं। 1911 और 1949 के संसदीय अधिनियमों ने देखा कानून में संशोधन और उसे स्थगित करने की क्षमता के उनके अधिकार को कम कर दिया गया। एक वर्ष तक के लिए कानून को स्थगित करने में वे सक्षम हैं। 1911 अधिनियम के तहत, धन विधेयक को स्थगित नहीं किया जा सकता है और सलिस्बुरी कन्वेंशन के तहत, पार्टी के घोषणापत्र में दिए गए किसी भी विधेयक को स्थगित नहीं कर सकते हैं। \n\nस्पेन में, संविधान का अनुच्छेद 115 में प्रावधान है कि आम न्यायालय द्वारा पारित किए गए किसी भी कानून को उनके द्वारा पारित किए जाने के 15 दिनों के भीतर राजा उसे अपनी स्वीकृति देगा; राजा की स्वीकृति के बिना, हालांकि यह संवैधानिक रूप से प्रदान नहीं किया गया है, विधेयक कानून का पर्याय नहीं होगा.\n\nस्टैचूट ऑफ वेस्टमिंस्टर (1931) के बाद यूनाइटेड किंगडम के क्राउन और संसद ने वीटो नहीं किया होगा या ऑस्ट्रेलियाई राष्ट्रमंडल के संसद के अधिनियम को इस आधार पर कि यूनाइटेड किंगडम के कानून और हित के लिए प्रतिकूल है, निरस्त नहीं कर सकता है. जैसे कनाडा और न्यूजीलैंड जैसे राष्ट्रों के राष्ट्रमंडल (ऑस्ट्रेलियाई राष्ट्रमंडल से भ्रमित न हों) के अन्य देश इसी तरह प्रभावित होते हैं। हालांकि, ऑस्ट्रेलियाई संविधान (अनुच्छेद 59) के अनुसार महारानी किसी विधेयक पर वीटो कर सकती है जिसे विधानसभा द्वारा स्वीकृत कर लिये जाने के एक साल के भीतर गर्वनर-जनरल द्वारा शाही स्वीकृत कर लिया गया हो..इस अधिकार का इस्तेमाल कभी नहीं किया गया है। ऑस्ट्रेलियाई संसद के दोनों सदनों द्वारा पारित विधेयक पर वीटों करने का अधिकार सिद्धांत: ऑस्ट्रेलियाई गवर्नर-जनरल के पास है या अधिक तकनीकी रूप से कहा जाए तो इसके उल्ट प्रधानमंत्री की सलाह पर स्वीकृति न देने का अधिकार है. ऐसा सोवरन के परामर्श के बिना किया जा सकता है। बहरहाल, यह आरक्षित अधिकार संवैधानिक रूप से विवादास्पद है और ऐसा अवसर कब आ जाए कि इस अधिकार के प्रयोग करने की जरूरत पड़ जाए, इसका अनुमान लगाना कठिन है। अगर संसद द्वारा कोई विधेयक पारित किया जाता है जो आपराधिक, अवैध संविधान और संविधान का उल्लंघन है तो संभव है गवर्नर जनरल को ऐसा करने की जरूरत पड़ जाए. बहरहाल, कोई यह तर्क कर सकता है कि सरकार शायद ही कोई ऐसा विधेयक पेश करेगी, जिसकी अस्वीकृति की पूरी संभावना हो. ऑस्ट्रेलिया राष्ट्रमंडल के संक्षिप्त संवैधानिक इतिहास की वजह से बहुत सारे शाही प्रतिनिधि के आरक्षित अधिकार अपरीक्षित होते हैं और परंपरा का अनुपालन यह है कि प्रांत का प्रमुख अपने मुख्यमंत्री की सलाह पर काम करता/करती है।\n\nजहां तक छह राज्यों के गवर्नरों का सवाल है, जो ऑस्ट्रेलियाई राष्ट्रमंडल के तहत संघबद्ध हैं; कुछ हद तक उनके लिए एक अलग-अलग स्थिति होती है। जब तक ऑस्ट्रेलिया अधिनियम 1986 नहीं बन गया, हरेक राज्य संवैधानिक रूप से सीधे ब्रिटिश राजशाही पर निर्भर था। यद्यपि 1986 के बाद से, वे पूरी तरह से स्वतंत्र इकाई हैं, हालांकि अभी भी रानी देश के प्रमुख प्रधानमंत्री की सलाह पर गवर्नर को नियुक्ति करती हैं। इसीलिए राजशाही या ब्रिटेन की संसद गवर्नर या देश की विधायिका के किसी कृत्य पर वीटो या पलट नहीं सकती/ सकता है। विडंबना यह है कि संघीय सरकार और विधानसभा की तुलना में प्रांत राजशाही से कहीं अधिक स्वतंत्र है. प्रांतों का संविधान गवर्नर की भूमिका निर्धारित करता है। सामान्य तौर पर, शाही स्वीकृति को भी रोक लेने समेत, संप्रभुता के जो कुछ भी अधिकार हैं गवर्नर उनका प्रयोग करता है।\n\nयुनाइटेड किंगडम में, शाही वीटो का अंतिम बार प्रयोग 1707 में महारानी ऐनी द्वारा स्कॉटिश मिलिशिया विधेयक 1708 के साथ किया गया था।\n\nकांग्रेस के दोनों सदनों द्वारा पारित सभी विधान को राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाना जरूरी है। देश के प्रमुख के रूप में राष्ट्रपति की क्षमता में इसे निवेदित की जाती है। \n\nअगर राष्ट्रपति विधान को मंजूरी देता है, वह इसमें हस्ताक्षर करता है (तब कानून बनता है) अगर वह स्वीकार नहीं करता है, तो उसे रबगैर हस्ताक्षर किए दस दिनों के भीतर, रविवार को छोड़कर, संयुक्त राज्य अमेरिका के कांग्रेस को, जहां काग्रेस के सत्र में इसे तैयार किया गया था, लौटाना होता है। संवैधानिक रूप से राष्ट्रपति को लिखित रूप में कानून पर अपनी आपत्तियों जताना आवश्यकता होता है और संवैधानिक रूप से कांग्रेस को उन पर विचार करना और कानून पर पुनर्विचार करना आवश्यक है। प्रभाव में, यह कार्रवाई एक वीटो है।\n\nअगर कांग्रेस का दोनों सदन दो-तिहाई बहुमत से वीटो की अवहेलना कर देता है तो यह राष्ट्रपति के हस्ताक्षर के बिना ही कानून बन जाता है। अन्यथा, विधेयक कानून बनने में विफल रहता है जब तक कि यह राष्ट्रपति के समक्ष फिर से पेश न किया जाए और वह इस पर हस्ताक्षर नहीं कर दें.\n\nविधेयक राष्ट्रपति के हस्ताक्षर के बिना भी कानून बन सकता है, बशर्ते इसे उनके सामने पेश किए जाने के बाद दस दिनों के भीतर वे इसमें हस्ताक्षर करने में विफल हो जाते हैं तो. अगर कांग्रेस का सत्र की कार्यवाही स्थगन हो जाने के बाद दस से भी कम का समय रह जाता है और अगर राष्ट्रपति को हस्ताक्षर के लिए दिए गए दस दिनों से पहले ही कांग्रेस की कार्यवाही स्थगित हो जाती है तो विधेयक कानून बनने में विफल हो जाता है। इस प्रक्रिया का प्रयोग जब एक औपचारिक उपकरण के रूप में किया जाता है तब यह पॉकेट वीटो कहलाता है।\n\n1996 में, कांग्रेस ने पारित किया और राष्ट्रपति बिल क्लिंटन ने लाइन-आइटम वीटो अधिनियम 1996 पर हस्ताक्षर किया। यह अधिनियम राष्ट्रपति को पूरे विधेयक पर वीटों करने और कांग्रेस को वापस भेजने के बजाए विनियोग विधेयक से बजट व्यय के विशेष विषय पर वीटो की अनुमति देता है। हालांकि, यह लाइन-आइटम वीटो कांग्रेस के ऐसे सदस्य द्वारा तुरंत चुनौती दी गयी जो इससे सहमत नहीं थे। 1998 में, सुप्रीम कोर्ट ने घोषणा की कि लाइन-आइटम वीटो असंवैधानिक था। कोर्ट ने पाया राष्ट्रपति के समक्ष अनुमोदन के लिए या पूरा का पूरा रद्द करने के लिए पेश किए गए हरेक विधेयक में संविधान की भाषा होना जरूरी है। एक कार्रवाई है जिसके द्वारा राष्ट्रपति नहीं हो सकता है लेने के लिए और के कुछ हिस्सों को चुनते हैं जो स्वीकृत बिल करने के लिए या राष्ट्रपति को स्वीकृत राशि राज्य के अभिनय की एक विधायक के रूप में बजाय एक सिर और कार्यपालिका - और विशेष रूप के रूप में एक विधायक कांग्रेस पूरी की अभिनय में जगह - इस प्रकार सिद्धांत की शक्तियों जुदाई का उल्लंघन. (देखें, \"क्लिंटन वी. सिटी ऑफ न्यू यार्क\", .)\n\n2006 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के सीनेट में सीनेटर विधेयक पहली बार बिल फर्स्ट लेजिसलेटिव लाइन आइटम वीटो एक्ट 2006 पेश किया गया। हालांकि वास्तविक विधायी वीटो प्रदान करने के बजाए, तथापि, इस अधिनियम के द्वारा बनाई गई प्रक्रिया यह अधिकार प्रदान करती है कि, अगर राष्ट्रपति बजट विधेयक के किसी बजटीय लाइन आइटम को रद्द कर देते हैं, जिसे उन्होंने पहले क़ानून बनाने के लिए हस्ताक्षर किया था, तो यह शक्ति उन्हें पहले से ही अमरीकी संविधान के अनुच्छेद द्वितीय के अनुरूप प्राप्त है - कांग्रेस को दस दिनों के भीतर उनके अनुरोध पर मतदान करना पड़ता है। क्योंकि राष्ट्रपति के अनुरोध (या \"विशेष संदेश\", विधेयक की भाषा में) का यह विषय पहले ही क़ानून बन चुका है, कांग्रेस द्वारा किया जाने वाला मतदान साधारण विधायी कार्यवाही है, जो किसी प्रकार का वीटो नहीं है - चाहे वो लाइन-आइटम हो, विधायी या अन्य किसी प्रकार का हो. सदन ने इस उपाय को पारित कर दिया, लेकिन सीनेट ने इस पर कभी भी विचार नहीं किया, सो विधेयक की अवधि समाप्त हो गयी और यह कभी भी कानून नहीं बन पाया।\n\n1982 में, सुप्रीम कोर्ट ने एक-सदनी विधायिका वीटो को हटा दिया, साथ ही शक्तियों के विभाजन के आधार और एक सदन द्वारा द्विसदनीयता के लिए संवैधानिक आवश्यकताओं के उल्लंघन के आधारों को भी समाप्त कर दिया गया। मामला \"आईएनएस बनाम चड्ढा\" का था, केन्या में पैदा हुए ओहियो के छात्र के विदेशी मुद्रा से जुड़ा मामला था, जिसके माता-पिता भारत के थे। चूंकि वह भारत में पैदा नहीं हुआ था, इसीलिए वह एक भारतीय नागरिक नहीं था। चूंकि उसके माता पिता केन्या के नागरिक नहीं थे, इसीलिए वह केन्याई नहीं था। इस प्रकार, जब उसका छात्र वीजा समाप्त हुआ तब वह कहीं नहीं जा सकता था, क्योंकि कोई भी देश उसे स्वीकार नहीं करता, सो वह वीजा अवधि से अधिक समय तक वहां रह गया और तब उसे कारण बताओ नोटिस देकर पूछा गया कि उसे अमेरिका से क्यों नहीं निकाल बाहर किया जाय.\n\nबहुत सारे अधिनियमों में से आव्रजन और राष्ट्रीयता अधिनियम एक हैं, जिसे कांग्रेस ने 1930 के दशकों में पारित किया हैं, जिसके प्रावधान ने दोनों ही सदन को यह अनुमति प्रदान की है कि विधायिका केवल एक प्रस्ताव पारित करके कार्यपालिका की किसी एजेंसी द्वारा लिये गए फैसला को रद्द कर दें. इस मामले में, चड्ढा का निर्वासन स्थगित हो गया और प्रतिनिधि सभा ने एक प्रस्ताव पारित स्थगन को पलट दिया, ताकि निर्वासन की प्रक्रिया जारी हो सके. सीनेट की सहमति के बिना और राष्ट्रपति के विचारार्थ और अनुमोदन (वीटो के) के बिना प्रतिनिधि सभा ने कानून पारित किया तो इसका नतीजा यह हुआ कि यह मामला अदालत में चला गया। इस प्रकार, इस मामले में, दो सदनों वाली संवैधानिक सिद्धांत और अधिकारों के आबंटन का सिद्धांत की अवहेलना हुई और कार्यपालिका के फैसले इस विधायिका का वीटो नीचे दब गया था।\n\nकॉनटिनेंटल कांग्रेस (1774 - 1781) के राष्ट्रपतियों को वीटो का अधिकार नहीं था। और न ही आर्टिकल ऑफ कॉनफेडरेशन (1781 - 1789) के तहत राष्ट्रपति कांग्रेस के कार्य पर वीटो लगा सकते थे, हालांकि उनके पास कुछ अवकाश और आरक्षित अधिकार होते थे जो जरूरी नहीं था कि कॉनटिनेंटल कांग्रेस के पूर्ववर्ती राष्ट्रपति के लिए उपलब्ध हो. लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका संविधान के कानून बन जाने (1787 में मसौदा तैयार हुआ; 1788 में मंजूर हुआ; 4 मार्च 1789 को पूरी तरह से प्रभावी हुआ), वीटो का अधिकार \"संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति\" की उपाधि वाले शख्स को दिया गया \"था\" .\n\nराष्ट्रपति वीटो का अधिकार राज्यों था कई प्रयोग पर पहले 5 अप्रैल 1792 के बीच जब प्रतिनिधियों बांटना करने के लिए डिज़ाइन बिल एक जॉर्ज वॉशिंगटन वीटो लगा. कांग्रेस पहले वीटो ओवेर्रोड़े राष्ट्रपति - जो है, आपत्तियों के बावजूद राष्ट्रपति कानून पारित बिल एक में -. 3 मार्च 1845 को\n\nयू.एस. के ज्यादातर राज्यों में एक प्रावधान है जिसके द्वारा विधायी निर्णय पर गवर्नर द्वारा वीटो लगा जा सकता है। इसके अलावा, इनमें अधिकांश राज्य गवर्नर को लाइन-आइटम वीटो का प्रयोग करने की अनुमति देते हैं।\n\nयू.एस. के सात राज्यों में गवर्नर के पास अग्रेषित वीटो होता है। उदाहरण के लिए, इलिनोइस में, गवर्नर विधेयक में विशिष्ट परिवर्तनों की सिफारिशें कर सकते हैं। इसके बाद बहुमत वोट के द्वारा राज्य विधानसभा बदलाव को मंजूरी देता है या 60% बहुमत के साथ अग्रेषित वीटो की अनदेखी कर देता है। अगर विधानसभा बदलाव को स्वीकार नहीं करता है तो कोई कानूनू नहीं बनता है।\n\nइटली, पुर्तगाल, आयरलैंड, फ्रांस, लातविया, यूक्रेन और हंगरी समेत यूरोप के संसदीय गणराज्यों में हमेशा से विधान पर राष्ट्रपति के सीमित वीटो जैसी अनुमति दी गयी है। \n\nऑस्ट्रिया के राष्ट्रपति के पास तकनीकी तौर पर वीटो जैसा कोई अधिकार नहीं है। हालांकि विधानसभा द्वारा पारित किए गए विधेयक पर हस्ताक्षर करने से अगर वे इंकार कर दे तो राष्ट्रपति जनमत संग्रह का आदेश दे सकते हैं।\n\nआइसलैंड के राष्ट्रपति किसी विधेयक पर हस्ताक्षर करने से मना कर सकते हैं, इसके बाद इसे सार्वभौमिक व्यस्क मताधिकार के लिए रख लिया जाता है। किसी विधेयक पर राष्ट्रपति केवल दो बार हस्ताक्षर से इनकार कर सकता है और जनमत संग्रह केवल एक बार कराया जाता है। \n\nआयरलैंड के राष्ट्रपति, ऐसे किसी विधेयक को, जिसे वे असांवैधानिक मानते हैं, मंजूरी देने से इंकार कर सकते हैं; इस विधेयक के मामले में पहली बार काउंसिल ऑफ स्टेट में मश्विरा करने के बाद आयरलैंड के सुप्रीम कोर्ट के पास विचार के लिए भेज दिया जाता है, वही इस पर अंतिम फैसला करता है। यह व्यापक रूप से इस्तेमाल होनेवाला आरक्षित अधिकार है। सीनेट के बहुसंख्यक और डाइल ईरेएन (Dáil Éireann) (विपक्षी दल) के एक-तिहाई राष्ट्रपति से के अनुरोध पर और काउंसिल ऑफ स्टेट की सलाह पर राष्ट्रपति, जिसे वे \"ऐसे राष्ट्रीय महत्व का विषय मानते/मानती हैं और जनता की इच्छा इस पर जनमत संग्रह से निश्चित होने की है\" या वह आठ महीने के भीतर आम चुनाव के बाद नया डाइल ईरेएन का फिर से गठन करना चाहती है; तब राष्ट्रपति विधेयक पर हस्ताक्षर करने से मना भी कर सकते/सकती हैं। बाद वाले इस अधिकार का प्रयोग इस तथ्य के कारण कभी नहीं हो पाता है, क्योंकि सीनेट के बहुमत पर आज की सरकार का नियंत्रण लगभग हमेशा होता हैं, जो आमतौर पर डाइल ईरेएन के एक तिहाई को विपक्ष के साथ मिल जाने से रोकता है। \n\nसंसद द्वारा पारित विधेयक की घोषणा करने से पहले इटली के राष्ट्रपति इस पर दूसरी बार विवेचना का अनुरोध कर सकते हैं। चूंकि संसद सामान्य बहुमत से वीटो की अवहेलना कर सकता है, इसलिए यह बहुत कमजोर किस्म का वीटो है। यही प्रावधान फ्रांस और लातविया में भी मौजूद है। जबकि इस तरह के सीमित वीटो एक दृढ़संकल्पी संसदीय बहुमत की इच्छा को विफल नहीं कर सकता है, हो सकता है इसका देर से हो और हो सकता है संसदीय बहुमत को इस मामले पर पुनर्विचार करना पड़े. इटली में, गणराज्य के राष्ट्रपति नई संसद के चुनावों का आह्वान भी कर सकते हैं। जो इनकी स्थिति को मजबूत बनाता है।\n\nपुर्तगाल के राष्ट्रपति किसी विधेयक पर हस्ताक्षर करने से इंकार कर सकते हैं या इसे अथवा इसके कुछ अंश को पुर्तगाली संवैधानिक न्यायालय को भेज सकते हैं। अगर राष्ट्रपति किसी विधेयक को बगैर असंवैधानिक घोषित किए हस्ताक्षर करने से इंकार कर दे तो एसेंबली ऑफ रिपब्लिक (संसद) इसे फिर से पारित कर सकता है और तब वह राष्ट्रपति की राय के बगैर ही कानून बन जाता है।\n\nलातविया के राष्ट्रपति किसी विधेयक को दो महीने की अवधि के लिए स्थगित कर सकते हैं, इस दौरान उस पर जनता से जनमत संग्रह कराया जा सकता है, ताकि निर्दिष्ट संख्या में हस्ताक्षर संग्रह करा लिये जाएं. संभावित तौर पर यह मजबूत किस्म का वीटो है, क्योंकि इसमें संसद और सरकार की मर्जी के विरुद्ध राष्ट्रपति जनता से अपील कर सकते हैं।\n\nयूक्रेन के राष्ट्रपति किसी विधेयक पर हस्ताक्षर करने से इंकार कर सकते हैं और अपने प्रस्ताव के साथ संसद को वापस भेज सकते हैं। अगर संसद उनके प्रस्तावों पर सहमत हो जाता हैं, तो राष्ट्रपति को विधेयक पर हस्ताक्षर कर देना चाहिए. वरना संसद 2/3 बहुमत से उस वीटो को उलट सकता है। अगर संसद उनके वीटो को पलट देता है तो राष्ट्रपति को विधेयक पर हस्ताक्षर करना पड़ता है। अगर 10 दिनों के भीतर वे ऐसा नहीं करते हैं तो संसद का अध्यक्ष उस पर हस्ताक्षर करता है।\n\nहंगरी के राष्ट्रपति के पास विधेयक पर वीटों के लिए दो विकल्प होते हैं: अगर उन्हें इस बात का संदेह कि यह संविधान का उल्लंघन है तो वे संवैधानिक न्यायालय को विचारार्थ भेज सकते/सकती हैं या संसद को वापस कर सकते/सकती हैं और विधेयक पर दूसरी बार बहस करने और मतदान के लिए भेज सकते/सकती हैं। अगर न्यायालय फैसला सुनाता है कि विधेयक असंवैधानिक नहीं है या क्रमश: संसद द्वारा फिर से पारित हो जाता है तो राष्ट्रपति इस पर हस्ताक्षर करना पड़ता है।\n\nसत्रहवीं और अठारहवीं सदी के पोलैंड के संविधान में, एक संस्था हुआ करती थी, जो \"लिबेरुम वीटो\" कहलाती थी। सभी विधेयक को सर्वसम्मत से \"सेजम\" (संसद) में पारित होना होता था और अगर कोई विधायक किसी मामले को \"अस्वीकृत\" कर मतदान देता तो इससे न केवल विधेयक पर वीटो लगता; बल्कि वह विधानसभा सत्र ही भंग हो जाता. यह अवधारणा \"पोलिश लोकतंत्र\" के सिद्धांत से निकल कर आया, कि किसी भी क्षेत्र के अभिजात का सार उतना ही अच्छा है जितना की दूसरों का, इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि उनकी भौतिक स्थिति कितनी उच्च या निम्न है। मजबूत पोलिश शाही राजवंशों के शासन में इसे कभी व्यवहार में नहीं लगाया गया, बल्कि 17वीं सदी के मध्य में इसका अंत हो गया और इसके बाद वैकल्पिक शासन चलने लगा. जैसा कि उम्मीद थी, विधायिका के अधिकार को पंगु बनाने के लिए इस वीटो शक्ति का अधिक से अधिक लगातार उपयोग किया जाने लगा और, इसमें नाममात्र के कमजोर राजाअओं की कड़ी जुड़ गयी, जिसके कारण अंतत: आनेवाली सदी में पोलिश देश का विभाजन और विघटन हो गया।\n\n\n", "id": "228687", "title": "वीटो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228688", "text": "विदेशी मुद्रा का आरक्षित भंडार\n\nविदेशी मुद्रा का आरक्षित भंडार (जिसे फोरेक्स रिज़र्व्स या एफएक्स (FX) आरक्षित निधियों का भंडार भी कहा जाता है) दरअसल \"सही मायने में\" वे केवल विदेशी मुद्रा जमा राशि और केंद्रीय बैंक तथा मौद्रिक अधिकारियों के पास सुरक्षित बांड हैं। हालांकि, लोकप्रिय व्यवहार में आमतौर पर इस शब्द में साधारणतया विदेशी मुद्रा और सोना, एसडीआर (SDR) एवं आईएमएफ (IMF) की आरक्षित भण्डार की अवस्थितियां शामिल हैं। यह व्यापक आंकड़ा आसानी से उपलब्ध तो है, लेकिन और भी अधिक सही अर्थों में इसे आधिकारिक अंतरराष्ट्रीय आरक्षित निधियां या अंतरराष्ट्रीय आरक्षित निधियां माना गया है। ये केंद्रीय बैंक के कब्जे में सुरक्षित परिसंपत्तियां हैं जो विभिन्न मुद्राओं में आरक्षित है, ज्यादातर अमेरिकी डॉलर में और कुछ कम हद तक यूरो, ब्रिटिश पाउंड और जापानी येन, में अपनी देयताओं के पृष्ठपोषण में व्यवहृत होते हैं, उदाहरण के लिए जो स्थानीय मुद्रा जारी की गयी है और सरकार या वित्तीय संस्थानों द्वारा केंद्रीय बैंक के पास जमा जो विभिन्न बैंक की आरक्षित निधियां हैं।\n\nआधिकारिक अंतरराष्ट्रीय आरक्षित निधियां, जो आधिकारिक अंतरराष्ट्रीय भुगतान का माध्यम है, पिछले दिनों केवल सोने के रूप में ही शामिल थीं और कभी कभी ही चांदी के रूप में हुआ करती थीं। लेकिन ब्रेटन वुड्स प्रणाली के अंतर्गत अमेरिकी डॉलर एक आरक्षित मुद्रा भंडार के रूप में कार्यरत है, अतः यह भी राष्ट्र की अधिकारिक अंतरराष्ट्रीय आरक्षित परिसंपत्तियों का एक हिस्सा हुआ। 1944 से 1968 तक, फेडरल रिजर्व सिस्टम के माध्यम से अमेरिकी डॉलर सोने में परिवर्तनीय था, लेकिन 1968 के बाद ही केंद्रीय बैंक डॉलर को सरकारी सोने के आरक्षित भंडार में (कन्वर्ट) कर सका और 1973 के बाद कोई व्यक्ति या संस्था आरक्षित सरकारी सोने के भण्डार से अमरीकी डॉलर को सोने में परिवर्तित नहीं कर सका। 1973 के बाद से, प्रमुख मुद्राए सरकारी सोने के आरक्षित भंडार से अबतक सोने में परिवर्तनीय नहीं हो पाई हैं। व्यक्तियों और संस्थाओं को अब अन्य वस्तुओं की तरह सोना भी निजी बाजारों में ही खरीदना चाहिए। हालांकि अमरीकी डालर और अन्य मुद्राएं अब सरकारी सोने के आरक्षित भंडार से सोने में परिवर्तनीय नहीं रह गईं हैं, फिर भी वे अभी भी आधिकारिक अंतरराष्ट्रीय आरक्षित भंडार के रूप में कार्य कर सकती हैं।\n\nएक लचीला विनिमय दर प्रणाली में सरकारी अंतरराष्ट्रीय आरक्षित परिसंपत्तियां केंद्रीय बैंक को घरेलू मुद्रा खरीदने की अनुमति प्रदान करती हैं, जो केंद्रीय बैंक के लिए एक देयता माना जाता है (चूंकि यह मुद्रा या आईओयूस (IOUs) के रूप में वैध मुद्रा (व्यवस्थापत्र) का मुद्रण (प्रिंट) करता है। यह क्रिया घरेलू मुद्रा के मूल्य को स्थिरता प्रदान कर सकती हैं।\n\nविनिमय दर को प्रभावित करने के प्रयास में दुनिया भर में केंद्रीय बैंकों ने कभी कभी अंतरराष्ट्रीय आरक्षित निधियों की खरीद और बिक्री में सहयोग प्रदान किया है।\n\nजैसे ही केंद्रीय बैंक मौद्रिक नीति लागू करता है विदेशी मुद्रा की आरक्षित निधियों की मात्रा तदनुसार बदल सकती है। केंद्रीय बैंक जो एक नियत विनिमय दर नीति लागू करता उसे एक ऐसी स्थिति का सामना करना पड़ सकता है जहाँ मांग और आपूर्ति मुद्रा की कम या उच्च मूल्य निर्धारण की ओर प्रवृत्त कर सकता है (मांग में वृद्धि मुद्रा के लिए इसकी कीमत में वृद्धि की ओर प्रवृत्त करती है और मांग में कमी मुद्रा के मूल्य में कमी लाती है). एक लचीले विनिमय दर के दौर में, ये कार्य-प्रणालियां केंद्रीय बैंक के समाशोधन के साथ विदेशी मुद्रा की खरीद या बिक्री के द्वारा किसी भी अतिरिक्त मांग या आपूर्ति के साथ स्वतः परिचालित होती हैं। मिश्रित विनिमय दर के दौर में ('गंदे निर्गम' ('dirty floats'), बैंड (सीमा-मात्रा) या इसी तरह के बदलाव को अपना लक्ष्य बनाते हैं) गैर-वंध्यीकृत या विदेशी मुद्रा विनिमय आपरेशन के प्रयोग की आवश्यकता हो सकती है (अवरुद्ध (स्टरिलाइजड या (अनस्टरिलाइजड) अनवरुद्ध) निर्धारित समय-सीमा के भीतर लक्षित विनिमय दर बनाए रखने के लिए.\n\nविदेशी मुद्रा आपरेशन जो कि अनवरुद्ध (अनस्टरिलाइजड) हैं वे संचलन में घरेलू मुद्रा की मात्रा में विस्तार या संकुचन के कारण बनेंगे और इसलिए मौद्रिक नीति और मुद्रास्फीति को सीधे प्रभावित करते हैं: एक विनिमय दर का लक्ष्य मुद्रास्फीति के लक्ष्य से स्वतंत्र नहीं रह सकता. ऐसे देश जो निश्चित विनिमय दर लक्षित नहीं करते उन्हें अस्थायी (चल) विनिमय दर वाला माना जाता है और ये बाजार को ही विनिमय दर निर्धारित करने की छूट दे देते हैं; जिन देशों के पास विनिमय दर हैं, मौद्रिक नीति के अन्य उपकरण आम तौर पर पसंद किये जाते हैं और ये विदेशी मुद्रा विनिमय हस्तक्षेप के प्रकार और राशि को सीमित कर सकते हैं। यहां तक कि वे केंद्रीय बैंक जो विदेशी मुद्रा हस्तक्षेप को कड़ाई से सीमित करते हैं, जबकि वे अक्सर यह अनुभव कर सकते हैं कि मुद्रा बाजार अस्थायी हो सकता है और अल्पकालिक काउंटर विघटनकारी गतिविधियों के साथ हस्तक्षेप कर सकते हैं।\n\nअगर मांग बढ़ जाती है तो एक ही विनिमय दर को बनाए रखने के लिए, केंद्रीय बैंक अधिक घरेलू मुद्रा जारी कर सकता है और विदेशी मुद्रा खरीद सकता है, जिससे विदेशी मुद्रा की आरक्षित निधि की राशि में वृद्धि होगी. इस मामले में, मुद्रा का मूल्य को नीचे ही बनाए रखा जता है; चूंकि (अगर अवरोधन (स्टरिलाइजेसन) नहीं है) घरेलू मुद्रा की आपूर्ति बढ़ती रहती है (मुद्रा 'मुद्रित' होती रहती है), जिससे घरेलू मुद्रास्फीति उत्पन्न हो सकती है (घरेलू मुद्रा के मूल्य में माल और सेवाओं के सापेक्ष गिरावट आ सकती है).\n\nचूंकि कमजोर मुद्रा की रक्षा के लिए उपलब्ध विदेशी आरक्षित निधि की राशि (ऐसी मुद्रा जिसकी मांग कम है) सीमित है, फलतः विदेशी मुद्रा संकट या अवमूल्यन प्रतिफलित हो सकता है। ऐसी मुद्रा के लिए जिसकी मांग बहुत है और अधिक बढ़ती ही जाती है, विदेशी मुद्रा का आरक्षित भंडार सैद्धांतिक रूप से लगातार संचित किया जा सकता है, हालांकि अंत में घरेलू मुद्रा की आपूर्ति में हुई वृद्धि से मुद्रास्फीति पैदा हो सकती है और घरेलू मुद्रा के लिए मांग में कमी आ सकती है (क्योंकि इसके सापेक्ष वस्तुओं और सेवाओं के मूल्य में गिरावट आती है). व्यवहार में, कुछ केंद्रीय बैंक, खुले बाजार के परिचालन के माध्यम से अपनी मुद्रा की मूल्य-वृद्धि रोकने के उद्देश्य से, एक ही समय में पर्याप्त आरक्षित भंडार का निर्माण कर सकते हैं।\n\nव्यवहार में, कुछ केंद्रीय बैंक या मुद्रा व्यवस्था ऐसे साधारण स्तर पर काम करते हैं और कई अन्य कारक (घरेलू मांग, उत्पादन और उत्पादकता, आयात और निर्यात, माल और सेवाओं, आदि के सापेक्ष मूल्य) अंतिम परिणाम को प्रभावित करेंगे. कुछ प्रभावों के रूप में (जैसे कि मुद्रास्फीति के रूप में) कई महीने लगेंगे या स्पष्ट होने में कई साल लग सकते हैं, विदेशी आरक्षित भंडार और अल्पावधि में मुद्रा मूल्यों में बदलाव काफी बड़े रूप में हो सकते है क्योंकि विभिन्न बाजार अपूर्ण आंकड़ों पर अलग-अलग प्रतिक्रिया व्यक्त करते हैं।\n\nआम तौर पर विदेशी मुद्रा के बड़े आरक्षित भंडार सरकार को अधिक अनुकूल आर्थिक माहौल उपलब्ध कराने के लिए सरकारी विनिमय दर में हेरफेर करने की अनुमति प्रदान करते हैं। सिद्धांत रूप में विदेशी मुद्रा विनिमय दरों के हेरफेर स्थिरता प्रदान करते हैं जो कि एक स्वर्ण मानक प्रदान करता है, लेकिन व्यवहार में दरअसल मामला यह नहीं है। इसके अलावा, एक देश के पास जितनी अधिक से अधिक विदेशी आरक्षित निधि होगी, इसमें बेहतर स्थिति यही होगी कि घरेलू मुद्रा पर सट्टा के जोखिमी हमले से इसे बचाना होगा।\n\nबड़े मुद्रा आरक्षित भंडार को बनाए रखने में लागत आती है। मुद्रा विनिमय बाजार में उतार चढ़ाव के फलस्वरूप आरक्षित भंडार की क्रय शक्ति में लाभ और हानि होती है। मुद्रा संकट के अभाव में भी उतार चढ़ाव भारी नुकसान में प्रतिफलित हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, चीन के पास विशाल अमेरिकी डॉलर-मूल्य-वर्गीकृत परिसंपत्तियां हैं, लेकिन अगर अमेरिकी डॉलर मुद्रा विनिमय बाजार में कमजोर हो जाता है, तो इस गिरावट का परिणाम चीन के लिए धन का सापेक्ष नुकसान है। दरों में विदेशी मुद्रा में उतार चढ़ाव के अलावा, मुद्रास्फीति के माध्यम से लगातार अवमूल्यन के कारण व्यवस्थापत्र की मुद्रा की क्रय शक्ति कम हो जाती है। इसलिए, एक केंद्रीय बैंक को लगातार इसके आरक्षित भंडार की मात्रा बढ़ाने के लिए विनिमय दर में हेरफेर पर अपनी प्रभुसत्ता बनाए रखनी चाहिए। विदेशी मुद्रा के आरक्षित भंडार व्याज की एक छोटी सी वापसी प्रदान करते हैं। बहरहाल, यह कमी मुद्रास्फीति के कारण इसी अवधि में उस मुद्रा की क्रय-शक्ति की कमी से भी कम हो सकती है, जिसके परिणामस्वरूप प्रभावी रूप में नकारात्मक प्रतिफल पैदा हो सकते हैं जिसे \"अर्ध राजकोषीय लागत\" के रूप में जाना जाता है। इसके अलावा, बड़े आरक्षित मुद्रा भंडार उच्च आय वाली आस्तियों में निवेश किये जा सकेंगे।\n\nविदेशी मुद्रा की आरक्षित निधियां विदेशी कर्ज चुकाने की क्षमता और मुद्रा की रक्षा की दक्षता के महत्वपूर्ण संकेतक है, तथा राष्ट्रों की क्रेडिट रेटिंग निर्धारित करने के काम आती हैं, तथापि, अन्य सरकारी धन जिसे तरल संपत्ति के रूप में गिना जाता है उसे संकट के समय देयताओं में अंतर्भुक्त किया जा सकता है उनमे स्थिरीकरण निधियां शामिल हैं, अन्यथा जो गारंटीकृत धन निधियों के रूप में जानी जाती है। अगर उन्हें शामिल कर दिया गया, नार्वे, सिंगापुर और फ़ारस के खाड़ी राज्य रैंक के लिहाज से इन सूचियों में ऊपर ही रहेंगे, एवं संयुक्त अरब अमीरात का 1.3 'ट्रिलियन डॉलर का अबू धाबी निवेश प्राधिकरण चीन के बाद दूसरे नंबर पर होगा। विशाल विदेशी आरक्षित मुद्रा भंडार के अलावा, सिंगापुर के पास भी टेमासेक होल्डिंग्स सहित महत्वपूर्ण सरकारी गारंटीकृत धन निधियां हैं, जिनकी अतिरिक्त कीमत $145 बिलियन डॉलर आंकी गयी है तथा जीआईसी (GIC) है जिसकी कीमत $330 बिलियन डॉलर से अधिक मूल्यांकित की गयी है। भारत भी अपनी विदेशी मुद्रा की आरक्षित निधि से अपना निवेश फर्म बनाने की योजना बना रहा है।\n\nविदेशी मुद्रा आरक्षित भंडार की पंद्रह सर्वश्रेष्ठ देशों की निम्नलिखित सूची है:\n\nदुनिया के कुल विदेशी मुद्रा भंडार के 60% से अधिक कुछ इन धारकों के नाम हैं। विदेशी मुद्रा भंडार की पर्याप्तता अधिकांश समय एक पूर्ण स्तर के रूप में व्यक्त नहीं होती है, बल्कि अल्पकालिक विदेशी ऋण के एक प्रतिशत, पैसे की आपूर्ति, या औसत मासिक आयात के रूप में व्यक्त होती है।\n\n\n\n\n", "id": "228688", "title": "विदेशी मुद्रा का आरक्षित भंडार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228690", "text": "शुनक\n\nशुनक, रुरु के पुत्र एक महर्षि, जिनकी उत्पत्ति प्रमद्वरा के गर्भ से हुई थी। पुराणों के प्रसिद्ध शौनक के यही पितामह है (महाभारत आदिपर्व 5-10)। शौनक को इनका पुत्र भी कहा गया है (वही, अनु. 30-65)। श्री कृष्ण का दूत बनकर ये हस्तिनापुर गए थे।\n", "id": "228690", "title": "शुनक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228691", "text": "शिरस्य सूचकांक\n\nशीर्षाभिसूचक (Cephalic Index) वह अंक है, जो खोपड़ी की चौड़ाई को लंबाई से भाग देने पर प्राप्त भाग फल में 100 से गुणा करने पर प्राप्त होता है। \n\nखोपड़ी की चौड़ाई कानों के ठीक ऊपर मापी जाती है और लंबाई भ्रूमध्य (glabella) से लेकर पश्चकपाल के उदग्र बिंदु तक मापी जाती है। शीर्षाभिसूचक, यदि 75 से कम होता है, तो सिर या खोपड़ी दीर्घशिरस्क (dolichocephalic), यदि 75 से 80 के मध्य होता है, तो खोपड़ी मध्यशिरस्क (mesaticepholic) तथा यदि 80 या इससे अधिक होता है, तो खोपड़ी लघुशिरस्क (brachycephalic), कहलाती है। \n\nस्वीडन के ए.ए. रेत्सिअस (A.A. Retzius) नामक मानवशास्त्री ने इस अंक का सुझाव दिया था। मानव की विभिन्न प्रजातियों में विभेद करने में शीर्षाभिसूचक बड़ा उपयोगी सिद्ध हुआ है। मानव जाति में यह अंक 60 से 100 तक पाया जाता है। खोजों से सिद्ध हो गया है कि शीर्षाभिसूचक वातावरण से बहुत प्रभावित होता है। अत: अब इस अंक का उपयोग बहुत कम किया जाता है। यह कपालीय सूचक (Cranial index) से, जो केवल कपाल की माप से संबंध रखता है, भिन्न होता है।\n", "id": "228691", "title": "शिरस्य सूचकांक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228692", "text": "शेख सादी\n\nशेख सादी (शेख मुसलिदुद्दीन सादी), 13वीं शताब्दी का सुप्रसिद्ध साहित्यकार। ईरान के दक्षिणी प्रांत में स्थित शीराज नगर में 1185 या 1186 में पैदा हुआ था। उसकी प्रारंभिक शिक्षा शीराज़ में ही हुई। बाद में उच्च शिक्षा के लिए उसने बगदाद के निज़ामिया कालेज में प्रवेश किया। अध्ययन समाप्त होने पर उसने इसलामी दुनिया के कई भागों की लंबी यात्रा पर प्रस्थान किया - अरब, सीरिया, तुर्की, मिस्र, मोरक्को, मध्य एशिया और संभवत: भारत भी, जहाँ उसने सोमनाथ का प्रसिद्ध मंदिर देखने की चर्चा की है। सीरिया में धर्मयुद्ध में हिस्सा लेनेवाले यात्रियों ने उसे गिरफ्तार कर लिया, जहाँ से उसके एक पुराने साथी ने सोने के दस सिक्के (दीनार) मुक्तिधन के रूप में देकर उसका उद्धार किया। उसी ने 100 दीनार दहेज में देकर अपनी लड़की का विवाह भी सादी से कर दिया। यह लड़की बड़ी उद्दंड और दुष्ट स्वभाव की थी। वह अपने पिता द्वारा धन देकर छुड़ाए जाने की चर्चा कर सादी को खिजाया करती थी। ऐसे ही एक अवसर पर सादी ने उसके व्यंग्य का उत्तर देते हुए जवाब दिया 'हाँ, तुम्हारे पिता ने दस दीनार देकर जरूर मुझे आजाद कराया था लेकिन फिर सौ दीनार के बदले उसने मुझे पुन: दासता के बंधन में बाँध दिया।'\n\nकई वर्षों की लंबी यात्रा के बाद सादी शीराज़ लौट आया और अपनी प्रसिद्ध पुस्तकों - 'बोस्ताँ' तथा 'गुलिस्ताँ' - के लेखन का आरंभ किया। इनमें उसके साहसिक जीवन की अनेक मनोरंजक घटनाओं का और विभिन्न देशों में प्राप्त अनोखे तथा मूल्यवान्‌ अनुभवों का वर्णन है। वह शताधिक वर्षों तक जीवित रहा और सन्‌ 1292 के लगभग उसका देहांत हुआ।\n\nगुलिस्ताँ का प्रणयन सन्‌ 1258 में पूरा हुआ। यह मुख्य रूप से गद्य में लिखी हुई उपदेशप्रधान रचना है जिसमें बीच बीच में सुंदर पद्य और दिलचस्प कथाएँ दी गई हैं। यह आठ अध्यायों में विभक्त है जिनमें अलग अलग विषय वर्णित हैं; उदाहरण के लिए एक में प्रेम और यौवन का विवेचन है। 'गुलिस्ताँ' ने प्रकाशन के बाद से अद्वितीय लोकप्रियता प्राप्त की। वह कई भाषाओं में अनूदित हो चुकी है - लैटिन, फ्रेंच, अंग्रेजी, तुर्की, हिंदुस्तानी आदि। अनेक परवर्ती लेखकों ने उसका प्रतिरूप प्रस्तुत करने का प्रयास किया, किंतु उसकी श्रेष्ठता तक पहुँचने में वे असफल रहे। ऐसी प्रतिरूप रचनाओं में से दो के नाम हैं - बहारिस्ताँ तथा निगारिस्ताँ।\n\nबोस्ताँ की रचना एक वर्ष पहले (1257 में) हो चुकी थी। सादी ने उसे अपने शाही संरक्षक अतालीक को समर्पित किया था। गुलिस्ताँ की तरह इसमें भी शिक्षा और उपदेश की प्रधानता है। इसके दस अनुभाग है। प्रत्येक में मनोरंजक कथाएँ हैं जिनमें किसी न किसी व्यावहारिक बात या शिक्षा पर बल दिया गया है। एक और पुस्तक पंदनामा (या करीमा) भी उनकी लिखी बताई जाती है किंतु इसकी सत्यता में संदेह है। सादी उत्कृष्ट गीतिकार भी थे और हाफिज के आविर्भाव के पहले तक वे गीतिकाव्य के महान्‌ रचयिता माने जाते थे। अपनी कविताओं के कई संग्रह वे छोड़ गए हैं।\n\nफारस के अन्य बहुत से कवियों की तरह सादी सूफी नहीं थे। वे व्यावहारिक व्यक्ति थे जिनमें प्रचुर मात्रा में सांसारिक बुद्धि एवं विलक्षण परिहासशीलता विद्यमान थी। उनकी ख्याति उनकी काव्यशैली एवं गद्य की उत्कृष्टता पर ही अवलंबित नहीं है वरन्‌ इस बात पर भी आश्रित है कि उनकी रचनाओं में अपने युग की विद्वत्ता और ज्ञान की तथा मध्यकालीन पूर्वी समाज की सर्वोत्कृष्ट सांस्कृतिक परंपरा की छाप मौजूद है।\n\n\n", "id": "228692", "title": "शेख सादी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228693", "text": "सर्वेश्वरवाद\n\nसर्वेश्वरवाद (Pantheism) कारण और कार्य को अभिन्न मानता है। इसकी प्रमुख प्रतिज्ञा यह है कि ब्रह्म और ब्रह्मांड एक ही वस्तु है। नवीन काल में स्पीनोजा इस सिद्धांत का सबसे बड़ा समर्थक समझा जाता है। उसके विचारानुसार यथार्थ सत्ता एकमात्र द्रव्य, ईश्वर, की है, सारे चेतन उसके चिंतन के आकार हैं, सारे आकृतिक पदार्थ उसके विस्तार के आकार हैं।\n\nसर्वेश्वरवाद वैज्ञानिक और धार्मिक मनोवृत्तियों के लिए विशेष आकर्षण रखता है। विज्ञान के लिए किसी घटना को समझने का अर्थ यही है उसे अन्य घटनाओं से संबद्ध किया जाए, अनुवेषण का लक्ष्य बहुत्व में एकत्व को देखना है। सर्वेश्वरवाद इस प्रवृत्ति को इसके चरम बिंदु तक ले जाता है और कहता है कि बहुत्व की वास्तविक सत्ता है ही नहीं, यह आभासमात्र है। धार्मिक मनोवृत्ति में भक्तिभाव केंद्रीय अंश है। भक्त का अंतिम लक्ष्य अपने आपकोश् उपास्य में खो देना है। अति निकट संपर्क और एकरूपता में बहुत अंतर नहीं। भक्त समझने लगता है कि उसका काम इस भ्रम से छूटना है कि उपास्य और उपासक एक दूसरे से भिन्न हैं।\n\nमनोवैज्ञानिक और नैतिक मनोवृत्तियों के लिए इस सिद्धांत में अजेय कठिनाइयाँ हैं। हम बाहरी जगत्‌ को वास्तविक कर्मक्षेत्र के रूप में देखते हैं, इसे छायामात्र नहीं समझ सकते। नैतिक भाव समस्या को और भी जटिल बना देता है। यदि मनुष्य स्वाधीन सत्ता ही नहीं तो उत्तरदायित्व का भाव भ्रम मात्र है। जीवन में पाप, दु:ख और अनेक त्रुटियाँ मौजूद हैं सर्वेश्वरवाद के पास इसका कोई समाधान नहीं।\n\n\n", "id": "228693", "title": "सर्वेश्वरवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228695", "text": "वाषप्पल्लि महा शिव क्षेत्र\n\nवाषप्पल्लि क्षेत्र\n\nवाषप्पल्लि शिव क्षेत्र दक्षिण भारत कि प्रधान एक शिव मन्दिर हॅ। कॅरल में कॉट्टयम जिल्लामे चन्ग्गनाश्शॅरि नगर में हॅ। प्रधान मूर्ति शिव हॅ।\n", "id": "228695", "title": "वाषप्पल्लि महा शिव क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228696", "text": "थ्रिलर (माइकल जैक्शन एल्बम)\n\nथ्रिलर माइकल जैक्सन की एक संगीत एल्बम है | यह विश्व की सर्वाधिक बिकने वाली एल्बम है | इसे एपिक रिकॉर्ड्स ने ३० नवंबर १९८२को प्रदर्शित किया था।\n", "id": "228696", "title": "थ्रिलर (माइकल जैक्शन एल्बम)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228701", "text": "अंतर्नियमावली\n\nकिसी कंपनी या संस्था की अंतर्नियमावली या संगम अनुच्छेद (articles of association या articles of incorporation, of an American or Canadian Company) वह नियमावली है जो भारत, यूके, एवं अन्य अनेक देशों के नियमानुसार कम्पनी की स्थापना के लिये आवश्यक हैं।\n\n", "id": "228701", "title": "अंतर्नियमावली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228703", "text": "हिन्दुस्तान कीटनाशक लिमिटेड\n\nहिन्दुस्तान कीटनाशक लिमिटेड (Hindustan Insecticides Limited, एच॰आई॰एल॰), भारत सरकार का उद्यम है जो रसायन और उर्वरक मंत्रालय, रसायन एवं पेट्रो-रसायन विभाग, के नियंत्रणाधीन है। इसकी स्थापना मार्च १९५४ में भारत सरकार द्धारा आरम्भ किए गए राष्ट्रीय मलेरिया रोधी कार्यक्रम मे लिए डीडीटी की आपूर्ति के लिए की गई। बाद में कंपनी कृषि क्षेत्र की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए कृषि-कीटनाशक (एग्रो-पैस्टिसाइड्स) में विविधता लाई और वर्ष २००५-०६ में मिलियन रू॰ की बिक्री करके बहुमुखी रूप से विकसित हुई। कम्पनी जन-स्वास्थ्य एवं पादप संरक्षण के लिए सुरक्षित और पर्यावरणीय अनुकूल वनस्पतिक तथा बायो-पैस्टिसाइड्स के क्षेत्र में प्रवेश किया। इसके उत्पादों में कीटनाशी, शाकनाशी, अपतृणनाशी, फंगसनाशी इत्यादि उत्पाद सम्मिलित हैं। \n\nएच०आई०एल० विश्व की सबसे बडी डीडीटी उत्पादक है। इसके अतिरिक्त कंपनी का डीडीटी के विनिर्माणन में ५० वर्ष से अधिक अनुभव तथा निपुणता है।\n\nकंपनी एक दशक से भी अधिक समय से अपने कृषि उत्पादों का बहुत से देशों जैसे नीदरलैंड, यू.के., जमैका, यू.ए.ई., मनीला, दक्षिण कोरिया, बैल्जियम, ग्वाटेमाला, फ्रांस, जर्मनी, अर्जन्टिना, इथोपिया, मिश्र, स्पेन इत्यादि को निर्यात कर रही है तथा इसके उत्पाद विश्व-बाजार में अच्छी तरह से स्वीकार किए गए है। कम्पनी का पूरे देश में व्यापक विपणन-जाल (नेटवर्क) है, जिसमें छः क्षेत्रीय बिक्री कार्यालय तथा लगभग ८०० डीलर सम्मिलित हैं।\nकम्पनी की तीन विनिर्माणन इकाईयाँ है, जो 'उद्योगमंडल', कोचिन के पास (दक्षिण भारत), 'रसायनी' मुम्बई के पास (पश्चिम भारत) तथा बठिंडा (उत्तर भारत) में स्थित हैं। कंपनी का हरियाणा, गुडगाँव में प्रायोगिक कृषि-क्षेत्र (एक्सपैरिमेन्टल फार्म) के साथ अपना एक अनुसंधान एवं विकास काम्पलैक्स भी है।\n\n", "id": "228703", "title": "हिन्दुस्तान कीटनाशक लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228704", "text": "शाकनाशक\n\nशाकनाशक, शाकनाशी या खरपतवारनाशक (अंग्रेजी: herbicide) ऐसे रसायन या कीटनाशक होते हैं, जिनका प्रयोग कृषि क्षेत्र में अवांछित खरपतवारों को नष्ट करने के लिये किया जाता है। विशेष शाकनाशक से सिर्फ चुने हुए खरपतवार ही नष्ट होते हैं जबकि शेष फसल को कोई नुकसान नहीं होता। अधिकतर शाकनाशक पौधे के प्राकृतिक हार्मोनों की नकल कर उसकी वृद्धि को अवरोधित करते हैं। बेकार पड़ी जमीन, औद्योगिक स्थलों, रेलवे और रेलवे तटबंध आदि को पादपमुक्त करने में प्रयुक्त शाकनाशक कुछ खास खरपतवारों को नष्ट करने की बजाए इनके संपर्क में आने वाली समूची वनस्पति का नाश कर देते हैं। \n\nकम मात्रा में शाकनाशकों को वानिकी, चारागाहों और वन्यजीवन के संरक्षण-क्षेत्र के प्रबंधन में भी इस्तेमाल किया जाता है। \n\n", "id": "228704", "title": "शाकनाशक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228707", "text": "कवकनाशी\n\nऐसे रसायन या जीव जो कवक को मारने या कम करने में सहायक होते हैं, कवकनाशी या फफूंदनाशी (Fungicides) कहलाते हैं। कवक कृषि को भारी क्षति पहुँचा सकते हैं। इसलिये कृषि में फफूंदों से लड़ने के लिये कवकनाशी उपगोग में लाये जाते हैं। इसके अलावा कवकनाशियों का उपयोग मानव एवं अन्य जन्तुओं में कवक संक्रमण से लड़ने के लिये भी किया जाता है। \n\n", "id": "228707", "title": "कवकनाशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228709", "text": "राष्ट्रीय सांस्कृतिक संपदा संरक्षण अनुसंधान प्रयोगशाला\n\nराष्ट्रीय सांस्कृतिक सम्पदा संरक्षण अनुसंधानशाला (National Research Laboratory For Conservation Of Cultural Property (NRLC)), भारत सरकार, संस्कृति मंत्रालय की सांस्कृतिक सम्पदा के संरक्षण के लिये समर्पित एक वैज्ञानिक संस्था है। इसकी स्थापना 1976 में हुई। अपने उद्देश्य की पूर्ति के लिए एनआरएलसी महत्वपूर्ण संरक्षण के उपाय एवं सामग्री से सम्बन्धित शोध कार्य संचालित करता है। संरक्षण सम्बन्धी ज्ञान का प्रचार-प्रसार करता है। रोग निवारणात्मक संरक्षण में प्रशिक्षण देता है तथा सुरक्षात्मक संरक्षण के क्षेत्र में कार्यक्रम विकसित एवं आयोजित करता है। चयनात्मक आधार पर संरक्षण सेवायें भी प्रदान करता है।\n\nराष्ट्रीय सांस्कृतिक संपदा संरक्षण अनुसंधान प्रयोगशाला सन् 1976 में स्‍थापित सांस्‍कृतिक संपदा के संरक्षण के लिए राष्‍ट्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला संस्‍कृति विभाग का अधीनस्‍थ कार्यालय है और विज्ञान व प्रौद्योगिक विभाग द्वारा इसे भारत सरकार के वैज्ञानिक संस्‍थान के रूप में मान्‍यता प्राप्‍त है। \n\nइस प्रयोगशाला का उद्देश्‍य और लक्ष्‍य है देश में सांस्‍कृतिक संपदा का संरक्षण करना। इन उद्देश्‍यों की प्राप्‍ति के लिए यह प्रयोगशाला संग्रहालयों, अभिलेखागारों, पुरातत्‍व विभागों और इसी प्रकार के अन्‍य संस्‍थानों को संरक्षण सेवाएं तथा तकनीकी परामर्श उपलब्‍ध कराती है; संरक्षण के विभिन्‍न पहलुओं पर प्रशिक्षण देती है; संरक्षण के तरीकों और सामग्री के बारे में अनुसंधान करती है; संरक्षण संबंधी जानकारी का प्रचार-प्रसार करती है और देश में संरक्षण से जुड़े विषयों पर पुस्‍तकालय सेवाएं मुहैया कराती है। इस राष्‍ट्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला का मुख्‍यालय लखनऊ में है तथा दक्षिण राज्‍यों में भी संरक्षण के बारे में जागरूकता पैदा करने के उद्देश्‍य से मैसूर में राष्‍ट्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला के क्षेत्रीय केंद्र के रूप में क्षेत्रीय संरक्षण प्रयोगशाला काम कर रही है।\n\nअनुसंधानशाला ने विभिन्न कलाकृतियों के संरक्षण एवं सांस्कृतिक विरासत के विश्लेषणात्मक अध्ययन के लिए अनेक तरीके एवं मानक विकसित किये है। एनआरएलसी ने भित्ति-चित्रों एवं एक नर श्रवाल इमारत को मिलाकर सहस्रों कलाकृतियों पर प्रयोग किये है। एनआरएलसी मे श्रवाल चित्र इमारत के संरक्षण का प्रशिक्षण भी चलाया गया।\n\nप्रयोगशाला के उद्देश्य एवं ध्येय निम्नवत् हैः-\n\n\n\n\nएनआरएलसी के पास व्यावसायिक रूप से प्रशिक्षित, संरक्षण वैज्ञानिक एवं संरक्षकों का दल है। संरक्षक रसायन विज्ञान एवं सूक्ष्म कला क्षेत्र से एवं संरक्षण वैज्ञानिक मुख्यतः रसायनज्ञ कुछ जीव वैज्ञानिक एक भौतिक विज्ञानी एवं भूगर्भ विज्ञान से लिए गये है। एन.आर.एल.सी. में तकनीकी क्षेत्र के कुल 90 व्यक्ति है।\n\nपुरातत्विक, धात्विक, तत्वों, धातुओं, पाषाणों एवं चित्रांे इत्यादि मंे अनुसन्धान आयोजित करने के लिए एनआरएलसी में ग्त्थ्ध् ग्त्क्ए ैम्ड.म्क्। ग्ए।।ैए प्त्ए भ्च्स्ब् इत्यादि परिष्कृत उपकरणों से सुसज्जित विभाग है।\n\nयह विभाग कवक, शैवाल, कीटों द्वारा नष्ट एवं जीर्ण-शीर्ण संग्रहालय स्थित सामग्रियों, इमारतों के अध्ययन का कार्य संभालता है। यह विभाग परिष्कृत अनुसन्धानात्मक सूक्ष्मदर्शियों, ठव्क् ऊष्मायंत्र, पर्यावरण कक्ष इत्यादि से सुसज्जित है।\n\nयह विभाग संग्रहालयों, पुरातत्व विभागों, अभिलेखों एवं अन्य संस्थाओं को तकनीकी सहयोग प्रदान करता है। हर प्रकार के विकृतियों का संरक्षणात्मक उपचार यहॉ किया जाता है।\n\nयह विभाग उपलब्ध वस्तुओं को सुधारने का प्रयास करने के बजाय संरक्षण के बेहतर उपायों को विकसित करने में रत है। यह विभाग विभिन्न धातु पदार्थो की धातु रचना विज्ञान अध्ययन भी करता है। इस विभाग के पास धातुकर्मीय सूक्ष्मदर्शी अल्ट्रासोनिक सूक्ष्मता नापने के उपकरण इत्यादि उपलब्ध है।\n\nयह विभाग पुरालेख संरक्षण तत्वों के विकास के लिए बेहतर उपायों की आवश्यकता पूरी करने में सहयोग प्रदान करता है। इस विभाग में परती शक्ति परीक्षक, तनन क्षमता परीक्षक इत्यादि भी उपलब्ध है।\n\nइस विभाग में पास क्षतिग्रस्त वस्तुओं के रासायनिक भौतिक, खनिजलवणात्मक,\nशैलविज्ञानिक तत्वों की विशेषता के अध्ययन के लिए अनेक सुविधायें उपलब्ध है। इस विभाग में उपलब्ध उपकरण हैः- पत्थर काटने एवं पीसने का उपकरण, सामगी की जॉच से सम्बन्धित मशीन, यू0वी0 स्पेक्ट्रोफोटोमीटर, मर्करी पोरसीमीटर, इत्यादि।\n\nएनआरएलसी की गतिविधियों को एक असरदार रूप देने के लिए दक्षिणी क्षेत्र के लिए एक क्षेत्रीय विभाग (क्षेत्रीय संरक्षण प्रयोगशाला) के नाम से सिद्धार्थ नगर, मैसूर में कार्यरत है। त्ब्स् मूसैर का गठन 1986 में हुआ। वहॉ कर्मचारियों की संख्या 24 है। उत्तर पूर्व, पश्चिमी पूर्वी एवं मध्य भारत में क्षेत्रीय केन्द्र प्रस्तावित है एवं शीघ्र ही खुलने वाले है।\n\n", "id": "228709", "title": "राष्ट्रीय सांस्कृतिक संपदा संरक्षण अनुसंधान प्रयोगशाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228713", "text": "बेन १० (टीवी शृंखला)\n\nबेन १० () एक अमेरिकी एनिमेटेड शृंखला है जिसकी रचना \"मैन ऑफ़ एक्शन\" (डंकन रौलेऊ, जो केसी, जो केली और स्टीवन टी. सीगल के समूह) और निर्माण कार्टून नेटवर्क स्टूडियोज़ ने किया है। यह शृंखला एक लड़के के उपर आधारीय है जिसे एक घडी नुमा परग्रही वस्तु मिलती है जिसे \"ओम्नीट्रिक्स\" मिलती है। कलाई पर बाँधने के बाद यह उसे विभिन्न प्रकार के परग्रहियों में परिवर्तित होने के काबिलियत प्रदान करती है।\n", "id": "228713", "title": "बेन १० (टीवी शृंखला)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228716", "text": "संदीप उन्नीकृष्णन\n\nसंदीप उन्नीकृष्णन (, , ) (15 मार्च 1977 -28 नवम्बर 2008) भारतीय सेना में एक मेजर थे, जिन्होंने राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड्स (एनएसजी) के कुलीन विशेष कार्य समूह में काम किया। \nवे नवम्बर 2008 में मुंबई के हमलों में आतंकवादियों से लड़ते हुए शहीद हुए। \nउनकी बहादुरी के लिए उन्हें 26 जनवरी 2009 को भारत के सर्वोच्च शांति समय बहादुरी पुरस्कार, अशोक चक्र से सम्मानित किया गया।\n\n\"उपर मत आना, मैं उन्हें संभाल लूंगा\", ये संभवतया उनके द्वारा उनके आदमियों को कहे गए अंतिम शब्द थे, ऐसा कहते कहते ही वे ऑपरेशन ब्लैक टोरनेडो के दौरान मुंबई के ताज होटल के अन्दर सशस्त्र आतंकवादियों की गोलियों का शिकार हो गए। \n\nबाद में, एनएसजी के सूत्रों ने स्पष्ट किया कि जब ऑपरेशन के दौरान एक कमांडो घायल हो गया, मेजर उन्नीकृष्णन ने उसे बाहर निकालने की व्यवस्था की और खुद ही आतंकवादियों से निपटना शुरू कर दिया. आतंकवादी भाग कर होटल की किसी और मंजिल पर चले गए और उनका सामना करते करते मेजर उन्नीकृष्णन गंभीर रूप से घायल हो गए और वीरगति को प्राप्त हुए।\n\nसंदीप उन्नीकृष्णन बैंगलोर में स्थित एक नायर परिवार से थे, यह परिवार मूल रूप से चेरुवनूर, कोजिकोडे जिला, केरल से आकर बैंगलोर में बस गया था। \nवे सेवानिवृत्त आईएसआरओ अधिकारी के. उन्नीकृष्णन और धनलक्ष्मी उन्नीकृष्णन के इकलौते पुत्र थे। \n\nमेजर उन्नीकृष्णन ने अपने 14 साल फ्रैंक एंथोनी पब्लिक स्कूल, बैंगलोर में बिताये, 1995 में आईएससी विज्ञान विषय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की. वे अपने सहपाठियों के बीच बहुत लोकप्रिय थे, वे सेना में जाना चाहते थे, यहां तक कि क्र्यू कट में भी स्कूल जरूर जाते थे।\nएक अच्छे एथलीट (खिलाडी) होने के कारण, वे स्कूल की गतिविधियों और खेल के आयोजनों में बहुत सक्रिय रूप से हिस्सा लेते थे। \nउनके अधिकांश एथलेटिक रिकॉर्ड, उनके स्कूल छोड़ने के कई साल बाद तक भी टूट नहीं पाए. अपनी ऑरकुट प्रोफाइल में उन्होंने अपने आप को फिल्मों के लिए पागल बताया.\n\nकम उम्र से ही साहस के प्रदर्शन के अलावा उनका एक नर्म पक्ष भी था, वे अपने स्कूल के संगीत समूह के सदस्य भी थे। \n\nसंदीप 1995 में राष्ट्रीय रक्षा अकादमी (National Defence Academy) (एनडीए) में शामिल हो गए। वे एक कैडेट थे, ओस्कर स्क्वाड्रन (नंबर 4 बटालियन) का हिस्सा थे और एनडीए के 94 वें कोर्स के स्नातक थे। उन्होंने कला (सामाजिक विज्ञान विषय) में स्नातक की उपाधि प्राप्त की थी। \n\nउनके एनडीए के मित्र उन्हें एक \"निः स्वार्थ\", \"उदार\" और \"शांत व सुगठित\" व्यक्ति के रूप में याद करते हैं। \n\nउनके खुश मिजाज़ चेहरे पर एक दृढ और सख्त सैनिक का मुखौटा स्पष्ट रूप से देखा जा सकता था, इसी तरह से उनके पतली काया के पीछे एक सुदृढ़, कभी भी हार ना मानने वाली एक भावना छिपी थी, इन गुणों को एनडीए में आयोजित कई प्रशिक्षण शिविरों और देश के बाहर होने वाली प्रतिस्पर्धाओं में देखा गया, जिनमें उन्होंने हिस्सा लिया था।\n\nउन्हें 12 जुलाई 1999 को बिहार रेजिमेंट (इन्फेंट्री) की सातवीं बटालियन का लेफ्टिनेंट आयुक्त किया गया। \nहमलों और चुनौतियों का सामना करने के लिए दो बार उन्हें जम्मू और कश्मीर तथा राजस्थान में कई स्थानों पर भारतीय सेना में नियुक्त किया, इसके बाद उन्हें राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड्स में शामिल होने के लिए चयनित किया गया। \nप्रशिक्षण के पूरा होने पर, उन्हें जनवरी 2007 में एनएसजी का विशेष कार्य समूह (एसएजी) सौंपा गया और उन्होंने एनएसजी के कई ऑपरेशन्स में भाग लिया। \n\nवे एक लोकप्रिय अधिकारी थे, जिन्हें उनके वरिष्ठ और कनिष्ठ दोनों ही पसंद करते थे। \nसेना के सबसे कठिन कोर्स, 'घातक कोर्स' (कमांडो विंग (इन्फैंट्री स्कूल), बेलगाम में) के दौरान वे शीर्ष स्थान पर रहे, उन्होंने अपने वरिष्ठ अधिकारीयों से \"प्रशिक्षक ग्रेडिंग\" और प्रशस्ति अर्जित की.\nसंभवतया यही कारण था या बहादुरी के लिए उनका जुनून था कि उन्होंने एनएसजी कमांडो सेवा को चुना, जिसमें वे 2006 में प्रतिनियुक्ति पर शामिल हुए थे। \n\nजुलाई 1999 में ऑपरेशन विजय के दौरान पाकिस्तानी सैन्य दलों के द्वारा भारी तोपों के हमलों और छोटी बमबारी के जवाब में उन्होंने आगे की पोस्ट्स में तैनात रहते हुए धैर्य और दृढ संकल्प का प्रदर्शन किया। \n31 दिसम्बर 1999 की शाम को, मेजर संदीप ने छह सैनिकों एक टीम का नेतृत्व किया और शत्रु से 200 मीटर की दूरी पर एक पोस्ट बना ली. इस दौरान वे शत्रु के प्रत्यक्ष प्रेक्षण और आग के चलते काम कर रहे थे।\n\n26 नवम्बर 2008 की रात, दक्षिणी मुंबई की कई प्रतिष्ठित इमारतों पर आतंकवादियों ने हमला किया। \nइनमें से एक इमारत जहां आतंकवादियों ने लोगों को बंधक बना लिया, वह 100 साल पुराना ताज महल पेलेस होटल था। \n\nताज महल होटल के इस ऑपरेशन में मेजर उन्नीकृष्णन को 51 तैनात एसएजी का टीम कमांडर नियुक्त किया गया, ताकि इमारत को आतंकवादियों से छुड़ाया जा सके और बंधकों को बचाया जा सके. \nउन्होंने 10 कमांडो के एक समूह में होटल में प्रवेश किया और सीढियों से होते हुए छठी मंजिल पर पहुंच गए। सीढियों से होकर निकलते समय, उन्होंने पाया कि तीसरी मंजिल पर आतंकवादी हैं।\nआतंकवादियों ने कुछ महिलाओं को एक कमरे में बंधक बना लिया था और इस कमरे को अन्दर से बंद कर लिया था। \nदरवाजे को तोड़ कर खोला गया, इसके बाद आतंकवादियों ने एक राउंड गोलीबारी की जिसमें कमांडो सुनील यादव घायल हो गए। वे मेजर उन्नीकृष्णन के प्रमुख सहयोगी थे। \n\nमेजर उन्नीकृष्णन ने सामने से टीम का नेतृत्व किया और आतंकवादियों के साथ उनकी भयंकर मुठभेड़ हुई. \nउन्होंने सुनील यादव को बाहर निकालने की व्यवस्था की और अपनी सुरक्षा को ताक पर रखकर आतंकवादियों का पीछा किया, इसी दौरान आतंकवादी होटल की किसी और मंजिल पर चले गए और इस दौरान संदीप निरंतर उनका पीछा करते रहे. \nइसके बाद हुई मुठभेड़ में उन्हें पीछे से गोली लगी, वे गंभीर रूप से घायल हो गए और अंत में चोटों के सामने झुक गए।\n\nउन्नीकृष्णन के अंतिम संस्कार में, शोक में लिप्त लोगों ने जोर जोर से चिल्ला कर कहा \"लॉन्ग लाइव् मेजर उन्नीकृष्णन\", \"संदीप उन्नीकृष्णन अमर रहे\". हजारों लोग एनएसजी कमांडो मेजर उन्नीकृष्णन के बैंगलोर के घर के बाहर खड़े होकर उन्हें श्रद्धांजली दे रहे थे। \nमेजर संदीप उन्नीकृष्णन का अंतिम संस्कार पूरे सैनिक सम्मान के साथ किया गया। \n\nमेजर उन्नीकृष्णन के अंतिम संस्कार में केरल की सरकार का कोई प्रतिनिधि नहीं था।\nस्थानीय और राष्ट्रीय मीडिया ने राजनीतिज्ञों के इस फैसले की आलोचना की.\n\nहालांकि केरल के मुख्य मंत्री वी. एस. अच्युतानंदन और गृह मंत्री कोडियेरी बालाकृष्णन ने 30 नवम्बर 2008 को आकर उन्नीकृष्णन के परिवार के लिए अफसोस व्यक्त किया। \nसंदीप के पिता के. उन्नीकृष्णन क्रोधित थे, उन्होंने इनके आने की आलोचना की और उनसे चले जाने के लिए कहा. \nउन्होंने यहां तक यह धमकी दी कि अगर केरल का कोई भी नेता उनके घर आता है तो वे आत्महत्या कर लेंगे. बाद में वी.एस. अच्युतानंदन ने मीडिया से कहा कि वे मेजर उन्नीकृष्णन के लिए नहीं गए थे, उनके माता पिता के घर तो कोई कुत्ता भी नहीं जाएगा. एक बार फिर से मीडिया और जनता ने इस की जबरदस्त आलोचना की. \n\nहालांकि, अच्युतानंदन ने कहा कि वे मेजर के परिवार से माफी नहीं मांगेगें. साथ ही उन्होंने कहा कि वे मृत मेजर के परिवार का सम्मान करते हैं।\n\n2 दिसम्बर 2008, भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) के महासचिव प्रकाश करात ने अच्युतानंदन की 'कुत्ते वाली टिप्पणी' के लिए माफ़ी मांगी. 3 दिसम्बर 2008 दिसम्बर को, अच्युतानंदन ने एस घटना पर खेद व्यक्त किया है।\n\n\n", "id": "228716", "title": "संदीप उन्नीकृष्णन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228718", "text": "१ ईसा पूर्व\n\n१ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पञ्चाङ्ग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपर्युक्त अन्तर के आधार पर १ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228718", "title": "१ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228719", "text": "२ ईसा पूर्व\n\n२ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228719", "title": "२ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228720", "text": "३ ईसा पूर्व\n\n३ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228720", "title": "३ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228721", "text": "४ ईसा पूर्व\n\n४ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228721", "title": "४ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228722", "text": "५ ईसा पूर्व\n\n५ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ५ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ५ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228722", "title": "५ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228723", "text": "६ ईसा पूर्व\n\n६ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ६ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ६ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228723", "title": "६ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228724", "text": "७ ईसा पूर्व\n\n७ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ७ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ७ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228724", "title": "७ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228725", "text": "८ ईसा पूर्व\n\n८ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ८ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ८ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228725", "title": "८ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228726", "text": "९ ईसा पूर्व\n\n९ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ९ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ९ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228726", "title": "९ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228727", "text": "१० ईसा पूर्व\n\n१० ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १० ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर १० ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228727", "title": "१० ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228728", "text": "११ ईसा पूर्व\n\n११ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ११ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ११ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228728", "title": "११ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228729", "text": "१२ ईसा पूर्व\n\n१२ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १२ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर १२ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228729", "title": "१२ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228730", "text": "१३ ईसा पूर्व\n\n१३ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १३ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर १३ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228730", "title": "१३ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228731", "text": "१४ ईसा पूर्व\n\n१४ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १४ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर १४ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228731", "title": "१४ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228732", "text": "१५ ईसा पूर्व\n\n१५ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १५ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर १५ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228732", "title": "१५ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228733", "text": "१६ ईसा पूर्व\n\n१६ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १६ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपर्युक्त अन्तर के आधार पर १६ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228733", "title": "१६ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228734", "text": "१७ ईसा पूर्व\n\n१७ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १७ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर १७ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228734", "title": "१७ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228735", "text": "१८ ईसा पूर्व\n\n१८ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १८ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर १८ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228735", "title": "१८ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228736", "text": "१९ ईसा पूर्व\n\n१९ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १९ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर १९ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228736", "title": "१९ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228737", "text": "२० ईसा पूर्व\n\n२० ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २० ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २० ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228737", "title": "२० ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228738", "text": "२१ ईसा पूर्व\n\n२१ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २१ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २१ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228738", "title": "२१ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228739", "text": "२२ ईसा पूर्व\n\n२२ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २२ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २२ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228739", "title": "२२ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228740", "text": "२३ ईसा पूर्व\n\n२३ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २३ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २३ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228740", "title": "२३ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228741", "text": "२४ ईसा पूर्व\n\n२४ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २४ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २४ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228741", "title": "२४ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228742", "text": "२५ ईसा पूर्व\n\n२५ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २५ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २५ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228742", "title": "२५ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228743", "text": "२६ ईसा पूर्व\n\n२६ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २६ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २६ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228743", "title": "२६ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228744", "text": "२७ ईसा पूर्व\n\n२७ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २७ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २७ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228744", "title": "२७ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228745", "text": "२८ ईसा पूर्व\n\n२८ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २८ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २८ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228745", "title": "२८ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228746", "text": "२९ ईसा पूर्व\n\n२९ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २९ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर २९ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228746", "title": "२९ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228747", "text": "३० ईसा पूर्व\n\n३० ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३० ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३० ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228747", "title": "३० ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228748", "text": "३१ ईसा पूर्व\n\n३१ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३१ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३१ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228748", "title": "३१ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228749", "text": "३२ ईसा पूर्व\n\n३२ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३२ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३२ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228749", "title": "३२ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228750", "text": "३३ ईसा पूर्व\n\n३३ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३३ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३३ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228750", "title": "३३ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228751", "text": "३४ ईसा पूर्व\n\n३४ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३४ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३४ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228751", "title": "३४ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228752", "text": "३५ ईसा पूर्व\n\n३५ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३५ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३५ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228752", "title": "३५ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228753", "text": "३६ ईसा पूर्व\n\n३६ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३६ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३६ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228753", "title": "३६ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228754", "text": "३७ ईसा पूर्व\n\n३७ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३७ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३७ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228754", "title": "३७ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228755", "text": "३८ ईसा पूर्व\n\n३८ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३८ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३८ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228755", "title": "३८ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228756", "text": "३९ ईसा पूर्व\n\n३९ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३९ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३९ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228756", "title": "३९ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228757", "text": "४० ईसा पूर्व\n\n४० ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४० ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४० ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228757", "title": "४० ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228758", "text": "४१ ईसा पूर्व\n\n४१ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४१ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४१ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228758", "title": "४१ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228759", "text": "४२ ईसा पूर्व\n\n४२ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४२ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४२ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228759", "title": "४२ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228760", "text": "४३ ईसा पूर्व\n\n४३ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४३ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४३ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228760", "title": "४३ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228761", "text": "४४ ईसा पूर्व\n\n४४ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४४ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४४ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228761", "title": "४४ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228762", "text": "४५ ईसा पूर्व\n\n४५ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४५ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४५ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228762", "title": "४५ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228763", "text": "४६ ईसा पूर्व\n\n४६ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४६ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४६ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228763", "title": "४६ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228764", "text": "४७ ईसा पूर्व\n\n४७ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४७ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४७ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228764", "title": "४७ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228765", "text": "४८ ईसा पूर्व\n\n४८ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४८ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४८ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228765", "title": "४८ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228766", "text": "४९ ईसा पूर्व\n\n४९ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४९ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है। \n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४९ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।\n\n", "id": "228766", "title": "४९ ईसा पूर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228767", "text": "५० ईसा पूर्व\n\n५० ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ५० ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nभारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-\n\nउपरोक्त अन्तर के आधार पर ५० ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।\n\n", "id": "228767", "title": "५० ईसा पूर्व"}
