{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228465", "text": "लाउडस्पीकर\n\nएक लाउडस्पीकर (या \"स्पीकर\") एक विद्युत-ध्वनिक ऊर्जा परिवर्तित्र है, जो वैद्युत संकेतों को ध्वनि में परिवर्तित करता है। स्पीकर वैद्युत संकेतों के परिवर्तनों के अनुसार चलता है तथा वायु या जल के माध्यम से ध्वनि तरंगों का संचार करवाता है।\n\nश्रवण क्षेत्रों की ध्वनिकी के बाद, लाउडस्पीकर (तथा अन्य विद्युत-ध्वनि ऊर्जा परिवर्तित्र) आधुनिक श्रव्य प्रणालियों में सर्वाधिक परिवर्तनशील तत्व हैं तथा ध्वनि प्रणालियों की तुलना करते समय प्रायः यही सर्वाधिक विरूपणों और श्रव्य असमानताओं के लिए उत्तरदायी होते हैं।\n\nशब्द \"लाउडस्पीकर\" अकेले ऊर्जा परिवर्तित्र (जो “ड्राइवर” के नाम से जाने जाते हैं) को सन्दर्भित कर सकता है अथवा एक या अधिक ड्राइवरों से युक्त अंतःक्षेत्र वाले संपूर्ण स्पीकर सिस्टम को. आवृत्तियों की एक व्यापक श्रृंखला के पर्याप्त पुनरुत्पादन के लिए, विशेषकर उच्चतर ध्वनि दबाव स्तर तथा अधिकतम शुद्धता के लिए अधिकतर लाउडस्पीकर सिस्टमों में एक से अधिक ड्राइवरों का प्रयोग होता है। भिन्न आवृत्ति श्रृंखलाओं के पुनरुत्पादन के लिए अलग-अलग ड्राइवरों का प्रयोग किया जाता है। ड्राइवरों के नाम सबवूफर (बहुत कम आवृत्तियों के लिए), वूफर (कम आवृत्तियों के लिए), मध्यम-दूरी स्पीकर (मध्यम आवृत्तियां), ट्वीटर (उच्च आवृत्तियां) और कभी-कभी उच्चतम श्रव्य आवृत्तियों के लिए इष्टतम किए गए \"सुपरट्वीटर\", रखे गए हैं। विभिन्न स्पीकर ड्राइवरों के लिए शब्दावली अनुप्रयोग के आधार पर परिवर्तित होती है। दोतरफा सिस्टम में मध्य-दूरी ड्राइवर नहीं होते, इसलिए मध्य-दूरी ध्वनियों के पुनरुत्पादन का काम वूफर और ट्वीटर के द्वारा किया जाता है। होम स्टीरियो में उच्च आवृत्ति ड्राइवर के लिए \"ट्वीटर\" नाम का इस्तेमाल होता है, जबकि पेशेवर संगीत सिस्टम में उनको एचएफ (\"HF\") या हाई (\"highs\") कहा जाता है। जब किसी सिस्टम में एक से अधिक ड्राइवरों का उपयोग होता है, तो एक क्रॉसओवर नामक “फिल्टर नेटवर्क” आवक संकेतों को विभिन्न आवृत्ति श्रृंखलाओं में अलग करके उपयुक्त ड्राइवर तक मार्ग प्रदान करता है। \"एन (n)\" पृथक आवृत्ति बैंड वाले लाउडस्पीकर सिस्टम को “\"एन\" -वे स्पीकर” कहा जाता हैः एक टू-वे (दोतरफा) सिस्टम में एक वूफर और एक ट्वीटर होता है तथा एक थ्री-वे (तीन तरफा) सिस्टम में एक वूफर, एक मध्य-श्रृंखला तथा एक ट्वीटर होता है।\n\nजोहान फिलिप रीस ने 1861 में अपने टेलीफोन में विद्युत लाउडस्पीकर संस्थापित किया था जो शुद्ध धुनों के पुनरुत्पादन में सक्षम था किंतु साथ ही स्पीच को भी पुनरुत्पादित कर सकता था। एलेक्जेंडर ग्राहम बेल ने 1876 में अपने टेलीफोन के भाग के रूप में पहले विद्युत लाउडस्पीकर को पेटेंट करवाया था (जो समझ में आने योग्य आवाज के पुनरुत्पादन में सक्षम था), जिसका 1877 में अनुसरण किया अर्न्स्ट सीमेन्स के संवर्द्धित संस्करण ने. निकोला टेसला ने 1881 में कथित तौर पर एक ऐसा ही उपकरण बनाया था, लेकिन उसके लिए पेटेंट जारी नहीं किया गया था। इसी समय के दौरान, थॉमस एडीसन को उनके प्रारंभिक सिलिंडर फोनोग्राफ के लिए सम्पीड़ित वायु को परिवर्द्धन तंत्र के रूप में प्रयोग करने वाले सिस्टम को ब्रिटिश पेटेंट जारी किया गया, लेकिन अंततः उन्होंने अपने परिचित, सूई के साथ संलग्न झिल्ली द्वारा चालित धातु के भौंपू को ही अपनाया. 1898 में, होरेस शॉर्ट ने एक सम्पीड़ित वायु द्वारा चालित लाउडस्पीकर का पेटेंट करवाया था, जिसके अधिकार उन्होंने चार्ल्स पार्सन्स को बेच दिए, जिनको 1910 से पहले कई अतिरिक्त ब्रिटिश पेटेंट जारी किए गए थे। विक्टर टॉकिंग मशीन तथा पाथे सहित कुछ कंपनियों ने सम्पीड़ित-वायु लाउडस्पीकरों का प्रयोग करते हुए रिकॉर्ड प्लेयर्स का उत्पादन किया। हालांकि, खराब ध्वनि गुणवत्ता तथा कम तीव्रता पर ध्वनि के पुनरुत्पादन में असमर्थता के कारण ये डिजाइन सीमित थे। इस सिस्टम के रूपांतरणों का उपयोग सार्वजनिक उद्घोषणा अनुप्रयोगों के लिए किया गया तथा अधिक हाल अन्य रूपांतरणों का प्रयोग रॉकेट प्रक्षेपण से उत्पन्न अति तीव्र ध्वनि तथा कंपन स्तर के प्रति अंतरिक्ष उपकरण प्रतिरोध का परीक्षण करने के लिए किया गया।\n\nआधुनिक चल-कुंडली डिजाइन (जिसे \"डायनमिक\" भी कहा जाता है) वाले ड्राइवर को ऑलिवर लॉज द्वारा 1898 में स्थापित किया गया था। चल-कुंडली लाउडस्पीकर के पहले व्यावहारिक अनुप्रयोग को पीटर एल. जेंसेन तथा एडविन प्रिढम द्वारा नापा, कैलीफोर्निया में स्थापित किया गया था। जेन्सेन को पेटेंट देने से इनकार कर दिया गया था। अपने उत्पाद टेलीफोन कंपनियों को बेचने में असफल रहने के बाद, 1915 में उन्होंने अपनी रणनीति सार्वजनिक संबोधन की ओर परिवर्तित कर दी और अपने उत्पाद का नाम रखा मैग्नावॉक्स. लाउडस्पीकर के आविष्कार के वर्षों बाद तक जेन्सेन मैग्नावॉक्स कंपनी के एक हिस्से का मालिक रहा था।\n\nआजकल आम तौर से प्रचलित सीधे रेडिएटरों में चल-कुंडली सिद्धांत को 1924 में चेस्टर डब्लू. राइस और एडवर्ड डब्लू. केलॉग ने पेटेंट करवाया था। पिछले प्रयासों और राइस तथा केलॉग के पेटेंट के बीच मुख्य अंतर यांत्रिक मापदंडों का समायोजन था ताकि जिस आवृत्ति पर शंकु की रेडिएशन प्रतिबाधा एक समान हो जाती थी, उससे कम आवृत्ति पर चल-प्रणाली का मौलिक अनुनाद घटित हुआ। विवरण के लिए मूल पेटेंट देखें.\n\nलगभग इसी समय वॉल्टर एच. शॉटकी ने पहले रिबन लाउडस्पीकर का आविष्कार किया।\n\nइन शुरुआती लाउडस्पीकरों में वैद्युतचुंबकों का प्रयोग किया गया था, क्योकि बड़े और स्थाई चुंबक उचित कीमत पर सामान्यतः उपलब्ध नहीं थे। एक विद्युतचुंबक की कुंडली, जिसे क्षेत्रीय कुंडली कहा जाता था, ड्राइवर के साथ संबंध जोड़ने वाले दूसरे युग्म में प्रवाहित विद्युत धारा से सक्रिय होते थे। यह कुंडली आम तौर से दोहरी भूमिका निभाती थी, एक कुंडल चोक के रूप में कार्य करते हुए लाउडस्पीकर से जुड़े परिवर्द्धक की विद्युत आपूर्ति को फिल्टर करती थी। एसी विद्युत धारा में ऊर्मिका कुंडल चोक में से प्रवाहित होते समय क्षीण हो जाती थी, हालांकि एसी लाइन आवृत्तियां ध्वनि कुंडली को प्रेषित किए गए श्रव्य संकेतों के सुर परिवर्तन का प्रयास करती थीं और सक्रिय पुनरुत्पादन उपकरण की श्रव्य गुनगुनाहट को बढ़ाती थी।\n\n1930 के दशक में, लाउडस्पीकर निर्माताओं ने आवृत्ति प्रतिक्रियाओं तथा ध्वनि दबाव स्तर को बढ़ाने के लिए ड्राइवर के महत्त्व के दो और तीन बैंडपासों का संयोजन शुरू कर किया था। 1937 में, पहला फिल्म उद्योग का मानक लाउडस्पीकर सिस्टम, \"थियेटर्स के लिए शिअरर हॉर्न सिस्टम\" (एक दोतरफा सिस्टम), मेट्रो-गोल्डविन-मायर द्वारा शुरू किया गया था। इसमें 15\" के कम-आवृत्ति के चार ड्राइवर, 375 हर्ट्ज के लिए निर्धारित एक क्रॉसओवर नेटवर्क और उच्च आवृत्तियां प्रदान करने के लिए दो सम्पीड़न ड्राइवरों सहित एक एकल मल्टी-सेलुलर हॉर्न होता है। जॉन केनेथ हीलियर्ड, जेम्स बुलो लेंसिंग और डगलस शिअरर सभी ने इस सिस्टम के निर्माण में भूमिका निभाई थी। 1939 के न्यू यॉर्क विश्व मेले में, फ्लशिंग मीडोज में एक टॉवर पर बहुत बड़ा दोतरफा सार्वजनिक उद्घोषणा सिस्टम लगाया गया था। सिनौडाग्राफ के लिए मुख्य अभियंता की भूमिका में रूडी बोजाक ने आठ 27” कम-आवृत्ति ड्राइवर डिजाइन किए थे। उच्च-आवृत्ति ड्राइवर संभवतः वेस्टर्न इलेक्ट्रिक द्वारा बनाए हए थे।\n\n1943 में अल्टेक लेंसिंग ने '604' पेश किया जिसमें निकट-स्रोत-बिंदु प्रदर्शन हेतु एक उच्च-आवृत्ति हॉर्न द्वारा एक 15-इंच वूफर के मध्य से ध्वनि भेजी जाती थी, यह उनका सर्वाधिक प्रसिद्ध समाक्षीय द्विमार्गी ड्राइवर बन गया था। अल्टेक के \"वॉयस ऑफ द थियेटर\" लाउडस्पीकर सिस्टम 1945 में बाजार में आए, जिनमें फिल्म थिएटर के लिए आवश्यक उच्च आउटपुट स्तरों पर बेहतर संसजन और स्पष्टता की पेशकश की गई थी। अकादमी ऑफ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज ने तुरंत इसकी ध्वनिक विशेषताओं का परीक्षण शुरू कर दिया, उन्होंने इसे 1955 में फिल्म हाउस इंडस्ट्री का मानक बना दिया. इसके बाद, ढांचे की डिजाइन और सामग्री में निरंतर विकास से महत्वपूर्ण श्रव्य सुधार हुए. आधुनिक स्पीकरों में सर्वाधिक उल्लेखनीय सुधार शंकु सामग्री, उच्च-तापमान आसंजकों की शुरुआत, संवर्द्धित स्थायी चुंबक सामग्री, बेहतर माप तकनीक, कंप्यूटर सहायित डिजाइन और परिमित तत्व विश्लेषण के रूप में हुए हैं।\n\nसर्वाधिक आम प्रकार के ड्राइवर में एक हल्का डायफ्राम या \"शंकु\" . एक कठोर \"टोकरी\" या \"फ्रेम\" से एक लचीले निलंबन जिसके कारण महीन तार की एक कुंडली एक बेलनाकार चुंबकीय क्षेत्र में अक्षीय गति करती है, द्वारा जुड़ा होता है। जब एक विद्युत संकेत वॉयस कुंडली में भेजा जाता है, तो वॉयस कुंडली में विद्युत धारा के कारण चुंबकीय क्षेत्र उत्पन्न होता है, जो इसे एक चल विद्युत चुंबक बना देता है। कुंडली और ड्राइवर के चुंबकीय सिस्टम के परस्पर प्रभाव से एक यांत्रिक बल उत्पन्न होता है जिससे कुंडली (और उससे जुड़ा शंकु भी) आगे-पीछे गति करती है, परिणामस्वरूप परिवर्द्धक से आए विद्युत संकेतके नियंत्रण में ध्वनि का पुनरुत्पादन करती है। लाउडस्पीकर के इस प्रकार के व्यक्तिगत घटकों का वर्णन निम्नलिखित प्रकार है।\n\nडायाफ्राम आमतौर पर एक शंक्वाकार या गुंबदाकार विन्यास में निर्मित किया जाता है। विविध प्रकार की सामग्री का इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन सबसे आम, कागज, प्लास्टिक और धातु हैं। इसके लिए आदर्श सामग्री वह है, जो 1) कठोर हो, शंकु की अनियंत्रित गति को रोकने के लिए; 2) वजन कम हो, ताकि कम से कम आरंभिक बल की आवश्यकता और ऊर्जा भंडारण संबंधी मुद्दे कम हों, 3) अच्छी तरह से अवमंदित हो, ताकि संकेत रुकने के बाद इसकी प्रयोग द्वारा निर्धारित अनुनाद आवृत्ति के कारण कंपन जारी न रहे और श्रव्य गूंज न हो. व्यवहार में, वर्तमान सामग्री के उपयोग से तीनों मापदंडों को एक साथ पूरा नहीं किया जा सकता; इसलिए ड्राइवर के डिजाइन में दुविधाएं हैं। उदाहरण के लिए, कागज प्रकाश और आमतौर पर अच्छी तरह अवमंदित है, लेकिन कठोर नहीं है, धातु कठोर और हल्की हो सकती है, लेकिन यह आमतौर पर अवमंदित नहीं होती है, प्लास्टिक हल्का हो सकता है लेकिन आमतौर पर, इसे जितना कठोर बनाया जाएगा उतना ही इसका अवमंदन कम होता जाएगा. नतीजतन, कई शंकु के कई प्रकार की मिली-जुली सामग्री के बने होते हैं। उदाहरण के लिए, एक शंकु सेलूलोज़ कागज का बनाया जा सकता है, जिसमें कुछ कार्बन फाइबर, केवलर, रेशे वाला कांच सन या बांस के रेशे जोड़ दिए जाते हैं, या इसमें छिद्रयुक्त परतोंवाले निर्माण का उपयोग किया जा सकता है, या इस में अतिरिक्त कड़ापन अथवा अवमंदन प्रदान करने के लिेए इस पर एक परत चढाई जा सकती है।\n\nचुंबक अंतराल के साथ महत्त्वपूर्ण संगति में विकृति के कारण इसके चुंबक अंतराल में वॉयस कुंडल के दीवारों से टकराने को टालने के लिए चेसिस, फ्रेम या टोकरी को कड़ा डिजाइन किया जाता है। चेसिस आम तौर पर एल्यूमीनियम मिश्र धातु में ढले या पतली स्टील चद्दर में ठप्पे से बनाए जाते हैं, हालांकि विशेष रूप से सस्ते और हल्के ड्राइवरों के लिए, मोल्डेड प्लास्टिक या अवमंदित प्लास्टिक संयोजित टोकिरयां लोकप्रिय हैं। धातु के चेसिस वॉयस कुंडल से ऊष्मा को बाहर पहुंचाने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं; संचालन के दौरान गर्म होने से प्रतिरोध परिवर्तित हो जाता है, जिसके कारण भौतिक आकार परिवर्तित हो सकता है और यदि बहुत ज्यादा गर्म होने पर स्थाई चुंबक का चुंबकत्व नष्ट कर सकता है।\n\nनिलंबन प्रणाली कुंडल को अंतराल के बीच में स्थित रखती है और गति के उपरांत शंकु को सामान्य स्थिति में लाने के लिए आवश्यक पुनर्प्रचलन (केंद्रीकरण) बल प्रदान करती है। आम तौर पर एक निलंबन प्रणाली के दो हिस्से होते हैं: \"मकड़ी\", जो डायफ्राम या वॉयस कुंडल को फ्रेम से जोड़ती है तथा पुनर्प्रचलन बल एवं \"घेरा\" बनाती है जो कुंडल/शंकु संयोजन को केंद्रित करने में सहायता प्रदान करता है और चुंबक अंतराल के साथ अनुकूलित अधिकांश पिस्टन-गति प्रदान करता है। मकड़ी आमतौर पर एक कड़ा करने वाले रेसिन से भरी लहरदार कपड़े की डिस्क से बनी होती हैं। यह शब्द प्रारंभिक निलंबनों के आकार, जिसमें छः से आठ मुड़ी हुई \"टांगों\" से जुड़े बैकेलाइट सामग्री से बने दो संकेंद्रित छल्ले थे, से लिया गया है। इस संरचना के रूपांतरणों में कणों के अवरोध हेतु नमदे की एक चकती का जोड़ा जाना शामिल था ताकि उनके कारण वॉयस कुंडल रगड़ न खाए. जर्मन फर्म रुलिक अभी भी लकड़ी की बनी मकड़ियों के साथ असामान्य चालक प्रदान करती है।\n\nशंकु के चारों ओर का घेरा रबड़ या पोलिस्टर फोम या रेसिन लेपित कपड़े की लहरदार छल्ला हो सकता है; यह दोनों बाहरी डायफ्राम परिधियों तथा फ्रेम से जुड़ा होता है। घेरों की ये विविध सामग्रियां, उनके आकार और उपचार ड्राइवर के ध्वनिक आउटपुट को नाटकीय ढंग से प्रभावित कर सकते हैं; प्रत्येक श्रेणी और क्रियान्वयन के लाभ और हानि हैं। उदाहरण के लिए, पॉलिएस्टर फोम हल्का और किफायती है, लेकिन ओजोन, पराबैंगनी प्रकाश, आर्द्रता तथा उच्च तापमान के संपर्क में इसका अपचयन होता है, जिससे इसका उपयोगा जीवन लगभग 15 वर्ष तक सामित हो जाता है।\n\nवॉयस कुंडल में आम तौर से तांबे के तार का उपयोग होता है, हालांकि एल्यूमीनियम- और बहुत ही कम, चांदी-का भी प्रंयोग किया जाता है। चुंबकीय अंतराल श्रेत्र में तार की परिवर्तनशील मात्रा प्रदान करते हुए, वॉयस कुंडल के तार की अनुप्रस्थ काट, वृत्ताकार, आयताकार या षटकोणीय हो सकती है। कुंडल अंतराल के अंदर समाक्षीय रूप से उन्मुख होती है, यह चुंबकीय संरचना में एक छोटी गोलाकार जगह (एक छिद्र, खांचा या नाली) में आगे पीछे गति करती है। अंतराल एक स्थायी चुंबक के दो ध्रुवों, पहला अंतराल का बाहरी हिस्सा और दूसरा केंद्रीय पोस्ट (जिसे पोल पीस कहा जाता है) के बीच एक केंद्रित चुंबकीय क्षेत्र स्थापित करता है। पोल पीस और बैकप्लेट प्रायः एक ही टुकड़ा होता है जिसे पोलप्लेट या योक कहा जाता है।\n\nआधुनिक ड्राइवर चुंबक लगभग हमेशा स्थायी होते हैं और चीनी मिट्टी, फेराइट, एल्किनो या अधिक हाल में, दुर्लभ मृदा जैसे नियोडाइमियम और सैमेरियम कोबाल्ट के बने होते हैं। परिवहन लागत में वृद्धि तथा छोटे, हल्के उपकरण की चाह के कारण डिजाइन में भारी फेराइट प्रकार की अपेक्षा अंतिम प्रकार के उपयोग की प्रवृत्ति है। बहुत कम निर्माता अभी भी विद्युत चालित क्षेत्रीय कुंडलियों का उपयोग करते हैं (ऐसी ही एक फ्रेंच है). जब उच्च क्षेत्र-तीव्रता वाले स्थाई चुंबक उपलब्ध हुए, तो क्षेत्र-कुंडल ड्राइवरों की विद्युत आपूर्ति संबंधी समस्याओं को खत्म करने के कारण एल्यूमीनियम, निकल तथा कोबाल्ट की एक मिश्रधातु, एल्निको लोकप्रिय हो गई। करीब 1980 तक एल्निको का लगभग विशिष्ट रूप से उपयोग होता रहा. खासकर जब उच्च शक्ति प्रवर्धकों के साथ उपयोग किए जाते हैं, तो ढीले संयोजनों के कारण होने वाले आकस्मिक 'पॉप' और 'क्लिक' से एल्निको चुंबक आंशिक रूप से विक्षेत्रित हो सकते हैं (चुंबकत्व नष्ट होना). चुंबक के पुनरावेशन के द्वारा इस नुकसान को उलटा जा सकता है।\n\n1980 के बाद, अधिकतर (लेकिन सब नहीं) ड्राइवर निर्माता एल्निको के स्थान पर चीनी मिट्टी तथा बेरियम या स्ट्रॉन्शियम फेराइट के महीन कणों के मिश्रण से बने फेराइट चुंबक का उपयोग करने लगे. हालांकि इन चीनी मिट्टी के मैग्नेट की प्रति किलोग्राम ऊर्जा एल्निको से कम है, ये कम खर्चीले हैं तथा निर्माताओं के लिए दी हुई कार्यक्षमता हासिल करने के लिए बड़े किंतु किफायती चुंबक बनाना संभव हो जाता है।\n\nडिजाइन लक्ष्यों के आधार पर चुंबक के आकार और प्रकार तथा चुंबकीय परिपथ के विवरण भिन्न-भिन्न होते हैं। उदाहरण के लिए, ध्रुवीय खंड का आकार वाक कुंडली तथा चुंबकीय क्षेत्र के बीच चुंबकीय अन्योन्यक्रिया को प्रभावित करता है और कभी-कभी एक ड्राइवर के व्यवहार को संशोधित करने के लिए इसका उपयोग किया जाता है। ध्रुवाग्र पर सज्जित तांबे की टोपी या चंबकीय-ध्रुव गुहा के अंदर स्थित एक भारी अंगूठी के रूप में एक “लघुपथक अंगूठी” या फैराडे पाश शामिल किया जा सकता है। इस जटिलता के लाभ उच्च आवृत्तियों पर प्रतिबाधा कम होना, विस्तारित उच्च स्वर निर्गम, हार्मोनिक विरूपण कम होना और आमतौर पर बड़े वाक कुंडली भ्रमण से जुड़े प्रेरकत्व मॉडुलन में कमी होना शामिल हैं। दूसरी ओर, बढ़े हुए चुंबकीय प्रतिष्टंभ के साथ तांबे की टोपी के लिए एक चौड़े वाक अंतराल की जरूरत होती है, इससे उपलब्ध अभिवाह में कमी आती है तथा तुल्य प्रदर्शन के लिए एक बड़े चुंबक की आवश्यकता होता है।\n\nजिस प्रकार एक स्पीकर सिस्टम बनाने के लिए दो या दो से अधिक ड्राइवर एक अंतःक्षेत्र में संयोजित होते हैं,\nउसे शामिल करते हुए, ड्राइवर डिजाइन कला तथा विज्ञान दोनों है। प्रदर्शन सुधारने के लिए आम तौर पर अनुभवी श्रोताओं के प्रेक्षणों तथा उच्च परिशुद्धता माप के साथ चुंबकीय, ध्वनिक, यांत्रिक, विद्युत और सामग्री विज्ञान सिद्धांत के कुछ संयोजनों का उपयोग किया जाता है। विरूपण, पालिभवन, प्रावस्था प्रभाव, धुरी से अलग अनुक्रियाएं तथा संक्रमण जटिलताएं आदि कुछ मुद्दे हैं जिनका स्पीकर और ड्राइवर दिजाइनरों को सामना करना पड़ता है। यह सुनिश्चित करने के लिए कि स्पीकर को कमरे के प्रभावों से मुक्त मापा जा सके, डिजाइनर अप्रतिध्वनिक कक्ष का उपयोग कर सकते हैं, या ऐसे चैंबरों को एक सीमा तक प्रतिस्थापित कर सकने वाली अनेक इलेक्ट्रोनिक तकनीकों में से किसी का उपयोग कर सकते हैं। कुछ डेवलपर्स वास्तविक-जीवन की श्रवण स्थितियों के अनुकरण के उद्देश्य से स्थापित विशिष्ट मानकीकृत कमरे के पक्ष में अप्रतिध्वनिक कक्षों का त्याग कर देते हैं।\n\nकाफी हद तक मूल्यों, परिवहन लागतों तथा वजन सीमाओं पर निर्भर करते हुए, तैयार स्पीकर सिस्टमों का निर्माण विभाजित है। स्थानीय क्षेत्रों से बाहर किफायती परिवहन के अनुकूल आकार से आम तौर पर बड़े और भारी उच्च-अंत स्पीकर सिस्टम सामान्यतः उनके लक्षित बाजार क्षेत्रों में ही बनाए जाते हैं और उनकी लागत $140,000 या अधिक\nप्रति जोड़ी हो सकती है। सबसे कम कीमत के स्पीकर सिस्टम तथा अधिकतर ड्राइवर चीन या अन्य कम-लागत उत्पादन स्थलों में उत्पादित किए जाते हैं।\n\nअलग-अलग विद्युतगतिकीय ड्राइवर एक सीमित पिच सीमा के अंदर इष्टतम प्रदर्शन करते हैं। एकाधिक चालक (जैसे, सबवूफर, वूफर, मध्य-दूरी ड्राइवर और ट्वीटर) आम तौर पर एक पूरे लाउडस्पीकर सिस्टम में संयोजित होकर उस सीमा से परे प्रदर्शन करते हैं।\n\nएक पूर्ण-सीमा ड्राइवर को यथासंभव व्यापक आवृत्ति अनुक्रिया के लिए डिजाइन किया जाता है। ये ड्राइवर छोटे होते हैं, आमतौर पर व्यास में, यथोचित उच्च आवृत्ति अनुक्रिया प्रदान करने वाले तथा निम्न आवृत्तियों पर निम्न-विरूपण निर्गम हेतु ध्यान से डिजाइन किये गए होते हैं, हालांकि इनका अधिकतम निर्गम स्तर कम हो जाता है। पूर्ण-सीमा (या अधिक सही-सही, व्यापक-सीमा) ड्राइवर सर्वाधिक आम रूप से जन उद्घोषणा सिस्टमों पर, टेलीविजन पर (हालांकि कुछ मॉडल हाई-फाई श्रवण के लिए उपयुक्त होते हैं), छोटे रेडियो, इंटरकॉम, कुछ कंप्यूटर स्पीकरों में सुने जाते हैं। हाई-फाई स्पीकर सिस्टमों में व्यापक सीमा ड्राइव इकाइयों के उपयोग से एकाधिक ड्राइवरों के बीच असंपाती ड्राइवर स्थितियों या संक्रमण नेटवर्क मुद्दों के कारण होने वाली अवांछनीय अन्योन्यक्रियाओं से बचा जा सकता है। व्यापक-सीमा ड्राइवर हाई-फाई सिस्टमों के प्रशंसकों के दावे के अनुसार ध्वनि की संसक्तता, एकल स्रोत तथा व्यतिकरण के अभाव के कारण है और संभवतः संक्रमण घटकों की अनुपस्थिति के कारण भी है। विरोधी आम तौर पर व्यापक-सीमा ड्राइवरों की सीमित आवृत्ति अनुक्रिया तथा मामूली निर्गम क्षमताओं (सबसे विशेष रूप से निम्न आवृत्तियों पर) के साथ-साथ उनकी इष्टतम कार्य प्रदर्शन तक पहुंचने के लिए बड़े, विस्तृत, महंगे अंतःक्षेत्रों की आवश्यकता-जैसे संचरण लाइनें या श्रृंग.\n\nपूर्ण-सीमा ड्राइवरों में अक्सर \"व्हिजर\" नामक एक अतिरिक्त शंकु लगाया जाता है, जो एक छोटा, हल्का वाक कुंडली तथा प्राथमिक शंकु के बीच जोड़ से जुड़ा होता है। व्हिजर कोन चालक की उच्च आवृत्ति प्रतिक्रिया प्रदान करता है और इसकी उच्च आवृत्ति दिशिकता का विस्तार करता है, अन्यथा उच्च आवृत्तियों पर बाह्य व्यास शंकु सामग्री द्वारा केंद्रीय वाक कुंडली के साथ सामंजस्य न रख पाने के कारण, वह अत्यंत संकरा हो जाता है। मुख्य शंकु का व्हिजर डिजाइन में इस प्रकार निर्माण किया जाता है कि वह केंद्र की अपेक्षा बाहरी व्यास में अधिक मुड़ा हो. नतीजा यह होता है कि मुख्य शंकु कम आवृत्तियां वितरित करता है व्हिजर शंकु अधिकतर उच्च आवृत्तियों में योगदान देता है। चूंकि व्हिजर शंकु मुख्य डायफ्राम से छोटा होता है, इसलिए उच्च आवृत्तियों पर निर्गम विसर्जन, तुल्य एकल बड़े डायफ्राम के सापेक्ष बेहतर होता है।\n\nसीमित-दूरी के ड्राइवरों का इस्तेमाल भी अकेले, आमतौर पर कंप्यूटर, खिलौने और घड़ी रेडियो में किया जाता है। व्यापक-सीमा ड्राइवरों की अपेक्षा ये ड्राइवर कम विस्तृत तथा कम खर्चीले होते हैं और बहुत ही छोटे स्थान में समाने के लिए उन्हें गंभीर रूप से कई समझौते करने पड़ते होंगे. इन अनुप्रयोगों में, ध्वनि की गुणवत्ता की प्राथमिकता निम्न होती है। मानव कान ध्वनि की खराब गुणवत्ता के प्रति उल्लेखनीय रूप से सहनशील होते हैं और सीमित-दूरी ड्राइवरों में अंतर्निहित विरूपण, बोली गई सब्द सामग्री की स्पष्टता को बढ़ाते हुए उच्च आवृत्तियों पर उनके निर्गम को बढ़ा सकता है।\n\nएक सबवूफर ऑडियो स्पेक्ट्रम के सबसे निचले भाग, आमतौर पर उपभोक्ता सिस्टमों के लिए 200 हर्ट्ज से नीचे, पेशेवर जीवंत ध्वनि के लिए 100 हर्ट्ज से नीचे और टीएचएक्स (THX) अनुमोदित सिस्टमों में 20 हर्ट्ज से नीचे उपयोग किया जाता है। चूंकि आवृत्तियों की लक्षित सीमा सीमित है, सबवूफर सिस्टम का डिजाइन आमतौर पर पारंपरिक लाउडस्पीकरों की तुलना में कई मायनों में सरल होता है, अक्सर एकल ड्राइवर एक उपयुक्त बॉक्स या अंतर्वेश में आरोहित.\n\nअवांछित अनुनादों (आमतौर पर कैबिनेट पैनल से) के बिना अति निम्न मंद्र स्वरों को सही-सही पुनरुत्पादित करने के लिए, सबवूफर सिस्टम को ठोस बनाना चाहिए और उचित ढंग से कसा हुआ होना चाहिए; अच्छे स्पीकर आमतौर पर काफी भारी होते हैं। कई सबवूफर सिस्टमों में विद्युत प्रवर्धक और निम्न-आवृत्ति पुनरुत्पादन संबंधी अतिरिक्त नियंत्रणों के साथ इलेक्ट्रोनिक सब-फिल्टर शामिल होते हैं। इन रूपांतरों को \"सक्रिय सबवूफर\" के रूप में जाना जाता है। इसके विपरीत, \"निष्क्रिय\" सबवूफरों को बाहरी प्रवर्धन की आवश्यकता होती है।\n\nएक वूफर एक ड्राइवर है जो निम्न आवृत्तियों को पुनरुत्पादित करता है। ड्राइवर अंतःक्षेत्र के डिजाइन के साथ संयोजन करके उपयुक्त न्यून आवृत्तियां उत्पन्न करता है (उपलब्ध डिजाइन विकल्पों के लिए स्पीकर अंतःक्षेत्र देखें). कुछ लाउडस्पीकर सिस्टम सबसे कम आवृत्तियों के लिए वूफर का उपयोग करते हैं, कभी-कभी सबवूफर का उपयोग न करने के लिए पर्याप्त होता है। इसके अतिरिक्त, कुछ लाउडस्पीकर, मध्य-दूरी ड्राइवर की आवश्यकता खत्म करते हुए, वूफर का उपयोग मध्य आवृत्तियों के लिए करते हैं। इसे एक ऐसे ट्वीटर का चयन करके पूर्ण किया जा सकता है, जो काफी नीचे काम कर सकता है, काफी ऊंची आवृत्तियों पर प्रतिक्रिया देने वाले वूफर के साथ संयोजित होकर, मध्य आवृत्तियों में दोनों ड्राइवर संसक्त रूपसे जुड़ जाते हैं।\n\nएक मध्य-दूरी स्पीकर एक लाउडस्पीकर ड्राइवर है जो मध्य आवृत्तियां उत्पन्न करता है। मध्य दूरी ड्राइवर डायफ्राम कागज या मिश्रित सामग्री से बनाया जा सकता है और प्रत्यक्ष विकिरण ड्राइवर हो सकते हैं। (बल्कि छोटे वूफर्स की तरह) या वे सम्पीड़न ड्राइवर हो सकते हैं (बल्कि कुछ ट्वीटर का डिजाइन). अगर मध्य-दूरी ड्राइवर एक सीधा रेडिएटर है, तो इसे एक लाउडस्पीकर अंतःक्षेत्र के सामने वाले बाधक पर स्थापित किया जा सकता है, या यदि एक संपीड़न ड्राइवर है, तो अतिरिक्त निर्गम स्तर तथा विकिरण पैटर्न के नियंत्रण हेतु भौंपू की गरदन पर स्थापित किया जा सकता है।\n\nएक ट्वीटर उच्च आवृत्ति ड्राइवर है जो एक स्पीकर सिस्टम में उच्चतम आवृत्तियों को पुनरुत्पादित करता है। ट्वीटर डिजाइन की कई किस्में मौजूद हैं, आवृत्ति अनुक्रिया, निर्गम निष्ठा, विद्युत चालन, अधिकतम निर्गम स्तर, आदि के संबंध में प्रत्येक की क्षमताएं भिन्न हैं। नर्म-गुंबद ट्वीटर घरेलू स्टीरियो सिस्टम में व्यापक रूप से पाए जाते हैं और भौंपू सज्जित संपीड़न ड्राइवर पेशेवर ध्वनि प्रबलन में लोकप्रिय हैं। हाल के वर्षों में रिबन ट्वीटर्स ने लोकप्रियता हालिल की है, क्योंकि उनकी निर्गम शक्ति पेशेवर ध्वनि प्रबलन के लिए उपयोगी स्तर तक बढ़ा दी गई है और उनका निर्गम पैटर्न क्षैतिज धरातल में चौड़ा है, एक पैटर्न जिसके संगीत समारोहों के लिए सुविधाजनक अनुप्रयोग हैं।\n\nएक समाक्षीय ड्राइवर दो या अधिक संयुक्त संकेंद्रीय ड्राइवरों के साथ एक लाउडस्पीकर ड्राइवर है। समाक्षीय ड्राइवर कई कंपनियों द्वारा बनाए गए हैं, जैसे एल्टेक, टैनोय, पायनियर, केईएफ (KEF), बीएमएस (BMS), कबासे और जेनिलेक.\n\nमल्टी-ड्राइवर स्पीकर सिस्टम में प्रयुक्त, क्रॉसओवर एक सबसिस्टम है जो निवेश संकेत को विभिन्न ड्राइवरों के अनुकूल आवृत्ति सीमाओं में पृथक रखता है। ड्राइवर अपनी प्रयोज्य आवृत्ति सीमा में ही विद्युत शक्ति प्राप्त करते हैं और इस प्रकार ड्राइवरों में विरूपण तथा उनके बीच व्यतिकरण कम होता है।\n\nक्रॉसओवर \"सक्रिय\" या \"निष्क्रिय\" हो सकते हैं। एक निष्क्रिय क्रॉसओवर एक इलेक्ट्रोनिक परिपथ है जिसमें एक या अधिक प्रतिरोध, प्रेरक या गैर-ध्रुवीय संधारित्र के संयोजन प्रयुक्त होते हैं। ये भाग ध्यानपूर्वक डिजाइन किए गए नेटवर्क में गठित किए गए हैं और प्रवर्धक के संकेतों को अलग-अलग ड्राइवरों को वितरित करने से पूर्व आवश्यक आवृत्ति बैंड में विभाजित करने के लिए इन्हें अधिकतर विद्युत प्रवर्धक तथा लाउडस्पीकर ड्राइवरों के बीच में रखा जाता है। निष्क्रिय क्रॉसओवर परिपथ को खुद श्रव्य संकेत से परे किसी बाह्य विद्युत शक्ति की जरूरत नहीं होती किंतु वाक कॉल तथा क्रॉसओवर के बीच अवमंदन गुणांक में उल्लेखनीय कमी होती है। एक सक्रिय क्रॉसओवर एक इलेक्ट्रॉनिक फिल्टर परिपथ है, जो शक्ति प्रवर्धन से \"पूर्व\" संकेत को अलग-अलग आवृत्ति बैंड में विभाजित करता है, इस प्रकार प्रत्येक बैंडपास के लिए कम से कम एक विद्युत प्रवर्धक की आवश्यकता होती है। निष्क्रिय फिल्टर भी शक्ति प्रवर्धन से पहले इस तरह से इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन सक्रिय फिल्टरिंग की तुलना में दृढ़ता के कारण यह एक असामान्य समाधान है। कोई भी तकनीक जो क्रॉसओवर फिल्टरिंग के बाद प्रवर्धन का उपयोग करती है, वह सामान्यतः न्यूनतम प्रवर्धक चैनलों की संख्या के आधार पर बाइ-एम्पिंग, ट्राइ-एम्पिंग, क्वैड-एम्पिंग और इसी प्रकार आगे, के नाम से जानी जाती है। कुछ लाउडस्पीकर डिजाइनों में निष्क्रिय और सक्रिय क्रॉसओवर फिल्टरिंग का संयोजन प्रयुक्त होता है, जैसे मध्य एवं उच्च आवृत्ति ड्राइवरों के बीच निष्क्रिय क्रॉसओवर तथा न्यून-आवृत्ति ड्राइवर संयुक्त मध्य और उच्च आवृत्तियों के वीच सक्रिय क्रॉसओवर.\n\nनिष्क्रिय क्रॉसओवर सामान्यतः स्पीकर बक्से के अंदर संस्थापित होते हैं और घर तथा कम शक्ति के उपयोग के लिए क्रॉसओवर का सबसे सामान्य प्रकार है। कार ऑडियो सिस्टम में, निष्क्रिय क्रॉसओवर एक अलग बॉक्स में, आवश्यक सकता है उपयोग घटकों के आकार को समायोजित. निष्क्रिय क्रॉसओवर निम्न-स्तरीय फिल्टरिंग के लिए सामान्य हो सकता है, या 18 से 24 डीबी प्रति सप्तक की खड़ी ढलान प्रदान करने के लिए जटिल. निष्क्रिय क्रॉसओवरों को ड्राइवर, भौंपू या अंतःक्षेत्र के अनुनाद की अवांछित विशेषताओं को समायोजित करने के लिए डिजाइन किया जा सकता है और घटकों की अन्योन्यक्रियाओं के कारण इसका क्रियान्वयन मुश्किल हो सकता है। निष्क्रिय क्रॉसओवर की, ड्राइवर इकाइयों जिन्हें वे फ़ीड करते हैं, की भांति विद्युत वहन सीमा होती है, निवेशन हानि होती हैं 10% अक्सर दावा किया है) और प्रवर्धक द्वारा देखा भार बदल जाते हैं। हाई-फाई दुनिया में परिवर्तन बहुतों के चिंता की बात है। जब उच्च उत्पादन स्तर की आवश्यकता होती है, सक्रिय क्रॉसओवर बेहतर हो सकता है। सक्रिय क्रॉसओवर सरल परिपथ हो सकता है जो एक निष्क्रिय नेटवर्क की प्रतिक्रिया की बराबरी करता है, या व्यापक श्रव्य समायोजन की अनुमति देते हुए अधिक जटिल हो सकता है। कुछ सक्रिय क्रॉसओवर, आमतौर पर डिजिटल लाउडस्पीकर प्रबंधन प्रणाली में, आवृत्ति बैंड्स के बीच फेज और समय में सटीक संरेखण, तुल्यकरण और गतिक (संपीड़न और सीमांत) नियंत्रण शामिल हो सकते हैं।\n\nकुछ हाई-फाई और पेशेवर लाउडस्पीकर सिस्टमों में अब एक ऑनबोर्ड प्रवर्धक सिस्टम के एक भाग के रूप में के रूप में एक सक्रिय क्रॉसओवर परिपथ को शामिल किया जाता है। ये स्पीकर डिजाइन एक प्रवर्धक-पूर्व से एक संकेत केबल के अलावा अपनी एसी विद्युत की आवश्यकता से पहचाने जा सकते हैं। इस सक्रिय संरचना में ड्राइवर संरक्षण परिपथ और एक डिजिटल लाउडस्पीकर प्रबंधन प्रणाली की अन्य विशेषताएं शामिल हो सकती हैं। कंप्यूटर ध्वनि में संचालित स्पीकर सिस्टम आम हैं (एकल श्रोता के लिए) और आकार के स्पेक्ट्रम के दूसरे छोर पर, आधुनिक संगीत कार्यक्रम साउंड सिस्टम जहां उनकी उपस्थिति बढ़ रही है महत्वपूर्ण और तेजी से.\n\nअधिकतर लाउडस्पीकर सिस्टमों में अंतःक्षेत्र या एक कैबिनेट में ड्राइवर आरोहित होते हैं, एक बाड़े मिलकर के ड्राइवरों में घुड़सवार. अंतःक्षेत्र की भूमिका ड्राइवरों को भौतिक रूप में आरोहित करने हेतु स्थान प्रदान करना तथा ड्राइवर के पृष्ठभाग से निकलने वाली ध्वनि तरंगों के अग्रभाग से निकली ध्वनि तरंगों के साथ ध्वंसकारी व्यतिकरण को रोकना है; आमतौर से इनके कारण निरसन (उदाहरण के लिए कंघा-फिल्टरिंग) और कम आवृत्तियों पर उल्लेखनीय रूप से स्तर और गुणवत्ता में बदलाव होता है।\n\nसरलतम ड्राइवर आरोहण एक सपाट पैनल (यानी, व्यारोध) होता है, जिसके छिद्रों में ड्राइवर आरोहित होते हैं। हालांकि, इस पद्धति में, व्यारोध के आयाम की तुलना में लंबी तरंगदैर्ध्य वाली ध्वनि आवृत्तियां रद्द हो जाती हैं, क्योंकि शंकु के पृष्ठभाग से प्रत्यवस्था विकिरण का अग्रभाग से विकिरण के साथ व्यतिकरण होता है। एक असीम बड़े पैनल के साथ, इस व्यतिकरण को पूरी तरह रोका जा सकता है। एक पर्याप्त बड़े मोहरबंद बॉक्स से इस क्रिया को किया जा सकता है।\n\nचूंकि अनंत आयाम के पैनल अव्यावहारिक हैं, अधिकतर अंतःक्षेत्र गतिशील डायाफ्राम से पृष्ठ विकिरण को सामित करके कार्य करते हैं। एक मोहरबंद अंतःक्षेत्र एक कठोर और वायुरोधक बॉक्स में ध्वनि को सीमित करके लाउडस्पीकर के पीछे से उत्सर्जित ध्वनि के संचरण को रोकता है। कैबिनेट की दीवारों में ध्वनि के प्रसारण को कम करने के उपायों में, कैबिनेट की मोटी दीवारें, क्षयकारी दीवार सामग्री, आंतरिक सुदृढ़ीकरण, मुड़ी हुई कैबिनेट की दीवारें- या बहुत ही कम, श्यानप्रत्यास्थ सामग्री (जैसे, खनिजयुक्त कोलतार) या अंतःक्षेत्र की अंदरूनी दीवारों पर सीसे की पतली चद्दर की परत चढ़ाना शामिल हैं।\n\nहालांकि, एक कठोर अंतःक्षेत्र आंतरिक रूप से ध्वनि को प्रत्यावर्तित करता है, जो लाउडस्पीकर डायफ्राम के द्वारा वापस संचरित हो सकती है- पुनः जिसके परिणाम में ध्वनि की गुणवत्ता में गिरावट होती है। इसे अवशोषक सामग्री का उपयोग करके आंतरिक अवशोषण द्वारा कम किया जा सकता है (अक्सर जिसे “अवमंदन” कहा जाता है), जैसे अंतःक्षेत्र में कांच के रेशे, ऊन, या सिंथेटिक फाइबर बैटिंग का प्रयोग. अंतःक्षेत्र के आंतरिक आकार को भी इस प्रकार डिजाइन किया जा सकता है कि ध्वनि को लाउडस्पीकर डायाफ्राम से दूर प्रत्यावर्तित किया जा सके, जहां उसे अवशोषित कर लिया जाए.\n\nअन्य प्रकार के अंतःक्षेत्र पृष्ठ ध्वनि विकिरण को परिवर्तित कर देते हैं जिससे यह रचनात्मक रूप से शंकु के सामने से उत्पादित निर्गम में जुड़ जाता है। ऐसा करने वाले डिजाइनों (\"बैस रिफ्लेक्स\", \"पैसिव रेडिएटर\", \"ट्रांसमिशन लाइन\", आदि सहित) का उपयोग प्रायः प्रभावी न्यून-आवृत्ति अनुक्रिया का विस्तार करने और ड्राइवर का न्यून-आवृत्ति निर्गम बढ़ाने के लिए किया जाता है।\n\nड्राइवरों के बीच संक्रमण को जितना संभव हो सके उतना जोड़रहित बनाने के लिए, एक या अधिक ड्राइवर के आरोहण स्थल को आगे या पीछे सरकाकर ताकि प्रत्येक ड्राइवर का ध्वनिक केंद्र समान ऊर्ध्वाधर तल में रहे, सिस्टम डिजाइनरों ने ड्राइवरों को समय-संरेखित (या चरण समायोजन) करने के प्रयास किए हैं। इसमें स्पीकर का अग्रभाग पाछे की ओर झुकाना, प्रत्येक ड्राइवर के लिए अलग अंतःक्षेत्र आरोहण प्रदान करना, या (सामान्यतः कम) यही प्रभाव हासिल करने के लिए इलेक्ट्रोनिक तकनीक का उपयोग करना. इन प्रयासों का परिणाम कुछ असामान्य कैबिनेट डिजाइनों के रूप में हुआ है।\n\nस्पीकर आरोहण योजना (कैबिनेट सहित) विवर्तन भी उत्पन्न कर सकती है जिसके परिणामस्वरूप आवृत्ति अनुक्रियाओं में श्रृंग और गिरावट हो सकती है। उच्चतर आवृत्तियों पर, जहां तरंगदैर्ध्य कैबिनेट के आयाम के समान या छोटे हैं, समस्या सामान्यतः सबसे बड़ी हो जाती है। इस प्रभाव को कैबिनेट के सामने के किनारों को गोलाई देकर, खुद कैबिनेट को घुमाव देकर, छोटे या संकरे अंतःक्षेत्र का उपयोग करके, एक रणनीतिक ड्राइवर व्यवस्था चुनकर, ड्राइवर के चारों तरफ अवशोषक सामग्री का उपयोग करके या इन या अन्य योजनाओं के किसी संयोजन का उपयोग करके कम किया जा सकता है।\n\nअधिकतर लाउडस्पीकरों में संकेत स्रोत (उदाहरण के लिए, श्रव्य प्रवर्धक या रिसीवर से) के साथ संयोजन के लिए दो तारों के सिरों का उपयोग किया जाता है। ऐसा अंतःक्षेत्र के पृष्ठ भाग में स्तंभ पर बांधकर या स्प्रिंग क्लिप लगाकर किया जाता है। यदि बाएं और दाएं स्पीकरों के तार (एक स्टीरियो सेटअप में) एक-दूसरे से “फेज में” नहीं जुड़े हैं (स्पीकर और प्रवर्धक पर + और - संयोजन + से + तथा - से - जोड़े जाने चाहिएं), तो लाउडस्पीकर घ्रुवणता से बाहर हो जाएंगे. समान संकेत दिए जाने पर एक शंकु में, गति दूसरे की विपरीत दिशा में होगी. इस के कारण आमतौर पर एक स्टीरियो रिकॉर्डिंग में मोनोफोनिक सामग्री का निरसन होगा, स्तर में कमी होगी, स्थानीकरण अधिक कठिन बन जाएगा, यह सब ध्वनि तरंगों के विध्वंसक व्यतिकरण के कारण होगा. जहां स्पीकर एक चौथाई तरंग दैर्ध्य या कम से अलग होते है, वहां निरसन का प्रभाव सबसे अधिक अनुभव होता है; न्यून आवृत्तियां सर्वाधिक प्रभावित होती हैं। इस प्रकार के तारक्रम से स्पीकरों को नुकसान नहीं होता, किंतु यह इष्टतम नहीं है।\n\nस्पीकर विनिर्देशों में आम तौर पर शामिल हैं:\n\nऔर वैकल्पिक रूप से:\n\nएक ड्राईवर के द्वारा एक प्रवर्धक पर डाले गये भार में जटिल विद्युत प्रतिबाधा- प्रतिरोध और धारिता एवं प्रेरणिक दोनों प्रतिघातों का संयोजन शामिल है, जो एक ड्राइवर के गुणों, इसकी यांत्रिक गति, क्रॉसओवर घटकों के प्रभाव (यदि प्रवर्धक और ड्राइवर के बीच संकेत मार्ग में कोई है) और अंतःक्षेत्र तथा उसके वातावरण द्वारा संशोधित ड्राइवर पर वायु भारण के प्रभाव का संयोजन करता है। अधिकतर एम्पलीफायरों के निर्गम विनिर्देश एक आदर्श प्रतिरोधक भार में एक विशिष्ट शक्ति पर दिए गए हैं, दिया जाता है, हालांकि, एक लाउडस्पीकर का इसकी आवृत्ति सीमा में प्रतिरोध नियत नहीं रहता है। इसके बजाय, वाक कुंडली प्रेरणिक है, ड्राइवर में यांत्रिक अनुनाद है, अंतःक्षेत्र ड्राइवर की विद्युत और यांत्रिक विशेषताओं में परिवर्तन करता है और ड्राइवरों और प्रवर्धक के बीच एक निष्क्रिय क्रॉसओवर अपनी विविधताओं का योगदान देता है। परिणाम एक भार प्रतिरोध है जो आवृत्ति के साथ काफी व्यापक रूप से परिवर्तित होता है और आमतौर पर एक वोल्टेज और विद्युत घारा के बीच एक परिवर्तिनशील फेज संबंध भी होता है, जो आवृत्ति के साथ भी बदलता है। कुछ प्रवर्धक इन बदलावों का सामना दूसरों की तुलना में बेहतर कर सकते हैं।\n\nध्वनि उत्पन्न करने के लिए, एक लाउडस्पीकर को एक मॉडुलित विद्युत धारा (एक प्रवर्धक द्वारा उत्पादित) द्वारा चलाया जाता है, जो एक “स्पीकर कुंडली” (एक तांबे के तार की कुंडली) में से गुजरती है, जो तब (प्रतिरोधों एवं अन्य बलों में से) एक चुंबकीय क्षेत्र बनाते हुए कुंडली को चुंबकीकृत करती है। स्पीकर से गुजरने वाले विद्युत धारा विचरण इस प्रकार विविध चुंबकीय बलों में परिवर्तित होते हैं, जो स्पीकर डायफ्राम को गति देते हैं, जो इस तरह से ड्राइवर को, प्रवर्धक से मूल संकेत के समान वायु गति उत्पन्न करने के लिए बाध्य करते हैं।\n\nपूरी तरह से एक लाउडस्पीकर या सिस्टम की ध्वनि निर्गम गुणवत्ता को शब्दों में निरूपित करना अनिवार्य रूप से असंभव है। उद्देश्यपरक माप प्रदर्शन के कई पहलुओं के बारे में जानकारी प्रदान करते हैं, ताकि सूचित तुलना और सुधार किया जा सके, लेकिन माप का कोई संयोजन उपयोग में एक लाउडस्पीकर सिस्टम के प्रदर्शन को संक्षेप में प्रस्तुत नहीं करता है, क्योंकि परीक्षण में प्रयुक्त संकेत न तो संगीत होते हैं और न ही भाषण. आम माप के उदाहरण हैं: आयाम और चरण विशेषताएं बनाम आवृत्ति; एक या अधिक स्थितियों के अधीन अनुक्रिया (जैसे, वर्ग तरंग, साइन तरंग प्रस्फोट, आदि); दिशिकता बनाम आवृत्ति (जैसे, क्षैतिज, ऊर्ध्वाधर, गोलीय, आदि); संनादी अंतरामॉडुलन विरूपण बनाम अनेक परीक्षण संकेतों में से किसी का उपयोग करते हुए, एसपीएल (SPL) निर्गम; विभिन्न आवृत्तियों पर संग्रहित ऊर्जा (जैसे, वादन); प्रतिबाधा बनाम आवृत्ति; और लघु संकेत बनाम दीर्घ संकेत प्रदर्शन. इन मापों में से अधिकांश के लिए प्रदर्शन हेतु परिष्कृत और अक्सर महंगे उपकरण की तथा मापकर्ता के सही निर्णय की भी आवश्यकता होती है, लेकिन अपरिष्कृत ध्वनि दबाव स्तर रिपोर्ट करने के लिए आसान होता है, इसलिए यही एकमात्र निर्दिष्ट मान है- सटीक शब्दों में कभी-कभी गुमराह करते हुए. एक लाउडस्पीकर द्वारा उत्पन्न ध्वनि दबाव स्तर (SPL) को डेसीबेल (dB) में मापा जाता है।\n\nलाउडस्पीकर दक्षता को ध्वनि शक्ति निर्गम विभाजित वैद्युत शक्ति निवेश के रूप में परिभाषित किया जाता है। अधिकतर लाउडस्पीकर वास्तव में बहुत अक्षम ट्रान्सड्यूसर होते हैं; एक प्रवर्धक द्वारा लाउडस्पीकर के लिए भेजी गई विद्युत ऊर्जा का केवल 1% ध्वनिक ऊर्जा में बदला जाता है। शेष अधिकतर वाक कुंडली तथा चुंबक संयोजन में ऊष्मा के रूप में बदल जाती है। इसका मुख्य कारण ड्राइव इकाई की ध्वनिक प्रतिबाधा और हवा, जिसमें यह विकिरण करता है, की प्रतिबाधा के बीच उचित प्रतिबाधा मिलान प्राप्त करने में कठिनाई है (कम आवृत्तियों पर इस मिलान में सुधार करना, स्पीकर अंतःक्षेत्र डिजाइनों का मुख्य उद्देश्य है). लाउडस्पीकर ड्राइवरों की दक्षता आवृत्ति के साथ भी बदलती है। उदाहरण के लिए, हवा और ड्राइवर में बढ़ते घटिया मिलान के कारण निवेश आवृत्ति घटने पर एक वूफर ड्राइवर का निर्गम घटता है।\n\nदिए हुए निवेश के लिए एसपीएल के आधार पर ड्राइवर अनुमतांक को संवेदनशीलता अनुमतांक कहा जाता है और सैद्धांतिक रूप से यह दक्षता के समान हैं। संवेदनशीलता को सामान्यतः 1 वॉट वैद्युत निवेश पर इतने डेसीबेल के रूप में परिभाषित किया जाता है, इसे प्रायः एकल आवृत्ति पर 1 मीटर पर मापा जाता है (हैडफोन को छोड़कर). प्रयुक्त वोल्टेज अक्सर 2.83 V होता है, जो 8Ω (अंकित) स्पीकर प्रतिबाधा में 1 वॉट होता है (अनेक स्पीकर सिस्टमों के लिए लगभग सही है). इस सन्दर्भ के साथ लिया माप डीबी के रूप में 2.83 वी @ 1मी उद्धृत किया जाता है।\n\nध्वनि दबाव निर्गम लाउडस्पीकर से एक मीटर पर (या गणितीय रूप से लिये गए माप के बराबर) तथा अक्ष पर मापा जाता है (सीधे इसे के सामने), कि शर्त के तहत कि लाउडस्पीकर एक असीम बड़ी जगह में एक असीम अवरोधक पर आरोहित होकर विकिरित हो रहा है। स्पष्ट रूप से तब, संवेदनशीलता शुद्ध रूप से दक्षता के साथ सहसंबद्ध नहीं है, क्योंकि यह परीक्षण किये जा रहे ड्राइवर की दिशिकता और वास्तविक लाउडस्पीकर के सामने ध्वनिक वातावरण पर भी निर्भर करती है। उदाहरण के लिए, एक प्रशंसक का श्रृंग उस दिशा में अधिक ध्वनि निर्गम उत्पन्न करता है जिस दिशा में इसका रुख किया जाता है, ध्वनि तरंगों को प्रशंसक से एक ही दिशा में संकेंद्रित करते हुए, इस प्रकार \"केंद्रित\" होता है। श्रृंग वाक एवं हवा के बीच प्रतिबाधा मिलान में भी सुधार करता है, जिससे एक दी हुई स्पीकर शक्ति से अधिक ध्वनिक शक्ति उत्पन्न होती है। कुछ मामलों में, बेहतर प्रतिबाधा मिलान (ध्यान से की गई अंतःक्षेत्र डिजाइन के माध्यम से) स्पीकर को अधिक ध्वनिक शक्ति का उत्पादन करने की अनुमति देगा.\n\n\nयह जरूरी नहीं है कि उच्च अधिकतम शक्ति अनुमतांक के साथ एक ड्राइवर जरूरी नहीं वह एक कम अनुमतांक वाले स्पीकर से तीव्र स्तर पर संचालित किया जा सकता है, क्योंकि संवेदनशीलता और शक्ति प्रबंधन काफी हद तक स्वतंत्र गुण हैं। आगले उदाहरणों में, मानलें (सरलता के लिए) कि तुलना किये जा रहे दोनों ड्राइवरों की विद्युत प्रतिबाधा समान है; दोनों समान आवृत्ति पर अपने-अपने पास बैंड पर संचालित हैं; और शक्ति संपीड़न तथा विरूपण कम हैं। पहले उदाहरण के लिए, एक स्पीकर दूसरे से 3 डीबी अधिक संवेदनशील है, समान शक्ति निवेश के लिए दो गुनी ध्वनि शक्ति का उत्पादन करेगा (या 3 डीबी तीव्रतर), इस प्रकार, एक 100 वॉट ड्राइवर (\"ए\") अनुमतांक के लिए 92 डीबी 1वॉट @ 1 मी संवेदनशीलता एक 200 वॉट (\"बी\") अनुमतांक ड्राइवर 1 वॉट @ 1 मीटर के लिए 89 डीबी की तुलना में दोगुनी ध्वनिक शक्ति उत्पन्न करेगा, जबकि देनें को एक समान 100 वॉट निवेश पर चलाया जाता है। इस विशिष्ट उदाहरण में, जब 100 वॉट पर संचालित है, स्पीकर ए उतना ही SPL या तीव्रता का उत्पादन करेगा, जितना स्पीकर बी 200 वॉट निवेश के साथ उत्पादन करता है। इस प्रकार, एक स्पीकर की संवेदनशीलता में 3 डीबी की वृद्धि का मतलब है कि इसे दी हुई SPL प्राप्त करने के लिए आधी प्रवर्धक बिजली की जरूरत होगी. यह एक छोटे, कम जटिल शक्ति प्रवर्धक और अक्सर, कम समग्र प्रणाली लागत के रूप में अनुवादित होता है।\n\nउच्च दक्षता (विशेष रूप से कम आवृत्तियों पर) का कॉम्पैक्ट अंतःक्षेत्र आकार और पर्याप्त कम आवृत्ति प्रतिक्रिया के साथ संयोजन संभव नहीं है। एक स्पीकर सिस्टम डिजाइन करते समय तीन में से दो मानक ही चुने जा सकते हैं। तो, उदाहरण के लिए, यदि विस्तारित कम आवृत्ति प्रदर्शन और छोटे से बॉक्स का आकार महत्वपूर्ण है, कम दक्षता को स्वीकार करना चाहिए. इस अंगूठे के नियम को कभी-कभी हॉफमैन का लौह नियम (जे. ए. हॉफमैन के नाम पर, केएलएच में \"एच\")\n\nअपने वातावरण के साथ एक लाउडस्पीकर सिस्टम की अन्योन्यक्रिया जटिल है और बड़े पैमाने पर लाउडस्पीकर डिजाइनर के नियंत्रण से बाहर है। अधिकांश श्रवण कक्ष आकार, रूप, खंड और साज-सामान के आधार पर एक न्यूनाधिक चिंतनशील वातावरण प्रस्तुत करते हैं। इसका मतलब यह है एक श्रोता के कान तक पहुँचने वाली ध्वनि में स्पीकर सिस्टम से सीधे आनेवाली ध्वनि ही नहीं, बल्कि वही ध्वनि एक या अधिक सतहों से सफर करके (संशोधित होकर) देरी से पहुंचती है। ये परिलक्षित ध्वनि तरंगें, जब प्रत्यक्ष ध्वनि से जुड़ती हैं तो चयनित आवृत्तियों पर निरसन तथा योजन होते हैं (जैसे गुंजयमान कक्ष मॉड से), इस प्रकार श्रोता के कान में ध्वनि के लय और चरित्र बदले हुए पहुंचते हैं। मानव मस्तिष्क इनमें से कुछ सहित, छोटे बदलावों के प्रति बहुत संवेदनशील होता है और यही आंशिक कारण है कि लाउडस्पीकर सिस्टम भिन्न श्रवण स्थितियों में या भिन्न कमरों में भिन्न ध्वनि देता है।\n\nएक लाउडस्पीकर सिस्टम की आवाज में एक महत्वपूर्ण कारक वातावरण में मौजूद प्रसार और अवशोषण की राशि है। एक विशिष्ट खाली कमरे में ताली एक हाथ, पर्दों या कालीन के बिना, एक तेज गूंज उत्पन्न होती है, जो अवशोषण की कमी तथा सपाट दीवारों, फर्श और छत से अनुरणन (गूंज की पुनरावृत्ति) दोनों के कारण होती है। कठोर सतह वाले फर्नीचर, दीवार के पर्दे, आलमारियां, अति अलंकृत प्लास्टर से छत की सजावट प्रतिध्वनि को बदल देती है, मुख्यतः ध्वनि तरंगदैर्ध्य के आकार से मिलती कुछ हद तक परावर्ती वस्तुओं के द्वारा उत्पन्न विसरण के कारण ऐसा होता है। यह कुछ हद तक अन्यथा नग्न सपाट सतहों की वजह से हुए परावर्तन को तोड़ देता है और आपतित तरंग की परावर्तित ऊर्जा को एक बड़े परावर्तन कोण पर फैला देता है।\n\nएक विशिष्ट आयताकार श्रवण कक्ष, दीवारों, फर्श और छत की कठोर समानांतर सतहों के कारण तीनों आयामों, बाएं-दाएं, ऊपर-नीचे तथा आगे-पीछे में प्राथमिक अनुनाद नोड होते हैं। इसके अलावा, तीन, चार, पांच यहां तक कि छः सीमा सतहों वाले जटिल अनुनाद अवस्थाएं भी हैं जिनमें सभी सतहें मिल कर अप्रगामी तरंगें बनाती हैं। इन अवस्थाओं को कम आवृत्तियां सर्वाधिक उत्तेजित करती हैं, क्योंकि लंबे तरंगदैर्ध्य फर्नीचर संयोजनों या स्थानन से अधिक प्रभावित नहीं होते. विशेषकर छोटे और मध्यमाकार कमरे जैसे रिकॉर्डिंग स्टूडियो, होम थिएटर और प्रसारण स्टूडियो में मोड अंतराल अत्यंत महत्वपूर्ण है। लाउडस्पीकरों की कमरों की सीमाओं से निकटता प्रभावित करती है कि कितनी मजबूती से अनुनाद उत्तेजित हैं, साथ ही साथ प्रत्येक आवृत्ति पर सापेक्ष शक्ति को प्रभावित करती है। श्रोता का स्थान भी महत्वपूर्ण है, जैसे कि एक सीमा के निकट एक स्थान पर आवृत्तियों के कथित संतुलन पर एक बड़ा प्रभाव हो सकता है। इसका कारण यह है अप्रगामी तरंग पैटर्न इन स्थानों में सबसे आसानी से और कम आवृत्तियों पर सुनी जाती है, श्रोएडर आवृत्ति से नीचे - आमतौर पर 200-300 हर्ट्ज के आसपास, कमरे के आकार पर निर्भर करता है।\n\nध्वनि विशेषज्ञों ने, ध्वनि स्रोतों के विकिरण का अध्ययन करने में कुछ समझने के लिए महत्वपूर्ण अवधारणाओं का विकास किया है कि कैसे लाउडस्पीकरों को समझा जाता है। सबसे सरल संभव विकिरण स्रोत एक बिंदु स्रोत है, जिसे कभी कभी एक साधारण स्रोत कहा जाता है। एक आदर्श बिंदु स्रोत एक अति सूक्ष्म ध्वनि विकिरणकारी सूक्ष्म बिंदु है। एक छोटे से कंपायमान गोले की कल्पना करना आलान हो सकता है, जिसका व्यास समान रूप से घटता और बढ़ता है, सभी दिशाओं में समान रूप से ध्वनि तरंगें भेजते हुए, आवृत्ति से मुक्त.\n\nएक लाउडस्पीकर सिस्टम सहित, किसी भी ध्वनि उत्पादक वस्तु, के ऐसे ही साधारण बिंदुओं के संयोजन से बने होने के बारे में सोचा जा सकता है। बिंदु स्रोतों के एक संयोजन का विकिरण पैटर्न एकल स्रोत के समान नहीं होगा, बल्कि स्रोतों के बीच दूरी और उन्मुखीकरण, वह सापेक्ष स्थिति जिस से श्रोता संयोजन सुनता है और सन्दर्भित ध्वनि की आवृत्ति पर निर्भर करेगा. ज्यामिति और कलन का उपयोग करके, स्रोतों में से कुछ सरल संयोजनों को आसानी से हल किया जा सकता है, दूसरों को नहीं.\n\nएक साधारण संयोजन है, दो सरल स्रोत एक दूरी के द्वारा अलग है और प्रावस्था-बाह्य कंपन कर रहे हैं, एक सूक्ष्म गोले का विस्तार होता है, तो दूसरे का संकुचन. इस जोड़ी को एक द्विक या द्विध्रुव के रूप में जाना जाता है और इस संयोजन के विकिरण एक बहुत छोटे से एक बिना अवरोधक के गतिशील लाउडस्पीकर के संचालन के समान है। एक द्विध्रुव की दिशिकता 8 अंक के आकार की है और अधिकतम निर्गम दो स्रोतों को जोड़ने वाले एक वेक्टर के साथ और न्यनतम पार्श्व की ओर जब प्रेक्षण बिंदु दोनों स्रोतों से समदूरस्थ है, जहां धनात्मक और ऋणात्मक तरंगें एक दूलरे को निरस्त कर देती हैं। जबकि अधिकांश ड्राइवर द्विध्रुव हैं, जिस अंतःक्षेत्र से वे जुड़े हैं उसके आधार पर, वे एकलध्रुव या द्विध्रुव की तरह विकिरण कर सकते हैं। यदि एक परिमित अवरोधक पर आरोहित है और इन प्रावस्था-बाह्य तरंगों को अन्योन्यक्रिया करने दी जाती है, द्विध्रुव आवृत्ति अनुक्रिया परिणाम में शीर्ष और शून्य हो जाते हैं। जब पृष्ठ विकिरण को अवशोषित या एक बॉक्स में रोक लिया जाता है, डायाफ्राम एक एकध्रुवीय विकीरक हो जाता है। एकध्रुवों को एक बॉक्स के विपरीत पार्श्वों में प्रावस्था-में आरोहित करके (दोनों बाहर की ओर या अंदर की ओर स्वरैक्य में गति करते हैं) बनाए गए द्विध्रुव स्पीकर सर्वदिशिक विकिरण पैटर्न प्राप्त करने् की एक विधि है।\nवास्तविक जीवन में, अलग-अलग ड्राइवर वास्तव में जटिल शंकु और गुंबदों के रूप में 3डी आकार हैं और इन्हें विभिन्न कारणों से बाधिका पर रखा जाता है। एक जटिल आकार की दिशिकता के लिए एक गणितीय अभिव्यक्ति, बिंदु के स्रोतों के मॉडलिंग संयोजन के आधार पर, आमतौर पर संभव नहीं लेकिन दूरस्थ एक गोलाकार डायाफ्राम के साथ एक लाउडस्पीकर की दिशिकता एक सपाट गोलाकार पिस्टन के समान होती है, इसलिए चर्चा के लिए इसे एक सरलीकृत उदाहरण के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। शामिल गणितीय भौतिकी के एक सरल उदाहरण, निम्नलिखित पर विचार कीजिए:\nएक अनंत बाधिका पर एक गोलाकार पिस्टन की दूरक्षेत्र दिशिकता के लिए सूत्र है\nजहां , अक्ष पर दबाव है, त्रिज्या है पिस्टन, अर्थात् तरंगदैर्ध्य है () अक्ष कोण है और प्रथम प्रकार का बेसल फलन है।\n\nएक समतल स्रोत समान रूप से कम आवृत्तियों के लिए जिनका तरंगदैर्ध्य समतल स्रोत के आयामों से अधिक लंबा है, के लिए समान ध्वनि विकीर्ण होगा और जैसे-जैसे आवृत्ति बढ़ जाती है इस तरह के एक स्रोत से ध्वनि एक बढ़ते हुए संकरे कोण में केंद्रित होगी. जितना छोटा ड्राइवर, उतनी उच्च आवृत्ति, जहां दिशिकता का यह संकुचन होता है। यहां तक कि अगर डायाफ्राम बिल्कुल गोलाकार नहीं है, यह प्रभाव इस प्रकार होता है कि बड़े स्रोत अधिक दिशिक है। कई लाउडस्पीकर डिजाइन बनाये गये हैं जिनका लगभग यही व्यवहार है। अधिकतर स्थिरवैद्युत या चुंबकीय समतल डिजाइन हैं।\n\nविभिन्न निर्माता उस स्थान में जिनके लिए उन्हें डिजाइन किया गया है, एक विशिष्ट प्रकार के ध्वनि क्षेत्र की रचना के लिए भिन्न ड्राइवर आरोहण व्यवस्था का उपयोग करते हैं लिए अंतरिक्ष में एक ध्वनि विशिष्ट प्रकार है जिसके लिए वे तैयार कर रहे हैं बनाने के लिए. परिणामस्वरूप विकिरण पैटर्न वास्तविक यंत्रों द्वारा उत्पन्न ध्वनि का बारीकी से अनुकरण करने के लिए अभिप्रेत हो सकता है, या सिर्फ निवेश संकेत से नियंत्रित ऊर्जा वितरण का सृजन करना (इस पद्धति का प्रयोग करने वाले कुछ मॉनीटर कहलाते हैं, क्योंकि वे स्टूडियों में अभी रिकॉर्ड किये गये संकेत के परीक्षण में किया जा सकता है). पहले का एक उदाहरण है, एक 1/8 गोले की की सतह पर बहुत से छोटे ड्राइवरों के साथ कमरे का कॉर्नर सिस्टम. इस प्रकार के एक सिस्टम का डिजाइन प्रोफेसर अमर बोस-2201 के द्वारा पेटेंट कराया गया था और वास्तव में वाणिज्यिक उत्पादन किया गया। बाद में बोस मॉडलों में जान-बूझकर वातावरण की परवाह किए बिना लाउडस्पीकर द्वारा स्वयं सीधे या परावर्तित ध्वनि के उत्पादन पर जोर दिया गया। ये डिजाइन उच्च निष्ठा हलकों में विवादास्पद रहे है, लेकिन वाणिज्यिक रूप से सफल साबित हुए हैं। कई अन्य निर्माताओं के डिजाइन समान सिद्धांतों का पालन करते हैं।\n\nदिशिकता एक महत्वपूर्ण मुद्दा है क्योंकि यह श्रोता द्वारा सुनी जाने वाली ध्वनि के आवृत्ति संतुलन को प्रभावित करता है, इसके साथ ही स्पीकर सिस्टम की कमरे और उसके सामान के साथ अन्योन्यक्रिया को भी प्रभावित करता है। एक स्पीकर जो बहुत ही दिशिक है (यानी स्पीकर आमुख के लंबवत अक्ष पर) का परिणाम उच्च आवृत्ति रहित एक अनुरणन क्षेत्र में हो सकता है, जो यह प्रभाव दे कि यद्यपि इसकी अक्ष पर माप सही है, (पूरी आवृत्ति सीमा में “सपाट”) किंतु इसमें ट्रेबल नहीं है। बहुत व्यापक या उच्च आवृत्तियों पर तेजी से बढ़ती दिशिकता यह प्रभाव दे सकती है कि ट्रेबल बहुत अधिक है (यदि श्रोता अक्ष पर है) है, या बहुत कम है (यदि श्रोता अक्ष से परे है). यह उस कारण की हिस्सा है, क्यों अक्ष पर अनुक्रिया मापन दिए हुए लाउडस्पीकर की ध्वनि की पूर्ण विशेषता वर्णन नहीं है।\n\nअन्य ड्राइवर जो सबसे अधिक इस्तेमाल किये जाने वाले सीधे विकिरणकारी, अंतःक्षेत्र में आरोहित विद्युत-गतिशील ड्राइवर से अलग हट कर हैं उन में शामिल हैं-\n\nश्रृंग लाउडस्पीकर लाउडस्पीकर सिस्टम का सबसे पुराना रूप है। वाक प्रवर्धक मेगाफोन में श्रृंग का उपयोग कम से कम 17वीं शताब्दी जितना पुराना है और यांत्रिक ग्रामोफोन में श्रृंग का उपयोग सबसे पहले 1857 में होता था। श्रृंग लाउडस्पीकर ड्राइवर के सामने या पीछे रूपित तरंग पथक का प्रयोग लाउडस्पीकर की दिशिकता बढ़ाने और छोटे व्यास के रूपांतरण के लिए, दीर्घ व्यास वाली ड्राइवर शंकु सतह पर उच्च दबाव स्थिति तथा श्रृंग के मुख पर कम दबाव की स्थिति के लिए किया जाता है। इस से लाउडस्पीकर की संवेदनशीलता बढ़ जाती है और ध्वनि एक परिमित क्षेत्र में केंद्रित हो जाती है। गले का आकार, मुख, श्रृंग की लंबाई, साथ ही क्षेत्र विस्तार दर के साथ यह ध्यान रहे कि आवृत्तियों की एक रेंज में रूपांतरण प्रकार्य प्रदान करने के लिए ड्राइव का मिलान ध्यान से चुना जाना चाहिए (हर श्रृंग अपनी ध्वनिक सीमा के बाहर खराब प्रदर्शन करता है, उच्च और निम्न दोनों आवृत्ति सीमाओं पर). एक बैस बनाने के लिए आवश्यक लंबाई और अनुप्रस्थ मुख क्षेत्र या सब-बैस श्रृंग के लिए कई फुट लंबा श्रृंग चाहिए. 'वलित श्रृंग' कुल आकार को कम कर सकते हैं लेकिन डिजाइनरों को समझौता करने और लागत तथा निर्माण जैसी वृद्धि की जटिलता को स्वीकार करने के लिए मजबूर कर देते हैं। कुछ श्रृंग डिजाइन न केवल कम आवृत्ति शृंग को वलित करता है लेकिन, कमरे के कोने में दीवार का उपयोग श्रृंग मुख के विस्तार के रूप में करते हैं। 1940 के दशक के अंत में, श्रृंग जिनके मुख कमरे की दीवार का काफी हिस्सा लेलेते थे, अब हाई-फाई प्रशंसकों के बीच अनजाने नहीं रहे. कमरे के आकार की संस्थापना को बहुत कम स्वीकार्य किया गया जब दो या अधिक की जरूरत होती थी।\n\nएक श्रृंग युक्त स्पीकर की संवेदनशीलता 2.83 वोल्ट पर 110 डीबी (8 ओम पर 1 वॉट) 1मीटर पर जितना उच्च हो सकती है। 90 डीबी की घोषित संवेदनशीलता की तुलना में निर्गम में यह सौ गुना वृद्धि है, जहां उच्च ध्वनि स्तर की आवश्यकता होती है, या प्रवर्धन शक्ति सामित होती है, वहां यह अनमोल है।\n\nपीजोविद्युत स्पीकर का उपयोग आमतौर पर घड़ियों में बीपर के रूप में, तथा अन्य इलेक्ट्रोनिक उपकरणों में और कभी-कभी कम महंगे स्पीकर सिस्टम में ट्वीटर के रूप में, जैसे कंप्यूटर स्पीकर और पोर्टेबल रेडियो में किया जाता है। पारंपरिक लाउडस्पीकरों की तुलना में पीजोविद्युत स्पीकर के कई फायदे हैं: वे अतिभार प्रतिरोधक हैं जो कि आम तौर पर अधिकतर उच्च आवृत्ति चालकों को नष्ट कर देता है और वे अपने वैद्युत गुणों के कारण एक क्रॉसओवर के बिना इस्तेमाल किये जा सकते हैं। वहीं नुकसान भी हैं: कुछ प्रवर्धक थरथराना सकते हैं जैसे अधिकांश पीजोविद्युत, जिसके परिणामस्वरूप विरूपण या प्रवर्धक को क्षति हो सकता है। इसके अतिरिक्त, उनकी आवृत्ति अनुक्रिया, ज्यादातर मामलों में, अन्य प्रौद्योगिकियों से हल्की है। यही कारण है कि इनका आम तौर पर एकल आवृत्ति (बीपर) या गैर-महत्वपूर्ण अनुप्रयोगों में उपयोग किया जाता है।\n\nपीजोविद्युत स्पीकर का विस्तारित उच्च आवृत्ति निर्गम हो सकता है, यह कुछ विशिष्ट परिस्थितियों के लिए उपयोगी हैः उदाहरण के लिए सोनार अनुप्रयोग जिनमें पीजोविद्युत रूपांतर निर्गम उपकरण (अंतर्जलीय ध्वनि उत्पन्न करने के लिए) और निवेश उपकरण के रूप में (अंतर्जलीय माइक्रोफोन के संवेदन घटक के रूप में कार्य करने के लिए). इन अनुप्रयोगों में उनके फायदे हैं, जिनका लेशमात्र भी सरल नहीं है, सोलिड स्टेट निर्माण जो समुद्री पानी के प्रभावों का प्रतिरोध रिबन आधारित उपकरणों से बेहतर कर सकता है।\n\nचुंबकीय विरूपण ट्कान्सड्यूसर, चुंबकीय विरूपण पर आधारित है, मुख्य रूप से इनका इस्तेमाल सोनार पराश्रव्य ध्वनि विकिरक के रूप में किया जाता है, लेकिन उनके उपयोग ऑडियो स्पीकर सिस्टम में भी होता है। चुंबकीय विरूपण स्पीकर ड्राइवरों के कुछ विशेष लाभ है: वे अन्य तकनीकों की तुलना में अधिक बल (छोटे घुमाव के साथ) प्रदान कर सकते हैं, कम भ्रमण अन्य डिजाइनों में बड़े भ्रमण से विकृतियों से बचाव कर सकते हैं; चुंबकीयकरण कुंडली स्थिर है और इसलिए अधिक आसानी से ठंडी की जा सकती है, क्योंकि वे मजबूत हैं, नाजुक निलंबन और वाक कुंडली की आवश्यकता नहीं है। चुंबकीय विरूपण स्पीकर मॉड्यूल फॉस्टेक्स (Fostex) और फिओनिक (FeONIC) द्वारा निर्मित किया गया है तथा सबवूफर ड्राइवरों का भी उत्पादन किया गया है।\n\nस्थिरवैद्युत लाउडस्पीकर एक उच्च वोल्टता विद्युत क्षेत्र (चुंबकीय क्षेत्र की बजाय) का उपयोग स्थैतिकतः आवेशित झिल्ली को के प्रणोद परिचालन हेतु किया जाता है। चूंकि वे एक छोटी वाक कुंडली की बजाय पूरी झिल्ली की सतह पर से संचालित होते हैं, वे आमतौर पर गतिशील ड्राइवरों की तुलना में एक अधिक रैखिक और कम विरूपण गति प्रदान करते हैं। उनको नुकसान यह है कि डायाफ्राम भ्रमण गंभीर रूप से व्यावहारिक निर्माण सीमाओं के कारण सीमित है, आगे स्टेटर तैनात हैं, स्वीकार्य दक्षता प्राप्त करने के लिए उच्चतर वोल्टेज की आवश्यकता होती है, जो विद्युत आर्क की प्रवृत्ति को बढ़ाता है, साथ ही स्पीकर द्वारा धूल के कणों को आकर्षित करना बढ़ जाता है। कई वर्ष तक स्थिरवैद्युत लाउडस्पीकरों की प्रतिष्ठा एक आमतौर पर अविश्वसनीय और कभी-कभी खतरनाक उत्पाद के रूप में थी। वर्तमान प्रौद्योगिकियों के साथ आर्किंग एक संभावित समस्या बनी हुई है, खासकर जब पैनलों को धूल या गंदगी, एकत्र करने की अनुमति है या जब उच्च संकेत स्तर के साथ संचालित हो.\n\nस्थिरवैद्युत पारंपरिक रूप से द्विध्रुवीय विकिरक होते हैं और पतली लचीली झिल्ली के कारण आम शंकु ड्राइवरों की भांति कम आवृत्तियों के निरसन हेतु अंतःक्षेत्रों में प्रयोग के लिए कम उपयुक्त है। इस कारण तथा कम भ्रमण क्षमता के कारण, पूर्ण सीमा स्थिरवैद्युत लाउडस्पीकर प्रकृति से बड़े हैं और बैस सबसे संकरे पैनल आयाम के एक चौथाई के बराबर तरंग दैर्ध्य वाली आवृत्ति पर रोल करेगा. वाणिज्यिक उत्पादों के आकार को कम करने के लिए, उन्हें कभी कभी एक पारंपरिक गतिशील ड्राइवर जो बैस आवृत्तियों को संभालते हैं, के साथ संयोजन में उच्च आवृत्ति ड्राइवर के रूप में उपयोग किया जाता है।\n\nएक रिबन स्पीकर में एक पतला धातु-फिल्म रिबन एक चुंबकीय में निलंबित होता है। विद्युत संकेत रिबन को भेजे जाते हैं, जो इनके साथ चलता है, इस तरह ध्वनि पैदा होती है। रिबन ड्राइवर का एक लाभ यह है कि रिबन का द्रव्यमान बहुत कम होता है, इस प्रकार, यह प्रतिक्रिया बहुत तेज कर सकते हैं, बहुत अच्छी उच्च-आवृत्ति अनुक्रिया हासिल की जा सकती है। रिबन लाउडस्पीकर अक्सर बहुत नाजुक, कुछ हवा के एक मजबूत झोंके से फाड़े जा सकते हैं। अधिकतर रिबन ट्वीटर एक द्विध्रुवीय पैटर्न में ध्वनि उत्सर्जित करते हैं, बहुत कम में द्विध्रुवीय विकिरण पैटर्न को सीमित करने के लिए दृढ़स्तर होता है। न्यूनाधिक आयताकार रिबन के किनारों के ऊपर और नीचे प्रावस्था निरसन के कारण कम श्रवणीय निर्गम होता है, लेकिन दिशिकता की सही राशि रिबन की लंबाई पर निर्भर करती है। रिबन डिजाइन को आम तौर पर असाधारण शक्तिशाली चुंबक की आवश्यकता होती है जो उनके निर्माण को महंगा बनाते है। रिबन का प्रतिरोध बहुत कम होता है जिसे अधिकतर प्रवर्धक सीधे प्रणोद परिचालित नहीं कर सकते. नतीजतन, एक अपचायी ट्रांसफार्मर का उपयोग आम तौर पर रिबन में से विद्युत धारा बढ़ाने के लिए किया जाता है। प्रवर्धक एक भार देखता है, जो है रिबन का प्रतिरोध गुणा ट्रांसफार्मर फेरों के अनुपात का वर्ग. ट्रांसफार्मर को ध्यान से इस तरह डिजाइन करना चाहिए कि इसकी आवृत्ति प्रतिक्रिया और परजीवी नुकसान ध्वनि की गुणवत्ता को कम नहीं करें, आगे की लागत और पारंपरिक डिजाइनों के सापेक्ष बढ़ रही जटिलता को न बढ़ाए.\n\nसमतल चुंबकीय स्पीकरों (एक सपाट डायाफ्राम पर मुद्रित या एम्बेडेड कंडक्टर) कभी-कभी \"रिबन\" के रूप में वर्णित है, लेकिन वास्तव में रिबन स्पीकर नहीं हैं। शब्द समतल आम तौर पर स्पीकरों, जिनमें लगभग आयताकार आकार की सपाट सतहें होती हैं जो द्विध्रुवी (यानी, आगे और पीछे) ढंग से विकिरण करती हैं, के लिए आरक्षित है। समतल चुंबकीय स्पीकर एक वाक कुंडली मुद्रित या आरोहित एक लचीली झिल्ली से मिलकर बनता है। कुंडली में प्रवाहित विद्युत धारा, डायाफ्राम के दोनों तरफ ध्यान से रखे गए चुंबकों के चुंबकीय क्षेत्र के साथ अन्योन्यक्रिया करके झिल्ली को न्यूनाधिक समान रूप से कंपायमान करती है बिना झुके या शिकन पड़े. संचालन बल झिल्ली की सतह के एक बड़े प्रतिशत को कवर करता है और कुंडली चालित सपाट डायाफ्राम की पारंपरिक अनुनाद समस्याएं कम करता है।\n\nबंकन तरंग ट्रान्सड्यूसर्स जानबूझकर लचीला रखे गए डायाफ्राम का उपयोग करते हैं। सामग्री की कठोरता केंद्र से बाहर की ओर बढ़ती है। लघु तरंग दैर्ध्य मुख्य रूप से भीतरी क्षेत्र से विकिरण करती हैं, जबकि लंबी तरंगें स्पीकर के किनारे तक पहुँचती हैं। बाहर से वापस केंद्र की ओर परावर्तन रोकने के लिए, दीर्घ तरंगों को आसपास के स्पंज द्वारा अवशोषित कर लिया जाता है। ऐसे ट्रान्सड्यूसर्स व्यापक आवृत्ति सीमा को (80 हर्ट्ज से 35,00 हर्ट्ज) कवर कर सकते हैं तथा एक आदर्श बिंदु ध्वनि स्रोत के रूप में प्रोत्साहित किया जाता है। इस असामान्य दृष्टिकोण को केवल कुछ निर्माताओं द्वारा बहुत अलग व्यवस्था में अपनाया जा रहा है। ओम वॉल्श स्पीकरों की लाइन में लिंकन वॉल्श द्वारा डिजाइन किए गए एक अद्वितीय ड्राइवर का उपयोग किया जाता है। लिंकन वॉल्श एक प्रतिभाशाली इंजीनियर थे, जो द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान रडार विकसित करने वाली इंजीनियरिंग टीम का हिस्सा थे। बाद में उन्होंने ऑडियो एम्पलीफायर डिजाइन किए और उनकी अंतिम परियोजना एक अद्वितीय, एक ड्राइवर के साथ एक-मार्गी स्पीकर था। यह एक बड़ा शंकु था जिसका मुंह नीचे एक सीलबंद, वायुरोधक अंतःक्षेत्र में था। पारंपरिक स्पीकरों की तरह आगे-और-पीछे गति करने की बजाय शंकु लहराया और \"संचरण लाइन” नामक सिद्धांत का उपयोग करके ध्वनि उत्पन्न की. नए स्पीकर ने एक एकल, पूर्णतासे प्रस्तुत की गई उल्लेखनीय स्पष्टता वाली ध्वनि तरंग का निर्माण किया। वॉल्श के नए स्पीकर डिजाइन का विकास और विपणन करने के लिए एक नई कंपनी ओम एकाउस्टिक्स बनाई गई। लिंकन वॉल्श का स्पीकर जनता के लिए जारी होने से पहले उसकी मृत्यु हो गई। प्रोटोटाइप ओम ए विकसित करने के बाद, 1973 में ओम ने ओम एफ स्पीकर जारी करके महक्वपूर्ण प्रशंसा प्राप्त की.\n\nस्पीकर सिस्टम का आकार कम करने के कई प्रयास हो चुके हैं, या वैकल्पिक रूप से उन्हें कम प्रत्यक्ष करने का प्रयास किया गया है। ऐसा ही एक प्रयास फ्लैट पैनल पर आरोहित वाक कुंडली का विकास था जो ध्वनि स्रोत का कार्य करती थी। ये तब एक तटस्थ रंग में बनाये जा सकते हैं और दीवारों पर लटकाए जा सकते हैं जहां उन पर अन्य स्पीकरों की बजाय कम ध्यान जाए, या जानबूझकर उस पर ऐसे पैटर्न पेंट किए जाएं कि वे अलंकृत रूप में कार्य कर सकें. फ्लैट पैनल तकनीक के साथ दो समस्याएं संबंधित हैं: पहली, एक फ्लैट पैनल जरूरी तौर पर उसी सामग्री में एक शंकु आकार से अधिक लचीला है और इसलिए एक एकल इकाई के रूप में गति करेगा और दूसरा है, पैनल में अनुनादों का नियंत्रण मुश्किल है, जिसकी वजह से काफी विकृतियों की संभावना है। ऐसी हल्की, दृढ़ सामग्री जैसे स्टायरोफोम का उपयोग करके कुछ प्रगति की गई है और कई फ्लैट पैनल सिस्टम हाल के सालों में वाणिज्यिक रूप से उत्पादित किए गए हैं।\n\nफ्लैट पैनल स्पीकर सिस्टम का नये कार्यान्वयन में एक जानबूझकर रखा गया लचीला पैनल और एक \"उत्तेजक\" शामिल है, केंद्र से दूर आरोहित तथा इस प्रकार स्थित कि न्यूनतम अनुनादों के साथ पैनल को कंपन के लिए उत्तेजित कर सके. ऐसी तकनीक का उपयोग करने वाले स्पीकर व्यापक दिशिकता पैटर्न के साथ (विरोधाभासी ढंग से कुछ-कुछ बिंदु स्रोत की भांति) ध्वनि का पुनरुत्पादन कर सकते हैं और कुछ कंप्यूटर स्पीकर डिजाइनों में तथा बुकशेल्फ लाउडस्पीकरों में इनका उपयोग किया गया है।\n\nऑस्कर हील ने 1960 के दशक में वायु गति ट्रान्सड्यूसर का आविष्कार किया था। इस पद्धति में, एक चुन्नटदार डायाफ्राम एक चुंबकीय क्षेत्र में आरोहित होता है और एक संगीत संकेत के नियंत्रण में बंद होने और खुलने के लिए मजबूर किया जाता है। आवेदित संकेत के अनुसार हवा चुन्नटों के बीच में से गुजर कर ध्वनि पैदा करती है। ड्राइवर रिबन से कम कमजोर और रिबन (और अधिक पूर्ण उच्च स्तरीय उत्पादन करने में सक्षम), स्थिरवैद्युत या चुंबकीय समतल ट्वीटर डिजाइन की तुलना में काफी अधिक दक्ष हैं।\n\nकैलिफोर्निया के एक निर्माता, ईएसएस ने डिजाइन का लाइसेंस लिया और हील को नौकरी पर रख लिया तथा 1970 और 1980 के दशकों में उसके ट्वीटर्स का उपयोग करके स्पीकर सिस्टम की एक श्रृंखला का उत्पादन किया। एक बड़े अमेरिकी खुदरा स्टोर श्रृंखला, रेडियो शैक ने भी एक समय ऐसे ट्वीटर्स का उपयोग करने वाले स्पीकर सिस्टम बेचे थे। वर्तमान में, जर्मनी में इन दोनों ड्राइवरों के दो निर्माता हैं, जिनमें से एक ट्वीटर्स का उपयोग करते हुए उच्च-अंत पेशेवर स्पीकरों की श्रृंखला और प्रौद्योगिकी पर आधारित मध्य-दूरी ड्राइवरों का उत्पादन कर रहा है। अमेरिका में मार्टिन लोगन अनेक एएमटी स्पीकरों का उत्पादन करता है।\n\nप्लाज्मा चाप लाउडस्पीकर विद्युत प्लाज्मा का उपयोग विकीरक तत्व के रूप में करते हैं। चूंकि प्लाज्मा में द्रव्यमान न्यूनतम होता है, लेकिन आवेशित होता है इसलिए विद्युत क्षेत्र द्वारा इसका प्रबंधन किया जा सकता है, परिणाम में श्रव्य सीमा से ऊंची आवृत्तियों का बहुत रैखिक उत्पादन होता है। इस पद्धति के रखरखाव और विश्वसनीयता की समस्याओं के कारण यह बड़े पैमाने पर बाजार के उपयोग के लिए अनुपयुक्त हो जाती है। 1978 में अल्बूकर्क, एनएम में एयर फोर्स वैपन्स लैबोरेट्री के एलन ई. हिल ने एक ट्वीटर, प्लाज्माट्रोनिक्स हिल टाइप। डिजाइन किया था जिसका प्लाज्मा हीलियम गैस से उत्पन्न किया गया था। इससे, अग्रणी ड्यूकेन कॉर्पोरेशन, जिसने 1950 के दशक के दौरान आयनोवैक (ब्रिटेन में आयनोफेन के नाम से विपणन किया गया) का उत्पादन किया था, द्वारा उत्पादित प्लाज्मा ट्वीटर्स की एक पिछली पीढ़ी में हवा के आरएफ (RF) अपघटन से उत्पादित ओजोन और नाइट्रस ऑक्साइड से बचा जा सका. वर्तमान में, जर्मनी में कुछ निर्माता बचे हैं जो इस डिजाइन का उपयोग करते हैं, उन्होंने एक इसे-स्वयं-करें डिजाइन प्रकाशित किया है और यह इंटरनेट पर उपलब्ध है।\n\nइसके एक किफायती रूपांतर में ड्राइवर के लिए एक लौ का उपयोग किया गया है, क्योंकि लौ में आयनित (वैद्युत आवेशित) गैसें होती हैं।\n\nबहुत पीछे 1920 के दशक में डिजिटल स्पीकर बैल लैब्स द्वारा किए गए प्रयोगों का विषय रहा है। डिजाइन सरल है, प्रत्येक बिट ड्राइवर का नियंत्रण करती है, जो या तो पूरी तरह 'ऑन' है या 'ऑफ'. \n\nइस डिजाइन के साथ समस्याएं हैं जिनकी वजह से अव्यावहारिक होने के कारण इसे वर्तमान के लिए त्याग दिया गया है। प्रथम, बिट्स की एक उचित संख्या के लिए (पर्याप्त ध्वनि पुनरुत्पादन गुणवत्ता के लिए आवश्यक), स्पीकर सिस्टम का भौतिक आकार बहुत बड़ा हो जाता है। दूसरे, एनालॉग डिजिटल रूपांतरण की अंतर्निहित समस्याओं के कारण उपघटन का प्रभाव अपरिहार्य है, इसलिए श्रव्य निर्गम आवृत्ति क्षेत्र में समान आयाम के साथ नमूना चयन आवृत्ति के दूसरी तरफ “परावर्तित” होता है, जिसके कारण वांछित निर्गम के साथ पराध्वनिक का अस्वीकार्य उच्च स्तर होता है। इस से पर्याप्त रूप से निपटने के लिए कोई व्यावहारिक योजना नहीं पाई गई है।\n\nशब्द \"डिजिटल\" या \"डिजिटल तैयार\" अक्सर स्पीकर या हैडफोन पर विपणन उद्देश्यों के लिए प्रयोग किया जाता है, लेकिन ये प्रणालियां ऊपर वर्णित भावना में डिजिटल नहीं हैं। बल्कि, वे पारंपरिक स्पीकर हैं जिन्हें डिजिटल ध्वनि स्रोत के साथ प्रयोग किया जा सकता है, जैसा किसी भी पारंपरिक स्पीकर के साथ होता है (जैसे, ऑप्टिकल मीडिया, एमपी3 (MP3) प्लेयर्स, आदि).\n\n", "id": "228465", "title": "लाउडस्पीकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228467", "text": "प्रकाश प्रदूषण\n\nप्रकाश प्रदूषण, जिसे अंग्रेज़ी में फोटो पौल्यूशन या लुमिनस पौल्यूशन के रूप में जाना जाता है, अत्यधिक या बाधक कृत्रिम प्रकाश होता है। \n\nअंतर्राष्ट्रीय डार्क-स्काई एसोसिएशन (आईडीए (IDA)) \"प्रकाश प्रदूषण\" को कुछ इस प्रकार परिभाषित करता है:\nयह दृष्टिकोण कारण और उसके परिणाम में तथापि भ्रम पैदा कर देता है। प्रदूषण, प्रकाश को खुद शामिल करना होता है, जो शामिल ध्वनी, कार्बन डाइऑक्साइड आदि के के सादृश्य है। प्रतिकूल परिणाम कई हैं; उनमें से कुछ के बारे में हो सकता है अभी तक जानकारी नहीं हैं। वैज्ञानिक परिभाषा में इस प्रकार निम्नलिखित शामिल है:\nऊपर की तीन वैज्ञानिक परिभाषाओं में पहले दो, पर्यावरण की स्थिति का वर्णन करते हैं। तीसरा (और नवीनतम) प्रकाश द्वारा प्रदूषण फैलाने की प्रक्रिया का वर्णन करता है।\n\nप्रकाश प्रदूषण शहर में रहने वाले लोगों के लिए रात्रिकालीन आकाश में सितारों को धुंधला कर देता है, खगोलीय वेधशालाओं के साथ हस्तक्षेप करता है और प्रदूषण के किसी भी अन्य रूप की तरह पारिस्थितिकी तंत्र को बाधित करता है और स्वास्थ्य पर प्रतिकूल असर डालता है। प्रकाश प्रदूषण को दो मुख्य प्रकार में विभाजित किया जा सकता है: (1) कष्टप्रद प्रकाश जो अन्यथा प्राकृतिक या हल्की प्रकाश व्यवस्था में दखलंदाजी करता है और (2) अत्यधिक प्रकाश (आमतौर पर घर के भीतर) जो बेचैन करता है और स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है। 1980 के दशक की शुरुआत से, एक वैश्विक डार्क स्काई मूवमेंट (काला आसमान आंदोलन) उभरा है जिसके तहत चिंतित लोग प्रकाश प्रदूषण की मात्रा को कम करने के लिए प्रचार कर रहे हैं।\n\nप्रकाश प्रदूषण, औद्योगिक सभ्यता का एक पक्ष प्रभाव है। इसके स्रोतों में शामिल हैं बाहरी निर्माण और आंतरिक प्रकाश, विज्ञापन, वाणिज्यिक संपत्तियां, कार्यालय, कारखाने, पथ-प्रकाश और देदीप्यमान क्रीडा स्थल. यह उत्तरी अमेरिका, यूरोप और जापान के उच्च औद्योगिक, घनी आबादी वाले क्षेत्रों में सबसे अधिक गंभीर है और मध्य-पूर्व और उत्तरी अफ्रीका के प्रमुख शहरों जैसे तेहरान और काहिरा में भी यही स्थिति है, लेकिन अपेक्षाकृत कम मात्रा में प्रकाश भी देखा जा सकता है और समस्या पैदा कर सकता है। प्रदूषण के अन्य रूपों की तरह (जैसे कि वायु, जल, और ध्वनी प्रदूषण) प्रकाश प्रदूषण पर्यावरण को नुकसान पहुंचाता है।\n\nऊर्जा संरक्षण के पैरोकारों का तर्क है कि प्रकाश प्रदूषण को समाज की आदतों को बदल कर सुधारा जाना चाहिए, ताकि रोशनी का अधिक कुशलता के साथ इस्तेमाल हो जिसमें बर्बादी कम हो और अवांछित या अनावश्यक प्रकाश का निर्माण ना हो. कई उद्योग समूहों ने भी प्रकाश प्रदूषण को एक महत्वपूर्ण मुद्दा माना है। उदाहरण के लिए, यूनाइटेड किंगडम में इंस्टीट्यूशन ऑफ़ लाइटिंग इंजीनियर्स अपने सदस्यों को प्रकाश प्रदूषण और इसके द्वारा उत्पन्न समस्याओं के बारे में जानकारी प्रदान करता है और यह भी बताता है कि इसे कैसे कम किया जा सके.\n\nचूंकि सभी एक ही प्रकाश स्रोत से परेशान नहीं होते हैं, यह आम है कि जो प्रकाश एक व्यक्ति के लिए प्रकाश \"प्रदूषण\" होगा वह किसी अन्य व्यक्ति के लिए वांछनीय प्रकाश होगा. इस का एक उदाहरण विज्ञापन में मिलता है, जब एक विज्ञापनदाता विशेष रोशनी को उज्ज्वल और स्पष्ट चाहता है, भले ही दूसरों को इससे परेशानी हो. अन्य प्रकार के प्रकाश प्रदूषण अधिक विशिष्ट हैं। उदाहरण के लिए, वह प्रकाश जो \"गलती से\" किसी की संपत्ति सीमा को पार करता है और पड़ोसी को गुस्सा दिलाता है आमतौर पर व्यर्थ और प्रदूषित प्रकाश होता है।\n\nउचित कार्रवाई को तय करते समय विवाद अभी भी आम हैं और कितने प्रकाश को उचित माना जाता है और कौन जिम्मेदार हो सकता है, इन सबको लेकर मतभेद का अर्थ है कि दलों के बीच कभी-कभी बातचीत होनी चाहिए. जहां वस्तुपरक माप वांछित है, वहां प्रकाश के स्तर को फील्ड मापन या गणितीय मॉडलिंग द्वारा निर्धारित किया जा सकता है, जहां परिणाम को आम तौर पर आइसोफोट नक़्शे या प्रकाश समोच्च रेखा नक्शे के रूप में प्रदर्शित किया जा सकता है। अधिकारियों ने भी प्रकाश प्रदूषण से निपटने के लिए कई उपायों को अपनाया है, जो शामिल समाज के हितों, विश्वासों और समझ पर निर्भर करता है। उपायों में कुछ नहीं करने से लेकर, कठोर कानूनों और विनियमों को लागू करना है जिससे यह निर्धारित हो कि प्रकाश को कैसे स्थापित और इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\n\"प्रकाश प्रदूषण\" एक व्यापक शब्दावली है जो विभिन्न समस्याओं को सन्दर्भित करती है, जिनमें से सभी समस्याएं कृत्रिम प्रकाश के व्यर्थ, अयोग्य, या (यकीनन) अनावश्यक इस्तेमाल से उत्पन्न होती हैं। प्रकाश प्रदूषण की विशिष्ट श्रेणियों में शामिल है प्रकाश अतिचार, अति जगमगाहट, चमक, प्रकाश अव्यवस्था और आकाश प्रदीप्ति (स्काईग्लो). एक एकल कष्टकारी प्रकाश स्रोत अक्सर इनमें से एक से अधिक श्रेणियों के अंतर्गत आता है।\n\nप्रकाश अतिचार तब होता है जब अवांछित प्रकाश किसी की संपत्ति में प्रवेश करता है, उदाहरण के लिए एक पड़ोसी के बाड़ पर जगमगाहट द्वारा. एक आम प्रकाश अतिचार समस्या तब होती है जब बाहर से एक तीव्र प्रकाश खिड़की से होते हुए किसी के घर में प्रवेश करता है और समस्याओं का कारण बनता है जैसे कि निद्रा अभाव या शाम के दृश्य का अवरोधन.\n\nप्रकाश अतिचार के खिलाफ अपने नागरिकों के अधिकारों की रक्षा करने के लिए अमेरिका के कई शहरों में घर के बाहर की प्रकाश व्यवस्था के लिए मानकों को विकसित किया गया है। उन्हें सहायता करने के लिए, अंतरराष्ट्रीय डार्क स्काई एसोसिएशन ने आदर्श प्रकाश व्यवस्था नियमों को विकसित किया है। डार्क स्काई एसोसिएशन को आकाश में ऊपर जाने वाले प्रकाश को, जिससे सितारों की दृश्यता कम हो जाती है कम करने के लिए शुरू किया गया था, नीचे आकाश प्रदीप्ति देखें. यह कोई भी प्रकाश हो सकता है जिसे अधोबिंदु के ऊपर 90 डिग्री से ज्यादा उत्सर्जित किया जाता है। प्रकाश को इस 90 डिग्री के निशान पर सीमित करके उन्होंने 80-90 डिग्री रेंज में प्रकाश आउटपुट को कम किया है जो प्रकाश अतिचार के अधिकांश मुद्दों को उत्पन्न करता है। अमेरिकी संघीय एजेंसियां भी अपने अधिकार क्षेत्र के अन्दर मानकों और प्रक्रिया शिकायतों को लागू कर सकती हैं। उदाहरण के लिए, संचार टावरों के स्ट्रोब प्रकाश से FAA न्यूनतम प्रकाश आवश्यकताओं से अधिक होने वाले प्रकाश अतिचार के मामले में संघीय संचार आयोग एक एंटीना संरचना पंजीकरण डेटाबेस जानकारी रखता है जिसका इस्तेमाल नागरिक कष्टकारी निर्माणों की पहचान करने के लिए कर सकते हैं और उपभोक्ता जांच और शिकायतों के प्रसंस्करण के लिए एक तंत्र प्रदान कर सकते हैं। अमेरिकी ग्रीन बिल्डिंग काउंसिल (USGBC) ने भी अपने पर्यावरण अनुकूल भवन में एक मानक शामिल किया है जिसे LEED कहते हैं, जो प्रकाश अतिचार और आकाश प्रदीप्ति को कम करने के लिए एक आकलन है।\n\nप्रकाश अतिचार को ऐसे प्रकाश जुड़नार के चयन से कम किया जा सकता जो अधोबिंदु से ऊपर 80 डिग्री से ज्यादा उत्सर्जित प्रकाश की मात्रा को सीमित करता है। IESNA परिभाषा में शामिल है पूर्ण कटौती (0%), कटौती (10%) और अर्ध कटौती (20%). (इन परिभाषाओं में आकाश प्रदीप्ति को रोकने के लिए 90 डिग्री से ऊपर उत्सर्जित प्रकाश के लिए सीमा शामिल हैं।)\n\nप्रकाश का अत्यधिक उपयोग अति-जगमगाहट कहलाता है। विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर, अति-जगमगाहट, ऊर्जा बर्बादी में प्रति दिन लगभग दो मीलियन बैरल तेल के लिए जिम्मेदार है। यह अमेरिका की पेट्रोलियम की की समान मात्रा की खपत पर आधारित है। अमेरिकी ऊर्जा विभाग में ही आगे चलकर यह उल्लेख किया गया है कि सभी ऊर्जा का 30 प्रतिशत से अधिक वाणिज्यिक, औद्योगिक और आवासीय क्षेत्रों द्वारा खपत होता है। मौजूदा इमारतों के ऊर्जा आडिट से पता चलता है कि आवासीय, वाणिज्यिक और औद्योगिक उपयोग के प्रकाश घटक में देश के उपयोग का 20 से 40 प्रतिशत खपत होता है, जो क्षेत्र और भूमि के उपयोग के साथ भिन्न है। (आवासीय उपयोग का प्रकाश ऊर्जा बिल का केवल 10 से 30 प्रतिशत खपत करता है जबकि वाणिज्यिक भवनों का प्रमुख प्रयोग प्रकाश व्यवस्था है।) इस प्रकार प्रकाश व्यवस्था प्रतिदिन करीब चार से पांच मीलियन बैरल तेल (समकक्ष) तक का योगदान देती है। ऊर्जा ऑडिट डेटा दर्शाते हैं कि प्रकाश व्यवस्था में प्रयुक्त 30-60 प्रतिशत की ऊर्जा अवांछित या नि:शुल्क होती है।\n\nयू.एस. डीओई के अनुसार, एक वैकल्पिक गणना इस तथ्य के साथ शुरू होती है कि व्यावसायिक भवन प्रकाश 81.68 टेरावाट (1999 आंकड़े) बिजली खपत करते हैं। इस प्रकार वाणिज्यिक प्रकाश व्यवस्था अकेले पेट्रोलियम के प्रतिदिन करीब चार से पांच बैरल तेल (समकक्ष) की खपत करती है, जो अमेरिकी प्रकाश ऊर्जा खपत का अनुमान लागने के लिए ऊपर के वैकल्पिक औचित्य से मेल खाता है। \n\nअति-जगमगाहट कई कारकों की वजह से उपजती है:\n\nइन मुद्दों में से अधिकांश को आसानी से उपलब्ध, सस्ती तकनीक के साथ ठीक किया जा सकता है और मकान मालिक/किरायेदार के अभ्यासों द्वारा जो इन मामलों के तीव्र सुधार के लिए बाधा उत्पन्न करते हैं। सबसे महत्वपूर्ण रूप से औद्योगिक देशों के लिए सार्वजनिक जागरूकता की आवश्यकता होगी ताकि अति-जगमगाहट को कम करने के बड़े फायदों का एहसास हो सके.\n\nचमक को विभिन्न प्रकार में वर्गीकृत किया जा सकता है। ऐसा ही एक वर्गीकरण बॉब मिज़ोन द्वारा एक पुस्तक में वर्णित किया गया है, जो ब्रिटिश एस्ट्रोनोमीकल एसोसिएशन्स कैम्पेन फॉर डार्क स्काई के समन्वयक हैं। इस वर्गीकरण के अनुसार:\n\nमैसाचुसेट्स चिकित्सा सोसायटी के अध्यक्ष मारिओ मोट्टा के अनुसार, \"...बुरे प्रकाश की चमक सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए खतरा है-विशेष रूप से यह बढ़ती उम्र के साथ बढ़ता है। आंखों में पड़ता चमकता प्रकाश आंखों के कंट्रास्ट को हानि पहुंचा सकता है और असुरक्षित ड्राइविंग स्थितियों को उत्पन्न कर सकता है, जो काफी कुछ गंदे विंडशील्ड पर न्यून कोण से पड़ते सूरज के प्रकाश जैसा होता है या सामने आती कार की सीधी रौशनी के समान होता है।\" संक्षेप में सड़कों पर उज्ज्वल और/या बुरी तरह से परिरक्षित रोशनी ड्राइवरों या पैदल यात्रियों को आंशिक रूप से अंधा कर सकती है और दुर्घटनाओं का कारण बन सकती है।\n\nअन्धता प्रभाव मुख्य रूप से अत्यधिक चमक से आंखों में बिखरती रौशनी के कारण घटित विपर्यास द्वारा उत्पन्न होता है, या अंधेरे क्षेत्रों से दृष्टि पथ पर आती रौशनी के कारण, जहां चकाचौंध पृष्ठभूमि चकाचौंध के समान होती है। इस तरह की चमक विकलांगता चमक का एक विशेष उदाहरण है, जिसे परदे की चमक कहा जाता है। (यह वैसा नहीं है जैसा रात्री दृष्टि के धारण की हानि से होती है जो आंखों पर सीधे पड़ते प्रकाश के प्रभाव के कारण होता है)\n\nरोशनी के अत्यधिक समूहों को प्रकाश अव्यवस्था कहते हैं। रोशनी के समूह भ्रम उत्पन्न कर सकते हैं, बाधाओं से विचलित कर सकते हैं (जगमगाहट के इरादे वाले सहित) और संभावित रूप से दुर्घटनाओं का कारण बन सकते हैं। अव्यवस्था को विशेष रूप से सड़क पर देखा जा सकता है जहां स्ट्रीट लाइट का डिजाइन बुरा होता है, या जहां तेज रोशनी वाले विज्ञापन सड़क को घेरे होते हैं। रोशनी को स्थापित करने वाले व्यक्ति या संगठन की मंशा के आधार पर, उनकी अवस्थिति और डिजाइन भी चालकों को विचलित करने वाली हो सकती है और दुर्घटनाओं में योगदान कर सकती है।\n\nप्रकाश कोलाहल, विमानन पर्यावरण के लिए भी खतरा उत्पन्न कर सकता है यदि विमानन सुरक्षा प्रकाश को पायलट के ध्यान के लिए गैर-प्रासंगिक प्रकाशों के साथ मुकाबला करना पड़े. उदाहरण के लिए, हवाई अड्डे की प्रकाश व्यवस्था, उपनगरीय वाणिज्यिक प्रकाश के साथ भ्रमित हो सकती है और विमान टकराव परिहार रोशनी को भ्रमित होकर ग्राउंड लाइट्स समझा जा सकता है।\n\nआकाश-प्रदीप्ति उस \"चमक\" प्रभाव को सन्दर्भित करती है जिसे आबादी वाले क्षेत्रों पर देखा जा सकता है। यह उस सभी प्रकाश का संयोजन है जो शहर की रौशनी से प्रतिबिंबित होते हुए ऊपर आकाश में बिखरता है और साथ ही उस क्षेत्र में \"सभी\" खराब निर्देशित प्रकाश से भी जो आकाश में निकल जाता है और वातावरण द्वारा वापस धरती पर बिखेर (पुनर्निर्देशित होकर) दिया जाता है। यह बिखराव प्रकाश के तरंग दैर्ध्य से बहुत दृढ़ता से संबंधित है जब हवा बहुत साफ़ होती है (अत्यंत न्यून एयरोसोल के साथ). रेले बिखराव, ऐसी साफ़ हवा में हावी होता है, जिससे आकाश दिन में नीला दिखाई देता है। जब वहां काफी एयरोसोल होता है (अधिकांश आधुनिक प्रदूषित स्थितियों में आम), बिखरे हुए प्रकाश की तरंगदैर्ध्य पर कम निर्भरता होती है, जिससे दिन का आकाश अपेक्षाकृत धवल होता है। इस रेले प्रभाव के चलते और प्रकाश के अत्यंत निम्न स्तरों (पुर्किन्जे प्रभाव देखें) के साथ अनुकूलित किये जाने पर सफ़ेद या नीले की समृद्धता वाले प्रकाश स्रोतों के प्रति आंखों की वर्धित संवेदनशीलता के चलते, सफेद या नीले रंग से भरपूर प्रकाश, पीले प्रकाश की समान मात्रा की तुलना में आकाश-प्रदीप्ति में काफी अधिक का योगदान करता है। आकाश-प्रदीप्ति से खगोलविदों को विशेष परेशानी होती है, क्योंकि इससे रात्रिकालीन आकाश में विपर्यास की इस हद तक कमी हो जाती है कि सर्वाधिक चमक वाले सितारों के अलावा अन्य तारों को देखना असंभव हो जाता है।\n\nबोर्टल डार्क-स्काई स्केल, मूल रूप से \"स्काई एंड टेलीस्कोप\" पत्रिका में प्रकाशित, का कभी-कभी इस्तेमाल (यु.एस. नैशनल पार्क सर्विस जैसे समूहों द्वारा) आकाश-प्रदीप्ति और सामान्य आकाश स्पष्टता की मात्रा निर्धारित करने के लिए होता है। नौ-वर्ग पैमाना, रात्रिकालीन-आकाश के अंधेरे और उसकी घटना को दर्जा देता है, जैसे कि गेगेनशाइन और राशि चक्र प्रकाश (जो आकाश-प्रदीप्ति से आसानी से ढक जाता है) और पैमाने पर प्रत्येक स्तर का विस्तृत विवरण उपलब्ध कराता है।\n\nप्रकाश विशेष रूप से प्रकाश समस्याग्रस्त के लिए आकाश रात शौकिया क्षमता निरीक्षण करने के लिए जिसका शौकिया खगोलविदों है, संपत्ति से अपने आवारा कोई भी हो हिचकते द्वारा करने के लिए की संभावना है। अधिकांश प्रमुख ऑप्टिकल खगोलीय वेधशालाएं प्रकाश उत्सर्जन पर सख्ती से लागू प्रतिबंध के क्षेत्रों से घिरी होती हैं।\n\n\"प्रत्यक्ष\" आकाश-प्रदीप्ति को ऐसे प्रकाश जुड़नार के चयन द्वारा कम किया जा सकता है जो अधोबिंदु के ऊपर 90 डिग्री से अधिक उत्सर्जित प्रकाश की मात्रा को सीमित करता है। IESNA की परिभाषाओं में शामिल हैं पूर्ण कटौती (0%), कटौती (2.5%) और अर्ध-कटौती (5%). \"अप्रत्यक्ष\" ऊर्ध्वाधर और क्षैतिज सतह से प्रतिबिंबित रौशनी द्वारा उत्पन्न आकाश-प्रदीप्ति प्रबंधित करने के लिए कठिन है, केवल को रोकने के लिए प्रभावी तरीका यह अधिक रोशनी को कम कर रहा है।\n\nवैश्विक स्तर पर आकाश-प्रदीप्ति के प्रभाव का मापन करना एक जटिल प्रक्रिया है। स्वाभाविक वातावरण पूरी तरह से अंधकारमय नहीं है, यहां तक कि चंद्रमा से मिलने वाले प्रकाश के स्थलीय स्रोतों और उजाले के अभाव में भी नहीं. ऐसा दो मुख्य स्रोतों के कारण है: \"वायु-प्रदीप्ति\" और \"बिखरा प्रकाश\" .\n\nअत्यंत ऊंचाई पर, मुख्य रूप से मीसोस्फिअर के ऊपर, सूर्य से पर्याप्त मात्रा में लघु तरंग दैर्ध्य का परा-बैगनी विकिरण होता है जिससे आयनीकरण होता है। जब ये आयन विद्युतीय रूप से तटस्थ कानों से टकराते हैं तो वे इस प्रक्रिया में फोटों उत्सर्जित करते हैं, जिससे वायु-प्रदीप्ति होती है।\n\nप्रकाश उत्सर्जन के अलावा, आकाश आवक प्रकाश को भी बिखेर देता है, मुख्य रूप से दूरस्थ सितारों और आकाशगंगा से, पर राशि चक्र प्रकाश से भी जो सूरज की ऐसी रौशनी होती है अंतरग्रहीय धुल कणों द्वारा प्रतिबिंबित और बिखेर दी जाती है।\n\nवायु-प्रदीप्ति की मात्रा और राशि-चक्रीय प्रकाश काफी भिन्नात्मक होती है (जो अन्य बातों के अलावा सूर्य की गतिविधि और सौर चक्र पर निर्भर है) लेकिन इष्टतम स्थितियों में, संभावित सबसे अंधकारमय आकाश में करीब 22 तीव्रता/स्क्वायर आर्कसेकेण्ड की उज्ज्वलता होती है। अगर पूर्णिमा है तो आकाश की उज्ज्वलता, सबसे काले आकाश की तुलना में 18 तीव्रता/स्क्वायर आर्कसेकेण्ड तक बढ़ जाती है। घनी आबादी वाले क्षेत्रों में 17 तीव्रता/स्क्वायर आर्कसेकेण्ड की उज्ज्वलता असामान्य नहीं है, या स्वाभाविक की तुलना में 100 गुना अधिक उज्वल है।\n\nसटीक रूप से यह मापने के लिए कि आकाश कितना उज्ज्वल हो जाता है, धरती की रात्रिकालीन उपग्रह छवि को, संख्या और प्रकाश स्रोतों की तीव्रता के लिए एक अपक्व इनपुट के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। इन सबको वायु अणुओं और एरोसोल्स के कारण आकाश की संचयी उज्ज्वलता के मापन के लिए बिखराव के भौतिक मॉडल में रखा जाता है। ऐसे मानचित्र जो आकाश की वर्धित उज्ज्वलता को दर्शाते हैं उन्हें पूरे विश्व के लिए तैयार किया गया है।\n\nमेड्रिड के आसपास के क्षेत्र के निरीक्षण से पता चलता है कि एक एकल विशाल समूह से उत्पन्न प्रकाश प्रदूषण के प्रभाव को केंद्र से दूर तक महसूस किया जा सकता है। \nप्रकाश प्रदूषण के वैश्विक प्रभाव को भी स्पष्ट किया जाता है। दक्षिणी इंग्लैंड, नीदरलैंड, बेल्जियम, पश्चिम जर्मनी और उत्तरी फ्रांस से निर्मित पूरे क्षेत्र में सामान्य स्तर से कम से कम 2 से 4 गुना अधिक आकाश चमक है (ऊपर दाएं देखें). महाद्वीपीय यूरोप में वह एकमात्र जगह जहां आकाश अपने स्वाभाविक अन्धकार को प्राप्त करता है वह है उत्तरी स्कैंडिनेविया.\n\nउत्तरी अमेरिका में स्थिति तुलनीय है। पूर्वी तट से लेकर पश्चिम टेक्सास में कनाडा की सीमा तक, वहां बहुत ज्यादा वैश्विक प्रकाश प्रदूषण है। \n\nदुनिया भर की बिजली की खपत में प्रकाश व्यवस्था में एक-चौथाई बिजली जाती है और अध्ययन से पता चला है कि अति-जगमगाहट के विभिन्न रूपों के अंतर्गत प्रकाश का अपव्यय होता है, जिसमें शामिल है रात के समय ऊपरी दिशा में अलाभकारी प्रकाश व्यवस्था। 2007 में, इटली में बिजली प्रवाह के प्रबंधन के लिए जिम्मेदार कंपनी, टेरना ने अप्रैल से अक्टूबर की डेलाइट बचत अवधि के दौरान बिजली की खपत में 645.2 kWh की बचत की सूचना दी. उसने इस बचत के लिए शाम के दौरान कृत्रिम प्रकाश की देरी से आवश्यकता को श्रेय दिया.\n\nऑस्ट्रेलिया में,\nसार्वजनिक प्रकाश व्यवस्था, स्थानीय सरकार के ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन का सबसे बड़ा स्रोत है, जो आमतौर पर उनके उत्सर्जन में 30 से 50% का योगदान देती है। वहां 1.94 मीलियन सार्वजनिक लाइटें हैं - हर 10 आस्ट्रेलियाई के लिए 10- जिसकी प्रतिवर्ष लागत A$210 मिलियन, उपयोग 1,035 GWh बिजली और यह 1.15 मीलियन टन CO2 उत्सर्जन के के लिए जिम्मेदार है।\nऑस्ट्रेलिया में वर्तमान सार्वजनिक प्रकाश, विशेष रूप से सड़कों और गलियों के लिए, ऊर्जा और वित्तीय संसाधनों की बड़ी मात्रा का उपयोग करता है, जबकि अक्सर उच्च गुणवत्ता प्रकाश व्यवस्था प्रदान करने में विफल रहता है। ऐसे कई तरीके हैं जिनके द्वारा प्रकाश व्यवस्था की गुणवत्ता को बेहतर बनाया जा सकता है जबकि ऊर्जा उपयोग और ग्रीन हाउस गैस उत्सर्जन को कम करने के साथ-साथ लागत को कम किया जा सकता है।\n\nमानव शरीर पर अत्यधिक रौशनी के प्रभाव पर चिकित्सा अनुसंधान से पता चलता है कि प्रकाश प्रदूषण या रौशनी में बहुत ज्यादा रहने से स्वास्थ्य पर कई प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकते हैं और कुछ प्रकाश डिजाइन पाठ्यपुस्तकें उचित आतंरिक प्रकाश व्यवस्था के लिए मानव स्वास्थ्य को स्पष्ट मापदंड के रूप में इस्तेमाल करती हैं। अति-जगमगाहट या प्रकाश की अनुचित वर्णक्रमीय रचना से होने वाले स्वास्थ्य प्रभावों में शामिल है: सिर दर्द की घटना में वृद्धि, कार्यकर्ता थकान, चिकित्सकीय परिभाषित तनाव, यौन क्रिया में कमी और चिंता में बढ़ोतरी. इसी तरह, पशु मॉडल का अध्ययन करते हुए देखा गया है कि अपरिहार्य प्रकाश का मनोदशा और व्यग्रता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है। जिन लोगों को रात में जागने की जरूरत होती है, रात में रोशनी का उनकी सतर्कता और मूड पर भी तीव्र प्रभाव पड़ता है।\n\nकार्यालयों में फ्लोरोसेंट प्रकाश का सामान्य स्तर रक्तचाप को करीब आठ अंकों तक बढ़ाने के लिए पर्याप्त हैं। विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर, ऐसे सबूत हैं कि अधिकांश कार्यालय वातावरण में प्रकाश का स्तर तनाव को बढ़ाता है और साथ ही साथ कार्यकर्ता त्रुटियों में वृद्धि करता है।\n\nकई प्रकाशित अध्ययनों में यह दर्शाया गया है कि रात में प्रकाश में रहने और स्तन कैंसर के जोखिम के बीच एक सम्बन्ध है, जिसका कारण है कि मेलाटोनिन के सामान्य रात्रिकालीन उत्पादन पर इससे दमनकारी प्रभाव पड़ता है। 1978 में कोहेन व अन्य ने प्रस्ताव दिया कि हार्मोन मेलाटोनिन के न्यून उत्पादन से स्तन कैंसर का जोखिम बढ़ जाता है और कहा कि \"पर्यावरणीय प्रकाश\" एक संभावित कारण हो सकता है। राष्ट्रीय कैंसर संस्थान (NCI) और नैशनल इंस्टीटयूट ऑफ़ एनवायरमेंटल हेल्थ साइंसेस के शोधकर्ताओं ने एक अध्ययन से यह भी निष्कर्ष निकाला है कि रात्रि के दौरान कृत्रिम प्रकाश स्तन कैंसर का एक कारक हो सकता है।\n\n2007 में \"पाली का काम जिसमें दैनिक दिनचर्या का व्यतिक्रम शामिल है, उसे विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसंधान के लिए अंतरराष्ट्रीय एजेंसी द्वारा कैंसर पर एक संभावित कैसरजन के रूप में सूचीबद्ध किया गया था। (IARC प्रेस विज्ञप्ति न. 180). कई अध्ययनों ने रात की पाली के काम और स्तन कैंसर की वर्धित घटना के बीच एक संबंध के बारे में लिखा है।\n\nरात में कृत्रिम प्रकाश में रहने के स्वास्थ्य प्रभावों के वर्तमान ज्ञान की एक बढ़िया समीक्षा और कारणों के तंत्र का एक विवरण 2007 में जर्नल ऑफ़ पीनिअल रिसर्च में प्रकाशित किया गया है।\n\nएक अधिक हाल की चर्चा (2009), जिसे हार्वर्ड मेडिकल स्कूल के प्रोफेसर स्टीवन लौक्ले द्वारा लिखा गया, उसे CfDS पुस्तिका में पाया जा सकता है \"ब्लाइंडेड बाई द लाइट?\". अध्याय 4, \"प्रकाश प्रदूषण के मानव स्वास्थ्य निहितार्थ\" का कहना है कि \"... प्रकाश घुसपैठ, मंद भी हो तो, उसमें निद्रा विघटन और मेलाटोनिन दमन पर काफी प्रभाव होने की संभावना है। यहां तक कि अगर ये प्रभाव एक रात से दूसरी रात में अपेक्षाकृत कम होते हैं, निरंतर जीर्ण दैनिक दिनचर्या, निद्रा और हार्मोनल व्यवधान के दीर्घकालीन स्वास्थ्य जोखिम हो सकते हैं\". न्यूयॉर्क एकेडमी ऑफ साइंसेज ने दिनचर्या व्यवधान और कैंसर पर 2009 में एक बैठक आयोजित की. 2009 में चालीस डेनिश महिला कर्मचारियों को स्तन कैंसर के लिए मुआवजा दिया गया जो \"पाली के काम से रात के प्रकाश से संभव हुआ - प्रकाश प्रदूषण का सबसे आम कारण. \n\nजून 2009 में, अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन ने प्रकाश प्रदूषण के नियंत्रण के समर्थन में एक नीति विकसित की. निर्णय के बारे में समाचार ने जोर दिया कि चकाचौंध सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए खतरा है जिससे ड्राइविंग की असुरक्षित स्थितियां पनपती हैं। खासकर बुजुर्ग लोगों में चमक से विपर्यास की हानि उत्पन्न होती है, जिससे रात्रि दृष्टि में बाधा होती है।\n\nप्रकाश प्रदूषण वन्य जीवन के लिए गंभीर खतरा बन गया है, जिसका पौधे और पशु शरीर क्रिया विज्ञान पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है। प्रकाश प्रदूषण पशु नेविगेशन को भ्रमित कर सकता है, शिकार-शिकारी सम्बन्ध में बदलाव करता है और शारीरिक नुकसान पहुंचाता है। जीवन की लय, प्रकाश और अंधेरे की प्राकृतिक दैनिक व्यवस्था से प्रबंधित होती है इसलिए इस व्यवस्था में व्यवधान पारिस्थितिकी गतिशीलता को प्रभावित करता है।\n\nअध्ययनों से संकेत मिलता है कि झीलों के चारों ओर प्रकाश प्रदूषण प्राणिमन्दप्लवक, जैसे कि डफ्निआ को सतही शैवाल खाने से रोकता है, जिससे शैवाल कलियों का विकास होता है जो झील के पौधों को मार सकता है और पानी की गुणवत्ता को कम कर सकता है। प्रकाश प्रदूषण अन्य तरीकों से पारिस्थितिकी प्रणालियों को भी प्रभावित कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, लेपिडोप्टेरिस्ट और कीटविज्ञानियों ने प्रलेखित किया है कि रात के समय का प्रकाश मार्ग खोजने की कीड़ों और अन्य निशाचर पतिंगों की क्षमता के साथ हस्तक्षेप कर सकता है। रात को खिलने वाले फूल जो परागण के लिए कीट पर निर्भर होते हैं वे रात्रिकालीन प्रकाश द्वारा प्रभावित हो सकते हैं, चूंकि वहां कोई प्रतिस्थापक कीट नहीं होता है वह कृत्रिम प्रकाश से प्रभावित नहीं होगा. इससे उस प्रजाति के पौधों में कमी आने लगेगी जो पुनरुत्पादन में असमर्थ हैं और क्षेत्र की दीर्घकालिक पारिस्थितिकी को परिवर्तित कर देंगे.\n\n2009 के एक अध्ययन में पशुओं और पारिस्थितिकी प्रणालियों पर बुरे प्रभावों को भी दर्शाया गया जिसका कारण था तरंगित प्रकाश अथवा प्रकाश का कृत्रिम ध्रुवीकरण (यहां तक कि दिन के वक्त भी, क्योंकि धूप की दिशा का प्राकृतिक ध्रुवीकरण और उसकी परछाई कई पशुओं के लिए जानकारी का एक स्रोत हैं). प्रदूषण के इस रूप को ध्रुवीकृत प्रकाश प्रदूषण (पीएलपी) कहते हैं। अप्राकृतिक ध्रुवीकृत प्रकाश स्रोत, ध्रुवीकरण-संवेदनशील प्रजाति में दोषयुक्त व्यवहार को शुरू कर सकते हैं और पारिस्थितिकीय पारस्परिक क्रिया को बदल सकते हैं।\n\nलंबी इमारतों की रोशनी, प्रवासी पक्षियों को गुमराह कर सकते हैं। अमेरिकी मत्स्य और वन्यजीव सेवा के अनुमान के अनुसार ऊंची इमारतों से आकर्षित होने के बाद मरने वाले पक्षियों की संख्या प्रति वर्ष 4-5 मीलियन है जो और अधिक भी हो सकता है। घातक प्रकाश जागरूकता कार्यक्रम (FLAP) टोरंटो, कनाडा और अन्य शहरों में भवन मालिकों के साथ काम करता है ताकि प्रवास अवधि के दौरान रोशनी को बंद कर के पक्षियों की मृत्यु दर में कमी की जा सके.\n\nइसी तरह के भटकाव को पक्षी की उन प्रजातियों में देखा गया है जो अपतटीय उत्पादन और ड्रिलिंग सुविधा के नज़दीक प्रवास करते हैं। नेडरलैंड्से आर्दोली मात्शापिज बी.वी. (NAM) और शेल द्वारा किए गए अध्ययन ने उत्तरी सागर में नई प्रकाश प्रौद्योगिकी के विकास और परीक्षण को प्रेरित किया है। 2007 के आरम्भ में, शेल उत्पादन मंच L15 पर लाईट को स्थापित किया गया। प्रयोग काफी सफल साबित हुआ क्योंकि इस मंच का चक्कर लगाने वाले पक्षियों की संख्या में 50 से लेकर 90% की गिरावट आई.\n\nसमुद्री कछुए के नवजात शिशु जो समुद्र तटों पर घोंसले से निकलते हैं वे भी प्रकाश प्रदूषण के एक शिकार होते हैं। यह एक आम गलत धारणा है कि नवजात समुद्री कछुए चांद की ओर आकर्षित होते हैं। बल्कि, वे समुद्र का पता बालू के टिब्बों के अंधेरे किनारों और अपने वनस्पति से दूर जाते हुए पा लेते हैं और इस व्यवहार के साथ कृत्रिम रोशनी हस्तक्षेप करती है। मेंढक की प्रजनन गतिविधि और उत्पादन प्रक्रिया चांदनी द्वारा निर्देशित होती है। किशोर समुद्रे पक्षी भी प्रकाश द्वारा भटक जाते हैं जब वे अपना घोंसला छोड़ते हैं और समुद्र की तरफ उड़ जाते हैं। स्थल-जलचर और रेंगने वाले प्राणी भी प्रकाश प्रदूषण से प्रभावित होते हैं। सामान्य रूप से अन्धकार अवधि के दौरान शुरू किये गए प्रकाश स्रोत मेलाटोनिन उत्पादन स्तर को बाधित कर सकते हैं। मेलाटोनिन एक हार्मोन है जो कि शरीर विज्ञान की फोटो अवधि और व्यवहार को नियंत्रित करता है। मेंढ़कों और सालामेंडर की कुछ प्रजातियां प्रजनन स्थलों के लिए अपने प्रवासी व्यवहार को उन्मुख करने के लिए एक प्रकाश आश्रित \"कम्पास\" का उपयोग करती हैं। प्रयुक्त प्रकाश विकास अनियमितताओं को प्रेरित कर सकता है, जैसे कि रेटिना हानि, कम शुक्राणु उत्पादन, आनुवंशिक उत्परिवर्तन.\n\nअर्माघ, उत्तरी आयरलैंड में सितम्बर 2009 में नौवीं यूरोपीय डार्क स्काई संगोष्ठी में एक सत्र था जिसमें रात के प्रकाश के पर्यावरणीय प्रभाव (LAN) पर चर्चा की गई। इसमें चमगादड़, कछुए, LAN की \"गुप्त\" हानि और कई अन्य विषय. \"लॉस एंजिल्स टाइम्स\" के लेख में लैन के पर्यावरणीय प्रभावों का उल्लेख 1897 में किया गया था - इस लेख को अर्बन वाइल्डलैंड्स ट्रस्ट, कैलिफोर्निया के डॉ॰ ट्रेविस लॉन्गकोर के पास प्राप्त किया जा सकता है। \"इलेक्ट्रिसिटी एंड इंग्लिश साँगबर्ड\" लेख का एक अंश निम्नलिखित है:\n\nआकाश-प्रदीप्ति, आकाश और आकाश में ही सितारों और आकाशगंगाओं के बीच विपर्यास को कम कर देता है, जिससे धुंधले वस्तुओं का पता लगाना अधिक कठिन हो जाता है। यह एक कारक है जिसके चलते नई दूरबीनों को दूर-दराज के क्षेत्रों में बनाया गया है। कुछ खगोलविद संकीर्ण-बैंड \"नेबुला फिल्टर\" का उपयोग करते हैं जो प्रकाश के सिर्फ विशिष्ट तरंगदैर्ध्य को अनुमति देता है जिसे सामान्यतः नीहारिकाओं, या ब्रॉडबैंड \"प्रकाश प्रदूषण फिल्टर\" में देखा जाता है जिन्हें प्रकाश प्रदूषण को कम करने के लिए (लेकिन खत्म नहीं) डिजाइन किया गया है, जिसके लिए वे सामान्यतः सोडियम और पारा वाष्प लैंप द्वारा उत्सर्जित वर्णक्रमीय रेखाओं को फ़िल्टर कर देते हैं और इस प्रकार विपर्यास को बढ़ाते हुए धुंधली वस्तुओं के दृश्य को बेहतर करते हैं जैसे आकाशगंगाओं और नीहारिकाओं के दृश्य को. दुर्भाग्य से यह रंग धारणा को प्रभावित करता है, इसलिए इनका उपयोग सितारों की भिन्नात्मक चमक का अनुमान लगाने के लिए नहीं किया जा सकता है और कोई भी फ़िल्टर दृश्य या फ़ोटो उद्देश्यों के लिए एक अंधेरे आकाश के प्रभाव की बराबरी नहीं कर सकता. कम सतह चमक के कारण, विसरित आकाश वस्तुओं की दृश्यता जैसे आकाशगंगा और निहारिका, सितारों की अपेक्षा प्रकाश प्रदूषण से अधिक प्रभावित होती हैं। एक स्थान के अंधेरे का आकलन करने की एक सरल विधि है आकाशगंगा को देखना.\n\nप्रकाश अतिचार तब प्रभावित कर सकता है जब आवारा-प्रकाश धुरी से हट कर दूरबीन की ट्यूब में प्रवेश करता है और सतह से परावर्तित करता है (अगर कुछ है तो) ताकि वह अंततः नेत्रिका तक पहुंचे जिसके परिणामस्वरूप दृश्य क्षेत्र के क्षेत्र में चमक उभरती है, क्योंकि उसे प्रकाशित नहीं किया गया। इस चमक को कम करने के सामान्य उपाय अगर प्रकाश को सीधे कम कर रहे हों (जैसे, अपना स्थान बदल कर या प्रकाश को बंद कर) एक विकल्प नहीं है, इसमें शामिल है दूरबीन ट्यूब और सामान का इकट्ठा करना और दूरबीन पर एक प्रकाश ढाल को लगाना (ओस ढाल के रूप में भी उपयोगी) ताकि लक्ष्य के नजदीक के अलावा प्रवेश करने वाले प्रकाश को कम किया जा सके. एक इतालवी क्षेत्रीय कोड में आवारा प्रकाश के इस प्रभाव को \"ऑप्टिकल प्रदूषण\" के रूप में परिभाषित किया गया है, ऐसा इस कारण से है कि वहां प्रकाश स्रोत से \"ऑप्टिक\" के लिए एक सीधा मार्ग है - पर्यवेक्षक की आंख या दूरबीन.\n\nसैन फ्रांसिस्को में अमेरिकी भूभौतिकीय संघ की बैठक में प्रस्तुत अध्ययन का सुझाव है कि प्रकाश प्रदूषण रासायनिक अभिक्रियाओं के साथ हस्तक्षेप करते हैं, जो कार और कारखानों द्वारा उत्सर्जित धुएं को रात के दौरान साफ करने में मदद करता है। इस अध्ययन को अमेरिकी राष्ट्रीय समुद्रीय और वायुमंडलीय प्रशासन के हराल्ड स्टार्क द्वारा प्रस्तुत किया गया था।\n\nप्रकाश प्रदूषण को कम करने का कई तात्पर्य होता है, जैसे कि आकाश-प्रदीप्ति को कम करना, चमक को कम करना, प्रकाश अतिचार कम करना और अव्यवस्था को कम करना. प्रकाश प्रदूषण को कम करने का सबसे अच्छा तरिका, इसलिए किसी दिए गए माहौल में इस बात पर निर्भर करता है कि वास्तव में समस्या क्या है। संभव समाधान में शामिल हैं:\n\n\"पूर्ण कटौती\" प्रकाश व्यवस्था जुड़नार के उपयोग की, जितना संभव हो सके, प्रकाश प्रदूषण की कमी के लिए अधिकांश प्रचारकों द्वारा सलाह दी जाती है। सामान्य रूप से यह भी सिफारिश की जाती है कि लाइटों को अधिकतम दक्षता के लिए उचित दूरी पर लगाना चाहिए और जुड़नार के भीतर लैम्प प्रतिद्वंद्विता ना करें.\n\nपूर्ण कटौती जुड़नार सबसे पहले जनरल इलेक्ट्रिक के M100 जुड़नार के साथ 1959 में उपलब्ध हुआ।\n\nएक पूर्ण कटौती जुड़नार, जब सही ढंग से स्थापित किया जाता है, तो प्रकाश द्वारा क्षैतिज सतह से ऊपर निकलने के अवसर कम हो जाते हैं। क्षैतिज से ऊपर जाने वाली रौशनी कभी-कभी इच्छित लक्ष्य को प्रकाशित करती है, लेकिन अक्सर बिना किसी उद्देश्य के होती है। जब यह वायुमंडल में प्रवेश करता है, तो यह प्रकाश आकाश-प्रदीप्ति में योगदान देता है। कुछ सरकार और संगठन अब विचार कर रहे हैं या पहले से ही स्ट्रीट लैंप और स्टेडियम प्रकाश व्यवस्था में, पूर्ण कटौती जुड़नार को लागू कर दिया है।\n\nपूर्ण कटौती जुड़नार के उपयोग से प्रकाश को अनावश्यक फैलने से रोकते हुए आकाश-प्रदीप्ति को कम करने में मदद मिल सकती हैं। पूर्ण कटौती आमतौर पर एक लैम्प की दृश्यता को कम करता है या प्रकाश उपकरण के भीतर परावर्तक की दृश्यता को कम कर देता है, इसलिए चमक का प्रभाव भी कम किया जा सकता है। प्रचारक यह भी आमतौर पर तर्क देते हैं कि पूर्ण कटौती जुड़नार और अन्य जुड़नार की तुलना में अधिक कुशल हैं, क्योंकि जो रोशनी अन्यथा वातावरण में फ़ैल जाती उसे इसकी बजाय जमीन की ओर निर्देशित किया जा सकता है। हालांकि, पूर्ण कटौती जुड़नार, जुड़नार के भीतर अन्य प्रकाश उपकरण की तुलना में अधिक प्रकाश को बांधते हैं, जिससे उपकरण की दक्षता कम होती है।\n\nपूर्ण कटौती जुड़नार के उपयोग से कम वाट के लैम्प को जुड़नार में इस्तेमाल करने की अनुमति मिलती है, जिससे समान या कभी-कभी एक बेहतर प्रभाव पैदा होता है, जिसका कारण है कि यह अधिक ध्यान से नियंत्रित किया जाता है। हर प्रकाश व्यवस्था में, जमीन से परिलक्षित रोशनी भी आकाश प्रदीप्ति में योगदान करती है। इस परावर्तन को कम किया जा सकता है, तथापि, लैम्प के लिए आवश्यक उचित वाट क्षमता का उपयोग करते हुए और लाइटों के बीच में उचित दूरी रखते हुए ऐसा किया जा सकता है।\n\nपूर्ण कटौती प्रकाश जुड़नार की एक आम आलोचना यह है कि वे देखने में कभी-कभी उतने मनभावन नहीं होते हैं। ऐसा संभावित रूप से इसलिए है क्योंकि ऐतिहासिक दृष्टि से विशेष रूप से पूर्ण कटौती जुड़नार के लिए एक बड़ा बाजार नहीं रहा है और क्योंकि लोग आम तौर पर रोशनी का स्रोत देखना पसंद करते हैं। अपने प्रकाश की दिशा के साथ विशिष्टता के कारण, पूर्ण कटौती जुड़नार को कभी कभी अधिकतम प्रभाव के लिए स्थापित करने के लिए विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है।\n\nप्रकाश प्रदूषण से निपटने के लिए पूर्ण कटौती रोड लाईट का उपयोग करने की असरकारिता को भी प्रश्न के दायरे में लाया गया है। डिजाइन जांच के अनुसार पूर्ण कटौती वाले प्रकाश उपकरण का वितरण (\"कटौती\" और \"अर्ध कटौती\" के विपरीत) IESNA द्वारा निर्दिष्ट समान प्रकाश स्तर, एकरूपता और चकाचौंध आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पास-पास होने चाहिए. इन अनुकरणों ने प्रकाश की ऊंचाई और दूरी को इष्टतम किया जबकि IESNA आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए समग्र डिजाइन को सीमित किया और उसके बाद कुल अपलाईट और ऊर्जा खपत की तुलना अलग-अलग प्रकाश उपकरणों की डिजाइन और शक्तियों से की गई। कटौती डिजाइनों ने पूर्ण कटौती डिजाइनों की तुलना में बेहतर प्रदर्शन किया और अर्द्ध कटौती डिजाइनों ने कटौती और पूर्ण कटौती से बेहतर प्रदर्शन किया। इससे पता चलता है कि सड़क प्रतिष्ठानों में अति-जगमगाहट या पूर्ण कटौती जुड़नार द्वारा उत्पन्न खराब एकरूपता, कमतर कटौती या अर्ध-कटौती जुड़नार द्वारा निर्मित प्रत्यक्ष अपलाईट की तुलना में अधिक हानिकारक हो सकता है। इसलिए, मौजूदा प्रणाली के समग्र प्रदर्शन को प्रकाश उपकरण की संख्या को कम करते हुए सुधारा जा सकता है और ना कि पूर्ण कटौती डिजाइन में परिवर्तन करते हुए.\n\nहालांकि, कुछ इतालवी क्षेत्रीय बिल के \"प्रकाश प्रदूषण\" की परिभाषा का उपयोग करते हुए (यानी, \"क्षमता क्षेत्रों के बाहर कृत्रिम प्रकाश का हर विकिरण और विशेष रूप से आकाश की तरफ ऊपर\") केवल पूर्ण कटौती डिजाइन प्रकाश प्रदूषण को रोकते हैं। इतालवी लोम्बार्डी क्षेत्र, जहां केवल पूर्ण कटौती डिजाइन की अनुमति दी गई है (लोम्बार्डी कार्य संख्या 17/2000 रात्रिकालीन आकाश की सुरक्षा के लिए सेलोबिओ-समन्वय) 2007 में इटली ऊर्जा के क्षेत्र में प्रकाश व्यवस्था के उपभोग के लिए सार्वजनिक लाइटिंग में प्रति व्यक्ति सबसे कम था: इस जानकारी को टेरना कंपनी से जारी आंकड़ों का उपयोग करते हुए सत्यापित किया जा सकता है। वही कानून, अपनी ऊंचाई से चार गुना वाले स्ट्रीट लैम्प के बीच की न्यूनतम दूरी को भी लागू करती है, इसलिए पूर्ण कटौती स्ट्रीट लैम्प प्रकाश प्रदूषण और बिजली के उपयोग को कम करने का सबसे अच्छा समाधान है।\n\nप्रकाश स्रोतों के कई अलग अलग प्रकार मौजूद हैं, प्रत्येक के अलग गुण हैं जो उसे कुछ ख़ास कार्य में उनकी उपयुक्तता प्रभावित करते हैं और विशेष रूप से वर्णक्रमीय बिजली वितरण और दक्षता को. यह मामला अक्सर होता है कि एक काम के लिए अनुचित प्रकाश स्रोतों को चुना जाता है, या तो अज्ञानता के कारण या इसलिए के स्थापना के समय अधिक परिष्कृत प्रकाश स्रोत उपलब्ध नहीं थे। इसलिए, बुरी तरह से चुने गए प्रकाश स्रोत अक्सर अनावश्यक रूप से प्रकाश प्रदूषण और ऊर्जा बर्बादी में योगदान करते हैं। प्रयुक्त प्रकश स्रोतों का फिर से आकलन करके और उन्हें बदल कर, ऊर्जा उपयोग को कम करना और प्रदूषण प्रभाव को रोकना अक्सर संभव हो जाता है जबकि साथ ही साथ कुशलता और दृश्यता में सुधार को काफी बढ़ाया जा सकता है।\n\nप्रकाश स्रोत के कुछ प्रकार ऊर्जा दक्षता के क्रम में नीचे तालिका में सूचीबद्ध हैं।\n\nकई खगोलविदों का अनुरोध है कि आसपास के समुदाय जितना संभव हो हलकी दबाव की सोडियम रोशनी का ज्यादा उपयोग करें, क्योंकि प्रमुख उत्सर्जित तरंगदैर्ध्य में तुलनात्मक रूप से काम करना आसान है। ऑपरेटिंग सोडियम रोशनी की कम लागत एक और विशेषता है। उदाहरण के लिए, 1980 में सैन जोस, कैलिफोर्निया, ने सभी सड़क लैंप को कम दबाव सोडियम लैम्प से प्रतिस्थापित कर दिया जिसके प्रकाश को लिक वेधशाला के लिए फिल्टर करना आसान है। इसी तरह के कार्यक्रमों को हवाई और एरिजोना में शुरू किया गया।\n\nकम दबाव के सोडियम प्रकाश का नुकसान यह है कि जुड़नार को प्रतिस्पर्धा वाले जुड़नार की तुलना में आम तौर पर बड़ा होना चाहिए और रंग प्रतिष्ठित नहीं किया जा सकता है मुख्य रूप से एक भी उत्सर्जन इसकी तरंग दैर्ध्य (सुरक्षा प्रकाश देखें). 135 W और 180 W प्रकाश उत्सर्जन के कम दबाव सोडियम प्रकाश उपकरण से नियंत्रण के रूप में इस तरह के उच्च वाट में विशेष रूप से लैम्प के पर्याप्त आकार के कारण और अधिक कठिन होता है। उन अनुप्रयोगों के लिए जिन्हें प्रकाश की अधिक सटीक दिशा की जरुरत होती है (जैसे संकीर्ण रोडवेज) उच्च दाब सोडियम लैंप की तुलना में कम किया जाता है और पूरी तरह खो दिया जा सकता है। यह आरोप कि इससे भी प्रकाश प्रदूषण की मात्रा में इजाफा होता है, इन लैंप को चलाने वाले उपकरण पुराने उपकरणों की अकुशलता की वजह से पैदा होते है मुख्यतः परिरक्षण अभी भी ब्रिटेन में उपयोग में व्यापक रूप से और कुछ अन्य स्थानों में खराब है। खपत और कम दृश्य प्रकाश प्रदूषण ऊर्जा आधुनिक कम दबाव सोडियम जुड़नार के साथ बेहतर प्रकाशिकी और परिरक्षण और पूर्ण पीले प्रकाश की रक्षा की कमी आकाश-प्रदीप्ति प्रभावों चमकदार कम की प्रभावकारिता लाभ कम दबाव सोडियम और परिणाम में अधिकांश मामलों है। दुर्भाग्य से, सटीक जानकारी की कमी के कारण जारी करने के लिए, कई प्रकाश पेशेवरों सोडियम जारी रखने का दबाव उपेक्षा कम, उपयोग के प्रकाश में योगदान करने के लिए विनिर्देश अपने में और गिरावट आई स्वीकृति मानकों और इसलिए अपनी. कम दबाव के सोडियम लैंप का एक और नुकसान यह है कि कुछ लोगों को पीली रौशनी दिखने में अप्रिय लगती है।\n\nवातावरण द्वारा प्रकाश के बिखराव की वजह से, विभिन्न स्रोत नाटकीय रूप से अलग मात्रा में आकाश-प्रदीप्ति का उत्पादन करते हैं।\n\nकुछ मामलों में, मौजूदा योजनाओं के मूल्यांकन ने निर्धारित किया है कि और अधिक कुशल प्रकाश व्यवस्था की योजना संभव है। उदाहरण के लिए, प्रकाश प्रदूषण को अनावश्यक बाहरी रोशनी को बंद करके कम किया जा सकता है और केवल स्टेडियमों प्रकाश तभी हो जब वहां लोगों को अंदर कर रहे हैं द्वारा कम किया जा सकता. टाइमर विशेष रूप से इस प्रयोजन के लिए बहुमूल्य है। इस प्रदूषण के प्रतिकूल प्रभाव को कम करने के लिए दुनिया का पहला समन्वित \"विधायी\" प्रयास अमेरिका में फ्लैगस्टाफ, एरिज़ोना में शुरू हुआ, अध्यादेश के विकास के दशक में तीन जगह है, जनसंख्या पूर्ण समर्थन के साथ, अक्सर समर्थन सरकार के साथ, समुदाय के अधिवक्ताओं के साथ, और वेधशालाओं प्रमुख स्थानीय के साथ मदद से, जिसमें अमेरिकी नौसेना वेधशाला फ्लैगस्टाफ स्टेशन शामिल है। प्रत्येक घटक को शिक्षित, संरक्षण और अनिवार्यता लागू करने के लिए समझदारी से हानिकारक प्रकाश प्रदूषण को कम करने में मदद करता है।\n\nप्रकाश योजना मूल्यांकन का एक उदाहरण यूनाइटेड किंगडम में उप प्रधानमंत्री मूल रूप से कमीशन द्वारा कार्यालय में एक रिपोर्ट देखी है और समुदाय और स्थानीय सरकार विभाग के माध्यम से अब उपलब्ध है। रिपोर्ट में एक योजना का विवरण ब्रिटेन भर में लागू किया जाना ग्रामीण इलाकों में प्रकाश योजनाओं पर्यावरण के संरक्षण पर विशेष ध्यान देने के साथ, डिजाइन के लिए.\n\nएक अन्य उदाहरण में, कैलगरी शहर में अधिकांश आवासीय स्ट्रीट लाइटों को अधिक ऊर्जा कुशल प्रकाश से प्रतिस्थापित कर दिया गया है। प्रेरणा मुख्य रूप से संचालन लागत और पर्यावरण संरक्षण है। स्थापना की लागत को ऊर्जा बचत के माध्यम से छह से सात साल के भीतर आ जाने की उम्मीद है।\n\nस्विस एजेंसी फॉर एनर्जी इफ़िशिएन्सि (SAFE) एक अवधारणा का उपयोग करता है जो सड़क के डिजाइन निदान और वादे करने के लिए काफी उपयोगी साबित हुआ है, \"\"कन्सोमेशन इलेक्ट्रिक स्पेसिफीक\" (\"CES\")\" जिसका अंग्रेज़ी अनुवाद है विशिष्ट बिजली खपत (SEC) के रूप में किया जा सकता है। इस प्रकार, स्विस शहरों की एक विस्तृत श्रृंखला में मनाया प्रकाश व्यवस्था के स्तर पर आधारित है, सेफ विभिन्न श्रेणियों के सड़कों के लिए मीटर प्रति बिजली खपत के लिए लक्ष्य मान परिभाषित किया गया है। इस प्रकार, सुरक्षित वर्तमान में कम से कम 10 मीटर चौड़ाई (व्यापक सड़कों के लिए 4-6 मीटर प्रति वाट) की सड़कों के लिए मीटर में 2 से 3 वाट की एक सेकंड की सिफारिश की. इस तरह के एक उपाय के पारंपरिक \"नियमों\", जो आमतौर पर निर्माण हितों, जो पर्यावरणीय मानदंडों के खाते में नहीं ले सकता है प्रकाश की सिफारिशों के आधार पर कर रहे हैं पर एक आसानी से लागू पर्यावरण संरक्षण बाधा प्रदान करता है। प्रकाश प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में चल रही प्रगति को देखते हुए लक्ष्य एसईसी मूल्यों को समय समय पर संशोधित नीचे की आवश्यकता होगी.\n\nप्रकाश प्रदूषण की भविष्यवाणी करने और उसके विभिन्न पहलुओं को मापने के लिए एक नया तरीका लाइटिंग रिसर्च टैक्नोलॉजी (सितम्बर 2008) पत्रिका में वर्णित किया गया। रेनसेलर पॉलिटेक्निक संस्थान के प्रकाश अनुसंधान केंद्र के वैज्ञानिकों ने एक व्यापक विधि विकसित की है जिसे आउट डोर साईट लाइटिंग परफोर्मेंस (OSP) कहा जाता है, उपयोगकर्ताओं की अनुमति देता है जो और इस तरह का अनुकूलन और अनुप्रयोगों के डिजाइन के प्रदर्शन की मौजूदा योजना बनाई है और प्रकाश व्यवस्था के लिए कम से कम अत्यधिक या निकला हुआ प्रकाश एक संपत्ति की सीमाओं को छोड़कर. OSP का प्रयोग प्रकाश इंजीनियरों द्वारा तुरंत किया जा सकता है, चमक और अतिचार की जांच करने (चमक का विश्लेषण करती है और अधिक जटिल के लिए प्रदर्शन और वर्तमान वाणिज्यिक सॉफ्टवेयर आसानी से उन्हें अनुमति नहीं कर रहे हैं) के लिए विशेष रूप से और उपयोगकर्ताओं को उसी साइट के लिए कई विकल्प प्रकाश डिजाइन की तुलना में मदद कर सकते हैं।\n\nप्रकाश प्रदूषण को कम करने के प्रयास में, शोधकर्ताओं ने \"फोटोमेट्री की एकीकृत प्रणाली\" विकसित की है, जो यह तय करती है कि कितनी मात्रा में और किस प्रकार की स्ट्रीट लाईट की आवश्यकता है। प्रणाली के भामिति एकीकृत की अनुमति देता है प्रकाश जुड़नार सुरक्षा और करने के लिए डिज़ाइन किया गया कम ऊर्जा का उपयोग करते समय सुरक्षा को बनाए रखने या सुधार विचारों की दृश्यता. रात में प्रकाश मापन के लिए एक नई प्रणाली बनाने की जुरुरत थी क्योंकि जैविक जिस तरह से आंख और शंकु प्रक्रिया प्रकाश दिन रात शर्तों बनाम परिस्थितियों में अलग है की जरूरत थी। भामिति की इस नई प्रणाली के प्रयोग से, हाल के अध्ययनों के परिणामों ने संकेत दिया है कि परंपरागत, पीली, उच्च दबाव सोडियम (HPS) लाईट को फ्लोरोसेंट, हालीडे धातु रोशनी या एलईडी के साथ प्रतिस्थापित करने से वास्तव में ऊर्जा की बचत होती है, जबकि रात में दृश्यता में सुधार भी होता है।\n\nइंटरनेशनल कमीशन ऑन इल्यूमिनेशन जिसे इसके फ्रांसीसी शीर्षक, ले कमीशन इंटरनेशनाले डे एल'एक्लेरेज से CIE के रूप में भी जाना जाता है, आउटडोर प्रकाश व्यवस्था के लिए जल्द ही अपना स्वयं का एकीकृत प्रकाश मापन फार्म जारी करेगा.\n\n", "id": "228467", "title": "प्रकाश प्रदूषण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228468", "text": "तिलोनिया\n\nतिलोनिया राजस्थान राज्य के अजमेर जिला की किशनगढ़ पंचायत समिति का एक प्रगतिशील गाँव है जहाँ कई सालों से अरुणा राय और उनके पति सामाजिक कार्य एवं अनुसन्धान केन्द्र SWRC नामक स्वयंसेवी संगठन संचालित कर रहे हैं।\n", "id": "228468", "title": "तिलोनिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228469", "text": "डाउ सिद्धांत\n\nस्टॉक-मूल्य गतिविधि पर डाउ सिद्धांत एक तकनीकी विश्लेषण है जिसमें सेक्टर रोटेशन के कुछ पहलु शामिल हैं। इस सिद्धांत को चार्ल्स एच. डाउ (1851-1902) द्वारा लिखित वॉल स्ट्रीट जर्नल के 255 संपादकीय से निकाला गया था, वे वॉल स्ट्रीट जर्नल के पत्रकार, संस्थापक और प्रथम सम्पादक थे और डाउ जोन्स एंड कंपनी के सह-संस्थापक थे। डाउ की मृत्यु के बाद, विलियम पीटर हैमिल्टन, रॉबर्ट रिया और ई. जॉर्ज शैफर ने डाउ सिद्धांत को, जो डाउ के संपादकीय पर आधारित था संगठित किया और सामूहिक रूप से पेश किया। खुद डाउ ने कभी \"डाउ सिद्धांत\" शब्दावली का प्रयोग नहीं किया था और न ही उसे एक ट्रेडिंग प्रणाली के रूप में प्रस्तुत किया।\n\nहैमिल्टन, रिया और शैफर द्वारा संक्षेपित डाउ सिद्धांत के छह बुनियादी तत्वों को नीचे वर्णित किया गया है।\n\n\nडाउ सिद्धांत की लाभकारिता के लिए शैक्षणिक समर्थन अधिक नहीं है। अल्फ्रेड काउल्स ने 1934 के \"इकोनोमेट्रिका\" के एक अध्ययन में दर्शाया कि संपादकीय सलाह पर आधारित ट्रेडिंग में बेहतर विभाजित पोर्टफोलियो का उपयोग करते हुए बाई-एंड-होल्ड (खरीदो-और-रखो) रणनीति की तुलना में कम कमाई होती है। काउल्स ने निष्कर्ष निकाला कि खरीदो-और-रखो रणनीति ने 1902-1929 से 15.5% वार्षिक मुनाफे को उत्पन्न किया, जबकि डाउ सिद्धांत रणनीति ने 12% के वार्षिक मुनाफे को उत्पन्न किया। बाद के वर्षों में कई अध्ययनों द्वारा काउल्स का समर्थन किये जाने पर, कई शिक्षाविदों ने डाउ सिद्धांत को पढ़ना बंद कर दिया, यह मानते हुए कि काउल्स के परिणाम निर्णायक हैं।\n\nतथापि, हाल के वर्षों में, काउल्स के निष्कर्षों पर दोबारा गौर किया गया है। विलियम गोएट्ज़मन, स्टीफन ब्राउन और आलोक कुमार का मानना है कि काउल का अध्ययन अधूरा था और डाउ सिद्धांत, जोखिम-समायोजित अत्यधिक मुनाफे को उत्पन्न करती है। विशेष रूप से, खरीदो-और-रखो रणनीति का मुनाफ़ा डाउ सिद्धांत पोर्टफोलियो की तुलना में 2% अधिक था, लेकिन डाउ सिद्धांत पोर्टफोलियो का जोखिम और अस्थिरता कम थी, जिसके चलते डाउ सिद्धांत पोर्टफोलियो ने, उनके अध्ययन के अनुसार उच्च जोखिम-समायोजित मुनाफ़ा प्रदान किया। फिर भी, जोखिम के लिए मुनाफे को समायोजित करना डाउ सिद्धांत के संदर्भ में विवादास्पद है। डाउ सिद्धांत के किसी भी विश्लेषण के साथ मुख्य समस्या यह है कि चार्ल्स डाउ के संपादकीय स्पष्ट रूप से परिभाषित निवेश \"नियमों\" को नहीं बताते, इसलिए कुछ अनुमानों और व्याख्याओं की आवश्यकता होती है।\n\nकई तकनीकी विश्लेषकों का मानना है कि डाउ सिद्धांत द्वारा दी गई प्रवृत्ति की परिभाषा और मूल्य गतिविधि के अध्ययन पर दिया गया जोर, आधुनिक तकनीकी विश्लेषण का आधार है।\n\n\n\n", "id": "228469", "title": "डाउ सिद्धांत"}
