{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228645", "text": "तुष्टीकरण\n\nतुष्टीकरण (Appeasement) का मतलब सामान्यतः ऐसी राजनयिक नीति को कहते हैं जो किसी दूसरी शक्ति या पक्ष को इसलिये छूट दे देता है ताकि युद्ध से बचा जा सके। यूरोपीय लोकतांत्रिक देशों ने १९३० के दशक में इस नीति का पालन किया था क्योंकि वे जर्मनी एवं इटली के तानाशाहों से युद्ध करने से बचना चाहते थे।\n\nभारत में यह शब्द अल्पसंख्यक वोटबैंक के चक्कर में कुछ समूहों को लुभाने वाले वादे एवं नीतियों के लिये भी प्रयुक्त किया जाता है।\nअम्बेडकर के अनुसार कुछ वर्ग मौके का फायदा लेकर अपने स्वार्थ के लिए अवैधानिक मार्ग अपनाते हैं। शासन इस संबंध में उनकी सहायता करता हे इसे अल्पसंख्यक तुष्टिकरण कहते हे | बाबा साहेब के अनुसार इस निति में अतिक्रमणकारी लोगों को खरीदना, उनके अनैतिक कार्यों में सहायता करना और उनके अत्याचारों से अजीज लोगों की उपेक्षा करना ही तुष्टिकरण कहलाता हे |अम्बेडकर ऐसी निति के हमेशा विरोधी रहे हे |\n\nभारत वर्ष के दलितो पीछडो के उद्धारक अम्बेडकर साहब ने तुष्टीकरण को हमेशा राष्ट्र विरोधी बताया| प्रमुख राजनैतिक पार्टी कांग्रेस पर हमेशा से ही मुस्लिम तुष्टीकरण का आरोप लगता रहा |\n\n\n", "id": "228645", "title": "तुष्टीकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228646", "text": "साइबर-आतंकवाद\n\nसाइबरआतंकवाद एक वाक्यांश है जिसका उपयोग आतंकवादी गतिविधियों में इंटरनेट आधारित हमलों का वर्णन करने के लिए किया जाता है, जिसमें शामिल है कंप्यूटर वायरस जैसे साधनों के माध्यम से कंप्यूटर नेटवर्क में जानबूझकर, बड़े पैमाने पर किया गया व्यवधान,विशेष रूप से इंटरनेट से जुड़े निजी कंप्यूटर में. \n\nसाइबरआतंकवाद एक विवादास्पद शब्द है। कुछ लेखक बहुत ही संकीर्ण परिभाषा का प्रयोग करते हैं और इसे ज्ञात आतंकवादी संगठनों द्वारा चेतावनी और आतंक पैदा करने के प्राथमिक उद्देश्य से सूचना प्रणालियों के खिलाफ व्यवधान हमले से जोड़ते हैं। इस संकीर्ण परिभाषा के आधार पर, साइबरआतंकवाद से किसी उदाहरण की पहचान करना मुश्किल है। \n\nसाइबरआतंकवाद को किसी भी कंप्यूटर अपराध के रूप में और अधिक सामान्य तरीके से परिभाषित किया जा सकता है, जो असली दुनिया के बुनियादी ढांचे, संपत्ति जीवन को अनिवार्य रूप से क्षति पहुंचाए बिना कंप्यूटर नेटवर्क को लक्षित करता है। \n\nमीडिया और सरकारी सूत्रों में साइबरआतंकवाद के द्वारा होने वाले संभावित नुकसान के कारण गहरी चिंता है और इसने सरकारी एजेंसियों से आधिकारिक प्रतिक्रियाओं को उत्पन्न किया है।\n\nसाइबरआतंकवाद की अनेक मामूली घटनाओं को दर्ज किया गया है।\n\nसाइबरआतंकवाद की सम्भावनाओं की मूल परिभाषा पर बहस चल रही है। हमले में प्रयुक्त प्रेरणा, लक्ष्य, विधि और कंप्यूटर उपयोग की केन्द्रीयता के आधार पर इसके स्वरूप में भिन्नता होती है। संदर्भ पर निर्भर होकर, साइबरआतंकवाद, साइबरअपराध या साधारण आतंकवाद को काफी हद तक आच्छादित कर सकता है।\n\nयदि साइबरआतंकवाद को परंपरागत आतंकवाद के समान माना जाता है, तो इसमें केवल वे हमले शामिल होंगे जो संपत्ति या जान के लिए खतरा बन सकते हैं और इन्हें शिकार के कंप्यूटर और जानकारी का लाभ उठाने के रूप में परिभाषित किया जा सकता है, विशेष रूप से इंटरनेट के माध्यम से, ताकि भौतिक, वास्तविक हानि या बुनियादी सुविधाओं में गंभीर व्यवधान पैदा किया जा सके.\n\nकुछ लोग हैं जो कहते हैं कि साइबरआतंकवाद का कोई अस्तित्व ही नहीं है और यह वास्तव में हैकिंग या सूचना युद्ध का मामला है। वर्तमान हमले और रक्षात्मक तकनीकों के मद्देनज़र वे इसे आतंकवाद का नाम देने पर असहमत होते हैं, क्योंकि इलेक्ट्रॉनिक माध्यमों द्वारा भय उत्पन्न करना, गंभीर शारीरिक नुकसान पहुंचाना या जनमानस की हत्या करना असंभावित होता है।\"\" \n\nयदि वास्तव में किसी कठोर परिभाषा को मान लिया जाता है, तो पर्याप्त सार्वजनिक चिंता के बावजूद भी, साइबरआतंकवाद की कोई पहचान योग्य घटना नहीं दिखेगी.\n\nसाइबरआतंकवाद को टेक्नोलिटिक्स संस्थान द्वारा इस प्रकार परिभाषित किया गया है \"विघटनकारी गतिविधियों का पूर्वचिन्तित उपयोग, या उससे कंप्यूटर और/या नेटवर्क को होने वाला खतरा, नुकसान करने के इरादे या आगे सामाजिक, वैचारिक, धार्मिक, राजनैतिक या इसी तरह के उद्देश्य के साथ. या इस तरह के उद्देश्यों को आगे बढ़ाते हुए किसी भी व्यक्ति को भयभीत करना.\" इस शब्द को बैरी सी. कोलिन द्वारा गढ़ा गया था।\n\nदी नैशनल कोंफ्रेंस ऑफ़ स्टेट लेजिस्लेचर्स, जो विधानमंडलों का एक संगठन है और जिसे नीति निर्धारकों के मुद्दों जैसे अर्थव्यवस्था और मातृभूमि की सुरक्षा में मदद करने के लिए बनाया गया है साइबरआतंकवाद को इस प्रकार परिभाषित करता है:\nआतंकवादी समूहों और व्यक्तियों द्वारा अपने एजेंडे को आगे बढ़ाने के लिए सूचना प्रौद्योगिकी का उपयोग. इसमें सूचना प्रौद्योगिकी का उपयोग शामिल किया जा सकता है ताकि नेटवर्कों, कंप्यूटर सिस्टमों और दूरसंचार ढांचा, या जानकारी का आदान प्रदान या इलेक्ट्रॉनिक के माध्यम से धमकियां देने को संगठित और निष्पादित किया जा सके। उदाहरण के लिए कंप्यूटर प्रणालियों में हैकिंग, कमजोर नेटवर्क में वायरस डालना, वेब साइट वीरूपण, सेवा-से-इन्कार हमला, या इलेक्ट्रॉनिक संचार के माध्यम से आतंकी धमकी.\nआतंकवादी समूहों द्वारा संगठन के लिए इंटरनेट का उपयोग करने के लिए, इंटरनेट और आतंकवाद देखें।\n\nसाइबरआतंकवाद के अंतर्गत इंटरनेट व्यापार पर हमले भी शामिल हो सकते हैं, लेकिन तभी जब इसे विचारधारा के बजाय आर्थिक अभिप्रेरण से किया जाता है, तो इसे विशिष्ट रूप से साइबरअपराध का दर्जा दिया जाता है।\n\nउपरोक्त चर्चा के अनुसार, साइबर आतंकवाद की कई परिभाषाएं हो सकती हैं और इनमे से अधिकांश व्यापक होती हैं। इस शब्द के अति उपयोग, मीडिया में अतिशयोक्ति और सुरक्षा विक्रेताओं द्वारा \"समाधानों\" को बेचने की कोशिश को लेकर विवाद चल रहे हैं।\n\nजैसे-जैसे इंटरनेट, मानवीय प्रयास के सभी क्षेत्रों में व्यापक होता जा रहा है, कोई व्यक्ति या समूह, साइबरस्पेस द्वारा प्रदत्त इस गुमनामी का उपयोग करके, नागरिकों, विशिष्ट समूहों (अर्थात जातीयता या धर्म के आधार पर सदस्यता के साथ), समुदायों और पूरे देश के लिए खतरा पैदा कर सकता है और इसमें शारीरिक रूप से उपस्थित हमलावर की तरह पकड़े जाने, घायल होने, या मारे जाने का निहित खतरा नहीं होता.\n\nइंटरनेट का विस्तार और कंप्यूटर प्रणालियों पर और अधिक ज़िम्मेदारी सौंपे जाने के साथ यह और अधिक जटिल और अन्योन्याश्रित बनता जा रहा है। साइबरस्पेस के माध्यम से तोड़फोड़ या आतंकवाद एक और अधिक गंभीर खतरा बन सकता है और सम्भवतः यह \"मानवता का अंत करने वाली\" मुख्य 10 घटनाओं में से एक है।\nसाइबरआतंकवाद में सार्वजनिक रूचि 1980 के उतरार्ध में शुरू हुई. 2000 के आने तक, सहस्राब्दी बग के विषय में भय और अनिश्चितता बढ़ने लगी और संभावित साइबरआतंकवादी हमलों में रुचि भी बढ़ गई। हालांकि, सहस्राब्दी बग किसी भी तरीके से विश्व या संयुक्त राज्य अमेरिका के खिलाफ एक आतंकवादी हमला या कोई साज़िश नहीं था, इसने एक सम्भवतः बड़े पैमाने पर होने वाले विनाशकारी साइबर हमले के भय को जगाने में एक उत्प्रेरक का कार्य ज़रूर किया। टिप्पणीकारों ने कहा कि ऐसी कई घटनाओं के तथ्य अक्सर ही अतिरंजित मीडिया रिपोर्टों के साथ बदलते हुए पाए गए।\n\n11 सितम्बर 2001 को संयुक्त राज्य अमेरिका पर हुए उच्च प्रोफ़ाइल आतंकवादी हमले और उसके बाद अमेरिका द्वारा छेड़े गए आतंक के खिलाफ युद्ध के परिणामस्वरूप, साइबरआतंकवाद के संभावित खतरे बाद के वर्षों में मीडिया की सुर्ख़ियों में रहे. मुख्यधारा की मीडिया सुर्ख़ियों में अक्सर उस संभावना पर चर्चा होती है जिसमें एक विशाल कंप्यूटर नेटवर्क का उपयोग करके महत्वपूर्ण मूलभूत संरचनाओं के साथ तोड़फोड़ का खतरा होता है और जिसका लक्ष्य मानव जीवन को संकट में डालना या राष्ट्रीय स्तर पर या तो सीधे या राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था के विघटन द्वारा व्यवधान पैदा करना होता है।\n\nकहा जाता है कि विन श्वारटू और जॉन आर्कुइला ने साइबरआतंकवाद द्वारा कथित रूप से हिंसा के सत्याभासी स्थितियों को वर्णित करने वाली किताबें बेच कर काफी वित्तीय लाभ कमाया. कई आलोचक यह दावा करते हैं कि यह पुस्तक इस बात का आकलन करने में अवास्तविक है कि वर्णित हमले (जैसे परमाणु मंदी और रासायनिक संयंत्र विस्फोट) सम्भव हैं या नहीं. आलोचकों का मानना है कि सम्पूर्ण साइबरआतंक-प्रचार में खंडनगुण की कमी का एक आम धागा व्याप्त था; अर्थात, जब पूर्वानुमानित विपदा, घटित होने में विफल हो जाती है, तो सिद्धांत की आलोचना के बजाय यही दर्शाया जाता है कि हम कितने भाग्यशाली थे।\n\nअमेरिकी रक्षा विभाग (DoD) ने संयुक्त अमेरिकी सामरिक कमान को साइबरआतंकवाद के साथ निपटने का दायित्व सौंपा. इस उद्देश्य को संयुक्त कार्यबल-ग्लोबल नेटवर्क संचालन द्वारा पूरा किया गया, जोकि DoD के ग्लोबल इंफॉरमेशन ग्रिड के बचाव में USSTRATCOM का समर्थन करने वाली एक परिचालन घटक है। ऐसा, GNO की क्षमताओं को DoD के कंप्यूटर नेटवर्कों और DoD के युद्ध कमानों, सेवाओं और एजेंसियों द्वारा इस्तेमाल की गई प्रणालीयों के साथ एकीकृत करके किया जाता है।\n\n2 नवम्बर 2006 को, वायु सेना के सचिव ने वायु सेना के आधुनिक MAJCOM के सृजन की घोषणा की जो एक वायु सेना साइबर कमान थी और जिसको साइबरस्पेसों में अमेरिकी हितों की निगरानी और रक्षा का कार्य सौंपा गया। इस योजना को ट्वेंटी-फोर्थ एयर फ़ोर्स की स्थापना द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया जो अगस्त 2009 में सक्रिय हुआ और यह नियोजित संयुक्त राज्य अमेरिकी साइबर कमान का एक घटक होगा.\n\n22 दिसम्बर 2009 को, व्हाइट हाउस ने अपनी साइबर सुरक्षा के प्रमुख के रूप में हावर्ड श्मिट को नामित किया। वे हैकर्स को पीछे हटाने के अमेरिकी सरकार, सैन्य और खुफिया तंत्र के प्रयासों को समन्वित करेंगे.\n\nतोड़-फोड़ के अधिकतर गैर राजनैतिक कृत्य ने वित्तीय और अन्य क्षति पहुंचाई है, जैसा कि मारूची शायर, ऑस्ट्रेलिया, की एक घटना में हुआ था जिसमें एक असंतुष्ट कर्मचारी ने अनुपचारित मलजल को पानी, में छोड़ दिया था। \n\nहाल ही में, मई 2007 में एस्टोनिया बड़े पैमाने पर एक साइबर हमले का शिकार हुआ था जो टालिन्न शहर से रूसी द्वितीय विश्व युद्ध के युद्ध स्मारक को हटाने के मद्देनजर किया गया था। यह हमला एक वितरित डीनायल ऑफ़ सर्विस हमला था जिसमें चुने हुए साइटों को ट्रैफिक से भर दिया गया ताकि वे मजबूरन ऑफ़लाइन हो जाए; लगभग सभी ऐस्तोनियन् सरकारी मंत्रालय नेटवर्क और साथ ही साथ दो प्रमुख ऐस्तोनियन् बैंक नेटवर्कों को ध्वस्त करके ऑफ़लाइन कर दिया गया, इसके अतिरिक्त, एस्टोनिया के वर्तमान प्रधानमंत्री आनड्रुस अन्सिप के राजनीतिक दल के वेबसाइट पर अन्सिप की ओर से स्मारक प्रतिमा को हटाने के लिए एक जाली क्षमा पत्र प्रदर्शित किया गया था। इन अटकलों के बावजूद कि यह हमले रूसी सरकार द्वारा समन्वित किए गए थे, एस्टोनिया के रक्षा मंत्री ने स्वीकार किया कि उनके पास कोई निर्णायक सबूत नहीं है जो साइबर हमलों को रूसी अधिकारियों के साथ जोड़ता है। रूस ने अपने भागीदारी के आरोपों को \"निराधार\" बताया और ना तो नाटो (NATO) और ना ही यूरोपीय आयोग के विशेषज्ञ, रूसी सरकार की आधिकारिक भागीदारी का निर्णायक सबूत ढूंढ़ पाने में सक्षम हुए. जनवरी 2008 में एस्टोनिया के एक आदमी को ऐस्तोनियन् रीफोर्म पार्टी के एक वेबसाइट के खिलाफ हुए हमलों के लिए दोषी ठहराया गया और दंडित किया गया।\n\nअभी हाल में, अक्टूबर 2007 में, यूक्रेनी राष्ट्रपति विक्टर युषचेंको के वेबसाइट पर हैकर्स द्वारा हमला किया गया था। एक कट्टरपंथी रूसी राष्ट्रवादी युवा समूह, यूरेशियन यूथ मूवमेंट ने इसकी जिम्मेदारी ली.\n\n1999 में नाटो के कंप्यूटरों पर हैकरों ने हमला किया। कंप्यूटरों ने उन्हें ईमेलों से भर दिया और उन्हें डिनायल ऑफ़ सर्विस (DOS) से जवाब दिया. हैकर्स, कोसोवो में नाटो के हमलों के खिलाफ विरोध कर रहे थे। कारोबार, सार्वजनिक संगठनों और अकादमिक संस्थान बेहद राजनीतिकृत ईमेलों से भर गए थे जिनमें अन्य यूरोपीय देशों से वायरस शामिल थे।\n\nजैसा कि कंप्यूटर की दुनिया निरंतर विकासशील है और अभी भी काफी हद तक अनन्वेषित है, नई इंटरनेट संस्कृति वाले देश युवा कंप्यूटर वैज्ञानिकों को पैदा करते हैं जो आमतौर पर \"मजे करने\" में दिलचस्पी लेते हैं। चीन, पाकिस्तान, ग्रीस, भारत, इसराइल और दक्षिण कोरिया जैसे देश सीआईए और एनएसए से सम्बंधित सूचना प्रणाली पर हमले के लिए पहले अमेरिकी मीडिया द्वारा सुर्खियों में थे। हालांकि यह हमले आमतौर पर उत्सुक युवा कंप्यूटर प्रोग्रामरों से निकले थे, जब इस तरह की महत्वपूर्ण सूचना प्रणालियों पर हमले होने लगते हैं तो अमेरिका अपनी राष्ट्रीय सुरक्षा के बारे में चिंतित हो जाता है। पिछले पांच वर्षों में, संयुक्त राज्य अमेरिका ने अपनी महत्वपूर्ण सूचना प्रणालियों की रक्षा करने में अधिक रुचि दिखाई है। उसने ग्रीस और इज़राइल जैसे देशों को इलेक्ट्रॉनिक सुरक्षा में उच्च अनुसंधान ठेके जारी किए हैं, ताकि अधिक गम्भीर और खतरनाक हमलों से रक्षा हो सके.\n\n\n\n\n", "id": "228646", "title": "साइबर-आतंकवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228649", "text": "चिकमगलूर\n\nचिकमगलूर (, चिक्क मगलुरु) (इसे चिक्कमगलुरु के नाम से भी जाना जाता है) यह शहर, भारत के कर्नाटक राज्य के चिक्कमगलुरु जिले में स्थित है। मुल्लयनागिरी पर्वत श्रेणीयों की तलहटी में स्थित यह शहर अपनी चाय और कॉफी के बागानों के लिए जाना जाता है। इस शहर का सब से निकटतम हवाईअड्डा है मंगलोर का बाजपे हवाईअड्डॉ॰ निकटतम रेलवे स्टेशन है कडुर (४० किमी).\n\nचिक्कमगलुर जिले को १९४७ तक कडुर जिले के नाम से जाना जाता था। यह लगभग कर्नाटक राज्य के दक्षिण पश्चिमी भाग में स्थित है। इस जिले का एक बड़ा क्षेत्र है, 'मलनाड' यानी, भारी वर्षा होनेवाला एक बड़ा सा पहाड़ी वन क्षेत्र. इस जिले का नाम चिकमगलूर इस मिख्यालय शहर से पडा है जिसका शब्दशः अर्थ है, छोटी बेटी का शहर - चिक्क+मागल+ऊरू-(कन्नडा में). कहा जाता है कि, सक्रेपटना के प्रसिद्द प्रमुख रुक्मांगद की छोटी बेटी को यह एक दहेज के रूप में दिया गया था। शहर का एक अन्य भाग हिरेमगलुर के नाम से जाना जाता है, जिसे बड़ी बेटी को दिया था। लेकिन कुछ पुराने शिलालेखों से पता चलता है कि, इन दो स्थानों को किरिया-मुगुली और पिरिया-मुगुली के नाम से जाना जाता था। बाबा-बुदन पहाड़ी श्रृंखला के एक उपजाऊ घाटी की दक्षिण में इस जिले का मुख्यालय शहर स्थित है। यह शिक्षा, व्यापार और वाणिज्य का एक केन्द्र है। शहर का वातावरण बहुत ही स्वास्थ्यकारक है और वहाँ पर सभी धर्मों की पूजनीय समाधियाँ हैं - कोदंडराम मंदिर जो की, होयसल और द्रविड़ वास्तुशास्त्र शैली का मिलाप माना जाता है, जामिया मस्जिद तथा न्यू सेंट जोसेफ कैथेड्रल जिस का बरामदा आकर्षक सीप की आकार में बनाया गया है। हिरेमगलूर जो अब चिक्कमगलुर शहर का हिस्सा है, उस में एक ईश्वरा मंदिर है जहाँ पर १.२२ मीटर ऊंचे गोलकार जदेमुनी की बड़े ही चतुराई से बनाई गई प्रतिमा है। मंदिर में एक यूपस्तम्भ भी है जिसे राजा जनमेजय द्वारा अपने सर्प यज्ञ के दौरान स्थापित किया गया था ऐसा माना जाता है। वहाँ एक परशुराम मंदिर और एक काली मंदिर भी है। \nयह जिला १२° ५४' ४२\" और १३° ५३' ५३\"उत्तरी अक्षांश तथा ७५° ०४' ४६\" और ७६° २१' ५०\" पूर्वी देशान्तर रेखा के बीच स्थित है। इसकी सबसे बड़ी लंबाई पूरब से पश्चिम की और १३८.४ किलोमीटर है और उत्तर से दक्षिण की तरफ ८८.५ किलोमीटर है। आम सीमाएँ हैं \nपूर्व - तुमकुर जिला, दक्षिण - हसन जिला, पश्चिम - पश्चिमी घाट जो इसे दखिन कन्नडा (दक्षिण कनारा) से अलग करते हैं, उत्तर - पूर्व: चित्रदुर्ग जिला, उत्तर - शिमोगा जिला. \n\nचिकमगलूर १०३७ मीटर (३४०० फीट) की ऊंचाई पर स्थित है और चारों ओर चिकमगलूर हिल स्टेशंस जो गर्मियों की छुट्टियाँ बिताने के लिए प्रसिद्ध स्थल है क्यों कि के वे गर्मियों के दौरान भी शीतल रहते हैं। हालांकि शहर के तापमान सर्दियों के दौरान ११-२० डिग्री सेल्सियस तथा गर्मियों के दौरान २५-३२° के बीच बदलता रहता है। \n\nभारत में २००१ में हुई जनगणना में चिकमगलूर की आबादी १०१,०२१ थी। इस में 51% पुरुष और 49% महिलाएँ है। ८०% की पुरुष साक्षरता और ७३% की महिला साक्षरता के साथ; चिकमगलूर का औसत साक्षरता दर ७७% है जो कि, ५९.5% के राष्ट्रीय औसत से अधिक है। ११% जनसंख्या ६ वर्ष से कम उम्र की है। \n\n\nचिकमगलूर पर्यटकों के लिए एक अच्छी जगह है। यह एक प्रमुख पर्यटन स्थल है। रत्नागिरी बोरे जिसका महात्मा गांधी उद्यान के नाम से पुनःनामकरण किया गया था, प्राकृतिक सुंदरता की एक जगह है। एमजी रोड भी खरीदारी के लिए बेहतर जाना जाता है। शहर में कई अच्छे शैक्षणिक संस्थान भी है। यह कॉफी के लिए प्रसिद्ध है। चिक्कमगलुर जिले में यह सब और इस से भी अधिक है। हर छोटी गांव या शहर के पीछे कोई कहानी होती है और साल भर कुछ मेले या त्योहार भी होता है। ... और साल में पचासों त्योहारों के बीच यह एक हो सकता है, जैसे श्रुन्गेरी के श्री जगद्गुरू शंकराचार्य दक्षिणाम्नाय महासंस्थानाम श्री शारदा पीठ या बलेहोंनुर के रंभापुरी मठ में मनाये जानेवाले श्री रेणुका जयन्ती या श्री वीरभद्र स्वामी महोत्सव. बिरुर के मैलारालिंगेस्वामी का दशहरा महोत्सव जहाँ पर इस क्षेत्र के रोमांचक और वीर रस पूर्ण लोक नृत्य डोल्लू कुनिता और वीरगासे, बाबा-बुदान गिरी का उर्स कलसा के कलसेश्वर स्वामी का गिरिजा कल्याण महोत्सव या कोप्पा का वीरभद्र देवारा रथोत्सव भी देखा जा सकता है। या गांवों और शहरों के स्थानीय मंदिरों में आयोजित कई वार्षिक उत्सवों को भी देखा जा सकता है। सुग्गी हब्बा या फसल का त्यौहार ग्रामीण भागों में महान आनन्द के साथ मनाया जाता है और कोलता, सालू कुनिथा, सुत्तु कुनिथा, राजा कुनिथा और आग पर चलना देखने का दुर्लभ अवसर भी प्रदान करता है। \n\n", "id": "228649", "title": "चिकमगलूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228650", "text": "गूगल टूलबार\n\nगूगल टूलबार एक इन्टरनेट ब्राउज़र टूलबार है जो इन्टरनेट एक्सप्लोरर तथा मोज़िला फायरफॉक्स के लिए उपलब्ध है।\n\nविशेषताएं:\nसिस्टम आवश्यकताएं\nविन्डोज़ (Windows) 95, 98, 2000 या एनटी (NT) और माइक्रोसॉफ्ट इंटरनेट एक्सप्लोरर का संस्करण 5.0 या उससे ऊंचा।\n\nनई विशेषताएं:\nसिस्टम आवश्यकताएं\nविन्डोज़ और माइक्रोसॉफ्ट इंटरनेट एक्सप्लोरर.\n\nनई विशेषताएं:\nसिस्टम आवश्यकताएं\nविन्डोज़ और माइक्रोसॉफ्ट इंटरनेट एक्सप्लोरर.\n\nफ़ायरफ़ॉक्स के लिए विशिष्टताएं\nसिस्टम आवश्यकताएं\nफ़ायरफ़ॉक्स, विन्डोज़, मैक और लाइनक्स\n\nनई विशेषताएं\nसिस्टम आवश्यकताएं\nविन्डोज़ एक्सपी (Windows XP)\n\nनई विशेषताएं:\nसिस्टम आवश्यकताएं\nइंटरनेट एक्सप्लोरर, विन्डोज़ एक्सपी (Windows XP), विस्टा (Vista)\n\nनई विशेषताएं:\nइंटरनेट एक्सप्लोरर, विन्डोज़ एक्सपी/विस्टा/7+ (Windows XP-SP2/Vista/7+)\n\nनई विशेषताएं:\nसिस्टम आवश्यकताएं\nफ़ायर्फ़ॉक्स, विन्डोज़ (Windows), मैक ओएस एक्स (Mac OS X), तथा लाइनक्स (Linux)\n\nगूगल टूलबार ब्राऊज़र की टैब बार के ऊपर रहते हुए वेब खोज करने के लिए सर्च बॉक्स की सुविधा प्रदान करता है। प्रयोगकर्ता अपने जीमेल (Gmail) एकाउंट में लॉग-इन करके अपनी ईमेल देखने के अतिरिक्त बुकमार्कों तथा वेब हिस्ट्री को संचित कर सकते हैं तथा उन्हें वापस पा सकते हैं। इसमें ऑटोलिंक, ऑटोफिल, अनुवाद, वर्तनी जांच, जैसे साधन हैं जो कि सभी ब्राऊज़रों में कार्य करते हैं, जबकि पॉप-अप ब्लॉकर तथा शब्द खोजने जैसी सुविधाएं सिर्फ इन्टरनेट एक्स्प्लोरर संस्करण के साथ ही उपलब्ध होती हैं। गूगल टूलबार का उत्पाद-वितरण अक्सर किसी मुख्य डाउनलोड के साथ जोड़ कर भी किया जाता है।\n\nगूगल साइडविकी को सितम्बर 23, 2009 को प्रारंभ किया गया और इसके ज़रिये प्रयोगकर्ता किसी वेब पेज पर लोगों को दिखाई देने वाली टिप्पणियां कर सकते थे। गूगल श्रेणीक्रम में टिप्पणी की प्रासंगिकता तथा उपयोगिता दिखाता है तथा इसे निकालने के लिए श्रेणी कलन विधि (Ranking Algorithms) के प्रयोग से टिप्पणी के बारे में प्रयोगकर्ताओं के मत तथा टिप्पणीकर्ता के पुराने अभिदान को देखता है। इन्टरनेट एक्स्प्लोरर तथा फायरफ़ॉक्स में गूगल टूलबार की सहायता से साइडविकी उपलब्ध है तथा गूगल क्रोम ब्राउज़र में एक add-on की सहायता से यह उपलब्ध है, तथा अन्य ब्राउज़रों, जैसे कि सफारी में यह बुकमार्कलेट के रूप में उपलब्ध है।\n\nवेब साइटों के अधिकारी साइडविकी टिप्पणियों को नियंत्रित नहीं कर सकते हैं, और फ़िलहाल अप्रैल 2010 तक किसी वेबसाइट के लिए साइडविकी को अस्वीकार कर देना भी संभव नहीं है, हालांकि सेक्योर साइटों पर साइडविकी क्रियाशील नहीं होती है।\n\nमाई लोकेशन एक भू-स्थिति सेवा है जो वाई-फाई (Wi-Fi) एक्सेस प्वाइंटों की स्थिति का प्रयोग करते हुए टूलबार प्रयोगकर्ता की स्थिति बताती है। इस स्थान के आधार पर प्रयोगकर्ता की स्थिति को भांपते हुए खोज के परिणामों का अनुकूलन किया जाता है। गूगल टूलबार अन्य वेबसाइटों को भी भू-स्थिति सम्बन्धी आंकड़े उपलब्ध करा सकती है, ऐसा डब्ल्यू3सी जियोलोकेशन एपीआई (W3C Geolocation API) के द्वारा किया जाता है।\n\nऑटोलिंक सुविधा प्रारंभ किये जाने पर गूगल टूलबार की आलोचना की गयी थी क्योंकि यह प्रयोगकर्ताओं को पहले से चुनी हुई व्यावसायिक वेबसाइटों जैसे कि Amazon.com तथा गूगल मैप्स की ओर दिशा-निर्देशित कर देती थी। उदाहरण के लिए, अगर किसी वेबपेज पर यह एक आईएसबीएन (ISBN) संख्या पायेगी, तो यह अमेज़न के उस विशिष्ट उत्पाद पेज की ओर इंगित करने लगेगी जिस पर उस पुस्तक के विषय में सूचना हो। गूगल ने कहा कि यह सुविधा \"उपयोगी लिंक जोड़ती है\" तथा \"ऑटोलिंक प्राप्त करने वाली किसी भी कंपनी ने उसको कोई भुगतान नहीं किया\".\n\nगूगल वाच ने गूगल टूलबार से जुड़े गोपनीयता के खतरों के बारे में आगाह किया, इनमें ब्राउजिंग स्वरुप पर नज़र रखना, प्रयोगकर्ता के ज्ञान में आये बिना अपडेटों को इंस्टाल करना, तथा एक गोपनीयता नीति जिसे बिना किसी सूचना के बदला जा सकता था, शामिल थे। यह टूलबार व्यक्तिगत सर्फिंग गतिविधियों पर नज़र नहीं रखती, जब तक कि प्रयोगकर्ता द्वारा उन्नत फीचर जैसे कि पेजरैंक विशेष रूप से शुरू न किये गए हों. यह \"गुमनाम\" सांख्यिकी अवश्य एकत्रित करती है, जिसे अन्य डेटा के साथ रखने पर बहुत सी चीजें स्पष्ट हो सकती हैं, हालांकि यह तो गूगल के ऑनलाइन सर्च इंजन के बारे में भी कहा जा सकता है।\n\nगूगल कंप्यूट गूगल टूलबार का एक अलग से डाउनलोड करने योग्य ऐड-ऑन था जिसके द्वारा वैज्ञानिक शोध की सहायता करने वाली डिस्ट्रीब्यूटेड कम्प्यूटिंग परियोजना में भाग लिया जा सकता था। यह मार्च 2002 में एक सीमित आधार पर शुरू किया गया और अक्टूबर 2005 में समाप्त हो गया।\n\nगूगल कंप्यूट किसी उपयोगकर्ता के कंप्यूटर को, जबकि वह किसी उपयोग में ना हो, चुनौतीपूर्ण वैज्ञानिक समस्याओं के समाधान में सहायता के लिए प्रयुक्त किये जाने योग्य बनाता है। जब कोई प्रयोगकर्ता अपने कंप्यूटर पर गूगल कम्पयूट चलाता था तब वह किसी बड़ी, शोध की जा रही समस्या का एक छोटा अंश डाउनलोड करके उस पर गणनाएं करता था और उससे प्राप्त परिणाम को अन्य हजारों कम्प्यूटरों से प्राप्त परिणाम के साथ मिला दिया जाता था। गूगल कंप्यूट सिर्फ गूगल टूलबार के अंग्रेज़ी भाषा वाले संस्करण के लिए ही उपलब्ध था।\n\nइस प्रयास का पहला और एकमात्र योगदान फोल्डिंग@होम (Folding@home) था, यह एक बिना मुनाफे के किया जाने वाला प्रयास था जिसमें प्रोटीन के मुड़ने की प्रक्रिया को बेहतर ढंग से समझा जाना था जिससे कि कई बीमारियों को समझने में मदद मिलती. गूगल कंप्यूट के होमपेज पर अनुशंसा की गयी थी कि वे प्रयोगकर्ता जो इस परियोजना में योगदान देते रहना चाहते हैं, वे आधिकारिक फोल्डिंग@होम (Folding@home) क्लायंट को डाउनलोड कर लें.\n\nकई इन्टरनेट सेवा प्रदाता अपनी प्रणाली में डीएनएस हाईजैकिंग का प्रयोग करते हैं जिससे कि प्रयोगकर्ताओं द्वारा गलत यूआरएल डाले जाने पर वे उन्हें विज्ञापन युक्त पेज पर ले जा सकें. जब कोई आईएसपी इस विन्यास को लागू करता है, तो गूगल टूलबार की कार्यात्मकता कुछ प्रभावित होती है।\n\n\n\n", "id": "228650", "title": "गूगल टूलबार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228656", "text": "तारा सिंह\n\nश्रीमती तारा सिंह हिन्दी साहित्यकार हैं।\n\nमध्यम श्रेणी परिवार में जन्मी, पली-बढ़ी, डॉ॰ श्रीमती तारा सिंह को बचपन से ही नृत्य, संगीत एवं कविता लेखन से विशेष लगाव रहा। स्कूल और कालेज दिनों में ये कई बार अपनी कविताओं तथा साहित्यिक वाद-विवाद में श्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए प्रशंसा-पत्र व पुरस्कार पाने में अग्रणी रहीं। कलकत्ता कालेज़ के रसायन विभागाध्यक्ष, डॉ॰ बी० पी० सिंह के साथ, विवाह-सूत्र में बँधकर, अपने पारिवारिक उत्तरदायित्व को भी बखूबी निभाती हुई, अपनी लेखनी को बरकरार रखी। इनकी रचना को कलकत्ता स्टार टी० वी० पर 1992 में सर्वोत्तम स्थान मिला। अनेकों पत्र-पत्रिकाओं तथा हिन्दी दैनिक पत्रों में, इनकी रचनाएँ नियमित रूप से प्रकाशित होती रहीं। मीनाक्षी प्रकाशन दिल्ली द्वारा, इनकी दो काव्य- कृतियों के प्रकाशन के उपरान्त ही, भावपूर्ण तथा गहरे विचारों से ओत-प्रोत रचनाएँ चर्चा का विषय बन गईं। इसके बाद ही, पारिवारिक और सामाजिक समस्याओं, व्यक्तिगत और सार्वजनिक-- मार्मिक घटनायें, जीवन दर्शन और इसकी सार्थकता, जन्म और मृत्यु –चक्र आदि विषयों पर इनकी नियमित और प्रतिभाशाली रचनाएँ, पुस्तकों के रूप में लोगों के समक्ष आने लगीं। पाठकों ने इनकी रचनाओं को खूब सराहा, कारण, एक के बाद एक, कुल 32 कृतियाँ प्रकाशित हो चुकी हैं। इस प्रकार इन्होंने अपने आप को २१वीं शताब्दी की एक वरिष्ठ एवं महत्वाकांक्षी छायावादी साहित्यकार के रूप में खुद को स्थापित किया।\n\nडॉ॰ श्रीमती तारा सिंह की 32 पुस्तकें मीनाक्षी प्रकाशन, मीनाक्षी प्रकाशन, दिल्ली द्वारा प्रकाशित हो चुकी हैं। इनमें :\n(१) कविता-संग्रह – 20\n\n(२) गज़ल संग्रह— 7\n\n(३) कहानी संग्रह— 3\n\n(४) उपन्यास -- 2\n\nइसके अलावा, इनकी 114 सहयोगी काव्य-संकलन प्रकाशित हो चुकी हैं। इनकी रचनाएँ स्वर्गविभा सहित 27 लोकप्रिय वेबसाइटों पर पढ़ी जा सकती हैं। इनकी एक गीत, ’सिपाई जी’ हिन्दी सिनेमा के लिये शीर्ष गीत (Title Song) के रूप में ली गई है।\n\nडॉ॰ श्रीमती तारा सिंह, 247 विभिन्न राष्ट्रीय / अन्तर्राष्ट्रीय संस्थानों द्वारा सम्मानित व पुरस्कृत हो चुकी हैं। इनमें से कुछ इस प्रकार हैं : साहित्य महामहोपाध्याय, विद्यासागर, विद्या वारिधि, वोमैन आफ़ दी इयर अवार्ड, मदर टेरेसा अवार्ड, कबीर पुरस्कार, भारत भूषण अवार्ड, इण्डो-नेपाल सद्भावना अवार्ड, राजीव गांधी अवार्ड, भारत ज्योति अवार्ड आदि।\n\nहिन्दी साहित्यकार होने के नाते, हिन्दी के प्रचार-प्रसार के लिये डॉ॰ श्रीमती तारा सिंह ने एक लोकप्रिय हिन्दी वेबसाइट, स्वर्गविभा की स्थापना की। विश्व साहित्यकारों की चहेती, ’स्वर्ग विभा ’ आज गागर में सागर है। इसमें हिन्दी कहानियाँ, कविताएँ, ग़ज़ल, उपन्यास, आलेख आदि, सभी अपने- अपने मर्यादित स्थान पर रहते हुये, विश्व को एक सूत्र में बाँधने का प्रयत्न कर रही हैं। हिन्दी हमारी राष्ट्रभाषा हो, स्वर्गविभा पत्रिका की स्थापना का यही उद्देश्य है। हिन्दी की ख्याति और प्रगति को विस्तार मिले, इसके लिये, स्वर्गविभा तारा सम्मान का निर्णय लिया गया; जो कि निर्विघ्न आज तीन सालों से चल रहा है। इसमें हिन्दी विद्वानों में से किन्हीं पाँच को चयनित कर, उन्हें एक विशाल समारोह में सम्मानित किया जाता है। ये साहित्यिक, सांस्कृतिक कला संगम अकादमी के कार्यकारी अध्यक्ष हैं। ये कविता, ग़ज़ल, कहानी, उपन्यास व सिनेमा के लिए गीत लिखने और साहित्यिक समारोहों में इन्हें गाने में काफ़ी रूचि रखती हैं। ये कभी- कभी समाज-सेवा कार्यक्रमों में भी दिल से हाथ बँटाती हैं।\n\n(1)। ‘ TARA SINGH (AUTHOR), Biography—Barnes and Noble, N.J., U.S.A.\n(2) एफ्रो - एशियन हूज -हू, खंड १ (२००६) \n(3) एशिया-पैशेफिक हूज -हू, खंड ६ (२००६) , \n(4 ) राईजिंग पर्सोनालिटी आफ़ इन्डिया अवार्ड बुक, २००६ \n(5) बेस्ट सिटिजेन्स आफ़ इन्डिया बुक, २००८, पृष्ठ-६६.\n(6) एशिया पैसेफ़िक हूज-हू,खंड—११,पृष्ठ-३७६ (२०१२) \n(7) एशियन एडमायरेबुल एचीवर्स, खंड—७ ( २०१३ ) ; पृष्ठ –१६५ .\n(8) ) एशिया-पैशेफिक हूज -हू, खंड १४ (२०१६) ; पृष्ठ – ४११ .\n", "id": "228656", "title": "तारा सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228657", "text": "मैत्रायण\n\nमैत्रायण प्रसिद्ध ऋषि जिनके नाम पर यजुर्वेद की मैत्रायणीय शाखा प्रचलित है।\n", "id": "228657", "title": "मैत्रायण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228658", "text": "मोमिन\n\nमुहम्मद मोमिन खाँ (1800-1851) भारत के उर्दू कवि थे। उन्होने गजलें लिखीं हैं। \n\nकश्मीरी थे पर वे दिल्ली में आ बसे थे। उस समय शाह आलम बादशाह थे और इनके पितामह शाही हकीमों में नियत हो गए। अँग्रेजी राज्य में पेंशन मिलने लगा, जो मोमिस को भी मिलती थी। \n\nइनका जन्म दिल्ली में सन्‌ 1800 ई. में हुआ। फारसी -अरबी की शिक्षा ग्रहण कर हकीमी और मजूम में अच्छी योग्यता प्राप्त कर ली। छोटेपन ही से यह कविता करने लगे। तारीख कहने में यह बड़े निपुण थे। अपनी मृत्यु की तारीख इन्होंने कही थी-दस्तों बाजू बशिकस्त। इससे सन्‌ 1852 ई. निकलता है और इसी वर्ष यह कोठे से गिरकर मर गए। इनमें अहंकार की मात्रा अधिक थी, इसी से जब राजा कपूरथला ने इन्हें तीन सौ रुपए मासिक पर अपने यहाँ बुलाया तब यह केवल इस कारण वहाँ नहीं गए कि उतना ही वेतन एक गवैए को भी मिलता था। \n\nमोमिन बड़े सुंदर, प्रेमी, मनमौजी तथा शौकीन प्रकृति के थे। सुंदर वस्त्रों तथा सुगंध से प्रेम था। इनकी कविता में इनकी इस प्रकृति तथा सौंदर्य का प्रभाव लक्षित होता है। इसमें तत्सामयिक दिल्ली का रंग तथा विशेषताएँ भी हैं अर्थात्‌ इसमें अत्यंत सरल, रंगीन शेर भी हैं और क्लिष्ट उलझे हुए भी। इनकी गजलें भी लोकप्रिय हुई। इन्होंने बहुत से अच्छे वासोख्त भी लिखे हैं। वासोख्त लंबी कविता होत है जिसमें प्रेमी अपने प्रेमिका की निन्दा और शिकायत बड़े कठोर शब्दों में करता है।\n", "id": "228658", "title": "मोमिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228659", "text": "मोलाराम\n\nमोलाराम (1740-1833) हिन्दी के सुप्रसिद्ध कवि और चित्रकार थे। \n\nमई 1658 में जब दाराशिकोह का पुत्र सुलेमान शिकोह औरंगजेब के भय से भागकर गढ़वाल गया तब उसके साथ दो चित्र्कारो को भी लाये थे। कुंवर श्यामदास और उनके पुत्र हरदास. हरदास के वंशज गदवाल शैली केए विकास केएआरटीई गये.\nहरदास के पुत्र हीरालाल के पुत्र मन्गतराम के पुत्र \nमोलाराम थेहिंदी पद्य में 'गढ़वाल राजवंश का इतिहास' लिखा था। जिन्होने अपने चित्रों के साथ कविताएँ भी रचीं। वे संतों, नाथों और सिद्धों से बहुत प्रभावित थे। उनके लिखे 'मन्मथ पंथ' ग्रंथ से यही सिद्ध होता है। मोलाराम के सात हस्तलिखित काव्य ग्रंथ उपलब्ध हुए हैं। \nमोलाराम के चित्रो को बैरिस्टर मुकुन्दिलाल नेदुनिया के सामने रखा. \n", "id": "228659", "title": "मोलाराम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228661", "text": "कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजिल्स\n\nकैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजिल्स (यूसीएलए) एक सरकारी अनुसंधान विश्वविद्यालय है जो वैस्टवुड में स्थित है। यह जगह लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया, यूनाइटेड स्टेट्स के पड़ोस में स्थित है। इसकी स्थापना 1919 में हुई थी और यह कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय से सम्बद्ध दस परिसरों में दूसरा सबसे पुराना परिसर है। यूसीएलए विविध विषयों में 300 से अधिक पूर्वस्नातक और स्नातक डिग्री कार्यक्रम प्रस्तावित करता है और यूनाइटेड स्टेट्स और सम्पूर्ण विश्व के तकरीबन 26,000 पूर्व स्नातक और 11,000 स्नातक छात्र नामांकन करता है।\n\nयह विश्वविद्यालय 5 पूर्व स्नातक महाविद्यालयों, 7 व्यावसायिक विद्यालयों और 5 पांच पेशेवर स्वास्थ्य विज्ञान विद्यालयों में विभाजित है। \n\nग्यारह नोबेल पुरस्कार विजेता इस विश्वविद्यालय से अध्यापक, शोधकर्ता अथवा भूतपूर्व छात्रों के रूप में जुड़े रहे हैं, 37 लोग नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेस में चुन लिए गए, 20 लोग नेशनल एकेडमी ऑफ इंजीनियरिंग और 97 लोग अमेरिकन अकादमी ऑफ आर्ट्स एंड साइंसेस में चुन लिए गए। \n\nयूसीएलए को लगातार महाविद्यालयों और विश्विद्यालयों की रैंकिंग में उच्च स्थान मिला है। इसकी गणना देश के शीर्ष 10 विद्यालयों में होती है और इसे अधिकतम संकाय पुरस्कार मिलते हैं। वैज्ञानिक सूचना संस्थान के अनुसार अपने शोधकार्य की वजह से यहाँ के अध्यापकों के कार्य को अधिकतम लोग अपने कार्य में उल्लेख करते हैं। \n\nयूसीएलए के छात्र-एथलीट ब्रुइंस के रूप में प्रतियोगिताओं में भाग लेते हैं। पैसिफिक-10 सम्मलेन के सदस्य के रूप में 2010 तक, ब्रुइंस ने 125 राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीती है जिसमे 106 एनसीसीए (एनसीएए) चैंपियनशिप भी शामिल हैं, इतनी चैंपियनशिप किसी भी दूसरे विश्वविद्यालय ने कभी नहीं। जीती.\n\nमार्च 1881 में, लॉस एंजिल्स के निवासियों की भारी पैरवी के बाद, कैलिफोर्निया राज्य विधानमंडल ने कैलिफोर्निया स्टेट नॉर्मल स्कूल की दक्षिणी शाखा (जो बाद में सैन जोस विश्वविद्यालय बनी) को लॉस एंजिल्स के व्यापारिक क्षेत्र में एक शाखा खोलने के लिए अधिकृत कर दिया ताकि दक्षिणी कैलिफौर्निया की बढ़ती आबादी के लिए अध्यापकों को प्रशिक्षित किया जा सके. लॉस एंजिल्स में स्टेट नॉर्मल स्कूल 29 अगस्त 1882 को खोला गया, उस स्थान पर अब लॉस एंजिल्स सरकारी पुस्तकालय का केन्द्रीय पुस्तकालय स्थित है। इस नई सुविधा में एक प्राथमिक विद्यालय भी शामिल था जिसमें प्रशिक्षण के लिए आये हुए अध्यापक अपने अध्यापन की तकनीक का बच्चों पर अभ्यास कर सकते थे। वह प्राथमिक विद्यालय यूसीएलए लैब के वर्तमान संस्करण से संबंधित है। 1887 में, वह स्कूल लॉस एंजिल्स स्टेट नॉर्मल स्कूल नाम से जाना जाने लगा.\n\n1914 में, वह स्कूल वरमोंट एवेन्यू,हॉलीवुड में एक नए परिसर में चला गया (जहाँ अब लॉस एंजिल्स सिटी महाविद्यालय स्थित है). 1917 में, यूसी रीजेन्ट एडवर्ड ए डिक्सन, जो उस समय साउथलैंड का प्रतिनिधित्व करने वाले अकेले रीजेंट थे और अर्नेस्ट कैरोल मूर, जो नॉर्मल स्कूल के निदेशक थे, ने राज्य विधान मंडल में एक साथ लॉबी करना प्रारम्भ किया जिससे वह स्कूल को कैलिफौर्निया परिसर की, बर्कले के बाद दूसरा विश्वविद्यालय बनाने की इजाज़त दे दे. बर्कले के पूर्व छात्रों, उत्तरी कैलिफोर्निया के राज्य विधान सभा के सदस्यों और बेंजामिन आइड व्हीलर, जो 1899 से 1919 तक कैलिफौर्निया विश्वविद्यालय के अध्यक्ष रहे, ने दक्षिणी परिसर के विचार का काफी विरोध किया। डेविड प्रेसकॉट बर्रोस, जो कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के नए राष्ट्रपति नियुक्त हुए, उन्हें व्हीलर के सामान कोई आपत्ति नहीं थी। 23 मई 1919 को दक्षिणी केलीफॉरनिअंस की मेहनत रंग लाई जब राज्यपाल विलियम डी. स्टीफंस ने विधानसभा विधेयक 626 पर हस्ताक्षर किए और उसे क़ानून बना दिया, जिससे परिसर कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय की दक्षिणी शाखा में बदल गया और इसमें सामान्य स्नातक कार्यक्रम भी जुड़ गया, जिसका नाम कॉलेज ऑफ़ लैटर्स और साइंस है। दक्षिणी शाखा परिसर उस वर्ष के 15 सितंबर को खोला गया, जो 250 लैटर और साइंस के छात्रों को पूर्व स्नातक कार्यक्रम पेश करता है और शिक्षकों के कॉलेज में 1250 छात्रों को, को मूर के निरंतर दिशा निर्देश में शिक्षा प्रदान करता है। \n\nकैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के अध्यक्ष विलियम वालेस कैम्पबेल के कार्यकाल के दौरान दक्षिणी शाखा में नामांकन इतनी तेजी से बढे की 1920 के दशक के मध्य संस्था के लिए 250 एकड़ का स्थान वरमोंट एवेन्यू में कम पड़ने लगा. स्थानीय रीजेंटों ने मिल कर एक नया स्थान खोजने का कार्य प्रारम्भ किया और 21 मार्च 1925 को \"बेवर्ली साइट\" के चयन की घोषणा की- यह साइट बेवर्ली हिल्स के पश्चिम में स्थित थी। 1926 में जब एथलेटिक टीमे प्रशांत तट सम्मेलन में भाग लेने चली गयी तब उन्होंने, बर्कले की दक्षिणी शाखा की छात्र परिषद, द्वारा सुझाया गया उपनाम \"ब्रूइन्स\" अपना लिया। \n\n1927 में, रीजेंट लोगों ने मिल कर परिसर का नाम \"यूनिवर्सिटी ऑफ कैलिफोर्निया एट लॉस एंजिल्स\" कर दिया (\"एट\" शब्द को हटा कर 1958 में शासकीय तौर पर कौमा लगा दिया गया, जैसा की अन्य यू सी परिसरों के नाम में था) और राज्य सरकार ने वैस्टवुड में $1 मिलियन में बेची गयी जमीन पर निर्माण कार्य प्रारम्भ किया, जो अपनी कीमत से एक तिहाई कम कीमत पर बिकी और यह काम रियल एस्टेट डेवलपरों एडविन और हेरोल्ड जान्स ने करवाया, जिनके नाम पर जान्स सीढ़ियों का नाम रखा हुआ है।\n\nपरिसर के मूल रूप से चार भवन कॉलेज लाइब्रेरी, रॉयस हॉल, भौतिकी जीवविज्ञान भवन और रसायन विज्ञानं भवन थे (जो अब क्रमशः पोवेल पुस्तकालय, रॉयस हॉल, कला संकाय भवन और हाइन्जन हॉल है), जो 400 एकड़ (1.6 किमी ²) के चौकोर बरामदे में फैले हुए थे। नए परिसर में पहली पूर्वस्नातक कक्षाएं 1929 में 5,500 छात्रों के साथ आयोजित की गई थी। 1933 में, पूर्व छात्रों, शिक्षकों, प्रशासन और समुदाय के नेताओं द्वारा पैरवी करने के बाद, यूसीएलए को अधिस्नातक की डिग्री देने की अनुमती दे दी गई और 1936 में बर्कले के लगातार विरोध करने के बावजूद डॉक्टरेट की डिग्री प्रदान करने की अनुमती दे दी गई। \n1951 में विश्वविद्यालय परिसर में पहला चांसलर नियुक्त हुआ, जिससे विश्वविद्यालय की यूसी प्रणाली के अंतर्गत एक स्वायत्त इकाई के रूप में स्थापना हुई. 1960 में फ्रेंकलिन डेविड मर्फी की कुलाधिपति के रूप में नियुक्ती से परिसर में विविध प्रकार की सुविधाओं और शिक्षकों को सम्मान दिलवाने के युग की शुरुआत हुई. उस दशक के अंत तक, यूसीएलए ने विषयों की एक विस्तृत श्रृंखला में गौरव हासिल कर लिया था। इस युग में ही यूसीएलए ने एक संपूर्ण विश्वविद्यालय के रूप में अपना कार्य करना प्रारम्भ किया और अब वह यूसी प्रणाली की एक शाखा मात्र नहीं। रह गया। इस परिवर्तन को कुलाधिपती मर्फी ने अपनी साथ हुई एक घटना के उदहारण के रूप में बताया है, जिसका वर्णन उन्होंने बाद में किया था:\n\n\"मैंने टेलीफोन उठाया और कहीं से फोन किया और फोन ऑपरेटर ने कहा,'कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय\". और मैंने कहा'क्या आप बर्कले से बोल रही हैं। ?' उसने कहा, 'नहीं.' मैंने कहा,'ठीक है, मैं किससे बात कर रहा हूँ?' 'यूसीएलए'. मैंने कहा,'आपने यूसीएलए क्यों नहीं। कहा?' 'ओह,' उसने कहा, 'हमें कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय कहने के निर्देश दिए गए हैं। ' तो अगली सुबह मैं दफ्तर गया और मैंने एक ज्ञापन लिखा; मैंने कहा,'क्या तुम ऑपरेटरों को यह निर्देश दे दोगे कि, कृपया आज दोपहर से, जब वे फोन पर जवाब दें तो \"यूसीएलए\" कहें. और उन्होंने कहा कि,'आप जानते हैं। कि उन्हें यह बर्कले में अच्छा नहीं। लगेगा.' और मैंने कहा, 'ठीक है, देखते हैं। ' यहाँ शायद कुछ काम हम उनकी अनुमति के बिना भी कर सकते हैं। \"\n\n2006 में, विश्वविद्यालय ने यूसीएलए अभियान पूरा किया, इस अभियान में कुल $3.05 अरब जमा किये गए और यह धन जमा करने वाला दूसरा सबसे सफल अभियान रहा. 2008 में, यूसीएलए ने $456 मिलियन अनुदान संचय किया और वह संयुक्त राज्य अमेरिका के शीर्ष 10 विश्वविद्यालयों में शामिल हो गया जिन्होंने सर्वाधिक अनुदान संचय किया। \n\nजब 1919 में यूसीएलए ने अपना नया परिसर खोला, तब इसमें चार इमारतें थी। आज, परिसर में 419 एकड़ जमीन (1.7 किमी ²) पर 163 इमारतें हैं। यह परिसर लॉस एंजिल्स के पश्चिमी हिस्से में है, वैस्टवुड शौपिंग डिस्ट्रिक्ट के उत्तर में है और सनसैट बूल्वार्द के दक्षिण में स्थित है। कैंपस सैन डिएगो फ्रीवे से नजदीक है परन्तु उसके सन्निकट नहीं। है। \n\nपरिसर में मूर्तिकला उद्यान, फव्वारे, संग्रहालय और स्थापत्य शैलियों का सम्मिश्रण शामिल है। यह वेस्टवुड के आवासीय क्षेत्र में स्थित है और बेल एयर, बेवर्ली हिल्स और ब्रैंटवुड से लगा हुआ है। परिसर अनौपचारिक रूप से उत्तरी परिसर और दक्षिणी परिसर में विभाजित है, जो दोनों विश्वविद्यालय की जमीन के पूर्वी हिस्से में स्थित हैं। उत्तरी परिसर मुख्य कैंपस है, इसके भवन दिखने में अधिक पुराने जमाने के हैं। और ये आयातित इतालवी ईंटों से ढके हुए हैं। उत्तरी परिसर में कला, मानविकी, सामाजिक विज्ञान, कानून और व्यापर प्रोग्राम के विभाग स्थित हैं। और यह ओक वृक्षों से घिरे डिक्सन न्यायालय के आसपास केंद्रित है। दक्षिणी परिसर में भौतिक विज्ञानं, जीव विज्ञान, इंजीनियरिंग, मनोविज्ञान, गणितीय विज्ञान, सभी स्वास्थ्य से संबंधित क्षेत्र और यूएलसीए मेडिकल सेंटर स्थित है। \n\nएकरमैन संघ, जॉन वुडन केंद्र, आर्थर एश स्वास्थ्य और वेलनेस केन्द्र, छात्र क्रियाएँ केंद्र, कर्कहॉफ हॉल, जे डी मॉर्गन केंद्र, जेम्स पश्चिम पूर्व छात्र केंद्र और पौली मंडप परिसर के केंद्र में स्थित हैं। ब्रुइन वॉक, जो की आवासीय परिसर से मुख्य परिसर तक जाता है, एक काफी व्यस्त रहने वाला पैदल रास्ता है और यह परिसर को दो भागों में बांटता है। \n\nपहले परिसर की इमारतें एक स्थानीय फर्म एलीसन और एलीसन द्वारा डिजाइन की गयी थी। परिसर के शुरुआती चार भवनों क़ी रोमंसक रिवाइवल शैली 1950 तक परिसर क़ी मुख्य शैली रही, उसके बाद जब वास्तुकार वेल्टन बेकेट को परिसर का विस्तार करने के लिए अगले दो दशकों तक नियुक्त किया गया तब परिसर क़ी शैली में परिवर्तन आये. बेकेट ने परिसर के सामान्य रूप को बैकेट ने परिसर के आधे हिस्से में कई कतारों में ईंट की इमारतें खड़ी कर दी.मिनिमलिस्ट शैली में बनी ये इमारतें दिखने में पत्थर की पट्टियों जैसी लगती थी और इनमे से सबसे बड़ी इमारत यूसीएलए मेडिकल सेंटर की थी। इस तरह से बैकेट ने परिसर को सादा और कम जटिल स्वरुप प्रदान किया। \n\n20 वीं शताब्दी के दौरान ए.कुइंसी जोन्स, विलियम पेरेरिया और पॉल विलियम्स जैसे वास्तुकारों ने बाद में परिसर के कई भवनों का निर्माण किया। अधिक नए भवन जो हाल ही में बने हैं। उन्में वे भवन हैं। जिन्हें आई.एम्.पेई, वेंटुरी, स्कौट ब्राउन और एसोसिएट्स, रिचर्ड मायर, सीजर पेली और राफेल विनोली जैसे वास्तुकारों ने डिजाइन किया है। यूसीएलए की तेजी से बढ़ती हुई छात्रों की आबादी को समायोजित करने के लिए, कई निर्माण और नवीकरण परियोजनाओं के कार्य प्रगति पर है, जिसमे जीवन विज्ञान और इंजीनियरिंग अनुसंधान परिसरों का विस्तार भी शामिल है। यह सतत निर्माण का कार्य यूसीएलए (यूसीएलए) को परिसर में ही एक उपनाम भी देता है \"हमेशा की तरह निर्माण के तहत\".\n\nपरिसर के सबसे लम्बे भवन का नाम राल्फ बंच के नाम पर रखा गया है, जो की एक अफ्रीकी-अमेरिकी पूर्व छात्र थे और जिन्हें 1950 में फिलिस्तीन में अरबों और यहूदियों के बीच युद्धविराम समझौते के लिए नोबेल शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। उनकी एक अर्ध प्रतिमा, बंच हॉल के बाहर लगी हुई है, जो फ्रेंकलिन डी मर्फी मूर्तिकला गार्डन की ओर देखते हुए है। वे गैर यूरोपीय पृष्ठभूमि वाले और यूएलसीए के पहले पूर्व छात्र थे जिन्हें इस पुरस्कार से सम्मानित किया गया था।\nमुख्य परिसर से एक मील दूर, यूसीएलए हन्ना कार्टर जापानी गार्डन बेल एयर समुदाय के बीच में स्थित है। इस उद्यान को टोक्यो के भूदृश्य वास्तुकार नागाओ साकुराई और क्योटो के उद्यान डिजाइनर काजुओ नाकामुरा ने 1959 में डिज़ाइन किया था। 1969 में जब यह बगीचा भारी वर्षा के कारण क्षतिग्रस्त हो गया था, तब यूसीएलए में कला के प्राध्यापक और परिसर आर्किटेक्ट कोइची कवाना ने इसके पुनर्निर्माण का कार्य लिया।\n\nहॉलीवुड के पास स्थित होने के कारण और विश्व प्रसिद्ध फिल्म और टेलीविजन स्कूल होने के कारण, यूसीएलए परिसर ने कई दशकों से फिल्म बनाने वाले लोगों को आकर्षित किया है। \n1985 में बनी फिल्म \"गौट्चा \" के काफी हिस्सों का फिल्मांकन यूसीएलए में हुआ था और जौन सिंगलटन की फिल्म \"हायर लर्निंग\" (1995) का फिल्मांकन भी यहीं हुआ था। \"लीगली ब्लोंड,\" \"ओल्ड स्कूल\", \"दा नट्टी प्राध्यापक \", \"} एरिन ब्रोकोविच\" और \"अमेरिकन पाई 2\" सभी मुख्यतः विश्विद्यालय परिसर में फिल्माई गयी। जनवरी 2009 में, बॉलीवुड फिल्म माई नेम इज खान यूएलसीए में फिल्माई गयी। बफ्फी दा वैम्पायर स्लेयर में काल्पनिक यूसी सन्नीडेल के कुछ बाहरी हिस्से भी यूसीएलए में फिल्माए गए। फिल्मांकन के लिए भारी मांग को देखते हुए, यूसीएलए ने परिसर में फिल्मांकन और व्यावसायिक फोटोग्राफी के लिए एक नीति लागू की. \n\nजोनाथन कुन्त्ज जो यूसीएलए में फिल्म और टेलीविजन के अतिथि प्राध्यापक हैं, ने कहा,\"यूसीएलए लॉस एंजिल्स में स्थित है और यहं पर ही अमेरिकन मोशन पिक्चर मोशन अकेडमी भी स्थित है\". \"तो हम (लगभग) सभी फिल्म कंपनियों, टीवी उत्पादन कंपनियों, वाणिज्यिक कंपनियों, इत्यादी सभी के लिए सुविधाजनक हैं। हम ठीक वहां स्थित हैं, जहाँ पर फिल्मांकन से सम्बंधित सारा कार्य होता है\". \n\nपरिसर में 24,000 पार्किंग के रिक्त स्थान हैं। और यह एक पुरस्कार विजेता दीर्घकालिक परिवहन कार्यक्रम संचालित करता है।\nदीर्घकालिक परिवहन कार्यक्रम के पीछे कई कारक हैं। जैसे वैनपूल्स, एक परिसर में चलने वाली परिवहन सुविधा जिसे ब्रुइनबस कहते हैं, रियायती कारपूल परमिट और रियायती पारगमन पास. पास योजनाओं में से एक योजना का नाम है ब्रुइनगो, जिसके अंतर्गत छात्र और स्टाफ सदस्य संता मोनिका'ज बिग ब्लू बस और कलवर सिटी'स बस की सवारी करने के लिए रियायती दरों पर एक तरफ का अथवा त्रैमासिक पास दिया जाता है। \n\nदा डेविड जेफ्फेन स्कूल, स्कूल ऑफ नर्सिंग, स्कूल ऑफ़ डेंटिस्ट्री और स्कूल ऑफ़ पब्लिक हैल्थ, यहाँ पर स्वास्थ्य विज्ञान के व्यावसायिक स्कूल हैं। 2005 में, यू सी एल ए ने इंस्टिट्यूट फॉर स्टेम सेल बायोलॉजी एंड मेडिसिन को खोलने की अपनी पांच वर्षीय योजना की घोषणा की;कैलिफौर्निया राज्य की सरकार नयी भ्रूणीय नलिका कोशिका के अनुसंधान की फंडिंग पहली बार कर रही है। दा कैलिफोर्निया नैनोसिस्टम्स इंस्टिट्यूट एक अन्य परियोजना है जो कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के साथ साझेदारी में बनाई गयी थी, जिसमे सांता बारबरा नैनो तकनीक के क्षेत्र में नवाचार करेगा. \n\nरोनाल्ड रीगन यूसीएलए मेडिकल सेंटर एक बड़े स्वास्थ्य सेवा प्रणाली, यूसीएलए हेल्थकेयर का हिस्सा है, जो सांता मोनिका में एक अस्पताल भी चलाता है और सम्पूर्ण लॉस एंजिल्स काउंटी में सात प्राथमिक सेवा केंद्र चलाता है। इसके अलावा, यूसीएलए डेविड जेफ्फेन स्कूल ऑफ मेडिसिन लॉस एंजिल्स काउंटी के दो सरकारी अस्पतालों को शिक्षण के लिए काम में लेता है- हार्बर यूसीएलए मेडिकल सेंटर और ओलिव व्यू मेडिकल सेंटर- और वेस्ट कोस्ट पर बसे हुए सबसे बड़े निजी गैर लाभकारी अस्पताल, सीडर्स-सियानी मेडिकल सेन्टर को भी शिक्षण के उद्देश्य से इस्तेमाल करता है। \n\n1981 में, यूसीएलए मेडिकल सेंटर ने तब इतिहास रचा जब एक सहायक प्राध्यापक माइकल गौटलिब ने एक अज्ञात रोग का पता लगाया जिसे बाद में एड्स कहा गया। यूसीएलए मेडिकल शोधकर्ताओं ने मस्तिष्क के कार्यों को समझने के लिए पीईटी स्कैनिंग की भी शुरुआत की. नाइट्रिक ऑक्साइड का सिग्नलिंग कैस्केड, जो की कार्डियोपल्मनरी शरीर क्रिया विज्ञान का एक बहुत महत्वपूर्व अणु है, की भी आंशिक रूप से खोज मेडिकल स्कूल के औषध विज्ञान के प्राध्यापक लुई जे इग्नारो ने की. इस खोज के लिए उन्हें 1998 में चिकित्सा या शरीर विज्ञान का नोबल पुरस्कार दो अन्य शोधकर्ताओं-एसयूएनवाय (SUNY) स्वास्थ्य विज्ञान केंद्र के रॉबर्ट एफ. फर्चगौट और ह्यूस्टन में टेक्सास मेडिकल स्कूल के विश्वविद्यालय के फ्रीड मुरड के साथ मिला. \n\n\"यू.एस.न्यूज़ और वर्ल्ड रिपोर्ट \" के 2007 संस्करण में, यूसीएलए मेडिकल सेंटर को पश्चिमी दुनिया का सर्वोत्तम मेडिकल सेंटर बताया गया और संयुक्त राज्य अमेरिका के 3 शीर्ष अस्पतालों मेयो क्लिनिक, क्लीवलैंड क्लिनिक, मैसाचुसेट्स जनरल अस्पताल और जॉन्स हॉपकिंस अस्पताल के साथ साथ इसे भी रखा गया। \n\n16 में से 15 चिकित्सकीय विशेषता क्षेत्रों में, यूसीएलए मेडिकल सेंटर शीर्ष 20 अस्पतालों में रहा.\n\nयूसीएलए को यू.एस.न्यूज़ और विश्व समाचारों में विश्व के सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालयों में 32वा स्थान मिला. न्यूजवीक की सालाना रैंकिंग में विश्व के 100 शीर्ष विश्वविद्यालयों में यूसीएलए को 12वा स्थान मिला. यूसीएलए को 2010 के विश्व के विश्वविद्यालयों की अकादमी रैंकिंग में 13वा स्थान मिला, (उत्तरी अमेरिका में 11वा स्थान मिला) और 2007 में \"विश्व के शीर्ष 500 विश्वविद्यालयों\" में यूसीएलए को तेरहवा स्थान मिला, इस सूची को उच्च शिक्षा के संस्थान, शंघाई जिआओ टोंग विश्वविद्यालय,चीन ने प्रकाशित किया था। \n\nवैश्विक विश्वविद्यालयों की सूची में यूसीएलए को दुनिया में 15वा स्थान मिला है। यूसीएलए को फाइनेंशियल टाइम्सग्लोबलएमबीए रैंकिंग में 33वा स्थान मिला है।\n\n2010 में, यूसीएलए टाइम्स उच्च शिक्षा विश्वविद्यालय विश्व रैंकिंग में 11वे स्थान पर और क्यू एस विश्व विश्वविद्यालय रैंकिंग में 35वे स्थान पर आया (2010 में टाइम्स उच्च शिक्षा विश्वविद्यालय विश्व रैंकिंग और क्यू एस विश्व विश्वविद्यालय रैंकिंग अलग अलग तरीकों से रैंकिंग देने के लिए अलग हो गए।) \n\n\"अमेरिका के समाचार एवं विश्व रिपोर्ट\" ने यूसीएलए को संयुक्त राज्य अमेरिका के \"राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों\" में दूसरा सर्वश्रेष्ठ सरकारी विश्वविद्यालय और \"अमेरिका की सर्वश्रेष्ठ कालेजों 2011: राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों\" में 25वा स्थान दिया. \n\n\"न्यूजवीक\" के 21-28 अगस्त के अंक में (जिसे 2007 में \"कापलान गाइड टू कॉलेजेस\" के रूप में भी जारी किया गया था), यूसीएलए को \"25 नए आइवीस\" के रूप में सूचीबद्ध किया गया था। \"वाशिंगटन मंथली\" ने यूसीएलए को राष्ट्रीय स्तर पर तीसरा स्थान दिया है जिसका मानदंड अनुसंधान, समुदाय सेवा और सामाजिक गतिशीलता और समुदाय सेवा में प्रथम स्थान पर आना है। \n\n2009 में विश्वविद्यालयों के प्रदर्शन को मापने वाले केंद्र ने यूसीएलए को राष्ट्रीय अनुसंधान विश्वविद्यालयों में तीसरा स्थान दिया. \"प्रिंसटन रिव्यू\" ने 2010 में छात्रों और अभिभावकों के चयनित करने के बाद यूसीएलए को ड्रीम स्कूल के रूप में सूचीबद्ध किया। इस सूची में यह अकेला सरकारी विश्वविद्यालय था। \n\nयूसीएलए ने सभी विश्वविद्यालयों में दूसरा स्थान पाया (केवल जॉन्स हॉपकिंस विश्वविद्यालय यूसीएलए से आगे रहा) और सभी सरकारी विश्वविद्यालयों में यह पहले स्थान पर रहा, जिसने 2004 के आर्थिक वर्ष में विज्ञान और इंजीनियरिंग के अनुसंधान पर सर्वाधिक धन खर्च किया, नेशनल साइंस फाउंडेशन की 2006 की रिपोर्ट के अनुसार यूसीएलए ने 773 मिलियन डॉलर खर्च किए. \n\nएंडरसन स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट, दा स्कूल ऑफ़ पब्लिक अफेयर्स और दा डेविड गेफ्फेन स्कूल ऑफ़ मेडिसिन लगातार संयुक्त राज्य अमेरिका में शीर्ष 10 में रहे हैं। \"US न्यूज़ और वर्ल्ड रिपोर्ट\" के 2006 के संस्करण ने यूसीएलए की सबसे पुरानी इकाई, दा ग्रजुएट स्कूल ऑफ़ एजुकेशन एंड इन्फॉर्मैशन स्टडीज (GSEIS), को \"अमेरिकन ग्रजुएट स्कूल\" ऑफ़ एजुकेशन में दूसरा स्थान दिया, अमेरिका के सर्वश्रेष्ट ग्रजुएट स्कूल. यूसीएलए स्कूल ऑफ़ लॉ भी काफी प्रतिष्ठित है और यह देश में राष्ट्रीय स्तर पर लगातार शीर्ष 15 में आने वाला सबसे कम उम्र का लॉ स्कूल है। इसके अलावा,2010 में प्रिंसटन की समीक्षा में यूसीएलए को \"प्रवेश पाने के लिए 10 सबसे कठिन लॉ स्कूलों में से एक\" में रखा गया।\n\n1995 में, राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद ने 36 पीएच.डी. कार्यक्रमों का निरिक्षण किया और उसमे से 11 विभाग शीर्ष 10 स्थान पर आये. जिन इकतीस पीएच.डी. कार्यक्रमों का निरीक्षण किया गया, वे शीर्ष २० स्थान पर आये, यह देश में तीसरा सबसे बड़ी संख्या में मिलने वाला सम्मान था। \n\nवैज्ञानिक सूचना संस्थान के 2004 के डाटाबेस में,48 यूसीएलए प्राध्यापकों उच्च उद्धृत के रूप में सूचीबद्ध किया गया, जिससे यूसीएलए संकाय संयुक्त राज्य में 11वे स्थान पर हो गया और दिसम्बर 2006 तक 54 संकाय सदस्य ऐसी थे जिन्हें उच्च उद्धृत कहा गया।\n\nयूसीएलए की पुस्तकालय प्रणाली में आठ लाख किताबों और 70,000 धारावाहिक शामिल हैं, जो बारह पुस्तकालयों और ग्यारह अन्य अभिलेखागार, वाचनालय और अनुसंधान केन्द्रों में फैला है। किताबों की संख्या के आधार पर यह देश का 14वा सबसे बड़ा पुस्तकालय है। \n\nपहला पुस्तकालय, विश्वविद्यालय पुस्तकालय (वर्तमान में जिसका नाम पावेल है),1884 में स्थापित किया गया था। 1910 में, एलिजाबेथ फारगो विश्वविद्यालय की पहली लाइब्रेरियन बनी. लॉरेंस पावेल 1944 में लाइब्रेरियन बने और उन्होंने पुस्तकालय प्रणाली में कई संशोधन और तब्दीलियाँ की और 1959 में वे स्कूल ऑफ़ लाइब्रेरी के डीन बनाए गए। जैसे- जैसे पुराने पुस्तकालय भरते गए, वैसे वैसे नए पुस्तकालय जोड़े गए। पेज एकरमैन 1973 में विश्वविद्यालय की लाइब्रेरियन बन गई और वे यूसीएलए जैसे बड़े तंत्र को संभालने वाली देश की पहली महिला लाइब्रेरियन बनी. उन्होंने अन्य यूसी स्कूलों में समन्वयन का पूर्वानुमान लगा लिया था और इसलिए ही एक नए प्रशासनिक नेटवर्क का गठन किया जो आज भी प्रयुक्त हो रहा है। \n\nउसकी सेवानिवृत्ति के बाद से, इस तंत्र ने विभिन्न लाइब्रेरिअनों के तहत लगातार वृद्धि और सुधार किया है। वर्तमान में यूनिवर्सिटी के लाइब्रेरियन गैरी ई. स्ट्राँग हैं, जो इस पद पर 1 सितंबर 2003 से कार्यरत हैं।\n\nयूसीएलए को प्रिंसटन रिव्यू ने \"सर्वाधिक चयनात्मक\" कहा, क्योंकि यहाँ प्रवेश चयनात्मकता रेटिंग 98 है, (60-99 के पैमाने पर)\nयूसीएलए ने शरद ऋतु में प्रथम वर्ष में दाखिला लेने वाले छात्रों की 55,397 आवेदन प्राप्त किये और सन 1998 से सबसे ज्यादा आवेदन प्राप्त करने वाले विश्वविद्यालय का अपना स्थान बना रखा है। वर्ष 2008-09 के लिए, 12,579 आवेदकों को प्रवेश मिला, जो कुल आवेदनों का 22.7% है। 2009 में, यूसीएलए राज्य अमेरिका में सर्वाधिक चयनात्मक सरकारी विश्वविद्यालय बन गया और इसने यूसी बर्कले और UVA को भी चयनात्मकता के मामले में पीछे छोड़ दिया.\n\n2008 की शरद ऋतु में 3, 220 हस्तांतरित छात्रों ने यूसीएलए में प्रवेश लिया, जिसमे से 90% सामुदायिक महाविद्यालयों से थे। पिछले 15 वर्षों में 45,000 से अधिक हस्तांतरित छात्रों ने यूसीएलए में दाखिला लिया है। उसमे से एक तिहाई हस्तांतरित छात्रों को स्नातक की डिग्री से सम्मानित किया गया। आजकल एक मुख्या बहस का मुद्दा अफ्रीकी अमेरिकियों और लातिन लोगों के घटते प्रवेश को ले कर बना हुआ है, विशेष रूप से, प्रस्ताव 209 के पारित होने के बाद से, जिसने 1996 से सरकारी संस्थाओं पर नस्लीय, जातीय अथवा यौनिक रूक से भेदभाव करने पर रोक लगा राखी है। 2006 की शरद ऋतु में जिन 4700 छात्रों ने प्रवेश लिया था उन में से, 96 अफ्रीकी अमेरिकी थे और 20 उन में से एथलीटों की भर्ती की थी। पिछले 30 से अधिक वर्षों में यह यूसीएलए की किसी कक्षा के लिए यह अफ्रीकी अमेरिकियों की सबसे कम संख्या है और ऐसा उस समय हुआ जब अन्य यूसी सिस्टम छात्रों की संख्या में वृद्धि देख रहे हैं। इस मुद्दा पर कार्य करने हेतु, 2007 की शरद ऋतु से, यूसीएलए ने यूसीएलए बर्कले की तरह, प्रवेश प्रक्रिया को अधिक होलिस्टिक बनानाने का फैसला किया है।\nप्रारम्भिक आंकड़े ये दिखाते हैं। कि यूसीएलए में कुल मिला कर अल्पसंख्यक छात्रों की संख्या-मूल अमेरिकी, अफ्रीकन अमेरिकन, चिकानोस/लातिनोस -2006 की शरद ऋतु में जहाँ 10,097 थी (कुल आवेदकों का 22.2%) वहीं 2007 की शरद ऋतु में बढ़ कर 11,414(23.6%) हो गयी.भारती करे गए 35% छात्रों को संघीय पैल अनुदान मिला. \n\nआवेदकों के लिए जो 5 विश्वविद्यालय शीर्ष पर और परस्परव्याप्त रहे हैं, वे हैं। :यूसी यूसी बर्कले, स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय, हार्वर्ड विश्वविद्यालय, येल विश्वविद्यालय और प्रिंसटन विश्वविद्यालय.\n\n2005 की शरद ऋतु में डेविड जेफेन स्कूल ऑफ़ मेडिसिन ने आवेदकों के 4.5% छात्रों को भारती किया, स्कूल ऑफ़ लॉ ने 16.1% छात्रों को भारती किया और एंडरसन स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट ने 30.6% लोगों को भारती किया। \n\nअमेरिकन डेंटल शिक्षा संघ गाइड टू डेंटल स्कूल के ४४वे संस्करण के अनुसार,2006 के प्रवेश वर्ग के लिए यूसीएलए स्कूल ऑफ़ डेंटिस्ट्री में 88 सीटों के लिए 1,465 से ज्यादा छात्रों ने आवेदन किया था। \n\n2007 में औसत डेंटल एडमीशन टेस्ट में भारती किये गए छात्रों का स्कोर 22 था (जो की कोलंबिया और हार्वर्ड के बाद तीसरा उच्चतम औसत था) और प्रत्यक्ष-ज्ञानात्मक क्षेत्र में 20वा स्थान था (जो की हार्वर्ड और वॉशिंगटन विश्वविद्यालय के बाद तीसरा उच्चतम स्कोर था). \n\nविश्वविद्यालय का लॉस एंजिल्स क़ी अर्थव्यवस्था पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव पडा है। यह काउंटी में लॉस एंजिल्स काउंटी, एलएयूएसडी और संघीय सरकार, के बाद चौथा सबसे बड़ा नियोक्ता है और इस क्षेत्र में सातवा सबसे बड़ा नियोक्ता है। 2005-2006 में, विश्वविद्यालय का ऑपरेटिंग बजट 3.6 अरब डॉलर था, जिसमें से 17.4% कैलिफोर्निया राज्य सरकार के उपयोग के बजट में से था।\n\nयूसीएलए व्यापार चिह्न विदेशी कपड़े और सहायक सामग्री के ब्रांड के रूप में भी बिकता है। \n\nयह दौर स्कूल क़ी शैक्षिक और खेल कूद क़ी साख और दक्षिणी कैलिफोर्निया क़ी लोकप्रिय जीवन शैली के चित्रों से प्रारम्भ हुआ।\n\nयूसीएलए परिधानों क़ी उच्च मांग ने सम्पूर्ण पूर्व एशिया के यूसीएलए दुकानों पर इसके व्यापार चिन्ह का लाइसेंस देने को बाध्य किया।\n1980 से अब तक,दक्षिण कोरिया में कुल 15 यूसीएलए भण्डार खोले जा चुके हैं और वर्तमान में 43 भण्डार चीन में खुले हैं।\n\nयूरोप,मेक्सिको, और सिंगापुर, में भी ये दुकानें हैं। यूसीएलए अपने अंतरराष्ट्रीय रॉयल्टी कार्यक्रम के माध्यम से हर साल $400,000 बना लेता है।\n\nस्कूल क़ी खेल टीमों ब्रुइंस कहलाती हैं और उनके कपड़ों का रंग गहरा नीला और सुनहरा होता है। ब्रुइंस एनसीसीए (एनसीएए) डिविजन आई-ए में प्रशांत -10 सम्मलेन का हिस्सा बन कर भाग लेते हैं। दो उल्लेखनीय खेल सुविधाएं यूसीएलए खेलों के लिए आंतरिक खेल सुविधाओं का काम करती हैं। ब्रुइन पुरुषों की फुटबॉल टीम कैलिफोर्निया, पासाडेना, में रोज बाउल में क्षेत्रीय खेल खेलती है, टीम ने 1954 में एक राष्ट्रीय खिताब जीता. पुरुषों और महिलाओं क़ी बास्केटबॉल और पुरुषों और महिलाओं क़ी वॉलीबॉल टीमें और जिमनास्टिकटीम (महिला) परिसर में पौली पैविलियन में खेलती हैं। स्कूल पुरुषों और महिलाओं क़ी क्रॉस कंट्री, पुरुषों और महिलाओं क़ी [[सॉकर]], महिलाओं क़ी [[रोइंग]], महिलाओं और पुरुषों का [[गोल्फ]], पुरुषों और की महिलाओं का [[टेनिस,]] और पुरुषों और महिलाओं के [[वाटर पोलो [[]]]] को भी प्रायोजित करता है। \n\nब्रुइन के शुभंकर जो और जोसेफाइन ब्रुइन हैं और लड़ाई के गाने हैं। \"वैस्टवुड के बेटे\" और \"ताकतवर ब्रुइंस\" हैं। मात्र संस्था का गाना है \"वेस्टवुड की पहाड़ियों को जय हो\"\n\nजब हेनरी \"लाल\" सैंडर्स 1949 में फुटबॉल क़ी कोचिंग देने आये, तब यूसीएलए, क़ी वर्दी को बदल दिया गया। सैंडर्स ने कंधों पर एक सुनहरा पाश जोड़ दिया- वह यूसीएलए का फीता है। गहरे नीले रंग को हलके नीले रंग से बदल दिया गया। सैंडर्स ने अंदाज लगाया क़ी हल्का नीला रंग मैदान पर और फिल्म में बेहतर दिखेगा. उन्होंने हल्के नीले रंग क़ी वर्दी को नाम दिया,\"पाउडर कैग ब्लू\", जो हल्के नीले रंग का था परन्तु धमाकेदार था। \n\nइस ने यूसीएलए क़ी अपने बड़े भाई, यूसी बर्कले से अलग दिखने में भी मदद क़ी (यूसी बर्कले और अन्य सभी यूसी टीम्स से अलग दिखने में मदद क़ी क्योंकि यूसी का आधिकारिक रंग ब्लू और सुनहरा है). \n\nयूसीएलए सभी मुख्य डिविजन आई-ए खेलों में प्रतियोगी रहा है और 124 राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीत चुका है जिसमे 106 एनसीसीए चैंपियनशिप शामिल हैं, जो किसी भी विश्वविद्यालय से अधिक है। यूसीएलए का सॉफ्टबॉल कार्यक्रम उत्कृष्ट होता है और 8 जून 2010 को महिला सॉफ्टबॉल ने 106वी महिला चैम्पियनशिप जीती. इन चैंपियनशिप में, कुछ उल्लेखनीय जीत पुरुष वर्ग क़ी बास्केटबॉल के खेल में है। \n\nमहान कोच जॉन वूडन के मार्गदर्शन के तहत, यूसीएलए के पुरुष वर्ग क़ी बास्केट बॉल टीम ने 10 एनसीसी ए चैंपियनशिप जीती, जिसमे से 1964, 1965, 1967, 1968, 1969, 1970, 1971, 1972, 1973 और 1975 में सात बार लगातार जीत कर उन्होंने रिकॉर्ड बनाया और 11 वीं बार तत्कालीन कोच जिम हैरिक के मार्गदर्शन में 1995 में जीती.(से लेकर 2008 तक जीती, ये किसी भी टीम द्वारा लगातार दो बार विजय का उदाहरण है) 1971 से 1974 तक, यूसीएलए क़ी पुरुषों की बास्केटबॉल टीम ने अभूतपूर्व रूप से खेल कर 88 बार लगातार गेम जीते. यूसीएलए ने 19 बार नेशनल चैंपियनशिप जीत कर पुरुषों क़ी वॉलीबॉल में भी प्रभुत्व दिखाया है। सभी 19 टीमों का वर्तमान कोच अल स्केट्स ने नेतृत्व किया, जो उन्हें अरकंसास विश्वविद्यालय जौन मक्दौनल के बराबर ला खडा करता है। \n\nयूसीएलए ने जिन भी ओलिंपिक खेलों में भाग लिया उन्हें जीता है, यूसीएलए ने 2004 के एथेंस खेलों में किसी भी अन्य विश्वविद्यालय से अधिक,56 एथलीट भेज कर 19 मैडल जीते हैं।\n\nपूर्व यूसीएलए बास्केटबॉल खिलाड़ी और मौजूदा इंडियाना तेज गेंदबाजों खिलाड़ी अर्ल वाटसनने टिप्पणी की, \"ग्यारह राष्ट्रीय चैंपियनशिप, सबसे बेहतरीन कोच (वुडन) खेल की कोचिंग के लिए, बहुत कुछ कहते हैं। मैं उन लोगों पर अपनी नाराजगी व्यक्त करता हूँ जो यूसीएलए की ड्यूक से तुलना कर उसे वैसा ही एक स्कूल मानते हैं। ड्यूक पूर्व में एक महान स्कूल है, लेकिन यूसीएलए दुनिया भर में एक महान स्कूल है। \" \n\nयूसीएलए क़ी समीप स्थित कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय से काफी समय से खेलों के क्षेत्र में प्रतिद्वंद्विता रखता है। फुटबॉल में, यूसीएलए के पास एक राष्ट्रीय चैंपियन टीम और 16 सम्मेलन खिताब हैं। जॉन वूडन के मार्दर्शन में, पुरुषों के बास्केटबॉल के खेल में यूसीएलए का प्रभुत्व रहा है और 11 एनसीएए चैंपियनशिप जीत चुका है, जबकी यूएससी ने एक भी चैंपियनशिप नहीं। जीती है।\n\nकई अन्य खेलों में अन्य स्कूल भी प्रतिद्वंद्विता रखते हैं। वॉलीबॉल में, यूसीएलए ने 19 NCAA पुरुषों की वालीबाल चैम्पियनशिप यूएससी के चार के खिलाफ जीती. पुरुषों क़ी वॉलीबॉल में यूसीएलए का यूएससी के खिलाफ ऑल टाइम सीरीज में सदा प्रभुत्व रहा है।\nमहिलाओं क़ी वॉलीबॉल में भी यूसीएलए यूएससी के खिलाफ ऑल टाइम सीरीज में प्रभुत्व रखता है। सॉकर के लोकप्रिय खेल में यूसीएलए USC से १३-३-० से आगे है। यूएससी के पास 18 एनसीएए पुरुषों की टेनिस चैंपियनशिप है, जबकि यूसीएलए के पास केवल 16 है। विश्वविद्यालय के 18 खेल जो दोनों स्कूलों के बीच होते हैं, उन्हें दा लेक्सस गौंटलैट का आधिकारिक नाम दिया गया है। \nयह प्रतिद्वंद्विता ओलिंपिक खेलों में भी दिखती है, जहाँ यूसीएलए एथलीटों ने २१३ मैडल जीते हैं। और यू एस सी एथलीटों ने २३४ मैडल जीते हैं। \nइस प्रतिद्वंदिता का मूल स्पष्ट नहीं। है, लेकिन संभावित रूप से यह प्रतिद्वंद्विता तब प्रारम्भ हुई जब फुटबॉल हॉल ऑफ फेम के कोच रैड सैंडर्स के नेतृत्व में टीम 1950 में जीत गई। यू एस सी, जो काफी समय से खेल में जीतती आ रही थी, ने अपना ध्यान उस समय के प्रतिद्वंद्वी नोत्र डेम विश्वविद्यालय से हटा कर यूसीएलए क़ी तरफ लगा दिया और इस तरह से प्रतिद्वंद्विता प्रारम्भ हुई. \n\nवर्तमान में, यूसीएलए, स्टैनफोर्ड और यूएससीके पास अधिकतर चैंपियनशिप हैं, जिसमे से यूसीएलए के पास सर्वाधिक चैंपियनशिप है, महिलाओं और पुरुषों क़ी कुल चैंपियनशिप मिला कर यूसीएलए के पास खेलों में 106 चैंपियनशिप हैं, दूसरे नंबर पर 95 चैंपियनशिप के साथ स्टैनफोर्ड है और तीसरे नंबर पर 89 चैंपियनशिप के साथ यूएससी है। \n\nजब कक्षा में नहीं। जाना होता है तब भी छात्रों के पास कई गतिविधियों में भाग लेने के अवसर होते हैं। विश्वविद्यालय परिसर लॉस एंजिल्स में ऐसे स्थान पर बना हुआ है कि स्थानीय संग्रहालयों, थियेटरों, या अन्य मनोरंजन के स्थानों पर जाना अपेक्षाकृत आसान होता है। यूसीएलए छात्रों को शास्त्रीय ऑर्केस्ट्रा, परिसर में ही कई प्रकार के खेल और 800 से अधिक छात्र संगठनों क़ी सुविधा प्रदान करता है। यूसीएलए में 60 से अधिक राष्ट्रीय और स्थानीय ग्रीक अक्षर संगठन है, जो सामूहिक रूप से परिसर में सबसे बड़ा सदस्यता आधारित और बहुआयामी समुदाय का गठन करते हैं। पुरुष छात्रों के संगठन और महिला छात्राओं के संगठन कुल छात्र जनसंख्या का 13% हिस्सा बनाते हैं।\nयूसीएलए में छात्र सरकार एसोसिएटेड छात्र (एएसयूसीएलए) यूसीएलए है, जिसका संचालन एक ऐसा बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर करता है जिसमे छात्र बहुमत में है। यह मुख्य संगठन है जिसमे यूसीएलए छात्र सरकार की दो शाखाएं शामिल हैं, ग्रेजुएट छात्र (जीएसए) एसोसिएशन और अंडर ग्रेजुएट एसोसिएशन (यूएसएसी) परिषद और यूसीएलए स्टोर, छात्र संघ, रेस्टोरेंट, ट्रेडमार्क और लाइसेंसिंग और छात्र मीडिया (जिसमे \"यूसीएलए डेली ब्रुइन\" भी शामिल है). पूर्व छात्र एसोसिएशन (SAA), जो कि यूसीएलए छात्र संघ के अंतर्गत एक शाखा है लेकिन पूरी तरह से छात्रों द्वारा संचालित है, यूसीएलए के सबसे पुराने और महानतम परम्पराओं को निभाने के लिए जिम्मेदार है जैसे, ब्लू और गोल्ड वीक, सीनिअर सैंड ऑफ़, स्प्रिंग सिंग और डीनर्स फॉर 12 स्ट्रेंजर्स, तथा और भी कई ऐसी ही परम्पराएं हैं। यूसीएलए मरीना डेल रे में एक तटीय सुविधा भी चलाता है जिसका नाम है यूसीएलए मरीना एक्वाटिक केंद्र छात्र और कर्मचारी यहाँ पर डिन्जी नौकायन, सर्फिंग, विंडसर्फिंग, नौकायन और कयाकिंग जैसी गतिविधियों में भाग लेते हैं।\n\nयूसीएलए समुदाय 2009 में उस समय चौंक गया था जब एक छात्र को एक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला कक्षा के दौरान गले सहित कई बार, चाकू से मारा गया था। प्रयोगशाला कक्षाएं अगले दिन के लिए रद्द कर दी गयी और छात्रों के लिए काउंसलर उपलब्ध कराये गए थे।\n\nविश्वविद्यालय में कई परम्पराएं और वार्षिक घटनाएं ऐसी हैं। जिनमे छात्रों, समुदाय और शहर को शामिल किया जाता है। स्कूल ऐसे कार्यक्रमों का आयोजन करता है जिनमे ना सिर्फ छात्रों बल्कि अन्य लोगों की भी भागीदारी होती है और कभी कभी प्रतियोगिताओं में सेलिब्रिटी न्यायाधीशों और कलाकारों को शामिल किया जाता है। \n\nयूनीकैम्प, की स्थापना 1934 में की गयी थी और वह यूसीएलए का आधिकारिक परोपकारी कार्य है। यह ग्रेटर लॉस एंजिल्स क्षेत्र के गरीब बच्चों के लिए एक सप्ताह तक चलने वाला ग्रीष्मकालीन शिविर है, जिसमे यूसीएलए के स्वयंसेवक काउंसलर कार्य करते हैं। क्योंकि युनिकैम्प एक गैर लाभकारी संगठन है, स्वयंसेवकों छात्र भी वर्ष भर चन्दा इकट्ठा करते हैं। ताकि गर्मियों में ये बच्चे शिविर में भाग ले सकें.\nछात्रों को क्लब और अन्य गतिविधियों से परिचित करने के लिए, यूसीएलए पतझड़ के तिमाही की शुरुआत स्वागत सप्ताह की गतिविधियों से करता है (जिसका नाम बदल कर ट्रू ब्रुइन वीक रख दिया गया है). इस सप्ताह में प्रथम वर्ष के छात्रों के लिए हाल ही में जोड़ा गया सेवा का दिन, भारी क्रियाएँ मेला, खेल मेला और अन्य कार्यक्रम शामिल हैं। मूव इन के समाप्त होने पर और स्वागत सप्ताह के प्रारम्भ में यूसीएलए ब्रुइनबैश रखता है। \nब्रुइनबैश में एक संगीत कार्यक्रम, फिल्म और मनोरंजन भी शामिल होते है। पिछले कलाकारों में शामिल हैं। 2005 में थ्राईस और कॉमन,2006 में एक्जीबीट और रूनी,2007 में टी.आई.,2009 में दा कूल किड्स, एस्टेल्ले और हेलोगुडबाय,2009 में एलएम्ऍफ़एओ और 2010 में यिंग यैंग ट्विन्स, ट्रेवि मैककौय और दा कैटअरैक्स. ब्रुइनबैश काले रविवार के प्रतिस्थापन के रूप में बनाया गया था, इस दिन बहुत बड़े पैमाने पर पार्टी रखी जाती है जिसमे सभी बिरादरियों के लोग आते हैं, यह पार्टी उत्तर वैस्टवुड में की जाती है, जहाँ पर अधिकतर वे छात्र रहते हैं। जो विश्वविद्यालय परिसर में नहीं। रहते हैं। यह जगह परिसर के साथ जुडी हुई है। \n\nनृत्य मैराथन एक वार्षिक घटना है जो की छात्र समूह बाल चिकित्सा एड्स गठबंधन द्वारा आयोजित किया जाता है, यह कार्यक्रम एकरमैन ग्रांड बॉलरूम, यूसीएलए में आयोजित किया जाता है, जहाँ पर हजारों छात्र नाचते हैं। और चंदा इकट्ठा करते हैं। ताकि वे एलिज़ाबेथ ग्लेसर फाउंडेशन, किन्डल परियोजना और एक \nहार्टलैंड की सहायता कर सकें. \nमैराथन नृत्य जो की एक २६ घंटे का कार्यक्रम है, में नाचने के लिए पहले एक $२०८ की न्यूनतम राशि जमा करानी होती है। नर्तकों को मैराथन के दौरान बैठने की (टॉयलेट का उपयोग करने के सिवा) अनुमति नहीं। है। 2010 में, यूसीएलए के नृत्य मैराथन ने रिकॉर्ड तोड़ 407,000 डॉलर इकट्ठे किये. 2002 से लेकर अब तक, मैराथन ने $2,100,000 डॉलर से अधिक धन इकट्ठा किया है। \n\nयूसीएलए छात्र अपने अंतिम सप्ताह में \"मध्यरात्रि चीख\"में भाग लेते हैं, यह एक परम्परा है जिसमें हर रात मध्य रात्रि में (जो आखिली सप्ताह के रविवार को प्रारम्भ होता है), छात्र बाहर जान्छन् और पूरे एक मिनट तक पूरा जोर लगा कर चीखते हैं, इस गतिविधि से प्रत्येक छात्र को यह मौका मिलता है की वह पढाई से छोटा सा अवकाश ले सके और जो अपने अन्दर घबराहट है उसे बाहर कर सके. \nजो छात्र आवास परिसर में रहते हैं। उन्हें इस गतिविधि में भाग लेने की अनुमति नहीं। हैं। \nत्रैमासिक अंडी रन अंतिम सप्ताह के बुधवार की शाम को होता है, जब छात्र पने अंडरवियर में या तंग वेशभूषा में पूरे परिसर में दौड़ लगते हैं। यह दौड़ सर्वप्रथम 2001 की शरद ऋतु में प्रारम्भ हुई थी, जब एक छात्र एरिक वाइटहैड ने, जैसा की उन्होंने बताया, \"वास्तव में छोटे शॉर्ट्स\" पहन कर परिसर में आधी रात को एक गाना गाते हुए और गिटार बजाते हुए घूमा.उसका मकसद मध्य रात्रि चीख पर से पुलिस के प्रतिबन्ध का विरोध करना था।\nबढ़ाते सुरक्षा के खतरे और पुलिस और प्रशासन के बढ़ते हस्तक्षेप के कारण, एक छात्र समिति ने, चिंताओं के मद्देनजर और कार्यक्रम को चलते रहने के लिए दौड़ का रास्ता बदल दिया. बदला हुआ रास्ता परिसर के मध्य से होता हुआ पॉवेल लाइब्रेरी के सामने बने फव्वारे तक जाता है। अब छात्रों की उछल-कूद पॉवेल लाइब्रेरी के सामने बने फव्वारे पे ख़तम हो जाती है। जैसे जैसे उपस्थिति में वृद्धि हुई, घटना के आयोजन की प्रभारी समितियों ने यह माना की कार्यक्रम के दौरान यूसी पुलिस का होना आवश्यक है, ताकि गुंडागर्दी और खतरनाक गतिविधियों से दूर रहा जाए. 2007 में, मार्ग फिर से बदल कर लैंडफेयर और गाइली ऐवन्यू से स्ट्रैथमोर और गाइली ऐवन्यू कर दिया गया। सहज परंपरा में यूसीएलए प्रशासन के दखल से थक कर, छात्रों ने अंतिम सप्ताह का उत्सव अपने तरीके से बनाना प्रारम्भ कर दिया है। एक तरीका \"अंडी सवारी\" है, जिसमे अंतिम सप्ताह के मंगलवार की रात छात्र एक पूर्व निर्धारित मार्ग पर दौड़ते हैं। 2009 की गर्मियों में, प्रशासन ने सुरक्षा कारणों का हवाला देते हुए, सभी अंडी दौड़ को रद्द कर दिया. (तब से अंडी दौड़ का विचार अमेरिका के अन्य महाविद्यालयों में भी फ़ैल गया है, जिसमे ऑस्टिन में टेक्सास विश्वविद्यालय और सिरैक्यूज़ विश्वविद्यालय भी शामिल हैं।\nछात्र संघ कई घटनाओं का प्रायोजन करता है, जो आमतौर पर बड़े स्टार पर होते हैं। और जिनमे काफी समन्वयन की जरुरत होती है। इसका एक उदाहरण है 60 साल पुराना स्प्रिंग सिंग जो छात्र संघ द्वारा आयोजित किया जाता है। वसंत गान यूसीएलए की सबसे पुरानी परंपरा है-यह छात्र प्रतिभा का वार्षिक उत्सव है, जो लॉस एंजिल्स टेनिस सेंटर पर परिसर में आयोजित किया जाता है। 2009 में यह कार्यक्रम यूसीएलए के पौली मंडप में आयोजित किया गया था। यह समिति संगीत के क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान करने वालों को प्रत्येक वर्ष जॉर्ज और इरा गेर्षविन लाइफटाइम अचीवमेंट पुरस्कार देती है। पूर्व में स्टीवी वंडर, फ्रैंक सिनात्रा, एला फिजगेराल्ड, जेम्स टेलर, रे चार्ल्स, नताली कोल, क्विंसी जोन्स,लायनेल रिची और 2009 में, जूली एन्ड्रयूज़ को मिल चुके हैं। 12 अजनबियों के लिए रात का भोजन, जो की विश्वविद्यालयों में निभाई जाने वाले एक सामान्य प्रथा है, छात्रों, पूर्व छात्रों, प्रशासन और संकाय के बीच विभिन्न मुद्दों पर नेटवर्किंग के लिए एक महफ़िल होती है। सप्ताह यूएससी प्रतिद्वंद्विता के फुटबॉल खेल से पहले वाले सप्ताह में \"बीट'एससी अग्निक्रीडा और रैली\" का आयोजन होता है। \n2006 में यह अग्निक्रीडा आग के खतरे के मुद्दे के कारण नहीं। हुई. बहरहाल, यूसीएलए फुटबॉल का खेल जीत गया, जिससे नंबर २ पर रहने वाले ट्रोजन परेशान हो गए। इससे कई लोगों को यह विश्वास हो गया की परम्परा को तोड़ने की वजह से ही यूसीएलए खेल जीत गया।\n\nविभिन्न छात्र गुट अम्पूर्ण स्कूल में कई तरह की चंदा इकठा करने के लिए गतिविधियाँ करते हैं। जैसे की जैज रेग पर्व, स्मृति दिवससप्ताहांत पर दो दिन का कॉन्सर्ट भी आयोजित किया जाता है। \n\nएसोसिएटेड छात्र यूसीएलए (एएसयूसीएलए) यूसीएलए की आधिकारिक संस्था है जिसमे छात्र सरकार और छात्रों द्वारा संचालित उद्यम शामिल हैं। एएसयूसीएलए के चार घटक हैं। :अंडर ग्रेजुएट छात्र संघ, ग्रेजुएट छात्र संघ, छात्र मीडिया और सेवाएं और उद्यम. हालांकि, आम व्यवहार में, शब्द एएसयूसीएलए का प्रयोग अक्सर सेवाओं और उद्यमों घटक का उल्लेख करने के लिए किया जाता है। इसमें छात्र स्टोर, बुकस्टोर, छात्र यूनियन, खाद्य सेवा आदि शामिल हैं। ये वाणिज्यिक उद्यम जो की यूसीएलए परिसर समुदाय की सेवा कर रहे हैं। सालाना $90,000,000 का राजस्व इकठ्ठा करते हैं, जो की इसे संसार में छात्र सरकार द्वारा संचालित सबसे बड़ा क्रिया कलाप बनाते हैं। एक गैरलाभकारी निगम के रूप में, एएसयूसीएलए का वित्तीय लक्ष्य \"लाभ\" कमाना नहीं। है परन्तु परिसर समुदाय के लिए उच्च गुणवत्ता की सेवा और कार्यक्रम प्रदान करना है। एएसयूसीएलए का संचालन एक ऐसा निदेशकों का बोर्ड करता है जो छात्र बहुल है। पूर्व स्नातक छात्र संघ और स्नातक छात्र संघ में से प्रत्येक तीन सदस्यों की नियुक्ति करते हैं। और एक वैकल्पिक सदस्य की नियुक्ती करते हैं। यूएसए और जीएसए के राष्ट्रपति आमतौर पर बोर्ड के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष की कुर्सी संभालते हैं, जिसे वे वर्ष के मध्य में आपस में बदल लेते हैं। छात्र सदस्यों के अलावा, वहाँ प्रशासन, शैक्षिक सीनेट और पूर्व छात्र संघ द्वारा भी प्रतिनिधी नितुक्त किये जान्छन्. एएसयूसीएलए का \"सेवा और उद्यम\" वाले भाग का संचालन एक पेशेवर कार्यकारी निदेशक करता है जो तकरीबन 300 पेशेवर कैरियर कर्मचारियों और 2,000 छात्र कर्मचारियों की देखरेख करता है। \n\nबोर्ड हर महीने मिलता है और वर्ष के लिए प्राथमिकता लक्ष्यों को स्थापित करने, कार्यकारी निदेशक को दिशा प्रदान करने और उसके वार्षिक प्रदर्शन का मूल्यांकन करने के लिए जिम्मेदार होता है। \n\nयूसीएलए में ग्रेजुएट छात्र संघ लगभग 11000 स्नातक और पेशेवर छात्रों की संचालक संस्था है।\n\nयूएसएसी अंडरग्रेजुएट स्टूडैन्टस एसोसिएशन काउंसिल का छोटा नाम है, जो की अंडरग्रेजुएट स्टूडैन्टस एसोसिएशन की संचालक संस्था है और जिसकी सदस्यता प्रत्येक पूर्वस्नातक छात्र के पास होती है। \n\nछात्र संघ के फिलहाल दो मुख्य उम्मीदवार हैं, ब्रुइंस यूनाइटेड और स्टुडेंट्स फर्स्ट.\n\nयूएसएसी के तेरह छात्र अधिकारियों और आयुक्तों का चुनाव अंडर ग्रेजुएट छात्र संघ के सदस्यों द्वारा वार्षिक चुनावों में स्प्रिंग तिमाही के दौरान किया जाता है। इसके तेरह निर्वाचित सदस्यों के अलावा, यूएसएसी में प्रशासन के प्रतिनिधि, पूर्व छात्र और संकाय के सदस्य और साथ ही दो पदेन सदस्य, एएसयूसीएलए के कार्यकारी निदेशक और एक छात्र वित्त समिति अध्यक्ष जिसकी नियुक्ती अमरीका के राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त की जाती है और यूएसएसी द्वारा मंजूरी दी जाती है। यूएसएसी के सभी सदस्य पूरी तरह से परिषद चर्चा में भाग लेते हैं, लेकिन सिर्फ तेरह निर्वाचित छात्र सदस्यों को वोट देने का अधिकार है। \n\nयूएसएसी राष्ट्रपति सत्तर से अधिक पूर्व स्नातक छात्रों को प्रशासनिक समिति और अकादमिक मामलों के आयुक्त तकरीबन 25 पूर्व स्नातक छात्रों को अकादमिक सीनेट कमेटी के लिए नियुक्त करते हैं। छात्रों को एएसयूसीएलए बोर्ड के निदेशक और संचार बोर्ड में सेवा करने का मौक़ा मिलता है, साथ ही अन्य महत्वपूर्ण समितियों में कार्य करने का अवसर मिलता है। \nइन परिसर की समितियों में अपनी भागीदारी के माध्यम से, यूसीएलए पूर्वस्नातक उच्च स्तर पर निर्णय लेने की प्रक्रिया में अपना सहयोग दे पाते हैं।\n\nयूएसएसी के कार्यक्रम परिसर और आसपास के समुदायों के लिए अतिरिक्त सेवाएं प्रदान करते है और छात्रों को यह अवसर देते हैं। कि वे उनमे भाग ले सके.उदाहरण के लिए, हर साल लगभग 40,000 छात्र, संकाय और स्टाफ कैम्पस घटनाक्रम आयोग के कार्यक्रम में भाग लेते हैं, जिसमे एक कम लागत वाला फिल्म कार्यक्रम, एक वक्ताओं का कार्यक्रम होता है जो विषयों की विस्तृत श्रृंखला के अंतर्गत मुख्य लोगों को बुलाता है और दर्ज़नों लोगों द्वारा मनोरंजक कार्यक्रम प्रस्तुत किये जान्छन्. सामुदायिक सेवा आयोग द्वारा चलाए जा रहे सालाना कार्यक्रमों में दो से तीन हज़ार यूसीएलए स्नातक बीस से अधिक स्वैच्छिक आउटरीच कार्यक्रमों में भाग लेते हैं। छात्र कल्याण आयोग द्वारा चलाए जा रहे कार्यक्रमों में स्नातक स्वयंसेवकों का एक बड़ा दल भी एड्स जागरूकता, मादक द्रव्यों के सेवन से सम्बंधित जागरूकता, रक्त ड्राइव और सीपीआर / प्राथमिक चिकित्सा प्रशिक्षण सम्बंधित कार्यक्रमों में भाग लेता है। \n\nयूसीएलए के छात्रों द्वारा संचालित मीडिया जिसमे परिसर का समाचार पत्र, पत्रिकाएं और रेडियो और टेलीविजन के स्टेशन शामिल हैं, वे सब छात्र मीडिया यूसीएलए द्वारा चलाये जाते हैं।\n\nपरिसर में बांटे जाने वाले अधिकांश मीडिया प्रकाशन एएसयूसीएलए संचार बोर्ड द्वारा संचालित किये जान्छन्. \"दैनिक ब्रुइन\" यूसीएलए का प्रधान प्रकाशन है। \"कब कैलिफोर्नियन\" के नाम से 1919 में स्थापित, यह समाचार पत्र लॉस एंजिल्स का तीसरे नंब आर पर बिकने वाला सर्वाधिक लोकप्रिय अखबार है। पिछले पांच वर्षों में इसने 20 राष्ट्रीय पुरस्कार जीते हैं और नियमित रूप से इसके लेआउट और सामग्री की सराहना की जाती है। 2006 में, व्यावसायिक पत्रकारों की सोसायटी ने इसे बैस्ट ऑल-अराउंड डेली अखबार के नाम से इसे राष्ट्रीय उत्कृष्टता पुरस्कार की क्ष्रेणी में सम्मानित किया। अखबार जांच और विवाद से अछूता नहीं। रहा है और 1954 में, प्रशासन ने छात्र परिषद द्वारा संपादकों के चुनाव की पूर्व नीति के मुद्दे पर हस्तक्षेप करने का प्रयास किया था।\nयूसीएलए छात्र मीडिया सात न्यूज़ पत्रिकाएं भी प्रकाशित करता है, जिसमे से प्रत्येक पत्रिका एक विशेष समुदाय के सरोकारों को ध्यान में रख कर निकाली जाती है: \"अल ताइब\", \"फैम\", \"हा'म\", \"ला जैन्ट डे अज़तालान\", \" नोम्मो\", \" पैसिफिक टाइस\" और \"आउटराइट\", एक स्कूल की सालाना किताब, ब्रुइनलाइफ, डेली ब्रुइन टेलीविजन और छात्रों द्वारा संचालित रेडियो स्टेशन, यूसीएलए रेडियो.कॉम, पूर्व में जिसका नाम केएलए था। छात्र समूह जैसे कि दा फोरम फॉर एनर्जी इकोनोमिक्स एंड डिवेलप्मन्ट भी ऊर्जा प्रौद्योगिकियों और उद्योगों से सम्बंधित सालाना पत्रिकाएँ प्रकाशित करता है। \n\nयूसीएलए 10,000 पूर्वस्नातक और २९०० स्नातक छात्रों को आवास सुविधा प्रदान करता है।\n\nअधिकांश स्नातक छात्रों परिसर के पश्चिमी ओर बने हुए 14 परिसरों में रखे जाते हैं, जिसे छात्र \"दा हिल\" के नाम से जानते हैं। छात्र हॉल, प्लाजा, सुइट या विश्वविद्यालय के अपार्टमेंट में रह सकते हैं, जो एकान्तता और मूल्य निर्धारण के अनुसार भिन्न भिन्न प्रकार के हैं। आवास योजना छात्रों को खाने की सुविधाएं भी देती है, जिसे \"प्रिंसटन समीक्षा \" ने देश में सर्वोत्तम कहा है। डाइनिंग हॉल डे नेवे, रीबर, कोवेल और हैड्रिक हॉल में चलते हैं। आवासीय कैफे में ब्रुइन कैफे, रौंडेवू और कैफे इन 1919 शामिल है। कैफे 1919 के स्थान पर पहले पज्ज़ल्स नाम का कैफे चलता था। यूसीएलए वर्तमान में नए छात्रों को तीन साल की आवास सुविधा निश्चित रूप से देता है और एक साल की अव्वास सुविधा निश्चित रूप से हस्तांतरित छात्रों को देता है। \n\nस्नातक छात्रों को पाँच अपार्टमेंट परिसर में से एक में रखा जाता है। एक, वेबर्न छत, परिसर के दक्षिण पश्चिम में स्थित है। अन्य चार यूसीएलए के दक्षिण में लगभग पाँच मील की दूरी पर पाम्स और मार तरुश्रेणी में स्थित हैं। भी गोपनीयता और मूल्य के अनुसार भिन्न भिन्न हैं।\nछात्र आवास मास्टर प्लान, जो की अक्टूबर 2007 में जारी किया गया, ने अपने लक्ष्य में छात्र आवास को सुधारने और विस्तारित करने की बात कही है, जिसमें पुरानी आवासीय सुविधाओं की मरम्मत कराने और २०१० से आने वाले नए छात्रों को चार साल की आवासीय सुविधा देने का जिक्र किया है। \"दैनिक ब्रुइन\", के अनुसार,२०१३ तक पहाड़ों पर बनी उत्तर पश्चिम आवासीय परियोजना में 1,525 बेड, संकाय के लिए 10 निवास अपार्टमेंट और एक 750 सीटों वाला भोजन कक्ष बनाया जाएगा. \nइमारतों को अस्थायी तौर पर डे नेवे गार्डीनिया वे, डे नेवे होली रिज, स्प्राउल कव और स्प्राउल लैंडिंग नाम दिया गया है।\n\nविश्वविद्यालय के आतिथ्य घटक में वे विभाग शामिल हैं। जो छात्र जीवन या प्रशासन से संबंधित नहीं। हैं। अतिथि सत्कार विभाग यूसीएलए गेस्ट हाउस चलाता है, जो की परिसर में चलने वाला एक पूर्ण सेवा होटल है। 61 कमरे का गेस्ट हाउस उन लोगों को अपनी सेवाएं प्रदान करता है जो विश्वविद्याल परिसर से सम्बंधित गतिविधियों के लिए आते हैं। यह विभाग यूसीएलए सम्मेलन केंद्र, एक 40 एकड़ (0.2 किमी ²) का सम्मलेन केंद्र जो की सन बरनारडीनो पहाड़ों में एरोहैड झील के पास है। \n\nआतिथ्य विभाग यूसीएलए केटरिंग भी संचालित करता है जो की एक माल बेचने वाले के सामान है और वेस्टवुड परिसर में स्थित गर्मी सम्मेलन केंद्र भी संचालित करता है।\n\nअलेक्सा के अनुसार यूसीएलए की आधिकारिक साइट दुनिया में सोलहवीं सबसे ज्यादा खोली जाने वाली साइट है। \nकैलिफ़ोर्निया के विश्वविद्यालयों में, यह स्टैनफोर्ड और यूसी बर्कले के बाद तीसरे स्थान पर है।\n\nछह प्राध्यापक (जिनमें से दो वर्तमान में फैकल्टी हैं।) और छह पूर्व छात्रों को, शांति और विज्ञान, अर्थशास्त्र के क्षेत्र में उपलब्धियों के लिए नोबेल पुरस्कारसे सम्मानित किया गया है, जिनमे से ग्लेन टी. सीबोर्ग ('34) का नाम उल्लेखनीय है जिन्हें 1951 में रसायन विज्ञान का नोबल पुरस्कार दिया गया और एलिनोर ओस्ट्रोम जिन्हें आर्थिक विज्ञान के क्षेत्र में 2009 का नोबल मेमोरिअल पुरस्कार दिया गया। पूर्व छात्र रिचर्ड हैकको 2010 का रसायन शास्त्र का नोबेल पुरस्कार मिला. बावन पूर्व छात्रों को गुग्गेनहेम अध्येतावृत्तिमिल चुकी है और ग्यारह पूर्व छात्र मैकआर्थर फाउंडेशन के अध्येता रहे हैं। 2006 में, वैज्ञानिक सूचना संस्थान ने 54 संकाय सदस्यों को वैज्ञानिक जानकारी के लिए \"सर्वाधिक उद्धृत\" विद्वानों की सूची में शामिल किया। टेरेंस ताओ, गणित के प्राध्यापक, को २००६ के फील्ड्स मेडलसे सम्मानित किया गया।\n\n\nजारेड डायमंड, जो की भूगोल के एक \"प्राध्यापक हैं, को उनकी किताब \"गन्स, जर्म्स और स्टील\", के लिए 1998 का पुलित्जर पुरस्कार मिला है।\" दो यूसीएलए के इतिहास के प्राध्यापक ों को 2008 के पुलित्जर पुरस्कार मिल चुके हैं, ये पुरस्कार उन्हें कथेतर साहित्य और इतिहास के लिए मिले है। साउल फ्रीडलैंडर, इतिहास के प्राध्यापक और नाजी होम के विख्यात विद्वान, को उनकी 2006 की कथेतर साहिय की पुस्तक,\"विनाश के वर्ष:नाजी जर्मनी और यहूदी,1939-1945\" और अवकाश प्राप्त प्राध्यापक डेनियल वाकर हौवे को उनकी २००७ में छपी किताब, \"व्हाट हैथ गौड रॉट: दा ट्रांसफॉरमेशन ऑफ़ अमेरिका\", 1815-1848 के लिए मिला. \n\nयूसीएलए के कई पूर्व छात्र उल्लेखनीय नेता रहे हैं। अमेरिकी सदन के प्रतिनिधियों में, हेनरी वैक्समैन ('61,६४) कैलिफोर्निया के 30वे काँग्रेसी जिले का प्रतिनिधित्व करते हैं। और ग्रह ऊर्जा और वाणिज्य समिति के अध्यक्ष हैं। \n\nअमेरिकी प्रतिनिधि जूडी चू ('74) कैलिफोर्निया के 30वे काँग्रेसी जिले का प्रतिनिधित्व करती हैं। और वे 2009 में अमेरिकी कांग्रेस में निर्वाचित होने वाली पहली चीनी अमेरिकी महिला बनी. किर्स्टन गिल्लीब्रांड ('91)न्यूयॉर्कराज्य से अमरीकी सीनेटरहैं और न्यूयॉर्क के 20वे काँग्रेसी जिले के लिए पूर्व अमेरिकी प्रतिनिधि रहे हैं। एंटोनियो विल्लाराइगोसा ('77) लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया के मेयर हैं और लॉस एंजिल्स के मेयर बनने वाले तीसरे मैक्सिकन अमेरिकी हैं। \nकंप्यूटर वैज्ञानिक विन्ट सर्फ़('70,'72)गूगल के उपाध्यक्ष और इंटरनेट पर मुख्य ईसाई मत के प्रचारक हैं और व्यापक रूप से वे \"इंटरनेट के पिता के\" के रूप में जाने जान्छन्. हेनरी समुएली ('75) ब्रॉडकौम निगम के सह-संस्थापक हैं। और आनेहीम डक्स के मालिक हैं।\n\nयूसीएलए के पूर्व छात्रों ने कलाऔर मनोरंजनके क्षेत्र में भी प्राधान्य हासिल किया है। अमेरिकी संगीतकार जॉन विलियम्सबोस्टन पौप्स आर्केस्ट्रा के पुरस्कार विजेता कंडक्टर हैं। और स्टार वार फिल्म स्कोर के अकादमी पुरस्कार विजेता संगीतकार हैं। \n\nमार्टिन शेरविन ('71) को पुलित्जर पुरस्कार से सम्मानित किया गया था अभिनेता टिम रॉबिंस, जेम्स फ्रांको, जॉर्ज ताकि और मिलो वेंटीमिग्लिया भी जाने माने यूसीएलए के पूर्व छात्र हैं। लोकप्रिय संगीत कलाकार सारा बरेइल्लेस, दा डोर्स, लिंकिन पार्क और मैरून 5, सभी ने यूसीएलए में पढाई की हुई है। जिअदा डे लौरेन्टीस खाद्य नेटवर्क पर एक कार्यक्रम के मेजबान हैं। और स्पागो के पूर्व शैफ हैं। कार्लोस बोकानेग्रा, संयुक्त राज्य अमेरिका की फुटबॉल टीम के कप्तान भी यूसीएलए के पूर्व छात्र हैं। \n\n\n", "id": "228661", "title": "कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजिल्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228664", "text": "यथापूर्व स्थापन\n\nयथापूर्व स्थापन (Postliminium) विधि से संबन्धित अधिकार है।\n\n'पोस्टलीमिनियम' शब्द पोस्ट (बाहर) और लाइमन (दहलीज) से मिलकर बना है। प्राचीन काल में, जब कोई रोम निवासी किसी विदेशी राज्य में बंदी बना लिया जाता था, उसके वहाँ से छूटने और रोम साम्राज्य की सीमा में पुन: प्रवेश करने पर, यथार्पूव स्थापना द्वारा, उसको फिर वही अधिकर प्राप्त हो जाते थे जो पहले मिले हुए थे। रोमन विधि का यह सिद्धांत इस परिकल्पना पर आधारित था, मानो वह मनुष्य कभी बंदी बनाया ही न गया हो।\n\nवर्तमान अन्तरराष्ट्रीय विधि और जनपदीय विधि में, यथापूर्व स्थापन इस तथ्य का द्योतक है कि कोई प्रदेश, व्यक्ति और संपत्ति, युद्ध के समय शत्रु के अधिकार में आने के पश्चात्‌, युद्धकालीन समय में ही या उसकी समाप्ति पर, फिर अपनी मूल सत्ता (original sovereign) की पुन: मिल गए हैं। अगर कोई प्रदेश शांति-संधि द्वारा समर्तित को पुन: मिल गए हैं। अगर कोई प्रदेश शांति-संधि द्वारा समर्पित (ceded) कर दिया गया है, अथवा युद्ध में जीते जोने के पश्चात्‌ अनुबद्ध (annexed) कर लिया गया है, तब, अगर कुछ समय पश्चात्‌ यह प्रदेश फिर अपने पहले राज्य के पास वापस आ जाता है, तो यथापूर्व स्थापन का प्रश्न नहीं उठता। इस प्रकार यथापूर्व स्थापन का अधिकर केवल युद्ध की अवस्था में ही उत्पन्न होता है।\n\nइस अस्थायी सैनिक परिभोग (military occupation) के बीच यदि शत्रु देश कोई ऐसा काम करता है जो न्यायानुकूल है, जो यथापूर्ण स्थापन के अधिकार का उपयोग संभव नहीं है, उदाहरणार्थ यदि वह कोई साधारण कर लगाये, अथवा किसी दंडनीय व्यक्ति को दंड दे। फिर भी यह अवस्था केवल उस समय तक लागू है जब तक कि वह प्रदेश उस परिभोगी के अधिकार में हैं। परंतु यदि परिभोगी कोई ऐसा काम करता है, जो अंतरराष्ट्रीय विधि के प्रतिकूल है, तो यथापूर्व स्थापना की दृष्टि से ऐसे कोर्य को वास्तव में प्रभावहीन हो माना जाता है, उदाहरणार्थ, यदि परिभागी राज्य की अचल संपत्ति को बेच दे।\n\n1. हाल, डब्लू. ई.: ए ट्रीटाइज आन इंटर नेशनल ला, 1924।\n\n2. ओपेनहेम, एल. : इंटरनेशनल ला, ए ट्रीटाइज, दूसरा खंड, (सातवाँ संस्करण) (धारा 279-284)।\n\n", "id": "228664", "title": "यथापूर्व स्थापन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228675", "text": "हम्प्टी डम्प्टी\n\nहम्प्टी डम्प्टी अंग्रेजी भाषा की नर्सरी कविता का एक चरित्र है जो कविता शायद मूलतः एक पहेली है और अंग्रेजी भाषी संसार की सबसे अच्छी पहेलियों में से एक है। इसका चित्रण विशेषतः एक अंडे के रूप में किया गया है और अनेकों साहित्यिक कृतियों तथा प्रसिद्ध संस्कृतियों में इस चरित्र को प्रकाशित किया गया है या इसकी ओर संकेत किया गया है। रॉड फोक साँग इंडेक्स में इस कविता की संख्या 13026 है।\n\nसबसे आम आधुनिक पाठ है:\n\n<poem> हम्प्टी डम्प्टी सैट ऑन ए वॉल,\nहम्प्टी डम्प्टी हैड ए ग्रेट फॉल.\nऑल द किंग्स हौर्सेस एंड ऑल द किंग्स मेन\nकुड नॉट पुट हम्प्टी टुगैदर अगेन. </poem>\nयह कविता स्पष्ट रूप से यह प्रकट नहीं करती कि इसका विषय एक अंडा है और यह शायद इसलिए है क्योंकि मूलतः यह एक पहेली थी। सबसे प्राचीन ज्ञात संस्करण 1803 में प्रकाशित \"मदर गूजेज़ मेलोडी\" की प्रतिकृति के हस्तलिखित परिशिष्ट के रूप में है, जिसमे आधुनिक संस्करण एक भिन्न अंतिम पंक्ति के साथ है: \"कुड नॉट सेट हम्प्टी डम्प्टी अप अगेन\". यह सबसे पहले 1810 \"गैमर गर्टन के गारलैंड संस्करण में\" में इस प्रकाशित हुई थी:\n\n<poem>\nहम्प्टी डम्प्टी सेट [sic] ऑन ए वॉल,\nहम्प्टी डम्प्टी [sic} हैड ए ग्रेट फॉल;\nथ्रीस्कोर मेन एंड थ्रीस्कोर मोर,\nकैननॉट प्लेस हम्प्टी डम्प्टी एज़ ही वाज़ बिफोर.\n</poem>\n\n\"ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी\" के अनुसार वाक्यांश \"हम्प्टी डम्प्टी\" 17वीं शताब्दी के एक ब्रांडी नमक पेय की ओर संकेत करता है जिसे शराब के साथ उबला गया हो. पहेली में शायद भ्रमित करने हेतु इस तथ्य का शोषण किया गया है कि \"हम्प्टी डम्प्टी\" वाक्यांश एक छोटे कद के और गंदे व्यक्ति के लिए प्रयोग किया जाने वाला 18वीं शताब्दी का एक पुनार्प्रतिलिपित अशिष्ट वाक्यांश है। पहेली इस पूर्वधारण पर आधारित हो सकती है कि हालांकि दीवार से गिरने वाला एक गन्दा व्यक्ति ऐसा नहीं हो सकता कि उसे ठीक नहीं किया जा सके लेकिन एक अंडे को दीवार से गिरने पर पुनः ठीक नहीं किया जा सकता. अब इस कविता का प्रयोग पहेली के रूप में नहीं किया जाता क्योंकि अब इसका उत्तर सर्वप्रचलित हो चूका है। लोक कथाओं का अध्ययन करने वालों के द्वारा इसी प्रकार की पहेलियां अन्य भाषाओँ में भी प्राप्त की गयी हैं, जैसे फ्रेंच में \"बुले बुले\", या स्वीडिश और नॉर्वे की भाषा में \"लील ट्रिल\"; हालांकि इनमे से कोई भी इतनी प्रचलित नहीं है जितनी कि अंग्रेजी भाषा में हम्प्टी डम्प्टी है।\n\nवास्तविक \"हम्प्टी डम्प्टी\" के सम्बन्ध में अनेकों अवधारणायें भी प्रचलित हैं। यह सुझाव कि हम्प्टी डम्प्टी सीएज इंजन नामक एक कवचधारी \"कछुआ\" था, ने अंग्रेज़ी गृहयुद्ध में ग्लुसेस्टर की घेराबंदी के दौरान 1643 में पार्लियामेंट द्वारा संचालित सिटी ऑफ ग्लूसेस्टर की दीवारों तक पहुंचने का असफल प्रयास किया, 1956 में इसे प्रोफ़ेसर डेविड डुबे द्वारा 16 फ़रवरी 1956 की \"द ऑक्सफोर्ड मैगज़ीन\" में फिर से आगे लाने का प्रयास किया गया और यह आक्रमण के तत्कालीन वृत्तान्त पर आधारित था लेकिन इसमें इस बात के किसी भी प्रमाण का अभाव था कि इससे कविता का कोई सम्बन्ध है। यह अवधारणा, जोकि एक नर्सरी कविताओं की उत्पत्ति पर लेखों की एक अज्ञात श्रंखला का हिस्सा थी, को शैक्षिक क्षेत्र में काफी सराहा गया लेकिन अन्य ने यह कहते हुए इसका उपहास उदय कि यह \"चतुर व्यक्तियों द्वारा की गयी एक चालाकी है\" और इसे एक मजाकिया नक़ल घोषित कर दिया. तथापि यह सम्बन्ध बच्चों के उस संगीत कार्यक्रम से प्रसिद्ध हुआ था जिसका पहला प्रदर्शन 1969 में हुआ था। 1996 से कोल्चेस्टर टूरिस्ट बोर्ड की वेबसाइट ने इस कविता की उत्पत्ति का श्रेय एक अभिलिखित कैनन को दिया था जिसका प्रयोग सैंट मेरी एट द वॉल चर्च से रॉयल डिफेंडर्स द्वारा 1648 की घेराबंदी में किया गया था। अपनी 2008 की कृति \"पॉप गोज़ ड विसिल: द सीक्रेट मीनिंग्स ऑफ नर्सरी राइम्स\" में लेखक एल्बर्ट जेक ने यह दावा किया है कि इस दावे का समर्थन करने के लिए दो अन्य कवितायेँ भी हैं। अन्यत्र भी उन्होंने यह दावा किया है कि उन्हें यह कवितायेँ एक \"पुराने धूल भरे पुस्तकालय और इससे भी अधिक पुरानी एक किताब\", में मिली थी लेकिन उन्होंने यह नहीं बताया कि यह किताब कौन सी थी और उन्हें कहां मिली थी। इस बात पर प्रकाश डाला गया है कि दो अन्य कवितायेँ सत्रहवीं शताब्दी की शैली में या वर्तमान कविता की में नही हैं और यह भी कि वह कविता के सबसे प्राचीन मुद्रित संस्करण के साथ मेल भी नहीं करते, जिसमे कि घोड़ों और व्यक्तियों का उल्लेख नहीं है।\n\nएक अन्य सिद्धांत के अनुसार जोकि एव्लेस थॉमस द्वारा दिया गया था और रॉबर्ट रिप्ले द्वारा अंगीकृत किया गया था, यह मानता है कि हम्प्टी डम्प्टी इंग्लैंड के किंग रिचर्ड III हैं जिनका चित्रण ट्युडर हिस्ट्रीज में किया गया है और विशेषतः शेक्सपियर के नाटक में इनका चित्रण एक ऐसे व्यक्ति के रूप में है जिसकी पीठ पर एक कूबड़ होता है और जो 1485 में बोस्वर्थ फील्ड पर अपनी सेना की मौजूदगी के बावजूद भी हार जाता है। हालांकि, 18वीं शताब्दी तक कूबड़ शब्द का प्रयोग जानकारी में नहीं आया था और इस कविता को किसी ऐतिहासिक चरिता के साथ जोड़ने का भी कोई प्रत्यक्ष उदहारण नहीं था।\n\nअमेरिकी अभिनेता जॉर्ज एल. फॉक्स ने 19वीं शताब्दी में मूकाभिनय, संगीत और कविता के मंच प्रस्तुतीकरण में इस चरित्र को प्रसिद्ध बनाने में सहायता की.\n\nहम्प्टी डम्प्टी का जिक्र लेविस कैरोल की \"थ्रू द लुकिंग ग्लास\" (1872) में भी है, जहां वह एलिस के साथ अर्थ विज्ञान और व्यवहारिकता पर चर्चा करते हैं।\n\n    \"आई डोंट नो वुत यु मीन बाई 'ग्लोरी',\" एलिस ने कहा. \n    हम्प्टी डम्प्टी तिरस्कारपूर्वक मुस्कुराया. \"ऑफकोर्स यु डोंट-टिल आई टेल यू. आई मेंट 'देयर इस ए नाइस नॉक-डाउन आर्ग्युमेंट फॉर यू!' \"\n    \"बट 'ग्लोरी' डसंट मीन ऐ नाइस नॉक-डाउन आर्ग्युमेंट',\" एलिस ने आपत्ती की.\n    \" वेन / यूज़ अ वर्ड,\" हम्प्टी डम्प्टी ने अपेक्षाकृत घृणा भरे स्वर में कहा, \"इट मीन्स जस्ट वॉट \"आई\" चूज़ इट टू मीन-नीदर मोर नॉर लेस.\"\n    \"द क्वेशचन इस,\" एलिस ने कहा, \"वैदर \"कैन\" यू मेक वर्ड्स मीन सो डिफरेंट थिंग्स.\"\n    \"द क्वेश्चन इस,\" हम्प्टी डम्प्टी ने कहा, \"विच इस टु बी मास्टर-दैट्स ऑल.\"\n    \"एलिस कुछ भी कह पाने की स्थिति में नही थी क्योंकि वह बहुत परेशान थी, इसलिए एक मिनट बाद हम्प्टी डम्प्टी ने कहा.\"\"दे हैव ऐ टेम्पर, सम ऑफ डेम- पर्टीकुलर्ली वर्ब्स, दे आर द प्राउडेस्ट-एडजेक्टिव्स यु कैन दू एनिथिंग विद, बट नॉट वर्ब्स-हाउएवर, \"आई\" कैन मैनेज द होल लौट! इम्पेनेट्रेबिलिटी! दैट्स वॉट \"आई\" से!\"\n\nइस वाक्य खंड का प्रयोग ब्रिटेन में लॉर्ड एटकिन द्वारा किया गया था और \"लिवर्सिज बनाम एंडर्सन\" (1942) के प्राथमिक मामले में उनके द्वारा दिए गए असमहतिपूर्ण निर्णय में, जहां उन्होंने हाउस ऑफ द लॉर्ड्स के अधिकांश सदस्यों द्वारा एक मूर्ति को विकृत करने का विरोध किया था। यह संयुक्त राज्य के वैधानिक विचारों में भी एक महत्त्वपूर्ण उद्धरण बन गया, जोकि 19 अप्रैल 2008 की जानकारी के अनुसार वेस्टला आंकड़ाकोष में 250 न्यायिक निर्णयों में शामिल हुआ, जिसमे उच्चतम न्यायालय के भी दो मुकदमे शामिल थे (TVA v. Hill and Zschernig v. Miller).\n\nकैरोल की इस वर्णन के आधार पर कि हम्प्टी डम्प्टी को चेहरे पहचानने में मुश्किल होती है, यह सुझाव दिया गया कि हम्प्टी डम्प्टी चेहरा नहीं पहचान पाने की समस्या से पीड़ित (प्रोसोपैग्नोसिया) है। \n    \"द फेस इस वॉट वन गोज़ बाई, जनरली,\" एलिस ने चिंतपूर्ण स्वर में कहा.\n    \"दैट्स जस्ट वॉट आई कम्प्लेन ऑफ\", हम्प्टी डम्प्टी ने कहा. \"योर फेस इस द सेम एज़ एवरीबडी हैस-द टू आइज़, सो-\" (अपने अंगूठे की सहायता से हवा में उनके स्थान को दिखाते हुए) \"नोज़ इन द मिडल, माउथ अंडर. इट्स ऑलवेज़ द सेम. नाउ इफ यु हैड टू आइज़ ऑन द सेन साइड ऑफ द नोज़, फॉर इंस्टैंस-और द माउथ एट द टॉप-दैट वुड बी \"सम\" हेल्प.\"\n\n\"एलिस थ्रू द लुकिंग ग्लास\" में एक चरित्र के रूप में उनके जिक्र के आलावा हम्प्टी डम्प्टी का जिक्र अनेकों साहित्यिक कृतियों में भी हुआ है, जिसमे एल. फ्रैंक बौम की \"मदर गूज़ इन प्रोज़\" (1901) भी शामिल है, जहां यह तुकबंदी युक्त पहेली राजा की बेटी द्वारा बनायी जाती है जो हम्प्टी की \"मृत्यु\" और उसे बचाने के लिए अपने पिता के सैनिकों द्वारा किये गए प्रयासों की चश्मदीद गवाह है। रॉबर्ट रैंकिन ने \"द हौलो चौकलेट बनीज़ ऑफ द एपोकैलिप्स\" में हम्प्टी डम्प्टी का प्रयोग परी कथा के एक चरित्र की हत्या के धारावाहिक के पीड़ित के रूप में किया था। जैस्पर फोर्ड ने हम्प्टी डम्प्टी को अपने उपन्यास \"द वेल ऑफ लॉस्ट प्लॉट्स\" (2003) और \"द बिग ओवर ईज़ी\" (2005) में शामिल किया था, जिसमे इनका प्रयोग नर्सरी कविताओं के असंतुष चरित्रों के प्रमुख के रूप में और हत्या के शिकार के ट्रूप में किया गया था और जिसमे यह हड़ताल पर जाने की धमकी भी देते हैं।\n\nइस कविता का प्रयोग और भी अधिक गंभीर साहित्यिक कृतियों में भी हुआ है, जिसमे रॉबर्ट पेन वारेन की 1946 का अमेरिकी उपन्यास \"ऑल द किंग्स मेन\" शामिल है जोकि एक जनवादी राजनीतिज्ञ विली स्टार्क के गवर्नर पद प्राप्त करने और अंत में उनका पतन हो जाने की कहानी है, यह लुसियाना के भ्रष्ट सीनेटर ह्यू लाँग के कैरियर पर आधारित है, इसने 1947 का पुलित्ज़र पुरस्कार भी जीता था और इसके ऊपर एक फिल्म \"ऑल द किंग्स मेन\" भी बनायी गयी थी, इस फिल्म को भी सर्वश्रेष्ठ चलचित्र के लिए 1949 का अकादमी पुरस्कार मिला था। इसकी पुनरावृत्ति कार्ल ब्रेन्स्टेन और बॉब वुडवर्ड की किताब \"ऑल द प्रेसिडेंट्स मेन\" में भी हुई है जो वाटरगेट कांड के ऊपर आधारित थी और जिसमे काण्ड का खुलासा हो जाने पर क्षति की भरपाई कर पाने में प्रेसिडेंट के कर्मचारियों की असफलता की ओर संकेत किया गया है। इसे 1976 में \"ऑल द प्रेसिडेंट्स मेन\" का नाम दिया गया था, जिसमे रॉबर्ट रेडफोर्ड और डस्टिन हॉफमैन ने काम किया था।\n\nइसका प्रयोग पॉपुलर म्युज़िक में सामान्य नमूने के तौर पर भी किया गया है, जिसमे हैंक थॉम्पसन का \"हम्प्टी डम्प्टी हार्ट\" (1948) भी शामिल है। द मौन्कीज़ के \"ऑल द किंग्स हौर्सेज़\" और अरेथा फ्रैंकलिन के \"ऑल द किंग्स हौर्सेज़\"(1972). जैज़ में और्नेट कोलमैन और चिक कोरिया ने अलग-अलग गीत लिखे, औए संयोगवश दोनों का ही शीर्षक \"हम्प्टी डम्प्टी\" था (हालांकि कोरिया की रचना में, यह लेविस कैरोल द्वारा प्रेरित एक अवधारणा एल्बम, जिसका नाम \"\"द मैड हैटर\"\") है, के एक हिस्से के रूप में है।\n\n", "id": "228675", "title": "हम्प्टी डम्प्टी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228676", "text": "पाकिस्तान में परिवहन\n\nपाकिस्तान में परिवहन विस्तृत और विविध प्रकार के हैं लेकिन यह अभी भी विकास की प्रक्रिया में है और 170 मिलियन से भी अधिक व्यक्तियों को सेवा प्रदान कर रहा है।\n\nनए हवाई अड्डों, सड़कों और रेलवे मार्गों के निर्माण के फलस्वरूप देश में रोजगारों की संख्या में भी वृद्धि हुई है। पाकिस्तान का अधिकांश मार्ग तंत्र (राष्ट्रीय राजमार्ग) और रेलवे मार्ग तंत्र 1947 के पहले के बने हुए हैं, मुख्यतया ब्रिटिश राज के दौरान. हाल के वर्षों में, नए राष्ट्रीय राजमार्गों का निर्माण किया गया है, जिसमे वाहनों के लिए चौड़ा रास्ता भी बनाया गया है जिससे कि देश के अन्दर व्यापार और प्रचालन तंत्र की गति भी बढ़ गयी है। पिछले तीस वर्षों में हवाई अड्डों और समुद्र पत्तनों का निर्माण विदेशी और घरेलू वित्त्तीय कोष द्वारा संयुक्त रूप से हुआ है।\n\nनगरीय क्षेत्रों में परिवहन के कई साधन उपलब्ध हैं जो भिन्न बजट वाली उपभोक्ता श्रंखला को सेवा प्रदान कर रहे हैं।\n\nशहरों के अन्दर बसें बड़ी संख्या में यात्रियों के एक स्थान से दूसरे स्थान तक आवागमन करने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं। हाल में, कई शहरों की सड़कों पर विशाल सीएनजी (CNG) बसे मिनीवैन के रूप में उतारी गयी हैं मुख्यतया कराची, लाहौर और कुछ ही समय पूर्व इस्लामाबाद में क्योंकि वास्तव में वहां जिन बसों का प्रयोग होता था उसके कारण ट्रैफिक की बड़ी समस्याएं होती थीं। मिनीवैन निजी, पीले रंग के वाहन होते हैं जो पाकिस्तान के सभी शहरों में अपनी सेवाएं प्रदान करते हैं और कम लागत में ही यात्रियों को एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाने में सक्षम होते हैं। हालांकि वर्ष 2000 से, यहां की सरकार ने व्यापक स्तर पर बसों की वर्तमान श्रंखला के आधुनिकीकरण और इसके द्वारा पर्यावरण पर पड़ने वाले प्रभाव को न्यूनतम करने की पहल की है। यह सार्वजनिक-निजी उद्यम धीरे-धीरे पूरे देश में 8,000 सीएनजी (CNG) बसें और कराची में 800 बसें उतारेगा. इस उद्यम की सहायता से उच्च स्तरीय कुशलता और स्वच्छता सुनिश्चित की जा सकेगी.\n\nनगरीय क्षेत्रों में शहरों के मध्य बस सेवा अच्छी तरह से व्यवस्थित हो चुकी है और यह सेवा सार्वजनिक और निजी दोनों ही क्षेत्रों द्वारा प्रदान की जा रही है। डाइवू एक्सप्रेस, कोहिस्तान, खान ब्रदर्स, स्काइवेज़ और नियाज़ी एक्सप्रेस जैसी बस सेवाओं ने शहरों के अन्दर चलने वाली आधुनिक बस सेवा प्रतिष्ठित की है जो पाकिस्तान के अधिकांश शहरों तक जाती हैं और 24 घंटे चलती हैं। शहरों के अन्दर चलने वाली बस सेवाएं प्रायः अधिक आधुनिक और अच्छे रखरखाव वाली होती हैं।\n\nपाकिस्तान में अंतर्राष्ट्रीय बस सेवा भी अच्छी प्रकार से प्रतिष्ठित है और विभिन्न देशों तक जाती है:\n\n\nऑटो रिक्शा शहरों की यात्रा के लिए लोकप्रिय साधन रहा है और पाकिस्तान के लगभग हर शहर व कस्बे में पाया जाता है। कोई यात्रा शुरू करने से पूर्व ही इनके किराये में मोलभाव कर लिया जाता है, हालांकि ऑटो रिशा द्वारा होने वाले प्रदूषण के स्तर के कारण हाल में ही सरकार ने पुराने ऑटो रिक्शा पर प्रतिबन्ध लगा दिया है और उनके स्थान नए सीएनजी (CNG) चालित ऑटो रिक्शा ने ले लिया है जो अपेक्षाकृत कम शोर करते हैं, प्रदूषकों का निर्माण भी कम करते हैं तथा पुराने ऑटो रिक्शा की तुलना में अधिक बड़े और आरामदायक हैं। 2005 में पंजाब सरकार ने यह निर्णय किया कि लाहौर, मुल्तान, फैसलाबाद, रावलपिंडी और गुजरांवाला में टू स्ट्रोक तिपहिया वाहनों के स्थान पर सीएनजी (CNG) लगे फोर स्ट्रोक वाहन लाये जायेंगे. तीन उत्पादनकर्ताओं को 60,000 फोर स्ट्रोक वाहनों के निर्माण की आज्ञा दी गयी लेकिन जानकारी के अनुसार उन्होंने सरकार को सिर्फ 2,000 वाहनों की आपूर्ति की जो अब शहरों की सड़कों पर चल रहे हैं। पकिस्तान के अन्य प्रान्तों में भी अब इसी प्रकार के आदेश लागू करने पर विचार किया जा रहा है। पाकिस्तान में परिवहन की एक नयी शैली का नाम Qing-Qi (जिसका उच्चारण \"चिन्ग-ची\" होता है) है, जोकि मोटरसाइकिल और ऑटो-रिक्शा के बीच की चीज़ है। यह बिलकुल एक मोटरसाइकिल की तरह दौड़ती है लेकिन दो पहिये के स्थान पर इसमें तीन पहिये होते हैं और यह काफी अधिक वज़न वहन कर सकती है। यह नगरीय परिवहन का माध्यम है और इसका प्रयोग कम दूरी की यात्रा के लिए किया जाता है।\n\nअन्य सबसे प्रचलित दृश्य जो मुख्यतया होटलों और हवाई अड्डों पर देखने को मिलता है, वह है पीली टैक्सियां. इसके चालाक कार के डैशबोर्ड पर लगे हुए एक मीटर के अनुसार किराया लेते हैं लेकिन कोई मीटर न होने की स्थिति में किराये के सम्बन्ध में मोलभाव किया जा सकता है। इस वाहन के चालाक विश्वसनीय होते हैं और यात्रियों को किसी भी गंतव्य स्थल तक ले जाते हैं। अनेकों निजी रूप से संचालित सेवाएं भी हैं जो पूरे पाकिस्तान में कारों और छोटी बसों को चलाती हैं और परिवहन के लिए एक विश्वसनीय और त्वरित माध्यम उपलब्ध कराती हैं। हाल में, पाकिस्तान में रेडियो कैब की शुरुआत हुई जो यात्रियों को निकटतम टैक्सी स्टैंड से संपर्क करने के लिए एक निःशुल्क नम्बर पर कॉल करने की सुविधा देती है। यह सुविधा वर्तमान में इस्लामाबाद, रावलपिंडी, कराची, पेशावर और लाहौर में दी जा रही है। अब हैदराबाद और सियालकोट में भी यह सुविधा उपलब्ध कराये जाने पर काम चल रहा है।\n\nइतने वर्षों में पाकिस्तान की सड़कों पर कारों की संख्या तीन गुनी हो गयी है। पाकिस्तान के बड़े शहरों में ट्रैफिक जाम का दृश्य अत्यंत सामान्य है। पाकिस्तान की सड़कों पर चलने वाली सबसे प्रसिद्द कारों में हैं, सुज़ुकी मेहरान, सुज़ुकी कल्टस, सुज़ुकी ऑल्टो, सुज़ुकी बोलान, डाईहट्सू कोर, ह्यूंडई सैंट्रो, होंडा सिविक, होंडा सिटी, होंडा अकॉर्ड, टोयोटा कोरोला और टोयोटा विट्ज़. 2005 के उत्तरार्ध में सुजुकी एपीवी (ऑल परपज़ वेहिकल) को लेकर आयी जो पाकिस्तान की पहली फैमिली लक्ज़री वैन थी। पाकिस्तान में यूटिलिटी वेहिकल (SUV या 4x4 वाहन) दिखना भी अतिसामान्य है। इस प्रकार की कार अत्यंत बहुक्रियात्मक (मल्टीफंक्शनल) होती है क्योंकि यह शहरों के अन्दर और एक शहर से दूसरे शहर तक जाने हेतु लंबी दूरी की यात्र और ख़राब सड़कों पर चलाने के लिए भी उपयुक्त होती है। इसके सर्वाधिक प्रचलित मॉडल टोयोटा लैंड क्रूज़र, टोयोटा प्राडो, मित्सुबिशी पजेरो, किया स्पोर्टेज, लैंड रोवर रेंज रोवर और लेक्शस जीएक्स (GX) हैं। एडम रेवो पाकिस्तान की पहली उत्पादित कार है इसका निर्माण निम्न आया वर्ग परिवारों की आवश्यकताओं को पूर्ण करने के लिए किया गया था।\n\nछोटे कस्बों और कृषि क्षेत्रों में अनेक व्यक्ति काम पर जाने के लिए या रोजमर्रा की खरीदारी के लिए अपने निकटम किराने की दुकान तक पहुंचने के लिए पैदल चलना ही पसंद करते हैं। टट्टू और बैल गाडियां जिन्हें स्थानीय स्तर पर \"रेयरी\" के नाम से जाना जाता है, अब भी पाकिस्तान में हर तरफ देखे जा सकते हैं क्योंकि यहां गरीब होने के कारण लोग शहर के एक स्थान से दूसरे स्थान तक माल आदि ले जाने के लिए परिवहन के इसी साधन का प्रयोग करते हैं। जो माल लोग एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाते हैं उनमे फल और सब्जियों से लेकर औद्योगिक शहरों में स्थित कारखानों के लिए आवश्यक कपड़े और मशीन आदि तक शामिल होते हैं। द हाउस एंड कैरिएज, जिसे स्थानीय स्तर पर \"टांगा\" के नाम से जाना जाता है, उनका प्रयोग मुख्यतया शहर में अनौपचारिक भ्रमण के लिए किया जाता है। इसमें एक चालक होता है और सामने की और एक या दो घोड़े होते हैं। अब इस माध्यम का प्रयोग प्रायः वसंत और गर्मियों के मौसम में उन पर्यटकों द्वारा किया जाता है जो खुले वातावरण में शहर को देखना पसंद करते हैं। समय-समय पर यहां ऊंट और ठेलागाड़ी भी दिखायी पड़ती है। यह अधिकांशतया पाकिस्तान के गर्म क्षेत्रों में देखी जा सकती है जिसमे सिंध, पंजाब और बलुचिस्तान शामिल हैं जहां कि किसान उन बड़े मालवाहकों को ढोकर ले जाते हैं जिन्हें टट्टुओं द्वारा खींची जाने वाली गाड़ियां नहीं ले जा सकती हैं। साइकिलों का प्रयोग गरीब तबके के लोगों द्वारा या फुर्सत से सैर करने वाले लोगों द्वारा किया जाता है। यह माध्यम अब भी व्यापक स्तर पर उपयोग किया जाता है क्योंकि यह बहुत सस्ता और सरल है।\n\nपाकिस्तान में रेल सेवा राज्य संचालित, पाकिस्तान रेलवे द्वारा प्रदान की जाती है, जिसका पर्यवेक्षण रेल मंत्रालय द्वारा किया जाता है। पाकिस्तान रेलवे, पाकिस्तान में परिवहन का एक महत्त्वपूर्ण माध्यम है जो वृहत स्तर पर यात्रियों और माल के आवागमन की सेवा प्रदान करता है। रेलवे तंत्र के अंतर्गत 8,163 किलोमीटर का क्षेत्र है जिसमे से (ब्रॉड गेज) अकेले ही 7,718 किलो मीटर का क्षेत्र समावेशित करता है और यह 293 किलोमीटर के विद्युतीकृत ट्रैक को भी सम्मिलित करता है। नैरो गेज ट्रैक शेष 445 किलोमीटर में समाहित हैं। कुल आय का 50 प्रतिशत यात्रियों के किराये से प्राप्त होता है। 1999-2000 के दौरान यह 4.8 बिलियन रुपये तक हो गया था। पाकिस्तान रेलवे प्रतिवर्ष 65 मिलियन यात्रियों को आवागमन करता है और प्रतिदिन 228 मेल, एक्सप्रेस और पैसेंजर ट्रेनों को चलाता है। पाकिस्तान रेलवे विभिन्न अवसरों के लिए विशेष रेलगाड़ियां भी चलाता हैं। मालवाहक व्यापारिक इकाई जिसमे 12000 कर्मचारी हैं, यह रेलवे तंत्र पर 200 से भी अधिक मालवाहक अड्डों का परिचालन करती है। एफबीयू (FBU) कराची पत्तन और कासिम पत्तन पर कार्य करती है और साथ ही साथ तंत्र के अन्य कई अड्डों पर भी और यह कृषि संबंधी, औद्योगिक तथा आयातित वस्तुओं जैसे कि गेहूं, कोयला, खाद, सीमेंट और चीनी जैसी वस्तुओं की खरीद फरोख्त के द्वारा आय अर्जित करती है। लगभग 39 प्रतिशत आय पेट्रोलियम के परिवहन से प्राप्त होती है, 19 प्रतिशत गेहूं, खादों और रॉक फॉस्फेट के आयात से. शेष 42 प्रतिशत घरेलू ट्रैफिक के माध्यम से अर्जित होती है। माल वाहन की दर की रूपरेखा सड़क परिवहन के बाज़ार के रुख पर आधारित होती है जोकि रेल परिवहन का एक प्रमुख प्रतिस्पर्धी भी है।\n\nकराची सर्कुलर रेलवे जिसकी शुरूआत 1940 के दशक के पूर्वार्ध में हुई थी, वह आज तक पाकिस्तान की एकमात्र चलती हुई व्यापक पारवहन प्रणाली है। 1976 में कराची में एक भूमिगत मेट्रो संयत्र पर कार्य शुरू करने की प्रक्रिया चल रही थी लेकिन यह सभी योजनायें तब से ही विलंबित दी गयी है। एक अन्य प्रस्ताव लाहौर मेट्रो के लिए है जिस पर अभी भी योजना बनायी जा रही है और इसके 2020 तक समाप्त हो जाने की सम्भावना है।\n\nईरान-\nब्रॉड गेज की एक रेलवे लाइन ज़हेदन से क्वेटा तक चलती है और मानक गेज लाइन शेष ईरानी रेल तंत्र से जुड़ते हुए केन्द्रीय ईरान में ज़हेदन से कर्मन पर समाप्त हो जाती है। 18 मई 2007 को पाकिस्तान और ईरान द्वारा रेल निगम के लिए एक एमओयू (MOU) पर हस्ताक्षर किया गया जिसके अंतर्गत दिसंबर 2008 तक इस लाइन का कार्य पूरा होना था। अब जबकि रेल प्रणाली ज़हेदन पर जुड़ती है तो इस्लामिक रिपब्लिक ऑफ ईरान रेलवे के मानक गेज ट्रैक और पकिस्तान रेलवे के ब्रॉड गेज ट्रैक के बीच गेज विच्छेदित होता है।\n\nअफगानिस्तान- \nवर्तमान में अफगानिस्तान जाने के लिए कोई रेल मार्ग नहीं है क्योंकि उस देश में रेल तंत्र नहीं है हालांकि पाकिस्तान रेल ने तीन चरणों में एक अफगानी रेल नेटवर्क बनाने का प्रस्ताव दिया है। पहला चरण अफगानिस्तान में चमन से लेकर स्पिन बोल्डक तक फैला होगा। दूसरे चरण में लाइन को कंधार तक विस्तृत किया जायेगा और तीसरे चरण में इसे अंततः हेरात तक जोड़ा जायेगा. वहां से, लाइन को खुश्का, तुर्कमेनिस्तान तक बढ़ाया जायेगा. अंतिम चरण में गेज को केन्द्रीय एशियाई गेज से जोड़ा जायेगा. यह स्पष्ट नहीं कि गेज विच्छेदन स्टेशन कहां पर होगा। यह प्रस्तावित लाइन दल्बदीन और ताफ्तान से होते हुए ग्वाडर के पोर्ट टाउन से भी जोड़ी जायेगी, इस प्रकार यह पोर्ट टाउन को केन्द्रीय एशिया से जोड़ देगी.\n\nचीन के साथ जोड़ने वाली कोई लाइन नहीं है, हालांकि 28 फ़रवरी 2007 को समुद्र तल से 4730 मीटर की उंचाई पर स्थित खुन्जेराब पास से होते हुए हवेलियन से लेकर काश्घर स्थित चीनी रेलहेड तक, जिसकी कुल दूरी लगभग 750 किलोमीटर है, की प्रस्तावित लाइन की साध्यता अध्ययन के लिए ठेके दिए गए थे।\n\nहाल ही में, तुर्की- इस्तांबुल-तेहरान-इस्लामाबाद यात्री रेल सेवा प्रस्तावित की गयी थी।. इसी बीच पाकिस्तान के प्रधानमंत्री युसुफ़ रज़ा गिलानी द्वारा 14 अगस्त 2009 को इस्लामाबाद और इस्तांबुल के बीच एक कंटेनर ट्रेन सेवा चालू की गयी थी। पहली ट्रेन 20 कंटेनर लेकर गयी थी जिनकी क्षमता थी<ref name=\"http://www.pakistantimes.net/pt/detail.php?newsId=3343\">[27]</ref> और इस्लामाबाद से तेहरान, इरान और इस्तांबुल तक दो सप्ताह के समय में चलेगी. रेलवे मंत्री गुलाम अहमद बिलौर के अनुसार, कंटेनर ट्रेन सेवा के परीक्षण के बाद एक यात्री रेल भी शुरू की जायेगी. इस बात की भी आशा है कि इस मार्ग द्वारा अंततः यूरोप और केन्द्रीय एशिया के लिए एक मार्ग प्राप्त हो जायेगा और यात्रियों का आवागमन हो सकेगा। \n\nthumb|left|एम2 (M2): इस्लामाबाद से लाहौर\n\n1990 के दशक में पाकिस्तान ने देश के सभी राष्ट्रीय राजमार्गों को पुनः बनाने की एक एक निरंतर चलने वाली परियोजना की शुरुआत कर दी, विशेष रूप से उन राजमार्गों की जो महत्त्वपूर्ण वित्तीय, माल और कपड़ा उद्योग के केन्द्रीय शहरों से जोड़ते थे। द नैशनल हाइवे अथौरिटी (राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण) या एनएचए (NHA) पाकिस्तान के सभी राष्ट्रीय राजमार्गों के रखरखाव के लिए उत्तरदायी है।\n\n\nचौड़े वाहन मार्गों का निर्माण 1990 के दशक की शरुआत से चालू हुआ था जिसके पीछे यह विचार था कि पूरे देश में एक विश्व स्तरीय मार्ग के निर्माण के द्वारा अत्यधिक बोझ का वहन करने वाले राष्ट्रीय राज मार्ग के बोझ को कम किया जाये. एम2 (M2) पहला चौड़ा वाहन मार्ग था जो १९९२ में पूरा हुआ था, यह इस्लामाबाद और लाहौर शहरों को जोड़ता है। पिछले 5 वर्षों में अनेकों नए इस प्रकार के मार्ग अस्तित्व में आये हैं जिसमे M1 और M3 भी शामिल हैं।\n\n\nपाकिस्तान में 139 हवाई अड्डों है। मुख्य हवाई अड्डों में निम्न शामिल हैं:\n\n\nयह खाड़ी देशों में बड़ी संख्या में प्रवासी पाकिस्तानियों के काम करने के कारण यहां कई छोटे हवाई अड्डे भी हैं जहां से खाड़ी देशों के लिए विमान आते जाते हैं। यहां 91 हवाई आड़े ऐसे हैं जिनकी हवाई पट्टी पक्के फर्श युक्त है इनमे से भी 14 हवाई आड़े ऐसे हैं जिनकी हवाई पट्टी 3,047 मीटर से भी लम्बी है। शेष 48 हवाई अड्डों की हवाई पट्टियां पक्के फर्श वाली नहीं हैं इनमे एक हवाई अड्डा ऐसा भी शामिल है जिसकी हवाई पट्टी 3,047 मीटर से भी लम्बी है। पाकिस्तान में 18 हेलिकॉप्टर उतारने के अड्डे भी हैं।\n\nपाकिस्तान में जलमार्ग नेटवर्क अपनी प्रारंभिक अवस्था में है जहां मात्र कराची ही एक ऐसा प्रमुख शहर है जो अरब सागर के निकटस्थ है। हालांकि फिर भी देश में सिन्धु नदी और पंजाब से होकर जाने वाले जलमार्ग के विकास की योजनायें प्रस्तावित की जा रही हैं जिससे कि रोजगार के अवसरों और पाकिस्तान के आर्थिक और सामाजिक विकास में वृद्धि होगी। \nपाकिस्तान में स्थित निर्जल पत्तनों और समुद्र पत्तनों की सूची देखें.\n\n\nउपरोक्त जानकारी 2009 में की गयी गणना के अनुसार है।\n\n\nFile:Tricycle_%26_taxi%27s.jpg\nFile:Manora - Tallest Lighthouse of Pakistan P11008351.jpg\nFile:Iqbal park tourist buses.jpg\nFile:Billboards in lahore indigo.jpeg\nFile:Lahore Railway Station35.jpg\nFile:Shaheen_Air_International_Boeing_737-200_(edit).jpg\nFile:Malakwal.jpg\nFile:02 dhow in Karachi Nov 76.jpg\nFile:Frieghtliner at the karachi dock.JPG\nFile:Karachi Cantt view from the top.jpg\n\nFile:Quetta Railway Station - 40311.jpg\nFile:National highway Karachi Coach.jpg\nFile:Sign indicating to keep Karachi clean.jpg\nFile:Kirani-2008.jpg\nFile:Hawks bay karachi.JPG\n\n\n", "id": "228676", "title": "पाकिस्तान में परिवहन"}
