{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228060", "text": "शेफ़ील्ड\n\nशेफ़ील्ड () साउथ यॉर्कशायर, इंग्लैंड का एक महानगरीय क्षेत्र और एक शहर है। इसका नाम शेफ़ नदी से व्युत्पन्न है, जो इस शहर से होकर बहती है। ऐतिहासिक रूप से यह यॉर्कशायर के वेस्ट राइडिंग का एक भाग था, अब यह शहर अपनी अधिकांशतः औद्योगिक जड़ों से विकसित होकर और अधिक विस्तृत आर्थिक आधार को समावेशित करता है। शेफ़ील्ड शहर की जनसंख्या () है और यह आठ विशाल स्थानीय अंग्रेजी शहरों में से एक है जो इंग्लिश कोर सिटीज़ ग्रुप के निर्माण में योगदान करता है।\n\n19वीं शताब्दी के दौरान, शेफ़ील्ड को स्टील उत्पादन हेतु अंतर्राष्ट्रीय ख्याति मिली. यहां स्थानीय रूप से कई नवीकरण विकसित किये गए, जिसमें क्रूसिबल और स्टेनलेस स्टील (जंगरोधी स्टील) भी शामिल था, जिसके फलस्वरूप औद्योगिक क्रांति के दौरान यहां की जनसंख्या में लगभग 10 गुने की वृद्धि हो गयी। शेफ़ील्ड को 1893 में नगरीय अधिकारपत्र प्राप्त हुआ और यह आधिकारिक रूप से \"सिटी ऑफ शेफ़ील्ड\" बन गया। लौह और स्टील उद्योग में अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धा के चलते 1970 और 1980 के दशक में स्थानीय पारंपरिक उद्योगों में गिरावट आई और इसी दौरान इस क्षेत्र में कोयला खनन उद्योग का भी पतन हुआ।\n\n21वीं सदी में अन्य ब्रिटिश शहरों के साथ शेफ़ील्ड में भी व्यापक स्तर पर पुनर्विकास हुआ। 1997 से शेफ़ील्ड का कुल अतिरिक्त आवर्धन (ग्रॉस वैल्यू एडेड-जीवीए) 60 प्रतिशत बढ़ गया है, जो 2007 में 9.2 बिलियन पाउंड था। यहां की अर्थ व्यवस्था ने लगभग 5 प्रतिशत वार्षिक की स्थायी विकास दर को प्राप्त किया है जो यॉर्कशायर और हम्बर के विस्तृत क्षेत्र के औसत से अधिक है।\n\nशेफ़ील्ड शहर सात पहाड़ियों पर बना है और पांच नदियों के संगम के निकट स्थित है। यह आंकलन किया गया है कि शेफ़ील्ड में दो मिलियन से भी अधिक वृक्ष हैं, प्रति व्यक्ति दर से यह आंकड़ा यूरोप के किसी भी अन्य शहर की तुलना में अधिक है; इस शहर का 61 प्रतिशत भाग हरियाली से घिरा है।\n\nवह शेत्र जो अब सिटी ऑफ शेफ़ील्ड द्वारा अधिकृत है वह लगभग 12,800 वर्षों या कम से कम उत्तर पुरापाषाण युग से एक रिहायशी क्षेत्र है। शेफ़ील्ड क्षेत्र में मानव अधिवास का प्रारंभिक प्रमाण शहर के पूर्वी भाग में क्रेस्वेल क्रैग्स में मिला था। लौह युग में यह क्षेत्र पेनाइन जाति का सुदूरदक्षिणी प्रांत बन गया, जिसे ब्रिगनेट्स कहा जाता है। ऐसा माना जाता है कि यही वह प्रजाति है जिसने शेफ़ील्ड और इसके आस पास के क्षेत्रों में कई पहाड़ी दुर्ग बनाये हैं। रोमवासियों की रवानगी के बाद, शेफ़ील्ड, एल्मेट राज्य के केल्ट क्षेत्र का दक्षिणी भाग बन सकता था, जहां शेफ और डॉन नदियां इस राज्य और मेरिका राज्य के बीच सीमा का हिस्सा बनाती हैं। धीरे-धीरे, मेरिकवासी (एंग्लियन), डेरा राज्य से पश्चिम की ओर बढ़ने लगे. शेफ़ील्ड क्षेत्र के अंतर्गत एक केल्टीय उपस्थिति का प्रमाण वेल्स तथा वेल्स वुड नामक दो उपनिवेशों द्वारा मिलता है, जो शेफ़ील्ड के निकट हैं। हालांकि, यह उपनिवेश जो विकसित होकर शेफ़ील्ड के निर्माण के लिए विलयित हो गए, उनका प्रमाण पहली सहस्त्राब्दी के दूसरे अन्तराल से है और वह एंग्लो-सैक्सन तथा दानिश मूल के हैं। एंग्लो सैक्सन काल में, शेफ़ील्ड क्षेत्र की सीमा मेरिका और नौर्थुम्ब्रिया राज्यों के बीच दोनों ओर फ़ैलने लगी. \"एंग्लो-सैक्सन क्रॉनिकल\" के अनुसार नौर्थुम्ब्रिया के किंग अर्न्ड ने 829 में हैमलेट ऑफ डोर (अब शेफ़ील्ड का बाहरी भाग) में वेसेक्स के किंग एगबर्ट के सामने समर्पण कर दिया, यह घटना हाउस ऑफ वेसेक्स के अंतर्गत इंग्लैंड राज्य के एकीकरण की विशेष कुंजी रही. नॉरमैन पर विजय के बाद, स्थानीय उपनिवेशों की सुरक्षा के लिए शेफ़ील्ड कैसल का निर्माण हुआ और एक छोटा कस्बा विकसित किया गया जो आधुनिक शहर का केंद्र है।\n\n1296 तक, अब कैसल स्क्वायर के नाम से जाने जाने वाले स्थान पर एक बाज़ार का विकास हो चुका था और इसके बाद धीरे-धीरे शेफ़ील्ड एक छोटे बाजारी कस्बे के रूप में विकसित होने लगा. चौदहवीं शताब्दी में, शेफ़ील्ड चाकुओं के निर्माण के लिए विख्यात हो चुका था, जैसा कि ज्यॉफ्री चौकर की पुस्तक \"द केंटरबरी टेल्स\" में भी उल्लिखित है और 1600 शताब्दी की शुरुआत तक यह लन्दन से बाहर इंग्लैंड में कटलरी के उत्पादन का प्रमुख केंद्र बन चुका था जिसका निरीक्षण हैलमशायर की एक कटलरी निर्माण कम्पनी द्वारा किया जा रहा था। 1570 से 1584 तक, क्वीन ऑफ स्कॉट्स, मेरी, शेफ़ील्ड कैसल और शेफ़ील्ड मैनर में बंदी थीं।\n1740 के दशक में, क्रुसिबल स्टील प्रक्रिया के एक प्रारूप की खोज की गयी जो पहले की तुलना में अधिक अच्छी गुणवत्ता के स्टील उत्पादन को संभव बनाता था। इसी काल में, चांदी की पतली चादर को ढलवा तांबे पर पिघलाने की एक तकनीक विकसित की गयी जिसके द्वारा चांदी की परत का निर्माण किया जा सके, यह शेफ़ील्ड प्लेट के नाम से विख्यात हो गयी। इन आविष्कारों ने एक औद्योगिक शहर के रूप में शेफ़ील्ड के विकास को और भी प्रोत्साहित कर दिया, लेकिन कुछ महत्त्वपूर्ण निर्यात बाजारों के नुकसान के कारण 18वीं शताब्दी के अंत में और 19वीं शताब्दी की शुरुआत में मंदी आ गयी। इसके फलस्वरूप आयी दुखद परिस्थितियां तब अपने चरम पर पहुंच गयीं जब कालरा के एक महामारी के रूप में फैलने से 1832 में 402 लोगों की मृत्यु हो गयी। पूरी 19वीं शताब्दी के दौरान इस शहर की आबादी तीव्रता के साथ बढ़ती गयी; यह 1801 में 60,095 से बढ़कर 1901 में 451,195 हो गयी। 1842 में इस शहर को एक नगरीय क्षेत्र (जो लोकसभा में प्रतिनिधि भेज सके) के रूप में निगमित कर दिया गया और 1893 में इसे एक नगर अधिकारपत्र की मान्यता दे दी गयी। लोगों की बढ़ती हुई संख्या के कारण बेहतर जल आपूर्ति की मांग होने लगी और शहर के बाहरी इलाकों में अनेकों नए जलाशय बनाये गए। 1864 में इन जलाशयों में से एक की दीवार ढह जाने के फलस्वरूप शेफ़ील्ड की विशाल बाढ़ आई थी जिसमे 270 लोगों की मृत्यु हो गयी थी और शहर का काफी बड़ा हिस्सा नष्ट हो गया था। बढ़ती हुई आबादी के कारण एक के बाद एक रिहायशी स्थलों का निर्माण होता गया और इसके साथ ही साथ कारखानों के कारण भयानक रूप से बढ़ाते हुए प्रदूषण के फलस्वरूप, 1937 में जॉर्ज ऑरवेल ने विवश होकर लिखा: \"मुझे लगता है कि शेफ़ील्ड, ईमानदारीपूर्वक प्राचीन विश्व का सबसे बदसूरत शहर होने का दावा कर सकता है।\"\n\nद्वितीय विश्व युद्ध की संभावनाओं के कारण अंतर्राष्ट्रीय चिंता के फलस्वरूप 1930 के दशक में आयी मंदी में कुछ ठहराव आया; शेफ़ील्ड के स्टील कारखाने युद्ध हेतु हथियार और अन्य सामग्री बनाने के लिए कार्य करने लगे. इसके परिणामस्वरूप, यह शहर बमबारी आक्रमण का प्रमुख निशाना बन गया, सर्वाधिक भीषण बमबारी 1940 में 12 दिसम्बर और 15 दिसम्बर की रात को हुई, जिसे अब शेफ़ील्ड ब्लिट्ज के नाम से जाना जाता है। इस दौरान 660 से अधिक जानें गयीं और कई इमारतें नष्ट हो गयीं.\n1950 और 1960 के दशक में, शहर की कई मलिन बस्तियां समाप्त कर दी गयीं और उनका स्थान रिहायशी योजनाओं ने ले लिया, जैसे, पार्क हिल फ्लैट्स. सड़कों की नयी प्रणाली को स्थान देने के लिए सिटी सेंटर का भी काफी हिस्सा हटाया गया। विदेशों में बढ़ते हुए स्वचालन और प्रतिस्पर्धा के कारण कई स्टील मिलें बंद हो गयीं. 1980 के दशक में शेफ़ील्ड के उद्योगों का सबसे बुरा पतन हुआ और इसके साथ ही ब्रिटेन के कई अन्य क्षेत्रों में भी ऐसा ही हुआ। 1990 में पूर्व, स्टीलवर्क्स के स्थान पर बनी मीडोहॉल शॉपिंग सेंटर की इमारत एक मिश्रित वरदान सिद्ध हुई क्योंकि इससे आवश्यक रोजगार उत्पन्न हुए लेकिन सिटी सेंटर के पतन की गति भी बढ़ गयी। शहर के पुनर्निर्माण के प्रयासों ने तब गति पकड़ी जब 1991 में इस शहर ने वर्ल्ड स्टूडेंट गेम्स की मेजबानी की, जिसके फलस्वरूप खेल संबंधी नवीन सुविधाओं का निर्माण किया गया जैसे शेफ़ील्ड एरेना, डॉन वैली स्टेडियम और पौंड्स फोर्ज कॉम्प्लेक्स.\n\nजैसे-जैसे नयी परियोजनाओं के द्वारा शहर के मंद पड़े हिस्से का पुनर्निर्माण हो रहा है वैसे ही वैसे शेफ़ील्ड भी शीघ्रतापूर्वक परिवर्तित होता जा रहा है। एक ऐसी ही परियोजना है, \"हार्ट ऑफ द सिटी\", जिसने सिटी सेंटर में अनेकों लोक निर्माण कार्यों की अगुआई की है; इसके अंतर्गत 1998 के द पीस गार्डेन का पुनर्निर्माण हुआ, 2001 अप्रैल में द मिलेनियम गैलेरीज़ का शुभारम्भ हुआ, 2003 मई में विंटर गार्डेन खोला गया और इन स्थलों को जोड़ने के लिए एक सार्वजनिक स्थल बनाया गया तथा मई 2006 में द मिलेनियम स्क्वायर का आरम्भ हुआ। इसके अतिरिक्त हुए विकासों में रेलवे स्टेशन के सामने अभी हाल ही में नवीनीकृत, शेफ स्क्वायर का पुनर्निर्माण शामिल है। नए स्क्वायर में सी एप्लाइड लिमिटेड (Si Applied Ltd) द्वारा डिजाइन की गयी मूर्ति, \"द कटिंग एज\" भी है जो शेफ़ील्ड स्टील से निर्मित है।\n\n2007 में ब्रिटेन में आई बाढ़ और 2010 में आये बिग फ्रीज़ के दौरान शेफ़ील्ड पर विशेष रूप से बड़ी विपत्ति आयी थी।\n\nस्थानीय स्तर पर शेफ़ील्ड में, शेफ़ील्ड सिटी काउंसिल का शासन चलता है। इसमें 84 पार्षद हैं जिनका चुनाव 28 वार्डों का प्रतिनिधित्व करने के लिए किया जाता है-प्रत्येक वार्ड पर तीन पार्षद. वर्तमान में यह लिबरल डेमोक्रेट के शासन में है, हालांकि उन्हें 2010 स्थानीय चुनावों में बहुमत नहीं प्राप्त हुआ था; पर इस चुनाव के बाद काउंसिल की सीटों का वितरण कुछ इस प्रकार था, लिबरल डेमोक्रेट 42 सीटें, द लेबर पार्टी 39 सीटें, द ग्रीन पार्टी 2 सीटें और 1 निर्दलीय. 2008 के स्थानीय इंग्लिश चुनाव से पॉल स्क्राइवें काउंसिल के नेता रहे हैं। सिटी में एक लॉर्ड मेयर भी होता था; जो अब मात्र एक औपचारिक पद है, लेकिन पूर्व में इस पद पर आसीन व्यक्ति के पास महत्त्वपूर्ण अधिकार होते थे, इन अधिकारों में वित्त के सम्बन्ध में विशेषाधिकार और सिटी काउंसिल के मामले शामिल होते थे। 2010 तक, एलेन लॉ लार्ड मेयर हैं।\n\nअपने इतिहास के अधिकांश भाग में काउंसिल पर लेबर पार्टी का ही नियंत्रण रहा है और यह वामपंथी विचारों के प्रति सहानुभूति रखने के लिये जानी जाती थी; 1980 के दौरान जब शेफ़ील्ड सिटी काउंसिल का नेतृत्व डेविड ब्लंकेट कर रहे थे, तो इस क्षेत्र को एक विशेष उपाधि \"सोशलिस्ट रिपब्लिक ऑफ साउथ यॉर्कशायर\" दी गयी। हालांकि 1999 और 2000 के बीच काउंसिल पर लिबरल डेमोक्रेट का नियंत्रण रहा और अपना बहुमत खो देने पर पुनः 2008 से 2010 तक उन्होंने इसका नियंत्रण प्राप्त कर लिया। वर्तमान में काउंसिल त्रिशंकु अवस्था में है।\n\nकाउंसिल के अधिकार में आने वाली अधिकांश सुविधाओं का संचालन स्वतंत्र अनुदान संगठनों द्वारा किया जा रहा है। शेफ़ील्ड के अंतर्राष्ट्रीय कार्यक्रम स्थल शहर के अनेकों खेल व अवकाश सुविधाओं का क्रियान्वन कर रहे हैं; जिसमे शेफ़ील्ड एरेना और डॉन वैली स्टेडियम सम्मिलित हैं। शेफ़ील्ड गैलेरीज़ एंड म्यूजियम ट्रस्ट, काउंसिल के अधिकार में आने वाली वीथीकाओं और संग्रहालयों का रखरखाव देखते हैं।\n\nशहर लोकसभा के सदस्यों में से पांच को हाउस ऑफ कॉमंस में वापस देता है और छठां सदस्य, जो पेनिस्टोन एंड स्टॉक्सब्रिज की ओर से लोकसभा का सदस्य होता है, वह शेफ़ील्ड और बार्न्सले के कुछ भागों का भी प्रतिनिधित्व करता है।\n\nशेफ़ील्ड में स्थित है। यह रौथरहैम के ठीक बगल में स्थित है और यह उससे M 1 मोटरवे द्वारा विच्छेदित होता है। हालांकि बार्न्सले महानगरीय क्षेत्र भी उत्तर की ओर से शेफ़ील्ड की सीमा बनाता है, लेकिन यह शहर स्वयं यहां से कुछ मील की दूरी पर स्थित है। शहर की दक्षिणी और पश्चिमी सीमा डर्बीशायर द्वारा सहभाजित है; 20वीं शताब्दी के प्रथम उत्तरार्ध में शेफ़ील्ड ने दक्षिण की ओर डर्बीशायर में अपनी सीमा का विस्तार कर लिया जिससे अनेक गांव इसमें जुड़ गए, जिसमे टोटले, डोर और वह क्षेत्र भी शामिल है जिसे अब मॉसबोरो उपनगर के नाम से जाना जाता है। शहर की पश्चिम दिशा में ठीक सीध में पीक डिस्ट्रिक्ट नैशनल पार्क ओर पेनाइन पर्वत श्रंखला है।\n\nशेफ़ील्ड भौगोलिक विविधता से पूर्ण शहर है। यह शहर कई पहाड़ियों द्वारा निर्मित प्राकृतिक गोलाकार दीर्घा और पांच नदियों के संगम में बसा है, ये नदियां हैं: डॉन, शेफ़, रिवलिन, लॉक्सले ओर पोर्टर. वास्तव में अधिकांश शहर पहाड़ी की ओर बना है जहां से सिटी सेंटर या ग्रामीण क्षेत्र का नज़ारा दिखायी पड़ता है। शहर का निम्नतम बिंदु ब्लैकबर्न चारागाह के समीप है जो समुद्र तल से मात्र की उंचाई पर स्थित है, जबकि शहर के कुछ अन्य भाग समुद्र स्तर से की उंचाई पर हैं; उच्चतम बिंदु जो मार्गरे हिल्स के समीप हाई स्टोंस पर है वह मीटर की उंचाई पर है। हालांकि, शहर के 79 प्रतिशत रिहायशी इलाके समुद्र तल से के बीच की उंचाई पर स्थित हैं।\nआंकलन के अनुसार यहां 2 मिलियन वृक्ष हैं, शेफ़ील्ड में यूरोप की किसी भी शहर की तुलना में प्रति व्यक्ति वृक्षों की संख्या सर्वाधिक है ओर शेफ़ील्ड सिटी काउंसिल के अनुसार यह इंग्लैंड का सबसे हरा-भरा शहर है, यह दावा 2005 में इस शहर द्वारा एंटेंटे फ्लोरेल प्रतिस्पर्धा जीतने के बाद से और अधिक सुदृढ़ हो गया। यहां 170 से भी अधिक वनप्रदेश हैं (जो क्षेत्र समावेशित करते हैं), 78 सार्वजनिक पार्क हैं (जो क्षेत्र समावेशित करते हैं) और 10 सार्वजनिक उद्यान हैं। नैशनल पार्क और जल स्त्रोतों के साथ जोड़े जाने पर इसका अर्थ यह निकलता है कि शहर का 61 प्रतिशत क्षेत्र हरियाली युक्त है। इसके बावजूद भी, शेफ़ील्ड के 64 प्रतिशत से भी अधिक निवासी अपने निकटतम हरे-भरे क्षेत्र से से अधिक दूरी पर रहते हैं, हालांकि शहर के कम समृद्ध इलाकों (हरियाली के सन्दर्भ में) में पहुंचना अधिक सरल है।\n\nशेफ़ील्ड में वैज्ञानिक दृष्टि से विशिष्ट अभिरुचि वाले क्षेत्रों की संख्या भी अधिक है और यह विविध प्रकार के हैं, ब्रिटेन के किसी भी अन्य शहर से तुलना करने पर परिणाम शेफ़ील्ड के पक्ष में ही प्राप्त होंगे: अर्बन पार्क लैंड और वनप्रदेश, कृषि एवम जोतने योग्य भूमि, जंगल, चारागाह और ताजे पानी पर आधारित विशिष्ट वैज्ञानिक अभिरुचि वाले क्षेत्र. शहर के अन्दर छः ऐसे क्षेत्र हैं जिन्हें वैज्ञानिक दृष्टि से विशिष्ट लाभ क्षेत्रों का दर्जा दिया गया है।\n\nशहर की वर्तमान सीमा का निर्धारण 1974 में किया गया था (जिसमे 1994 में कुछ मामूली परिवर्तन किया गया), जब शेफ़ील्ड के पूर्व क्षेत्रीय प्रांत का स्टॉक्सब्रिज अर्बन डिस्ट्रिक्ट और वौर्टले रुरल डिस्ट्रिक्ट के दो इलाकों के साथ विलय हुआ था। इस क्षेत्र में प्रमुख शहरी क्षेत्र का परिसीमन करने वाले ग्रामीण क्षेत्रों का महत्त्वपूर्ण भाग शामिल है। मोटे तौर पर, शेफ़ील्ड का एक तिहाई भाग पीक डिस्ट्रिक्ट नैशनल पार्क में स्थित है। मार्च 2010 में साउथ डाउंस नैशनल पार्क, जिसका कुछ भाग ब्रिघटन एंड हूव में शामिल है, के निर्माण से पूर्व तक किसी भी अन्य अंग्रेजी शहर की सीमा में नैशनल पार्क का कोई भी हिस्सा शामिल नहीं था।\n\nशेष ब्रिटेन की तरह शेफ़ील्ड में भी मौसम आम तौर पर मध्यम रहता है। शहर के पश्चिम में स्थित पेनाइन वृक्ष एक ठंडा, उदास और नम माहौल बना सकते हैं लेकिन वे पूरे क्षेत्र में \"रेन शैडो\" डालने के द्वारा प्रबल पश्चिमी हवाओं से आश्रय भी प्रदान करते हैं। 1971 और 2000 के बीच शेफ़ील्ड में औसतन प्रति वर्ष वर्षा हुई; के साथ दिसम्बर का महीना सर्वाधिक नाम था और के साथ जुलाई का महीना सर्वाधिक सूखा था। जुलाई वर्ष का सर्वाधिक गरम महीना भी था, इसका औसत अधिकतम तापमान था। जनवरी और फरवरी में औसत न्यूनतम तापमान था, हालांकि इन महीनों के दौरान दर्ज किया गया न्यूनतम तापमान और के बीच हो सकता है। औसतन, ठण्ड के महीनों (दिसम्बर-मार्च) में, लगभग 67 दिन ऐसे होते हैं जब भूतल से लिया गया तापमान 0 डिग्री या उससे कम होता है (इस प्रक्रिया को ग्राउंड फ्रॉस्ट कहते हैं).\nवेस्टर्न पार्क वेदर स्टेशन, जिसकी स्थापना 1882 में हुई थी, वह ग्रेट ब्रिटेन का सबसे अधिक समय से चला आ रहा वेदर स्टेशन है। यह 125 से भी अधिक वर्षों से मौसम के मिजाज को दर्ज कर रहा है और 2008 की एक रिपोर्ट के अनुसार शेफ़ील्ड का मौसम अत्यंत तीव्रता के साथ ऊष्ण होता जा रहा है, ऊष्णता की यह गति इस काल के दौरान कभी नहीं रही, इस दौरान 1990 और 2006 अब तक के सबसे अधिक गर्म वर्ष रहे थे। स्टॉकहोम इन्वायरमेंट इंस्टीट्यूट के साथ साझेदारी में शेफ़ील्ड ने 5,798,361 टन प्रति वर्ष का कार्बन फुटप्रिंट विकसित किया (यह 2004/05 के उपभोग आंकड़े पर आधारित था). यह ब्रिटेन के समग्र कार्बन फुटप्रिंट के बराबर है जो 698,568,010 टन प्रति वर्ष है। वह कारक जिनका सबसे अधिक प्रभाव पड़ता है वह हैं: रिहायशी घर (34%), परिवहन (25%), उपभोक्ता (11%), निजी सुविधाएं (9%), भोजन (8%) और पूंजी निवेश (5%). शेफ़ील्ड सिटी काउंसिल ने तक अभियानों पर हस्ताक्षर किये हैं।\n\nशेफ़ील्ड अनेकों बाह्य प्रान्तों और पड़ोसी क्षेत्रों द्वारा बना है, जिनमे से अधिकांश गांव और बस्तियों से विकसित हुए हैं, इन्हें शेफ़ील्ड के विस्तारीकरण के साथ इसमें शामिल कर लिया गया। आधुनिक प्रशासकों और राजनैतिक विभागों द्वारा इन ऐतिहासिक क्षेत्रों की उपेक्षा की जाती है, इसके बदले में इस शहर को 28 चुनावी वार्डों में बांटा गया है, जिसमे से प्रत्येक वार्ड आम तौर पर 4-6 क्षेत्र की जिम्मेदारी लेता है। इस चुनावी वार्डों को 6 लोकसभा निर्वाचन क्षेत्रों के रूप में समूहीकृत किया गया है। शेफ़ील्ड अधिकतर क्षेत्रीय काउंसिल रहित हैं लेकिन ब्रैडफील्ड और एक्लेसफील्ड में क्षेत्रीय काउंसिल हैं और स्टॉक्सब्रिज में शहरी काउंसिल है।\n\nयुनाइटेड किंगडम जनगणना 2001 के अनुसाए, शेफ़ील्ड में रहने वालों की जनसंख्या 513,234 है, इसमें 1991 की जनगणना की तुलना में 1.9 प्रतिशत की गिरावट आयी है। यह शहर विस्तृत शेफ़ील्ड शहरी क्षेत्र का एक भाग है, जिसकी जनसंख्या 640,720 है। शेफ़ील्ड की जनसंख्या का जातीय संघटन इस प्रकार था, गोरे 91.2 प्रतिशत, एशियाई 4.6 प्रतिशत, काले व्यक्ति 1.8 प्रतिशत और 1.6 प्रतिशत मिश्रित. धर्मं के अनुसार, यहां की 68.6 प्रतिशत जनसंख्या ईसाई है और 4.6 प्रतिशत जनसंख्या मुस्लिम है। अन्य धर्मों को मानने वालों का प्रतिशत 1 से भी कम है। किसी भी धर्म को नहीं मानने वालों का प्रतिशत यहां पर राष्ट्रीय औसत से भी अधिक है, यह 17.9 प्रतिशत है, जिसमे से 7.8 प्रतिशत ने अपना धर्मं नहीं बताया है। सबसे बड़ा पंचसंख्यक समूह 20-24 वर्ष का है (9.4 प्रतिशत), ऐसा विश्वविद्यालय में पढ़ने वाले छात्रों की बड़ी संख्या के कारण है।\nशेफ़ील्ड की जनसंख्या 1951 में 577,050 होकर चरम पर पहुंच गयी थी और तब से निरंतर गिरती जा रही है। हालांकि, 2007 के मध्य में जनसंख्या आंकलन 530,300 था- जो 2001 से निवासियों की संख्या में लगभग 17,000 की वृद्धि प्रदर्शित कर रहा था।\n\nहालांकि शेफ़ील्ड एक शहर है, फिर भी यह अनौपचारिक रूप से \"इंग्लैंड के सबसे बड़े गांव\" के रूप में जाना जाता है, ऐसा स्थलाकृतिक विलगन और जनांकिकी स्थिरता के मिश्रण के कारण है। यह ब्रिटेन का सबसे बड़ा शहर है जो उपनगरीय विस्तार के लिए आधार प्रदान नही करता और भौगोलिक दृष्टि से अपेक्षाकृत विलगित है, यह पहाड़ियों के एक वलय द्वारा अन्य स्थानों से अलग हो जाता है। (स्थानीय साहित्य यह दावा करता है कि, रोम के सामान ही, शेफ़ील्ड भी \"सात पहाड़ियों पर\" बसा हुआ है।) शेफ़ील्ड के चारों ओर की भूमि औद्योगिक इस्तेमाल के लिए उपयुक्त नहीं थी और अब इसमें कई अन्य संरक्षित हरित क्षेत्र सम्मिलित हैं। यह स्थलाकृतिक कारक नगरीय विस्तार को अवरोधित करने का एक कारण रहे हैं, जिसके फलस्वरूप यहां की जनसंख्या अपेक्षाकृत स्थिर रही और यहां पर गतिशीलता की दर भी निम्न रही.\n\n1956 में, हंट ने कहा कि \"आधुनिक शेफ़ील्ड, एक समृद्ध औद्योगिक शहर है जहां पर निवासियों की संख्या 1/2 मिलियन से भी अधिक है और इसकी ख्याति भी विश्व स्तरीय है, लेकिन फिर भी इसमें 5000 लोगों वाले उस छोटे बाजारी शहर की कई आवश्यक विशेषताएं अभी भी बरकरार हैं जिससे विकसित होने में इसे 2.5 शताब्दियों का समय लगा. 1970 में किये गए एक सर्वेक्षण ने भी हंट के वर्णन की पुष्टी की है, जिसके अनुसार जब इसकी तुलना अन्य विशाल प्रांतीय क्षेत्रों से की गयी तो इसके अधिकाधिक निवासी शहर के अन्दर एक \"घरेलू क्षेत्र\" की पहचान में समर्थ रहे और इससे भी अधिक बड़ी बात यह है कि अन्य विशाल प्रांतीय क्षेत्र के वासियों की तुलना में शेफ़ील्ड के निवासी अपने शहर को छोड़ने के लिए सर्वाधिक अनिच्छुक हैं। सर्वेक्षण विश्लेषण के दौरान निवासियों की अपने शहर को छोड़ कर जाने के प्रति अनिच्छा की ओर ध्यान दिया गया, क्योंकि इन प्रतिक्रियाओं की अनेक विशेषताएं \"एक विशाल प्रांतीय क्षेत्र के स्थान पर छोटे नगरीय या ग्रामीण प्राधिकरण\" के सर्वेक्षण से प्राप्त की गयी थीं।\n\n1851 की जनगणना से प्राप्त आंकड़े ने सिडनी पोलार्ड को अपने विश्लेषण में यह कहने के लिए विवश कर दिया कि शेफ़ील्ड उस समय का \"इंग्लैंड का सर्वाधिक श्रमजीवी शहर था\", यहां कार्यरत प्रति 1 लाख व्यक्ति में अधिकतर उत्पादन धंधे में लगे थे (लीड्स 146.1 की तुलना में यह आंकड़ा शेफ़ील्ड के लिए 187.6 था) और प्रति 1 लाख व्यक्तियों में व्यवसायिक धंधों में लगे लोगों की संख्या (यह संख्या बर्मिंघम, 65.8 और लीड्स 43.1 से तुलना किये जाने पर शेफ़ील्ड के लिए 41 थी) कम थी। उन्होंने इसका श्रेय शहर के कटलरी व्यवसाय को दिया, जिसका सुनियोजन ध्रुवीय पूंजी-बनाम-श्रम व्यवसाय पर नहीं किया गया था, बल्कि यह कटलरी कारखानों, शिल्पकारों और व्यापारियों के बीच का एक जटिल नेटवर्क था, जिसका समुदाय की एकता और समानता पर सकारत्मक प्रभाव पड़ा और जो बाद में 19वीं शताब्दी में शहर में स्टील उद्योग के अभ्युदय तक बना रहा. यहां तक कि 1981 तक भी शेफ़ील्ड में सामाजिक ध्रुवीकरण (जैसा कि जनगणना और रजिस्ट्रार जनरल द्वारा परिभाषित है) अन्य शहरों की तुलना में काफी कम था, यहां पर मात्र 4.1 प्रतिशत जनसंख्या के पास व्यवसायिक रोजगार था जबकि 62.1 प्रतिशत लोग कुशल और अकुशल श्रमिकों के रूप में वर्गीकृत थे।\n\nपतन के कई वर्षों के बाद, शेफ़ील्ड की अर्थव्यवस्था अब सशक्त पुनरुत्थान से गुजर रही है। बारक्लेस बैंक के 2004 के वित्तीय योजना अध्ययन में यह बात प्रकाश में आई है कि 2003 में हैलम का शेफ़ील्ड नगर समग्र संपत्ति के मामले में लन्दन से बाहर शीर्ष श्रेणी पर था, जिसमे प्रति वर्ष 60,000 पाउंड कमाने वालों का अनुपात लगभग 12 प्रतिशत था। नाईट फ्रैंक द्वारा किये गए एक सर्वेक्षण में यह बात सामने आये कि वर्ष 2004 के द्वीतीय भाग में शेफ़ील्ड कार्य और रिहायशी स्थलों तथा उनके किराये के मामले में लन्दन से बाहर सबसे तीव्रता के साथ विकास करने वाला शहर था। यह शेफ़ील्ड में पुनर्विकास की नयी लहर के द्वारा देखा जा सकता है, जिसमे सिटी लौफ्ट्स टॉवर और इसके साथ जुड़ा हुआ सेंट पॉल्स प्लेस, वेलौसिटी लिविंग और द मूर का पुनर्विकास, आगामी एनआरक्यू (NRQ) और अभी हाल में पूर्ण किये गए विंटर गार्डेन्स, पीस गार्डेन्स, मिलेनियम गैलेरीज़ और शेफ़ील्ड वन रीडेवेलपमेंट एजेंसी के अंतर्गत अन्य कई परियोजनाएं शामिल हैं। शेफ़ील्ड की अर्थव्यवस्था 1997 (1997 जीवीए) में 5.6 बिलियन पाउंड से बढ़कर 2007 में (2007 जीवीए) 9.2 बिलियन पाउंड पर पहुंच गयी।\n\n\"यूके सिटीज़ मॉनिटर 2008\" ने शेफ़ील्ड को \"बेस्ट सिटीज़ टू लोकेट अ बिजनेस टुडे\" शीर्ष दस शहरों में स्थान दिया, इस शहर को कार्यालय हेतु सर्वोत्तम स्थल और कॉल सेंटर के लिए सर्वोत्तम नए स्थल के लिए क्रमशः तीसरा और चौथा स्थान मिला. यही रिपोर्ट \"सर्वाधिक हरित छवि\" के लिए शेफ़ील्ड को तीसरे स्थान पर रखती है और वित्तीय प्रोत्साहनों की उपलब्धता के मामले में इसे दूसरे स्थान पर रखती है।\nधातु शोधन और स्टील उत्पादन में शेफ़ील्ड अंतर्राष्ट्रीय रूप से ख्यातिलब्ध है। शेफ़ील्ड में इस क्षेत्र में कई आविष्कार किये गये हैं, उदहारण के लिए बेंजामिन हंट्समैन ने 1740 के दशक में हैंड्सवर्थ स्थित अपने कारखाने में क्रुसिबल तकनीक का आविष्कार किया। 1856 में हेनरी बेसेमर की खोज बेसेमर कन्वर्टर के आ जाने पर बेंजामिन की प्रक्रिया उपयोग रहित हो गयी। 18वीं शताब्दी में थॉमस बोल्सोवर ने शेफ़ील्ड प्लेट (चांदी की परत चढ़ा हुआ तांबा) का आविष्कार किया। 1912 में हैरी ब्रियरले द्वारा जंगरोधी स्टील का आविष्कार किया गया और 1960, 70 व 80 के संपूर्ण दशकों के दौरान एफ.बी. पिकरिंग और टी. ग्लैडमैन द्वारा किये गए कार्य आधुनिक न्यून मिश्र धातु स्टील के विकास में मूलभूत योगदान रहे. शेफ़ील्ड के विश्वविद्यालय और अन्य स्वायत्त शोध संस्थानों द्वारा एडवान्स्ड मैनुफेक्चरिंग पार्क में नयी उन्नत उत्पादन प्रौद्योगिकी और तकनीकों द्वारा और भी आविष्कार जारी रहे. एएमपी (AMP) पर स्थित संस्थानों में एडवान्स्ड मैनुफेक्चरिंग रिसर्च सेंटर (एएमआरसी, शेफ़ील्ड विश्वविद्यालय और बोईंग कम्पनी के बीच एक अनुसंधान साझेदारी), कास्टिंग्स टेक्नोलॉजी इंटरनैशनल (Cti) और टीडब्लूआई (द वेल्डिंग इंस्टीट्यूट) शामिल हैं।\n\nफोर्जमास्टर्स जिसकी स्थापना 1805 में हुई थी, वह विश्व का एकमात्र शेष स्वायत्त स्टील कारखाना है और निचली डॉन वैली के आसपास शेफ़ील्ड के उत्तर पूर्वी क्षेत्र को प्रभावित करता है। विशाल और सबसे जटिल स्टील फोर्जिंग और कास्टिंग के उत्पादन में इस फार्म की छवि वैश्विक है और यह जोखिमयुक्त नाभकीय घटकों के उत्पादन के लिए प्रमाणीकृत है, इसकी हाल की परियोजनाओं में रॉयल नेवी की एस्ट्युट क्लास सबमरीन शामिल हैं। यह फर्म यूरोप में सबसे बड़े (570 टन) एकल ढलवा धातु ढालने की क्षमता रखती है और वर्तमान में अपनी क्षमताओं के विस्तार की प्रक्रिया में संलग्न है।\n\nजहां लौह और स्टील शेफ़ील्ड के प्रमुख उद्योगों में से रहे हैं वही कोयला खनन भी एक विशाल उद्योग रहा है विशेषकर शेफ़ील्ड के सीमांत इलाकों में, लन्दन में पैलेस ऑफ वेस्टमिन्स्टर का निर्माण पास के गांव एंसटन की खदानों के लाइमस्टोन से बनाया गया है। रोजगार के अन्य क्षेत्रों में कॉल सेंटर, द सिटी काउंसिल, विश्वविद्यालय और अस्पताल शामिल हैं।\nशेफ़ील्ड एक बहुत बड़ा खुदरा केंद्र है और यहां कई हाई स्ट्रीट और डिपार्टमेंट स्टोर तथा साथ ही साथ डिज़ाईनर बुटीक भी हैं। सिटी सेंटर के मुख्य बाज़ार स्थल द मूरी प्रिकिंक्ट, फारगेट और्चार्ड स्क्वायर और डेवॉनशायर क्वार्टर में हैं। सिटी सेंटर के डिपार्टमेंट स्टोर में जॉन लिवाइस, मार्क्स एंड स्पेंसर, एटकिनसंस और डेबेनहैम्स शामिल हैं। शेफ़ील्ड का प्रमुख बाज़ार कैसल मार्केट है, जो एक दुर्ग के अवशेषों पर बना है। सिटी सेंटर से बाहर के बाजारों में मीडोहॉल शॉपिंग सेंटर और रिटेल पार्क, एक्स्लेसल रोड, लन्दन रोड, हिल्सबोरो, फर्थ पार्क और क्रिस्टल पीक शॉपिंग स्थल हैं। 2010 में खुदरा केन्द्रों पर पूर्वकथन पर खर्च के सर्वेक्षण में यूके, मीडोहॉल को 12वां स्थान और शेफ़ील्ड सिटी सेंटर को 19वां स्थान मिला.\n\nशेफ़ील्ड शहर में एक नगरीय ऊर्जा प्रणाली है जो शहर के घरेलू अपशिष्ट को भस्म करने और इससे प्राप्त ऊर्जा को विद्युत् में बदलने के द्वारा इसका दोहन करती है। यह गरम पानी भी प्रदान करती है, जिसे से भी अधिक पाइपों के माध्यम से शहर में, दो नेटवर्क द्वारा वितरित किया जाता है। ये नेटवर्क पूरे शहर में कई इमारतों के लिए ऊष्मा और गर्म पानी की आपूर्ति करते हैं। इनमे सिर्फ सिनेमा, अस्पताल, दुकानें और कार्यालय ही नही बल्कि विश्वविद्यालय (शेफ़ील्ड हैलम विश्वविद्यालय और शेफ़ील्ड विश्वविद्यालय)) और रिहायशी संपत्तियां भी शामिल हैं। एक अपशिष्ट संयत्र पर बनी ऊर्जा के द्वारा 60 मेगावॉट ऊष्मीय ऊर्जा और 225,000 टन अपशिष्ट द्वारा लगभग 19 मेगावॉट तक विद्युत् ऊर्जा प्राप्त होती है।\n\nशेफ़ील्ड M 1 और M 18 मोटरवे द्वारा नैशनल मोटरवे नेटवर्क से जुड़ा है। M 1 शहर के उत्तरपूर्वी क्षेत्र को सीमांकित करता है, यह दक्षिण में शेफ़ील्ड को लन्दन से और उत्तर में लीड्स से जोड़ता है, रौथरहैम के निकट यह टीन्सले वायाडक्ट को पार करता है; शेफ़ील्ड के समीप से M1 द्वारा M 18 एक शाखा के रूप में निकलता है जो शहर को डॉनकॉस्टर, रॉबिन हुड डॉनकॉस्टर शेफ़ील्ड एयरपोर्ट और हम्बर पोर्ट्स से जोड़ता है। शेफ़ील्ड पार्कवे, सिटी सेंटर को मोटरवे से जोड़ता है।\n\nशेफ़ील्ड रेलवे स्टेशन के प्रमुख रेल मार्ग मिडलैंड मेन लाइन को सम्मिलित करता है, जो ईस्ट मिडलैंड्स के द्वारा शहर को लन्दन से जोड़ती है, यह एक क्रॉस कंट्री मार्ग है जो स्कॉट लैंड के पूर्वीय भाग को और इंग्लैंड के उत्तरपूर्वी भाग को वेस्ट मिडलैंड्स और दक्षिण पश्चिम से जोड़ता है, यही लाइन हल और पूर्वी एंग्लिया को लिवरपूल और मैनचेस्टर से जोड़ती है। सेंट पैनक्रास रेलवे स्टेशन (अब सेंट पैनक्रास इंटरनैशनल) के पुनर्विकास के पूर्ण होने के साथ शेफ़ील्ड का महाद्वीपीय यूरोप से सीधा संपर्क हो गया। ईस्ट मिडलैंड्स ट्रेन्स, सेंट पैनक्रास इंटरनैशनल तक चलती हैं और यूरोस्टार यहां से फ़्रांस और बेल्जियम के लिए ट्रेन सुविधा देता है।\n\nअक्टूबर 2010 में कंज़र्वेटिव सरकार ने घोषणा की कि शेफ़ील्ड को प्रस्तावित हाई स्पीड रेल नेटवर्क में शामिल किया जायेगा जो इंग्लैंड के उत्तरी भाग को लन्दन से जोड़ेगा. इस योजना के अंतर्गत शेफ़ील्ड और लीड्स दोनों स्थानों पर एक ही लाइन सुविधा कार्य करेगी जो आगे मैनचेस्टर जाने वाली दूसरी लाइन से बर्मिंघम के ठीक दक्षिण में जुड़ेगी और इसमें लन्दन यूस्टन स्टेशन, लन्दन का संभावित टर्मिनल होगा. यॉर्कशायर/ईस्ट मिडलैंड्स हाई स्पीड रेलवे लाइन का निर्माण 2025 से शुरू होने की सम्भावना है और इसकी सुविधाओं का परिचालन 2032 से होगा.\n\nशेफ़ील्ड रुकने वाली अन्य ट्रेनों (ईस्ट मिडलैंड्स की ट्रेनों के अतिरिक्त) की सुविधा क्रॉस कंट्री ट्रेन्स, फर्स्ट ट्रांसपेनाइन एक्सप्रेस और नौर्दर्न रेल द्वारा दी जायेगी.\n\nप्रमुख रेलवे स्टेशन के अतिरिक्त शेफ़ील्ड में पांच अन्य रेलवे स्टेशन हैं। मीडोहॉल एक बस, ट्रेन और ट्राम बदलने वाला स्थल है, यह दूसरा सबसे बड़ा स्टेशन है और इसमें लम्बी दूरी की क्रॉस कंट्री सुविधा के अतिरिक्त अन्य कई सुविधाएं भी उपलब्ध हैं। डोर एंड टोटले, वुडहाउस, चेपलटाउन और डार्नल स्टेशन उपनगरीय समुदायों के लिए नियमित यात्रियों का स्टेशन के रूप में कार्य करते हैं लेकिन यह राष्ट्रीय रेल नेटवर्क से भी जुड़े हैं।\n\nशेफ़ील्ड से होकर जाने वाली कोच सुविधाएं राष्ट्रीय एक्सप्रेस द्वारा संचालित होती हैं और कुछ हद तक मेगाबस द्वारा, जो स्टेजकोच ग्रुप का एक भाग है। राष्ट्रीय एक्सप्रेस सर्विस शेफ़ील्ड इंटरचेंज, मीडोहॉल इंटरचेंज और मीडोहेड बसस्टॉप पर समाप्त होती है। मेगाबस सर्विसेस सिर्फ मीडोहॉल पर समाप्त होती है।\nराष्ट्रीय एक्सप्रेस सर्विस 564, 560, 350, 320, 310 और 240 शेफ़ील्ड पर समाप्त होती हैं, अन्य भी यहां समाप्त होती हैं पर नियमित रूप से नहीं. 560/564 सर्विस चेस्टरफील्ड और मिल्टन कीन्स होते हुए लन्दन विक्टोरिया कोच स्टेशन का एक सीधा संपर्क है, जो प्रतिदिन दोनों दिशाओं में 12 बार चलती है। 350 और 240 सर्विस शेफ़ील्ड को क्रमशः मैनचेस्टर एयरपोर्ट और हीथ्रो एंड गेटविक एयरपोर्ट से जोड़ती हैं। दो मेगाबस सर्विस, M12 और M20 लन्दन के मार्ग में क्रमशः न्यूकैसल अपॉन टाइन और इन्वर्नेस होते हुए शेफ़ील्ड पर समाप्त होती हैं।\n\nद शेफ़ील्ड एंड साउथ यॉर्कशायर नेविगेशन (S&SY), यॉर्कशायर और लिंकनशायर में एक अंतर्देशीय जहाज खेने योग्य जलमार्ग (नहरें और नहरों का रूप दी गयी नदियां) है। यह प्रमुख रूप से डॉन नदी पर आधारित है और तक लंबा है, इसमें 29 बांध हैं। यह शेफ़ील्ड, रौथरहैम और डॉनकॉस्टर को किड्बाई और (न्यू जंक्शन कैनल द्वारा) द एयर एंड कैलडर नेविगेशन पर ट्रेंट नदी से जोड़ता है।\n\nशेफ़ील्ड का निकटतम अंतर्राष्ट्रीय एयरपोर्ट डॉनकॉस्टर शेफ़ील्ड एयरपोर्ट है, जो सिटी सेंटर से की दूरी पर आरएएफ (RAF) फिन्निन्गले के स्थल पर स्थित है। एयरपोर्ट की शुरुआत 28 अप्रैल 2005 को हुई थी और यहां प्रमुख रूप से निजी और सस्ती विमान सेवाएं चलती हैं। इससे एक वर्ष में लगभग 1 मिलियन यात्री यात्रा करते हैं। लीड्स ब्रेडफोर्ड इंटरनैशनल एयरपोर्ट और ईस्ट मिडलैंड्स एयरपोर्ट: नौटिन्घम, लिसेस्टर, डर्बी शहर से 1 घंटे की दूरी पर हैं और मैनचेस्टर एयरपोर्ट शेफ़ील्ड से एक सीधी ट्रेन द्वारा जुड़ा है जो प्रतिघंटे चलती है।\n\nA57 और A61 सड़कें शेफ़ील्ड से होकर जाने वाली प्रमुख ट्रंक सड़कें हैं। यह सड़कें क्रमशः पूर्व-पश्चिम और उत्तर-दक्षिण दिशाओं को जाती हैं, यह सिटी सेंटर से होकर गुजराती हैं जहां से आम तौर पर अन्य प्रमुख सड़कें इस प्रकार निकलती हैं जैसे पहिये के एकंदर से निकालने वाली तीलियां. एक अंतरिक रिंग रोड, जिसका निर्माण अधिकांशतः 1970 के दशक में हो गया था उसे रिंग पूर्ण करने के लिए 2007 में विस्तृत किया गया, इससे आवागमन के साधन सिटी सेंटर होकर गुजरने से बच जाते हैं, एक बाहरी रिंग रोड शहर के किनारे से होते हुए पूर्व, दक्षिण पूर्व और उत्तर की ओर जाती है किन्तु यह शेफ़ील्ड के पश्चिम की ओर नहीं जाती है।\n\nअन्य ब्रिटिश शहरों की तरह तुलना में शेफ़ील्ड का बाह्य प्रांत और अंतर-नगरीय रेलवे नेटवर्क अधिक विस्तृत नहीं है। हालांकि यहां अनेक स्थानीय रेल मार्ग हैं जो शहर की घाटी ओर उसके आगे तक जाते हैं, यह शहर को साउथ यॉर्कशायर, वेस्ट यॉर्कशायर, नौटिंघमशायर, लिंकनशायर और डर्बीशायर से जोड़ते हैं। इन स्थानीय मार्गों मे पेनिस्टोन लाइन, द डियर्ने वैली लाइन, द होप वैली लाइन और द हैलम लाइन शामिल हैं। शेफ़ील्ड और मीडोहॉल के प्रमुख स्टेशन के साथ ही वहां चार अन्य उपनगरीय स्टेशन भी हैं, चेपलटाउन, डार्नल, वुडहाउस और डोर.\n\nएक छोटी रेलवे प्रणाली जो वर्तमान में मेनचेस्टर में ऐसी ही मेट्रोलिंक योजना के बाद 1994 में खुले जो \"स्टेजकोच सुपरट्राम\" द्वारा संचालित है। इसके नेटवर्क में ट्रैक और तीन लाइनें हैं, यह हाफवे से मेलिन ब्रिज (ब्लू लाइन), मीडोहॉल से मिडलवुड (यैलो लाइन) और मीडोहॉल से हार्डिंग्स पार्क तक जाती हैं, सभी तीन लाइनें सिटी सेंटर से होकर गुजरती हैं। यह प्रणाली सड़कों और रेलवे ट्रैक दोनों पर संचालित होगी, यह विभाग और लाइन पर निर्भर करेगा. सुपरट्राम शेफ़ील्ड के उत्तरपूर्वी क्षेत्रों (जैसे मीडोहॉल और वैली सेंटरटेनमेंट) और सिटी सेंटर के बीच महत्वपूर्ण संपर्क के रूप में काम करती है। क्योंकि इसका संचालन स्टेजकोच समूह द्वारा किया जाता है, इसलिए सुपरट्राम की टिकट व्यवस्था शेफ़ील्ड में स्टेजकोच बसों के साथ एकीकृत है, इसका अर्थ यह है कि यात्री बिना दूसरा टिकट लिए ही यायायात के दो साधनों के बीच अदला बदली कर सकते हैं।\n\nशेफ़ील्ड की स्थानीय बस सेवा की अवसंरचना का मुख्य केंद्र शेफ़ील्ड इंटरचेंज में है। अन्य बस स्टेशन हाफवे, हिल्सबोरो और मीडोहॉल में हैं। 1986 में विनियमन के बाद नए संचालकों की भीढ़ हो गयी, हालांकि विलयों की एक श्रंखला द्वारा इनकी संख्या में कमी आयी है।शेफ़ील्ड में अनेकों बस संचालन सेवाएं हैं: फर्स्ट, स्टेजकोच, टीएम ट्रैवेल, हलीज़ ऑफ बैस्लो, पौवेल्स को, के&एच डोयेल और शेफ़ील्ड कम्युनिटी ट्रांसपोर्ट. फर्स्ट साउथ यॉर्कशायर जो फर्स्ट समूह का एक भाग है, वह अब तक का सबसे बड़ा बस संचालक बन गया और हाल के वर्षों में किराये में वृद्धि की एक श्रृंखला कार्यान्वित की और सुविधाओं में कमी कर दी जिसके फलस्वरूप बस से यात्रा करने वालों की संख्या में गिरावट आयी है। हालिया विकास के अंतर्गत स्टेजकोच शेफ़ील्ड ने यॉर्कशायर टेरियर, एंड्रयूज़ और जनक कम्पनी यॉर्कशायर ट्रैक्शन पर अधिकार कर लिया, इस प्रकार सबको मिलाकर कर एक कम्पनी गठित कर ली गयी और अब यह शहर में अपनी बस सेवा के विस्तार की प्रक्रिया में है। इस घटना के परिणामस्वरूप प्रतिस्पर्धा में वृद्धि हो गयी है और कुछ निश्चित स्थानों की यात्रा के किराये में भी कमी आयी है। शून्य किराया बस सेवा- द \"फ्रीबी\" - शेफ़ील्ड इंटरचेंज से सिटी सेंटर के चरों और वृत्ताकार मार्ग पर संचालित होती है।\n\n2008 में, शेफ़ील्ड और रौथरहैम के बीच बस रैपिड ट्रांसिट योजना को यॉर्कशायर एंड हम्बर एसेम्बली के स्थानीय परिवहन बोर्ड द्वारा स्वीकृति दी गयी। इसके अंतर्गत दो मार्गों की योजना है; एक (उत्तरी मार्ग) जो मीडोहॉल और टेम्पलबोरो से होकर जायेगा और दूसरा जो विकासशील रोजगार केंद्र और वेवर्ली से होकर जायेगा.\n\nसाइकिल चलाने के लिए, शेफ़ील्ड पहाड़ी होने के बावजूद भी सघन है और यहां कुछ प्रमुख ट्रंक मार्ग (लम्बी दूरी के मार्ग) भी हैं। यह ट्रांस-पेनाइन पथ पर है जोकि एक राष्ट्रीय साइकिल नेटवर्क मार्ग है और उत्तर-पश्चिम में साउथपोर्ट से लेकर ईस्ट राइडिंग में हौर्नसी तक जाता है।\n\nशेफ़ील्ड में दो विश्वविद्यालय हैं, शेफ़ील्ड विश्वविद्यालय और शेफ़ील्ड हैलम विश्वविद्यालय. संयुक्त रूप से इन दोनों के शहरों में प्रतिवर्ष 54,000 छात्र आते हैं। शेफ़ील्ड विश्वविद्यालय की स्थापना 1897 में यूनिवर्सिटी कॉलेज शेफ़ील्ड के रूप में हुई थी और यह 1905 में शेफ़ील्ड विश्वविद्यालय बन गया। अब यह विश्वविद्यालय यूरोप में 20वें स्थान पर और विश्व में 40वें स्थान पर है।\nशेफ़ील्ड विश्वविद्यालय का इतिहास सन 1834 तक जाता है जब शेफ़ील्ड स्कूल ऑफ डिजाइन की शुरुआत हुई थी। 1960 के दशक के दौरान कई स्वायत्त महाविद्यालयों ने संयुक्त होकर शेफ़ील्ड पौलिटेक्निक का गठन किया और अंततः 1992 में इसका नाम बदलकर शेफ़ील्ड हैलम विश्वविद्यालय रख दिया गया। प्रवेश लेने वाले विद्यार्थियों की संख्या के आधार पर शेफ़ील्ड हैलम विश्वविद्यालय ब्रिटेन का आठवां सबसे बड़ा विश्वविद्यालय है। \n\nशेफ़ील्ड में दो अन्य शिक्षण महाविद्यालय हैं, द शेफ़ील्ड कॉलेज और लाँगले पार्क सिक्स्थ फॉर्म कॉलेज. शेफ़ील्ड कॉलेज संघीय आधार पर बना कॉलेज है और मूलरूप से शहर के छः महाविद्यालयों के विलयन से बना था, जो अब सिर्फ चार ही रह गए हैं: सिटी सेंटर के समीप शेफ़ील्ड सिटी (पूर्व में कैसल), हिल्सबोरो जो शहर के उत्तर में अपनी सेवाएं दे रहा है और दक्षिण दिशा में नौर्टन और पीक्स.\n\nयहां 137 प्राथमिक विद्यालय, 25 माध्यमिक विद्यालय हैं - जिनमे से 8 के पास सिक्स्थ फॉर्म (हाई स्टोर्र्स, किंग एग्बर्ट्स, किंग एडवर्ड VII, सिल्वरडेल, मीडोहेड और टेप्टन, नोट्रेडेम कैथोलिक हाई तथा ऑल सेंट्स कैथोलिक हाई) हैं - और एक सिक्स्थ फॉर्म कॉलेज भी है, लाँगले पार्क सिक्स्थ फॉर्म कॉलेज. शहर के पांच स्वायत्त विद्यालयों में बर्कडेल स्कूल और शेफ़ील्ड हाई स्कूल फॉर गर्ल्स, शामिल हैं।\nशहर में तीन अकादमी हैं - शेफ़ील्ड स्प्रिंग्स अकादमी, शेफ़ील्ड पार्क अकादमी और पार्कवुड अकादमी, अन्य विद्यालयों के साथ ही साथ यहां 12 विशेष स्कूल हैं और मुख्य विद्यालयों में अनेकों एकीकृत संसाधन इकाईयां भी हैं जो शेफ़ील्ड सिटी काउंसिल द्वारा संचालित की जाती हैं। सभी विद्यालय गैर-चयनात्मक, मिश्रित लिंग विद्यालय हैं। \nशेफ़ील्ड सिटी काउंसिल की द अर्ली इयर्स एजुकेशन एंड चाइल्डकेयर सर्विस शहर में 32 नर्सरी और शिशु केंद्र चलाती है।\n\nशेफ़ील्ड की खेल संबंधी विरासत बहुत प्राचीन है। 1857 में क्रिकेट खिलाड़ियों के एक समूह ने मिलकर विश्व का पहला आधिकारिक फुटबॉल क्लब, शेफ़ील्ड एफ.सी. और विश्व का दूसरा, हैलम एफ.सी., बनाया जो क्रॉसपूल के बाहरी इलाके में स्थित विश्व के प्राचीनतम फुटबॉल मैदान पर भी खेलता है। 1860 तक यहां 15 फुट बॉल क्लब हो गए थे। इसके साथ ही शहर में विश्व की पहली अप्रवीण लीग और कप प्रतिस्पर्धा आयोजित होने वाली थी। फुटबॉल लीग में दो पेशेवर क्लब हैं: शेफ़ील्ड युनाइटेड और शेफ़ील्ड वेड्नेसडे. शेफ़ील्ड युनाइटेड फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप में खेलता है और शेफ़ील्ड वेड्नेसडे फुटबॉल लीग वन में खेलता है। रौथरहैम युनाइटेड जो फुटबॉल लीग टू में खेलता है, वह 2010 तक शहर में अपनी घरेलू श्रंखला भी खेलता था, 2008 में अपने घरेलू मैदान मिलमूर, रौथरहैम के भूस्वामी से विवाद के बाद वे शेफ़ील्ड के डॉन वैली स्टेडियम में खेलने लगे. यहां दो प्रमुख लीग रहित पक्ष भी हैं: शेफ़ील्ड एफ.सी और हैलम एफ.सी., हालांकि अब शेफ़ील्ड शहर के ठीक बाहर समीप स्थित द्रौंफील्ड में खेलता है। शेफ़ील्ड और हैलम, शेफ़ील्ड डर्बी के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं, जबकि युनाइटेड और वेड्नेसडे, स्टील सिटी डर्बी के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं।\nयहां गोल्फ, आरोहण और गेंदबाजी की भी सुविधा है और साथ ही राष्ट्रीय आइस-स्केटिंग क्षेत्र (आइसशेफ़ील्ड) भी है जिसका उदघाटन हाल ही में किया गया है।\n\nशेफ़ील्ड, शेफ़ील्ड स्टीलर्स आइस हॉकी टीम का भी घर है जो 8,500 क्षमता वाले शेफ़ील्ड एरेना में खेलता है। ये, 10 टीम पेशेवर एलीट आइस हॉकी लीग में खेलते हैं।\nशेफ़ील्ड की कई खेल संबंधी सुविधाएं वर्ल्ड स्टूडेंट गेम्स के लिए बनायी गयी थीं, जिसकी मेजबानी इस शहर ने 1991 में की थी। इसमें डॉन वैली इंटरनैशनल एथलेटिक्स स्टेडियम, जो ब्रिटेन का सबसे बड़ा एथलेटिक्स स्टेडियम है और जिसमे 25,000 लोगों के बैठने की व्यवस्था है, शेफ़ील्ड एरेना और पौंड्स फोर्ज इंटरनैशनल डाइविंग एंड स्विमिंग कॉम्प्लेक्स शामिल हैं। पौंड्स फोर्ज शेफ़ील्ड सिटी स्विमिंग क्लब का मूल स्थान भी है, यह एक स्थानीय स्विमिंग क्लब है जो स्पीडो लीग में प्रतिस्पर्धा करता है।\nशेफ़ील्ड स्की विलेज यूरोप का सबसे बड़ा कृत्रिम स्की रिसॉर्ट है। शहर में तीन आतंरिक आरोहण केंद्र भी हैं। शेफ़ील्ड ब्रिटेन का पहला नैशनल सिटी ऑफ स्पोर्ट था और अब यह इंग्लिश इंस्टीट्यूट ऑफ स्पोर्ट का गृहस्थान भी है।\n\nशेफ़ील्ड स्नूकर में भी सक्रिय रहा है, शहर का क्रुसिबल थियेटर वर्ल्ड स्नूकर चैम्पियनशिप का कार्यक्रम स्थल भी रहा है। इंग्लिश इंस्टीट्यूट ऑफ स्पोर्ट प्रतिवर्ष शीर्ष फेंसिंग प्रतिस्पर्धाओं की मेजबानी करता है, जिसमे वरिष्ठों, कनिष्ठों (U20's) और कैडेट (U17's) के लिए नैशनल चैम्पियनशिप और साथ ही साथ 2011 की वरिष्ठ यूरोपीय फेंसिंग चैम्पियनशिप भी शामिल है। यह शहर प्रतिवर्ष इंग्लिश स्क्वैश ओपन की भी मेजबानी करता है। द इंटरनैशनल ओपन और वर्ल्ड मैचप्ले चैम्पियनशिप बोल्स टूर्नामेंट, दोनों का ही आयोजन पौंड्स फोर्ज में किया जा चुका है। यह शहर शेफ़ील्ड ईगल्स रग्बी लीग, शेफ़ील्ड टाइगर्स रग्बी यूनियन, शेफ़ील्ड शार्क्स बास्केटबॉल, शेफ़ील्ड यूनिवर्सिटी बैंकर्स हॉकी, शेफ़ील्ड स्टीलर्स आइस हॉकी और शेफ़ील्ड टाइगर्स स्पीडवे टीम्स की भी मेजबानी करता है।\n\nइंग्लिश 2018 और 2022 एफआईएफए (FIFA) वर्ल्ड कप के लिए हुई नीलामी में 16 दिसम्बर 2009 को शेफ़ील्ड को इंग्लिश फुटबॉल एसोसियेशन (FA) के द्वारा मेजबानी करने वाले उम्मीदवार शहर के रूप में चुना गया था।\nहिल्सबोरो स्टेडियम को शेफ़ील्ड में होने वाले मैचों के लिए संभावित कार्यक्रम स्थल के रूप में चुना गया था।\n\nशेफ़ील्ड को यूके सिटी ऑफ कल्चर के लिए चुने जाने वाले पहले शहर के रूप में चयनित कर लिया गया था, लेकिन जुलाई 2010 में यह घोषणा कर दी गयी कि इसके लिए डेरी का चुनाव कर लिया गया है।\n\nसिटी सेंटर में शेफ़ील्ड वॉक ऑफ फेम ठीक हॉलीवुड वर्ज़न की ही तरह शेफ़ील्ड के वर्तमान और पूर्व प्रसिद्ध निवासियों का सम्मान करता है। शेफ़ील्ड की अपनी स्वयं की एक फेरीज़ व्हील भी थी जिसे व्हील ऑफ शेफ़ील्ड के नाम से जाना जाता है, यह फारगेट शौपिंग प्रीकिंक्ट के ठीक ऊपर स्थित है। अक्टूबर 2010 में इस व्हील के पुर्जों को अलग कर दिया गया और इसे लन्दन के हाइड पार्क में स्थानांतरित कर दिया गया। हीली सिटी फ़ार्म और ग्रेव्स पार्क, शेफ़ील्ड के दो फ़ार्म पशु संग्रहों के गृहस्थान हैं, यह दोनों ही जनता के लिए पूरी तरह से खुले हैं।\n\nशेफ़ील्ड में लगभग 1,100 सूचीबद्ध भवन (जिसमे पूरी शेफ़ील्ड पोस्टल डिस्ट्रिक्ट शामिल है) हैं। इनमे से, सिर्फ पांच ग्रेड I में सूचीबद्ध हैं। उन्सठ भवन ग्रेड II* में सूचीबद्ध हैं, लेकिन ग्रेड II में सूचीबद्ध भवनों की संख्या अधिक है। अन्य अंग्रेजी शहरों से तुलना किये जाने पर शेफ़ील्ड में उच्चतम ग्रेड I में सूचीबद्ध भवनों की संख्या कम है, उदहारण के लिए, लिवरपूल में 26 ग्रेड I सूचीबद्ध भवन हैं। इस परिस्थिति के फलस्वरूप विख्यात इतिहासकार और वास्तुशिल्पी निकोलौस पेव्स्नर, जो 1959 के दौरान लिखते थे, ने टिप्पणी के रूप में लिखा कि यह शहर \"वास्तुकला की दृष्टि से दयनीय रूप से निराशाजनक है\", जहां 19वीं शताब्दी से पूर्व के भवनों में कोई अंतर नही है। इसके विपरीत, नवम्बर 2007 में, शेफ़ील्ड के पीस और विंटर गार्डेन्स ने लन्दन के साउथ बैंक को रॉयल इंस्टी ट्यूट ऑफ ब्रिटिश आर्किटेक्ट्स अकैडमी ऑफ अर्बनिस्म के \"ग्रेट प्लेस\" पुरस्कार प्राप्त करने के लिए हरा दिया, यह इस बात का एक उत्कृष्ट उदहारण है कि किस प्रकार शहरी स्थानों को जितना असंभव हो उतना आकर्षक और सुगम्य बनाने के लिए सुधारा जा सकता है।\n\nशेफ़ील्ड कई प्रसिद्ध संगीतज्ञों और बैंड का गृहस्थल रहा है, इसके साथ ही इस शहर से काफी संख्या में सिन्थ पॉप और अन्य इलेक्ट्रौनिक सज्जा उपकरण भी आरम्भ हुए हैं। इसमें द ह्यूमन लीग, हैवेन 17, एबीसी (ABC) और औद्योगिक दृष्टि से काफी अधिक प्रवृत्त काबरेट वोल्टेयर शामिल हैं। यह इलेक्ट्रौनिक परंपरा चलती रही: टेक्नो लेबल वार्प रिकॉर्ड 1990 के दशक के प्रारंभिक यॉर्कशायर ब्लीप्स और बॉस दृश्य का केन्द्रीय स्तम्भ था और अब यह ब्रिटेन का एक सबसे पुराना और सर्वाधिक प्रिय डांस म्युज़िक लेबल बन गया है। अभी हाल में, इलेक्ट्रौनिक संगीत की अन्य प्रसिद्ध विधाएं जैसे कि बॉसलाइन हाउस भी इसी शहर से प्रारंभ हुआ था। शेफ़ील्ड कई उच्च वर्गीय नाईट क्लबों का भी गृहस्थल है - गेटक्रैशर वन तब तक उत्तरी इंग्लैंड का एक सबसे प्रसिद्ध क्लब था, जब तक कि 18 जून 2007 को यह आग द्वारा नष्ट नहीं हो गया। \nपुल्प, डेफ लेपर्ड, जो कॉकर, पॉल करक, रिचर्ड हौले, द लौंगपिग्स, मिल्बर्न, मोलोको और ब्रिंग मी द हौरिज़न के साथ अन्य भी कई प्रसिद्ध और वैकल्पिक संगीतज्ञों का जन्म शेफ़ील्ड में हुआ था। हाल ही में कई इंडी बैंड, शहर से उस के एक भाग के रूप में उत्पन्न हुए हैं जिसे \"ऍनएमई\" (NME) द्वारा द न्यू यॉर्कशायर मूवमेंट का नाम दिया गया हैं, जिसमे आर्कटिक मंकीज़ और द लौंग ब्लौन्ड्स भी शामिल हैं।\n\n1999 में, द नैशनल सेंटर फॉर पॉपुलर म्युज़िक का शहर में उदघाटन हुआ, यह एक संग्रहालय है जो प्रसिद्ध संगीत के विषय पर समर्पित है। यह उतना सफल नहीं रहा जितनी इससे आशा की गयी थी, हालांकि बाद में यह एक सजीव संगीत कार्यक्रम स्थल के रूप में परिवर्तित हो गया; इसके बाद फरवरी 2005 में असाधारण, स्टील से ढकी हुई इमारत शेफ़ील्ड हैलम विश्वविद्यालय के छात्रों का संगठन बन गयी। शहर के सजीव संगीत कार्यकरण स्थलों में हार्ले होटल, लीडमिल, वेस्ट स्ट्रीट लाइव, द बोर्डवॉक, डव & रेनबो, द कासबह, द क्रेमोर्न, कारपोरेशन, न्यू बैरेक टैवर्न, द ब्रॉडफील्ड होटल, द सिटी हॉल, द यूनिवर्सिटी ऑफ शेफ़ील्ड, क्रुसिबल थियेटर में स्थित स्टूडियो थियेटर, द O2 अकादमी शेफ़ील्ड और द ग्रेप्स, शामिल हैं।\n\nशेफ़ील्ड कई त्योहारों की भी मेजबानी करता है, जिसमे सबसे अधिक प्रसिद्ध ग्रीन अप नॉर्थ शेफ़ील्ड कॉमेडी फेस्टिवल और ट्रामलाइंस फेस्टिवल हैं। ट्रामलाइंस फेस्टिवल का शुभारम्भ 2009 में एक वार्षिक संगीत समारोह के रूप में हुआ था, इसका आयोजन शेफ़ील्ड सिटी सेंटर में तमाम कार्यक्रम स्थलों में किया जाता है और यह स्थानीय और राष्ट्रीय कलाकारों को प्रदर्शित करता है। यह शहर कई स्थानीय ऑर्केस्ट्रा और गायक दल का भी गृहस्थल है, जैसे कि शेफ़ील्ड सेंफनी ऑर्केस्ट्रा, द शेफ़ील्ड फिलहारमोनिक ऑर्केस्ट्रा, द शेफ़ील्ड चेंबर ऑर्केस्ट्रा, द सिटी ऑफ शेफ़ील्ड यूथ ऑर्केस्ट्रा और द शेफ़ील्ड फिलहारमोनिक कोरस.\n\nशेफ़ील्ड में दो विशाल थियेटर हैं, द लाइसियम थियेटर और द क्रुसिबल थियेटर, जो छोटे स्टूडियो थियेटर के साथ मिलकर सबसे बड़ा थियेटर कॉम्प्लेक्स बनता है, यह लन्दन के बाहर ट्युडर स्क्वायर में स्थित है। क्रुसिबल थियेटर (1977 से) वर्ल्ड स्नूकर चैम्पियनशिप का गृहस्थल है और पूरे वर्ष अनेक सुविख्यात स्टेज प्रोडक्शन की मेजबानी करता है। द लाइसियम जिसकी शुरुआत 1897 में हुई थी, वह भ्रमणशील वेस्ट एंड प्रोडक्शन्स और ओपेरा नॉर्थ के ओपेरा के साथ ही अन्य स्थानीय रूप से निर्मित कार्यक्रमों के लिए कार्यक्रम स्थल का भी कार्य करता है। शेफ़ील्ड में माँटगोमेरी थियेटर भी है, यह एक छोटा, 420 लोगों के बैठने वाला थियेटर है जो ट्युडर स्क्वायर से कुछ ही दूरी पर सरे स्ट्रीट में टाउन हॉल के विपरीत स्थित है।\n\nशेफ़ील्ड का संग्रहालय दो भिन्न संगठनों द्वारा चलाया जाता है। म्यूजियम शेफ़ील्ड, वेस्टर्न पार्क म्यूजियम (एक ग्रेड II, सूचीबद्ध भवन), मिलेनियम गैलेरीज़, ग्रेव्स आर्ट गैलेरी और बिशप हाउस (एक संरक्षित ट्युडर भवन जो सिटी सेंटर के दक्षिण में स्थित है) का प्रबंधन देखती है।\nशेफ़ील्ड इंडस्ट्रियल म्यूजियम ट्रस्ट उन संग्रहालयों का प्रबंधन देखती है जो शेफ़ील्ड की औद्योगिक विरासत को समर्पित हैं, वहां तीन इस प्रकार के संग्रहालय हैं। केल्हेम आइलैंड म्यूजियम (जो सिटी सेंटर के ठीक उत्तर में स्थित है) शहर के स्टील उत्पादन के इतिहास का प्रदर्शन करता है। एबिडेल इंडस्ट्रियल हैमलेट (शहर के दक्षिण में) एक ग्रेड I सूचीबद्ध भवन और एक अनुसूचित प्राचीन स्मारक है। शेफर्ड व्हील (शहर के दक्षिण-पश्चिम में) एक पुरानी जल-संचालित घर्षण कारखाना है, जो ग्रेड II के रूप में सूचीबद्ध है और एक अनुसूचित प्राचीन स्मारक है।\n\nशेफ़ील्ड 2 मिलियन वृक्षों वाला शहर होने के लिए प्रसिद्ध हैं और यह यूरोप के सबसे हरे-भरे शहर के रूप में जाना जाता है।\nइसी के फलस्वरूप वहां पूरे शहर में और उसके अतिरिक्त भी अनेकों पार्क और वनप्रदेश हैं। शेफ़ील्ड में 13 पार्क हैं (13 'सिटी' पार्क, 20 'डिस्ट्रिक्ट' पार्क और 50 'स्थानीय' पार्क) जो पूरे शहर में इधर-उधर स्थित हैं। शेफ़ील्ड के 4 सार्वजनिक उद्यानों में से 3 शहर के पार्कों की श्रेणी में (द शेफ़ील्ड बोटैनिकल गार्डेन्स, द पीस गार्डेन्सऔर हिल्सबोरो वैलेड गार्डेन्स, इसके साथ ही विंटर गार्डेन्स का एक अलग अस्तित्व है) शामिल हैं। शेफ़ील्ड के बोटैनिकल गार्डेन शहर के दक्षिण-पश्चिम में 19 एकड़ जमीन पर स्थित है और इसका अस्तित्व 1836 से है। यहां पर एक विशाल, ग्रेड II सूचीबद्ध, विक्टोरियन काल का कांचघर (ग्लासहाउस) भी है। पीस गार्डेन जो टाउन हॉल के समीप स्थित है और हार्ट ऑफ द सिटी परियोजना के एक हिस्से का निर्माण करता है, यह शहर के मध्य में 0.67 हेक्टेयर जगह पर स्थित है। यह स्थान अपनी जल संबंधी विशेषताओं के लिए प्रसिद्ध है जिसमे गुडविन फाउन्टेन प्रमुख है। जल के 89 अलग-अलग फव्वारों से मिलकर बना यह फाउन्टेन गोले के चौथाई हिस्से की आकृति वाले पीस गार्डेन्स के एक कोने में स्थित है और इसका नाम शेफ़ील्ड के एक प्रसिद्ध उद्योगपति के नाम पर रखा गया है। 1998 में इनके पुनर्विकास के साथ, पीस गार्डेन को कई क्षेत्रीय और राष्ट्रीय सम्मान प्राप्त हुए हैं। हिल्सबोरो वैलेड गार्डेन सिटी सेंटर के उत्तर-पश्चिम में हिल्सबोरो पार्क में स्थित है। इस गार्डेन का अस्तित्व 1779 से है और 1990 के दशक में पुनर्विकास के बाद से यह हिल्सबोरो आपदा के पीड़ितों को समर्पित है। द विंटर गार्डेन जोकि शहर के मध्य में स्थित है, एक विशाल लकड़ी में जड़ा कांच का बना ग्रीनहाउस (छोटे पेड़ों को हरा रखने का घर) है जहां विश्व के हर क्षेत्र से लाये गए लगभग 2,500 पौधे हैं। \n\nशहर के अन्दर ही कई प्राकृतिक आरक्षित निधियां भी हैं जो संयुक्त रूप से भूमि पर स्थित हैं। यहां शहर के अन्दर ही 170 वनप्रदेश भी हैं, जिसमे से 80 वर्गीकृत और प्राचीन हैं। \n\nशहर की दक्षिण पूर्व सीमा पीक डिस्ट्रिक्ट नैशनल पार्क से अतिअच्छादित है, यह इंग्लैंड का पहला नैशनल पार्क (1951 में स्थापित) है। इसके फलस्वरूप, कई समुदाय वास्तव में दोनों संस्थाओं (स्थानों) के निवासी हैं। पीक डिस्ट्रिक्ट कई प्रसिद्ध, प्राकृतिक विशेषताओं का स्थान है और यहां कई मनाव निर्मित विशेषताएं भी हैं जैसे कि चैट्सवर्थ हाउस, जोकि बीबीसी की श्रंखला प्राइड एंड प्रेज्यूडिस का समायोजन है।\n\nसितंबर 2010 में शेफ़ील्ड सिटी काउंसिल ने पार्कों की एक नई श्रृंखला के निर्माण की योजना की घोषणा की, यह पार्क शेफ़ील्ड स्टेशन के पीछे स्थित पहाड़ी क्षेत्र में फैले होंगे. शेफ वैली पार्क के नाम से जाने जाना वाले इस पार्क में एक वनस्पति वाटिका और एक खुली रंगशाला (एम्फीथियेटर) भी है। किसी समय इस स्थान पर मेडिवल डियर पार्क हुआ करता था जो हालिया समय में नॉरफोक के ड्यूक के अधिकार में था।\n\nशेफ़ील्ड में चार सिनेमा कॉम्प्लेक्स हैं, जिनमें से 2 सिटी सेंटर में और 2 निचली डॉन वैली में हैं। वैली सेंटरटेनमेंट, डॉन वैली में स्थित एक विश्राम और मनोरंजन कॉम्प्लेक्स है। यह अब मीडोहॉल और शेफ़ील्ड एरेना के नाम से ज्ञात जगहों के निकट उस भूमि पर बनाया गया था जो पहले स्टील के कारखानों के अधिकार में थी। यहां कई रेस्तरां, मधुशालाएं, एक सिनेमा मल्टीप्लेक्स और एक बोलिंग ऐले हैं। यह ब्रिटेन का सबसे बड़ा सिनेमा कॉम्प्लेक्स भी है, जहां एक ही इमारत में लगभग 20 परदे हैं। सिटी सेंटर के अरुंडेल गेट पर स्थित, द ओडियन और मीडोहॉल शौपिंग सेंटर के अन्दर स्थित व्यू, शहर के दो अन्य मुख्य सिनेमाघर हैं। द शोरूम, एक स्वायत्त सिनेमाघर है और मुख्यधारा से अलग निर्माणों का प्रदर्शन करता है, यह शेफ़ील्ड स्टेशन के निकट शेफ स्क्वायर पर स्थित है। 2002 में, गार्जियन रीडर्स द्वारा शोरूम को देश के सर्वश्रेष्ठ स्वायत्त सिनेमाघर के रूप में चुना गया था। \n\nइसके प्राचीन और लम्बे इतिहास के फलस्वरूप, शेफ़ील्ड में लगभग पूरे शहर में कई मधुशालाएं हैं। ओल्ड क्वींस हेड, शहर की सबसे प्राचीन मधुशाला है, यह शेफ़ील्ड इंटरचेंज के बगल में स्थित है, इसके सम्बन्ध में कहा जाता है कि यह शहर की सबसे प्राचीन अंतर्राज्यीय इमारत है, जिसका अस्तित्व 1475 से है। वेस्ट स्ट्रीट, जो सिटी सेंटर की वेस्ट एंड डिस्ट्रिक्ट के मध्य से गुजरती है, में भी कई मधुशालाएं, शराबघर, शराबघर और क्लब स्थित हैं जिससे यह स्थान अनेकों छात्र दर्शनार्थियों को आकर्षित करता है। शहर के रात्रिजीवन में लियोपोल्ड स्क्वायर के रूप में एक नया स्थान जुड़ गया है, यह वेस्ट स्ट्रीट के उत्तरी छोर के ठीक पीछे स्थित है। आगरा, स्क्वायर में स्थित एक भारतीय रेस्तरां है जो कश्मीरी भोजन परोसता है, इसे हाल में प्रतिष्ठित ब्रिटिश करी अवार्ड्स में \"ब्रिटेन के सर्वश्रेष्ठ रेस्तरां समूह\" के रूप में चुना गया है।\n\nशेफ़ील्ड में दो वाणिज्यिक अखबार चलते हैं, \"द स्टार\" और \"शेफ़ील्ड टेलीग्राफ\", दोनों ही जॉनस्टन प्रेस पीएलसी (PLC) द्वारा प्रकाशित किये जाते हैं। \"द स्टार\" 1897 से रोजाना प्रकाशित हो रहा है; द \"शेफ़ील्ड टेलीग्राफ\", अब साप्ताहिक प्रकाशन है, इसका प्रकाशन 1855 से शुरू हुआ था।\n\nशेफ़ील्ड में टेलीविजन स्टेशन नहीं है; क्षेत्रीय प्रसारणकर्ता बीबीसी यॉर्कशायर और यॉर्कशायर टेलिविज़न ही शहर का प्रसारण चलाते हैं। शहर में पांच स्थानीय रेडियो स्टेशन के द्वारा प्रसारण किया जाता है। यहां की व्यवसायिक सेवाओं में, बीबीसी रेडियो शेफ़ील्ड, द इन्डिपेंडेंट हैलम एफएम और इसकी सहयोगी संस्था मैजिक एएम हैं। शेफ़ील्ड में एफएम द्वारा लाइसेंस प्राप्त कम्युनिटी रेडियो स्टेशन भी है: शेफ़ील्ड लाइव 93.2 पर और 103.1 पर बर्न ग्रीव कम्युनिटी रेडियो.\n\nएचबीएस (HBS) रेडियो (हॉस्पिटल ब्रॉडकास्टिंग शेफ़ील्ड) रॉयल हैलमशायर, जेसप विंग, नौर्दर्न जनरल और वेस्टन पार्क हॉस्पिटल के लिए एक 24 घंटे वाली सेवा का प्रसारण करता है। एचबीएस, रॉयल हैलमशायर हॉस्पिटल में स्टूडियो के स्वयंसेवियों द्वारा संचालित किया जाता है और हौस्पीडिया व मीडियम वेव 1431 एएम के माध्यम से बेडसाइड टर्मिनल को मुफ्त में दिया जाता है, यह नौर्दर्न जनरल हॉस्पिटल से एक ट्रांसमीटर के द्वारा किया जाता है।\n\nफिल्म और नाटक, \"द फुल मोंटी\", \"थ्रेड्स\", \"लुक्स एंड स्माइल्स\", \"वेन सैटरडे कम्स\", \"वाटेवर हैपेंड टू हेरॉल्ड स्मिथ?\", \"द हिस्ट्री ब्वायज\" और \"फोर लायंस\", आदि इस शहर में ही फिल्माए गए थे। \"एफ.आई.एस.टी\" (F.I.S.T.) में भी शेफ़ील्ड में फिल्माए गए कई दृश्य शामिल हैं। डाक्यूमेंट्री फेस्टिवल शेफ़ील्ड डीओसी (Doc)/फेस्ट 1994 से वार्षिक रूप से शोरूम सिनेमा में आयोजित किया जा रहा है और 2007 में शेफ़ील्ड ने इंटरनैशनल इन्डियन फिल्म एकेडमी अवार्ड्स की भी मेजबानी की थी। \n\nशेफ़ील्ड साउथ यॉर्कशायर पुलिस (जो एक प्रांतीय पुलिस बल है) की निगरानी में आता है और इसका मुख्यालय शहर में स्थित है। शेफ़ील्ड इसके चार बेसिक कमांड यूनिट्स (बार्न्सले, डॉनकॉस्टर और रौथरहैम अन्य तीन हैं) में से एक है। यह पुलिस बल लगभग 1,554 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र का नियंत्रण देखता है और इंग्लैंड, वेल्स तथा नौर्दर्न आयरलैंड का 13वां सबसे बड़ा पुलिस बल है। इसके पास सिएरा यैंकी 99 नामक एक पुलिस हेलीकॉप्टर है।\n\nशेफ़ील्ड में चिकित्सकीय सेवाएं ऍनएचएस (NHS) फाउन्डेशन ट्रस्ट द्वारा प्रदान की जाती हैं। शेफ़ील्ड का शैक्षणिक अस्पताल ऍनएचएस (NHS) हॉस्पिटल ट्रस्ट पूरे शेफ़ील्ड और साउथ यॉर्कशायर में लोगों को स्वास्थ्य सेवाएं मुहैया करता है। ट्रस्ट के शीर्षक में 'शैक्षणिक' शब्द भी शामिल है क्योंकि यह शेफ़ील्ड विश्वविद्यालय में चिकित्साशास्त्र के छात्रों को प्रशिक्षण भी देता है और शेफ़ील्ड हैलम विश्वविद्यालय से भी इसके अच्छे सम्बन्ध हैं। ट्रस्ट के दो परिसर हैं: पश्चिमी परिसर जिसमे रॉयल हैलमशायर हॉस्पिटल, जेसप विंग (प्रसूतिकागृह विभाग), वेस्टन पार्क हॉस्पिटल (विशेष कैंसर उपचार) और चार्ल्स क्लिफर्ड डेंटल हॉस्पिटल हैं। दूसरा परिसर, नौर्दर्न जनरल हॉस्पिटल है और शेफ़ील्ड के बाह्य प्रान्तों के लिए यह एक बड़ी सुविधा है, शहर का ए एंड ई (A&E) विभाग भी इसी में है। \nशेफ़ील्ड चिल्ड्रेन्स एनएचएस फाउन्डेशन ट्रस्टशेफ़ील्ड शहर, साउथ यॉर्क शायर और लगभग पूरे ब्रिटेन में बच्चों के लिए स्वास्थ्य सेवाएं मुहैय्या कराती है।\n\n18 नवम्बर 2010 को, महारानी क्वीन एलिज़ाबेथ II ने शेफ़ील्ड इंस्टीट्यूट फॉर मोटर न्युरौन डिसीज़ (इसे शेफ़ील्ड इंस्टीट्यूट फॉर ट्रांस्लेश्नल न्यूरोसाइंस - SITraN के नाम से भी जाना जाता है) का उदघाटन किया, जोकि शेफ़ील्ड विश्वविद्यालय द्वारा विकसित एक विशिष्ट, विश्व स्तरीय सुविधा है।\n\nएम्ब्युलेंस की सुविधा साउथ यॉर्कशायर एम्ब्युलेंस सर्विस द्वारा दी जाती है, जो स्वयं भी एक एनएचएस (NHS) ट्रस्ट है।\n\nशेफ़ील्ड में अग्निशमन सुविधा साउथ यॉर्कशायर फायर एंड रेस्क्यू सर्विस द्वारा प्रदान की जाती है। अग्निकांडों से बचाव और उनसे निपटने के लिए शेफ़ील्ड को पूर्वीय और पश्चिमी प्रभागों में विभाजित कर दिया गया है।\n\n\"शेफ़ील्ड इंटरनैशनल लिंकिंग कमेटी\" विदेशों में शेफ़ील्ड का प्रचार करती है, खासकर चार सहायक शहरों के साथ:\n\n\nइसके अलावा अन्य चार शहरों से भी शेफ़ील्ड का मित्रता अनुबंध है:\n\n\nशेफ़ील्ड में दो सड़कों के नाम इसके सहायक शहरों के नाम पर रखे गए हैं; नौर्टन में A6102 के एक प्रभाग का नाम बोचम पार्कवे रखा गया है और हैकेंथोर्प में एक सड़क का नाम डोनेट्स्क वे रखा गया है।\n\n", "id": "228060", "title": "शेफ़ील्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228093", "text": "भारत में पर्यावरणीय समस्याएं\n\nतेजी से बढ़ती हुई जनसंख्या व आर्थिक विकास के कारण भारत में कई पर्यावरणीय समस्याएं उत्पन्न हो रही हैं और इसके पीछे शहरीकरण व औद्योगीकरण में अनियंत्रित वृद्धि, बड़े पैमाने पर कृषि का विस्तार तथा तीव्रीकरण, तथा जंगलों का नष्ट होना है।\n\nप्रमुख पर्यावरणीय मुद्दों में वन और कृषि-भूमिक्षरण, संसाधन रिक्तीकरण (पानी, खनिज, वन, रेत, पत्थर आदि), पर्यावरण क्षरण, सार्वजनिक स्वास्थ्य, जैव विविधता में कमी, पारिस्थितिकी प्रणालियों में लचीलेपन की कमी, गरीबों के लिए आजीविका सुरक्षा शामिल हैं। \n\nयह अनुमान है कि देश की जनसंख्या वर्ष 2016 तक 1.26 अरब तक बढ़ जाएगी. अनुमानित जनसंख्या का संकेत है कि 2050 तक भारत दुनिया में सबसे अधिक आबादी वाला देश होगा और चीन का स्थान दूसरा होगा. दुनिया के कुल क्षेत्रफल का 2.4% परन्तु विश्व की जनसंख्या का 18% धारण कर भारत का अपने प्राकृतिक संसाधनों पर दबाव काफी बढ़ गया है। कई क्षेत्रों पर पानी की कमी, मिट्टी का कटाव और कमी, वनों की कटाई, वायु और जल प्रदूषण के कारण बुरा असर पड़ता है।\n\nभारत की जल आपूर्ति और स्वच्छता सम्बंधित मुद्दे पर्यावरण से संबंधित कई समस्याओं से जुड़े हैं।\n\nकिसी देश में पर्यावरण के क्षरण का प्राथमिक कारण जनसंख्या का तीव्र विकास है, जो प्राकृतिक संसाधनों और पर्यावरण को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करता है। तेजी से बढ़ती हुई जनसंख्या और पर्यावरण में गिरावट सतत विकास की चुनौती प्रस्तुत कर देती है। अनुकूल प्राकृतिक संसाधनों का अस्तित्व या अभाव, सामाजिक आर्थिक विकास की प्रक्रिया को तेज़ अथवा धीमा कर सकते हैं। तीन मूलभूत जनसांख्यिकीय कारक, जन्म (जन्मदर), मृत्यु (मृत्युदर) तथा लोगों का प्रवासन (प्रवासन) व अप्रवासन (जब लोग किसी दूसरे देश में जाकर रहने लगते हैं तो वहां की जनसंख्या बढ़ जाती है), जनसंख्या की वृद्धि, संयोजन तथा वितरण को प्रभावित करते हैं तथा इसके कारण तथा प्रभाव से सम्बंधित महत्वपूर्ण प्रश्न प्रस्तुत करते हैं।\nजनसंख्या में वृद्धि और आर्थिक विकास भारत में कई गंभीर पर्यावरणीय आपदाओं में योगदान दे रहे हैं। इनसे भूमि पर भारी दबाव, भूमि क्षरण, वन, निवास का विनाश और जैव विविधता के नुकसान पैदा होते हैं। उपभोग के बदलते स्वरुप ने ऊर्जा की बढ़ती मांग को प्रेरित किया है। इसका अंतिम परिणाम वायु प्रदूषण, ग्लोबल वार्मिंग, जलवायु परिवर्तन, पानी की कमी और जल प्रदूषण के रूप में होता है।\n\nभारत की पर्यावरणीय समस्याओं में विभिन्न प्राकृतिक खतरे, विशेष रूप से चक्रवात और वार्षिक मानसून बाढ़, जनसंख्या वृद्धि, बढ़ती हुई व्यक्तिगत खपत, औद्योगीकरण, ढांचागत विकास, घटिया कृषि पद्धतियां और संसाधनों का असमान वितरण हैं और इनके कारण भारत के प्राकृतिक वातावरण में अत्यधिक मानवीय परिवर्तन हो रहा है। एक अनुमान के अनुसार खेती योग्य भूमि का 60% भूमि कटाव, जलभराव और लवणता से ग्रस्त है। यह भी अनुमान है कि मिट्टी की ऊपरी परत में से प्रतिवर्ष 4.7 से 12 अरब टन मिट्टी कटाव के कारण खो रही है। 1947 से 2002 के बीच, पानी की औसत वार्षिक उपलब्धता प्रति व्यक्ति 70% कम होकर 1822 घन मीटर रह गयी है तथा भूगर्भ जल का अत्यधिक दोहन हरियाणा, पंजाब व उत्तर प्रदेश में एक समस्या का रूप ले चुका है। भारत में वन क्षेत्र इसके भौगोलिक क्षेत्र का 18.34% (637,000 वर्ग किमी) है। देश भर के वनों के लगभग आधे मध्य प्रदेश (20.7%) और पूर्वोत्तर के सात प्रदेशों (25.7%) में पाए जाते हैं; इनमें से पूर्वोत्तर राज्यों के वन तेजी से नष्ट हो रहे हैं। वनों की कटाई ईंधन के लिए लकड़ी और कृषि भूमि के विस्तार के लिए हो रही है। यह प्रचलन औद्योगिक और मोटर वाहन प्रदूषण के साथ मिल कर वातावरण का तापमान बढ़ा देता है जिसकी वजह से वर्षण का स्वरुप बदल जाता है और अकाल की आवृत्ति बढ़ जाती है।\n\nपार्वती स्थित भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान का अनुमान है कि तापमान में 3 डिग्री सेल्सियस की वृद्धि सालाना गेहूं की पैदावार में 15-20% की कमी कर देगी. एक ऐसे राष्ट्र के लिए, जिसकी आबादी का बहुत बड़ा भाग मूलभूत स्रोतों की उत्पादकता पर निर्भर रहता हो और जिसका आर्थिक विकास बड़े पैमाने पर औद्योगिक विकास पर निर्भर हो, ये बहुत बड़ी समस्याएं हैं। पूर्वी और पूर्वोत्तर राज्यों में हो रहे नागरिक संघर्ष में प्राकृतिक संसाधनों के मुद्दे शामिल हैं - सबसे विशेष रूप से वन और कृषि योग्य भूमि.\n\nभारत के 3,119 शहरों व कस्बों में से 209 में आंशिक रूप से तथा केवल 8 में मलजल को पूर्ण रूप से उपचारित करने की सुविधा (डब्ल्यू.एच.ओ. 1992) है।114 शहरों में अनुपचारित नाली का पानी तथा दाह संस्कार के बाद अधजले शरीर सीधे ही गंगा नदी में बहा दिए जाते हैं। अनुप्रवाह में नीचे की ओर, अनुपचारित पानी को पीने, नहाने और कपड़े धोने के लिए प्रयोग किया जाता है। यह स्थिति भारत और साथ ही\nभारत में खुले में शौच काफी आम है, यहां तक कि शहरी क्षेत्रों में भी.\n\nजल संसाधनों को इसीलिए घरेलू या अंतर्राष्ट्रीय हिंसक संघर्ष से नहीं जोड़ा गया है जैसा कि पहले कुछ पर्यवेक्षकों द्वारा अनुमानित था। इसके कुछ संभावित अपवादों में कावेरी नदी के जल वितरण से सम्बंधित जातिगत हिंसा तथा इससे जुड़ा राजनैतिक तनाव जिसमें वास्तविक और संभावित जनसमूह जो कि बांध परियोजनाओं के कारण विस्थापित होते हैं, विशेषकर नर्मदा नदी पर बनने वाली ऐसी परियोजनाएं शामिल हैं।\nआज पंजाब प्रदूषण के पनपने का एक संभावित स्थान है, उदाहरण के लिए बुड्ढा नुल्ला नाम की एक छोटी नदी जो पंजाब, भारत के मालवा क्षेत्र से है, यह लुधियाना जिले जैसी घनी आबादी वाले क्षेत्र से होकर आती है और फिर सतलज नदी, जो कि सिन्धु नदी की सहायक नदी है, में मिल जाती है, हाल की शोधों के अनुसार यह इंगित किया गया है कि एक बार और भोपाल जैसी परिस्थितियां बनने वाली हैं। 2008 में पीजीआईएमईआर और पंजाब प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा किये गए संयुक्त अध्ययन से पता चला कि नुल्ला के आस पास के जिलों में भूमिगत जल तथा नल के पानी में स्वीकृत सीमा (एमपीएल) से कहीं अधिक मात्रा में कैल्शियम, मैग्नीशियम, फ्लोराइड, मरकरी तथा बीटा-एंडोसल्फान व हेप्टाक्लोर जैसे कीटनाशक पाए गए। इसके अलावा पानी में सीओडी तथा बीओडी (रासायनिक व जैवरासायनिक ऑक्सीजन की मांग), अमोनिया, फॉस्फेट, क्लोराइड, क्रोमियम व आर्सेनिक तथा क्लोरपायरीफौस जैसे कीटनाशक भी अधिक सांद्रता में थे। भूमिगत जल में भी निकल व सेलेनियम पाए गए और नल के पानी में सीसा, निकल और कैडमियम की उच्च सांद्रता मिली.\n\nमुंबई नगर से होकर बहने वाली मीठी नदी भी बहुत प्रदूषित है।\n\n\nगंगा नदी के किनारे 40 करोड़ से भी अधिक लोग रहते हैं। हिन्दुओं के द्वारा पवित्र मानी जाने वाली इस नदी में लगभग 2,000,000 लोग नियमित रूप से धार्मिक आस्था के कारण स्नान करते हैं। हिन्दू धर्म में कहा जाता है कि यह नदी भगवन विष्णु के कमल चरणों से (वैष्णवों की मान्यता) अथवा शिव की जटाओं से (शैवों की मान्यता) बहती है। आध्यात्मिक और धार्मिक महत्व के लिए इस नदी की तुलना प्राचीन मिस्र वासियों के नील नदी से की जा सकती है। जबकि गंगा को पवित्र माना जाता है, वहीं इसके पारिस्थितिकी तंत्र से संबंधित कुछ समस्याएं भी हैं। यह रासायनिक कचरे, नाली के पानी और मानव व पशुओं की लाशों के अवशेषों से भरी हुई है और इसमें सीधे नहाना (उदाहरण के लिए बिल्हारज़ियासिस संक्रमण) अथवा इसका जल पीना (फेकल-मौखिक मार्ग से) प्रत्यक्ष रूप से खतरनाक है।\n\n\nपवित्र यमुना नदी को न्यूज़ वीक द्वारा \"काले कीचड़ की बदबूदार पट्टी\" कहा गया जिसमें फेकल जीवाणु की संख्या सुरक्षित सीमा से 10,000 गुणा अधिक पायी गयी और ऐसा इस समस्या के समाधान हेतु 15 वर्षीय कार्यक्रम के बाद है। हैजा महामारी से कोई अपरिचित नहीं है।\n\nभारतीय शहर वाहनों और उद्योगों के उत्सर्जन से प्रदूषित हैं। सड़क पर वाहनों के कारण उड़ने वाली धूल भी वायु प्रदूषण में 33% तक का योगदान करती है।बंगलुरु जैसे शहर में लगभग 50% बच्चे अस्थमा से पीड़ित हैं। भारत में 2005 के बाद से वाहनों के लिए भारत स्टेज दो (यूरो II) के उत्सर्जन मानक लागू हैं।\n\nभारत में वायु प्रदूषण का सबसे बड़ा कारण परिवहन की व्यवस्था है। लाखों पुराने डीज़ल इंजन वह डीज़ल जला रहे हैं जिसमें यूरोपीय डीज़ल से 150 से 190 गुणा अधिक गंधक उपस्थित है। बेशक सबसे बड़ी समस्या बड़े शहरों में है जहां इन वाहनों का घनत्व बहुत अधिक है। सकारात्मक पक्ष पर, सरकार इस बड़ी समस्या और लोगों से संबद्ध स्वास्थ्य जोखिमों पर प्रतिक्रिया करते हुए धीरे-धीरे लेकिन निश्चित रूप से कदम उठा रही है। पहली बार 2001 में यह निर्णय लिया गया कि सम्पूर्ण सार्वजनिक यातायात प्रणाली, ट्रेनों को छोड़ कर, कंप्रेस्ड गैस (सीपीजी) पर चलने लायक बनायी जाएगी. विद्युत् चालित रिक्शा डिज़ाइन किया जा रहा है और सरकार द्वारा इसपर रियायत भी दी जाएगी परन्तु दिल्ली में साइकिल रिक्शा पर प्रतिबन्ध है और इसके कारण वहां यातायात के अन्य माध्यमों पर निर्भरता होगी, मुख्य रूप से इंजन वाले वाहनों पर.\n\nयह भी प्रकट हुआ है कि अत्यधिक प्रदूषण से ताजमहल पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ रहा था। अदालत द्वारा इस क्षेत्र में सभी प्रकार के वाहनों पर रोक लगाये जाने के पश्चात इस इलाके की सभी औद्योगिक इकाइयों को भी बंद कर दिया गया। बड़े शहरों में वायु प्रदूषण इस कदर बढ़ रहा है कि अब यह विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) द्वारा दिए गए मानक से लगभग 2.3 गुना तक हो चुका है।\n\"(सविता सेठी द्वारा लिखित दाह संस्कार द्वारा प्रदूषण, पर्यावरण संरक्षण न्यास 2005 द्वारा प्रकाशित)\" \n\nभारत के सर्वोच्च न्यायलय द्वारा ध्वनि प्रदूषण पर एक महत्वपूर्ण फैसला सुनाया गया। वाहनों के हॉर्न की आवाज शहरों में शोर के डेसिबिल स्तर को अनावश्यक रूप से बढ़ा देती है। राजनैतिक कारणों से तथा मंदिरों व मस्जिदों में लाउडस्पीकर का प्रयोग रिहायशी इलाकों में ध्वनि प्रदूषण के स्तर को बढाता है।\n\nहाल ही में भारत सरकार ने शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों में ध्वनि स्तर के मानदंडों को स्वीकृत किया है। इनकी निगरानी व क्रियान्वन कैसे होगा यह अभी भी सुनिश्चित नहीं है।\n\nभारत में भूमि प्रदूषण कीटनाशकों और उर्वरकों के साथ-साथ क्षरण की वजह से हो रहा है।मार्च 2009 में पंजाब में युरेनियम विषाक्तता का मामला प्रकाश में आया, इसका कारण ताप विद्युत् गृहों द्वारा बनाये गए राख के तालाब थे, इनसे पंजाब के फरीदकोट तथा भटिंडा जिलों में बच्चों में गंभीर जन्मजात विकार पाए गए।\n\nभारत, जो कि इंडोमलय पारिस्थितिकी क्षेत्र के अंतर्गत आता है, एक महत्वपूर्ण जैव-विविधता वाला क्षेत्र है; यहां सभी स्तनपाइयों में से 7.6%, सभी पक्षियों में से 12.6%, सभी सरीसृपों में से 6.2% तथा फूलदार पौधों में से 6.0% प्रजातियां पायी जाती है।\n\nहाल के दशकों में, मानव अतिक्रमण के कारण भारतीय वन्यजीवन के समक्ष खतरा पैदा हो गया है; इसकी प्रतिक्रियास्वरूप, 1935 में स्थापित राष्ट्रीय पार्कों व संरक्षित क्षेत्रों की प्रणाली को बड़ी मात्रा में बढाया गया है। 1972 में, भारत ने वन्यजीव संरक्षण अधिनियम और प्रोजेक्ट टाइगर को अधिनियमित करके संकटग्रस्त प्राकृतिक आवासों को बचाने का प्रयास आरंभ किया; कई अन्य संघीय संरक्षण 1980 से प्रकाश में आये हैं। 500 से अधिक वन्यजीव सेंचुरियों के अतिरिक्त, भारत में 14 रक्षित जीवमंडल क्षेत्र हैं जिसमें से चार रक्षित जीवमंडल क्षेत्र की अंतर्राष्ट्रीय श्रृंखला के भाग हैं; 25 जलक्षेत्र रामसर कन्वेंशन के अंतर्गत रजिस्ट्रीकृत हैं।\n\n\n\n", "id": "228093", "title": "भारत में पर्यावरणीय समस्याएं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228095", "text": "परिवहन की विधि\n\nपरिवहन की विधि (या परिवहन के साधन या परिवहन प्रणाली या परिवहन का तरीका या परिवहन के रूप) वह शब्द हैं जो वस्तुत: परिवहन के अलग-अलग तरीकों के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं। सबसे प्रमुख परिवहन के साधन हैं हवाई परिवहन, रेल परिवहन सड़क परिवहन और जल परिवहन, लेकिन अन्य तरीके भी उपलब्ध हैं जिनमें पाइप लाइन, केबल परिवहन, अंतरिक्ष परिवहन और ऑफ-रोड परिवहन भी शामिल हैं। मानव संचालित परिवहन और पशु चालित परिवहन अपने तरीके का परिवहन है, लेकिन यह सामान्य रूप से अन्य श्रेणियों में आते हैं। सभी परिवहन में कुछ माल परिवहन के लिए उपयुक्त हैं और कुछ लोगों के परिवहन के लिए उपयुक्त हैं। \n\nप्रत्येक परिवहन की विधि को मौलिक रूप से विभिन्न तकनीकी समाधान और कुछ अलग वातावरण की आवश्यकता होती है। प्रत्येक विधी की अपनी बुनियादी सुविधाएं, वाहन, कार्य और अक्सर विभिन्न विनियमन हैं। जो परिवहन एक से अधिक मोड का उपयोग करते हैं उन्हें इंटरमोडल के रूप में वर्णित किया जा सकता है।\n\nएक निर्दिष्ट-विंग विमान जिसे सामान्यतः हवाई जहाज कहा जाता है, जो एयर क्राफ्ट से अधिक भारी होता है जो अपने पंखों के सहारे ऊपर हवा में उड़ते हैं। यह शब्द रोटरी-विंग एयरक्राफ्ट से भिन्न है, जहां सतह से ऊपर उठने की क्रिया हवा में ऊपर उठने के सापेक्ष है। एक जाइरोप्लेन फिक्स्ड-विंग और रोटरी-विंग दोनों प्रकार के होते हैं। फिक्स्ड-विंग एयरक्राफ्ट की सीमा छोटे प्रशिक्षण विमान और मनोरंजन विमान से लेकर बड़े विमान और सैन्य कार्गो विमान तक होते हैं। \n\nविमानों के लिए दो बातें आवश्यक हैं पंखों के ऊपर उठने के लिए हवा का प्रवाह और लैंडिंग के लिए स्थान. अधिकांश विमानों को बुनियादी सुविधाओं के साथ एक हवाई अड्डे की जरूरत होती है जो रखरखाव, पुनःसंग्रहण, ईंधन भरने और यात्रियों और चालक दल के चढ़ने उतरने और माल की चढ़ाई उतराई कर सके. जबकि अधिकतर विमान स्थल पर से ही उड़ते और उतरते हैं, कुछ विमान बर्फ और पानी पर से उड़ने और उतरने में सक्षम होते हैं। \n\nरॉकेट के बाद विमान दूसरी सबसे तेज विधि का परिवहन है। व्यावसायिक जेट विमान तक पहुँच सकते हैं, एकल-इंजन विमान . विमानन बहुत लंबी दूरी तक बड़ी तेजी से लोगों का और माल का परिवहन करने में सक्षम होते हैं, लेकिन इसमें उच्च लागत और अधिक ईंधन लगते हैं; या कम दूरी वाले और दुर्गम स्थानों के लिए हेलीकाप्टर का इस्तेमाल किया जा सकता है। डब्ल्यूएचओ का अनुमान है कि 500,000 लोग हर समय विमानों पर होते हैं।\n\nरेल परिवहन वह है, जहां एक ट्रेन या रेल दो समानांतर इस्पात पटरी पर चलती है, जिसे रेलवे या रेलरोड कहते हैं। रेल सीधी लकड़ियों के (या स्लीपरों), कंक्रीटों या स्टील से एकसमान दूरी या गेज पर बंधे होते हैं। रेल और लम्बवत्त बीम कंक्रीट से बने नींव पर रखकर या संकुचित पृथ्वी और गिट्टी बजरी से एक परत बनाया जाता है। वैकल्पिक तरीकों में मोनोरेल और मैग्लेव शामिल हैं।\n\nएक ट्रेन में एक या एक से अधिक वाहन जुड़े होते हैं जो रेल की पटरी पर चलती हैं। प्रणोदन एक लोकोमोटिव द्वारा प्रदान किया जाता है, जो बिना ऊर्जा वाली डिब्बों की श्रृंखला को खींचती है, जिसमें यात्री और माल उठाए जा सकते हैं। लोकोमोटिव को भाप, डीजल या बिजली द्वारा संचालित किया जा सकता है, जिसकी आपूर्ति ट्रैकसाइड सिस्टम द्वारा होती है। वैकल्पिक रूप से, कुछ या सभी कार को एक बहु इकाई द्वारा संचालित किया जा सकता है। इसके अलावा, ट्रेन को घोड़ों, केबल, गुरुत्वाकर्षण, वायुचालित और गैसटरबाइन द्वारा संचालित किया जा सकता है। रेल गाड़ी पक्की सड़कों पर रबर टायर की अपेक्षा कम से कम घर्षण पर चलती हैं, जो ट्रेन को अधिक ऊर्जा कुशल बनाती है, हालांकि जहाज की तरह कुशल नहीं होती हैं। \n\nइंटरसिटी ट्रेनें शहरों को जोड़ने वाली लंबी-ढुलाई सेवाएं देती हैं; आधुनिक उच्च गति की रेल तेज गति में सक्षम है , लेकिन इस पटरी को विशेष रूप से बनाने की आवश्यकता है। क्षेत्रीय और कम्यूटर ट्रेनें क्षेत्र को उपनगरों और आसपास के क्षेत्रों से जोड़ती हैं, जबकि अंतर शहरी परिवहन उच्च क्षमता वाले ट्रामों और तेज पारगमन जुड़ा होता है, जो अक्सर शहर के परिवहन की रीढ़ होती है। मालभाड़ा ट्रेनें परंपरागत रूप से बॉक्स कार का उपयोग करती हैं, जिससे मानवीय माल लदान और उतराई की आवश्यकता होती है। 1960 के दशक के बाद से, कंटेनर ट्रेनों सामान्य माल ढुलाई के लिए प्रभावी समाधान बन गए हैं, जबकि थोक की बड़ी मात्रा को समर्पित गाड़ियों से ले जाया जाता है।\n\nएक सड़क दो या अधिक स्थानों के बीच एक पहचान मार्ग, रास्ता या पथ है। सड़कें आमतौर पर सपाट, प्रशस्त या अन्यथा सहज यात्रा के लिए तैयार की जाती है; हालांकि इसकी जरूरत नहीं है और बिना किसी रखरखाव या निर्माण की ऐतिहासिक दृष्टि से कई सड़कें थी जो सहज ही पहचानी जा सकती हैं। शहरी क्षेत्र में सड़कें किसी शहर या गांव से होकर गुजरतीं हैं और उस सड़क को एक नाम दिया जाता है, जो शहरी सुविधा और मार्ग का दोहरा कार्य करती हैं। \n\nसबसे आम सड़क वाहन एक ऑटोमोबाइल है; एक पहिया यात्री वाहन जो अपनी मोटर होती है। सड़कों के अन्य उपयोगकर्ता में बसें, ट्रकें, मोटरसाइकिलें, साइकिलें और पैदल चलने वाले शामिल हैं। 2002 में, पूरी दुनिया में 590 मिलियन ऑटोमोबाइल थे।\n\nऑटोमोबाइल कम क्षमता के साथ और उच्च लचीलापन प्रदान करते हैं, लेकिन शहरों में इसे उच्च ऊर्जा और क्षेत्र का उपयोग, शोरऔर वायु प्रदूषण का मुख्य स्रोत समझा जाता है; बसें अधिक लचीलेपन और कम लागत यात्रा में कुशल होती हैं। ट्रक द्वारा सड़क परिवहन अक्सर माल परिवहन का आरंभिक और अंतिम चरण है।\n\nजल परिवहन एक प्रक्रिया है जिसमें जलयान जैसे कि बजरा, नाव, जहाज या सेलबोट, जल पर चलती हैं जैसे कि सागर, महासागर, झील, नहर या नदी. उत्प्लावकता की जरूरत जलयान को एकजुट करती है और पुराने जहाज की कोटी या पेंद के निर्माण और रखरखाव की जरूरत होती है। \n\n1800 में प्रथम स्टीम जहाज को विकसित गया था, स्टीम इंजन का उपयोग कर जहाज़ चलाने का पहिया या जहाज पैडल या [[नोदक]] के सहारे जहाज़ को चलाया जाता था। स्टीम का उत्पादन कोयला या लकड़ी द्वारा किया जाता था। अब ज्यादातर जहाजों में इंजन का उपयोग होता है जिसे थोड़ा परिष्कृत प्रकार के पेट्रोल द्वारा चलाया जाता है जिसे बंकर फुएल कहते हैं। कुछ जहाज, जैसे पनडुब्बी में भाप का उत्पादन करने के लिए परमाणु शक्ति का उपयोग करते हैं। मनोरंजन या शैक्षिक जहाज हवा का उपयोग करते हैं, जबकि कुछ छोटे जहाज आंतरिक दहन इंजन एक या एक से अधिक नोदक या जेटबोट के मामले में, इनबोर्ड पानी के जेट का उपयोग करते हैं। उथले पानी के क्षेत्रों में होवरक्राफ्ट में बड़े ढकेलनेवाले पंखे होते हैं। \n\nहालांकि, आधुनिक समुद्री परिवहन धीमी गति से चलने वाले जहाज बड़ी मात्रा में गैर विनाशशील सामान के परिवहन का एक बेहद कारगर तरीका है। व्यावसायिक जहाजों की संख्या लगभग 35,000 है जो 2007 में 7.4 बिलियन टन कार्गो का परिवहन किया गया। अन्तर-महाद्वीपीय शिपिंग के लिए हवाई परिवहन की तुलना में पानी से परिवहन कम महंगा है; छोटी समुद्री शिपिंग और फेरी तटीय क्षेत्रों में मौजूद रहते हैं। \n\nसबसे अधिक तरल और गैसों के लिए पाइपलाइन परिवहन पाइप के माध्यम से माल भेजता है, लेकिन वायुचालित ट्यूब हवा के सहारे ठोस संकुचित कैप्सूल को भी भेज सकते हैं। तरल पदार्थ/गैसों के लिए, किसी भी रासायनिक स्थिर तरल या गैस के द्वारा पाइप लाइन के माध्यम से भेजा जा सकता है। मल, गारा, पानी और बियर के लिए कम दूरी की प्रणाली का प्रयोग होता है, जबकि पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस के लिए लंबी दूरी के नेटवर्क का इस्तेमाल किया जाता है। \n\nकेबल परिवहन एक ऐसा स्रोत है जहाँ वाहनों को केबल के द्वारा खींचा जाता है। यह आमतौर पर ढलान वाले स्थानों के लिए इस्तेमाल किया जाता है। विशेष समाधान में हवाई ट्रामवे, एलीवेटर, चलती सीढ़ी और स्की लिफ्ट शामिल हैं इसमें से कुछ को वाहक परिवहन के रूप में भी वर्गीकृत किया जाता है। \n\nअंतरिक्ष परिवहन पृथ्वी के बाहर परिवहन के साधन के लिए अंतरिक्ष यान का इस्तेमाल किया जाता है। जबकि इस प्रौद्योगिकी में बड़ी मात्रा में अनुसंधान किए गए हैं, इसका उपयोग बाहरी अंतरिक्ष में उपग्रहों को छोड़ने के लिए किया जाता है। हालांकि, आदमी चांद पर उतरा है और सौर मंडल के सभी ग्रहों की जांच के लिए भेजा गया है। \n\nएक परिवहन विधि निम्न का एक संयोजन है:\n\n\nदुनिया भर में यात्री परिवहन विधि के लिए व्यापक रूप से सबसे अधिक ऑटोमोबाइल (16,000 बिलियन यात्री कि.मि.), बसें (7000), वायु (2800), रेल (1900) और शहरी रेल (250) का इस्तेमाल होता है। .\n\nप्रयुक्त मोड के लिए माल परिवहन व्यापक रूप से सबसे अधिक सागर (40,000 बिलियन टन), इसके बाद रोड (7000), रेल (6500), तेल पाइपलाइनें (2,000) और अंतर्देशीय नेविगेशन (1500) का इस्तेमाल होता है। \n\n\n[[", "id": "228095", "title": "परिवहन की विधि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228096", "text": "शॉपिंग मॉल\n\nशॉपिंग मॉल, शॉपिंग सेंटर या शॉपिंग परिसर एक या अधिक ऐसे भवन हैं जो व्यापारियों का प्रतिनिधित्व करने वाले दुकानों के कॉम्पलेक्स का रूप धारण करते हैं, जिसमें पार्किंग क्षेत्र के साथ एक इकाई से दूसरी इकाई में आसानी से चल कर जाने के लिए रास्ते होते हैं - पारंपरिक बाज़ार का एक आधुनिक, भीतरी (इनडोर) संस्करण.\n\n1920 के दशक से ही आधुनिक \"कार-अनुकूल\" उपखंड मॉल विकसित हुए और द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, पश्चिमी दुनिया के कई भागों में, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में, उपनगर जीवन की वृद्धि के अनुकूल शॉपिंग मॉल उभरे. प्रारंभ से ही, डिज़ाइन में अंदरुनी-रुख़ रहा, जिसमें मॉलों ने इस सिद्धांत का पालन किया कि ग्राहकों को नियंत्रित परिवेश में कितनी अच्छी तरह आकर्षित किया जा सकता है। इसी तरह, मॉल में एक या अधिक \"लंगर\" या \"बिग बॉक्स\" के दुकानों ने बहुत पहले ही मार्ग प्रशस्त किया, जहां व्यक्तिगत दुकानें या छोटे पैमाने के श्रृंखला-दुकानों को बड़ी दुकानों के प्रति आकर्षित खरीदारों से लाभान्वित होना अभिप्रेत था।\n\nविश्व के अनेक भागों में \"शॉपिंग सेंटर\" नाम प्रयुक्त होता है, विशेष रूप से यूरोप, ऑस्ट्रेलेशिया और दक्षिण अमेरिका में; लेकिन उत्तरी अमेरिका में मुख्य रूप से \"शॉपिंग मॉल\" का प्रयोग किया जाता है। उत्तरी अमेरिका के बाहर, \"शॉपिंग प्रीसिंक्ट\" (अहाता) और \"शॉपिंग आर्केड\" का भी इस्तेमाल होता है। उत्तरी अमेरिका में सामान्यतः \"शॉपिंग मॉल\" शब्द बंद विस्तृत इमारतों को लागू होता है (और आम तौर पर बस संक्षिप्त रूप \"मॉल\" कहलाता है), जबकि सामान्य तौर पर \"शॉपिंग सेंटर\" खुले विस्तृत कॉम्पलेक्स को सन्दर्भित करता है; दोनों प्रकार की सुविधाओं में आम तौर पर विशाल पार्किंग उपलब्ध होती है, ये प्रमुख यातायात मार्ग की ओर अभिमुख होते हैं और अड़ोस-पड़ोस में आवागमन के लिए में बहुत कम पादचारी से जुड़े होते हैं।\n\nयूनाइटेड किंगडम में खरीदारी के केंद्रों को \"शॉपिंग सेंटर\", \"शॉपिंग परिसर\" या \"टाउन सेंटर\" के रूप में सन्दर्भित किया जा सकता है। शब्द \"मॉल\" का मानक ब्रिटिश उच्चारण, बकिंघम पैलेस, लंदन तक जाने वाले वृक्ष-मार्ग - \"\"The Mall, London\"\" और \"\"pal\"\" (दोस्त) के समान है।\n\"मॉल\", शॉपिंग मॉल को निर्दिष्ट कर सकता है - यानी एक ऐसी जगह जहां सभी दुकानें एक पादचारी क्षेत्र से जुड़ी होती है - या फिर विशेष रूप से एक ऐसी पैदल सड़क से, जिसमें सभी खरीदारों को वाहनों के यातायात की बाधा के बिना चलने में सुविधा हो. उत्तरी अमेरिका में \"मॉल\" आम तौर पर एक विशाल शॉपिंग क्षेत्र को सन्दर्भित करता है जिसमें एक ही इमारत में कई दुकानें होती हैं, सामान्यतः एक या अनेक डिपार्टमेंट स्टोर्स द्वारा \"आश्रित\" (एंकर्ड) जो पार्किंग स्थल से घिरा हो, जबकि शब्द \"आर्केड\" का उपयोग, विशेष रूप से ब्रिटेन में, संकीर्ण पैदल चलने वालों के मार्ग को निर्दिष्ट करता है, जो सामान्यतः ढके या बहुत कम अंतराल वाले भवनों के बीच होते हैं (देखें टाउन सेंटर). एक बड़ा, अक्सर आंशिक रूप से ढका हुआ और विशेष रूप से पैदल यात्रियों के लिए खरीदारी इलाक़ा ब्रिटेन में है जिसे \"शॉपिंग सेंटर\", \"शॉपिंग प्रीसिंक्ट\" या \"पेडेस्ट्रियन प्रीसिंक्ट\" भी कहा जाता है।\n\nअधिकांश ब्रिटिश शॉपिंग सेंटर टाउन सेंटरों में मौजूद हैं, जो आम तौर पर पुराने खरीदारी जिलों और सहायक खुले खरीदारी सड़कों से घिरे हैं। 1980 और 1990 के दशक में मीडोहॉल, शेफ़ील्ड और ट्रैफ़र्ड सेंटर, मैनचेस्टर जैसे असंख्य विशाल शहर से बाहर \"क्षेत्रीय मॉल\" निर्मित किए गए, लेकिन अब इनका निर्माण योजना विनियमों द्वारा निषिद्ध है। ब्रिटेन में शहर से बाहर शॉपिंग विकास अब खुदरा पार्कों पर केंद्रित है, जिसमें बाहर से व्यक्तिगत प्रवेश द्वारों सहित गोदाम जैसी दुकानों का समूह होता है। आयोजना नीति मौजूदा टाउन सेंटरों के विकास को प्राथमिकता दे रहा है, हालांकि इसमें थोड़ी-बहुत सफलता मिली है। गेट्सहेड में (टाइन के बाद न्यूकैज़ल के पास) मेट्रोसेंटर यूरोप का सबसे बड़ा शॉपिंग सेंटर है जिसमें लगभग 330 दुकानें, 50 रेस्तरां और 11 स्क्रीन सिनेमा हैं और वेस्टफ़ील्ड लंदन यूरोप के सबसे बड़े अंतर्शहरी शॉपिंग सेंटर में से एक है। बुलरिंग, बर्मिंघम ब्रिटेन का व्यस्ततम शॉपिंग सेंटर है जिसके उद्घाटन वर्ष में 36.5 मिलियन खरीदारों का स्वागत हुआ।\n\nहांगकांग में प्रायः \"शॉपिंग सेंटर\" शब्द का प्रयोग किया जाता है और हांगकांग में शॉपिंग सेंटर के नाम में आम तौर पर \"सेंटर\" या \"प्लाज़ा\" शब्द होता है।\n\nआजकल \"शॉपिंग मॉल\" माने जाने वाले परिसर से मिलती-जुलती इमारत सीरिया की राजधानी दमिश्क शहर में अवस्थित है। यह पुराने दमिश्क में अल-हमीदिया सौक़ कहलाता है और सातवीं सदी का है। इस्फ़हान का ग्रांड बाज़ार, जिसका अधिकांश भाग ढका हुआ है, 10वीं सदी का है। 10 किलोमीटर दूर तक आवृत तेहरान का ग्रांड बाज़ार का इतिहास भी पुराना है। इस्तानबुल का ग्रांड बाज़ार 15वीं सदी में निर्मित हुआ और यह अब भी विश्व के लंबे आवृत बाज़ारों में से एक है, जिसमें लगभग 58 सड़कें और 4,000 दुकानें हैं।\n\nसेंट पीटर्सबर्ग में गोस्टिनी ड्वोर को, जो 1785 में खुला, मॉल जैसे शॉपिंग कॉम्पलेक्स के उद्देश्य सहित पहले निर्माणों में एक गिना जा सकता है, चूंकि इसमें से अधिक क्षेत्र को आवृत करते हुए 100 से अधिक दुकानें शामिल थीं।\n\nऑक्सफ़ोर्ड, इंग्लैंड में ऑक्सफ़ोर्ड कवर मार्केट में 1774 में प्रारंभ हुआ और आज भी चल रहा है।\n\nलंदन में बर्लिंगटन आर्केड 1819 में खोला गया था। \nप्रॉविडेंस, रोड द्वीप में द आर्केड ने 1828 में संयुक्त राज्य अमेरिका को खुदरा आर्केड की अवधारणा से परिचय करवाया. इस आज के शॉपिंग मॉल का अग्रदूत था. मिलान में द गैलरिया विट्टोरियो इमानुएल II, इटली ने 1870 के दशक में इसका अनुसरण किया और यह विस्तार में विशाल आधुनिक मॉलों के बराबर है। अन्य बड़े शहरों ने 19वीं सदी के अंत और 20वीं सदी के प्रारंभ में आर्केड और शॉपिंग केंद्रों का निर्माण किया, जिसमें शामिल हैं क्लीवलैंड आर्केड, डेटन (ओहियो) आर्केड और 1890 में खुलने वाला मास्को का GUM. ऑटोमोबाइल के लिए परिकल्पित प्रारंभिक शॉपिंग केंद्रों में शामिल हैं मार्केट स्क्वेयर, लेक फ़ॉरेस्ट, इलिनॉइस (1916) और कंट्री क्लब प्लाज़ा, कैनसस सिटी, मिसौरी (1924).\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में प्रारंभिक इनडोर मॉल प्रोटोटाइप था मॉर्गन पार्क, डलुथ, मिनिसोटा में लेक व्यू स्टोर, जिसका निर्माण 1915 में हुआ और जिसका भव्य उद्घाटन 20 जुलाई 1916 को आयोजित किया गया। वास्तुकार थे शिकागो से डीन एंड डीन और निर्माण के ठेकेदार थे डलुथ से जॉर्ज एच. लाउन्सबेरी. भवन एक संपूर्ण तहखाने के साथ दो मंज़िला है और मूलतः दुकानें सभी तीन स्तरों पर स्थित थीं। सभी दुकानें मॉल के अंदरूनी भाग में अवस्थित थीं; कुछ दुकानों तक पहुंच अंदर और बाहर से सुलभ थीं।\n\n20वीं सदी के मध्य में, संयुक्त राज्य अमेरिका में उपनगर और ऑटोमोबाइल संस्कृति की वृद्धि के साथ, डाउनटाउन से हट कर एक नई शैली के शॉपिंग सेंटर का निर्माण किया गया।\nक्लीवलैंड आर्केड संयुक्त राज्य अमेरिका के पहले इनडोर शॉपिंग आर्केडों में एक था और यह वास्तुकला की अपूर्व सफलता थी। जब 1890 में भवन का उद्घाटन हुआ, आर्केड के दो ओर 1600 कांच के शीशे लोहे के फ़्रेम में सेट किए गए थे।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में एक प्रारंभिक शॉपिंग सेंटर कंट्री क्लब प्लाज़ा था, जो 1924 में कैन्सास सिटी, मिसौरी में खोला गया। 1920 तथा 1930 के प्रारंभिक दशक में निर्मित अन्य महत्वपूर्ण शॉपिंग सेंटर हैं डलास, टेक्सास में हाईलैंड पार्क विलेज; ह्यूस्टन, टेक्सास में रिवर ओक्स; और वॉशिंगटन, डी.सी. में पार्क एंड शॉप.\n\nसबर्बन शॉपिंग मॉल, जिस नाम से वह अमेरिका और दुनिया में विख्यात है, अप्रैल, 1950 में किंग काउंटी (सिएटल), वॉशिंगटन में पहली बार खुला. मूलतः नॉर्थगेट सेंटर के नाम से परिचित (अब नॉर्थगेट मॉल के रूप में विख्यात), यह अस्सी दुकानों और सेवाओं वाला ओपन-एयर कॉम्पलेक्स था, जिसे सिएटल-आधारित द बॉन मार्चे ने स्थिरता प्रदान की थी। जल्द ही कई अमेरिकी शहरों में इस विचार का अनुकरण किया गया, जैसे कि लेकवुड, कैलिफ़ोर्निया में लेकवुड सेंटर (1951), फ़्रेमिंघम, मैसाचुसेट्स में शॉपर्स वर्ल्ड (1951), सैन फ़्रांसिस्को, कैलिफ़ोर्निया में स्टोन्सटाउन सेंटर (अब स्टोन्सटाउन गैलरिया) (1952) और साउथफ़ील्ड, मिशिगन में नॉर्थलैंड सेंटर (1954). ओपन-एयर प्रकार के खुले मॉल कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में बनाए गए थे। डॉन मिल्स कन्वीनिएन्स सेंटर (अब शॉप्स एट डॉन मिल्स) टोरोंटो, ओंटारियो में 1955 में खोला गया। टॉप राइड ड्राइव-इन शॉपिंग सेंटर (अब टॉप राइड सिटी) ने 1957 में सिडनी, न्यू साउथ वेल्स के परिवेश में, जनता के लिए व्यापार शुरू किया। \n\nपूरी तरह बंद शॉपिंग मॉल 1950 दशक के मध्य तक प्रकट नहीं हुआ। क्षेत्रीय-आकार के पूर्णतः बंद शॉपिंग कॉम्प्लेक्स ने ऑस्ट्रिया में जन्मे वास्तुकार और अमेरिकी आप्रवासी विक्टर ग्रुएन द्वारा 1956 में अगुआई की, हालांकि कम से कम दो सामुदायिक-आकार वाले, बंद केंद्र संयुक्त राज्य अमेरिका में निर्मित किए गए थे: ओमाहा, नेब्रास्का में द सेंटर और एपलटन, विस्कॉन्सिन में वैली फ़ेयर सेंटर. ये दोनों ही 1955 के दौरान पूरे किए गए।\n\nक्षेत्रीय-आकार के शॉपिंग सेंटर का नया युग ग्रुएल द्वारा परिकल्पित साउथडेल सेंटर के साथ शुरू हुआ, जो अक्टूबर, 1956 में एडिना, मिनिसोटा, संयुक्त राज्य अमेरिका के जुड़वां शहर में खुला. इस रूप में जल्द ही लोकप्रिय होने वाली मॉल अवधारणा का मार्ग प्रशस्त करने के लिए, ग्रुएन को \"बीसवीं सदी का सबसे प्रभावशाली वास्तुकार\" कहा गया।\n\n\"मॉल\" के रूप में प्रचारित किया जाने वाला पहला खुदरा कॉम्पलेक्स, न्यू जर्सी के बर्गन टाउन सेंटर का बाज़ार, पैरामस था। द सेंटर, जो 1957 में एक ओपन-एयर प्रारूप के साथ खुला था, 1973 में बंद कर दिया. साउथडेल सेंटर के अलावा, महत्वपूर्ण प्रारंभिक बंद शॉपिंग मॉल थे ग्लेन बर्नी, मेरीलैंड में हारुनडेल मॉल (1958), मेसक्वायट, टेक्सास में बिग टाउन मॉल (1959), फ़िनिक्स, एरिज़ोना में क्रिस-टाउन मॉल (1961) और माउंट प्रोपेक्ट, इलिनोइस में रैंडर्स्ट सेंटर (1962). \n\nप्रारंभिक मॉलों ने सघन, वाणिज्यिक शहरों के मुख्य बाज़ार से खुदरा व्यापार को विशाल आवासीय उपनगरीय इलाकों में पहुंचाया. यह सूत्र (शहर के मुख्य बाज़ार से दूर दुकानों सहित बंद जगह, केवल वाहनों से सुलभ) दुनिया भर में खुदरा व्यापार निर्मित करने का एक लोकप्रिय तरीक़ा बन गया। स्वयं ग्रुएन ने अपनी नई परिकल्पना के इस प्रभाव से नफ़रत की; उसने विशाल \"वाहनों की पार्किंग से होने वाली भूमि की बर्बादी\" और उपनगरीय भद्दे प्रसार की निंदा की.\n\nब्रिटेन में, क्रिस्प स्ट्रीट मार्केट दुकानों के सामने सड़कों के साथ निर्मित पहला पैदल चलने वालों के लिए शॉपिंग एरिया था। टॉबमैन सेंटर के अल्फ़्रेड टॉबमैन जैसे विकासकों ने न्यू जर्सी के द मॉल एट शार्ट हिल्स में टेर्राज़ो सहित, इनडोर फ़व्वारे और दो मंज़िलों के साथ इस अवधारणा को और आगे बढ़ाया, जहां खरीदारों को सभी दुकानों का चक्कर लगाने की सुविधा मिली. टॉबमैन की मान्यता थी कि कार्पेट डालने से घर्षण में वृद्धि, ग्राहकों की गति धीमी होती है, इसलिए उसे हटा दिया गया। कांच पैनलों के माध्यम से लुप्त होने वाले दिन के उजाले को क्रमशः इलेक्ट्रिक प्रकाश से बढ़ा दिया गया, जिससे लगता था कि दोपहर लंबे समय तक टिका है, जिसने दुकानदारों को अधिक समय तक रुकने के लिए प्रोत्साहित किया।\n\nहोनोलूलू, हवाई में अला मोआना सेंटर इस समय दुनिया का सबसे बड़ा ओपन-एयर मॉल और 1957 में अपने निर्माण के समय संयुक्त राष्ट्र का सबसे बड़ा मॉल था। वर्तमान समय में यह देश में सोलहवां सबसे बड़ा मॉल है।\nबर्गन टाउन सेंटर में द आउटलेट्स, न्यू जर्सी का सबसे पुराना बंद मॉल, पैरामस में 14 नवम्बर 1957 को खुला, जिसके उद्घाटन समारोह में \"द टुडे शो\" के मेजबान डेव गैरोवे ने समारोह की प्रस्तुति की. एलाइड स्टोर्स द्वारा 1955 में द मॉल की योजना बनाई गई थी, जो बस न्यूयॉर्क सिटी के बाहर स्थित है, जिसकी डिज़ाइन के अंश के रूप में 100 दुकानें और में 8,6000 पार्किंग जगह थीं जिसमें एक स्टर्न्स स्टोर और दो अन्य डिपार्टमेंट स्टोर्स थे। एलाइड के अध्यक्ष बी.अर्ल पुकेट ने विश्वास के साथ बर्गन टाउन सेंटर में द आउटलेट को दस प्रस्तावित केंद्रों में सबसे विशाल के रूप में यह कहते हुए घोषणा की कि 25 ऐसे शहर हैं जो ऐसे केंद्रों को समर्थन देंगे और पूरे राष्ट्र में इस प्रकार के केवल 50 से अनधिक मॉल ही निर्मित होंगे.\n\nअब तक का सबसे बड़ा मॉल डॉनगुआन, चीन में साउथ चाइना मॉल है जिसका सकल फ़र्शी है। दुर्भाग्य से, यह ज्यादातर खाली रहता है। सकल फ़र्शी क्षेत्रफल सहित, दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा शॉपिंग मॉल बीजिंग, चीन में गोल्डन रिसोर्सस मॉल है। फ़िलीपीन्स में SM सिटी नॉर्थ EDSA जो नवंबर 1985 में खुला, सकल फ़र्शी क्षेत्रफल सहित विश्व का तीसरा सबसे बड़ा मॉल है और फ़िलीपीन्स में मई 2006 में खुलने वाला SM मॉल ऑफ़ एशिया, दुनिया का चौथा सबसे बड़ा मॉल है जिसका सकल फ़र्शी क्षेत्रफल है।\n\nइससे पहले, सबसे बड़े बंद शॉपिंग मॉल का ख़िताब 1986-2004 से एडमोनटोन, अलबर्टा, कनाडा के वेस्ट एडमोनटोन मॉल के पास था। अब यह पांचवा सबसे बड़ा मॉल है। दो सबसे बड़े मॉल चीन में हैं, साउथ चाइना मॉल और जिन युआन. दुबई मॉल मिडल ईस्ट में सबसे बड़ा मॉल है, जो संप्रति दुनिया में सातवें स्थान पर है। यूरोप में वर्तमान सबसे बड़ा शॉपिंग सेंटर गेट्सहेड में मेट्रोसेंटर, ब्रिटेन में टाइन एंड वेयर है जबकि ऑस्ट्रेलिया में सबसे बड़ा मेलबोर्न में चैडस्टोन शॉपिंग सेंटर है।\n\nएक स्थान पर दुनिया का सबसे बड़ा शॉपिंग कॉम्प्लेक्स किंग ऑफ़ प्रुसिया, पेनसिल्वेनिया, संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के उपनगर फ़िलाडेल्फ़िया में दो मॉलों का समूह, प्लाज़ा एट किंग ऑफ़ प्रुसिया तथा कोर्ट एट किंग ऑफ़ प्रुसिया है। संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के किंग ऑफ़ प्रुसिया मॉल में प्रति वर्ग फ़ुट सर्वाधिक शॉपिंग है।\n\nदुनिया में सर्वाधिक लोगों द्वारा देखा गया मॉल और संयुक्त राष्ट्र का सबसे बड़ा मॉल है ब्लूमिंगटन, मिनेसोटा के जुडवां शहरों के समीप अवस्थित मॉल ऑफ़ अमेरिका है। तथापि, कई एशियाई मॉल को अनेक आगंतुकों द्वारा देखे गए के रूप में विज्ञापित किया गया है, जिनमें शामिल हैं माल तमान अंगग्रेक, केलापा गेडिंग मॉल और प्लुइत विलेज, जो सभी जकार्ता-इंडोनेशिया में हैं, मलेशिया में बेरजाया टाइम्स स्क्वायर और फ़िलीपीन्स में SM मेगामॉल. दक्षिण एशिया में सबसे बड़ा मॉल भारत के बेंगलूर में स्थित मंत्री स्क्वायर है।\n\nकई मामलों में, रीजनल (क्षेत्रीय) और सुपर-रीजनल मॉल विशाल इमारतों के हिस्से के रूप में मौजूद रहते हैं, जिसमें अक्सर कार्यालय स्थल, आवासीय स्थल, मनोरंजन पार्क आदि शामिल होते हैं। इस प्रवृत्ति को कई आधुनिक सुपरमॉलों के निर्माण और डिज़ाइन में देखा जा सकता है, जैसे कि तुर्की में केवाहीर मॉल. शॉपिंग सेंटर की अंतर्राष्ट्रीय परिषद की 1999 परिभाषाएं किसी विशिष्ट देश तक सीमित नहीं थीं, बल्कि बाद के संस्करणों को यूरोप के लिए एक अलग सेट सहित, विशेष रूप से अमेरिका के लिए बनाया गया।\n\nशॉपिंग सेंटर की अंतर्राष्ट्रीय परिषद के अनुसार, अमेरिका में रीजनल मॉल, एक ऐसा शॉपिंग मॉल है जो पारंपरिक शॉपिंग माल की तुलना में विस्तृत क्षेत्र (15 मील) तक सेवा पहुंचाने के लिए परिकल्पित है। अतः, यह आम तौर पर कम से कम दो आश्रय दुकानों सहित से तक पट्टे पर प्रदान करने योग्य सकल क्षेत्र तक विस्तृत होता है। उनके व्यापक सेवा क्षेत्र को देखते हुए, इन मॉलों में उच्च-लागत और परिष्कृत तकनीक वाले दुकान मौजूद होते हैं जिनके लिए अपनी सेवाओं को लाभदायक बनाने हेतु, जहां रियायती डिपार्टमेंट स्टोर्स हो सकते हैं, विशाल क्षेत्र की आवश्यकता होती है। छुट्टियों में भ्रमण वाले क्षेत्रों में क्षेत्रीय मॉल पर्यटकों के लिए आकर्षण के रूप में भी पाए जाते हैं।\n\nशॉपिंग सेंटर की अंतर्राष्ट्रीय परिषद के अनुसार अमेरिका में सुपर रीजनल मॉल एक ऐसा शॉपिंग मॉल है जिसमें से अधिक पट्टे पर देय सकल क्षेत्र हो, जहां तीन या अधिक आश्रय, जन व्यापारी, अधिक वैविध्य, फ़ैशन परिधान हो और जिस क्षेत्र में (25 मील) वह अवस्थित है उसके लिए प्रमुख शॉपिंग स्थल का कार्य करता हो. \n\nआउटलेट मॉल (या आउटलेट केंद्र) एक ऐसा शॉपिंग मॉल है जिसमें विनिर्माता अपने उत्पादों को सीधे अपनी दुकानों के माध्यम से जनता को बेचते हैं। आउटलेट मॉलों में अन्य भंडार खुदरा विक्रेताओं द्वारा परिचालित होते हैं जो अक्सर क़ीमतों में भारी कमी के साथ लौटाए गए माल और ऐसे उत्पादों की बिक्री करते हैं, जिनका निर्माण बंद हो गया हो. आउटलेट स्टोर 1936 से ही प्रचलन में हैं, लेकिन रीडिंग, पी.ए. का पहला मल्टी-स्टोर आउटलेट मॉल, वैनिटी फ़ेयर, 1974 में खुला. बेल्ज़ एंटरप्राइसज़ ने मेम्फ़िस के उपनगर, लेकलैंड, टी.एन. में पहला बंद फ़ैक्टरी आउटलेट मॉल 1979 में खोला.\n\nशॉपिंग मॉल की एक आम सुविधा है फ़ु़ड कोर्ट: आम तौर पर इसमें साझा बैठने की व्यवस्था वाले क्षेत्र के इर्द-गिर्द विभिन्न प्रकार के असंख्य फ़ास्ट फ़ुड विक्रेता शामिल होते हैं।\n\nजब 1950 दशक के मध्य में विक्टर ग्रुएन द्वारा शॉपिंग मॉल प्रारूप विकसित किया गया, परियोजना की वित्तीय स्थिरता और मॉल के अन्य छोटे दुकानों पर भी जाने वाले खुदरा आवाजाही को आकर्षित करने के लिए, बड़े डिपार्टमेंट स्टोर के साथ अनुबंध अनिवार्य था। ये बड़े भंडार एंकर स्टोर (आश्रय दुकान) या ड्रा टेनंट (योजक किराएदार) कहलाते हैं। एंकरों को आम तौर पर उनके किराए में भारी छूट मिलती है और मॉल को खुला रखने के लिए नकद प्रलोभन भी प्राप्त कर सकते हैं। भौतिक विन्यास में, आश्रय दुकानें सामान्य रूप से जहां तक संभव हो एक दूसरे से काफ़ी दूर स्थित होते हैं, ताकि एक एंकर से दूसरे एंकर तक अधिकतम आवाजाही संभव हो सके.\n\nअक्सर, शॉपिंग मॉल या शॉपिंग सेंटर की ज़मीन पर ही या उसके साथ लगे हुए अनुषंगी भवन अवस्थित होंगे, जिन पर \"एकल भंडार\" (स्टैंड एलोन स्टोर्स) रहेंगे, जो किसी अनुबंध या स्वामित्व के ज़रिए केंद्रीय सुविधा से क़ानूनी तौर पर जुड़े हो सकते हैं या नहीं भी हो सकते हैं। इन दुकानों के पास स्वयं अपनी पार्किंग जगह होगी, या उनकी पार्किंग मॉल या सेंटर के साथ आपस में जुड़ी हो सकती है। एकल भंडार का अस्तित्व की योजना मॉल के विकासक द्वारा बनाई गई होगी, या अन्य लोगों द्वारा अवसरवादी कार्रवाई के माध्यम से मौजूद हो सकती है, लेकिन देखने में केंद्रीय सुविधा - मॉल या शॉपिंग सेंटर - और अनुषंगी भवनों को अक्सर एक ही \"एकक\" माना जा सकता है, ऐसी परिस्थितियों भी जहां दूरस्थ इमारतें सरकारी तौर पर या कानूनी तौर पर मॉल से किसी भी तरह जुड़ी ना हो.\n\nअमेरिका में, जैसे-जैसे अधिक आधुनिक सुविधाओं का निर्माण होने लगा है, कई प्रारंभिक मॉल कम आवाजाही और पट्टेदारी के कारण त्याग दिए गए हैं। ये \"मृत मॉल\" नया व्यापार आकर्षित करने में विफल रहे हैं और अक्सर मरम्मत या ध्वस्त कर देने तक कई वर्ष ख़ाली पड़े रहते हैं। वास्तुकला और शहरी डिज़ाइन के दिलचस्प उदाहरण के तौर पर, ये इमारतें अक्सर गवेषणा करने और तस्वीर खींचने वालों को आकर्षित करते हैं। मृत और मृतप्राय मॉलों के इस तथ्य की वेबसाइट Deadmalls.com द्वारा\nविस्तार से जांच की जाती है, जो ऐसी कई तस्वीरें और ऐतिहासिक विवरण प्रदर्शित करता है। 1990 दशक के मध्य तक, रुझान बंद मॉलों के निर्माण और बड़े आउटडोर मॉलों के बंद रूप में नवीकरण पर था। ऐसे मॉलों में तापमान नियंत्रण जैसे लाभ मौजूद थे। तब से, रुझान में बदलाव आया है और फिर से ओपन-एयर मॉलों का निर्माण प्रचलित हो गया है। शॉपिंग सेंटर की अंतर्राष्ट्रीय परिषद के अनुसार, 2006 के बाद से संयुक्त राज्य अमेरिका में केवल एक नए बंद मॉल का निर्माण हुआ है।\n\nशेरमैन ओक्स गैलरिया जैसे कुछ बंद मॉलों को खुले मॉलों में बदला गया है। इसके अलावा, कुछ मॉलों ने ख़ाली एंकर की जगह को बदलते समय, अधिक आधुनिक आउटडोर डिजाइन के साथ पिछले एंकर को प्रतिस्थापित किया है, जहां इनडोर मॉल का बाक़ी हिस्सा वैसे ही बरकरार है, जैसे कि टॉरेन्स, कैलिफ़ोर्निया में डेल अमो फ़ैशन सेंटर.\n\nकनाडा के कुछ हिस्सों में, अब नए शॉपिंग मॉलों का निर्माण दुर्लभ है। 2004 में खुलने वाला वॉन मिल्स शॉपिंग सेंटर और 2009 में खुलने वाला क्रॉसिरॉन मिल्स ही केवल ऐसे मॉल हैं जिनका निर्माण कनाडा में 1992 के बाद हुआ है। आउटडोर आउटलेट मॉल या बिग बॉक्स शॉपिंग क्षेत्र, जो सत्ता के केंद्र (पॉवर सेंटर) के रूप में विख्यात हैं, अब प्रोत्साहित किए जा रहे हैं, हालांकि पारंपरिक बंद शॉपिंग मॉलों की मांग उन लोगों द्वारा अभी भी जारी है जो मौसमी-सुरक्षा और एक छत के नीचे सभी चीज़ों की खरीदारी चाहते हैं। इसके अलावा शहर के प्रमुख बाज़ारों में बहुमंज़िला शॉपिंग मॉलों के बीच बंद अंतःसंबंध का विकास भूमिगत शहर मॉन्ट्रियल (32 किलोमीटर मार्ग सहित), टोरोंटो की PATH प्रणाली ( मार्ग सहित) और कैलगेरी की प्लस 15 प्रणाली ( ऊपरी मार्ग) में अभी भी जारी है।\n\nउच्च जनसंख्या वाले शहरों में जमीन की कीमतों ने \"ऊर्ध्वाधर मॉल\" की अवधारणा को प्रशस्त किया है, जहां खुदरा व्यापार के लिए जगह का आबंटन कई मंज़िलों में विन्यस्त होता है, जबकि एलिवेटर और/या एस्कलेटर द्वारा मॉल के विभिन्न स्तरों को जोड़ा जाता है। इस प्रकार के मॉल के साथ चुनौती, दुकानदारों के क्षैतिज रूप से स्थापित होने के सहज रुझान से निपटना और दुकानदारों को ऊपर और नीचे की ओर जाने के लिए प्रोत्साहित करना है। ऊर्ध्वाधर मॉल की अवधारणा 1960 के दशक में मूलतः मार्शल फ़ील्ड एंड कं. के विगत शॉपिंग सेंटर विकास प्रभाग, मैफ़्को कंपनी की है। 1975 में अर्बन रीटेल प्रॉपर्टीज़ द्वारा शिकागो, इलिनोइस में गगनचुंबी इमारत द वॉटर टॉवर प्लेस का निर्माण किया गया। इसमें एक होटल, लक्ज़री कॉन्डोमिनियम और कार्यालय स्थल शामिल हैं तथा यह मैग्निफ़िसेंट माइल के सामने आठ मंज़िला एट्रियम-शैली के खुदरा मॉल वाले लंबे खंड के आधार पर बैठता है।\n\nऊर्ध्वाधर मॉल, हांगकांग और बैंकॉक जैसी घनी आबादी वाले उपनगरीय समूहनों में आम है। हांगकांग में टाइम्स स्क्वायर इसका एक प्रमुख उदाहरण है।\nऊर्ध्वाधर मॉल ऐसी जगहों पर भी निर्मित किए जा सकते हैं जहां भौगोलिक स्थिति भवनों के बाहर की ओर बढ़ाने से रोकती हो या निर्माण पर अन्य कोई प्रतिबंध हों, जैसे कि ऐतिहासिक भवन या महत्वपूर्ण पुरातत्व. श्रुसबरी, ब्रिटेन में डार्विन शॉपिंग सेंटर और संबद्ध मॉल खड़ी पहाड़ी के बग़ल में, निकट के मध्ययुगीन महल की बाहरी दीवारों को घेर कर निर्मित की गई हैं; परिणामस्वरूप शॉपिंग सेंटर को सीधे सात मंज़िलों में बांटा गया है-दो स्थान समतल में-एलिवेटर, एस्कलेटर और पुल मार्गों द्वारा जुड़े. कुछ प्रतिष्ठान अपने लेआउट में ऐसे डिज़ाइन को शामिल करते हैं, जैसे कि श्रुसबरी का मॅकडोनाल्ड रेस्तरां, कई बीच के तलों सहित चार मंज़िलों में विभाजित, जिनमें मध्ययुगीन महल के तहख़ाने हैं - बाणों के दरारों से पूर्ण - तहखाने के डाइनिंग रूम में.\n\nशॉपिंग संपत्ति प्रबंधन कंपनी एक ऐसी कंपनी है जो शॉपिंग मॉल के स्वामित्व और प्रबंधन में माहिर है। अनेक शॉपिंग संपत्ति प्रबंधन कंपनियां कम से कम 20 मॉलों का स्वामित्व रखती हैं। कुछ कंपनियां अपने अधिकांश मॉलों के लिए एकसमान नामकरण योजना का उपयोग करती हैं, उदाहरण के लिए, मिल्स कॉर्पोरेशन अपने अधिकांश मॉल नामों में \"मिल्स\" शामिल करता है और फ़िलीपीन्स का SM प्राइम होल्डिंग्स अपने सभी मॉलों और साथ ही, SM डिपार्टमेंट स्टोर, SM अप्लायन्स सेंटर, SM हाइपरमार्केट, SM सिनेमा और SM सुपरमार्केट जैसे एंकर स्टोर्स में \"SM\" शामिल करता है। ब्रिटेन में, द मॉल फंड अपने द्वारा खरीदे गए किसी भी केंद्र के नाम को \"\"द मॉल (स्थान)\"\" में बदल देता है, जहां वे अपने गुलाबी- लोगो का इस्तेमाल करते हैं; जब वे कोई मॉल बेचते हैं तो अपने स्वयं के नाम और ब्रैंडिंग में लौटते हैं, जैसे कि एप्सोम में एश्ले सेंटर.\n\nयूनाइटेड किंगडम में कई नए शहरों ने - जिनमें शामिल हैं लिविंगस्टन, कंबरनॉल्ड, ग्लेनरोथ्स, पूर्व किलब्राइड, मिल्टन कीन्स, वाशिंगटन, कोवेन्ट्री न्यूटन ऐक्लिफ़, पीटरली और टेलफ़ोर्ड - पारंपरिक शैली के मुख्य बाज़ार को शामिल करने के बजाय एक शॉपिंग सेंटर को विकसित किया। स्थापित कस्बों और शहरों में विकसित होने वाले शॉपिंग सेंटरों के विपरीत, इनमें कई नागरिक सुविधाएं और पुस्तकालय, पब और सामुदायिक केंद्र शामिल थीं। शहरों के विकास के साथ, बाज़ार केंद्रों को प्रभावी रूप से विस्तृत करते हुए, केंद्रों के इर्द-गिर्द आम तौर पर अन्य सुविधाएं विकसित की गईं.\n\nमॉल का एक विवादास्पद पहलू उनके द्वारा पारंपरिक मुख्य सड़कों का प्रभावी विस्थापन है। कई उपभोक्ता मॉलों को सीमित पार्किंग, ख़राब रख-रखाव और सीमित पुलिस संरक्षण वाले CBD या शहर के मुख्य बाज़ार की तुलना में उनके विशाल पार्किंग गैरेज, मनोरंजक परिवेश और निजी सुरक्षा गार्ड की वजह से पसंद करते हैं।\n\nप्रतिक्रिया में, कुछ न्यायालयों ने, विशेष रूप से कैलिफोर्निया, भाषण की स्वतंत्रता के अधिकार को विस्तृत किया है ताकि सुनिश्चित हो सके कि वक्ता खरीदारी करने, खाने और सामाजिक मेल-मिलाप के शौक़ीन उपभोक्ताओं तक निजी स्वामित्व वाले मॉल की सीमाओं में पहुंचने में सक्षम हों. Robins देखें Pruneyard शॉपिंग सेंटर वी..\n\n\n\n\n\n\n", "id": "228096", "title": "शॉपिंग मॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228097", "text": "बीन बैग\n\nबीन बैग (बीनबैग भी) एक सील किया हुआ थैला है, जिसमें विभिन्न अनुप्रयोगों के साथ सूखे सेम के बीज, पीवीसी (PVC) के छर्रे या विस्तारित पोलियेस्टरिन रखे होते हैं। चूंकि बीन बैग खेलों से चोट नहीं लगती, इसलिए उन्हें आयरिश मूल के अमेरिकी राजनीतिक फिनले पीटर ड्यूनी ने इस प्रसिद्ध सूक्ति के रूप में संदर्भित किया है कि \"राजनीति बीन बैग नहीं है।\"\n\n\nबीन बैग की कुर्सियां फर्नीचर के एक लोकप्रिय रूप हैं, जो कपड़े के बने होते हैं और उनमें स्टायरोफोम के छोटे-छोटे टुकड़े या पीवीसी के छर्रे भरे होते हैं। ये 1960 और 1970 के दशक में वे काफी लोकप्रिय थे। उनकी लोकप्रियता 1990 के दशक के मध्य से फिर बहाल हुई, जब कंपनियों ने कतरे हुए पोलीयूरेथिन फोम से भरीं कुर्सियां बेचना शुरू किया और अतिरिक्त आराम के लिए इनकी कीमतें भी थोड़ी बढ़ाईं. \n\nइसे उद्योग जगत में विस्ता‍रित पोलियेस्टरिन या ईपीएस (EPS) कहा जाता है। बीन बैग में उपयोग किये जाने वाले बीजों या मनकों का व्यास करीब 3 से 9 मिलीमीटर तक होता है, हालांकि आप सूक्ष्म मनके भी खरीद सकते हैं, जिनका व्यास 1-3 मिमि होता है। दो साल के उपयोग बाद बीन बैग के मनके संकुचित हो जाते हैं और वे कम आरामदेह हो जाते हैं। आम तौर पर लोग उनका आकार बढ़ाने के लिए फिर से भरने के लिए मनकों के छोटे बैग हासिल करते हैं।\n\n1990 के दशक में, जब इसकी लोकप्रियता में गिरावट हुई, तो 2000 के पहले दशक की दूसरी छमाही में उससे मिलती-जुलती शैली के प्रचलन से बीन बैग की कुछ समय के लिए वापसी हुई. \n\nबीन बैग फर्नीचर आम तौर पर चार मूल डिजाइनों के रूप में होते हैं : (1) टीयरड्रॉप; (2) बोरा; (3) कुर्सी ; और (4) सिलेंडर. इन चार मूल डिजाइनों से मिलते-जुलते संस्करण उपलब्ध हैं और साथ-साथ बीन बैग भी मौजूद हैं, जो अन्य वस्तुओं या पशुओं के समान डिजाइन किये हुए होते हैं।\n\nसंभवतः अतीत में भारी लोकप्रियता के कारण, बीन बैग औद्योगिक क्षेत्रों और उपभोक्ता वस्तुओं की एक विस्तृत सरणी में उभरने लगे हैं। \n\nबीन बैगों का उपयोग दंगों के दौरान चलाये जाने वाली बंदूकों सहित प्रभावशाली हथियारों के निर्माण में किया जाता रहा है।\nरोबोट के लिए पकड़ने की प्रौद्योगिकी विकसित करने में बीन के थैलों का उपयोग होता है।.\nबीन बैग का उपयोग तैरने वाले या प्लवनशील उपकरणों के लिए किया जाता है।\n\nछोटे बीन बैगों का इस्तेमाल किसी फोटो या वीडियो कैमरे को स्थिर करने के लिए किया जा सकता है, जब एक तिपाई उपलब्ध नहीं हो.\n\n", "id": "228097", "title": "बीन बैग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228100", "text": "मुक्तिवाहिनी\n\nमुक्तिवाहिनी (बंगला : মুক্তি বাহিনী), उन सभी संगठनों का सामूहिक नाम है जिन्होने सन् १९७१ में पाकिस्तानी सेना के विरुद्ध संघर्ष करके बांग्लादेश को पाकिस्तान से स्वतंत्र कराया।\n\nबांग्लादेश की आज़ादी की लड़ाई के दौरान मुक्ति वाहिनी का गठन पाकिस्तान सेना के अत्याचार के विरोध में किया गया था। १९६९ में पाकिस्तान के तत्कालीन सैनिक शासक जनरल अयूब के खिलाफ पूर्वी पाकिस्तान में असंतोष बढ़ गया था और शेख मुजीबुर रहमान के आंदोलन के दौरान १९७० में यह अपने चरम पर था। मुक्ति वाहिनी एक छापामार संगठन था, जो पाकिस्तानी सेना के खिलाफ गुरिल्ला युद्ध लड़ रहा था। मुक्ति वाहिनी को भारतीय सेना ने समर्थन दिया था।\n\n14 अगस्त 1947 को पाकिस्तान बना, लेकिन पश्चिमी और पूर्वी पाकिस्तान में कोई समानता नहीं थी। पूर्वी पाकिस्तान में ज्यादा संसाधन थे, लेकिन पश्चिमी क्षेत्र के नेता राजनीति में हावी रहते थे। और इसी वजह से अंत में 1971 में बांग्लादेश बना।\n\nपाकिस्तान के गठन के समय पश्चिमी क्षेत्र में सिंधी, पठान, बलोच और मुजाहिरों की बड़ी संख्या थी, जबकि पूर्व हिस्से में बंगाली बोलने वालों का बहुमत था। लेकिन पूर्वी हिस्सा हमेशा राजनीतिक रूप से उपेक्षित रहा। इससे पूर्वी पाकिस्तान के लोगों में जबर्दस्त नाराजगी थी। और इसी नाराजगी को भुनाने के लिए बांग्लादेश के नेता शेख मुजीब-उर-रहमान ने अवामी लीग का गठन किया और पाकिस्तान के अंदर ही और स्वायत्तता की मांग की। 1970 में हुए आम चुनाव में पूर्वी क्षेत्र में शेख की पार्टी ने जबर्दस्त विजय हासिल की। उनके दल ने संसद में बहुमत भी हासिल किया लेकिन बजाए उन्हें प्रधानमंत्री बनाने के उन्हें जेल में डाल दिया गया। और यहीं से पाकिस्तान के विभाजन की नींव रखी गई।\n\n1971 के समय पाकिस्तान में जनरल याह्या खान राष्ट्रपति थे और उन्होंने पूर्वी हिस्से में फैली नाराजगी को दूर करने के लिए जनरल टिक्का खान को जिम्मेदारी दी। लेकिन उनके द्वारा दबाव से मामले को हल करने के प्रयास से स्थिति पूरी तरह बिगड़ गई। 25 मार्च 1971 को पाकिस्तान के इस हिस्से में जबर्दस्त नरसंहार हुआ। इससे पाकिस्तानी सेना में काम कर रहे पूर्वी क्षेत्र के निवासियों में जबर्दस्त रोष हुआ और उन्होंने अलग मुक्ति वाहिनी बना ली। पाकिस्तानी फौज का निरपराध, हथियार विहीन लोगों पर अत्याचार जारी रहा। भारत ने अंतर्राष्ट्रीय समुदाय से लगातार अपील की कि पूर्वी पाकिस्तान की स्थिति सुधारी जाए, लेकिन किसी देश ने ध्यान नहीं दिया और जब वहां के विस्थापित लगातार भारत आते रहे तो अप्रैल 1971 में तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने मुक्ति वाहिनी को समर्थन देकर, बांग्लादेश को आजाद करवाने का निर्णय लिया।\n\n", "id": "228100", "title": "मुक्तिवाहिनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228103", "text": "भुआलपुर\n\nयह भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के मिरजापुर जिले के सीखङ् ब्लाक मे गन्गा॑ किनारे स्थित एक गाव है।\n", "id": "228103", "title": "भुआलपुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228104", "text": "ब्लैक एडवर्ड\n\nहॉलीवुड के मशहूर निर्देशक जिन्हें उनकी मशहूर फिल्म पिंक पैंथर के लिए जाना जाता है।\n\nएडवर्ड 26 जुलाई 1922 को ओकलाहोमा के तुलसा में पैदा हुए थे। उनका विवाह सर्वप्रथम पैट्रिसिया से हुआ था, जिनसे उनहें दो बच्चे जेनिफर और जियोफ्रे हुए थे। वर्ष 1969 में उन्होंने जूली एंड्रयू से दूसरी शादी की। इसके बाद उन्होंने दो बच्चों को गोद लिया था।\nवह लम्बे समय से बीमार चल रहे थे और उन्हें कैलीफोर्निया के सांता मोनिका में सेंट जोंस अस्पताल में भर्ती कराया गया था। 88 वर्ष की अवस्था में 15 दिसम्बर 2010 को उनका निधन हो गया।\n\nउन्हें सुपरहिट फिल्म 'पिंक पैंथर' के निर्देशन के लिए जाना जाता है। इसके अलावा उन्होंने 'ब्रेकफास्ट’ और 'डेज ऑफ वाइन एंड रोज' के लिए जाना जाता है।\n\n", "id": "228104", "title": "ब्लैक एडवर्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228114", "text": "एकमुश्त भुगतान पॉलिसी\n\n<noinclude>\n\nएकमुश्त भुगतान पॉलिसी एक संविदात्मक जीवन बीमा है जो इस प्रकार बनाया गया है कि एक निश्चित समय अवधि के बाद (इस अवधि के पूर्ण हो जाने पर) या समयपूर्व मृत्यु हो जाने पर, ग्राहक को एकमुश्त राशि का भुगतान कर दिया जाये. आदर्शतः यह समयावधि दस, पंद्रह या कुछ निश्चित आयु सीमा के लिए 20 वर्ष तक होती है। कुछ पॉलिसी ऐसी भी होती हैं जो घातक बिमारियों के होने पर भी भुगतान कर देती हैं।\n\nयह सभी पॉलिसी सामान्यतया पारंपरिक रूप से लाभ युक्त या यूनिट-लिंक्ड (इसमें लाभ सहित फंड के साथ एकीकृत होने वाली पॉलिसी भी शामिल हैं) होती हैं।\n\nएकमुश्त राशि का भुगतान ज़ल्दी भी प्राप्त किया जा सकता है (या इसे 'सरेंडर' किया जा सकता है) ऐसे में पॉलिसीधारक को वह सरेंडर मूल्य प्राप्त होता है जो बीमा कम्पनी द्वारा इस आधार पर निर्धारित किया जाता है कि वह पॉलिसी कितने दिनों से चल रही है और इसमें अब तक कुल कितना भुगतान किया जा चुका है।\n\nइसके अंतर्गत ग्राहक को एक निश्चित राशि के भुगतान का वादा किया जाता है जिसे बीमाकृत राशि कहते हैं और इसे निवेश प्रदर्शन के आधार पर सामायिक (उदहारण के लिए वार्षिक) लाभों के संयोजन द्वारा बढ़ाया जा सकता है। निश्चित अवधि की समाप्ति पर नियमित लाभ (जिन्हें कभी कभी रिवर्सनरी बोनस भी कहते हैं) मिलना सुनिश्चित होता है और अंत में एक अन्य गैर-प्रत्याभूत लाभ भी दिया जा सकता है जिसे टर्मिनल बोनस के नाम से जाना जाता है। विपरीत निवेश परिस्थितियों में नकदीकरण मूल्य या सरेंडर मूल्य को एक 'बाज़ार मूल्य ह्रास (मार्केट वैल्यू रिडक्शन)' या एमवीआर (MVR) के परिमाण के बराबर घटाया जा सकता है (कभी कभी इसकी ओर बाज़ार मूल्य समायोजन के नाम से भी संकेत किया जाता है लेकिन अब इस शब्दावली का प्रयोग कम होता जा रहा है क्योंकि फाइनेंशियल सर्विसेज़ एथॉरिटी का दबाव है कि स्पष्ट शब्दावली का प्रयोग किया जाये). ऐसे किसी उपाय का प्रयोग उन निवेशकों की रक्षा करने के लिए किया जाता है जो फंड में बने रहना चाहते हैं बनिस्बत उनके जो स्टॉक बाज़ार के नीचे जाने की दशा में थोड़े से मुनाफे के साथ अपने पैसे निकाल लेना चाहते हैं और ऐसा करते समय वे जोखिम से मिलने वाली सुरक्षा को भी ध्यान में नहीं रखते. यदि एक एमवीए (MVA) के कारण समयावधि समाप्त होने से पूर्व ही भुगतान करना पड़ता है तो उस भुगतान में तत्कालीन कोष प्रबंधक द्वारा अपनायी गयी नीतियों के आधार कटौती की जाती है।\n\nपूर्व में निम्न सरेंडर मूल्य देने और किसी ग्राहक द्वारा भुगतान कर पाने में असमर्थ होने के दौरान निम्न स्तर की रियायत देने के लिए एकमुश्त भुगतान पॉलिसी की आलोचना की जा चुकी है। यह पॉलिसी गिरवी वस्तु के बदले में ऋण देने वाली उन प्रणाली के विपरीत थी जो ऐसी परिस्थितियों में कुछ हद तक रियायत दे देती हैं, अतः अतिरेक आदि के परिणामस्वरूप, जीवन बीमा कम्पनियां प्रायः ध्यानपूर्वक प्रीमियम नहीं दिए जाने पर योजनागत 'भुगतान' का तरीका अपनाती हैं।\n\nयूनिट-लिंक्ड एकमुश्त भुगतान ऐसे निवेश हैं जहां प्रीमियम को एकीकृत बीमा फंड की इकाईयों में निवेश कर दिया जाता है। जीवन बीमा की लागत की पूर्ति के लिए इकाईयों को भुना लिया जाता है। पॉलिसीधारक प्रायः यह चुन सकते हैं कि उनका प्रीमियम किस फंड में और किस अनुपात में निवेश किया जा रहा है। इकाई मूल्य नियमित रूप से प्रकाशित किये जाते हैं और पॉलिसी को भुनाने पर प्राप्त होने वाली कीमत इकाईयों के वर्तमान मूल्य के बराबर होती है। यह इसकी सबसे सरल परिभाषा है।\n\nपूर्ण एकमुश्त भुगतान लाभ सहित एकमुश्त भुगतान की श्रेणी में आता है, जहां मूल बीमाकृत राशि पॉलिसी के प्रारंभ होने पर मिलने वाले डेथ बेनेफिट के बराबर होती है और वृद्धि होने की अवस्था में अंततः मिलने वाला भुगतान बीमाकृत राशि से कहीं अधिक होता है।\n\nएक कम लागत वाला एकमुश्त भुगतान निम्न घटकों का संयोजन होता है: एक ऐसा एकमुश्त भुगतान जहां भविष्य की अनुमानित वृद्धि दर एक निर्धारित राशि और एक घटते हुए जीवन बीमा घटक तक पहुंचती है जिससे यह सुनिश्चित किया जा सके कि मृत्यु हो जाने की अवस्था में (और पॉलिसी में सम्मिलित होने की शर्त पर किसी घातक रोग का निदान होने की अवस्था में) निर्धारित राशि का भुगतान न्यूनतम राशि के रूप में किया जायेगा.\n\nकम लागत वाले एकमुश्त भुगतान का मुख्य उद्देश्य यह रहा है कि एकमुश्त ऋण भुगतान में ब्याज का भुगतान किया जाये, केवल पॉलिसी की समयावधि के समाप्त होने पर या इससे पूर्व ही पॉलिसीधारक की मृत्यु हो जाने की अवस्था में ही आवश्यक प्रीमियम के साथ किया गया पूर्ण एकमुश्त भुगतान इससे अधिक होगा।\n\nप्रचलित एकमुश्त भुगतान नियम (TEPs) या दूसरे से ली गयी एकमुश्त भुगतान पॉलिसी (SHEPs), पारंपरिक लाभ युक्त एकमुश्त भुगतान हैं जो एक नए स्वामी को अपनी समयावधि के बीच ही बेच दिए गये हैं। टीईपी (TEP) मार्केट खरीदारों को (निवेशकों को) प्रेरित करते हैं कि वे बीमा कमपनी द्वारा प्रस्तावित मूल्य से अधिक सरेंडर मूल्य पर अवांछित एकमुश्त भुगतान पॉलिसी खरीदें. निवेशक सरेंडर मूल्य से अधिक मूल्य देंगे क्योंकि पॉलिसी को समय से पूर्व समाप्त कर लेने के स्थान पर उसे जारी रखने पर उसकी कीमत में वृद्धि होती है।\n\nजब एक पॉलिसी बेची जाती है, तो उसके सभी लाभ संबंधी अधिकार उसके नए स्वामी के पास स्थानांतरित हो जाते हैं। भविष्य में किये जाने वाले प्रीमियम के भुगतान के लिए पॉलिसी का नया स्वामी जिम्मेदारी लेता है और पॉलिसी की समयावधि समाप्त हो जाने पर या पॉलिसीधारक की मृत्यु हो जाने पर परिपक्वता मूल्य (मेच्योरिटी वैल्यू) प्राप्त करता है। वे पॉलिसीधारक जो अपनी पॉलिसी बेच देते हैं, उन्हें पॉलिसी बेचेने के बाद जीवन बीमा का कोई लाभ नहीं मिलता और इसने बाद उन्हें यह विचार करना चाहिए कि क्या वे कोई वैकल्पिक बीमा लेना चाहते हैं।\n\nटीईपी (TEP) बाज़ार विशेष रूप से पारंपरिक लाभ युक्त पॉलिसी से सम्बंधित कार्य करते हैं। कोई एकमुश्त भुगतान पॉलिसी इस श्रेणी में आती है या नहीं यह तय करने का सबसे सरल तरीका यह है कि आप यह देखें कि आपकी पॉलिसी के दस्तावेज़ इकाईयों का उल्लेख करते समय इकाईयों को लाभ युक्त एकीकृत इकाईयां बताते हैं या यूनिट-लिंक्ड पॉलिसी बताते हैं, यदि लाभ स्टर्लिंग में होता है तो इकाईयों का कोई उल्लेख नहीं होता है और तब यह संभवतः पारंपरिक लाभ युक्त पॉलिसी होती है। अन्य प्रकार की पॉलिसी - \"यूनिट-लिंक्ड\" और \"लाभ के साथ एकीकृत\" पॉलिसी में एक प्रदर्शन घटक होता है जो प्रत्यक्ष रूप से बाज़ार की वर्तमान निवेश परिस्थितियों पर निर्भर करता है। इनका व्यवसायिक प्रयोग संभव नहीं होता है क्योंकि इस पॉलिसी पर मिलने वाली गारंटी बहुत कम होती है और इसके बाज़ार मूल्य व सरेंडर मूल्य के बीच कोई अंतर नहीं होता है।\n\nसंशोधित एकमुश्त भुगतान का सृजन टेक्निकल करेक्शंस एक्ट ऑफ 1988 (एच.आर. 4333, एस. 2238) में एकल प्रीमियम लाइफ (एकमुश्त भुगतान) का प्रयोग कर आश्रय के रूप में किये जाने की प्रतिक्रिया के फलस्वरूप हुआ था। यह संविदाएं 7 स्तरीय वार्षिक प्रीमियम से भी निम्न स्तरीय हैं और अधिक कठोर कर नियमों के अंतर्गत आती हैं (टैक्स कोड 7702, 7702A). यह आईआरए-के सामान वार्षिकवृत्ति नियमों के भी अधीन हैं (जैसे कि 59½ की आयु से पहले मृत्युपूर्व मिले लाभ पर लगा जुर्माना). यदि एक जीवन बीमा पॉलिसी बदल दी जाती है और फिर वह 7-भुगतान नियम के लिए उपयुक्त हो जाती है तो इसे एक संशोधित एकमुश्त भुगतान के रूप में पुनर्परिभाषित किया जा सकता है।\n\n", "id": "228114", "title": "एकमुश्त भुगतान पॉलिसी"}
