{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221196", "text": "ईए स्पोर्ट्स\n\nईए स्पोर्ट्स, इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स द्वारा स्पोर्ट्स पर आधारित खेलों को वितरित करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला एक ब्रांड नाम है। इसकी शुरुआत इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स स्पोर्ट्स गेम्स द्वारा मजाक के तौर पर वास्तविक स्पोर्ट्स नेटवर्कों की नकल के रूप में की गयी और नाम रखा गया \"ईए स्पोर्ट्स नेटवर्क\" (ईएएसएन)। पहले इसमें जॉन मैडेन जैसे वास्तविक कमेंटेटर की तस्वीरों तथा विज्ञापनों को दिखाया जाता था लेकिन जल्दी ही यह बढ़कर स्वयं का एक उप-लेबल बन गया और \"एनबीए लाइव\", फीफा, एनएचएल, \"मैडेन एनएफएल\" तथा नासकार जैसी गेम सीरीज को रिलीज करने लगा। इस ब्रांड के तहत अधिकांश खेलों को इलेक्ट्रोनिक आर्ट्स के बुर्नाबी, ब्रिटिश कोलंबिया स्थित स्टूडियो ईए कनाडा, तथा वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया स्थित ईए ब्लैकबॉक्स एवं मेटलैंड, फ्लोरिडा स्थित ईए टिब्यूरोन में विकसित किया जाता है।\n\nईए स्पोर्ट्स का शुरुआती मोटो था \"'इफ इट्स इन दी गेम, इट्स इन दी गेम\", जिसे बाद में बदलकर \"\"इट्स इन दी गेम!\"\" कर दिया गया। डॉन ट्रांसेथ द्वारा रचित, जेफ़ ओडिओर्न द्वारा लिखित और वॉईस ऑफ ईए स्पोर्ट्स, एंथोनी एंड्रयू द्वारा प्रदान की गयी यह टैग लाइन पूरे खेल जगत में एक अनुकरणीय सांस्कृतिक कथन बन चुकी है। कुछ अन्य कंपनियों के विपरीत, ईए स्पोर्ट्स का किसी एक प्लेटफोर्म से कोई विशेष संबंध नहीं है, जिसका अर्थ है सभी खेलों को कई बार अन्य कंपनियों द्वारा उन्हें छोड़ने के काफी समय बाद तक भी बेस्ट-सेलिंग सक्रिय प्लेटफार्मों के लिए जारी किया जाता है। उदाहरण के लिए, \"फीफा 98\", \"मैडेन एनएफएल 98\", \"एनबीए लाइव 98\", और \"एनएचएल 98\" को सेगा जेनेसिस तथा सुपर एनईएस के लिए पूरे 1997 में जारी किया गया था; 2004 में मैडेन एनएफएल 2005 और फीफा 2005 के प्लेस्टेशन संस्करण भी रिलीज किये गए थे (फीफा 2005 प्लेस्टेशन द्वारा रिलीज किया जाने वाला अंतिम शीर्षक था); और एनसीएए फुटबॉल 08 के एक एक्सबॉक्स संस्करण को 2007 में जारी किया गया था। मैडेन एनएफएल 08 को 2007 में एक्सबॉक्स तथा गेमक्यूब पर भी जारी किया गया था। यह गेमक्यूब द्वारा जारी किया गया अंतिम शीर्षक था, जबकि मैडेन एनएफएल 09 एक्सबॉक्स का अंतिम शीर्षक था। इसके अतिरिक्त, नासकार थंडर 2003 तथा नासकार थंडर 2004 को केवल प्लेस्टेशन 2 ही नहीं बल्कि मूल प्लेस्टेशन के लिए भी जारी किया गया था। ईए स्पोर्ट्स ब्रांड के नाम को 2009-10 सीजन में इंग्लिश फुटबॉल लीग की एक टीम स्विंडन टाउन के प्रचार के लिए इस्तेमाल किया गया है।\n\nईए स्पोर्ट्स के अधिकांश खेलों को वर्ष के अनुसार पहचाना जाता है, क्योंकि अधिकांश खेलों को वार्षिक आधार पर जारी किया जाता है। चूँकि ईए स्पोर्ट्स आधिकारिक लाइसेंसों का प्रमुख खरीदार है, एक छोटी अवधि में एक ही खेल के अलग अलग लाइसेंस वाले कई गेम्स का रिलीज किया जाना कोई असामान्य बात नहीं है: \"फीफा 98\" के कुछ ही समय बाद \"वर्ल्ड कप 98\" को जारी किया गया (क्योंकि ईए के पास प्रत्येक चार वर्ष के अंतराल में नियमित रूप से होने वाले फीफा वर्ल्ड कप तथा यूरोपियन फुटबॉल चैम्पियनशिप के लाइसेंस हैं) और क्रमशः मैडेन एनफएल तथा एनबीए लाइव पर आधारित कॉलेज फुटबॉल एवं बास्केटबॉल गेम्स को रिलीज किया गया।\n\n\n2002 में ईए ने छह वर्षों के लिए नासकार के लाइसेंस को ख़रीदा और पेपाइरस तथा इन्फोग्रेम्स की प्रतियोगिता को समाप्त कर दिया।\n\n13 दिसम्बर 2004 को ईए ने नेशनल फुटबॉल लीग तथा उसके खिलाड़ियों की यूनियन के साथ पांच वर्षों के लिए एक अनन्यता सौदे पर हस्ताक्षर किया। 12 फ़रवरी 2008 को ईए स्पोर्ट्स ने अपने अनन्यता सौदे को 2012 सीजन तक के लिए बढ़ाने की घोषणा की।\n\nएनएफएल अनन्यता सौदे एक महीने भीतर ही ईए स्पोर्ट्स ने एरिना फुटबॉल लीग (एएफएल) के साथ एक चार-वर्षीय अनन्यता सौदे पर हस्ताक्षर किये।\n\n11 अप्रैल 2005 को नेशनल कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन (एनसीएए) तथा ईए स्पोर्ट्स ने एक सौदे पर हस्ताक्षर किये जिसके तहत ईए स्पोर्ट्स को छह वर्षों के लिए कॉलेज फुटबॉल गेम्स का निर्माण करने का एकमात्र अधिकार प्रदान किया गया।\n\n2005 में मेजर लीग बास्केटबॉल (एमएलबी) के अधिकार ईए स्पोर्ट्स के हाथ से निकलकर 2के स्पोर्ट्स के पास चले गए और ईए की एमवीपी सीरीज का समापन हो गया; हालाँकि, एमएलबी लाइसेंस को खोने के बाद ईए ने 2006 तथा 2007 में एनसीएए बेसबॉल गेम्स को प्राप्त किया।\n\nजनवरी 2008 में ईए स्पोर्ट्स ने तय किया कि वे अपने एमवीपी स्पोर्ट्स इंजन का मूल्यांकन करने के दौरान अपने एनसीएए कॉलेज बेसबॉल लाइसेंस का नवीनीकरण नहीं करेंगे।\n\n2005 में ईए स्पोर्ट्स तथा ईएसपीएन ने ईएसपीएन को ईए स्पोर्ट्स वीडियो गेम्स के साथ जोड़ने के लिए एक भारी-भरकम 15 वर्षीय सौदे पर हस्ताक्षर किये. इस सौदे के शुरुआती काल में ईए द्वारा ईएसपीएन लाइसेंस के उपयोग में लगातार बढ़ोत्तरी हुई है। ईए द्वारा ईएसपीएन लाइसेंस के शुरुआती उपयोग में शामिल है, ईएसपीएन रेडियो और मैडेन एनएफएल, एनबीए लाइव, टाइगर वुड्स पीजीए टूर, तथा एनसीएए बेसबॉल और फुटबॉल जैसे शीर्षकों के लिए एक स्पोर्ट्स टिकर. ईएसपीएन के एकीकरण में अब स्ट्रीमिंग पॉडकास्ट्स, लेख (इसमें वह सामग्री भी शामिल है जो पहले केवल ईएसपीएन के अंदरूनी ग्राहकों के लिए ही उपलब्ध थी), तथा ईएसपीएन मोशन वीडियो (\"पार्डन दी इंटरप्शन\" जैसे कार्यक्रमों सहित) भी शामिल हैं।\n\nजून 2009 में, ईए स्पोर्ट्स ने घोषणा की कि 2010 के लिए मैडेन एनएफएल, एनसीएए फुटबॉल, नासकार, एनएचएल, एनबीए लाइव, तथा टाइगर वुड्स पीजीए टूर जैसे खेलों को माइक्रोसॉफ्ट विंडोज के पास नहीं भेजा जायेगा. एनसीएए फुटबॉल सीरीज को 90 के दशक के बाद से पीसी पर रिलीज नहीं किया गया है, 2008 का संस्करण टाइगर वुड्स सीरीज का आखिरी पीसी गेम था, नासकार सिम रेसिंग के बाद से नासकार सीरीज का कोई पीसी संस्करण नहीं आया है और मैडेन सीरीज का अंतिम पीसी गेम इसका 2008 का एडीशन ही था। एनएचएल सीरीज का अंतिम पीसी गेम इसका 2009 का संस्करण था।\n\nईए स्पोर्ट्स के तत्कालीन अध्यक्ष पीटर मूर इसके लिए पाइरेसी तथा इस तथ्य को जिम्मेदार ठहराया कि \"\"कंसोल्स की अगली पीढ़ी के आने और उसके द्वारा लाखों ग्राहकों को अपनी ओर आकर्षित करने के कारण एक प्रामाणिक, पूर्ण लाइसेंसी, सिमुलेशन स्पोर्ट्स गेम्स के रूप में पीसी प्लेटफार्म के उपयोग में पिछले तीन वर्षों में भारी कमी आई है।\"\n\nकंपनी ने कहा कि यह होने के बावजूद फीफा तथा फीफा मैनेजर सीरीज को पीसी प्लेटफार्म पर रिलीज किया जायेगा।\n\n23 अप्रैल 2009 ईए स्पोर्ट्स ने प्लेस्टेशन3 की ऑनलाइन कम्युनिटी आधारित सर्विस प्लेस्टेशन होम के यूरोपीय तथा उत्तरी अमेरिकी संस्करणों के लिए अपने चिर प्रतीक्षित \"ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स\" स्पेस को रिलीज किया। इस कॉम्प्लेक्स में उपयोगकर्ता पोकर, कार्ट रेसिंग, गोल्फ जैसे कई मिनी-गेम्स को खेल सकते हैं और साथ ही इसमें एक वर्चुअल ईए शॉप भी मौजूद है। ईए स्पोर्ट्स के आगामी खेलों के संबंध में कई विज्ञापनों को भी वहां दिखाया जाता है। इस कॉम्प्लेक्स के प्रत्येक मिनी गेम में कोई न कोई पुरस्कार अवश्य दिया जाता है। ईए स्पोर्ट्स के इस कॉम्प्लेक्स को घरों को विकसित करने के लिए समर्पित एक कंपनी, हेवी वॉटर द्वारा विकसित किया गया है।\n\nमूलतः, इस कॉम्प्लेक्स में सिर्फ दो कमरे थे: ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स तथा ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स अपस्टेयर्स. ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स में रेसिंग तथा एक गोल्फिंग रेंज थी जो खेलने के लिए उपलब्ध नहीं थी। अपस्टेयर्स में पोकर की चार टेबलें उपलब्ध थीं और उपयोगकर्ता किसी भी समय उनका इस्तेमाल कर सकते थे। 18 जून 2009 को किये गए नवीनीकरण के बाद इस कॉम्प्लेक्स का नाम बदलकर ईए स्पोर्ट्स रेसिंग कॉम्प्लेक्स रख दिया गया और उपरी हिस्से का नाम ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स ग्रीन पोकर रूम कर दिया गया। नाम बदलने के अलावा, इस नवीनीकरण में गोल्फिंग रेंज को हटा दिया गया और चार अतिरिक्त कार्ट्स को जोड़ दिया गया ताकि उपयोगकर्ता रेसिंग कर सकें; इसके अतिरिक्त पोकर रूम में लाल रंग की एक पोकर टेबल को भी जोड़ दिया गया।\n\n2 जुलाई 2009 को किये गए नवीनीकरण में गोल्फ तथा पोकर के एक अन्य कमरे को जोड़ दिया गया और इस प्रकार इस कॉम्प्लेक्स में चार कमरे हो गए: ईए स्पोर्ट्स रेसिंग कॉम्प्लेक्स, ईए स्पोर्ट्स गोल्फ कॉम्प्लेक्स, ईए स्पोर्ट्स ग्रीन पोकर रूम, तथा ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स रेड पोकर रूम. रेसिंग कॉम्प्लेक्स में रेसिंग के लिए कुल आठ कार्ट्स हैं; कॉम्प्लेक्स के दोनों तरफ चार-चार. गोल्फ कॉम्प्लेक्स में अभ्यास के लिए दो प्रैक्टिस रेंज उपलब्ध हैं; कॉम्प्लेक्स के दोनों तरफ एक-एक. गोल्फ कॉम्प्लेक्स में जल्द ही एक गोल्फ प्रो-शॉप आने वाली है। ग्रीन पोकर रूम में पोकर की चार हरे रंग की टेबलें हैं और उपयोगकर्ता किसी भी समय उनका इस्तेमाल कर सकते हैं। रेड पोकर रूम में पोकर की चार लाल रंग की टेबलें हैं लेकिन उनपर खेलने के लिए उपयोगकर्ताओं के पास 2000 अंक होना आवश्यक है।\n\n16 जुलाई 2009 ईए स्पोर्ट्स द्वारा रिलीज किये गए एक अन्य कमरे के साथ इस कॉम्प्लेक्स के कुल कमरों की संख्या पांच हो गयी। इस कमरे में \"क्लब फाईट नाईट\" नामक \"फाईट नाईट राउंड 4\" के क्लब डीजे नामक एक मिनी-गेम, तथा जल्द ही आने वाले रोबोट बॉक्सिंग को खेलने की जगह है।\n\n30 जुलाई 2009 ईए स्पोर्ट्स ने सबसे उच्च स्तरीय खिलाड़ियों के लिए ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स के रेड पोकर रूम में एक काले रंग की टेबल को जोड़ा. समय के साथ ग्रीन और रेड पोकर रूम की ही तरह इस टेबल के लिए भी एक कमरे को समर्पित कर दिया जायेगा। उन्होंने ग्रीन पोकर रूम में एक पांचवीं ग्रीन टेबल को भी जोड़ा। इस नवीनीकरण में ईए स्पोर्ट्स शॉप को भी जोड़ा गया है जहाँ उपयोगकर्ता \"फाईट नाईट राउंड 4\" की पूर्ण बॉक्सिंग पोशाकों तथा फर्नीचर को खरीद सकते हैं। यह प्रो शॉप रेसिंग कॉम्प्लेक्स में है। 16 अगस्त 2009 को किये जाने वाले नवीनीकरण में ग्रीन पोकर रूम की पांचवीं हरी टेबल के स्थान पर एक लाल टेबल को जोड़ दिया गया। उन्होंने काली टेबल के लिए आवश्यक अंकों को 20,000 से घटाकर 10,000 कर दिया। 27 अगस्त 2009 के नवीनीकरण में खेल के प्रत्येक स्तर - हरे, लाल, तथा काले - के स्कोर्बोर्ड्स को अलग-अलग करके दैनिक तथा सीजन बोर्ड्स कर दिया गया, कार्ड की पठनीयता को बेहतर कर दिया गया, पोकर टेबल के पास बैठने की अतिरिक्त व्यवस्था कर दी गयी, पोकर खेलते समय लॉक-अप पर प्लेयर रिमूवल तथा रिमूवल होने पर रिफंड बाय-इन की सुविधाएँ प्रदान कर दी गयीं।\n\n9 अक्टूबर 2009 ईए स्पोर्ट्स ने होम के जापानी संस्करण के लिए ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स को रिलीज किया। उन्होंने लीग की प्रत्येक टीम द्वारा ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स तथा होम के शॉपिंग कॉम्प्लेक्स में खरीदारी पर एनएफएल जर्सी को भी प्रदान किया। ईए स्पोर्ट्स होम टीम के साथ मिलकर ब्रेस्ट कैंसर के राष्ट्रीय जागरूकता महीने के समर्थन हेतु चुनिंदा वर्चुअल सामग्रियों का निर्माण तथा वितरण भी करती है। इनसे प्राप्त होने वाली सम्पूर्ण राशि को ब्रेस्ट कैंसर शोध तथा जागरूकता कार्यक्रमों के समर्थन हेतु ब्रीज ड्रीम फाउन्डेशन को प्रदान कर दिया जाता है। इन सामग्रियों में काले रंग की जर्सी शामिल होती है जिसपर सामने की तरफ गुलाबी रंग से 9 नंबर और पीछे की तरफ भी गुलाबी रंग से ब्रीज नाम लिखा होता है। ये जर्सियाँ 15 अक्टूबर 2009 से लेकर 25 नवम्बर 2009 तक उपलब्ध रहेंगी। 5 नवम्बर 2009 को ब्रीज ब्रेस्ट कैंसर जर्सी खरीदने वालों को 5 नवम्बर 2009 से 25 नवम्बर 2009 के बीच, दोनों ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स में से किसी एक में प्रवेश करने पर क्लब नाईट फाईट में इस्तेमाल की गयी एक डीजे किट निःशुल्क प्रदान की जायेगी। 25 नवम्बर 2009 को \"फाईट नाईट राउंड 4\" के निर्माता माइक महार और ब्रायन हेस, प्लेस्टेशन होम कम्युनिटी के साथ लाइव चैट करने के लिए शाम 4 से 5 (ईएसटी के अनुसार शाम 7 से 8) के बीच होम में मौजूद थे। 7 जनवरी 2010 को ईए स्पोर्ट्स ने ईए स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स तथा होम के शॉपिंग कॉम्प्लेक्स में एनसीएए कॉलेज फुटबॉल जर्सियों को रिलीज किया।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "221196", "title": "ईए स्पोर्ट्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221198", "text": "कुंदनकारी\n\nकुंदन के आभूषण बनाने की कला को कुंदनकारी कहते हैं। \n\n", "id": "221198", "title": "कुंदनकारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221199", "text": "भौगोलिक उपदर्शन\n\n", "id": "221199", "title": "भौगोलिक उपदर्शन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221200", "text": "शराब की लघु अवधि के प्रभाव\n\nमानव शरीर पर अल्पकालिक अल्कोहल के प्रभाव कई रूपों ले जा सकते हैंदवा शराब, विशेष रूप से इथेनॉल, एक केंद्रीय पक्ष प्रभाव की एक श्रृंखला के साथ तंत्रिका तंत्र अवसाद है। राशि और उपभोग की परिस्थितियों नशे की मात्रा का निर्धारण करने में एक बड़ी भूमिका निभाते हैं, उदाहरण के लिए, खपत शराब एक भारी भोजन के बाद शराब का कारण बनता है और धीरे अवशोषित. Hydration भी एक भूमिका निभाता है, hangovers की सीमा निर्धारित करने में विशेष रूप से [.. खून में अल्कोहल की एकाग्रता आमतौर पर रक्त शराब सामग्री के संदर्भ में मापा जाता है।\n\nप्रारंभ में, शराब आम तौर पर विश्राम, उत्साह और सामान्य उत्साह की भावना पैदा करता है, लेकिन आगे की खपत धुंधला दृष्टि और समन्वय समस्याओं के कारण हो सकता है। सेल झिल्लियाँ अत्यधिक शराब के लिए प्रवेश के योग्य हैं, इसलिए एक बार शराब खून यह शरीर के लगभग हर जैविक ऊतक में विसरित कर सकते में है अत्यधिक शराब पीने के बाद, मूर्च्छा होती है और खपत के चरम स्तर शराब विषाक्तता और मौत (0.40% के रक्त प्रवाह में एक एकाग्रता के आधे से मार देगा उन प्रभावित [3] [4]) करने के लिए नेतृत्व कर सकते हैं। मौत भी asphyxiation के माध्यम से उल्टी द्वारा हो सकता है।\n\nशराब एक नशे की लत दवा है कि बहुत नींद समस्याओं ख़राब कर सकता है। संयम के दौरान, सो नियमितता और नींद पैटर्न में अवशिष्ट अवरोधों [5] पतन की सबसे बड़ी predictors हैं। [7]\n\nमध्यम सोने से पहले शराब की खपत 30-60 मिनट, सो शुरुआत विलंबता कम हालांकि, वास्तुकला बाधित सो जाओ. [9] पलटाव प्रभाव होते हैं एक बार शराब काफी हद तक metabolized है, सो रखरखाव में देर रात अवरोधों के कारण. उदारवादी शराब की खपत की शर्तों जहां खून में अल्कोहल का स्तर औसत 0.06-0.08 प्रतिशत और प्रति घंटे 0.01-0.02 प्रतिशत की कमी के तहत, 4-5 घंटे की एक शराब निकासी दर अवरोधों के साथ सोने के रखरखाव में एक 8 घंटे सोने के प्रकरण की दूसरी छमाही में मेल खाना होगा [10]. नींद वास्तुकला के संदर्भ में, को सुविधाजनक बनाने के शराब के उदारवादी खुराकों तेजी से आँख आंदोलन (REM) में \"rebounds\" और 1 नींद मंच, रेम में निम्नलिखित दमन और एक 8 घंटे सोने के प्रकरण, रेम की पहली छमाही में 1 नींद मंच और 1 नींद मंच दूसरी छमाही में आधार रेखा से परे भी वृद्धि हुई है। शराब के उदारवादी खुराकों में भी बहुत जल्दी एक 8 घंटे सोने के प्रकरण की पहली छमाही में धीमी गति लहर नींद (SWS) वृद्धि हुई है। [11] REM नींद और उदारवादी शराब की खपत निम्नलिखित SWS में संवर्द्धन glutamatergic गतिविधि में adenosine द्वारा केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में कटौती द्वारा मध्यस्थता कर रहे हैं। [12] इसके अलावा, नींद रखरखाव और नींद वास्तुकला में बदलाव के लिए सहिष्णुता सोने से पहले शराब की खपत के 3 दिन के भीतर विकसित. [13]\n\nशराब की कम खुराक (एक 360ml बीयर) को बढ़ाने के कुल सोने का समय और रात के दौरान जागरण कम. शराब की नींद को बढ़ावा देने लाभ शराब के उदारवादी और अधिक मात्रा में नष्ट करना। [15] शराब के साथ पिछला अनुभव भी हद तक प्रभावित करती है शराब जो सकारात्मक या नकारात्मक नींद प्रभावित करता है। मुक्त चुनाव की स्थिति, जिसमें विषयों शराब पीने या पानी के बीच चुना है के तहत, अनुभवहीन पीने जबकि अनुभवी पीने शराब की खपत प्रेरित पीछा कर रहे थे बेहोश थे। [17] insomniacs में, शराब के उदारवादी खुराकों नींद रखरखाव में सुधार. [19]\n\nसो हानि की शर्तें बढ़ा शराब की खपत के साथ सकारात्मक सहसंबंधी. [20] उत्तरी जलवायु में, सर्दी है थकान में बढ़ोतरी को जिम्मेदार ठहराया महीनों के दौरान शराब की खपत में वृद्धि हुई. [22]\n\nहार्मोनल और पुरानी शराब की खपत से नींद विघटन के बाद वापसी असंतुलन पतन की मजबूत predictors हैं। [23] संयम के दौरान, ठीक शराबियों एक सोने प्रकरण की शुरुआत में melatonin स्राव तनु है, लंबे समय तक नींद शुरुआत सुप्तावस्था में जिसके परिणामस्वरूप. [25] कोर्टिसोल और मुख्य शरीर के तापमान में नींद की अवधि के दौरान बढ़ोतरी गरीब नींद रखरखाव के लिए योगदान करते हैं। [26] [28]\n\nमानव शरीर में अल्कोहल के विभिन्न सांद्रता इस विषय पर अलग अलग प्रभाव पड़ता है।\n\nनिम्नलिखित शरीर पर शराब की आम प्रभाव सूचियों, रक्त शराब एकाग्रता (बीएसी) पर निर्भर करता है। हालांकि, सहिष्णुता व्यक्तियों के बीच काफी भिन्न होता है, जैसा कि एक खुराक दी गई व्यक्तिगत प्रतिक्रिया करता है, शराब के प्रभाव के लोगों के बीच व्यापक रूप से भिन्न होते हैं। इसलिए, बीएसी प्रतिशत केवल निदर्शी प्रयोजनों के लिए उपयोग किया जाता है अनुमान है।\n\n\n\n\nइथेनॉल ग्लूटामेट की क्षमता को कटियन के साथ जुड़े चैनल खुला रोकता एन मिथाइल-D-ग्लूटामेट रिसेप्टर्स की subtype (NMDA) aspartate. शराब एन मिथाइल-D-मस्तिष्क की प्रणाली (NMDAi) aspartate, यह अधिक नयूरोत्रन्स्मित्टर sensitizes ग्लूटामेट लिए ग्रहणशील बना रही है। [35] उत्तेजित क्षेत्रों प्रांतस्था हिप्पोकैम्पस और नाभिक accumbens है, जो सोच और सुख प्राप्त करने के लिए जिम्मेदार हैं शामिल हैं। है शराब सहमत प्रभाव की एक और एक शरीर विश्राम, संभवतः एक अल्फा तरंगों पैटर्न में विद्युत संकेतों संचारण न्यूरॉन्स के कारण होता है, ऐसे तरंगों (EEGs की सहायता से) मनाया जाता है जब शरीर को आराम है।\n\nशराब की लघु अवधि के प्रभाव चोटों के जोखिम, हिंसा और भ्रूण को नुकसान शामिल हैं। [37] शराब भी कम inhibitions के साथ जुड़ा हुआ है, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है क्या डिग्री इस रसायन है बनाम placebos साथ अध्ययन अक्सर कम से कम शराब के सामाजिक प्रभाव कर सकते हैं उदारवादी खुराकों को नकल के रूप में मनोवैज्ञानिक. कुछ अध्ययनों से सुझाव दिया है कि नशे में लोगों को आम तौर पर मान्यता प्राप्त की तुलना में उनके व्यवहार पर बहुत अधिक नियंत्रण है, हालांकि वे एक कम करने के लिए अपने व्यवहार के परिणामों का मूल्यांकन करने की क्षमता है। [39] व्यवहार में बदलाव मादकता के साथ जुड़े रहे हैं, कुछ हद तक प्रासंगिक. [41, [42] एक वैज्ञानिक अध्ययन [43] पाया गया है कि एक सामाजिक सेटिंग में महत्वपूर्ण और नाटकीय रूप से लोगों को शराब पीने की पहली घूंट तुरंत बाद उनके व्यवहार बदल, [44] रासायनिक ही तंत्रिका तंत्र के लिए है के माध्यम से फ़िल्टर्ड सकता से पहले अच्छी तरह से.\n\nयोजना और मोटर सीखने के लिए जिम्मेदार मस्तिष्क के क्षेत्रों dulled हैं। एक संबंधित प्रभाव, शराब का भी निम्न स्तर की वजह से, प्रवृत्ति के लिए लोगों को और अधिक भाषण और आंदोलन में एनिमेटेड बनने के लिए है। इस nigrostriatal मार्ग के रूप में आंदोलन से जुड़े मस्तिष्क के क्षेत्र में वृद्धि की चयापचय के कारण है। इस कारण मस्तिष्क में इनाम प्रणालियों और अधिक सक्रिय बनने के लिए और उनके व्यवहार के परिणामों की कम समझ के साथ संयुक्त है, लोगों को एक अप्रत्याशित जोर से और हँसमुख तरीके से व्यवहार करने के लिए प्रेरित कर सकते हैं।\n\nशराब के लिए antidiuretic (ADH) हार्मोन है, जो एक हार्मोन है कि गुर्दा पर कार्य करता है, निस्पंदन दौरान गुर्दे में पानी reabsorption पक्ष है के उत्पादन को कम करने के लिए जाना जाता है। यह तब होता है क्योंकि शराब के hypothalamus में osmoreceptors, जो रिले आसमाटिक दबाव पीछे पिट्यूटरी, ADH रिलीज की साइट के लिए जानकारी confuses. शराब का कारण बनता है osmoreceptors संकेत है कि वहाँ खून है, जो ADH की एक अवरोध triggers में कम आसमाटिक दबाव है। नतीजतन, एक है गुर्दे नहीं रह रहे हैं करने के लिए ज्यादा पानी के रूप में reabsorb में सक्षम के रूप में वे, अवशोषित किया जाना चाहिए मूत्र की अत्यधिक मात्रा के सृजन और बाद में समग्र निर्जलीकरण के लिए अग्रणी.\n\nतीव्र अत्यधिक खुराक के माध्यम से शराब के नशे आम तौर पर, कम या दीर्घकालिक स्वास्थ्य प्रभावों का कारण बनता है। NMDA रिसेप्टर्स अनुत्तरदायी बनने के लिए शुरू, मस्तिष्क के लिए वे जिम्मेदार हैं के क्षेत्रों धीमा. इस आशय का योगदान गतिविधि शराब जो गामा aminobutyric एसिड में प्रणाली (GABA) को प्रेरित करता है। GABA प्रणाली मस्तिष्क में गतिविधि को बाधित जाना जाता है। GABA भी स्मृति यह है कि कई लोगों के अनुभव हानि के लिए जिम्मेदार हो सकता है। यह कहा गया है कि GABA संकेतों स्मृति गठन के पंजीकरण और समेकन चरणों के साथ हस्तक्षेप. जैसा कि GABA प्रणाली हिप्पोकैम्पस में पाया जाता है (CNS में अन्य क्षेत्रों के अलावा) जो स्मृति गठन में एक बड़ी भूमिका निभा माना जाता है, यह संभव हो सकता है सोचा है।\n\nअग्रगामी स्मृतिलोप, colloquially \"बाहर रोग़न\" के रूप में भेजा, भारी पीने का एक और लक्षण है। इस दौरान और पीने के एक प्रकरण के बाद स्मृति के नुकसान है।\n\nशराब के नशे का एक और क्लासिक ढूँढने इसके appendicular चाल में गतिभंग और truncal रूपों है। Appendicular झटकेदार में गतिभंग परिणाम, अंगों की बेबुनियाद आंदोलनों, जैसे कि प्रत्येक मांसपेशी स्वतंत्र रूप से दूसरों से काम कर रहे थे। postural अस्थिरता में Truncal गतिभंग परिणाम; चाल अस्थिरता एक उच्छृंखल, असंगत पैर स्थिति के साथ व्यापक आधारित चाल के रूप में प्रकट होता है। गतिभंग अवलोकन है कि लोगों को नशे अनाड़ी, आगे और पीछे बोलबाला है और अक्सर नीचे गिर रहे हैं के लिए जिम्मेदार है। यह शायद है सेरिबैलम पर शराब प्रभाव के कारण है।\n\nकम या मध्यम मात्रा में शराब मुख्यतः GABAA का एक सकारात्मक allosteric न्यूनाधिक रूप में कार्य करता है। शराब नहीं, बल्कि दूसरों के लिए कई अलग अलग GABAA के उपप्रकार को बांधता है। मुख्य शराब के व्यक्तिपरक प्रभाव के लिए जिम्मेदार उपप्रकारों α1β3γ2, α5β3γ2 α4β3δ और α6β3δ उपप्रकार होते हैं, हालांकि α2β3γ2 और α3β3γ2 जैसे अन्य subtypes भी प्रभावित होते हैं। इन रिसेप्टर्स की सक्रियण कारणों छूट और चिंता, बेहोश करने की क्रिया गतिभंग और भूख में वृद्धि से राहत और संकोच जो कुछ. [46] [48] [50] लोगों में हिंसा की दिशा में एक प्रवृत्ति पैदा कर सकता है को कम करने के रूप में अल्कोहल के प्रभाव के अधिकांश [52] [54] [56] [58]\n\nउच्च खुराक श्रेणियों में, अन्य लक्ष्य भी महत्वपूर्ण हो जाते हैं। उच्च खुराक में शराब NMDA रिसेप्टर के एक विरोधी के रूप में कार्य करता है और NMDA रिसेप्टर के बाद से सीखने और स्मृति में शामिल है, इस कार्रवाई को 'स्मृति कारतूस \"है कि शराब के अत्यधिक उच्च मात्रा में हो सकता है के लिए जिम्मेदार माना जाता है। शराब के एक परिवार के इतिहास के साथ लोगों को उनके NMDA ग्लूटामेट रिसेप्टर्स की प्रतिक्रिया के साथ ही उनके दिमाग में GABA-एक subtypes के अनुपात में आनुवंशिक अंतर एक्ज़िबिट मई. पुरानी NMDA रिसेप्टर की संख्या में शराबियों में परिवर्तन करने के लिए प्रलाप और दु: स्वप्न जैसे गंभीर शराब वापसी के दौरान उन्माद tremens में देखा लक्षणों में से कुछ के लिए जिम्मेदार होने की संभावना है। सोडियम चैनल जैसे अन्य लक्ष्य भी शराब की उच्च खुराक से प्रभावित किया जा सकता है और क्रोनिक शराबियों में इन चैनलों की संख्या में परिवर्तन करने के लिए आक्षेप है कि तीव्र शराब वापसी में हो सकता है और साथ ही जैसे अन्य प्रभावों के लिए जिम्मेदार होने की संभावना है हृदय अतालता. इसके अलावा पुरानी NMDA रिसेप्टर नाकाबंदी न्यूरॉन्स में apoptosis जो एक लंबी अवधि के मस्तिष्क शराबी रोगियों में देखा क्षति के उत्पादन में शामिल कारकों में से एक होने की संभावना है उत्पादन हो सकता है। अन्य लक्ष्य है कि शराब से प्रभावित हैं cannabinoid, opioid रिसेप्टर्स और dopamine शामिल हैं, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि शराब इन सीधे या वे GABA / NMDA प्रभावों के बहाव के परिणामों से प्रभावित हैं अगर प्रभावित करता है। [60] [62] [64] [66 ] 68] [70] [72] [74]\n\nपशु स्तनधारियों और अकशेरूकीय मॉडल का उपयोग कर शराब की न केवल फार्माकोकाइनेटिक्स पर इथेनोल के प्रभावों का अध्ययन करने में जानकारीपूर्ण किया गया है, लेकिन यह भी pharmacodynamics में तंत्रिका तंत्र में विशेष रूप से. इथेनॉल प्रेरित नशा जानवरों के साम्राज्य में असामान्य नहीं है, जैसा कि यहाँ लिखा\n\nहाल ही में, पशु मॉडल का उपयोग करते हुए अध्ययन के लिए तंत्रिका तंत्र पर इथेनॉल के प्रभाव स्पष्ट करना शुरू कर दिया है। परंपरागत रूप से, कई अध्ययनों स्तनधारियों में प्रदर्शन किया गया है चूहे, चूहे और गैर मानव प्राइमेट, जैसे. तथापि, गैर स्तनधारी पशु मॉडल भी नियोजित किया गया है, विशेष रूप से, Ulrike UC सेन फ्रांसिस्को में Heberlein समूह फल मक्खी, ड्रोसोफिला मेलानोगास्टर इस्तेमाल किया गया है, इसकी सतही आनुवंशिकी का लाभ लेने के लिए तंत्रिका सर्किट और आणविक मार्ग, टुकड़े करना जिस पर इथेनॉल कृत्यों . Heberlein प्रयोगशाला में किए गए अध्ययन की श्रृंखला invertebrate तंत्रिका तंत्र में इंसुलिन और इससे संबंधित संकेत दे रास्ते के रूप में भी biogenic amines पहचान की गई है शराब सहिष्णुता में महत्वपूर्ण होने के रूप में [89] [91] [92]. शराब के लिए एक इलाज के रूप antabuse (डिसुलफिरम) की एक और मूल्य invertebrate पशु मॉडल, मधु मक्खियों का उपयोग किया गया [94] का परीक्षण किया है।\nमहत्वपूर्ण बात, अनुरूप जैव रासायनिक रास्ते और तंत्रिका प्रणाली के कुछ करने के लिए मनुष्यों पर शराब प्रभाव में महत्वपूर्ण हो ज्ञात किया गया है, जबकि संभावना है कि दूसरों को भी महत्वपूर्ण हो सकती है अनजान बनी हुई है। तंत्रिका तंत्र पर अल्कोहल का प्रभाव रिसर्च अनुसंधान के एक गर्म विषय बनी हुई है, के रूप में वैज्ञानिकों ने शराब की लत की समस्या को समझने की ओर इंच.\n\nपढ़ाई के अलावा अकशेरूकीय में किए गए, शोधकर्ताओं ने यह भी हड्डीवाला पशु मॉडल का इस्तेमाल किया है व्यवहार पर इथेनॉल के विभिन्न प्रभावों का अध्ययन.\n\n [96] \n", "id": "221200", "title": "शराब की लघु अवधि के प्रभाव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221201", "text": "पहाड़िया जनजाति\n\nपहाड़िया एक जनजाति है जो संथाल परगना क्षेत्र में बहुतायत में पायी जाती है।\n\n", "id": "221201", "title": "पहाड़िया जनजाति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221202", "text": "तंत्रिकीय परीक्षा\n\nएक स्नायविक परीक्षा तों विशेष रूप से पलटा है, मूल्यांकन के संवेदीमोटर और न्यूरॉन प्रतिक्रियाओं, निर्धारित करने के लिए तंत्रिका तंत्र भ्रष्ट है।[[[[ ]]]] यह उपकरण एक स्क्रीनिंग के रूप में दोनों किया जा सकता है इस्तेमाल किया और उपकरण के रूप में एक खोजी, जो पूर्व के बाद जब मरीज का परीक्षण, जब वहाँ और कोई उम्मीद स्नायविक घाटा जिसमें से जब एक मरीज का परीक्षण असामान्यताएं जहां को खोजने के लिए आप उम्मीद करते हैं। यदि कोई समस्या है या स्क्रीनिंग प्रक्रिया पाया या तो एक खोजी तो आगे परीक्षण किया जा सकता है (तंत्रिका प्रणाली के पहलू पर विशेष ध्यान केंद्रित एक जैसे काठ का पंचर है और रक्त परीक्षण है).\n\nआम तौर पर एक स्नायविक परीक्षा घाव कर रहे हैं वहाँ खोजने की दिशा में केंद्रित है अगर बाहर है प्रणाली में केंद्रीय और परिधीय तंत्रिका या कि क्या वहाँ रोगी है और एक विसरित प्रक्रिया है जो परेशान कर रहा है। एक बार मरीज को अच्छी तरह से परीक्षण किया गया है, यह बीमारी है की भूमिका तो चिकित्सक निर्धारित करने के लिए या नहीं इन निष्कर्षों मोटर नयूरोने पार्किंसंस रोग या जैसे गठबंधन करने के लिए फार्म एक पहचानी चिकित्सा सिंड्रोम.चिकित्सक अंत में, यह के लिए की भूमिका है चिकित्सक कारण खोजने एतिओलोगिकल करने के लिए क्यों इस तरह के एक समस्या हो गई है, ढूँढने उदाहरण के लिए यदि समस्या जन्मजात या सूजन के कारण किया गया था।\n\nएक रोगी के इतिहास की परीक्षा भाग के एक स्नायविक महत्वपूर्ण है सबसे और रोगी अर्थात् (जाना चाहिए असंभव प्रदर्शन किसी भी अन्य प्रक्रियाओं से पहले जब तक बेहोश है।) रोगियों इतिहास एक निश्चित पहलुओं की शिकायत जारी हो जाएगा पर निर्भर करता है और अधिक महत्वपूर्ण. महत्वपूर्ण कारकों चिकित्सा के इतिहास में ले जाया जाएगा शामिल हैं:\n\n[[श्रेणी:तंत्रिका विज्ञान]]\n[[श्रेणी:शारीरिक परीक्षा]]", "id": "221202", "title": "तंत्रिकीय परीक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221218", "text": "मिहिर भोज\n\nमिहिरभोज गुर्जर प्रतिहार राजवंश के सबसे महान राजा माने जाते है। इन्होने लगभग ५० साल तक राज्य किया था। इनका साम्राज्य अत्यन्त विशाल था और इसके अन्तर्गत वे थेत्र आते थे जो आधुनिक भारत के राज्यस्थान, मध्यप्रदेश, उत्तरप्रदेश, पंजाब, हरियांणा, उडीशा, गुजरात, हिमाचल आदि राज्यों हैं।\n\nमिहिर भोज विष्णु भगवान के भक्त थे तथा कुछ सिक्कों मे इन्हे 'आदिवराह' भी माना गया है। मेहरोली नामक जगह इनके नाम पर रखी गयी थी। राष्टरीय राजमार्ग २४ का कुछ भाग \"गुर्जर सम्राट मिहिरभोज मार्ग\" नाम से जाना जाता है।\n\nगुर्जर सम्राट मिहिर भोज ने 836 ईस्वीं से 885 ईस्वीं तक 49 साल तक राज किया। मिहिर भोज के साम्राज्य का विस्तार आज के मुलतान से पश्चिम बंगाल में गुर्जरपुर तक और कश्मीर से कर्नाटक तक था। मिहिर भोज के साम्राज्य को तब गुर्जर देश के नाम से जाना जाता था। ये धर्म रक्षक सम्राट शिव के परम भक्त थे । स्कंध पुराण के प्रभास खंड में गुर्जर सम्राट मिहिर भोज के जीवन के बारे में विवरण मिलता है।   50 वर्ष तक राज्य करने के पश्चात वे अपने बेटे महेंद्र पाल को राज सिंहासन सौंपकर सन्यासवृति के लिए वन में चले गए थे।अरब यात्री सुलेमान ने भारत भ्रमण के दौरान लिखी पुस्तक सिलसिलीउत तुआरीख 851 ईस्वीं में  सम्राट मिहिर भोज को इस्लाम का सबसे बड़ा शत्रु बताया है , साथ ही मिहिर भोज की महान सेना की तारीफ भी की है  साथ ही मिहिर भोज के राज्य की सीमाएं दक्षिण में राजकूटों के राज्य, पूर्व में बंगाल के पाल शासक और पश्चिम में मुलतान के शासकों की सीमाओं को छूती हुई बतायी है\n915 ईस्वीं में भारत  आए बगदाद के इतिहासकार अल- मसूदी ने अपनी किताब मरूजुल महान मेें भी मिहिर भोज की 36 लाख सेनिको की पराक्रमी सेना के बारे में लिखा है !इनकी राजशाही का निशान “वराह” था और मुस्लिम आक्रमणकारियों के मन में इतनी भय थी कि वे वराह यानि सूअर से नफरत करते थे !\nमिहिर भोज की सेना में सभी वर्ग एवं जातियों के लोगो ने राष्ट्र की रक्षा के लिए हथियार उठाये और इस्लामिक आक्रान्ताओं से लड़ाई लड़ी\\\n\nसम्राट मिहिर भोज के मित्र काबुल का ललिया शाही राजा कश्मीर का उत्पल वंशी राजा अवन्ति वर्मन तथा नैपाल का राजा राघवदेव और आसाम के राजा थे। सम्राट मिहिर भोज के उस समय शत्रु, पालवंशी राजा देवपाल, दक्षिण का राष्ट्र कटू महाराज आमोधवर्ष और अरब के खलीफा मौतसिम वासिक, मुत्वक्कल, मुन्तशिर, मौतमिदादी थे । अरब के खलीफा ने इमरान बिन मूसा को सिन्ध के उस इलाके पर शासक नियुक्त किया था। जिस पर अरबों का अधिकार रह गया था। सम्राट मिहिर भोज ने बंगाल के राजा देवपाल के पुत्र नारायणलाल को युद्ध में परास्त करके उत्तरी बंगाल को अपने साम्राज्य में सम्मिलित कर लिया था। दक्षिण के राष्ट्र कूट राजा अमोधवर्ष को पराजित करके उनके क्षेत्र अपने साम्राज्य में मिला लिये थे ।सिन्ध के अरब शासक इमरान बिन मूसा को पूरी तरह पराजित करके समस्त सिन्ध गुर्जर साम्राज्य का अभिन्न अंग बना लिया था। केवल मंसूरा और मुलतान दो स्थान अरबों के पास सिन्ध में इसलिए रह गए थे कि अरबों ने गुर्जर सम्राट के तूफानी भयंकर आक्रमणों से बचने के लिए अनमहफूज नामक गुफाए बनवाई  हुई थी जिनमें छिप कर अरब अपनी जान बचाते थे ।\nसम्राट मिहिर भोज गुर्जर नहीं चाहते थे  कि अरब इन दो स्थानों पर भी सुरक्षित रहें और आगे संकट का कारण बने  इसलिए उसने कई बड़े सैनिक अभियान भेज कर इमरान बिन मूसा के अनमहफूज नामक जगह को जीत कर गुर्जर साम्राज्य की पश्चिमी सीमाएं सिन्ध नदी से सैंकड़ों मील पश्चिम तक पंहुचा दी  और इसी प्रकार भारत देश को अगली शताब्दियों तक अरबों के बर्बर, धर्मान्ध तथा अत्याचारी आक्रमणों  से सुरक्षित कर दिया था। इस तरह गुर्जर सम्राट मिहिर भोज के राज्य की सीमाएं काबुल से रांची व आसाम तक, हिमालय से नर्मदा नदी व आन्ध्र तक, काठियावाड़ से बंगाल तक, सुदृढ़ तथा सुरक्षित थी ।\n\nगुर्जर सम्राट मिहिर भोज द्वारा चलाये गये सिक्के \nअरब यात्री सुलेमान और मसूदी ने अपने यात्रा विवरण में लिखा है ’गुर्जर सम्राट जिनका नाम बराह ( मिहिर भोज )  है। उसके राज्य में चोर डाकू का भय कतई नहीं है। उसकी राजधानी कन्नौज भारत का प्रमुख नगर है जिसमें 7 किले और दस हजार मंदिर है। गुर्जर सम्राट आदि बराह का (विष्णु) का अवतार माना जाता है। यह इसलाम धर्म और अरबों का सबसे बड़ा शत्रु है। गुर्जर सम्राट मिहिर भोज अपने जीवन के पचास वर्ष युद्ध के मैदान में घोड़े की पीठ पर युद्धों में व्यस्त रहा। उसकी चार सेना थी उनमें से एक सेना कनकपाल परमार के नेतृत्व में गढ़वाल नेपाल के राघवदेव की तिब्बत के आक्रमणों से रक्षा करती थी। इसी प्रकार एक सेना अल्कान देव के नेतृत्व में पंजाब के वर्तमान गुजराज नगर के समीप नियुक्त थी जो काबुल के ललियाशाही राजाओं को तुर्किस्तान की तरफ से होने वाले आक्रमणों से रक्षा करती थी। इसकी पश्चिम की सेना मुलतान के मुसलमान शासक पर नियंत्रण करती थी। दक्षिण की सेना मानकि के राजा बल्हारा से  तथा अन्य दो सेना दो दिशाओं में युद्धरत रहती थी।सम्राट मिहिर भेाज इन चारों सेनाओं का संचालन, मार्गदर्शन तथा नियंत्रण स्वयं करता था।अपने पूर्वज गुर्जर प्रतिहार सम्राट नागभट् प्रथम  की तरह सम्राट मिहिर भोज ने अपने पूर्वजों की भांति स्थायी सेना खड़ी की जोकि  अरब आक्रान्ताओं से टक्कर लेने के लिए आवश्यक थी ! यदि नागभट् प्रथम के पश्चात के अन्य सम्राटों ने भी स्थायी, प्रशिक्षित व कुशल तथा देश भक्त सेना न रखी होती तो भारत का इतिहास कुछ और ही होता तथा भारतीय संस्कृति व सभ्यता नाम की कोई चीज बची नहीं होती ।जब अरब सेनाएं सिन्ध प्रान्त पर अधिकार करने व उसको मुसलिम राष्ट्र में परिवर्तित करने के बाद  समस्त भारत को मुसलिम राष्ट्र बनाने के लिए  सेनापति मोहम्मद जुनेद के नेतृत्व में आगे बढ़ी, तो उन्हें सिन्ध से मिले गुर्जर प्रदेश को जीतना जरुरी था। इसलिए उन्होंने भयानक आक्रमण प्रारम्भ किए।\nएक तरफ अरब, सीरिया व ईराक आदि के इस्लामिक सैनिक थे, जिनका मकसद पूरी दुनिया में इस्लामी हुकूमत कायम करना था और दूसरी तरफ  महान आर्य-धर्म व संस्कृति के प्रतीक गुर्जर योद्धा !  अरबी धर्मांध योद्धा ’अल्लाह हूँ अकबर”  के उद्घोष के साथ युद्ध में आते तो मिहिर भोज की सेना जय महादेव जय गुर्जेश्वर, जय महाकाल की ललकार के साथ टक्कर लेने और काटने को तेयार थी ।\nहिन्दू योद्धा रात्रि में सोये हुए सेनिको पर आक्रमण को धर्म विरुद्ध मानते थे लेकिन मुस्लिम आक्रान्ता रात्रि के समय कभी भी हमला कर देते इस प्रकार के भयानक युद्ध अरबों व गुर्जरों में निरन्तर चलते रहे । कभी रणक्षेत्र में भिनमाल, कभी हकड़ा नदी का किनारा, कभी भड़ौच व वल्लभी नगर तक अरबों के प्रहार हो जाते थे । कोई नगर क्षतिग्रस्त और कोई नगर ध्वस्त होता रहता था। जन धन की भारी हानि गुर्जरों को युद्ध में उठानी पड़ी जिनका प्रभाव अगले युद्धों पर पड़ा । बारह वर्ष तक इन भयानक युद्धों में गुर्जरों के भिनमाल आदि अनेक प्रसिद्ध नगर बुरी तरह ध्वस्त व कई राजवंश नष्ट हो गए और कई की दशा बहुत बिगड़ गई परन्तु आर्य धर्म व संस्कृति के रक्षक वीर गुर्जरों ने हिम्मत नहीं हारी ।कश्मीर का सम्राट शंकर वर्मन मिहिर भोज का मित्र था । मिहिर भोज के समय अरबों ने भारत में अपनी शक्ति बढ़ाने का खूब प्रयास किया लेकिन  बहादुर हिन्दू गुर्जर सम्राट ने अरबों को कच्छ से भी निकाल भगाया जहाँ वे आगे बढ़ने लगे थे। इस वीर सम्राट ने अपने बाहुबल से खलीफा का अधिकार सिन्ध से भी हटा लिया। मिहिर भोज का राज्याधिकारी अलाखान काबुल हिन्दूशाही वंश के राजा लालिप को अरबों के होने वाले आक्रमणों के विरूद्ध निरन्तर सहायता देता रहा क्योंकि उस समय काबुल कन्धार भारतवर्ष के ही भाग थे।\nअब राष्ट्रीय राजमार्ग 24 जो दिल्ली से लखनऊ को जोड़ता है का नाम भी दिल्ली सरकार ने गुर्जर सम्राट मिहिर भोज के नाम पर रखा है और दिल्ली में निजामुद्दिन पुल है जहां से यह राजमार्ग शुरू होता है। वहां पर दिल्ली सरकार ने एक बड़ा सा पत्थर लगाया है जिस पर लिखा है गुर्जर सम्राट मिहिर भोज राष्ट्रीय राजमार्ग।  इसी राजमार्ग पर स्थित स्वामी नारायण संप्रदाय का अक्षरधाम मंदिर है। अक्षरधाम मंदिर में स्थित भारत उपवन में गुर्जर सम्राट मिहिर भोज महान की धातू की प्रतिमा लगी है और उस पर लिखा है महाराजा गुर्जर मिहिर भोज महान।\n\n\n", "id": "221218", "title": "मिहिर भोज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221221", "text": "दिल्ली सार्वजनिक पुस्तकालय\n\n350px|दिल्ली सार्वजनिक पुस्तकालय के अंदर का दृश्य।\n\nदिल्ली सार्वजनिक पुस्तकालय (दिल्ली पब्लिक लाइब्रेरी), पर्यटन एवं संस्कृति मंत्रालय के अधीन एक स्वायत्त संगठन है जो दिल्ली लाइब्रेरी बोर्ड द्वारा शासित तथा भारत सरकार द्वारा पूर्णतः वित्तपोषित है। दिल्ली पब्लिक लाइब्रेरी भारत सरकार द्वारा वर्ष 1951 में यूनेस्को परियोजना के रूप में प्रारंभ हुई थी। इस लाइब्रेरी का उदघाटन भारत के प्रथम प्रधानमंत्री माननीय पंडित जवाहर लाल नेहरू द्वारा पुरानी दिल्ली रेलवे स्टेशन के सामने एक छोटे से पुस्तकालय के रूप में किया गया था।\n\nअब यह दिल्ली के महानगरीय सार्वजनिक पुस्तकालय सिस्टम के रूप में विकसित हो गई है। दिल्ली पब्लिक लाइब्रेरी के क्षेत्रीय पुस्तकालयों, शाखाओं एवं उपशाखाओं, पुनर्वास कालोनी पुस्तकालयों, समुदाय पुस्तकालयों, निक्षेप केद्रों, खेल पुस्कालयों, चल पुस्तकालयों, ब्रेल पुस्तकालय आदि का जाल दिल्ली में सर्वत्र फैला हुआ है। लाइब्रेरी में 14 लाख से अधिक पुस्तकों का संग्रह है जिसमें हिंदी, अंग्रेजी, उर्दू, पंजाबी एवं अन्य भारतीय भाषाओं की अधिकतर समस्त विषयों की पुस्तकें सम्मिलित हैं। पुस्तक एवं समाचार पत्र (पब्लिक लाइब्रेरी) वितरण अधिनियम, 1954 के प्रावधानों के अधीन दिल्ली पब्लिक लाइब्रेरी चतुर्थ प्रापी पुस्तकालय भी है। यह लाइब्रेरी दिल्ली के नागरिकों को नि:शुल्क पुस्तकालय सेवाएं प्रदान करती है। लाइब्रेरी का मुख्य कार्यकलाप पुस्तक परिचालन है। यह लाइब्रेरी बाल पाठकों को भी अपनी सेवाएं प्रदान करती है तथा सांस्कृतिक कार्यकलापों जैसे- भाषण, वाद-विवाद, प्रदर्शनी आदि का भी आयोजन करती है।\nलाइब्रेरी की विशिष्ट गतिविधियों में से दृष्टिहीनों एवं बंदियों को पुस्तक सेवा तथा चल पुस्तकालय वाहन द्वारा पुस्तक सेवा प्रदान करना है। दिल्ली पब्लिक लाइब्रेरी भारत की विशालतम तथा दक्षिण पूर्व एशिया की व्यस्ततम पब्लिक लाइब्रेरी है।\n\n", "id": "221221", "title": "दिल्ली सार्वजनिक पुस्तकालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221223", "text": "प्राचीन भारतीय शिक्षा\n\nगुरुकुलों की स्थापना प्राय: वनों, उपवनों तथा ग्रामों या नगरों में की जाती थी। वनों में गुरुकुल बहुत कम होते थे। अधिकतर दार्शनिक आचार्य निर्जन वनों में निवास, अध्ययन तथा चिन्तन पसन्द करते थे। वाल्मीकि, सन्दीपनि, कण्व आदि ऋषियों के आश्रम वनों में ही स्थित थे और इनके यहाँ दर्शन शास्त्रों के साथ-साथ व्याकरण, ज्योतिष तथा नागरिक शास्त्र भी पढ़ाये जाते थे। अधिकांश गुरुकुल गांवों या नगरों के समीप किसी वाग अथवा वाटिला में बनाये जाते थे। जिससे उन्हें एकान्त एवं पवित्र वातावरण प्राप्त हो सके। इससे दो लाभ थे; एक तो गृहस्थ आचार्यों को सामग्री एकत्रित करने में सुविधा थी, दूसरे ब्रह्मचारियों को भिक्षाटन में अधिक भटकना नहीं पड़ता था। मनु के अनुसार `ब्रह्मचारों को गुरु के कुल में, अपनी जाति वालों में तथा कुल बान्धवों के यहां से भिक्षा याचना नहीं करनी चाहिए, यदि भिक्षा योग्य दूसरा घर नहीं मिले, तो पूर्व-पूर्व गृहों का त्याग करके भिक्षा याचना करनी चाहिये। इससे स्पष्ट होता है कि गुरुकुल गांवों के सन्निकट ही होते थे। स्वजातियों से भिक्षा याचना करने में उनके पक्षपात तथा ब्रह्मचारी के गृह की ओर आकर्षण का भय भी रहता था अतएव स्वजातियों से भिक्षा-याचना का पूर्ण निषेध कर दिया गया था। बहुधा राजा तथा सामन्तों का प्रोत्साहन पाकर विद्वान् पण्डित उनकी सभाओं की ओर आकर्षित होते थे और अधिकतर उनकी राजधानी में ही बस जाते थे, जिससे वे नगर शिक्षा के केन्द्र बन जाते थे। इनमें तक्षशिला, पाटलिपुत्र, कान्यकुब्ज, मिथिला, धारा, तंजोर आदि प्रसिद्ध हैं। इसी प्रकार तीर्थ स्थानों की ओर भी विद्वान् आकृष्ट होते थे। फलत: काशी, कर्नाटक, नासिक आदि शिक्षा के प्रसिद्ध केन्द्र बन गये।\n\nकभी-कभी राजा भी अनेक विद्वानों को आमंत्रित करके दान में भूमि आदि देकर तथा जीविका निश्चित करके उन्हें बसा लेते थे। उनके बसने से वहां एक नया गांव बन जाता था। इन गांवों को `अग्रहार' कहते थे। इसके अतिरिक्त विभिन्न हिन्दू सम्प्रदायों एवं मठों के आचार्यों के प्रभाव से ईसा की दूसरी शताब्दी के लगभग मठ शिक्षा के महत्त्वपूर्ण केन्द्र बन गये। इनमें शंकराचार्य, रामानुजाचार्य, मध्वाचार्य आदि के मठ प्रसिद्ध हैं। सार्वजनिक शिक्षण संस्थाएँ सर्वप्रथम बौद्ध विहारों में स्थापित हुई थीं। भगवान बुद्ध ने उपासकों की शिक्षा-दीक्षा पर अत्यधिक बल दिया। इस संस्थाओं में धार्मिक ग्रन्थों का अध्यापन एवं आध्यात्मिक अभ्यास कराया जाता था। अशोक (३०० ई. पू.) ने बौद्ध विहारों की विशेष उन्नति करायी। कुछ समय पश्चात् ये विद्या के महान केन्द्र बन गये। ये वस्तुत: गुरुकुलों के ही समान थे। किन्तु इनमें गुरु किसी एक कुल का प्रतिनिधि न होकर सारे विहार का ही प्रधान होता था। ये धर्म प्रचार की दृष्टि से जनसाधारण के लिए भी सुलभ थे। इनमें नालन्दा विश्वविद्यालय (४५० ई.), वल्लभी (७०० ई.), विक्रमशिला (८०० ई.) प्रमुख शिक्षण संस्थाएँ थीं। इन संस्थाओं का अनुसरण करके हिन्दुओं ने भी मन्दिरों में विद्यालय खोले जो आगे चल कर मठों के रूप में परिवर्तित हो गये।\n\nआलोच्य काल में नारियों के लिए किसी प्रकार की पाठशाला का पृथक्-प्रबन्ध किया गया हो ऐसा वर्णन प्राप्त नहीं होता। बौद्धों ने अपने विहारों में भिक्षुणियों की शिक्षा की व्यवस्था की थी किन्तु कालान्तर में उसके भी उदाहरण प्राप्त नहीं होते। वस्तुत: कन्याओं के लिए पृथक् पाठशालाएँ न थीं। जिन कन्याओं को गुरुकुल में अध्ययन करने का अवसर प्राप्त होता था वे पुरुषों के साथ ही अध्ययन करती थीं। उत्तररामचरित में वाल्मीकि के आश्रम में आत्रेयी अध्ययन कर रही थी। भवभूति ने `मालती माधव' (प्रथमांक) में कामन्दकी के गुरुकुल में अध्ययन करने का वर्णन किया है। किन्तु ये उदाहरण बहुत कम हैं। अधिकतर गुरुपत्नी, गुरुकन्या अथवा गुरु की पुत्रवधू ही गुरुकुल में रहने के कारण अध्ययन का लाभ उठा पाती थीं वस्तुत: शास्त्रों के अनुरोध पर कन्याओं की शिक्षा गृह पर ही होती थी।\n\nप्राचीन भारत में गुरु के प्रत्यक्ष निरीक्षण में रहकर विद्योपार्जन श्रेष्ठ माना जाता था। अतएव अधिकांश विद्यार्थी गुरु कुलों में ही रहते थे। गुरु जन अपने घर पर ही विद्यार्थी के आवास-निवास की व्यवस्था करते थे। भोजन का कार्य भिक्षा वृत्ति द्वारा चलता था अथवा अध्यापक के गृह में भी व्यवस्था हो जाती थीं। उस समय एक गुरु के पास एक साथ प्राय: पन्द्रह से अधिक विद्यार्थी नहीं पढ़ते थे। कभी-कभी तो केवल चार विद्यार्थी ही एक गुरु के अधीन अध्ययन करते थे। अतएव उनके भोजन व निवास की व्यवस्था करना गुरु के लिए कोई कठिन कार्य नहीं होता था। किन्तु गुरु के विद्यार्थियों का प्रबन्ध करने में असमर्थ होने पर विद्यार्थी अपने रहने का प्रबन्ध स्वयं करते थे।\n\nअध्यापन कार्य में विद्यार्थी से धन मांगना अध्यापक के लिए अत्यन्त निन्दनीय माना जाता था। गुरु निर्धन से निर्धन विद्यार्थी को भी पढ़ाने से मना नहीं कर सकता था। जो गुरु विद्या के लिए मोल-भाव करता था उसको विद्या का व्यवसायी कह कर हेय समझा जाता था। ऐसे अध्यापकों को धार्मिक अवसरों पर ऋत्विक के कार्य के अयोग्य कहा गया। किन्तु गुरु के पढ़ाये हुए एक ही अक्षर द्वारा शिष्य उसका ऋणी समझा जाता था। अतएव समावर्तन के अवसर पर शिष्य गुरु-दक्षिणा के रूप में सामर्थ्यानुसार गुरु को धन देते थे। जो अत्यन्त निर्धन होते थे वे गुरु की गृहस्थी में सेवा-कार्य करके तथा समावर्तन के समय भिक्षा मांग कर गुरु दक्षिणा देते थे। वस्तुत: राजा और प्रजा दोनों का कर्त्तव्य था कि वे विद्वान आचार्यों एवं शिक्षण संस्थाओं को मुक्त हस्त दान दें।\n\nप्रागैतिहासिक काल में साहित्यिक तथा व्यावसायिक हर प्रकार की शिक्षा की व्यवस्था परिवार में ही होती थी। ऐसी अवस्था में सम्भवत: सगे भाई-बहन तथा चचेरे भाई-बहन सम्मिलित होकर ही परिवार के शिक्षित अग्रजनों के संरक्षण में विद्योपार्जन करते रहे होगे। किन्तु धीरे-धीरे विद्या के भण्डार में प्रचुर वृद्धि हो जाने से विशेषाध्ययन की ओर लोगों की रुचि बढ़ने लगी। अतएव विद्यार्थियों के लिए परिवार से दूरस्थ स्थानों पर जाकर प्रतिष्ठित विद्वानों के संरक्षण में वांछित विषयों का अध्ययन करना आवश्यक हो गया। प्राय: कन्याओं को भी उच्च शिक्षा प्राप्त करने के लिए घर के बाहर विद्वान् आचार्यों के पास जाना पड़ता था। किन्तु इस सम्बन्ध में हमारे ग्रन्थों से बहुत कम संकेत प्राप्त होते हैं।\n\nउत्तररामचरित में वाल्मीकि के आश्रम में लव-कुश के साथ पढ़ने वाली आत्रेयी नामक स्त्री का उल्लेख हुआ है। जो इस बात का पुष्ट प्रमाण है कि उस युग में सह-शिक्षा का प्रचार था। इसी प्रकार `मालती-माधव' में भी भवभूति ने भूरिवसु एवं देवराट के साथ कामन्दकी नामक स्त्री के एक ही पाठशाला में शिक्षा प्राप्त करने का वर्णन किया है। भवभूति आठवी शताब्दी के कवि हैं। अतएव ऐसा प्रतीत होता है कि यदि भवभूति के समय में नहीं तो उनसे कुछ समय पूर्व तक बालक-बालिकाओं की सह-शिक्षा का प्रचलन अवश्य रहा होगा। इसी प्रकार पुराणों में कहोद और सुजाता, रूहु और प्रमदवरा की कथाएं वर्णित हैं। इनसे ज्ञात होता है कि कन्याएं बालकों के साथ-साथ पाठशालाओं में पढ़ती थीं तथा उनका विवाह युवती हो जाने पर होता था। परिणामत: कभी-कभी गान्धर्व विवाह भी हो जाते थे। ये समस्त प्रमाण इस तथ्य पर प्रकाश डालते हैं कि उस युग में स्त्रियाँ बिना पर्दे के पुरुषों के बीच रह कर ज्ञान की प्राप्ति कर सकती थीं। उस युग में सहशिक्षा-प्रणाली का अस्तित्व भी इनसे सिद्ध होता है। गुरुकुलों में सहशिक्षा का प्रचार था, इस धारणा का समर्थन आश्वलायन गृह ससूत्र में वर् णित समावर्तन संस्कार की विधि से भी मिलता है। इस विधि में स्नातक के अनुलेपन क्रिया के वर्णन में बालक एवं बालिका का समार्वतन संस्कार साथ-साथ सम्पन्न होना पाया जाता है। उस युग में स्त्री के ब्रह्मचर्याश्रम, वेदाध्ययन तथा समावर्तन संस्कार का औचित्य आश्वलायन के मतानुसार प्रमाणित हो जाता है।\n\nपूर्व काल में जब बड़ी संख्या में स्त्रियां उच्च शिक्षा ग्रहण कर रही थीं और अपना अमूल्य योगदान देकर साहित्य के गौरव को बढ़ा रही थीं, उस समय उनमें से कुछ अध्यापन कार्य भी अवश्य ही करती होंगी। संस्कृत साहित्य में उपाध्याया एवं उपाध्यायानी शब्दों का प्रयोग पाया जाता है। उपाध्याय की पत्नी को आदर पूर्वक उपाध्यायानी कहा गया है, किन्तु उपाध्याया उन विदुषी नारियों के लिये प्रयुक्त हुआ है जो अध्यापन कार्य करती थीं। महिला शिक्षिकाओं का बोध कराने वाले एक अन्य शब्द की रचना करने की आवश्यकता पड़ना तभी सम्भव रहा होगा जबकि महिला शिक्षिकाएँ पर्याप्त संख्या में रही हों। इसके अतिरिक्त पर्दाप्रथा बारहवीं शताब्दी के बाद भारतीय समाज में आयी, अतएवं स्त्रियों के लिए अध्यापन कार्य में किसी प्रकार के बन्धन की सम्भावना भी न थी। हो सकता है ये उपाध्यायाएँ केवल कन्याओं को ही पढ़ाती रही हों अथवा बालक-बालिकाओं दोनों को। पाणिनि ने भी आचार्य एवं आचार्यानी के अन्तर को स्पष्ट किया है तथा छात्रीशालाओं का उल्लेख किया है। इससे भी अनुमान लगाया जा सकता है कि आचार्याएँ इन छात्रीशालाओं की संरक्षि-काएँ भी होती होंगी। रामदास गौड़ ने लिखा है- `हर्ष के बाद सातवीं-आठवीं शती में भी स्त्रियों के अध्यापन कार्य का पता मिलता है। शंकराचार्य से हार जाने के फलस्वरूप अपने पति मण्डन मिश्र के सन्यास ले लेने पर उभयभारती श्रृंगगिरि में अध्यापन कार्य करने लगी थी। कहा जाता है कि भारती द्वारा शिक्षा प्राप्त करने के कारण ही शृंगेरी और द्वारका के मठों का शिष्य सम्प्रदाय `भारती' नाम से अभिहित हुआ। किन्तु फिर भी स्थान की कमी एवं असुविधाओं के कारण अधिकांश कन्याएँ घर पर ही पढ़ती होंगी तथा उच्च शिक्षा प्राप्त करने का साहस न कर पाती होंगी। सम्भवत: इसी कारण इन छात्राशालाओं एवं उपाध्यायाओं के सम्बन्ध में अधिक विवरण प्राप्त नहीं होते। यद्यपि इस काल में मैत्रेयी, गार्गी, विश्ववारा एवं लीला-वती के समान उच्च शिक्षा प्राप्त महिलाएँ थी, किन्तु इससे यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता कि इस युग में स्त्री शिक्षा का पर्याप्त प्रचलन था अथवा स्त्री-शिक्षा अपने संगठित रूप में विद्यमान थी। इस सम्बन्ध में एल। मुकर्जी के अनुसार--`यह सम्भव है कि इस युग में स्त्रियों के लिए शिक्षा की कोई संगठित व्यवस्था नहीं थीं।\n\nसम्भवत: जब समाज में योग्य उपाध्यायाएँ प्राप्त हो जाती होंगी तब उन्हीं के संरक्षण में कन्याओं को भेजा जाता होगा किन्तु इनके उपलब्ध न होने पर बाध्य होकर आचार्यों के पास पुत्रियों की अध्ययनार्थ भेजना पड़ता होगा। जिस काल में गान्धर्व विवाह समाज में असामान्य न था, सहशिक्षा में कन्याओं के अभिभावकों को कोई आपत्ति भी न रही होगी। किन्तु आगे चलकर गान्धर्व-विवाह से कन्याओं के नैतिक पतन की आशंका बढ़ने लगी। अतएव लोग घर पर ही शिक्षक नियुक्त करके कन्याओं की उच्च शिक्षा-दीक्षा का प्रबन्ध करने लगे। उच्च शिक्षा हेतु दूरस्थ आचार्यों के पास जाने वाली कन्याओं की सख्या भी अधिक न रही होगी क्योंकि जातकों में शिक्षा हेतु तक्षशिला जाने वाली बालिकाओं का उल्लेख प्राप्त नहीं होता। ईसा की चौथी शताब्दी तक लड़कों के लिए भी सार्वजनिक पाठशालाएँ न थीं। हारीत ने व्यवस्था दी है कि कन्याओं की शिक्षा घर पर ही पिता, चाचा अथवा भाई द्वारा होनी चाहिए। इसी प्रकार मनु भी कन्याओं को पुरुष शिक्षकों के सरंक्षण में रखकर लड़कों के साथ अध्ययन करने के लिए घर से बाहर भेजने के पक्ष में नहीं हैं, क्योंकि सह-शक्षा से कन्याओं का कौसार्यत्व नष्ट होने की आशंका बढ़ जाती है। स्त्री-शिक्षा का प्रथम संगठित प्रयास करने का श्रेय बौद्धो को प्राप्त है। बुद्ध ने संघ में नारियों के प्रवेश की अनुमति दे दी थी। बौद्धों ने विहारों में निवास करने वाली भिक्षुणियों के लिए शिक्षा की सन्तोषजनक व्यवस्था भी की थी। ब्रह्मवादिनियों के समान इनमें से बहुत-सी नारियों ने धर्म और दर्शन ज्ञान के लिए ब्रह्मचर्य पालन किया। इनमें से कुछ सिंहल देश भी गयी तथा वहाँ बौद्ध धर्म की महान शिक्षिकाओं के रूप में उन्होंने विशेष प्रसिद्धि प्राप्त की। इन विहारों में ये नारियाँ सहशिक्षा ही ग्रहण करतीं थीं। किन्तु इन बौद्ध संघों में भी ईसा की चौथी शताब्दी के लगभग नारी शिक्षा का पूर्ण ह्रास हो चुका था। कितनी प्रतिशत छात्राएँ सहशिक्षा ग्रहण करती होगी, इस प्रश्न का निश्चित रूप से कोई उत्तर नहीं दिया जा सकता। किन्तु निश्चय ही यह संख्या अधिक नहीं रही होगी। वर्तमान में वैदिक शिक्षा को बढ़ावा देने के लिए बाबा रामदेव ने आचार्यकूलम की स्थापना की है। आचार्यकुलम की स्थापना करने के पीछे बाबा रामदेव का उद्देश्य है वैदिक और भारतीय शिक्षा को बढ़ावा मिले। आचार्यकुलम गुरुकुल पद्धति पर आधारित गुरुकुल शिक्षा के साथ-साथ आधुनिक शिक्षा पद्धति का एक आवासीय शैक्षणिक संस्थान है, जो भारत देश के उत्तराखंड राज्य के हरिद्वार में स्थित है। इसकी सबसे खास बात है कि यहाँ 8 वीं तक 50 प्रतिशत वैदिक और 50 प्रतिशत सीबीएसई का पाठ्यक्रम पढ़ाया जाता है। इसके बाद 8 वीं के 25 प्रतिशत वैदिक और 75 प्रतिशत सीबीएसई का सिलेबस होता है।साथ ही यह ऐसा पहला स्कूल है जहां विद्यार्थी को जितनी अंग्रेजी सिखाई जाती उतनी ही संस्कृत में भी पारंगत किया जाता है|हाल ही में आचार्यकुलम सीबीएसई बोर्ड से जुड़ा है। आचार्यकुलम में आधुनिक और वैदिक शिक्षा का अद्भुत संगम देखने को मिलता है, यहां एनसीईआरटी के पाठ्यक्रम के अलावा तीन पीरियड वैदिक शिक्षा के होते हैं। इनमें वेद, उपनिषद, संस्कृत, योग, हवन-पूजन आदि का ज्ञान दिया जाता है।\n\nप्राचीन भारतीय शिक्षा का इतिहास सहस्रों वर्षों की लम्बी अवधि में लिखा गया है। अत: यह अत्यन्त विशाल है। स्मृतियाँ संस्कृत साहित्य में परिवर्तनशील एक विशिष्ट काल की ओर संकेत करती हैं। उनके माध्यम से वैदिक काल से लेकर उनके अपने समय तक की समस्त साहित्यिक रचनाओं की श्रृंखला का पूर्वाभास कराया गया है। अतएव स्मृतिकालीन विद्यार्थियों के अध्ययनार्थ वेदों, ब्राह्मणों, उपनिषदों एवं सूत्रों के काल की समस्त मुख्य रचनाएँ थीं।\n\nईसा पूर्व पन्द्रह सौ शताब्दी तक अधिकांश वैदिक मन्त्रों के सम्पादन का कार्य पूर्ण हो चुका था। तत्पश्चात् वेदों के अर्थ-बोध के लिए जिन टीकात्मक एवं चर्चात्मक ग्रन्थों का विकास हुआ वे `ब्राह्मण' ग्रन्थों के नाम से प्रतिष्ठित हुए। इस काल के विद्वानों की प्रतिभा का उपयोग वेदों के स्वरूप की रक्षा एवं अर्थों के स्पष्टी-करण में किया गया, न कि नवीन साहित्यिक-रचनाओं के निरुपण में। फलत: वैदिक यज्ञों से सम्बनध अनेक सिद्धान्तों, मतवादों और रीतियों का विवेचन `ब्राह्मणों' में होने लगा। विद्वानों ने विशेष रूप से अपनी साधना का केन्द्र यज्ञों के कर्मकाण्ड को बनाया। परिणाम स्वरूप कर्मकाण्डों में जटिलता एवं दुरूहता आ गयी। दूसरी ओर वेदों की दार्शनिक प्रवृत्ति का विकास हुआ और उसने `उपनिषदों' के रूप में पूर्णता प्राप्त की।\n\nकालानुक्रम से वेदातिरिक्त साहित्य में भी प्रचुर वृद्धि हुई। फलत: इस सतत वर्धमान साहित्य में पारंगत होना अकेले एक व्यक्ति की सामर्थ्य के बाहर हो गया। उस काल में मुद्रण कला का विकास नहीं हुआ था। अतएव वैदिक साहित्य के लोप हो जाने का भय सदा बना रहता था। साहित्य-सुरक्षा के दृष्टिकोण से अध्ययन क्षेत्र को दो भागों में विभाजित कर दिया गया। वैदिक पण्डितों में से कुछ को इस विशाल साहित्य को ज्यों का त्यों कण्ठस्थ करने का कार्य सौंपा गया, जिससे साहित्य का शुद्ध स्वरूप अक्षुण्ण बना रहे तथा अन्य विद्वानों की टीकाओं निरुक्तों और शब्दकोश आदि का अध्ययन करके इनकी व्याख्या करने में अपनी प्रतिभा के प्रदर्शन का अवसर दिया गया। इस काल में हिन्दू मेघा की सबसे अधक निर्णयात्मक एवं रचनात्मक प्रतिभा का प्रादुर्भाव हुआ। फलस्वरूप शिक्षा, दर्शन, न्याय, महाकाव्य, भाषाविज्ञान, व्याकरण, ज्योतिष, निरुक्त, कल्प, अनेकों कलाएँ, व्यावहारिक विद्या आदि के क्षेत्रों में महत्वपूर्ण सफलताएँ प्राप्त हुई। इन ग्रन्थों के विद्वानों ने अपने विद्यार्थीयों की सुगमता के लिए इन विषयों का नवीनीकरण करते हुए उन्हें सक्षेप में एकत्रि त कर दिया। उपनिषदों एवं सूत्रों के काल (ई. पू. प्रथम सहस्राब्दि) में लेखन कला का ज्ञान हो जाने पर भी इन्हें लिपिबद्ध नहीं किया गया क्योंकि वैदिक मन्त्रों को लिपि बद्ध करना अधार्मिक माना जाता था। इसी काल में वैदिक चरणों के आधारों पर विद्वानों ने धर्मसूत्रों में एक नवीन साहित्य की रचना भी कर डाली। उपर्युक्त संस्कृत-वाङ्मय के परिवर्तनशील इतिहास को दृष्टिगत करते हुए हम उसकी विविधता एवं विशालता का सहज ही अनुमान लगा सकते हैं। स्मृतियों में इस समस्त बाङ्मय में वर्णित सामाजिक रीतियों, धार्मिक कर्मकाण्डों, एवं संस्कारों का सर्वेक्षण किया गया है। वस्तुत: स्मृतियाँ एक विशाल समाज को लक्ष्य करके ही निर्मित की गयी हैं। स्मृति ग्रन्थों में हम इसी साहित्य के उल्लेख की आशा भी रखते हैं। अतएव इनमें गृह्यसूत्रों, धर्मसूत्रों, उपनिषदों तथा मीमांसाओं में पूर्व विद्यमान श्रेष्ठ प्रथाओं, रीतियों, मान्यताओं एवं संस्कारों का संकलन किया गया है। इस कार्य में जितनी सफलता मनुस्मृति ने प्राप्त की हैं उतनी अन्य किसी स्मृति ने नहीं। अत: यहां पर मनु स्मृति में संकेतित विषयों का ही उल्लेख किया जा रहा है।\n\nमनु ने तीनों वेदों को श्रुति कहा है। ये तीन वेद ही संस्कृत साहित्य की प्रथम कड़ी हैं। वैदिक मन्त्रों का विकास चरणों के रूप में हुआ जिनकी वांछित शाखाओं का ज्ञान पुरोहित वर्ग अवश्य प्राप्त करता था। मन्त्र, ब्राह्मण, शाखा को पढ़े हुए 'ऋग्वेदी'; वेदों के पारगामी, समस्त शाखाओं के ज्ञाता 'ऋत्विज्' तथा वेदों को पढ़कर पारंगत हुए विद्वान् ब्राह्मण को विशिष्ट सम्मान प्राप्त था। जो ब्राह्मण तीन वेदों के ज्ञाता होते थे उन्हें 'त्रिवेदी' कहा जाता था।\n\nमनुस्मृति में अध्ययन के लिए वेदों के कुछ प्रमुख विशेष रूप से पारित किये गये हैं। वस्तुत: इस काल तक धार्मिक क्रियाओं एंव प्रायश्चितों द्वारा शुद्धीकरण की प्रक्रियाओं में अत्यन्त विस्तार हो गया था। अतएव विशिष्ट अवसरों पर वेदों की कुछ ऋचाओं के उच्चारण का महत्व भी बढ़ गया। मनु स्मृति में ऐसी ऋचाओं का उल्लेख करते हुए कहा गया है कि इनका उच्चारण पूर्ण सन्तुलन एवं नियम के साथ होना चाहिए जिससे पापों से मुक्ति पायी जा सके। ब्राह्मण अथर्ववेद की अंगिरस श्रुति का प्रयोग शत्रु के नाश के लिए शस्त्र के रूप में करते थे। स्नातकों के प्रतिदिन के स्वाध्याय पाठ में ब्राह्मण ग्रन्थों के अध्ययन का प्रोत्साहन दिया गया है। मनु ने ऐतरेय ब्राह्मण (६.२) के `सुब्रह्मण्य' नामक मन्त्रों एवं ऐतरेय ब्राह्मण (८. १३-१६) तथा बह् वृच ब्राह्मण में वर्णित शुनःशेप गाथा का भी उल्लेख किया है।\n\n\n", "id": "221223", "title": "प्राचीन भारतीय शिक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221228", "text": "शिक्षा का इतिहास\n\n\n", "id": "221228", "title": "शिक्षा का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221230", "text": "भवदीय प्रकाशन\n\nभवदीय प्रकाशन हिंदी पुस्तकों का प्रमुख प्रकाशक है।\n\n", "id": "221230", "title": "भवदीय प्रकाशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221231", "text": "अब्दुल हमीद\n\nकम्पनी क्वार्टर मास्टर हवलदार अब्दुल हमीद (जुलाई १, १९३३ - सितम्बर १०, १९६५) भारतीय सेना की ४ ग्रेनेडियर में एक सिपाही थे जिन्होंने 1965 के भारत-पाक युद्ध के दौरान खेमकरण सैक्टर के आसल उत्ताड़ में लड़े गए युद्ध में अद्भुत वीरता का प्रदर्शन करते हुए वीरगति प्राप्त की जिसके लिए उन्हें मरणोपरान्त भारत का सर्वोच्च सेना पुरस्कार परमवीर चक्र मिला। यह पुरस्कार इस युद्ध, जिसमें वे शहीद हुये, के समाप्त होने के एक सप्ताह से भी पहले १६ सितम्बर १९६५ को घोषित हुआ।\n\nमरने से पहले परमवीर अब्दुल हमीद ने मात्र अपनी \"गन माउन्टेड जीप\" से उस समय अजेय समझे जाने वाले पाकिस्तान के \"पैटन टैंकों\" को नष्ट किया था। \n\nवीर अब्दुल हमीद का जन्म उत्तर प्रदेश के गाजीपुर जिले के धामूपुर गाँव में १ जुलाई १९३३ में एक साधारण दर्जी परिवार में हुआ था। उनके पिता लांस नायक उस्मान फारुखी भी ग्रेनेडियर में एक जवान थे। वे २७ दिसम्बर १९५४ को ४ ग्रेनेडियर में भर्ती हुये। और अपने सेवा काल में सैन्य सेवा मेडल, समर सेवा मेडल और रक्षा मेडल से सम्मान प्राप्त किया था। \n\nचेतन आनन्द द्वारा निर्मित १९८८ के दूरदर्शन धारावाहिक \"परमवीर चक्र\" में हवलदार अब्दुल हमीद की भूमिका नसीरुद्दीन शाह ने निभायी।\n\n८- सितम्बर-१९६५ की रात में, पाकिस्तान द्वारा भारत पर हमला करने पर, उस हमले का जवाव देने के लिए भारतीय सेना के जवान उनका मुकाबला करने को खड़े हो गए। वीर अब्दुल हमीद पंजाब के तरन तारन जिले के खेमकरण सेक्टर में सेना की अग्रिम पंक्ति में तैनात थे। पाकिस्तान ने उस समय के अपराजेय माने जाने वाले \"अमेरिकन पैटन टैंकों\" के के साथ, \"खेम करन\" सेक्टर के \"असल उताड़\" गाँव पर हमला कर दिया। \n\nभारतीय सैनिकों के पास न तो टैंक थे और नहीं बड़े हथियार लेकिन उनके पास था भारत माता की रक्षा के लिए लड़ते हुए मर जाने का हौसला। भारतीय सैनिक अपनी साधारण \"थ्री नॉट थ्री रायफल\" और एल.एम्.जी. के साथ पैटन टैंकों का सामना करने लगे। हवलदार वीर अब्दुल हमीद के पास \"गन माउनटेड जीप\" थी जो पैटन टैंकों के सामने मात्र एक खिलौने के सामान थी।\n\nवीर अब्दुल हमीद ने अपनी जीप में बैठ कर अपनी गन से पैटन टैंकों के कमजोर अंगों पर एकदम सटीक निशाना लगाकर एक -एक कर धवस्त करना प्रारम्भ कर दिया। उनको ऐसा करते देख अन्य सैनकों का भी हौसला बढ़ गया और देखते ही देखते पाकिस्तान फ़ौज में भगदड़ मच गई। वीर अब्दुल हमीद ने अपनी \"गन माउनटेड जीप\" से सात पाकिस्तानी पैटन टैंकों को नष्ट किया था। \n\nदेखते ही देखते भारत का \"असल उताड़\" गाँव \"पाकिस्तानी पैटन टैंकों\" की कब्रगाह बन गया। लेकिन भागते हुए पाकिस्तानियों का पीछा करते \"वीर अब्दुल हमीद\" की जीप पर एक गोला गिर जाने से वे बुरी तरह से घायल हो गए और अगले दिन ९ सितम्बर को उनका स्वर्गवास हो गया लेकिन उनके स्वर्ग सिधारने की आधिकारिक घोषणा १० सितम्बर को की गई थी।\n\nइस युद्ध में साधारण \"गन माउनटेड जीप\" के हाथों हुई \"पैटन टैंकों\" की बर्बादी को देखते हुए अमेरिका में पैटन टैंकों के डिजाइन को लेकर पुन: समीक्षा करनी पड़ी थी। लेकिन वो अमरीकी \"पैटन टैंकों\" के सामने केवल साधारण \"गन माउनटेड जीप\" जीप को ही देख कर समीक्षा कर रहे थे, उसको चलाने वाले \"वीर अब्दुल हमीद\" के हौसले को नहीं देख पा रहे थे।\n\nइस युद्ध में असाधारण बहादुरी के लिए उन्हें पहले महावीर चक्र और फिर सेना का सर्वोच्च सम्मान परमवीर चक्र से अलंकृत किया गया। सारा देश उनकी बहादुरी को प्रणाम करता है। \n", "id": "221231", "title": "अब्दुल हमीद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221232", "text": "सुई पदच्युत\n\nसुई पदच्युत सिरिंज से एक सुई को शारीरिक रूप से हटाने का उपकरण है। विकासशील देशों में, अभी भी अस्पताल सेटिंग्स में सुई सुरक्षा को सुधारने की जरूरत है क्योंकि अधिकांशतः सुई को हटाने की प्रक्रिया मैन्युअल रूप से की जाती है और गंभीर जोखिम के तहत त्वचा में छिद्र करती सुई और संक्रमण से अनुमति देता है। ये देश सुई के साथ व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों के साथ संलग्न सुई नहीं खरीद पाते हैं, तो सिरिंज से सुई निकालने के लिए सुई-पदच्युत का इस्तेमाल किया जाना चाहिए। यह सिरिंजों के पुन: उपयोग के द्वारा प्रसार होते रोगज़नक़ को कम करता हैं, सुई, छड़ी से आकस्मिक घटनाएं कम संभव होती हैं और सिरिंज निपटान की सुविधा हो सकती हैं। \n\nविकासशील देशों में, अधिकांश अस्पतालों में सुरक्षा सुई की कमी हैं। विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्‍ल्‍यूएचओनेविकासशील देशों में प्रति व्यक्ति और प्रति वर्ष ०.९३ से लेकर ४.६८ सुई-छेदन चोटों की रिपोर्ट की है, जो कि औद्योगिक राष्ट्र (विशेष स्वास्थ्य विभाग, 2004) में पांच गुणा ज्यादा है। सुई-छेदन चोटों के रूप ऐसे हैं, के द्वारा रोग संचरण जटिल आगे हेपेटाइटिस बी, [[हेपेटाइटिस सी और [[एचआईवी . में [[]]]]]]घाना, ८०३ स्कूली बच्चों के एक अध्ययन से पता चला कि ६१.२ % वायरस हेपेटाइटिस बी का मार्कर एक था तो कम से कम (सेगो -मूसा, एट अल. २००१)। परिणाम के रूप में एक, स्वास्थ्य देखभाल) कार्यकर्ताओं (एच सी डब्ल्यू, रोगियों और विकासशील देशों में समुदाय सुइयों का निपटान और अनुचित का पुन: उपयोग जनित रोगजनकों के माध्यम से रक्त का एक बढ़ा जोखिम करार पर हैं और आकस्मिक सुई चिपक (हार्नर, २००४)। \n\nसुई सुरक्षा नियमों से पहले, एच सी डब्ल्यू अपने दम पर थे से बचने के लिए आकस्मिक सुई लाठी और सुइयों के सुरक्षित निपटान. हालांकि, अमेरिका में, २००० में सुई छड़ी सुरक्षा अधिनियम पर हस्ताक्षर और २००१ की ब्लडबोर्न पथोजंस स्तांडर्ड करने के बाद, एच सी डब्ल्यू पर बोझ नहीं रहा था। इन नियमों ने दोनों नुकीले या सुई (जैगर, २ ० ० ३, २ ७ -२ ८) के साथ सुरक्षा उपकरणों और सुई- पदच्युत का उपयोग ज़रूरी कर दिया। परिणाम के रूप में, अनुसंधान, विकास में एक बड़ी वृद्धि हुई थी और सुई सुरक्षा उपकरणों और सुई-पदच्युत के विपणन. सबसे अस्पताल और अमेरिका में चिकित्सा सेटिंग्स में, सुई सुरक्षा नियमों सुई व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों और सुई निपटान बक्से के माध्यम से बनाए रखा है।\n\nसुई छड़ी-चोटों, जो सुई छड़ी अधिनियम और ब्लडबोर्न पथोजंस स्तांडर्ड में कमी करने के प्रयास कर रहे थे की सबसे सामान्य कारणों में से एक, दो हाथ रीकैपपिंग (विल्बुर्ण,२ ० ० ४) था। एक परिणाम के रूप में, एक एक हाथ कैपिंग तंत्र सिरिंजों ट्यूबरकुलीन और जोड़ा गया है के लिए इंसुलिन. एक टोपी काज, जो की अनुमति देता है टोपी एक हाथ का प्रयोग कर सुई पर तोड़ होने सिरिंज के माध्यम से जुड़ी है। नुकसान सिस्टम काज करने के लिए है कि टोपी गहने और कपड़ों द्वारा पकड़ा मिल सकता है, प्राप्त कर सकते हैं जब प्रयोग किया जाता है और स्थिर स्थिति कम कोण इंजेक्शन के दौरान एक बाधा हो सकती टकराया.) तो बेक्टन, डीकिनसन (बीडी पर है सुरक्षा के इस बदलाव के साथ एक हाल ही में बाहर आ: बजाय डीकिनसन की एक स्लाइड पर काज डिवाइस, सुई और टिप की पूरी तरह से शामिल किया गया है सुई, ताकि आकस्मिक सुई,-बेक्टन चिपक नहीं होते (और कंपनी, २ ० ० ४, बीडी सेफ्टीग्लाईड)। \n\nहालांकि, दुनिया के बाकी समान सुई और सिरिंज विनियमों नहीं है। उदाहरण के लिए, जो केवल विकासशील देशों में यह सुनिश्चित करना कि सभी टीकाकरण इन देशों के लिए भेजा सिरिंजों द्वारा वेक्सिनेशन को विनियमित करने में सक्षम है ऑटोडीसेबल विशेषताएं हैं, के बाद से प्रमुख चिंता का विषय संदूषित सुइयों और सिरिंजों के पुनः प्रयोग है। इन सुविधाओं ऑटोडीसेबल सिरिंजों एक बार ही इस्तेमाल किया जाएगा, ताकि वे पुन: उपयोग नहीं किया जा सकता अनुमति देते हैं। इन तंत्र है कि दांत से रोकने गूंथ सवार हो सकता है वापस एक और उपयोग या एक टीके के साथ प्रीफिलड पुन: उपयोग को रोकने के बैग के लिए खींच लिया जा रहा है। उदाहरण के लिए, सोलोशोट एक धातु क्लिप सवार एक का उपयोग करें (नर्स, २ ० ० ५ के अंतर्राष्ट्रीय परिषद) के बाद नीचे ताले है। बीडी अनिन्जेक्त एक प्रिफिल्ड टीका सिरिंज कि एक प्लास्टिक का उपयोग करता है बल्ब के स्थान पर एक सवार है और एक डिस्क को पुन: उपयोग को रोकने के लिए (बेक्टन, डीकिनसन और कंपनी, २ ० ० ५) वाल्व है।\n\nफिर भी, सिरिंजों के ९ ० % से अधिक दुनिया भर में ऑटोडीसेबल विशेषताएं (हार्नर, २ ० ० ४) नहीं है। व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों महंगे हैं और नियमित रूप से सुई अधिक प्रचलित हैं। नतीजतन, कई विकासशील दुनिया के देशों सुई-पदच्युत का उपयोग करने के लिए इन उजागर के माध्यम से रोग के संचरण के जोखिम को कम.\n\nसुई-पदच्युत आकस्मिक सुई-चिपक क्योंकि वे अनुमति की घटना को कम तत्काल हटाने और सुइयों का नियंत्रण है, खासकर अगर डिवाइस के उपयोग के क्षेत्र के निकट है। सिरिंजों का पुनः प्रयोग क्योंकि सुई-पदच्युत शारीरिक रूप से सिरिंज सुई अलग रोका है, सिरिंज बेकार बना। वे भी संक्रामक अपशिष्ट और सुरक्षा बक्से राशि बर्बाद दोनों के लिए आवश्यक राशि कम से अपशिष्ट निपटान में सुधार के बाद से सुरक्षा बक्से सिरिंजों सुई (हार्नर, २ ० ० ४) के बिना २ ० -६ ० % अधिक पैक कर सकते हैं दृढ़तापूर्वक. इसके अलावा, इन उपकरणों की लागत के कुशल एक डिवाइस के बाद से कई सौ सुइयों को संभाल कर सकते हैं। कई विकासशील दुनिया के देशों के संसाधन नहीं है करने के लिए स्वत: निष्क्रिय सिरिंजों बर्दाश्त करते हैं, सुई-पदच्युत के साथ ऐसा है, अस्पतालों में सस्ते सीरिंज का उपयोग जारी रख सकते हैं, जबकि केवल एक एक बार शुल्क का भुगतान करने के लिए एक सुई-पदच्युत किया है कि खरीदने के लिए एक जीवन २ ० ० -५ ० ० के बारे में सुई (हार्नर, २ ० ० ४) की अवधि.\n\nपरियोजना के लिए एक महत्वपूर्ण नैतिक मुद्दा है या नहीं, सुई-पदच्युत इसके संभावित लाभ से अधिक नुकसान का कारण होगा। इंजीनियरों के लिए अपने कौशल और ज्ञान का उपयोग करने के लिए सुरक्षा, स्वास्थ्य में सुधार करने के लिए बाध्य कर रहे हैं और जनता (बायोमेडिकल इंजीनियरिंग सोसायटी, २ ० ० ४) के कल्याण. मुख्य चिंता डिवाइस के ऑपरेटर के लिए है, कोई इंजीनियर एक युक्ति है कि ऑपरेटर को घायल कर सकता बनाने चाहिए। एक और चिंता का विषय है कि बच्चों को उपकरण तक पहुँच प्राप्त करने और गलती से खुद को आहत हो सकता है। अगर एक डिवाइस डिजाइन संभावित कारण है, इन समस्याओं सकता है या तो, टीम नैतिकता की दृष्टि से किया जाना है कि डिजाइन पुनः प्रशिक्षण बाध्य होता है और यह या तो होगा सुधार किया जा करने के लिए या छोड़ दिया। \nजब डिवाइस के कार्यों को प्रभावी ढंग से और सुरक्षित रूप से, यह समुदाय के कल्याण की रक्षा की सेवा करेंगे। विकासशील देशों में रोग के संचरण का खतरा है सूई छड़ी चोट है, जो अपर्याप्त सूई संग्रह उपकरणों (आवश्यक स्वास्थ्य प्रौद्योगिकी, २ ० ० ४ विभाग) का परिणाम है के उच्च प्रतिशत की वजह से उठाया. बढ़ रोगज़नक़ संचरण भी संदूषित सुइयों का पुन: उपयोग से तब होता है जब आपूर्ति कम कर रहे हैं (सेगो -मूसा एट अल., २ ० ० १)। युक्ति सुई से पुन: उपयोग को रोकने और सुई संग्रह और निपटान की सुविधा होगी और इस तरह स्वास्थ्य और अस्पताल के कर्मचारियों और समुदाय की सुरक्षा में सुधार होगा। \n\nडिवाइस के सामाजिक और आर्थिक प्रभाव को भी मान्यता दी जानी चाहिए। विकासशील देशों में, उचित सुई संग्रह उपकरणों की कमी के कारण व्यावसायिक सुई-संदूषित सुइयों के माध्यम एच सी डब्ल्यू द्वारा लाठी की संख्या में वृद्धि करने के लिए ले जाता है। व्यावसायिक सूई) २ ० ० ३, लाठी खाते हेपेटाइटिस% के लिए ४ ० % -६ ५ सी और बी के संक्रमण एच सी डब्ल्यू (प्रस-ऊस्टून, रापिती और हूटिन . परिणामस्वरूप, अधिक से एच सी डब्ल्यू पोस्ट एक्सपोशर परीक्षण और उपचार से गुजरना है जो दोनों लागत पैसे के अस्पतालों और देशों के लिए। वहाँ भी जनशक्ति काम पर संक्रमण का अधिग्रहण करने के लिए प्रशिक्षित एच सी डब्ल्यू खोने के साथ जुड़े लागत है। उप सहारा देशों में हर १००.००० व्यक्तियों, अस्पताल के स्टाफ के किसी भी हानि के लिए १० से कम अस्पताल के डॉक्टरों के साथ संसाधनों की एक दबाव डालता है। इसके अलावा, विकासशील देशों को उनके एच सी डब्ल्यू, जो खो दिया है जब व्यावसायिक सुई कारण एच सी डब्ल्यू चिपक करने के लिए चिकित्सा (फ़ील्ड सेगो -मूसा एट अल छोड़ प्रशिक्षण में महत्वपूर्ण निवेश किया है। २ ० ० १)। \n\nसिर्फ आर्थिक आधार एच सी डब्ल्यू के साथ जुड़े लागत तक सीमित नहीं हैं। कारण सुई-निपटान कंटेनरों की उच्च लागत और तथ्य यह है कि कंटेनर आमतौर पर विदेशों में भेज दिया, असुरक्षित और खतरनाक सबस्टीट्युट बजाय का उपयोग किया जाता है। इस अभ्यास के संभावित करने के लिए नेतृत्व सुई-एच सी डब्ल्यू और समुदाय में व्यक्तियों द्वारा लाठी, साथ ही समुदाय के सदस्यों, जो बीमारियों के संभावित प्रसार को बढ़ा सकते हैं सुई द्वारा पुन: उपयोग कर सकते हैं।\n\nसबसे आसान सुई-पदच्युत बिजली संचालित कर रहे हैं संचालित करने के लिए और या तो सुई पिघला या एकाधिक अनुभागों में सुई काटा. एक पेटेंट डिजाइन एक एक कक्ष, जहां संचालित जंगम ब्लेड विपरीत दिशा तय ब्लेड पर सिरिंज अग्रिम, पर जो बात सिरिंज कई अंक (गर्विस और बीयर, १९ ७ ४) में एक बाल काटना गति के साथ कट जाता है में नीचे गिरने सिरिंज शामिल है। वहाँ अन्य पेटेंट कि शॉर्ट सर्किट करने के लिए इलेक्ट्रोड या भ्रमण गियर के बीच के बीच बिजली सुई का उपयोग करें और यह पिघल बंद सिरिंज (चिंग-फेफड़े, १९ ८ ६ कर रहे हैं; हाशीमोटो, १९ ९ ०)। एक और अधिक जटिल डिजाइन ठंडा शामिल है और एक हथौड़ा चक्की मिल को तोड़ने के लिए ऊपर और ऊपर और पीस भागों प्लास्टिक और धातु, सिरिंजों के बाद जो कर रहे हैं टुकड़े गर्म. अंतिम परिणाम प्लास्टिक के एक टुकडे में बंधे धातु कण हैं (वालेस एट अल में कण., १९ ९ १)। \n\nहालांकि देश के विकास में, बिजली के स्रोत भरोसेमंद नहीं है एक है, तो हाथ से संचालित सुई-कटर पसंद किया जाएगा. कुछ डिजाइनों के एक हाथ से दबाते बल प्रयोग करने के लिए एक या दो ब्लेड एक दूसरे को पार करने के लिए और इसलिए कतरनी (ब्लेड चोकसी एट अल के बीच सुई कटौती मजबूर., १९ ८ १; हार्नर, २ ० ० ४)। वहाँ अन्य डिजाइन जिसमें एक घुमा गति सुई के साथ संपर्क में एक बाल काटना ब्लेड लाता है और इस प्रकार यह (डब्ल्यू ठेड, डी. ठेड और इवांस, २ ० ० ०) में कटौती कर रहे हैं। एक और डिजाइन एक स्थिर बाहरी सतह कि सिरिंज शरीर के खिलाफ टिकी हुई है और एक बेलनाकार एक सुई के लिए बोर के माध्यम से पारित करने के साथ आंतरिक काटने शरीर है। एक लीवर भीतरी शरीर है, जो एक कंटेनर (जोहन और मोर्नेर, १९ ७ २) में सिरिंज और उदासीनता सुई से सुई कैंची भ्रमण करती हैं। एक सिस्टम क्रैंक सत्ता के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है एक इसी तरह की डिजाइन है, जो भी शरीर का उपयोग करता है एक बेलनाकार भीतरी. बजाय काटने की सुई हालांकि, इस उपकरण पूरी तरह से सिरिंज, जो सुई बिगाड सुई से बाहर खींचती है और यह उदासीनता एक कंटेनर में (शमूएल, २ ० ० ४)। एक और अधिक जटिल डिजाइन वास्तव में सिरिंज की नली से एक घूर्णी गति के बिना सुई और कॉलर: उपकरण शक्तियों में सिरिंज डाल दो हथियार बंद सिरिंज सुई खींचने के लिए की गति नीचे खींचती है। इस डिवाइस के दिलचस्प पहलू यह है कि यह एक हाथ हो सकता है (अत्सुमी, १९ ९ ६) प्रकट होता है। एक और एक हाथ उपकरण एक नीचे गति का उपयोग करता है गियर्स घूर्णन करने के लिए और सिरिंज (ठेड और इवांस, १९ ९ १) से सुई कॉलर खोलना कारण. इस डिजाइन बहुत ही लागू करने के लिए जटिल है, इसलिए इस डिजाइन के एक सुधार शामिल खूंटे कि पकड़ और सुई कॉलर के बजाय गियर घुमाएगी. नीचे बल पेचदार स्लॉट्स, जो करने के लिए और बारी बारी सुई कॉलर कारणों में खूंटे में चलती करने के लिए स्थानांतरित कर रहा है सिरिंज (हान, १९ ९ ४) से हटाया जाएगा.\n\n२ ० ० ६ में एक सस्ता और सरल पुराने कोला या बीयर के डिब्बे का उपयोग समाधान सुई निपटान के लिए और विशेष रूप से सुरक्षित रूप से उन्हें सील ढक्कन विकसित किया गया है विकसित किया गया है। एक क्लिक कर सकते हैं और स्थायी रूप से सुरक्षित सील द्वारा सील है। तस्वीर ताला दो भागों गोंद या उपकरणों का उपयोग किए बिना एक साथ मुहरों. 'टोपी' कॉलर सुई जुदाई प्रक्रिया के दौरान उपयोगकर्ता की रक्षा है। सम्मिलन छेद उपयोग के बिंदु पर अलग से सुई और सिरिंज के लिए बनाया गया है। कोई उंगली खोलने के माध्यम से पारित कर सकते हैं। प्रत्येक सुरक्षित १५ ० -२ ० ० प्रयुक्त सुई (व्यापार विचार मंच, २ ० ० ७) कर सकते हैं शामिल हैं।\n\nकई बिजली संचालित सुई-पदच्युत बाजार में अब हैं। विघटनित्र सुई विनाश डिवाइस, अमेरिकी वैज्ञानिक संसाधन (ए एस ऍफ़ एक्स) द्वारा की पेशकश की, आर्क प्लाज्मा तकनीक का उपयोग करता है सुई को नष्ट, रोगज़नक़ों को मारने और सिरिंज मुँहफट. केवल एक हाथ से इस्तेमाल किया जा सके ऐसे बनाया हुआ, यह उपकरण पूरी तरह से तेज औज़ार को हटा देता हैं। टेक्नो फैब से एक मॉडल सर्किट का उपयोग करता है एक नियमित रूप से बिजली कम करने के लिए सुई पिघला, जबकि एक अन्य सुई-पदच्युत, केर पेथवेस.कॉम में देखा, चाप का उपयोग करता है प्लाज्मा करने के लिए एक सुई पिघला. एक अद्वितीय डिजाइन सुई-पदच्युत सुई हटानेवाला डिवाइस, स्वास्थ्य में उपयुक्त प्रौद्योगिकी (पथ) के लिए इस कार्यक्रम के द्वारा बनाया गया है। इसे का उपयोग करता है कि एक साथ दो संभालती निचोड़ा हैं एक दूसरे को भर दो परिपत्र ब्लेड, जो सिरिंज से केंद्र में कटौती स्लाइड. यह भी पुन: प्रयोज्य और अपने लक्ष्य लागत के बारे में $ १५ (हार्नर, २ ० ० ४) है। वर्तमान में बाजार पर एक और सुई-पदच्युत उन्नत देखभाल उत्पाद है और स्टोर क्लिप है, जो एक हाथ से संचालित क्लिपर कार्रवाई का उपयोग करता है सुई (उन्नत देखभाल उत्पाद, २ ० ० ५ को दूर) है। की लागत क्लिप और स्टोर के बारे में सात डॉलर है। वहाँ भी बीडी हब कटर है, जो एक हाथ दबाते गति का उपयोग करता है सिरिंज काटा. दबाने योग्य भागों के किनारों को ब्लेड कि वास्तविक कटौती करना है। हालांकि, एक नियमित सुई-पदच्युत के विपरीत, बीडी हब कटर केंद्र में सिरिंज कटौती तो सुई पूरी तरह से सिरिंज से अलग है। एक परिणाम के रूप में, एक दूषित पंचर होने का खतरा पूरी तरह से क्योंकि कोई सुई शार्ड्स सिरिंज पर बने रहने के सफाया कर दिया है। हब कटर हालांकि पुन: प्रयोज्य नहीं है और पूरी यूनिट के निपटान (बेक्टन, डीकिनसन और कंपनी, २ ० ० ४) घटित होगा। हब कटर की लागत चार डॉलर (आवश्यक स्वास्थ्य प्रौद्योगिकी, २ ० ० ४ विभाग) के बारे में है।\n\nइन वर्तमान सुई-पदच्युत के अधिकांश दोनों हाथों के उपयोग की आवश्यकता होती है, एक जगह में सुई धारण करने के लिए और दूसरे के लिए तंत्र को सक्रिय करें। आपरेशन का यह रूप समस्याएं पैदा क्योंकि अगर अस्पताल कर्मियों व्यस्त एक विकासशील दुनिया के देश में, विशेष रूप से रहे हैं, वे समय या हाथ करने के लिए आवश्यक उपकरण काम नहीं हो सकता है सकते हैं। एक परिणाम के रूप में, सुई सिरिंज पर खुल रहते हैं, प्रस्तुत करेंगे दोनों एच सी डब्ल्यू और रोगियों के लिए एक जोखिम.\n\nइसके अलावा, इन मौजूदा सुई-पदच्युत में से कई सस्ते और आसानी से उपलब्ध सामग्री, जैसे मोटर तेल कटोरे कंटेनर, जो डिवाइस के मूल्य उठाता है और आवश्यकता है कि अस्पताल में लगातार कंपनी से अधिक कंटेनरों खरीदता के लिए, प्रयोग किया जाता का उपयोग नहीं करते. लागत (जीआरपी और एसोसिएट्स, २ ० ० ५) नौवहन के बारे में एक ठेठ सहित $ ८ लागत के बिना ढक्कन ३ -गैलन बेमिस शार्प्स कंटेनर के साथ एक भ्रमण करती . अगर इन कंटेनरों विदेशी जहाज किया जाना चाहिए, उपकरण की कीमत अब तक विकासशील देशों में कई अस्पतालों में उपलब्ध संसाधनों से अधिक हो सकती है, जो उन्हें खरीदने के लिए नहीं सुई-पदच्युत कारण बनता है।\n\n\n\n", "id": "221232", "title": "सुई पदच्युत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221233", "text": "रॉस रिवर बुखार\n\nरॉस रिवर बुखार (आर आर ऍफ़) वायरस है जो एक मच्छर जनित रिवर रॉस के साथ संक्रामक रोग के संक्रमण के कारण होता है। पोलीआर्थ्रआटीस बीमारी है और एक इन्फ्लूएंजा जैसी बीमारी आम तौर पर विशेषता के द्वारा जानी जाती है। स्थानिक रूपसे यह वायरस ऑस्ट्रेलिया पापुआ न्यू गिनी, फिजी, समोआ, कुक द्वीपसमूह, न्यू कैलेडोनिया और दक्षिण प्रशांत में कई अन्य द्वीपों में पाया जाता है [२ ]\n\nफैलने की आर आर ऍफ़ पहले ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण वेल्स में था १ ९ २ ८ में नई क्षेत्र में सूखी घास और नर्रंदेरा . [३ ] वायरस में था क्वींसलैंड, टाउन्सविले रिवर पहले रॉस के साथ एक मच्छर से अलग फँस में १ ९ ५ ९ . के बाद से फैलने तस्मानिया सहित में सभी ऑस्ट्रेलियाई राज्यों हुआ है और महानगरीय क्षेत्रों में. सबसे बड़ा प्रकोप पश्चिमी प्रशांत में १ ९ ७ ९ -१ ९ ८ ० में हुई और लोगों को ६ ०, ० ० ० से अधिक प्रभावित.\n\nइस संक्रामक एजेंट की पहचान करने से पहले, इस रोग के लिए \"महामारी\" पोली अर्थ्राईटीस के रूप में भेजा गया था। इस शब्द का वायरस था वहन-के लिए भी इस्तेमाल किया मच्छर किसी अन्य के द्वारा एक समान रोग के कारण ऑस्ट्रेलियाई, बर्माः वन वायरस. [७ ]\n\nअधिकांश सूचनाएँ क्षेत्र से हैं क्वींसलैंड, उष्णकटिबंधीय पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया और उत्तरी. भौगोलिक जोखिम कारक उच्च मौज अधिक से अधिक शामिल हैं क्षेत्रों के उच्च वर्षा और. [८ ] कटिबंधों में, रॉस रिवर बुखार, मौसम \"गीला शरद ऋतु है\" अधिक प्रचलित के दौरान गर्मी / विशेष जनवरी-मार्च, जब मच्छरों की आबादी की संख्या अधिक हैं। ऑस्ट्रेलिया के दक्षिणी भाग में, इस समय अवधि / गर्मियों इसके पहले मई में शिफ्ट करने के लिए वसंत के दौरान वर्ष. सिंचाई प्रणालियों क्षेत्रों मच्छर के पास उपयुक्त प्रजनन आधार - तों दलदल, आर्द्रभूमि, के साथ खेतों और नदियों - प्रकोपों जोखिम क्षेत्रों के लिए उच्च रहे हैं। जैसे, रोग क्षेत्रों है क्षेत्रीय और अधिक लक्षण के ग्रामीण. संक्रमण साल पुराना है २ ५ -४ ४ आयु वर्ग के वयस्कों में सबसे आम है, महिलाओं के साथ पुरुषों और समान रूप से प्रभावित. रॉस रिवर बुखार एस रोग ऑस्ट्रेलियाई विभाग पर है और स्वास्थ्य की सूची के बुढ़ाते 'दर्ज करना पड़ा\n\nवायरस और संक्रामक नहीं है केवल मच्छरों द्वारा फैलता है। मुख्य जलाशय मेजबान आस्ट्रेलियन हैं और कंगारूस, हालांकि घोड़ों पोस्सुम्स और संभवतः पक्षियों और उड़ते भेडीये भूमिका निभा एक. ३ ० से अधिक प्रजातियों के रूप में संभव वैक्टर फंसाया गया है, लेकिन रॉस रिवर बुखार के लिए प्रमुख प्रजातियों के क्षेत्रों में अंतर्देशीय \"अन्नुलिरोस्त्रिस \" हैं क्युलेक्स, एडीज ए ई और \"विगिलाक्स \" में उत्तरी तटीय \"क्षेत्रों.\" तटीय क्षेत्रों में दक्षिणी \"काम्प्तोढ़य्न्चुस .\" [१ ५ ] [१ ६ ]\n\nरोग के लक्षण की, लेकिन मई व्यापक रूप से भिन्न गंभीरता, प्रमुख संकेतक हैं आर्थ्रालजिया बुखार, गठिया और अविवेकी. ऊष्मायन अवधि ७ -९ दिन है। के बारे में एक संक्रमण के तीसरे स्पर्शोन्मुख रहे हैं, बच्चों में विशेष रूप से.\n\nरोगसूचक के मामलों के बारे में ९ ५ % दर्द रिपोर्ट संयुक्त. यह आमतौर पर सममित और शुरुआत के साथ तीव्र, उंगलियों को प्रभावित करने, पैर की उंगलियों, एड़ियों, कलाई, पीठ, घुटने और कोहनी. थकान ९ ० % होता है और बुखार, सिरदर्द और मांसलता में पीड़ा होती है ५ ० -६ ० % है। दुस्साहसी ५ ० % होता है और माचुलोपपुलर है और व्यापक. के बारे में ५ ० % लोग गंभीर बीमारी के साथ काम करने से रिपोर्ट की जरूरत का समय है। अगर दाने किसी का ध्यान नहीं है, इन लक्षणों को ठंडे रहे हैं बहुत आम की तरह इन्फ्लूएंजा या बीमारियों को आसानी से गलत के लिए और अधिक आम है। एक महीने के भीतर वसूली की उम्मीद है।\n\n१ ९ ९ ० के दशक और १ ९ ८ ० रिपोर्टों से संक्रमण का सुझाव दिया था आर आर वी अथ्रालजिया के साथ जुड़े, थकान और अवसाद वर्षों के लिए स्थायी. [२ ४ ] और अधिक हाल के अध्ययन भावी पहले कुछ महीनों में एक के लक्षणों में लगातार ३ महीने में चल रहे आर्थ्रालजिया वाले रोगियों के १ ५ -६ ६ % के साथ सुधार की सूचना दी है। आर्थ्रालजिया s ५ -७ महीने में हल करके बहुमत. क्रोनिक थकान की घटनाओं महीने में ६ % है १ २ और क्यू बुखार और ९ % पर १ २ महीने के समान, एप्स्ताईन-बर्र वायरस. [२ ५ ] अवसाद के निदान के एक पूर्व स्र्ग्ण मौजूदगी जोरदार महीने में १ २ बीमारी के महत्वपूर्ण मौका प्रभावों.\n\nएक रक्त परीक्षण बुखार है रिवर ही रॉस मामले की एक तरह से पुष्टि करने के लिए. रक्त परीक्षणों के कई प्रकार को रक्त में एंटीबॉडी के स्तर की जांच में इस्तेमाल किया जा सकता है। टेस्ट सकता है) की तरह या तो बस देखने के लिए ऊपर उठाया जिनमें से कुछ संकेत (एंटीबॉडी संक्रमण, या वायरस के लिए विशिष्ट एंटीबॉडी.\n\nवहाँ कोई विशेष उपचार कर रहे हैं, उदाहरण के लिए, एंटी वाईरल दवाओं, उस के साथ आर आर वी संक्रमण लक्ष्य. रोगियों को आराम कर रहे हैं और के साथ आमतौर पर सरल कामयाब दर्दनाशक दवाओं, विरोधी इन्फ़्लम्मतोरिएस, विरोधी पाईरेटिक्स जबकि बीमारी पाठ्यक्रम चलाता है इसके. [२ ८ ] [२ ९ ] संक्रमण आमतौर पर उन्मुक्ति आजीवन एफ्फोर्ड्स और वायरस के साथ दोहराया संक्रमण बहुत दुर्लभ है। [३ ० ]\n\nवहाँ वर्तमान में कोई टीका उपलब्ध नहीं है। रोग की रोकथाम के प्राथमिक विधि मच्छर के काटने कम है, जैसा कि बीमारी है केवल मच्छरों द्वारा संचरित. विशिष्ट सलाह मच्छर के प्रयोग को भी शामिल मच्छर विकर्षक और स्क्रीन, कपड़े पहने रंग का प्रकाश है और घरों के आसपास पानी खड़ा न्यूनतम (ब्रोमेलिअड्स हटाने जैसे, संयंत्र बर्तन, बगीचा तालाब). [३ १ ] / भोर घंटे जब मच्छर सबसे भी प्रभावी हो सकता है सक्रिय हैं शाम के दौरान घर के अंदर रहना. बुश ने शिविर के संक्रमण के एक आम जल्दबाज़ तो विशेष देखभाल की आवश्यकता है।\n\nके आर आर ऍफ़ अध्ययन हाल ही में किया गया है मॉडल माउस के विकास में मदद के द्वारा. चूहों आरआरवी आर्थरालजिया / जो मानव रोग के समान है हिंद-अंग गठिया विकसित करने से संक्रमित. चूहों में रोग की विशेषता है एक सूजन मक्रोफेजीस इम्मयुनो पथोजेनिक जो कर रहे हैं और रोग बढ़ा सहित घुसपैठ. इसके अलावा, प्रोटीन चूहों C३ में कमी संक्रमण रोग निम्नलिखित ग्रस्त नहीं गंभीर से. यह बताता है कि एक धर्मपथ से हटनेवाला सहज प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया आर आर वी संक्रमण के बाद गंभीर बीमारी के लिए जिम्मेदार है।\n", "id": "221233", "title": "रॉस रिवर बुखार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221236", "text": "अमेरिकन साइको\n\n\"अमेरिकन साइको\" ब्रेट एस्टन एलिस द्वारा लिखा गया एक मनोवैज्ञानिक थ्रिलर और व्यंग्यात्मक उपन्यास है जिसे 1991 में प्रकाशित किया गया था। कहानी को इसके नायक (सीरियल किलर और मैनहट्टन के व्यापारी) पैट्रिक बेटमैन द्वारा उसकी स्वयं की जुबानी कहा गया है। इसमें चित्रित हिंसा और यौन सामग्री ने प्रकाशन से पहले और इसके बाद काफी विवाद उत्पन्न किया है। तकरीबन 20 वर्षों के बाद, एलिस की रचना को हाल ही में \"पिछली सदी की प्रमुख उपन्यासों में से एक\" के रूप में उल्लिखित किया गया है। इसका एक क्रिस्टियन बेल अभिनीत फिल्म रूपांतरण वर्ष 2000 में रिलीज किया गया था जिसकी आमतौर पर काफी तारीफ की गयी। \"द ऑब्जर्वर\" की टिप्पणी है कि जबकि \"कुछ देश [इसको] संभावित रूप से इतना असहज करने वाला मानते हैं कि इसे केवल संकुचित-स्वरुप में ही बेचा जा सकता है\", \"आलोचक इसकी प्रशंसा करते नहीं थकते\" और \"विद्वान इसके नियम-कायदों से परे और आधुनिक गुणों में डूबे रहना चाहते हैं।\" 2008 में यह पुष्टि की गई थी कि निर्माता क्रेग रेसलर और जेस सिंगर, ब्रॉडवे पर दिखाने के लिए इस उपन्यास का एक संगीतमय रूपांतरण विकसित कर रहे हैं।\n\nएलिस ने न्यूयॉर्क सार्वजनिक पुस्तकालय में हत्याओं पर गहरी छानबीन की थी। \"अमेरिकन साइको\" के उनके पहले ड्राफ्ट में भयावह दृश्यों को आखिर तक छोड़ दिया गया था ताकि बाद में उन्हें जोड़ा जा सके. एक समीक्षक को, एलिस की टिप्पणी \nमैनहट्टन में बनी और 1989 के अप्रैल फूल दिवस को शुरू की गयी \"अमेरिकन साइको\" धनी युवा इन्वेस्टमेंट बैंकर पैट्रिक बेटमैन की तकरीबन तीन वर्षों की जिंदगी पर आधारित है। कहानी की शुरुआत में 26 साल का बेटमैन अपने दैनिक जीवन की गतिविधियों के बारे में बताता है, जो न्यूयॉर्क के अभिजात वर्ग के बीच उसकी दैनिक जिंदगी से लेकर शाम के समय हुई ह्त्या में उसके संलिप्त होने पर ख़त्म होती है।\n\nकाफी बड़े खानदान से संबंध रखने वाले बेटमैन ने सेंट पॉल्स स्कूल, हार्वर्ड (1984 की कक्षा) और उसके बाद हार्वर्ड बिजनेस स्कूल (1986 की कक्षा) से स्नातक की उपाधि हासिल की है। वह एक वॉल स्ट्रीट निवेश कंपनी में वाइस प्रेसिडेंट के रूप में कार्य करता है और ऊपरी वेस्ट साइड में एक महंगे मैनहट्टन अपार्टमेंट में रहता है, जहाँ वह 1980 के दशक की युप्पी संस्कृति को अपना लेता है। स्वयं की ज़ुबानी में कही गयी कहानी के सचेतन प्रवाह के माध्यम से वह बार और कैफे में, अपने कार्यालय में और नाईट क्लबों में अपने साथियों के साथ हुई बातचीत के बारे में बताता है।\n\nपुस्तक की पहली तिहाई में कोई हिंसा नहीं है (केवल बीती घटनाओं के लिए स्पष्ट हल्के संदर्भों को छोड़कर) और फ्राइडे नाईट की एक कड़ी की तरह एक साधारण सी कहानी है जिसमें बेटमैन अपने साथियों के साथ अलग-अलग प्रकार के नाइटक्लबों में जाने के बारे में बताता है जहाँ वे कोकीन का सेवन करते हैं, साथ ही क्लब जानेवाले साथियों के पहनावे की आलोचना करते हैं, फैशन व्यापार पर सलाह-मशविरा करते हैं और उपयुक्त शिष्टाचार को लेकर एक दूसरे से सवाल पूछते हैं।\n\nपुस्तक की दूसरी तिहाई की शुरुआत के साथ, बेटमैन अपनी प्रतिदिन की गतिविधियों के बारे में बताना शुरू करता है, जिसमें वीडियोटेपों को किराए पर देने और रात के खाने के लिए स्थान आरक्षित करने जैसी दुनियादारी की चीजों से लेकर नृशंस हत्याएं करने तक की कहानी है। बेटमैन की चेतना का प्रवाह समय-समय पर उन अध्यायों में आकर टूट जाता है जिनमें बेटमैन 1980 के दशक के संगीतकारों, विशेषकर जेनेसिस, हुई लेविस और द न्यूज तथा व्हिटनी हस्टन के कार्यों की आलोचना करते हुए पाठक को सीधे तौर पर संबोधित करता है।\n\nअपनी रोजमर्रा की जिंदगी के बारे में बताने के अलावा बेटमैन अपनी \"रोमांटिक\" जिंदगी के बारे में भी कहता है। उसका एवलिन नाम की एक साथी युप्पी के साथ प्रेम संबंध है, हालांकि वह किसी के लिए कोई गहरी भावना नहीं रखता है; इसके अलावा, वह अक्सर आकर्षक महिलाओं (\"हार्डबॉडीज\") के साथ यौन संबंध बनाता है, अपने प्रति अपनी सेक्रेटरी की भावनाओं का दुरुपयोग करता है और लुईस कैरुथर्स के आकर्षण को नज़रअंदाज करने की कोशिश करता है, जो एक करीबी समलैंगिक साथी है और उसके प्रति अपने प्रेम का इजहार करता है। बेटमैन अपने विरक्त परिवार के साथ अपने संबंधों के बारे में भी बताता है, जिसमें बुढ़ापे के कारण सठियाई उसकी माँ जिनसे वह एक नर्सिंग होम में मिलता है और उसका एक अय्याश तथा कॉलेज को बीच में ही छोड़ने वाला एक छोटा भाई (सिएन बेटमैन, एलिस के पिछले उपन्यास \"द रूल्स ऑफ एट्रेक्शन\" के नायकों में से एक; स्वयं पैट्रिक बेटमैन भी उस उपन्यास में थोड़ी देर के लिए दिखाई देता है) शामिल हैं। \n\nजैसे-जैसे पुस्तक की कहानी आगे बढ़ती है, अपनी हिंसक प्रवृत्तियों पर बेटमैन का नियंत्रण ख़त्म होता जाता है। उसके द्वारा की गयी हत्याओं का विवरण अधिक-से-अधिक पीड़ादायक और जटिल हो जाता है, जो टॉर्चर करने के क्रम में चाकू चलाने से लेकर, बलात्कार, अंग-भंग करना, राक्षसी प्रवृत्ति और नेक्रोफीलिया के रूप में आगे बढ़ता है। एक विवेकशील व्यक्ति का उसका मुखौटा तब उतर जाता है जब आकस्मिक बातचीत में वह सीरियल हत्यारों के बारे में नयी-नयी कहानियाँ सुनाता है और अपने सहकर्मियों के सामने अपने हिंसक कृत्यों को कबूल करता है। लोग इस प्रकार प्रतिक्रया व्यक्त करते हैं जैसे कि बेटमैन उनके साथ मज़ाक कर रहा है और उसके बारे में कुछ नहीं सुनना चाहते हैं, या अन्यथा उसे पूरी तरह गलत समझते हैं (उदाहरण के लिए, \"मर्डर्स एंड एग्जीक्यूशंस\" को गलती से \"मर्जर्स एंड एक्वीजीशन्स\" समझ लिया जाता है). पुस्तक के अंत में बेटमैन कुछ अजीबोगरीब घटनाओं के बारे में बताता है जैसे कि, एक टॉक शो पर एक चीरियो के एक साक्षात्कार को देखना, एक मानवरूपी पार्क बेंच द्वारा पीछा किया जाना और एक एटीएम द्वारा एक आवारा बिल्ली को उसे खिलाये जाने का आदेश देना. बेटमैन की मानसिक स्थिति अधिक से अधिक संदिग्ध दिखाई देने लगती है और उपन्यास में वर्णित घटनाओं पर यह सवालिया निशान लगता रहता है कि क्या उसके द्वारा बतायी गयी ह्त्या की घटनाओं में से वास्तव में उसने किसी भी हत्या को अंजाम दिया था।\n\nउपन्यास के अंत में वह एक अपार्टमेंट में जाता है जहाँ उसने विकृत किये गए मृत शरीरों को इकठ्ठा किया है; बेटमैन के आश्चर्य की कोई सीमा नहीं रहती जब वह एक बिल्कुल साफ-सुथरे, सुसज्जित आपार्टमेंट में प्रवेश करता है जहाँ सड़ती हुई लाशों का कोई अता-पता नहीं है, लेकिन कई तेज सुगंध वाले फूल हैं, संभवतः जिन्हें दुर्गन्ध को छिपाने के लिए रखा गया था। उसकी मुलाकात एक रियल एस्टेट एजेंट से होती है जो अपार्टमेंट को संभावित खरीदारों को दिखा रहा है। एस्टेट एजेंट उससे पूछता है कि क्या उसने \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" के विज्ञापन को देखा है। जब बेटमैन यह बहाना करता है कि उसने देखा है तो रियल एस्टेट एजेंट कहता है कि ऐसा कोई विज्ञापन है ही नहीं और उसे बिना कोई परेशानी पैदा किये वहां से चले जाने को कहता है। \n\nबेट मैन अपने वकील हेरोल्ड कार्नेस से मिलता है जिसकी एन्सरिंग मशीन पर वह अपने सभी अपराधों को पहले ही कबूल कर चुका है; कार्नेस, जो बेटमैन को गलती से कोई और व्यक्ति समझ लेता है, इसे एक अच्छा मजाक समझकर खुश होता है। कार्नेस बेटमैन को अपने सारे अपराधों के बारे में बताने के लिए डांटता है और आगे कहता है कि बेटमैन अत्यंत डरपोक इंसान है और इस प्रकार के कृत्यों को अंजाम नहीं दे सकता है। बेटमैन द्वारा पॉल ओवेन (एक सहयोगी जिसे बेटमैन ने पेशेवर जलन की वजह से मौत के घात उतार दिया था) के लापता होने पर चुनौती दिए जाने के बाद कार्नेस अप्रत्याशित रूप से दावा करता है कि उसने कुछ ही दिन पहले लंदन में पॉल ओवेन के साथ डिनर किया था। इस गलत पहचान को संपूर्ण पुस्तक में बार-बार दोहराए जाने के कारण यह अस्पष्टता और अधिक बढ़ जाती है। पात्रों को लगातार दूसरे लोगों के रूप में पेश किया जाता है, या उन लोगों की पहचान पर बहस की जाते है जिन्हें वे रेस्तराओं या पार्टियों में देख सकते हैं। उपन्यास में चित्रित अपराधों में से कोई वास्तव में घटित हुआ था या नहीं, या वे मानसिक विकृति से उपजी भ्रमित करने वाली कल्पनाएँ हैं, इसे जान-बूझकर खुला छोड़ दिया गया है।\n\nपुस्तक की शुरुआती पंक्तियों में टिमोथी प्राइस एक केमिकल बैंक की इमारत पर बनी ग्राफिटी को घूर रहा है, जिसपर लिखा है 'यहाँ प्रवेश करने वाले अपनी सभी उम्मीदों को छोड़ दें', जो दांते की \"डिवाइन कॉमेडी\" में चित्रित नरक के दरवाजों की ओर एक इशारा है; पुस्तक इसी प्रकार के एक दृश्य के साथ ख़त्म होती है जहाँ बेटमैन एक बार में बैठा एक चिह्न को घूर रहा है जिसपर लिखा है \"यह कोई छुटकारा नहीं है\".\n\n\n\nपहली उपस्थिति में, बेटमैन मैनहट्टन के एक सफल प्रबंधकीय अधिकारी की छवि की मिसाल पेश करता है; वह सुशिक्षित, अमीर, महिलाओं के बीच लोकप्रिय, सांस्कृतिक प्रवृत्तियों के बीच रचा-बसा, एक प्रमुख परिवार से है, उसके पास एक मोटी-कमाई वाली नौकरी है और वह एक उच्च स्तरीय, फैशनेबल अपार्टमेंट परिसर में रहता है। बेटमैन एक परिष्कृत, बुद्धिमान, विचारशील जवान आदमी के रूप में है, लेकिन वास्तविकता में वह एक हिंसक मनोरोगी है जो लोगों पर अत्याचार करता है और उनकी हत्याएं करता है, अपने पीड़ितों के शरीर को विकृत कर देता है और उनकी लाशों के साथ यौन संबंध बनाता है। बेटमैन सड़कों पर उपयुक्त शिकारों की खोज के लिए अपने निजी लिमोजीन का उपयोग करता है।\n\nबेटमैन जीवन-शैली के प्रति अत्यंत संवेदनशील है और फैशन एवं उच्च स्तरीय उपभोक्ता वस्तुओं के प्रति विशेषज्ञता का भाव दिखाता है। अपनी कहानी में, वह पागलों की तरह अपने और अन्य लोगों के पास मौजूद चीजों, विशेषकर उनकी पोशाक और यहाँ तक कि लिखने वाली चीजों जैसे कलम और पॉकेट स्क्वायर्स के बारे में पूरे विस्तार से बताता है। उसके पास अपने डिजाइनर, खरीदने की जगह और जिन चीजों के बारे में वह बताता है उनकी शैली पर विशेष ध्यान देने की आम प्रवृत्ति है, जो अक्सर कपड़ों के प्रकार और रंग को नज़रअंदाज कर देता है। बेटमैन अपने मित्रों और सह-कर्मियों के सवालों का जवाब बड़े ही प्रभावशाली ढंग से देता है, विभिन्न प्रकार के मिनरल वाटर के बीच अंतर, कौन सी टाई विंडसर नॉट की तुलना में कम भारी है और एक कमरबंद, पॉकेट स्क्वायर और टाई पट्टी को पहनने के समुचित तरीके का अधिकारपूर्ण ढंग से वर्णन करता है।\n\nऐसा प्रतीत होता है कि बेटमैन को पायर्स एंड पायर्स में अपनी नौकरी की कतई आवश्यकता नहीं है। उसके पिता के पास एक और सफल कंपनी है, जिसके बारे में पैट्रिक और उसकी पूर्व प्रेमिका के बीच एक बातचीत के दौरान तब पता चलता है जब वह पूछती है कि वह पीएंडपी (P&P) में क्यों काम करेगा. पूछे जाने पर, उसके अब तक काम करने का एकमात्र औचित्य, उसके शब्दों में है, \"मैं... इसमें... फिट... होना... चाहता हूँ.\" क्योंकि उसे काम करने की कोई जरूरत नहीं है, वह अपनी दुनिया में सर्वोच्च स्थान पर है; वह आमतौर पर देर से काम पर आता है - कभी-कभी एक घंटे से भी ज्यादा देर से - और लंबे समय तक लंच में उलझा रहता है। इन सभी फायदों के बावजूद,\nबेटमैन के प्रति उसके साथियों की ईर्ष्या पूरे उपन्यास में जारी रहती है। एक दृश्य में जहाँ इसमें शामिल पात्र व्यावसायिक कार्डों की तुलना करते हैं, बेटमैन उस समय घबरा जाता है जब उसे पता चलता है कि उसके मित्र का कार्ड उससे अधिक बेहतर है क्योंकि इसमें एक वॉटरमार्क शामिल है। सिर्फ इसीलिए कि बेटमैन पर संपत्ति और इसके प्रतीकों को लेकर एक जुनून सवार है, वह बातचीत में गरीब लोगों के प्रति बार-बार नफ़रत के भाव व्यक्त करता है।\n\n\"अमेरिकन साइको\" ने बेटमैन की हत्याओं पर एलिस के चित्रात्मक विवरण के लिए काफी विवाद पैदा किया था। कई लोग बेटमैन द्वारा यौन शोषण या यातना के स्वरुप को शामिल करते हैं, जिनमें दृश्यों का वर्णन करने के लिए चित्रात्मक भाषा का इस्तेमाल किया गया है। कई हत्याओं में जननांगों को विकृत करने सहित अंग-भंग के विभिन्न स्वरुपों को शामिल किया गया है। उपन्यास के एक हिस्से में, बेटमैन जबरदस्ती एक महिला की योनि में एक ट्यूब डालता है और एक चूहे को उसके अंदर छोड़ देता है। ट्यूब को बाहर खींचने के बाद वह एक चेनसॉ (आरी) के माध्यम से उसे दो हिस्सों में काटना जारी रखता है। एलिस बेटमैन द्वारा अपने कुछ पीड़ितों की ह्त्या करने के बाद उसके आतंरिक जननांगों की जाँच करने के साथ-साथ उन दृश्यों में जहाँ बेटमैन शरीर के अंगों को पकाता है और खाता है, उनका विस्तृत विवरण भी प्रस्तुत करते हैं। एक जगह बेटमैन कहता है कि वह \"लड़की के अंगों से मांस को निकालकर पाव रोटी बनाने की कोशिश करता हूँ लेकिन यह काम बहुत ही निराशाजनक हो जाता है और इसके बजाए मैं दोपहर बाद का समय उसके मांस को दीवारों पर चारों तरफ फैलाने, उसके शरीर से चमड़ी के टुकड़ों को नोचकर उन्हें चबाने में बिताता हूँ\". अन्य विवरणों में बेटमैन द्वारा न्यूयॉर्क शहर के चिड़ियाघर में एक बच्चे की हत्या के साथ-साथ एक कुत्ते की ह्त्या भी शामिल है।\n\nइस पुस्तक को वास्तव में सिमोन एंड शुस्टर द्वारा मार्च 1991 में प्रकाशित किया जाना था, लेकिन इसके \"सौन्दर्यात्मक मतभेदों\" के कारण कंपनी ने इस प्रोजेक्ट से अपने हाथ खींच लिए थे। विंटेज बुक्स ने उपन्यास के अधिकार खरीद लिए थे और आवश्यक संपादन के बाद पुस्तक को प्रकाशित किया। संयुक्त राज्य अमेरिका में पुस्तक को हार्डकवर में कभी प्रकाशित नहीं किया गया था, हालांकि एक डीलक्स पेपरबैक का प्रस्ताव अवश्य आया था। \"अमेरिकन साइको\" के प्रकाशन के बाद एलिस को कई बार जान से मारने की धमकियां और नफ़रत पूर्ण मेल मिले थे।\n\nनारीवादी कार्यकर्ता ग्लोरिया स्टीनेम उनमें से एक थी जिन्होंने महिलाओं के प्रति इसमें किये गए हिंसक चित्रण की वजह से एलिस की पुस्तक की रिलीज का विरोध किया था। स्टीनेम उपन्यास के फिल्म रूपांतरण में बेटमैन की भूमिका निभाने वाले क्रिस्टियन बेल की सौतेली माँ भी हैं। इस संयोग का उल्लेख एलिस के मॉक मेमोइर (संस्मरण) \"'लूनार पार्क\" ' में किया गया है।\n\nजर्मनी में पुस्तक को \"नाबालिगों के लिए हानिकारक\" समझा गया था और इसकी बिक्री और मार्केटिंग को 1995 से लेकर 2000 तक काफी हद तक प्रतिबंधित कर दिया गया था। \n\nऑस्ट्रेलिया में पुस्तक को एक संकुचित स्वरुप में बेचा गया और इसे राष्ट्रीय सेंसरशिप कानून के तहत \"आर18\" (\"R18\") वर्गीकृत किया गया। इस पुस्तक को 18 वर्ष से कम उम्र के व्यक्तियों को नहीं बेचा जा सकता है और ऐसा करने पर उनपर आपराधिक मुकदमा चलाया जा सकता है। प्रथम श्रेणी के अन्य प्रकाशनों के साथ, इसकी बिक्री पर क्वींसलैंड राज्य में सैद्धांतिक रूप से प्रतिबंध लगा दिया गया है और इसे केवल संकुचित स्वरुप में ही खरीदा जा सकता है। ब्रिस्बेन में यह उपन्यास सभी सार्वजनिक पुस्तकालयों में 18 वर्ष से अधिक आयु के लोगों के लिए उपलब्ध है और इस निषेधाज्ञा के बावजूद इसे अभी भी कई पुस्तक भंडारों में ऑर्डर दिया और खरीदा (संकुचित स्वरुप में) जा सकता है।\n\nन्यूजीलैंड में फिल्म और साहित्य के वर्गीकरण के सरकारी कार्यालय ने इस पुस्तक को आर18 (R18) का दर्ज़ा दिया है। इस पुस्तक को 18 वर्ष से कम उम्र के लोगों को बेचा या पुस्तकालयों में किराए पर नहीं दिया जा सकता है। इसे आम तौर पर किताब की दुकानों पर संकुचित स्वरुप में बेचा जाता है।\n\n2009 में Audible.com ने अपनी ऑडियोबुक्स की \"'मॉडर्न वैनगार्ड\" ' श्रृंखला के एक हिस्से के रूप में \"अमेरिकन साइको\" का एक ऑडियो संस्करण तैयार किया, जिसमे पाब्लो श्रेबर ने अपनी आवाज दी है।\n\n", "id": "221236", "title": "अमेरिकन साइको"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221237", "text": "पर्यावरण प्रबन्धन\n\nजैसा कि इस नाम से लग सकता है, पर्यावरण प्रबंधन का तात्पर्य \"पर्यावरण\" के प्रबंधन से नहीं है, बल्कि आधुनिक मानव समाज के पर्यावरण के साथ संपर्क तथा उसपर पड़ने वाले प्रभाव के प्रबंधन से है। प्रबंधकों को प्रभावित करने वाले तीन प्रमुख मुद्दे हैं राजनीति (नेटवर्किंग), कार्यक्रम (परियोजनायें) और संसाधन (धन, सुविधाएँ, आदि)। \n\nपर्यावरण प्रबंधन की आवश्यकता को कई दृष्टिकोणों से देखा जा सकता है। पर्यावरण प्रबंधन के पीछे एक आम विचार तथा प्रेरणा है कैरीयिंग केपेसिटी (वहन क्षमता) की अवधारणा। आसान भाषा में कहें तो वहन क्षमता का तात्पर्य किसी विशेष पर्यावरणीय तंत्र द्वारा अपने भीतर जीवों की अधिकतम संख्या को धारण करने की क्षमता से है। हालाँकि कई संस्कृतियों को ऐतिहासिक रूप से वहन क्षमता की अवधारणा की समझ थी, लेकिन इसका मूल माल्थूसियन थ्योरी में है। अतः, पर्यावरण प्रबंधन का अर्थ केवल पर्यावरण की खातिर उसके संरक्षण से नहीं, बल्कि सम्पूर्ण मानव जाति की खातिर पर्यावरण के संरक्षण से है। उपयुक्त शोषण के इस तत्व, अर्थात प्राकृतिक संसाधनों के सर्वोत्तम उपयोग को ईयू के जल संबंधी दिशा निर्देशों में देखा जा सकता है।\n\nपर्यावरण प्रबंधन में जैव-भौतिक वातावरण के सभी घटक शामिल होते हैं, जीवित (जैविक) तथा मृत (अजैव) दोनों। इसका कारण है सभी जीवित प्रजातियों और उनके निवास स्थानों के बीच परस्पर रूप से आपस में जुड़े हुए संबंध। पर्यावरण में मानव पर्यावरण के आपसी संबंध भी शामिल हैं, जैसे कि सामाजिक, सांस्कृतिक और आर्थिक परिवेश का जैव-भौतिक वातावरण के साथ संबंध।\n\nसभी प्रबंध कार्यों के समान इसके लिए भी प्रभावी प्रबंधन, मानकों और प्रणालियों की आवश्यकता होती है। पर्यावरण प्रबंधन के मानक या प्रणाली या प्रोटोकॉल, किसी उपयुक्त मानदंड द्वारा मापे गए पर्यावरणीय प्रभाव को कम करने की चेष्टा करते हैं। आईएसओ 14001 मानक, पर्यावरण जोखिम प्रबंधन के लिए सबसे अधिक उपयोग किया जाने वाला मानक है और यह यूरोपियन इको-मैनेजमेंट एंड ऑडिट स्कीम (EMAS) के साथ काफी करीबी रूप से जुड़ा हुआ है। एक सामान्य ऑडिटिंग मानक के रूप में आईएसओ 19011 मानक में इसे गुणवत्ता प्रबंधन के साथ जोड़ने के बारे में बताया गया है। \n\nअन्य पर्यावरणीय प्रबंधन प्रणालियाँ (ईएमएस) आईएसओ 14001 मानक पर आधारित होती हैं और कई प्रणालियाँ इसको विभिन्न तरीकों से विस्तारित करती हैं:\n\nकुछ अन्य रणनीतियाँ भी मौजूद हैं जो परफोर्मेंस ऑडिट तथा पूर्ण कॉस्ट अकाउंटिंग का इस्तेमाल करने वाली टॉप-डाउन मैनेजमेंट \"प्रणालियों\" को विकसित करने की बजाय भेद करने के साधारण तरीकों पर निर्भर करती हैं। उदाहरण के लिए, इकोलोजिकल इंटेलिजेंट डिजाइन उत्पादों को ऐसे उपभोज्य (कन्ज्यूमेबल), सेवा उत्पाद या टिकाऊ अथवा अविक्रेय विषाक्त उत्पादों में विभाजित करती है जिन्हें किसी के द्वारा ख़रीदा नही जाना चाहिए, या कई बार तो ग्राहकों को यह पता ही नहीं होता है कि वे उन्हें खरीद रहे हैं। ऐसे अविक्रेय उत्पादों को बाजार से बाहर रखकर किसी \"प्रणाली\" का इस्तेमाल किये बिना ही बेहतर पर्यावरण प्रबंधन को प्राप्त कर लिया जाता है।\n\nहाल की सफलताओं ने \"एकीकृत प्रबंधन\" के धारणा को जन्म दिया है। इसमें एक व्यापक दृष्टिकोण का इस्तेमाल किया जाता है और अंतःविषय मूल्यांकन के महत्व को कम किया जाता है। यह एक दिलचस्प धारणा है परन्तु सभी जगह अनुकूल नहीं है।\n\n\"आज के कारोबारों के लिए कई संघीय, राज्य और स्थानीय पर्यावरण कानूनों, नियमों और विनियमों का पालन करना आवश्यक होता है। अपनी कंपनी को अनुपालन से बचने की प्रवृत्ति के प्रति बचाना अत्यंत आवश्यक है। यह दृष्टिकोण आपको पर्यावरण के प्रति अपनी महत्त्वपूर्ण जिमेदारियों से भागने के अतिरिक्त नियमों के उल्लंघन के कारण दंड का हक़दार भी बना सकता है।\n\n\n\n\n", "id": "221237", "title": "पर्यावरण प्रबन्धन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221238", "text": "अलीशा चिनॉय\n\nअलीशा चेनॉय एक भारतीय पॉप गायिका हैं, वह अपने कई निजी एल्बम तथा भारतीय सिनेमा में पार्श्व (प्लेबैक) गायन के लिए जानी जाती है।\n\nअलीशा की प्रारंभिक एल्बमों में जादू, बेबी डोल, आह अलीशा शामिल हैं। दिग्गज संगीतकार और संगीत निर्देशक बप्पी लाहिड़ी अलीशा को हिंदी फिल्म संगीत मे लेकर आये थे। उन्होंने 1980 के दशक में एक साथ कई फिल्म जैसे 'टार्जन', \"डांस डांस\", \"कमांडो\", \"गुरु\", \"लव लव लव\" आदि में डिस्को हिट दिए। जब उन्होंने अपना करियर उनके साथ शुरू किया तब वे कई अभिनेत्रियाँ जैसे स्मिता पाटिल, मन्दाकिनी, श्रीदेवी, जूही चावला, माधुरी दीक्षित और दिव्या भारती आदि के लिए पार्श्व गायन कर रही थी। 1985 में अलीशा ने रेमो फर्नांडीस के साथ एल्बम ओल्ड गोअन गोल्ड में गाया। उन्होंने पंकज पराशर की फिल्म जलवा (1987) के लिए भी गाना रिकॉर्ड कराया जिसका संगीत आनंद-मिलिंद ने दिया था। अस्सी के दशक में उनका सबसे ज्यादा हित गाना था,1987 में मिस्टर इंडिया फिल्म का \"काटे नहीं कटते\" गाना, जो उन्होंने किशोर कुमार के साथ लक्ष्मीकान्त-प्यारेलाल के संगीत निर्देशन में रेकॉर्ड किया था। 1989 में दूसरा एक और सफल गाना \"रात भर जाम से\" फिल्म त्रिदेव से था, जिसका संगीत कल्याणजी-आनंदजी और विजू शाह द्वारा दिया गया था।\n\n90 के दशक में, अन्य संगीत निर्देशकों जैसे अनु मालिक, आनंद-मिलिंद, राजेश रोशन और नदीम-श्रवण के सहयोग से वह अलग-अलग फिल्मों में काम करने लगी। इन वर्षों के दौरान, उन्होंने कई बॉलीवुड के लिए हिट गाने दिए जैसे \"तेरे इश्क में नाचेंगे\" (राजा हिंदुस्तानी), \"छा राहा हैं प्यार का नशा\" (चंद्रमुखी) \"रौंधे\" (प्यार तुने क्या किया), \"सोना सोना रूप है\" (बॉलीवुड / हॉलीवुड), \"मौजे में \" (कारोबार), \"दे दिया\" (कीमत), \"रुक रुक रुक\" (विजयपथ) और विवादास्पद \"सेक्सी सेक्सी सेक्सी मुझे लोग बोले\" (खुद-दार).\nपार्श्व गायन के साथ साथ ही, उनकी कई एल्बम भी रिलीज़ हुई जिसमे उन्होंने पॉप गायक के रूप में कई गाने रिकॉर्ड किये। चेनॉय को उनकी 1996 की हिट एल्बम मेड इन इंडिया के लिए जाना जाता है, जिसको बिददु ने संगीतबद्ध किया था। मेड इन इंडिया अपने समय के सबसे अधिक बिकने वाला पॉप एल्बम बन गया और अलीशा एक बहुचर्चित नाम हो गई। इस एल्बम में और भी कई प्रसिद्ध गाने है जैसे की \"आजा मेरे दिल में\", \"एक बार दो बार\", \"सुन ओ मेरी धड़कन\", \"तू कहाँ\", \"ऊह ला ला\", \"तू जो मिला\", \"धोखा दिया है रे तुने मेरे दिल\" और \"लवर गर्ल\". इस एल्बम के सफलता के साथ ही अलीशा ने पार्श्व गायन ना करने की घोषणा की और निजी पॉप एल्बम पर अपना ध्यान केन्द्रित करने का मन बना लिया। हालांकि, उसके बाद के एल्बम कम सफल रहे। यह एक ऐसा समय भी था जब वह अनु मालिक के साथ भारी विवाद में फंस गई थी, जिनके साथ वह कई हिट गाने रिकॉर्ड कर चुकी थी। मेड इन इंडिया के रिलीज़ के समय अलीशा ने अनु मालिक पर छेड़छाड़ का आरोप लगाया था। कुछ ने इसको एक गायक को उसके एल्बम को बढ़ावा देने के लिए पब्लिसिटी स्टंट बताया, अनु मालिक और अलीशा ने कई सालो तक साथ में काम नहीं किया, वह केवल 2003 में फिल्म इश्क विश्क में दुबारा एक साथ मिले।\n\nयश राज फिल्म \"मुझसे दोस्ती करोगे\" के गाने \"ओह माय डार्लिंग\" से अलीशा की फिल्म संगीत में वापसी हुई। 2000-2010 के समय में उन्होंने मुख्यतः हिमेश रेशमिया, शंकर एहसान लॉय और प्रीतम के साथ गाने रिकॉर्ड किये। 90 के दशक के विवाद के बाद, उन्होंने अनु मलिक के साथ कई फिल्म के गाने रिकॉर्ड करने के लिए समझौता किया जिसकी शुरुआत इश्क विश्क, फ़िदा, नो एंट्री, लव स्टोरी 2050, मान गए मुगले आज़म, अगली और पगली, चेहरा और कमबख्त इश्क जैसे फिल्मों से हुई।\n\n2005 में \"कजरा रे\" (\"बंटी और बबली\") गाने के साथ वह अपने कैरियर के उच्चतम शिखर पर पहुँच गयी। इस हिट गाने के लिए एलिशा ने पहली और एकमात्र सर्वश्रेष्ठ पार्श्व गायिका का फ़िल्म फेयर पुरस्कार अर्जित किया।\n\nअलीशा इंडियन आइडल 3 में जज थी।\n\nउन्होंने अपने प्रबंधक राजेश झावेरी से शादी की थी, लेकिन अब वह उनसे अलग हो गई है।\n\n\n\nअलीशा चेनॉय की आंशिक डिस्कोग्राफी\n\n\n\n\n\n\n\n\"!\" (मुझसे दोस्ती करोगे, \"2002\")\n\n", "id": "221238", "title": "अलीशा चिनॉय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221239", "text": "बोहीमियनवाद\n\nबोहीमियनवाद का तात्पर्य अपरंपरागत जीवन शैली का अभ्यास करने वालों से है, ऐसा अक्सर समान विचारधारा के वे लोग करते हैं जो साहित्य, संगीत या कलात्मक गतिविधियों में दिलचस्पी रखते हैं और जिनके कुछ ही स्थायी सम्बन्ध होते हैं। बोहेमियन लोग घुमक्कड़, साहसी या बंजारे भी हो सकते हैं।\n\nवास्तव में बोहेमियन शब्द का अर्थ पूर्वी यूरोपियन और स्लेविक भाषा बोलने वाले बोहेमिया देश में उत्पन्न हुई वस्तु से है, परन्तु धीरे धीरे इस शब्द का प्रयोग उन्नीसवी शताब्दी में फ्रेन्च और अंग्रेजी की बोलचाल की भाषा में उन लोगों के लिए किया जाने लगा जो अपारम्परिक तरीके से रहते हैं और गरीबी और अधिकारहीनता का जीवन जीते हैं जैसे कलाकार, लेखक,पत्रकार,संगीतकार और मुख्य यूरोपियन शहरों में रहने वाले अभिनेता। बोहेमियन शब्द का प्रयोग, बोलचाल की भाषा में, अपरम्परागत अथवा सामाजिक और राजनीतिक रूप से मुख्य विचारधारा से हटकर, सोचने वालों के लिए प्रयोग किया जाता था, जिसे वे लोग उन्मुक्त प्रेम, मितव्ययिता और/अथवा एच्छिक गरीबी के द्वारा व्यक्त करते थे। \n\nबोहीमीयनवाद शब्द की उत्त्पत्ती फ्रांस में उन्नीसवी शताब्दी में उस समय हुई जब कलाकार और रचनाकार लोग नीचे तबके के और कम किराए वाले घरों में रोमानी(जिप्सी), लोगों के पड़ोस में रहने लगे। \"बोहेमियन\" शब्द फ्रांस के उन रोमानी लोगों के लिए आम तौर पर प्रयुक्त होता था, जो बोहीमिया होते हुए पश्चीमी यूरोप पहुंचे थे। \n\nसाहित्यिक रूप से फ्रेंच कल्पना में\" बोहीमियन\" लोग घुमंतू रोमानी लोगों से सम्बंधित माने जाते थे (ऐसा माना जाता था की वे बोहेमियासे आये हैं), पारंपरिक समाज से हटकर और उनकी असम्मती से बेफिक्र। यह शब्द ऐसे लोगों की ओर संकेत करता है जिनके पास कुछ गुप्त ज्ञान है (फिलिस्तीनी लोगों के विपरीत), और साथ ही साथ कभी कभी इसका मकसद यह संकेत देना भी होता है के ये लोग अपनी व्यक्तिगत सफाई और वैवाहिक ईमानदारी के प्रति ज्यादा ध्यान नहीं देते। स्पेन के सेवाइल में फिल्माए गए फ्रेंच ओपेरा \"कार्मन\" में जो स्पैनिश रोमानी लडकी दिखाई गयी है, उसे इस गीत नाट्य का पाठ लिखने वाले मेल्हैक और हालेवी ने \"बोहीमियन\" करार किया है। \n\nहेनरी मार्गर के छोटी कहानियों के संग्रह \"सीन्स द ला विए द बोहेम\" (\"सीन्स ऑफ बोहेमियन लाइफ\"), जो 1845 में प्रकाशित हुई थी, का उद्देश्य बोहेमिया की स्तुति करना और उसे वैध ठहराना था। जिअकोमो पुक्किनी के ओपेरा \"ला बोहेम\" (1896) का आधार मर्गर की कहानियों की किताब थी। इसके बाद, पुक्किनी का कार्य जौनाथान लार्सन के संगीत \"रैंट\" का आधार बनी, बाद में इसी नाम की एक फीचर फिल्म भी बनी। पुक्किनी की तरह, लार्सन सदी के अंत में एक बोहीमियन एन्क्लेव (एक विदेशी अन्तः क्षेत्र) जो एक घने शहरी इलाके में स्थित है, की पड़ताल करते हैं। इस फिल्म में वह इलाका न्यूयॉर्क शहरहै। इस शो में एक गाना है,\"ला विए बोहेम,\" जो उत्तराधुनिक बोहेमियन संस्कृति का कीर्तिगान करता है।\n\nअंग्रेजी में, इस अर्थ में \"बोहेमियन\" शब्द को प्रारम्भ में विलियम मेक्पीस ठाकरे के उपन्यास,\"वैनिटी फेयर,\" जो 1848 में प्रकाशित हुआ था, ने प्रसिद्धी दिलाई। वैकल्पिक जीवन शैली जो कलाकारों के द्वारा जी जाती है, उसके बारे में आम लोगों के विचार काफी हद तक जोर्ज ड़ू मौरिअर के रोमांटिक बैस्ट सेलिंग उपन्यास \"ट्रिबली\" (1894) ने बदले। यह उपन्यास बोहेमियन सभ्यता को आधार बना कर लिखा गया था। यह उपन्यास पेरिस के कलाकारों के क्षेत्र में, तीन प्रवासी अंग्रेज कलाकारों, उनकी आयरिश मॉडल और दो रंगीन मिजाज़ पूर्वी यूरोपियन संगीतकारों के विषय में लिखा गया था। \n\nस्पेनिश साहित्य में, बोहेमियन उमंग रेमन देल वाल्ले-इन्क्लानस के नाटक \"लुसस दे बोहेमिया\" \"(बोहेमियन लाइट्स)\", जो 1920 में प्रकाशित हुआ था, में दिखती है। \n\n1845 में बोहेमियन नागरिकों ने संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए उत्प्रवास करना प्रारम्भ किया, और फिर 1848 में कुछ उग्र सुधारवादी और पूर्व पादरी भी अमेरिका चले गए, ये वो लोग थे जो एक संवैधानिक सरकार चाहते थे। 1860 में अमेरिकन सिविल युद्ध के प्रारम्भ होने से पहले तक,1857 में न्यू यॉर्क शहर में 15 -20 जवान, सुसभ्य पत्रकारों ने स्वयं को \"बोहेमियन\"कहना प्रारम्भ किया। अन्य शहरों में भी इसी तरह के समूह तोड़ दिए गए-संवाददाता इस तरह के संघर्ष की रिपोर्ट देने के लिए जगह जगह फ़ैल गए। युद्ध के दौरान संवाददाताओं ने स्वयं को \"बोहेमियन,\" कहना प्रारम्भ कर दिया और अखबार वालों ने स्वयं को मोनिकर कहना प्रारम्भ कर दिया। बोहेमियन अखबार लेखक का पर्याय बन गया। 1866 में, युद्ध संवाददाता जुनिउस हेनरी ब्राउन जो \"न्यू यॉर्क ट्रीब्युन\" और\" हार्पर पत्रिका\" के लिए लिखते थे, उन्होंने स्वयं को और अपने जैसे कुछ उल्लासित पुरुष और निश्चिन्त महिलाओं को जिनसे वे युद्ध के दिनों में मिले थे, को बोहेमियन कहा। \nसैन फ्रांसिस्कोके पत्रकार ब्रैट हार्ट ने सबसे पहले 1861 में \"गोल्डन एरा\" में \"दा बोहेमियन\" के नाम से लिखा था, इस छवि के साथ उन्होंने कई व्यंग्य लिखे, ये सभी व्यंग्य 1867 में उनकी किताब \"बोहेमियन पेपर्स \" में प्रकाशित हुए। हार्ट ने लिखा,\"बोहेमिया को कभी भी भौगोलिक तौर पर स्थापित करने की कोशिश नहीं की गयी, लेकिन किसी भी दिन जब आकाश साफ़ हो और सूरज अस्त हो रहा हो, यदि आप टेलीग्राफ पहाडी पर चढ़ेंगे, तो पश्चिम में आप इसकी मनोहर घाटी और बादलों से आच्छादित पहाड़ियों को देखेंगे... 1867 में मार्क ट्वेन ने स्वयं को और चार्ल्स वार्रेन स्टोद्दार्ड को बोहेमियन की श्रेणी में रखा। 1872 तक, पत्रकारों और कलाकारों का एक समूह जो सैन फ्रांसिस्को में सांस्कृतिक कार्यक्रमों के लिए इकट्ठा होता था जब अपने समूह के लिए नाम की तलाश कर रहा था, तब \"बोहेमियन\" शब्द एक मुख्य विकल्प बन कर उभरा, और इस तरह से बोहेमियन क्लब का जन्म हुआ। क्लब के सदस्य अपने समुदाय के प्रतिष्ठित और सफल लोग थे और सम्मानित परिवार वाले थे उन्होंने बोहेमियन शब्द को अपनी तरह से पुनः परिभाषित किया और उन लोगों को इसमें शामिल किया जो खिलाड़ी थे, जिनकी कला और अन्य सृजनात्मक वस्तुओं में दिलचस्पी थी और जो श्रेष्ठ कलाओं को पसंद करते थे (बौंस विवान्त्स). क्लब के सदस्य और कवि जॉर्ज स्टर्लिंग ने इस पुनः परिभाषित शब्द पर अपनी प्रतिक्रिया इस तरह से व्यक्त की:\nअपने विचारों के बावजूद, स्टर्लिंग स्वयं को बोहेमियन क्लब के बहुत नजदीक पाते हैं, और बोहेमियन कलाकारों और उद्योगपतियों के साथ बाग़ में मद्यपान करना पसंद करते हैं।\n\nऑस्कर फरडीनान्ड टैल्गमन तेल्ग्मन्न और जॉर्ज फ्रेडरिक कैमरूनने 1889 में लिओ, दा रॉयल कैडेट नामक ओपेरा में \"दा बोहेमियन\" गाना लिखा। \nशरारती अमेरिकी लेखक और बोहेमियन क्लब के एक सदस्य जिलेट बर्गेस, जिन्होंने \"ब्लर्ब\" शब्द का आविष्कार किया, उन्होंने इस अव्यवस्थित जगह जिसका नाम बोहेमिया है, का वर्णन इस तरह से किया: \nन्यूयॉर्क, में 1907 में प्यानो बजाने वाले राफेल जोसेफ्फी और उनके दोस्तों जैसे रुबिन गोल्द्मार्क ने मिल के संगीतकारों के एक संस्था \"दा बोहेमिंस\" बनायी (न्यू यॉर्क संगीतकारों का क्लब) \n\nइस शब्द को विविध कलाकार और शैक्षिक समुदायों से जोड़ कर देखा जाता है और सामान्य तौर पर इसे एक व्यापक विशेषण के तौर पर कलाकारों, परिप्रदेश अथवा स्थितिओं के लिए प्रयुक्त किया जाता है:?\"अमेरिकन कॉलेज डिक्शनरी\" में \"बोहेमियन\" (अनौपचारिक रूप से \"बोहो\") की परिभाषा है,\"ऐसा व्यक्ती जिसमे कलात्मक या बौधिक प्रवृत्ती हो, और जो पारंपरिक व्यवहार की चिंता किये बिना रहता हो और कार्य करता हो।\n\nपिछले 150 सालों में यूरोप और अमेरिका में कई प्रमुख हस्तियाँ बोहेमियन प्रतिकूल संस्कृति से सम्बंधित रही हैं, और बोहेमियन लोगों की एक विस्तृत सूची बनाने का काम बहुत लंबा हो जाएगा। बोहेमियनवाद को कुछ पूंजीपति लेखकों जैसे होनोरे द बल्जाक ने अनुमोदित किया है, परन्तु अधिकतर पारंपरिक सांस्कृतिक लेखक भी बोहेमियन जीवन शैली का खंडन नहीं करते हैं। \n\n\"न्यूयॉर्क टाइम्स\" स्तंभकार डेविड ब्रुक्स का कहना है कि ज्यादा अमेरिकियों के ऊपरी वर्ग का सांस्कृतिक लोकाचार, बोहेमियन संस्कृति से ही निकला है, और उन्होंने इसलिए ही एक स्वविरोधी शब्द \"बुर्जुआ बोहेमियांस\" या \"बोबोस\" का आविष्कार किया है।\n\n\"दा बोहेमियन मैनुअल ऑफ स्टाइल\" के लेखक, लारेन स्टोवर, बोहेमियन शब्द को,\"बोहेमियन मैनीफैस्टो:अ फील्ड गाइड तो लिविंग ऑन दा ऐज\" में 5 विविध प्रकार के स्टायल/जीने के तरीकों में विभाजित करते हैं स्ट्रोवर लिखते हैं की, बोहेमियन को \"पक्षियों की प्रजातियों की तरह आसानी से वर्गीकृत नहीं किया जा सकता है\", क्योंकि उनमे भी वर्णसंकर और विकास की प्रक्रिया चलती रहती है। वे पाँच प्रकार हैं:\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, बोहेमियन आवेग को 1960 के हिप्पी प्रतिकूल सभ्यता में देखा जा सकता है (जोबीट पुश्तके लेखकों जैसे विलियम एस बर्रो, एलन न्स्बर्ग और जैक केरौक के कार्य से प्रभावित थे)।\n\nरेनबो सभा को समकालीन समय में बोहेमियन अभिव्यक्ती के रूप में देखा जा सकता है। \n\n\"बोहेमिया\" का तात्पर्य ऐसी किसी भी जगह से था जहां कोई सस्ते में रह सके और काम कर सके, और अपारंपरिक तरीके से व्यवहार कर सके;यह एक तरह से उन्मुक्त लोगों का समुदाय था जो सम्मानजनक समाज की सीमाओं से दूर था। उन्नीसवीं और बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भ में कई शहर और उनके पड़ोस को बोहेमिया से जोड़ कर देखा जाता था। \n\nयूरोप में: मोंटमारट्रे और पेरिस में मोंटपार्नासे, चेल्सीया, फ़िट्ज़रोविया और सोहो लन्दन में,मयूनिक में स्क्वाबिंग;बेलग्रेड में स्कार्डलिजा और बुडापेस्ट में टबन। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में:न्यूयॉर्क शहर में ग्रीनविच गाँव, और कैलिफौर्निया में टिबूरौन.\n\nऑस्ट्रेलिया में: पौट्स पॉइंट, सिडनी.\n\n\n\n", "id": "221239", "title": "बोहीमियनवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221240", "text": "एटोल\n\nएटोल, मूँगे का एक द्वीप या फिर द्वीपों की शृंखला होती है, जो किसी अनूप (लैगून) को आंशिक रूप से या फिर पूरी तरह से घेरे रहती है।\n", "id": "221240", "title": "एटोल"}
