{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228470", "text": "चीनी मुद्रा\n\nरॅन्मिन्बी () चीनी जनवादी गणराज्य (PRC) की आधिकारिक मुद्रा है। यह मुख्य भूमि चीन में विधिमान्य मुद्रा है, लेकिन हांगकांग और मकाओ में नहीं। इसका संक्षिप्त रूप RMB है और रॅन्मिन्बी की इकाइयां हैं युआन (元), झाओ (角) और फ़ेन (分): 1 युआन = 10 झाओ = 100 फ़ेन. फ़ेन लगभग गायब हो गया है, अतः संचलन में रहने वाले सिक्के हैं एक युआन, पांच झाओ और एक झाओ. बैंकनोटों का विस्तार एक युआन से एक सौ युआन तक है और इसका आकार तथा रंग, दोनों अलग है।\n\nहांगकांग और मकाओ की अपनी मौद्रिक नीतियां और मुद्राएं, क्रमशः हांगकांग डॉलर और मैकनीज़ पटाका हैं, जो ज़रूरी नहीं कि रॅन्मिन्बी के साथ संगत हों.\n\nनव प्रस्तर युग से ही चीन में किसी न किसी प्रकार की मुद्रा का उपयोग किया जाता रहा। चीनियों ने 9वीं सदी में काग़ज़ी मुद्रा का आविष्कार किया।\n\nलगभग 3000 से 4500 वर्ष पहले, मध्य चीन में कौड़ी को मुद्रा का प्रारंभिक रूप माना जाता है। चीनी लेखन प्रणाली में 'विनिमय' से संबंधित कई अन्य शब्दों के अलावा, माल (貨), 'खरीद/बिक्री' (買/賣) और 'व्यापारी' (販) जैसे पारंपरिक सभी पदों में मूल '貝' शामिल है, जो सीपी की चित्रलिपि है। (सरलीकरण ने 貝 को 贝 में बदल दिया। ) तथापि, मुद्रा के रूप में सीपियों के संचालन की मात्रा अभी भी अज्ञात है और बाज़ार में तथाकथित वस्तु-विनिमय व्यापार को हावी माना गया है। लेकिन हड्डी, लकड़ी, पत्थर, सीसा और तांबे से बनाई गई इन सीपियों की प्रतियां इतनी आम थीं कि ऐसी व्यापार प्रणाली की कल्पना की जा सके जिसमें उनका उपयोग किया गया हो। \nशांग राजवंश (ई.पू. 1500-ई.पू. 1046) की पुरानी राजधानी यिन के अवशेषों में कांसे की सीपियां पाई गईं। झोउ राजवंश में कांस्य सार्वभौमिक मुद्रा बन गई।\n\nऐसा प्रतीत होता है कि चीनी लोगों ने ई.पू. 900 से पहले ही प्रथम धातु के सिक्कों का आविष्कार किया था, जो अन्यांग के निकट एक कब्र में पाए गए। तब, सिक्का उससे पहले प्रयुक्त कौड़ियों का ही बनावटी रूप था, इसलिए उसे कांस्य सीपी नाम दिया गया।\n\nई.पू. 5वीं सदी से ई.पू. 221 तक के वारिंग स्टेट्स युग के दौरान, चीनी मुद्रा कांस्य वस्तुओं के रूप में थी मुख्यतः जिसके तीन प्रकार थे। झोउ, वेइ (魏), हान (汉) और क़िन (秦) सभी ने कुदाल (\"बु\") के आकार के सिक्कों का उपयोग किया। क़ि (齊) ने चाकू (\"दाओ\") के आकार वाली मुद्रा का प्रयोग किया। झाओ (趙) और यान (燕) ने मोटे तौर पर वारिंग स्टेट्स युग के बीच में कुदाल मुद्रा में बदलने से पहले चाकू मुद्रा का उपयोग किया। चू (楚) ने मुद्रा के रूप में चींटी की नाक के आकार के सिक्कों \"यिबी\" का उपयोग किया।\n\nचीन के एकीकरण के अंश के रूप में क़िन शी हुआंग (, ई.पू. 260-ई.पू. 210) ने सभी प्रकार की स्थानीय मुद्रा को समाप्त कर दिया और क़िन द्वारा पहले प्रयुक्त सिक्कों के आधार पर एक राष्ट्रीय एकरूप तांबे के सिक्कों को प्रवर्तित किया। ये सिक्के गोलाकार थे जिनके बीच में चौकोर छेद था, जोकि 20वीं सदी तक अधिकांश चीनी तांबे के सिक्कों के लिए सामान्य डिज़ाइन रहा। व्यक्तिगत सिक्कों के कम मूल्य के कारण, चीनियों ने परंपरागत रूप से एक सूत्र में सांकेतिक एक हज़ार तांबे के सिक्कों को पिरोया. तथापि सिक्के और रेशम के रोल जैसे उत्पाद, दोनों पर सरकारी कर लगाए गए। क़िन राजवंश और हान राजवंश, दोनों में वेतन का भी भुगतान अनाज के \"कंकरों\" (石, \"डैन\") में किया गया। \nप्रारंभिक सांग राजवंश (चीनी: 宋, 960–1279) के दौरान, चीन ने दस या अधिक स्वतंत्र राज्यों के सिक्कों को प्रतिस्थापित करते हुए मुद्रा प्रणाली का दोबारा एकीकरण किया। सांग से पूर्व के सिक्कों में, उत्तरी राज्यों ने तांबे के सिक्कों को चलाना पसंद किया। दक्षिणी राज्यों ने सीसे या लोहे के सिक्कों का उपयोग चलाया जहां सिचुआन ने अपने स्वयं के भारी लोहे के सिक्कों का उपयोग किया जिनका प्रचलन अल्पावधि के लिए सांग राजवंश में भी जारी रहा। 1000 तक, एकीकरण संपन्न हो चुका था और चीन ने आर्थिक विकास की एक तेज़ अवधि का अनुभव किया। यह सिक्कों की वृद्धि में परिलक्षित हुआ। 1073 में, जोकि उत्तरी सांग में सिक्कों की ढलाई का चरम वर्ष था, सरकार ने प्रत्येक में हज़ार तांबे के सिक्कों सहित अनुमानित रूप से साठ लाख तार उत्पादित किए। माना जाता है कि उत्तरी सांग ने दो सौ मिलियन सिक्कों के तार ढाले, जिनका अक्सर निर्यात आंतरिक एशिया, जापान और दक्षिण-पूर्वी एशिया में किया गया, जहां वह अक्सर प्रधान मुद्रा सिक्का रहा। सांग व्यापारियों ने तेजी से कागज़ी मुद्रा को अपनाया जिसकी शुरूआत सिचुआन में \"उड़ाका मुद्रा\" (\"feiqian\") नामक वचन पत्र के साथ हुई। ये इतने उपयोगी साबित हुए कि राष्ट्र ने 1024 में सरकार समर्थित प्रथम मुद्रण के साथ कागज़ी मुद्रा के इस स्वरूप का उत्पादन संभाल लिया। 12वीं सदी तक, कागज़ी मुद्रा के विभिन्न रूप चीन में प्रमुख मुद्रा रूप बन गए थे और ये \"झाओज़ी\", \"क़ियानइन\", \"कुआइज़ी\" या \"गुआन्ज़ी\" जैसे विविध नामों से जाने गए। \nमंगोलों द्वारा स्थापित युआन राजवंश (चीनी: 元, 1271–1368) ने भी कागज़ी मुद्रा के उपयोग का प्रयास किया। सांग राजवंश के विपरीत, उन्होंने एक एकीकृत, राष्ट्रीय प्रणाली निर्मित की जो चांदी या सोने से समर्थित नहीं थी। युआन द्वारा जारी मुद्रा विश्व की पहली वैध कागज़ी मुद्रा थी, जिसे चाओ के रूप में जाना जाता है। युआन सरकार ने चांदी या सोने में सभी लेन-देन या उसके कब्ज़े पर रोक लगाने का प्रयास किया, जिसे सरकार को देना पड़ता था। 1260 में मुद्रास्फीति के कारण सरकार को 1287 में नई कागज़ी मुद्रा के साथ वर्तमान कागज़ी मुद्रा को प्रतिस्थापित करने के लिए बाध्य होना पड़ा, लेकिन अनुशासनहीन मुद्रण की वजह से मुद्रास्फीति राजवंश की समाप्ति तक युआन राज्यसभा के लिए समस्या बनी रही। \n\nप्रारंभिक मिंग राजवंश (, 1368-1644) ने भी दोबारा हुए एकीकरण की प्रारंभिक अवधि में कागज़ी मुद्रा के उपयोग का प्रयास किया। इस मुद्रा ने भी तेज़ मुद्रास्फीति का अनुभव किया और 1450 में निर्गम निलंबित कर दिए गए हालांकि 1573 तक नोट प्रचलन में बने रहे। मिंग राजवंश के अंतिम वर्षों में जब ली ज़ाइचेंग ने 1643-1644 में बीजिंग को धमकी दी, सिर्फ़ तब दुबारा मुद्रण कार्य संपन्न हुआ। मिंग के अधिकांश कार्यकाल में चीन में सभी महत्वपूर्ण लेन-देन के लिए विशुद्ध निजी मुद्रा प्रणाली मौजूद थी। सुदूर दक्षिण प्रांत गुआंगडोंग में विदेशों से प्रवाहित होने वाली चांदी का मुद्रा के रूप में उपयोग प्रारंभ हुआ, जहां से 1423 तक उसका प्रसार निम्न यांगज़ी क्षेत्र में हुआ जब वह करों के भुगतान के लिए विधिमान्य मुद्रा बन गई। 1465 के बाद राजधानी को प्रांतीय करों का भुगतान चांदी में प्रेषित करना पड़ता था, 1475 से नमक उत्पादकों को चांदी में भुगतान करना पड़ा और 1485 से बेगार छूट का भुगतान चांदी में करना पड़ा. चांदी के लिए चीनी मांग आंशिक रूप से अमेरिकास से स्पेनिश आयातों द्वारा पूरी की गई, मनीला में स्पेनिशों की 1571 में स्थापना के बाद, विशेषकर पेरू और मेक्सिको में. तथापि चांदी को ढाला नहीं गया। यह सिल्लियों के रूप में परिचालित हुआ (जो साइसी या \"युआनबाओ\" के रूप में जाना जाता है) जिसका भार मामूली \"लियांग\" (लगभग 36 ग्राम) था हालांकि शुद्धता और वज़न क्षेत्रवार भिन्न थे। \"लिआंग\" को अक्सर गोरों द्वारा मलय शब्द \"ताइल\" द्वारा निर्दिष्ट किया जाता था। \nअंतिम शाही चीन ने चांदी और तांबा, दोनों की मुद्रा प्रणाली को क़ायम रखा। तांबा प्रणाली नकद तांबा (वेन) पर आधारित थी। चांदी की प्रणाली में कई इकाइयां थीं जो क़िंग राजवंश के अनुसार: 1 ताइल = 10 मेस = 100 कैंडरीन = 1000 लाइ (चांदी की नकदी) थी। \n1889 में, चीनी युआन को मेक्सिकन पीसो के बराबर प्रवर्तित किया गया और उसे 10 झाओ (角, अंग्रेज़ी नाम नहीं दिया गया, cf. \"डाइम\"), 10 100 फ़ेन (分, \"सेंट\") और 1000 वेन (文, \"नकदी\"). युआन 7 मेस और 2 कैंडरीन (या 0.72 ताइल) के बराबर था और एक समय, सिक्के अंग्रेजी में इस तरह चिह्नित किए गए थे।\n\nसबसे प्रारंभिक निर्गम क्वांगटुंग टकसाल में 5 फ़ेन, 1,2 और 5 झाओ तथा 1 युआन मूल्यवर्गों में उत्पादित चांदी के सिक्के थे। 1890 में ऐसे ही सिक्कों को उत्पादित करने वाले अन्य क्षेत्रीय टकसाल खोले गए। 1, 2, 5, 10 और 20 वेन मूल्यवर्ग में तांबे के सिक्के भी जारी किए गए। केंद्र सरकार ने 1903 में युआन मुद्रा प्रणाली में अपने ही सिक्के जारी करना शुरू कर दिया। शाही सरकार द्वारा स्थापित \"इम्पीरियल बैंक ऑफ़ चाइना\" और \"हु पु बैंक\" (जो बाद में \"ता-चिंग गवर्नमेंट बैंक\" कहलाया) के साथ, कई स्थानीय और निजी बैंकों द्वारा 1890 दशक से युआन मूल्यवर्ग में बैंक नोट जारी किए गए।\n\nचीन गणराज्य की स्थापना क्ज़िनहाइ क्रांति द्वारा क़िंग राजवंश के लुढ़कने के बाद हुई। नानजिंग अस्थाई सरकार को तुरंत पिछली क़िंग मुद्रा की जगह सैन्य मुद्रा जारी करने की ज़रूरत पड़ी. क्रमिक रूप से, प्रत्येक प्रांत ने क़िंग से अपनी स्वतंत्रता घोषित की और उन्होंने अपने स्वयं की सैन्य मुद्रा जारी की। 1914 में, राष्ट्रीय मुद्रा अध्यादेश ने चीन गणराज्य की राष्ट्रीय मुद्रा के रूप में रजत डॉलर की स्थापना की। हालांकि शाही युग के सिक्कों की तुलना में डिजाइन परिवर्तित हुए, लेकिन 1930 के दशक तक सिक्कों के लिए प्रयुक्त आकार और धातु अधिकांशतः अपरिवर्तित रहे। 1920 और 1930 दशक के दौरान अधिकांश क्षेत्रीय टकसाल बंद हुए, हालांकि कुछ 1949 तक जारी रहे। 1936 से, केंद्र सरकार ने तांबे के ½, 1 और 2 फ़ेन सिक्के, सीसे (बाद में ताम्रिक-सीसे) के 5, 10 और 20 फ़ेन और ½ युआन सिक्के जारी किए। 1940 में एल्यूमीनियम के 1 और 5 फ़ेन सिक्के जारी किए गए।\n\nदुर्भाग्य से, 1920 और 1930 के दशक ने अंतर्राष्ट्रीय बाजार में चांदी के दामों में काफ़ी बढ़ोतरी देखी. इससे चीन से बाहर चांदी का व्यापक बहिर्वाह और राष्ट्रीय मुद्रा के ढहने की संभावना उभरी. यह स्पष्ट हो गया कि चीन रजत मानक नहीं बनाए रख सकता. वाणिज्यिक, प्रांतीय और विदेशी बैंकों द्वारा विभिन्न मूल्यों की सभी मुद्राओं को जारी करने की अधिकता से स्थिति भड़क गई।\n\n1935 में केंद्रीय सरकार ने मुद्रा सुधार क़ानून बना कर मुद्रा निर्गम को चार प्रमुख सरकारी बैंकों तक सीमित किया: बैंक ऑफ चाइना, सेंट्रल बैंक ऑफ़ चाइना, बैंक ऑफ कम्युनिकेशंस और फ़ार्मर्स बैंक ऑफ़ चाइना. रजत डॉलर के सिक्कों का प्रचलन निषिद्ध किया गया और चांदी के निजी स्वामित्व पर प्रतिबंध लगा दिया गया। उसके स्थान पर 法幣 (पिनयिन: fǎbì) या \"विधिमान्य मुद्रा\" (लीगल टेंडर) नामक एक नई मुद्रा जारी की गई।\n\nआयातीत माल पर शुल्क के भुगतान को सुविधाजनक बनाने के लिए सेंट्रल बैंक ऑफ़ चाइना द्वारा सीमा-शुल्क स्वर्ण इकाइयां (關金圓, पिनयिन: guānjīnyuán) जारी की गईं। अति मुद्रास्फीति से पीड़ित राष्ट्रीय मुद्रा के विपरीत, 1 CGU = US$0.40 पर CGU अमेरिकी डॉलर के प्रति नियंत्रित थे।\n\nदुर्भाग्यवश, 1935 में दर-स्थिरीकरण हटाया गया और बैंक ने CGU को सामान्य उपयोग के लिए जारी करने की अनुमति दी। पहले से ही अत्यधिक कागजी मुद्रा से प्लावित, CGU ने बस अनियंत्रित अति मुद्रास्फीति में योगदान दिया।\n\n1945 में जापान की हार के बाद, सेंट्रल बैंक ऑफ चाइना ने उत्तरी-पूर्व में पप्पेट (कठपुतली) बैंकों द्वारा जारी मुद्रा को प्रतिस्थापित करने के लिए अलग मुद्रा जारी की। \"東北九省流通券\" (पिनयिन:Dōngběi jiǔ shěng liútōngquàn) कही जाने वाली यह मुद्रा अन्यत्र संचालित फ़ाबै से लगभग 10 गुणा अधिक मूल्यवान थी। 1948 में स्वर्ण युआन ने इसकी जगह ली। उत्तरपूर्वी प्रांत युआन चीन के कुछ क्षेत्रों को अति मुद्रास्फीति से अलग करने का प्रयास था जिससे फ़ाबे मुद्रा त्रस्त थी।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत ने फ़ाबे मुद्रा में तेज़ अवमूल्यन देखा. यह बड़े पैमाने पर युद्ध के प्रयास को वित्तपोषित करने के लिए असंयमित रूप से जारी मुद्रा के कारण था। जापान की हार और कुओमिनटांग केंद्रीय सरकार की वापसी के बाद, अति मुद्रास्फीति की प्रतिक्रिया में अगस्त 1948 में अतिरिक्त सुधार प्रवर्तित किए गए। स्वर्ण युआन प्रमाण-पत्र ने 1 स्वर्ण युआन = 3 मिलियन युआन फ़ाबे = US$0.25 की दर पर फ़ाबे को प्रतिस्थापित किया। स्वर्ण युआन को सांकेतिक रूप से सोने के 0.22217ग्रा पर निर्धारित किया गया। तथापि, वास्तव में मुद्रा को सोने से समर्थित नहीं किया गया और अति मुद्रास्फीति जारी रही।\n\nअंततः, 1949 में कुआमिनटांग ने चीन को रजत मानक पर लौटाते हुए, रजत युआन प्रमाण-पत्र के प्रवर्तन के साथ सुधार की घोषणा की। रजत युआन का विनिमय 1 रजत युआन = 100 मिलियन स्वर्ण युआन की दर पर किया गया और यह चीन के केंद्रीय टकसाल द्वारा ढाले गए रजत डॉलर द्वारा समर्थित था।\n\nयह मुद्रा अल्प समय तक रही, क्योंकि चीन की कम्युनिस्ट पार्टी ने जल्द ही मुख्यभूमि के प्रांतों पर नियंत्रण हासिल किया। यह पीपल्स बैंक ऑफ़ चाइना द्वारा जारी मुद्रा से प्रतिस्थापित हई, जिसको मुद्रास्फीति का कम ख़तरा था।\n\nकुओमिनटांग की ताइवान वापसी के बाद, रजत युआन चीन गणराज्य के खाते में वैध क़ानूनी मुद्रा बनी रही। ROC के नियंत्रणाधीन क्षेत्रों में बैंक ऑफ़ ताइवान द्वारा जारी केवल ताइवानी डॉलर संचलन में रहने के तथ्य के बावजूद यही स्थिति रही। 1949 में एक मुद्रा सुधार ने नए ताइवानी डॉलर का निर्माण किया, जहां सांविधिक विनिमय दर 1 रजत युआन = NT$3 निर्धारित किया गया।\n\nनए ताइवानी डॉलर को चीन गणराज्य की आधिकारिक क़ानूनी मुद्रा बनाने के लिए 2000 में एक संशोधन पारित किया गया।\n\nजब ताइवान जापानी प्रशासन के अधीन था, तब 1899 में मूलतः जापानियों द्वारा बैंक ऑफ़ ताइवान की स्थापना की गई। बैंक ने ताइवानी येन जारी किए जिनकी क़ीमत जापानी येन के प्रति स्थिर की गई। चीन गणराज्य में ताइवान की वापसी के बाद, नए बैंक ऑफ़ ताइवान को अपने स्वयं की मुद्रा के निर्गम को जारी रखने की अनुमति दी गई। \"ताइवान डॉलर\" कहलाने वाली इस मुद्रा ने सममूल्य पर ताइवानी येन की जगह ली। यह कुओमिनटांग द्वारा फ़ाबे को अति मुद्रास्फीति से प्रभावित होने से बचाते हुए ताइवान को प्रभावित होने से बचाने का प्रयास था।\n\nतथापि, गवर्नर-जनरल चेन यी के कुप्रबंधन का तात्पर्य है कि ताइवानी डॉलर को भी मूल्यह्रास का सामना करना पड़ा. यह 1 के प्रति 40,000 की दर पर, 1949 में नए ताइवान डॉलर द्वारा प्रतिस्थापित हुआ।\n\nजापानी शाही सरकार ने चीन में अपने आधिपत्य के दौरान कई माध्यमों से मुद्रा जारी की।\n\n1931 में चीन के उत्तर-पूर्वी क्षेत्र पर आक्रमण के समय, कई मुद्रा संचलन में थे। इनमें शामिल थे स्थानीय प्रांतीय निर्गम, बैंक ऑफ़ चोसन और बैंक ऑफ़ ताइवान द्वारा जारी कुओमिनटांग फ़ाबे और येन मुद्राएं.\n\nकठपुतली राज्य मंचुकाउ के गठन के बाद, जापानियों ने चांगचुन (長春) में, जो इस समय ह्सिनकिंग (新京) के नाम से विख्यात था, सेंट्रल बैंक ऑफ़ मंचाउ की स्थापना की। बैंक ने वाणिज्यिक कार्य निष्पादित करने के अलावा केंद्रीय बैंक और मुद्रा के जारीकर्ता के रूप में भी काम किया। शुरूआत में मंचुकाउ युआन को 1 मंचुकाउ युआन = 23.91ग्रा चांदी पर निर्धारित किया गया, लेकिन जापान द्वारा स्वर्ण मानक छोड़ने के बाद 1935 में जापानी येन के प्रति 1:1 दर पर क़ीमत को स्थिर किया गया। यह मुद्रा द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक चली. इसे सेंट्रल बैंक ऑफ़ चाइना द्वारा जारी उत्तरपूर्वी प्रांतों के युआन ने प्रतिस्थापित किया।\n\nजापानी आधिपत्य से पहले, चारहर कमर्शियल बैंक चीन के उत्तरी प्रांतों (सुईयुआन, चाहर और शान्स्की सहित) का प्रधान बैंक था। जब जापानियों ने आक्रमण किया, बैंक ने अपनी पूंजी और सभी अनिर्गमित मुद्रा के साथ क्षेत्र खाली कर दिया। जापानी सैन्य सरकार ने तुरंत उसके नोट निर्गम कार्य को प्रतिस्थापित करने के लिए चानन कमर्शियल बैक की स्थापना की।\n\nमेनचियांग कठपुतली राज्य के गठन के साथ, प्राधिकारियों ने बैंक ऑफ़ मेंगचियांग की स्थापना की जिसने तीन अन्य छोटे बैंकों के साथ चानन कमर्शियल बैंक का एकीकरण किया। बैंक ऑफ़ मेंगचियांग ने 1937 से मेंगचियांग युआन जारी किया जिसकी क़ीमत जापानी सैन्य येन और जापानी येन के प्रति सममूल्य पर स्थिर की गई।\n\nचीन में अपने आधिपत्य के दौरान जापानी दो सहयोगी शासन की स्थापना में कामयाब रहे। उत्तर में, बीजिंग में आधारित \"चीन की अनंतिम सरकार\" (中華民國臨時政府) ने फ़ेडरल रिज़र्व बैंक ऑफ़ चाइना (中國聯合準備銀行, पिनयिन: Zhōngguó liánhé zhǔnbèi yínháng) की स्थापना की। FRB ने कुओमिनटांग फ़ाबे के सममूल्य पर 1938 में नोट जारी किए। हालांकि शुरूआत में बराबर, जापानियों ने 1939 में राष्ट्रवादी मुद्रा के उपयोग पर प्रतिबंध लगाया और FRB युआन के पक्ष में मनमाने विनिमय दरों को निर्धारित किया। 1945 में कुओमिनटांग फ़ाबे द्वारा FRB युआन, 1 FRB युआन = 0.2 फ़ाबे की दर पर प्रतिस्थापित किया गया।\n\nनानजिंग में वैंग डिंगवेइ सरकार ने 1938 में सहयोगी नानजिंग सुधार सरकार (南京維新政府) की स्थापना की। 1940 में इसे बाद में नानजिंग राष्ट्रीय सरकार (南京國民政府) के रूप में पुनर्गठित किया गया। उन्होंने सेंट्रल रिज़र्व बैंक ऑफ़ चाइना (中央儲備銀行, पिनयिन: Zhōngyāng chǔbèi yínháng) की स्थापना की, जिसने 1941 में CRB युआन जारी करना शुरू कर दिया। हालांकि शुरूआत में राष्ट्रवादी फ़ाबे के प्रति सममूल्य पर निर्धारित किया गया, उसे भी मनमाने ढंग से 0.18 जापानी सैन्य येन के बराबर बदल दिया गया। 1945 में, यह भी 1 CRB युआन = 0.005 फ़ाबे की दर पर राष्ट्रवादी फ़ाबे द्वारा प्रतिस्थापित हो गया।\n\nजापानी कब्ज़े में जापानी सैन्य येन समस्त पूर्वी एशिया के कई क्षेत्रों में वितरित किए गए। प्रारंभ में, ये सैनिकों को भुगतान के रूप में जारी किए गए। दरअसल इरादा था कि सैन्य येन की ऐसी अनंत राशि अदा की जाए जिसे जापानी येन में परिवर्तित नहीं किया जा सकता है और इस तरह जापान में मुद्रास्फीति पैदा नहीं हो सकती है। तथापि, स्थानीय पूर्वी एशियाई अर्थव्यवस्थाओं पर विनाशकारी प्रभाव एक प्रमुख चिंता का विषय नहीं था।\n\n1937 में शुरूआत के साथ मुद्रा चीन में विधिमान्य मुद्रा बन गई। इसे बाद में कठपुतली बैंकों के निर्गमों द्वारा प्रतिस्थापित किया गया। बहरहाल, मुद्रा 1941 से 1945 के बीच हांगकांग में बनी रही। प्रारंभ में HK$2 = JMY1 दर पर निर्धारित, स्थानीय लोगों ने हांगकांग डॉलर को काफ़ी पसंद किया और इसकी जमाख़ोरी हुई। इसके समाधान के लिए, जापानी सरकार ने 1943 में हांगकांग डॉलर के स्वत्व को अवैध बनाया और 4 से 1 की दर पर JMY विनिमेयता आवश्यक हुई।\n\nजब 1945 में ब्रिटिश की हांगकांग में वापसी हुई, तो जापानी सैन्य येन को 100 JMY के प्रति HK$1 की दर पर हांगकांग डॉलरों में बदल दिया गया।\n\nचीनी कम्युनिस्ट पार्टी ने 1948 और 1949 के दौरान चीन के उत्तर-पूर्वी विशाल क्षेत्रों पर नियंत्रण हासिल किया। हालांकि कई क्षेत्रीय बैंक स्थापित किए गए, पर वे दिसंबर 1948 में पीपल्स बैंक ऑफ़ चाइना के रूप में संगठित किए गए। शीज़ीयाज़ूआंग में स्थापित, नए बैंक ने कम्युनिस्ट पार्टी द्वारा नियंत्रित क्षेत्रों में मुद्रा जारी करने की जिम्मेदारी ग्रहण की।\n\nचीन जनवादी गणराज्य के प्रवर्तन के बाद, एक ऐसी अल्प अवधि रही, जब 100,000 स्वर्ण युआन को 1 युआन रॅन्मिन्बी से बदला जा सकता था।\n\nरॅन्मिन्बी नोट 12 मूल्यवर्गों में जारी किए गए: 1, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000, 10000 और 50000 युआन. इन मूल्यवर्गों को 62 शैलियों में उप-विभाजित किया गया। मार्च 1955 में मुद्रा मूल्य के 1:10000 अनुपात में समायोजन के बाद, रॅन्मिन्बी के दूसरे संस्करण को 12 मूल्यवर्गों में जारी किया गया, जिनमें शामिल थे 1 फ़ेन, 2 फ़ेन, 5 फ़ेन, 1 झाओ, 2 झाओ, 5 झाओ, 1 युआन, 2 युआन, 3 युआन, 5 युआन और 10 युआन.\n\nचीन जनवादी गणराज्य ने दिसंबर 1957 में 1, 2 और 5 फ़ेन के मूल्यवर्ग में एल्यूमीनियम सिक्के जारी करना शुरू किया। 1961 से, चीन ने 3, 5 और 10 युआन नोटों की छपाई के लिए सोवियत संघ को आउटसोर्स किया। \nचीन जनवादी गणराज्य की मुद्रा के पांचवें और नवीनतम संस्करण 1 अक्टूबर 1999 के बाद से उत्पादित किए जाने लगे। नोट 8 मूल्यवर्गों में उत्पादित किए गए: 1 फ़ेन, 2 फ़ेन और 5 फ़ेन के पुराने प्रकार, साथ ही माओ ज़ेडॉन्ग के चित्र सहित नए निर्गम: 5 युआन, 10 युआन, 20 युआन, 50 युआन और 100 युआन. 2004 में, माओ ज़ेडॉन्ग के चित्र सहित 1 युआन नोट का पहला उत्पादन हुआ। 1999 के बाद, 1 फ़ेन, 2 फ़ेन, 5 फ़ेन, 1 झाओ, 5 झाओ और 1 युआन मूल्यवर्ग के सिक्कों का उत्पादन किया गया।\n\nमुख्यभूमि पर बैंक ऑफ़ चाइना को प्रमुख विदेशी व्यापार और विनिमय बैंक के रूप में अधिकृत किया गया था। 1979 और 1994 के बीच चीन में पधारने वाले विदेशी आगंतुकों के लिए आवश्यक था कि वे बैंक ऑफ़ चाइना द्वारा जारी विदेशी विनिमय प्रमाण-पत्र से अपना लेन-देन करें। इन्हें समाप्त कर दिया गया है और सभी लेन-देन अब रॅन्मिन्बी में होते हैं।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "228470", "title": "चीनी मुद्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228471", "text": "चारा\n\nगाय, बैल, भैंस, बकरी, घोड़ा आदि पालतू पशुओं को खिलाये जाने योग्य सभी चीजें चारा या 'पशुचारा' या 'पशु आहार' कहलातीं हैं। पशु को 24 घंटों में खिलाया जाने वाला आहार (दाना व चारा) जिसमें उसकी आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु भोज्य तत्व मौजूद हों, पशु आहार कहते हैं। जिस आहार में पशु के सभी आवश्यक पोषक तत्व उचित अनुपात तथा मात्रा में उपलव्ध हों, उसे संतुलित आहार कहते हैं।\n\nवैज्ञानिक दृष्टि से दुधारू पशुओं के शरीर के भार के अनुसार उसकी आवश्यकताओं जैसे जीवन निर्वाह, विकास, तथा उत्पादन आदि के लिए भोजन के विभिन्न तत्व जैसे प्रोटीन, कार्बोहायड़रेट, वसा, खनिज, विटमिन्स तथा पानी की आवश्यकता होती है।\n\nपशुओं में आहार की मात्रा उसकी उत्पादकता तथा प्रजनन की अवस्था पर निर्भर करती है। पशु को कुल आहार का 2/3 भाग मोटे चारे से तथा 1/3 भाग दाने के मिश्रण द्वारा मिलना चाहिए। मोटे चारे में दलहनी तथा गैर दलहनी चारे का मिश्रण दिया जा सकता है। दलहनी चारे की मात्रा आहार में बढ़ाने से काफी हद तक दाने की मात्रा को कम किया जासकता है। वैसे तो पशु के आहार की मात्रा का निर्धारण उस के शरीर की आवश्यकता व कार्य के अनुरूप तथा उपलब्ध भोज्य पदार्थों में पाए जाने वाले पोषक तत्वों के आधार पर गणना करके किया जाता है लेकिन पशुपालकों को गणना कार्य की कठिनाई से बचाने के लिए थम्ब रूल को अपनाना अधिक सुविधा जनक है। इसके अनुसार हम मोटे तौर पर व्यस्क दुधारू पशु के आहार को तीन वर्गों में बांट सकते हैं।\n\n\nयह आहार की वह मात्रा है जिसे पशु को अपने शरीर को स्वस्थ रखने के लिए दिया जाता है। इसे पशु अपने शरीर के तापमान को उचित सीमा में बनाए रखने , शरीर की आवश्यक क्रियायें जैसे पाचन क्रिया, परिवहन, श्वसन, उत्सर्जन, चयापचय आदि के लिए काम में लाता है। इससे उसके शरीर का बजन भी एक सीमा में स्थिर बना रहता है। चाहे पशु उत्पादन में हो या न हो इस आहार को उसे देना ही पड़ता है इसके अभाव में पशु कमजोर होने लगता है जिसका असर उसकी उत्पादकता तथा प्रजनन क्षमता पर पड़ता है। इस में देसी गाय (जेबू) के लिए तूड़ी अथवा सूखे घास की मात्रा 4 किलो तथा संकर गाय , शुद्ध नस्ल की देशी गाय अथवा भैंस के लिए यह मात्रा 4 से 6 किलो तक होती है। इसके साथ पशु को दाने का मिश्रण भी दिया जाता है जिसकी मात्रा स्थानीय देसी गाय (जेबू) के लिए 1 से 1.25 किलो तथा संकर गाय, शुद्ध नस्ल की देशी गाय या भैंस के लिए इसकी मात्रा 2.0 किलो रखी जाती है। इस विधि द्वारा पशु को खिलाने के लिए दाने का मिश्रण उचित अवयवों को ठीक अनुपात में मिलाकर बना होना आवश्यक है। इसके लिए पशुपालक स्वयं निम्नलिखित घटकों को दिए हुए अनुपात में मिलाकर सन्तोषजनक पशु दाना बना सकते हैं।\n\n\n\n\n\nउत्पादन आहार पशु आहार की वह मात्रा है जिसे कि पशु को जीवन निर्वाह के लिए दिए जाने वाले आहार के अतिरिे उसके दूध उत्पादन के लिए दिया जाता है। इसमें स्थानीय गाय (जेबू)के लिए प्रति 2.5 किलो दूध के उत्पादन के लिए जीवन निर्वाह आहार के अतिरिे 1 किलो दाना देना चाहिए जबकि संकर/देशी दुधारू गायों/भैंसों के लिए यह मात्रा प्रति 2 किलो दूध के लिए दी जाती है। यदि हरा चारा पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध है तो हर 10 किलो अच्छे किस्म के हरे चारे को देकर 1 किलो दाना कम किया जा सकता है। इससे पशु आहार की कीमत कुछ कम हो जाएगी और उत्पादन भी ठीक बना रहेगा। पशु को दुग्ध उत्पादन तथा जीवन निर्वाह के लिए साफ पानी दिन में कम से कम तीन बार जरूर पिलाना चाहिए।\n\nपशु की गर्भावस्था में उसे 5वें महीने से अतिरिे आहार दिया जाता है क्योंकि इस अवधि के बाद गर्भ में पल रहे बच्चे की वृद्धि बहुत तेजी के साथ होने लगती है। अतः गर्भ में पल रहे बच्चे की उचित वृद्धि व विकास के लिए तथा गाय/भैंस के अगले ब्यांत में सही दुग्ध उत्पादन के लिए इस आहार का देना नितान्त आवश्यक है। इसमें स्थानीय गायों (जेबू कैटल) के लिए 1.25 किलो तथा संकर नस्ल की गायों व भैंसों के लिए 1.75 किलो अतिरिक्त् दाना दिया जाना चाहिए। अधिक दूध देने वाले पशुओं को गर्भावस्था के 8वें माह से अथवा ब्याने के 6 सप्ताह पहले उनकी दुग्ध ग्रन्थियों के पूर्ण विकास के लिए पशु की इच्छानुसार दाने की मात्रा बढ़ा देना चाहिए। इस के लिए जेबू नस्ल के पशुओं में 3 किलो तथा संकर गायों व भैंसों में 4-5 किलो दाने की मात्रा पशु की निर्वाह आवश्यकता के अतिरिे दिया जाना चाहिए। इससे पशु अगले ब्यांत में अपनी क्षमता के अनुसार अधिकतम दुग्धोत्पादन कर सकते हैं।\n\n\n", "id": "228471", "title": "चारा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228472", "text": "घी-त्यार\n\nघी-त्यार उत्तराखण्ड का एक लोक उत्सव है। यह त्यौहार भी हरेले की ही तरह ऋतु आधारित त्यौहार है। हरेला जहां बीजों को बोने और वर्षा ऋतु के आगमन का प्रतीक त्यौहार है, वहीं घी-त्यार अंकुरित हो चुकी फसलों में बालियों के लग जाने पर मनाया जाने वाला त्यौहार है।\n\nयह हिन्दी मास की प्रत्येक १ गते यानी संक्रान्ति को लोक पर्व के रूप में मनाने का प्रचलन रहा है। भाद्रपद मास की संक्रान्ति को भी यहां घी-त्यार के रूप में मनाया जाता है।\n\n", "id": "228472", "title": "घी-त्यार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228473", "text": "मेदिनी ज्योतिष\n\nमेदिनी ज्योतिष या मुण्‍डेन ज्‍योतिष () ज्‍योतिष की एक शाखा है जिसमें देशों, राज्‍यों और शहरों इत्यादि स्थलों का भाग्य बताया जाता है। यह जातक ज्योतिष - जिसमें किसी व्यक्ति का भविष्य बताने का प्रयास किया जाता है - से अलग विधा है और इसमें लोगों के बड़े समुदायों, राष्ट्रों इत्यादि के ऊपर ग्रहीय गतियों और दशाओं के प्रभाव का अध्ययन किया जाता है।\n\nज्योतिषशास्त्रियों का तर्क है की आज ज्योतिष शास्त्र में वैज्ञानिक अनुसंधान करने में कुछ महत्वपूर्ण बाधाएं हैं, जिसमें शामिल है - धन की कमी, ज्योतिष शास्त्रियों द्वारा विज्ञान और सांख्यिकी में पृष्ठ भूमि की कमी, और संशय करने वालों एवं वैज्ञानिकों का ज्योतिष शास्त्र में पर्याप्त रूप से दक्ष ना होना ज्योतिष शास्त्र में वैज्ञानिक अनुसन्धान () के क्षेत्र में प्रकाशित पत्रों की संख्या बहुत कम है (यानी वैज्ञानिक अनुसंधान की तरफ़ निर्दिष्ट ज्योतिष पत्र या ज्योतिष अनुसंधान का प्रकाशन करने वाले वैज्ञानिक पत्र () दोनों ही कम संख्या में हैं) कुछ ज्योतिष शास्त्रियों का मानना है की आज ज्योतिष का काम करने वाले कुछ लोग वैज्ञानिक जांच का प्रयोग इसलिए करते हैं क्यूंकि उन्हें लगता है की दैनिक रूप से ग्राहकों के साथ काम करने से उनका व्यक्तिगत सत्यापन () होगा.\n\nज्योतिष शास्त्रियों द्वारा दिया गया एक और तर्क है कि ज्योतिष के ज्यादातर अध्ययन में ज्योतिष अभ्यास की प्रकृति प्रतिबिंबित नहीं होती और वैज्ञानिक पद्धति () ज्योतिष पर लागू नहीं होती. ज्योतिष पर विचार रखने वाले कुछ लोगों का तर्क है कि ज्योतिष के विरोधियों के इरादे और मौजूदा नजरिए के चलते ज्योतिष कि सटीकता मालूम करने के लिए होने वाले प्रोयोगों में, चेतन या अचेतन रूप से, जाँची जाने वाली परिकल्पना के निर्माण, जांच के संचालन और परिणाम की सूचना पक्षपात पूर्ण ढंग से दी जाती हैं।\n", "id": "228473", "title": "मेदिनी ज्योतिष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228474", "text": "खुजली\n\nखुजली त्वचा पर होने वाला अप्रिय अनुभूति (सेंसेसन) है जिसमें उस स्थान को बार-बार खुरचने का जी करता है। \n\nखुजली चार प्रकार की होती है :-\n\n1. बिना दानों के खुजली \n\n2. दाने वाली खुजली \n\n3. बिना दाने या दाने वाली खुजली के कारण खुजली के अन्य लक्षण उत्पन्न होते हैं। खुजली पूरी त्वचा, सिर, मुंखपांव अंगुलियों, नाक, हाथ या प्रजनन अंग आदि अंगों में हो जाती है। खुजली अधिकतर इन्हीं स्थानों पर होती है। \n\n4. बिना दानों वाली या दानों वाली खुजली खुश्क या तर हो सकती है। \n\nदाने या बिना दाने वाली खुजली भिन्न-भिन्न परिस्थितियों में भिन्न भिन्न प्रकार की हो सकती हैं। कोई खुजली स्नान के बाद कम हो जाती है, कोई रात को कपड़े बदलते समय बढ़ जाती है, कोई गर्म सेंक से घटती है, कोई स्थान बदल देती है। एक जगह खुजली ठीक होती ही दूसरी जगह होने लगती है। किसी खुजली में खुजलाते खुजलाते खून निकलने लगता है।\n\n", "id": "228474", "title": "खुजली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228475", "text": "उसास्को\n\nब्राज़ील का शहर।\n", "id": "228475", "title": "उसास्को"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228476", "text": "भारतीय मोर\n\nभारतीय मोर या नीला मोर \"(पावो क्रिस्टेटस)\" दक्षिण एशिया के देशी तीतर परिवार का एक बड़ा और चमकीले रंग का पक्षी है, दुनिया के अन्य भागों में यह अर्द्ध-जंगली के रूप में परिचित है। नर, मोर, मुख्य रूप से नीले रंग के होते हैं साथ ही इनके पंख पर चपटे चम्मच की तरह नीले रंग की आकृति जिस पर रंगीन आंखों की तरह चित्ती बनी होती है, पूँछ की जगह पंख एक शिखा की तरह ऊपर की ओर उठी होती है और लंबी रेल की तरह एक पंख दूसरे पंख से जुड़े होने की वजह से यह अच्छी तरह से जाने जाते हैं। सख्त और लम्बे पंख ऊपर की ओर उठे हुए पंख प्रेमालाप के दौरान पंखे की तरह फैल जाते हैं। मादा में इस पूँछ की पंक्ति का अभाव होता है, इनकी गर्दन हरे रंग की और पक्षति हल्की भूरी होती है। यह मुख्य रूप से खुले जंगल या खेतों में पाए जाते हैं जहां उन्हें चारे के लिए बेरीज, अनाज मिल जाता है लेकिन यह सांपों, छिपकलियों और चूहे एवं गिलहरी वगैरह को भी खाते हैं। वन क्षेत्रों में अपनी तेज आवाज के कारण यह आसानी से पता लगा लिए जाते हैं और अक्सर एक शेर की तरह एक शिकारी को अपनी उपस्थिति का संकेत भी देते हैं। इन्हें चारा जमीन पर ही मिल जाता है, यह छोटे समूहों में चलते हैं और आमतौर पर जंगल पैर पर चलते है और उड़ान से बचने की कोशिश करते हैं। यह लंबे पेड़ों पर बसेरा बनाते हैं। हालांकि यह भारत का राष्ट्रीय पक्षी है।\n\nभारतीय मोर उन कई मूल प्रजातियों में से एक है जिसका वर्णन 18 वीं सदी में लिनिअस द्वारा किए गए काम \"सिस्टम नेचर\" में था और यह अभी तक अपने मूल नाम \"पावो क्रिस्टेटस\" से जाना जाता है। लैटिन जीनस नाम \"पावो\" और ऐंगलो-सैक्शन \"पवे\" (जिसमें से \"मयूर\" शब्द व्युत्पन्न हुआ है) उनके मूल से ही इसके प्रतिध्वनित होने का विश्वास है और सामान्यतः पक्षी की आवाज के आधार पर होता है। प्रजाति का नाम \"क्रिस्टेटस\" इसकी शिखा को संदर्भित करता है।\n\nप्रारंभिक रूप से लिखित अंग्रेजी शब्द में इसका उपयोग 1300 प्रकार से हुआ है और इसकी वर्तनी में पेकोक, पेकोक, पेकोक्क, पाकोच्के, पोकोक्क, प्य्च्कोक्क, पौकोक्क, पोकॉक, पोकोक, पोकोक्के और पूकोक भिन्न प्रकार के शब्द शामिल हैं। वर्तमान वर्तनी 17 वीं सदी के अन्त में तय किया गया था। चौसर (1343-1400) शब्द का इस्तेमाल एक दंभी और आडंबरपूर्ण व्यक्ति की उपमा \"\"प्राउड अ पेकोक\"\" त्रोइलुस एंड क्रिसेय्डे (बुक I, लाइन 210)। \n\nमोर के लिए यूनानी शब्द था \"टओस\" और जो \"तवूस\" से संबंधित था (जैसे कि \"तख्त-ए-तावोस\" प्रसिद्ध मयूर मुकुट के लिए)। हिब्रू शब्द \"तुकी\" (बहुवचन \"तुक्कियिम\") तमिल शब्द \"तेख \" से आया है लेकिन कभी कभी मिस्र के शब्द \"तेख\" से भी संकेत हुए हैं।\n\nनर, एक मोर के नाम से जाना जाता है, एक बड़ा पक्षी जिसकी लंबाई चोंच से लेकर पूंछ तक 100 के 115 सेमी (40-46 इंच) होती है और अन्त में एक बड़ा पंख 195 से 225 सेमी (78 से 90 इंच) और वजन 4-6 किलो (8.8-13.2 एलबीएस) होता है। मादा या मयूरी, कुछ छोटे लंबाई में करीब 95 सेम (38 इंच) के आसपास और 2.75-4 किलोग्राम (6-8.8 एलबीएस) वजन के होते हैं। उनका आकार, रंग और शिखा का आकार उन्हें अपने देशी वितरण सीमा के भीतर अचूक पहचान देती है। नर का मुकुट धातु सदृश नीला और सिर के पंख घुंघराले एवं छोटे होते हैं। सिर पर पंखे के आकार का शिखर गहरे काले तीर की तरह और पंख पर लाल, हरे रंग का जाल बना होता है। आंख के ऊपर सफेद धारी और आँख के नीचे अर्धचन्द्राकार सफेद पैच पूरी तरह से सफेद चमड़ी से बना होता है। सिर के पक्षों पर इंद्रधनुषी नीले हरे पंख होते है। पीछे काले और तांबे के निशान के साथ शल्की पीतल -हरा पंख होता है। स्कंधास्थि और पंखों का रंग बादामी और काला, शुरू में भूरा और बाद में काला होता है। पूंछ गहरे भूरे रंग का और ऊपर लम्बी पूंछ का \"रेल\" (200 से अधिक पंख, वास्तविक पूंछ पंख केवल 20) होता है और लगभग सभी पंखों पर एक विस्तृत आंख होती है। बाहरी पंख पर कुछ कम आंखें और अंत में इसका रंग काला और आकार अर्द्धचन्द्राकार होता है। नीचे का भाग गहरा चमकदार और पूंछ के नीचे हरे रंग की लकीर खींची होती है। जांघें भूरे रंग की होती हैं। नर के पैर की अंगुली और पिछले भाग के ऊपर पैर गांठ होती है।\n\nवयस्क मोरनी के सिर पर मिश्रित-भूरे रंग का शिखर और नर का शिखर शाहबलूत हरे रंग के साथ होता है। ऊपरी भाग भूरा साथ में हल्का रंगबिरंगा होता है। प्राथमिक, माध्यमिक और पूंछ गहरे भूरे रंग के होते हैं। गर्दन धातु सदृश हरा और स्तन पंख गहरे भूरे रंग के साथ हरे रंग का होता है। निचले के बाकी हिस्से सफेद होते हैं। युवा कोमल गहरे भूरे रंग का साथ ही गर्दन के पीछे का भाग पीला जिस पर आँखें बनी होती हैं। युवा नर मादाओं की तरह की तरह लगते हैं लेकिन पंखों का रंग बादामी होता है।\n\nपक्षियों की आम पक्षियों आवाज बहुत तेज \"पिया-ओ\" या \"मिया-ओ\" होती है। मानसून के मौसम से पहले इनकी पुकारने की बारंबारता बढ़ जाती है और अधिक तेज शोर से परेशान होकर यह अलार्म की तरह आवाज निकालने लगते हैं। वन क्षेत्रों में, अपनी तेज आवाज के कारण यह अक्सर एक शेर की तरह एक शिकारी को अपनी उपस्थिति का संकेत भी देते हैं। यह अन्य तरह की तेज आवाजें भी करते हैं जैसे कि \"कां-कां \" या बहुत तेज \"कॉक-कॉक\" . \n\nभारतीय मोर में कई प्रकार के रंग परिवर्तन होते हैं। जंगलों में यह बहुत मुश्किल से ही होता है, लेकिन चयनात्मक प्रजनन की अधीनता में यह आम होता है। शुरू में काले कंधों या जापान्ड उत्परिवर्तन \"पी.सी. निग्रिपेंनिस{/{/0}\" एक उपप्रजाति थी और डारविन के समय के दौरान एक विषय था। इस उत्परिवर्तन में नर काले पंखों के साथ कालि रुजा होते हैं जबकि मादा पर काले और भूरे रंग की आकृति श्वेत कोशिकाओं के साथ होते हैं। लेकिन यह केवल जनसंख्या के भीतर आनुवंशिक भिन्नता का मामला है। अन्य प्रकार में शामिल है विचित्र और सफेद प्रकार जो विशिष्ट लोसी के ऐलेलिक के परिवर्तन के कारण है।\n\nभारतीय मोर भारतीय उपमहाद्वीप का प्रजनक निवासी है और यह श्रीलंका शुष्क तराई क्षेत्रों में पाया जाता है। दक्षिण एशिया में, यह 1800 मीटर की ऊंचाई के नीचे और कुछ दुर्लभ परिस्थिति में 2000 मीटर की ऊंचाई पर पाया जाता है। यह नम और सूखी पर्णपाती जंगलों में पाया जाता है, लेकिन यह खेती क्षेत्रों में और मानव बस्तियों के आसपास रहने के अनुकूलित हैं और आमतौर पर वहां पाए जाते हैं जहां पानी उपलब्ध है। उत्तरी भारत के कई भागों में, जहां वे धार्मिक भावना द्वारा संरक्षित हैं और चारे के लिए गांवों और नगरों पर निर्भर करते हैं। कुछ लोगों ने सुझाव दिया है कि मोर, अलेक्जेंडर द ग्रेट द्वारा यूरोप में पेश किया गया था, जबकि अन्य सुझाव है कि पक्षी 450 ईसा पूर्व एथेंस पहुँचे थे और इससे पहले से भी वहां हो सकते हैं। बाद में यह दुनिया के कई अन्य भागों में परिचित किए गए है और कुछ क्षेत्रों में यह जंगली जीव हैं।\n\nमोर अपने नर के असाधारण पंख प्रदर्शन पंख के कारण सर्वश्रेष्ठ तरीके से जाने जाते हैं, जो वास्तव में उनके पीछे की तरफ बढ़ते हैं और जिसे पूंछ समझ लिया जाता है। अत्यधिक लम्बी पूंछ की \"रेल\" वास्तविकता में ऊपरी अप्रकट भाग है। पूंछ भूरे रंग की और मोरनी की पूंछ छोटी होती है। पंखों की सूक्ष्म संरचना के परिणामस्वरूप रंगों की अद्भुत घटना परिलक्षित होती है। नर की लंबी रेल पंख (और टार्सल स्पर) जीवन के दूसरे वर्ष के बाद ही विकसित होती हैं। पूरी तरह से विकसित पंख चार साल से अधिक उम्र के पक्षियों में पाए जाते हैं। उत्तरी भारत में, प्रत्येक के लिए यह फ़रवरी महीने के शुरू में विकसित होता है और अगस्त के अंत में गिर जाता है। उड़ान भरने वाले पंख साल भर में रहते हैं।\n\nमाना जाता है कि अलंकृत पंखों का प्रदर्शन यह मादाओं से प्रेमालाप और यौन चयन के लिए अपने पंखों को उठा कर उन्हें आकर्षित करने के लिए करते हैं कई अध्ययनों से पता चला है कि पंखों की गुणवत्ता पर ही मादा नर की हालत का ईमानदार संकेत देखकर नर का चुनाव करती हैं। हाल के अध्ययनों से पता चला है कि मादा द्वारा नर के चुनाव में अन्य संकेत भी शामिल हो सकते हैं।\nछोटे समूहों में मादाएं चारा चुगती हैं, जिसे मस्टर के रूप में जाना जाता है, आम तौर पर इनमें एक नर और 3-5 मादाएं होती हैं। प्रजनन के मौसम के बाद, झुंड में केवल मादा और युवा ही रहते हैं। यह सुबह खुले में पाए जाते हैं और दिन की गर्मी के दौरान छायादार स्थान में रहते हैं। गोधूलि बेला में वे धूल से स्नान के शौकीन होते हैं, पूरी झुंड एक पंक्ति में एक पसंदीदा जलस्थल पर पानी पीने जाते हैं। आमतौर पर जब वे परेशान होते हैं, भागते हैं और बहुत कम उड़ान भरते हैं।\n\nमोर प्रजनन के मौसम में विशेष रूप से जोर से आवाज निकालते हैं। रात को जब वे पड़ोसी पक्षियों को आवाज निकालते हुए सुनते हैं तो चिंतित होकर उसी श्रृंखला में आवाज निकालने लगते हैं। मोर की सामान्यतः छह प्रकार के अलार्म की आवाज के अलावा करीब सात किस्म की आवाज अलग अलग लिंगों द्वारा निकाली गई आवाज को पहचाना जा चुका है।\n\nमोर ऊँचे पेड़ों पर अपने बसेरे से समूहों में बांग भरते हैं लेकिन कभी कभी चट्टानों, भवनों या खंभों का उपयोग करते हैं। गिर के जंगल में, यह नदी के किनारे किसी ऊंची पेड़ को चुनते हैं। गोधूलि बेला में अक्सर पक्षी अपने पेड़ों पर बने बसेरे पर से आवाज निकालते हैं। बसेरे पर एकत्रित बांग भरने के कारण, कई जनसंख्या इन स्थलों पर अध्ययन करते हैं। जनसंख्या की संरचना की जानकारी ठीक प्रकार से नहीं है, उत्तरी भारत (जोधपुर) के एक अध्ययन के अनुसार, नरों की संख्या 170-210 प्रति 100 मादा है लेकिन दक्षिणी भारत (इंजर) में बसेरा स्थल पर शाम की गिनती के अनुसार 47 नरों के अनुपात में 100 मादाएं पाई गईं। \n\nमोर बहुविवाही होते हैं और प्रजनन के मौसम फैला हुआ होता है लेकिन वर्षा पर निर्भर करता है। कई नर झील के किनारे एकत्र होते हैं औरअक्सर निकट संबंधी होते हैं। झील पर नर अपना एक छोटा सा साम्राज्य बनाते हैं और मादाओं को वहां भ्रमण करने देते हैं और हरम को सुरक्षित करने का प्रयास नहीं करते हैं। मादा किसी विशिष्ट नर के साथ नहीं दिखाई देती हैं। नर अपने पंखों को उठाकर प्रेमालाप के लिए उन्हें आमंत्रित करते हैं। पंख आधे खुले होते हैं और अधोमुख अवस्था में ही जोर से हिलाकर समय समय पर ध्वनि उत्पन्न करते हैं। नर मादा के चेहरे के सामने अकड़ता और कूदता है एवं कभी कभी चारों ओर घूमता है उसके बाद अपने पंखों का प्रदर्शन करता है। नर भोजन दिखाकर भी मादा को प्रेमालाप के लिए आमंत्रित करते हैं। नर मादा के न होने पर भी यह प्रदर्शन कर सकते हैं। जब एक नर प्रदर्शन करता है, मादा कोई आकर्षण प्रकट नहीं करती और दाना चुगने का काम जारी रखती हैं। दक्षिण भारत में अप्रैल-मई में, श्रीलंका में जनवरी-मार्च में और उत्तरी भारत में जून चरम मौसम है। घोंसले का आकार उथला और उसके निचले भाग में परिमार्जित पत्तियां, डालियां और अन्य मलबे होते हैं। घोंसले कभी कभी इमारतों पर भी होते हैं और यह भी दर्ज किया गया है कि किसी त्यागे हुए प्लेटफार्मों और भारतीय सफेद गिद्ध द्वारा छोड़े गए घोंसलों का प्रयोग करते हैं घोंसलों में 4-8 हलके पीले रंग के अंडे होते हैं जिसकी देखभाल केवल मादा करती हैं। 28 दिनों के बाद अंडे से बच्चे बाहर आते हैं। चूजे अंडे सेने के बाद बाहर आते ही माँ के पीछे पीछे घूमने लगते हैं। उनके युवा कभी कभी माताओं की पीठ पर चढ़ाई करते हैं और मादा उन्हें पेड़ पर सुरक्षित पहुंचा देती है। कभी-कभी असामान्य सूचना भी दी गई है कि नर भी अंडे की देखभाल कर रहें हैं।\n\nमोर मांसभक्षी होते है और बीज, कीड़े, फल, छोटे स्तनपायी और सरीसृप खाते हैं। वे छोटे सांपों को खाते हैं लेकिन बड़े सांपों से दूर रहते हैं। गुजरात के गिर वन में, उनके भोजन का बड़ा प्रतिशत पेड़ों पर से गिरा हुआ फल \"ज़िज़िफस\" होता है। खेती के क्षेत्रों के आसपास, धान, मूंगफली, टमाटर मिर्च और केले जैसे फसलों का मोर व्यापक रूप से खाते हैं। मानव बस्तियों के आसपास, यह फेकें गए भोजन और यहां तक कि मानव मलमूत्र पर निर्भर करते हैं।\n\nवयस्क मोर आमतौर पर शिकारियों से बचने के लिए उड़ कर पेड़ पर बैठ जाते हैं। तेंदुए उनपर घात लगाए रहते हैं और गिर के जंगल में मोर आसानी से उनके शिकार बन जाते हैं। समूहों में चुगने के कारण यह अधिक सुरक्षित होते हैं क्योंकि शिकारियों पर कई आँखें टिकी होती हैं। कभी कभी वे बड़े पक्षियों जैसे ईगल हॉक अस्थायी और रॉक ईगल द्वारा शिकार कर लिए जाते हैं। य़ुवा के शिकार होने का खतरा कम रहता है। मानव बस्तियों के पास रहने वाले वयस्क मोरों का शिकार कभी कभी घरेलू कुत्ते द्वारा किया जाता है, (दक्षिणी तमिलनाडु) में कहावत है कि मोर के तेल लोक उपचार होता है।\n\nकैद में, पक्षियों की उम्र 23 साल है लेकिन यह अनुमान है कि वे जंगलों में 15 साल ही जीवित रहते हैं।\n\nभारतीय मोर व्यापक रूप से दक्षिण एशिया के जंगलों में पाए जाते हैं और भारत के कई क्षेत्रों में सांस्कृतिक और कानून दोनों के द्वारा संरक्षित हैं। रूढ़िवादी अनुमान है कि इनकी जनसंख्या के 100000 से अधिक है। मांस के लिए अवैध शिकार तथापि जारी है और भारत के कुछ भागों में गिरावट नोट किया गया है।\n\nनर ग्रीन मोर, \"पावो मुतीकुस\" और मोरनी की सन्तानें हाईब्रिड होती हैं, जिसे कैलिफोर्निया की श्रीमती कीथ स्पाल्डिंग के नाम पर स्पाल्डिंग पुकारा जाता है। यहां एक समस्या हो सकती है अगर जंगलों में अज्ञात पक्षियों से वंशावली जारी रहे तो हाईब्रिडों की संख्या कम होने लगेगी (देखें हल्दाने'स रूल और आउट ब्रिडिंग डीप्रेशन\n\nबीज कीटनाशक, मांस के कारण अवैध शिकार, पंख और आकस्मिक विषाक्तता के कारण मोर पक्षियों की जान को खतरा है। इनके द्वारा गिराए पंखों की पहचान कर उसे संग्रह करने की अनुमति भारतीय कानून देता है।\n\nभारत के कुछ हिस्सों में यह पक्षी उपद्रव करते हैं, कई जगह ये फसलों और कृषि को क्षति पंहुचाते हैं। बगीचों और घरों में भी इनके कारण समस्याएं आती है जहाँ वे पौधों, अपनी छवि को दर्पण में देखकर तोड़ देना, चोंच से कारों को खरोंच देना या उन पर गोबर छोड़ देते है। कई शहरों में, जंगली मोर प्रबंधन कार्यक्रम शुरू किया गया है। नागरिकों को शिक्षित किया जाना चाहिए कि पक्षियों के उपचार में शामिल हों और उन्हें नुकसान करने से कैसे रोकें.\n\nकई संस्कृतियों में मोर को प्रमुख रूप से निरूपित किया गया है, अनेक प्रतिष्ठिानों में इसे आईकन के रूप में प्रयोग किया गया है, 1963 में इसे भारत का राष्ट्रीय पक्षी घोषित किया गया। मोर, को संस्कृत में \"मयूर\" कहते हैं, भारत में अक्सर इसे परंपराओं, मंदिर में चित्रित कला, पुराण, काव्य, लोक संगीत में जगह मिली है। कई हिंदू देवता पक्षी के साथ जुड़े हैं, कृष्णा के सिर पर मोर का पंख बंधा रहता, जबकि यह शिव का सहयोगी पक्षी है जिसे गॉड ऑफ वॉर कार्तिकेय (स्कंद या मुरुगन के रूप में) भी जाने जाते हैं। बौद्ध दर्शन में, मोर ज्ञान का प्रतिनिधित्व करता है। मोर पंख का प्रयोग कई रस्में और अलंकरण में किया जाता है। मोर रूपांकनों वस्त्रों, सिक्कों, पुराने और भारतीय मंदिर वास्तुकला और उपयोगी और कला के कई आधुनिक मदों में इसका प्रयोग व्यापक रूप से होता है। ग्रीक पौराणिक कथाओं में मोर का जिक्र मूल अर्गुस और जूनो की कहानियों में है। सामान्यतः कुर्द धर्म येज़ीदी के मेलेक टॉस के मुख्य आंकड़े में मोर को सबसे अधिक रूप से दिखाया गया है। मोर रूपांकनों को अमेरिकी एनबीसी टेलीविजन नेटवर्क और श्रीलंका के एयरलाइंस में व्यापक रूप से इस्तेमाल किया गया है।\n\nइन पक्षियों को पिंजरे में अक्सर और बड़े बगीचों और गहनों के रूप में रखा गया है। बाइबिल में एक संदर्भ में राजा सुलैमान (I किंग, चैप्टर X 22 और 23) के स्वामित्व में मोर का उल्लेख है। मध्यकालीन समय में, यूरोप में शूरवीर \"मयूर की शपथ\" लिया करते थे और अपने हेलमेट को इसके पंखों से सजाते थे। पंख को विजयी योद्धाओं के साथ दफन किया जाता था और इस पक्षी के मांस से सांप के जहर और अन्य कई विकृतियों का इलाज किया जाता था। आयुर्वेद में इसके कई उपयोग को प्रलेखित किया गया है। कहा जाता है कि मोर के रहने से क्षेत्र सांपों से मुक्त रहता है।\n\nमोर और मोरनी के रंग में अंतर की पहेली के विरोधाभास पर कई विचारक सोचने लगे थे। चार्ल्स डार्विन ने आसा ग्रे को लिखा है कि \"\" जब भी मैं मोर के पंखों को टकटकी लगा कर देखता हूं, यह मुझे बीमार बनाता है !\"\" वह असाधारण पूंछ के एक अनुकूली लाभ को देखने में असफल रहे थे जिसे वह केवल एक भार समझते थे। डार्विन को 'यौन चयन \"का एक दूसरा सिद्धांत विकसित करने के लिए समस्या को सुलझाने की कोशिश की. 1907 में अमेरिकी कलाकार अब्बोत्त हन्देरसों थायेर ने कल्पना से अपने ही में छलावरण से पंखों पर बने आंखो के आकार को एक चित्र में दर्शाया. 1970 में यह स्पष्ट विरोधाभास ज़हावी अमोत्ज़ के सिद्धांत बाधा और हल आधारित ईमानदार संकेतन इसके विकास पर लिखा गया, हालांकि यह हो सकता है कि सीधे वास्तविक तंत्र - हार्मोन के कारण शायद पंखों का विकास हुआ हो और जो प्रतिरक्षा प्रणाली को दबाता हो.\n\n1850 के दशक में एंग्लो इंडियन समझते थे कि सुबह मोर देखने का मतलब है दिनभर सज्जनों और देवियों का दौरा चलता रहेगा. 1890 में, ऑस्ट्रेलिया में \"पीकॉकिंग\" का अर्थ था जमीन का सबसे अच्छा भाग (\"पीकिंग द आईज़\") खरीदा जाएगा. अंग्रेजी शब्द में \"मोर\" का संबध ऐसे व्यक्ति से किया जाता था जो अपने कपड़ों की ओर ध्यान दिया करता था और बहुत दंभी था।\n\n\n", "id": "228476", "title": "भारतीय मोर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228478", "text": "मानविकी\n\nमानविकी वे शैक्षणिक विषय हैं जिनमें प्राकृतिक और सामाजिक विज्ञानों के मुख्यतः अनुभवजन्य दृष्टिकोणों के विपरीत, मुख्य रूप से विश्लेषणात्मक, आलोचनात्मक या काल्पनिक विधियों का इस्तेमाल कर मानवीय स्थिति का अध्ययन किया जाता है। \n\nप्राचीन और आधुनिक भाषाएं, साहित्य, कानून, इतिहास, दर्शन, धर्म और दृश्य एवं अभिनय कला (संगीत सहित) मानविकी संबंधी विषयों के उदाहरण हैं। मानविकी में कभी-कभी शामिल किये जाने वाले अतिरिक्त विषय हैं प्रौद्योगिकी (टेक्नोलॉजी), मानव-शास्त्र (एन्थ्रोपोलॉजी), क्षेत्र अध्ययन (एरिया स्टडीज), संचार अध्ययन (कम्युनिकेशन स्टडीज), सांस्कृतिक अध्ययन (कल्चरल स्टडीज) और भाषा विज्ञान (लिंग्विस्टिक्स), हालांकि इन्हें अक्सर सामाजिक विज्ञान (सोशल साइंस) के रूप में माना जाता है। मानविकी पर काम कर रहे विद्वानों का उल्लेख कभी-कभी \"मानवतावादी (ह्यूमनिस्ट)\" के रूप में भी किया जाता है। हालांकि यह शब्द मानवतावाद की दार्शनिक स्थिति का भी वर्णन करता है जिसे मानविकी के कुछ \"मानवतावाद विरोधी\" विद्वान अस्वीकार करते हैं।\n\nपश्चिमी शिक्षण परंपरा में क्लासिक्स (उत्कृष्ट साहित्य) का संदर्भ परंपरागत प्राचीन संस्कृतियों, विशेष रूप से प्राचीन यूनानी और रोमन संस्कृतियों से है। क्लासिक्स का अध्ययन मानविकी की आधारशिलाओं में से एक माना जाता है, हालांकि 20वीं सदी के दौरान इसकी लोकप्रियता में गिरावट आई थी। फिर भी कई मानविकी विषयों जैसे कि दर्शन और साहित्य में परंपरागत (क्लासिकल) विचारों का प्रभाव सुदृढ़ बना हुआ है।\n\nइसके परंपरागत और शैक्षणिक अर्थ के अतिरिक्त \"क्लासिक्स\" को अन्य प्रमुख संस्कृतियों से मूलभूत लेखन के समावेश के रूप में समझा जा सकता है। अन्य परंपराओं में क्लासिक्स का संदर्भ मेसोपोटामिया की हम्बुराबी संहिता और गिल्गामेश महाकाव्य, मिस्त्रवासियों की बुक ऑफ डेड (मृतकों की पुस्तक), भारत में वेदों एवं उपनिषदों और चीन में कन्फ्यूशियस, लाओ-त्से और चुआंग-त्जू से संबंधित विभिन्न पुस्तकों से है।\n\nइतिहास अतीत के बारे में व्यवस्थित रूप से एकत्रित की गयी जानकारी है। अध्ययन के एक क्षेत्र के रूप में प्रयोग किये जाने पर \"इतिहास\" मनुष्यों, समाजों, संस्थाओं और समय के साथ बदलने वाले किसी भी विषय से संबंधित आंकड़ों के अध्ययन और व्याख्या को संदर्भित करता है। इतिहास की जानकारी में अक्सर अतीत की घटनाओं की जानकारी और ऐतिहासिक विचारशीलता की योग्यताओं, दोनों को शामिल किया जाता है।\n\nपरंपरागत रूप से इतिहास के अध्ययन को मानविकी का एक भाग माना गया है। आधुनिक शिक्षा पद्धति में इतिहास को कभी-कभी सामाजिक विज्ञान के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।\n\nअलग-अलग आधुनिक और परंपरागत भाषाओं का अध्ययन मानविकी के आधुनिक अध्ययन का मेरुदंड है। \n\nजहाँ भाषा के वैज्ञानिक अध्ययन को भाषा विज्ञान के रूप में जाना जाता है और यह एक सामाजिक विज्ञान है, भाषाओं का अध्ययन अभी भी मानविकी का केंद्र है। बीसवीं और इक्कीसवीं सदी के अधिकांश दर्शन को भाषा के विश्लेषण और इस प्रश्न पर केंद्रित किया गया है कि (जैसा कि विटजेन्सटीन का दावा है) क्या हमारे ज्यादातर दार्शनिक भ्रम हमारे द्वारा इस्तेमाल की जानेवाली शब्दावली से उत्पन्न नहीं होते हैं; साहित्यिक सिद्धांत ने भाषा की शब्दाडंबरपूर्ण, साहचर्य और आदेशात्मक विशेषताओं का खुलासा किया है; और इतिहासकारों ने बदलते समय के साथ भाषाओं के विकास का अध्ययन किया है। साहित्य अपने गद्य स्वरूपों (जैसे कि उपन्यास), कविता और नाटक सहित भाषा के विभिन्न उपयोगों को समाहित करते हुए आधुनिक मानविकी के पाठ्यक्रम के केंद्र में भी स्थित है। विदेशी भाषा के कॉलेज-स्तरीय कार्यक्रमों में आम तौर पर उस भाषा की महत्त्वपूर्ण रचनाओं के साथ-साथ स्वयं भाषा के अध्ययन को शामिल किया जाता है।\n\n आम बोलचाल में कानून का मतलब है एक ऐसा नियम जिसे (नैतिकता के नियमों के विपरीत) संस्थाओं के माध्यम से लागू किया जा सकता है। कानून का अध्ययन सामाजिक विज्ञान और मानविकी के बीच की सीमाओं को पार कर जाता है जो इसके उद्देश्यों और प्रभावों में किसी व्यक्ति के शोध के दृष्टिकोण पर निर्भर करता है। कानून, विशेष रूप से अंतरराष्ट्रीय संबंधों के संदर्भ में हमेशा लागू करने योग्य नहीं होता है। इसे \"नियमों की एक व्यवस्था\" के रूप में, न्याय पाने के लिए एक \"व्याख्यात्मक अवधारणा\" के रूप में, लोगों के हितों में मध्यस्थता के \"अधिकार\" के रूप में और यहाँ तक कि \"मंजूरी की धमकी से समर्थित एक संप्रभु के आदेश\" के रूप में परिभाषित किया गया है। हालांकि कानून के बारे में व्यक्ति यह समझना पसंद करता है कि यह एक पूरी तरह से केंद्रीय सामाजिक संस्था है। कानूनी नीति में मानविकी के लगभग प्रत्येक सामाजिक विज्ञान और विषय के विचारों की व्यावहारिक अभिव्यक्ति को शामिल किया जाता है। कानून राजनीति का ही एक रूप हैं क्योंकि राजनेता इन्हें बनाते हैं। कानून एक दर्शन है क्योंकि सदाचारी और नैतिक प्रबोधन इनके विचारों को आकार देते हैं। कानून इतिहास की कई कहानियों को बताता है क्योंकि अधिनियम, मामले से संबंधित कानून और संहिताकरण बदलते समय के साथ बनाए जाते हैं। और कानून अर्थशास्त्र है क्योंकि अनुबंध, टोर्ट, संपत्ति क़ानून, श्रम क़ानून, कंपनी क़ानून और कई अन्य बातों के बारे में किसी नियम का प्रभाव संपत्ति के वितरण पर लंबे समय तक रह सकता है। संज्ञा के रूप में \"कानून\" बाद की पुरानी अंग्रेजी के \"lagu\" शब्द से उत्पन्न हुआ है जिसका मतलब है कुछ लिखा हुआ या निश्चित और इसका विशेषण \"लीगल\" के लिए लैटिन शब्द \"लेक्स\" से आया है।\nमानविकी (humanities) के अन्तर्गत वे शैक्षणिक विषय आते हैं जिनमें मानव की स्थिति का अध्ययन किया जाता है। इसमें प्रयुक्त विधियाँ मुख्यतः वैश्लेषिक, समीक्षात्मक (क्रिटिकल) या अनुमानात्मक (स्पेक्युलेटिव) होती हैं। इसके विपरीत प्राकृतिक विज्ञानों एवं सामाजिक विज्ञान की अध्ययन विधियाँ प्रधानतः अनुभवाधारित (empirical) होती हैं।\n\nउदाहरण\nप्राचीन तथा आधुनिक भाषाएँ\nसाहित्य\nविधि\nइतिहास\nदर्शनशास्त्र\nधर्म\nकला\n\n \"साहित्य (लिटरेचर)\" एक बेहद अस्पष्ट शब्द है: अपने व्यापक स्वरुप में इसका अर्थ हो सकता है शब्दों का कोई ऐसा क्रम जिसे किसी स्वरूप या दूसरे (मौखिक संप्रेषण सहित) में संप्रेषण के लिए सुरक्षित रखा गया है; अधिक सूक्ष्मता में इसका इस्तेमाल अक्सर काल्पनिक रचनाओं जैसे कि कहानियाँ, कविताएँ और नाटकों के नामकरण के लिए किया जाता है; और अधिक सूक्ष्मता में इसका उपयोग एक आदरसूचक के रूप में होता है और यह केवल उन्हीं रचनाओं पर लागू होता है जिन्हें विशेष योग्यता से परिपूर्ण माना जाता है।\n\nअभिनय कला और प्लास्टिक कला इस मायने में एक दूसरे से अलग हैं कि पहले में कलाकार के अपने शरीर, चेहरे और स्वरूप को माध्यम बनाया जाता है और दूसरे में मिट्टी, धातु या रंग जैसी सामग्रियों का इस्तेमाल किया जाता है जिसे किसी कलाकृति को बनाने के लिए ढाला या रूपांतरित किया जा सके. प्रदर्शन कला में शामिल हैं कलाबाजी, बस्किंग, प्रहसन, नृत्य, जादू, संगीत, ओपेरा, फिल्म, बाजीगरी, ब्रास बैंड जैसे मार्चिंग आर्ट और रंगमंच.\n\nदर्शकों के सामने इन कलाओं के प्रदर्शन में हिस्सा लेने वाले अभिनेताओं को कलाकार (परफॉर्मर्स) कहा जाता है जिनमें अभिनेता, हास्य अभिनेता, नर्तक, संगीतकार और गायक शामिल होते हैं। प्रदर्शन कला में संबंधित क्षेत्र के कर्मियों का भी सहयोग होता है जैसे कि गीत लेखन और नाट्य शिल्प. परफॉर्मर्स अक्सर अपने स्वरूप को अपना लेते हैं जैसे कि पोशाक और स्टेज मेक-अप के जरिये. फाइन आर्ट का एक विशिष्ट स्वरूप भी होता है जिसमें कलाकार दर्शकों के सामने अपनी कला का प्रत्यक्ष (लाइव) \"प्रदर्शन\" करते हैं। इसे परफॉर्मेंस आर्ट अभिनय कला कहते हैं। ज्यादातर अभिनय कलाओं में प्लास्टिक कला के कुछ स्वरूपों को भी शामिल किया जाता है, संभवतः सहायक (प्रॉप्स) तैयार करने में. नृत्य को आधिनिक नृत्य युग में अक्सर \"प्लास्टिक कला\" के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\nएक शैक्षणिक विषय के रूप में संगीत के कई अलग-अलग रास्ते हो सकते हैं जिनमें शामिल हैं संगीत प्रदर्शन (म्यूजिक परफॉर्मेंस), संगीत सिक्षा (संगीत शिक्षकों को प्रशिक्षित करना), संगीत विद्या, संगीत सिद्धांत और संगीत रचना. संगीत में पूर्वस्नातक (अंडरग्रेजुएट) करने वाले लोग आम तौर पर इन सभी क्षेत्रों में पाठ्यक्रम लेते हैं जबकि स्नातक छात्र एक विशेष मार्ग पर ध्यान केंद्रित करते हैं। उदार कला (लिबरल आर्ट्स) की परंपरा में संगीत का इस्तेमाल एकाग्रता और सुनने जैसी योग्यता का प्रशिक्षण देकर गैर-संगीतकारों की योग्यता का विस्तार करने में भी किया जाता है।\n\nनाटक (Theatre या theater)) (यूनानी में \"थिएट्रॉन (theatron)\", \"θέατρον\") अभिनय कला की एक शाखा है जिसका संबंध बोली, हाव-भाव, संगीत, नृत्य, आवाज और तमाशे का संयुक्त रूप से इस्तेमाल कर दर्शकों के सामने कहानियों पर अभिनय करने से - वास्तव में अन्य अभिनय कलाओं के एक या अधिक तत्वों से जुड़ा है। मानक व्याख्यात्मक संवाद शैली के अतिरिक्त थिएटर ओपेरा, बैले, माइम, काबुकी, भारतीय शास्त्रीय नृत्य, चीनी ओपेरा, मम्मर्स प्ले और नृत्य नाटिका के स्वरूपों में होता है।\n\nनृत्य (पुरानी फ्रांसीसी \"डान्सियर\" से, संभवतः फ्रैंकिश से) का संदर्भ आम तौर पर मनुष्य की हरकतों से है चाहे इसे एक अभिव्यक्ति के रूप में उपयोग किया गया हो या एक सामाजिक, आध्यात्मिक या अभिनय व्यवस्था में प्रस्तुत किया गया हो. नृत्य का उपयोग मनुष्यों या जानवरों (मधुमक्खी नृत्य, कामुक नृत्य और निर्जीव वस्तुओं की हरकतों (\"हवा में पत्तों का नृत्य\") के बीच गैर-शाब्दिक संवाद के तरीकों की व्याख्या करने के लिए भी किया जाता है (देखें शारीरिक भाषा). कोरियोग्राफी नृत्य कराने की कला है और जो व्यक्ति इस काम को करता है उसे कोरियोग्राफर (नृत्य-निर्देशक) कहा जाता है।\n\nनृत्य की संरचना में जो बातें शामिल होती हैं वे सामाजिक, सांस्कृतिक, सौंदर्यात्मक, कलात्मक और नैतिक बाध्यताओं पर निर्भर करती हैं और इनका विस्तार व्यावहारिक हरकतों (जैसे कि लोक नृत्य) से लेकर संहिताबद्ध (कोडीफाइड), कलाप्रवीण तकनीकों जैसे कि बैले तक होता है। खेलों में जिम्नास्टिक्स, फिगर स्केटिंग और सिंक्रनाइज्ड तैराकी \"नृत्य\" के विषयों में शामिल रहे हैं जबकि मार्शल आर्ट्स 'काता' की तुलना अक्सर नृत्यों से की जाती है।\n\nदर्शन (फिलॉसफी) - शब्द व्युत्पत्ति के अनुसार \"लव ऑफ विजडम\" (अंतर्दृष्टि में रुचि) - आम तौर पर अस्तित्व, ज्ञान, औचित्य, सत्य, न्याय, सही और गलत, सौंदर्य, वैधता, मन और भाषा जैसे मामलों से संबंधित समस्याओं का अध्ययन है। दर्शन को इसके आलोचनात्मक, आम तौर पर व्यवस्थित दृष्टिकोण और प्रयोगों (प्रायोगिक दर्शन एक अपवाद है) की बजाय तर्कसंगत बहस पर इसकी निर्भरता के जरिये इन मुद्दों को सुलझाने के अन्य तरीकों से अलग किया जाता है।\n\nदर्शन एक बहुत ही व्यापक शब्द रहा है जिसमें वो बातें भी शामिल हैं जो बाद में अलग-अलग विषय बन गए जैसे कि भौतिकी. (जैसा कि इम्मानुअल कांत ने कहा था, \"प्राचीन यूनानी दर्शन को तीन विज्ञानों में बाँटा गया है: भौतिकी, नीतिशास्त्र और तर्क.\") आज दर्शन के मुख्य क्षेत्र हैं तर्क, नैतिकता, तत्वमीमांसा (मेटाफिजिक्स) और ज्ञानमीमांसा (एपिस्टेमोलोजी). फिर भी अन्य विषयों के साथ बहुत से विषय निरंतर एक दूसरे की जगह लेते हैं; उदाहरण के लिए सेमांटिक्स (शब्दार्थ विज्ञान) का क्षेत्र दर्शन को भाषा विज्ञान के संपर्क में लाता है। \n\nबीसवीं सदी की शुरुआत से विश्वविद्यालयों में पढ़ाया गया दर्शन (खास तौर पर दुनिया के अंग्रेजी भाषा-भाषी भागों में) कहीं अधिक \"विश्लेषणात्मक\" हो गया है। विश्लेषणात्मक दर्शन की पहचान है जाँच का एक स्पष्ट, सख्त तरीका जो तर्क और तर्क-वितर्क के अधिक औपचारिक तरीकों के इस्तेमाल पर जोर देता है। जाँच के इस तरीके का श्रेय काफी हद तक गौटलोब फ्रेज, बरट्रांड रसेल, जी.ई. मूर और लुडविग विटजेन्सटीन जैसे दार्शनिकों की रचनाओं को जाता है।\n\nअधिकांश इतिहासकारों के अनुसार धार्मिक विश्वास की शुरुआत निओलिथिक युग में हुई थी। इसा अवधि के दौरान ज्यादातर धार्मिक मान्यताओं में एक देवी माँ, एक आकाश पिता की पूजा और देवताओं के रूप में सूर्य एवं चंद्रमा की पूजा शामिल थी। (\"सूर्य पूजा को भी देखें\").\n\nनए दर्शनों और धर्मों का उदय पूर्व और पश्चिम दोनों में, विशेषकर ईसा पूर्व छठी शताब्दी के आसपास हुआ। बदलते समय के साथ दुनिया भर में अनेक प्रकार के धर्म विकसित हुए जिनमें भारत में हिंदू धर्म, जैन धर्म, बौद्ध धर्म, फारस में जरथ्रुस्टवाद कुछ शुरुआती मुख्य विश्वासों में शामिल हैं। पूर्व में तीन विचारधाराएं आधुनिक समय तक चीनी मान्यताओं पर हावी थीं। इनके नाम थे ताओवाद, लीगलिज्म और कन्फ्यूशियसवाद. कन्फ्यूशियस की परंपरा जिसने अपना प्रभुत्व कायम किया, इसने राजनीतिक नैतिकता के लिए क़ानून की ताकत की ओर नहीं बल्कि परंपरा की शक्ति और उदाहरण की ओर देखा. पश्चिम में प्लेटो और अरस्तू के प्रतिनिधित्व में यूनानी दार्शनिक परंपरा ईसा पूर्व चौथी सदी में मेसिडोनिया के एलेक्जेंडर (सिकंदर) के विजय अभियानों के जरिये पूरे यूरोप ओर मध्य पूर्व में फ़ैल गयी थी।\n\nइब्राहिम संबंधी धर्म उन धर्मों को कहा जाता है जो एक सामान्य प्राचीन सामी (सेमिटिक) परंपरा से उत्पन्न हुए और जिनका पता इब्राहिम (सिरका 1900 बीसीई) के अनुयायियों द्वारा लगाया गया था, इब्राहिम एक ऐसे धर्माचार्य थे जिनकी जीवनी का वर्णन हिब्रू बाइबल/ओल्ड टेस्टामेंट में किया गया है, जहाँ उन्हें एक पैगंबर (जेनेसिस 20:7) बताया गया है और कुरान में भी वे एक पैगंबर के रूप में दिखाई देते हैं। यह काफी हद तक एकेश्वरवादी धर्मों से संबंधित एक विशाल समूह का निर्माण करता है, जिसमें आम तौर पर यहूदी धर्म, ईसाई धर्म और इस्लाम धर्म को शामिल किया जाता है जिनकी तादाद दुनिया भर के धार्मिक अनुयाइयों के आधे से भी अधिक है।\n\nकला की महान परंपराओं की नींव प्राचीन जापान, ग्रीस और रोम, चीन, भारत, मेसोपोटामिया और मेसोअमेरिका जैसी प्राचीन सभ्यताओं में से किसी एक की कला में मौजूद है।\n\nप्राचीन यूनानी कला ने मांसलता, आत्मविश्वास, सुंदरता और संरचनात्मक रूप से सही अनुपात को दिखाने के लिए मानव के भौतिक स्वरूप और समकक्ष योग्यताओं में श्रद्धा को देखा. प्राचीन रोमन कला ने देवताओं का चित्रण को आदर्श मनुष्यों के रूप में किया जिन्हें अलग-अलग चारित्रिक विशेषताओं के साथ दिखाया गया था (जैसे जीयस का थंडरबोल्ट).\n\nमध्य युग की बीजान्टिन (यूनानी) और गोथिक कला में चर्च के प्रभुत्व ने सांसारिक सच्चाइयों की नहीं बल्कि बाइबिल संबंधी अभिव्यक्तियों पर जोर दिया गया। पुनर्जागरण ने सांसारिक दुनिया के मूल्य की ओर वापसी को देखा और यह परिवर्तन कला के स्वरूपों में दिखाई दिया जो मानव शरीर की भौतिकता और प्राकृतिक दृश्य (लैंडस्केप) की तीन-आयामी सच्चाई को दर्शाते हैं।\n\nपूर्वी कला ने आम तौर पर एक पश्चिमी मध्ययुगीन कला के समान शैली में काम किया है, जिसमें सतह की आकृति और स्थानीय रंग पर ध्यान केंद्रित करना शामिल है (अर्थात किसी चीज का एक साधारण रंग जैसे कि रेड रोब के लिए प्रकाश, छाया और प्रतिबिम्ब से उत्पन्न उस रंग के अनुकूलन की बजाय बुनियादी लाल रंग का प्रयोग). इस शैली की एक विशेषता यह है कि स्थानीय रंग को अक्सर एक रूपरेखा द्वारा परिभाषित किया जाता है (कार्टून इसका एक समकालीन समतुल्य है). उदाहरण के लिए इसे भारत, तिब्बत और जापान की कला में स्पष्ट रूप से देखा जाता है।\nधार्मिक इस्लामी कला में मूर्तिकला के निर्माण की मनाही है और इसकी जगह इसमें ज्यामिति के जरिये धार्मिक विचारों की अभिव्यक्ति होती है। 19वीं सदी के ज्ञानोदय द्वारा दर्शाई गयी भौतिक और तर्कसंगत निश्चितताओं को ना केवल आइंस्टीन के सापेक्षता के आविष्कारों और फ्रायड के अदृश्य दर्शन के जरिये बल्कि अभूतपूर्व तकनीकी विकास के जरिये ध्वस्त कर दिया गया। इस अवधि के दौरान बढ़ते वैश्विक संपर्क से पश्चिमी कला में अन्य संस्कृतियों का एक समकक्ष प्रभाव देखा गया।\n\nड्रॉइंग (चित्रकारी) विभिन्न प्रकार के साधनों और तकनीकों में से किसी एक का इस्तेमाल कर चित्र बनाने का एक माध्यम है। इसमें आम तौर पर एक उपकरण (टूल) से दबाव डालकर किसी सतह पर निशान बनाना या किसी सतह पर एक उपकरण को घुमाना शामिल है। आम तौर पर इस्तेमाल किये जाने वाले उपकरण हैं ग्रेफाइट पेंसिल, कलम और स्याही, स्याही युक्त ब्रश, मोमयुक्त रंगीन पेंसिल, क्रेयोन, चारकोल, पेस्टल और मार्कर. इन प्रभाओं का अनुकरण करने वाले डिजिटल उपकरणों का भी इस्तेमाल किया जाता है। ड्रॉइंग में इस्तेमाल की जानेवाली मुख्य तकनीकें हैं: लाइन ड्रॉइंग, हैचिंग, क्रॉस हैचिंग, रैंडम हैचिंग, स्टिप्लिंग और ब्लेंडिंग. ड्रॉइंग में निपुण किसी कलाकार को \"ड्राफ्ट्समैन\" या \"ड्रॉट्समैन\" के रूप में संबोधित किया जाता है।\n\nशाब्दिक रूप से चित्रकारी (पेंटिंग) का मतलब किसी सतह (सहारे) जैसे कि कागज़, कैनवास या एक दीवार पर किसी वाहक (या माध्यम) में समाहित रंग (पिगमेंट) और बाइंडिंग एजेंट (गोंद) को लगाकर इस्तेमाल करना है। हालांकि कलात्मक अर्थों में इस्तेमाल किये जाने पर इसका मतलब इस कार्य को उपयोगकर्ता के अभिव्यक्ति संबंधी और संकल्पनात्मक इरादों को अंजाम देने के क्रम में ड्रॉइंग, रचना (कम्पोजिशन) और अन्य सौंदर्यात्मक विचारों के संयोजन से है। चित्रकला (पेंटिंग) को आध्यात्मिक रूपांकनों और विचारों की अभिव्यक्ति में भी इस्तेमाल किया जाता है; इस प्रकार की चित्रकला को सिस्टिन चैपल के बर्तनों पर पौराणिक पात्रों को दर्शाने वाली कलाकृतियों से लेकर स्वयं मानव शरीर पर भी देखा जा सकता है।\n\nरंग चित्रकारी का सार है जिस तरह संगीत का सार आवाज है। रंग अत्यंत व्यक्तिपरक होता है लेकिन इसमें प्रत्यक्ष मनोवैज्ञानिक प्रभाव मौजूद होते हैं, हालांकि इनमें एक संस्कृति से दूसरी में भिन्नताएं हो सकती हैं। पश्चिम में काला रंग शोक के साथ जुड़ा हुआ है लेकिन कहीं और यह सफेद हो सकता है। गेटे, कैंडिंस्की, आइजक न्यूटन सहित कुछ चित्रकारों, सिद्धांतकारों, लेखकों और वैज्ञानिकों ने अपनी स्वयं की कलर थ्योरी लिखी है। इसके अलावा भाषा का उपयोग रंग के किसी समकक्ष के लिए केवल एक सामान्यीकरण है। उदाहरण के लिए \"लाल\" शब्द स्पेक्ट्रम के शुद्ध लाल रंग पर विविधताओं की एक व्यापक श्रृंखला को कवर करता है। विभिन्न रंगों का इस तरह से कोई औपचारिक रजिस्टर नहीं है जिस तरह संगीत में अलग-अलग नोट्स का सामंजस्य होता है जैसे कि संगीत में C या C# का, हालांकि छपाई और डिजाइन उद्योग में इस उद्देश्य के लिए पैंटोन सिस्टम का व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता है।\n\nआधुनिक कलाकारों ने चित्रकारी के अभ्यास का काफी हद तक अन्य स्वरूपों में विस्तार किया है जैसे कि कोलाज (collage). इसकी शुरुआत क्यूबिज़्म के साथ हुई और सही मायनों में यह चित्रकारी (पेंटिंग) नहीं है। कुछ आधुनिक चित्रकार अपनी संरचना (टेक्सचर) के लिए विभिन्न सामग्रियों, जैसे कि रेत, सीमेंट, पुआल या लकड़ी को शामिल करते हैं। जीन डुबुफेट या एन्सेल्म कीफर की रचनाएं इसके उदाहरण हैं। आधुनिक और समकालीन कला परिकल्पना के फ्लेवर में शिल्प कला के ऐतिहासिक मूल्य से दूर हो गयी है; इसी कारण कुछ लोगों ने कहा है कि एक गंभीर कला के रूप में चित्रकारी की मौत हो गयी है, हालांकि इसने ज्यादातर कलाकारों को पूरी तरह से या अपनी रचनाओं के एक हिस्से के रूप में इसका निरंतर इस्तेमाल करने से विचलित नहीं किया है।\n\nपश्चिम में मानविकी के अध्ययन को नागरिकों के लिए एक व्यापक शिक्षा के आधार के रूप में प्राचीन ग्रीस में देखा जा सकता है। रोमन काल के दौरान सेवन लिबरल आर्ट्स की अवधारणा विकसित हुई जिसमें व्याकरण, अलंकार विद्या और तर्क (ट्राइवियम) के साथ-साथ गणित (अर्थमेटिक), ज्यामिति, खगोल विज्ञान और संगीत (क्वाड्रिवियम) शामिल थी। इन विषयों ने मध्ययुगीन शिक्षा का भण्डार तैयार किया जिसमें योग्यताओं या \"कुछ करने के तरीके\" के रूप में मानविकी पर जोर दिया गया।\n\nएक बड़ा बदलाव पंद्रहवीं सदी के पुनर्जागरण मानवतावाद के साथ हुआ जब मानविकी को अभ्यास की बजाय अध्ययन के विषयों के रूप में समझा जाने लगा जिसमें एक संबंधित बदलाव परंपरागत क्षेत्रों से साहित्य और इतिहास जैसे क्षेत्रों के रूप में हुआ। 20वीं सदी में इस विचारधारा को आधुनिकता के बाद के आंदोलन द्वारा चुनौती दी गयी जो मानविकी को एक लोकतांत्रिक समाज के लिए कहीं अधिक उपयुक्त समतावादी रूप में पुनः परिभाषित करना चाहते थे।\n\nअमेरिका के कई कॉलेज और विश्वविद्यालय एक व्यापक \"उदार कला शिक्षा (लिबरल आर्ट्स एजुकेशन)\" की धारणा में विश्वास करते हैं जिसमें कॉलेज के सभी छात्रों को उनके विशिष्ट अध्ययन क्षेत्र के अतिरिक्त मानविकी का अध्ययन करना जरूरी होता है। शिकागो विश्वविद्यालय और कोलंबिया विश्वविद्यालय का नाम उन पहले स्कूलों में शामिल है जहाँ सभी छात्रों के लिए दर्शन, साहित्य और कला में एक विस्तृत महत्त्वपूर्ण पाठ्यक्रम की जरूरत होती है। राष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त कॉलेजों के साथ-साथ अन्य कॉलेज, जहाँ लिबरल आर्ट्स में दो वर्ष का पाठ्यक्रम जरूरी होता है उनमें सेंट जोन्स कॉलेज, सेंट एन्सेल्म कॉलेज और प्रोविडेंस कॉलेज शामिल हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में लिबरल आर्ट्स के प्रमुख समर्थकों ने मोर्टिमर जे. एडलर और ई.डी. हर्स्च, जूनियर को इसमें शामिल किया है।\n\nमानविकी पर 1980 के यूनाइटेड स्टेट्स रॉकफेलर कमीशन ने अपनी रिपोर्ट, \"द ह्युमिनिटीज इन अमेरिकन लाइफ\" में मानविकी का वर्णन किया है:\nमानविकी के जरिये हम बुनियादी सवाल पर प्रकाश डालते हैं: मानव होने का क्या मतलब है? मानविकी सुराग देता है लेकिन एक पूर्ण उत्तर कभी नहीं देता. यह बताता है कि किस तरह लोगों ने एक ऐसी दुनिया में नैतिक, आध्यात्मिक और बौद्धिक समझ को विकसित करने की कोशिश की है जहाँ तर्कशून्यता, निराशा, अकेलापन और मौत उतना ही प्रत्यक्ष है जितना कि जन्म, दोस्ती, आशा और कारण.\n\"अधिक से अधिक आलोचक लिबरल आर्ट्स की शिक्षा को अप्रासंगिक रूप में देखते हैं\" या \"कम से कम के बारे में अधिक से अधिक सीखना\" जो स्नातकों की बहुत अधिक संख्या के कारण बढ़ी हुई प्रतिस्पर्धा की स्थिति में अब छात्रों को अमेरिकी रोजगार बाजार के लिए तैयार नहीं करता है। \nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद कई लाख सेवानिवृत सैनिकों ने जीआई विधेयक का लाभ उठाया. संघीय शिक्षा के अनुदानों और ऋणों के विस्तार ने संयुक्त राज्य अमेरिका में कॉलेज में दाखिला लेने वाले वयस्कों की तादाद बढ़ा दी है। 2003 में आबादी के तकरीबन 53% को कुछ हद तक कॉलेज की शिक्षा प्राप्त थी जिसमें 27.2% लोग बैचलर की डिग्री या इससे ऊँची डिग्री के साथ स्नातक थे, साथ ही 8% लोग ग्रेजुएट डिग्री के साथ ग्रेजुएट हुए थे।\nजवाबी दृष्टिकोण यह है कि \"इस परिवर्तनशील दुनिया में ज्ञान और कला एवं विज्ञान की खोज और जाँच के तरीकों की जानकारी तथा अपने ज्ञान को संपूर्ण अनुभव एवं अनुशासन के साथ एकीकृत करने की क्षमता का, तुरंत पुरानी हो सकने वाली विशिष्ट तकनीकों एवं प्रशिक्षण की तुलना में कहीं अधिक चिरस्थायी मूल्य हो सकता है।\"\n\nमानविकी के शोधकर्ताओं ने अनेकों बड़े और छोटे स्तर के डिजिटल संग्रह विकसित किये हैं जैसे कि ऐतिहासिक ग्रंथों के डिजिटलकृत संग्रह के साथ-साथ उनके विश्लेषण के लिए डिजिटल उपकरण और तरीके. उनका लक्ष्य संग्रह के बारे में नयी जानकारी का पता लगाना और नए एवं सारगर्भित तरीकों से शोध के आंकड़ों को देखना है। वह क्षेत्र जहाँ इस तरह की ज्यादातर गतिविधियाँ होती है उसे डिजिटल मानविकी कहा जाता है।\n\nनिजी एवं सार्वजनिक माध्यामिकोत्तर संस्थानों में नियोजित पूर्व-स्नातकों (अंडरग्रेजुएट्स) की बढ़ती तादाद की तुलना में मानविकी में नियोजित एवं प्रमुख लोगों का प्रतिशत घट रहा है, हालांकि मानविकी में वास्तविक संख्या में अभिव्यक्त संपूर्ण नियोजन में काफी बदलाव नहीं हुआ है (और कुछ मापों के अनुसार इसमें वास्तव में थोड़ी वृद्धि हुई है).\n\nविश्वविद्यालय में मानविकी के विद्वानों के सामने आने वाले आधुनिक \"संकट\" बहुआयामी हैं: संयुक्त राज्य अमेरिका में विश्वविद्यालयों ने विशेष रूप से व्यावसायिक दिशा निर्देशों को अपनाया है जिसमें पूर्व-स्नातक शिक्षा और शैक्षणिक विद्वता एवं शोध दोनों से फ़ायदा लेना जरूरी होता है जिसके परिणाम स्वरूप शैक्षणिक विषयों के लिए मांग बढ़ जाती है जो विश्वविद्यालय के बाहर की दुनिया में उनके विषयों की प्रासंगिकता पर आधारित उनकी मौजूदगी के औचित्य को साबित करता है। \"जीवन-पर्यंत शिक्षा\" पर बढ़ते हुए व्यावसायिक दबाव ने शिक्षक और शोधकर्ता के रूप में विश्वविद्यालय की भूमिका पर भी असर डाला है। उन बदलते संस्थागत मानदंडों के लिए और एक अधिक से अधिक तकनीकी दुनिया में \"उपयोगी योग्यताओं\" पर बदलते दबाव के लिए विश्वविद्यालय प्रणाली के अंदर और बाहर दोनों की प्रतिक्रियाओं में काफी भिन्नता है।\n\n19वीं सदी के उत्तरार्ध से मानविकी के लिए एक केंद्रीय औचित्य यह रहा है कि यह आत्म-प्रतिबिंब को सहयोग देता है और इसे प्रोत्साहित करता है, एक ऐसा आत्म-प्रतिबिम्ब जो बदले में व्यक्तिगत चेतना और/या नागरिक कर्तव्य की एक सक्रिय भावना को विकसित करने में मदद करता है। \n\nविल्हेम डिल्थी और हैंस-जॉर्ज गैडेमर ने मानविकी द्वारा प्राकृतिक विज्ञान से स्वयं को अलग करने की कोशिश को मानव जाति द्वारा स्वयं के अनुभवों को समझने की चेष्टा के रूप में वर्णित किया है। उन्होंने दावा किया कि यह समझ एक जैसी सांस्कृतिक पृष्ठभूमि के समान विचार वाले लोगों को एक साथ जोड़ती है और दार्शनिक अतीत के साथ सांस्कृतिक निरंतरता की भावना प्रदान करती है। \n\nबीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध और इक्कीसवीं सदी की शुरूआत में विद्वानों ने उस \"व्याख्यात्मक कल्पना\" को किसी व्यक्ति द्वारा अपने व्यक्तिगत सामाजिक और सांस्कृतिक संदर्भ के बाहर किये गए अनुभवों के आंकड़ों को समझने की क्षमता तक विस्तारित किया है। व्याख्यात्मक कल्पना के माध्यम से यह दावा किया जाता है कि मानविकी के विद्वान और छात्र, जहाँ हम रहते हैं उस बहुसांस्कृतिक दुनिया के लिए एक अधिक अनुकूल विवेक विकसित करते हैं। यह विवेक एक धैर्यवान रूप ले सकता है जो कहीं अधिक प्रभावी आत्म-प्रतिबिम्ब की अनुमति देता है या एक सक्रिय सहानुभूति में विस्तार लेता है जो नागरिक कर्तव्यों के वितरण की सुविधा प्रदान करता है जिसमें विश्व के एक जिम्मेदार नागरिक को अवश्य संलग्न होना चाहिए. हालांकि मानविकी का अध्ययन किसी व्यक्ति पर जिस स्तर का प्रभाव डाल सकता है और क्या मानववादी उद्यम में उत्पन्न समझ \"लोगों पर पहचान योग्य सकारात्मक प्रभाव\" की गारंटी दे सकता है या नहीं, इस बात पर असहमति है।\n\nमानवीय अध्ययन और प्राकृतिक विज्ञानों के बीच विभाजन, मानविकी में भी अर्थ के तर्कों के बारे में बताता है। प्राकृतिक विज्ञानों से मानविकी को अलग करने वाली कोई निश्चित विषय वस्तु नहीं बल्कि किसी भी प्रश्न को देखने का तरीका होता है। मानविकी अर्थ, उद्देश्य और लक्ष्य को समझने पर केन्द्रित होती है और घटनाओं के कारण की व्याख्या करने या प्राकृतिक विश्व के सच को उजागर करने की बजाय - \"सत्य\" को ढूँढने की व्याख्यात्मक पद्वति - विलक्षण ऐतिहासिक और सामाजिक घटनाओं के मूल्यांकन को प्रोत्साहित करती है। अपने सामाजिक अनुप्रयोगों के अलावा व्याख्यात्मक कल्पना इतिहास, संस्कृति और साहित्य के पहले समझे गए अर्थ की पुनर्व्याख्या का महत्त्वपूर्ण उपकरण है।\n\nकल्पना, किसी कलाकार या विद्वान के विभिन्न उपकरणों के अंग के रूप में एक ऐसे माध्यम की तरह काम करती है जो दर्शकों की प्रतिक्रिया को आमंत्रित करती है। चूँकि एक मानविकी विद्वान सदैव जीवन में घटित अनुभवों के बंधन में रहता है, इसलिए किसी भी तरह का \"निरपेक्ष\" ज्ञान सैद्धांतिक रूप से संभव नहीं है; यहाँ ज्ञान, विषय वस्तु को पढ़े जाने के संदर्भ की रचना और पुनर्रचना की एक अंतहीन प्रक्रिया है। उत्तर संरचनावाद ने अर्थ, वैचारिकता और लेखन के प्रश्नों पर आधारित मानविकी अध्ययन की समझ को समस्याग्रस्त किया है। रोनाल्ड बर्थेस द्वारा लेखक की मृत्यु की घोषणा के मद्देनज़र विभिन्न सौद्धान्तिक धाराएं जैसे कि विखंडन और संवाद विश्लेषण मानविकी अध्ययन के संभावित अर्थपूर्ण अभिप्राय और हर्मिन्यूटिक विषयों दोनों की ही रचना में आदर्शों और साहित्यिक शब्द आडम्बर को उजागर करने की कोशिश करती हैं। इस रहस्योद्घाटन ने मानविकी की व्याख्यात्मक संरचनाओं की आलोचना के लिए के द्वार खोले हैं। मानविकी विद्वता अवैज्ञानिक है और इसलिए अपने प्रासंगिक अर्थों की परिवर्तनशील प्रकृति के कारण आधुनिक विश्वविद्यालय पाठ्यक्रम मे शामिल करने योग्य नहीं है।\n\nस्टेनले फिश की तरह कुछ लोग यह दावा करते हैं कि मानविकी उपयोगिता के दावों से इनकार करके अपना सबसे बेहतर बचाव कर सकती है। (फिश इतिहास और दर्शन की बजाय मुख्यतः साहित्यिक अध्ययन के बारे में सोच रहे होंगे). मानविकी को बाहरी फायदों जैसे कि सामाजिक उपयोगिता (जैसे बढ़ी हुई उत्पादकता) या व्यक्ति पर उद्दात्त प्रभाव (जैसे बढ़ी हुई बुद्धिमत्ता या पूर्वाग्रह में कमी) के नज़रिए से न्यायसंगत साबित करना तर्करहित है, फिश के अनुसार यह महत्त्वपूर्ण अकादमिक विभागों पर असंभव अपेक्षाएं डालता है। इसके अलावा आलोचनात्मक वैचारिकता जो कि असंदिग्ध रूप से मानविकी प्रशिक्षण का परिणाम है, इसे अन्य प्रसंगों में अर्जित किया जा सकता है। और मानविकी एक तरह की सामाजिक मोहर (जिसे समाजशास्त्री कभी-कभी \"सांस्कृतिक पूंजी\" कहते हैं) भी नहीं दे सकीं जो कि द्वितीय विश्व युद्ध के बाद समूह शिक्षा के काल से पूर्व पश्चिमी समाज में कामयाबी में सहायक होती. \n\nइसकी बजाय फिश जैसे विद्वान यह सुझाते हैं कि मानविकी एक अनूठे प्रकार का आनंद प्रदान करती हैं, एक ऐसा आनंद जो ज्ञान की सामूहिक खोज पर आधारित है (तब भी जब यह केवल विषयगत ज्ञान हो. यह आनंद अवकाश के बढ़ते निजीकरण और पश्चिमी संस्कृति की क्षणिक तृप्ति के चरित्र के विरुद्ध है; इसलिए यह जर्गेन हेबरमॉस की सामाजिक स्तर की अवहेलना और मध्यमवर्गीय सार्वजनिक क्षेत्र में होने वाले प्रयास के लिए आवश्यक पूर्व के निर्विवाद क्षेत्रों की विवेकपूर्ण समस्याकरण की अपेक्षाओं को पूरा करता है। तब इस दलील में केवल आनंद की अकादमिक खोज ही आधुनिक पश्चिमी उपभोक्ता समाज में निजी और सार्वजानिक क्षेत्र के बीच एक कड़ी प्रदान कर सकती है और उस सार्वजनिक क्षेत्र को मज़बूत कर सकती है जो कई सैद्धान्तिकों के अनुसार आधुनिक लोकतंत्र की नींव है।\n\nमानविकी का समर्थन करने वाले इन तर्कों में से कई में मानविकी के जन समर्थन के विरुद्ध तर्कों का बनना अंतर्निहित है। जोसेफ कैरोल जोर देकर कहते हैं कि हम एक परिवर्तनशील दुनिया में रहते हैं, एक ऐसी दुनिया जिसमें \"वैज्ञानिक साक्षरता\" \"सांस्कृतिक पूँजी\" की जगह ले रही है और जिसमें पुनर्जागरण मानविकी विद्वानों के काल्पनिक विचार पुराने हो गए हैं। इस तरह के तर्क मानविकी की अनिवार्य अनुपयोगिता के संबंध में निर्णयों और चिंताओं को आकर्षक लगते हैं, विशेषकर एक ऐसे युग में जब साहित्य, इतिहास और कला के विद्वानों के लिए \"प्रयोगशील वैज्ञानिकों के साथ सहयोगपूर्ण कार्य\" में शामिल होना या यहाँ तक कि सामान्य रूप से \"अनुभवजन्य विज्ञान के निष्कर्षों का समझदारी भरा प्रयोग\" प्रकट रूप से आवश्यक रूप से महत्त्वपूर्ण है। यह विचार कि \"आज के समय और युग में\" जहाँ सारा ध्यान कार्य कुशलता और व्यवहारिक उपयोगिता पर केन्द्रित है, मानविकी के विद्वान पुराने पड़ रहे हैं, इसका सार एक टिप्पणी में शायद सबसे ज़ोरदार तरीके से प्रस्तुत किया गया है जिसका श्रेय कृत्रिम बौद्धिकता के विशेषज्ञ मार्विन मिन्स्की को दिया जाता है: \"उस पूरे धन से जो हम मानविकी और कला पर बर्बाद कर रहे हैं - वह धन मुझे दो और मैं तुम्हे एक बेहतर छात्र बना दूंगा\".\n\nतकीनीकी ज्ञान की श्रेष्ठता पर मिन्स्की के विश्वास और उनके द्वारा आज के मानविकी विद्वानों को कर डॉलर से समर्थित अतीत के पुराने पड़ चुके अवशेष जी.आई. बिल के दिनों को भोलेपन से याद करने वाली अव्यवहारिकता के स्तर तक गिराना, उन विद्वानों और सांस्कृतिक समीक्षकों द्वारा दिए गए तर्कों को प्रतिबिंबित करता है जो स्वयं को उत्तर-मानवतावादी या ट्रांसह्युमनिस्ट कहते हैं। विचार यह है कि मानव की वैज्ञानिक समझ की वर्तमान प्रवृत्ति \"मनुष्य\" की मूल श्रेणी पर ही प्रश्न चिन्ह लगा रही है। ऐसी प्रवृत्ति के उदाहरण में शामिल हैं, संज्ञानात्मक वैज्ञानिकों का दावा कि मस्तिष्क एक कंप्यूटर मात्र है, अनुवांशिकी वैज्ञानिकों के अनुसार मनुष्य स्वतः उत्पन्न होने वाले जींस द्वारा प्रयुक्त किया जाने वाला क्षण भंगुर भूसा मात्र है (या यहाँ तक कि मीमेस, कुछ उत्तर आधुनिक भाषाविदों के अनुसार) या जैव-इंजीनियरों के अनुसार जो यह दावा करते हैं कि एक दिन मनुष्य-जानवर के संकर को उत्पन्न करना संभव और वांछनीय हो जाएगा. पुरानी शैली की मानविकी विद्वता से जुड़ने की बजाय विशेष रूप से ट्रांसह्युमनिस्ट, संज्ञानात्मक विज्ञान और जैव इंजीनियरी के क्षेत्रों में परीक्षण और हमारी मानसिक तथा शारीरिक क्षमताओं की सीमाओं के परिवर्तन पर ध्यान देने की प्रवृत्ति रखते हैं ताकि उन अनिवार्य शारीरिक सीमाओं के परे जाया जा सके जिन्होंने मानवता को परिबद्ध किया हुआ है। हालांकि मानविकी की विद्वता के अप्रचलित हो जाने की आलोचना के बावजूद कई सबसे अधिक प्रभावशाली मानवता उपरांत की रचनाएं फिल्म और साहित्यिक आलोचना, इतिहास और सांस्कृतिक अध्ययन के साथ अत्यंत गहराई से संलग्न हैं जैसा कि डोना हारावे और एन. कैथरीन हेल्स के लेखन में देखा जा सकता है। और हाल के वर्षों में मानवतावादी अध्ययन के महत्त्व को फिर से स्पष्ट करने वाली पुस्तकों और आलेखों की एक बाढ़ सी आ गयी है। उदाहरणों में शामिल हैं: हैरोल्ड ब्लूम, \"हाउ टू रीड एंड व्हाय\" (2001), हैंस उलरिक गम्ब्रेक्ट, \"प्रोडक्शन ऑफ प्रेजेंस\" (2004), फ्रैंक बी. फारेल, \"व्हाय डज लिटरेचर मैटर?\" (2004), जॉन केरी, \"व्हाट गुड आर द आर्ट्स?\" (2006), लीज़ा ज़ुन्शाइन, \"व्हाय वी रीड फिक्शन\" (2006), एलेक्जेंडर नेहामास, \"वनली ए प्रोमिस ऑफ हैप्पीनेस\" (2007), रीता फेल्स्की, \"यूजेज ऑफ लिटरेचर\" (2008).\nएमिएल डोमिंगो\n\n\n", "id": "228478", "title": "मानविकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228479", "text": "स्थल-रुद्ध देश\n\nवह देश जिसकी सभी सीमाये या तटरेखा सिर्फ स्थल या फिर किसी बंद सागर से मिलती हैं स्थल-रुद्ध देश कहलाते हैं, दूसरे शब्दों में चारों ओर से सिर्फ स्थल से घिरे देश को स्थल-रुद्ध देश कहते हैं। आंशिक रूप से मान्यता प्राप्त राष्ट्रों को मिलाकर विश्व में कुल 47 स्थल-रुद्ध देश हैं। प्रमुख महाद्वीपों मे से सिर्फ उत्तरी अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया के अंदर कोई स्थल-रुद्ध देश नहीं है।\n", "id": "228479", "title": "स्थल-रुद्ध देश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228480", "text": "अन्तर्राष्ट्रीय सीमा\n\nभारत के साथ सबसे लम्बी सीमा बान्गलादेश की लगती हे फिर चीन फिर नेपाल फिर पाकिस्तान\n", "id": "228480", "title": "अन्तर्राष्ट्रीय सीमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228482", "text": "भार प्रशिक्षण (वेट ट्रेनिंग)\n\nभार प्रशिक्षण, कंकालीय मांसपेशियों की शक्ति और आकार को विकसित करने के लिए एक आम तरह का शक्ति प्रशिक्षण है। संकेन्द्रिक या उत्केन्द्रिक संकुचन के माध्यम से पेशी द्वारा उत्पन्न बल का विरोध करने के लिए यह गुरुत्वाकर्षण बल का उपयोग करता है (भारित सलाखों, डम्बलों या वेट स्टैक के रूप में). भार प्रशिक्षण, विशिष्ट मांसपेशी समूहों और हरकत के प्रकार को लक्षित करने के लिए कई किस्म के विशेष का उपयोग करता है।\n\nभार प्रशिक्षण को शरीर सौष्ठव, ओलंपिक भारोत्तोलन, पावर लिफ्टिंग और स्ट्रोंगमैन से भिन्न समझा जाना चाहिए, जो व्यायाम के प्रकार के बजाय खेल हैं। हालांकि, भार प्रशिक्षण, अक्सर एक एथलीट के प्रशिक्षण सत्र का हिस्सा होता है।\n\nशक्ति प्रशिक्षण एक समावेशी शब्द है जो उन सभी व्यायामों का वर्णन करता है जो शारीरिक शक्ति को बढ़ाने के प्रति समर्पित हैं। भार प्रशिक्षण एक प्रकार का बल प्रशिक्षण है जिसमें बल बढ़ाने के लिए लोचदार, एसेंट्रिक ट्रेनिंग या मांसपेशिय प्रतिरोध, के बजाये भार का उपयोग किया जाता है। क्षमता प्रशिक्षण, एरोबिक व्यायाम के साथ जुड़ा है जबकि लोच प्रशिक्षण, स्ट्रेचिंग व्यायाम के साथ जुड़ा है जैसे योग या पिलेट्स. \"भार प्रशिक्षण\" को प्रायः बल प्रशिक्षण के एक पर्याय के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, लेकिन वास्तव में यह समावेशी वर्ग में एक विशिष्ट प्रकार है।\n\nहिप्पोक्रेट्स ने भार प्रशिक्षण के पीछे के सिद्धांत को समझाते हुए लिखा कि \"जो इस्तेमाल होता है वह विकसित होता है और जो इस्तेमाल नहीं होता है वह खराब हो जाता है।\" भारोत्तोलन की वंशावली का पता, दर्ज इतिहास की शुरुआत के समय से चलता है जहां शारीरिक क्षमताओं के प्रति पुरुषों का लगाव अनेक प्राचीन लेखों में पाया जा सकता है। प्रगतिशील प्रतिरोध प्रशिक्षण की शुरुआत कम से कम प्राचीन ग्रीस से हुई, जब किम्वदंती के अनुसार पहलवान माइलो ऑफ़ क्रोटन अपने प्रशिक्षण के लिए एक नवजात बछड़े को प्रत्येक दिन पीठ पर उठाते थे जबतक की वह पूरी तरह से वयस्क नहीं हो जाता था। एक अन्य ग्रीक व्यक्ति, चिकित्सक गैलेन ने द्वितीय शताब्दी में होलटरों (डम्बल का एक पूर्व रूप) के उपयोग से शक्ति प्रशिक्षण को वर्णित किया।\n\nएक और पूर्व उपकरण था भारतीय क्लब, जो प्राचीन फारस से आया था जहां वह \"मील्स\" कहलाता था। यह 19वीं शताब्दी के दौरान आगे चल कर लोकप्रिय बन गया और हाल ही में इसने क्लबबेल के रूप में वापसी की.\n\nप्राचीन यूनानी मूर्तियां भी भारोत्तोलन करतब दर्शाती हैं। भार, आम तौर पर पत्थर होते थे, लेकिन बाद में डम्बलों का प्रयोग होने लगा. 19वीं सदी के उतरार्ध में इन डम्बलों के साथ बारबेल भी शामिल हो गए। प्रारम्भिक बारबेलों में खोखले ग्लोब होते थे जिन्हें रेत या लीड छर्रों से भरा जा सकता था, सदी के अंत तक इन्हें प्लेट लोड बारबेल द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया जिसे आज सामान्यतः इस्तेमाल किया जाता है।\n\n1960 के दशक ने उस समय की तब-तक दुर्लभ शक्ति प्रशिक्षण जिमो में व्यायाम मशीनों की क्रमिक शुरुआत देखी. भार प्रशिक्षण 1970 के दशक में शरीर सौष्ठव फिल्म \"पम्पिंग आयरन\" की रिलीज़ और अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर की लोकप्रियता के बाद तेजी से लोकप्रिय हुआ। 1990 के दशक के उतरार्ध में बड़ी संख्या में महिलाओं ने बॉडी फॉर लाइफ जैसे कार्यक्रमों से प्रभावित होकर भार प्रशिक्षण को अपनाया; वर्तमान में तकरीबन प्रत्येक पांच में से एक अमेरिकी महिला भार प्रशिक्षण के साथ नियमित रूप से जुड़ी हुई है।\n\nभार प्रशिक्षण के बुनियादी सिद्धांत अनिवार्य रूप से शक्ति प्रशिक्षण के समान हैं और इसमें शामिल होता है दोहराव संख्या का हेरफेर (रेप्स), सेट, गति, व्यायाम प्रकार और शक्ति, क्षमता और आकार में वांछित वृद्धि के लिए भार परिवर्तन. रेप्स, सेट, व्यायाम और भार का विशिष्ट संयोजन, व्यायाम करने वाले व्यक्ति के उद्देश्य पर निर्भर करता है; कम दोहराव वाले सेटों को अधिक भार के साथ किया जा सकता है। \n\n\"बल प्रशिक्षण\" के बुनियादी सिद्धांतों के अलावा, भार प्रशिक्षण के द्वारा जोड़े गए नए प्रतिफल हैं उपकरणों के उपयोग. उपकरण के प्रकार में शामिल है भार मशीन के रूप में बारबेल, डम्बल, घिरनी और स्टैक और चिन-अप और पुश-अप के मामले में शरीर का अपना भार. विभिन्न प्रकार के भार विभिन्न प्रकार का प्रतिरोध देते हैं और अक्सर एक ही निरपेक्ष भार के अलग-अलग सापेक्ष भार हो सकते है जो इस्तेमाल किए जाने वाले उपकरणों के प्रकार पर निर्भर करते हैं। उदाहरण के लिए, यदि घिरनी की कोई विशेष व्यवस्था का उपयोग किया जाए तो डम्बल का उपयोग करके 10 किलोग्राम भार उठाने में कभी-कभी एक भार स्टैक पर 10 किलोग्राम भार उठाने से अधिक बल लग सकता है। अन्य मामलों में, भार स्टैक को बराबर डम्बल के भार के मुकाबले अधिक बल की आवश्यकता हो सकती है जिसका कारण है अतिरिक्त टोर्क या मशीन में प्रतिरोध. \n\nभार प्रशिक्षण में 'बेहतर मुद्रा' की भी आवश्यकता होती है जिससे हरकत को उचित मांसपेशी समूह द्वारा संपादित किया जाए और अधिक से अधिक भार उठाने के लिए शरीर के भिन्न अंगों में भार स्थानांतरित ना हो (जिसे धोखा कहते हैं). प्रशिक्षण सेट के दौरान एक सही मुद्रा अपनाने में विफलता से चोट लग सकती है या प्रशिक्षण लक्ष्यों को पूरा करने में मुश्किल हो सकती है; चूंकि वांछित पेशी समूह पर पर्याप्त जोर नहीं पड़ता, अधिभार की सीमा को प्राप्त नहीं किया जाता और मांसपेशी की ताकत बढ़ती नहीं है।\n\nभार प्रशिक्षण का समग्र लाभ, बल प्रशिक्षण के अधिकांश अन्य प्रकारों के साथ तुलनीय है; वे वर्धित मांसपेशी, पुट्ठा और लिगामेंट शक्ति, अस्थि घनत्व, लचीलापन, टोन, चयापचय दर और मुद्रात्मक समर्थन करते हैं। बल प्रशिक्षण के अन्य प्रकार की तुलना में भार प्रशिक्षण में लाभ और सीमाएं होती हैं।\n\nप्रतिरोध प्रशिक्षण में गुरुत्वाकर्षण के बजाय लोच या हाइड्रोलिक प्रतिरोध से लेकर मांसपेशिय संकुचन का प्रयोग शामिल है। भार प्रशिक्षण प्रतिरोध का अधिकांश हिस्सा आरम्भ में ही प्रदान करता है, हरकत के संयुक्त कोण शुरुआत में, जब मांसपेशी को भार राशि की जड़ता से बाहर निकलना होता है। इस बिंदु के बाद, कुल प्रतिरोध जोड़ के कोण के आधार पर बदलता है। इसकी तुलना में, हाइड्रोलिक प्रतिरोध, हरकत की पूरी सीमा में प्रतिरोध की एक निश्चित राशि प्रदान करता है, जो हरकत की गति पर निर्भर करता है। लोच प्रतिरोध, हरकत के अंत में सबसे बड़ा प्रतिरोध प्रदान करता है जब लोच तत्व को सर्वाधिक सीमा तक खींचा जाता है।\n\nसममितीय व्यायाम, मांसपेशी के बल उत्पादन के आधार पर प्रतिरोध निश्चित राशि प्रदान करता है। इससे मांसपेशी का विशिष्ट जोड़ कोण मजबूत होता है जहां सममितीय व्यायाम घटित होता है, जिसके तहत बल का अल्प लाभ निकटवर्ती जोड़ कोण पर घटित होता है। इसकी तुलना में, भार प्रशिक्षण, हरकत की उस पूरी सीमा में जिसमें जोड़ का व्यायाम होता है मांसपेशी को मजबूत करता है, जिसके फलस्वरूप जोड़ कोण की शुरुआत से समाप्ति तक शारीरिक बल में वृद्धि होती है।\n\nहालांकि भार प्रशिक्षण, शरीर सौष्ठव के समान है, उनके उद्देश्य भिन्न हैं। शरीर शिल्पी, वज़न प्रशिक्षण का उपयोग अपनी मांसपेशियों का आकार, स्वरूप और समरूपता बढ़ाने के लिए करते हैं, चाहे शरीर सौष्ठव प्रतियोगिता में प्रतिस्पर्धा के लिए शक्ति में वृद्धि हो या ना हो; वे अपनी मांसपेशियों के आकार को अधिकतम और शारीरिक वसा का अत्यंत निम्न स्तर विकसित करने के लिए प्रशिक्षण करते हैं। इसके विपरीत, कई भार प्रशिक्षु अपनी ताकत और एनारोबिक (अवायुजीव-विषयक) क्षमता में सुधार करने के लिए प्रशिक्षण करते हैं जबकि वे शारीरिक वसा को सामान्य स्तर से कम करने के लिए विशेष ध्यान नहीं देते हैं।\n\nशरीर सौष्ठव समुदाय, भार प्रशिक्षण के कई सिद्धांतों, तकनीक, शब्दावली और प्रथाओं का स्रोत रहा है। भार प्रशिक्षण, व्यायाम और भार में जबरदस्त लचीलेपन की अनुमति देता है, जो शरीर शिल्पियों को विशिष्ट मांसपेशियों और मांसपेशी समूहों को लक्षित करने की अनुमति देता है और इसके अलावा विशिष्ट लक्ष्यों को प्राप्त करने में मदद भी करता है।\n\nबेशक, सभी शरीर सौष्ठव को शरीर सौष्ठव प्रतियोगिता में प्रतिस्पर्धा के लिए शुरू नहीं किया जाता और वास्तव में शरीर शिल्पियों का अधिकांश हिस्सा प्रतिस्पर्धा करता ही नहीं, बल्कि वह अपने स्वयं के व्यक्तिगत कारणों के लिए शरीर बनाता है, जो खुद को छोड़कर किसी भी अन्य निर्णायक पैनल को ध्यान नहीं रखता.\n\nभार प्रशिक्षण, व्यायाम का एक सुरक्षित रूप है जब गतिविधियां धीमी, नियंत्रित और सावधानीपूर्वक परिभाषित होती हैं। हालांकि, जैसा की व्यायाम के किसी भी रूप के मामले में होता है, अनुचित निष्पादन और उचित सावधानी बरतने में विफलता से चोट लग सकती है।\n\nजब व्यायाम एक सेट के अंत में मुश्किल हो जाता है, तो बेईमानी करने का मन करता है, अर्थात्, प्रयास में अन्य मांसपेशी समूहों को शामिल करते हुए खराब मुद्रा का उपयोग करना. इससे प्रयास का असर, कमजोर मांसपेशियों पर जा सकता है जो वजन को नियंत्रित नहीं कर सकती. उदाहरण के लिए, \"स्क्वाट\" और \"डेडलिफ्ट\" का उपयोग शरीर में सबसे बड़ी मांसपेशियों के व्यायाम के लिए होता है - पांव और कूल्हे - इसलिए उन्हें पर्याप्त भार की आवश्यकता होती है। शुरुआत करने वाले इन व्यायाम के सम्पादन में अपनी पीठ को झुकाने की कोशिश करते हैं। मेरुदंडीय इरेक्टर जो निचली पीठ को घुमाने की अनुमति देते हैं वे रीढ़ की कशेरुकाओं में कर्तन पैदा कर सकते हैं और संभावित रूप से मेरुदंडीय डिस्क को नुकसान पहुंचा सकते हैं।\n\nभार प्रशिक्षक कसरत शुरू करने से पहले आमतौर पर 5 से 20 मिनट का समय मांसपेशियों की एक शुरूआती हल्की कसरत में बिताते हैं। समग्र लोच स्तर को बढ़ाने के लिए पूरे शरीर को खींचना आम है; तथापि; बहुत से लोग सिर्फ उसी हिस्से का खिंचाव करते हैं जिसका व्यायाम उन्हें उस दिन करना होता है।\n\nवार्म अप सेट भी महत्वपूर्ण हैं। उदाहरण के लिए, अपने सीने पर काम करने वाले समान प्रशिक्षु को अपने \"कोर टनेज\" को शुरू करने से पहले कम से कम दो वर्म अप सेट करने की सलाह दी जाती है। कोर टनेज, भारी वजन को संदर्भित करता है जो वास्तव में आपकी मांसपेशियों में तनाव उत्पन्न करता है। उदाहरण के लिए अगर प्रशिक्षु के मुख्य सेट बेंच पर 205 lbs, 225 lbs और 235 lbs हैं तो वर्म अप के लिए 135 के 5 दोहराव और 185 के 5 दोहराव की सलाह दी जायेगी. ठीक से वर्म अप हो जाने के बाद लिफ्टर में अधिक बल और क्षमता आ जाती है क्योंकि रक्त का प्रवाह मांसपेशी समूहों में होने लगता है।\n\nव्यायाम करते समय उथली श्वास लेने या सांस रोक कर रखने से मांसपेशियों और मस्तिष्क में ऑक्सीजन की आपूर्ति सीमित होती है, जिससे प्रदर्शन में कमी आती है और अत्यधिक तनाव में धमनीविस्फार द्वारा ब्लैक-आउट या स्ट्रोक का खतरा रहता है। कुछ लोग शुद्ध अन्तःकरण से भार प्रशिक्षुओं को \"प्रयास पर श्वास लेने\" और भार छोड़ते समय श्वास छोड़ने की सलाह देते हैं। यह तकनीक यह सुनिश्चित करती है कि प्रशिक्षु, व्यायाम के सबसे कठिन हिस्से के दौरान सांस ले, जबकि कोई व्यक्ति स्वतः रूप से श्वास रोकता है।\n\nअन्य कोच, प्रशिक्षुओं को व्यायाम के दौरान वल्साल्वा हरकत करने की सलाह देते हैं जो रीढ़ पर बल डालता है, क्योंकि धमनीविस्फार द्वारा स्ट्रोक का खतरा धड़ की अपर्याप्त कठोरता के कारण होने वाली एक आर्थोपेडिक चोट की तुलना में काफी कम होता है।\n\nजैसा कि अन्य खेलों के मामले में है, भार प्रशिक्षुओं को पर्याप्त पानी पीते हुए पूरे व्यायाम के दौरान निर्जलीकरण से बचना चाहिए, प्यास न लगी हो तब भी. जब तक कि आपको चरम सीमा में पसीना ना आ रहा हो, प्यास का मतलब यह नहीं है कि आप पहले से ही निर्जलित हो गए हैं। हालांकि, अगर एक खिलाड़ी कब और कितना पानी पिया जाए इस बात का फैसला अपनी प्यास से करता है, तो इससे उसके निर्जलित होने का खतरा रहता है। यह बात विशेष रूप से गर्म वातावरण में सच है, या उन लोगों के लिए जो 65 वर्ष से ऊपर के हैं।\n\nकुछ एथलेटिक प्रशिक्षक, एथलीटों को व्यायाम करते समय हर 15 मिनट पर करीब पीने की सलाह देते हैं और दिन भर में करीब . \n\nहालांकि, पानी की कितनी जरुरत है इसका कहीं अधिक सही निर्धारण ऐसे किया जा सकता है कि एक आम व्यायाम सत्र से पहले और बाद में वजन को नाप लेना चाहिए, जिससे यह निर्धारित किया जा सके कि कितना तरल पदार्थ कसरत के दौरान खर्च हुआ है। व्यायाम के दौरान सबसे ज्यादा तरल पदार्थ की हानि पसीने के माध्यम से होती है, लेकिन जब तक आपका तरल पदार्थ का सेवन मोटे तौर पर पसीना निकलने के बराबर रहता है, जलयोजन स्तर बना रहता है।\n\nअधिकांश परिस्थितियों में, स्पोर्ट्स पेय, भार प्रशिक्षण के दौरान पानी की तुलना में अधिक शारीरिक लाभ नहीं देते हैं। बहरहाल, कम से कम एक घंटे की सतत अवधि तक उच्च तीव्रता वाले व्यायाम के लिए इलेक्ट्रोलाइट्स की पुनःपूर्ति की आवश्यकता हो सकती है जो एक स्पोर्ट्स पेय प्रदान कर सकता है। कुछ लोगों का मानना है कि ऊर्जा पेय, भार प्रशिक्षण और अन्य शारीरिक व्यायाम में प्रदर्शन में सुधार करते हैं, लेकिन वास्तव में, ये ऊर्जा पेय, अगर ज्यादा ले लिया जाए तो निर्जलीकरण, कंपन, हीट स्ट्रोक और दिल के दौरे को फलित कर सकते हैं।\nउपरोक्त संदर्भ का सम्बन्ध रेड बुल जैसे 'ऊर्जा पेय' से है जिसमें कैफीन होता है, ना कि 'स्पोर्ट्स पेय' से जिसमें साधारण कार्बोहाइड्रेट और पानी होता है जो ऊपर उल्लिखित बुरे प्रभाव नहीं डालता.\n\nलेकिन यह भी महत्वपूर्ण है कम समय में बहुत पानी का उपभोग नहीं करना चाहिए, क्योंकि इससे जल मादकता और अन्य इलेक्ट्रोलाइट गड़बड़ी हो सकती है जो बदले में मिचली, उल्टी, आक्षेप, मस्तिष्क सूजन, बेहोशी और संभवतः मौत का कारण बन सकता है।\n\nअपर्याप्त जलयोजन थकान, व्यथा या मांसपेशीय ऐंठन का कारण बन सकता है। बेहतर जलयोजन वाले व्यक्ति का मूत्र लगभग बेरंग होना चाहिए, जबकि एक गहन पीला रंग सामान्य रूप से अपर्याप्त जलयोजन का एक संकेत है।\n\nअगर अचानक दर्द महसूस हो तो व्यायाम को रोक देना चाहिए, ताकि आगे चोट ना लगे. हालांकि, सभी असुविधा, चोट को नहीं दर्शाती है। भार प्रशिक्षण व्यायाम संक्षिप्त लेकिन बहुत तीव्र होते हैं और कई लोग इस स्तर के प्रयास के अनभ्यस्त होते हैं। यह अभिव्यक्ति \"दर्द नहीं, फ़ायदा नहीं\" (नो पेन, नो गेन) ऐसे जोरदार प्रयासों से अपेक्षित असुविधा से गुज़रते हुए व्यायाम करने का उल्लेख करता है, ना कि जानबूझकर भीषण दर्द को नज़रंदाज़ करने को, जो नरम ऊतक चोट से पनपा हो सकता है।\n\nअसुविधा, अन्य कारकों से उत्पन्न हो सकती हैं। वे व्यक्ति, जो प्रत्येक पेशी समूह के लिए बड़ी संख्या में दोहराव, सेट और व्यायाम करते हैं, वे अपनी मांसपेशियों में जलन का अनुभव कर सकते हैं। इन व्यक्तियों को वर्धित रक्त प्रवाह (\"पंप\") के कारण अपनी मांसपेशियों में सूजन भी अनुभव हो सकता है। सही मांसपेशी थकान का अनुभव मांसपेशियों में शक्ति के बेकाबू नुकसान के रूप में समझा जाता है, जो खुद मांसपेशीय तंतुओं से उत्पन्न होने के बजाय तंत्रिका तंत्र (मोटर इकाई) से उत्पन्न होता है। चरम तंत्रिका थकान को, अस्थायी पेशी विफलता के रूप में अनुभव किया जा सकता है। कुछ भार प्रशिक्षण कार्यक्रम, सक्रिय रूप से अस्थायी मांसपेशी विफलता की मांग करते हैं; ऐसे प्रशिक्षण का समर्थन करने के लिए सबूत सबसे अच्छे रूप में मिश्रित है। हालांकि, उनका कार्यक्रम चाहे कुछ भी हो, अधिकांश एथलीट जो उच्च तीव्रता भार प्रशिक्षण में शामिल होते हैं वे अपने आहार नियम के दौरान मांसपेशिय विफलता का अनुभव करेंगे.\n\nशुरूआती लोगों को भार प्रशिक्षण कार्यक्रम के लिए धीरे-धीरे तैयार होने की सलाह दी जाती है। अप्रशिक्षित व्यक्तियों में कुछ मांसपेशियां अन्य की तुलना में अपेक्षाकृत मजबूत हो सकती हैं। किसी विशेष व्यायाम में तब चोट लग सकती है जब एक प्राथमिक मांसपेशी अपनी स्थिर मांसपेशियों से अधिक मजबूत है। धीरे-धीरे करने से, मांसपेशियों को एक दूसरे के सापेक्ष शक्ति विकसित करने का समय मिलता है। इससे विलम्ब पेशीय वेदना शुरुआत को कम करने में मदद मिलती है। एक गहन व्यायाम कार्यक्रम को अचानक अपनाने से गंभीर मांसपेशिय दर्द पैदा हो सकता है। बिना व्यायाम वाली मांसपेशियों में पार-संबंध होता है जो गहन व्यायाम के दौरान टूट जाता है।\n\nजो व्यक्ति गहन शारीरिक व्यायाम प्रशिक्षण शुरु करता है, उसे आमतौर पर किसी चिकित्सक से परामर्श करने की सलाह दी जाती है, क्योंकि हो सकता है हृदय की या कोई अन्य अज्ञात अवस्था ऐसी हो जो इस क्रिया के विरोध में हो.\n\nबेंच प्रेस या स्क्वाट जैसे व्यायाम जिसमें भार को उठाने में असफलता के परिणामस्वरूप, लिफ्टर संभवतः भार के नीचे फंस सकता है, भार को सामान्यतः पॉवर रैक के अन्दर या एक या अधिक स्पॉटर की उपस्थिति में करना चाहिए, जो भार प्रशिक्षु के असमर्थ होने की स्थिति में बार्बल को सुरक्षित रूप से पुनः रैक पर रख सके.\n\nभार प्रशिक्षण के लिए आमतौर पर विभिन्न प्रकार के उपकरण की आवश्यकता होती है, सबसे आम हैं डम्बल, बार्बल और भार मशीन. मशीनों, डम्बल और बार्बल के विभिन्न संयोजनों का विशेष व्यायाम, भार प्रशिक्षकों को शरीर के हिस्सों कई तरीके से व्यायाम करने की अनुमति देता है। कुछ व्यायाम तरीकों में सिर्फ शारीरिक भार व्यायाम का इस्तेमाल किया जाता है जैसे कि प्रेस-अप्स, जिसमें उपकरणों की आवश्यकता नहीं होती है, जबकि दूसरों में, जैसे कि पुल-अप में किसी भार की आवश्यकता नहीं होती है, लेकिन एक पुल-अप बार की आवश्यकता होती है जो इतना मजबूत होना चाहिए कि प्रशिक्षु का भार सह सके.\n\nउपकरण के अन्य प्रकार में शामिल हैं:\n\nइन शब्दों में \"टॉनिक\" (शक्ति) के साथ उपसर्ग \"आइसो\" (अर्थात \"एक जैसा\") और \"प्लियो\" (अधिक) के साथ \"मेट्रिक\" (दूरी) का मिलाप है। \"आइसोटोनिक\" व्यायाम में मांसपेशी में लगाई गयी ताकत नहीं बदलती है (जबकि मांसपेशियों की लंबाई घटती या बढ़ती है) जबकि \"प्लियोमेट्रिक\" व्यायामों में मांसपेशी के उर्जा उत्पादन को बढ़ाने के लिए मांसपेशी की लम्बाई खिंचती और संकुचित होती है।\n\nभार प्रशिक्षण व्यायाम का प्रमुख रूप से एक आइसोटोनिक रूप है, चूंकि वज़नी वस्तु को धकेलने या खींचने के लिए मांसपेशि द्वारा उत्पादित शक्ति में परिवर्तन नहीं होना चाहिए (हालांकि व्यवहार में उत्पादित शक्ति, मांसपेशियों की थकान के साथ घटती है). भार प्रशिक्षण के लिए किसी भी वस्तु का उपयोग किया जा सकता है, लेकिन डम्बल, बारबेल और अन्य विशिष्ट उपकरण सामान्य रूप से इसलिए इस्तेमाल किए जाते हैं क्योंकि इन्हें विशिष्ट भार के अनुसार समायोजित किया जा सकता है और आसानी से पकड़ा जा सकता है। कई व्यायाम वास्तव में आइसोटोनिक नहीं होते हैं क्योंकि जैसे-जैसे गति की सीमा के माध्यम से जोड़ों में गति होती है मांसपेशी पर पड़ने वाला बल बदलता है। गुरुत्वाकर्षण के सापेक्ष शक्ति के कोण के आधार पर गति आसान या कठिन हो सकती है; उदाहरण के लिए, एक मानक बाइसेप कर्ल तब आसान हो जाता है जब हाथ कंधे तक पहुंचते हैं क्योंकि अधिकांश भार कोहनी की संरचना द्वारा वहन किया जाता है। नॉटिलस जैसी कुछ मशीनों में विशेष अनुरूपण शामिल है ताकि वे जोड़ों के कोण के बावजूद प्रतिरोध को स्थिर रख सके.\n\nप्लियोमेट्रिक, मायोटैटिक (खिंचाव) रिफ्लेक्स को बढ़ाने के लिए मांसपेशियों के खिंचाव-घटौती चक्र का उपयोग करता है। इसमें शामिल है प्रतिरोध के खिलाफ मांसपेशी फाइबरों के बढ़ाव और घटाव का त्वरित प्रत्यावर्तन. शामिल प्रतिरोध अक्सर एक भारित वस्तु होती है जैसे कि एक दवा गेंद (मेडिसिन बॉल) या सैंडबैग, लेकिन यह स्वयं शरीर भी हो सकता है जैसे कूदने वाले व्यायाम में या शरीर जिसमें निहित भार जो गति को प्रतिरोध के साथ आगे बढ़ाता है। प्लियोमेट्रिक का उपयोग विस्फोटक गति विकसित करने के लिए किया जाता है और मांसपेशी के संकुचन की तीव्रता को एक यथा संभव छोटी अवधि के लिए सम्पीड़ित करने के द्वारा अधिकतम उर्जा के बजाय अधिकतम बल पर ध्यान केंद्रित करता है और इसका इस्तेमाल एक बॉक्सर के घूंसे के प्रभाव को उन्नत बनाने के लिए, या एक बास्केटबॉल खिलाड़ी की ऊर्ध्वाधर कूद क्षमता में वृद्धि करने के लिए किया जा सकता है। प्लियोमेट्रिक व्यायाम को करते समय सावधानी बरतनी चाहिए क्योंकि वे व्यायाम के अन्य रूपों के मुकाबले प्रयुक्त जोड़ों और पुट्ठों पर अधिक तनाव डालते हैं।\n\nपृथक व्यायाम एक ऐसा व्यायाम है जिसमें हरकत केवल एक ही जोड़ तक सिमित होती है। उदाहरण के लिए, क्वाड्रीसेप के लिए \"लेग एक्स्टेंशन\" एक पृथक व्यायाम है। विशिष्ट प्रकार के उपकरणों के उपयोग से यह सुनिश्चित किया जाता है कि अन्य मांसपेशी समूह केवल न्यूनतम मात्रा में ही शामिल हों-वे सिर्फ व्यक्ति को एक स्थिर मुद्रा बनाए रखने में मदद करते हैं-और हरकत केवल घुटने के आसपास होती है। अधिकांश पृथक व्यायामों में डम्बल और बारबेल (मुक्त भार) के बजाय मशीनों का उपयोग शामिल है, हालांकि विशेष मुद्राओं और जोड़ ब्रेसिंग के साथ संयुक्त रूप में मुक्त भार का इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nमिश्रित व्यायाम में एक बार में कई मांसपेशी समूहों का कार्य होता है और इसमें दो या अधिक जोड़ों के आसपास की हरकत शामिल है। उदाहरण के लिए, \"लेग प्रेस\" में, हरकत कूल्हे, घुटने और टखने के जोड़ों के आसपास होती है। यह व्यायाम मुख्य रूप से क्वाड्रिसेप्स को विकसित करने के लिए किया जाता है, लेकिन इसमें हैमस्ट्रिंग, ग्लुटेस और पिंडली भी शामिल है। मिश्रित व्यायाम आम तौर पर उन तरीकों के समान हैं जिस तरीके से लोग स्वाभाविक रूप से किसी चीज़ को धक्का देते हैं, खींचते हैं, या उठाते हैं, जबकि पृथक व्यायाम अक्सर थोड़े अप्राकृतिक लगते हैं। मिश्रित व्यायाम में आम तौर पर डम्बल और बारबेल (मुक्त भार) शामिल होते हैं, जो शरीर और जोड़ों के साथ-साथ भार को उठाने के लिए अधिक मांसपेशियों को शामिल करते हैं।\nप्रत्येक प्रकार के व्यायाम का अपना उपयोग होता है। मिश्रित व्यायाम, बुनियादी ताकत का निर्माण करते हैं जिसकी जरुरत खींचने, धकेलने और उठाने की दैनिक गतिविधियों के लिए होती है। पृथक व्यायाम एक रूटीन को \"पूर्ण\" करने में महत्वपूर्ण हैं, जिसके लिए वे सीधे उन मांसपेशी समूहों का व्यायाम करते हैं जिनका मिश्रित व्यायाम में पूरी तरह से अभ्यास नहीं किया जा सकता है।\n\nकिया जाने वाला व्यायाम का प्रकार, व्यक्तिगत लक्ष्यों पर भी निर्भर करता है। जो लोग खेल में अपने प्रदर्शन को बेहतर करना चाहते हैं वे ज्यादातर मिश्रित व्यायाम पर ध्यान केंद्रित करेंगे और पृथक व्यायाम को सिर्फ उन मांसपेशियों को मजबूत करने के लिए किया जाएगा जिनके चलते खिलाड़ी पिछड़ जा रहा है। इसी तरह, एक पॉवरलिफ्टर उन विशिष्ट मिश्रित व्यायामों पर ध्यान केन्द्रित करेगा जिनका प्रदर्शन पॉवरलिफ्टिंग प्रतियोगिताओं में किया जाता है। हालांकि, जो लोग अपने बल को बिना आवश्यक रूप से अधिकतम किये हुए अपने शरीर के स्वरूप को सुधारना चाहते हैं शरीर शिल्पी सहित), वे पृथक व्यायामों पर अधिक जोर देंगे. दोनों प्रकार के एथलीट, हालांकि आम तौर पर मिश्रित और पृथक, दोनों व्यायामों का उपयोग करते हैं।\n\nमुक्त भार में शामिल है डम्बल, बार्बल, दवा गेंद, सैंडबेल और केटेलबेल. भार मशीन के विपरीत वे उपयोगकर्ताओं को विशिष्ट, निश्चित हरकतों के लिए विवश नहीं करते और इसलिए इन्हें व्यक्ति के स्टेबलाइजर मांसपेशियों के द्वारा अधिक प्रयास की आवश्यकता होती है। अक्सर यह तर्क दिया जाता है कि मुक्त भार व्यायाम, इसी कारण के चलते बेहतर होते हैं। चूंकि भार मशीन खराब मुद्राओं को रोकने की दिशा में कार्य कर सकती है, वे मुक्त भार की तुलना में नौसिखिया प्रशिक्षुओं के लिए कुछ हद तक सुरक्षित होती हैं. इसके अलावा, चूंकि उपयोगकर्ताओं को बेहतर मुद्रा बनाए रखने पर ध्यान केंद्रित नहीं करना पड़ता है, वे व्यायाम को करने में डाले गए प्रयास पर ध्यान केंद्रित कर सकते हैं। हालांकि, अधिकांश एथलीट, शरीर शिल्पी और फिटनेस उत्साही, कार्यात्मक शक्ति हासिल करने के लिए मिश्रित मुक्त भार व्यायाम का उपयोग करना पसंद करते हैं।\nकुछ मुक्त भार व्यायाम, एक व्यायाम गेंद पर बैठ कर या लेट कर किए जा सकते हैं। इससे एक सही मुद्रा को बनाए रखना \"और अधिक\" कठिन हो जाता है, जो गहरे धड़ पेशीयों का व्यायाम करने में मदद करता है जो मुद्रा बनाए रखने में महत्वपूर्ण होती हैं।\n\nऐसी कई भार मशीनें होती हैं जो आमतौर पर पड़ोस के जिमों में पाई जाती हैं। स्मिथ मशीन एक बार्बल होता है जो लम्बवत रूप से ऊपर या नीचे जाने के लिए सीमित होता है। केबल मशीन में दो भार स्टैक होते हैं जो 2.5 मीटर की दूरी पर होते हैं, जिसमें विभिन्न प्रकार के हैंडलों के साथ समायोज्य पुली में से केबल गुजरते हैं (इन्हें किसी भी ऊंचाई पर लगाया जा सकता है). व्यायाम-विशिष्ट भार मशीने भी होती है जैसे लेग प्रेस. एक मल्टीजिम में विभिन्न किस्मों की व्यायाम-विशिष्ट मशीने एक ही तन्त्र में शामिल होती है।\n\nकई मुक्त भार व्यायामों या व्यायाम मशीनों की एक सीमा यह होती है कि, लिफ्ट के केवल एक छोटे से हिस्से के दौरान मांसपेशी, गुरुत्वाकर्षण के खिलाफ अधिकतम कार्य करती है। कुछ व्यायाम-विशेष मशीनों में एक अंडाकार कैम होता है (पहली बार नॉटिलस द्वारा शुरू किया गया), जो प्रतिरोध को इस प्रकार बदलता रहता है कि प्रतिरोध और आवश्यक मांसपेशिय बल, व्यायाम की पूरी श्रृंखला के दौरान समान बना रहता है।\n\n2009 में प्रकाशित एक अध्ययन ने खुलासा किया कि भारोत्तोलन उन महिलाओं में लिम्फेडेमा के लक्षणों को कम करता है जो मॉसटेकटॉमी (स्तन-उच्छेदन) से गुजरी हैं। इस अध्ययन से पहले के दशकों में, महिलाओं को \"भार उठाने से बचने\" की सलाह दी जाती थी क्योंकि ऐसा समझा जाता था की इससे लिम्फेडेमा के विकसित होने का खतरा बढ़ जाता है।\n\nभार प्रशिक्षण से डाइटिंग करने वालों को भी लाभान्वित होते देखा गया है चूंकि यह बिना चर्बी के बॉडी मास के नुकसान को रोकता है (जो वसा हानि के विपरीत है) जब वह कैलोरिक कमी के तहत आता है।\n\nभार प्रशिक्षण हड्डियों को भी मजबूत करता है और हड्डियों की हानि और हड्डियों की कमजोरी को रोकने में मदद करता है। पेशी बल को बढ़ाते और संतुलन में सुधार करते हुए, भार प्रशिक्षण बुजुर्ग व्यक्तियों के गिरने में कमी करता है।\n\n\n\n", "id": "228482", "title": "भार प्रशिक्षण (वेट ट्रेनिंग)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228490", "text": "हिंदी एसएमएस\n\nमोबाइल के चलन के साथ हिंदी एस एम एस का चलन भी बहुत बढ़ा है। हिंदी में मजेदार एस एम एस और एस एम एस में कई तरह के चुटकुले बहुत प्रचलन में हैं। युवाओं में यह बहुत पसंद किया जाता है। युवा अपने मोबाइल पर अधिकतर इस प्रकार के एस एम एस का संकलन रखते हैं। \nफट से कोई मजेदार एस एम एस प्राप्त हुआ और झट से उसे अपने मित्रों को प्रेषित कर दिया जाता है।\nअब कई मोबाइलों पर देवनागरी में भी एस एम एस भेजा जा सकता है तो देवनागरी में भी इस तरह के एस एम एस देखे जा सकते हैं।\n\n", "id": "228490", "title": "हिंदी एसएमएस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228491", "text": "कर्नाटक सरकार\n\nकर्नाटक राज्य में भारत के अन्र राज्यों कि भांति ही लोकतांत्रिक प्रक्रिया द्वारा चुनी गयी एक द्विसदनीय संसदीय सरकार है: विधान सभा एवं विधानपरिषद। विधाण सभा में २४ सदस्य हैं जो पांच वर्ष की अवधि हेतु चुने जाते हैं। विधान परिषद एक ७५ सदस्यीय स्थायी संस्था है और इसके एक-तिहाई सदस्य (२५) प्रत्येक २ वर्ष में सेवा से निवृत्त होते जाते हैं।\n\nकर्नाटक सरकार की अध्यक्षता शासन में आयी पार्टी के सदस्य द्वारा चुने गये मुख्य मंत्री करते हैं। मुख्य मंत्री अपने मंत्रिमंडल सहित तय किये गए विधायी एजेंडा का पालन अपनी अधिकांश कार्यकारी शक्तियों के उपयोग से करते हैं। फिर भी राज्य का संवैधानिक एवं औपचार्क अध्यक्ष राज्यपाल ही कहलाता है। राज्यपाल को ५ वर्ष की अवधि हेतु केन्द्र सरकार के परामर्ष से भारत के राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त किया जाता है। कर्नाटक राज्य की जनता द्वारा आम चुनावों के माध्यम से २८ सदस्य लोक सभा हेतु भी चुने जाते हैं। विधान परिषद के सदस्य भारत के संसद के उच्च सदन, राज्य सभा हेतु १२ सदस्य चुन कर भेजते हैं। \nप्रशासनिक सुविधा हेतु कर्नाटक राज्य को चार राजस्व विभागों, ४९ उप-मंडलों, २९ जिलों, १७५ तालुक तथा ७४५ राजस्व वृत्तों में बांटा गया है। प्रत्येक जिले के प्रशासन का अध्यक्ष वहां का उपायुक्त (डिप्टी कमिश्नर) होता है। उपायुक्त एक भारतीय प्रशासनिक सेवा का अधिकारी होता है तथा उसकी सहायता हेतु राज्य सरकार के अनेक उच्चाधिकारी तत्पर रहते हैं। भारतीय पुलिस सेवा से एक अधिकारी राज्य में उपायुक्त पद पर आसीन रह्ता है। उसके अधीन भी राज्य पुलिस सेवा के अनेक उच्चाधिकारी तत्पर रहते हैं। पुलिस उपायुक्त जिले में न्याय और प्रशासन संबंधी देखभाल के लिये उत्तरदायी होता है। भारतीय वन सेवा से एक अधिकारी वन उपसंक्षक अधिकारी (डिप्टी कन्ज़र्वेटर ऑफ फ़ॉरेस्ट्स) के पद पर तैनात होता है। ये जिले में वन और पादप संबंधी मामलों हेतु उत्तरदायी रहता है। प्रत्येक विभाग के विकास अनुभाग के जिला अधिकारी राज्य में विभिन्न प्रकार की प्रगति देखते हैं, जैसे राज्य लोक सेवा विभाग, स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषि, पशुपालन आदि। \nराज्य की न्यायपालिका में सर्वोच्च पीठ कर्नाटक उच्च न्यायालय है, जिसे स्थानीय लोग \"अट्टार कचेरी\" बुलाते हैं। ये राजधानी बंगलुरु में स्थित है। इसके अधीन जिला और सत्र न्यायालय प्रत्येक जिले में तथा निम्न स्तरीय न्यायालय ताल्लुकों में कार्यरत हैं। \n\nकर्नाटक राज्य ४ राजस्व प्रभागो, ४९ उप-प्रभागो, ३० ज़िलों, १७६ तालुकाओं और ५६२८ तालुकाओं में विभाजित हैं। राज्य में २८१ कसबे और ७ नगर निगम हैं। बेंगलूर २३ महानगर, भारत में शहरी संकुलन और शहरों से बाहर पांचवां सबसे बड़ा शहरी ढेर है। यह दुनिया में सबसे तेजी से बढ़ते शहरों में से एक है। \n", "id": "228491", "title": "कर्नाटक सरकार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228492", "text": "गंडबेरुण्ड\n\nकर्नाटक राज्य के आधिकारिक चिह्न में \"गंद बेरुंड\" बीच में बना है। इसके ऊपर घेरे हुए चार सिंह चारों दिशाओं में देख रहे हैं। इसे सारनाथ में अशोक स्तंभ से लिया गया है। इस चिह्न में दो शरभ हैं, जिनके हाथी के सिर और सिंह के धड़ हैं। कर्नाटक की राजनीति में मुख्यतः तीन राजनैतिक पार्टियों: भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस, भारतीय जनता पार्टी और जनता दल का ही वर्चस्व रहता है।\n", "id": "228492", "title": "गंडबेरुण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228499", "text": "साओ पाउलो सबवे\n\nसाओ पाउलो सबवे में साओ पाउलो (सार्वजनिक परिवहन) का इलेक्ट्रॉनिक रेलवे व्यवस्था है।\n", "id": "228499", "title": "साओ पाउलो सबवे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228504", "text": "कोरियाई साहित्य\n\nचीनी आदि भाषाओं के प्राचीन साहित्य की भाँति कोरियायी के प्राचीन साहित्य में भी धार्मिक कर्मकांड की मुख्यता देखने में आती है। नीतिशास्त्र, आचारशास्त्र, तथा कनफ्यूशियस और बौद्धधर्म (ईसवी सन् 369 में चीन से होकर प्रविष्ट) के उपदेश इस साहित्य में प्रधानता से पाए जाते हैं।\n14वीं शताब्दी से 19 वीं शताब्दी ईसवी तक कोरियायी साहित्य की दिन पर दिन उन्नति होती गई। 14वीं शताब्दी में कासन नामक एक बौद्ध भिक्षु ने हौंग किल डोंग के साहसपूर्ण कृत्य नामक उपन्यास लिखा। 1478 में सुंगजोंग ने कोरियाई भाषा के आदि से अंत तक सर्वश्रेष्ठ साहित्य का संकलन करने के लिये 23 विद्वानों का एक आयोग नियुक्त किया जिसके फलस्वरूप तौंगमुन नाम का एक संकलन तैयार हुआ जिसमें 500 लेखकों की रचनाएँ संकलित की गईं। इस काल में इतिहास, आयुर्वेद, कृषि आदि पर भी साहित्य का निर्माण हुआ। हानगूल वर्णमाला का आविष्कार भी इसी समय हुआ। 18वीं सदी में कोरिया में ईसाई धर्म का प्रवेश हुआ। इस समय जन्म, विवाह, मृत्यु, अंत्येष्टि क्रिया, पितृ पूजा और आतिथ्य आदि के संबंध में साहित्य का निर्माण हुआ। 18वीं 19 वीं सदी में कनफ्यूशियस धर्म के आधार पर अनेक उपन्यासों, कहानियों और नाटकों की रचना हुई। वसंत ऋ तु की सुगंध नामक उपन्यास में एक पतिव्रता स्त्री का सुंदर चित्रण उपस्थित किया गया। यह साहित्य कोरिया की नई वर्णमाला में लिखा गया।\n\nईसाई मिशनरियों के साथ साथ कोरिया में पश्चिम के साहित्य और संस्कृति का प्रचार बढ़ा। 1896 ई. में स्वतंत्र नामक समाचार पत्र का प्रकाशन आरंभ हुआ जिसमें स्वाधीनता, स्वातंत्र्य और समानता को आदर्श मानकर कविता, कहानी और उपन्यास प्रकाशित हुए। सन् 1910 में जापान का फिर कोरिया पर अधिकार हो जाने से कोरियायी भाषा के लिखने पढ़ने पर प्रतिबंध लगा दिया गया; फिर भी अपनी भाषा को उन्नत बनाने के लिये वहाँ के प्रगतिशील लेखकों का प्रयत्न जारी रहा। कोरिया सदियों से लगातार साम्राज्यवादी शक्तियों का शिकार रहा है, इसलिये युद्धविरोधी और शांतिमय जीवन का चित्रण करनेवाला साहित्य यहाँ अधिक मात्रा में लिखा गया। यहाँ के लेखक विक्तर ह्यूगो, टालस्टाय, दोस्तेवस्की, कार्लाइल, इमर्सन, मोपासाँ, यर्नर्ड शा, इलियट, आंद्रे ज़ीद आदि पश्चिमी लेखकों से प्रभावित हैं। मार्क्स और एंगेल्स का प्रभाव भी कोरिया के लेखकों पर काफी है।\n\nरजतमय संसार कोरिया का प्रथम आधुनिक उपन्यास माना जाता है जिसे यि-इन-रिक ने 1908 ई. में लिखा था। उसके बाद पुष्पों का रक्त के लेखक यि-हाए-रो और हृदयहीन के लेखक यि-क्वांग-सू आदि उपन्यासकारों ने कोरियायी साहित्य को समृद्ध बनाया। किम किमरिन ने लाल चूहा, छाए मानसिक ने गँदला स्रोत और सिम हुन ने सदा हरित वृक्ष जैसे श्रेष्ठ उपन्यासों की रचना की। आधुनिक कवियों ने पुरानी परंपराओं को छोड़कर नए साहित्य का सर्जन किया। किम यौंग नांग, छोंग इन-बो, यि अन-सांग, यि प्योंग-गि आदि कवियों ने मुक्तक लिखकर नई कविता को समृद्ध बनाया। पांग उंग-मो ने समकालीन कवियों और आन होए-नाम ने आधुनिक कथाकारों का आलोचनात्मक अध्ययन प्रस्तुत किया। यि ताए-रून ने साहित्यिक निबंध लिखकर साहित्य की श्रीवृद्धि की। सदियों से युद्ध की रणस्थली बने हुए कोरिया में आज अत्यंत द्रुत गति से साहित्य के नवनिर्माण का कार्य हो रहा है जिसमें सैकड़ों राष्ट्रवादी लेखक जनवादी प्रेरणादायक साहित्य का सर्जन करने में जुट हुए हैं। कितने ही नए प्रकाशनगृह इस कार्य को सफल बनाने में लगे हैं।\n\n\n", "id": "228504", "title": "कोरियाई साहित्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228505", "text": "सुप्त ग्रह\n\nज्योतिष के अनुसार जन्म कुण्डली के जिस घर में कोई ग्रह न हो तथा जिस घर पर किसी ग्रह की नज़र नहीं पड़ती हो उसे सुप्त घर या भाव माना जाता है। \n\nलाल किताब के अनुसार सुप्त ग्रह से सम्बंधित फल तब तक प्राप्त नहीं होता है जब तक कि वह घर सक्रिय नहीं होता। लाल किताब में सोये हुए घरों को जगाने के लिए कई उपाय बताए गये हैं। परन्तु वैदिक ज्योतिष में इस प्रकार के विधान नहीं मिलते है। जो भाव खाली है उन भावों के कारको के अनुसार उनका फलादेश समझा जाता है और उन्ही के उपाय करके उन ग्रहों से संबंधित फलों को प्राप्त किया जा सकता है। जैसे कि यदि आपकी जन्म कुण्डली में पंचम भाव खाली है तो पंचम भाव के कारक बृहस्पति के अनुसार पंचम भाव का फलादेश कहा जायेगा।\n", "id": "228505", "title": "सुप्त ग्रह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228507", "text": "कर्मनाशा\n\nकर्मनाशा नदी झारखण्ड और बिहार में बहने वाली एक नदी है। इस पर देवदरी प्रपात है, जिसकी उचाई ५८मी है। इसका मिथकीय इतिहास भी है। कहते हैं त्रिशंकु के स्शरीर स्वर्गारोहण की कथा से संबंधित है।\n", "id": "228507", "title": "कर्मनाशा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228508", "text": "गोपथ नदी\n\nगोपथ नदी पर ओरवरियन प्रपात है, ८०मी\n", "id": "228508", "title": "गोपथ नदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228519", "text": "शहरीकरण\n\nशहरी क्षेत्रों के भौतिक विस्तार (क्षेत्रफल, जनसंख्या आदि का विस्तार) शहरीकरण (urbanization) कहलाता है। यह एक वैश्विक परिवर्तन है। संयुक्त राष्ट्र संघ की परिभाषा के अनुसार, ग्रामीण क्षेत्रों के लोगों का शहरों में जाकर रहना और काम करना भी 'शहरीकरण' है। \n\n\n", "id": "228519", "title": "शहरीकरण"}
