{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220123", "text": "ऍचआइवी परीक्षण\n\nएचआईवी (HIV) जांच या परीक्षण सीरम, थूक या पेशाब में मानवी इम्यून डेफिशियेंसी वाइरस की मौजूदगी का पता लगाने के लिये किया जाता हैं। ऐसे परीक्षण एचआईवी (HIV) एंटीबॉडियों, एंटीजनों या आरएनए (RNA) का पता लगा सकते हैं।\n\nसंक्रमण से लेकर किसी भी परिवर्तन की जानकारी के लिये की गई परीक्षा तक की अवधि को विंडो अवधि (window period) कहते हैं। उपप्रकार बी के लिये एचआईवी (HIV)-1 एंटीबॉडी परीक्षणों की औसत विंडो अवधि 25 दिन होती है। एंटीजन जांच विंडो अवधि को 16 दिन और एनएटी (NAT) (न्यूक्लिक एसिड जांच) 12 दिनों तक कम कर सकती है।\n\nचिकित्सकीय जांचों को अकसर निम्न नामों से वर्णित किया जाता है:\n\nसभी निदान के लिये की जाने वाली परीक्षाओं की कुछ सीमाएं होती हैं और कभी-कभी उनके प्रयोग से त्रुटिपूर्ण या शंकापूर्ण परिणाम प्राप्त होते हैं।\n\nअविशिष्ट प्रतिक्रियाएं, अतिगामाग्लोब्युलिनरक्तता या एंटीजनी रूप से एचआईवी (HIV) के समान अन्य संक्रामक कारकों के प्रति उत्पन्न एंटीबॉडियों को मौजूद रहने पर मिथ्या सकारात्मक परिणाम हो सकते हैं। आटोइम्यून रोग, जैसे सिस्टेमिक लूपस एरिथिमेटस के कारण भी विरल रूप से मिथ्या सकारात्मक नतीजे आ सकते हैं। अधिकांश मिथ्या नकारात्मक परिणाम विंडो अवधि के कारण होते है; अन्य कारक जैसे संक्रमण के पश्चात की रोकथाम भी कभी-कभी मिथ्या नकारात्मक परिणाम का कारण हो सकती है।\n\nदाता के रक्त और ऊतक की जांच के लिये चुनी गई परीक्षाएं इतनी भरोसेमंद होनी चाहिये कि यदि एचआईवी (HIV) मौजूद हुआ तो उसका पता लग जाए (अर्थात्, उच्च संवेदनशीलता आवश्यक है). पश्चिमी देशों में ब्लड बैंकों द्वारा एंटीबॉडी, एंटीजन और न्यूक्लिक एसिड परीक्षाओं को संयुक्त रूप से प्रयोग में लाया जाता है। विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुमानानुसार विश्व भर में अपर्याप्त रक्त जांच के परिणामस्वरूप दस लाख नए एचआईवी (HIV) संक्रमण हुए हैं।\n\nयूएसए में 1985 से सभी रक्त दानों की एचआईवी (HIV)-1 और एचआईवी (HIV)-2 के लिये एक एलिसा (ELISA) परीक्षा और एक न्यूक्लिक एसिड परीक्षा की जाती है। ये निदानकारक परीक्षाएं दाता के सावधानीपूर्वक चयन के साथ की जाती हैं। , यूएस में खून चढ़ाने से हुए एचआईवी (HIV) का जोखम प्रत्येक रक्त चढ़ाने की क्रिया के लिये 25 लाख में से एक था।\n\nकिसी भी व्यक्ति में एचआईवी (HIV) संक्रमण का निदान करने के लिये प्रयुक्त परीक्षा का उच्च दर्जे की संवेदनशीलता और विशिष्टता वाला होना आवश्यक है। युनाइटेड स्टेट्स में इसके लिये एचआईवी (HIV) एटीबाडियों के लिये दो परीक्षाओं को संयुक्त करने वाले एक अल्गोरिद्म का प्रयोग किया जाता है। यदि एलिसा (ELISA) विधि से की गई प्रारंभिक परीक्षा में एंटीबॉडियों का पता लगता है, तो वेस्टर्न ब्लॉट विधि से की गई एक दूसरी परीक्षा से एटीबाडियों से जुड़ी परीक्षा की किट में एंटीजनों का आकार निश्चित किया जाता है। इन दोनों विधियों का योग अत्यंत सटीक होता है (नीचे देखें).\n\nएचआईवी (HIV) परीक्षण पर यूएनएड्स/डबल्यूएचओ नीति कथन में कहा गया है कि उन स्थितियों का, जिनमें लोग एचआईवी (HIV) परीक्षण करवाते हैं, मानव अधिकारों के परिप्रेक्ष्य में सूत्रीकरण किया जाना चाहिये जिसमें नैतिकता के सिद्धांतों का सम्मान किया गया हो। इन सिद्धांतों के अनुसार, व्यक्तियों में एचआईवी (HIV) परीक्षण निम्न प्रकार से होना चाहिये: \n\nस्वास्थ्य सेवा अधिकारियों का नैतिक उत्तरदायित्व, जिसके अनुसार उन्हें एचआईवी (HIV) से संक्रमित व्यक्तियों के लैंगिक साथियों को यह बतलाना होता है कि उन्हें वाइरस से संक्रमित होने का जोखिम है जोकि काफी विवाद का विषय है।\nकुछ कानूनी न्यायक्षेत्रों में ऐसी सहमति दी गई है जबकि अन्य कुछ में यह वर्जित है। अनेक सरकारी परीक्षण स्थलों पर आजकल परीक्षण के गोपनीय तरीकों का प्रयोग किया जा रहा है। इससे संक्रमित व्यक्तियों की निगरानी बेनामी परीक्षण, जिसमें सकारात्मक परीक्षण के परिणामों को एक संख्या दी जाती है, की अपेक्षा अधिक सरलता से हो सकती है। गोपनीयता के मुद्दे विवाद का विषय हैं।\n\nऐसा परीक्षण जिसमें परीक्षण के लिये दिये गए नमूने को केवल एक संख्या दी जाती है। सकारात्मक परिणाम की स्थिति में नमूने पर एचआईवी (HIV) से संक्रमित व्यक्ति का नाम नहीं लिखा जाता. जिन स्थलों पर यह सेवा उपलब्ध है वे परीक्षण की इस सुविधा का विज्ञापन कर सकती है।\n\nयुनाइटेड स्टेट्स में सभी स्वास्थ्य सेवा स्थलों पर सभी रोगियों की एचआईवी (HIV) के लिये जांच करना सेवा का एक उभरता हुआ मानक है।\n2006 में रोग नियंत्रण के केंद्रों ने घोषणा की 13-64 वय के सभी अमेरिकियों की स्वास्थ्य सेवा से सामना होने पर स्वैच्छिक, नैत्यिक परीक्षण के लिये एक पहल की घोषणा की। संक्रमित व्यक्तियों का अनुमानित 25% उनकी स्थिति से अनभिज्ञ था; सफल होने पर इस प्रयास से नये संक्रमणों में 30% की कमी होने की उम्मीद थी। सीडीसी व्यापक नैत्यिक परीक्षण की रूकावटों, जैसे लिखित स्वीकृति या परीक्षण के पूर्व विस्तृत सलाह की आवश्यकता को हटाने की सिफारिश करता है।\n\nएचआईवी (HIV) एंटीबॉडी परीक्षणों को खास तौर पर वयस्कों के नैत्यिक नैदानिक परीक्षण के लिये विकसित किया गया है; ये परीक्षण सस्ते हैं और अत्यंत सटीक हैं।\n\nएंटीबॉडी परीक्षण \"विंडो अवधि\" में, जो एचआईवी (HIV) संक्रमण और एचआईवी (HIV) सीरोपरिवर्तन के प्रति मापन योग्य एटीबाडियों के उत्पादन के बीच का तीन सप्ताह से छह महीनों का अंतराल सकते हैं। अधिकांश लोगों में पता लगाने योग्य एंटीबॉडियों की उत्पत्ति संक्रमण के लगभग 30 दिनों के बाद हो जाती हैं, हालांकि कुछ लोग देर से सीरोपरिवर्तित होते हैं। अधिकतर (97%) लोगों में पता लगाने योग्य एंटीबॉडी एचआईवी (HIV) संक्रमण के तीन महीनों बाद उत्पन्न हो जाती हैं। आधुनिक एंटीबॉडी परीक्षण के साथ छह महीनों की विंडो अवधि अत्यंत ही विरल है। विंडो अवधि में संक्रमित व्यक्ति अन्य लोगों में एचआईवी (HIV) फैला सकता है, हालांकि एंटीबॉडी परीक्षण से उनके एचआईवी (HIV) संक्रमण का पता नहीं चलता. विंडो अवधि में रेट्रोवाइरसविरोधी उपचार से एंटीबॉडियों के विकास में देर हो सकती है और विंडो अवधि 12 महीनों से अधिक तक बढ़ सकती है। ऐसा उन रोगियों में नहीं होता है जिनका संक्रमित होने के बाद रोकथामक उपचार किया गया हो। ऐसे रोगियों को 28 दिनों के सामान्य उपचार के बाद विभिन्न अंतरालों पर एलिसा परीक्षण करवाने चाहिये, जो कभी-कभी 6 महीनों की सामान्य विंडो अवधि से भी अधिक हो सकते हैं। एक्स- लिंक्ड अगामाग्लोबुलिनरक्तता से ग्रस्त रोगियों में भी एंटीबॉडी परीक्षण मिथ्या नकारात्मक नतीजे दे सकते हैं; ऐसे रोगियों में अन्य नैदानिक परीक्षणों का प्रयोग करना चाहिये।\n\nस्वास्थ्य-सेवा कार्यकर्ताओं में देर से हुए एचआईवी (HIV) सीरोपरिवर्तन की तीन घटनाओं का उल्लेख किया गया है, इन घटनाओं में स्वास्थ्य-सेवा कार्यकर्ताओं में संक्रमण के 6 महीनों से अधिक समय के बाद एचआईवी (HIV) एंटीबॉडी परीक्षण नकारात्मक पाए गए लेकिन 12 महीनों के बाद वे सीरो-सकारात्मक हो गए। एक घटना में डीएनए (DNA) श्रंखलाकरण से संक्रमण के स्रोत का भी पता चल गया। देर से हुए दो सीरोपरिवर्तनों के साथ-साथ हेपेटाइटिस सी वाइरस (एचसीवी (HCV)) का संक्रमण भी देखा गया। एक मामले में सह-संक्रमण होने पर एचसीवी (HCV) संक्रमण तेजी से जानलेवा सिद्ध हुआ, लेकिन यह ज्ञात नहीं है कि एचसीवी (HCV) एचआईवी (HIV) संक्रमण के जोखिम या उसके क्रम पर कोई सीधा प्रभाव डालता है या यह अन्य संक्रमण संबंधित कारकों का संकेतक है।\n\n\"एंजाइम-लिंक्ड इम्यूनोसार्बेंट एसे\" (एलिसा) या \"एंजाइम इम्यूनोएसे\" (ईआईए), एचआईवी (HIV) के लिये सामान्य रूप से प्रयोग किया जाने वाला पहला जांच परीक्षण था, य़ह अत्यंत संवेदनशील परीक्षण है।\n\nएलिसा परीक्षण में व्यक्ति के सीरम को 400 गुना तनु किया जाता है और एक ऐसी प्लेट पर लगाया जाता है, जिस पर एचआईवी (HIV) एंटीजन लगे होते हैं। यदि एचआईवी (HIV) के एंटीबॉडी सीरम में मौजूद हुए तो वे इन एचआईवी (HIV) एंटीजनों से बंधित हो सकते हैं। इस प्लेट को फिर सीरम के अन्य सभी अंशों को हटाने के लिये धो लिया जाता है। एक विशेष रूप से बनाई गई द्वितीयक एंटीबॉडी- एक एंटीबॉडी जो मानवीय एंटीबाडियों सें बंधित होती है - को तब प्लेट पर लगाया जाता है और फिर उसे दोबारा धो लिया जाता है। यह द्वितीयक एंटीबॉडी पहले से एक एंजाइम से रसायनिक रूप से बंधित होती है। इस तरह प्लेट में उससे बंधित द्वितीयक एंटीबॉडी की मात्रा के अनुपात में एंजाइम होता है। एंजाइम के लिये एक सबस्ट्रेट लगाया जाता है और एंजाइम के उत्प्रेरण से रंग या प्रतिदीप्ति में परिवर्तन हो जाता है। एलिसा के नतीजों को एक संख्या के रूप में प्रस्तुत किया जाता है; इस परीक्षण का सबसे विवादास्पद पहलू है, सकारात्मक और नकारात्मक परिणाम के बीच अंतर के बिंदु का निर्धारण करना।\n\nएलिसा परीक्षण की तरह ही, वेस्टर्न ब्लॉट भी एक एंटीबॉडी पहचानने का परीक्षण है। लेकिन एलिसा विधि की तुलना में वाइरस के प्रोटीनों को पहले अलग करके गतिहीन कर दिया जाता है। परवर्ती कदमों में सीरम की एटीबाडियों का विशिष्ट एचआईवी (HIV) प्रोटीनों से बंधन होता देखा जाता है।\n\nविशिष्ट रूप से एचआईवी (HIV) से संक्रमित कोशिकाएं खोल दी जाती हैं और उनके भीतर के प्रोटीनों को जेल की एक पट्टी पर रख दिया जाता है, जिस पर विद्युत धारा का प्रवाह किया जाता है। इस क्षेत्र में विभिन्न प्रोटीन उनके आकारों के अनुसार भिन्न गतियों से चलते रहते हैं, जबकि उनका विद्युत चार्ज सोडियम लारिल सल्फेट नामक एक सरफैक्टैंट द्वारा समान रखा जाता है। कुछ व्यावसायिक वेस्टर्न ब्लॉट परीक्षण किटों में सेलूलोज एसीटेट की पट्टी पर पहले से एचआईवी (HIV) प्रोटीन होते हैं। प्रोटीनों के एक बार अच्छी तरह से पृथक हो जाने के बाद उन्हें एक झिल्ली पर स्थानांतरित कर दिया जाता है और परीक्षण एलिसा की तरह किया जाता है – व्यक्ति का तनुकृत सीरम झिल्ली पर लगाया जाता है और सीरम के एंटीबॉडी कुछ एचआईवी (HIV) प्रोटीनों से बंध सकते हैं। जो एंटीबॉडी बंधित नहीं होते उन्हें धोकर निकाल दिया जाता है और एंजाइम से जुड़ी एंटीबॉडियां, जिनमें व्यक्ति की एंटीबाडियों से जुड़ने की क्षमता होती है, यह निर्धारित करती हैं कि व्यक्ति के सीरम में किन एचाआईवी (HIV) प्रोटीनों के प्रति एंटीबॉडियां हैं।\n\nवेस्टर्न ब्लॉट परीक्षण की व्याख्या के लिये कोई सार्वभौमिक मापदंड नहीं हैं – इसके लिये आवश्यक वाइरस बैंडों की संख्या भिन्न हो सकती है। यदि वाइरस बैंडों का पता न चले, तो परीक्षण नकारात्मक होता है। यदि जीएजी, पीओएल और ईएनवी जीन-उत्पादन समूहों के लिये कम से कम एक-एक वाइरस बैंड मौजूद हों तो नतीजा सकारात्मक होता है। वेस्टर्न ब्लॉट की व्याख्या के लिये तीन-जीन-उत्पाद वाली पहुंच को जन स्वास्थ्य या चिकित्सकीय कामकाज में शामिल नहीं किया गया है। जिन परीक्षणों में वाइरस बैंडों की संख्या आवश्यकता से कम हो, उन्हें अनिश्चित माना जाता है – अनिश्चित परिणाम वाले व्यक्ति का दोबारा परीक्षण किया जाना चाहिये, क्यौंकि बाद के परीक्षण अधिक निर्णायक हो सकते हैं। अनिश्चित वेस्टर्न ब्लॉट वाले लगभग सभी एचआईवी (HIV)-संक्रमित व्यक्तियों में एक महीने के बाद परीक्षण करने पर सकारात्मक परिणाम प्राप्त हो सकते हैं – छह महीनों तक लगातार अनिश्चित परिणाम आने पर यह समझा जाता है कि परिणाम एचआईवी (HIV) संक्रमण के कारण नहीं हैं। सामान्यतः स्वस्थ कम जोखिमयुक्त जनसमुदाय में वेस्टर्न ब्लॉट पर अनिश्चित नतीजे 5000 में से एक रोगी में होते हैं। ऐसी जगहों जैसे पश्चिमी अफ्रीका में जहां एचआईवी (HIV)-2 सबसे अधिक पाया जाता है, उच्च जोखिम वाले संक्रमण से ग्रस्त व्यक्तियों में अनिर्णायक वेस्टर्न ब्लॉट एचआईवी (HIV)-2 के संक्रमण को सिद्ध कर सकता है।\n\nद्रुत एंटीबॉडी परीक्षण गुणात्मक इम्यूनोएस्से होते हैं जिनका उद्देश्य एचआईवी (HIV) संक्रमण के निदान में मदद के लिये सुश्रूषा के स्थान पर प्रयोग करना होता है। ये परीक्षण जांच किये जा रहे व्यक्ति की चिकित्सकीय स्थिति, इतिहास और जोखिम कारकों के साथ काम में लिये जाने चाहिये। द्रुत एंटीबॉडी परीक्षाओं की विशिष्टता कम जोखिम वाले जनसमुदायों में परखी नहीं गई है। इन परीक्षणों को द्रुत एचआईवी (HIV) परीक्षण नतीजों के लिये विकसित उचित बहु-परीक्षणीय कलनविधि में प्रयुक्त किया जाना चाहिये।\n\nयदि एचआईवी (HIV) के प्रति कोई एंटीबॉडी नहीं पाई गई तो इसका यह अर्थ नहीं है कि वह व्यक्ति एचआईवी (HIV) से संक्रमित नहीं है। एचआईवी (HIV) से संक्रमित होने के कई महीनों बाद एंटीबॉडी अनुक्रिया पहचाने जा सकने वाले स्तरो तक पहुंचती है, जिससे उस अवधि में एचआईवी (HIV) के एंटीबाडियों के लिये किये गए द्रुत परीक्षणों से वास्तविक संक्रमण स्थिति का संकेत नहीं मिलता। अधिकांश लोगों में एचआईवी (HIV) एंटीबाडियां दो से छह सप्ताहों में पहचाने जा सकने वाले स्तर पर पहुंच जाती हैं।\n\nहालांकि इन परीक्षणों में उच्च विशिष्टता होती है, फिर भी मिथ्या सकारात्मक परिणाम देखे जाते हैं। किसी भी सकारात्मक परिणाम की वेस्टर्न ब्लॉट का प्रयोग करने वाली प्रयोगशाला में पुष्टि की जानी चाहिये।\n\nओराक्विक (OraQuick) एक एंटीबॉडी परीक्षण है जो 20 मिनटों में परिणाम उपलब्ध कराता है। रक्त, प्लाज्मा या मौखिक द्रव को एक शीशी में एक विकासकारी घोल में मिश्रित किया जाता है और नतीजों को एक स्टिक जैसे परीक्षक उपकरण से पढ़ा जाता है। यह सामान्यतः एचआईवी (HIV) 1 और एचआईवी (HIV) 2 की पहचान करता है।\n\nओराश्योर (Orasure) एक एचआईवी (HIV) परीक्षण है जो गालों और मसूढ़ों के ऊतकों से प्राप्त श्लेष्मीय द्रव का प्रयोग करता है। यह एक एंटीबॉडी परीक्षा है जो पहले एलिसा और फिर वेस्टर्न ब्लॉट का प्रयोग करता है।\n\nयूनी-गोल्ड (Uni-Gold) एक द्रुत एचआईवी (HIV) एंटीबॉडी परीक्षण है जो 10-12 मिनटों में परिणाम उपलब्ध करता है। विकासकारी घोल वाले उपकरण पर रक्त की एक बूंद रखी जाती है। एचआईवी (HIV) 1 के लिये यूनी-गोल्ड एकमात्र एफडीए द्वारा स्वीकृत परीक्षण है।\n\nक्लियरव्यू कम्प्लीट एचआईवी (HIV) 1/2 और क्लियरव्यू एचआईवी (HIV) 1/2 स्टैट-पैक रक्त, सीरम या प्लाज्मा नमूनों में एचआईवी (HIV) 1 और 2 एंटीबाडियों को पहचानने के लिये द्रुत परीक्षण हैं। इसमें परिणाम 15 मिनटों में प्राप्त हो जाते हैं।\n\nएक मूत्र-परीक्षण भी उपलब्ध है जिसमें एलिसा और वेस्टर्न ब्लॉट दोनों तकनीकों का प्रयोग किया जाता है।\n\nहोम एक्सेस एक्सप्रेस एचआईवी (HIV)-1 परीक्षण एकमात्र एफडीए स्वीकृत घरेलू परीक्षण है – रोगी अपने रक्त की एक बूंद लेकर प्रयोगशाला को भेज देता है और परिणाम व सलाह फोन पर उपलब्ध की जाती है।\n\nआईडायग्नास्टिक्स द्रुत एचआईवी (HIV) परीक्षण, उनकी वेबसाइट के अनुसार, एक एफडीए द्वारा गैरस्वीकृत घरेलू परीक्षण है। कम्पनी इनटेक प्राडक्ट्स, इंक. द्वारा उत्पादित एक रक्त और मूत्र परीक्षण का विक्रय करती है। मानव गर्भावस्था परीक्षण की तरह ही रोगी अपने रक्त/मूत्र की एक बूंद लेकर उसे एक कैसेट पर डालता है। ये परिणाम 15 मिनटों में साक्षात पढ़े जाते हैं। इस परीक्षण की सटीकता की पुष्टि एफडीए द्वारा नहीं की गई है और इसे य़ुनाइटेड स्टेट्स में विक्रय की अनुमति नहीं है।\n\nइन्स्टी एचआईवी (HIV)-1/एचआईवी (HIV)-2 द्रुत एंटीबॉडी परीक्षण शरीर के बाहर किया जाने वाला एक द्रुत गुणात्मक परीक्षण है, जो मानव के संपूर्ण रक्त, सीरम या प्लाज्मा में मानवी इम्यूनोडेफिशियेंसी वाइरस प्रकार 1 के प्रति एंटीबाडियों का पता लगाता है। यह परीक्षण चिकित्सा सुविधाओं, क्लिनिकल प्रयोगशालाओं, आपात्कालीन सुश्रूषा स्थितियों और चिकित्सक के कार्यालयों में प्रशिक्षित अधिकारियों द्वारा जांच एस्से के लिचे विकसित किया गया है, जो 60 सेकंडों से भी कम समय में नतीजे उपलब्ध कर सकता है। यह एस्से इंस्टी झिल्ली इकाईयों, नमुना तनुकारक, वर्ण विकासक और शुद्धीकरण घोल से युक्त एक किट में पैक किया हुआ होता है और सुश्रूषा के स्थान पर प्रयोग की पैकेजिंग या प्रयोगशाला मेंप्रयोग के उपयुक्त पैकेजिंग में उपलब्ध है।\n\nरिवील एचआईवी (HIV) शरीर के बाहर किया जाने वाला एक \"द्रुत गुणात्मक\" परीक्षण है जो संपूर्ण रक्त, सीरम या प्लाज्मा में एचआईवी (HIV) के प्रति एंटीबाडियों का पता लगाता है। रिवील आजकल उपलब्ध सबसे तेज द्रुत एचआईवी (HIV) परीक्षणों में से एक है और अन्य कुछ द्रुत परीक्षणों की अपेक्षा प्रारंभिक संक्रमण के संकेतों की बेहतर पहचान करता है। रिवील एचआईवी (HIV) को कनाडा, युनाइटेड स्टेट्स, यूरोप, अफ्रीका, एशिया और दक्षिण अमेरिका में स्वीकृति प्राप्त है।\n\nअकेले एलिसा परीक्षण को एचआईवी (HIV) के निदान के लिये प्रयुक्त नहीं किया जा सकता, भले ही परीक्षण से एचआईवी (HIV)-1 के प्रति एंटीबॉडी की उपस्थिति की उच्च संभावना का अंदाजा क्यौं न लगता हो। युनाइटेड स्टेट्स में ऐसे एलिसा परीक्षणों को वेस्टर्न ब्लॉट से पुष्टि के बिना पाजिटिव (सकारात्मक) रिपोर्ट नहीं माना जाता है।\n\nएलिसा एंटीबॉडी परीक्षणों को इस बात का उच्च स्तर का विश्वास दिलाने के लिये विकसित किया गया था कि दान किया गया रक्त एचआईवी (HIV) से संक्रमित \"नहीं (NOT)\" है। इसलिये यह निर्णय करना संभव नहीं है कि सकारात्मक एलिसा परीक्षण के कारण रक्ताधान के लिये अस्वीकृत रक्त वास्तव में एचआईवी (HIV) से संक्रमित है। कभी-कभी दाता को कई महीनों बाद पुनः परीक्षित करने पर \"नकारात्मक\" एलिसा एंटीबॉडी परीक्षण प्राप्त होता है। यही वजह है कि \"पाजिटिव\" एचआईवी (HIV) परीक्षण के परिणाम को रिपोर्ट करने के पहले हमेशा पुष्टिकारक वेस्टर्न ब्लॉट किया जाता है।\n\nएचआईवी (HIV) संक्रमण से असंबंधित कारकों के काऱण होने वाले विरल मिथ्या सकारात्मक परिणाम वेस्टर्न ब्लॉट की अपेक्षा एलिसा परीक्षण के साथ अधिक देखे जाते हैं। मिथ्या पाजिटिव हाल में हुए तीव्र संक्रमणों और एलर्जियों जैसे रोगों से संबंधित हो सकते हैं। 1991 के पतझड़ में हुए अनेक मिथ्या पाजिटिव परीक्षणों के लिये प्रारंभ में उस फ्लू के मौसम में प्रयोग किये गए इंफ्लुएंजा के टीकों को जिम्मेदार ठहराया गया लेकिन बाद में की गई जांच से इस क्रास-प्रतिक्रियात्मकता का संबंध अनेक अपेक्षाकृत अविशिष्ट परीक्षण किटों से जोड़ा गया।\nएक मिथ्या सकारात्मक परिणाम से स्वास्थ्य के लिये अधिक जोखिमकारक रोग होने का संकेत नहीं मिलता। जब एलिसा परीक्षण को वेस्टर्न ब्लॉट से संयुक्त किया जाता है तो मिथ्या पाजिटिवों की दर अत्यंत कम हो जाती है और नैदानिक सटीकता बहुत बढ़ जाती है (नीचे देखें).\n\nआधुनिक एचआईवी (HIV) परीक्षण अत्यंत सटीक होता है। एचआईवी (HIV) जांच से संबंधित जोखिमों और लाभों के सबूतों का जुलाई 2005 में यूएस प्रिवेंटिव सर्विसेज़ टास्क फोर्स द्वारा अध्ययन किया गया। लेखकों ने निष्कर्ष निकाला कि:\nसस्ते एंजाइम इम्यूनोएस्से जांच परीक्षणों के लिये यहां दी गई विशिष्टता दर यह संकेत देती है कि 1000 सकारात्मक एचआईवी (HIV) परीक्षण परिणामों में से लगभग 15 मिथ्या सकारात्मक होंगे। परीक्षण के परिणाम की पुष्टि (अर्थात् परीक्षण को दोहराकर, यदि यह उपलब्ध हो तो) से मिथ्या सकारात्मकता की संभावना अंततः 250,000 परीक्षणों में 1 तक कम हो सकती है। इसी तरह संवेदनशीलता की दर यह संकेत देती है कि 1000 नकारात्मक एचआईवी (HIV) नतीजों में से 3 वास्तव में मिथ्या नकारात्मक परिणाम होंगे। लेकिन युनाइटेड स्टेट्स में अधिकांश परीक्षण केंद्रों पर एचआईवी (HIV) की घटना की दरों को देखते हुए, इन परीक्षणों का नकारात्मक भविष्यवाणी मूल्य अत्यंत उच्च है, यानी कोई नकारात्मक परिणाम 10000 परीक्षणों में से 9997 से अधिक बार (99.97%) सही होगा। इन परीक्षणों के बहुत उच्च भविष्यवाणी मूल्य के कारण ही सीडीसी यह सिफारिश करती है कि नकारात्मक परीक्षण परिणाम को इस बात का निर्णायक सबूत माना जाय कि वह व्यक्ति एचआईवी (HIV) से संक्रमित नहीं है।\n\nवास्तविक संख्याएं परीक्षित जनसमुदाय के अनुसार भिन्न हो सकती हैं। ऐसा इसलिये है क्योंकि किसी भी मेडिकल परीक्षण (यह मानते हुए कि कोई भी परीक्षण 100% सटीक नहीं होता) की व्याख्या प्रारंभ में विश्वास के दर्जे या रोग के होने या न होने की संभावना पर निर्भर करती है। सामान्यतः पूर्व संभावना का अनुमान परीक्षण के स्थान पर या जनसमुदाय में रोग की घटना की जानकारी का प्रयोग करके लगाया जाता है। एचआईवी (HIV) परीक्षणों सहित सभी परीक्षणों के सकारात्मक अनुमान मूल्य और नकारात्मक अनुमान मूल्य रोग के होने की पूर्व संभावना और परीक्षण की विधि की सटीकता को ध्यान में रखकर किया जाता है, जिससे विश्वास का एक नया स्तर निश्चित होता है कि किसी व्यक्ति को रोग है या नहीं (इसे पीछे की संभावना भी कहा जाता है). जनसमुदाय में एचआईवी (HIV) संक्रमण की दर के बढ़ने के साथ इस बात की संभावना बढ़ जाती है कि सकारात्मक परीक्षण सटीक रूप से एचआईवी (HIV) संक्रमण का संकेत देता है। इसी तरह से नकारात्मक अनुमानित मूल्य एचआईवी (HIV) घटना के बढ़ने के साथ घट जाता है। इस तरह, अत्यंत कम जोखिम वाले समुदाय, जैसे मुफ्त रक्तदान करने वालों, की अपेक्षा उच्च जोखिम वाले समुदाय में सकारात्मक परीक्षण के, जैसे अज्ञात सहयोगियों के साथ अकसर असुरक्षित गुदा-संभोग करने वाले लोगों में, एचआईवी (HIV) संक्रमण का सही प्रतिनिधित्व करने की संभावना होती है।\n\nयह याद रखना आवश्यक है कि संयुक्त राज्यों में एचआईवी (HIV) परीक्षण के चालू तरीकों की सटीकता की अनेक अध्ययनों द्वारा पुष्टि की गई है और सामान्य जनता में 0.0004 से 0.0007 की मिथ्या-सकारात्मक दर और 0.003 की मिथ्या-नकारात्मक दर रिपोर्ट की गई हैं।\n\nपी24 एंटीजन परीक्षण एचआईवी (HIV) के पी24 प्रोटीन (जिसे सीए भी कहते हैं), जो वाइरस का कैप्सिड प्रोटीन होता है, की उपस्थिति का पता लगाता है। पी24 प्रोटीन के लिये विशिष्ट मोनोक्लोनल एंटीबाडियां रोगी के रक्त में मिश्रित हो जाती हैं। रोगी के रक्त में मौजूद कोई भी पी24 प्रोटीन मोनोक्लोनल एंटीबाडी से चिपक जाता है और पी24 के नमूने में मौजूद रहने पर एंजाइम-संलग्न एंटीबाडी के पी24 की मोनोक्लोनल एंटीबाडियों से चिपकने से रंग में परिवर्तन होता है।\n\nइस परीक्षण को आजकल यूएस और ईयू में रक्तदानों की जांच के लिये प्रयोग में नहीं लाया जाता है, क्यौंकि इसका उद्देश्य विंडो अवधि में मिथ्या नकारात्मक परिणामों के जोखिम को कम करना था। न्यूक्लिक एसिड परीक्षण इस कार्य के लिये अधिक उपयोगी है और एनएटी परीक्षण करने पर पी24 एंटीजन परीक्षण आजकल नहीं किया जाता है। पी24 एंटीजन परीक्षण सामान्य जांच के लिये उपयोगी नहीं है क्यौंकि इसी विशिष्टता बहुत कम होती है और संक्रमण के बाद शरीर में पी24 प्रोटीन के प्रति एंटीबाडियों के बनने के पहले की थोड़ी सी समयावधि में ही यह परीक्षण काम आता है।\n\nन्यूक्लिक एसिड पर आधारित परीक्षण विशिष्ट एचआईवी (HIV) जीनों जैसे एचआईवी (HIV)-वन गैग, एचआईवी (HIV)-टू गैग, एचआईवी (HIV)-ईएनवी या एचआईवी (HIV)-पीओएल में स्थित एक या अधिक कई लक्ष्य श्रंखलाओं का पता लगाने या बढ़ाने का काम करते हैं।. 2001 से संयुक्त राज्यों में दान किये गए रक्त की जांच न्यूक्लिक एसिड पर आधारित परीक्षणों से की जा रही है, जिससे संक्रमण और रोग की जानकारी के बीच की विंडो अवधि करीब 12 दिन हो गई है। चूंकि ये परीक्षण, अपेक्षाकृत महंगे हैं, इसलिये रक्त की जांच पहले 8-24 नमूनों को जमा करके फिर उनका परीक्षण किया जाता है। यदि यह समूह सकारात्मक पाया गया तो प्रत्येक नमूने को अलग-अलग पुनर्परीक्षित किया जाता है। इस परीक्षण का एक भिन्न प्रकार के एचआईवी (HIV)-1 से संक्रमित रोगियों के इलाज के लिये रोग के विकास के अन्य प्रयोगशाला परीक्षणों और क्लिनिकल प्रस्तुति के साथ प्रयोग के उद्देश्य से विकसित किया गया है।\n\nआरटी-पीसीआर परीक्षण में, वाइरल आरएनए (RNA) को रोगी के प्लाज्मा से निकालकर रिवर्स ट्रांसक्रिप्टेज (आरटी) डाल कर वाइरल आरएनए (RNA) को सीडीएनए (cDNA) में परिवर्तित किया जाता है। फिर वाइरस के जीनोम के दो अनूठे प्राइमरों का प्रयोग करके पालिमरेज़ श्रंखला प्रतिक्रिया शुरू की जाती है। पीसीआर एम्प्लीफिकेशन के पूर्ण होने पर उससे प्राप्त डीएनए (DNA) उत्पादों का संकरीकरण करके नलिका की भित्ति से संलग्न विशिष्ट आलिगोन्यूक्लियोटाइडों में उन्हें परिवर्तित कर दिया जाता है और एंजाइम से संलग्न एक प्रोब से दर्शाया जाता है। नमूने में मौजूद वाइरस की मात्रा को पर्याप्त सटीकता से मापकर तीन गुना परिवर्तनों का पता लगाया जा सकता है।\n\nक्वांटीप्लेक्स बी-डीएनए (DNA) या शाखायुक्त डीएनए (DNA) परीक्षण में, प्लाज़्मा का अपकेंद्रीकरण करके वाइरस को सांद्र कर लिया जाता है, जिसको फिर खोलकर उसके वाइरल आरएनए (RNA) को मुक्त कर दिया जाता है। इसमें वाइरस के आरएनए (RNA) और नलिका-भित्ति से संलग्न कतिपय आलिगोन्यूक्लियोटाइडों से जुड़ने वाले विशेष आलिगोन्यूक्लियोटाइड डाले जाते हैं। इस तरह वाइरस के आरएनए को भित्ति पर लगा दिया जाता है। फिर इस आरएनए पर कई स्थानों पर जुड़ने वाले नए आलिगोन्यूक्लियोटाइड मिलाए जाते हैं; फिर इन आलिगोन्यूक्लियोटाइडों पर कई स्थानों पर जुड़ने वाले अन्य आलिगोन्यूक्लियोटाइड डाले जाते हैं। ऐसा संकेत को बढ़ाने के लिये किया जाता है। अंततः न्यूक्लियोटाइडों के अंतिम सेट से जुड़ने वाले एंजाइम से संलग्न न्यूक्लियोटाइड मिलाए जाते हैं-एंजाइम की क्रिया एक रंग की प्रतिक्रिया प्रारंभ करती है जिससे मूल नमूने में वाइरस आरएनए (RNA) का परिमाणन संभव होता है। इस परीक्षण द्वारा प्लाज्मा एचआईवी (HIV)-1 आरएनए (RNA) के लगातार मापन द्वारा एंटीरेट्रोवाइरल उपचार के प्रभावों की निगरानी को 25000 कापी प्रति मिली से अधिक वाइरस संख्या वाले रोगियों में वैधीकरण किया गया है।\n\nसीडी4 टी-सेल काउंट कोई एचआईवी (HIV) परीक्षण नहीं है, बल्कि एक विधि है जिससे रक्त में सीडी4 टी-कोशिकाओं की संख्या निर्धारित की जाती है।\n\nसीडी4 गणना एचआईवी (HIV) की उपस्थिति की जांच नहीं करता है। इसका प्रयोग एचआईवी (HIV)-सकारात्मक लोगों में रोग-प्रतिरोधक प्रणाली की कार्यक्षमता की निगरानी के लिये किया जाता है। सीडी4 टी-कोशिकाओं की संख्या में कमी आने को एचआईवी (HIV) संक्रमण के बढ़ने का चिन्ह माना जाता है। एचआईवी (HIV)-सकारात्मक लोगों में, कोशिका-गणन 200 कोशिका/माइक्रोलीटर होने पर या कतिपय अवसरवादी संक्रमणों के होने पर एड्स का आधिकारिक रूप से निदान होता है। सीडी4 गणना का एड्स के मापदंड के रूप में प्रयोग 1992 में शुरू हुआ था। 200 की संख्या इसलिये चुनी गई क्यौंकि इसका संबंध अवसरवादी संक्रमण के होने की बहुत बड़ी संभावना से था। एड्स से ग्रस्त लोगों में सीडी4 संख्या के कम होने पर यह संकेत मिलता है कि कतिपय प्रकार के अवसरवादी संक्रमणों के प्रति रोकथाम के कदम उठाए जाएं.\n\nकम सीडी4 टी-कोशिका गणनाएं विविध रोगों के साथ देखी जाती हैं, जिनमें कई वाइरस संक्रमण, जीवाणु संक्रमण, परजीवी संक्रमण, रक्तपूतिता, क्षयरोग, काक्सिडियोमाइकोसिस, ज्वलन, चोट, विदेशी प्रोटीनों के अंतर्शिरा इंजेक्शन, कुपोषण, अति-व्यायाम, गर्भावस्था, सामान्य दैनिक परिवर्तन, मानसिक दबाव और सामाजिक पृथक्करण शामिल हैं।\n\nइस परीक्षण का प्रयोग कभी-कभार उन लोगों की रोगप्रतिरोध प्रणाली की कार्यक्षमता का अनुमान लगाने के लिये भी किया जाता है, जिनकी सीडी4 टी-कोशिकाएं एचआईवी (HIV) संक्रमण को छोड़कर अन्य कारणों से कम हो जाती हैं, जिनमें अनेक रक्त के रोग, कई जीन-जन्य विकार और बहुत सारी रसायन-उपचार दवाएं शामिल हैं।\n\nसामान्य तौर पर टी कोशिकाओं की संख्या जितनी कम होती है, रोगप्रतिरोध प्रणाली की कार्यक्षमता भी उतनी ही कम होगी। सामान्य सीडी4 संख्या 500 से 1500 सीडी4प्लस टी कोशिकाएं/माइक्रोलीटर होती है और यह संख्या स्वस्थ लोगों में हाल में हुए संक्रमण की स्थिति, पोषण, व्यायाम और अन्य कारकों के अनुसार कमोबेश होती रहती है। स्त्रियों में पुरूषों की अपेक्षा कोशिकाओं की संख्याएं कम होती हैं।\n\nडुओ/संयुक्त परीक्षण भी उपलब्ध हैं जो एंटीजन और एंटीबाडी परीक्षणों को संयुक्त करते हैं, जिससे त्वरित संसूचन संभव हो सकता है।\n\nकनाडा की डॉक्टर नीतिका पई की एक ताज़ा खोज से पता चला है कि थूक के र परीक्षण से ऍचआइवी के होने या न होने का पता लगाया जा सकता है, जो पारंपरिक रक्त परीक्षण से तुलनीय है। आशा की जा रही है कि इस से भारत जैसे देश लाभान्वित होंगे जो स्वतःपरीक्षण तकनीक अपना सकेंगे।\n\nबारीकबीनी विश्लेषण से पता चला है कि थूक-परीक्षण की विश्वसनीयता उतनी ही है जितनी कि ओराकुइक ऍचआइवी १/२ (OraQuick HIV 1/2) की है। परीक्षणों से पता चला है कि थूक-परीक्षण की विश्वसनीयता अधिक-जोखिमवाली आबादी में नतीजे ९९ प्रतिशत ठीक थे, जबकि कम-जोखिमवाली आबादी में नतीजे ९७ प्रतिशत ठीक थे\n\n2005 में द्रुत मौखिक एचआईवी (HIV) परीक्षण के मिथ्या सकारात्मक परिणामों की दर में वृद्धि के कारण, न्यूयार्क शहर के स्वास्थ्य और मानसिक स्वच्छता विभाग ने किसी भी प्रतिक्रियात्मक परिणाम के बाद, सकारात्मक परिणाम की वेस्टर्न ब्लाट परीक्षण से पुष्टि के पहले अंगुली से लिये गए संपूर्ण रक्त के परीक्षण का विकल्प प्रस्तुत किया। एनवाईसी डीओएचएमएच एसटी़डी (NYC DOHMH STD) क्लिनिकों में 2007 के अंत और 2008 के प्रारंभ में मिथ्या सकारात्मक परिणामों की और वृद्धि होने पर इन क्लिनिकों नें और मौखिक जांच न करने का निर्णय लिया और इसकी बजाय अंगुली से प्राप्त संपूर्ण रक्त का प्रयोग करके किये जाने वाले परीक्षण को बहाल किया। एनवाईसी डीओएचएमएच (NYC DOHMH) में मिथ्या सकारात्मक परिणामों में वृद्धि के बावजूद सीडीसी अभी भी स्वास्थ्य क्लिनिकों में लोकप्रियता और प्रयोग में आसानी के कारण अनाक्रामक मौखिक द्रव नमूनों के प्रयोग का समर्थन करता है। सीटल किंग काउंटी में एचआईवी (HIV) कंट्रोल प्रोग्राम फार पब्लिक हैल्थ के निदेशक की रिपोर्ट के अनुसार ओराक्विक तुलनात्मक नौदानिक परीक्षण द्वारा संक्रमित पाए गए 133 लोगों में से कम से कम 8 प्रतिशत को पहचानने में असफल रहा। गुणवत्ता नियंत्रण और मिथ्या सकारात्मक परिणामों के निर्धारण के लिये रणनीतियां स्थापित की गई हैं। यह समझना चाहिये कि कोई भी प्रतिक्रियात्मक ओराक्विक परीक्षण एक शुरूआती सकारात्मक परिणाम होता है, जिसके लिये पुष्टिकारक परीक्षण की जरूरत होती है, भले ही वह किसी भी तरीके (शिरा से प्राप्त संपूर्ण रक्त, उंगली से प्राप्त संपूर्ण रक्त या मौखिक श्लेष्मा ट्रांसुडेट द्रव) से किया गया हो। अन्य कई परिक्षण स्थल जहां मिथ्या सकारात्मक दरों में वृद्धि नहीं देखी गई है, वे अभी भी ओराश्योर के ओराक्विक एचआईवी एटीबाडी परीक्षणों का प्रयोग कर रहे हैं।\n\nएचआईवी (HIV) परीक्षणो की एड्स खंडनकर्ताओं (एक समूह जो यह मानता है कि एड्स होता ही नहीं या यह हानिकारक नहीं होता) द्वारा आलोचना की गई है। सेरोलाजी के परीक्षणों की सटीकता की एचआईवी (HIV) के पृथक्कीकरण और कल्चर और पीसीआर द्वारा एचआईवी (HIV) आरएनए (RNA) की पहचान, जो माइक्रोबायालाजी के व्यापक रूप से स्वीकृत “सुनहरे मानक” हैं, द्वारा पुष्टि की गई है। जबकि एड्स के खंडनकर्ता एचआईवी (HIV) के वैयक्तिक अंशों पर ध्यान देते हैं, एलिसा और वेस्टर्न ब्लाट का संयुक्तिकरण अत्यंत ही सटीक है, जिनमें ऊपर बताए अनुसार अत्यंत ही कम मिथ्या-सकारात्मक और –नकारात्मक दरें देखी गई हैं। एड्स खंडनकर्ताओं के विचार अधिकांशतः पुराने वैज्ञानिक कागजातों के अत्यंत चुनिंदा विश्लेषण पर आधारित हैं और इस बात पर प्रशस्त वैज्ञानिक सहमति है कि एचआईवी (HIV) ही एड्स का कारण है।\n\nसामान्य जनता को मेल आर्डर या इंटरनेट से नकली परीक्षणों के बेचे जाने के कई मामले हुए हैं। 1997 में, कैलिफर्निया के एक व्यक्ति को नकली घरेलू परीक्षण किटों को मेल द्वारा बेचने की जालसाजी के आरोप में दंडित किया गया। 2004 में यूएस फेडरल ट्रेड कमीशन ने फेडरल एक्सप्रेस और यूएस कस्टम्स को वैनकूवर, बीसी (BC) के ग्रेगरी स्टीफेन वाँग द्वारा बनाई गई घरेलू एचआईवी (HIV) परीक्षण किटों के माल को जब्त कर लेने की आज्ञा दी। फरवरी 2005 में यूएस एफडीए ने मांट्रियाल, कनाडा के ग्लोबस मीडिया द्वारा बेची जा रही द्रुत एचआईवी (HIV) परीक्षण किटों और अन्य घरेलू प्रयोग की किटों के प्रयोग के विरूद्ध चेतावनी दी।\n\n", "id": "220123", "title": "ऍचआइवी परीक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220124", "text": "पोनमुडी\n\nपोनमुडी ([1]) (स्वर्ण शिखर) दक्षिण भारत के केरल के तिरुवनंतपुरम जिले में स्थित एक पहाड़ी स्थल है। यह त्रिवेंद्रम शहर से 61 किलोमीटर दूर 1100 मीटर की ऊंचाई पर अवस्थित है। यह पश्चिमी घाट की पर्वत श्रृंखला का एक हिस्सा है जो अरब सागर के समानांतर फैला हुआ है।\n\nपोनमुडी एक पतली सड़क के माध्यम से त्रिवेंद्र से जुडी है, जिसके दोनों तरफ मनोरम दृश्य देखने को मिलते हैं। यहां का मौसम साल भर सुहावना रहता है। त्रिवेंद्रम का पर्वतारोहण तथा लंबी चढ़ाई वाली यात्रा के लिए एक अड्डे के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। इस क्षेत्र में चाय के बगान भी अवस्थित हैं।\n\nपोनमुडी के समीप के अन्य आकर्षणों में गोल्डन वैली और कई सारी छोटी और तीव्र प्रवाह वाली नदियां मिलती हैं, जिनमें से कुछ तो सड़कों के आर-पार बहती दिखाई पड़ती हैं। यहां के घनी हरियाली वाले वनों में ऊष्णकटिबंधीय वनस्पतियां पाई जाती हैं। ये पहाड़ियां कई प्रकार के वन्यजीवों का आश्रय स्थल हैं। पहाड़ियों तथा कलार नदी तक पहुंचने के रास्ते \nगोल्डन वैली से होकर गुजरते हैं। भले ही यह प्रदेश निर्जन है पर यह छोटे पत्थरों, शीतल जल, मछलियों तथा हरे-भरे वृक्षों से भरा है।\n\nइस क्षेत्र के अन्य आकर्षण हैं अगस्त्यर्कोदम, जो पश्चिमी घाट की सबसे ऊंची चोटियों में से एक है, जिसकी ऊंचाई 1868 मीटर है। यह चोटी अपनी निर्जनता के लिए प्रसिद्ध है और केवल वन विभाग की अनुमति से ही यहां जाया जा सकता है। मीनमुट्टी जल-प्रपात इस क्षेत्र का एक दूसरा बड़ा आकर्षण है।\n\n\n", "id": "220124", "title": "पोनमुडी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220125", "text": "पेपरोनी\n\nपेपरोनी सलामी (सूखा सॉसेज़) का इतालवी-अमेरिकी मसालेदार भोजन है जो प्रायः सूअर तथा गाय के उपचारित मांसों से तैयार किया जाता है, लेकिन सही तरह से नामांकित करने पर यह मुर्गी के मांस से भी बन सकता है, जो कम महंगा होगा. यह दक्षिणी इटली के मसालेदार सलामियों से विकसित किया गया है, जैसे कि नेपल्स का \"सालसिकिया नेपोलेटाना पिकैंटे\" या कैलब्रिया का सोपरेसेटा का मसालेदार सॉसेज़. पेपरोनी अमेरिकी शैली की पिज़्ज़ा दुकानों में पिज़्ज़ा के ऊपर की गयी लोकप्रिय सजावट है। इसके अलावा कभी-कभी यह सैंडविच बनाने के काम भी आता है।\n\n\"‘पेपरोनी’ \" \"पेपेरोनी (peperoni)\" का बिगड़ा हुआ रूप है, जो काली मिर्च के इतालवी शब्द \"पेपेरोने\" का बहुवचन होता है।\n\nइटली में अमेरिकी संस्करण के पेपरोनी पाने के लिए \"‘सलामे पिकैंटे’ (salame piccante)\" या \"‘सलामिनो पिकैंटे’\" (गर्म सलामी, जो सामान्यतः कैलेब्रिया का ख़ास होता है) कहा जाता है। पेपरोनी पिज़्ज़ा का इतालवी नाम ‘\"पिज़्ज़ा ऐला डियावोला\" ’ (गर्म सॉसेज़ के साथ) है।\n\nपूरे यूरोप महाद्वीप में, \"पेपरोने\" कई प्रकार की पहाड़ी मिर्चों के लिए एक आम शब्द है जिनमें बेल पीपर तथा प्रायः इटली में छोटे आकार की मसालेदार \"पेपरोंसिनो (peperoncino)\" या \"पेपरोन पिकैंटे (peperone piccante)\" के नाम से अचार में प्रयुक्त होने वाली काली मिर्च और अमेरिका में पेपरोंसिनी या बैनना पीपर भी शामिल है।\n\nउपचार अभिकारक के रूप में प्रयुक्त सोडियम नाइट्रेट पेपरोनी को उसके विशिष्ट नारंगी-गुलाबी रंग में गुलाबी हिस्सा प्रदान करता है, जबकि पैपरिका या अन्य पहाड़ी मिर्च उसे नारंगी रंग प्रदान करती है।\n\nयूरोप के विपरीत पेपरोनी के अंग्रेजी शब्द का इस्तेमाल एकवचन अगणनीय संज्ञा के रूप में किया जाता है।\n\nहैलल या कोशर पेपरोनी गौमांस या मुर्गे के मांस से बनाया सकता है।\n", "id": "220125", "title": "पेपरोनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220126", "text": "पेण्टियम ड्यूल-कोर\n\nपेन्टियम ड्यूल-कोर ब्रांड का उपयोग इंटेल के मेनस्ट्रीम x86-संरचना वाले माइक्रोप्रोसेसरों के लिए 2006 से 2009 तक किया गया था जब इसे नया नाम पेन्टियम दिया गया। प्रोसेसर या तो 32-बिट वाले \"योनाह\" (Yonah) या (बिल्कुल भिन्न माइक्रोआर्किटेक्चर वाले) 64-बिट वाले \"मेरॉम-2एम\", \"एलेन्डेल\" और \"वूल्फडेल-3एम\" कोर पर आधारित हैं, जो मोबाइल या डेस्कटॉप कम्प्यूटर को लक्ष्य कर तैयार किये जाते हैं।\n\nदिये हुए कालद आवृति में सुविधाओं, मूल्य एवं प्रदर्शन के अनुसार, पेन्टियम ड्यूल-कोर प्रोसेसरों को इंटेल के उत्पाद प्रकारों में सेलेरॉन के ऊपर किन्तु कोर तथा कोर 2 के नीचे रखा गया। पेन्टियम ड्यूल-कोर ओवरक्लॉकिंग के लिए भी अधिक लोकप्रिय पसंद था, क्योंकि यह कम कीमत पर सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन (जब ओवरक्लॉक किया गया हो) प्रदान कर सकता है।\n\n2006 में, इंटेल ने पेन्टियम ट्रेडमार्क के बाजार से हटने के बाद सिंगल-कोर वाले कॉनरो-L पर आधारित लेकिन 1 मेबिबाइट कैश के कम-लागत वाले कोर माइक्रोआर्किटेक्चर प्रोसेसरों को संरचनात्मक उत्पाद के रूप में बाजार में पुन: लाने के योजना की घोषणा की. उन नियोजित पेन्टियमों की पहचान संख्याएं परवर्ती पेन्टियम ड्यूल-कोर माइक्रोप्रोसेसरों के समान थीं, लेकिन प्रथम अंक \"2\" के बदले में \"1\" होना, उनके सिंगल-कोर की व्यावहारिकता की ओर संकेत देता था। 1 मेबिबाइट कैश वाला एक सिंगल-कोर कॉनरो-L को उतना सक्षम नहीं माना गया कि वह नियोजित पेन्टियमों का सेलेरॉनों के साथ अंतर कर सकता था, इसलिए उसका स्थान ड्यूल-कोर वाले सीपीयू (CPU) ने ले लिया और \"ड्यूल-कोर\" को उस श्रेणी में शामिल कर लिया। सम्पूर्ण 2009 के दौरान, इंटेल ने अपने प्रकाशनों में नाम को पेन्टियम ड्यूल-कोर से बदलकर वापस पेन्टियम कर दिया. कुछ प्रोसेसरों को दोनों नामों से बेचा गया, लेकिन हाल के E5400 से E6800 डेस्कटॉप और SU4100/T4x00 मोबाइल प्रोसेसर आधिकारिक रूप से पेन्टियम ड्यूल-कोर श्रेणी का हिस्सा नहीं थे।\n\nइस ब्रांड का उपयोग करने वाला प्रथम प्रोसेसर 2007 के आरंभ में नोटबुक कंप्यूटर में दिखाई दिया. पेन्टियम T2060, T2080 और T2130 नाम वाले उन प्रोसेसरों में 32-बिट का पेन्टियम M-व्युत्पन्न योनाह कोर था, एवं वह 2 मेगाबाइट (MB) कैश के स्थान पर 1 मेगाबाइट (MB) वाले L2 कैश का प्रयोग किये जाने के अपवाद के सिवाय कोर डुओ T2050 के लगभग समान था। उन सभी तीनों में 533 मेगाहर्ट्ज का एक FSB था जो सीपीयू (CPU) को मेमोरी से जोड़ता था। इंटेल ने लैपटॉप निर्माताओं के अनुरोध पर पेन्टियम ड्यूल-कोर विकसित किया।\n\nइसके बाद 3 जून 2007 को, इंटेल ने डेस्कटॉप पेन्टियम ड्यूल-कोर ब्रांड वाले प्रोसेसरों को जारी किया जिन्हें E2140 और E2160 के रूप में जाना गया। बाद में सितंबर 2007 में एक E2180 मॉडल जारी किया गया। ये प्रोसेसर इंटेल 64 एक्सटेंशन का समर्थन करते हैं, जो हाल के 64-बिट वाले कोर माइक्रोआर्किटेक्चरयुक्त अलेन्डेल कोर पर आधारित हैं। वे 2 मेगाबाइट (MB) कैश के स्थान पर 1 मेगाबाइट (MB) वाले L2 कैश का प्रयोग किये जाने के अपवाद के सिवाय कोर 2 डुओ E4300 प्रोसेसर के लगभग समान थे। उन दोनों में एक 800 मेगाहर्ट्ज़ का FSB था। उन्होंने इंटेल सेलेरॉन से ऊपर (कॉनरो-L सिंगल-कोर श्रृंखला) के प्रोसेसर वाले सस्ते बाजार को अपना लक्ष्य बनाया जिनकी विशेषता केवल 512 किलोबाइट वाली L2 कैश थी। ऐसे एक कदम ने पेन्टियम ब्रांड में एक परिवर्तन ला दिया और इसे मेनस्ट्रीम/प्रीमियम ब्रांड वाली अपनी पूर्व की स्थिति के बजाय सस्ती श्रेणी में हस्तांतरित कर दिया.\nये सीपीयू ओवरक्लॉक करने में अत्यधिक सक्षम हैं।\n\nएलेन्डेल प्रोसेसर के मोबाइल संस्करण मेरॉम-2M को भी 2007 में शुरू किया गया, जिसकी विशेषता 1 मेगाबाइट वाली L2 कैश किन्तु T23xx प्रोसेसरों के साथ केवल 533 MT/s (मिलियन ट्रान्स्फर प्रति सेकंड) FSB थी। बस क्लॉक को बाद में बढ़ा कर एक ही डाई से बने हुए T3xxx पेन्टियम प्रोसेसरों के लिए 667 MT/s कर दिया गया।\n\nइंटेल द्वारा 45 नैनोमीटर वाले E5200 मॉडल को अगस्त 31, 2008 को जारी किया गया, जिसमें 65 नैनोमीटर वाले E21xx श्रृंखला में 2 मेगाबाइट की L2 कैश और 2.5 गिगाहर्ट्ज़ की कालद गति थी। E5200 मॉडल ओवरक्लॉक करने में अत्यधिक सक्षम प्रोसेसर भी है, जिसमें कुछ अत्यधिक उत्साही मॉडल द्रव नाइट्रोजन प्रशीतन का उपयोग करते हुए 6 गिगाहर्ट्ज़ तक की कालद गति प्राप्त कर लेते हैं। इंटेल ने इस कोर का उपयोग करते हुए E6500K मॉडल जारी किया। मॉडल में एक खुली हुई गुणक वर्द्धक की सुविधाएं हैं, लेकिन वर्तमान में उसे केवल चीन में ही बेचा जा रहा है।\n\nपेनरीन कोर मेरॉम कोर एवं इंटेल के पेन्टियम ड्यूल-कोर माइक्रोप्रोसेसरों की मोबाइल श्रृंखला के 45 नैनोमीटर संस्करण का परवर्ती है। इसमें FSB को बढ़ाकर 667 मेगाहर्ट्ज से 800 मेगाहर्ट्ज कर दिया जाता है और वोल्टेज कम कर दिया जाता है। इंटेल ने प्रथम पेनरीन आधारित पेन्टियम ड्यूल-कोर, T4200 दिसम्बर 2008 में जारी किया। बाद में, पेनरीन पर आधारित मोबाइल पेन्टियम T4000, SU2000 और SU4000 प्रोसेसरों को बाजार में पेंटियम के रूप में बेचा गया।\n\n2010 के आरंभ में \"पेन्टियम ड्यूल-कोर\" ब्रांड बंद हो चुका है एवं इसका स्थान \"पेन्टियम\" नाम ने ले लिया है। डेस्कटॉप E6000 श्रृंखला और OEM-मात्र मोबाइल पेन्टियम SU2000 और बाद के सभी मॉडलों को हमेशा पेन्टियम कहा जाता था, लेकिन डेस्कटॉप पेन्टियम ड्यूल-कोर E2000 और E5000 श्रृंखला वाले प्रोसेसरों का नवीन नामकरण किया जाना था।\n\nयद्यपि \"पेन्टियम\" नाम का उपयोग करते हुए, डेस्कटॉप पेन्टियम ड्यूल-कोर कोर माइक्रोआर्किटेक्चर पर आधारित है, जिसे अपने विशेष लक्षण की पेन्टियम D से तुलना करने के समय स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है, जो सर्वप्रथम पेन्टियम 4 में व्यवहार किये गए नेट बर्स्ट माइक्रोआर्किटेक्चर पर आधारित है। 2 या 4 मेबिबाइट (Mib) के साझा-L2-कैश समर्थित कोर 2 डुओ, डेस्कटॉप पेन्टियम ड्यूल-कोर में 1 या 2 मेबिबाइट का साझा L2 कैश होता है। इसके विपरीत, पेन्टियम D प्रोसेसरों में या तो 2 या 4 मेबिबाइट (Mib) का गैर साझा L2 कैश होता है। इसके अतिरिक्त, सबसे तीव्र गति वाले कालद पेन्टियम D में 3.73 गिगाहर्ट्ज़ (GHz) की एक कारखाना सीमा होती है, जबकि सबसे तीव्र गति वाले कालद डेस्कटॉप पेन्टियम ड्यूल-कोर 3.2 गिगाहर्ट्ज़ तक तक पहुंचता है। इन प्रोसेसरों के बीच एक प्रमुख अंतर यह है कि डेस्कटॉप पेन्टियम ड्यूल-कोर प्रोसेसरों में केवल 65 वाट का थर्मल डिजाइन पॉवर (TDP) होता है जबकि पेन्टियम D में यह 95 से 130 वाट के बीच होता है।\n\n", "id": "220126", "title": "पेण्टियम ड्यूल-कोर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220128", "text": "प्रोतिमा बेदी\n\nप्रोतिमा गौरी बेदी\n(12 अक्टूबर 1948 - 18 अगस्त 1998) एक भारतीय मॉडल थी जो बाद में भारतीय शास्त्रीय नृत्य, ओडिसी की व्याख्याता बनी, तथा जिन्होनें 1990 में बैंगलोर के पास एक नृत्य गांव 'नृत्यग्राम' की स्थापना की. \n\nप्रोतिमा बेदी, दिल्ली में पैदा हुई थीं और तीन बेटियों तथा एक बेटे के साथ चार बच्चों के परिवार में दूसरी बेटी थीं। उनके पिता, \"लक्ष्मीचंद गुप्ता\" एक व्यापारी थे जो हरियाणा के करनाल जिले के एक \"बनिया\" परिवार से संबंधित थे और उनकी मां रेबा बंगाली थी। अपनी शादी के विरोध के कारण उनके पिता को घर छोड़ना पड़ा, उसके बाद उन्होनें दिल्ली में काम करना शुरू किया, जहां उनकी पहली बेटी मोनिका के बाद प्रोतिमा का जन्म हुआ, प्रोतिमा के जन्म के बाद बिपिन और आशिता का जन्म हुआ।\n\n1953 में, उनका परिवार गोवा तथा बाद में 1957 में मुंबई चला गया। नौ साल की उम्र में, उन्हें कुछ समय के लिए अपने पिता की बहन के पास रहने के लिए करनाल जिले में भेजा गया, जहां उन्होनें स्थानीय स्कूल में अध्ययन किया। वापस लौटने पर, उन्हें पंचगनी में लड़कियों के बोर्डिंग स्कूल, किमिंस हाई स्कूल भेजा गया जहां उन्होनें प्रारंभिक शिक्षा प्राप्त की, बाद में उन्होनें सेंट ज़ेवियर्स कॉलेज, मुंबई (1965-67) से स्नातक की उपाधि ली.\n\n1960 के अंत तक, वह एक प्रसिद्द मॉडल बन गई थीं। 1974 में, मुंबई में जुहू बीच पर बॉलीवुड पत्रिका सिनेब्लिट्ज़ के लिए, दिन में नग्न दौड़ने के कारण वह ख़बरों में आई.\n\nअगस्त 1975 में, 26 वर्ष की उम्र में, एक ओडिसी नृत्य कार्यक्रम ने उनका जीवन पूरी तरह से बदल दिया जब वह संयोगवश भुलाभाई स्मारक संस्थान में गई और दो युवा लड़कियों को ओडिसी की प्रस्तुति देते हुए देखा. अपनी बेहद जटिल लय, शैली और परिष्कृत हाथ व आंखों के हाव भाव के बावज़ूद, इसने उन्हें उस जोश से भर दिया जिसका एहसास उन्हें पहले कभी नहीं हुआ था। वह गुरु केलुचरण महापात्रा की शिष्य बन गईं, जिनसे उन्होनें प्रतिदिन 12 से 14 घंटे नृत्य की शिक्षा ली और एक नौसिखिये के रूप में बहुत कठिनाई का सामना किया। उन्होनें तंग पतलून, बिना बाहों के खुले गले वाले कपड़ों के साथ सुनहरी रंग से रंगे बालों वाली लड़की की बजाए खुद को प्रोतिमा गौरी में तब्दील कर लिया, जो बाद में जो उनके छात्रों के बीच प्यार से गौरी अम्मा या गौरी मां के रूप में जानी जाने लगीं.\n\nright|thumb|ओस्लो इंटरनैशनल पोइट्री फेस्टिवल, ओआईपीऍफ़ (OIPF) में प्रोतिमा बेदी\nउनके लिए, नृत्य जीवन का एक ढंग था, वह एक शानदार शिष्य साबित हुईं और बाद में उन्होनें बैंगलोर के पास एक नृत्य गांव, नृत्यग्राम की स्थापना की. अपने नृत्य को सुधारने के लिए, उन्होनें मद्रास के गुरु कलानिधि नारायण से अभिनय का अध्ययन शुरू किया। उसके बाद से ही, उन्होनें देश भर में प्रस्तुति देने की शुरुआत की. लगभग इसी समय, प्रोतिमा ने जुहू, मुंबई के पृथ्वी थियेटर में अपने नृत्य स्कूल की शुरुआत की. यह बाद में ओडिसी नृत्य केंद्र बन गया। 1978 में कबीर बेदी से अलगाव के बाद, वह एक सहारे की तलाश में थीं और उन्हें वह सहारा नृत्य में दिखा.\n\nबंगलौर के बाहरी इलाके में स्थित, नृत्यग्राम, विभिन्न भारतीय शास्त्रीय नृत्यों के लिए भारत का पहला मुफ़्त नृत्य गुरुकुल बन गया जिसमे सात शास्त्रीय नृत्य शैलियों के लिए सात गुरुकुल और मार्शल आर्ट के दो प्रकार छाऊ और कलारीपयाट्टू थे। वह सही तरह के वातावरण में गुरु शिष्य परम्परा को पुनर्जीवित करना चाहती थीं। 11 मई 1990 को तत्कालीन प्रधानमंत्री विश्वनाथ प्रताप सिंह द्वारा नृत्यग्राम का उद्घाटन किया गया। नृत्य स्कूल में भारत के सभी भागों से आये छात्रों का एक छोटा सा समुदाय है, किन्तु उनका उद्देश्य एक ही है - नृत्य. नृत्यग्राम के कलाकारों की टुकड़ी शीघ्र ही दुनिया भर में प्रदर्शन कर रही थी।\n\nright|200px|thumb|टाइमपास: प्रोतिमा बेदी का वृतांत.\nएक आदर्श नृत्य गांव के रूप में बने नृत्यग्राम का निर्माण विशेषज्ञ वास्तुकार जेरार्ड डा कुन्हा द्वारा किया गया था। इसने 1991 में 'सर्वश्रेष्ठ ग्रामीण वास्तुकला' पुरस्कार भी जीता था। नृत्यग्राम को चलाने के लिए धन जुटाने हेतु 1992 में एक कुटीरम पर्यटक रिसोर्ट बनाया गया था। नृत्यग्राम वार्षिक नृत्य उत्सव वसंत हब्बा का स्थल भी है, जो सबसे पहले 1994 में शुरू हुआ था। सुनामी के आने और धन की कमी के कारण 2005-2007 के बीच वसंत हब्बा का आयोजन नहीं हुआ है।\n\nप्रोतिमा के पुत्र सिद्धार्थ, जो सिजोफ्रेनिया (एक प्रकार का पागलपन) से पीड़ित थे, ने उत्तरी कैरोलीना में अपने अध्ययन के दौरान जुलाई 1997 में आत्महत्या कर ली, इस घटना ने उनके जीवन को पूरी तरह से बदल दिया, जब 1998 की शुरुआत में उन्होनें अपने सन्यास की घोषणा की और अपना नाम प्रोतिमा गौरी कर लिया, जल्द ही लेह से शुरुआत कर के उन्होनें हिमालय क्षेत्र की यात्रा शुरू कर दी. बाद में, अगस्त में, प्रोतिमा गौरी ने कैलाश मानसरोवर की तीर्थयात्रा आरम्भ की और यहीं पर हिमालय में पिथोरागढ़ के पास मालपा भूस्खलन में गायब हो कर अपने पीछे एक स्थाई उपलब्धि छोड़ गईं - एक समृद्ध नृत्य गांव, नृत्यग्राम जहां भारतीय शास्त्रीय नृत्य की शैलियां सीखने के लिए छात्र आते रहेंगे. उनका पार्थिव शरीर और सामान कई दिनों के बाद 7 अन्य लाशों के साथ भारत-तिब्बत सीमा पर स्थित एक गांव, मालपा में भूस्खलन के अवशेषों से बरामद हुआ।\n\nसन् 2000 में उनकी बेटी पूजा बेदी द्वारा प्रकाशित उनकी आत्मकथा, \"टाइमपास\" में, वह अपने सभी संबंधों, अपनी बिंदास जीवनशैली, अपने पारिवारिक जीवन, अपनी स्वप्निल परियोजना नृत्यग्राम और सन्यासिन के रूप में अपने जीवन के अंतिम दिनों के परिवर्तन काल, जब उन्होनें सार्वजनिक जीवन से अवकाश लिया और हिमालय की खोज करने का निर्णय लिया, का स्पष्ट ब्यौरा प्रस्तुत करती हैं।\n\nअपने मॉडलिंग के जोशीले दिनों में प्रोतिमा बेदी की कबीर बेदी से मुलाक़ात हुई. जब एक पार्टी में उनकी दोस्त नीना ने उनका परिचय कराया, उन्होनें उसे एक ओर खींचा और कहा \"तुमने इसे कहां छुपा कर रखा था, वह शानदार है!\" अपनी मुलाक़ात के कुछ महीनों के भीतर, वह उनके साथ रहने के लिए अपने अभिभावकों का घर छोड़ दिया. उस समय के बम्बई समाज में ऐसा कभी नहीं \"हुआ\" था, यह उनकी व्यक्तिवादी भावनाओं की ओर एक और संकेत था, जो उनके पूरे जीवन के दौरान जारी रहा... प्रोतिमा के जीवन में कुछ भी \"साधारण\" या \"उबाऊ\" नहीं था। वह और कबीर 1969 में शादी के बंधन में बंधे और उनके दो बच्चे हुए - पूजा बेदी, जिसने एक टीवी प्रस्तोता बनने से पहले कुछ समय के लिए अभिनय किया और एक बेटा सिद्धार्थ. \n\nअपने जीवन के दौरान पंडित जसराज, वसंत साठे, विजयपत सिंघानिया, मारियो क्रोप्फ़, जैक्स लेबेल, रोम व्हिटकर और रजनी पटेल से भी उनके सम्बन्ध थे।\n\n\n\n", "id": "220128", "title": "प्रोतिमा बेदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220130", "text": "ग्रे कोड\n\nग्रे कोड संख्याओं को बाइनरी में कोड करने की एक प्रणाली है। इसका नाम फ्रैंक ग्रे के नाम पर रखा गया है। इसे 'रिफ्लेक्टेड बाइनरी कोड' भी कहते हैं। \n\nइसकी विशेषता है कि दो क्रमिक संख्याओं के ग्रे-कोड में केवल एक बिट भिन्न होगी (शेष सभी बिट दोनों क्रमिक संख्याओं में समान होंगे।)\n\n", "id": "220130", "title": "ग्रे कोड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220132", "text": "अकेम्प्रोसेट\n\n'अकेम्प्रोसेट , 'कैम्प्रेल ब्रांड के नाम से भी जाना जाता है, यह दवा शराब निर्भरता के इलाज़ के लिए इस्तेमाल की जाती हैं।\n\nअकेम्प्रोसेट का सेवन दिमाग में रासायनिक संतुलन को स्थिर करने के लिए किया जाता हैं, जो कि शराब कि लत से बिगड़ चुका है, संभवतः \"एन\" -मिथाइल--एस्पार्टएट रिसेप्टर को बाधित करके, जबकि गामा अमीनोबियुटिरिक एसिड (G A B A) के प्रकार एक रिसेप्टर्स सक्रिय हो जाते हैं। रिपोर्टों से संकेत मिलता है कि अकेम्प्रोसेट केवल शराब से संयम और समूह के संयोजन से भाग लेने के समर्थन के साथ काम करता है। कुछ गंभीर साइड इफेक्ट के दबाव में एलर्जी की प्रतिक्रिया, अनियमित दिल की धड़कन और कम या उच्च रक्तचाप शामिल हैं, जबकि कम गंभीर साइड इफेक्ट में सिरदर्द, अनिद्रा और नपुंसकता शामिल हैं. गुर्दें की समस्याओं या फिर दवा से एलर्जी वाले लोगों को अकेम्प्रोसेट दवा का सेवन नहीं करना चाहिए। \n\nकैम्प्रेल का संयुक्त राज्य अमेरिका में निर्माण और विपणन फोरेस्ट लेबोरेट्रीस (प्रयोगशालाओं) द्वारा किया जा रहा हैं, जबकि मेर्क के। गा.अ (K Ga A) का विपणन अमेरिकी बाजारों के बाहर होता हैं। इसकी बिक्री कैल्सियम अकेम्प्रोसेट की ३३३ मिलीग्राम की सफ़ेद और कम गंध की गोलियों के रूप में हो रही हैं, जो कि ३०० मिलीग्राम अकेम्प्रोसेट के बराबर है।\n\nजबकि संयुक्त राज्य अमेरिका के खाद्य और ड्रग प्रशासन (फ.डी.ए / F.D.A.) जुलाई २००४ में ही इस दवा को मंजूरी दे दी थी, फिर भी इसे यूरोप में १९८९ के बाद कानूनी बनाया गया। दवा को मंजूरी देने के बाद, एफडीए ने यह बयान जारी किया:\n\nस्क्रिप्स रिसर्च इंस्टीट्यूट ने एक \"डबल ब्लाइंड\" अध्ययन आयोजित किया, जिसमें उन्होंने मनोचिकित्सा के संयोजन के साथ, अकेम्प्रोसेट और प्लेसबो के प्रयोग के बीच तुलना की। प्राथमिक अंत बिंदु का मूल्यांकन \"शराब मुक्त दिनों\" के प्रतिशत से किया गया। शोधकर्ताओं ने निष्कर्ष निकाला कि अकेम्प्रोसेट \"सुरक्षित और प्रभावी\" है।\n\nएक अन्य अध्ययन राजकुमारी एलेक्ज़ेंड्रा अस्पताल,ब्रिस्बेन (Princess Alexandra Hospital,Brisbane) द्वारा आयोजित किया गया था, जिसमें अकेम्प्रोसेट के उपयोग, नाल्त्रेक्सों के उपयोग और दोनों दवाओं के एक साथ उपयोग पर १२-सप्ताह तक परीक्षण किया गया। ५९ रोगियों के तीन समूहों का चिकित्सा संज्ञानात्मक व्यवहार के साथ परीक्षण किया गया; इस अध्ययन के लिए प्रत्येक समूह के प्रत्येक फार्म का उल्लेखित उपचार किया गया। परिणाम नीचे उल्लेखित किए गए हैं।\n\nइस अध्ययन से यह निष्कर्ष निकलता है कि अकेले दवा का उपयोग करने के बजाय दवाओं का एक संयोजन आमतौर पर अधिक लोकप्रिय है और इसके बेहतर परिणाम भी सामने आए। \n\nशराब जैव रासायनिक रिसेप्टर्स, जिन्हें एन -मिथाइल-डी-एस्पार्टएट रिसेप्टर्स, या एन.एम.डी.ए.आर (N M D A R) भी कहा जाता है, जो कि पुरानी शराब कि खपत की गतिविधि रोकता हैं ताकि इन रिसेप्टर्स के अधिक पैदावार (अप-रेगुलेशन) पर काबू रखा जा सके। इस प्रकार अचानक शराब संयम के इन कारणों से कुछ एन.एम.डी.ए.आर (NMDARs) सामान्य की तुलना में अधिक सक्रिय हो जाते हैं और उन्माद ट्रेमेंस (delirium tremens) और एक्सिटोटोक्सिक नयूरोनल मौत के लक्षणों का उत्पादन करते हैं। शराब से निकलने वाले उत्तेजक न्यूरोट्रांसमीटर की रिहाई में भारी उछाल लाती हैं, ग्लूटामेट की तरह, जो एन.एम.डी.ए.आर (NMDARs) को सक्रिय करते हैं। अकेम्प्रोसेट इस ग्लूटामेट की वृद्धि कम कर देता है। यह दवा इथेनॉल की वापसी से प्रेरित एक्सिटो-टोक्सिसिटी से सुसंस्कृत कोशिकाओं और ग्लूटामेट जोखिम के साथ संयुक्त इथेनॉल की वापसी से रक्षा भी करती हैं।\n\nरोगियों को पीने से बचाने के अलावा रोगियों को अपनी स्पष्ट करने की क्षमता में मदद करने, कुछ प्रमाण बताते हैं कि अकेम्प्रोसेट न्यूरोप्रोटेक्टिव भी हैं (मतलब, यह न्यूरोन को नष्ट होने से और शराब की वापसी के प्रभाव से आने वाली मौत और संभवतः अन्य अपमान और क्षति से रक्षा करती हैं)। उदाहरण के लिए, पाया गया हैं कि अकेम्प्रोसेट इस्केमिया द्वारा प्रेरित नुकसान से संवर्धित कोशिकाओं कि रक्षा करती हैं (अपर्याप्त रक्त प्रवाह है)। इसके अलावा, यह दवा मस्तिष्क क्षति से शिशु हेम्स्टरस को संरक्षित करती हैं, जो आइबोटनिक एसिड (ibotenic acid) इंजेक्शन के विष से प्रेरित हैं, जो एक्सिटो-टोक्सिसिटी को बढ़ावा देता हैं (ग्लूटामेट रिसेप्टर्स का हानिकारक ओवर-एक्टिवेशन)। \n", "id": "220132", "title": "अकेम्प्रोसेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220133", "text": "टीमोठी सिंड्रोम\n\nटिमोथी सिंड्रोम एक दुर्लभ स्व-परायणतिक प्रभावी रोग है जिसके लक्षण हैं शारीरिक कुरचनाएं, तांत्रिक और विकास सम्बंधित विकार जैसे ह्रदय का क्यूटी-बढाव, ह्रदय अतालता, संरचनात्मक ह्रदय दोष, सहवर्ती (पैर की उंगलियों और उंगलियों की बद्धी) व स्व-परायणतिक विकार. \n\nटिमोथी सिंड्रोम अक्सर अकाल मृत्यु का कारण बनता है।\n\nटिमोथी सिंड्रोम का सबसे अचंभित करने वाला संकेत यह है की सहवर्ती सिंडक्टली (~ 0.03% जन्मों में) और [[लम्बे क्यूटी]]-बढाव (1 प्रतिशत हर वर्ष) का एक ही मरीज़ में एक साथमें पाया जाता है। टिमोथी सिंड्रोम के अन्य सामान्य लक्षण हैं हृदय संबंधी अतालता (94 %), ह्रदय कुरचना (59 %) एवं स्व-परायणता या स्व-परायणतिक स्पेकट्रूम विकार (80 % लोगों में जो मूल्यांकन तक जीवित रहते हैं). लगभग आधे मरीजों में चेहरे की डिसमॉफौलौजियाँ, जैसे की चपटी नाक, के भी लक्षण होते हैं। इस विकार से पीड़ित बच्चों में छोटे दांत पाए जाते हैं जो दंतवल्कों की काफी कमज़ोर परत के कारण दांतों में कैविटी के शिकार बनते हैं जिसमें दांतों को उखाड़ना आवश्यक हो जाता है। इन लक्षणों की जटिलताओं के कारण मृत्यु औसत: 2.5 वर्षों में हो जाती है।\n\nअनियमित टिमोथी सिंड्रोम के लक्षण मुख्यतः ऐसे ही होते हैं। अनियमित फॉर्म में अंतर के तौर पर युक्‍तांगुलिता की कमी, पेशीकंकालीय की उपस्तिथी (ख़ास तौर पर हाइपरफ्लेक्सिबल जोड़) और अलिंद विकंपन होते हैं। अनियमित टिमोथी सिंड्रोम से पीड़ित लोगों को ज्यादातर चेहरे सम्बन्धी विकार, जैसे की अधिक उभरा हुआ माथा और जीभ, होते हैं। अंततः अनियमित टिमोथी सिंड्रोम से पीड़ित व्यक्ति के शरीर का असमान विकास होता है जिसमे उसके शरीर का उपरी हिस्सा सामान्य रूप से विकसित होता है (6 -वर्षीय की तहर) जबकि उसके शरीर का निचला भाग एक 2 या 3 वर्षीय की भाँती होता है। \n\nटिमोथी सिंड्रोम के पीड़ित बच्चे भ्रूण सम्बंधित वेदनाओं के कारण अक्सर सीज़ेरियन अनुभाग के माध्यम से पैदा होते हैं।\n\nयुक्‍तांगुलिता और अन्य विकार आम तौर पर जन्म के वक्त परखे एवं निदानित किये जाते हैं। लंबे क्यूटी सिंड्रोम कभी कभी युक्‍तांगुलिता के निवारण के लिए की गयी शल्य चिकित्सा की जटिलता के कारण भी हो सकते हैं। अन्य बार, बच्चे खेलते वक़्त अनायास ही बेसुध होकर गिर जाते हैं। ईसीजी मापन से सभी मामलों की पुष्टि करना मुमकिन है। CACNA1C जीन का अनुक्रमण, निदान की अतिरिक्त पुष्टि कर देता है।\n\nटिमोथी सिंड्रोम के दो पहचाने हुए प्रकार हैं, शास्त्रीय (प्रकार-1) और अनियमित (प्रकार-2). ये दोनों CACNA1C जीन (जो कैल्शियम चैनल Cav1.2 α सबयूनिट को एनकोड़ करती है) में म्यूटेशन के कारण होते हैं। टिमोथी सिंड्रोम के कारण हुई म्यूटेशन चैनल के बंद होने में विलम्ब पैदा करती है और इस प्रकार कोशिकीय उत्तेजना बढ़ाती है। \n\nदोनों शास्त्रीय और अनियमित टिमोथी सिंड्रोम CACNA1C में म्यूटेशन के कारण होते हैं। ये म्यूटेशन एक्सॉन 8(अनियमित प्रकार) और एक्सोन 8a(शास्त्रीय प्रकार), एक अन्य जीन युग्‍मनित एक्सोन, में होते हैं। एक्सोन 8A ह्रदय, मस्तिष्क, गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल प्रणाली, फेफड़ों, प्रतिरक्षा प्रणाली और चिकनी मांसपेशी में बेहतरीन तौर से व्यक्त किया जाता है। एक्सॉन 8 भी इन जगहों पर व्यक्त किया गया होता है और इसका स्तर एक्सॉन 8A की तुलना में 5 गुना अधिक होता है। \n\nशास्त्रीय कैक सिंड्रोम से पीड़ित मरीजों में G406R नामक एक म्यूटेशन छठी झिल्ली के थोडा सा पीछे स्थित होता है जो डोमेन 1(D1S6) के खंड की लम्बाई का होता है। इस स्थान पर संरक्षित ग्लाईसीन सुचारू वोल्टेज निर्भर निष्क्रियता के लिए अहम लगती है, क्योंकि म्युटेंट इस विभाग में अक्षम है। अनियमित टिमोथी सिंड्रोम के म्यूटेशन इसी प्रकार के हैं; एक दूसरी जीन युग्‍मन में होने वाला बिल्कुल समान G406R म्युटेशन और दूसरा कुछ अमीनो एसिड अपस्ट्रीमों में होने वाला G402S म्युटेशन. इन म्यूटेशनों का चैनल फंक्शनों पर होने वाला असर शास्त्रीय टिमोथी सिंड्रोम पर G406R म्यूटेशन के असर जैसा ही है। इन म्यूटेंटों में सुचारू वोल्टेज निर्भर निष्क्रियता की कमी कार्डियक एक्शन पोटेंशियल के दौरान अन्दर आती हुई लम्बी करेंट और विध्रुवण पैदा करती है। फलस्वरूप लम्बा क्यूटी सिंड्रोम और फलतः अतालता हो जाती है। चुकी एक्सॉन 8 की अभीव्यक्ति ह्रदय में एक्सॉन 8A की तुलना में काफी अधिक होती है, अनियमित टिमोथी सिंड्रोम के मरीज़ के ह्रदय रोग शास्त्रीय टिमोथी सिंड्रोम के मरीजों की तुलना में काफी खतरनाक होते हैं। \n\nआमतौर पर शल्य चिकित्सा से संरचनात्मक दिल दोषों और युक्‍तांगुलिता का उपचार हो जाता है। प्रोपेनोनोल या बीटा-एड्रीनर्जिक अवरोधक डॉक्टरों द्वारा अक्सर निर्धारित किये जाते हैं तथा ह्रदय के सुचारू ताल को बरक़रार रखने के लिए गतिप्रेरकों का निवेश भी निर्देशित किया जाता है। चुकी टिमोथी सिंड्रोम की म्यूटेशन इनकी कैलशियम करेंट में पैदा किये गए दोषों की तरफ संकेत करती है, यह सुझाव दिया गया है की कैल्शियम चैनेल अवरोधक चिकित्सकीय एजेंटों के तौर पर काफी प्रभावशाली सिद्ध हो सकते हैं।\n\nटिमोथी सिंड्रोम से पीड़ित मरीजों का पूर्वानुमान काफी अविकसित है। 17 बच्चों पर किये गए एक अध्ययन में 10 बच्चे का औसतः 2.5 साल की उम्र में ही निधन हो गया। जो जीवित बचे, उनमे से 3 स्व-परायणता से पीड़ित पाए गए, एक स्व-परायणतिक स्पेकट्रूम रोग से निवारित किया गया और तीसरे की भाषा विकास प्रक्रिया काफी धीमी पाई गयी। अशास्त्रीय टिमोथी सिंड्रोम का एक रोगी (ह्रदय अतालता को छोड़ दें तो) मुख्य तौर पर सामान था। इसी तरह, टिमोथी सिंड्रोम से पीड़ित मरीजों के एक जोड़े की मां को भी म्यूटेशन था, पर उसमें भी किसी स्पष्ट फीनोटाइप की कमी थी। हालांकि, इन दोनों मामलों में, विकार की गंभीरता का अभाव मोज़ाइसिज़्म की वजह से था।\n\nइनमें से कुछ असामान्यताएं 1990 के दशक में वर्णित की गयी थीं। हालांकि, 2004 में यह कैल्शियम चैनेल असामान्यताओं से जोड़ दिए गए थे अतः इसका नाम \"टिमोथी सिंड्रोम\", डॉ॰ कैथेरीन डब्ल्यू टिमोथी के सम्मान में रखा गया था। डॉ॰ कैथेरीन डब्ल्यू टिमोथी ने ही सर्वप्रथम इस सम्बंधित एक केस को पहचाना था और फीनोटाईपिक शोध करके अन्य असामान्यताओं को खोज निकला था। \n\n\n", "id": "220133", "title": "टीमोठी सिंड्रोम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220142", "text": "एक्यूट कोरोनरी सिंड्रोम\n\nतीव्र कोरोनरी सिंड्रोम (ACM) के प्रकार गलशोथ और हृदयपेशीय रोधगलन के दो रूप है जिसमें हृदय क्षतिग्रस्त हो जाता है।\nइनका नाम (इलैक्ट्रोकार्डियोग्राम (ECD/EKG) के अनुसार रखा गया है। ACM के प्रकार बीना \" ST अनुभाग हृदयपेशीय रोधगलन \" NSTEMI और \" ST सहीत अनुबाग उत्थान हृदयपेशीय रोधगलन\" (STEMI) है। MI के ACM में वर्गीकरण के कारण से इसमें भी विविधता हो सकती है।\n\nACS और स्थिर गलप्रदाह को विशिष्ट किया जाना चाहिए,\"स्थिर\" गलप्रदाह परिश्रम के दौरान विकसित होता है। जबकि इसके विपरीत, गलशोथ अचानक होता है, जयादातर विश्राम करते समय या फिर कम परिश्रम करते हुए होता है। प्रारंभ में गलप्रदाह को गलशोथ को समझा जाता है। क्योंकि यह, ह्रदय धमनी में एक नई समस्या का संकेत है।\n\nACS को कोरोनरी घनास्त्रता के अलावा कोकीन उपयोग के साथ भी जुड़ा जोड़ा जा सकता है। कार्डियक सीने में दर्द एनीमिया के कारण निश्‍चलन या ब्राडीकार्डिया (ह्रदय मंदता-अधिक धीमी गति से हृदय की दर) टैकीकार्डिया (अधिक तेजी से दिल की दर) की वजह से भी हो सकता है।\n\nह्रदय में रक्त प्रवाह की कमी के कारण सीने में जकड़न होती है, जो बाईं बांह और जबड़े के कोण तक विक्रीत होती है।\nइसमे डायाफोरेसिस (पसीना), मतली, उल्टी, साथ सांस की तकलीफ भी होती है। कई मामलों में, अनियमित अनुभूति होती है, विविद प्रकार से दर्द की अनुभूति होती है या फिर बिलकुल नहीं होती (संभावनता महिलाओ और मदुमेह रोगियों मे). कुछ बीमार घबराहट हो सकता है रिपोर्ट है, चिंता की भावना या एक आसन्न कयामत जा रहा है तीव्रता से महसूस की और एक कुछ बीमार घबराहट, व्याकुलता या चिंता की भावना महसूस कर सकते है तथा उग्र अस्वस्थ हो सकते है।\n\nएक दबाव के रूप में सीने में बेचैनी का वर्णन निदान सहायता में एक छोटे उपयोगिता के रूप में ACS के लिए विशिष्ट नहीं है।\n\nइलैक्ट्रोकार्डियोग्राम की जांच के बाद तीव्र सीने की दर्द को विश्वासपूर्वक विविद किया जा सकता है। अगर इसमें उग्र हृदय शातिरस्त का संकेत (\"ST खंड\" में उत्थान, नई बायीं वर्ग शाखा मार्गरोधित), तत्कालीन दिल के दौरे का इलाज - रक्तवाहिकासंधान (angioplasty) या थ्रोम्बोलिसिस शुरू कर दिया जाता है (नीचे देखें). इस तरह के बदलाव के अभाव में, यह संभव नहीं है की तुरंत गलशोथ और NSTEMI के बीच भेद किया जाये. \n\nक्यूंकि यह सीने की दर्द का मुख्य कारण है, आमतौर बीमार व्यक्ति आपातकालीन विभाग में कई परीक्षण कराते है, जैसे कि सेने का एक्स-रे, रक्त परीक्षण (हृदयपेशीय मार्करों जैसे कि ट्रॉपोनिन इ या टी और डी-डाइमर अगर फेफड़े से संबंधित होने का शक होता हैं) तथा दूरमापी विज्ञान (दिल धड़कन की निगरानी के लिए)\n\nACI-TIPI स्कोर निदान में सहायता करने के लिए पर्योग प्रयोग किया जा सकता; रिकॉर्ड प्रवेश से 7 चर का उपयोग का प्रयोग करके पता लगाया जा सकता है की रोगी को हृदयपेशीय स्थानिक-अरक्तता हो सकती है।\nउदाहरण के लिए अनियमित परीक्षण के अनुसार पुरुष जिनको सेने में दर्द होता है परन्तु ECG या तो सामान्य होता है या कोई निदान नहीं हो पता, ऐसे पुरुषो को तीव्र कोरोनरी सिंड्रोम होने की संभावना जादा होती है महिलाओ के बनिस्पत. इस अध्ययन में संवेदनशीलता 65.2% और विशिष्टता 44% थी। इस विशेष अध्ययन में ८.४% को तीव्र कोरोनरी सिंड्रोम का निदान हुआ, जिसका मतलब है एक पुरुष जिसको सेने में दर्द की परेशानी है उसे कोरोनरी सिंड्रोम होने की संभावना ९.६% है जबकि ना होने की संभावना\n\nइस अध्ययन के एक दूसरे पलटन में पाया गया की व्यायाम एलेक्त्रोकर्दिओग्रफ्य कोरोनरी सिंड्रोम के निदान में सफल साबित नहीं हुआ। ४७% रोगियों को 6 वर्ष की जाच के शुरुवात में ECG के नकारात्मक नतीजे मिले. औसतन 2.21 सालो तक ECG की रेखाओ की विशेषताएं देखकर यह देखा गया है की आराम करते हुए ECG 0.७२ अंक और व्यायाम करते हुए 0.74 अंकित है।\n\nअक्सर, एक्यूट कोरोनरी सिंड्रोम अठेरोस्क्लेरोसिस द्वारा परिहृद् में हुए नुक्सान को दर्शाता है। एथेरोसक्लेरोसिस के प्राथमिक रोकथाम के लिए : स्वस्थ भोजन का निवारण, उच्च रक्तचाप बचाव के लिए व्यायाम, मदुमेह से बचाव, धूम्रपान से परहेज और कोलेस्ट्रॉल की नियंत्रित मात्रा का दयां करना चाहिए. इनसे परहेज के लिए एस्पिरिन का प्रयोग किया जा सकता है, हलाकि इस्स्में कुछ जोखिम भी है।\nहृदयपेशीय रोधगलन में इसके दुसरे निवारण की चर्चा की गयी है।\n\nस्कॉटलैंड में मार्च २००६ के बाद सभी संलग्न सार्वजनिक स्थानों में धूम्रपान पर प्रतिबंध किया गया था। इससे वहाँ तीव्र कोरोनरी सिंड्रोम के लिए एक अस्पताल के प्रवेश में 17 प्रतिशत की कमी दखी गयी .इसमें 67% की कमी धूम्रपान करने वालों में देखी गयि है।\n\nयदि इसिजि (एसटि उत्थान, नयाबंडल-ब्रांच ब्लॉक या पृष्ठ एमाआइ प्रतिरूप), थ्रोम्बोलाइटिक्स जांचा जा सकता है या फिर प्राथमिक कोरोनरी एंजियोप्लास्टी निष्पादित किया जा सकता है। थ्रोमलाइटिक्स में फिब्रिनोल्य्सिस किया जाता है जिससे रक्तातंच ख़तम हो जाता है। जिसके कारण कोरोनरी परिहृद् धमनी को खोल देता है। प्राथमिक कोरोनरी एंजियोप्लास्टी में एक लचीली मूत्रशलाका को जघनास्थिक या रेडियल धमनी में डाला जाता है जिससे की दिल में रूकावटो की पहचान हो सके.\nजब अक्लिऊशान पाए जाते हैं, वे आमतौर पर तैनाती स्टेंट और हस्तक्षेप किया जा सकता है पर यंत्रवत् के साथ एंजियोप्लास्टी घाव को \"कलप्रिट लेशन\" कहा जाता है, इससे हृदय को नुकसान होता है। इलाज का सुझाव देते हैं कि तेजी से ट्राइएज, स्थानांतरण और उपचार आवश्यक है। अमेरिकी कॉलेज प्रशासन ऑफ़ थ्रांबोलिटिक कार्डियोलोजी (ACC) के अनुसार घर से अस्पताल ले जाने की समय सीमा 30मिनट और घर से गुब्बारित पारकुटेनियस कोरोनरी इंटरवेंशन (PCI) की समय सीमा 90 मिनट से जादा नहीं होनी चाहिए.यह पाया गया कि एसिसि के निर्देशों की अनुशार अधिकतर थ्रोम्बोल्य्सिस का वितरण स्टेमि से पीड़ित रोगियों के बीच है, पिसिआइ से ज़्यादा है।\n\nयदि इसिजि नन-एसटि खंड में उत्थान नहीं दिखता एसिएन का प्रयोग किया जाता है। रोगी अभी भी एक नन-एसटि उत्थान मी (एनस्टेमि) का सामना करना पड़ा हो सकता है तीव्र कोरोनरी सिंड्रोम और गलशोथ का प्रयोगसिद्ध उपचार एस्पिरिन, हेपरिन (आमतौर पर एक कम आणविक रूप एनोक्सापरिन) तथा क्लोपोइदोग्रेल, के साथ ग्लिसरीन ट्रीनैट्रेट और ओपिअड अगर दर्द रहती है। \n\nएक रक्त परीक्षण आमतौर पर दर्द की शुरुआत के बाद कार्डियक बारह घंटे ट्रोपोनिंस के लिए प्रदर्शन किया। यदि यह सकारात्मक है, तो तुरंत ही कोरोनरी एंजियोग्राफी की जाती है। अगर ट्रोपोनिंन ऋणात्मक है, एक ट्रेडमिल व्यायाम परीक्षण या एक थालियम स्किन्टिग्राम किया जा सकता है।कोकीन जुड़े ACS एक तरीके में प्रबंधित किया जाना चाहिए की बीटा ब्लॉकर को छोड़कर तीव्र कोरोनरी सिंड्रोम के साथ रोगियों के लिए इसी तरह के अन्य प्रयोग नहीं किया जाना चाहिए और }बेंज़ोडियाज़ेपाइंस जल्दी प्रशासित किया जाना चाहिए.\n\nएनस्टेमि{/} में एक काउहोट अध्ययन के अनुसारएनस्टेमि रोगियों, स्टेमि) और समान था सांख्यिकीय, मृत्यु दर के रूप में एक PCI के बाद वर्ष की तुलना में मरीजों% के साथ स्टेमि (3.4 बनाम 4.4%., P = 0.40) हालांकि, एनस्टेमि \"प्रमुख कार्डियक घटनाओं\" (माइक्रोकार्डियाल इनफ्राकशान) रिभासकुलाइज़ार, स्ट्रोक या पुनर्वहन्‍याकरण (24.0 % vs 16.6%, P = 0,007)\n\nटिआइएमआइ जोखिम अंक रोगियों के जोखिम को जाचने में सहायता मिलती है तथा स्वतंत्र रूप से पुष्टि भी की जा सकती है।\n\nनैदानिक मार्कर का उद्देश्य है ACS द्वारा रोगियों की पहचान की जा सके जबकि दय की मांसपेशी क्षति के कोई सबूत नहीं हो.\nइसका प्रयोग इस्किमिआ की जाँच में प्रयोग होता है और नैदानिक परीक्षण भी सीमित है।\n\n\n\nशकुन मार्करों ka उद्देश्य एसिएस के पेथोफिज़ियोलजि के विभिन्न घटकों को प्रतिबिंबित है। उदाहरण के लिए:\n", "id": "220142", "title": "एक्यूट कोरोनरी सिंड्रोम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220143", "text": "कोमोरो द्वीपसमूह\n\nकोमोरो द्वीपसमूह (शिकोमोरी: \"Komori\" कोमोरी; अरबी: جزر القمر जुज़ुर अल-कमर; फ़्राँसीसी: \"Les Comores\" ले कोमोरे) मोज़ाम्बिक चैनल के उत्तरी मुहाने पर स्थित एक ज्वालामुखीय द्वीपसमूह है। यह द्वीपसमूह हिन्द महासागर में अफ़्रीका की मुख्यभूमि और मेडागास्कर के बीच स्थित है। मुख्य द्वीप ग्रान्दे, कोमोरो, मोहेली और अञ्जोउन हैं, जो कोमोरोस राज्य के अधीन हैं और मायोत एक फ़्राँसीसी अधीनस्थ है।\n\n", "id": "220143", "title": "कोमोरो द्वीपसमूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220149", "text": "शिकोमोरी भाषा\n\nशिकोमोर भाषा कोमोरोस में व्यापक रूप से प्रयुक्त होने वाली भाषा है। यह स्वाहीली बोलियों का एक समूह है लेकिन इसपर अरबी भाषा का प्रभाव मानक स्वाहीली से कहीं अधिक है। प्रत्येक द्वीप की अपनी बोली है; जैसे अञ्जोउन की शिन्दज़ुआनी, मोहेली की शिम्वाली, मायोत की शिमाओरे और ग्रान्द कोमोरे की शिंगाज़िजा। १९९२ तक इसकी कोई लिपि नहीं थी, लेकिन अरबी और लातिन दोनों लिपियाँ उपयोग में थीं।\n\nशिमासिवा, शिकोमोर भाषा का एक और नाम है, जिसका अर्थ है \"द्वीपों की भाषा\"। यह यहाँ के राष्ट्रगान उद्ज़िमा वा या मासिवा की भाषा है।\n", "id": "220149", "title": "शिकोमोरी भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220167", "text": "नेत्र सूजन\n\nओकुलर ऑन्कोलॉजी चिकित्‍सा की वह शाखा है जो आंख संबंधित ट्यूमर और उसके संयुक्तांश से जुडी है। आँख आयुर्विज्ञान नेत्र आँख कैंसर आंखों के सभी भागों को प्रभावित कर सकता है।\n\nनेत्र कैंसर प्राथमिक (जो आंख के भीतर शुरू होता है) और स्थलांतरणीय कैंसर (जो किसी अन्य अंग से आँखों में प्रसार के कारण होता है) हो सकता है स्तन कैंसर और फेफड़ों का कैंसर दो सबसे आम कैंसर हैं जिसका (अन्य अंगों से) आँखों में प्रसार होता है। रक्त का कैंसर प्रोस्टेट, गुर्दे, थाइरोइड, त्वचा, बृहदान्त्र लेकिमिया और लिंफोमा मूल के अन्य स्थान हैं .\n\nनेत्र में ट्यूमर और गुहा, त्वग्पुटी की तरह सौम्य, या र्हब्दोम्योसर्कोमा और रेटिनोब्लास्टोमा की तरह घातक हो सकता है। सबसे आम पलक ट्यूमर को बेसल सेल कार्सिनोमा कहते हैं . यह ट्यूमर आँख के आसपास फैल सकता है लेकिन शायद ही कभी शरीर के अन्य भागों में बहुत कम ही फैलता है। स्क्वैमस कार्सिनोमा, कार्सिनोमा वसामय और घातक मेलेनोमा अन्य प्रकार के पलक कैंसर हैं .\n\nवयस्कों में प्राथमिक घातक अंतःचाक्षुष ट्यूमर में उवेअल मेलेनोमा सबसे आम है। ये ट्यूमर रंजित परितारिका और रोमक देह में हो सकते हैं। रोमक देह में होने वाले ट्यूमर को कभी कभी आईरिस या रोमक देह मेलेनोमा कहा जाता है।\n\nबच्चों में सबसे आम घातक अंतःचाक्षुष ट्यूमर को रेटिनोब्लास्टोमा कहा जाता है। उत्तर अमेरिका में प्रति वर्ष लगभग 325 बच्चों प्रभावित होते हैं, जल्दी पता लगने से 95% से अधिक के इलाज किया जा चुका है।\n\nरेटिनोब्लास्टोमा के बाद बच्चों में नेत्र कैंसर का अगला प्रकार मेदुल्लोएपिथेलिओम (दिक्त्योमा) है जो रंजित परितारिका और आंख के उवेया में हो सकता है। \n\nगह्वरीय लसीकार्बुद सबसे आम हानि करता है। इस ट्यूमर का ऊतक विकृति-विज्ञान और इम्मुनोहिस्तोचेमिकल विश्लेषण के साथ बायोप्सी से निदान किया जा सकता है। नेत्र गह्वरीय लसीकार्बुद वाले अधिकांश रोगियों का उपचार विकिरण या रसायन चिकित्सा द्वारा किया जा सकता है।\n\nनेत्र गह्वरीय त्वचाभ पुटी सौम्य कोरियोस्टोमा होते हैं जो आम तौर पर सुतुरेस जंक्शन पर मिलते हैं और फ्रोंतो जाइगोमेटिक (गाल की हड्डी) सुतुरेस में सबसे अधिक पाए जाते हैं बड़े गहरे नेत्र गह्वरीय त्वचाभ पुटी के मासपेशिओं और नेत्र तंत्रिका पर दबाव प्रभाव हो सकते हैं जिस कारण द्विदृष्टिता और दूरदृष्टि कमजोर हो सकती है\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n चाक्षुष अर्बुद विज्ञान यह बात ध्यान में रखता है कि रोगियों के लिए प्राथमिक आवश्यकता ट्यूमर का निष्कासन कर जीवन बचाना है, साथ ही साथ उपयोगी दूरदृष्टि के संरक्षण के साथ सौंदर्यप्रसाधक रूप के लिए अच्छे प्रयास करना है। आंख का ट्यूमर के इलाज आम तौर पर एक बहु विशेषता प्रयास है, नेत्ररोग विशेषज्ञ, चिकित्सा ओंकोलोगिस्ट, विकिरण विशेषज्ञ, सिर और गर्दन सर्जन / ईएनटी सर्जन, / आंतरिक दवाई / अस्पताली डॉक्टर और समर्थन स्टाफ और नर्सों का एक मुल्तिदिस्सिप्लिनारी टीम की आवशयकता होती है।\n\n\n", "id": "220167", "title": "नेत्र सूजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220168", "text": "कविशिक्षा\n\nकाव्यरचना संबंधी विधिविधान अथवा रीति की शिक्षा को कविशिक्षा कहते हैं। \n\nकाव्यसर्जना की प्रतिभा यद्यपि प्राचीन काल से नैसर्गिक किंवा जन्मजात मानी जाती रही है, तथापि संस्कृत काव्यशास्त्र के लगभग सभी प्रमुख आचार्यों ने कवि के लिए सुशिक्षित एवं बहुश्रुत होना आवश्यक बताया है। भामह (काव्यलंकार, १.१०) ने ईसा की छठी-सातवीं शताब्दी में कवियों के लिए शब्दार्थज्ञान की प्राप्ति, शब्दार्थवेत्ताओं की सेवा तथा अन्य कवियों के निबंधों का मनन कर लेने के पश्चात्‌ ही कविकर्म में प्रवृत्त होना उचित माना है। ८०० ई. के लगभग वामन (काव्यालंकारसूत्र, १:३ तथा ११) ने लोकव्यवहार, शब्दशास्त्र, अभिधान, कोश, छंदशास्त्र, कामशास्त्र कला तथा दंडनीति का ज्ञान प्राप्त करने के अतिरिक्त कवियों के लिए काव्यशास्त्र का उपदेश करनेवाले गुरुओं की सेवा भी जरूरी बताई है। ९०० ई. के लगभग राजशेखर ने \"काव्यमीमांसा' के १८ अध्यायों में शास्त्रपरिचय, पदवाक्य, विवेक, पाठप्रतिष्ठा, काव्य के स्रोत, अर्थव्याप्ति, कविचर्या, राजचर्या, काव्यहरण, कविसमय, देशविभाग, कालविभाग, आदि विविध कविशिक्षोपयोगी विषयों का निरूपण किया है। वस्तुत: कविशिक्षा संबंधी सामग्री के लिए राजशेखरकृत \"काव्यमीमांसा' मानक ग्रंथ है। इसीलिए राजशेखर के परवर्ती आचार्यों के कविशिक्षा पर लिखते समय \"काव्यमीमांसा' में उपलब्ध सामग्री का जमकर उपयोग किया है। क्षेमेंद्र ने १०५० ई. के समीप अपने ग्रंथ कविकंठाभरण (संधि १ : २) में काव्यरचना में रुचि रखनेवाले व्यक्तियों को निर्देश दिया है कि वे नाटक, शिल्पकौशल, सुंदर चित्र, मानवस्वभाव, समुद्र, नदी, पर्वत आदि विभिन्न स्थानों का निरीक्षण करने के साथ-साथ साहित्यमर्मज्ञ गुरुओं की सेवा तथा वाक्यार्थशून्य पदों के संनिवेश से काव्यसर्जना का अभ्यास आरंभ करें। वाग्भट (वाग्भटालंकार, १: २, ७ १६ तथा २६) ने ईसा की १२वीं शती के पूर्वार्ध में काव्यरचना के लिए विविध शास्त्रों, कविसमयों आदि के ज्ञान के अतिरिक्त कवि का छंदयोजना तथा अलंकारप्रयोग पर अधिकार होना भी आवश्यक माना है। इतना ही नहीं, वाग्भट ने तो यह भी कहा है कि कवि तभी काव्यरचना करे जब उसका मन प्रसन्न हो। हेमचंद्र (१०८८-११७२) के \"काव्यानुशासन\" अमरचंद्र (१३वीं शती ई.) के \"काव्यकल्पलता', देवेश्वर (१४वीं शती ई.) के \"कविकल्पलता' तथा केशव मिश्र (१६वीं शती ई.) के \"अलंकारशेखर' इत्यादि ग्रंथों में कविशिक्षा संबंधी पर्याप्त विवरण उपलब्ध हैं जो अधिकांशत: राजशेखर के अनुसार हैं।\n\nहिंदी काव्यशास्त्र में कविशिक्षा संबंधी ग्रंथ बहुत कम हैं, तो भी रीतिकाल का पूरा काव्य संस्कृत के उपर्युक्त ग्रंथों से प्रभावित है और इस काल में संस्कृत ग्रंथों की मान्यताओं का परंपरा के रूप में अनुसरण भी किया गया है। आचार्य केशवदास (१५५५-१६१७ ई.) ने \"कविप्रिया' में कविता के विषय, काव्यरचना के तरीके, कविनियम (कविसमय) तथा वर्णन परिपाटी को प्रस्तुत किया है। लेकिन उक्त ग्रंथ की अधिकांश सामग्री \"अलंकारशेखर' और \"काव्यकल्पलता' पर आधृत है। जगन्नाथप्रसाद \"भानु' कृत \"काव्यप्रभाकर' (१९१० ई. में प्रकाशित) में भी कविशिक्षा संबंधी प्रामाणिक सामग्री मिलती है। उर्दू साहित्य में नए कवि पुराने या प्रतिष्ठित कवियों के संमुख अपनी रचनाएँ इस्लाह (संशोधन) के लिए प्रस्तुत करते रहे हैं। यह भी एक प्रकार की कविशिक्षा ही है।\n\nआधुनिक हिंदी साहित्य (१९०० ई. से प्रारंभ) में न केवल साहित्य एवं काव्य संबंधी मान्यताएँ बदली हैं अपितु कविता के प्रतिमान भी परिवर्तित हो गए हैं। आज का कवि रूढ़ परिपाटियों से मुक्त होकर स्वंतत्रचेता होने का प्रयास कर रहा है। प्रकृति, व्यक्ति और समसामयिक सामाजिक परिवेश को वह नए ढंग से नवीन बिंबविधान एवं स्वप्रसूत सरलीकृत छंदों के माध्यम से रूपायित करने की दिशा में अग्रसर हो रहा है। अत: काव्यरचना संबंधी पुराने विधिविधान उसे यथावत्‌ ग्राह्य नहीं हैं। परंतु कविता के स्वरूप तथा शक्ति को बनाए रखने के लिए प्राचीन काल की तरह आज भी यह आवश्यक है कि कवि काव्यरचना आरंभ करने के पूर्व काव्यभाषा, छंद, सामाजिक व्यवहार एवं परिवेश आदि से पूरी तरह परिचित हो जाए।\n\n", "id": "220168", "title": "कविशिक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220169", "text": "कविसमय\n\nकविसमय (poetic convention) से तात्पर्य है - कवि समुदाय में प्रचलित मान्यताएँ जो प्राचीन परंपरा के अनुसार प्रयोजनविशेष के लिए काव्य में प्रयुक्त होती आई हैं। \n\nसामाजिक परंपरा की भाँति साहित्य या काव्य के क्षेत्र में भी अनुकरण तथा अत्यधिक प्रयोग के कारण प्रत्येक देश या वर्ग के साहित्य में कुछ साहित्य संबंधी अभिप्राय बन जाते हैं और उनका यांत्रिक ढंग से प्रयोग होने लगता है। इन अभिप्रायों को कविसमय (साहित्यिक अभिप्राय) की संज्ञा से अभिहित किया जाता है। वामन (काव्यालंकरसूत्र, ४ : १) ने सबसे पहले 'काव्यसमय' शब्द का प्रयोग व्याकरण, छंद एवं लिंग के संबंध में प्रतिष्ठित कविपरिपाटी का बोध कराने के लिए किया। किंतु यह शब्द अधिक प्रचलित न हो सका। राजशेखर (काव्यमीमांसा, पृ. १९०, अनुवाद केदारनाथ शर्मा, १९५४ ई.) ने कविसमय की परिभाषा इस प्रकार प्रस्तुत की हैं-\nइस विषय में आगे चलकर (काव्यमीमांसा, पृ. १९१) उन्होंने यह भी लिखा है–\nराजशेखर के परवर्ती संस्कृत के आचार्यों हेमचंद्र (काव्यानुशासन, अध्याय १), अमरचंद्र (काव्यकल्पलतावृत्ति, प्रतान १), केशवमिश्र (अलंकारशेखर, रत्न ६), तथा हिंदी के आचार्यों केशवदास (कविप्रिया, चौथा प्रभाव) और जगन्नाथप्रसाद \"भानु' (काव्यप्रभाकर) इत्यादि ने कविसमय पर जो विवेचन किए हैं, वे प्राय: सभी राजशेखर के आधार पर हैं। डॉ॰ हजारीप्रसाद द्विवेदी (हिंदी साहित्य की भूमिका, कवियों सप्तम संस्करण, पृ. १८०) के अनुसार \"कविसमय शब्द का अर्थ है कवियों का आचार या संप्रदाय।\"\n\nप्रमदाओं की विभिन्न क्रियाओं से अशोक, मंदार, बकुल, आम (सहकार), कुरबक आदि का फूलना ; नदियों में कमल का खिलना ; चुकोर का आग खाना; चातक का मात्र स्वातिजल पीना आदि कुछ प्रमुख \"कविसमय' हैं। इन्हें \"कविप्रसिद्धि' भी कहा जाता है और ये अधिकांश्त: कविकल्पनाश्रित तथा एक सीमा तक संभावनाश्रित वास्तविकता पर आधारित होते हैं। यहाँ इस तथ्य का भी उल्लेख कर देना आवश्यक है कि कला में किसी काल्पनिक या वास्तविक वस्तु को अलंकृति मात्र के लिए अभिप्राय के रूप में प्रयुक्त किया जाता है जब कि काव्य में अभिप्राय या कविसमय मुख्यस्वरूप से उस परंपरागत विचार (आइडिया) को कहते हैं जो अलौकिक और अशास्त्रीय होते हुए भी उपयोगिता और अनुकरण के कारण कवियों द्वारा गृहीत होता है तथा बाद में चलकर रूढ़ हो जाता है।\n\nराजशेखर ने \"कविसमयों\" को तीन प्रमुख कोटियों में रखा है :\n\nस्वर्गलोक संबंधी; यथा, चंद्रमा में दिखाई देनेवाले काले धब्बे को कलंक, खरगोश या हिरन मानना; कामदेव की पताका में मीन या मकर के आकार का वर्णन करना; कामदेव को मूर्त या अमूर्त दोनों रूपों में प्रस्तुत करना; चद्रमा का जन्म समुद्रमंथन से या अत्रि ऋषि के नेत्र से मानना; शिव के मस्तक पर बालचंद्र को मानना आदि।\n\nपाताललोक संबंधी; यथा, नाग और सर्पों को एक मानना तथा इसी प्रकार दैत्य, दानव और असुर को भी एक मानना।\n\nपृथ्वीलोक संबंधी। इस कोटि के कविसमय चार वर्गों में बाँटे गए हैं : \n\n(क) जातिरूप, (ख) द्रव्यरूप, (ग) क्रियारूप तथा (घ) गुणरूप। \n\nइनमें से भी प्रत्येक के तीन तीन भेद हैं : (१) असत्‌, जो विद्यमान नहीं है उसका वर्णन करना, (२) सत्‌, विद्यमान होने पर भी जिसका वर्णन न किया जाए तथा (३) नियम, किसी वस्तु का स्थानविशेष के प्रसंग में ही वर्णन करना तथा उसके अन्यत्र मिलने पर भी उस स्थान के प्रसंग में वर्णन न करना। अत: भौम कविसमयों के १२ भेद हैं:-\n\nवस्तुत: कविगण प्राचीन काल से ही कविसमयों का उपयोग जाने अनजाने अपने-अपने काव्य में करते आ रहे थे। राजशेखर ने सर्वप्रथम उनका नामकरण, शास्त्रीय विवेचन एंव वर्गीकरण प्रस्तुत किया और तत्पश्चात्‌ उन्हें कविशिक्षा में सम्मिलित कर लिया गया।\n\n", "id": "220169", "title": "कविसमय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220170", "text": "अस्प्लेनिया\n\nअस्प्लेनिया शब्द वो स्तिथि का वर्णन करता हैं जब तिल्लीकम नहीं कर रहा हैं। इस स्तिथि में काफी गंभीर बिमियारिओं भी हो सकती हैं। ह्य्पोस्प्लेनिस्म शब्द उस स्तिथि का वर्णन करता है, जिस में तिल्ली कम काम कर रही है, परन्तु यह अस्प्लेनिया जितना गंभीर स्तिथि नहीं है।\n\n\n\nइन दिनों, तिल्ली के सुरक्षात्मक भूमिका मौजूद रखने के प्रयत्न में, कुछ प्रयास किया जाते हैं। सब-टोटल (आंशिक) स्प्लेनेक्टोमी शल्य या आंशिक तिल्ली का एम्बोलिज़तिओन के वक़्त, तिल्ली का छोटा हिस्सा बचा के रखने की कोशिश किया जाती है।\nयह गरीब देशों मैं ज्यादा महत्वपूर्ण है, जहाँ अस्प्लेनिया की रोगियों के लिए रक्षात्मक सुविधाए नहीं हैं।\nहालांकि, यह सलाह दी जाती है -- कि ऑपरेशन से पहले टीकाकरण समारोह किया जय—जब तक तिल्ली अपना काम एक बार फिर से शुरू करें। \n\nअस्प्लेनिया से पोल्य्सच्चारिदे एन्काप्सुलातेद बैक्टीरिया से पूति का जोखिम बढ़ जाती है। और स्प्लेनेक्टोमी के बाद एक परिणाम यह भी है कि मरीज को भारी संक्रमण (ओ.पि.एस.ई.) भी हो एकता है, जो कुछ घंटे के भीतर घातक ह सकता है। विशेष रूप से, मरीजों मेनिन्गोकोच्चुस और \" हेमोफिलुस इन्फ़्लुएन्ज़े \" और प्नयूमोकोच्चुस से जोखिम हो सकते हैं। इन मरीजों में, जोखिम ३५० गुना से जायदा बढता है।\n\nअस्प्लेनिक रोगियों के लिए जोखिम इस तरह गिना जाता हैं -- जितना कि कोई बच्चे को घरेलु दुर्घटना में मरने का सम्भावना है या कोई व्यक्ति सड़क के दुर्घटने में (संदर्भ: ब्रिटेन स्प्लेनेक्टोमी ट्रस्ट अद्विस. इस मैं समझदार सावधानियों करने की जरुरत हैं।\n\nस्प्लेनेक्टोमी के साथ जोखिम कम से कम करने के लिए एंटीबायोटिक और टीकाकरण किया जाने का प्रोटोकॉल स्तापित किया गया है. लेकिन, अक्सर डॉक्टरों और मरीज इन के आधारित काम नहीं करते हैं, क्यों कि इन से उपद्रव काफी है। उपद्रव इस तरह के है: एंटीबायोटिक प्रोफिलैक्सिस के कारण क्लोस्त्रिदियम दिफइसइले का संक्या अंतड़ी मैं बद सकता हैं।\n\nसंक्रमण के खतरे की वजह से, डॉक्टरों रोगनिरोध (प्रोफिलैक्सिस) के रूप में, मरीजों को मौखिक एंटीबायोटिक दवाओं देते हैं, सर्जिकल स्प्लेनेक्टोमी के बाद (या जन्म से, जन्मजात अस्प्लेनिया के लिए या कार्यात्मक अस्प्लेनिया में). अवधि सुझाव विभिनं है। एक सुझाव यह है, कि एंटीबायोटिक दवाओं सोलह वर्ष की उम्र होने तक लिया जाय, या दो साल तक—जो भी अधिक है। \n\nरोगियों को चेतावनी दिया जाता है, कि उपरी या निचली श्वसन इलाके कि बीमारीया (संक्रमण, की शुरुआत होते ही (गले में खराश या खांसी) या बुखार के शुरुआत होते ही, वे फुल-दोसे एंटीबायोटिक दवाओं के शुरू करना चैहिये.\n\nयह सुझाव दिया जाता है, कि जिन व्यक्तियों मैं स्प्लेनेक्टोमि किया गया है, उन में वे निम्नलिखित टीकाकरण किया सिया जाय. यह आदर्श है कि टीकाकरण का योजना स्प्लेनेक्टोमी सर्जरी से पहले ही किया जाय.\n\nयात्रा करते वक़्त, हर देश के लिए सामान्य उपाय के अलावा, इन मरीजों के लिए, ग्रुप ए मेनिन्गोकोच्चुस भी दिया जाना चाहिए - खास करके अगर यात्रा के देशों में ज्यादा जोखिम है (उदाहरण: सहारा अफ्रीका). गैर संयुग्मित (नॉन-कोणजूगेटेड) मेनिनजाइटिस ए और सी टीके, जो इस प्रयोजन के इस्तेमाल किया जाता है, आमतौर पर केवल ३ साल का कवरेज देता है। और यह नॉन-कोणजूगेटेड टीके मेनिनजाइटिस सी से कम कवरेज देता हैं।\n\nउन व्यक्ति जिन में कार्यात्मक तिल्ली नहीं है, मलेरिया से उच्च जोखिम में रहते हैं, और इस बीमारी से ज्यादा प्रभावित होते हैं। मलेरिया-पीडित क्षेत्रों में यात्रा करना, इन व्यत्तियों को अधिक से अधिक जोखिम कि बात है। और ऐसे यात्रा को परहेज रखना ही सबसे उच्चित है। यात्रियों, पहेले ही, मलेरिया के विर्रुध प्रोफिलैक्सिस औषध लेना चाहिए। और मच्छर के काटने से सावधान रहना चाहिए। \n\nप्नयूमोकोच्कल वक्किनतिओन्स अन्य देशों में मौजूद प्नयूमोकोच्कल बैक्टीरिया के अन्य उपभेदों से कवर नहीं कर सकता हैं। इसी तरह, उनके एंटीबायोटिक प्रतिरोध भी भिन्नता हो सकते हैं। आपात स्थिति के लिए, एक अलग विकल्प एंटीबायोटिक की जरूरत हो सकती है।\n\n\n", "id": "220170", "title": "अस्प्लेनिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220234", "text": "दिमितार बरबातोव\n\nदिमितार इवानोव बरबातोव (बल्गेरियाई भाषा में: Димитър Иванов Бербатов; जन्म 30 जनवरी 1981) इंग्लैंड की मैनचेस्टर यूनाइटेड के स्ट्राइकर के रूप में खेलने वाले एक बल्गेरियाई फुटबॉलर हैं और बल्गेरिया की नेशनल टीम के अब तक के लीडिंग गोल-स्कोरर हैं। उन्होंने ह्रिस्टो स्टोइचकोव को पीछे छोड़ते हुए छह बार बल्गेरियाई फुटबॉलर ऑफ द इयर पुरस्कार जीता है। कुशल और आसान लगने वाली खेलने की स्टाइल उनकी खासियत है, जिसकी वजह से उन्हें प्रशंसा तो मिली है लेकिन साथ ही उन्हें \"सुस्त\" भी समझा गया है।\n\nब्लेगीवग्राद में जन्मे बरबातोव ने अपना फुटबॉल करियर स्थानीय क्लब पिरिन ब्लेगीवग्राद से शुरू किया था, लेकिन 1998 में 17 वर्ष की उम्र में वे सीएसकेए सोफिया में शामिल हो गये। जनवरी 2001 में उन्हें बेयर लीवरकुसेन ने साइन किया और 18 महीने बाद 2002 में उन्होंने अपना पहला यूईएफए चैम्पियन्स लीग फाइनल रियल मैड्रिड के खिलाफ थॉमस बर्डेरिक के सब्स्टीटयूट के तौर पर खेला। साढ़े पांच साल तक लीवरकुसेन के साथ रहने के बाद उन्हें टॉटनहैम हॉटस्पर ने साइन किया। इसके दो साल बाद वे मैनचेस्टर यूनाइटेड में शामिल हुए. उन्होंने अपना दूसरा चैम्पियन्स लीग फाइनल 2009 में बार्सिलोना के खिलाफ खेला था।\n\nबरबातोव के पिता इवान एक स्थानीय क्लब पिरिन ब्लेगीवग्राद में एक पेशेवर फुटबॉलर थे और उनकी माँ मार्गरीटा एक पेशेवर हैंडबॉल खिलाड़ी थीं। युवावस्था में बरबातोव मिलान के प्रशंसक थे और खुद मार्को वान बैस्टेन के जैसा बनना चाहते थे। इंग्लैंड में हुए यूरो'96 में 15 वर्षीय बेरबतोव को न्यूकैसल यूनाइटेड के एलन शिअरर के रूप में नया रोल मॉडल नजर आया, यहाँ तक कि वे सोते समय भी न्यूकैसल की जर्सी पहने रहते थे। उनकी माँ ने बाद में कहा कि एक दिन न्यूकैसल के लिए खेलना, दिमितार का सपना था।\n\nबरबातोव का करियर पिरिन ब्लेगीवग्राद से शुरू हुआ और आगे बढ़ा, उसके बाद वे महान स्काउट एवं मैनेजर दिमितार पेनेव की नजर में आये।\n\nसिर्फ 17 साल की उम्र में बरबातोव अपने पिता के नक्शेकदम पर सीएसकेए सोफिया में चले गये। उनके पिता इवान भी इस क्लब से पहले लेफ्ट विंगर और बाद में डिफेंडर के रूप में खेले थे। 18 साल की उम्र में 1998-99 के सीजन से शुरुआत करते हुए 1998 से जनवरी 2001 के बीच वे बल्गेरियाई ए पीएफजी में सीएसकेए सोफिया की तरफ से खेले। अगले ही वर्ष उन्होंने 27 लीग मैचों में 14 गोल करके तथा 1999 में बल्गेरियाई कप जीत कर खुद को स्थापित करना शुरू कर दिया।\n\nजब बरबातोव 18 वर्ष के थे, तब एक प्रशिक्षण सत्र के बाद उनका अपहरण कर लिया गया। बाद में मारे जा चुके एक बल्गेरियाई गैंगस्टर जॉर्जी इलिएव ने अपने खुद के क्लब लोकोमोटिव प्लोवदिव के साथ अनुबंध करने के लिए इस स्ट्राइकर को मजबूर करने की कोशिश की थी।\nजून 2000 में वे इतालवी सेरी ए साइड लेक्की से अनुबंध करने वाले थे। अमेरिकी लेक्की के फुटबॉल के पूर्व डाइरेक्टर पेंटेलिओ कोर्विनो ने एक साक्षात्कार में कहा कि बरबातोव का मेडिकल तो पहले ही हो चुका था, लेकिन जब अनुबंध पर हस्ताक्षर करने का समय आया, तो शायद खिलाड़ी के खुद के एक अन्य अनुरोध के कारण यह प्रयास ठप्प हो गया।\n\nवर्ष 2000-01 में बरबातोव की 11 मैचों में नौ गोल की उपलब्धि, बेयर लीवरकुसेन को जनवरी 2001 में उन्हें अनुबंधित करने के लिए प्रेरित करने के लिए पर्याप्त थी। अपने क्लब के लिए पहले 67 मैचों में मात्र 16 गोल के साथ बरबातोव ने लीवरकुसेन के साथ अपने करियर की धीमी शुरुआत की। लेकिन उन्होंने क्लब के साथ अपने पहले पूर्ण सीजन के दौरान शानदार कौशल दिखाते हुए एक यादगार एकल प्रयास से ल्योन के विरुद्ध गोल करके तथा लिवरपूल के खिलाफ क्वार्टर फाइनल में गोल करके चैम्पियन्स लीग में निर्णायक भूमिका निभाई. उन्होंने रियल मैड्रिड के खिलाफ फाइनल में भी 38 मिनट के बाद थॉमस बर्डेरिक के सब्स्टीटयूट के रूप में आकर अहम भूमिका निभाई.\n\n2001-02 में लीवरकुसेन Fußball-Bundesliga और DFB-Pokal में उपविजेता रहा। सितंबर 2002 में अपने भावी क्लब मैनचेस्टर यूनाइटेड के खिलाफ बरबातोव ने एक अच्छा गोल किया और 2002-03 के बुन्देस्लिगा सत्र के दौरान बेयर लीवरकुसेन में पहली पसंद वाले फॉरवर्ड के रूप में अपना स्थान पक्का कर लिया। हालांकि, 2003-04 के सीजन में 24 मैचों में 16 गोल करके उन्होंने अपनी प्रतिभा का सुंदर प्रदर्शन किया। अगले दो सीजनों में 2004-05 की चैंपियंस लीग में किये 5 गोल सहित कुल 46 गोल करके वे और अधिक सफल हुए. इससे उनकी प्रतिभा के प्रति लोगों की जागरुकता बढ़ी तथा यूरोप भर की टीमों में अपने प्रति रुचि पैदा करने में वे सफल हुए.\n\n2004 में बल्गेरियन फुटबॉलर ऑफ द इयर पुरस्कार को लेकर अटकलें लगती रही। लेकिन मई 2006 में जाकर बरबातोव 16 मिलियन यूरो (10.9 मिलियन पौंड) फीस के बदले प्रीमियर लीग साइड टॉटनहैम हॉटस्पर में शामिल हुए और इतिहास के सबसे महंगे बल्गेरियाई खिलाड़ी बन गये। वर्क परमिट मिल जाने के बाद हस्तांतरण पूर्ण हुआ और बरबातोव 1 जुलाई 2006 को टॉटनहैम में शामिल हो गए। बर्मिंघम सिटी के विरुद्ध एक सीजन-पूर्व अभ्यास मैच में टॉटनहैम के खिलाड़ी के तौर पर अपने पहले ही मैच में उन्होंने दो गोल किये। \n\nव्हाइट हार्ट लेन में शेफील्ड यूनाइटेड के खिलाफ टॉटनहैम की तरफ से पहले ही प्रीमियरशिप मैच में बरबातोव ने अपने पहला प्रतियोगी गोल किया। क्वार्टर फाइनल में स्पर के सेविला चले जाने तक, उन्होंने यूईएफए कप में रोबी कीने के साथ फलदायक जोड़ी बनाई। मार्टिन जोल द्वारा अपने स्ट्राइकरों के रोटेशन के बावजूद बरबातोव ने स्वयं को क्लब में पहली पसंद वाले फॉरवर्ड के रूप में मजबूती से स्थापित कर लिया। उन्होंने यूईएफए कप के ग्रुप चरण के दौरान चार मैचों में पाँच गोल करके बेसिकतास तथा क्लब ब्रुग्गे के खिलाफ दो बार मैन ऑफ द मैच पुरस्कार अर्जित किये।\n\nयूरोपीय प्रतियोगिता में अपनी अच्छी फॉर्म के बावजूद बरबातोव ने प्रीमियरशिप के अनुकूल बनने में कुछ समय लिया। हालांकि, विगान एथलेटिक के खिलाफ 3-1 की जीत में उन्होंने एक गोल खुद किया तथा दो गोलों में मदद की। इस उत्कृष्ट प्रदर्शन के साथ वे जल्दी ही लीवरकुसेन में दिखाई अपनी फार्म में लौटने लगे। 9 दिसम्बर 2006 को बरबातोव ने स्पर्स की ओर से कार्लटन एथलेटिक के खिलाफ अपनी टीम की 5-1 से जीत में पहला प्रीमियरशिप गोल किया। बरबातोव ने एफए कप में फुलहैम के विरुद्ध मैच के दूसरे हाफ में सब्स्टीटयूट के रूप में आकर प्रतियोगिता के अपने पहले दो गोल किये। गुडीसन पार्क में एवर्टन के खिलाफ प्रीमियरशिप के एक मैच में आरोन लेनन के एक क्रॉस पेनल्टी स्पॉट के पास से एक ही शॉट द्वारा घर से बाहर का अपना पहला गोल किया। स्पर्स ने यह मैच 2-1 से जीता।\n\nफरवरी 2004 में आर्सिनल के डेनिस बर्गकेम्प और एडू को संयुक्त रूप से मिले प्रीमियर लीग प्लेयर ऑफ द मंथ पुरस्कार के बाद, पहली बार बरबातोव और उनके स्पर्स टीम के साथी रोबी कीने को अप्रैल महीने के लिये संयुक्त रूप से यह पुरस्कार दिया गया। 7 मई 2007 को कार्लटन एथलेटिक के विरुद्ध 2-0 से जीत का पहला गोल करने के साथ ही बरबातोव ने टॉटनहैम के 2006-07 के सीजन में 100वाँ गोल पूरा किया।\n\nबरबातोव उन कुछ लोगों में से हैं जिनके विगान एथलेटिक और मिडिल्सबरो के खिलाफ उत्कृष्ट प्रयासों के साथ किये गये दोनों गोल, बीबीसी की महीने की गोल ऑफ द मंथ की चयनित सूची में शामिल किये गये। बरबातोव ने प्रीमियर लीग के 2006-07 सीजन में 33 मैचों में 12 गोल किये और 11 में सहयोगी भूमिका निभाई.\n\n2006-07 सत्र में अपने अत्यंत प्रभावशाली प्रदर्शन, खासकर सत्र के उत्तरार्ध में, की वजह से उन्हें टॉटनहैम हॉटस्पर प्लेयर ऑफ द इअर का पुरस्कार मिला। बरबातोव को 21 अप्रैल 2007 को एफए प्रीमियर लीग की सीजन की पीएफए टीम में शामिल किया गया। इस टीम में उनके अलावा स्टीवन गेरार्ड तथा डिडिएर ड्रोग्बा सहित केवल तीन खिलाड़ी ही ऐसे थे जो लीग विजेता मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिये नहीं खेलते थे।\n\n22 दिसम्बर 2007 को उत्तरी लंदन डर्बी में स्पर्स की आर्सिनल से करीबी हार के बाद आर्सिनल के मैनेजर आर्सीन वेंगर ने बरबातोव की थियरी हेनरी से तुलना की। \n\nउनकी पहली स्पर्स प्रीमियर लीग हैटट्रिक 29 दिसम्बर 2007 को रीडिंग के खिलाफ 6-4 से हुई अविश्वसनीय जीत में मिली, जब उन्होंने चार गोल किये।\n\nबरबातोव ने 24 फ़रवरी 2008 को वेम्बले स्टेडियम में चेल्सिया के खिलाफ फुटबॉल लीग कप में टॉटनहैम के लिये अपना पहला कप फाइनल खेला जिसमें उनके पेनाल्टी द्वारा किये गए गोल ने उनकी टीम को बराबरी दिला दी। टॉटनहैम ने यह मैच अतिरिक्त समय के बाद 2-1 से जीता और बरबातोव ने इंग्लिश फुटबॉल में अपनी पहली ट्रॉफी प्राप्त की। 9 मार्च को बरबातोव ने दो हैडर लगा कर वेस्ट हैम यूनाइटेड को 4-0 से ध्वस्त कर दिया। \n\nइसके साथ उनके प्रीमियर लीग में उनके कुल बारह गोल हो गये जो 2007 के उनके लीग टोटल के बराबर था। उन्होंने 15 लीग गोल के साथ सत्र समाप्त किया और इसी प्रकार का कुल रिकॉर्ड सभी प्रकार की प्रतियोगिताओं का रहा, जहाँ कुल 23 गोल और 11 में सहायक भूमिका रही। 19 अप्रैल को विगान में 1-1 से ड्रॉ वाले मैच में उन्होंने इस अभियान में पुनः स्पर्स का सत्र का 100वाँ गोल किया।\n\nसीजन 2008-09 की शुरुआत में परिस्थितियां कुछ ऐसी बनी कि बरबातोव की सुनहरे भविष्य की इच्छा संबंधी सुर्खियाँ अखबारों में छायी हुई थी। मैनचेस्टर यूनाइटेड द्वारा उनके लिए एक बड़ी बोली लगाये जाने की अफवाहों ने उन्हें बेचैन कर दिया और टॉटनहैम के साथ प्रशिक्षण के बावजूद बरबातोव को संदरलैंड तथा चेल्सिया के खिलाफ मैच में ड्रॉप कर दिया गया। यूनाइटेड के मैनेजर एलेक्स फर्ग्यूसन ने इन अफवाहों को शांत करने की कोशिश में कहा कि हस्तांतरण खिड़की बंद होने से पहले किसी नये खिलाड़ी को साइन करने की बहुत कम संभावना है।\n\nकाफी अटकलों के बाद, बरबातोव ने 1 सितम्बर 2008 को 23.4 मिलियन पाउण्ड की प्रारंभिक फीस पर मैनचेस्टर यूनाइटेड के साथ अनुबंध किया है, जिसके अनुसार फ्रेजर कैम्पबेल पूरे सीजन के लिये लोन पर टॉटनहैम में शामिल हुए हैं। टॉटनहैम द्वारा उसी दिन बरबातोव के लिए मैनचेस्टर सिटी की बोली स्वीकार करने के बावजूद ऐसा हुआ। यूनाइटेड के साथ बरबातोव का अनुबंध चार साल के लिए है, और वह पहले लुई साहा द्वारा पहनी जाने वाली 9 नंबर की शर्ट पहनते हैं। बाद में बरबातोव ने जोर देकर कहा कि मैनचेस्टर सिटी से अनुबंध के बारे में उन्होंने कभी नहीं सोचा था।\n\nबरबातोव ने मैनचेस्टर यूनाइटेड की ओर से पहले मैच में लिवरपूल के खिलाफ कार्लोस टेवेज द्वारा किये गये गोल में सहायता की थी लेकिन यूनाइटेड यह मैच 2-1 से हार गया। उन्होंने मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिए अपने पहले दो गोल 30 सितंबर 2008 को चैंपियंस लीग के ग्रुप चरण में आलबोर्ग बीके के खिलाफ यूनाइटेड की 3-0 से जीत में किये थे। उन्होंने मैनचेस्टर यूनाइटेड के खिलाड़ी के रूप में तीसरा गोल तथा प्रीमियर लीग का अपना पहला गोल वेस्ट ब्रोमविक एल्बिओन के खिलाफ 4-0 की जीत में किया। 29 अक्टूबर 2008 को वेस्ट हैम यूनाइटेड के विरुद्ध मैनचेस्टर यूनाइटेड के घरेलू मैच में दक्ष फुटवर्क का उपयोग करते हुए, रक्षक जेम्स कोलिन्स से आगे निकल कर बरबातोव ने क्रिस्टिआनो रोनाल्डो की गोल करने में सहायता करके स्कोरिंग शुरू की। 17 जनवरी 2009 को उन्होंने बोल्टन वान्डरर्स के विरुद्ध अंतिम क्षणों में गोल करके 1-0 की जीत सुनिश्चित की और सत्र में पहली बार मैनचेस्टर यूनाइटेड को प्रीमियर लीग तालिका के शीर्ष पर पहुँचाया. एफए कप 2008-09 के सेमी-फाइनल में एवर्टन के खिलाफ उनके द्वारा एक पेनल्टी शॉट गलत लगाए जाने की ज्यादा आलोचनाओं पर एलेक्स फरग्यूसन ने बरबातोव का बचाव किया। अंततः मैनचेस्टर यूनाइटेड यह मैच पेनल्टी शूट-आउट में एवर्टन से हार गया। इसके फौरन बाद 25 अप्रैल 2009 को बरबातोव ने मैनचेस्टर यूनाइटेड का पाँचवाँ गोल अपनी पुरानी टीम टॉटेनहैम हॉटस्पर के विरुद्ध किया जब वे हाफ टाइम तक 2-0 से पीछे रहने के बाद मैच में वापस आए तथा 5-2 से जीत हासिल की। मैनचेस्टर यूनाइटेड ने 16 मई 2009 को आर्सिनल के साथ घरेलू मैदान पर 0-0 से ड्रॉ खेल कर प्रीमियर लीग जीत ली जिससे बरबातोव को पहला करियर लीग खिताब हासिल करने तथा प्रतियोगिता जीतने वाला पहला बल्गेरियाई बनने का अवसर मिला। इसी सीजन में बरबातोव 10 गोल में सहायता करके 11 असिस्ट वाले रॉबिन वैन पर्सी के पीछे, फेबरगैस, गेरार्ड तथा लैम्पार्ड के साथ प्रीमियर लीग में संयुक्त रूप से दूसरे स्थान पर रहे।\n\n22 अगस्त 2009 को विगान एथलेटिक के खिलाफ घर से बाहर 5-0 की जीत में दूसरा गोल करके बरबातोव ने 2009-10 सीजन का पहला गोल किया। चैंपियंस लीग में वुल्फ्सबर्ग के खिलाफ प्रेरक प्रदर्शन के तीन दिन बाद, 3 अक्टूबर 2009 को सुंदरलैंड के खिलाफ मैनचेस्टर यूनाइटेड के दो बराबरी वाले गोलों में से पहले के लिए उन्होंने एक उत्कृष्ट सीजर-किक लगा कर गोल किया। 31 अक्टूबर को फिर से एक विशिष्ट नियंत्रण और फिनिश के साथ उन्होंने ब्लैकबर्न रोवर्स के खिलाफ गोल किया लेकिन उन्हें इस मैच में चोट लग गई जिसने उन्हें एक महीने से अधिक तक टीम से बाहर रखा। लगभग दो महीने बाद 27 दिसम्बर 2009 को उन्होंने हल के खिलाफ फिर से गोल किया। अगले ही गेम में विगान एथलेटिक के खिलाफ 5-0 से घरेलू जीत में उन्होंने चौथा गोल दागा. दिमितार ने अपना नौवां गोल प्रीमियर लीग में एवर्टन से 3-1 की हार में किया। इस गोल का यह भी मतलब था कि उन्होंने अपने पांच गोल पिछले पाँच शुरुआती लीग मैचों में किये थे। उनका 10वाँ लीग गोल फुलहैम के खिलाफ मजबूत प्रदर्शनों के बाद आया। उन्होंने वेन रूनी के दूसरे गोल के लिए सहायता भी प्रदान की। 27 मार्च 2010 को घर से बाहर बोल्तों वांडरर्स पर 4-0 की जीत में उन्होंने क्लब के लिये लीग के अपने पहले दोहरे गोल किये।\n\nहाल ही में यूनाइटेड के खिताब जीतने के विलंब से शुरू हुए अभियान में गोल रहित रहने के कारण बरबातोव समर्थकों के कुछ वर्गों की आलोचना के शिकार हुए हैं। वेन रूनी को चोट लगने के बाद उन पर भरोसा किये जाने के कारण यह आलोचना और तीव्र हो गई है। एलेक्स फर्ग्यूसन का भी बरबातोव पर निर्भर रहने में विश्वास नहीं रहा है और ऐसा लगता है कि वे रूनी को तेजी से चोट से वापस लाना लाना चाहते हैं। इससे यह कयास लगाया जा रहा है कि ओल्ड ट्रैफर्ड में सिर्फ दो सीजन के बाद संभवतः गर्मियों में हस्तांतरण खिड़की खुलने पर वे यूनाइटेड को छोड़ देंगे।\n\n16 जुलाई 2010 को टोरंटो, कनाडा में रोजर्स सेन्टर पर सेल्टिक के खिलाफ एक मैत्री मैच में 3-1 की जीत में बरबातोव ने सीजन पूर्व का पहला गोल किया। 2010 कम्यूनिटी शील्ड में 8 अगस्त को चेल्सिया पर 3-1 की जीत वाले मैच के 92वें मिनट में उन्होंने यूनाइटेड का तीसरा गोल किया। फ्लेचर, गिग्स तथा नैनी के बीच कुछ तेज पारस्परिक आदान-प्रदान के बाद पुर्तगाली ने रबातोव के लिये गेंद उठा दी जिसे उन्होंने आगे बढ़ते हुए चेल्सिया के गोलकीपर हिलेरिओ के ऊपर से गोल में लॉब कर दिया। \n\nबरबातोव ने 17 नवम्बर 1999 को ग्रीस के खिलाफ एक दोस्ताना मैच से बुल्गारिया की ओर से अपनी शुरुआत की। 12 फ़रवरी 2000 को चिली के खिलाफ एक दोस्ताना मैच में उन्होंने राष्ट्रीय टीम के लिए अपना पहला गोल स्कोर किया। 14 अक्टूबर 2009 को 2010 फीफा विश्व कप के एक योग्यता मैच में जॉर्जिया के खिलाफ 6-2 से हुई घरेलू जीत में उन्होंने हैटट्रिक की, जिससे राष्ट्रीय टीम के लिये उनके गोलों की संख्या 46 हो गई जो बुल्गारिया के सर्वकालीन टॉप स्कोरर ह्रिस्टो बोनेव के गोलों से एक कम थी। उन्होंने 18 नवम्बर 2009 को माल्टा के खिलाफ एक दोस्ताना मैच में 4-1 की घर से बाहर जीत में दो गोल किये तथा बुल्गारिया की राष्ट्रीय टीम के सर्वकालीन टॉप स्कोरर बन गये।\n\n2006 में स्टिलियान पेत्रोव के बाद बरबातोव 2006 से 2010 तक टीम के कप्तान भी रहे। अपने प्रदर्शन की हाल ही में आलोचना के बीच अपनी टीम के प्रति बढ़ते मोहभंग के साथ ही कुछ व्यक्तिगत समस्याओं का हवाला देते हुए बरबातोव ने 13 मई 2010 को अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल से संन्यास लेने की घोषणा की। अपने संन्यास के बारे में उन्होंने कहा: \"यह एक मुश्किल निर्णय था, लेकिन कभी कभी हमें कठिन निर्णय लेने होते हैं।\"\n\n\"18 नवम्बर 2009 तक खेले गेम्स तक अपडेटेड. \"\n8 अगस्त 2010 तक खेले गए मैचों के लिए ये आंकड़े एकदम सही हैं\n\n\n\n\n\n\"गॉडफादर\" फिल्में देख कर बरबातोव ने अंग्रेजी भाषा सीखी. फुटबॉल के अलावा वे ड्राइंग और बास्केटबॉल को भी पसंद करते हैं। बरबातोव अपनी जन्मभूमि बुल्गारिया में बच्चों के लिये धर्मार्थ संगठनों के प्रायोजक हैं पाँच केअर होम्स की सहायता करते हैं। उनकी अपने गृहनगर में एक फुटबॉल अकादमी खोलने की भी योजना है।\n\n15 अक्टूबर 2009 को बरबातोव की लंबे समय की प्रेमिका ऐलेना ने सोफिया, बुल्गारिया के एक अस्पताल में उनके पहले बच्चे, दिआ नामक एक लड़की को जन्म दिया। 28 जुलाई 2010 को द सन ने सूचना दी कि बरबातोव के भाई आसेन जो अपनी पत्नी मिमी के साथ एक बुटीक चलाते हैं, व्यापार ऋण बढ़ने के बाद एक महीने से गायब हैं। हालांकि, एक दिन बाद उनकी माँ ने इन अफवाहों को नकार दिया और कहा कि वे लगातार अपने बेटे के सम्पर्क में हैं।\n\n", "id": "220234", "title": "दिमितार बरबातोव"}
