{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220954", "text": "पासवर्ड (पारण शब्द)\n\nपासवर्ड एक गुप्त शब्द है या संकेताक्षरों की लड़ी है जिसका प्रयोग किसी संसाधन तक पहुंच के लिए या पहचान साबित करने के लिए बतौर प्रमाणीकरण किया जाता है (उदाहरण: कोई प्रवेश या एक्सेस कोड पासवर्ड का एक प्रकार है)। पासवर्ड को उनसे गुप्त रखा जाना चाहिए जिन्हें उसके उपयोग की अनुमति नहीं है।\n\nपासवर्ड के उपयोग को प्राचीन माना जाता है। किसी क्षेत्र विशेष में प्रवेश करने के इच्छुक व्यक्तियों या उसके करीब आने वालों को संतरी चुनौती देते हुए उनसे पासवर्ड या \"वाचवर्ड\" की मांग किया करते थे। संतरी सिर्फ उसी व्यक्ति या समूह को अनुमति देते हैं, जिन्हें पासवर्ड मालूम होता है। आधुनिक काल में, लोगों द्वारा उपयोगकर्ता के नाम और पासवर्ड का उपयोग आम तौर पर संरक्षित कंप्यूटर ऑपरेटिंग सिस्टम में लॉगिन प्रक्रिया के दौरान, मोबाइल फोन, केबल टीवी डिकोडर्स (decoders), ऑटोमेटेड टेलर मशीन (एटीएमों (ATMs)) आदि में नियंत्रित प्रवेश पाने के लिए किया जाता है। एक आम कंप्यूटर उपयोगकर्ता को अनेक कामों के लिए पासवर्ड की जरूरत पड़ सकती है: कंप्यूटर विवरणी में प्रवेश के लिए, सर्वर से ई-मेल वापस पाने के लिए, कार्यक्रमों तक पहुंच बनाने के लिए, आंकडा संचय, नेटवर्क, वेब साईट और यहां तक कि सुबह का अखबार ऑनलाइन पढने के लिए। \n\nनाम के बावजूद, पासवर्ड के लिए वास्तविक शब्द होने की कोई जरूरत नहीं है; दरअसल वास्तविक शब्द नहीं होते, उनका अनुमान लगाना कठिन हो सकता है, यह एक काम्य सामग्री हो सकती है। कुछ पासवर्ड का गठन अनेक शब्दों से होता है और इसे सटीक रूप से पासफ्रेज (कूटशब्द) नहीं कहा जा सकता. कभी-कभी पासकोड शब्द का प्रयोग किया जाता है जब गुप्त सूचना अंक में हो, जैसे कि पर्सनल आइडेंटीफिकेशन नंबर (पिन (PIN)) जिसका उपयोग आम तौर पर एटीएम (ATM) अभिगमन के लिए होता है। पासवर्ड आम तौर पर छोटे हुआ करते हैं ताकि आसानी से याद रखा जा सके। \n\nएक कम्प्यूटिंग उपकरण के किसी दूसरे में और अधिक अकाट्य पहचान के प्रमाणीकरण के उद्देश्य के लिए, सत्यापन प्रणाली के क्रिप्टोग्राफ़िक प्रोटोकॉल (cryptographic protocols), जो कि गतिरोध पैदा करने में कहीं अधिक कठिन होता है, पर निर्भर रहने से पासवर्ड के विशिष्ट नुकसान हैं (उनकी चोरी, जासूसी हो सकती है, भूल सकते हैं आदि)। \n\nआमतौर पर मालिक द्वारा याद रखने में आसान पासवर्ड का अर्थ किसी हमलेवर के लिए अनुमान लगाने में आसान होना होगा। याद रखने में कठिन पासवर्ड से प्रणाली की सुरक्षा में कमी हो आ जाएगी; क्योंकि (क) उपयोगकर्ता अपना पासवर्ड कहीं लिख ले या इलेक्ट्रॉनिक रूप से उसका संग्रह कर ले, (ख) उपयोगकर्ता को लगातार अपना पासवर्ड बदलना पडेगा और (ग) बहुत संभव है कि उपयोगकर्ता अपना वही पासवर्ड फिर से इस्तेमाल करे. इसी तरह, पासवर्ड की मजबूती के लिए जो बहुत ही जरूरी चीज है, वह है उदा. के लिए \"अपरकेस और लोअरकेस के वर्ण और अंक का मिलाजुला रूप\" या \"हर महीने बदलाव\", जिसे उपयोगकर्ता जितने बड़े पैमाने पर करेगा, प्रणाली की सुरक्षा उतनी ही कम हो जाएगी.\n\n\"द मेमोरेबलिटी एण्ड सिक्युरिटी ऑफ पासवर्ड\" (The Memorability and Security of Passwords) में जेफ यान एट अल. उपयोगकर्ताओं के पासवर्ड के अच्छे विकल्प पर दिए गए सलाह के प्रभाव की जांच करते हैं। उन्होंने पाया कि पासवर्ड सोचे गए एक वाक्यांश पर आधारित था और हरेक शब्द का पहला वर्ण याद रखने लायक लिया गया, क्योंकि सहजता के साथ पासवर्ड चुना गया था और उसे तोड़ना कठिन होता है क्योंकि पासवर्ड अंधाधुंध बाहर निकलता था। \"असंबंधित\" दो शब्दों का मेल एक दूसरा अच्छा तरीका है। दुरूह पासवर्ड बनाने के लिए निजी तौर पर \"कलन गणित\" (algorithm) डिजाइन करना भी एक अन्य अच्छा तरीका है।\n\nहालांकि, उपयोगकर्ताओं को \"अपरकेस और लोअरकेस से मिलाजुला\" पासवर्ड याद रखने के लिए कहा जाए तो उन्हें बीट के क्रम को याद रखने के लिए कहने के सामान है: याद रखना कठिन है और उससे कहीं कठिन उन्हें तोड़ना है (उदा. के लिए 7 अक्षरों के पासवर्ड को तोड़ना 128 गुणा कठिन होता है, अगर उपयोगकर्ता केवल पहले अक्षर को बड़ा रखता है तो आसान है)। उपयोगकर्ताओं \"अक्षर और अंक दोनों\" का उपयोग करने के लिए कहा जाए तो अक्सर प्रतिस्थापनाओं का अनुमान लगाना आसान हो जाता है, जैसे 'ई' (E) -> '3' और 'आई (I)' -> '1' का प्रतिस्थापन, जिसे हमलावर अच्छी तरह जानते हैं। इसी तरह कुंजीपटल के ऊपर की एक पंक्ति को पासवर्ड की तरह टाइप करना भी हमलावरों की बहुत ही आम ज्ञात चाल है।\n\nकिसी पासवर्ड की सुरक्षित प्रणाली की सुरक्षा कई कारकों पर निर्भर करता है। निश्चित तौर पर, कंप्यूटर वायरस से बचाव समेत मैन-इन-द मीडिल अटैक (man-in-the-middle attacks) में या इस जैसे से ही समग्र प्रणाली को उम्दा सुरक्षा के तौर पर डिजाइन किया जाना जरूरी है। डरा-धमका कर शोल्डर सर्फिंग (shoulder surfing) से लेकर परिष्कृत भौतिक खतरे जैसे कि वीडियो कैमरा और कीबोर्ड स्निफर (keyboard sniffers), जैसे भौतिक सुरक्षा मुद्दे भी चिंता के विषय हैं। और निश्चित तौर पर पासवर्ड इस तरह के चुना जाने चाहिए कि किसी हमलावर के लिए उसका अंदाज लगा पाना कठिन हों और हमलावर के लिए किसी (और सभी) उपलब्ध स्वचालित हमले की युक्तियों (स्कीमों) का इस्तेमाल कर उसे ढूंढ़ना कठिन हो। पासवर्ड की मजबूती, कंप्यूटर सुरक्षा और कंप्यूटर की असुरक्षा को ध्यान में रखें.\n\nआजकल पासवर्ड को टाइप करते ही इसका छिप जाना किसी भी कंप्यूटर सिस्टम के लिए एक आम बात है। दरअसल इस उपाय के उद्देश्य बाजू में खड़े शख्स से पासवर्ड को पढ़ लेने से बचाना है। हालांकि, कुछ लोगों का तर्क है कि इससे हो सकता है गलतियां हो जाएं और यह तनाव पैदा कर सकती है, उपयोगकर्ता को यह आसान पासवर्ड चुनने के लिए प्रोत्साहित करें। वैकल्पिक रूप से, उपयोगकर्ताओं जब वे उन्हें टाइप करें तो उनके पास दिखाने या छिपाने का विकल्प होना चाहिए। \n\nप्रभावी अभिगम नियंत्रण में प्रावधान हो सकता है ऐसे अपराधियों जो पासवर्ड या बायोमैट्रिक टोकन हासिल करना चाहने वाले अपराधियों के लिए चरम उपाय किए जाएं. कम चरम उपायों जिसमें जबरन वसूली, रबर होज क्रिप्टएनालिसिस (rubber hose cryptanalysis) और पार्श्व चैनल हमला अपेक्षाकृत कम चरम उपाय हैं।\n\nयहां पासवर्ड प्रबंधन के कुछ विशिष्ट मुद्दे दिए जा रहे हैं, पासवर्ड चुनने या उनका संचालन करते समय ध्यान से इन पर विचार दिया जाना जरूरी है।\n\nएक हमलावर किस हद तक पासवर्ड का अंदाज लगाकर प्रणाली में डाल सकता है, प्रणाली की सुरक्षा निर्धारण में यह एक महत्वपूर्ण कारक है। एक छोटी-सी गिनती (उदा. के लिए तीन) तक पासवर्ड डालने की कोशिश की असफलता के बाद कुछ प्रणालियां कुछेक सेकंड का निधारित समय अधिरोपित करती है। अन्य कमजोरियों के अभाव में, अगर पासवर्ड अच्छे से चुने जाएं और उनका अंदाज लगाना आसान न हो तो ऐसे प्रणाली अपेक्षाकृत सरल पासवर्ड को प्रभावी रूप से सुरक्षित कर सकती हैं।\n\nकई प्रणालियां पासवर्ड की क्रिप्टोग्राफिक हैश (cryptographic hash) को इस तरह से संचित करते हैं कि हैश के मान को हमलावर के लिए सुलभ बना देता है। जब यह हो जाता है और यह बहुत ही आम है तब हमलावर ऑफ-लाइन काम कर सकता है, व्यक्ति के पासवर्ड के बदले असली पासवर्ड के हैश के मान की तेजी से जांच करता है। क्रिप्टोग्राफ़िक कुंजियां (उदा. के लिए डिस्क एन्क्रिप्शन (disk encryption) या वाई-फाई (Wi-Fi) सुरक्षा) तैयार करने के लिए जिस पासवर्ड का उपयोग किया जाता है, बड़े हद तक उनका अनुमान लगाया जा सकता है। आम पासवर्ड की सूची व्यापक रूप से उपलब्ध हैं, जो बहुत ही कुशलता से पासवर्ड हमला कर सकता हैं। (देखें पासवर्ड क्रैकिंग) इन स्थितियों में सुरक्षा पर्याप्त जटिल पासवर्ड या पासफ्रेज के इस्तेमाल पर निर्भर करती है, ऐसे अभिकलनात्मक जटिलता वाले हमले हमलावर के लिए अव्यवहारिक होते हैं। कुछ प्रणालियां, जैसे पीजीपी (PGP) और वाई-फाई डबल्युपीए (Wi-Fi WPA) ऐसे हमलों में पासवर्ड को धीमा करने के लिए गहन अभिकलन हैश लागू करती हैं। देखें की स्ट्रेंगक्थनिंग (key strengthening)। \n\nकुछ कंप्यूटर प्रणालियां उपयोगकर्ता के लॉग ऑन प्रयत्नों की तुलना में उपयोगकर्ता के पासवर्डों को क्लियर टेक्स्ट (cleartext) के रूप में संचित करती है। अगर हमलावर ऐसे आंतरिक पासवर्ड संग्रह को प्राप्त कर लेने में कामयाब हो जाता है तो सभी पासवर्ड - और इस कारण सभी उपयोगकर्ता के खाते - खतरे में पड़ जाएंगे. अगर कोई उपयोगकर्ता विभिन्न प्रणालियों के लिए एक ही पासवर्ड डालता हैं तो उन पर भी खतरा होगा। \n\nअधिक सुरक्षित प्रणालियां हरेक पासवर्ड का बचाव क्रिप्टोग्राफी तरीके से करती है ताकि असली पासवर्ड को प्राप्त कर पाना ऐसे ठग के लिए कठिन होता है, जो प्रणाली के आंतरिक अभिगम को प्राप्त कर लेता है, लेकिन उपयोगकर्ता के अभिगमन प्रयत्न की मान्यता फिर भी संभव होती है।\n\nएक सामान्य दृष्टिकोण केवल सामान्य टेक्स्ट (plaintext) को \"हैश्ड\" (hashed) के रूप में संचित करती है। जब उपयोगकर्ता ऐसी प्रणाली पर पासवर्ड में टाइप करता है, तो पासवर्ड प्रबंधन सॉफ्टवेयर क्रिप्टोग्राफिक हैश कलन गणित के माध्यम से चलता है और अगर उपयोगकर्ता की प्रविष्टि से निकले हैश का मान पासवर्ड डेटाबेस में संचित हैश से मेल खाता है तो उपयोगकर्ता को अभिगम की अनुमति मिल जाती है। हैश प्रकार्य को लागू हैश का मान डाले गए पासवर्ड को शामिल किए गए एक लड़ी में निर्मित किया जाता है (हमले से अधिकतम बचाव के लिए यह क्रिप्ट्रोग्राफिक हैश प्रकार्य होना चाहिए) और आमतौर पर अन्य मान सॉल्ट के रूप में जाना जाता है। सॉल्ट सामान्य पासवर्ड के लिए हैश मान की सूची आसानी से तैयार करने से हमलावरों को रोकता है। एमडी5 (MD5) और एसएचए1 (SHA1) क्रिप्टोग्राफिक हैश प्रकार्य का अक्सर इस्तेमाल किया करते हैं।\n\nडीईएस (DES) कलन गणित (कलन गणित) के एक संशोधित संस्करण का इस्तेमाल इस उद्देश्य के लिए शुरू-शुरू में यूनिक्स (Unix) प्रणाली में किया गया था। आगे भी निराशायुक्त स्वचालित अनुमान के हमले में हैश के प्रकार्य को धीमा करने के लिए यूनिक्स डीईएस (UNIX DES) के कार्य को दोहराया गया था और प्रत्याशी के पासवर्ड को एन्क्रिप्ट एक निश्चित मान की कुजी के रूप में उपयोग किया गया, इस प्रकार पासवर्ड छिपाने की प्रणाली पर एक और हमले को अवरुद्ध किया गया। संचित पासवर्ड फाइलों पर हमले को रोकने या विफल करने के लिए अभी हाल ही में यूनिक्स या यूनिक्स जैसी प्रणालियां (जैसे कि लिनक्स या विभिन्न तरह के बीएसडी (BSD) प्रणालियां) एमडी5 (MD5), एसएचए1 (SHA1), आधारित ब्लोफिश, टूफिश या विभिन्न तरह के अन्य कलन गणित में से किसी का जिसे आज भी कहीं अधिक प्रभावी रक्षात्मक तंत्र माना जाता है, का उपयोग किया गया।\n\nअगर हैश प्रकार्य को अच्छी तरह डिजाइन किया गया तो सीधे तौर पर सामान्य टेक्स्ट पासवर्ड को खोजने के लिए इसे पलटा जाए तो अभिकलनात्मक जटिलता के कारण यह अव्यवहारिक हो जाएगा. हालांकि, कई प्रणालियां अपने हैश पासवर्ड की पर्याप्त रूप से रक्षा नहीं करती हैं और अगर कोई हमलावर हैश के मान का अनुमान लगा लेता है तो वह शब्दकोश (इंटरनेट पर बहुत सारे उपलब्ध है) जैसे उपलब्ध टूल, जो कुछ सूची के हरेक शब्द के एन्क्रिप्टेड (encrypted) नतीजे की तुलना करते है, का इस्तेमाल व्यापक रूप से कर सकता है। चूंकि ये सॉफ्टवेयर प्रोग्रामों हैं, इसीलिए आम विभिन्नताओं की आजमाइश के लिए बहुत सारी भाषाओं में संभावित पासवर्ड की लंबी सूची व्यापक रूप से इंटरनेट पर उपलब्ध हैं। इन शब्दकोशों पर हमले के उपकरणों का अस्तित्व उपयोगकर्ता के पासवर्ड विकल्प को बाधित करता है, जिनका आशय आसान हमले को रोकना होता है और ऐसी सूची में वे मिलनेवाले नहीं होने चाहिए। जाहिर है, पासवर्ड के रूप में ऐसी सूचियों पर शब्द से बचा जाना चाहिए। यह खतरा कम करने के लिए पीबीकेडीएफ2 (PBKDF2) जैसे कि स्ट्रेचिंग (key stretching) हैश के उपयोग को डिजाइन किया गया है।\n\nमजबूत पासवर्ड चुनने के बाद भी असंतोषजनक तरीके से डिजाइन किया गया हैश प्रकार्य हमलों को संभव बनाता है। व्यापक रूप से काम पर लगाए गए और असुरक्षित उदाहरण के लिए एलएम (LM) हैश को देखें.\n\nकिसी नेटवर्क सेटिंग में पेश किए गए पासवर्ड की पुष्टि के लिए विभिन्न तरीकों का इस्तेमाल किया जाता है:\n\nप्रमाणीकरण के लिए मशीन में या किसी व्यक्ति को प्रेषित किया जाता है तो पासवर्ड में अंतरावरोधन (यानी \"जासूसी\") के खतरे होते हैं, जबकि यह सत्यापन मशीन या व्यक्ति को प्रेषित किया जा रहा है। अगर असुरक्षित बाह्य तारों से उपयोगकर्ता के अभिगम बिंदु तक पासवर्ड विद्युतीय संकेत के रूप में जाता है और केंद्रीय प्रणाली पासवर्ड डेटाबेस को नियंत्रित करती है तो वायरटेपिंग (wiretapping) पद्धति के जरिए जासूसी का खतरा होता है। अगर यह डेटा पैकेट के रूप में इंटरनेट पर वहन किया जाता है तो पैकेटों में बंद लॉगिन जानकारियों को कोई भी देखने में सक्षम होकर बहुत ही क्षीण संभावना के साथ जासूसी कर सकता है।\n\nकभी-कभी ईमेल का इस्तेमाल पासवर्ड वितरित करने के लिए किया जाता है। चूंकि ज्यादातर ईमेल क्लियर टेक्स्ट (cleartext) के रूप में भेजे जाते है, भेजे जाने के दौरान घात लगाये हुए किसी शख्स के लिए बगैर प्रयास के यह उपलब्ध हो जाता है। इसके अलावा, ईमेल कम से कम दो कंप्यूटर पर - प्रेषक और प्राप्तकर्ता के - क्लियर टेक्स्ट के रूप में संचित होता है। अगर इसे मध्यवर्ती प्रणालियों के माध्यम से गुजरा जाता है तो अपनी यात्रा के दौरान संभवत: यह उनमें संचित होता है, कम से कम कुछ समय के लिए। इन सभी कमजोरियों से ईमेल को नष्ट करने के प्रयास सफल हो सकते है या नहीं भी हो सकते हैं, विभिन्न प्रणालियों के बैकअप्स (backups), हिस्ट्री फाइल्स (history files) या कैशेज (caches) में ई-मेल फिर भी रह सकता है। वास्तव में उन प्रणालियों में से हरेक की पहचान मुश्किल हो सकती है। ईमेल किए गए पासवर्ड आम तौर पर असुरक्षित वितरण का एक तरीका है।\n\nपासवर्ड के क्लियर टेक्स्ट के प्रेषण का एक उदाहरण मौलिक विकिपीडिया (Wikipedia) वेबसाइट है। जब आप विकिपीडिया एकाउंट लॉग इन करते हैं, आपके यूजरनेम और पासवर्ड को क्लियर टेक्स्ट के रूप में आपके कंप्यूटर ब्राउजर से इंटरनेट के माध्यम से भेजा जाता है। सैद्धांतिक रूप में, पारगमन के दौरान उन्हें कोई भी पढ़ सकता है और उसके बाद आपके एकाउंट में आपकी की तरह प्रवेश कर सकता है; आपकी तरफ से इस तरह के हमलावरों में अंतर करने का विकिपीडिया के सर्वर के पास कोई रास्ता नहीं है। व्यावहारिक रूप में, कोई अनजाना-सा अपेक्षाकृत बड़ी संख्या यह अच्छी तरह कर सकती है (उदा. स्वरूप आपको इंटरनेट सेवा प्रदान करनेवाले के कर्मचारी किसी भी प्रणाली, जिससे होकर ट्रैफिक गुजरती है आदि के जरिए यह कर सकता है)। हाल ही में, विकिपीडिया ने सुरक्षित लॉगिन विकल्प का प्रस्ताव दिया है, जो बहुत सारे ई-कॉमर्स साइटों जैसे ही हैं, क्लियर टेक्स्ट प्रेषण को रद्द करने के लिए प्रोटोकॉल आधारित एसएसएल (SSL) / (टीएलएस (TLS)) क्रिप्टोग्राफी का इस्तेमाल करता है। लेकिन, चूंकि विकिपीडिया में कोई भी (इसमें लॉगिन किए बगैर) अभिगम कर सकता है और फिर अनिवार्य रूप से सभी लेख को संपादित कर सकता है, यह तर्क दिया जा सकता है कि इन प्रेषणों को एन्क्रिप्ट करने की थोड़ी-बहुत आवश्यकता है क्योंकि इसे थोड़ा-बहुत ही संरक्षित रखा जाता है। अन्य वेबसाइट (जैसे कि बैंकों और वित्तीय संस्थाओं के) में बिल्कुल अलग किस्म की सुरक्षा की आवश्यकता है और किसी चीज का क्लियर टेक्स्ट का प्रेषण उन संदर्भों में स्पष्ट रूप से असुरक्षित है।\n\nग्राहक पक्ष के एन्क्रिप्शन (encryption) का उपयोग करके मेल का प्रबंधन करनेवाली प्रणाली का सर्वर केवल ग्राहक के मशीन में सुरक्षित प्रेषण करेगा। पिछला या बाद में भेजा गया ईमेल संरक्षित नहीं होगा और ईमेल बहुत सारे कंप्यूटरों में संग्रहहित किया जाना संभव होगा, निश्चित तौर पर भेजे गए और प्राप्त करनेवाले कंप्यूटर पर, ज्यादातर क्लियर टेक्स्ट में.\n\nइंटरनेट पर भेजे गए पासवर्ड के अवरोधन के जोखिम को, अन्य दृष्टिकोण में, क्रिप्टोग्राफी सुरक्षा का उपयोग करके कम किया जा सकता है। व्यापक रूप से ट्रांसपोर्ट लेयर सिक्युरिटी (Transport Layer Security) (टीएलएस (TLS) पहले यह एसएसएल (SSL) कहलाता था) का प्रयोग किया जाता है, ज्यादातर इंटरनेट ब्राउजरों (browsers) में इस विशेषता का निर्माण किया गया है। जब टीएलएस (TLS) का उपयोग हो रहा होता है तो ज्यादातर ब्राउज़र टीएलएस/एसएसएल (TLS/SSL) के उपयोगकर्ता को क्लोज्ड लॉक आइकॉन के जरिए या कुछ अन्य संकेत से सुरक्षित आदान-प्रदान के लिए चेतावनी देते हैं। अन्य बहुत सारे तकीनक का उपयोग होता है, देखें क्रिप्टोग्राफी (cryptography).\n\nदुर्भाग्य से, संचित हैश-पासवर्ड और हैश आधारित चुनौती-प्रतिक्रिया के प्रमाणीकरण के बीच टकराव होता है; बाद वाले को ग्राहक की जरूरत होती है यह साबित करने के लिए कि सर्वर को क्या गोपनीय (अर्थात् पासवर्ड) साझा किया गया उसे इसकी जानकारी है; और यह करने के लिए सर्वर को साझा रहस्य को अपने संग्रह से बाहर निकालने में सक्षम होना होगा। सुदूर से प्रमाणीकरण करनेवाले बहुत सारी प्रणालियों (यूनिक्स-जैसी प्रणालियों समेत) में साझा रहस्य का आमतौर कत्लेआम हो जाता हैं और ऑफलाइन अनुमान लगाने वाले हमलों में पासवर्ड उजागर होने पर भारी प्रतिबंध लग जाता है। इसके अतिरिक्त, जब हैश का एक साझा रहस्य के रूप में प्रयोग किया जाता है, तब हमलावर को मौलिक पासवर्ड के दूरस्थ प्रमाणीकरण की जरूरत नहीं रह जाती है, उसे केवल हैश की जरूरत होती है।\n\nपासवर्ड के प्रेषण या पासवर्ड के हैश का प्रेषण के बजाए, पासवर्ड प्रमाणीकृ‍त कुंजी करार प्रणाली शून्य-सूचना पासवर्ड सबूत का काम कर सकती है, जो इसे दिखाये बगैर पासवर्ड की सूचना को साबित करता है।\n\nएक कदम आगे बढ़ते हुए, पासवर्ड-प्रमाणीकृत कुंजी करार (उदा. के लिए एएमपी (AMP), बी-एसपीईकेई (B-SPEKE), पीएके-जेड (PAK-Z), एसआरपी-6 (SRP-6)) के लिए संवर्धित प्रणाली टकराव और हैश आधारित प्रतिबंध दोनों को टालती है। जहां सर्वर केवल एक (हूबहू नहीं) हैश किए गए पासवर्ड जानता है और जहां अभिगम का लाभ उठाने के लिए बगैर हैश किए पासवर्ड की जरूरत होती है, वहां एक संवर्धित प्रणाली ग्राहक को पासवर्ड सूचना को सबित करने की अनुमति देती है।\n\nआमतौर पर कोई भी प्रणाली पासवर्ड बदलने का रास्ता प्रदान करती हैं, या तो इसलिए कि उपयोगकर्ता को ऐसा लगता है कि उसके वर्तमान पासवर्ड में खतरा है (हो सकता है खतरा पैदा हो गया हो) या फिर एहतियात के तौर पर वह ऐसा करता है। अगर कोई नया पासवर्ड सिस्टम में बगैर कूट के भेजा गया हो, (उदा. के लिए वायरटे‍पिंग के जरिए) पासवर्ड डेटाबेस में नया पासवर्ड इंस्टॉल किए जाने से पहले सुरक्षा पर खतरा पैदा हो सकता है। अगर खतरे में डाल देनेवाले किसी कर्मचारी को नया पासवर्ड दिया जाता है, तो निश्चित रूप से थोड़ा फायदा हो जाता है। कुछ वेब साइट उपयोगकर्ता द्वारा चुने गए पासवर्ड की पुष्टि के लिए बगैर कूट के ई-मेल संदेश शामिल करते हैं, निश्चित रूप से इससे जोखिम बढ़ जाता है।\n\nपहचान प्रबंधन प्रणालियां खो चुके पासवर्ड के लिए स्वचालित प्रतिस्थापन प्रचालन, यह विशेषता सेल्फ सर्विस पासवर्ड रीसेट (self service password reset) कहलाती है, का ज्यादा से ज्यादा उपयोग करती हैं। उपयोगकर्ता से कुछ सवाल पूछ कर और पहले से संचित किए हुए जवाब (यानि जब खाता खोला जाता है) से उनकी तुलना करके पहचान की पुष्टि करती है। इन आम सवालों में शामिल हैं: \"आप कहां पैदा हुए थे?\" \"आपकी पसंदीदा फिल्म कौन-सी है?\" या \"आपके पालतू जानवर का नाम क्या है?\" कई मामलों में इन सवालों के जवाब का अनुमान हमलावर द्वारा लगा लेना अपेक्षाकृत रूप से आसान हो सकते हैं, अनुसंधान के थोड़े से प्रयास पर या सामाजिक अभियंत्रिकी के जरिए इसे प्राप्त करता है और इसलिए पुष्टि की यह तकनीक पूरी तरह से संतोषजनक नहीं है। जबकि कई उपयोगकर्ताओं को पासवर्ड कभी जाहिर न करने का प्रशिक्षण दिया जाता है, कुछ ऐसी चौकसी के लिए अपने पालतू या पसंदीदा के सिनेमा के नाम पर विचार करते हैं।\n\n\"पासवर्ड एजिंग\" कुछ ऑपरेटिंग सिस्टम की एक विशेषता है जो उपयोगकर्ताओं को पासवर्ड बदलने के लिए अक्सर (जैसे, त्रैमासिक, मासिक या इससे अधिक बार) मजबूर करती है, इस इरादे से कि चोरी हुए पासवर्ड जल्द ही करीब-करीब अनुपयोगी हो जाएंगे. इस तरह की नीतियां आमतौर पर ज्यादा से ज्यादा टांग अड़ाने और द्वेषभाव के लिए उपयोगकर्ता को विरोध करने के लिए भड़काता है। हो सकता है उपयोगकर्ता पासवर्ड को याद रखने योग्य बनाए रखने के लिए साधारण तरह के पैटर्न विकसित करें। किसी भी मामले में, सुरक्षा लाभ साफ तौर पर सीमित होता हैं, क्योंकि हमलावर किसी पासवर्ड का अक्सर बेजा इस्तेमाल करते हैं, अगर उपयुक्त लगे तो जैसे ही खतरा महसूस हो, जो कि संभवत: बदलाव की जरूरत होने से पहले किसी भी समय होगा बदल देना चाहिए। बहुत सारे मामलों में, खासतौर पर प्रशासनिक या \"रूट\" एकाउंटमें, एक बार हमलावर अभिगम का लाभ उठा लेता हैं तो वह ऑपरेटिंग सिस्टम में परिवर्तन कर सकता है, जो उसे प्रारंभिक पासवर्ड, जिसका उसने इस्तेमाल किया, की तिथि समाप्त हो जाने के बाद भविष्य में अभिगम की सुविधा प्रदान करेगा। (देखें रूटकिट (Rootkit))। ऐसी नीति लागू करने में मानव कारकों पर सावधानी से विचार करने की जरूरत होती है। निजी डेटा पर अगर ईयू डेटा प्रोटेक्शन डायरेक्टिव (EU Data Protection Directive) लागू है तो इसकी जरूरत हो सकती है, क्योंकि आईटी (IT) प्रणालियों के स्वरूप के कारण पासवर्ड अभिगम की अनुमति देता है।\n\nकभी कभी किसी उपकरण में अभिगमन को एक ही पासवर्ड नियंत्रित करता है, उदाहरण के लिए, एक नेटवर्क रूटर के लिए, या पासवर्ड से सुरक्षित मोबाइल फोन के लिए। हालांकि, एक कंप्यूटर प्रणाली में, पासवर्ड आमतौर पर प्रत्येक उपयोगकर्ता के एकाउंट को संचित करता है, इस प्रकार सभी अभिगमन पता लगाने योग्य होते हैं (निश्चित तौर पर, उपयोगकर्ताओं द्वारा पासवर्ड साझादारी के मामले में सेव (save) होते हैं)। \nज्यादातर प्रणालियों में भावी उपयोगकर्ता को उपयोगकर्ता को उसके नाम के साथ ही साथ एक पासवर्ड दिया जाना चाहिए, लगभग हमेशा ही एक एकाउंट निर्धारित समय पर और उसके बाद नियतकालिक समय पर. अगर उपयोगकर्ता पहले से संग्रहित दिए जा चुके उपयोगकर्ता के नाम से मेल खाता पासवर्ड देता है तो, उसे आगे भी कंप्यूटर सिस्टम में अभिगम करने की अनुमति मिल जाती है। कैश मशीन के लिए मामले में भी यही होता है, सिवाय उसके जिसमें आमतौर पर 'उपयोगकर्ता का नाम' बैंक खाता संख्या बैंक ग्राहक के कार्ड में संचित होता है और पिन (PIN) बहुत ही छोटा (4 से 6 अंकों का) होता है।\n\nकिसी प्रणाली में वैध उपयोगकर्ताओं द्वारा एक ही पासवर्ड का उपयोग किए जाने के लिए प्रणाली के प्रत्येक उपयोगकर्ता को अलग पासवर्ड आवंटित करना श्रेयस्कर है, निश्चित रूप से सुरक्षा के दृष्टिकोण से. यह आंशिक रूप से ऐसा इसलिए है क्योंकि उपयोगकर्ता अपना विशेष पासवर्ड बताने के बजाए साझा पासवर्ड ऐसे किसी अन्य व्यक्ति को (जो अधिकृत नहीं किया गया हो) को बताता है। एकल पासवर्ड को बदलना कम सुविधाजनक होता है, क्योंकि एक ही समय में बहुत सारे लोग बताना जरूरी हो जाता है और उनके लिए खास उपयोगकर्ता के अभिगमन को मिटाना अधिक मुश्किल हो जाता है, उदाहरण के लिए स्नातक में या पंजीकरण में होता है। अगर उपयोगकर्ता अपनी गतिविधियों के लिए जवाबदेह है तो प्रति उपयोगकर्ता के लिए अलग पासवर्ड भी आवश्यक है, जैसे कि वित्तीय लेनदेन करने या मेडिकल रिकॉर्ड देखने में होता है।\n\nएक पासवर्ड द्वारा सुरक्षित प्रणाली की सुरक्षा को बेहतर बनाने के लिए जिन आम तकनीकों का प्रयोग किया जाता है, उनमें निम्न शामिल हैं:\n\n\nकुछ और अधिक कठोर नीति लागू करने के उपायों में उपयोगकर्ताओं को पृथक कर देने का जोखिम पैदा कर सकता है, इसके परिणामस्वरूप संभवतः सुरक्षा कम हो जाती है।\n\nहमेशा से, बहुत सारे सुरक्षा विशेषज्ञ लोगों से कहते हैं कि अपने पासवर्ड को याद कर लें, \"कभी भी अपने पासवर्ड न लिखे\".\nहाल ही में, बहुत सारे सुरक्षा विशेषज्ञ जैसे कि ब्रूस श्र्च्नेइएर ने सुझाव दिया कि लोग जिस पासवर्ड का इस्तेमाल करते हैं उन्हें याद रखना बहुत ही जटिल होता है, उन्हें कागज पर लिख लें और अपने बटुए में रखें.\n\nसमय और पैसों की तरह बहुत सारी संभावनाओं को आजमाते हुए पासवर्ड को भेदने की कोशिश की अनुमति देना एक क्रूर और शक्तिशाली हमला है। इससे संबंधित विधि, ज्यादातर मामलों में कहीं अधिक प्रभावशाली है, वह है शब्दकोश हमला. एक शब्दकोश हमले में, एक या अधिक शब्दकोशों के सभी शब्दों को परखा जाता है। आम पासवर्ड की सूची भी आमतौर पर परखी जाती है।\n\nपासवर्ड की मजबूती में एक संभावना होती है कि पासवर्ड का अनुमान लगाया या ढूंढ़ा नहीं जा सकता और कलन गणित हमले के उपयोग के साथ यह भिन्न होता है। जिन पासवर्डों को आसानी से खोज लिया जाए उसे \"दुर्बल\" या \"कमजोर\" करार दिया जाता है; जिन पासवर्डों को खोजना बहुत मुश्किल या असंभव होता है उन्हें \"मजबूत\" माना जाता हैं। पासवर्ड हमले (या यहां तक कि सिस्टम अधिकारियों द्वारा लेखा परीक्षण और पुन:प्राप्ति के अधिकारियों द्वारा भी) के लिए L0phtCrack, जॉन द रिपर और कैन जैसे बहुत सारे प्रोग्राम उपलब्ध हैं; और जिनमें से कुछ का उपयोग दक्षता में वृद्धि के लिए पासवर्ड डिजाइन की भेद्यता (जैसा कि माइक्रोसॉफ्ट लैनमैनेजर ‍(Microsoft LANManager) सिस्टम में पाया जाता है) में होता है। इन प्रोग्रामों का उपयोग कभी-कभी सिस्टम प्रशासक के द्वारा उपयोगकर्ताओं द्वारा प्रस्तावित कमज़ोर पासवर्ड का पता लगाने के लिए किया जाता है।\n\nकंप्यूटर प्रणालियों के उत्पादन के लिए किए गए अध्ययनों ने हमेशा से यही दिखाया है कि उपयोगकर्ता द्वारा चुने गए सभी पासवर्ड का एक बड़ा हिस्सा आसानी से स्वत: ही अनुमान लगा लिया जाता है। उदाहरण के लिए, कोलंबिया विश्वविद्यालय ने पाया कि उपयोगकर्ता के 22% पासवर्ड का पता छोटे-से प्रयास से लगाया जा सकता है।\n2006 में फ़िशिंग हमले के डेटा की जांच करके ब्रूस श्र्च्नेइएर ने कहा कि व्यावसायिक रूप से उपलब्ध पासवर्ड रिकवरी टूलकिट, जो कि प्रति सेकंड 200,000 पासवर्डों की जांच में सक्षम है, का इस्तेमाल करके 8 घंटे में माइस्पेस पासवर्ड का 55% तोड़नेलायक होगा। उन्होंने यह भी बताया कि एक सबसे आम पासवर्ड \"पासवर्ड1\" (password1) था, उन्होंने इसकी भी पुष्टि की कि पासवर्ड चुनने में उपयोगकर्ताओं में सामान्य सुविज्ञ चौकसी का अभाव होता है। (इन डेटा के आधार पर फिर भी उन्होंने कहा कि इन सालों में पासवर्डों की सामान्य गुणवत्ता में सुधार आया है - उदाहरण के लिए, पासवर्ड का औसतन विस्तार 8 तक अक्षर में होता है जो पिछले सर्वेक्षण में सात से कम था और 4% से कम शब्दकोश के शब्द थे।)\n\n16 जुलाई 1998 को, सीईआरटी (CERT) ने एक घटना की जानकारी दी, जिसमें एक घुसपैठिए ने 186,126 एकाउंट नाम उनसे संबंधित एन्क्रिप्टेड पासवर्ड के साथ एकत्रित किया। इन्हें खोजने के समय, घुसपैठिया ने पासवर्ड तोड़नेवाले टूल का इस्तेमाल करके इन पासवर्डों में से 47,642 (25.6%) अनुमान लगाया था। दिख जानेवाले पासवर्ड बहुत सारे अन्य साइटों से एकत्रित किया जाता है, इनमें से कुछ की पहचान तो हो गयी, लेकिन सब की नहीं. अब तक की यह सबसे बड़ी घटना बतायी जाती है।\n\nऐसे बहुत सारे तरीके हैं जिनमें स्थायी या अर्द्ध-स्थायी पासवर्ड अन्य तकनीकों के विकास में सहायता के लिए समझौता कर सकते है। दुर्भाग्य से, अभ्यास में कुछ अपर्याप्त होते हैं और किन्हीं मामले में और अधिक सुरक्षित विकल्प चाहनेवाले उपयोगकर्ताओं के लिए कुछ हर जगह उपलब्ध होते हैं।\n\n\n\nवेबसाइटों पर इस्तेमाल किए जानेवाले पासवर्ड उपयोगकर्ताओं को प्रमाणीकृत करते हैं और आमतौर पर वेब सर्वर पर पोषित होते हैं, आशय यह है कि दूरस्थ प्रणाली पर ब्राउजर सर्वर (एचटीटीपी पोस्ट (HTTP POST) द्वारा) पासवर्ड भेजता है, सर्वर पासवर्ड की जांच करता है और वापस प्रासंगिक सामग्री भेजता है (या अभिगमन को अस्वीकार करने का संदेश भेजता है)। यह प्रक्रिया स्थानीय रिवर्स इंजीनियरिंग (reverse engineering) की संभावना को रद्द कर देता है, क्योंकि पासवर्ड के प्रमाणीकरण के लिए जिस कोड का इस्तेमाल होता है वह स्थानीय मशीन में नहीं होता है।\n\nब्राउज़र के माध्यम से सादे टेक्स्ट में पासवर्ड का प्रेषण का मतलब सर्वर में यात्रा के बीच में ही इसे रोक लिया जा सकता है। बहुत सारी वेब प्रमाणीकरण प्रणालियां ब्राउजर और सर्वर के बीच में एन्क्रिप्टेड सत्र स्थापित करने के लिए एसएसएल (SSL) का उपयोग करती है, आमतौर पर इसका निहितार्थ \"सुरक्षित वेब साइट\" का दावा करना होता है। ब्राउजर द्वारा यह स्वत: ही होता है और सत्र की पूर्णता में यह वृद्धि करता है, अंत को जोखिम भरा न मानते हुए इस्तेमाल होनेवाला एसएसएल/टीएलएस (SSL/TLS) कार्यान्वयन उच्च गुणवत्तावाला होता है।\n\nतथाकथित वेबसाइट पासवर्ड और सदस्यता प्रबंधन प्रणालियां अक्सर ग्राहक के पक्ष (जिसका अर्थ आगंतुक का वेब ब्राउजर है) में मौजूद जावा या जावास्क्रिप्ट कोड एचटीएमएल (HTML) स्रोत कोड (उदाहरण के लिए ऑटोप्ले (AuthPro)) से जुड़ा होता है। ब्राउजर में जावास्क्रिप्ट और मेटा पुनर्निर्देश के स्विच को बंद करके सुरक्षा को आसानी से दरकिनार कर देना ऐसी प्रणालियों की कमियां होती हैं, फलस्वरूप सुरक्षित वेब पेज तक पहुंचना संभव हो जाता है। जबकि सर्वर पर प्रमाणीकृत उपयोगकर्ता के लिए ब्राउजर को स्रोत कोड प्रदान करने से पहले दूसरे वेबसाइट सर्वर पक्ष के स्क्रिप्टिंग भाषा जैसे कि एएसपी (ASP) या पीएचपी (PHP) का लाभ लेते हैं।\n\nपासवर्ड या \"संकेतशब्द\" का इस्तेमाल प्राचीन काल से किया गया है। रोमन सेना में संकेत शब्दों का वितरण की प्रणाली का वर्णन पॉलीबिअस ने इस प्रकार किया है:\n\nसैन्य उपयोग के पासवर्डों में न केवल पासवर्ड शामिल होते हैं, बल्कि पासवर्ड के साथ एक प्रति पासवर्ड भी होते हैं, उदाहरण के तौर पर नोरमैंडी युद्ध के पहले दिन यू.एस. (U.S.) के 101वें एयरबोर्न डिवीजन पैराट्रूपरों ने जिस पासवर्ड का उपयोग किया था वह था - \"थंडर\" - जिसे चुनौति के रूप में पेश किया गया था और सही प्रतिक्रिया के साथ इसका जवाब था - \"फ्लैश\". चुनौती और प्रतिक्रिया समय-समय पर बदला जाता था। अमेरिकी पैराट्रूपर्स डी-डे (D-Day) में पासवर्ड प्रणली के इस्तेमाल के बजाए एक उपकरण जो \"क्रिकेट\" (cricket) के रूप में जाना जाता है, जो कि अस्थायी तौर पर पहचान की अनूठी पद्धति के रूप में इसके इस्तेमाल के लिए भी मशहूर हैं, इसमें पासवर्ड के एवज में धातु का बना एक क्लिक दिया जाता है, जवाब में दो क्लिक मिलाना होता था।\n\nकंप्यूटर के साथ पासवर्ड का इस्तेमाल कंप्यूटिंग के प्रारंभिक दिनों से ही हो रहा है। प्रणाली को साझा करने के लिए एमआईटी'एस (MIT's) सीटीएसएस (CTSS) को 1961 में पहली बार शुरू किया गया था। इसमें एक लॉगिन (LOGIN) कमांड था जो उपयोगकर्ता से पासवर्ड डालने का अनुरोध करता था। \"पासवर्ड टाइप करने के बाद, प्रणाली अगर संभव हुआ तो मुद्रण तंत्र को बंद कर देती है, ताकि उपयोगकर्ता अपने पासवर्ड को गोपनीयता के साथ टाइप कर सके.\" हैश में लॉगिन पासवर्ड को संग्रहहित करने के विचार का आविष्कार रॉबर्ट मॉरिस ने यूनिक्स ऑपरेटिंग प्रणाली के भाग के रूप में किया। उनके कलन गणित, जो कि क्रिप्ट (3) (crypt(3)) के रूप में जाता जाता है़, ने 12 बीट सॉल्ट का उपयोग किया और गणना के पूर्व शब्दकोश हमले के खतरे को कम करने के लिए डीईएस (DES) कलन गणित को 25 बार संशोधित किया।\n\n\n", "id": "220954", "title": "पासवर्ड (पारण शब्द)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220956", "text": "इण्डिया हाउस\n\nइण्डिया हाउस १९०५ से १९१० के दौरान लन्दन में स्थित एक अनौपचारिक भारतीय राष्ट्रवादी संस्था थी। इसकी स्थापना ब्रिटेन के भारतीय छात्रों में राष्ट्रवादी विचारों का प्रचार करने हेतु श्यामजी कृष्ण वर्मा के संरक्षण में हाइगेट, उत्तरी लन्दन के एक छात्र निवास में की गयी थी।\n\nश्यामजी कृष्ण वर्मा ने 1888 में राजस्थान के अजमेर में वकालत के साथ स्वराज के लिये काम करना शुरू कर दिया था। बाद में रतलाम रियासत में वे दीवान नियुक्त हो गये। मध्यप्रदेश के रतलाम, राजस्थान के उदयपुर और गुजरात के जूनागढ़ में काफी लम्बे समय तक दीवान रहने के उपरान्त जब उन्होंने यह अनुभव किया कि ये राजे-महाराजे अंग्रेजों के खिलाफ़ कुछ नहीं करेंगे तो वे इंग्लैण्ड चले गये और अंग्रेजों की नाक के नीचे लन्दन में हाईगेट के पास एक तिमंजिला भवन खरीद लिया जो किसी पुराने रईस ने आर्थिक तंगी के कारण बेच दिया था।\n\nइस भवन का नाम उन्होंने इण्डिया हाउस रखा और उसमें रहने वाले भारतीय छात्रों को छात्रवृत्ति देकर लन्दन में उनकी शिक्षा का व्यवस्था की।\n\nश्यामजी कृष्ण वर्मा व उनकी पत्नी भानुमती के निधन के पश्चात उन दोनों की अस्थियों को जिनेवा की सेण्ट जॉर्ज सीमेट्री में सुरक्षित रख दिया गया था। भारत की स्वतन्त्रता के 55 वर्ष बाद सन २००३ में गुजरात के मुख्यमन्त्री नरेन्द्र मोदी ने स्विट्ज़रलैण्ड की सरकार से अनुरोध करके जिनेवा से उन अस्थियों को भारत मँगवाया और श्यामजी के जन्म-स्थान माण्डवी में क्रान्ति-तीर्थ बनाकर उन्हें समुचित संरक्षण प्रदान किया।\n\nक्रान्ति-तीर्थ के परिसर में इण्डिया हाउस की हू-ब-हू अनुकृति बनाकर उसमें क्रान्तिकारियों के चित्र व साहित्य भी रखा गया है। कच्छ जाने वाले सभी देशी विदेशी पर्यटकों के लिये माण्डवी का क्रान्ति-तीर्थ एक उल्लेखनीय पर्यटन स्थल बन चुका है। इसे देखने दूर-दूर से पर्यटक गुजरात आते हैं।\n\n", "id": "220956", "title": "इण्डिया हाउस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220958", "text": "हिन्दुत्व: हिन्दू कौन है?\n\nहिन्दुत्व : हिन्दू कौन है? (Hindutva: Who is a Hindu?) विनायक दामोदर सावरकर द्वारा १९२३ में लिखा गया एक आदर्शवादी पर्चा है। यह पाठ शब्द हिन्दुत्व (संस्कृत का \"त्व\" प्रत्यय से बना, हिन्दू होने के गुण) के कुछ आरम्भिक उपयोगों में शामिल है। यह हिन्दू राष्ट्रवाद के कुछ समकालीन मूलभूत पाठों में शामिल है।\n\nसावरकर ने यह पर्चा रत्नगिरि जेल में कैद के दौरान लिखा। इसे जेल से बाहर तस्करी करके ले जाया गया तथा सावरकर के समर्थकों द्वारा उनके छद्म नाम \"महरत्ता\" से प्रकाशित किया गया।\n\nसावरकर जो कि एक नास्तिक थे, हिन्दुत्व को एक सजातीय, सांस्कृतिक तथा राजनैतिक पहचान मानते थे। सावरकर के अनुसार हिन्दू भारतवर्ष के देशभक्त वासी हैं जो कि भारत को अपनी \"पितृभूमि\" एवं \"पुण्यभूमि\" मानते हैं। सावरकर सभी भारतीय धर्मों को शब्द \"हिन्दुत्व\" में शामिल करते हैं तथा \"हिन्दू राष्ट्र\" का अपना दृष्टिकोण पूरे भारतीय उपमहाद्वीप में फैले \"अखण्ड भारत\" के रूप में प्रस्तुत करते हैं।\n\n", "id": "220958", "title": "हिन्दुत्व: हिन्दू कौन है?"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220964", "text": "हिन्दू कौन है?\n\nहिन्दू कौन है? (Who is a Hindu?) द्वारा लिखित एक पुस्तक है जो कि द्वारा २००१ में प्रकाशित की गयी।\n\nपुस्तक के पहले भाग में, Elst \"हिन्दू\" शब्द की परिभाषा देने की कोशिश करते हैं, यद्यपि वह लिखते हैं कि, \"there is no simple solution for the complex question, “Who is a Hindu?”\"। वह हिन्दुत्व की तुलन monotheistic creeds से भी करते हैं।\n\nइसके पश्चात पुस्तक में चर्चा की गयी है कि क्या हिन्दू सुधारवादियों, बौद्धों, जैनों या सिक्खों को हिन्दू माना जा सकता है। पुस्तक में अन्य विषयों में जाति प्रथा तथा हिन्दुत्व आदि शामिल हैं।\n\n", "id": "220964", "title": "हिन्दू कौन है?"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220966", "text": "बेनज़ीर भुट्टो अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा\n\nबेनज़ीर भुट्टो अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पाकिस्तान की राजधानी इस्लामाबाद में स्थित एक खूबसूरत हवाई अड्डा है।\n", "id": "220966", "title": "बेनज़ीर भुट्टो अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220967", "text": "जिन्ना अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के\n\nजिन्ना अंतरराष्ट्रीय होअगा या\"जिन्ना अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे\" (पहले \"नेता प्रधानमंत्री अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा\") पाकिस्तान का सबसे बड़ा अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय हवाई अड्डा है। यह राज्य सिंध की राजधानी पाकिस्तान में स्थित है। स्थानीय लोगों में जिन्ना टर्मिनल के नाम से प्रसिद्ध है। उसका नाम नेता प्रधानमंत्री मोहम्मद अली जिन्ना पर रखा गया है।\n\n1940 ई. के दशक में पाकिस्तान हवाई अड्डे की वर्तमान स्थान पर काला छप्पर होता था। यह काला रंग का एक बड़ा हीिंगुर था जिसे ब्रिटेन के आर 101 ्ेयरिश् के लिए तैयार किया गया। दुनिया में आर 101 ्ेयरिश् के लिए तीन हीिंगुर तैयार किए गए जिसमें से एक पाकिस्तान में तैयार हुआ लेकिन दुर्भाग्य से आर 101 विमान कराची नहीं आसका और फ्रांस में अपनी यात्रा के दौरान नष्ट हो गया।\n\n1960 ई. के दशक में राष्ट्रपति अय्यूब खान ने उसे खत्म करने का आदेश दिया और पाकिस्तान के हवाई विरासत का एक महत्वपूर्ण अध्याय बंद हो गया।\n\n1960 ई. से 1980 ई. के दशक तक पाकिस्तान क्षेत्र का व्यस्ततम हवाई अड्डा था जहाँ ब्रिटिश एयर ुीज़, ल्फ़्थांस्, इंटरनेट ललग, टीुरोम, ालाालया, जे ए टी, युगोस्लाविया इंटरनेशनल एयरलाइंस, ईरु फ़िलोट, फिलीपिंस आपयरलाईि्, नाइजीरिया आपयरलाईि्, ायतठोपन आपयरलाईि्, एज्ं एयर, पूर्वी अफ़्रीकी एयर ुीज़, केन्या आपयरुीज़, यमन, ईरान एयर, एयर फ्रांस, कनटव, के एल एम, पैन एम, एम ई ए, स्विस एयर, एस ए एस और कुवैत एयर ुीज़ सहित विश्व प्रसिद्ध सबसे हवाई संस्थाओं के विमान सेवा प्रदान करते थे। 1990 ई. के दशक में संयुक्त अरब अमीरात शहर दुबई हवाई अड्डे विश्व क्ष तीज पर प्रदर्शित होने के कारण कई प्रसिद्ध हवाई संस्थानों ने पाकिस्तान के लिए सेवा देना बंद करें।\n\nपिछले कुछ सालों से पाकिस्तान में मजबूत अर्थव्यवस्था के कारण कई हवाई संगठन एक बार फिर पाकिस्तान लौट रहे हैं जिनमें कैथी प्रशांत और सिंगापुर आपयरलाईि् उल्लेखनीय हैं।\n\nजिन्ना टर्मिनल के 16 दरवाजे हैं और बैक समय 30 विमानों को सेवाएं प्रदान कर सकता है। हर साल 60 लाख यात्री इस टर्मिनल का इस्तेमाल करते हैं जबकि हवाई अड्डे पर वार्षिक एक करोड़ 20 लाख यात्रियों को सेवा प्रदान करने की गुंजाइश है।\n\nजिन्ना अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे स्थापना पाकिस्तान से आज तक पाकिस्तान में विमानन का सबसे बड़ा स्थापित है। यह पाकिस्तान इंटरनेशनल आपयरलाईि का मुख्यालय है। पाकिस्तान के अन्य सभी निजी हवाई कंपनियों का केन्द्र भी यही है जिनमें एयर ब्लू और शाहीि एयर है।\n\nपीआईए के विमानों की मरम्मत और देखभाल का अधिकतर काम भी जिन्ना अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर स्थापित इस्फ़हानी हीिंगुर पर है। यह बैक समय दो बोइंग 747 और बोइंग 737 को संभालने की गुंजाइश रखता है।\n\n15 फरवरी 2006 ई. को इस्फ़हानी हीिंगुर में बोइंग 777 विमान की मरम्मत का काम कर कर पाकिस्तान में नई तिथि राशि है।\n\nपीआईए अपने विमानों के अलावा फिलीपिंस इंटरनेशनल एयरलाइंस और तुर्की आपयरलाईि् के विमानों की भी देखभाल करता है।\n\n\n\n\n\nपाकिस्तान इंटरनेशनल इंटरनेशनल एयरलाइंस\n\nआधिकारिक वेबसाइट\n", "id": "220967", "title": "जिन्ना अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220970", "text": "कैवियट\n\nकिसी व्यक्ति को इस तरह की भी आशंका हो सकती है कि किसी मामले को ले कर उस के विरुद्ध किसी न्यायालय में कोई वाद या कार्यवाही संस्थित करके अथवा पहले से संस्थित किसी वाद या कार्यवाही में कोई आवेदन प्रस्तुत कर कोई आदेश प्राप्त किया जा सकता हो। ऐसी अवस्था में उस व्यक्ति के पास एक मार्ग तो यह है कि आशंका में जीते हुए उसे सच या मिथ्या होने की प्रतीक्षा करे या फिर अदालत में खुद व्यवहार प्रक्रिया संहिता की धारा 148-अ के अंतर्गत आवेदन प्रस्तुत करे। इस आवेदन को केवियट (caveat) कहा जाता है। \n\n", "id": "220970", "title": "कैवियट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220971", "text": "दिगबल\n\nदिग का तात्पर्य दिशा है। ग्रह को किसी खास दिशा में स्थित होने पर बल को दिगबल कहा जाता है। षडबल में निकाले जाने वाले छ: बलों में से दूसरे स्थान पर दिगबल की गणना की जाती है। गुरु और बुध पूर्व दिशा अर्थात लग्न में, मंगल और सूर्य दक्षिण दिशा अर्थात 10 वें भाव में, शनि पश्चिम दिशा में अर्थात सांतवें भाव में, चन्द्र और शुक्र उतर दिशा अर्थात चतुर्थ भाव में दिगबली होते है।\n", "id": "220971", "title": "दिगबल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220972", "text": "त्रिभाग बल\n\nत्रिभाग बल निकालने के लिये दिनमान और रात्रिमान को तीन बराबर भागों में विभक्त किया जाता है। तथा दिन के तीनों भाग और रात्रि के तीनों भागों का स्वामित्व अलग - अलग ग्रहों को दिया गया है। दिन के पहले भाग का स्वामित्व बुध, दूसरे भाग का स्वामित्व सूर्य और तीसरे भाग का स्वामित्व शनि को दिया गया है। इसी प्रकार रात्रि के तीनों भागों में से पहले भाग का स्वामित्व चन्द्र, दुसरे भाग का शुक्र और तीसरे भाग का स्वामित्व मंगल को दिया गया है। गुरु दिन तथा रात्रि दोनों समय में बली कहे गये है। \n\nत्रिभाग बल निकालने के लिये व्यक्ति का जन्म दिनमान या रात्रिमान के जिस भाग में उस भाग के स्वामी ग्रह को बल दिया जाता है।\n", "id": "220972", "title": "त्रिभाग बल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220973", "text": "काल बल\n\nषडबल के अन्तर्गत निकाले जाने वाले छ: बलों में से तीसरा बल काल बल है। जन्म समय के आधार पर काल बल 9 प्रकार का होता है। इसके लिये नौ प्रकार की बल निकाल कर परिणाम निकाला जाता है। \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "220973", "title": "काल बल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220974", "text": "नतोन्नत बल\n\nनतोन्नत षडबल के काल बल का एक हिस्सा होता है। जातक दिन में हुआ है या रात्रि में हुये जन्मको आधार बनाकर नतोन्नत बल निकाला जाता है। कुछ ग्रह दोपहर में बली होते हैं। वह उन्नत बल और कुछ ग्रह रात्रि में बली होते हैं। वे नत बल रखते हैं। इस बल को निकालने के लिये दिनमान व रात्रिमान की गणना की जाती है। \n\nनतोन्नत बल में सामान्यत: यह देखा गया है कि रात्रि के जन्म में चन्द्र, मंगल और शनि का नत बल अधिक व सूर्य, गुरु और शुक्र का उन्नत बल कम होता है। इसके विपरीत दिन का जन्म होने पर सूर्य, गुरु और शुक्र का उन्नत बल अधिक व नत बल कम होता है।\n", "id": "220974", "title": "नतोन्नत बल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220975", "text": "विश्नोई समाज\n\n[[बिश्नोई समाज [[उत्तर भारत]] की एक जाति है।\n\nइस सम्बन्ध में एक कहावत बहुत प्रसिद्ध है, जो इस प्रकार है- उन्नतीस धर्म की आखडी हिरदे धरियो जोय, जम्भोजी कृपा करी नाम विश्नोई होय।\n१- प्रतिदिन प्रात:काल स्नान करना \n२- ३० दिन जनन – सूतक मानना, \n३- ५ दिन रजस्वता स्री को गृह कार्यों से मुक्त रखना, \n४- शील का पालन करना, \n५- संतोष का धारण करना, \n६- बाहरी एवं आन्तरिक शुद्धता एवं पवित्रता को बनाये रखना, \n७- तीन समय संध्या उपासना करना, \n८- संध्या के समय आरती करना एवं ईश्वर के गुणों के बारे में चिंतन करना, \n९- निष्ठा एवं प्रेमपूर्वक हवन करना, \n१०- पानी, ईंधन व दूध को छान-बीन कर प्रयोग में लेना, \n११- वाणी का संयम करना, दया एवं क्षमा को धारण करना, \n१२- चोरी, निंदा, झूठ तथा वाद–विवाद का त्याग करना,\n१३- अमावश्या के दिन व्रत करना,\n१४-विष्णु का भजन करना,\n१५- जीवों के प्रति दया का भाव रखना,\n१६- हरा वृक्ष नहीं कटवाना,\n१७- काम, क्रोध, मोह एवं लोभ का नाश करना,\n१८- रसोई अपने हाध से बनाना,\n१९- परोपकारी पशुओं की रक्षा करना,\n२०- अमल, तम्बाकू, भांग, मद्य तथा नील का त्याग करना,\n२१- बैल को बधिया नहीं करवाना\n\nजाम्भोजी की शिक्षाओं पर अन्य धर्मों का प्रभाव स्पष्ट रूप से दृष्टिगोचर होता है। उन्होंने जैन धर्म से अहिंसा एवं दया का सिद्धान्त तथा इस्लाम धर्म से मुर्दों को गाड़ना, विवाह के समय फेरे लेना आदि सिद्धान्त ग्रहण किये हैं। उनकी शिक्षाओं पर वैष्णव सम्प्रदाय तथा नानकपंथ का भी बड़ा प्रभाव है।\nइस सम्प्रदाय में गुरु दीक्षा एवं डोली पाहल आदि संस्कार साधुओं द्वारा सम्पादित करवाये जाते हैं, जिनमें कुछ महन्त भी भाग लेते हैं। वे महन्त, स्थानविशेष की गद्दी के अधिकारी होते हैं परन्तु थापन नामक वर्ग के लोग नामकरण, विवाह एवं अन्तयेष्टि आदि संस्कारों को सम्पादित करवाते हैं। चेतावनी लिखने एवं समारोहों के अवसरों पर गाने बजाने आदि कार्यों के लिए गायन अलग होते हैं।\nइस सम्प्रदाय में परस्पर मिलने पर अभिवादन के लिए ‘नवम प्रणाम’, तथा प्रतिवचन में’ विष्णु नै जांभौजी नै’ कहा जाता है।\n\nविश्नोई औरतें लाल और काली ऊन के कपड़े पहनती हैं। वे सिर्फ लाख का चूड़ा ही पहनती हैं। वे न तो बदन गुदाती हैं न तो दाँतों पर सोना चढ़ाती है। विश्नोई लोग नीले रंगके कपड़े पहनना पसंद नहीं करते हैं। मानते हैं। साधु कान तक आने वाली तीखी जांभोजी टोपी एवं चपटे मनकों की आबनूस की काली माला पहनते हैं। महन्त प्राय: धोती, कमीज और सिर पर भगवा साफा बाँधते हैं।\nविश्नोईयों में शव को गाड़ने की प्रथा प्रचलित थी।\nविश्नोई सम्प्रदाय मूर्ति पूजा में विश्वास महीं करता है। अत: जाम्भोजी के मंदिर और साथरियों में किसी प्रकार की मूर्ति नहीं होती है। कुछ स्थानों पर इस सम्प्रदाय के सदस्य जाम्भोजी की वस्तुओं की पूजा करते हैं। जैसे कि पीपसार में जाम्भोजी की खड़ाऊ जोड़ी, मुकाम में टोपी, पिछोवड़ों जांगलू में भिक्षा पात्र तथा चोला एवं लोहावट में पैर के निशानों की पूजा की जाती है। वहाँ प्रतिदिन हवन – भजन होता है और विष्णु स्तुति एवं उपासना, संध्यादि कर्म तथा जम्भा जागरण भी सम्पन्न होता है।\nइस सम्प्रदाय के लोग जात – पात में विश्वास नहीं रखते। अत: हिन्दू -मुसलमान दोनों ही जाति के लोग इनको स्वीकार करते हैं। श्री जंभ सार लक्ष्य से इस बात की पुष्टि होती है कि सभी जातियों के लोग इस सम्प्रदाय में दीक्षीत हुए। उदाहरणस्वरुप, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, तेली, धोबी, खाती, नाई, डमरु, भाट, छीपा, मुसलमान, जाट, एवं साईं आदि जाति के लोगों ने मंत्रित जल (पाहल) लेकर इस सम्प्रदाय में दीक्षा ग्रहण की।\nराजस्थान में जोधपुर तथा बीकानेर राज्य में बड़ी संख्या में इस सम्प्रदाय के मंदिर और साथरियां बनी हुई हैं। मुकाम (तालवा) नामक स्थान पर इस सम्प्रदाय का मुख्य मंदिर बना हुआ है। यहाँ प्रतिवर्ष फाल्गुन की अमावश्या को एक बहुत बड़ा मेला लगता है जिसमें हजारों लोग भाग लेते हैं। इस सम्प्रदाय के अन्य तीर्थस्थानों में जांभोलाव, पीपासार, संभराथल, जांगलू, लोहावर, लालासार आदि तीर्थ विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं। इनमें जांभोलाव विश्नोईयों का तीर्थराज तथा संभराथल मथुरा और द्वारिका के सदृश माने जाते हैं। इसके अतिरिक्त रायसिंह नगर, पदमपुर, चक, पीलीबंगा, संगरिया, तन्दूरवाली, श्रीगंगानगर, रिडमलसर, लखासर, कोलायत (बीकानेर), लाम्बा, तिलवासणी, अलाय (नागौर) एवं पुष्कर आदि स्थानों पर भी इस सम्प्रदाय के छोटे -छोटे मंदिर बने हुए हैं। इस सम्प्रदाय का राजस्थान से बाहर भी प्रचार हुआ। पंजाब, हरियाणा, मध्य प्रदेश एवं उत्तर प्रदेश आदि राज्यों में बने हुए मंदिर इस बात की पुष्टि करते हैं।\nजाम्भोजी की शिक्षाओं का विश्नोईयों पर बहुत अधिक प्रभाव पड़ा। इसीलिए इस सम्प्रदाय के लोग न तो मांस खाते हैं और न ही शराब पीते हैं। इसके अतिरिक्त वे अपनी ग्राम की सीमा में हिरण या अन्य किसी पशु का शिकार भी नहीं करने देते हैं।\nइस सम्प्रदाय के सदस्य पशु हत्या किसी भी कीमत पर नहीं होने देते हैं। बीकानेर राज्य के एक परवाने से पता चलता है कि तालवा के महंत ने दीने नामक व्यक्ति से पशु हत्या की आशंका के कारण उसका मेढ़ा छीन लिया था।\nव्यक्ति को नियम विरुद्ध कार्य करने से रोकने के लिए प्रत्येक विश्नोई गाँव में एक पंचायत होती थी। नियम विरुद्ध कार्य करने वाले व्यक्ति को यह पंचायत धर्म या जाति से पदच्युत करने की घोषणा कर देती थी। उदाहरणस्वरुप संवत् २००१ में बाबू नामक व्यक्ति ने रुडकली गाँव में मुर्गे को मार दिया था, इस पर वहाँ पंचायत ने उसे जाति से बाहर कर दिया था।\nग्रामीण पंचायतों के अलावा बड़े पैमाने पर भी विश्नोईयों की एक पंचायत होती थी, जो जांभोलाव एवं मुकाम पर आयोजित होने वाले सबसे बड़े मेले के अवसर पर बैठती थी। इसमें इस सम्प्रदाय के बने हुए नियमों के पालन करने पर जोर दिया जाता था। विभिन्न मेलों के अवसर पर लिये गये निर्णयों से पता चलता है कि इस पंचायत की निर्णित बातें और व्यवस्था का पालन करना सभी के लिए अनिवार्य था और जो व्यक्ति इसका उल्लंघन करता था, उसे विश्नोई समाज से बहिष्कृत कर दिया जाता था।\nविश्नोई गाँव में कोई भी व्यक्ति खेजड़े या शमी वृक्ष की हरी डाली नहीं काट सकता था। इस सम्प्रदाय के जिन स्री – पुरुषों ने खेजड़े और हरे वृक्षों को काटा था, उन्होंने स्वेच्छा से आत्मोत्सर्ग किया था। इस बात की पुष्टि जाम्भोजी सम्बन्धी साहित्य से होती है।\nराजस्थान के शासकों ने भी इस सम्प्रदाय को मान्यता देते हुए हमेशा उसके धार्मिक विश्वासों का ध्यान रखा है। यही कारण है कि जोधपुर व बिकानेर राज्य की ओर से समय – समय पर अनेक आदेश गाँव के पट्टायतों को दिए गए हैं, जिनमें उन्हें विश्नोई गाँवों में खेजड़े न काटने और शिकार न करने का निर्देश दिया गया है।\nबीकानेर ने संवत् १९०७ में कसाइयों को बकरे लेकर किसी भी विश्नोई गाँव में से होकर न गुजरने का आदेश दिया। बीकानेर राज्य के शासकों ने समय – समय पर विश्नोई मंदिरों को भूमिदान दिए गए हैं। ऐसे प्रमाण प्राप्त हुए हैं कि सुजानसिंह ने मुकाम मंदिर को ३००० बीघा एवं जांगलू मंदिर को १००० बीघा जमीन दी थी।\nबीकानेर ने संवत् १८७७ व १८८७ में एक आदेश जारी किया था, जिसके अनुसार थापनों से बिना गुनाह के कुछ भी न लेने का निर्देश दिया था। इस प्रकार जोधपुर राज्य के शासक ने भी विश्नोईयों को जमीन एवं लगान के सम्बन्ध में अनेक रियायतें प्रदान की थीं। उदयपुर के महाराणा भीमसिंह जी और जवानसिंह जी ने भी जोधपुर के विश्नोईयों की पूर्व परम्परा अनुसार ही मान – मर्यादा रखने और कर लगाने के परवाने दिये !\n=राजस्थान का राज्य पशु चिंकारा एक तरफ तो अपनी खूबसूरती के कारण आभिजात्य लोगों की रुचि और तस्करों के निशाने पर है तो दूसरी तरफ इसे सरकार की बेरुखी का भी सामना करना पड़ रहा है। हाल में बाड़मेर और बीकानेर जिलों में इसके शिकार के मामले सामने आए हैं। इन निरीह पशुओं की समस्या यह है कि फिल्मी सितारों से लेकर सरहद पर देश की रक्षा करने वाले सैनिकों तक की क्रूरता का सामना करना पड़ रहा है। इन वन्यजीवों के लिए निराशा भरे इस माहौल में मरु प्रदेश की बिश्नोई जाति ने लगातार आशा की किरण जरूर जला रखी है। ये लोग सैकड़ों सालों से इन वन्यजीवों की रक्षा के लिए अपनी जान तक देने से नहीं चूक रहे। बहरहाल, चिंकारा के शिकार की हाल की क्रूर घटना नवंबर महीने के अंतिम दिनों में बाड़मेर जिले की शिव तहसील में सामने आई।\n\nसीमा पर चल रहे सेना के युद्धाभ्यास के दौरान नीमला साजीतडा सैन्य क्षेत्र में सेना की 88 आर्म्ड वर्कशॉप मेस से राजस्थान वन विभाग की टीम ने 25 नवम्बर को चिंकारा के तीन कटे सिर और कुछ पैरों सहित 15 किलो मांस बरामद किए। वन विभाग ने पांच सैन्यकर्मियों के खिलाफ वन्यजीव संरक्षण अधिनियम के तहत मुकदमा दर्ज किया। सेना ने भी इस मामले में कोर्ट ऑफ इनक्वायरी का आदेश जारी कर दिया है। इसके साथ ही बीकानेर इलाके में सेना की महाजन फायरिंग रेंज में भी चिंकारा के शिकार का कथित मामला सामने आया, हालांकि सेना ने यहां पर ऐसे किसी भी वन्यजीव के शिकार का खंडन किया है। उन्होंने कहा है कि यहां से बरामद मांस मुर्गे का था। फिलहाल मामले की जांच चल रही है।\n\nसंरक्षित क्षेत्र में निश्चिंत भिड़ते काले हिरणसंरक्षित क्षेत्र में निश्चिंत भिड़ते काले हिरणराजस्थान में ऐसा पहली बार नहीं हुआ है कि जब चिंकारा का शिकार सुर्खियों में आया है। वर्ष 1998 में भी अभिनेता सलमान खान जोधपुर में अपनी एक फिल्म की शूटिंग के दौरान चिंकारा का शिकार किया था। मामले में उन्हें निचली अदालत से पांच साल की सजा भी हो चुकी है। सलमान पर आरोप था कि सितंबर 1998 में \"हम साथ-साथ हैं\" की शूटिंग के दौरान उन्होंने काले हिरण और चिंकारा के शिकार किए थे। निचली अदालत सलमान को 26 सितंबर की रात ककानी गांव में काले हिरण और 28 सितंबर की रात भावद गांव घोड़ा फार्म में दो चिंकारा के शिकार मामले में दोषी मानती है। इस मामले में सैफ अली खान, सोनाली बेंद्रे और तब्बू पर भी आरोप तय हो चुके हैं।\n\nदरअसल, चिंकारा राजस्थान का राज्य पशु ही नहीं है बल्कि वन्यजीव संरक्षण अधिनियम के अंतर्गत बाघ की तरह ही शेड्यूल 1 का वन्यजीव है और इसका शिकार करने पर सात वर्ष तक की जेल का प्रावधान है। फिर भी इनकी संख्या में तेज गिरावट देखी जा रही है। वर्ष 2009 में प्रदेश में 37,758 चिंकारा थे जो वर्ष 2010 में घटकर 34,970 ही रह गए। पश्चिमी राजस्थान में भी इनकी तादाद घट रही है। थार के मरुस्थल में वर्ष 2009 में 3,076 चिंकारा थे जो अगले साल घटकर 2,743 रह गए। साफ जाहिर है कि बड़े पैमाने पर चिंकारा का शिकार किया जा रहा है। राजस्थान वन्यजीव और पर्यावरण कमेटी के सदस्य राजपाल सिंह कहते हैं कि थार के मरुस्थल में रहने वाले स्थानीय निवासी चिंकारा के शिकार की शिकायत लगातार करते आ रहे हैं लेकिन प्रशासन मसले को गंभीरता से नहीं ले रही है। चिंता की बात यह है कि इस अवैध कार्य में सेना का नाम भी सामने आया है।\n\nबिश्नोई समुदाय के एक व्यक्ति के पास निर्भय विचरण करते चिंकाराबिश्नोई समुदाय के एक व्यक्ति के पास निर्भय विचरण करते चिंकारादूसरी तरफ स्थानीय लोग, खासकर पश्चिमी राजस्थान के बिश्नोई लोग चिंकारा के साथ परिवार के सदस्य की तरह व्यवहार करते हैं और उनसे बेइंतहा प्यार करते हैं। बिश्नोइयों के गांवों में हिरण और चिंकारा परिवार के बच्चों की भांति पाले जाते हैं। यूं भी बिश्नोइयों का वन्यजीवों और पर्यावरण के प्रति समर्पण अनुपम है। चिंकारा शिकार मामले में भी सलमान खान को सलाखों के पीछे पहुंचाने में बिश्नोई समाज की भूमिका अहम रही है। पर्यावरण संरक्षण के लिए मर मिटने की इस जाति ने ऐसी मिसाल कायम की है जो इतिहास के पन्नों पर सुनहरे अक्षरों में दर्ज है। सन 1730 में जोधपुर के पास खेजडली गांव में राजा की सेना से खेजड़ी के पेड़ों की रक्षा करते बिश्नोई समाज के 363 स्त्री-पुरुषों को पेड़ों के साथ ही काट डाला था। इस घटना में एक महिला अमृता देवी के नेतृत्व में 83 गांवों के 363 बिश्नोई लोग पेड़ों को काटने से बचाने के लिए उससे लिपट गए थे। इनमें बच्चे, बूढ़े, जवान, महिलाएं सभी शामिल थे। बिश्नोइयों के लिए पर्यावरण और वन्यजीवों की रक्षा करना उनका जीवन सिद्धांत है।\n\nयह बिश्नोइयों के गुरू जंभेश्वर द्वारा तय 29 जीवन-सिद्धांतों में से एक है। यह समाज राजस्थान में मुख्य रूप से पश्चिमी इलाके मारवाड़ में निवास करता है। मारवाड़ का ज्यादातर भाग रेगिस्तानी होने के कारण वैसे ही यहां वनों और वन्यजीवों की कमी है उस पर पिछले कुछ सालों के दौरान सरकारी जमीनों विशेषकर गोचर भूमि पर अतिक्रमण ने वन्यजीवों की रक्षा के प्रति चिंता और बढ़ाई है। सरकार ने चिंकारा को राज्य पशु तो घोषित कर दिया है लेकिन उसकी सुरक्षा के प्रति वह कोई खास प्रयास करती नजर नहीं आ रही है। यहां तक कि ग्रामीण जब अपनी आंखों के सामने इसका शिकार होता देखते हैं और शिकायत करते हैं तब भी सरकारी अमला उसके प्रति गंभीरता नहीं दिखाता है।\n\nपर्यावरण प्रेम की डोर से बंधी बिश्नोई समुदाय की महिलाएं वृक्ष पूजती हुईंपर्यावरण प्रेम की डोर से बंधी बिश्नोई समुदाय की महिलाएं वृक्ष पूजती हुईंबहरहाल, थार में रहने वाले ग्रामीण विशेषकर बिश्नोई जाति आज भी पेड़ों और वन्यजीवों की रक्षा के प्रति ग्रामीण संकल्प नहीं भूली है। ये लोग आज भी इनकी रक्षा के लिए अपनी जान देने तक से नहीं चूकते। करीब एक दशक पहले एक बिश्नोई युवक निहालचंद वन्यजीवों की रक्षा की कोशिश में शिकारियों से लड़ते हुए अपनी जान पर खेल गया। बाद में इस घटना पर ‘विलिंग टू सैक्रीफाइस’ फिल्म भी बनाई गई। फिल्म को स्लोवाक गणराज्य में हुए फिल्म महोत्सव में पुरस्कृत भी किया गया। अपने स्तर पर वन्यजीवों की रक्षा में जुटे बिश्नोई समाज को यदि सरकार का समर्थन मिल जाए तो इलाके में एक भी वन्यजीव शिकारियों के हत्थे न चढ़े।\n\nथार में रहने वाले ग्रामीण विशेषकर बिश्नोई जाति आज भी पेड़ों और वन्यजीवों की रक्षा के प्रति ग्रामीण संकल्प नहीं भूली है। ये लोग आज भी इनकी रक्षा के लिए अपनी जान देने तक से नहीं चूकते। हालांकि ये बात कहने की है परन्तु अब ऐसा कुछ नहीं रहा है। करीब एक दशक पहले एक बिश्नोई युवक निहालचंद वन्यजीवों की रक्षा की कोशिश में शिकारियों से लड़ते हुए अपनी जान पर खेल गया। बाद में इस घटना पर ‘विलिंग टू सैक्रीफाइस’ फिल्म भी बनाई गई। फिल्म को स्लोवाक गणराज्य में हुए फिल्म महोत्सव में पुरस्कृत भी किया गया।\nराजस्थान में एक कहावत प्रचलित है- ‘सर साठे रुंख रहे तो भी सस्तो जाण’, यानी सिर कटवा कर भी वृक्षों की रक्षा हो सके, तो इसे फायदे का सौदा ही समझिए। जोधपुर के खेजड़ली गांव में संवत् 1787 (सन् 1730) की भादवा सुदी दशमी, दिन मंगलवार को खेजड़ी के पेड़ों की रक्षा के लिए विश्नोई जाति के सैकड़ों लोगों की कुर्बानी की गाथा इसका ज्वलंत उदाहरण है। इस ‘चिपको आंदोलन’ में स्त्रियां हरावल में थीं। कालांतर में उत्तरांचल में सुंदरलाल बहुगुणा द्वारा उत्प्रेरित वन रक्षा के ‘चिपको अभियान’ को साधारण गृहणियों ने ही परवान चढ़ाया था। आज जिस तरह सुनियोजित तरीके से जंगलों को उजाड़ने का अभियान खुद सरकारों तक की ओर से चलाया जा रहा है, वैसी स्थिति में वनों को बचाने के लिए ‘चिपको अभियान’ जैसी सामाजिक प्रतिबद्धता की जरूरत है।\n\nखेजड़ली के बलिदान की गाथा रोमांचक और प्रेरणास्पद है। जोधपुर किले के निर्माण में काम आने वाली लकड़ियों की आपूर्ति के लिए वहां खेजड़ी के वृक्षों की कटाई का निर्णय लिया गया। इस पर खेजड़ली गांव के लोगों ने अपनी जान की कीमत पर भी वन की रक्षा करने का निश्चय किया। चौरासी गांवों को इस फैसले की सूचना दे दी गई। सैकड़ों की तादाद में लोग खेजड़ली गांव में इकट्ठे हो गए और पेड़ों को काटने से रोकने के लिए उनसे चिपक गए। लेकिन शासन ने इसकी परवाह नहीं की और जब बर्बरतापूर्वक पेड़ों को काटा जाने लगा उन पर चिपके हुए लोगों के शरीर के टुकड़े-टुकड़े होकर गिरने लगे। एक व्यक्ति के कटने पर तुरंत दूसरा व्यक्ति उसी पेड़ से चिपक जाता। इस बलिदान में अमृतादेवी और उनकी दो पुत्रियां हरावल में रहीं। पुरुषों में सर्वप्रथम अणदोजी ने बलिदान दिया था और बाद में विरतो बणियाल, चावोजी, ऊदोजी, कान्होजी, किसनोजी, दयाराम आदि पुरुषों और दामी, चामी आदि स्त्रियों ने अपने प्राण दिए। कुल मिला कर तीन सौ तिरसठ स्त्री-पुरुषों ने अपनी जान दे दी। जब इस घटना की सूचना जोधपुर के महाराजा को मिली तब जाकर उन्होंने पेड़ों की कटाई रुकवाई और भविष्य में वहां पेड़ न काटने के आदेश दिए। खेजड़ली के इन वीरों की स्मृति में यहां हर वर्ष भादवा सुदी दशमी को मेला लगता है, जिसमें हजारों की संख्या में लोग इकट्ठे होते हैं।\n\nइस घटना का वर्णन करते हुए कवि गोकुजी ने खेजड़ली की साखी में लिखा है- ‘ऊदो सार समाही आयो, सिर सौंपा रुंखा सट्टै/ सिर सौंपा अर नहीं कंपा, मरण सूं मत को डरो।’ वन की रक्षार्थ स्वेच्छा से प्राण देने की ऐसी अनेक घटनाएं हैं, जिन्हें ‘खेजड़ली के खड़ाणे’ से जाना जाता है। खेजड़ली के अप्रतिम बलिदान से पूर्व भी, राजस्थान की मरुभूमि के अनेक स्त्री-पुरुषों ने वनों की रक्षा के लिए स्वेच्छा से अपने प्राणों की आहुति दी थी। इतिहास के पन्नों में दफन हो चुके ये स्त्री-पुरुष जांभोजी के अनुयायी थे। जांभोजी ने संवत 1542 की कार्तिक वदी अष्टमी को विश्नोई धर्म का प्रवर्तन किया और अपने अनुयायियों को ‘सबद वाणी’ में उपदेश दिया कि वनों की रक्षा करें। जांभोजी के भक्त कवि ऊदोजी नैण ने विश्नोई धर्म के अनुयायियों के लिए उनतीस नियमों में वृक्षों की रक्षा पर जोर देते हुए लिखा- ‘करै रुंख प्रतिपाल खेजड़ा रखत रखावै।’ कवि वील्होजी ने ‘बतीस आखड़ी’ में ‘राख दया घट माही, वृक्ष घावै नहीं’ कह कर वृक्षों की कटाई को निषिद्ध बताया। जांभोजी के अनुयायियों ने अपने गांवों के चारों ओर ओरण में पेड़ लगाए और उनकी रक्षा की। विश्नोई समाज में वन और वन्य जीवों की रक्षा के लिए वह उत्सर्ग या बलिदान का जज्बा आज भी जिंदा है।\n\nखेजड़ली में पेड़ों की रक्षा के लिए आत्मोत्सर्ग का ऐसा सामूहिक स्वैच्छिक अनुष्ठान विश्व भर में अनूठा और अद्वितीय है। इस बलिदान की गौरवमयी विरासत से प्रेरित होकर हर राजस्थानी को वन संरक्षण और संवर्धन के लिए संकल्पबद्ध होना चाहिए। अनुसूचित जनजातियों (वनवासियों) का भी जन्मजात जुड़ाव जल, जंगल, जमीन से रहा है। इसलिए समाज को ही वन संपदा का ‘रखवाला’ बनाया जाए। भारत की दो लाख तेईस हजार पंचायतों को वन रक्षण संस्कृति का संवाहक बनाया जाए। हर पंचायत मुख्यालय में ‘स्मृति वन’ की स्थापना हो। हर शिक्षण संस्थान, सरकारी दफ्तर के प्रांगण में वृक्षारोपण कार्यक्रम चलाया जाए। हर शहर हरा शहर बने। जहां भी वृक्षों की कटाई करके औद्योगिक इकाइयों, खनिज उत्खनन और सड़क विस्तार की इकाइयों की स्थापना की जाती है, वहां पहले से चार गुना वृक्षों को लगाने के बाद ही उत्पादन शुरू करने की इजाजत दी जाए। केवल कागजी सरकारी प्रयासों से मरुस्थल हरा-भरा नहीं हो सकता।\nस्वैच्छिक सामाजिक संस्थाओं के सहयोग, आम जन में उत्तरादायित्व की भावना का विकास और सरकारी योजनाओं के यथासंभव सही क्रियान्वयन से ही इस उद्देश्य की पूर्ति की जा सकती है। वृक्षारोपण, संरक्षण, संवर्धन जन-जन का अभियान बने, तभी वन विस्तार की हरीतिमा राजस्थान की मरुभूमि में पसर सकती है। सघन वन ही मेघों को आमंत्रित कर बरसात के लिए प्रेरित करता है। वन नहीं तो वर्षा नहीं, वर्षा नहीं तो सुजलां-सुफलां धरती नहीं।\n\nविश्नोई समाज का जालघर", "id": "220975", "title": "विश्नोई समाज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220977", "text": "लोक सेवा गारंटी अधिनियम २०१० (म प्र)\n\nलोक सेवा गारंटी अधिनियम २०१० भारत के मध्य प्रदेश राज्य द्वारा पारित एक विधेयक है। इसके अनुसार लोक सेवकों को तय समयसीमा में काम को पूरा करना होगा और ऐसा न होने पर जवाबदेही तय कर उन पर 500 से 5000 रुपये तक का जुर्माना लगाया जाएगा।\n\nनागरिकों को विद्युत, जल के कनेक्शन, बच्चों को स्कूल में प्रवश, जन्म, मृत्यु, निवास और विवाह के प्रमाण पत्र बनवाने के लिए कार्यालयों के चक्कर नहीं लगाने होंगे। एफ.आई.आर. की कापी के लिए विनय नहीं करना होगा। राशन कार्ड और हैण्डपंप की मरम्मत में देरी नहीं होगी। समय से सभी काम होंगे जो काम समय से नहीं होंगे उन कामों को करने में देर करने वाला दंडित होगा। देरी से पीडि़त को क्षतिपूर्ति मिलेगी। यह क्षतिपूर्ति 250 से 5000 रूपए तक की हो सकती है।\nम.प्र. लोक सेवा प्रदाय की गारंटी विधेयक 2010 एक अभूतपूर्व विधेयक है। इसके परिणाम भी अभूतपूर्व ही होंगे। समय से काम होगें तथा भ्रष्टाचार की प्रवृत्ति नियत्रित होगी। कार्यों के संचालन में देरी करने पर जुर्माने के प्रावधान से अनावल्लयक विलम्ब की प्रवृत्ति भी रूकेगी। कार्यों में पारदर्शिता आएगी, क्योंकि गलत तरीके से आवेदनों को निराकृत नहीं किया जा सकेगा। स्पष्ट व्याख्या ही निराकरण का आधार होगी। समय सीमा में कार्य होने से प्रकरण निश्चित अवधि में ही निराकृत होंगे। अनावश्यक प्रलोभन की प्रवत्ति रूकेगी।\nम.प्र. लोक सेवाओं की गारंटी विधेयक 2010 एक ऐतिहासिक कदम है। नागरिक प्रशासन में नागरिकों की भागीदारी, उनके अधिकारों के संरक्षण का अभूतपूर्व प्रयास है। यह कानून लाल फीताशाही (रेड टेपिज्म) पर नियंत्रण का एक सश्क्त माध्यम बनेगा। इस विधेयक का सभी वर्गों और सभी दलों ने स्वागत किया है।\n\nअब चिन्हित सेवाओं को प्राप्त करने के लिए आमजन को किसी की इज्छा पर निर्भर नहीं रहना होगा। सेवायें प्राप्त करना अब अधिकार होगा। उन्होंने कहा लोक सेवा प्रदान करने में लापरवाही या कोताही बरतने वाले अधिकारियों पर अर्थदण्ड आरोपित करने का प्रावधान भी इस अधिनियम में किया गया है। प्रत्येक चिन्हित सेवाओं को प्रदान करने के लिए समय-सीमा निर्धारित की गई है। प्रथम चरण में ९ विभागों की २६ सेवाओं को इस अधिनियम के दायरे में रखा गया है। तय समय-सीमा में पदाभिहित अधिकारी को यह सेवा प्रदान करनी होगी। समय-सीमा में काम नहीं करने पर दोषी अधिकारी-कर्मचारी पर २५० रूपये से लेकर ५ हजार रूपये तक के दण्ड की व्यवस्था की गई है।\n\nऊर्जा विभाग ६ सेवायें, श्रम विभाग-३ सेवायें, लोक स्वास्थ्य यांत्रिकी २ सेवायें, राजस्व विभाग ५ सेवायें, नगरीय प्रशासन एवं विकास विभाग एक सेवा, सामान्य प्रशासन विभाग एक सेवा, सामाजिक न्याय विभाग ५ सेवायें तथा आदिम जाति एवं अनुसूचित जाति कल्याण विभाग एक सेवा तथा खाद्य विभाग २ सेवायें इस प्रकार ९ विभागों की २६ सेवाएं शामिल हैं।\n\n\nनिम्नदाव. नया कनेक्शन.. 10 केवी का अस्थाई कनेक्शन, मीटर गडबड़ी की शिकायत, खराब मीटर को सुधारना और बदलना.\n\nप्रसूति सहायता. विवाह सहायता. म्रत्यु होने पर अंत्येष्टि और अनुग्रह सहायता योजनाओं का लाभ समय पर प्रदान किया जाऐगा. \n\nहैंड़पंप लगवाना, इसका का सुधार कार्य\n\nप्राकृतिक प्रकोप. आर्थिक सहायता. चालू खसरा एवं खतौनी की प्रतिलिपी. चालू नक्शे की प्रतिलिपी. भू अधिकार और ऋण पुस्तिका संबंधी सेवाऐं शामिल हैं।\n\n\nनल कनेक्शन दिया जाना\n\n\nस्थानीय निवास प्रमाण पत्र जारी करना.\n\n\nसामाजिक सुरक्षा पेंशन, इंदिरा गांधी राष्ट्रीय वृद्धावस्था पेंशन, इंदिरा गांधी राष्ट्रीय विधवा पेंशन, इंदिरा गांधी राष्ट्रीय निःशक्त पेंशन, राष्ट्रीय परिवार सहायता.\n\n\nअनुसूचित जाति एवं जनजाति आकस्मिकता योजना, राहत प्रदान ना होने पर शिकायत का सामाधान करना.\n\n\nनये बीपीएल और एपीएल राशनकार्ड जारी करना.\n\n\n", "id": "220977", "title": "लोक सेवा गारंटी अधिनियम २०१० (म प्र)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220980", "text": "लेजर-निर्देशित बम\n\nलेजर-निर्देशित बम (laser-guided bomb / LGB) अतिशुद्धता से लक्ष्य को भेदने वाला बम है। अपने लक्ष्य पर वार करने के लिये यह लेजर प्रकाश की सहायता लेता है। \nवैसे लेजर बम सबसे पहले अमेरिका ने 1960 में ही विकसित कर लिया था। इसके बाद इस तकनीक को सोवियत संघ, फ्रांस और ब्रिटेन ने भी विकसित किया।\n\nइस तकनीक में पहले लक्ष्य पर लेजर डाला जाता है जो परावर्तित होकर बम में लगे तंत्र ‘सीकर’ के पास आता है। इससे लक्ष्य की सही दिशा निर्धारित होती है। और लक्ष्य को सटीक भेदने में सहायता मिलती है।\n", "id": "220980", "title": "लेजर-निर्देशित बम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220981", "text": "राष्ट्रीय हरित न्यायाधिकरण (भारत)\n\nभारत राष्ट्रीय हरित न्यायाधिकरण व्यवस्था शुरू कर दुनिया में ऐसा तीसरा देश बन गया है, जहाँ पर्यावरण मामलों की सुनवाई के लिए विशेष अदालतें चलती हैं।\n\nउच्चतम न्यायालय के पूर्व न्यायाधीश लोकेश्वरसिंह पंता को न्यायाधिकरण का पहला अध्यक्ष बनाया गया है और उन्होंने पदभार संभाल लिया है। इस न्यायाधिकरण की चार क्षेत्रीय पीठ होंगी।\n\nन्यायाधिकरण के अस्तित्व में आने के साथ राष्ट्रीय पर्यावरण अपीली प्राधिकार अस्तित्व में नहीं रह जाएगा तथा उसके समक्ष के सारे मामले नए संस्था को स्थानांतरित कर दिया गया है।\n\nइस न्यायाधिकरण की स्थापना राष्ट्रीय हरित न्यायाधिकरण कानून के तहत किया गया है जिस कानून को इस वर्ष के आरंभ में संसद के द्वारा पारित किया गया था।\n\nभारत से पहले ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड ही केवल दो देश हैं, जिनके पास पर्यावरण संबंधी मसलों के निपटारे के लिए विशेष अदालत है। पिछले वर्ष अप्रैल में उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के पद से अवकाश ग्रहण करने वाले पंता ने कहा कि उन्हें जो जिम्मेदारी सौंपी गई है, उसे पूरा करने की कोशिश करने का उनका प्रयास होगा।\n\nइस न्यायाधिकरण में 20 सदस्य होंगे जिसमें 10 न्यायापालिका क्षेत्र के और 10 सदस्य पर्यावरण के विभिन्न क्षेत्रों के विशेषज्ञ होंगे। (भाषा)\n\n\n", "id": "220981", "title": "राष्ट्रीय हरित न्यायाधिकरण (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220982", "text": "जूडो\n\nजूडो (柔道) डॉ कानो जिगोरो द्वारा 1882 में जापान में बनाया गया एक आधुनिक जापानी मार्शल आर्ट और लड़ाकू खेल है। इसकी सबसे प्रमुख विशेषता इसका प्रतिस्पर्धी तत्व है, जिसका उद्देश्य अपने प्रतिद्वंद्वी को या तो जमीन पर पटकना, गतिहीन कर देना या नहीं तो कुश्ती की चालों से अपने प्रतिद्वंद्वी को अपने वश में कर लेना, या ज्वाइंट लॉक करके अर्थात् जोड़ों को उलझाकर या गला घोंटकर या दम घोंटू तकनीकों का इस्तेमाल करके अपने प्रतिद्वंद्वी को समर्पण करने के लिए मजबूर कर देना है। हाथ और पैर के प्रहार और वार के साथ-साथ हथियारों से बचाव करना जुडो का एक हिस्सा है लेकिन इनका इस्तेमाल केवल पूर्व-व्यवस्थित तरीकों (काता) में होता है क्योंकि जुडो प्रतियोगिता या मुक्त अभ्यास (रंदोरी) में इसकी इजाजत नहीं दी जाती है।\n\nजुडो के लिए विकसित दर्शन और परवर्ती प्रशिक्षण अन्य आधुनिक जापानी मार्शल आर्ट के मॉडल बन गए जिनका विकास पारंपरिक स्कूलों (\"कोर्यु\") से हुआ था। जुडो के विश्वव्यापी प्रसार के फलस्वरूप साम्बो, बार्तित्सु और ब्राजीलियाई जिउ-जित्सु जैसी कई उपशाखाओं का विकास हो गया है जिसका विकास मित्सुयो माएदा द्वारा 1914 में ब्राज़ील में जुडो के लाए जाने के बाद हुआ था। \nजुडो के अभ्यासकर्ताओं या पेशेवरों को \"जुडोका\" कहा जाता है।\n\nजुडो के आरंभिक इतिहास को इसके संस्थापक, जापानी बहुश्रुत और शिक्षक जिगोरो कानो (嘉納 治五郎 \"कानो जिगोरो\", 1860–1938) से अलग नहीं किया जा सकता है। कानो का जन्म एक खुशहाल जापानी परिवार में हुआ था। उनके दादा अपनी मेहनत के बल में कामयाबी हासिल करने वाले, मध्य जापान के शिगा शासित प्रान्त के एक शराब निर्माता थे। बहरहाल, कानो के पिता अपने पिता के सबसे बड़े बेटे नहीं थे और इसलिए उन्हें यह कारोबार विरासत में नहीं मिला। इसके बजाय, वह एक शिंटो पुजारी और सरकारी अधिकारी बने और साथ ही साथ उनके पास टोकियो इम्पीरियल यूनिवर्सिटी की दूसरी आगामी कक्षा में अपने बेटे को दाखिल करने की पर्याप्त प्रभुता थी।\n\nकानो अपने बचपन में काफी कमजोर थे, उनका कद भी काफी कम था और उनका वजन बीस साल का होने पर भी एक सौ पाउंड (45 किलो) से ज्यादा नहीं था और वह अक्सर दबंगों द्वारा सताए जाते थे। उन्होंने 17 साल की उम्र में उस समय \"जुजुत्सु\" का अनुसरण किया जिस समय यह कला ख़त्म होने लगी थी लेकिन उन्हें इसमें बहुत कम कामयाबी हासिल हुई। ऐसा कुछ हद तक उन्हें एक छात्र के रूप में अपनाने वाले एक शिक्षक के मिलने में तकलीफ होने की वजह से हुआ था। 18 साल की उम्र में साहित्य की पढ़ाई करने के लिए विश्वविद्यालय जाने के समय भी उन्होंने अपने मार्शल आर्ट का अध्ययन जारी रखा और अंत में उन्होंने फुकुदा हाचिनोसुके (लगभग 1828 से लगभग 1880 तक) के बारे में सुना जो \"तेनजिन शिन'यो-रियु\" के गुरु और केइको फुकुदा (जन्म 1913) के दादा थे, जो कानो की एकमात्र जीवित छात्रा और दुनिया में सबसे ऊंचा दर्जा पाने वाली महिला \"जुडोका\" है। कहा जाता है कि फुकुदा हाचिनोसुके ने जुडो में मुक्त अभ्यास (\"रंदोरी\") पर कानो के गुरूच्चरण के बीज बोकर औपचारिक अभ्यास की तकनीक पर जोर दिया था।\n\nफुकुदा के स्कूल में कानो के शामिल होने के एक साल से कुछ ज्यादा समय बीतने के बाद फुकुदा बीमार पड़ गए और उनकी मौत हो गई। उसके बाद कानो एक अन्य \"तेनजिन शिन'यो-रियु\" स्कूल के छात्र बन गए जो आइसो मासातोमो (लगभग 1820 से लगभग 1881) का था जो फुकुदा की तुलना में पूर्व-व्यवस्थित तरीकों (\"काता\") के अभ्यास पर ज्यादा ज़ोर देते थे। अपने समर्पण के बल पर कानो ने बहुत जल्द निपुण प्रशिक्षक (\"शिहान\") का ख़िताब हासिल कर लिया और 21 साल की उम्र में आइसो के सहायक प्रशिक्षक बन गए। दुर्भाग्य से, आइसो जल्द बीमार पड़ गए और कानो ने यह महसूस करते हुए \"कितो-रियु\" के आईकुबो सुनेतोशी (1835–1889) के छात्र बनकर एक दूसरी शैली को अपना लिया कि उन्हें अभी बहुत कुछ सीखना है। फुकुदा की तरह, आईकुबो ने मुक्त अभ्यास पर ज्यादा जोर दिया। दूसरी तरफ, \"कितो-रियु\" में \"तेनजिन शिन'यो-रियु\" की तुलना में काफी हद तक पटकने की तकनीकों पर ज़ोर दिया जाता था।\n\nइस समय तक, कानो नई तकनीकों को तैयार करने में लगे थे, जैसे - \"शोल्डर व्हील\" (\"काता-गुरुमा\", जिसे पश्चिमी पहलवानों में एक फायरमैन्स कैरी के नाम से जाना जाता है जो इसी तरह की एक थोड़ी अलग तकनीक का इस्तेमाल करते हैं) और \"फ्लोटिंग हिप\" (\"उकी गोशी\") दांव. हालांकि, वह पहले से ही \"कितो-रियु\" और \"तेनजिन शिन'यो-रियु\" के सिद्धांतों का सिर्फ विस्तार करने की अपेक्षा उससे कहीं अधिक कुछ करने पर विचार कर रहे थे। नए विचारों से भरे कानो के दिमाग में जुजुत्सु के एक प्रमुख सुधार की योजना थी जिसकी तकनीकें काफी अच्छे वैज्ञानिक सिद्धांतों पर आधारित थी और जिसका मुख्य उद्देश्य मार्शल आर्ट की बहादुरी के विकास के अलावा युवाओं के शरीर, दिमाग और चरित्र का भी विकास करना था। मई 1882 में, 22 साल की उम्र में, विश्वविद्यालय में अपनी स्नातक की उपाधि के लगभग ख़त्म होने पर, कानो ने आईकुबो के स्कूल के नौ छात्रों को कामाकुरा के एइशो-जी नामक एक बौद्ध मंदिर में जुजुत्सु का प्रशिक्षण देना शुरू कर दिया और आईकुबो प्रशिक्षण में मदद करने के लिए सप्ताह में तीन दिन वहां आते थे। हालांकि उस मंदिर को \"कोडोकन\" या \"तरीका सिखाने की जगह\" के नाम से पुकारे जाने से पहले दो साल बीत चुके थे और कानो को उस वक़्त तक \"कितो-रियु\" के \"मास्टर\" या गुरु का खिताब नहीं दिया गया था, लेकिन इसे अब कोडोकन की संस्थापना माना जाता है।\n\nजुडो को वास्तव में \"कानो जिउ-जित्सु\" या \"कानो जिउ-डो\" और बाद में \"कोडोकन जिउ-डो\" या केवल \"जिउ-डो\" या \"जुडो\" के नाम से जाना जाता था। शुरू के दिनों में इसे उस वक़्त तक सामान्य रूप से केवल \"जिउ-जित्सु\" के रूप में भी संदर्भित किया जाता था।\n\n\"जुडो\" शब्द की जड़ उसी चित्रलिपि से निकली है जहां से \"जुजुत्सु\" शब्द की निकली है: , जिसका मतलब इसके सन्दर्भ के आधार पर \"नम्रता\", \"कोमलता\", \"लचीलापन\" और \"आसान\" भी हो सकता है। हालांकि \"jū\" (जु) का अनुवाद करने के ऐसे प्रयास भ्रामक होते हैं। इनमें से प्रत्येक शब्द में \"jū\" (जु) का इस्तेमाल के मार्शल आर्ट्स के सिद्धांत का एक स्पष्ट सन्दर्भ है। कोमल तरीके को प्रतिद्वंद्वी को हराने के लिए लगाए जाने वाले बल के अप्रत्यक्ष अनुप्रयोग द्वारा अभिलक्ष्यित किया जाता है। अधिक विशेष रूप से, यह व्यक्ति के प्रतिद्वंद्वी की ताकत को उसके खिलाफ इस्तेमाल करने और बदलती परिस्थितियों के अनुसार अच्छी तरह ढल जाने का सिद्धांत है। उदाहरण के लिए, हमलावर पर उसका प्रतिद्वंद्वी हमला करने के लिए एक तरफ हट सकता है और उसे आगे की तरफ पटकने के लिए अपनी ताकत (उसे अपने पैर से मारकर गिराने के लिए अक्सर एक पैर की मदद से) का इस्तेमाल कर सकता है (खींचने के लिए इसका उल्टा करना सही होता है). कानो ने जुजुत्सु को चालों की एक असंगत थैली के रूप में देखा जिसे वह एक सिद्धांत के अनुसार एकजुट करना चाहते थे जिसका समाधान उन्हें \"अधिकतम क्षमता\" की धारणा में मिला। केवल बेहतर ताकत पर निर्भर करने वाले जुजुत्सु की तकनीकों को प्रतिद्वंद्वी के बल को पुनर्निर्देशित करने, प्रतिद्वंद्वी के संतुलन को बिगाड़ने, या बेहतर उत्तोलन का इस्तेमाल करने वाले के पक्ष में स्वीकार या अस्वीकार कर दिया जाता था।\n\nजुडो और जुजुत्सु के दूसरे लक्षणों में अंतर है। जहां का मतलब कोमलता की \"कला\", \"विज्ञान\", या \"तकनीक\" है, वहीं का मतलब कोमलता का \"रास्ता\" है। के इस्तेमाल, जिसका मतलब रास्ता, सड़क या पथ है (और जिसका लक्षण चीनी शब्द \"ताओ\" के समान होता है), में दार्शनिक मकसद छिपा हुआ है। यह बुड़ो और बुजुत्सु के बीच के अंतर के समान है। इस शब्द के इस्तेमाल से प्राचीन मार्शल आर्ट के उस विचार को निकाल दिया गया है जिसका एकमात्र उद्देश्य जान से मारना था। कानो ने जुडो को शारीरिक, मानसिक, भावनात्मक और नैतिक रूप से खुद पर काबू करने और खुद का सुधार करने के एक साधन के रूप में देखा. उन्होंने दैनिक जीवन में अधिकतम क्षमता के भौतिक सिद्धांत का भी विस्तार किया और इसे \"परस्पर समृद्धि\" में विकसित कर दिया। इस सम्बन्ध में, जुडो को डोजो की बंदिशों के बाहर अच्छी तरह से जीवन का विस्तार करने के एक समग्र दृष्टिकोण के रूप में देखा जाता है।\n\nजुडो के अभ्यासकर्ता को जुडोका या \"जुडो अभ्यासकर्ता\" के नाम से जाना जाता है, हालांकि पारंपरिक रूप से केवल चौथे \"डैन\" या उससे ऊंचा दर्जा पाने वालों को \"जुडोका\" कहा जाता था। जब किसी अंग्रेज़ी संज्ञा शब्द के साथ -ka (-का) प्रत्यय जोड़ दिया जाता है तो इसका मतलब एक ऐसे व्यक्ति से होता है जो उस विषय का विशेषज्ञ होता है या जिसके पास उस विषय का विशेष ज्ञान होता है। चौथे \"डैन\" से नीचे का दर्जा पाने वाले अन्य अभ्यासकर्ताओं को \"केंक्यु-सेई\" या \"प्रशिक्षु\" कहा जाता था। आधुनिक समय में जुडोका का मतलब किसी भी स्तर की विशेषज्ञता वाले जुडो अभ्यासकर्ता से है।\n\nजुडो शिक्षक को सेंसेई कहा जाता है। sensei (सेंसेई) शब्द की उत्पत्ति \"sen (सेन)\" या \"saki (साकी)\" (पहले) और \"sei (सेई)\" (जीवन) से हुई है जिसका मतलब उस व्यक्ति से है जो आपसे पहले आया है। पश्चिमी डोजो में, \"डैन\" दर्जे के किसी भी प्रशिक्षक को \"सेंसेई\" कहना आम बात है। परंपरागत रूप से, वह ख़िताब चौथे \"डैन\" या उससे ऊंचे दर्जे के प्रशिक्षकों के लिए आरक्षित है।\n\nपारंपरिक रूप से जुडो अभ्यासकर्ता सफ़ेद रंग की वर्दी पहनते हैं जिसे \"जुडोगी\" कहा जाता है जिसका सामान्य मतलब जुडो का अभ्यास करने के लिए पहना जाने वाला \"जुडो पोशाक\" है। कभी-कभी इस शब्द को छोटा करके केवल \"'गी\" ' (वर्दी) के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। \"जुडोगी\" का निर्माण कानो ने 1907 में किया था और बाद में इसी तरह की वर्दियों को कई अन्य मार्शल आर्ट द्वारा अपना लिया गया। आधुनिक \"जुडोगी\" सफ़ेद या नीले रंग की सूती के कपड़े की कर्षण डोरी वाली पैंट और इससे मेल खाती हुई सफ़ेद या नीले रंग की सूती के कपड़े की रजाई की तरह सिली हुई जैकेट से बना होता है जिसे एक बेल्ट (\"ओबी\") से कस दिया जाता है। दर्जे या पद को सूचित करने के लिए बेल्ट या कमरबंद को आम तौर पर रंग दिया जाता है। जैकेट को इस इरादे से बनाया जाता है कि वह कुश्ती के दबाव को झेल सके और इसीलिए इसे कराटे की वर्दी (\"कराटेगी\") की तुलना में काफी मोटा बनाया जाता है। जुडोगी को इस तरह तैयार किया जाता है कि इस पर प्रतिद्वंद्वी को रोककर रखने में आसानी हो जबकि कराटेगी को बरसाती कोट बनाने वाली सामग्री से बनाया जाता है ताकि प्रतिद्वंद्वी इस सामग्री पर अपनी पकड़ न जमा सके.\n\nआजकल के नीले जुडोगी के इस्तेमाल का सबसे पहला सुझाव 1986 के मास्ट्रिक्ट आईजेएफ डीसी मीटिंग (Maastricht IJF DC Meeting) में एंटन गीसिंक ने दिया था। \nप्रतियोगिता के लिए, दो में से एक प्रतियोगी एक नीले रंग का \"जुडोगी\" पहनता है ताकि न्यायकर्ताओं, निर्णयकर्ताओं और दर्शकों को दोनों में अंतर करने में आसानी हो. जापान में, दोनों जुडोका एक सफ़ेद रंग के जुडोगी का इस्तेमाल करते हैं और एक प्रतियोगी के बेल्ट पर पारंपरिक लाल सैश चिपका दिया जाता है (जो जापानी झंडे के रंगों पर आधारित होता है). जापान के बाहर, नाबालिग प्रतियोगियों की प्रतियोगिताओं में सुविधा के लिए एक रंगीन सैश का इस्तेमाल भी किया जा सकता है, नीले रंग का \"जुडोगी\" केवल क्षेत्रीय या उच्च स्तरीय प्रतियोगिताओं के लिए जरूरी होता है। जापानी अभ्यासकर्ता और शुद्धतावादी नीले रंगे के \"जुडोगी\" के इस्तेमाल को तुच्छ समझते हैं।\n\nजबकि जुडो में विभिन्न प्रकार के पैतरें, जैसे - लुढ़कना, गिरना, फेंकना, बैठ जाना, गला घोंटना, जोड़ों को उलझा देना और हमला करना, शामिल हैं लेकिन ख़ास तौर पर और पर ज्यादा ध्यान दिया जाता है। फेंकने की तकनीक को दो तरह के तकनीकों के समूह में विभाजित किया गया है जिसमे से एक है - स्थायी तकनीक (\"ताची-वाजा\") और दूसरा है - . इसके अलावा स्थायी तकनीक को , और में विभाजित किया गया है। बलिदान तकनीक को और में विभाजित किया गया है।\n\nजमीनी लड़ाई की तकनीकों (ने-वाजा) को , और में विभाजित किया गया है।\n\nजुडो में एक तरह की मुक्केबाजी का अभ्यास किया जाता है जिसे के नाम से जाना जाता है जिसका मतलब \"मुक्त अभ्यास\" है। \"रंदोरी\" में, दो प्रतिद्वंद्वी जुडो की किसी भी पटकने या पकड़ने की तकनीक का इस्तेमाल करके एक दूसरे पर हमला कर सकते हैं। \"काता\" में मारने की तकनीकों (\"अतेमी-वाजा\"), जैसे - लात मारना और घूंसा मारना और साथ ही साथ चाकू और तलवार चलाने की तकनीकों को कायम रखा गया है। इस तरह का अध्यापन आम तौर पर ऊंचे दर्जे के अभ्यासकर्ताओं के लिए आरक्षित होता है (उदाहरण के लिए, \"किमे-नो-काता\" में), लेकिन प्रतियोगिता में इसकी मनाही होती है और सुरक्षा की दृष्टि से आम तौर पर \"रंदोरी\" में इसे निषेध कर दिया जाता है। सुरक्षा की दृष्टि से ही, उम्र और दर्जे के आधार पर गला घोंटना, जोड़ों को उलझा देना और बलिदान के तकनीकों पर प्रतिबन्ध लगा दिया जाता है। उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में गला घोंटने की तकनीक का इस्तेमाल करने के लिए व्यक्ति की उम्र 13 या उससे अधिक होनी चाहिए और भुजाओं को उलझाने की तकनीक का इस्तेमाल करने के लिए 16 या उससे अधिक उम्र का होना जरूरी है।\n\n\"रंदोरी\" और खेल-प्रतियोगिता (\"शियाई\") के अभ्यास में, जब एक प्रतिद्वंद्वी गला घोंटने या जोड़ों को उलझाने की तकनीक का इस्तेमाल करने में कामयाब हो जाता है तो दूसरा प्रतिद्वंद्वी हार मान लेता है या उसे \"मात\" मिलती है और इस तरह प्रतिद्वंद्वी को दो बार मात दे देने से इस बात का साफ़ संकेत मिलता है कि वह प्रतिद्वंद्वी हार चुका है। जब ऐसा होता है तो मैच ख़त्म हो जाता है और मात खाने वाला खिलाड़ी हार जाता है और उस पर किए गए गला घोंटने या जोड़ों को उलझाने की तकनीक से उसे आजाद कर दिया जाता है।\n\n\"काता\" के रूप हमला और बचाव की पूर्व व्यवस्थित पद्धतियां हैं जिसका अभ्यास जुडो में जुडो की तकनीकों में महारत हासिल करने के उद्देश्य से किसी साथी के साथ किया जाता है। अधिक विशेष रूप से, उनके उद्देश्यों में शामिल हैं - जुडो के बुनियादी सिद्धांतों को समझाना, तकनीक के सही इस्तेमाल का प्रदर्शन करना, उन दार्शनिक सिद्धांतों की शिक्षा देना जिस पर जुडो आधारित है, उन तकनीकों के अभ्यास की इजाजत देना जिन्हें प्रतियोगिता में इस्तेमाल करने की इजाजत नहीं होती है और उन प्राचीन तकनीकों को सुरक्षित रखना जो ऐतिहासिक दृष्टि से महत्वपूर्ण है लेकिन जिनका अब समकालीन जुडो में इस्तेमाल नहीं किया जाता है।\n\nतरह-तरह के काता का ज्ञान ऊंजा दर्जा पाने के लिए जरूरी है। आज के दौर में कोडोकन द्वारा मान्यता प्राप्त सात \"काता\" इस प्रकार हैं:\n\n\nकुछ ऐसे भी काता हैं जिन्हें कोडोकन द्वारा आधिकारिक रूप से मान्यता नहीं दी गई है लेकिन उनका अभ्यास जारी है। इनका सबसे प्रमुख उदाहरण 'गो नो सेन नो काता' नामक एक काता है जिसमें प्रयासरत प्रहार पर जवाबी हमला करने पर ध्यान दिया जाता है।\n\nजुडो में एक मुक्त शैलीवाले मुक्केबाजी के अभ्यास पर जोर दिया जाता है जिसे \"रंदोरी\" कहा जाता है जो इसके प्रशिक्षण के मुख्य रूपों में से एक है। मुकाबले के समय का कुछ भाग मुक्केबाजी के अभ्यास को स्थायी बनाने में लग जाता है जिसे \"ताची-वाजा\" कहते हैं और बाकी का भाग जमीन पर लगता है जिसे \"ने-वाजा\" कहते हैं। मुक्केबाजी का अभ्यास भी सुरक्षा के नियमों के अनुसार ही किया जाता है जो अपने आप केवल तकनीकों का अभ्यास करने से कहीं अधिक जीवंत होता है जिसे पहले जुजुत्सुका किया करते थे। पूरी ताकत के इस्तेमाल से शारीरिक दृष्टि से मांसपेशियों और हृदयवाहिनी तंत्र का विकास होता है और मानसिक दृष्टि से रणनीति और प्रतिक्रिया समय का विकास होता है और एक विरोधी प्रतिद्वंद्वी के खिलाफ तकनीकों का इस्तेमाल करने की सीख हासिल करने में अभ्यासकर्ता को मदद मिलती है। जुडोका के बीच एक आम कहावत है, \"जुडो का सबसे अच्छा प्रशिक्षण जुडो है।\"\n\nमुक्केबाजी के अभ्यास के कई प्रकार हैं, जैसे - \"जु रेंशु\" (दोनों जुडोका एक बहुत ही साधारण तरीके से हमला करते हैं जहां कोई प्रतिरोध लागू नहीं होता है); और \"काकारी गेइको\" (केवल एक जुडोका हमला करता है जबकि दूसरा जुडोका केवल रक्षात्मक और कपटपूर्ण तकनीकों पर निर्भर करता है लेकिन पूरी ताकत का इस्तेमाल नहीं करता है।)\n\nजुडो में, लड़ाई करने के दो मुख्य चरण होते हैं: खड़ा होकर या स्थायी चरण, \"ताची-वाजा\" ; और जमीनी चरण, \"ने-वाजा\" ; प्रत्येक चरण के लिए अपनी खुद की (ज्यादातर अलग) तकनीकों, रणनीतियों, \"रंदोरी\", कंडिशनिंग या अनुकूलन, इत्यादि की जरूरत पड़ती है। खाई को पाटने के लिए \"संक्रमणकालीन\" तकनीकों का विशेष प्रशिक्षण भी दिया जाता है। \"जुडोका\" एक चरण में काफी कुशल हो सकता है और दूसरे चरण में थोड़ा कमजोर भी पड़ सकता है जो इस बात पर निर्भर करता है कि उनकी ज्यादातर दिलचस्पी किसमें हैं हालांकि ज्यादातर दोनों के दरम्यान संतुलित होते हैं। जुडो में मुकाबले के स्थायी और जमीनी दोनों चरणों के शामिल होने की वजह से जुडोका को अपने स्थायी या खड़े प्रतिद्वंद्वी को नीचे खींचने और उसके बाद उसे जमीन पर तकलीफ देकर समर्पण करने पर मजबूर करने की क्षमता मिलती है।\n\nस्थायी या खड़े चरण में, जिसे प्रतियोगिता के नियमों के अनुसार प्रधानता मिलती है, प्रतिद्वंद्वी एक दूसरे को पटकने की कोशिश करते हैं या खड़े होकर जोड़ों को उलझाने और गला घोंटकर/गला दबाकर समर्पण करने पर मजबूर करने वाली तकनीक का इस्तेमाल करते हैं जबकि नियम के हिसाब से खड़े या स्थायी चरण में ऐसा बहुत कम होता है क्योंकि पटकने की तुलना में खड़े रहकर इन तकनीकों का इस्तेमाल करना ज्यादा मुश्किल होता है। हालांकि कुछ \"जुडोका\" अपने प्रतिद्वंद्वी को नीचे गिराने के साथ-साथ समर्पण करने पर मजबूर करने की दोनों तकनीकों का एकसाथ इस्तेमाल करने में काफी कुशल होते हैं जहां समर्पण करने पर मजबूर करने की तकनीक की शुरुआत खड़े होने की स्थिति में होती है और जमीन पर ख़त्म होती है। हालांकि जोड़ों को उलझाकर पटकने की तकनीक का इस्तेमाल करना निषिद्ध है।\n\nनीचे गिराने की तकनीक (\"नागे वाजा\") का मुख्य उद्देश्य अपने पैरों पर खड़े, गतिशील अवस्था में खड़े या खतरनाक स्थिति में खड़े प्रतिद्वंद्वी को उसके पीठ के बल जमीन पर पटक देना है जहां वह उतना प्रभावी ढ़ंग से हरकत नहीं कर सकता है। इस प्रकार, नीचे गिराने या पटकने की मुख्य वजह प्रतिद्वंद्वी को काबू में करना और खुद को प्रभावशाली स्थिति में लाना है। इस तरह से अभ्यासकर्ता के पास एक निर्णायक परिणाम प्रस्तुत करने की अधिक क्षमता होती है। प्रतिद्वंद्वी को नीचे गिराने का एक और कारण जमीन पर उसे जबरदस्ती पटककर उसके शरीर को चोट पहुंचाना भी है। यदि प्रतिद्वंद्वी जबरदस्त ढ़ंग से और पूरी तरह से काबू करके अपने प्रतिद्वंद्वी को नीचे गिराता है तो वह इस आधार पर स्पष्ट रूप से (\"इप्पोन\" द्वारा) वह मैच जीत सकता है कि उसने पर्याप्त श्रेष्ठता का प्रदर्शन किया है, कम प्रभावशाली ढ़ंग से नीचे गिराने पर कम अंक दिया जाता है। खड़े होकर अपने प्रतिद्वंद्वी को नीचे गिराने पर ही गिरानेवाले प्रतिद्वंद्वी को अंक दिया जाता है।\n\nवैज्ञानिक विश्लेषण और तर्क पर कानो के गुरूच्चरण (जोर) के सामंजस्य के साथ, मानक कोडोकन जुडो अध्यापन निर्धारित करता है कि नीचे गिराने की कोई भी तकनीक सैद्धांतिक रूप से चार चरणों वाली एक घटना है: संतुलन बिगाड़ना (\"कुज़ुशी\"); ; ; और अंत में . प्रत्येक चरण का अनुसरण पिछले चरण के बाद काफी तेजी से किया जाता है; आदर्शतः सभी चरणों का अनुसरण लगभग एकसाथ होता है। इसी तरह, चोट लगने की ज्यादा सम्भावना होने की वजह से मारने की तकनीक (अर्थात्, घूंसा मारना, लात मारना, इत्यादि) का इस्तेमाल करने की इजाजत नहीं दी जाती है लेकिन खिलाड़ी को प्रशिक्षण के दौरान \"इस तकनीक को ध्यान में रखना\" होता है, उदाहरण के लिए, ज्यादा देर तक झुककर लड़ाई न करना, क्योंकि इस स्थिति में बड़ी आसानी से घुटनों पर हमला करके या अन्य जगहों पर हमला करके घायल किया जा सकता है।\n\nप्रतियोगिता में, नीचे गिराने की प्रक्रिया के बाद जमीन पर मुकाबला जारी रह सकता है या नहीं तो प्रतियोगी जमीन पर कानूनी तौर पर अपनी लड़ाई समाप्त कर सकते हैं; प्रतियोगी को \"ने-वाजा\" की शुरुआत करने के लिए बस यूं ही जमीन पर गिरने की इजाजत नहीं दी जाती है। जमीन पर, प्रतियोगियों का लक्ष्य अपने प्रतिद्वंद्वी का गला घोंटकर या गला दबाकर या उसकी भुजाओं को उलझाकर (सुरक्षा की दृष्टि से कोहनी और कलाई के अलावा अन्य जोड़ों को उलझाने की इजाजत नहीं दी जाती है) या तो उसे नीचे गिराए रखना या उसे समर्पण करने पर मजबूर कर देना है।\n\n, आत्म-रक्षा, पुलिस का काम और सैन्य हाथोंहाथ मुकाबला करने के लिए महत्वपूर्ण है क्योंकि जो व्यक्ति अपने प्रतिद्वंद्वी पर काबू कर लेता है वही व्यक्ति काफी आसानी से बचाव या हमला कर सकता है। जुडो में, यदि पकड़ कर नीचे गिराने की कोशिश को पच्चीस सेकण्ड तक बनाए रखा (ओसाकोमी) जाता है, तो इस तकनीक का इस्तेमाल करने वाला व्यक्ति मैच जीत जाता है। \"ओसाकोमी\" के तहत अपने प्रतिद्वंद्वी को मुख्य रूप से उसकी पीठ के बल पकड़ कर नीचे गिराने की कोशिश की जाती है और यदि वह सामने या बगल में मुड़ जाता है तो \"मैट (matte)\" कहा जाएगा. (मैट का मतलब रूक जाना). उसके बाद दो जुडोका फिर से खड़े हो जाएंगे और उसके बाद अपना लड़ाई जारी रखेंगे या लड़ाई करते रहेंगे. (योशी कहा जाएगा.)\n\n1905 में स्थापित नियमों के अनुसार, प्रतिद्वंद्वी को केवल उसके कन्धों से दो सेकण्ड तक पकड़ कर रखना जरूरी था—कहा जाता है कि एक समुराई को अपनी चाकू या तलवार तक पहुंचने और अपने पकड़े हुए प्रतिद्वंद्वी को हारने के लिए इतना ही समय लगता था। नवीन अधिक लम्बी आवश्यकताएं मुकाबले की वास्तविकता से संबंधित हो सकती हैं कि सेनानी, पुलिस अधिकारी, या सैनिक को स्थिति पर नियंत्रण स्थापित करने के लिए पर्याप्त समय में अपने प्रतिद्वंद्वी को गतिहीन कर देना चाहिए।\n\nजुडो में, कभी-कभी पकड़ कर रखने की तकनीक के परिणामस्वरूप प्रतिद्वंद्वी समर्पण कर सकता है यदि उस प्रतिद्वंद्वी में उस पकड़ के दबाव को सहने की क्षमता न हो या पकड़ को बनाए रखने के लिए समर्पण करने पर मजबूर करने की तकनीक का इस्तेमाल किया गया हो। इसके अलावा, यदि गला घोंटने या भुजाओं को उलझाने की तकनीक जुडोका पर भारी पड़ जाए या जुडोका को दर्द होने लगे या चोट लग जाए तो वह समर्पण कर सकता है।\n\nअगर पकड़ कर गिराए जाने वाले व्यक्ति ने अपने पैरों को अपने प्रतिद्वंद्वी के शरीर के निचले भाग या धड़ के किसी हिस्से के इर्द-गिर्द लपेट लिया है तो वह भी अपने प्रतिद्वंद्वी को उतना ही गिराने की कोशिश कर रहा होता है जितनी कोशिश उसका प्रतिद्वंद्वी उसे गिराने के लिए कर रहा होता है क्योंकि उसका प्रतिद्वंद्वी तब तक खड़ा नहीं हो सकता है और आजाद नहीं हो सकता है जब तक नीचे उसके शरीर से लिपटा हुआ व्यक्ति उसे नहीं छोड़ता है। अपने प्रतिद्वंद्वी के इर्द-गिर्द अपने पैरों को लपेटे हुए उसे ऊपर से प्रभावी रूप से हमला करने में असमर्थ करने के लिए उस पर काबू करते समय नीचे वाला व्यक्ति अपने प्रतिद्वंद्वी पर विभिन्न आक्रमणकारी तकनीकों का इस्तेमाल कर सकता है जिसमें गला घोंटना, बाजुओं को उलझाना और \"बॉडी सीज़र्स\" (\"डो-जिमे\") अर्थात् 'शरीर पर दबाव डालकर सांस लेने में तकलीफ पैदा करना' शामिल है। इस हालत में, जिसे जापानी भाषा में \"\"डो-ओसा\" \" कहते हैं जिसका मतलब \"ट्रंक होल्ड\" अर्थात् 'धड़ पर दबाव बनाए रखना' है, ऊपर वाला व्यक्ति \"ओसाकोमी\" कहलाने वाली इस स्थिति की वजह से अपने प्रतिद्वंद्वी पर पर्याप्त नियंत्रण नहीं रख पाता है। (ध्यान दें कि जबकि आमतौर पर गार्ड का इस्तेमाल किया जाता है, लेकिन जुडो प्रतियोगिता में \"डो-जिमे\" का इस्तेमाल करना अब वैध नहीं रह गया है।) ऊपर वाला व्यक्ति अपने प्रतिद्वंद्वी के पैरों से बचकर निकलने की कोशिश कर सकता है और बदले में उसे नीचे गिराने या समर्पण करने पर मजबूर कर सकता है या वह अपने प्रतिद्वंद्वी के गार्ड को तोड़ने और खड़ा होने की कोशिश कर सकता है। नीचे वाला व्यक्ति अपने गार्ड वाली तकनीक की मदद से अपने प्रतिद्वंद्वी को समर्पण करने पर मजबूर करने की कोशिश कर सकता है या अपने प्रतिद्वंद्वी के ऊपर चढ़ने के लिए उसे लुढ़काने की कोशिश कर सकता है।\n\nज्वाइंट लॉक (\"कान्सेत्सु-वाजा\") अर्थात् 'जोड़ों को उलझाने की तकनीक' को आम तौर पर 'आर्म-लॉक' अर्थात् 'भुजाओं को उलझाने की तकनीक' के नाम से जाना जाता है। यह मुकाबले की प्रभावशाली तकनीक है क्योंकि इससे एक \"जुडोका\" अपने प्रतिद्वंद्वी को दर्द देकर उसे अपने काबू में करने में सक्षम हो जाता है या जरूरत पड़ने पर उलझाए हुए जोड़ों को भी तोड़ने में सक्षम हो जाता है। अपने प्रतिद्वंद्वी को समर्पण करने पर मजबूर करने के लिए प्रतियोगिता में लगभग पूरी ताकत लगाकर कोहनी के जोड़ों को उलझाने की तकनीक के इस्तेमाल को काफी सुरक्षित माना जाता है। अतीत में, जुडो में पैरों को उलझाने, कलाई को उलझाने, रीढ़ की हड्डी को उलझाने और विभिन्न तरह की अन्य तकनीकों का इस्तेमाल करने की इजाजत थी जिसे खिलाड़ियों की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए प्रतियोगिता में वर्जित कर दिया गया है। यह निर्णय लिया गया कि उन जोड़ों पर हमला करने से खिलाड़ियों को कई चोटों का सामना करना पड़ेगा और इसकी वजह से धीरे-धीरे उन जोड़ों की हालत बिगड़ती चली जाएगी. फिर भी, कुछ \"जुडोका\" अभी भी अनौपचारिक रूप से इन तकनीकों को सीखने और इनका इस्तेमाल करके एक दूसरे से लड़ने का मजा लेते हैं जो कि औपचारिक प्रतियोगिताओं में प्रतिबंधित हैं लेकिन इससे संबंधित साम्बो, ब्राजीलियाई जिउ-जित्सु और जुजुत्सु जैसी कलाओं में अभी भी इनमें से कई तकनीकों का सक्रियतापूर्वक इस्तेमाल किया जाता है।\n\n को आम तौर पर और सामान्य रूप से गला दबाकर दम घोंटने की तकनीक के नाम से जाना जाता है। इसकी सहायता से व्यक्ति अपने प्रतिद्वंद्वी को बेहोश और यहां तक कि मौत की नींद सुलाने के लिए गला घोंटने की तकनीक का इस्तेमाल कर सकता है। गला दबाने की तकनीक का इस्तेमाल करने पर गर्दन की ग्रीवा धमनी पर दबाव पड़ने से मस्तिष्क तक होने वाली खून की आपूर्ति बंद हो जाती है जबकि गला घोंटने की तकनीक का इस्तेमाल करने पर गर्दन के सामने का वायुमार्ग अवरूद्ध हो जाता है। आम तौर पर इन शब्दों को अक्सर एक दूसरे की जगह इस्तेमाल किया जाता है और ज्यादातर \"जुडोका\" द्वारा इसके इस्तेमाल में औपचारिक रूप से अंतर नहीं किया जाता है। प्रतियोगिता में, उस समय \"जुडोका\" की जीत हो जाती है जब उसका प्रतिद्वंद्वी समर्पण कर देता है या बेहोश हो जाता है, क्योंकि गला दबाने की तकनीक का सही तरह से इस्तेमाल होने पर प्रतिद्वंद्वी बस कुछ सेकण्ड में ही बेहोश हो सकता है लेकिन इसके बाद तुरंत मुक्त कर देने पर आम तौर पर कोई नुकसान नहीं होता है।\n\nएक पूर्णतया विशेष मार्शल आर्ट के साथ-साथ जुडो का विकास एक खेल के रूप में भी हुआ है।\n\nओलम्पिक में पहली बार जुडो को लॉस एंजिल्स में आयोजित 1932 गेम्स में देखा गया था जहां कानो और लगभग 200 जुडो छात्रों ने प्रदर्शन किया था। टोकियो में आयोजित 1964 गेम्स में जुडो पुरुषों का एक ओलम्पिक खेल बन गया। रेना कानोकोगी, एक अमेरिकी और कई अन्य की जिद्द की वजह से 1988 में जुडो महिलाओं का भी एक ओलम्पिक खेल बन गया। अक्सर यह कहा जाता है कि 1964 में पुरुषों का जुडो कार्यक्रम एक प्रदर्शन कार्यक्रम था, लेकिन इंटरनैशनल जुडो फेडरेशन अर्थात् अंतर्राष्ट्रीय जुडो संघ (आईजेएफ (IJF)) और इंटरनैशनल ओलम्पिक कमिटी अर्थात् अंतर्राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति के अनुसार, जुडो वास्तव में 1964 गेम्स का एक आधिकारिक खेल था। हॉलैंडवासी एंटन गीसिंक ने जापान के अकियो कामिनागा को हराकर जुडो के ओपन डिवीज़न में पहला ओलम्पिक स्वर्ण पदक प्राप्त किया। उसके बाद जुडो की \"केवल जापानी\" होने की छवि को खो गई और यह दुनिया में सबसे व्यापक तौर पर अभ्यास किए जाने वाले खेलों में से एक बनता चला गया। महिलाओं का कार्यक्रम 1988 का एक प्रदर्शन कार्यक्रम था और चार साल बाद यह एक आधिकारिक पदक कार्यक्रम बन गया। पुरुष और महिलाएं अलग-अलग प्रतिस्पर्धा करती हैं, हालांकि वे अक्सर एक साथ प्रशिक्षण प्राप्त करती हैं। 1988 के बाद से पैराओलम्पिक जुडो एक पैराओलम्पिक खेल (मंद दृष्टि वाले खिलाड़ियों के लिए) बना हुआ है; यह स्पेशल ओलम्पिक का खेल भी है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में कॉलेजिएट प्रतियोगिता, ख़ास तौर पर यूसी बर्कले (UC Berkeley) और सैन जोस स्टेट यूनिवर्सिटी (San Jose State University) के दरम्यान, ने ओलम्पिक गेम्स और वर्ल्ड चैम्पियनशिप्स में देखे गए खेल में जुडो को परिष्कृत करने में अपना योगदान दिया। 1940 के दशक में हेनरी स्टोन और योश उचीडा, कैल और एसजेएसयू (SJSU) के प्रमुख कोच, ने स्कूलों के बीच अक्सर होने वाली प्रतियोगिताओं में इस्तेमाल करने के लिए एक वेट क्लास सिस्टम अर्थात् वजन वर्ग प्रणाली विकसित की। 1953 में, स्टोन और उचीडा ने एक आधिकारिक घटक के रूप में अपने वेट क्लास सिस्टम के साथ, जुडो को एक खेल के रूप में स्वीकार करने के लिए एमेच्योर एथलेटिक यूनियन से एक सफल विनती की। 1961 में, उचीडा ने पेरिस में आईजेएफ की बैठकों में संयुक्त राज्य अमेरिका का प्रतिनिधित्व किया जहां आईजेएफ ने सभी भावी चैम्पियनशिप के लिए वेट क्लास सिस्टम को अपना लिया। आईजेएफ का निर्माण ज्यादातर शुरूआती यूरोपियन जुडो यूनियन के आधार पर किया गया था जहां कई सालों तक वेट क्लास सिस्टम का भी इस्तेमाल किया था।\n\nवर्तमान में सात वेट डिवीज़न हैं जिसमें शासी निकायों द्वारा बदलाव किया जा सकता है और प्रतियोगियों की उम्र के आधार पर इनमें संशोधन भी किया जा सकता है:\n\nजुडो के परंपरागत नियमों का मकसद प्रतिभागियों को चोट लगने से बचाना और उचित शिष्टाचार को सुनिश्चित करना है। देखने वालों के लिए इस खेल को और दिलचस्प बनाने के लिए इन नियमों में कुछ और नियम शामिल किए गए।\n\nमैच के दौरान निष्क्रिय रहने या अवैध तकनीकों का इस्तेमाल करने के लिए दंड दिया जा सकता है। यदि कोई प्रतिभागी मैट (\"तातामी\") के निर्धारित क्षेत्र के बाहर चला जाता है तो लड़ाई बंद कर दी जानी चाहिए। यदि ग्राउंडवर्क अर्थात् लड़ाई के दौरान निर्णायकों और न्यायकर्ताओं को कुछ विचार-विमर्श करने की जरूरत पड़ती है तो निर्णायक \"सोनो-मामा\" (\"हरकत न करें\" के भाव को व्यक्त करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला शब्द, शाब्दिक रूप से \"यथावत\") कहेगा और दोनों को अपनी उसी स्थिति में रूक जाना होगा। जब उनका काम हो जाता है तो निर्णायक \"योशी\" कहता है और मैच चालू हो जाता है।\n\nसभी अंक या दंड, निर्णायक द्वारा दिए जाते हैं। निर्णायक द्वारा दिए गए अंक या दंड को बदलने के लिए न्यायकर्ता एक फैसला ले सकते हैं।\n\nअंधे लोगों के जुडो की सुविधा के लिए आईजेएफ नियमों में मामूली अंतर होता है।\n\nजुडो के एक मैच का उद्देश्य प्रतिद्वंद्वी को उसके कन्धों के बल जमीन पर पटकना; मुख्य रूप से उसकी पीठ के बल जमीन पर गिराना; या उसका गला घोंटकर, दम घोंटकर या उसकी भुजाओं को उलझाकर उसे समर्पण करने पर मजबूर करना है। इनमें से किसी एक लिए अंक के रूप में इप्पोन (一本) प्राप्त होता है जिसके बाद तुरंत मैच जीत लिया जाता है।\n\nजुडो में अंक प्राप्त करने के तीन ग्रेड या दर्जे हैं: \"इप्पोन\", \"वाजा-अरी\" और \"युको\" . \"इप्पोन\" का शाब्दिक अर्थ \"एक अंक\" होता है जिससे मैच जीता जाता है। (a) तेजी से और ताकत लगाकर एक नियंत्रित तरीके से प्रतिद्वंद्वी को ज्यादातर उसकी पीठ के बल जमीन पर पटकने; (b) पर्याप्त अवधि (पच्चीस सेकण्ड) तक मैट पर अपने प्रतिद्वंद्वी को गिराए रखने; या (c) प्रतिद्वंद्वी को समर्पण करने पर मजबूर कर देने के लिए एक \"इप्पोन\" दिया जाता है। \"इप्पोन\" पाने लायक पर्याप्त शक्ति या नियंत्रण के प्रदर्शन के अभाव के साथ प्रतिद्वंद्वी को जमीन पर पटकने; या बीस सेकण्ड तक उसे जमीन पर गिराए रखने के लिए एक \"वाजा-अरी\" दिया जाता है। एक वाजा-अरी का मतलब आधा अंक होता है और यदि तो \"वाजा-अरी\" प्राप्त हो जाता है तो उनसे एक पूरा अंक बन जाता है जो जीत हासिल करने के लिए जरूरी है।\n\n\"युको\", अंक प्राप्त करने का निचला दर्जा है और इसकी गिनती केवल एक 'टाई ब्रेकर' के रूप में की जाती है; इसे अन्य युको अंकों के साथ नहीं जोड़ा जाता है। स्कोरिंग, लेक्सिकोग्राफिक होती है; एक \"वाजा-अरी\", किसी भी संख्या वाले \"युको\" को मात दे देता है, लेकिन एक \"वाजा-अरी\" और एक \"युको\", \"युको\" रहित \"वाजा-अरी\" को मात देता है।\n\nअपने प्रतिद्वंद्वी पंद्रह सेकण्ड तक जमीन पर गिराए रखने पर \"युको\" अंक प्राप्त होता है। यदि नीचे गिराए रखने की तकनीक का इस्तेमाल करने वाले व्यक्ति को पहले ही एक \"वाजा-अरी\" मिल चुका है, तो दो \"वाजा-अरी\" के जरिए \"इप्पोन\" (\"वाजा-अरी-अवसेते-इप्पोन\") अंक प्राप्त करने के लिए उसे अपने प्रतिद्वंद्वी को केवल बीस सेकण्ड तक जमीन पर गिराए रखने की जरूरत है। एक \"इप्पोन\" या एक \"वाजा-अरी\" अंक की आवश्यकताओं के अभाव के साथ प्रतिद्वंद्वी को जमीन पर पटकने के लिए एक \"युको\" अंक प्राप्त हो सकता है। तथाकथित \"स्किलफुल टेकडाउंस\" अर्थात् \"कुशलतापूर्वक जमीन पर गिराने\" की भी इजाजत दी जाती है (जैसे - फ़्लाइंग आर्म-बार) लेकिन इसके लिए कोई अंक प्राप्त नहीं होता है।\n\nयदि मैच के अंत में कुल प्राप्तांक एकसमान होते हैं, तो इस समस्या को गोल्डन स्कोर' अर्थात् 'स्वर्ण अंक नियम द्वारा सुलझाया जाता है। \"गोल्डन स्कोर\" एक आकस्मिक मौत वाली स्थिति है जहां मैच के समय के लिए घड़ी को फिर से सेट किया जाता है और इस बीच सबसे पहले कोई भी अंक पाने वाला प्रतियोगी जीत जाता है। अगर इस अवधि के दौरान कोई अंक हासिल नहीं किया जाता है, तो \"हन्तेई\" अर्थात् 'निर्णायक और दो मुख्य न्यायकर्ताओं के बहुमत विचार' के माध्यम से विजेता का निर्धारण किया जाता है।\n\nजुडो के स्कोरबोर्ड पर प्रत्येक खिलाड़ी द्वारा प्राप्त किए गए \"वाजा-अरी\" और \"युको\" की संख्या को दिखाया जाता है। (2009 में \"कोका\" के इस्तेमाल को बंद कर दिए जाने तक इसका अंक भी दिखाया जाता था।) \"इप्पोन\" देने पर मैच तुरंत ख़त्म हो जाने की वजह से स्कोरबोर्ड पर अक्सर \"इप्पोन\" को नहीं दिखाया जाता है। कुछ कम्प्यूटरीकृत स्कोरबोर्डों पर एक \"इप्पोन\" अंक प्राप्त होने का एक सक्षिप्त संकेत मिल सकता है।\n\nआम तौर पर स्कोरबोर्ड पर प्रत्येक खिलाड़ी को दिए गए डंडों की संख्या और कभी-कभी प्रत्येक को दी गई चिकित्सा व्यवस्था की संख्या को भी दिखाया जाता है। (एक मैच के दौरान प्रत्येक प्रतियोगी के लिए केवल दो बार, ज्यादातर थोड़ा-बहुत खून निकलने पर, \"चिकित्सा\" का इंतजाम किया जाता है।)\n\nइलेक्ट्रॉनिक स्कोरबोर्ड में आम तौर पर प्रतियोगिता समय और \"ओसेकोमी\" समय दोनों को मापने के लिए टाइमर भी लगा होता है।\n\nविभिन्न सुरक्षा संबंधों कारणों से जुडो के नियम हमेशा बदलते रहते हैं। जुडोका की उम्र, दर्जे या अनुभव के आधार पर उनमें परिवर्तन हो सकता है। देश, क्लब या प्रतियोगिता के स्तर के आधार पर भी उनमें बदलाव हो सकता है (अर्थात् ओलम्पिक बनाम एक अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता बनाम एक राष्ट्रीय प्रतियोगिता).\n\nपहले दंड के रूप में चेतावनी दी जाती है जिसे स्कोरबोर्ड पर लिख दिया जाता है। दूसरे दंड के रूप में प्रतिद्वंद्वी को \"युको\" अंक दिया जाता है।\nतीसरे दंड के रूप में \"वाजा-अरी\" अंक दिया जाता है। चौथे दंड को \"हंसोकु माके\" कहा जाता है और प्रतिद्वंद्वी को एक \"इप्पोन\" अंक दे दिया जाता है। \"हंसोकु माके\" के साथ मैच स्थायी रूप से समाप्त हो जाता है। \nगंभीर नियमोल्लंघनों के लिए प्रतियोगी को एक प्रत्यक्ष \"हंसोकु माके\" मिल सकता है। इस मामले में, \"हंसोकु माके\" पाने वाला खिलाड़ी टूर्नामेंट से बाहर हो जाता है।\n\nजुडो, दुनिया भर के कई सैन्य आक्रमणकारी और रक्षात्मक रणनीतियों के प्रशिक्षण का आधार बन गया है।\n\nइसके अलावा, पारंपरिक जुजित्सु में जुडो की पृष्ठभूमि के साथ इसके पुलिस और सैन्य उपयोगों के जुड़ जाने के परिणामस्वरूप विशेष रूप से आत्मरक्षा की तकनीकी सिद्धांतों के प्रशिक्षण के लिए तैयार होने वाले काता का आगमन हुआ है: किमे नो काता (फैसले के रूप) और कोडोकन गोशिन जुत्सु (आत्मरक्षा के रूप). रेन्कोहो वाजा में ख़ास तौर पर पुलिस के लिए तैयार की गई तकनीकें शामिल हैं। जोशी जुडो गोशिन्हो में महिलाओं की आत्मरक्षा की तैक्नीकें शामिल हैं। अन्य काता समूहों में अधिक कठिन तरीकों वाली आत्मरक्षा की तकनीकें शामिल हैं।\n\nजुडो के सिद्धांतों और प्रशिक्षण के तरीकों के विभिन्न पहलुओं से आत्मरक्षा में मददगार साबित होने वाले गुणों और कौशलों को बढ़ावा मिलता है:\n\nहालांकि, आत्मरक्षा प्रशिक्षण के लिए जुडो के उपयोग के बारे में कुछ आलोचनाएं हैं:\n\nअपने ने-वाजा/गुत्थम-गुत्थी और ताची-वाजा/खड़े होकर गुत्थम-गुत्थी के ज्ञान का इस्तेमाल करने जुडो अभ्यासकर्ताओं ने मिश्रित मार्शल आर्ट्स मैचों में भी प्रतिस्पर्धा की है। पूर्व रूसी राष्ट्रीय जुडो चैंपियन फेडोर एमेलियानेंको को अक्सर दुनिया के मिश्रित मार्शल आर्ट्स का नंबर एक हेविवेट का दर्जा दिया जाता है। कारो परिसियान एक जुडो अभ्यासकर्ता है जिसने यूएफसी (UFC) में सफलतापूर्वक लड़ाई की। रामियू थिएरी सोकूदजू, काजुहिरो नाकामुरा और ओलम्पिक स्वर्ण पदक प्राप्तकर्ता हिदेहिको योशिदा अब प्रचलित हो चुके प्राइड एफसी (PRIDE FC) के लड़ाके थे। अन्य ओलम्पिक स्वर्ण पदक प्राप्तकर्ता और विश्व चैम्पियन जुडोका, जैसे - पावेल नस्तुला और यून डोंग-सिक, ने एमएमए (MMA) में भी लड़ाई की थी। यूरोपीय जुडो कांस्य पदक प्राप्तकर्ता फ़रीद खेदर एक अन्य एमएमए लड़ाका है जिसने एक सफल रिकॉर्ड कायम किया है और साथ ही साथ योशिहिरो अकियामा और पूर्व ओलम्पिक जुडो प्रतियोगी हेक्टर लोम्बार्ड भी जाने माने लड़ाके हैं। पूर्व डब्ल्यूईसी (WEC) मिडिलवेट चैम्पियन पाओलो फिल्हो ने जुडो और जिउ-जित्सु को अपनी सफलता का श्रेय दिया है।\nसाने किकुता और हायातो साकुराई जैसे लड़ाके भी जुडो पृष्ठभूमियों से सम्बन्ध रखते हैं और डॉन फ्राई नामक एक पूर्व यूएफसी चैम्पियन एक अभ्यासरत जुडोका थे जिन्हें यह कहते हुए सुना गया था कि जुडो उनकी आधिकारिक लड़ाई की शैलियों में से एक है। शिनिया आओकी, जो आज दुनिया के शीर्ष तीन हल्के वजन वाले मिश्रित मार्शल आर्ट्स अभ्यासकर्ताओं में से एक है, की भी पृष्ठभूमि जुडो में ही है।\n\n2008 ओलम्पिक स्वर्ण पदक प्राप्तकर्ता सातोशी इशी एमएमए में पूर्णकालिक प्रतिस्पर्धा के लिए जुडो से सेवानिवृत हो गए हैं। उन्होंने जापानी प्रमोशन सेंगोकु के साथ अनुबंध पर हस्ताक्षर किया है।\n\nजुडो में ब्लैक बेल्ट धारण करने वाले अन्य उल्लेखनीय एमएमए लड़ाकों में शामिल हैं:\n\nकानो जिगोरो का कोडोकन जुडो, जुडो की सबसे लोकप्रिय और प्रसिद्ध शैली है, लेकिन यही एक अकेली शैली नहीं है। जुडो और जुजुत्सु दोनों शब्द आरंभिक वर्षों में काफी अंतर्परिवर्तनीय थे, इसलिए या तो इसी वजह से या बस मुख्यधारा के जुडो से उन्हें अलग बताने के लिए जुडो की इनमें से कुछ रूप अभी भी जुजुत्सु या जिउ-जित्सु के नाम से जाने जाते हैं। कानो के जुडो की मूल शैली से कई संबंधित रूपों का विकास हुआ है जिनमें से कुछ रूपों को अब काफी हद तक अलग कला माना जाता है:\n\n\nअनुसंधान से पता चलता है कि जुडो विशेष रूप से युवकों के लिए एक सुरक्षित खेल है, हालांकि वयस्क प्रतियोगात्मक जुडो में उदाहरणस्वरुप गैर-टकराव या गैर-संपर्क वाले गेंद के खेलों की तुलना में, लेकिन अन्य प्रतियोगात्मक संपर्क खेलों की तरह, ज्यादा चोटें लगती हैं।\n\nहालांकि गला घोंटने की तकनीक संभवतः एक घातक तकनीक है लेकिन सही तरीके से इस्तेमाल किए गए गला घोंटने की तकनीक के फलस्वरूप प्रतिद्वंद्वी के समर्पण कर देने या बेहोश हो जाने के तुरंत बाद प्रतिद्वंद्वी को इस गिरफ्त से आजाद कर देने पर कोई नुकसान नहीं होता है। जुडो में इस्तेमाल होने वाली गला घोंटने की तकनीक को आम तौर पर अधिक अनुभवी जुडोका को छात्रों की सुरक्षा को सुनिश्चित करने में मदद करने के लिए सिखाया जाता है। गला घोंटे रखने की तकनीक का इस्तेमाल करने की सुरक्षा को प्रदर्शित करने वाले पर्याप्त आंकड़े उपलब्ध हैं, और इसके प्रशिक्षण के समय आपातकालीन देखभाल और फिर से होश में लाने (\"काप्पो\") की तकनीक का भी प्रशिक्षण दिया जाता है।\n\nनियंत्रित और सही तरीके से प्रतिद्वंद्वी को जमीन पर पटकने के दौरान उसे चोट लगने से बचाने की बात पर भी ध्यान देना चाहिए। हालांकि कई परिस्थितियों में चोट लग सकती है, जैसे - यदि जमीन पर पटकने वाला प्रतिद्वंद्वी (तोरी) लापरवाही से या जानबूझकर जोर से पटकने के बाद पटके जाने वाले प्रतिद्वंद्वी (उके) पर कूद पड़ता है, या यदि तोरी उके के जोड़ों की अनदेखी करते हुए उसे लापरवाही से जमीन पर पटकता है (जैसे, घुटनों पर बगल से ताकत लगाकर किया जाने वाला अनुचित ओसोतो गारी या ताई ओतोशी का इस्तेमाल; उके के कंधे पर बहुत ज्यादा ताकत लगाकर लापरवाही से किया जाने वाला सोतो माकिकोमी या \"ड्रॉप\" इप्पोन सियोई नागे का इस्तेमाल). पटकते समय चोट लगने से बचाने का सबसे अच्छा तरीके के रूप में, प्रतियोगिता में छात्रों के प्रवेश करने से पहले सेंसेई द्वारा उन्हें सही तरह से पटकने की तकनीक का इस्तेमाल करने के लिए अच्छी तरह से अभ्यास कराना चाहिए जिसके लिए उन्हें \"लायक बनाने\" का अभ्यास (उची-कोमी), पूर्वव्यवस्थित तरीकों (जैसे, नागे-नो-काता) और अत्यधिक परन्तु नियंत्रित एवं पर्यवेक्षित मुक्त-अभ्यास/मुक्केबाजी का अभ्यास (रंदोरी) कराना चाहिए।\n\nइंटरनैशनल जुडो फेडरेशन (आईजेएफ), एक अंतर्राष्ट्रीय जुडो संगठन है।\n\nहालांकि जुडो में इसका कोई आधिकारिक आधार नहीं है, लेकिन फिर भी इंटरनैशनल फेडरेशन ऑफ़ एसोसिएटेड रेसलिंग स्टाइल्स (फिला (FILA)), जुडो को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अभ्यास किए जाने वाले शौकिया प्रतियोगात्मक कुश्ती के चार मुख्य रूपों में से एक के रूप में परिभाषित करता है (अन्य तीन रूप ग्रेको-रोमन कुश्ती, मुक्तशैली कुश्ती और साम्बो हैं).\n\nएक सक्रिय प्रतियोगी उच्च रैंक पाने का अनुसरण न करने का विकल्प चुन सकता है और प्रतियोगिता की तैयारी अपना ध्यान केन्द्रित करने का विकल्प ले सकता है; उदाहरण के लिए, 2004 पैराओलम्पिक्स में 70 किलो से कम वजन वाली श्रेणी में लोरेना पियर्स नामक एक इक्क्यु (ब्राउन बेल्ट या भूरा रंग का बेल्ट) महिला प्रतियोगी ने एक रजत पदक प्राप्त किया था। ज्ञान और क्षमता के अलावा, रैंक पाने के लिए आम तौर पर एक न्यूनतम आयु सीमा की जरूरत पड़ती है। इसलिए, राष्ट्रीय स्तर की प्रतियोगिता में किशोर/किशोरी प्रतियोगियों को देखना कोई बड़ी बात नहीं है जो पिछले 10 सालों से जुडो का अभ्यास कर रहे हैं लेकिन एक \"डैन\" रैंक की योग्यता पाने के लिए काफी कम उम्र होने की वजह से उन्हें केवल ब्लू बेल्ट अर्थात् नीले रंग का बेल्ट या ब्राउन बेल्ट अर्थात् भूरा रंग का बेल्ट मिला हुआ है। जब एक बार एक व्यक्ति को एक डैन रैंक का एक स्तर प्राप्त हो जाता है तो अलग-अलग कारणों से उसे आगे भी पदोन्नत किया जा सकता है जिसमें कुशलता का स्तर, प्रतियोगिता का प्रदर्शन और/या जुडो में योगदान, जैसे - प्रशिक्षण और स्वयं सेवा समय, शामिल हैं। इसलिए, जरूरी नहीं है कि एक अधिक ऊंचे डैन रैंक का मतलब यह हो कि इसे धारण करने वाला एक बढ़िया लड़ाका है (हालांकि अक्सर ऐसा होता है).\n\n\"जुडोका\" को जुडो के ज्ञान और कौशल के अनुसार रैंक दिया जाता है और उनके रैंक का पता उनके बेल्ट के रंग से चलता है। रैंक के दो प्रभाग हैं: ब्लैक बेल्ट से नीचे के स्तर के \"ग्रेड\" (\"क्यु\") और ब्लैक बेल्ट के स्तर की \"डिग्री\" (\"डैन\"). मार्शल आर्ट्स में इस रैंकिंग सिस्टम की शुरुआत कानो ने की थी और तब से आधुनिक मार्शल आर्ट्स द्वारा उन्हें काफी हद तक अपनाया जाता रहा है। जब शुरू-शुरू में इस रैंकिंग सिस्टम को बनाया गया था, उस समय छात्रों के छः ग्रेड होते थे जिन्हें बड़े से छोटे के संख्यात्मक क्रम में श्रेणीत किया जाता था और साथ में प्रथम \"क्यु\" ग्रेड पाने के बाद पहली डिग्री के ब्लैक बेल्ट (\"शोडैन\") का दर्जा दिया जाता था। आम तौर पर 10 \"डैन\" रैंक हैं जिन्हें छोटे से बड़े के संख्यात्मक क्रम में श्रेणीत किया जाता है लेकिन सिद्धांत के अनुसार \"डैन\" रैंकों की संख्या की कोई सीमा नहीं है।\n\nदसवीं डिग्री के ब्लैक बेल्ट (\"जुडैन\") और उससे ऊपर के दर्जे के लिए कोई औपचारिक आवश्यकता नहीं है। कोडोकन के अध्यक्ष, वर्तमान में कानो जिगोरो का पोता युकिमित्सु कानो (\"कानो युकिमित्सु\"), पदोन्नति के लिए व्यक्तियों का निर्धारण करते हैं। कोडोकन द्वारा इस रैंक के लिए केवल पंद्रह व्यक्तियों को पदोन्नत किया गया है। 6 जनवरी 2006 को 10वें \"डैन\" के लिए एक साथ तीन व्यक्तियों को पदोन्नत किया गया: तोशिरो दाइगो, इचिरो अबे और योशिमी ओसावा. अब तक एक ही समय प्रदान की गई सबसे ज्यादा पदोन्नति है और 22 सालों में ऐसा पहली बार हुआ है। अब तक किसी को भी 10वें \"डैन\" से ऊंचे रैंक पर पदोन्नत नहीं किया गया है, लेकिन:\n\nहालांकि राष्ट्रीय संगठनों के बीच \"डैन\" के रैंकों में एकरूपता होनी चाहिए लेकिन \"क्यु\" ग्रेड को लेकर काफी भिन्नता है क्योंकि कुछ देशों में अन्य देशों की तुलना में अधिक संख्या में \"क्यु\" ग्रेड दिए जाते हैं। हालांकि शुरू में \"क्यु\" ग्रेड के बेल्ट के रंग समान रूप से सफ़ेद होते थे, लेकिन आजकल तरह-तरह के रंगों का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nजापान में, बेल्ट के रंगों का इस्तेमाल छात्र की उम्र से जुड़ा होता है। उन्नत \"क्यु\" ग्रेडों के लिए कुछ क्लबों के पास केवल काले और सफ़ेद रंग के बेल्ट हो सकते हैं जबकि अन्य क्लब इन उन्नत क्यु ग्रेडों के लिए भूरे रंग के बेल्ट का इस्तेमाल कर सकते हैं और प्राथमिक विद्यालय स्तर पर मध्यवर्ती स्तरों के लिए हरे रंग का बेल्ट दिखाई देना आम बात है।\n\nऑस्ट्रेलिया में क्यु ग्रेडों के लिए बेल्ट के रंग सफ़ेद, पीला, नारंगी, हरा, नीला और भूरा होता है।\n\n\"डैन\" रैंकों में से पहले पांच रैंकों के लिए काले रंग का इस्तेमाल होता है जबकि 6वें, 7वें और 8वें \"डैन\" के पैनल (दंदारा) बारी-बारी से लाल और सफ़ेद रंग की होती हैं और 9वें और 10वें \"डैन\" के बेल्ट का रंग गाढ़ा लाल होता है। हालांकि, \"गोडैन\" (5वां \"डैन\") से ऊपर का ग्रेड धारण करने वाले नियमित प्रशिक्षण के समय अक्सर एक सहज ब्लैक बेल्ट पहन सकते हैं।\n\nकुछ देशों में जूनियर आयु समूहों को सूचित करने के लिए बेल्टों के ऊपर रंगीन सिरे का भी इस्तेमाल होता है। ऐतिहासिक दृष्टि से, महिलाओं के बेल्ट के केंद्र के किनारे सफ़ेद रंग की धारी होती थी।\n\nपरीक्षा की जरूरतें देश, आयु समूह और यक़ीनन प्रयासरत ग्रेडों के आधार पर बदलती रहती हैं। खुद परीक्षा में प्रतियोगिता और काता शामिल हो सकता है। \"क्यु\" रैंक आम तौर पर स्थानीय प्रशिक्षकों (\"सेंसेई\") द्वारा प्रदान किया जाता है, लेकिन \"डैन\" रैंक आम तौर पर केवल एक राष्ट्रीय जुडो संघ के स्वतंत्र न्यायकर्ताओं की देखरेख में आयोजित के परीक्षा के बाद ही दिया जाता है। एक रैंक को मान्यता दिलाने के लिए इसका किसी राष्ट्रीय जुडो संगठन या कोडोकन के साथ पंजीकृत होना जरूरी है।\n\nब्राजील में बेल्ट का रंग आम तौर पर सफ़ेद, नीला, पीला, नारंगी, हरा, बैंगनी, भूरा और काला होता है (6वां, 7वां और 8वां डैन का दर्जा पाने वाला व्यक्ति बारी-बारी से लाल और सफ़ेद रंग के पैनलों को पहन सकता है और 9वां और 10वां डैन धारण करने वाला गाढ़े व्यक्ति लाल रंग का बेल्ट पहन सकता है). इसके अतिरिक्त, एकदम युवा जुडोका (11 या 13 साल से कम उम्र का जुडोका) को नीले रंग के बेल्ट से ठीक पहले एक धूसर रंग का बेल्ट दिया जा सकता है। कभी-कभी, ग्रेडिंग के आधार पर प्रतियोगियों को दो श्रेणियों में संगठित किया जाता है; पहली श्रेणी में सफ़ेद से हरे रंग के बेल्ट धारण करने वाले प्रतियोगी और दूसरी श्रेणी में बैंगनी से काले रंग के बेल्ट धारण करने वाले प्रतियोगी होते हैं।\n\nकनाडा में सीनियर या वरिष्ठ खिलाड़ियों के बेल्ट का रंग छोटे से बड़े के क्रम में सफ़ेद, पीला, नारंगी, नीला, भूरा और अंत में काला होता है। जूनियर या कनिष्ठ खिलाड़ियों के बेल्ट का रंग सफ़ेद-लाल, सफ़ेद, सफ़ेद-पीला, पीला, पीला-नारंगी, नारंगी, लाल-हरा, हरा-नीला, नीला, नीला-भूरा और भूरा होता है।\n\nअमेरिका में केवल सीनियर खिलाड़ियों (आम तौर पर 16 और उससे ज्यादा उम्र के व्यस्क) को ही \"डैन\" लेवल की इजाजत दी जाती है जिन्हें काले रंग के बेल्ट से सूचित किया जाता है। अन्य संगठन द्वारा प्रदान किए गए \"डैन\" ग्रेडों को यूएसजेएफ (USJF) और यूएसजेए (USJA) द्वारा मान्यता दी जाती है। उन्नत \"क्यु\" लेवल सीनियर और जूनियर (लगभग 16 साल से कम उम्र के बच्चे) दोनों खिलाड़ियों को मिल सकता है जो काले रंग को छोड़कर कई रंगों के बेल्ट पहनते हैं। डोजो की संगठनात्मक संबद्धता के आधार पर एक डोजो से दूसरे डोजो के बेल्ट के रंगों के क्रम में अंतर हो सकता है।\n\nसीनियर खिलाड़ियों के लिए, यूनाइटेड स्टेट्स जुडो फेडरेशन (यूएसजेएफ)\nऔर यूनाइटेड स्टेट्स जुडो एसोसिएशन (यूएसजेए)\nदोनों ने छः \"क्यु\" को निर्दिष्ट किया है जिसे सारणी में सूचीबद्ध किया गया है। यूएसजेए के लिए \"बिगिनर्स\" अर्थात् \"आरम्भकर्ताओं\" (एक क्यु नहीं) को तब तक सफ़ेद बेल्ट पहनना पड़ता है जब तक वे पीले बेल्ट के लिए परीक्षण नहीं दे देते हैं। यूएसजेए, अभ्यासकर्ता के स्तर को निर्दिष्ट करने के लिए एक पट्टी पहनने की भी सिफारिश करता है। यह \"क्यु\" और \"डैन\" दोनों स्तरों के लिए सच है।\n\nयूएसजेएफ जूनियर्स रैंकिंग प्रणाली 11वें \"क्यु\" (\"जुइचिक्यु\") तक के रैंकों को निर्दिष्ट करती है। यूएसजेए जूनियर्स रैंकिंग प्रणाली \"क्यु\" रैंक के बारह स्तरों को निर्दिष्ट करती है जिसकी शुरुआत \"जूनियर 1ली डिग्री\" (\"जुनिक्यु\", या 12वां \"क्यु\" के समकक्ष) से होती है और अंत \"जूनियर 12वें डिग्री\" (\"इक्क्यु\" के समकक्ष) के साथ होता है। जहां तक सीनियर अभ्यासकर्ताओं का सवाल है, यूएसजेए की सिफारिश है कि जूनियर खिलाड़ी अपने रैंक को निर्दिष्ट करने के लिए एक पट्टी धारण करें। \nजब एक यूएसजेए जूनियर 17 साल का हो जाता है तो उन्हें निम्न प्रकार से सीनियर रैंक में तब्दील किया जाता है:\n\n\n", "id": "220982", "title": "जूडो"}
