{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220397", "text": "चीचेन इट्ज़ा\n\nचीचेन इट्ज़ा या चिचेन इत्ज़ा (स्पेनी:\"Chichén Itzá\" यानि \"इट्ज़ा के कुएं के मुहाने पर\") कोलम्बस-पूर्व युग में माया सभ्यता द्वारा बनाया गया एक बड़ा शहर था।\n\nचीचेन इट्ज़ा, उत्तर शास्त्रीय से होते हुए अंतिम शास्त्रीय में और आरंभिक उत्तरशास्त्रीय काल के आरंभिक भाग में उत्तरी माया की तराई में एक प्रमुख केंद्र था। यह स्थल वास्तु शैलियों के विविध रूपों का प्रदर्शन करता है, जिसमें शामिल है \"मेक्सीक्नाइज़ड\" कही जाने वाली शैली और केंद्रीय मेक्सिको में देखी जाने वाली शैलियों की याद दिलाने वाले से लेकर उत्तरी तराई के पक माया के बीच पाई जाने वाली पक (Puuc) शैली. केंद्रीय मैक्सिकन शैलियों की उपस्थिति को एक समय प्रत्यक्ष प्रवास या केंद्रीय मेक्सिको के विजय का प्रतिनिधित्व करने के लिए जाना जाता था, लेकिन सबसे समकालीन व्याख्याएं इन गैर-माया शैलियों की उपस्थिति को सांस्कृतिक प्रसार के परिणामो के रूप में देखती हैं।\n\nचीचेन इट्ज़ा के खंडहर संघीय संपत्ति हैं और उस स्थल का प्रबंधन मेक्सिको के Instituto Nacional de Antropología e Historia (\"राष्ट्रीय मानव विज्ञान और इतिहास संस्थान\", INAH) द्वारा किया जाता है। 29 मार्च 2010 तक स्मारकों के अंतर्गत आने वाली भूमि निजी-स्वामित्व वाली थी, जब उसे युक्टान राज्य द्वारा खरीद लिया गया। yash deore made it\n\nमाया नाम \"\"चीच'एन इट्ज़ा\"\" का अर्थ होता है \"इट्ज़ा के कुएं के मुहाने पर.\" यह \"ची शब्द से व्युत्पन्न, हुआ है जिसका अर्थ है \"मुख\" या \"मुहाना\" और \" चेन, का \"अर्थ होता है \"कुआं\"\" इट्ज़ा एक जातीय-वंश समूह का नाम है जिसने उत्तर प्रायद्वीप पर राजनीतिक और आर्थिक प्रभुत्व प्राप्त किया। \" ऐसा माना जाता है कि \"यह नाम माया के itz\" (इट्ज़) से लिया गया है, जिसका \"अर्थ है \"जादू\" और\" (h)á का \"अर्थ है \"पानी.\"\" स्पेनिश में itzá का अर्थ होता है \"Brujas del Agua (जल की चुड़ैलें)\" लेकिन इसका एक और अधिक सटीक अनुवाद है जल के जादूगर.\" \n\nइस नाम को स्पेनिश में और स्पेनिश से अन्य भाषाओं में अनुवादित करते समय यह दर्शाने के लिए कि नाम के दोनों भागों के अंतिम शब्दांश पर बल दिया गया है, इसे प्रायः Chichén Itzá के रूप में पेश किया जाता है। अन्य सन्दर्भों में अधिक कठोर वर्तनी का प्रयोग किया गया है जिसमें इस शब्द को Chich'en Itzá (उच्चारण ) का प्रयोग करते हुए माया भाषा के अनुसार लिखा गया है। यह रूप \"ch\"' और \"ch,\" के स्वनिम रूप में भेद को संरक्षित रखता है, क्योंकि आधार शब्द \"ch'e'en\" (जिसमें, हालांकि, माया में एक तटस्थ ध्वनी का स्वर \"e\" है और माया में इस पर बलाघात नहीं दिया जाता है) एक कंठीय स्पर्शसंघर्ष के साथ शुरू होता है। \"Itzá\" शब्द में अंतिम \"a\" पर एक उच्च वृद्धि है जिसके बाद कंठीय अवरोध है (वर्णलोप चिह्न द्वारा प्रदर्शित).\n\nचिलम बालम किताबों में ऐसे साक्ष्य हैं कि उत्तरी युक्टान में इट्ज़ा आधिपत्य के आगमन से पहले इस शहर के लिए एक अन्य नाम भी था। वर्तनी के एक एकल मानक के अभाव के कारण इस नाम को परिभाषित करना मुश्किल है, लेकिन इसे विभिन रूपों में प्रदर्शित किया जाता है, जैसे Uuc Yabnal, Uuc Hab Nal, या Uc Abnal. जबकि अधिकांश लोग इस बात से सहमत हैं कि पहले शब्द का अर्थ सात है, बाकी के सटीक अनुवाद को लेकर काफी बहस है। सुझाये गए अनुवाद में शामिल है \"सात झाड़ियां\", \"सात महान घर,\" या \"अबनाल की सात लाइनें.\"\n\nउत्तरी युक्टान शुष्क है और उसके अंदरूनी भाग में सभी नदियां भूमिगत हैं। वहां दो बड़े, प्राकृतिक सिंक गढ्ढे हैं, जिन्हें सेनोट, कहते हैं, जिसने चीचेन को वर्ष भर जल की आपूर्ति की होगी और उसे बसने के लिए एक आकर्षक स्थान बना दिया होगा. दोनों सेनोट में, \"सेनोट सागराडो\" या सेक्रेड सेनोट (जिसे विभिन्न नामों जैसे सेक्रेड वेल या वेल ऑफ़ सैक्रीफाइस से भी जाना जाता है), सबसे प्रसिद्ध है। विजय-पश्चात सूत्रों के अनुसार (माया और स्पैनिश), पूर्व-कोलंबियाई माया, सेनोट में माया के वर्षा देवता चाक की पूजा के निमित्त वस्तुओं और मनुष्यों का बलिदान देते थे। एडवर्ड हरबर्ट थॉम्पसन ने 1904 से 1910 तक सेनोट साग्राडो का निकर्षण किया और स्वर्ण, जेड, बर्तन, की कलाकृतियां और अगरबत्ती और साथ ही साथ मानव अवशेष बरामद किया। सेनोट साग्राडो से प्राप्त मानव अवशेषों पर किये गए हाल के अध्ययन में पाया गया कि उनमें मानव बलि के अनुरूप घाव थे।\n\nचीचेन इट्ज़ा प्रारंभिक शास्त्रीय काल (लगभग 600 ई.) के अंत में क्षेत्रीय रूप से महत्वपूर्ण बन गया। तथापि, उत्तर शास्त्रीय काल के अंत में और अंतिम शास्त्रीय काल की शुरुआत में ही यह साइट एक प्रमुख क्षेत्रीय राजधानी बन गया, जहां से इसने उत्तरी माया की तराई में राजनीतिक, सामाजिक-सांस्कृतिक, आर्थिक और वैचारिक जीवन को केंद्रीयकृत करना और प्रभावित करना शुरू किया। चीचेन इट्ज़ा के उदगम का सहसम्बन्ध मोटे तौर पर दक्षिणी माया के तराई के प्रमुख केन्द्रों के पतन और विखंडन से है, जैसे कि टिकल के साथ.\n\nकुछ एथनोहिस्टोरिक सूत्रों का दावा है कि लगभग 987 में एक टोलटेक राजा जिसका नाम टोपिल्टजिन से अकाटल क्वेटजालकोटल था वह केंद्रीय मैक्सिको की सेना के साथ यहां पहुंचा और (स्थानीय माया सहयोगी दलों के साथ) उसने चीचेन इट्ज़ा को अपनी राजधानी और एक दूसरा तुला बनाया. इस अवधि की कला और वास्तुकला में माया और टोलटेक शैलियों का एक रोचक मिश्रण देखने को मिलता है। हालांकि, हाल ही में चीचेन इट्ज़ा के पतन के समय का पुनर्निर्धारण (नीचे देखें) यह इंगित करता है कि चीचेन इट्ज़ा बड़े पैमाने पर एक उत्तर/अंतिम शास्त्रीय साइट है, जबकि तुला एक आरंभिक शास्त्रीय-पश्चात साइट है (इस प्रकार संभावित प्रभाव की दिशा को उलटते हुए).\n\n1980 के दशक के अंत में कई पुरातत्वविदों ने सुझाव दिया कि प्रारंभिक शास्त्रीय काल की पिछली माया राजनिति के विपरीत, चीचेन इट्ज़ा हो सकता है किसी एक व्यक्ति द्वारा या एक एकल राजशाही वंश द्वारा शासित नहीं था। इसके बजाय, शहर का राजनीतिक संगठन एक \"मुल्टेपल\" प्रणाली द्वारा संरचित किया गया होगा, जो अभिजात शासक वर्ग के सदस्यों से निर्मित परिषद के माध्यम से शासन के रूप में समझा जाता है। यह सिद्धांत 1990 के दशक में लोकप्रिय था, लेकिन हाल के वर्षों में, जिस अनुसंधान ने \"मुल्टेपल\" प्रणाली की अवधारणा का समर्थन किया था उस पर सवाल खड़े किये गए। माया सम्बंधित ज्ञान में वर्तमान विश्वास की प्रवृत्ति शास्त्रीय काल के दक्षिणी तराई के माया साम्राज्य के पारंपरिक मॉडल की ओर अधिक है।\n\nचीचेन इट्ज़ा अपने चरम काल के दौरान उत्तरी माया तराई क्षेत्र में एक प्रमुख आर्थिक शक्ति था। इस्ला सेरिटोस के अपने बंदरगाह साईट के माध्यम से जल-आधारित सरकम-प्रायद्वीपीय व्यापार मार्ग में भाग लेते हुए चीचेन इट्ज़ा स्थानीय रूप से अनुपलब्ध संसाधनों को दूरस्थ क्षेत्रों से प्राप्त करने में सक्षम था, जैसे केंद्रीय मेक्सिको (ओब्सीडियन) और दक्षिणी मध्य अमेरिका (स्वर्ण).\n\nमाया इतिहास के अनुसार (जैसे, चुमायेल की चिलम बालम पुस्तक), हुनाक सील, मायापन के शासक ने 13वीं सदी में चीचेन इट्ज़ा पर विजय प्राप्त की. माना जाता है कि हुनाक सील ने सत्ता में अपने उदय की भविष्यवाणी की थी। उस समय की परम्परा के अनुसार, जिन व्यक्तियों को सेनोट साग्राडो में फेंका जाता था उनके बच जाने की स्थिति में यह माना जाता था कि उनमें भविष्यवाणी की शक्ति है। ऐसे ही एक समारोह के दौरान, इतिहास में चर्चा है कि कोई व्यक्ति जीवित नहीं बचा, इसलिए हुनाक सील सेनोट साग्राडो में कूद गया और जब हटाया गया तो उसने अपने उदय की भविष्यवाणी की.\n\nजबकि ऐसे कुछ पुरातात्विक साक्ष्य मौजूद हैं जो संकेत देते हैं कि एक समय चिचेन इट्ज़ा को लूटा गया और तहस-नहस कर दिया गया था, ऐसे साक्ष्य अधिक हैं जो बताते हैं कि वह मायापन द्वारा नहीं था, कम से कम तब नहीं जब चीचेन इट्ज़ा एक सक्रिय शहरी केंद्र था। पुरातात्विक डेटा दर्शाते हैं कि चीचेन इट्ज़ा, मायापन के उदय से दो सदी पहले, करीब 1000 ई. में नष्ट हो गया। मायापन की साइट पर चल रहे शोध से इस कालानुक्रमिक पहेली को सुलझाने में मदद मिल सकती है।\n\nजबकि चीचेन इट्ज़ा \"ढह\" गया (अर्थात कुलीन गतिविधियां बंद हो गईं और इस स्थान में आबादी तेज़ी से घाट गई) ऐसा प्रतीत नहीं होता है कि इसे पूरी तरह से छोड़ दिया गया। विजय पश्चात स्रोतों के अनुसार, स्पेनिश और माया, दोनों के लिए सेनोट साग्राडो एक तीर्थ स्थान बना रहा.\n\n1526 में स्पेनिश कंकिस्टाडोर फ्रांसिस्को डी मोंटेजो (ग्रिजाल्वा और कोर्टेस अभियान का एक अनुभवी) ने सफलतापूर्वक स्पेन के राजा को युक्टान को जीतने के लिए अर्जी दी. 1527 में उसके पहले अभियान में, जिसके तहत अधिकांश युक्टान प्रायद्वीप को आवृत किया गया, उसकी सेना को नष्ट कर दिया लेकिन सामन हा में एक छोटे किले का निर्माण किया, जो आज के केनकन के दक्षिण में स्थित है। मोंटेजो 1531 में दल-बल के साथ युक्टान में फिर लौटा और पश्चिम तट पर कम्पेचे में अपने मुख्य आधार की स्थापना की. उसने 1532 के अंत में अपने बेटे, फ्रांसिस्को मोंटेजो द यंगर को उत्तर की ओर से युक्टान प्रायद्वीप के आतंरिक क्षेत्रों को जीतने के लिए भेजा. उद्देश्य शुरू से ही चीचेन इट्ज़ा जाने का और एक राजधानी की स्थापना करने का था।\n\nमोंटेजो द यंगर अंततः चीचेन इट्ज़ा पहुंचा, जिसे उसने एक नया नाम सियुडाड रिअल दिया. पहले तो उसे कोई प्रतिरोध का सामना नहीं करना पड़ा और उसने शहर के चारों ओर की भूमि को विभाजन करते हुए उसे अपने सैनिकों को पुरस्कार में दिया. समय के साथ माया और अधिक आक्रामक हो गए और अंततः उन्होंने स्पेनिश की घेराबंदी कर दी और तट से उनके आपूर्ति मार्ग को काट दिया और उन्हें प्राचीन शहर के खंडहर में खुद को सीमित रखने पर मजबूर कर दिया. कई महीने बीत गए, लेकिन कोई सैन्य सहायता नहीं पहुंची. मोंटेजो द यंगर ने माया के खिलाफ बाहरी हमला करने का प्रयास किया और उसने शेष 150 बलों को भी खो दिया. 1534 में रात के अंधेरे में उसे चीचेन इट्ज़ा का परित्याग करने पर मजबूर होना पड़ा. 1535 तक, सभी स्पेनिश लोगों को युक्टान प्रायद्वीप से निकाल दिया गया।\n\nमोंटेजो अंततः युक्टान लौटा और चम्पोटोन और कैम्पेचे से माया को भर्ती करते हुए एक विशाल इन्डियो-स्पेनिश सेना का गठन किया और प्रायद्वीप पर विजय प्राप्त की. स्पेनिश राजा ने इसके बाद एक भूमि अनुदान जारी किया जिसमें शामिल था चीचेन इट्ज़ा और 1588 तक यह पशुओं की एक चारागाह बन गया।\n\nइस स्थान पर परिरक्षण की विभिन्न स्थितयों में तराशे पत्थर की इमारतें हैं और कई का जीर्णोद्धार कर दिया गया है। ये इमारतें पूर्व में पक्की सड़कों के सघन नेटवर्क द्वारा जुडी थीं, जिन्हें \"साक्बिओब\" कहा जाता है। पुरातत्वविदों को करीब 100 \"साक्बिओब\" मिले हैं जो इस स्थान पर फैले हैं और शहर से सभी दिशाओं में गए हैं।\n\nचीचेन इट्ज़ा के भवन वास्‍तुकला-विषयक सेट की श्रृंखला में वर्गीकृत हैं और प्रत्येक सेट कभी छोटी दीवारों की एक श्रृंखला द्वारा दूसरे सेट से अलग था। इन परिसरों में सबसे बेहतर ज्ञात तीन हैं ग्रेट नॉर्थ प्लेटफोर्म, जिसमें शामिल हैं अल कैस्टिलो के स्मारक, योद्धाओं का मंदिर और ग्रेट बॉल कोर्ट; ओसेरियो समूह, जिसमें शामिल है इसी नाम का पिरामिड और साथ ही टोलोक के मंदिर; और केन्द्रीय समूह, जिसमें शामिल है काराकोल, लास मोंजास और अकब दज़िब.\n\nलास मोंजास के दक्षिण में, जो चीचेन विएजो (प्राचीन चीचेन) नाम के क्षेत्र में है और जो केवल पुरातत्वविदों के लिए खुला है कई अन्य परिसर शामिल हैं जैसे ग्रुप ऑफ़ द इनिशिअल सिरीज़ (प्रारंभिक श्रृंखला के समूह), ग्रुप ऑफ़ लिंटेल्स और ग्रुप ऑफ़ द ओल्ड कासल (पुराने महल का समूह).\n\nचीचेन के केन्द्र में प्रभावी रूप से स्थित है कुकुल्कन मंदिर (क्वेत्जालकोट के लिए माया नाम) जिसे अक्सर \"अल कैस्टिलो\" (महल) के रूप में सन्दर्भित किया जाता है। इस सीढ़ीदार पिरामिड का आधार चौकोर है और चारों ओर से शीर्ष पर स्थिति मंदिर के लिए सीढ़ियां हैं। वसंत और शरद के विषुव में, सूर्य के उदय और अस्त होने पर, यह संरचना उत्तर की सीढ़ी के पश्चिम में एक पंखदार सर्प की छाया निर्मित करती है - कुकुल्कन, या क्वेत्ज़लकोटल. इन दो वार्षिक अवसरों पर, इन कोनों की छाया सूरज की हरकत के साथ पिरामिड के उत्तर ओर गिरती है जो सर्प के सिर तक जाती है।\n\nमेसोअमेरिकी संस्कृतियों ने समय-समय पर पुराने पिरामिड के ऊपर बड़ा पिरामिड बनाया और यह एक ऐसा ही उदाहरण है। 1930 के दशक के मध्य, मैक्सिकन सरकार ने अल कैस्टिलो की खुदाई को प्रायोजित किया। कई गलत शुरूआत के बाद, पिरामिड के उत्तर की ओर अन्दर उन्हें एक सीढ़ी मिली। ऊपर से खुदाई करने पर, उन्हें मौजूदा मंदिर के नीचे दबा हुआ एक और मंदिर मिला। मंदिर के चैम्बर के अन्दर एक चाक मूल मूर्ति थी और तेंदुएं के आकार का एक सिंहासन था, जो लाल रंग में रंगा था और उस पर इनलेड जेड से धब्बे बने हुए थे।\n\nमैक्सिकन सरकार ने पुराने पिरामिड के गुप्त मंदिर तक जाने वाली सीढ़ी के लिए उत्तरी सीढ़ी के नीचे से एक सुरंग खोदी और इसे पर्यटकों के लिए खोल दिया। 2006 में, INAH ने जनता के लिए सिंहासन कमरे को बंद कर दिया।\n\nपुरातत्वविदों ने कई कोर्ट का पता लगाया है जिसमें चीचेन में मेसोअमेरिकी बॉलगेम खेला जाता था, लेकिन महान बॉल कोर्ट जो कैस्टिलो के उत्तर-पश्चिम में लगभग दूर है, अब तक सबसे अधिक प्रभावशाली है। प्राचीन मेसोअमेरिका में यह सबसे बड़ा बॉल कोर्ट है। इसका क्षेत्रफल है . अधिरोपित दीवारें ऊंची है और बीच में, प्रत्येक उच्च दीवारों पर आपस में उलझे सर्पों वाले नक़्क़ाशीदार छल्ले हैं।\n\nइन आंतरिक दीवारों के आधार पर, बॉल खिलाड़ियों की टीमों के शिल्प पैनलों वाले ढालदार बेंच बने हैं। एक पैनल में, एक खिलाड़ी का सर कलम कर दिया गया है और उसके घाव से रक्त की सात धारा निकल रही है; उनमें छह छटपटाते सर्प बन जाते हैं और बीच वाली धारा एक घुमावदार पौधा बन जाती है।\n\nग्रेट बॉल कोर्ट के एक तरफ है नॉर्थ टेम्पल (उत्तर मंदिर), जिसे आम रूप से दाढ़ी वाले व्यक्ति का मंदिर कहा जाता है। चिनाई निर्माण वाली इस छोटी इमारत में आंतरिक दीवारों पर विस्तृत निम्न उद्भूत नक्काशी है, जिसमें शामिल है एक केन्द्रीय आकृति जिसकी ठोड़ी के नीचे नक्काशी बनी हुई है जो चेहरे के बालों से मिलती-जुलती है। दक्षिणी छोर पर एक और है, अपेक्षाकृत बड़ा मंदिर लेकिन जो खंडहर में बदल चुका है।\n\nपूर्व की दीवार में निर्मित है तेंदुआ का मंदिर . तेंदुआ का ऊपरी मंदिर बॉल कोर्ट के सामने है और इसके प्रवेश द्वार पर पंख दार सर्प आकृति की नक्काशी में बड़े स्तंभ हैं। अंदर जाने पर एक विशाल भित्ति है, जो अधिकांशतः नष्ट हो चुका है, उसमें एक लड़ाई के दृश्य को दर्शाया गया है।\n\nतेंदुए के निचले मंदिर के प्रवेश द्वार पर जो बॉल कोर्ट के पीछे खुलता है, वहां एक और तेंदुआ सिंहासन है, जो अल कैस्टिलो मंदिर के भीतर वाले सिंहासन के समान है, सिवाय इस मामले में कि यह काफी घिसा हुआ है और इसका रंग या अन्य सजावट लापता है। मंदिर के अंदर के बाह्य खंड और दीवारें व्यापक उद्भूत नक्काशी से ढकी हुई हैं।\n\nसभी स्मारकों में, टीजोमपंतली मैक्सिकन पठार के सबसे करीब है। यह स्मारक, जो कम ऊंचा, सपाट मंच वाला है, मानव कपाल के नक़्क़ाशीदार आकृतियों से घिरा हुआ है।\n\nअल कैस्टिलो के आगे प्लेटफार्मों की एक श्रृंखला है। गिद्ध और तेंदुए के मंच माया और टोलटेक शैली के एक संयोजन में निर्मित है। प्रत्येक पक्ष में शीर्ष के लिए एक सीढ़ी है। बगल की तरफ ऐसे पेनल हैं जिनपर नक़्क़ाशीदार हार्पि ईगल और जगुआर हैं जो मानव हृदय का भक्षण करते हुए प्रतीत होते हैं।\n\nयह मंच शुक्र ग्रह को समर्पित है। इसके अन्दर पुरातत्वविदों ने पत्थर से बने नक़्क़ाशीदार शंकु के एक संग्रह की खोज की है, जिनका उद्देश्य अज्ञात है। यह मंच अल कैस्टिलो और सेनोट साग्राडो के बीच रखा गया है।\n\nयह \"साक्बे\" जो सेनोट साग्राडो तक जाता है, चीचेन इट्ज़ा में सबसे बड़ा और सबसे विस्तृत है। यह \"सफेद सड़क\" लम्बी है और इसकी चौड़ाई औसत है। यह सड़क शुक्र के मंच से कुछ ही मीटर से निचली दीवार से शुरू होती है। पुरातत्वविदों के अनुसार सड़क की शुरुआत पर कभी वहां एक खण्डों वाली एक विशाल इमारत थी।\n\nयुक्टान प्रायद्वीप एक चूना पत्थर का मैदान है, जहां कोई नदी या जलधारा नहीं है। यह क्षेत्र प्राकृतिक सिंकहोल से युक्त है, जिसे सेनोट कहा जाता है, जो भूमिगत जल को सतह पर प्रस्तुत करता है। इनमें से एक सबसे प्रभावशाली है सेनोट साग्राडो, जो व्यास का है और इसकी ढाल खड़ी है जो जल की सतह तक नीचे जाती है।\n\nसेनोट साग्राडो प्राचीन माया वासियों के लिए एक तीर्थस्थान था, जो एथनो-ऐतिहासिक सूत्रों के अनुसार, सूखे के समय बलिदान चढ़ाते थे। पुरातत्व सर्वेक्षण इस बात का समर्थन करते हैं क्योंकि हज़ारों वस्तुओं को सेनोट के तल से निकाला गया है, जैसे कि स्वर्ण, जेड, ओब्सीडियन, सीप, लकड़ी, कपड़े और साथ ही बच्चों और पुरुषों के कंकाल.\n\nअल कैस्टिलो के पूर्व में इमारतों की एक श्रृंखला है, सबसे उत्तर में टेबल का मंदिर है। इसका नाम उस संरचना के शीर्ष पर स्थित वेदियों की श्रृंखला पर रखा गया है जो हाथ उठाए हुए इंसानों की छोटी नक़्क़ाशीदार आकृतियों द्वारा समर्थित हैं, जिन्हें \"अटलांटेस\" कहा जाता है।\n\nयोद्धाओं के मंदिर के परिसर में विशाल सीढ़ीदार पिरामिड हैं जिसके चारों ओर नक्काशीदार स्तंभों की पंक्ति है जिस पर योद्धाओं का चित्रण निर्मित है। यह परिसर टोलटेक राजधानी तुला के मंदिर बी के अनुरूप है और यह दोनों क्षेत्रों के बीच सांस्कृतिक संपर्क के कुछ रूपों का संकेत देता है। एक जो चीचेन इट्ज़ा में निर्मित है उसका निर्माण एक बड़े पैमाने पर किया गया था। पिरामिड के शिखर पर सीढ़ी के अंत में (और पिरामिड के मंदिर के प्रवेश द्वार की दिशा में) एक चाक मूल है। इस मंदिर के अन्दर एक पूर्व संरचना मौजूद है जिसे चाक मूल का मंदिर कहा जाता है। पुरातात्विक अभियान और इस इमारत का जीर्णोद्धार 1925-1928 में कार्नेगी संस्थान वॉशिंगटन द्वारा किया गया था। इस जीर्णोद्धार के एक प्रमुख सदस्य अर्ल एच. मॉरिस थे जिन्होंने इस अभियान से दो खण्डों वाली कृति का प्रकाशन किया \"टेम्पल ऑफ़ द वॉरिअर्स\" .\n\nयोद्धाओं के मंदिर के दक्षिण की दीवार के साथ है स्तंभों की एक श्रृंखला, हालांकि जब यह शहर बसा हुआ था तो इसने एक व्यापक छत प्रणाली को सहारा दिया होगा। ये स्तंभ तीन अलग वर्गों में हैं: एक पूर्व समूह, जो योद्धाओं के मंदिर के सामने की पंक्ति को विस्तारित करता है; एक उत्तर समूह, जो योद्धाओं के मंदिर के दक्षिण की दीवार के साथ चलता है और उसमें ऐसे स्तम्भ हैं जिन पर सैनिकों की निम्न उद्भूत नक्काशी बनी हुई है; और एक पूर्वोत्तर समूह, जो जाहिरा तौर पर योद्धाओं के मंदिर के दक्षिण पूर्वी कोने पर एक छोटा सा मंदिर बनाता है, जिसमें शामिल है आयताकार नक्काशी जो मनुष्यों या देवताओं के अलावा जानवरों और नागों से सजी है। पूर्वोत्तर स्तंभ मंदिर में इंजीनियरिंग के कुछ छोटे चमत्कार भी नज़र आते हैं, एक नहर जो परिसर से सारे वर्षा जल को करीब दूर पर स्थित एक रेजोलाडा में पहुंचा देती है, जो एक पूर्व सेनोट है।\n\nहज़ार स्तंभों के समूह के दक्षिण में तीन, छोटी-छोटी, आपस में जुड़ी इमारतों का एक समूह है। नक्काशीदार स्तंभ वाला मंदिर एक छोटा सुंदर निर्माण है जिसमें एक अग्र गलियारा है और एक आंतरिक गलियारा है जो चाक मूल वाली एक वेदी तक जाता है। वहां कई खंड भी हैं जिन पर करीब 40 शख्सियतों की सुन्दर, निम्न उद्भूत नक्काशी बनी हुई है। छोटे टेबल का मंदिर है जिसमें बाहर की तरफ x और o की आकृति बनी हुई है। और अहाऊ बालम कौली का महल (जिसे थोम्प्सन का मंदिर भी कहा जाता है), एक छोटी इमारत है जिसमें दो स्तर हैं जिस पर तेंदुए (माया में \"बालम\") के चित्रण वाले फ्रीज़ हैं और साथ ही माया भगवान काहुइल के ग्लिफ़ हैं।\n\nइस अद्वितीय इमारत के तीन भाग हैं: एक प्रतीक्षा गैलरी, एक जल स्नान और एक भाप कक्ष जो गर्म पत्थरों के माध्यम से संचालित होता था।\n\nयह वर्ग संरचना, योद्धाओं के मंदिर के दक्षिणी छोर को सहारा देता है। इसे ऐसा नाम इसलिए दिया गया है क्योंकि वहां पत्थर का शेल्फ है जो एक बड़ी गैलरी और आंगन को घेरता है जिसके बारे में आरंभिक खोजकर्ताओं का मानना था कि यह माल प्रदर्शित करने के लिए इस्तेमाल किया जाता था जैसा कि एक बाजार में होता है। आज, पुरातत्वविदों का मानना है कि इसका उद्देश्य वाणिज्य के बजाय अधिक औपचारिक था।\n\nउत्तर समूह के दक्षिण में एक छोटा मंच है जिसमें कई महत्वपूर्ण संरचनाएं हैं, जिनमें से कई चीचेन इट्ज़ा, टोलोक में दूसरे सबसे बड़े सेनोट की ओर उन्मुख होते दिखाई देते हैं।\n\nअल कैस्टिलो की तरह, यह सीढ़ीदार पिरामिड मंदिर एक छोटे पैमाने पर मंच पर हावी है। अपने बड़े पड़ोसी की तरह, इसके चार पक्ष हैं और चारों तरफ सीढ़ियां हैं। वहां शीर्ष पर एक मंदिर है, लेकिन अल कैस्टिलो के विपरीत, बीच में पिरामिड में एक द्वार खुलता है जो नीचे एक प्राकृतिक गुफा तक जाता है। एडवर्ड एच. थोम्प्सन ने 1800 सदी के अंत में इस गुफा की खुदाई की और क्योंकि उन्हें कई कंकाल और कलाकृतियां मिली जैसे जेड मोतियां, उन्होंने इस संरचना का नाम द हाई प्रीस्ट टेम्पल रखा। पुरातत्वविदों का आज मानना है कि न तो यह संरचना एक कब्र थी और न ही इसमें दफ़न लोग पुजारी थे।\n\nओसारियो प्लेटफार्म के बाहर है यह मंदिर जिसका जीर्णोद्धार हाल ही में किया गया जो चीचेन इट्ज़ा में अन्य बड़े सेनोट के सामने है, इसका नाम गोधा के लिए माया शब्द, \"टोलोक\" पर रखा गया। इस मंदिर में भित्ति-स्तंभों की एक श्रृंखला है जिन पर इंसानों के चित्रों की नक़्क़ाशी है, साथ ही पौधों, पक्षियों और पौराणिक दृश्य भी शामिल हैं।\n\nटोलोक मंदिर और ओसारियो के बीच कई पंक्तिबद्ध संरचनाएं हैं: प्लेटफार्म ऑफ़ वीनस (शुक्र का मंच) (जिसकी शैली अल कैस्टिलो के बगल में स्थित इसी नाम की संरचना से मिलती-जुलती है), प्लेटफोर्म ऑफ़ द टोम्ब (मकबरों का मंच) और एक छोटी, गोल संरचना जो अनाम है। इन तीन संरचनाओं को ओसारियो से आगे की पंक्ति में निर्मित किया गया। उनके बाद ओसारियो मंच एक दीवार में ख़त्म हो जाता है, जिसमे स्काबे के लिए एक द्वार है जो कई सौ फीट लंबा है और टोलोक मंदिर तक जाता है।\n\nओसारियो के दक्षिण, मंच की सीमा पर दो छोटे भवन हैं जो पुरातत्वविदों के मतानुसार महत्वपूर्ण व्यक्तियों का आवास थे।\n\nओसारियो समूह के दक्षिण एक और छोटा सा मंच है जिसमें कई संरचनाएं हैं जो चीचेन इट्ज़ा पुरातात्विक क्षेत्र में सबसे प्राचीन हैं।\n\nकासा कोलोराडा, जो रेड हाउस के लिए स्पेनिश शब्द है, चीचेन इट्ज़ा में सबसे बेहतर संरक्षित इमारतों में से एक है। इसका एक माया नाम भी है, चिचानचोब, जिसका अर्थ INAH के अनुसार \"छोटे छेद\" हो सकता है। एक कक्ष में वहां व्यापक रूप से उकेरी गई हाइरोग्लिफ्स हैं जो चीचेन इट्ज़ा के शासकों का और संभवतः पास के शहर एक बालम का उल्लेख करती है और उस पर माया की एक तारीख खुदी है जो 869 a.d.e के साथ सम्बंधित है, यह सम्पूर्ण चीचेन इट्ज़ा में पाई जाने वाली ऐसी तारीखों में सबसे पुरानी है।\n\n2009 में, INAH ने एक छोटे बॉल कोर्ट का जीर्णोद्धार किया जो कासा कोलोराडो के पीछे वाली दीवार से जुड़ा है।\n\nजबकि कासा कोलोराडा संरक्षण की एक अच्छी स्थिति में है, इस समूह में अन्य भवन, एक अपवाद को छोड़कर पुराने टीले हैं। एक इमारत आधी खड़ी है, जिसका नाम कासा डेल वेनाडो है (हिरण का घर). इस नाम का मूल अज्ञात है, क्योंकि इस भवन में हिरण या अन्य पशुओं का कोई चित्रण नहीं है।\n\nचीचेन में अधिक उल्लेखनीय संरचनाओं में से एक है टर्मिनल क्लासिक भवनों का संकुल जिसे पक की वास्तु शैली में बनाया गया है। स्पेनिश में इस संकुल का उपनाम \"लास मोंजास\" है (\"द नन\" या \"द ननरी\"), लेकिन यह वास्तव में एक सरकारी महल था। इसके पूर्व में ही एक छोटा सा मंदिर है (जिसका उपनाम है \"ला इग्लेसिया\", \"द चर्च\") जो वर्षा देवता चाक के विशाल मुखौटे से सुसज्जित है।\n\n\"लास मोंजास\" के उत्तर में एक बड़े चौकोर मंच पर, एक बेतुकी, गोल इमारत स्थित है। उसके भीतर के पत्थर से बनी सर्पिल सीढ़ी के कारण इसका उपनाम \"एल काराकॉल\" (\"घोंघा\") रखा गया। मंच पर अपने असामान्य स्थापन और अपने गोलाकार आकार (अन्य आयताकार हैं, माया प्रथा को ध्यान में रखते हुए) के साथ यह संरचना, माना जाता है कि एक एक आद्य-वेधशाला थी जिसमें खगोलीय घटनाओं से ताल-मेल वाले दरवाजे और खिड़कियां हैं, विशेष रूप से शुक्र के पथ के आसपास, क्योंकि वह स्वर्ग जाता है।\n\nकाराकोल के पूर्व में स्थित, अकब डज़िब का माया में अर्थ है, \"काली (\"रहस्यमय\" अर्थों में) लिखावट.\" कासा कोलोराडा में ग्लिफ़्स के अनुवादों के अनुसार इमारत का एक पूर्व नाम Wa(k)wak Puh Ak Na है, \"अत्यधिक कक्षों वाला एक सपाट घर\" और यह चिचेन इट्ज़ा के व्यवस्थापक कोकोम यहावाल चो के अक (Cho' K’ak’) का निवास स्थान था। INAH ने 2007 में इमारत की जीर्णोद्धार का कार्य पूरा किया। इसकी लंबाई अपेक्षाकृत कम है, केवल ऊंची और लंबी और चौड़ी है। लंबे, पश्च-मुखी अगवाड़े में सात दरवाजे हैं। पूर्वी अगवाड़े में केवल चार दरवाजे हैं, जो छत को जाने वाली एक बड़ी सीढ़ी द्वारा खंडित है। ज़ाहिर है कि यह इस संरचना के सामने का हिस्सा था और इसका मुख एक खड़ी, लेकिन सूखी, सेनोट की ओर है। इमारत के दक्षिणी छोर पर एक प्रवेश द्वार है। यह दरवाजा एक छोटे से कक्ष में खुलता है और उसके सामने की दीवार पर एक और द्वार है, जिसके ऊपर सरदल पर जटिलता पूर्वक ग्लिफ़ खुदे हुए हैं - यह वह \"रहस्यात्मक\" या \"अस्पष्ट\" लेखन है जिस पर आज इमारत का नाम आधारित है। सरदल के नीचे दरवाज़े के चौखट पर बैठी हुई आकृति का एक नक़्क़ाशीदार पैनल है जो अन्य ग्लिफ़ से घिरा हुआ है। एक कक्ष के अंदर, छत के पास पेंट से बनाया हुआ एक हाथ का निशान है।\n\n\"ओल्ड चीचेन\" केंद्रीय स्थल के दक्षिण की ओर स्थित संरचनाओं के एक समूह का उपनाम है। इसमें शामिल है प्रारंभिक श्रृंखला समूह, लिंग मंदिर, ग्रेट टर्टल मंच, उलूक देवालय और वानर देवालय.\n\nचीचेन इट्ज़ा में अन्य विभिन्न संरचनाएं हैं जो लगभग के एक औपचारिक केंद्र में घनीभूत रूप से स्थित होती हैं और कई अन्य बाह्य सहायक साइटें हैं।\n\nचीचेन इट्ज़ा पुरातात्विक क्षेत्र के लगभग पश्चिम की ओर पवित्र गुफाओं का एक जाल है जिसे बालानकान्चे के नाम से जाना जाता है (), आधुनिक माया में यह बालमका'अंचे के नाम से जाना जाता था). गुफाओं में चुने हुए प्राचीन बर्तनों और मूर्तियों का संग्रह मौजूद है जो सम्भवतः उसी स्थान पर देखा जा सकता है जहां उन्हें पूर्व-कॉलमबियाई समय में रखा गया होगा।\n\nआधुनिक समय में गुफाओं का स्थान अच्छी तरह से ज्ञात होता है। एडवर्ड थॉम्पसन और अल्फ्रेड टोजर ने 1905 में इसका दौरा किया। ए.एस पीयर्स और जीव विज्ञानियों के एक दल ने 1932 और 1936 में गुफा का पता लगाया. ई. विलिस एंड्रयूज चतुर्थ ने भी 1930 के दशक में गुफा का पता लगाया. एडविन शूक और आर. ई. स्मिथ ने कार्नेगी संस्था की ओर से 1954 में गुफा की खोज की और बर्तनों के अवशेष और अन्य कलाकृतियों को प्राप्त करने के लिए कई गड्ढे खोदे. शूक ने यह निर्धारित किया कि इस गुफा में लंबे समय तक, कम से कम पूर्व शास्त्रीय से लेकर विजय पश्चात काल तक लोग बसते थे।\n\n15 सितंबर 1959 को, जोसे हमबरटो गोमेज़, एक स्थानीय गाइड ने, गुफा में एक नकली दीवार की खोज की। उसके पीछे उसे गुफाओं का एक विस्तृत जाल मिला जिसमें महत्वपूर्ण मात्रा में अनछुए पुरातात्विक अवशेष थे, जिनमें शामिल थे बर्तन और नक्काशीदार-पत्थर से बनी धूपदानी, पत्थर के औजार और जेवर. INAH ने गुफा को एक भूमिगत संग्रहालय में परिवर्तित कर दिया और बरामद अवशेषों को सूचिबद्ध करने के बाद उनके मूल स्थान पर रख दिया ताकि पर्यटक उन्हें \"यथावत\" देख सकें.\n\n1843 में स्टीफेंस जॉन लॉयड द्वारा लिखी पुस्तक \"इंसीडेंट्स ऑफ़ ट्रैवल इन युक्टान\" (जिसमें फ्रेडरिक कैथरवूड के चित्र शामिल हैं) के जरिए चीचेन इट्ज़ा लोकप्रिय कल्पना में शामिल हुआ। इस पुस्तक में स्टीफेंस के युक्टान दौरे और चीचेन इट्ज़ा सहित माया शहरों के उनके दौरे का ब्यौरा है। इस पुस्तक ने शहर के अन्य अन्वेषण को प्रेरित किया। 1860 में, डीज़ायर चारने ने चीचेन इट्ज़ा का सर्वेक्षण किया और कई तस्वीरें ली जिसे उन्होंने \"Cités et ruines américaines\" (1863) में प्रकाशित किया।\n\n1875 में, ऑगस्टस ले पलोंजेओन और उसकी पत्नी एलिस ड़ीक्सों ले पलोंजेओन ने चीचेन का दौरा किया और खुदाई करके एक मूर्ति निकाली जो पीठ के बल थी, उसके घुटने ऊपर उठे हुए थे, ऊपरी धड़ कोहनियों के सहारे उठा था और पेट पर एक थाली रखी हुई थी। ऑगस्टस ले पलोंजेओन ने उसे \"चाकमोल\" नाम दिया (बाद में इसका नाम बदलकर \"चक मूल,\" कर दिया गया, इस शब्द का उपयोग मेसोअमेरीका में पाए गए सभी प्रकार की प्रस्तरप्रतिमाओं का वर्णन करने के लिए किया जाता था). टीओबर्ट मालर और अल्फ्रेड मौडस्ले ने 1880 के दशक में चीचेन का अन्वेषण किया और दोनों ने उस स्थल पर कई हफ्ते बिताए और व्यापक तस्वीरें ली। मौडस्ले ने अपनी पुस्तक \"बायोलोजिया सेनट्राली-अमेरिका\" में चीचेन इट्ज़ा का पहला लंबा विवरण प्रकाशित किया।\n\n1894 में, युक्टान के लिएसंयुक्त राज्य अमेरिका कौंसुल, एडवर्ड एच. थॉम्पसन ने हासिएंडा चीचेन को खरीद लिया, जिसमें चीचेन इटज़ा के खंडहर शामिल थे। 30 वर्षों के लिए, थॉम्पसन ने प्राचीन शहर का अन्वेषण किया। उनकी खोज में शामिल थे प्रारंभिक श्रृंखला के मंदिर में एक सरदल पर प्रारंभिक दिनों की नक्काशी और ओसारियो (उच्च पुजारी मंदिर) में कई कब्रों की खुदाई. थॉम्पसन, 1904 से 1910 तक सेनोट साग्राडो (सेक्रेड सेनोट) का निकर्षण करने के लिए सर्वाधिक प्रसिद्ध हैं, जहां उन्होंने स्वर्ण तांबे और नक़्क़ाशीदार जेड से बनी कलाकृतियों को बरामद किया और साथ ही साथ उन्होंने कुछ ऐसे नमूने एकत्रित किए जिन्हें पूर्व-कॉलमबियाई माया के कपड़ों और लकड़ी के हथियारों के प्रथम उदाहरण के रूप में देखा जाता है। थॉम्पसन ने कलाकृतियों के जखीरे को हार्वर्ड विश्वविद्यालय के पीबॉडी संग्रहालय में भेज दिया।\n\n1913 में, पुरातत्वविद् सिलवेनस जी. मॉर्ले ने कार्नेगी संस्था को चीचेन इट्ज़ा में एक व्यापक पुरातात्विक परियोजना को वित्तपोषित करने के लिए राजी किया, जिसमें खंडहरों का मानचित्रण करना और कई स्मारकों को जीर्णोद्धार करना शामिल था। मैक्सिकन क्रांति और उसके बाद अस्थाई सरकार ने 1924 तक कार्नेगी को काम शुरू करने से बाधित किया। 10 वर्षों के दौरान, कार्नेगी शोधकर्ताओं ने योद्धाओं के मंदिर और कराकोल की खुदाई की और उसका जीर्णोद्धार किया। उसी समय, मैक्सिकन सरकार ने अल कासटीलो और ग्रेट बॉल कोर्ट की खुदाई और जीर्णोद्धार किया।\n\nसन् 1926 में, मैक्सिकन सरकार ने एडवर्ड थॉम्पसन पर चोरी का आरोप लगाया, उन पर यह आरोप लगाया गया की वे सेनोट साग्राडो से कलाकृतियों को चुरा कर बाहर के दशों में उनकी तस्करी करते हैं। सरकार ने हासिएंडा चीचेन पर कब्जा कर लिया। थॉम्पसन, जो उस समय संयुक्त राज्य अमेरिका में थे कभी युक्टान वापस नहीं लौटे. उन्होंने माया संस्कृति पर अपने शोध और जांच के विषय में 1932 में प्रकाशित एक पुस्तक \"पीपल ऑफ़ दी सर्पेंट\" में लिखा. 1935 में न्यू जर्सी में उनका निधन हो गया। 1944 में मैक्सिकन सुप्रीम कोर्ट ने फैसला सुनाया कि थॉम्पसन ने कोई कानून नहीं तोड़ा था और उसके उत्तराधिकारियों को चीचेन इट्ज़ा लौटा दिया गया। थॉम्पसन परिवार ने हेसिंडा को, पर्यटन क्षेत्र में अग्रणी रहे फरनैनडो बारबाचानो पीओन को बेच दिया। \n\nबाद में सेनोट साग्राडो से कलाकृतियों को पुनः प्राप्त करने के दो अभियान चलाए गए एक 1961 में और दूसरा 1967 में. पहला अभियान नेशनल ज्योग्राफिक द्वारा और दूसरा निजी सहायता द्वारा प्रायोजित था। दोनों ही परियोजनाओं की देखरेख मैक्सिको के नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ ऐनथ्रोपोलॉजी एंड हिस्ट्री (INAH) के द्वारा की गई। INAH ने पुरातात्विक ज़ोन में आने वाले अन्य स्मारकों की खुदाई और जीर्णोद्धार के लिए अभी तक चल रहे एक प्रयास का प्रबंधन किया, जिसमें ओसारियो, अकब डज़िब और चीचेन विएजो (ओल्ड चीचेन) की कई इमारतें शामिल है।\n\n2009 में, अल कैस्टिलो के पूर्व निर्धारित निर्माण की जांच करने के लिए, पुरातत्वविदों ने अल कैस्टिलो के निकट खुदाई शुरू की।\n\nचीचेन इट्ज़ा में पर्यटन एक सदी से भी अधिक समय तक एक कारक रहा है। जॉन लॉयड स्टीफेंस, जिन्होंने अपनी किताब \"इंसीडेंट्स ऑफ़ ट्रैवल इन युक्टान\" के जरिए माया युक्टान को लोगो की कल्पना में लोकप्रिय बना दिया, जिसके कारण कई लोग वहां तीर्थ करने के लिए प्रेरित हुए. इस किताब के प्रकाशित होने से पहले ही बेंजामिन नोर्मन और बैरन एमानुएल वॉन फ्रीएडरिचस्थाल ने, स्टीफेंस से मिलने के बाद चीचेन की यात्रा की और दोनों ने ही अपनी यात्रा के परिणाम को प्रकाशित किया। फ्रीडरिशस्थाल, चीचेन इट्ज़ा की तस्वीरें लेने वाले पहले व्यक्ति थे, जिन्होनें इसके लिए हाल ही में आविष्कार किए गए डैगुरिओटाइप का उपयोग किया।\n\n1894 में एडवर्ड थॉम्पसन द्वारा हासिएंडा चीचेन को खरीद लिए जाने के बाद, जिसमें चीचेन इट्ज़ा भी शामिल था, वहां पर्यटकों का निरंतर आगमन होता रहा। 1910 में उन्होंने अपनी संपत्ति पर एक होटल के निर्माण की मंशा ज़ाहिर की, लेकिन सम्भवतः मैक्सिकन क्रांति के कारण उन्होंने इस योजना को छोड़ दिया।\n\n1920 के दशक के पूर्वार्ध में, लेखक/फोटोग्राफर फ्रैनसिस्को गोमेज़ रुल के नेतृत्व में युक्टेकंस के एक समूह ने युक्टान पर्यटन के विस्तार की दिशा में काम शुरू किया। उन्होंने राज्यपाल फेलिपे कारिलो प्युएर्टो से चीचेन इट्ज़ा सहित अन्य अत्यंत प्रसिद्ध स्मारकों तक, सड़कें बनाने का आग्रह किया। 1923 में, राज्यपाल कारिलो प्युएर्टो ने आधिकारिक तौर पर चीचेन इट्ज़ा जाने वाले राजमार्ग को खोल दिया। गोमेज़ रुल ने युक्टान और खंडहर तक पहुंचने के गाइड पुस्तकों में से एक प्रकाशित किया।\n\nगोमेज़ रुल के दामाद, फरनैनडो बारबाचानो पीओन ने (जो युक्टान के पूर्व राज्यपाल मिगुएल बारबाचानो पोतों में से एक थे), 1920 के दशक के पूर्वार्ध में युक्टान के प्रथम सरकारी पर्यटन व्यापार को शुरू किया। मेरिडा के उत्तरी बंदरगाह, प्रोग्रेसो पर स्टीमर द्वारा आने वाले यात्रियों से उन्होंने मिलना शुरू किया और उन्हें युक्टान में एक सप्ताह रहने के लिए राजी करने लगे, जिसके बाद वे अपना अगला स्टीमर पकड़ कर अपने अगले गंतव्य के लिए प्रस्थान करते. अपने पहले वर्ष में बारबाचानो पीओन कथित रूप से केवल सात यात्रियों को अपना जहाज छोड़ने और उनके साथ एक दौरे पर चलने के लिए मनाने में सक्षम हुए थे। 1920 के दशक के मध्य में बारबाचानो पीओन ने चीचेन के बगल में एक होटल के लिए एडवर्ड थोम्पसन को बेचने के लिए राजी कर लिया। 1930 में, मायालैंड होटल का शुभारंभ हुआ, जो हासिएंडा चीचेन के थोड़े उत्तर की ओर था और जिसे कार्नेगी इंस्टीट्यूशन द्वारा ले लिया गया।\n\nसन् 1944 में बारबाचानो पीओन ने एडवर्ड थोम्पसन के उत्तराधिकारियों से चिचेन इट्ज़ा सहित पूरी हासिएंडा चीचेन खरीद ली। लगभग उसी समय कार्नेगी इंस्टीट्यूशन ने चीचेन इट्ज़ा में अपना काम पूरा किया और हासिएंडा चीचेन को छोड़ दिया, जिसके कारण बारबाचानो एक और मौसमी होटल में बदल गया।\n\n1972 में, मैक्सिको ने Ley Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticas e Históricas (स्मारक और पुरातत्व, कलात्मक और ऐतिहासिक स्थलों पर संघीय कानून) क़ानून जारी किया जिसके तहत चीचेन इट्ज़ा सहित, देश के सभी पूर्व कॉलमबियाई स्मारकों को संघीय स्वामित्व के अधीन ले लिया गया। अब चीचेन इट्ज़ा में प्रति वर्ष हजारों नहीं तो कम से कम सैकड़ों पर्यटकों की भीड़ तो होने ही लगी और पूर्वी क्षेत्र की ओर स्थित कानकन रिसोर्ट के विकास के साथ इस संख्या में वृद्धि की उम्मीद बढ़ गयी।\n\n1980 के दशक में, चीचेन इट्ज़ा में वसंत इक्वीनोक्स के दिन पर्यटकों की बाढ़ आनी शुरू हुई। आज कई हजार लोग कुकुलकैन के मंदिर पर होने वाले प्रकाश व छाया प्रभाव को देखने के लिए एकत्रित होते हैं जिसमें अनुमानित तौर पर पंख वाले नाग देवता को पिरामिड के किनारों से निचे रेंगते देखा जा सकता है।\n\nचीचेन इट्ज़ा, जो एक यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल, है, मैक्सिको के पुरातात्विक स्थलों में दूसरा सबसे अधिक दौरा किया जाने वाला है। यह पुरातात्विक स्थल कानकन रिसोर्ट से बहुत सारे यात्रियों को अपनी ओर आकर्षित करता है, जो टूर बसों द्वारा वहां दिन में यात्रा करते हैं। 2007 में, चीचेन इट्ज़ा के अल कैस्टिलो को एक विश्व स्तरीय वोट के आधार पर दुनिया के सात नए अजूबों में से एक चुना गया। यह वोट एक व्यावसायिक उद्यम द्वारा प्रायोजित था और इसकी कार्यप्रणाली की आलोचना किए जाने जैसे तथ्यों के बावजूद, इस चुनाव का मेक्सिको के सरकारी और पर्यटन अधिकारियों द्वारा स्वागत किया गया, जिन्होंने इस बात पर प्रकाश डाला कि इस प्रचार के परिणाम स्वरूप चीचेन में आने वाले पर्यटकों की संख्या 2012 तक दुगनी हो जाने की उम्मीद है। आगामी प्रचार ने मेक्सिको में साइट के स्वामित्व पर बहस को पुनः प्रज्वलित कर दिया जिसके परिणाम स्वरूप 29 मार्च 2010 को युक्टान राज्य ने हैंस ज्युएर्ग्न थिएस बारबाचानो से वह भूमि क्रय कर लिया जिसपर सबसे ज्यादा स्मारक स्थित हैं।\n\nपिछले कई वर्षों से, INAH, जो इस स्थल का प्रबंधन करती है, सार्वजनिक अभिगम के लिए स्मारकों को बंद कर रही है। जबकि पर्यटक उनके आसपास चल सकते हैं, वे अब उनपर चढ़ कर उनकी कोठरियों के अंदर नहीं जा सकते. सबसे हालिया था अल कैस्टिलो, जिसे सैन डिएगो, कैलिफोर्निया, की एक महिला की 2006 में उसमें गिर कर मौत हो जाने के बाद बंद कर दिया गया।\n\n\n\n", "id": "220397", "title": "चीचेन इट्ज़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220399", "text": "बंगाल का विभाजन (1905)\n\nबंगाल विभाजन के निर्णय की घोषणा 19 जुलाई 1905 को भारत के तत्कालीन वाइसराय लॉर्ड कर्ज़न द्वारा की गयी थी। विभाजन 16 अक्टूबर 1905 से प्रभावी हुआ। विभाजन के कारण उत्पन्न उच्च स्तरीय राजनीतिक अशांति के कारण 1911 में दोनो तरफ की भारतीय जनता के दबाव की वजह से बंगाल के पूर्वी एवं पश्चिमी हिस्से पुनः एक हो गए।\n\nबंगाल प्रान्त का क्षेत्रफल 489,500 वर्ग किलोमीटर और जनसंख्या 8 करोड़ से ज्यादा थी। पूर्वी बंगाल भौगोलिक रूप से एवं कम संचार साधनों के कारण पश्चिमी बंगाल से लगभग अलग-थलग था। 1836 में, ऊपरी प्रांतों को एक लेफ्टिनेंट गवर्नर के शासन के अंतर्गत कर दिया गया और 1854 में गवर्नर जनरल-इन-काउंसिल को बंगाल के प्रत्यक्ष प्रशासन से मुक्त कर दिया गया। अलग चीफ-कमिश्नरशिप बनाने के लिए 1874 में आसाम को सिलहट सहित, बंगाल से अलग कर दिया गया और बाद में 1898 में लुशाई हिल्स को भी इसमें शामिल कर दिया गया।\nबंगाल जैसे बड़े और इतनी अधिक आबादी वाले प्रान्त का प्रबंधन बहुत कठिन था।\n\nसर्वप्रथम 1903 में बंगाल के विभाजन के बारे में सोचा गया। चिट्टागांग तथा ढाका और मैमनसिंह के जिलों को बंगाल से अलग कर असम प्रान्त में मिलाने के अतिरिक्त प्रस्ताव भी रखे गए थे। इसी प्रकार छोटा नागपुर को भी केन्द्रीय प्रान्त से मिलाया जाना था।\n\nसरकार ने आधिकारिक तौर पर 1904 की जनवरी में यह विचार प्रकाशित किया और फरवरी में लॉर्ड कर्ज़न ने बंगाल के पूर्वी जिलों में विभाजन पर जनता की राय का आकलन करने के लिए अाधिकारिक दौरे किये। उन्होंने प्रमुख हस्तियों के साथ परामर्श किया और ढाका, चटगांव तथा मैमनसिंह में भाषण देकर विभाजन पर सरकार के रुख को समझाने का प्रयास किया। हेनरी जॉन स्टेडमैन कॉटन, जो कि 1896 से 1902 के बीच आसाम के मुख्य आयुक्त (चीफ कमिश्नर) थे, ने इस विचार का विरोध किया।\n\n1905 में 16 अक्टूबर को भारत के तत्कालीन वॉयसराय लार्ड कर्जन द्वारा बंगाल का विभाजन किया गया। विभाजन को प्रशासकीय कार्यों के लिए प्रोत्साहित किया गया, बंगाल लगभग फ्रांस जितना बड़ा था जबकि उसकी आबादी फ्रांस से कहीं अधिक थी। ऐसा सोचा गया कि पूर्वी क्षेत्र उपेक्षित और उचित रूप से शासित नहीं था। प्रान्त के बँटवारे से पूर्वीय क्षेत्र में बेहतर प्रशासन स्थापित किया जा सकता था जिससे अंततः वहाँ की जनता स्कूल और रोजगार के मौकों से लाभान्वित होती। हालाँकि, विभाजन की योजना के पीछे अन्य उद्देश्य भी छिपे थे। बंगाली हिंदू, शासन में अधिक से अधिक भागीदारी के लिए राजनैतिक आंदोलन में अग्रणी थे, अतः अब पूर्व में मुस्लिमों का वर्चस्व बढ़ने से उनकी स्थिति कमजोर हो रही थी| हिंदू और मुस्लिम दोनो ही ने विभाजन का विरोध किया| विभाजन के बाद, हालाँकि, लगभग राष्ट्रीय स्तर पर ब्रिटिश विरोधी आंदोलन प्रबल हुआ जिसमें कि अहिंसक और हिंसक विरोध प्रदर्शन, बहिष्कार और यहाँ तक कि पश्चिम बंगाल के नए प्रांत के राज्यपाल की हत्या का प्रयास भी शामिल था।\n1911 में रद्द किये जाने से पूर्व, विभाजन बमुश्किल आधे दशक तक चल पाया था। हालाँकि बंटवारे के पीछे ब्रिटेन की नीति \"डिवाइड एट इम्पेरा\" (विभाजित करके शासन करो) थी, जो कि पुनर्संगठित प्रान्त को प्रभावित करती रही। 1919 में, मुसलमानों और हिंदुओं के लिए अलग-अलग चुनाव व्यवस्था स्थापित की गयी। इस से पहले, दोनों समुदायों के कई सदस्यों ने सभी बंगालियों के लिए राष्ट्रीय एकता की वकालत की थी। अब, अलग-अलग समुदायों ने अपने-अपने राजनैतिक मुद्दे विकसित कर लिए। मुस्लिमों ने भी अपनी समग्र संख्यात्मक शक्ति के बल पर, जो कि मोटे तौर पर दो करोड़ बीस लाख से दो करोड़ अस्सी लाख के बीच थी, विधानमंडल में वर्चस्व हासिल किया। राष्ट्रीय स्तर पर हिंदुओं और मुसलमानों के लिए दो स्वतंत्र राज्यों के निर्माण की माँग उठने लगी, अधिकांश बंगाली हिन्दू अब हिंदू बहुमत क्षेत्र और मुस्लिम बहुमत क्षेत्र के आधार पर होने वाले बंगाल के बंटवारे का पक्ष लेने लगे। मुस्लिम अब पूरे प्रान्त को मुस्लिम राज्य, पाकिस्तान का हिस्सा बनाना चाहते थे। 1947 में बंगाल दूसरी बार, इस बार धार्मिक आधार पर, विभाजित हुआ। यह पूर्वी पाकिस्तान बन गया। हालाँकि, 1971 में पश्चिमी पाकिस्तानी सैन्य शासन के साथ एक सफल मुक्ति युद्ध के बाद पूर्वी पाकिस्तान बांग्लादेश नाम का स्वतंत्र राज्य बन गया। कई बार विभाजन रक्तपात से बचने की व्यावहारिक नीति हो सकता है, परन्तु उससे कहीं अधिक बार यह नयी समस्याओं का कारण भी बनता है, जो और अधिक लोगों को विभाजित कर सकती हैं। लगभग हमेशा, विभाजन सीमा के दोनों छोरों पर अल्पसंख्यकों के बीच असंतोष पैदा करता है। बंगाल के दोनों विभाजनों में रक्तपात हुआ।\n\nनए प्रान्त में पहाड़ी राज्य त्रिपुरा, चिट्टागांग मंडल, ढाका और राजशाही (दार्जिलिंग को छोड़ कर) शामिल हुए और मालदा जिले को आसाम प्रान्त में मिला दिया गया। बंगाल को न केवल इन बड़े पूर्वी प्रदेशों को छोड़ना पड़ा, बल्कि पाँच हिंदी भाषी राज्यों को भी मध्य प्रांत के लिए गँवाना पड़ा था। पश्चिम की तरफ से इसे मध्य प्रान्त से संबलपुर और पाँच छोटे उड़िया-भाषी राज्य प्रदान किये गए। बंगाल के पास क्षेत्रफल और पाँच करोड़ चालीस लाख की जनसंख्या ही बची थी, जिसमें चार करोड़ बीस लाख हिन्दू और नब्बे लाख मुस्लिम थे।\n\nनए प्रान्त का नाम क्रमशः पूर्वी बंगाल और आसाम था जिसमें पूर्वी बंगाल की राजधानी ढाका और आसाम का अधीनस्थ मुख्यालय चिट्टागांग था। इसका क्षेत्रफल था और जनसंख्या तीन करोड़ दस लाख थी, जिसमे एक करोड़ अस्सी लाख मुस्लिम और एक करोड़ बीस लाख हिन्दू थे। प्रशासन के लिए वहाँ एक विधान परिषद् तथा एक द्वि-सदस्यीय राजस्व बोर्ड था और कलकत्ता उच्च न्यायलय के अधिकार-क्षेत्र को बदला नहीं गया था। सरकार ने इंगित किया कि पूर्वी बंगाल और आसाम के बीच एक सही ढंग से निर्धारित पश्चिमी सीमा होगी और सुपरिभाषित भौगोलिक, नृकुल विज्ञानी, भाषीय एवं सामाजिक विशेषताएं होंगी। भारत सरकार ने अपना अंतिम निर्णय 19 जुलाई 1905 के स्वीकृत प्रस्ताव से प्रचारित किया और बंगाल का विभाजन उसी वर्ष 16 अक्टूबर से लागू हो गया।\n\nइसने एक बड़ा राजनीतिक संकट पैदा किया। पूर्वी बंगाल में मुस्लिमों की धारणा थी कि एक अलग क्षेत्र उन्हें शिक्षा, रोजगार आदि के अधिक अवसर उपलब्ध कराएगा, जबकि पश्चिमी बंगाल के लोगों को यह बंटवारा पसंद नहीं आया और इस समय के दौरान बड़ी मात्रा में राष्ट्रवादी साहित्य की रचना की गयी। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस द्वारा किये गए विरोध का नेतृत्व सर हेनरी जॉन स्टेडमैन कॉटन ने किया जो पूर्व में आसाम के मुख्य आयुक्त (चीफ कमिश्नर) थे, परन्तु कर्ज़न अडिग रहे। बाद में कॉटन ने, जो अब पूर्वी नाटिंघम के उदारवादी सांसद बन गए थे, सर बेम्पफील्ड फुलर, जो पूर्वी बंगाल के पहले लेफ्टिनेंट-गवर्नर थे, को निकालने के अभियान का सफलता पूर्वक संचालन किया। 1906 में रवीन्द्रनाथ टैगोर ने \"आमार शोनार बांग्ला\" की रचना की जो बंटवारे का विरोध करने वालों का रैली नारा था, वह काफी बाद, 1972 में बांग्लादेश का राष्ट्रगान बन गया।\n\nइन राजनीतिक विरोधों के कारण, बंगाल के दोनों भाग 1911 में फिर से जुड़ गए थे। एक नया बंटवारा हुआ जिसने प्रान्त को धार्मिक के स्थान पर भाषाई आधार पर बाँटा जा सका, जिससे हिंदी, उड़िया और असमिया भाषी क्षेत्रों को नयी प्रशासनिक इकाइयों बनाने के लिए अलग किया गया। इसके साथ ही साथ ब्रिटिश भारत की प्रशासनिक राजधानी को कलकत्ता से नई दिल्ली ले जाया गया।\n\nहालाँकि, मुस्लिमों और हिंदुओं के बीच का टकराव नए कानूनों की उत्पत्ति के रूप में परिणित हुआ जिससे दोनों वर्गों की राजनैतिक आवश्यकताएं संतुष्ट की जा सकें।\n\n\n", "id": "220399", "title": "बंगाल का विभाजन (1905)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220400", "text": "गारफ़ील्ड\n\n\"गारफील्ड\" जिम डेविस द्वारा बनाई गई एक सिलसिलेवार वर्णात्मक हास्य-कौतुक चित्रावली श्रृंखला है। 19 जून 1978 में प्रकाशित यह शीर्षनाम चरित्र बिल्ली गारफील्ड (जो दरअसल डेविस के दादा जी के नाम पर ही रखा गया); उसमें रखवाले मालिक ज़ोन आर्बकल; एवं आर्बकल के कुत्ते ओडी के जीवन का इतिवृत्त है। सन 2007 तक यह मोटे तौर पर लगभग 2580 समाचार पत्रों और पत्रिकाओं में प्रकाशित होता रहा, तथा गिनीज़ विश्व रिकॉर्ड में इसने संसार की सार्वाधिक प्रकाशित होने वाली कॉमिक (हास्य-कौतुक) चित्रावली श्रृंखला होने का रिकॉर्ड दर्ज करवा लिया।\n\nहालांकि मुद्रित रूप में इसका उल्लेख कभी भी नहीं किया गया, टेलिविज़न के विशेष प्रदर्शन \"\"गारफील्ड\" गोज़ हॉलीवुड\" के अनुसार जिम डेविस के निवास स्थान म्युन्साई इंडियाना में स्थित है। इस हास्य-कौतुक श्रृंखला का आम प्रसंग गारफील्ड का आलस्य, भुख्ख्ड़ जैसा भोजन और सोमवारों तथा (सिमित) आहारों से नफरत है। यह हास्य-कौतुक चित्रावली विशेष रूप से गारफील्ड, जॉन एवं ओडी के बीच आपस में बातचीत पर प्रकाश डालती है, जबकि बीच-बीच में छोटे-मोटे चरित्र भी दिखाई देते हैं।\n\nमौलिक रूप से इसके निर्माण का अभिर्प्राय था, \"एक अच्छे-भले, विपणन योग्य चरित्र को सामने लाना\" था, \"गारफील्ड\" ने $750 मिलियन डॉलर से $1 मिलियन डॉलर की सालाना कमाई की है। विभिन्न सौदेबाजी और वाणिज्यिक अनुबंधों के अतिरिक्त इस हास्य-कौतुक चित्रावली श्रृंखला ने नई एनिमेटेड टेलिविज़न स्पेशल, दो एनिमेटेड टेलिविज़न सिरीज़, दो थियेटर वाली, फीचर की लंबाई में साथ लाइव-एक्शन फिल्म एवं तीन सीजीआई (CGI) एनिमेटेड डायरेक्ट-टू-वीडियो फिल्मों को जन्म दिया है। इस हास्य-कौतुक चित्रावली श्रृंखला के व्यापक रूप से प्रभाव के कारण का एक पहलू इसकी सामाजिक अथवा राजनितिक व्याख्या के विवरण की कमी है; हालांकि यह डेविस का मौलिक आशय ही था, उसने यह भी स्वीकार किया है की उसकी राजनितिक की पकड़ उतनी मजबूत नहीं है,\" कई सालों तक ऐसी टिप्पणी करते हुए उसने सोचा \"ओपेक (ओपीईसी (OPEC)) दोनों चिपकाकर जोड़ने वाली कृत्रिम चिपकाने वल्ली गोंद है\".\n\n1970 के दर्शकों में, कॉमिक हास्य-कौतुक चित्रावली कलाकार जिम डेविस ने \"नोर्म नैट (Gnorm Gnat)\" नाम के एक स्ट्रिप (हास्य-कैतुक चित्रावली) की रचना की जिसे सबसे अधिक नकारात्मक आलोचनाओ का सामना करना पड़ा. एक संपादक ने कहा कि \"उसकी कला तो अच्छी है, उसकी हास्य कथाएं महान है\" लेकिन \"कोई भी इन छिपे कीड़ों को पहचान नहीं सकता.\" डेविस ने उसकी सलाह मान ली और कैट (बिल्ली) को प्रमुख चरित्र के रूप में लेकर एक नई हास्य-कौतुक चित्रावली की सृष्टि की। इस हास्य-कौतुक चित्रावली में मूल रूप से चार प्रमुख चरित्र हैं। गारफील्ड जो एक नाममात्र का चरित्र है, कैट्स डेविस (डेविस नाम की बिल्लियों) के इर्द-गिर्द पल- बढ़ रहा है, आधारित है, उसने अपना नाम और व्यक्तित्व डेविस के दादाजी जेम्स ए. गारफील्ड डेविस से लिया, जो डेविस के ही शब्दों में, \"एक चिड़चिड़ा और बड़े ही झगड़ालू किस्म का आदमी था\". जॉन आर्बक्ल 1950 के दर्शकों में कॉफ़ी के वाणिज्यिक विज्ञापन से आया था जबकि ओडी डेविस द्वारा लिखे गए ओल्ड्समोबाइल-कैडिलक के रेडियो विज्ञापन से आया। चौथा चरित्र, लेमैन ओडी का मौलिक मालिक था, उसकी लिखित रचना इसलिए की गई कि जॉन के साथ बातचीत करने वाला कोई होना चाहिए। डेविस ने बाद में चल कर यह अनुभव किया कि गारफील्ड और जॉन \"गैर मौखिक तरीके से संवाद कायम कर सकते हैं\", इसलिए लेमैन को पूरी तरह लिख कर तैयार कर दिया गया। इस स्ट्रिप (हास्य-कौतुक चित्रावली) को किंग फीचर्स सिंडिकेट एवं शिकॉगो ट्रिब्यून-न्यूयॉर्क न्यूज़; युनाइटेड फीचर्स सिंडिकेट के द्वारा पहले तो अस्वीकृत कर दिया गया था, हालांकि बाद में 1978 में स्वीकार कर लिया गया। उसी वर्ष 19 जून को उसने 41 समाचार पत्रों में अपना श्रीगणेश किया। 1994 में डेविस की अपनी पॉज़ (Paws), इंक. ने इस स्ट्रिप के 1978-1993 के लिए सारे अधिकार युनाइटेड फीचर से खरीद लिए। वर्तमान में यह स्ट्रिप युनिवर्सल प्रेस सिंडिकेट द्वारा वितरित की जाती है जबकि इस स्ट्रिप का स्वत्वाधिकार पॉज़ (Paws) के पास ही है।\n\nजल्द ही \"गारफील्ड\" ने व्यावसायिक स्तर पर सफलता हासिल कर ली। 1981 में, अपने रिलीज़ होने के बाद तीन सालों से भी कम समय में स्ट्रिप 850 अखबारों में छपी और व्यावसायिक स्तर पर इसने $15 मिलियन डॉलर की कमाई की। इसके व्यापार के प्रबंधन के लिए, डेविस ने पॉज़ इंक (Paws Inc.) की स्थापना की। 2002 तक, \"गारफील्ड\" संसार की सार्वाधिक छपने वाली स्ट्रिप (हास्य-कौतुक चित्रावली श्रृंखला) बन गई, 2570 अख़बारों ने छापा जिसे विश्व भर में 263 मिलियन पाठकों ने पढ़ा, 2004 तक \"गारफील्ड\" लगभग 2600 अखबारों में छपा और 111 देशों में $750 मिलियन डॉलर से $1 बिलियन डॉलर का कारोबार किया।\n\nजैसे-जैसे यह आगे बढ़ता गया, स्ट्रिप (चित्रावली श्रृंखला) में अनेक शैलीगत परिवर्तन होते गए। गारफील्ड का उजागर होना (सामने हाजिर होना) शायद सबसे अधिक उल्लेखनीय बात थी; जब वह \"डेविस के विकास\" से होकर गुज़रा जिसमें वह अपने पिछले पैरों पर चलने लगा, \"दुबला-पतला हो गया\" और अपनी छोटी-छोटी अंधखुली-अंधमुंदी आंखों से देखा और बंद कर दिया। डेविस के अनुसार उसका विकास इस बात को आसान बनाने के लिए था कि \"ओडी को टेबल से बहार धकेल दिया जाये\" अथवा \"पाई के एक टुकड़े तक पहुंचा जाये\".\n\nडेविस अब \"गारफील्ड\" का एकमात्र एकलौता कलाकार नहीं रह गया है। हालांकि वह अब भी कहानियां और हलके-फुल्के रेखाचित्र लिखता है, दूसरे कलाकार स्याही भरने, रंगने और अभिलेखन की देखभाल करते हैं। अन्यथा डेविस अपना अधिकांश समय व्यापर प्रबंधन एवं गारफील्ड के व्यवसायी मामलों में लगाता है।\n\n\"गारफील्ड\" को मूलतः डेविस ने इस उद्देश्य से बनाया था कि \"एक अच्छा, विपणन योग्य चरित्र\" सामने लाया जा सके। अब दुनिया का सबसे अधिक छपने-बिकने वाला कॉमिक स्ट्रिप (हास्य-कौतुक चित्रावली) \"गारफील्ड\" ने विक्रय-विपणन की \"प्रचुरता\" पैदा कर दी है, जिसमें वस्त्राभूषण, खिलौने, खेल, कैरिबियन समुंद्री पर्यटन, क्रेडिट कार्ड्स एवं मिडिया से संबंधित कारबार जुड़ें हैं। गारफील्ड के व्यापार में कई किस्म के खिलौने, गुडियां, और फिल्मों की अथवा टीवी सिरीज़ की डीवीडी (DVD) शामिल है।\n\n\"\" स्ट्रिप की पहली फीचर फिल्म थी। 11 जून 2004 को रिलीज़ हुई, यह मूवी टीवी पेट-शो के मेज़बान से नए-नए अपनाये गए चरित्र ओडी को बचाने की गारफील्ड की तलाश का अनुकरण है। हालांकि कुछ आलोचकों ने \"गारफील्ड: द मूवी\", शीर्षक चरित्र के रूप में बिल मर्रे की कास्टिंग की सराहना की है; फिर भी मूवी को नकारात्मक आलोचनाओं का भरपूर सामना करना पड़ा; \"लॉस एंजेलेस टाइम्स\" के मैनोहला डार्गिस ने इसे \"मनोरंजन के लिए आत्म-हीन बहाना\" कहा, जबकि \"द वॉशिंगटन पोस्ट\" में थॉमसन ने फिल्म के बारे में कहा कि \"इस फिल्म के बारे में सिफारशी तौर पर सिर्फ इसके सरासर अहानिकर होने के अलावा कहने को और कुछ भी नहीं है\". रॉटेन टोमैटोज़ पर फिल्म को 13% कि रेटिंग (मूल्यायन) मिली, जबकि याहू! (Yahoo!) मूवीज ने इस फिल्म को सी-ग्रेड (C-grade) दिया। फिल्म की उत्तर कथा \"\" (2006) (बाद की कहानी) समीक्षात्मक स्वीकृति के स्तर पर बहुत कुछ अच्छी प्रस्तुति नहीं करती है, चूंकि रॉटेन टोमैटोज़ से इसे मात्र 11% की रेटिंग एवं याहू! (Yahoo!) से सी-ग्रेड ही मिलते हैं।\nसन् 2007 में सीजीआई (CGI) मूवी \"गारफील्ड गेट्स रियल\" रिलीज़ हुई। \n\nGarfield.com (गारफील्ड डोट कम) स्ट्रिप (हास्य-कौतुक चित्रावली कथा श्रृंखला) का आधिकारिक वेबसाइट है, जिसमें गेम्स और ऑनलाइन स्टोर के साथ पिछले स्ट्रिप्स के अभिलेख हैं। जिम डेविस ने भी बॉल स्टेट यूनिवर्सिटी एवं पियर्सन डिजीटल लर्निंग के साथ प्रोफ़ेसर गारफील्ड की रचना करने के लिए सहयोग संबंध स्थापित कर लिया है, एक ऐसी साइट जिसमें गणित और पाठन की बौध्दिक क्षमता पर विशेष ध्यान दिया गया तथा चिल्ड्रेन्स टेकनॉलॉजी ग्रुप के साथ माइंडवॉकर नामक एक वेब ब्राउज़र की सृष्ठि की जा सके ताकि माता-पिता अपने बच्चों के लिए वेब साइट को देखने की सीमा पूर्व निर्धारित सूची के अनुसार नियत कर सकें.\n\nविभिन्न प्रकार से संपादित \"गारफील्ड\" स्ट्रिप्स इंटरनेट पर उपलब्ध कराए गए हैं, जिनमें से कुछ की मेज़बानी अनधिकारिक समर्पित साइट्स पर कर दी गई है। सन् 2005 में आरंभ कर \"\"गारफील्ड\" रैन्डोमाइज़र (Garfield Randomizer)\" नाम की साइट ने पिछली गारफील्ड स्ट्रिप्स के पैनलों का इस्तेमाल करते हुए एक तीन-पैनल वाली स्ट्रिप की सृष्ठि की। अंततः यह बंद कर दिया गया। दूसरी पेशकश, \"साइलेंट गारफील्ड (Silent Garfield)\" के नाम से सामने आई, जिसमें गारफील्ड के विचार बैलून को स्ट्रिप्स से हटा दिया जाना शामिल है। कुछ उदाहरण सन् 2006 से भी मिलते हैं। \"अर्बकल\" नाम से एक वेबकॉमिक ऊपर जैसा ही सबकुछ करता है लेकिन मौलिकता को भी एक अलग शैली में पुनः संयोजित करता है। द \"अर्बकल\" (The Arbuckle) वेब साइट के निर्माता लिखते हैं; \"'गारफील्ड' बिल्ली के सामान, जिंदादिल नटखट, मोटापे से बदलकर, एकाकी दयनीय मोह भ्रम में पड़ा आदमी जो अपने पालतू जानवरों से बातें किया करता था। मान लें कि जॉन गारफील्ड कैनन के अनुसार अपनी बिल्ली के विचारों को सुन नहीं सकता. जैसी उसे दिखाई देती है यही है वह दुनिया. यही उसकी कहानी है\". इन्ही धाराओं पर एक और बदलाव के साथ जो \"रियलफिल्ड\" या \"रियलिस्टिक गारफील्ड\" कहलाती है, गारफील्ड को सचमुच की बिल्ली की ही तरह फिर से सामने लाएगी साथ ही साथ उसके विचारों के गुब्बारों को हटा देगी. अभी भी स्ट्रिप्स के संपादन की ओर एक और कोशिश में मूल कॉपी से गारफील्ड और दूसरे प्रधान चरित्रों को पूरी तरह निकाल देना है और जॉन को अकेला अपने आप से बातें करता हुआ छोड़ देना है। जबकि इस शिरा (vein) में स्ट्रिप्स को 2006 के आरंभ में ही ऑनलाइन पाया जा सकता है, डैन वॉल्श के द्वारा \"गारफील्ड माइनस गारफील्ड\" की साइट ने ऑनलाइन पर लोगों का ध्यान काफी आकर्षित किया जिसे समाचार मिडिया ने कवर किया। काफी हद तक सकारात्मक स्वागत रहा : अपनी लोकप्रियता की ऊंचाई पर, साइट को प्रतिदिन 300,000 हिट प्राप्त हुए. प्रशंसक जो जॉन के \"एकाकीपन और हताशा\" के साथ जुड़े हुए थे और जिन्होंने उसकी \"सनकी हरकतों\" को मसखरों से भरा पाया; जिम डेविस ने स्वयं ही वॉल्श की स्ट्रिप्स को एक \"प्रेरणा से भरी चीज़ जिसे करनी है\", ऐसा पाया और कहा कि \"कुछ काम (स्ट्रिप्स के) मूल से बेहतर बन पड़े हैं\". बैलेंटाइन बुक्स, जिसने \"गारफील्ड\" बुक्स प्रकाशित की है, 28 अक्टुबर 2008 को \"गारफील्ड माइनस गारफील्ड\" स्ट्रिप्स के एक खंड का प्रकाशन किया है। इस खंड के लेखक डेविस ही है और वॉल्श के प्राक्कथन को विशेष रूप से स्थान दिया गया है।\n\n1982 से 1991 तक, बारह उत्कृष्ठ समय (प्राइमटाइम) \"गारफील्ड\" कार्टून स्पेशल्स एवं एक घंटे की दीर्घ अवधि की प्रमुख चरित्र की दसवीं वर्षगांठ मनाते हुए प्राइमटाइम वृत्तचित्र प्रसारित किया गया; जिन सबमें लोरेंज़ो म्युज़िक (Lorenzo Music) के गारफील्ड को आवाज़ दी। एक टेलिविज़न कार्टून शो \"गारफील्ड एंड फ्रेंड्स\" को लगातार सात सत्रों के लिए 1988 से 1994 के बीच प्रसारित किया गया; इस अनुकृत रूपांतरण को भी गारफील्ड की आवाज़ के रूप में संगीत से संवारा गया। \"द गारफील्ड शो (The Garfield Show)\", जो कि एक सीजीआई (CGI) सिरीज़ थी, अपना निर्माण 2008 से आरंभ किया जो संयोगवश स्ट्रिप्स की 30वीं सालगिरह भी थी। दिसंबर 2008 में इसका प्रीमियर फ़्रांस में हुआ और संयुक्त राज्य में 2 नवम्बर 2008 को कार्टून नेटवर्क पर इसने अपना श्रीगणेश किया।\n\n\"गारफील्ड: बिग फैट हेयरी डील कॉमिक स्ट्रिप पर आधारित अटारी एसटी (Atari ST), ज़ेडएक्स स्पेक्ट्रम (ZX Spectrum), कौमोडोर 64 (Commodore 64), एम्सट्राड सीपीसी (Amstrad CPC) एवं अमीगा पर आधारित 1987 का कंप्यूटर गेम है। \" \"सेगा ने भी गारफील्ड पर आधारित गेनेसिस और विन्डोज़ 3.1 (Windows 3.1) कंप्यूटरों के लिए वीडियो गेम बनाए हैं, साथ ही साथ दूसरी कंपनियों ने भी गेम्स बनाए, जैसे की डीएस (DS) के लिए अ टेल ऑफ़ टू किटीज़, जो गेम्स फैक्ट्री द्वारा प्रकाशित किए गए। \"\n\nयुसूफ पॉप (Joseph Papp) अ कोरस लाइन (A Chorus Line) के निर्माता ने, गारफील्ड संगीत रंगमंच निर्माण पर चर्चा की है, किन्तु कुछ जटिलताओं के कारण, यह कभी क्रियान्वित नहीं हो सका। एक पूरी लंबाई की \"गारफील्ड लाइव\" नाम की रंगमंचीय संगीत रचना की संयुक्त राज्य अमेरिका के दौरे की योजना सितंबर 2010 के लिए बनाई गई, लेकिन 18 जनवरी 2011 में जाकर यह क्रियान्वित हुई जब इसका वर्ल्ड प्रीमियर म्युन्सिआई, इन (Muncie, IN) में होना तय है। यह बुक जिम डेविस द्वारा लिखी जाएगी, जिसकी संगीत और गीत रचना माइकल डैनसिकर (Michael Dansicker) और बिल मीड (Bill Meade) करेंगे और इसे ए डब्ल्यू ए (AWA) टूरिंग सर्विसेस द्वारा आरंभ किया जाएगा. हालांकि, दूसरे पात्र अथवा दल में अन्य सदस्यों की घोषणा नहीं की गई है। उद्घाटन गीत \"कैटीट्यूड (Cattitude)\" को राष्ट्रीय दौरे की वेबसाइट पर सुना जा सकता है, जिसके साथ ही साथ दो और गीत \"ऑन द फेंस\" एवं \"गोइंग होम!\" भी सुने जा सकते हैं। जब 2012 में उत्तरी-अमेरिकी दौरा अपनी समाप्ति पर होगा, तबतक यह एशिया भर का दौरा करेगा। तत्पश्चात, ऐसी बड़ी उम्मीद की गीत है कि \"गारफील्ड लाइव\" को हाई स्कूलों और आंचलिक थियेटरों (नाट्यशालाओं) के लिए लाइसेंस मिल जाएगा.\n\nगारफील्ड स्ट्रिप्स के ज़रिए, कई अतिरिक्त चरित्र हैं, लेकिन इनमें से तीन प्रमुख चरित्रों की चर्चा यहां की गई है।\n\nपहली उपस्थिति: 19 जून 1978\nगारफील्ड इटालियन रेस्तरां के रसोईघर में जन्मी एक नारंगी, धारीदार भूरी बिल्ली है, (जिसे बाद में, टेलिविज़न पर विशेष (स्पेशल) \"\" मामा लिओनी के इटालियन रेस्तरां में होने वाली) और जल्द ही सब पास्ता और लासागना सामने जो दिखाई दिया उसे चट कर गया, इस प्रकार लासागना के प्रति प्यार और जूनून बढ़ता चला गया। स्ट्रिप्स में आमतौर पर हंसी-मजाक गारफील्ड के मोटापे को लेकर ही है (एक स्ट्रिप में, जॉन जोक्स कहता है, \"मैं यह नहीं कहूंगा की गारफील्ड मोटा है, लेकिन पिछली बार वह एक फेरिस व्हील पर चढ़ गया, जबकि सबसे ऊपर बैठे दो बन्दे भूखे मर गए\"), कसरत के प्रति उसकी घृणा (या किसी भी प्रकार के काम के प्रति; लोग यह जानते हैं कि वह सांस लेने को ही व्यायाम मानता है।) आलसी और मोटे रूप में उसके चरित्र चित्रण के अतिरिक्त गारफील्ड निराशावादी परपीड़क, सनकी, व्यंगात्मक, निंदक और थोड़ा सा अप्रिय भी है। चीजों को बर्बाद करने में, डाकिया की खुल्लम-खुल्ला आलोचना करने में, ओडी को सताने में, ओडी को टेबल पर से लात मारकर फेंक देने में, उसे बड़ा मज़ा आता है; वह बनावटी टिका-टिप्पणियां भी करता रहता है, अक्सर तारीख (डेट) पाने के मामले में जॉन की असमर्थता के बारे में (एक स्ट्रिप में जब जॉन इस तथ्य पर पछतावा प्रकट करता है कि नए साल के मौके पर उसके साथ कोई नहीं जाएगा, इसपर गारफील्ड जवाब देता है, \"बुरा मत मानो जॉन. अगर यह नए साल का सुअवसर नहीं भी होता तब भी वे तुम्हारे साथ बाहर नहीं आते.\") हालांकि गारफील्ड बेहद संकी और स्वार्थी हो सकता है, लेकिन फिर भी उसके मन के किसी कोने में टेड्डी बेयर, पूकी के लिए भोजन और सोने के लिए करुण जगह भी है, लेकिन एक क्रिसमस के मौके पर वह कहता है, \"उनका कहना है कि मुझे जल्दी सोकर उठना चाहिए, लोगों के लिए अच्छा बनना चाहिए, सुबह का नाश्ता त्याग देना चाहिए...मैं चाहता हूं यह कभी ख़त्म न हो.\"\n\nपहली उपस्थिति: 19 जून 1978\nजॉन (जोनाथन क्यू आर्बक्ल) गारफील्ड का मालिक है, आमतौर पर एक अजीब फूहड़, बढ़ेंगे, अव्यवस्थित के रूप में चित्रित किया गया है, जिसे डेट (मुलाक़ात की तारीख) मिलने में परेशानी होती है। जॉन का लिज़ पर एक क्रश भी था, (लिज़ गारफील्ड का पशु चिकित्सक) और अब वह उसके साथ डेटिंग कर रहा है। जॉन गारफील्ड और सभी बिल्लियों को प्यार करता है (अथवा कभी-कभी नफरत भी करता हैं). कई हास्य-कथाएं इस पर विशेष रूप से रोशनी डालती हैं; डेट पाने में उसकी असमर्थता को अक्सर उसकी सामाजिक सूझबूझ की कमी को, पहनावे के बारे में उसकी ओंछी रूचि के साथ जोड़ा जाता है (एक स्ट्रिप में उस के नजदीकी दृश्यों को देखने के बाद गारफील्ड ने टिप्पणी की कि, \"दो सौ पतिंगों ने आत्महत्या कर ली,\" एक दूसरे स्ट्रिप में \"मुर्ख पुलिस\" ने जॉन को आदेश दिया कि, \"अपनी टाई फेंक दो\") और उसकी सनकी रुचियां जो स्टैम्प संग्रह से शुरू कर पांव के अंगूठे के बढ़ते हुए नाखूनों की लंबाई मापने से लेकर \"पोल्का निन्जास\" के साथ फ़िल्में देखने तक फैली हुई हैं। दूसरे स्ट्रिप्स उसे विचक्षण बुद्धि में कमी के रूप में चित्रित करते है (एक स्ट्रिप में वह एक पॉप-अप पुस्तक पढ़ता हुआ दिखाई देता है). जॉन का जन्म एक फ़ार्म (खेत-कलिहाल में बना घर) में हुआ था, जिसमें जाहिर तौर कम सुविधाएं थीं; एक स्ट्रिप में, उसके पिता, घर के अन्दर पाइप पर उसे देखकर कहते हैं, \"वाव् ! ! विज्ञान क्या कुछ भी नहीं है? जॉन कभी-कभार अपने माता-पिता, भाई और दादी अम्मा से मिलने उनके फार्म में चला जाया करता है।\n\nपहली उपस्थिति: 8 अगस्त 1978\nओडी, एक पीला, लम्बे कान वाला, लार टपकती बड़ी जीभ वाला शिंकारी कुत्ता है जो चार, पैरों पर चलता है। उसका पहला मालिक जॉन का दोस्त लेमैन था, यद्यपि जॉन ने उसे बाद में स्ट्रिप के लेखन से लेमैन को निकाल बाहर कर दिए जाने के बाद जॉन ने अपना लिया था। ओडी को आमतौर पर भोला-भाला खुश, स्नेही और गारफील्ड की सनकी, दूसरों को पीड़ा पहुंचाने वाले स्वभाव से बेपरवाह आनंदपूर्वक अनजान है, जबकि गारफील्ड उसे शारीरिक पीड़ा पहुंचता है फिर भी, जैसा कि स्ट्रिप की धारावाहिक चित्रकथा में गारफील्ड ओडी को धक्का देकर धकेल देता है या उसे कॉफ़ी टेबिल से बाहर कर देने के लिए चाल चलता है। कुछ मौकों पर, हालांकि, उसे काफी समझदार दर्शाया गया है, जैसा कि एक स्ट्रिप में, वह एक भारी पत्थर पकड़े रहता है ताकि वह गारफील्ड को ऐसा करने से रोके रखे और वास्तव में वह गारफील्ड के पैरों को चोट पहुंचता है। एक और स्ट्रिप में गारफील्ड और जॉन जब घर से बाहर चले जाते हैं, ओडी को \"वार एंड पीस\" पढ़ता हुआ तथा टेलीविज़न पर एक कार्यक्रम \"एन इवनिंग विद मोज़ार्ट\" देखता हुआ दिखाया जाता है। एक और स्ट्रिप में, उसे देखा जाता है कि वह जॉन के सुडोकू पहेली को सुलझाने में लगा हुआ है। स्ट्रिप्स में ओडी की जीभ के आकर को लेकर जो खिलवाड़ होता है, उसमें उसकी रहस्यमयता पर गारफील्ड टिप्पणी करता है, \"इसमें कोई आश्चर्य की बात है क्या कि उसके शिर में दिमाग के लिए कोई जगह है ही नहीं?\" और एक दूसरे में जिसमें गारफील्ड ओडी की पूंछ खींचता है, जिसके फलस्वरूप ओडी की जीभ ही खिंच कर बाहर निकल आती है।\n\nकई हास्य व्यंग्मय कौतुक गारफील्ड के मोटापे और उसके बहुत अधिक भोजन करने पर विशेष रूप से केन्द्रित हैं; सोमवारों से उसकी नफरत, डायेटिंग (अल्पाहार) और मेहनत तथा थकान से जुड़ा कोई भी काम, एवं ओडी और जॉन के साथ दुर्व्यवहार साथ ही साथ आबू धाबी में नेर्मल (Nermal) के साथ पत्राचार के प्रति उसका जूनून. हालांकि वह लगभग कुछ भी खा सकता है (केवल किशमिश और पालक के अपवाद के साथ), गारफील्ड का खास तौर से लासागना (चीज़ और सॉस की परतों के साथ इटालियन पास्ता) से काफी लगाव है, उसे जॉन के घरेलु पौधे और दुसरे पालतुओं (खासकर पक्षियों और मछलियों) को खाने में भी बड़ा मज़ा आता है। घर में घटक कीड़े-मकौडों के साथ भी उसके अजीबोगरीब रिश्ते हैं; गारफील्ड आमतौर पर चूहों को छोड़ देता है और यहां तक की खुराफात को अंजाम देने के लिए उसके साथ साझेदारी करता है (जॉन को बेहद तंग करने के लिए), लेकिन मकड़ियों की मक्खीमारी की परवाह नहीं करता है। दूसरे हास्य-कौतुक जॉन के सामाजिक सूझबूझ की दिमागी कमजोरी और डेट (मिलन की तारीख) पाने की असमर्थता पर विशेष रूप से केन्द्रित हैं; इससे पहले की वह लीज़ के साथ डेटिंग (मिलन-तिथि) की शुरुआत करें, उसने डेट पाने की अक्सर कई बार कोशिश की है, आमतौर पर किसी सफलता के बिना ही (एक हास्य कौतुक में, \"नैंसी\" के साथ डेट पाने के असफलता के बाद, उसने उसकी मां और दादी मां से डेट पाने की कोशिश की; और अंत वही हुआ जो होना था, \"तीन पीड़ियों ने उसे नीचे गिरा दिया\".) जब उसे डेट मिलता भी है तो, सब कुछ गड़बड़ और उल्टा पुल्टा हो जाता है, जॉन के डेट उसे उकता और थका तो चुके ही हैं, उसे शामक (बेहोशी) की दवा देकर शांत किया जाता है और पुलिस बुलाई जाती है जब उसके कानों में वह गाजर अटका देता है।\n\nगारफील्ड की दुनिया कुछ ख़ास जगहों में सिमटी है जो सामान्य रूप से कॉमिक स्ट्रिप्स में दिखाई देते हैं जैसे की वेट का कार्यालय, एक ऎसी जगह जिसे वह नफरत करता है। इरमा डायनर एक और सामयिक सेटिंग है। इरमा एक चपड़-चपड़ करने वाली खुशमिजाज़ लेकिन मंदबुद्धि और बदसूरत महिला वेटर/मैनेजर और जॉन की दोस्तों में से एक है। अधिकांश चुटकुलों का मेंदविन्दु खराब प्रबंध के साथ भयानक भोजन है। जॉन समय-समय पर उसके माता पिता और भाई से मिलने के लिए फार्म का दौरा किया करता है। इसके परिणामस्वरुप जॉन और उसका परिवार पूरे सप्ताह कौतुक और व्यंग्य के मूर्खता भरे कारनामे प्रदर्शित करते रहे और उनकी बातचीत से से भी यही झलकता रहा। एक ऐसी कॉमिक स्ट्रिप है जिसमे जॉन का भाई डॉक बॉय ड्रायर स्पिन्निंग में दो मोजे देख रहा है और डॉक बॉय इसे मनोरंजन कहता है। खेत (फ़ार्म) पर, जॉन की मां ढेर सारा रात्रिभोज पकाती है, जिसके लिए गारफील्ड उसे गले लगा लेता है। जॉन की एक दादीमा है जो, एक स्टिप में, ओडी को लात मारकर निकाल देती है; बाद में गारफील्ड उसे गले लगा लेता है। जॉन के माता-पिता एक बार शहर में जॉन, गारफील्ड और ओडी से मिलने गए। जॉन के पिता अपना ट्रेक्टर चलाकर शहर गए (जिसे उन्होंने डबल- पार्क किया) और उसे जगाने के लिए एक मुर्गा लाया। जैसाकि गारफील्ड को भोजन के प्रति प्यार है, वे अक्सर बाहर रेस्तरां में खाने के लिए जाया करते हैं। अधिकांश यात्राओं का अंत शर्मनाक होता है क्योंकि गारफील्ड बहुत ज्यादा खा लेगा, या जॉन बेवकूफी से भरी कुछ हरकतें करेगा, जिसमे एक बदसूरत शर्ट पहन लेना शामिल है, जब एक रात वह लिज़ को एक तारीख (डेट) पर ले जाता है। जब जॉन लिज़ को डेट पर ले जाता है, गारफील्ड हमेशा साथ चिपक जाता है और एक बार तो वह रोटी पर भर गया। अक्सर, चरित्र चौथी दीवार, पाठकों को कुछ समझाने के लिए तोड़ते हैं, ऐसे विषय के बारे में बात करते है जो अक्सर स्ट्रिप के मसखरेपन के प्रवाह को बरकरार बनाए रखे (जॉन के इस दावे की तरह कि पालतू जानवर व्यवहार के लिए बेहतर हैं इससे ठीक पहले गारफील्ड का रसोईघर में पता चले और वह पीछा करता हुआ उसे निकाल कर बाहर कर दे), या एक मात्र चमक देने के लिए ऐसा करे जब एक चरित्र का महत्व घट गया हो या प्रभावित नहीं करता हो। कभी कभी, यह प्रकरण स्ट्रिप्स की परंपराओं के इर्द-गिर्द घूमती है;, उदाहरण के लिए, एक स्ट्रिप में गारफील्ड को सर्दी लग जाती है और वह इसके बारे में शिकायत करता है, यह उल्लेख करता हुआ कि \"एबेन मेरे विचार ठूंस-ठांस कर भरे गए हैं।\"\n\nगारफील्ड अक्सर या दो सप्ताह तक एक छोटे-से चरित्र के साथ बातों में, घटना, या ऐसी चीज में, जैसेकि नेर्मल, अर्लेने, डाकिया, अलार्म घड़ियों, वार्तालाप के पैमाने, टीवी, पूकी, मकड़ियों, चूहों, धागे की गेंदों, आहार से परहेज़, सायबान, पाइ, फेंक-फाक, मछली पकड़ने, छुट्टियों, आदि में व्यस्त रहता है।\n\nदूसरे अनूठे प्रकरण हैं जैसे \"गारफील्ड्स बिलीव इट ऑर नॉट,” “गारफील्ड्स ला\" \"गारफील्ड्स हिस्ट्री ऑफ़ डॉग्स,\" एवं \"गारफील्ड्स हिस्ट्री ऑफ़ कैट्स\" जो यह दिखाता है कि विज्ञान, इतिहास और दुनिया के बारे में गारफील्ड का नजरिया क्या है। एक और विशेष प्रकरण “नेशनल फैट वीक” (\"राष्ट्रीय मोटापा सप्ताह\"), है जहाँ गारफील्ड दुबले -पतले लोगों का मजाक उड़ा कर पूरा सप्ताह बिताता है। एक और प्रकरण भी है, जिसमे गारफील्ड का ओडी को पकड़ना और उसका भोजन खा लेना तथा \"ओडी को अगले सप्ताह [लात मारना] शामिल किया गया है। जल्द ही, गारफील्ड को यह एहसास होता है कि \"ओडी के बिना दोपहर के भोजन में वह बात नहीं रहती. वह हमेशा मेरे पीछे से खिसक जाता है, जोर से भौंकता है और मुझे खुद मेरे ही खाने में गिरा देता है, (जबकि गारफील्ड बाद में अपने भोजन में खुद गिरता है). कथानक की शुरुआत के एक सप्ताह बाद, गारफील्ड अपने बिस्तर में लेटा हुआ है \"एक चिडचिडाहट भरे एहसास के साथ कि मैं कुछ भूल रहा हूं,\" अगले पैनल में ही ओडी गारफील्ड पर ही सवार हो जाता है। जब से जॉन और लिज़ बार-बार बाहर जाने लगे, जॉन ने गारफील्ड और ओडी की देखभाल के लिए पालतू सिटर्स की भर्ती शुरू कर दी, हालांकि वे हमेशा कार्यकारी नहीं थे। दो विशेष उदाहरण लिलियन (Lillian) हैं, एक सनकी बदचलन अजीब अधेड़ औरत अपनी अजीबोगरीब हरकतों के साथ और ग्रेटा, मांसलता से भरी एक हट्टी-कट्टी महिला जो नये सालों के दौरान पालतू जानवरों की देख-भाल करने के लिए भाड़े पर काम पर राखी गयी थी। दिसंबर का अधिकांश समय क्रिसमस की तैयारी में बीत जाता है, जिसमे एक उम्मीद के मुताबिक उपहारों पर अधिक ध्यान दिया जाता है। एक और उदाहरण है \"स्प्लट वीक\", (गारफील्ड के कॉमिक्स में पाई पर ध्वनि निक्षेप का प्रभाव) जब गारफील्ड उसपर फेंके जाने वाले पाईज (pies) से बचने की कोशिश करता है। गारफील्ड के इतिहास के अधिकांश भाग में, एक पाई के साथ मारे जाने के फलस्वरूप अनिवार्य रूप से ध्वनि-अनुकरण 'स्प्लट' ('splut') में बदल गया है, इसलिए यह नाम पड़ा.\n\nहर हफ्ते 19 जून से पहले, स्ट्रिप गारफील्ड के जन्मदिन पर केंद्रित रहता है, जिस दिन यह डर उसे सताता रहता है कि उसकी उम्र बढ़ती ही जा रही है। ऐसा उसके छठवें जन्मदिन के बाद से शुरू हुआ है। फिरभी, उसके 29 वें जन्मदिन से पहले, लिज़ ने गारफील्ड को अल्पाहार पर डाल दिया। 19 जून 2007 के दिन, गारफील्ड को जन्मदिन का सबसे बड़ा तोहफा दिया गया था: \"अल्पाहार से मुझे छुटकारा मिल गया!\" कभी कभी स्ट्रिप डरावना थीम पर आधारित चुटकुले जैसेकि हास्य मुखौटे के साथ ही साथ हेलोवीन मनाती है। इसमें भी मौसमी चुटकुले हैं, जनवरी या फरवरी के महीनों में बर्फ से संबंधित हास्य-व्यंग्य और समुद्र तट या गर्मी की थीम पर गर्मियों के चुटकुले.\n\nएक कथानक, हेलोवीन से पहले जो 1989 में 23 अक्टूबर से 28 अक्टूबर तक पूरे सप्ताह चलता रहा, गारफील्ड के स्ट्रिप्स में विनोदी माने जाने के लिए नहीं है। ऐसा दर्शाया गया है कि गारफील्ड भविष्य में एक ऐसे घर में जग रहा है जो परित्यक्त है और वह उसमे अब मौजूद नहीं है। स्ट्रिप्स की इस श्रृंखला के कथानक में लहजे और कल्पना की दृष्टि से \" अल्लिगेरो नॉन ट्रोप्पो Allegro non troppo,\" se \"वाल्स ट्रिस्ट (Valse Triste)\" एनीमेशन अनुभाग के ही समान है, जिसमे यह दर्शाया गया है कि मकान के खंडहर में आसपास एक भूतिया बिल्ली घूमती रहती है जिसमे कभी वह बसती थी। गारफील्ड के \"बीसवीं वर्षगांठ संग्रह\" (ट्वेंटीएथ ऐन्निवर्सरी कल्लेक्सन) में जिसमे स्ट्स्ट्रिप्स को पुनः मुद्रित किया गया है, जिम डेविस स्ट्रिप्स की इस श्रृंखला की उत्पत्ति की चर्चा करते हैं। उनका शीर्षक:अपनी संपूर्णता में राज्य\n\nएक आवर्ती कथानक में गारफील्ड का खो जाना या भाग जाना शामिल है। इनमें से सबसे लंबे समय तक (1986 में 25 से 28 अगस्त से सितंबर) एक महीने से अधिक के लिए चली, यह जॉन के गारफील्ड को समाचार पत्र लाने के लिए कहने के साथ शुरू हुआ। गारफील्ड इसे लाने के लिए बाहर चला जाता है, लेकिन वह अनुमान लगाता है कि अगर वह भटकता रहे तो क्या होगा - और पता लगाने के लिए फैसला करता है। जॉन देखता है कि गारफील्ड काफी दूर चला गया है, इसलिए वह ओडी को उसे खोजने बाहर भेजता है। उसे जल्द ही अपनी गलती का एहसास हो जाता है (ओडी, भी बुद्धिमान नहीं होने के कारण खो जाता है). जॉन अकेला ही रवाना हो जाता है, इसलिए वह गारफील्ड और ओडी की वापसी के लिए एक पुरस्कार प्रदान करने की घोषणा करता है। वह वर्णनात्मक नहीं है, कछुआ है और इसलिए इनाम के लिए हाथी, बंदर, एक सील, एक सांप, एक कंगारू और जॉय, सहित पशुओं को जॉन के घर लाया है। घटनाओं की श्रृंखला के बाद, एक छोटी सी लड़की द्वारा ओडी को अपनाया जाता है, दोनों पालतू जानवर एक सर्कस में मिलते जिसमे कुछ ही दिन पहले वे भर्ती हुए और दोनों ही एक पालतू पशु की दुकान में जाते है, गारफील्ड और ओडी घर वापस आ जाते हैं।\n\nएक और कहानी में शामिल जॉन क्रिसमस के आसपास एक बिज़नेस के दौरे पर दूर जा रहा है, गारफील्ड के लिए एक हफ्ते के भोजन का बदोबस्त कर जिसे वह तुरन्त चटकर जाता है, इसलिए गारफील्ड अपना घर छोड़ कर बाहर हो जाता है और बाहर से बंद कर देता है। तब वह अपनी मां के साथ फिर से जुड़ जाता है और अंततः क्रिसमस की पूर्व संध्या पर बर्फ में वापस घर आ जाता है। इस कथानक का यह भाग 1983 के एमी-विजेता विशेष \"गारफील्ड ऑन द टाउन\" से लिया गया है।\n\n पॉज, इन्कॉरपोरेशन (Inc.) गारफील्ड कॉमिक स्ट्रिप को प्रोत्साहन देने और उसे लाइसेंस दिलाने के लिए डेविस जिम द्वारा 1981 में स्थापित किया गया था। यह म्युनसाई इंडियाना में स्थित है और इसमें लगभग 50 कलाकारों और लाइसेंसिंग प्रशासकों का कर्मचारी दल है। 1994 में, कंपनी ने युनाइटेड फ़ीचर सिंडीकेट से 1978 से 1993 तक के लिए गारफील्ड कॉमिक स्ट्रिप्स के सभी अधिकार खरीद लिए। हालांकि, मूल काले और सफेद दैनिक स्ट्रिप्स और मूल रंगीन रविवार (सन्डे) स्ट्रिप्स के कॉपीराइट संयुक्त फ़ीचर सिंडिकेट के पास ही बरकरार रहे। पूरे रंगीन दैनिक स्ट्रिप्स और पुनः कलर किए गए रविवार (सन्डे) स्ट्रिप्स के कॉपीराइट पॉज के पास ही रह गए क्योंकि उन्हें एक अलग उत्पाद माना जाता है। वर्तमान में स्ट्रिप्स यूनिवर्सल प्रेस सिंडीकेट द्वारा वितरित होती है, हालांकि, स्ट्रिप्स के अधिकार पॉज, इन्कॉरपोरेशन (Inc.) के पास ही हैं।\n\n\n", "id": "220400", "title": "गारफ़ील्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220401", "text": "ग्रैंड स्लैम (टेनिस)\n\nचार ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट, जिन्हें मेजर भी कहा जाता है, विश्व रैंकिंग अंक, परंपरा, दी जानेवाली पुरस्कार राशि तथा जनता के ध्यान की दृष्टि से वर्ष की सर्वाधिक महत्वपूर्ण टेनिस प्रतियोगिताएं हैं। ये हैं ऑस्ट्रेलियन ओपन, फ्रेंच ओपन, विम्बलडन तथा यूएस ओपन जो इसी क्रम में खेली जाती हैं। ऑस्ट्रेलियन ओपन और यूएस ओपन दोनों हार्ड कोर्ट पर खेले जाते हैं, जबकि फ्रेंच ओपन मिट्टी पर खेला जाता है और विंबलडन घास पर खेला जाता है।\n\nटेनिस ओपन युग की शुरुआत 1968 से हुई जब ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट्स ने पेशेवर खिलाड़ियों को भाग लेने के लिए अनुमति देने पर सहमति व्यक्त की। ग्रैंड स्लैम में सबसे पहला विंबलडन 1877 में शुरू हुआ, उसके बाद 1881 में यूएस ओपन, 1891 में फ्रेंच ओपन और 1905 में ऑस्ट्रेलियन ओपन शुरू हुआ। अपवाद के रूप में पहले और दूसरे विश्व युद्धों तथा 1986 में ऑस्ट्रेलियन ओपन को छोड़ कर 1905 में शुरुआत से आज तक जारी सभी चारों ग्रैंड स्लैम प्रति वर्ष खेले गए हैं। ऑस्ट्रेलियन ओपन वर्ष का पहला ग्रैंड स्लैम है (जनवरी), इसके बाद फ्रेंच ओपन (मई-जून), विंबलडन (जून-जुलाई) और यूएस ओपन (अगस्त-सितम्बर) होते हैं। मैदानों की सतहों में परंपरागत अंतर तथा दो टूर्नामेंट के मध्य अत्यंत कम अंतराल को ध्यान में रखते हुए, विंबलडन (घास पर) तथा फ्रेंच ओपन (मिट्टी पर) दोनों टूर्नामेंट लगातार जीतना एक बड़ी उपलब्धि होती है।\n\nआधुनिक वर्षों में, ग्रैंड स्लैम ने तत्काल पुनर्प्रदर्शन जोड़ कर खिलाड़ियों को फैसलों को चुनौती देने की क्षमता दी है। सबसे पहले 2006 में इसकी अनुमति देने वाले में यूएस ओपन था। यूएस ओपन और ऑस्ट्रेलियन ओपन दोनों में रात्रि में भी कृत्रिम रोशनी में मैच खेले जाते हैं। यूएस ओपन ने सबसे पहले रात्रिकालीन मैच शुरू किये थे और वहीं पर किसी भी ग्रैंड स्लैम के सर्वाधिक रात्रिकालीन मैच होते हैं। यूएस ओपन ही अकेला ग्रैंड स्लैम है जिसमें मेन्स सिंगल के 5वें सेट में टाई-ब्रेकर का उपयोग किया जाता है जबकि अन्य ग्रैंड स्लैम में 5वें सेट को तब तक खेला जाता है जब तक एक खिलाड़ी 2 गेम की बढ़त न पा ले.\n\nयदि एक सिंगल्स खिलाड़ी या डबल्स टीम उसी वर्ष में चारों ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट जीतती है तो यह कहा जाता है कि उसने \"ग्रैंड स्लैम\" हासिल किया है। अगर कोई खिलाड़ी या टीम सभी चारों टूर्नामेंट लगातार जीतती है लेकिन उसी कैलेंडर वर्ष में नहीं, तो उसे \"नॉन-कैलेंडर इयर ग्रैंड स्लैम\" कहा जाता है। करियर में किसी भी समय चारों टूर्नामेंट जीतना, चाहे लगातार न भी हों, एक \"करियर ग्रैंड स्लैम\" कहलाता है। चारों मेजर के साथ-साथ ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में टेनिस में स्वर्ण पदक जीतने को 1988 से \"गोल्डन स्लैम\" कहा जाता है, जब स्टेफी ग्राफ एक ही कैलेंडर वर्ष में यह उपलब्धि हासिल करने वाली पहली व्यक्ति बनी थी। आंद्रे अगासी और राफेल नडाल ने पांचों प्रतियोगिताएं जीत कर \"करियर ग्रैंड स्लैम\" हासिल किया है, हालांकि उसी कैलेंडर वर्ष में नहीं। \n\nऑस्ट्रेलियन ओपन \nटूर्नामेंट तिथियाँ: 18 जनवरी - 31 जनवरी \nस्थान: मेलबर्न पार्क, मेलबर्न \nकरेंट मेन्स सिंगल चैम्पियन: रॉजर फेडरर\nकरेंट वुमेन्स सिंगल चैम्पियन: सेरेना विलियम्स\n\nफ्रेंच ओपन \nटूर्नामेंट तिथियाँ: 23 मई - 6 जून\nस्थान: रोलैंड गैरोस, पैरिस\nकरेंट मेन्स सिंगल चैम्पियन:राफेल नडाल\nकरेंट वुमेन्स सिंगल चैम्पियन: फ्रांसेस्का शियावोन\n\nविंबलडन चैम्पियनशिप \nटूर्नामेंट तिथियाँ: 21 जून - 4 जुलाई\nस्थान: ऑल इंग्लैंड टेनिस क्लब, लंडन\nकरेंट मेन्स सिंगल चैम्पियन: राफेल नडाल\nकरेंट वुमेन्स सिंगल चैम्पियन: सेरेना विलियम्स\n\nयूएस ओपन \nटूर्नामेंट तिथियाँ: 30 अगस्त - 12 सितंबर\nस्थान: फ्लशिंग मीडोज़, न्यूयॉर्क\nकरेंट मेन्स सिंगल चैम्पियन: राफेल नडाल\nकरेंट वुमेन्स सिंगल चैम्पियन: किम क्लिस्टर्स\n\n\"बड कोलिन्स के टोटल टेनिस, द अल्टीमेट टेनिस इनसाइक्लोपीडिया\" के अनुसार, 1930 से गोल्फ में प्रयुक्त शब्द \"ग्रैंड स्लैम\" का टेनिस के लिए पहली बार प्रयोग \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" के स्तंभकार जॉन कीरन ने किया था। 1933 से संबंधित अध्याय में कोलिन्स लिखते हैं कि जब ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी जैक क्रॉफर्ड ने ऑस्ट्रेलियन, फ्रेंच तथा विंबलडन चैम्पियनशिप जीत ली थी, तब उसके यूएस चैम्पियनशिप जीतने की संभावनाओं की अटकलें लगाई जा रही थी। कीरन जो एक ब्रिज का खिलाड़ी था, ने लिखाः \"यदि क्रॉफर्ड जीतता है, तो यह मैदान पर एक ग्रैंड स्लैम स्कोर करने जैसा होगा, दोगुना और कमजोर.\" क्रॉफर्ड, जो दमे का रोगी था, ने फाइनल मैच में फ्रेड पेरी के विरुद्ध पहले तीन में से दो सेट जीत लिये थे, उसके बाद वह गर्मी में थक गया और अंतिम दोनों सेट गंवा कर मैच हार गया।\n\n\n\n\n\n\n\n1982 में अंतरराष्ट्रीय टेनिस महासंघ (आईटीएफ) ने ग्रैंड स्लैम को लगातार चार खिताब के रूप में नए सिरे से परिभाषित किया जिसकी अवधि लगातार दो वर्षों तक हो सकती थी तथा इस अद्भुत कार्य को पूर्ण करने वाले खिलाड़ी के लिए एक मिलियन अमेरिकन डॉलर का बोनस रखा गया। मार्टिना नवरातीलोवा द्वारा 1984 के फ्रेंच ओपन में लगातार चौथा ग्रैंड स्लैम सिंगल्स खिताब जीतने पर उनकी उपलब्धि को एक मिलियन डॉलर बोनस से सम्मानित किया गया (तब नवरातिलोवा ने अगले दो ग्रैंड स्लैम सिंगल्स खिताब भी जीत कर लगातार कुल छः खिताब बनाये, लेकिन वे कैलेंडर-इयर ग्रैंड स्लैम पूरा नहीं कर सकीं)। आईटीएफ द्वारा ग्रैंड स्लैम की यह पुनर्परिभाषा टेनिस की दुनिया में एक बड़े विवाद का कारण बनी। उस के बाद के वर्षों में, ग्रैंड स्लैम की पारंपरिक कैलेंडर-इयर वाली परिभाषा की ओर लौटते हुए, प्रकटतः आईटीएफ ने स्वयं को 1982 के निर्णय से दूर रखा है। किसी भी अन्य स्रोत ने इसे वास्तविक ग्रैंड स्लैम नहीं माना।\n\n\n\nडॉन बज (6): (1938 यू.एस. चैम्पियनशिप के माध्यम से 1937 विंबलडन)\n\n\nटीम!\n\nखिलाड़ी:\n\nटीम!\n\nखिलाड़ी:\n\nनोट: कम से कम लगातार चार फाइनल.\n\nहेलेन विल्स मूडी ने 1924 के यू.एस. चैम्पियनशिप से आरंभ कर के 1933 के विंबलडन चैम्पियनशिप तक उनके द्वारा खेले गये सभी 16 ग्रैंड स्लैम सिंगल्स टूर्नामेंट जीते थे (1926 में फ्रेंच तथा विंबलडन चैम्पियनशिप में उनकी अनुपस्थिति को नहीं गिनते हुए). उन में से पहले 15 मैच एक भी सेट गंवाए बिना जीत लिये गये। इस अवधि के दौरान, उन्होंने 6 विंबलडन 4 फ्रेंच चैम्पियनशिप और 6 यू.एस. चैम्पियनशिप जीत ली। इस अवधि के दौरान उन्होंने 1924 का ग्रीष्मकालीन ओलंपिक भी जीता। मूडी ने ऑस्ट्रेलियन चैम्पियनशिप में कभी भाग नहीं लिया।\n\n1951 से डोरिस हार्ट ने अपने खेले गए सभी 13 ग्रैंड स्लैम मिक्स्ड डबल्स टूर्नामेंट जीते और 1955 की यू.एस. चैम्पियनशिप भी जीती। इस अवधि के दौरान उन्होंने 5 विम्बल्डन, 3 फ्रेंच चैम्पियनशिप और 5 यू.एस. चैम्पियनशिप जीती।\n\nएक करियर के दौरान सभी \"चार ग्रैंड स्लैम\" टूर्नामेंट जीतने को करियर ग्रैंड स्लैम कहा जाता है। सात पुरुषों और नौ महिलाओ ने सिंगल्स में यह कारनामा किया है लेकिन सिर्फ चार पुरुषों (रॉड लेवर, आंद्रे अगासी, रॉजर फेडरर और राफेल नडाल) तथा पांच महिलाओं (मार्गरेट कोर्ट, क्रिस एवर्ट, मार्टिना नवरातीलोवा, स्टेफी ग्राफ और सेरेना विलियम्स) ने ही ओपन युग की शुरुआत से अब तक ऐसा किया है।\n\nअनेक उच्च उपलब्धि वाले खिलाड़ी करियर ग्रैंड स्लैम हासिल करने में असफल रहे हैं क्योंकि या तो उनका करियर लंबा नहीं रहा या विशेष टूर्नामेंट उनकी खेल शैली के अनुरूप नहीं था। ब्योर्न बोर्ग ने कभी यूएस ओपन या ऑस्ट्रेलियन ओपन नहीं जीता। जॉन मेकनरो ने कभी ऑस्ट्रेलियन ओपन या फ्रेंच ओपन नहीं जीता। केन रोजवाल, गिलर्मो विलास, इवान लेंडल, मोनिका सेलेस और मैट्स विलेंडर विंबलडन जीतने में असफल रहे। जॉन न्यूकॉम्ब, आर्थर ऐश, जिमी कोनर्स, बोरिस बेकर, स्टीफन एडबर्ग, पीट सेम्प्रास, मार्टिना हिंगिस और लिंडसे डेवनपोर्ट फ्रेंच ओपन जीतने में असफल रहे। इवोन गुलागोंग कॉली ने कभी यूएस ओपन नहीं जीता और एल्थिया गिब्सन ने कभी ऑस्ट्रेलियन ओपन नहीं जीता।\n\nवीनस विलियम्स अभी तक ऑस्ट्रेलियन ओपन या फ्रेंच ओपन जीतने में विफल रही हैं, जस्टिन हेनिन ने अभी तक विंबलडन नहीं जीता है। मारिया शारापोवा ने अभी तक फ्रेंच ओपन नहीं जीता है।\n\nनिम्नलिखित सूची उन खिलाड़ियों की है जो सभी चार ग्रैंड स्लैम सिंगल्स टूर्नामेंट जीत चुके हैं। जिस वर्ष में उन्होंने अपना पहला ग्रैंड स्लैम सिंगल्स खिताब जीता उसे पहले सूचीबद्ध किया गया है। अपना पहला करियर ग्रैंड स्लैम पूरा करने के लिए लगे टूर्नामेंट (या वर्ष) को उसके बाद में सूचीबद्ध किया गया है। अपने करियर ग्रैंड स्लैम पूरा करते समय खिलाड़ियों की जो उम्र थी उसे कोष्ठक में दिखाया गया है।\n\n\n\nटीमें और एकल खिलाड़ी जिन्होंने अपने करियर के दौरान सभी चार ग्रैंड स्लैम डबल्स टूर्नामेंट जीते, वे यहां सूचीबद्ध हैं। जिस वर्ष में उन्होंने अपना पहला ग्रैंड स्लैम डबल्स टूर्नामेंट जीता वह पहले सूचीबद्ध है। उसके बाद, करियर ग्रैंड स्लैम पूरा करने के लिए जरूरी टूर्नामेंट जिस वर्ष में जीता गया वह सूचीबद्ध हैं।\n\nकैरियर ग्रैंड स्लैम जितने वाले मेल डबल्स खिलाड़ी (7):\n\n\nकैरियर ग्रैंड स्लैम जितने वाले फिमेल डबल्स खिलाड़ी (13):\n\nनिम्नलिखित में, अपने करियर के दौरान सभी चार ग्रैंड स्लैम मिक्स्ड डबल्स टूर्नामेंट जीतने वाले खिलाड़ियों को सूचीबद्ध किया गया है। (जिस वर्ष में उन्होंने अपना पहला ग्रैंड स्लैम मिक्स्ड डबल्स खिताब जीता उसे पहले सूचीबद्ध किया गया है। उसके बाद, करियर ग्रैंड स्लैम पूरा करने के लिए जरूरी टूर्नामेंट जिस वर्ष में जीता गया वह सूचीबद्ध हैं।)\n\nकैरियर ग्रैंड स्लैम को जितने वाले मेल डबल्स खिलाड़ी:\n\nकैरियर ग्रैंड स्लैम जितने वाले वुमेन्स डबल्स खिलाड़ी:\n\n\n\nशब्द \"गोल्डन स्लैम\" (आरंभ में \"गोल्डन ग्रैंड स्लैम\") 1988 में चलन में आया जब स्टेफी ग्राफ ने सभी चार ग्रैंड स्लैम सिंगल्स टूर्नामेंट जीते और उसी कैलेंडर वर्ष में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में टेनिस का सिंगल्स गोल्ड मेडल भी जीत लिया था।\n\n1928 से 1984 तक टेनिस एक ओलंपिक खेल नहीं था (सिवाय 1968 और 1984 के जब यह एक प्रदर्शन खेल के रूप में रखा गया था); इसलिए अतीत के बहुत से शीर्ष खिलाड़ियों को गोल्डन स्लैम पूरा करने का अवसर ही नहीं मिला। फिर भी, टेनिस के ओलंपिक में आने पर भी मारिया बुएनो (1960) तथा मार्टिना नवरातिलोवा/पाम श्राइवर (1984) को छोड़ कर कोई भी खिलाड़ी कैलेंडर इयर गोल्डन स्लैम की उपलब्धि हासिल नहीं कर सका है।\n\nजो खिलाड़ी अपने करियर के दौरान सभी चार ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट और \"ओलंपिक\" गोल्ड मेडल जीतता या जीतती है उसके लिए कहा जाता है कि उसने एक \"करियर गोल्डेन स्लैम\" हासिल किया है।\n\n\nऐसे खिलाड़ी जिन्होंने उसी वर्ष में चार ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट में से तीन जीत लिये हैं।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nग्रैंड स्लैम से संबंधित एक और उपलब्धि है ग्रैंड स्लैम खिताबों का एक \"बॉक्स्ड सेट\" जीतना- सभी चार ग्रैंड स्लैम प्रतियोगिताओं में सिंगल्स, डबल्स और मिक्स्ड डबल्स जीतना.\n\nशीर्ष पुरुष सिंगल्स खिलाड़ियों ने अपेक्षाकृत कम डबल्स और बहुत ही कम मिक्स्ड डबल्स खेले हैं। तीन महिलाओं ने अपने करियर के दौरान \"बॉक्स्ड सेट\" पूरा किया है:\n\n\nवर्तमान में सक्रिय अन्य किसी भी खिलाड़ी की तुलना में सेरेना विलियम्स इस श्रेष्ठ समूह में शामिल होने के अधिक करीब आ गई हैं। ऑस्ट्रेलियन ओपन और फ्रेंच ओपन में उन्हें अभी भी मिक्स्ड डबल्स खिताब जीतना बाकी है (वे 1998 के फ्रेंच ओपन तथा 1999 के ऑस्ट्रेलियन ओपन में उपविजेता रहीं).\n\nजब एक खिलाड़ी ने करियर स्लैम जीतते हुए मेजर का एक पूरा सेट हासिल किया है, कुछ ही खिलाड़ी इस कारनामे को एक से अधिक बार अंजाम दे पाए हैं। यह तालिका टेनिस की पांचों स्पर्द्धाओं: मेन्स और वुमेन्स सिंगल्स, मेन्स और वुमेन्स डबल्स तथा मिक्स्ड डबल्स में मल्टीपल स्लैम सेट विजेताओं को दर्शाती है। 4 मेजर से किसी के लिए भी दिखाया गया नवीनतम वर्ष वह वर्ष है जिस में वह विशेष स्लैम पूरा किया गया था।\n\n\n", "id": "220401", "title": "ग्रैंड स्लैम (टेनिस)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220407", "text": "दानिश कनेरिया\n\nदानिश प्रभा शंकर कनेरिया () (जन्म १६ दिसंबर, १९८०, कराची, पाकिस्तान) एक अन्तर्राष्ट्रीय गेंदबाज़ हैं। ये एक हिंदू हैं।\n", "id": "220407", "title": "दानिश कनेरिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220416", "text": "ग्रेफीन\n\nग्रेफीन (Graphene) sp2-बंधित कार्बन परमाणुओं की एक-परमाणु के बराबर पतली झिल्ली (शीट) होती है। इसमें कार्बन परमाणु हनीकंब क्रिस्टल लैटिस में अत्यन्त सघन रूप में पैक होते हैं। \n\nइसका नाम 'ग्रेफाइट' के 'ग्रेफ' में 'ईन' जोड़कर बना है।\n\n", "id": "220416", "title": "ग्रेफीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220417", "text": "ताशकन्द\n\nताशकेंत या ताशकन्द () उज़बेकिस्तान की राजधानी है। यह ताशकेंत प्रान्त की राजधानी भी है। २००६ की जनगणना के अनुसार इस नगर की जनसंख्या १९,६७,८७९ है।\n\n", "id": "220417", "title": "ताशकन्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220429", "text": "ज्वलनशीलता\n\nज्वलनशीलता या प्रज्वलनशीलता, किसी पदार्थ का वह गुण है जिसके अनुसार वह पदार्थ कितनी आसानी से जल या सुलग कर आग अथवा दहन उत्पन्न कर सकता है। किसी वस्तु के दहन हेतु आवश्यक कठिनाई की मात्रा को अग्नि परीक्षण द्वारा मापा जाता है। अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, ज्वलनशीलता के मापन के लिए विभिन्न प्रकार की परीक्षण विधियां (प्रोटोकॉल) मौजूद हैं। इन परीक्षणों से प्राप्त मूल्यांकनों (रेटिंग्स) को भवन निर्माण संहिता (बिल्डिंग कोड), बीमा आवश्यकताओं, अग्नि संहिता (फायर कोड) के अतिरिक्त उन नियमों और विनियमों में प्रयोग किया जाता है जो किसी भवन निर्माण सामग्री के उपयोग और भंडारण के साथ साथ किसी अत्यंत ज्वलनशील पदार्थ की किसी इमारत के अन्दर या बाहर संभाल (‘हैंडलिंग’) और उसके सड़क अथवा वायु परिवहन को निर्धारित करते हैं।\n\nज्वलनशील तरल वो तरल पदार्थ होते हैं जो भड़क कर आग लगाने या विस्फोट करने में सक्षम होते हैं, जिसके कारण यह मानव जीवन के लिए खतरा साबित हो सकते हैं। इन तरलों के उदाहरण हैं, पेट्रोल, डीज़ल, मिट्टी का तेल आदि।\nसुरक्षा के आधार पर इन पदार्थों को इनके इस गुण के लिए चिन्हित किया जाना नितांत आवश्यक है साथ ही इनका परिवहन भी बहुत सावधानी से किया जाना चाहिए।\n", "id": "220429", "title": "ज्वलनशीलता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220431", "text": "मास्टर ऑफ़ फ़िलॉसफ़ी\n\nमास्टर ऑफ़ फ़िलॉसफ़ी (एम.फ़िल.) एक स्नातकोत्तर अनुसंधान की डिग्री है। यह डॉक्टर ऑफ़ फ़िलॉसफ़ी (पीएच.डी.) से कम \nदर्शनशास्त्र में स्नातक (बी. फ़िल.) से अधिक (या कभी के समतुल्य) डिग्री है।\n\nएक एम. फ़िल. को आम तौर पर फ़्रेंच डिप्लोम डिट्यूड्स एप्रोफ़ोन्डीस (या डीईए) या स्पैनिश डिप्लोमा डे एस्टुडियोज़ एवेनडोज़ (डीईए भी) के बराबर माना जाता है।\n\nज्यादातर मामलों में यह केवल एक प्रबंध है और आमतौर पर वरिष्ठ या दूसरी मास्टर्स डिग्री के रूप में माना जाता है। कुछ उदाहरणों में यह डिग्री वर्षों के मूल अनुसंधान को पूरा करने के बाद लेकिन शोध प्रबंध दाखिल करने से पहले स्नातक छात्रों को दी जा सकती है। कुछ मामलों में यह पीएच.डी. के लिए एक अनंतिम नामांकन के रूप में काम कर सकती है।\n\nकुछ विशेष परिस्थितियों में अमेरिकी विश्वविद्यालय एम.फ़िल. की डिग्री देते हैं। उन विश्वविद्यालयों में, पीएच.डी. के उम्मीदवारों को आवश्यक कोर्स का कार्य और अर्हक परीक्षाएं पूरी करने पर लेकिन डॉक्टरेट का शोध प्रबंध जमा करने से पहले यह डिग्री दी जाती है।\n\nइस स्थिति को ए.बी.डी. या सभी लेकिन शोध प्रबंध (बोलचाल की भाषा में, \"सब हो गया लेकिन\") भी कहा जाता है, कभी कभी इसमें प्रस्ताव प्रबंध दाखिल करना भी शामिल होता हैं।\n\nइन विश्वविद्यालयों में कई पीएच.डी. उम्मीदवार एम.फ़िल को एक औपचारिकता मानते हैं और कागज़ी कार्रवाई और शामिल लागत से बचने के लिए इसे नहीं लेते।\n\nहालांकि, कुछ प्रोग्राम ऐसे मार्गस्थ एम.ए. या एम.एस. नहीं देते इसलिए\nएम.फ़िल. स्नातक और पीएच.डी. के बीच एक डिग्री प्राप्त करने का अवसर है। कुछ कॉलेज और विश्वविद्यालय जैसे कि कॉलेज ऑफ़ अटलांटिक, \nपेन्सिलवेनिया विश्वविद्यालय और यूटा विश्वविद्यालय विभिन्न क्षेत्रों में एम.फ़िल. की स्वसंपूर्ण डिग्री देते हैं।\n\nयू॰के॰ के अधिकतर विश्वविद्यालयों में एम.फ़िल. के लिए आम तौर पर दो वर्ष का पूर्णकालिक अध्ययन और उम्मीदवार द्वारा किए गए मूल शोध के प्रबंध की रूपरेखा दाखिल करना ज़रूरी है।\n\nपीएच.डी.(या डी.फ़िल.) कार्यक्रम में भर्ती छात्रों के लिए आम है कि वे शुरू में एम.फ़िल की डिग्री के लिए पंजीकृत हों और फिर अध्ययन का पहला (या कभी कभी दूसरा) वर्ष सफलतापूर्वक पूरा करने पर पीएच.डी. में चले जाएं: इसमें छात्र द्वारा एक छोटी रिपोर्ट या शोध प्रबंध दाखिल करना और संभवतः एक मौखिक परीक्षा या प्रस्तुति शामिल होगी।\n\nइसके अतिरिक्त, अगर किसी उम्मीदवार का प्रबंध पीएच.डी. के लिए अपेक्षित स्तर का न हो तो अधिकांश विश्वविद्यालय परीक्षकों को एम.फ़िल दिए जाने की सिफारिश करने की अनुमति देते हैं। बहराल, अनेक छात्र या तो व्यक्तिगत परिस्थितियों के कारण या उनकी चुनी हुई अनुसंधान परियोजना में पीएच.डी. के लिए अपर्याप्त गुंजाइश होने के कारण पीएच.डी. को उन्नयन के किसी इरादे के बगैर एम.फ़िल के लिए पंजीकृत होते हैं।\n\nकुछ विश्वविद्यालयों में जैसे कि मैनचेस्टर विश्वविद्यालय में एम.फ़िल. शोध डिग्री एक वर्ष के अध्ययन के बाद ही हासिल की जा सकती है और यह उसी संस्था में पढ़ाई जाने वाली एम.एससी. डिग्री के समकक्ष है।\nमैनचेस्टर विश्वविद्यालय में इस डिग्री की परीक्षा प्रबंध प्रस्तुत करने पर ही होती है और मौखिक परीक्षा की ज़रूरत नहीं होती.\n\nऑक्सफ़ोर्ड विश्वविद्यालय में एम.फ़िल. दो साल की डिग्री है। एम.फ़िल. के लिए एक साल की स्नातकोत्तर डिग्री (आमतौर पर एम.एससी., एम.एसटी. या एम.लिट.) की तुलना में लंबा शोध और अधिक परीक्षाएं दोनों की आवश्यकता होती है।\n\nकैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी नौ या बारह महीने की अनुसंधान डिग्री के रूप में एम.फ़िल. प्रदान करती है। ताकि इसका ऑक्सफ़ोर्ड/कैम्ब्रिज/ट्रिनिटी डबलिन की \nएम.ए. डिग्री से भेद किया जा सके \nजिसमें आमतौर पर निश्चित अवधि के बाद और अध्ययन के अंत पर (सत्रहवीं सदी के बाद से) बी.ए. स्नातक जाते हैं।\n\nप्राचीन स्कॉटिश विश्वविद्यालय जो ऐतिहासिक कारणों से कला और मानविकी विषयों में चार साल की डिग्री के पूरा होने पर एम.ए. की \nडिग्री देते हैं, स्नातकोत्तर अनुसंधान डिग्री एम.फ़िल. या एम.लिट. के उपयोग \nमें भिन्न हैं लेकिन धीरे धीरे एम.फ़िल. का अनुसंधान डिग्री और एम.लिट.\nका शिक्षित डिग्री के रूप में मानकीकरण कर रहे हैं।\n\nनीदरलैण्ड्स में एम.फ़िल. एक विशेष अनुसंधान डिग्री है और \nविश्वविद्यालय के चयनित विभागों (अधिकतर कला, सामाजिक विज्ञान, पुरातत्व दर्शन और धर्मशास्त्र के क्षेत्र में) द्वारा ही प्रदान की जाती है।\n\nइन कार्यक्रमों में प्रवेश अत्याधिक चयनात्मक है और मुख्य रूप से उन छात्रों के लिए हैं जो अकादमिक कॅरिअर के लिए चयन करते हैं। इन कार्यक्रमों के समापन के बाद सामान्य रूप से छात्र एक पीएच.डी.कार्यक्रम के लिए नामांकन करवाते हैं। शिक्षा, संस्कृति और विज्ञान के डच विभाग ने एमफ़िल डिग्री को मान्यता देने का फ़ैसला किया है। तदनुसार, कुछ डच विश्वविद्यालयों ने एमफ़िल की डिग्री देना जारी रखने का फ़ैसला किया है लेकिन एमफ़िल की डिग्री पाने वालों को कानूनी तौर पर मान्य\nडिग्री जैसे एमए या एमएससी भी प्रदान करते हैं।\n\nनॉर्वे में, एमफ़िल की डिग्री एमए या एमएससी के समकक्ष एक 'मानक' मास्टर की डिग्री (120 ECTS क्रेडिट) है। पूरा होने पर, पीएचडी कार्यक्रम में स्वीकृति के लिए एमफ़िल स्वीकार्य है लेकिन प्रायः स्वसंपूर्ण योग्यता के रूप में लिया जाता है।\n\nएमफ़िल नॉर्वे में एक आम डिग्री नहीं है, अधिकांश विश्वविद्यालय एमए (मानविकी या सामाजिक विज्ञान में) या एमएससी (तकनीकी और वैज्ञानिक विषयों में) डिग्री देते हैं।\n\nफिनलैंड में, नियमित (प्रथम) मास्टर की डिग्री \"फ़िलॉसॉफ़ियन मैस्ट्री\" \"मास्टर ऑफ़ फ़िलॉसफ़ी\" में रुपांतरित होती है। हालांकि, शब्द \"दर्शन\" को अधिकतम स्तर पर समझने की ज़रूरत है क्योंकि यह सभी प्राकृतिक विज्ञान और मानविकी में बुनियादी मास्टर डिग्री का नाम है। यह सैद्धांतिक दर्शन या परिचयात्मक पढ़ाई के अलावा अन्य में भी विशेषज्ञता की ओर संकेत नहीं करता है। वास्तव में, दर्शन में पढ़ाई कर रहे छात्रों को एक अलग नाम (समाजशास्त्र या राजनीति का मास्टर) के साथ डिग्री मिल जाती है।\n\nये डिग्रियाँं विशेष \"उच्च\" डिग्रियां नहीं, नियमित मास्टर्स डिग्रियाँं हैं (cf. लाइसेशिएट और डॉक्टर ऑफ़ फ़िलॉसफ़ी)।\n\n", "id": "220431", "title": "मास्टर ऑफ़ फ़िलॉसफ़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220435", "text": "पोलारिस\n\nपोलारिस ( यूएमआई (UMi), उर्से मिनोरिस (Ursae Minoris), अल्फा उर्से मिनोरिस (Alpha Ursae Minoris), आमतौर पर उत्तर (इय) तारा या, पोल तारा, या \"ध्रुव तारा\", या कभी लोडस्टार) उर्सा माइनर तारासमूह का सबसे चमकता हुआ सितारा है। यह उत्तरीय खगोलीय ध्रुव के सबसे करीब है, जो इसे मौजूदा उत्तरीय पोल तारा बनाता है।\n\nपोलारिस एक विविध सितारा है और धरती से लगभग 430 प्रकाश-वर्ष दूर है। यूएमआई ए छह सूर्य भार के बराबर है F7 ब्राईट जायेंट (II) या सुपरजायेंट (lb). इसके दो छोटे साथी हैं: यूएमआई (UMi) बी, डेढ़ सूर्य भार के बराबर F3V मुख्य श्रंखला सितारा, 2400 एयू की दूरी पर परिक्रमा में और यूएमआई (UMi) Ab, एक बहुत करीबी बौना तारा 18.5 एयू कक्षा परिक्रमा में. इसके अलावा दो और पृथक घटक हैं यूएमआई (UMi) सी और यूएमआई (UMi) डी.\n\nपोलारिस बी को एक साधारण दूरबीन के साथ भी देखा जा सकता है और इसे पहली बार 1780 में विलियम हेर्शेल द्वारा देखा गया था। सन 1929 में इसकी खोज पोलारिस ए की चमक की छानबीन के दौरान की गयी कि इसके साथ एक और करीबी बौना साथी (विभिन्न यूएमआई (UMi) पी, यूएमआई (UMi) ए या यूएमआई एबी) था, जैसा कि पहले के सर्वेक्षणों में अवधारणा (मूर, जे.एच. और खोलोदोव्सकी, इ.ए.) थी। जनवरी 2006 में नासा द्वारा हबल दूरबीन से ली गयीं तसवीरें जारी की गईं जिनमें पोलारिस त्रिगुट के सभी तीन सदस्य दिखते हैं। सबसे करीब बौना, सितारा पोलारिस से सिर्फ 18.5 एयू कक्षा (2.8 बिलियन किमी, लगभग अपने सूर्य से यूरेनस की दूरी) में है, जिससे यह ज्ञात होता है कि क्यों इसकी रौशनी इसके दूसरे ज्यादा चमकदार साथियों की वजह से दब जाती है।\n\nपोलारिस एक अद्भुत जनसंख्या I सफेइड परिवर्तनीय है (यद्यपि, अपनी अधिक खगोलीय ऊंचाई की वजह से इसे पहले जनसंख्या II माना जाता था). चूंकि सफेइड्स दूरी निर्धारित करने के लिए महत्वपूर्ण मानक कैंडल हैं, पोलारिस (स्टार के रूप में निकटतम) का काफी अध्ययन हुआ है। 1900 के आसपास, इसकी तारा चमक औसत (कुल 0.15 भार) से ± 8% भिन्न रही 3.97 दिन की अवधि के साथ; लेकिन सितारे की गर्मी एक निम्न स्तर पर है। उसी अवधि के दौरान, सितारा 15% (औसतन) बढ़ कर चमका और अवधि लगभग 8 सेकंड प्रति वर्ष की दर से बढ़ी.\n\nहाल ही में \"साइंस\" में छपी शोध बताती हैं कि जबसे प्तोलेमी ने उसे ज्ञात किया था तबसे पोलारिस आज 2.5 गुना अधिक चमकीला है और तीसरे से यह मौजूदा दूसरे भार में बदल गया है। खगोल विज्ञानी एडवर्ड गिनन इसे एक उल्लेखनीय दर मानते हैं और रिकॉर्ड के रूप में कहते है कि \"अगर वे असली हैं, यह परिवर्तन उन तारकीय सिद्धांतों की भविष्यवाणी की तुलना में 100 गुना बड़ा है\".\n\nक्योंकि वर्तमान युग में यूएमआई (UMi) उत्तरी ध्रुव के ऊपर पृथ्वी की घूर्णन की धुरी के \"ऊपर\" लगभग सीधी पंक्ति में पड़ता है - उत्तर आकाशीय पोल -उत्तर सेलेस्टियल ध्रुव-पोलारिस लगभग आसमान पर स्थिर खड़ा है और सब उत्तरी आकाश के तारे उसके चारों ओर बारी बारी से घूमते दिखाई देते हैं। इसलिए, इसने सेलेस्टियल नेविगेशन और एस्ट्रोमीट्री की माप के लिए एक आकर्षित निश्चित बिंदु बनाता है। हालिया इतिहास में इसका जिक्र नेथेनियल बोदिच की 1802 की किताब, अमेरिकन प्रैक्टिकल नेविगेटर में किया गया था, जहां यह एक नौवाहन सितारे के रूप में सूचीबद्ध है। वर्तमान में, पोलारिस पोल के रोटेशन (1.4 गुना मून डिस्क) से 0.7° दूर है और इसलिए 1½° व्यास वृत्त में छोटे ध्रुव के इर्दगिर्द घूमता है। केवल दो बार के दौरान हर नक्षत्र दिन पोलारिस एक सत्य उत्तरी एज़िमुथको परिभाषित करता है, एक पूरे समय में यह एक मात्र अनुमान है और टेबल या अंगूठे के नियम का उपयोग जरूर सही किया जाना चाहिए. सबसे अच्छा सन्निकटन बिंदु धार के रूप में उर्सा मेजर नक्षत्र का प्रमुख उपयोग कर बनाया गया था। अग्रणी धार (सितारा दुभे को मिलाकर) को फेस घड़ी और पोलारिस की एज़िमुथ के विभिन्न अक्षांशों के सन्दर्भ में संदर्भित किया।\n\nविषुवों के अग्रगमन के कारण पोलारिस हमेशा पोल सितारा नहीं रहेगा. अगले दसियों हजार सालों में पृथ्वी के रोटेशन की धुरी के विचलन इसे आकाश के अन्य क्षेत्रों की ओर भेज देंगें, जिससे ये 25800 वर्षों में एक चक्कर पूरा करेगा. इस चक्र के अन्य सितारों ने अतीत में ध्रुव तारे के रूप में सेवा की है और आगे भी करेंगे, जैसे कि 1500 ई.पू. से 500 ई. तक बीटा उर्से मिनोरिस, 2500 ई.पू. के आसपास ठुबन और 12000 ई.पू. में वेगा.\n\nपोलारिस के कई परंपरागत नाम हैं: एल्रुचाबा, सिनोसुरा, ध्रुव, फिनाईस, ट्रामोंटाना, एंजेल स्टर्न, नेविगातोरिया, स्टार ऑफ आर्कैडी, यिल्दुज़, मिस्मार, ग्वीअज्दा पोलारना, पौलिअर्न्य, मिडनाईट स्टार. \"सिनोसुरा\" ग्रीक भाषा के शब्द \"κυνόσουρα\" से है जिसका अर्थ है, \"कुत्ते की पूंछ\" जो कि अंग्रेजी शब्द \"साइनोस्योर\" का स्रोत है। \"यिल्दुज़\", \"सितारे\" के लिए तुर्की शब्द से लिया गया है (यिल्दन देखें). (अंग्रेजी में) सबसे सामान्यतः ज्ञात नाम \"पोल स्टार\" है।\n\n\n", "id": "220435", "title": "पोलारिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220436", "text": "पोर्टफोलियो (वित्त)\n\nवित्त में, पोर्टफोलियो किसी संस्था या व्यक्ति द्वारा किये गए निवेशों का एक उचित संयोजन या संग्रह होता है। \n\nपोर्टफोलियो रखना, निवेश व जोखिम को सीमित करने की रणनीति का एक भाग है, जिसे विवधीकरण भी कहते हैं। कई संपत्तियों का अधिकार रखने पर, कुछ निश्चित प्रकार के जोखिमों (कुछ खास विशिष्ट जोखिम में) को कम किया जा सकता है। पोर्टफोलियो की संपत्ति में निम्न को शामिल किया जा सकता है, बैंक खाता; स्टॉक, बांड, विकल्प, अधिकार पत्र, स्वर्ण प्रमाणीकरण, अचल संपत्ति, भावी अनुबंध, उत्पादन इकाइयां या अन्य कोई वस्तु जिससे अपने मूल्य को बरकरार रखने की अपेक्षा की जा सकती है।\n\nएक निवेश पोर्टफोलियो बनाने के लिए एक वित्तीय संस्था आदर्श रूप से अपना स्वयं का निवेश विश्लेषण संचालित करेगी, जबकि एक निजी व्यक्ति, पोर्टफोलियो प्रबंधन की सुविधा प्रदान करने वाले वित्तीय सलाहकार या वित्तीय संस्था की सुविधा ले सकता है। \n\nपोर्टफोलियो प्रबंधन में पोर्टफोलियो के अधिकारी के उद्देश्यों और परिवर्तनशील आर्थिक परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, यह निर्णय लिया जाता है कि किन संपत्तियों को पोर्टफोलियो में शामिल किया जाना चाहिए। इस चुनाव के अंतर्गत यह निर्णय किया जाता है कि किन संपत्तियों को खरीदा जाना चाहिए, कितनी संख्या में खरीदा जाना चाहिए, उन्हें कब खरीदा जाना चाहिए और किन संपत्तियों को निकाल देना चाहिए। इन निर्णयों में सदैव ही किसी न किसी प्रकार का प्रदर्शन मापन शामिल होता है, आमतौर पर यह पोर्टफोलियो से प्रत्याशित मुनाफा और इस मुनाफे से संलग्न जोखिम (अर्थात, मुनाफे का मानक विचलन) होता है। आदर्श रूप में, भिन्न संपत्तियों वाले पोर्टफोलियो के बंडलों के प्रत्याशित मुनाफे की तुलना की जाती है। \n\nनिवेशक के विशिष्ट उद्देश्यों व परिस्थितियों को अवश्य ही ध्यान में रखा जाना चाहिए। कुछ निवेशक अन्य की अपेक्षा में अधिक जोखिम विरोधी होते हैं। \n\nम्यूचुअल फंड ने अपने पोर्टफोलियो स्वामित्व को अधिकतम करने के लिए विशिष्ट तकनीकों को विकसित कर लिया है। विस्तृत जानकारी के लिए कोष प्रबंधन देखें.\n\nपोर्टफोलियो के निर्माण के लिए कई रणनीतियां विकसित की गयी हैं।\n\nकुछ वित्तीय प्रतिदर्श जो मूल्य निर्धारण, स्टॉक चुनाव और पोर्टफोलियो प्रबंधन की प्रक्रिया में प्रयुक्त किये जाते हैं, उनमे शामिल हैं: \n\nपोर्टफोलियो मुनाफे की गणना के लिए कई अलग अलग विधियां हैं। एक पारंपरिक विधि में त्रैमासिक या मासिक मूल्य-भारित मुनाफे का प्रयोग किया जाता है। एक निश्चित अवधि जैसे, मासिक या त्रैमासिक, के लिए निकाले गए मूल्य भारित मुनाफे में यह मान लिया जाता है कि इस अवधि के दौरान मुनाफे की दर स्थिर रहेगी. चूंकि पोर्टफोलियो मुनाफे में प्रतिदिन उतार-चढ़ाव होते हैं, अतः मूल्य भारित मुनाफा, एक पोर्टफोलियो से होने वाले वास्तविक मुनाफे के सम्बन्ध में सिर्फ एक लगभग अनुमान ही दे सकता है। यह त्रुटियां मापन अवधि के दौरान होने वाले पूंजीप्रवाह के कारण होती हैं। त्रुटि का आकार तीन चरों पर निर्भर करेगा: पूंजी प्रवाह का आकार, मापन अवधि के दौरान पूंजी प्रवाह का समय और पोर्टफोलियो की अस्थिरता.\nपोर्टफोलियो मुनाफे को मापने का एक अन्य विशुद्ध तरीका, सही समय-भारित विधि का प्रयोग है। इसके कारण पूंजी प्रवाह घटित होने वाली प्रत्येक तारीख़ को (लगभग प्रतिदिन ही) पोर्टफोलियो का पुनर्मूल्यांकन और इसके बाद रोजाना के मुनाफों का संयुक्तीकरण आवश्यक हो जाता है।\n\nप्रदर्शन रोपण एक पोर्टफोलियो के सक्रिय प्रदर्शन (अर्थात सापेक्ष न्यूनतम मानदंड प्रदर्शन) की व्याख्या करता है। उदाहरण के लिए, एक विशेष पोर्टफोलियो को एस एंड पी (S&P) 500 सूचकांक के तदनुसार मानदण्डित किया जा सकता है। यदि कुछ अवधि के दौरान न्यूनतम मानदण्डित मुनाफा 5 प्रतिशत था और पोर्टफोलियो का मुनाफा 8 प्रतिशत था, तो इसमे 3 प्रतिशत के सक्रिय मुनाफे के स्पष्टीकरण की आवश्यकता होगी। यह 3 प्रतिशत का सक्रिय मुनाफा, पोर्टफोलियो के मुनाफे के उस घटक को प्रस्तुत करता है जोकि निवेश प्रबंधक द्वारा (ना कि न्यूनतम मानदंड द्वारा) अर्जित किया गया था।\n\nप्रदर्शन रोपण के लिए विभिन्न निवेश प्रक्रियाओं के अनुरूप विभिन्न प्रतिदर्श हैं। उदाहरण के लिए, एक साधारण प्रतिदर्श \"बॉटम अप\" शब्दावली में सक्रिय स्टॉक को, मात्र स्टॉक चुनाव के परिणाम के रूप में व्यक्त करता है। दूसरी ओर, खंडीय रोपण, खंडीय सट्टे (उदहारण के लिए, माल के सम्बन्ध में अधिक भारित स्थिति और वित्त के सम्बन्ध में न्यून भारित स्थिति) व प्रत्येक खंड के अन्दर स्टॉक चुनाव (उदहारण के लिए, अधिकाधिक पोर्टफोलियो को अन्य की तुलना में एक ही बैंक में रखना), दोनों के ही सक्रिय मुनाफे की व्याख्या करता है। \n\nकुल मिलाकर प्रदर्शन रोपण के लिए भिन्न उदहारण खंड प्रतिदर्शों के प्रयोग पर आधारित हैं, जैसे फामा-फ्रेंच त्रिखंडीय प्रतिदर्श.\n\n\n", "id": "220436", "title": "पोर्टफोलियो (वित्त)"}
