{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221907", "text": "तुर्की का इतिहास\n\nतुर्की के इतिहास को तुर्क जाति के इतिहास और उससे पूर्व के इतिहास के दो अध्यायों में देखा जा सकता है। सातवीं से बारहवीं सदी के बीच में मध्य एशिया से तुर्कों की कई शाखाएँ यहाँ आकर बसीं। इससे पहले यहाँ से पश्चिम में आर्य (यवन, हेलेनिक) और पूर्व में कॉकेशियाइ जातियों का बसाव रहा था।\n\nतुर्की में ईसा के लगभग ७५०० वर्ष पहले मानव बसाव के प्रमाण यहां मिले हैं। हिट्टी साम्राज्य की स्थापना १९००-१३०० ईसा पूर्व में हुई थी। १२५० ईस्वी पूर्व ट्रॉय की लड़ाई में यवनों (ग्रीक) ने ट्रॉय शहर को नेस्तनाबूत कर दिया और आसपास के इलाकों पर अपना नियंत्रण स्थापित कर लिया। १२०० ईसापूर्व से तटीय क्षेत्रों में यवनों का आगमन आरंभ हो गया। छठी सदी ईसापूर्व में फ़ारस के शाह साईरस ने अनातोलिया पर अपना अधिकार जमा लिया। इसके करीब २०० वर्षों के पश्चात ३३४ इस्वीपूर्व में सिकन्दर ने फ़ारसियों को हराकर इसपर अपना अधिकार किया। बाद में सिकन्दर अफ़गानिस्तान होते हुए भारत तक पहुंच गया था। इसापूर्व १३० इस्वी में अनातोलिया रोमन साम्राज्य का अंग बना। ईसा के पचास वर्ष बाद संत पॉल ने ईसाई धर्म का प्रचार किया और सन ३१३ में रोमन साम्राज्य ने ईसाई धर्म को अपना लिया। इसके कुछ वर्षों के अन्दर ही कान्स्टेंटाईन साम्राज्य का अलगाव हुआ और कान्स्टेंटिनोपल इसकी राजधनी बनाई गई। छठी सदी में बिजेन्टाईन साम्राज्य अपने चरम पर था पर १०० वर्षों के भीतर मुस्लिम अरबों ने इसपर अपना अधिकार जमा लिया। बारहवी सदी में धर्मयुद्धों में फंसे रहने के बाद बिजेन्टाईन साम्राज्य का पतन आरंभ हो गया। सन १२८८ में ऑटोमन साम्राज्य का उदय हुआ और सन् १४५३ में कस्तुनतुनिया का पतन। इस घटना ने यूरोप में पुनर्जागरण लाने में अपना महत्वपूर्ण भूमिका अदा की। \n\nवर्तमान तुर्क पहले यूराल और अल्ताई पर्वतों के बीच बसे हुए थे। जलवायु के बिगड़ने तथा अन्य कारणों से ये लोग आसपास के क्षेत्रों में चले गए। लगभग एक हजार वर्ष पूर्व वे लोग एशिया माइनर में बसे। नौंवी सदी में ओगुज़ तुर्कों की एक शाखा कैस्पियन सागर के पूर्व बसी और धीरे-धीरे ईरानी संस्कृति को अपनाती गई। ये सल्जूक़ तुर्क थे।\n\nइसके साथ ही कैस्पियन सागर के पश्चिम में वे मध्य तुर्की के कोन्या में स्थापित हो गए। 1071 में उन लोगों ने बिजेंटाइनों को परास्त कर एशिया माइनर पर अपना आधिपत्य जमा लिया। मध्य टर्की में कोन्या को राजधानी बनाकर उन्होंने इस्लामी संस्कृति को अपनाया। इस साम्राज्य को 'रुम सल्तनत' कहते हैं क्योकि इस इलाके़ में पहले इस्तांबुल के रोमन शासकों का अधिकार था जिसके नाम पर इस इलाक़े को जलालुद्दीन रुमी कहते थे। यह वही समय था जब तुर्की के मध्य (और धीरे-धीरे उत्तर) भाग में ईसाई रोमनों (और ग्रीकों) का प्रभाव घटता गया। इसी क्रम में यूरोपीयों का उनके पवित्र ईसाई भूमि, यानि येरुशलम और आसपास के क्षेत्रों से संपर्क टूट गया - क्योकि अब यहाँ ईसाइ के बदले मुस्लिम शासकों का राज हो गया था। अपने ईसाई तीर्थ स्थानों की यात्रा का मार्ग सुनिश्चित करने और कई अन्य कारणों की वजह से यूरोप में पोप ने धर्म युद्धों का आह्वान किया। योरोप से आए धर्म योद्धाओं ने यहाँ पूर्वी तुर्की पर अधिकार बनाए रखा पर पश्चिमी भाग में सल्जूक़ों का साम्राज्य बना रहा। लेकिन इनके दरबार में फ़ारसी भाषा और संस्कृति को बहुत महत्व दिया गया। अपने सामानान्तर के पूर्वी सम्राटों, गज़नी के शासकों की तरह, इन्होंने भी तुर्क शासन में फ़ारसी भाषा को दरबार की भाषा बनाया। सल्जूक़ दरबार में ही सबसे बड़े सूफ़ी कवि रूमी (जन्म 1215) को आश्रय मिला और उस दौरान लिखी शाइरी को सूफ़ीवाद की श्रेष्ठ रचना माना जाता है। सन् 1220 के दशक से मंगोलों ने अपना ध्यान इधर की तरफ़ लगाया। कई मंगोलों के आक्रमण से उनके संगठन को बहुत क्षति पहुँची और 1243 में साम्राज्य को मंगोलों ने जीत लिया। हाँलांकि इसके शासक 1308 तक शासन करते रहे पर साम्राज्य बिखर गया।\n\nमंगोलों का प्रभाव समाप्त होते ही आटोमन साम्राज्य की स्थापना हुई जिसका प्रथम सम्राट् उसमान था। इस समय टर्की की सीमाओं में बहुत विस्तार हुआ। 1516 और 1517 में क्रमश: सीरिया और मिस्र जीत लिया गया। सुलतान सुलेमान के शासनकाल में एशिया माइनर, कुछ अरब प्रदेश, उत्तरी अफ्रीका, पूर्वी भूमध्यसागरीय द्वीप, बालकन, काकेशस और क्रीमिया में टर्की का प्रभुत्व था। 18वीं और 19वीं शताब्दियों में राष्ट्रीयता के उदय से टर्की की सीमाएँ संकुचित होती गईं और उसके द्वारा अधिकृत प्रदेश एक एक कर स्वतंत्र होते गए।\n\nसत्रहवीं सदी के उत्तरार्ध में रूस से शत्रुता आरंभ हुई और १८५४ में क्रीमिया का युद्ध हुआ। \n\n1839 में व्यापक सुधार आंदोलन आरंभ हुआ, जिससे सुलतान के अधिकर नियंत्रित कर दिए गए। इसी आशय का एक संविधान 1876 में पारित हुआ, किंतु एक वर्ष तक चलने के बाद वह स्थगित हो गया। तब वहाँ अनियंत्रित राजतंत्र पुन: स्थापित हो गया। 1908 में युवक क्रांति हुई, जिसके बाद 1876 का संविधान फिर लागू हुआ। 1913 में सुलतान मेहमत शासन का अध्यक्ष बना। प्रथम विश्वशुद्ध के समय टर्की के नेताओं ने जर्मनी का साथ दिया। इस युद्ध में टर्की पराजित हुए। युद्ध-विराम-संधि के होते ही अनबर पाशा और उसके सहयोगी अन्य शीर्षस्तरीय नेता टर्की छोड़कर भाग गए। एशिया माइगर आदि क्षेत्र ब्रिटेन, फ्राँस, ग्रीस और इटली में बटँ गए। 1919 में ग्रीस ने अनातोलिया पर आक्रमण किया, किंतु मुस्तफा कमाल अतातुर्क (कमाल अतातुर्क) के नेतृत्व में हुए संघर्ष में (1922) ग्रीस पराजित हुआ। सुलतान का प्रभाव क्षीण होने लगा और अंकारा में मुस्तफा कमाल के नेतृत्व में व्यापक मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय सरकार की स्थापना हुई। 1923 की लासेन संधि के अनुसार टर्की का प्रभुत्व एशिया माइनर तथा थ्रेस के कुछ भाग पर मान लिया गया। 29 अक्टूबर 1923 को टर्की गणराज्य घोषित हुआ।\n\nइसके पश्चात् टर्की में अतातुर्क सुधारों के नाम से अनेक सामाजिक राजनीतिक और विधिक सुधार हुए। गणतांत्रिक संविधान में धर्मनिरपेक्षता, धार्मिक संगठनों के उत्मूलन और स्त्रियों के उद्धार आदि की व्यवस्था हुई। अरबी लिपि के स्थान पर रोमन लिपि का प्रचलन घोषित हुआ। मुस्तफा कमाल की मृत्यु (1938) के पूर्व तक उसके नेतृत्व में रिपब्लिकन पीपुल्स पार्टी अत्यधिक प्रभावशाली और मुख्य राजनीतिक संगठन के रूप में रही।\n\nright|thumb|300px|आधुनिक तुर्की के संस्थापक मुस्तफा कमाल पाशा\nप्रथम विश्वयुद्ध में तुर्की ने जर्मनी का साथ दिया। 1919 में मुस्तफ़ा कमाल पाशा (अतातुर्क) ने देश का आधुनिकीकरण आरंभ किया। उन्होंने शिक्षा, प्रशासन, धर्म इत्यादि के क्षेत्रों में पारम्परिकता छोड़ी और तुर्की को आधुनिक राष्ट्र के रूप में स्थापित किया। \n\nद्वितीय विश्वयुद्ध में टर्की प्राय: तटस्थ रहा। 1945 में यह \"संयुक्त राष्ट्रसंघ\" (यू. एन. ओ.) का सदस्य बना। 1947 में संयुक्त राज्य अमरीका ने टर्की को रूस के विरुद्ध सैनिक सहायता देने का वचन दिया। वह सहायता अब भी जारी है। इस समय टर्की नाटो, सेंटो और बाल्कन पैक्ट का सदस्य है। \n\nमुस्लिम-टर्की धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र है। संविधान में धार्मिक स्वतंत्रता का पूरा आश्वासन है। मुसलमानों में सुन्नी बहुसंख्यक हैं। तुर्की यहाँ प्राय: सार्वभौम भाषा है। इसमें वर्णों की रचना ध्वनि पर आधारित है। 1928 के भाषासुधार आंदोलन से अरबी लिपि के स्थान पर रोमन लिपि का प्रयोग होने लगा है।\n\n1960 तक तत्कालीन प्रधान मंत्री मेंडरीज (Menderes) ने विधिक स्वातंत्र्य, भाषा, लेखन और प्रेस स्वातंत्र्य पर रोक लगा दी। इसके विरुद्ध प्रबल आंदोलन हुआ। 27 मई 1960 को प्रधान मंत्री मेंडरीज़ और राष्ट्रपति बायर (Bayar) \"नेशनल यूनिटी कमिटी\" (National unity committee) द्वारा गिरफ्तार कर लिए गए। जनरल गुरसेल (Gursel) कार्यवाहक अध्यक्ष तथा प्रधान मंत्री के रूप में कार्य करने लगे। ग्रांड नेशनल असेंबली की स्थापना हुई और 1961 में जनरल गुरसेल राष्ट्रपति निर्वाचित हुए।\n\n1961 के संविधान में टर्की पुन: प्रजातांत्रिक धर्मनिरपेक्ष गणराज्य बना, जिसमें जनअधिकारों तथा विधिसम्मत न्याय की पूर्ण व्यवस्था है। राष्ट्र पर किसी एक व्यक्ति, समूह या वर्ग का अधिकार नहीं है।\n\nटर्की की आधी राष्ट्रीय आय का स्रोत कृषि है। द्वितीय विश्वयुद्ध के पश्चात् उद्योगीकरण की ओर राष्ट्र की प्रवृत्ति बढ़ी। कृषि के क्षेत्र में मशीनों के प्रयोग ने विशेष क्रांति को जन्म दिया। 1960 में सैनिक शासन स्थापित होने के समय टर्की की आर्थिक स्थिति संतोषजनक नहीं थी। विकास-योजनाओं को तेजी से बढ़ा देने के कारण टर्की ऋणग्रस्त हो गया। व्यापार में घाटे की स्थिति उत्पन्न हो गई। इसके बाद आर्थिक उन्नति के लिए व्ययों में कटौती, मूल्यनियंत्रण का उन्मूलन, करों में संशोधन आदि आवश्यक कदम उठाए गए।\n\nटर्की में प्राकृतिक साधन तो प्रचुर मात्रा में हैं, किंतु अंतरराष्ट्रीय व्यापार के लिए उसे मशीनी उद्योग में अधिक व्यय करना पड़ता है। इसके निमित्त उसे पाश्चात्य देशों से, विशेषकर अमरीका से, ऋण भी मिलता है। 1990 के दशक में देश में मुद्रास्फीति 70% तक बढ़ गई थी।\n\n\n", "id": "221907", "title": "तुर्की का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221910", "text": "अंतरराष्ट्रीय अध्ययन\n\nअंतरराष्ट्रीय अध्ययन (International Studies (IS)) विश्वविद्यालयों में पढाया जाने वाला विषय है जिसमें अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर हाबी प्रमुख राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक मुद्दों का गंभीर अध्ययन किया जाता है।\n\n\n", "id": "221910", "title": "अंतरराष्ट्रीय अध्ययन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221911", "text": "उपापचय संलक्षण\n\nउपापचय संलक्षन (Metabolic syndrome) कई रोगों का समूह है जिसमें हृदयरोग एवं मधुमेह होने की संभावनबढ़ जाती है। पाँच में से एक व्यक्ति इससे ग्रस्त है। उम्र कबढ़ने पर इससे ग्रसित होने की संभावनबढ़ जाती है। एक अध्ययन के अनुसार अमेरिका की लगभग २५% जनसंख्या इससे ग्रस्त हो गयी है।\n\n", "id": "221911", "title": "उपापचय संलक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221912", "text": "संलक्षण\n\nकई रोगों के लक्षणों का एक साथ दिखाई पड़ना चिकित्साशास्त्र एवं मनोविज्ञान में संलक्षण (syndrome) कहलाता है।\n\n", "id": "221912", "title": "संलक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221916", "text": "क्लासिक-रेमिंगटन\n\nक्लासिक-रेमिंगटन (Classic-remington) नई देवनागरी ibus लेखन विधि है जिसका प्रयोग, उबुन्टू या जिसमें भी \"M17n\" लाईब्रेरी समर्थित हो, में किया जाता है।\n\nरेमिंगटन लेखन विधि का विकास \"शिव शंकर गुप्ता\", जो लेखन के क्षेत्र में कार्यरत थे, किया है। रोज नये लेखों को संजाल पर डालने की जरूरत और कृतिदेव फोन्ट जैसे यूनीकोड लेखन प्रणाली की अनुपलब्धता के चलते शिव शंकर गुप्ता ने इस विधि का विकास किया।\n\nनई विधि होने के बावजूद जिनका हाथ कृतिदेव के हिसाब से चलता है वो इसका प्रयोग बिना किसी समस्या के कर सकते हैं। वस्तुतः ये विधि उन्हीं के लिये है जो कृतिदेव में कार्य करते रहते है।\n\n१- कृतिदेव फोन्ट का प्रयोग केवल Wordpad, Microsoft Word या उसी के जैसे अनुप्रयोगों में हो सकता है पर Classic-remington का प्रयोग हर जगह किया जा सकता है।\n\n२- कृतिदेव में लिखे लेख को नकल कर संजाल पर नहीं डाला जा सकता पर Classic-remington के साथ ऐसा नहीं है।\n\n३- कृतिदेव का प्रयोग कुछ ही अनुप्रयोगों में किया जा सकता है पर Classic-remington के साथ ऐसा नहीं है। इसका प्रयोग क्षेत्र बहुत विस्त्रित है।\n\nशिव शंकर गुप्ता के सौजन्य से Classic-remington का मूल कोड उनके द्वारा विकिपीडिया को जारी किया गया है। जो यहाँ दिया जा रहा है।\n\n----source code------------------------------------------------------------------\n\n\n\n(description \"Hindi input method for Classic-Remington typewriter layout.\nAuthor: Shiv Shankar Gupta\nKeyboard Layout: \n\n(map\n\n(state\n----source code--------------------------------------------------------------\n\n१-अपनी सुविधानुसार किसी भी नाम की एक खाली '.mim' फाईल में कोड की नकल करके उसे सुरक्षित कर दें। \n\n२-इसके बाद सुरक्षित की गई फाईल को /usr/share/m17n में डाल दे।\n\n३-'ibus' को बंद करके पुनः शुरू करें।\n\n४-'ibus preference' में जाकर 'input method' पर जायें।\n\n५- भाषा सूची के हिन्दी भाग से 'classicremington' का चयन करें।\n\n", "id": "221916", "title": "क्लासिक-रेमिंगटन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221983", "text": "महुआ की शराब\n\nआज के समय मैं अनेक प्रकार की शराब पायी जाती हैं लेकिन झाबुआ में महुआ की शराब सबसे ज्यादा पाइ जाती है। यह शराब पूरी तरह से रसायन (केमिकल) से मुक्त होती है।\n\nयह शराब एक फल से बनती है जिसे महुआ कहा जाता है। यह फल जब पेड़ से पूरी तरह से पक कर गिरता है उसके बाद इस फल को पूरी तरह से सुखाया जाता है। इसके बाद सभी फलों को बर्तन में पानी में मिलाकर ५-६ रोज तक रखा जाता है। उसके बाद उस बर्तन को आग पर गरम किया जाता है और गरम होने पर जो भाप निकलती है उसको पाइप के द्वारा दूसरे बर्तन मैं एकत्रित किया जाता है। भाप ठंडी होने पर महुआ की शराब होती है।\n\nअभी तक इस शराब को सरकार की ओर से कोइ मान्यता प्रदान नहीं की गइ है अगर सरकार की ओर से इस हेतु कोइ सहायता की जाती है तो शायद झाबुआ जिले के आदिवासियों का स्तर सुधर सकता हे। आज सरकार द्वारा आजीविका के अनेक प्रोजेक्ट चलाए जा रहे हैं लेकिन अगर इस प्रोजेक्ट को अगर सरकार प्रारम्भ करती हे तो सरकार को भी फायदा होगा और लोगों को भी रोजगार मिलेगा।\n", "id": "221983", "title": "महुआ की शराब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221985", "text": "भारतीय पेय\n\n\n", "id": "221985", "title": "भारतीय पेय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221986", "text": "अल्फा भ्रूणप्रोटीन\n\nअल्फा -फिटोप्रोटीन (एएफपी, अल्फा-फिटोप्रोटीन एक प्रोटीन है यह मनुष्यों में जीन एएफपी द्वारा एनकोडेड है। यह जीन अल्फा भ्रूणप्रोटीन को इनकोड करता है, एक प्रमुख प्लाज्मा प्रोटीन, जीवन के दौरान भ्रूण जर्दी थैली और जिगर द्वारा पैदा किया जाता है। प्रोटीन जीन अन्नसार है और भ्रूण के समकक्ष माना करने के सीरम अन्नसार और अल्फा-भ्रूणप्रोटीन और अल्बूमिन जीन और 4 गुणसूत्र पर अग्रानुक्रम में मौजूद हैं। अल्फा भ्रूणप्रोटीन एन रूपों मैं पाया जाता है त्रिमेरिक के साथ साथ दिमेरिक और मोनोमेरिक के रूप में और तांबा, निकेल, फैटी एसिड और बिलीरूबिन के साथ में बंधा है मनुष्यों में मानव भ्रूण में एएफपी का स्तर्र सबसे अधिक पाया जाता है इन एएफपी स्तर जन्म के बाद धीरे - धीरे कम होता रहता है, लेकिन देतेक्टाब्ले स्तर एक नवजात शिशु समय से वयस्कों में पाया ८ से १२ महीनों तक पहुँचता है। एएफपी स्वस्थ वयस्कों में कोई ज्ञात समारोह नहीं है। सामान्य भ्रूण में, एएफपी एस्ट्रेडियॉल हार्मोन को बांधे रखता है। एएफपी गर्भवती महिलाओं में मापा जाता है, द्रव का प्रयोग मातृ खून या अम्निओटिक\nडाउन सिंड्रोम और कम ओम्फलोकोएले में, के रूप में एक स्क्रीनिंग परीक्षण के लिए और एक ट्यूब दोष सबसेट विकास असामान्यताएं: यह मुख्य तंत्रिका नली खुले में वृद्धि हुई और ओम्फलोकोएले और डाउन सिंड्रोम में घटता है यह गैर गर्भवती महिलाओं, अन्य वयस्कों में मापा जाता है और बच्चों, एक बायोमार्कर के रूप में ट्यूमर का एक उपवर्ग लगाने के कम आता है। केवल तीन स्थितियों में देखा वयस्कों में, एएफपी के मिल्लिलिटर ५०० नानोग्रम्स से अधिक होते हैं। यकृतकोशिकीय कार्सिनोमा कार्सिनोमा, रोगाणु सेल ट्यूमर के स्तर पर, अन्य प्राथमिक कहीं ट्यूमर से प्रारंभिक जिगर में और मेतास्ताटिक कैंसर.\nचूहों में, एएफपी मातृ एस्ट्रोजन बांधता है, अपरा के माध्यम से अपनी यात्रा को रोकने. इस का मुख्या कार्य मादा भ्रूण के पुंसत्‍वकरण रोकने के लिए है। एस्ट्रोजन प्रणाली है, जो एएफपी प्रणाली दलदल और मादा भ्रूण पुंसत्‍वकरण की भारी अन्तः क्सेपना के साथ अधिरोहित जा सकता है।\n\nएएफपी आधा भाग एक कार्बोहाइड्रेट है और एक ग्लाइको प्रोटीन के ५९१\nअमीनो अम्ल होता है। कई कार्यों की पहचान की गई है पेप्टाइड के लिए प्रस्तावित किया गया है एएफपी तरह के रूप में एक विरोधी कैंसर और सक्रिय स्‍थान है अफ्पेप रूप में भेजा. एएफपी थैली है जर्दी भ्रूण सामान्य रूप से उत्पादन के द्वारा, भ्रूण जठरांत्र संबंधी मार्ग और अंततः जिगर द्वारा भ्रूण. एएफपी का स्तर गर्भ की पहली तिमाही के अंत तक भ्रूण सीरम में व्रद्धी होती है और फिर स्तर गिर जाता है क्योंकि भ्रूण मूत्र में इसकी उत्सर्जन एएफपी, स्तरों के उल्वोदक; गर्भोदक द्रव के स्तर एएफपी हैं सीरम को दर्पण भ्रूण. इसके विपरीत, भ्रूण एएफपी की मातृ सीरम का स्तर काफी कम है। लेकिन जब तक ३२ सप्ताह के बारे में वृद्धि जारी है।\n\nलाब्कोर्प, एक बड़े अमेरिकी नैदानिक प्रयोगशाला परीक्षण कंपनी, १९८० के दशक के प्रारंभिक परीक्षणों में जांच शुरू की पेशकश एएफपी. \n\nएएफपी की सामान्य सीमा बच्चों और वयस्क के लिये १० के तहत के रूप में रिपोर्ट वरिऔस्ल्य, ५० के तहत और एनजी के अंतर्गत ५ एमएल. जन्म में, शिशुओं के सामान्य श्रेणी या अधिक के आदेश के परिमाण इस सामान्य से ऊपर है एएफपी ४ स्तर, कम करने के लिए जीवन के वर्षों में यह पहली १-२ के भीतर. इस समय के दौरान, आदेश के परिमाण २ लगभग सामान्य स्तर एएफपी स्पांस की सीमा होती है। शिशुओं में स्तर के असामान्य एएफपी मूल्यांकन सही पैटर्न सामान्य रखना चाहिए खाते में बहुत ही उच्च स्तर एएफपी मार्कर के अधीन किया जा सकता है हूकिंग ट्यूमर (देखें), वास्तविक स्तर परिणामस्वरूप में एक रिपोर्ट है कि उच्च स्तर की तुलना में फिर भी काफी कम है। इस एएफपी ट्यूमर मार्कर परीक्षणों की एक श्रृंखला के विश्लेषण के लिए महत्वपूर्ण है, के बाद उपचार के सन्दर्भ में कैंसर बचे, जहां एएफपी की कमी की दर नैदानिक मूल्य है की जल्दी से जल्दी निगरानी उदा.\n\n", "id": "221986", "title": "अल्फा भ्रूणप्रोटीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221987", "text": "अलिंद विकम्‍पन\n\nअलिंद इसके नाम से आता है (यानी, तंतुविकसन स्पंदन) प्रांगण के दिल की मांसपेशियों की, के बजाय एक समन्वित संकुचन. यह नियमित रूप से कर सकते हैं अंतराल पर घटित पहचान अक्सर हो रही द्वारा एक नाड़ी और दिल की धड़कन नहीं करते देख सकें. हालांकि, सूचक के वायुसेना मजबूत दिल या ईकेजी ईसीजी हृदय की धड़कनों का रेखा-चित्रण (एक है अनुपस्थिति के पी लहरों पर) कर रहे हैं, जो सामान्य रूप से मौजूद है जब एक शुरुआत के संकुचन पर प्रांगण एक समन्वित हराया. उम्र के साथ जोखिम बढ़ जाती है, लोगों के 8% के साथ 80 से अधिक वायु सेना कर रही है। \n\nवायुसेना में, सामान्य विद्युत आवेगों कि नोड द्वारा उत्पन्न कर रहे हैं विद्युत आवेगों बेतरतीब रहे हैं द्वारा अभिभूत है कि नसों फेफड़े के आरंभ में प्रांगण और, दिल की धड़कन अनियमित के प्रवाहकत्त्व के प्रमुख के लिए आवेगों से उत्पन्न वेंट्रिक्ल है। परिणाम एक अनियमित दिल की धड़कन है, जो मिनट से सप्ताह के लिए स्थायी एपिसोड, में होते हैं या वर्षों के लिए हर समय हो सकता है हो सकता है। वायुसेना की स्वाभाविक प्रवृत्ति के लिए एक पुरानी स्थिति हो गई है। जीर्ण वायुसेना में मौत का खतरा बढ़ एक छोटे से होता है।\n\nअलिंद विकंपन अक्सर स्पर्शोन्मुख और धमकी से नहीं है में स्वयं को आम तौर पर जीवन है, लेकिन यह रक्तसंलयी दिल विफलता हो सकता है परिणाम में घबराहट, बेहोशी, सीने में दर्द, या. वायुसेना के साथ लोग आमतौर पर बार एक काफी जोखिम बढ़ के स्ट्रोक अप (करने के लिए 7 कि जनसंख्या के सामान्य). स्ट्रोक के दौरान जोखिम बढ़ जाती है क्योंकि वायुसेना के थक्कों के संपर्क में खराब फार्म प्रांगण रक्त पूल और हो सकता है और विशेष रूप से) में बाईं प्रांगण उपांग ( स्ट्रोक के खतरे का स्तर अतिरिक्त जोखिम कारकों की संख्या पर निर्भर करता है। यदि व्यक्ति के साथ एक वायुसेना कोई नहीं है, के स्ट्रोक जोखिम सामान्य जनसंख्या का है कि इसी तरह के लिए. तथापि लोगों के साथ बहुत से, वायुसेना स्ट्रोक अतिरिक्त जोखिम कारक है और एक मुख्य कारण है वायुसेना.\nअलिंद विकंपन दवाओं जो या तो दिल की दर धीमी या दिल ताल सामान्य करने के लिए वापस लौटने के साथ इलाज किया जा सकता है सिंक्रनाइज़ विद्युत दिल हो सकता है सामान्य लय भी एक वायुसेना उपयोग करने के लिए कन्वर्ट.हृत्तालवर्धन शल्य चिकित्सा और कैथिटर आधारित चिकित्सा भी कुछ व्यक्तियों में वायुसेना की पुनरावृत्ति रोकने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। वायुसेना के साथ लोग ऐसे होते हैं, warfarinस्कंदनरोधी रूप दी अक्सर स्ट्रोक से उन्हें बचाने के.\n\nअमेरिकन कॉलेज ऑफ कार्डियोलोजी (एसीसी), अमेरिकन हार्ट एसोसिएशन) (अहा और सोसायटी कार्डियोलोजी यूरोपीय (ईएससी) प्रासंगिकता उनके सुझाव में दिशा निर्देशों का पालन नैदानिक और सादगी वर्गीकरण प्रणाली के आधार पर.\nअलिंद विकंपन सभी रोगियों को बुलाया श्रेणी में शुरू कर रहे हैं\nपहले वायुसेना का पता चला. इन रोगियों को या पिछले एपिसोड नहीं चल पाता था नहीं मई मई है। यदि एक पहली प्रकरण का पता आत्म 7 दिनों में कम से निपटाना और फिर एक और प्रकरण के बाद शुरू होता है, \"वायुसेना कंपकंपी\" मामले की श्रेणी में है ले जाया गया। हालांकि इस श्रेणी में रोगियों एपिसोड 7 दिनों तक चलने के लिए है, वायुसेना कंपकंपी के अधिकांश मामलों में एपिसोड आत्म - कम से कम 24 घंटे में समाप्त होगा. इसके बजाय यदि प्रकरण 7 दिनों के लिए और अधिक से अधिक रहता है, यह संभावना नहीं है स्वयं को समाप्त और \"वायुसेना लगातार\" कहा जाता है। इस मामले में, प्रकरण हृत्तालवर्धन द्वारा समाप्त किया जा सकता है। अगर हृत्तालवर्धन\n\nपिछले एपिसोड है कि ३०\n\nइस वर्गीकरण प्रणाली का उपयोग करना, यह हमेशा एक स्पष्ट मामला वायुसेना क्या बुलाया जाना चाहिए नहीं है। उदाहरण के लिए, एक मामले कंपकंपी वायुसेना श्रेणी के कुछ समय में फिट, जबकि अन्य बार यह लगातार वायुसेना के लक्षण हो सकता है। एक करने के लिए जो तय श्रेणी निर्धारण जो एक विचाराधीन मामले में सबसे अधिक बार होता है से अधिक उपयुक्त है सक्षम हो सकते हैं। \n\nरोगी की विशेषताओं के अलावा अन्य करने के लिए ऊपर चार प्रकरण के सन्दर्भ समय और समाप्ति, एसीसी / अहा / एसक दिशा निर्देशों का वर्णन करने में अतिरिक्त श्रेणियों वायुसेना द्वारा परिभाषित कर रहे हैं जो मुख्य रूप से, वायुसेना श्रेणियों.\n के तहत उम्र के वर्षों\n, एक कृत्रिम हृदय वाल्व, या मित्राल\n, म्योकर्दिअल\n, म्योकार्दितिस\n\n, ह्य्पेर्थ्य्रोइदिस्म\n, फुफ्फुसीय अन्त: शल्यता, निमोनिया, या अन्य तीव्र फेफड़े के रोग\n\n अलिंद विकंपन आमतौर पर एक तेजी से दिल की दर से संबंधित लक्षण के साथ है। तेजी से और अनियमित दिल दर पल्पिततिओन्स\nअलिंद विकंपन के मामलों के रूप में सबसे अन्य कारण चिकित्सा कर रहे हैं माध्यमिक समस्याओं को घटाने और वजन या एनजाइना, लक्षण के एक (ह्य्पेर्थ्य्रोइदिस्म अति थाइरोइड ग्रंथि) जैसे दर्द सीने में, उपस्थिति के दस्त, फेफड़ों की विचारोत्तेजक और लक्षण एक अंतर्निहित रोग होता संकेत मिलता है। स्ट्रोक या तिया\n\nप्रस्तुति ताच्य्कार्डिया\nतेजी से दिल की दर को पर्याप्त रक्त प्रवाह और ऑक्सीजन शरीर के बाकी करने के लिए डिलीवरी प्रदान करने में असमर्थ होने के दिल में हो सकता है। इसलिए, आम लक्षण तनाव के साथ बिगड़ अक्सर शामिल हो सकते हैं जो सांस की तकलीफ पर परिश्रम श्वास कष्ट (), सांस की कमी है जब फ्लैट झूठ बोल ऊर्ध्वस्थश्वसन के दौरान रात में कंपकंपी श्वास कष्ट (रात सांस और के अचानक शुरुआत की कमी) और करने के लिए प्रगति कर सकते हैं) एडम\n\nरोगी श्वसन संकट महत्वपूर्ण हो सकता है कारण प्रसव के लिए अपर्याप्त ऑक्सीजन, रोगी क्यानोसिस नीला दिखाई दे सकता है परिभाषा के अनुसार, हृदय की दर प्रति मिनट १०० से अधिक धड़क रहा होगा. खून चर होगा दबाव है और अक्सर मुश्किल नज़र रखता दबाव उपाय के रूप में हरा दर रक्त आक्रामक-हराया परिवर्तनशीलता के कारण समस्याओं के लिए सबसे डिजिटल ओस्सिल्लोमेत्रिक गैर. यह है) के विषय में ह्य्पोतेंसिओं सबसे सामान्य से कम अगर लगातार सांस दर सांस संकट की उपस्थिति में वृद्धि होगी पल्स ओक्सिमेट्री\nफेफड़ों की परीक्षा फुफ्फुसीय एडम खुलासा हो सकता है या राल्स क्रेच्क्लेस के विचारोत्तेजक हैं, जो.\nदिल की परीक्षा एक अनियमित ताल, लेकिन तेजी से प्रकट होगा.\n\nअत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन के मूल्यांकन के निदान शामिल है, अतालता एटियलजि के दृढ़ संकल्प और अतालता वर्गीकरण के. एक न्यूनतम मूल्यांकन वायुसेना के साथ सभी व्यक्तियों में किया जाना चाहिए. यह एक इतिहास और शारीरिक परीक्षा, ईसीजी, ट्रांस्थोरासिक एचोकर्दिओग्रम और नियमित ब्लूद्वोर्क भी शामिल है कुछ व्यक्तियों एक विस्तारित मूल्यांकन जो हृदय की दर प्रतिक्रिया का मूल्यांकन करने के लिए, व्यायाम तनाव परीक्षण, एक छाती व्यायाम से लाभ शामिल हो सकते हैं एक्स - रे, ट्रांस-एसोफगेअल इकोकार्डियोग्राफी और अन्य अध्ययन कर सकते हैं।\n\nयदि किसी मरीज को गंभीर ताच्यार्ढ़य्थ्मिया अचानक शुरू होने के एक प्रस्तुत के साथ रूपों के अन्य लक्षणों के शासन किया जाना चाहिए से बाहर के रूप में कुछ जीवन धमकी दे तुरंत किया जा सकता है, इस तरह के रूप में वेंट्रिकुलर ताच्य्कार्डिया\n\nउत्तेजक कारण बाहर की मांग की जानी चाहिए. ताच्य्कार्डिया के किसी भी कारण एक आम निर्जलीकरण है, साथ ही साथ के अन्य रूपों ह्य्पोवोलेमिया.\nएक्यूट कोरोनरी सिंड्रोम खारिज किया जाना चाहिए. के रूप में निमोनिया जैसे बीमारी इन्तेर्चुर्रेंट उपस्थित हो सकता है।\n\n विकंपन स्क्रीनिंग के लिए, प्रदर्शन किया नहीं है, हालांकि आम तौर पर कार्यालय दिनचर्या के दौरान एक अध्ययन के नियमित ECGs या नाड़ी की जाँच पाया कि यात्राओं के बुजुर्ग रोगियों में वायुसेना का पता लगाने के वार्षिक दर 1.04% से 1.63% में सुधार करने के लिए; अन्तिकोअगुलतिओन रोगनिरोधी के लिए चयन के रोगियों में सुधार होगा आयु वर्ग दिखाना है कि स्ट्रोक जोखिम में है।\n\nप्राथमिक देखभाल दिनचर्या इस यात्रा का अनुमानसंवेदनशीलता का ६४% है। यह कम परिणाम शायद ध्यान से पता चलता है या नियमित रूप से जाँच की नब्ज नहीं जा रहा है।\n\nअत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन के कम से कम मूल्यांकन आम तौर पर वायुसेना के साथ सभी व्यक्तियों में प्रदर्शन किया जाना चाहिए. इस मूल्यांकन के लक्ष्य के लिए व्यक्ति के लिए सामान्य उपचार regimen निर्धारित है। यदि सामान्य मूल्यांकन वारंट इसका परिणाम है, आगे के अध्ययन तो किया जा सकता है।\n\nअत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन व्यक्ति एपिसोड के इतिहास शायद मूल्यांकन का सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा है। भेद जो पूरी तरह से स्पर्शोन्मुख रहे हैं जब वे वायु सेना में रहे हैं (जो मामले वायुसेना में एक ईसीजी या शारीरिक परीक्षा पर एक आकस्मिक खोजने के रूप में पाया जाता है के बीच किया जाना चाहिए) और जो सकल और स्पष्ट वायुसेना के कारण लक्षण है इंगित कर सकते हैं और वे जब भी वायुसेना में जाने या साइनस लय में वापस लौटे.\n\nजबकि वायु सेना के कई मामलों में कोई निश्चित कारण है, यह अन्य कई समस्याओं का परिणाम हो (नीचे देखें) हो सकता है। अतः, गुर्दे समारोह और इलेक्ट्रोलाइट है, निर्धारित कर रहे हैं नियमित और साथ ही उत्तेजक थायरॉयड-(हार्मोन सामान्यतः ह्य्पेर्थ्य्रोइदिस्म में दबा दिया और प्रासंगिकता का अगर अमिओदरोने\n\nमांसपेशी में तीव्र-शुरुआत सीने के साथ वायुसेना जुड़े दर्द, हृदय त्रोपोनिंस दिल को नुकसान की या अन्य मार्करों का आदेश दिया जा सकता है। जमावट (इनर अध्ययन / aPTT, प्रदर्शन कर रहे हैं आमतौर पर के रूप अन्तिकोअगुलन्त दवा शुरू हो सकता है।\n\nअत्रिअलफ़िब्रिल्लतिओन एक (ईसीजी) एलेक्त्रोकर्दिओग्रम, एक नियमित रूप से प्रदर्शन किया जब एक अनियमित दिल की धड़कन जांच पर शक किया जाता है निदान है। विशेषता निष्कर्षों लहरों की अनुपस्थिति पी रहे हैं, जगह के साथ में उनकी गतिविधि असंगठित विद्युत और अनियमित आर आर वेंत्रिक्लेस प्रवाहकत्त्व के कारण अनियमित अंतराल करने के आवेगों. हालांकि, अनियमित अंतराल आर आर तेजी से कठिन हो सकता है निर्धारित करने के लिए अगर बहुत दर है।\n\nक्यूआर तों जटिल प्रणाली होनी चाहिए संकीर्ण, वाचक कि प्रवाहकत्त्व इन्त्रवेंत्रिचुलर\n\nजब एकग स्क्रीनिंग के लिए उपयोग किया जाता है, सुरक्षित परीक्षण में पाया गया कि दो इलेक्ट्रॉनिक सॉफ्टवेयर, प्राथमिक देखभाल चिकित्सक के संयोजन और था: निम्नलिखित संवेदनशीलता और स्पेकिफ़िकितिएस:\n,९९% विशिष्टता =\n\nअगर कंपकंपी वायुसेना लेकिन संदिग्ध कार्यालय का दौरा एक एक ईसीजी के दौरान ही ताल से पता चलता है एक नियमित, वायुसेना एपिसोड और पता लगाया जा सकता है होल्टर चल प्रलेखित के उपयोग के साथ मॉनिटर (आईएनजी दिन एक उदाहरण के लिए). यदि प्रायिकता एपिसोड के साथ भी कर रहे हैं उचित निगरानी होल्टर पाया द्वारा निराला है, तो रोगी महीने एक जैसे (कर सकते हैं नजर रखी जा अवधि के लिए लंबे समय तक) की निगरानी के साथ एक चल घटना.\n\nएक गैर इनवेसिव ट्रांस्थोरासिक एचोकर्दिओग्रम (त्ते) वायुसेना है नव निदान आमतौर पर प्रदर्शन में है, साथ ही अगर कोई राज्य मरीज है नैदानिक प्रमुख है एक परिवर्तन है। इस स्कैन के दिल आधारित अल्ट्रासाउंड-पहचान सकता है) वाल्वुलर हृदय रोग (जो स्ट्रोक हो सकता है के खतरे को बढ़ा बहुत मदद, छोड़ दिया और सही atrial आकार (जो स्थायी संकेत करता है कि संभावना है कि हो सकता वायुसेना), छोड़ दिया ventricular आकार और समारोह चोटी सही वेंट्रिकुलर) दबाव (फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप, रोग की कम उपस्थिति पेरिकर्दिअल बाईं atrial thrombus (सेंसिविटी और ह्य्पेर्त्रोफ्य), उपस्थिति की बाईं वेंट्रिकुलर.\n\nदोनों को छोड़ दिया और सही atria के महत्वपूर्ण वृद्धि लंबे समय से खड़ी अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन साथ जुड़ा हुआ है और, यदि अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन की प्रारंभिक प्रस्तुति में उल्लेख किया, पता चलता है कि अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन\n\nएक विस्तृत मूल्यांकन आमतौर अलिंद के साथ सबसे अधिक व्यक्तियों में आवश्यक नहीं है और केवल अगर प्रदर्शन असामान्यताएं सीमित मूल्यांकन में उल्लेख कर रहे हैं, अगर अलिंद के एक पलटवाँ कारण का सुझाव दिया है, या यदि आगे के मूल्यांकन के इलाज के पाठ्यक्रम को बदल सकते है।\n\nछाती का एक्स - रे ही है आम तौर पर विफलता के प्रदर्शन के कारण फेफड़े अलिंद अगर एक सुझाव दिया है, हृदय या यदि अन्य कांगेस्तिवे कार्डियक विशेष रूप से स्थितियों रहे हैं संदिग्ध इस सीने में रक्त वाहिकाओं में प्रकट हो सकता है एक या फेफड़ों में अंतर्निहित समस्या है विशेष रूप से, अगर एक अंतर्निहित निमोनिया का सुझाव दिया है, निमोनिया का इलाज तो अलिंद कारण करने के लिए अपने आप ही समाप्त हो सकता है।\n\nएक सामान्य इकोकार्डियोग्राफी (ट्रांस्थोरासिक या त्ते) दिल के थक्के) में खून (संवेदनशीलता की पहचान के लिए थ्रोम्बी\n\nटी इकोकार्डियोग्राफी उपांग से ट्रांस्थोरासिक अत्रिअल दृश्य की बाईं बेहतर है बहुत कुछ इस संरचना के बाईं अत्रियम में स्थित, आमवाती है जहां गैर ९० में अधिक से अधिक है थ्रोम्बुस गठन या के मामले में गैर वाल्वुलर अलिंद या स्पंदन टी थ्रोम्बी क्षेत्र में इस लगाने के लिए उच्च संवेदनशीलता एक गठन कर सकते हैं और विचारोत्तेजक थ्रोम्बुस का भी पता लगाने के लिए आलसी है कि क्षेत्र में इस ब्लूद्फ्लो\n\nअगर कोई थ्रोम्बुस टी पर देखा है, स्ट्रोक की घटना, कर्दिओवेर्सिओन के तुरंत बाद किया जाता है, बहुत कम है\n\nएक होल्टर निगरानी घंटे है एक धारण चल दिल की निगरानी है कि 24 लगातार नजर रखता है दिल के लिए एक लय और दिल की दर कम की अवधि, आम तौर पर. या एक नियमित आधार पर पल्पिततिओन्स मेहनत के साथ सांस की तकलीफ के महत्वपूर्ण लक्षणों के साथ व्यक्तियों में, एक होल्टर पर नजर रखने के लाभ के होने के लिए तय अगर तेजी से दिल की दर (या असामान्य रूप से धीमी गति से हृदय दर) अलिंद के दौरान लक्षण के कारण हो सकता है।\n\nअलिंद के साथ कुछ व्यक्तियों के साथ अच्छी तरह से सामान्य गतिविधि है, लेकिन मेहनत के साथ सांस की तकलीफ के विकास यह स्पष्ट नहीं होगा यदि सांस की तकलीफ क्रोनिक फेफड़ों की बीमारी या कोरोनरी इस्चेमिया के रूप में एक दिल की दर पा अत्यधिक परिश्रम ए वी के दौरान एजेंटों, एक बहुत ही तेजी से दिल की दर को रोकने के नोड, या अन्य अंतर्निहित परिस्थितियों के कारण की वजह से तनाव की प्रतिक्रिया के कारण हो सकता है एक व्यायाम तनाव परीक्षण लक्षण होगा मूल्यांकन व्यक्तिगत प्रतिक्रिया की दर दिल परिश्रम और निर्धारित अगर अवरुद्ध नोड ए वी एजेंटों के लिए योगदान दे रहे हैं\n\nवायुसेना कई हृदय कारणों से जुड़ा हुआ है, लेकिन अन्यथा सामान्य दिलों में हो सकता है ज्ञात संघों में शामिल हैं\n\n\n\nप्राथमिक वैकृत अलिंद परिवर्तन में देखा अटरिया के प्रगतिशील तंतुमयता है यह मुख्य रूप से तंतुमयता अत्रिअल फैलाव के कारण है, लेकिन आनुवंशिक कारणों और सूजन कुछ व्यक्तियों में एक कारण हो सकता है एक अध्ययन में पाया गया कि अत्रिअल फैलाव, वायुसेना का एक परिणाम के रूप में हो सकती हैं हालांकि एक अन्य अध्ययन में पाया गया कि वायुसेना द्वारा ही यह कारण नहीं है\n\nअटरिया के फैलाव लगभग दिल के किसी भी संरचनात्मक विषमता के कारण है कि भीतर हृदय के दबाव में वृद्धि पैदा कर सकता है हो सकता है इस मित्राल प्रकार का रोग, मित्राल रेगुर्गिततिओन जैसे वाल्वुलर हृदय रोग शामिल है और, त्रिकपर्दी रेगुर्गिततिओन, उच्च रक्तचाप, कांगेस्तिवे दिल विफलता और किसी भी भड़काऊ राज्य है कि हृदय को प्रभावित करता है अटरिया के तंतुमयता हो सकता है यह आमतौर पर सर्कोइदोसिस के कारण बल्कि औतोइम्मुने विकार है कि म्योसिं भारी जंजीरों के खिलाफ औतोअन्तिबोदिएस बनाने के लिए कारण हो सकता है एसी जीन के उत्परिवर्तन लमीन अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन है करने के लिए नेतृत्व कर सकते हैं भी जुड़ा के साथ कि atria तंतुमयता की \n\nअटरिया की एक बार फैलाव हुआ है, यह घटनाओं की एक श्रृंखला शुरू होता है कि मांसपेशी सक्रियण के सुराग के लिए रनिं अल्दोस्तेरोने रास प्रणाली की अत्रिअल नुकसान और बाद में वृद्धि मेतालोप्रोतेंअसेस मैट्रिक्स के साथ और दिसिंतेग्रिन और फाइब्रोसिस रेमोदेलिंग अत्रिअल जो करने के लिए सुराग जन इस प्रक्रिया को तत्काल नहीं है और प्रयोगात्मक अध्ययन विचित्र अत्रिअल फाइब्रोसिस से पता चला है अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन की घटना को पूर्व में होना हो सकता है और अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन की लम्बी दुरातिओंस के साथ प्रगति कर सकते हैं\n\nतंतुमयता, के लिए जन मांसपेशी सीमित नहीं है अटरिया और साइनस सिंड्रोम के बीमार होने में हो सकता है साइनस नोड एसए नोड और अत्रिओवेन्त्रिकुलर नोड ए वी के साथ कोर्रेलातिंग नोड अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन का लम्बे समय तक एपिसोड, वसूली समय है साइनस की मोहलत दिखाया गया करने के लिए सहसंबंधी के साथ नोड नोड एसए के सुझाव है कि रोग अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन के लंबे समय तक प्रगतिशील एपिसोड के साथ है\n\nसामान्य के हृदय प्रणाली विद्युत प्रवाहकत्त्व दिल की अनुमति देता है आवेग का यह है कि उत्पन्न द्वारा सिनोअत्रिअल एसए नोड नोड दिल होना प्रचारित की मांसपेशी और म्योकार्दियम प्रोत्साहित जब म्योकार्दियम प्रेरित है, यह अनुबंध यह म्योकार्दियम कि दिल के कुशल संकुचन की अनुमति देता का आदेश दिया उत्तेजना है, जिससे शरीर की अनुमति रक्त पंप करने के लिए किया जा करने के लिए\n\nअत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन में, नियमित रूप से दिल की धड़कन सामान्य एक साइनस नोड के लिए उद्यमी द्वारा उत्पादित, फुफ्फुसीय नसों अभिभूत कर रहे हैं के कुछ हिस्सों आसन्न द्वारा तेजी से विद्युत अटरिया और दिस्चार्गेस उत्पादन में इन गड़बड़ी के सूत्रों का कहना फोकी या तो स्वत कर रहे हैं, अक्सर एक फुफ्फुसीय नसों, या रैत्रांत स्रोतों फुफ्फुसीय नसों के साथ जंक्शन के पास छोड़ दिया अत्रियम के पीछे दीवार से हर्बोरेड की एक छोटी संख्या में स्थानीयकृत पैथोलॉजी कंपकंपी से स्रोतों गुणा और अटरिया में कहीं भी रूप में स्थानीयकरण का लगातार वायुसेना के लिए प्रगति क्योंकि उत्तेजना से अटरिया की वसूली विषम है, बिजली की वायु सेना के सूत्रों द्वारा उत्पन्न तरंगों के दोहराव से गुजरना, स्पतिअल्ली एक \"फिब्रिल्लातोरी\" चालन के रूप में जाना प्रक्रिया में अव्यवस्था और विखंडन वितरित की \n\nवायुसेना अफल अत्रिअल स्पंदन से प्रतिष्ठित किया जा सकता है, जो सही अत्रियम आमतौर पर विद्युत परिपथ में आयोजित प्रकट होता है के रूप में एक अफल जबकि दांतेदार आयाम और आवृत्ति पर एक ईसीजी लगातार एफ तरंगों की विशेषता देखा वायुसेना का उत्पादन नहीं करता है अफल में दिस्चार्गेस प्रति मिनट ३०० धड़क रहा है की दर से तेजी से अत्रियम के आसपास ब्प्म प्रसारित वायुसेना में, वहाँ इस तरह का कोई नियमितता स्रोतों जहां स्थानीय सक्रियण दर ५०० ब्प्म से अधिक हो सकता है पर छोड़कर \n\nहालांकि वायुसेना की विद्युत आवेगों एक उच्च दर पर पाए जाते हैं, उनमें से ज्यादातर एक दिल में परिणाम नहीं हराया है एक दिल परिणामों से हरा जब एक विद्युत आवेग अटरिया वेंत्रिक्लेस के माध्यम से गुजरता है अत्रिओवेन्त्रिकुलर नोड करने के लिए ए वी और अनुबंध करने के लिए उन्हें का कारण बनता है वायुसेना के दौरान, यदि नोड ए वी के माध्यम से पारित सभी अटरिया से की आवेगों, वहाँ हृदय उत्पादन किया जाएगा की कमी गंभीर जिसके परिणामस्वरूप में गंभीर वेंट्रिकुलर ताच्य्कार्डिया\n\n=== ठ्रोम्बोएम्बोलिस्म\n\nअत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन में, अत्रिअल संकुचन आयोजित कमी का एक ला बाईं अत्रियम में कर सकते हैं परिणाम में कुछ स्थिर रक्त ला या बाएँ अत्रिअल उपांग आंदोलन के खून की कमी के कारण यह रक्त के थक्के कर सकते हैं नेतृत्व करने के लिए थ्रोम्बुस गठन अगर मोबाइल थक्का बन जाता है और रक्त परिसंचरण है दूर ले के द्वारा, यह एक एम्बोलुस\n\nला अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन वाल्वुलर साथ गैर-जुड़े मामलों की थ्रोम्बी ९०% से भी अधिक में गठन है साइट के थ्रोम्बुस हालांकि, ला बाएं वेंट्रिकल के मुक्त दीवार पास के रिश्ते में निहित है और इस प्रकार है ला खाली और भरने, जो रक्त ठहराव की अपनी डिग्री निर्धारित करता है, बाएं वेंट्रिकल की दीवार की गति से मदद की जा सकती है, अगर वहाँ अच्छा है वेंट्रिकुलर समारोह\n\nयदि ला बढ़े हुए है, वहाँ थ्रोम्बी का एक बढ़ा जोखिम है कि ला में उत्पन्न है एमआर मॉडरेट करने के लिए गंभीर, गैर आमवाती, मित्राल रेगुर्गिततिओन स्ट्रोक जोखिम के इस कम करता है इस जोखिम में कमी ला में प्रवाह के एमआर रक्त प्रभाव के लिए एक लाभकारी क्रियाशीलता की वजह से हो सकता है \n\nके मित्राल वाल्व परिधि कुछ परिपत्र वलय मित्राल है परिभाषित द्वारा अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन और बाईं अत्रियम के एक इसी वृद्धि वलय मित्राल के आकार में वृद्धि हो सकती है कारण एक\n\nलय के साथ एक सामान्य साइनस, मित्राल वलय चक्र के दौरान हृदय उन्देर्गोएस गतिशील बदलता है उदाहरण के लिए, के अंत में क्षेत्र पाद लंबा कुंडलाकार धमनी का संकुचन के अंत की तुलना में छोटी है गतिशील आकार अंतर यह एक संभावित कारण के लिए है कि मित्राल वलय के बारे में कार्य करता है जैसे एक दबानेवाला यंत्र अत्रियम छोड़ के समन्वित संकुचन और आकार कम कर देता है इसके इस मित्राल वाल्व क्षमता इतनी है कि यह लीक नहीं करता है के लिए महत्वपूर्ण हो सकती है जब बाएं वेंट्रिकल पंपों खून हालांकि, जब बाईं अत्रियम फिब्रिल्लातेस, इस कार्रवाई दबानेवाला यंत्र है और संभव है, न योगदान कर सकते हैं करने के लिए या परिणाम में, कुछ मामलों में मित्राल रेगुर्गिततिओन\n\nलक्ष्यों के उपचार के मुख्य स्ट्रोक को रोकने के लिए कर रहे हैं और संचार अस्थिरता दर या ताल पर नियंत्रण हासिल करने के लिए उपयोग किया जाता है पूर्व, जबकि अन्तिकोअगुलतिओन उत्तरार्द्ध है के जोखिम को कम करने का इस्तेमाल किया अगर कर्दिओवस्कुलर्ल्य ताच्य्कार्डिया अनियंत्रित अस्थिर करने के लिए कारण, तत्काल कर्दिओवेर्सिओन संकेत है \n\nअन्तिकोअगुलतिओन के उपयोग सहित के माध्यम संख्या एक के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है एस्पिरिन, हेपरि के उपयोग सहित के माध्यम संख्या वार्फरिन और दबिगात्रण\n\nवायुसेना को अक्षम और कष्टप्रद लक्षण पैदा कर सकता है अल्पिततिओन्स, एनजाइना, अवसाद थकावट और सहनशीलता कम व्यायाम वायुसेना के कारण होता है से संबंधित तेजी से दिल की दर कार्डियक आउटपुट अक्षम और. इसके अलावा, दर तेजी से वायुसेना के साथ एक कर्दिओम्योपथ्य लगातार प्रेरित कर सकते हैं फार्म का एक कारण ताच्य्कार्डिया कहा जाता विफलता दिल यह महत्वपूर्ण मृत्यु दर और रुग्णता, जिसके द्वारा रोका जा सकता है बढ़ा सकते हैं जल्दी और वायुसेना के उपचार पर्याप्त है\n\nवहाँ दो के लिए इन दवाओं का उपयोग कर लक्षण दर नियंत्रण और ताल नियंत्रण दृष्टिकोण तरीके हैं दर को नियंत्रित करने के लिए एक ताल करना चाहता है, सामान्य से कम करने के लिए आमतौर पर ब्प्म 100-60, को बदलने के लिए बिना कोशिश कर नियमित करीब है कि एक दिल की दर के लिए ताल नियंत्रित दवाओं के साथ करना चाहता बहाल करने के लिए कर्दिओवेर्सिओन नियमित दिल ताल के साथ और इसे बनाए रखने अध्ययन का सुझाव है कि ताल नियंत्रण मुख्य रूप से नव निदान वायुसेना में एक चिंता का विषय है, जबकि दर नियंत्रण और अधिक क्रोनिक चरण में महत्वपूर्ण है जहाँ तक मृत्यु का संबंध है, वाणी परीक्षण से पता चला है कि वहाँ उपचार बनाम ताल नियंत्रण इलाज नहीं है सांख्यिकीय अंतर के साथ दर नियंत्रित करते हैं\n\nअध्ययन में यह भी वाणी उपचार-अर्ढ़य्थ्मिक विरोधी के साथ ताल एक सामान्य दिखाई नहीं है में परिवर्तित वाले मरीजों स्ट्रोक अंतर में जोखिम की, नियंत्रण दर की तुलना में केवल जो है वायुसेना जीवन की गुणवत्ता के साथ एक कम जुड़ा हुआ है और जबकि कुछ अध्ययनों से संकेत मिलता है कि ताल नियंत्रण जीवन का एक उच्च गुणवत्ता की ओर जाता है, वाणी अध्ययन खोजने के लिए एक अंतर नहीं किया\n\nएक और वायुसेना और एक साथ दिल विफलता, आधार है कि वायु सेना में एक उच्च दिल की विफलता में मृत्यु दर जोखिम कांफेर्स पर आधारित के साथ रोगियों में ताल नियंत्रण पर ध्यान केंद्रित अध्ययन इस सेटिंग में भी लय नियंत्रण नियंत्रित करने के लिए दर की तुलना में लाभ की पेशकश की नहीं\nतेजी से प्रतिक्रिया वेंट्रिकुलर में रोगियों के साथ एक, अंतशिरा मैग्नीशियम महत्वपूर्ण प्रभाव पक्ष में महत्वपूर्ण बढ़ जाती संभावना सेटिंग के बिना तत्काल नियंत्रण में लय के सफल दर और हेमोद्य्नामिक अस्थिरता के साथ एक रोगी, मानसिक स्थिति में परिवर्तन, प्रीक्ष्किततिओन, या एनजाइना कर्दिओवेर्सिओन डीसी आवश्यकता होगी तत्काल सिंक्रनाइज़ अन्यथा दर नियंत्रण बनाम ताल नियंत्रण के निर्णय दवाओं का उपयोग किया जाता है इस मापदंड की एक संख्या शामिल है कि क्या है या नहीं लक्षणों की दर पर नियंत्रण के साथ जारी रहती है पर आधारित है\n\nदर को नियंत्रित दवाओं ए.वी. नोड के स्तर पर ब्लॉक के डिग्री बढ़, प्रभावी आवेगों कि वेंत्रिक्लेस में नीचे आचरण की संख्या कम से वह काम के साथ हासिल की है इस के साथ किया जा सकता है\n\n\nइन एजेंटों के अलावा, कुछ अमिओदरोने ए वी प्रभाव अवरुद्ध नोड विशेष रूप से जब इन्त्रवेनौस्ल्य प्रशासित है और व्यक्तियों में इस्तेमाल किया जा सकता है जब अन्य एजेंटों कोन्त्रैन्दिकातेद या कर रहे हैं विशेष रूप से अप्रभावी ह्य्पोतेंसिओं के कारण\n\nडिल्तिअज़ेम अमिओदरोने दिगोक्सिन गया है या तो की तुलना में प्रभावी होना दिखाया गया है और अधिक\n\nअर्दिओवेर्सिओन के एक रासायनिक रूपांतरण है नोंइंवासिवे एक या अनियमित दिल की धड़कन विद्युत का उपयोग करने के लिए एक दिल की धड़कन सामान्य अर्थ है \n\nकर्दिओवेर्सिओन देखें एक पिछले अनुभाग ट्रन्सेसोफगेअल पहले थ्रोम्बुस के लिए, एचोकर्दिओग्रम जाँच के बारे में\n\nयदि ताल पर नियंत्रण है और वांछित के साथ पृथक कर सकते हैं मार्ग अध्ययन नहीं किया जा बनाए रखा द्वारा एलेक्त्रोफ्य्सिओलोगिकल कर्दिओवेर्सिओन दवा या. प्रयास किया जा सकता है \n\nअत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन अभ्यास है सबसे आम नैदानिक में पाया अतालता यह भी गड़बड़ी ताल खातों के लिए हृदय के लिए अस्पताल में प्रवेश का और वायुसेना के लिए दाखिले की दर हाल के वर्षों में बढ़ गया है स्ट्रोक से वायुसेना इस्चेमिक स्ट्रोक के सभी खाते के लिए ६-२४% वायुसेना के बीच के साथ उन लोगों के ३-११% स्त्रुक्टुराल्ली सामान्य है दिल लगभग संयुक्त राज्य अमेरिका में २.२ मिलियन व्यक्तियों और यूरोपीय संघ ४.५ मिलियन वायुसेना है \n\nउम्र के साथ अलिंद विकंपन बढ़ जाती है की घटना उम्र के ८० से अधिक व्यक्तियों में व्यापकता के बारे में ८% है विकसित देशों में, अलिंद विकंपन के साथ रोगियों की संख्या में बुजुर्ग व्यक्तियों है अगले की संभावना में वृद्धि के दौरान ५० के अनुपात बढ़ कारण साल\n\nअलिंद विकंपन क्योंकि के निदान के दिल की इलेक्ट्रिकल गतिविधि की आवश्यकता है माप, अलिंद विकंपन दिलों में इब्रिल्लैरे नहीं था सच में वर्णित जब तक १८७४, जब फ्रेमिस्सेमेंट लिक्स अल्फ्रेड वुल्पियन मनाया अनियमित बिजली अत्रिअल कहा कि वे व्यवहार शताब्दी में मध्य अठारहवें, जीन बप्तिस्ते डे नाक मित्राल प्रकार का रोग के साथ बनाया नोट में लोगों अटरिया चिढ़ के दिलातेद अनियमित वायुसेना के साथ जुड़े पल्स कार्ल था नोथ्नागेल हर्मन विल्हेम द्वारा पहले दर्ज की और १८७६ में कहा, बताते हुए प्रलाप कोर्डिस कि के अतालता फार्म इस दिल की धड़कन में पूरा अन्य अनियमितता का पालन प्रत्येक समय में एक ही है, ऊंचाई और लहरों पल्स तनाव व्यक्ति लगातार बदल रहे हैं संकुचन प्रलाप सहसंबंध के अत्रिअल हानि के साथ के रूप में पल्स कोर्डिस शिरापरक गले में एक लहरों की परिलक्षित में नुकसान था १९०४ में सर जेम्स मैकेंज़ी द्वारा की गई विल्लेम एंथोवेम १९०६ में प्रकाशित वायुसेना दिखा ईसीजी पहल प्रलाप कोर्डिस के बीच शारीरिक और बिजली के कनेक्शन अभिव्यक्तियों अनियमित नाड़ी और वायुसेना के लुईस थॉमस किया गया था सर में १९०९ द्वारा कार्ल जूलियस रोथ्बेर्गेर, हेनरिक विन्तेर्बेर्ग और\n\n\n", "id": "221987", "title": "अलिंद विकम्‍पन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221988", "text": "नर्सिंग नैतिकता\n\nनर्सिंग मैतिकता व्यावहारिक नैतिकता की एक शाखा है जो स्वतः ही नर्सिंग की गतिविधियों का सञ्चालन करती है। नर्सिंग नैतिकता में उपकारिता, हानि न पहुंचाना तथा स्वायत्तता के सम्मान के साथ चिकित्सकीय नैतिकता से जुड़े कई तत्त्व शामिल होते हैं। यह संबंध, मानवी गरिमा तथा सहयोगपूर्ण सेवा पर इसके प्रभाव से पहचानी जाती है।\n\nपरिचर्या का स्वरूप अर्थात् परिचर्या की नीति, जो नर्स (परिचारिका) और जिसकी देखभाल की जा रही है उस व्यक्ति के बीच संबंधों का अन्वेषण करते हुए ‘रोगोपशम’ के बदले देखभाल की नीतियों का परीक्षण करने के लिए प्रवृत्त करना है। परिचर्या की नीति को परिभाषित करने के शुरुआती दौर में जिस व्यक्ति की देखभाल की जा रही है उसके सम्मान के लिए कौनसी आचार संहिता की आवश्यकता है इसके बजाय यह एक अच्छी परिचारिका बनानेवाले गुणों पर केंद्रित था। उदाहरण के लिए, इंटरनैशनल कौंसिल ऑफ नर्सेस की संहिता में मानव अधिकारों में नर्सिंग के महत्व का सम्मान नर्सपरिषद इंटरनैशनल कोड से नवीनतम में स्पष्ट किया जाता है।\n\nहालांकि नर्सिंग-आचार मेडिकल-आचार से भी मेल खाता हैं, वहाँ कुछ अंतर है। नर्सिंग नैतिकता का ध्यान देखभाल पर एक विकासशील रिश्ता है और इस अंतर पैदा करता है कुछ दूरियां| उदाहरण के लिए, के पारंपरिक चिकित्सा नैतिकता के सिद्धांत को अच्छी तरह से स्थापित करना एक एहसान है। जबकि, पारंपरिक चिकित्सा नैतिकता की अनुमति देता है पतेर्नालिस्म के ज़रिये, जिस दृष्टिकोण के साथ नैतिकता नर्सिंग संगत होगा नहीं है। इसका कारण यह है कि नर्सिंग सिद्धांत का व्यक्तिगत देखभाल के साथ सहयोगात्मक रिश्ते को एक प्रयास है। स्वायत्तता जोर देती है के लिए सम्मान और पर्यावरण पर उनके नियंत्रण विकल्प और बढ़ावा देने के द्वारा की गरिमा को बनाए रखने के लिए रोगी को आमतौर पर देखा जाता है। इस पितृसुलभ अभ्यास जहां स्वास्थ्य पेशेवर चुनता है उनके दृष्टिकोण से सबसे अच्छा इलाज़ उस व्यक्ति के हित में है या विपरीत है।\n\nभेद की एक अलग कोण से जांच की जा सकती है। कुछ विषयों बंधनकारक कदम की ओर अधिक होने के बावजूद, वहां से लगातार नैतिकता के आधार पर जारी होने के हित में करने के लिए एक नीति शास्त्र का अयोजन किया ताकि नर्सिंग और नीति शास्त्र का पालन हो सके। यह अपने अधिवक्ताओं द्वारा माना जाता है इसे करने के लिए सिद्धांतों से संबंधों पर अधिक ध्यान केंद्रित है और इसलिए अधिक सही नर्सिंग में देखभाल के संबंध को प्रतिबिंबित अन्य नैतिक विचारों से अधिक है।\n\nनर्सों की कोशिश होती हैं उनकी गरिमा की रक्षा करना जो उनके संरक्षण मैं हैं। सिद्धांत नैतिक मुख्यधारा में पदों की, इस स्वायत्तता के लिए सम्मान के एक होने के रूप में व्याख्या की जा सकती है। इसके बाद लोग समर्थ होंगे अपने इलाज़ का निर्णय लेने के लिए। बाकि चीज़ों की तरह अभ्यास की सूचित सहमति नर्सों द्वारा समानित की जानी चाहिए। हालाँकि ज्यादातर बहस उन मामलों पर होती है जिसमें लोग असमर्थ हो जाते हैं अपने इलाज़ के विकल्पों लेकर इस का कारण हैं मानसिक रुग्णता जिसके कारण उनकी निर्णय लेने की शमता को आघात पहुंचाता हैं। एक तरह से स्वायत्तता बनाए रखने के लिए पितृसुलभ अनुचित है लिखने के लिए एक व्यक्ति को अग्रिम निर्देश, वे कैसे बाहेरिसंचा पतेर्नालिस्म चाहते हैं ताकि उनको सूचित किये बगैर इलाज में किया जा सके के लिए सक्षम होने की घटना उन्हें नहीं पसंद, ताकि उन्हें अनुचित परहेज न हो।\n\nएक अन्य विषय है गोपनीयता और ये नर्सिंग नैतिक में बहुत महत्वपूर्ण सिद्धांत है। यह जहां व्यक्ति की जानकारी के बारे व्यक्ति की अनुमति के बाद ही दूसरों के साथ साझा किया जाता है, जब तक यह महसूस किया जाता है कि जानकारी के जीवन के संरक्षण के रूप में करना चाहिए इस तरह के शुल्क के साथ एक उच्च अनुपालन करने के लिए साझा किया जाता है। .\n\nकिसी को भी जानकारी देने से पहले इस चर्चा पर बहस करनी चाहिए की सच किस तरह बताया जाए उस व्यक्ते को जो, संरक्षण में हैं वहाँ के लिए एक स्वायत्त निर्णय बनाने के लिए और आवश्यक जानकारी के लोगों के बीच एक संतुलन है और दूसरे हाथ पर सच द्वारा बेवजह परेशान नहीं किया जा रहा। आम तौर पर शेष सच के पक्ष में है स्वायत्तता के लिए कह सम्मान के कारण है, लेकिन कभी कभी लोगों निहितार्थ होगा पूछने के लिए नहीं कहा था, समझ सकता है या क्षमता की कमी है।\n\nउपरोक्त सिद्धांतों का पालन करके, नर्स एक तरीका है कि उनके ध्यान में व्यक्ति की गरिमा को बनाए रखता है में अभिनय कर सकते हैं। हालांकि व्यवहार में नर्सिंग परिणाम इस महत्वपूर्ण क्षेत्र है व्यवहार कभी कभी चुनौती दी द्वारा संसाधनों की कमी में पर्यावरण, नीति या.\n\n\n", "id": "221988", "title": "नर्सिंग नैतिकता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221989", "text": "पीड़ाहारी अपवृक्कता\n\nपीड़ाहारक अपवृक्कता फेनासेटिन, पारासिटामोलऔर एस्पिरिन जैसे पीड़ाहारक दवाओं के कारण गुर्दे को होने वाला नुकसान है। इस शब्द का इस्तेमाल आमतौर पर इन दवाओं के संयोजन का संदर्भ देते हैं जिनके अत्यधिक उपयोग से नुकसान हो सकता है, विशेष रूप से वे संयोजन जिनमें फेनासतिन शामिल हों. इस शब्द का इस्तेमाल किसी एक पीड़ाहारक दवा से गुर्दे को हुए नुकसान का वर्णन करने के लिए भी किया जा सकता है।\n\nदर्दनाशक दवाओं से होने वाली गुर्दे की विशिष्ट बीमारियां गुर्दा संबंधी अंकुरकाबुर्द परिगलन और क्रोनिक इंटर्टिशियल नेफ्रैटिस हैं। वे दोनों आमतौर पर रक्त का प्रवाह कम होने के कारण, एंटीऑक्सीडेंट के तेजी से उपभोग और गुर्दे को होने वाली उत्तरवर्ती ओक्सिदेटिव क्षति के कारण होते हैं। इस गुर्दे की क्षति के परिणामस्वरूप प्रगतिशील गुर्दा जिर्णन (chronic renal failure) असामान्य मूत्रपरीक्षण परिणाम, उच्च रक्तचाप, अथवा एनीमिया हो सकता है। एक विशिष्ट समुदाय के लोग जो की पीड़ाहारक वृक्कविकृति के रोग से ग्रस्त है अंतिम चरण की गुर्दे की बीमारी को विकसित कर सकते हैं। \n\nपीड़ाहारक अपवृक्कता एक समय में ऑस्ट्रेलियायूरोपऔर संयुक्त राज्य अमेरिका के कई क्षेत्रों में गुर्दा क्षति और अंतिम चरण की गुर्दे की बीमारी का सामान्य कारण हुआ करती थी। अधिकांश क्षेत्रों में, 1970 और 1980 के दशक में फेनासटिन के उपयोग में कमी आने के बाद इसमें तेज़ी से गिरावट आई।\n\nपीड़ानाशक दवाओं का एक वर्ग है, जिसका दर्द के उपचार में व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता हैं। इनमें एस्पिरिन और अन्य गैर स्टेरायडल सूजन-रोधी दवाएं (NSAID) शामिल हैं और साथ ही एंटीपायरेटिक्सपारासिटामोल (जिसे संयुक्त राज्य अमेरिका में एसिटामिनोफेन के रूप में जाना जाता है) और फेनासेटिन शामिल हैं। 19वीं सदी की शुरूआत में अस्तित्व में आने के बाद, फेनासेटिन ऑस्ट्रेलिया यूरोप, और संयुक्त राज्य अमेरिका में पीड़ाहारक दवाओं में मिश्रित करने का एक सामान्य घटक हुआ करता था। इन मिश्रित पीड़ाहारकों में आमतौर पर एस्पिरिन फेनासेटिन, पारासिटामोल या सैलिसिलेमाइड और कैफ़्फ़ीइन या कोडिंन सहित अन्य NSAID मौजूद होते हैं।\n\n1950 के दशक में, स्पूलर और ज़ोलिंजर ने फेनासेटिन के अत्यधिक उपयोग और गुर्दा क्षति के बीच सम्बन्ध के बारे में बताया। इन्होंने कहा कि फेनासेटिन का उपयोग करने वाले पुराने लोगों में कुछ विशिष्ट बिमारियां जैसे, वृक्कीय पैपिला कोशिकाक्षय और चिरकारी अंतरालीय वृक्कशोथ के संक्रमण की ज्यादा सम्भावना थी। इस अवस्था को पीड़ाहारक अपवृक्कता करार दिया गया था और फेनासेटिन को इसके लिए जिम्मेदार ठहराया गया, हालांकि कोई निरपेक्ष कारणात्मक भूमिका प्रदर्शन नहीं की गई। यद्यपि आगे की रिपोर्टे, जिसके अनुसार फेनासेटिन के अत्यधिक उपयोग से गुर्दे को हानि की सम्भावना बढ़ जाती थी, को कई देशों में ६० और ८० के दशक में प्रतिबंधित कर दिया गया|\n\nफेनासेटिन के उपयोग में कमी आते ही इस व्याप्ति में भी कमी आई कि पीड़ाहारक वृक्क्शोथ अंतिम चरण गुर्दा सम्बन्धी बिमारियों की वजह है। उदाहरण के लिए, स्विटजरलैंड,के डेटा के मुताबिक रोगियों में उपरोक्त व्याप्ति 1981 में 28% से घटकर 1990 में १२% हो गयी थी| स्विट्जरलैंड में ही एक शव परीक्षा अध्ययन के बाद यह सुझाव दिया गया था कि आम जनता में पीड़ाहारक वृक्क्शोथ के प्रति व्याप्ति में 1980 में 3% से 2000 में 0.2% तक की गिरावट देखी गयी|.\n\nहालांकि इन डेटा के अनुसार माना जा सकता है कि एनाल्जेसिक नेफ्रोप्ति लगभग सभी क्षेत्रों में समाप्त हो चुकी है, फिर भी कुछ अन्य क्षेत्रों में स्थिति अभी भी उतनी अच्छी नहीं है। विशेष रूप से, बेल्जियम में, डायलिसिस रोगियों के बीच एनाल्जेसिक नेफ्रोप्ति की व्यापकता 1984 में 17.9% और 1990 में 15.6% थी। मिशेलसेन और डी स्कीपर ने सुझाव दिया है कि पीड़ाहारक अपवृक्कता की व्याप्ति बेल्जियम में डायलिसिस रोगियों के बीच गैर फेनासेटिन दर्दनाशक दवाओं के कारण नहीं है, बल्कि इसलिए है क्योंकि बेल्जियम डायलिसिस के लिए बुजुर्ग रोगियों का एक उच्च अनुपात स्वीकार करता है। इन लेखकों के अनुसार, पीड़ाहरक अपवृक्कता का अनुपात अधिक है क्योंकि बेल्जियम में उन डायलिसिस रोगियों का प्रतिशत अधिक है जो क़ि फेनासेटिन का लंबे समय तक उपयाग किया है।\n\nछोटे रक्त वाहिकाओं में मौजूद चकते के निशान, जिन्हें काठिन्य केशिका भी कहा जाता है, अपवृक्कता के प्रारंभिक घाव हैं। मूत्रनली, वृक्कीय श्रोणि और वृक्काणु आपूर्ति केशिका में मिलने वाली, काठिन्य कोशिका वृक्कीय पैपिला कोशिकाक्षय का कारण बन जाता है जो आगे चलकर चिरकारी अंतरालीय वृक्कशोथ में परिवर्तित हो जाता है।\n\nफेनासेटिन और अन्य पीड़ाहारक इस नुकसान का नेतृत्व किस प्रकार करते हैं, यह अब तक समझ से परे है। वर्तमान में यह माना जाता है कि NSAID की गुर्दा संबंधी विषाक्तताएं और ज्वरनाशी फेनासेटिन और पारासिटामोल आपस में क्रिया करके पीड़ाहारक नेफ़्रोपैथी का निर्माण करते हैं।\nपीड़ाहारक अपवृक्कता के साथ जुड़ी एक जांचकर्ताओं की समिति ने 2000 में रिपोर्ट में कहा क़ि उनको अभी भी गैर-फेनासेटिन पीड़ाहारकों का पीड़ाहारक वृक्क्शोथ के बीच सम्बन्ध स्थापित करने के ठोस सबूत नहीं मिले हैं|\n\nउचित गुर्दा कार्यप्रणाली पर्याप्त रक्त के प्रवाह पर निर्भर करता है। गुर्दा रक्त का प्रवाह एक जटिल, नियंत्रित प्रक्रिया है जो कई हार्मोन और छोटे अणुओं पर निर्भर करता है जैसे प्रोस्टाग्लैंडीन। सामान्य परिस्थितियों में, गुर्दे द्वारा उत्पादित प्रोस्टाग्लैंडीन E2 PGE) गुर्दे में पर्याप्त रक्त प्रवाह के लिए आवश्यक है। प्रोस्टाग्लैडीन की तरह सभी, PGE संश्लेषण सायक्लूक्सीजेनसेस पर निर्भर करते हैं।\n\nएस्पिरिन और अन्य NSAID सायक्लूक्सीजेनसेस निषेधक रहे हैं। गुर्दे में, इस निषेध के परिणामस्वरूप PGE की एकाग्रता में कमी आती है जिसके कारण रक्त प्रवाह में कमी आती है। क्योंकि गुर्दे में रक्त सर्वप्रथम वृक्क प्रांतस्था में और फिर गुर्दे मज्जा (भीतर की किडनी) में प्रवाहित होती है, इसलिए गुर्दे का अंदरूनी भाग रक्त प्रवाह के प्रति बड़ा ही संवेदनशील होता है। गुर्दे की संरचनाओं का अंतरतम भाग वृक्कीय पैपिला, पर्याप्त रक्त प्रवाह बनाए रखने के लिए प्रोस्टाग्लैंडीन पर विशेष रूप से निर्भर करता है। इसलिए सायक्लूक्सीजेनसेस के निषेध से वृक्कीय पैपिला को क्षति पहुंचती है, इस प्रकार वृक्कीय पैपिला कोशिकाक्षय का जोखिम बढ़ जाता है।\n\nसबसे स्वस्थ गुर्दे NSAID-प्रेरित रक्त के प्रवाह में कमी कि क्षतिपूर्ति करने के लिए पर्याप्त शारीरिक आरक्षण आरक्षित होते हैं। हालांकि, फेनासेटिन या पारासितामोल से अतिरिक्त क्षति होने पर वह पीड़ाहारक वृक्क्शोथ का रूप ले सकती है।\n\nयह स्पष्ट नहीं है कि कैसे फेनासेटिन गुर्दे को चोट तक पहुंचता है| बैक और हार्डी का प्रस्तावित किया है कि फेनासेटिन चयापचयों से लिपिड पेरॉक्सीडेशन होता है जिससे गुर्दे की कोशिकाओं को क्षति पहुंचती है।\n\nपारासिटामोल फेनासेटिन का प्रमुख मेटाबोलाईट है जो एक विशिष्ट यांत्रिकी प्रक्रिया से गुर्दे को हानि पहुंचता है। गुर्दे की कोशिकाओं में, सायकलोक्सीजेनसेस पारासिटामोल के एन-एसीटल-पी-बेंजोक्यूनेमाइन (N-acetyl-p-benzoquinoneimine) (NAPQI) में रूपांतरण को उत्प्रेरित करता है। NAPQI विकार एंजाइमी संयुग्मन द्वारा ग्लूटाथियोन का क्षरण करता है जो कि प्राकृतिक रूप से एक एंटीऑक्सिडेंट है| ग्लूताथियोन की कमी से, कोशिकाएं ऑक्सीडेटिव क्षति के प्रति अधिक संवेदनशील हो जाती है।\n\nपीड़ाहारक वृक्क्शोथ के रोगियों में आम लक्षणों में सिर दर्द,1}खून की कमी,उच्च रक्तचाप और मूत्र में सफेद कोशिकाऐ (प्युरिया) शामिल हैं। पीड़ाहारक वृक्क्शोथ से ग्रसित कुछ व्यक्तियों के मूत्र में प्रोतियां भी हो सकती है।\n\nइस रोग की पहचान परंपरागत रूप से रोगविषयक खोज पर निर्धारित होती है जो कि दर्दनाशकों के अत्यधिक उपयोग पर आधारित निष्कर्षों से सामने आती है। यह अनुमान है कि 2 और 3 किलो एस्पिरिन या फेनासेटिन के सेवन के बाद ही पीड़ाहारक वृक्क्शोथ के लक्षण सामने आते हैं|\n\nएक बार संदेह होने पर टोमोग्राफी (सीटी) द्वारा पीड़ाहारक अपवृक्कता की सटीकता के साथ पुष्टि की जा सकती है। एक परीक्षण में सीटी इमेजिंग पर झल्लों का खरिकसंचय 92% संवेदनशील और शत प्रतिशत विशिष्टता के साथ पीड़ाहारक अपवृक्कता का निदान किया गया था।\n\n== जटिलताएं\nपीड़ाहारक अपवृक्कता की जटिलताओं में फ़ाइलोनेफिर्टिस और अंतिम चरण में गुर्दे की बीमारी शामिल है। गलत पूर्वानुमान के लिए संभावित जोखिम कारकों में आवर्तक मूत्र पथ संक्रमण और लगातार बढ़ता रक्तचाप भी शामिल हैं| पीड़ाहारक अपवृक्कता से मूत्र प्रणाली के कैंसर के विकसित होने का जोखिम बढ़ जाता है।\n\nपीड़ाहारक अपवृक्कता के उपचार की शुरुआत दर्दनाशकों के विच्छेदन के साथ शुरू होती है, जो अक्सर बीमारी को बढ़ने से रोकती है और गुर्दे को सामान्य अवस्था में भी ला सकती है|\n\nशब्द \"दर्दनाशक अपवृक्कता\" आमतौर पर दर्दनाशक दवाओं से होने वाली क्षति का उल्लेख करती है, खासतौर पर उनमें जिनमें फेनासतेंन मिली हुई हो। इसी कारन से इसे दर्दनाशक दुष्प्रयोग अपवृक्कता भी कहा जाता है। मूर्रे कम अनुमान लायक दर्दनाशक-जुड़े अपवृक्कता को तरजीह देते हैं। . दोनों शब्दों सामान्यतः संक्षिप्त रूप में ए ए एन कहा जाता है।\n", "id": "221989", "title": "पीड़ाहारी अपवृक्कता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221992", "text": "अलिंदी पटलीय दोष\n\nअलिंदी पटलीय दोष अंतरा अलिंदीय पटल माध्यम से होता है एक फार्म के अलिंदी छोड़ दिया और रक्त प्रवाह के बीच में सक्षम बनाता है सही है कि जन्मजात हृदय दोष. अंतरा अलिंदीय पटल प्रांगण है ऊतक छोड़ दिया है कि सही और विभाजित. अगर बिना इस पट, या वहाँ पट में यह दोष है, यह संभव है खून के लिए प्रतिकूल बाईं ओर की यात्रा से दिल उपाध्यक्ष, या दिल के दाईं ओर की.अंतरा अलिंदीय संचार की चाहे द्विशताब्दी निर्देश, धमनी और शिरापरक रक्त के मिश्रण में इस का परिणाम है। धमनी और शिरापरक रक्त के मिश्रण या, हो सकता हैं और नहीं भी अगर रक्तसंचारप्रकरण महत्वपूर्ण नैदानिक महत्वपूर्ण है। रक्त का यह मिश्रण या क्या एक अलग धकेलना के रूप में जाना जाता है में परिणाम नहीं मई मई. वर्तमान पार्श्‍वपथ की राशि, यदि कोई हो, रक्तसंचारप्रकरण महत्व आदेश (नीचे रोगलक्षण-शरीरक्रिया विज्ञान देखें). एक \"आम तौर पर ठीक से बाएं अलग धकेलना\" अधिक खतरनाक परिदृश्य बन्द कर देना (नीचे रोगलक्षण-शरीरक्रिया विज्ञान देखें).\n\nके दिल पक्ष सही सामग्री कम ऑक्सीजन होता है एक शिरापरक रक्त के साथ और दिल की बाईं तरफ उच्च ऑक्सीजन सामग्री शामिल है एक धमनी खून के साथ. एक अट्रायल सेप्टल डिफ़ेक्ट एक अनुचित अंतरा अलिंदीय पटल के माध्यम से संचार अंतरा अलिंदीय रोकता की एक दिल शून्य के निर्माण. यह एक दूसरे के साथ नियमित रूप से संचार अलिंदी रोकता है और इस प्रकार ऑक्सीजन युक्त रक्त और ऑक्सीजन की कमी रक्त करना अनुचित नहीं मिश्रण एक साथ.\n\nभ्रूण के दौरान विकास, विकसित करने के लिए अंतरा अलिंदीय पटलसही अलग छोड़ दिया और अंततः. रंध्र (अंडाकार के विकास के दौरान भ्रूण अवशेष शिरापरक प्रणाली को खोलने के लिए अनुमति देने के खून से सीधे बाईपास फेफड़े और संचार प्रणाली में प्रवेश. यह इसलिए है क्योंकि भ्रूण आर्टीरियल सिस्टम ऑक्सीजन सामग्री की नाल से होता है प्रदान की है, भ्रूण के रूप में फेफड़ों हीन हैं, जब यह आता है खून करने के लिए ऑक्सीजन. ऊतकों की एक परत करने के लिए भ्रूण विकास के दौरान रंध्र जन्म के बाद में जो आम तौर पर, कवर शुरू होता है, फेफड़े संचार प्रणाली बूंदों में दबाव है, इस प्रकार रंध्र अंडाकार पैदा करने के लिए पूरी तरह से बंद हुआ। वयस्कों के लगभग 25% में, रंध्र अंडाकार मुहर नहीं है पूरी तरह से . इस मामले में एक खांसी के दौरान transiently या ऊंचाई के दबाव में फुफ्फुसीय यानी, विभिन्न कारणों: फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप के कारण (संचार प्रणाली) अंडाकार रंध्र पैदा कर सकता है खुले रहने के लिए. इस) है (के रूप में जाना जाता है एक पेटेंट रंध्र अंडाकार\n\nअप्रभावित व्यक्तियों में, दिल की बाईं ओर के कक्षों को एक उच्च हृदय की दाईं ओर के कक्षों की तुलना में दबाव प्रणाली बनाते हैं। यह शरीर है, क्योंकि बाएँ वेंट्रिकल पूरी भर गई है को रक्त पंप करने के लिए उत्पादन पर्याप्त दबाव है, जबकि सही वेंट्रिकल केवल फेफड़ों के लिए एस है निर्माण करने के लिए रक्त पंप करने के लिए पर्याप्त दबाव\n\nअलग धकेलना (9mm)> में एएसडी का मामला एक बड़ी है, ठीक है जो हो सकता है एक नैदानिक परिणाम में उल्लेखनीय बाएँ, रक्त (संचार होगा अलग धकेलना से अंतरा अलिंदीय बाईं अलिंद अत्यधिक पैदा करने के लिए सही अलिंद अलिंदी पटलीय विकार hemodynamically महत्वपूर्ण में से एक में मामले > 1.5:1, मरीज अक्सर विशेष रूप से लक्षण और अलिंदी पटलीय विकार मरम्मत हो संकेत हो सकता है पाया जाता है). बाईं परिकोष्ठ से यह अतिरिक्त रक्त विफलता छोड़ दिया है, जो अगर वेंट्रिकल कारण हो सकता है एक मात्रा अधिभार के दोनों सही परिकोष्ठ और इलाज दिल का पक्ष सही में इज़ाफ़ा परिणाम कर सकते हैं और अंततः दिल.\n\nकिसी भी प्रक्रिया में है कि अलग धकेलना बाएँ में बढ़ता दबाव ठीक से कर सकते हैं वेंट्रिकल कारण बिगड़ के छोड़ दिया है। इस वेंट्रिकल शामिल है जो उच्च रक्तचाप बढ़ता दबाव अक्षर को छोटा करना है कि बाएं वेंट्रिकल वेंट्रिकुलर के दौरान उत्पन्न किया है वाल्व खुला महाधमनी में आदेश और कोरोनरी धमनी की बीमारी छोड़ दिया जो कठोरता बढ़ जाती है, जिससे वेंट्रिकुलर बाएं वेंट्रिकल के दौरान भरने का दबाव बढ़ पाद लंबा.\n\nसही वेंट्रिकल के लिए बाहर से बाईं तरफ से सही होने के कारण अलग धकेलना वेंट्रिकल अधिक खून धक्का होगा. हृदय की दाईं ओर का यह लगातार अधिभार पूरे फुफ्फुसीय वैसक्यूलेचर की एक अधिभार के कारण होगा. अंततः वैसक्यूलेचर फुफ्फुसीय फेफड़ों से विकसित होगा दूर फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप की मात्रा करने के लिए प्रयास करने के लिए अतिरिक्त रक्त हटाने.\n\nफुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप के कारण होता परिकोष्ठ जाएगा कारण सही करने के लिए इसके अलावा में प्रकुंचन दाब वृद्धि का सामना करने के लिए सही वेंट्रिकल घुमाया रक्त वृद्धि प्रीलोड कि परिकोष्ठ से छोड़ दिया. सही वेंट्रिकल के लिए उच्च करने के लिए फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप से उबरने की कोशिश के दबाव उत्पन्न करने के लिए मजबूर हो जाएगा. इस फैलाव वेंट्रिक्यूलर नेतृत्व करने के लिए सही हो सकता है विफलता (और वेंट्रिकल अधिकार कम प्रकुंचक समारोह) या दबाव पक्षीय उत्कृष्टपद के अधिकार पक्षीय छोड़ दबाव के स्तरों की तुलना में अधिक से अधिक.\n\nजब सही परिकोष्ठ में दबाव में छोड़ दिया परिकोष्ठ स्तर तक बढ़ जाता है, वहाँ कोई दिल अब इन कक्षों के बीच एक ढाल दबाव होगा और बाएँ से दायें अलग धकेलना कम या बंद हो जाएगा.\n\nयदि छोड़ दिया अनुशासनहीन, दिल के सही पक्ष में दबाव दिल के बाईं ओर से अधिक हो जाएगा. यह सही अलिंद में दबाव के बाईं अलिंद में दबाव की तुलना में अधिक होने का कारण होगा. यह और दबाव ढाल भर जाएगा रिवर्स अलिंदी पटलीय विकार, अलग धकेलना रिवर्स जाएगा, एक सही से अलग धकेलना बाईं उपलब्ध नहीं होगा. इस घटना सिंड्रोम है इसेन्मेन्गेर जाना जाता है के रूप में. \n\nएक बार दाएँ से बाएँ विद्युत् उपमार्ग पर होता है, गरीब रक्त ऑक्सीजन के एक हिस्से को दिल की बाईं तरफ घुमाया जाएगा और परिधीय संवहनी प्रणाली अलग हो. इस नील रोग के संकेत कारण होगा.\n\nएक समूह के रूप में, अलिंदी पटलीय दोष 1500 जीवित जन्मों प्रति 1 बच्चे में पाया जाता है। पफो काफी (10 आम में प्रदर्शित कर रहे हैं - वयस्कों के 20%), लेकिन स्पर्शोन्मुख है और इसलिए उनुप्चारिक है। अलिंदी पटलीय विकार करना है कि वयस्कों में देखा जाता है रोग के लिए 30 से 40% जन्मजात हृदय सभी का.\n\nओस्तियम सेचुन्दुम अलिंदी सब जन्मजात हृदय घावों की 7% के लिए दोष पटलीय खातों का है। इस घाव प्रमुखता से पता चलता है एक महिला, एक पुरुष के साथ 01:02 अनुपात के महिला. \n\nवहाँ अलिंदी पटलीय दोष के कई प्रकार हैं। वे द्वारा दूसरे से अलग कर रहे हैं कि वे प्रत्येक विकास कैसे वे और दिल हैं भ्रूण गठन के दौरान शुरुआती प्रक्रिया के दौरान विकास की अन्य संरचनाओं को शामिल.\n\nओस्तियम सेचुन्दुम दोष दोष प्रकार के अलिंदी पटलीय आम बात है सबसे अधिक है और बीमारियों जन्मजात हृदय सब शामिल 6-10% की.\n\nसेचुन्दुम अलिंदी पटलीय दोष आमतौर पर प्रिमुम पट उठता से बढ़े हुए एक रंध्र के अवशोषण अंडाकार, अपर्याप्त विकास की या अत्यधिक, पट सेचुन्दुम . दस से बीस अलिंदी पटलीय विकार सेचुन्दुम ओस्तियम प्रतिशत के साथ व्यक्तियों को भी आगे को बढ़ द्विकपर्दी वाल्व है। \n\nएक गलत सेचुन्दुम अलिंदी पटलीय विकार के साथ व्यक्तियों के सर्वाधिक महत्वपूर्ण लक्षण जल्दी वयस्कता के माध्यम से नहीं है। लगभग 70% समय वे अपने 40 में हैं द्वारा लक्षण विकसित करना. घबराहट के लक्षण आम तौर पर कम कर रहे हैं व्यायाम सहिष्णुता, आसान थकान और बेहोशी.\n\nजबकि फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप उम्र के 20 साल पहले असामान्य है, यह 40 वर्ष की आयु से ऊपर व्यक्तियों के 50% में देखा जाता है। इसेन्मेन्गेर सिंड्रोम प्रक्रिया ५-१० % रोग देर व्यक्तियों में होता है।\n\nएक पेटेंट अंडाकार रंध्र एक छोटे से चैनल परिणाम है जिसका कम रक्तसंचारप्रकरण है, यह भ्रूण अंडाकार रंध्र का एक शेष है। नैदानिक यह माइग्रेन और शल्यता विसंपीड़न रुग्णता बीमारी, असत्यव से लिंक है इकोकार्डियोग्राफी पर, वहाँ खून के किसी भी विद्युत् उपमार्ग पर नहीं हो सकता है, खाँसी वाले मरीज को छोड़ कर .\n\nवहाँ तंत्रिका विज्ञान और अज्ञात कारण के अज्ञातोत्पन्न (यानी में एक पफो की भूमिका के बारे में कार्डियोलॉजी समुदायों) स्ट्रोक और क्षणिक स्थानिक-अरक्तता हमलों जैसे किसी भी अन्य संभावित कारण के बिना स्नायु-विज्ञान घटनाओं के भीतर बहस है। कुछ डेटा सुझाव दिया है कि प्फोस कुछ माइग्रेन सिर दर्द के रोगजनन में शामिल हो सकता है। कई नैदानिक परीक्षणों वर्तमान स्थितियों चल नैदानिक में इन पफो की भूमिका जांच करने के लिए. \n\nओस्तियम प्रिमुम एक दोष में दोष है अलिंदी पटलीय वर्गीकृत कभी कभी के रूप में एक, लेकिन यह दोष है। अलिंद-निलयी सेप्टल एक और अधिक सामान्यतः के रूप में वर्गीकृत. \n\nएक साइनस वेनोसुस अलिंदी पटलीय विकार वेना कावा अलिंदी पटलीय में से एक है एक प्रकार का दोष दोष में जिसमें वेना केवा अवर पट शामिल शिरापरक इनफ्लो के दोनों वरिष्ठ रग. \n\nएक साइनस वेनोसुस अलिंदी पटलीय विकार कि बेहतर रग कावा शामिल २ अप करने के लिए सभी ३ इन्तेरत्रिअल संचार% बनाता है। यह बेहतर बड़ी रग के जंक्शन पर स्थित है और सही अलिंद है। यह फुफ्फुसीय शिरा है पक्षीय ठीक अक्सर जुड़े विषम के साथ जल निकासी की बाईं अलिंद फुफ्फुसीय नसों में की सामान्य जल निकासी के अलिंद (बदले में सही है).\n\nसामान्य (या एक) भ्रूणविज्ञान अलिंद घटक है कि अलिंद सेप्टल परिसर में योगदान के विकास के एक विफलता है। यह सिंड्रोम है हेतेरोताक्स्य साथ अक्सर जुड़े है \n\nएक सबसे महत्वपूर्ण अलिंदी पटलीय विकार व्यक्तियों के साथ गर्भाशयांतर्गत में निदान कर रहे हैं या दिल की परिश्रवण अल्ट्रासोनोग्राफी या जल्दी का उपयोग बचपन के साथ शारीरिक परीक्षा के दौरान लगता है।\n\nएक असद के साथ कुछ व्यक्तियों के बचपन के दौरान उनके असद के सर्जिकल सुधार आया है जाएगा. लक्षण और एक असद के कारण लक्षण के विकास हृदय के अंदर अलग धकेलना के आकार से संबंधित हैं। एक बड़ा अलग धकेलना साथ व्यक्तियों के लिए एक छोटी उम्र में लक्षणों के साथ पेश करते हैं।\n\nअसद गलत वयस्कों के साथ एक पर श्वास कष्ट के लक्षणों के साथ पेश करेंगे तनाव कम से कम तकलीफ (के साथ की सांस व्यायाम) रक्तसंलयी दिल विफलता है, या मस्तिष्कवाहिकीय दुर्घटना (स्ट्रोक). वे नियमित परीक्षण पर ध्यान दिया जा सकता है करने के लिए छाती है एक असामान्य एक्स - रे या एक असामान्य ईसीजी और मस्तिष्कवाहिकीय हो सकता है।\n\nअसद के साथ एक वयस्क में एक निष्कर्ष करने के लिए भौतिक अलग धकेलना अंतःहृदी सीधे शामिल हैं उन से संबंधित है और उन है कि इन व्यक्तियों में हैं माध्यमिक करने का अधिका मौजूद हो सकता है कि दिल की विफलता.\n\nदिल की परिश्रवण पर लगता है, वहाँ वाल्व, फेफड़े से संबंधि किया जा सकता है एक इंजेक्शन प्रकुंचनीय बड़बड़ाहट के लिए जिम्मेदार ठहराया है। इस फेफड़े से संबंधित वाल्व के माध्यम से रक्त के प्रवाह में वृद्धि की वजह से है न कि वाल्व पत्रक के किसी भी संरचनात्मक विषमता से अधिक है।\n\nव्यक्तियों में अप्रभावित, वहाँ) एस (दिल ध्वनि दूसरे हैं श्वसन रूपों में बंटवारे की. सांस की प्रेरणा के दौरान, नकारात्मक इन्त्रथोरासिक दबाव बढ़ा हृदय के सही पक्ष में रक्त वापसी कारण बनता है। में सही वेंट्रिकल की मात्रा में वृद्धि हुई रक्त धमनी का संकुचन का कारण बनता है वेंट्रिकुलर फेफड़े से संबंधित दौरान वाल्व खोलने के लिए लंबे समय तक रहते हैं। इस घटक के एस देरी में पी एक सामान्य कारण बनता है। समय समाप्ति के दौरान, सकारात्मक इन्त्रथोरासिक दबाव के कारण खून हृदय की दाईं ओर लौटने की कमी हुई. सही वेंट्रिकल में कम मात्रा पहले की अनुमति देता है फेफड़े से संबंधित वेंट्रिकुलर वाल्व के अंत में पहले पास के पद को छोटा करना पी के कारण, घटित करने के लिए.\n\nएक असद साथ व्यक्तियों में, वहाँ बंटवारे एस एक निश्चिट है। कारण है कि वहाँ दूसरे दिल ध्वनि के एक निर्धारित तेज है कि प्रेरणा के दौरान अतिरिक्त रक्त वापस छोड़ दिया और सही के बीच संचार कि असद साथ व्यक्तियों में अत्रियम के बीच मौजूद होने के कारण अलिंद एकुँलिज़ेद हो जाता है।\n\nसही वेंट्रिकल के रूप में लगातार सही अलग धकेलना करने के लिए छोड़ दिया है, एक व्यापक रूप से विभाजित स२ उत्पादन की वजह से अतिभारित के बारे में सोचा जा सकता है। क्योंकि अटरिया अलिंदी पटलीय दोष के माध्यम से जुड़े हुए हैं, उनके बीच कोई प्रेरणा शुद्ध दबाव में परिवर्तन पैदा करता है और स२ के बंटवारे पर कोई प्रभाव पड़ता है। इस प्रकार, S2 समाप्ति के रूप में प्रेरणा के दौरान एक ही डिग्री करने के लिए विभाजित है और \"करने के लिए निर्धारित की जानी ने कहा.\"\n\nइकोकार्डियोग्राफी में वक्ष गुहा के पार, एक अत्रिअल सेप्टल दोष अत्रियम सही करने के लिए छोड़ दिया अत्रियम से रक्त के प्रवाह इमेजिंग रंग पर देखा जा सकता है के रूप में एक जेट.\n\nअगर खारा उत्तेजित इकोकार्डियोग्राफी के दौरान एक नस में अंतःक्षिप्त है परिधीय, छोटे हवाई बुलबुले इमेजिंग एचोकर्दिओग्रफिक पर देखा जा सकता है। यह संभव हो सकता है देखने के लिए एक असद भर में या तो आराम से या एक खाँसी बुलबुले के दौरान यात्रा. (बुलबुले ही सही अलिंद से निकल अलिंद के प्रवाह होगा यदि आरए ला दबाव से अधिक है).\n\nक्योंकि atria के बेहतर दृश्य त्रन्सेसोफगेअल इकोकार्डियोग्राफी के साथ हासिल की है, इस परीक्षण के साथ व्यक्तियों में प्रदर्शन किया जा सकता है एक संदिग्ध असद जो वक्ष गुहा के पार इमेजिंग पर नहीं कल्पना है।\n\nनई तकनीक इन दोषों कल्पना करने के लिए विशेष कैथेटर्स है कि आम तौर शिरापरक प्रणाली में रखा जाता है और दिल के साथ स्तर करने के लिए उन्नत अन्तेर हेर्दय इमेजिंग शामिल है। इमेजिंग के इस प्रकार के और अधिक आम होता जा रहा है और केवल रोगी के लिए हल्के बेहोश करने की क्रिया आम तौर पर शामिल है।\n\nयदि पर्याप्त व्यक्तिगत एचोकर्दिओग्रफिक खिड़कियां है, यह संभव है एचोकर्दिओग्रम का उपयोग करने के बाएं वेंट्रिकल की कार्डियक आउटपुट और सही वेंट्रिकल स्वतंत्र उपाय. इस तरह, यह संभव है अलग धकेलना एचोकर्दिओग्रप्य अंश का उपयोग कर अनुमान है।\n\nअस्ड्स से त्रंसेसोफगल अल्ट्रासाउंड अन्य या एक कम आक्रामक विधि का पता लगाने के लिए एक विपरीत के साथ बुलबुला पफो डॉपलर ट्रन्स्क्रनिअल है। इस विधि असद या पफो के मस्तिष्क प्रभाव का पता चलता है।\n\nअलिंदी पटलीय दोष में ईसीजी निष्कर्ष है व्यक्ति के साथ भिन्न प्रकार के दोष. दोष सेप्टल व्यक्तियों के साथ अलिंदी पीआर हो सकता है एक लंबा अंतराल एक पहली डिग्री दिल ब्लॉक. पीआर इंटरवल की मोहलत शायद अटरिया कि अस्ड्स में आम है और वृद्धि की दूरी में ही दोष के कारण है की वृद्धि के कारण है। नोड ए वी दोनों से एसए नोड से इन्तेर्नोदल प्रवाहकत्त्व कारण इन कर सकते हैं की एक वृद्धि की दूरी.\n\nपीआर वृद्धि के अलावा, एक प्रिमुम असद के साथ व्यक्तियों के एक क्यूआर बाईं अक्ष विचलन जटिल है एक सेचुन्दुम के साथ उन जबकि क्यूआर परिसर का एक सही अक्ष विचलन है असद . एक साइनस वेनोसुस साथ व्यक्तियों पी (नहीं लहर क्यूआर परिसर के एक छोड़ दिया अक्ष विचलन एक्ज़िबिट) असद .\n\nईसीजी में एक आम ढूँढने अधूरा र्ब्ब्ब की उपस्थिति है। वास्तव में यह खोज इतनी विशेषता है कि यदि यह अनुपस्थित है, असद के निदान के संशोधित किया जाना चाहिए.\n\nहै एक बार जब किसी को एक अत्रिअल सेप्टल दोष, क्या यह सही किया जाना चाहिए का एक दृढ़ संकल्प है पाया जाता है बनाया जाना करने के लिए.\n\nसर्जिकल एक असद सबसे कम महत्वपूर्ण प्रक्रिया है जब फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप का विकास करने से पहले किया जाता है के बंद के कारण मृत्यु दर है। मृत्यु दर कम से कम ४० म्म्ह्ग के हैं प्रकुंचनीय दबाव में हासिल की धमनी के साथ व्यक्तियों के फेफड़े.\n\nअगर इसेन्मेन्गेर सिंड्रोम हुई है, वहाँ जोखिम के असद महत्वपूर्ण है के बंद की विधि की मृत्यु परवाह किए बिना. व्यक्तियों, जो है इसेन्मेन्गेर सिंड्रोम, सही वेंट्रिकल में दबाव विकसित किया है में उच्च उठाया गया है करने के लिए पर्याप्त अटरिया में अलग धकेलना रिवर्स. अगर असद बंद है तो, प्रकुंचन दाब वेंट्रिकल है अधिनियम के खिलाफ अचानक बढ़ गया है कि सही है। यह तत्काल सही वेंट्रिकुलर विफलता का कारण है, क्योंकि यह करने के लिए फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप के खिलाफ रक्त पंप करने में सक्षम नहीं हो सकता है।\n\n२५ से कम आयु के व्यक्तियों में एक असद के बंद करने के लिए जटिलताओं के एक कम जोखिम है दिखाया गया है और व्यक्तियों को एक सामान्य जीवन (एक स्वस्थ उम्र मिलान जनसंख्या की तुलना में) है। २५ की उम्र और ४० लोग स्पर्शोन्मुख हैं लेकिन एक महत्वपूर्ण नैदानिक अलग धकेलना है के बीच विवादास्पद व्यक्तियों में एक असद के बंद. उन है कि प्रक्रिया का प्रदर्शन मानना है कि वे कार्डियक समारोह में लंबे समय तक गिरावट रोक रहे हैं और फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप को बढ़ने से रोकने.\n\nएक असद शल्य बंद करने और बंद करने में शामिल त्वचाप्रवेशी के बंद के तरीके.\n\nव्यक्ति फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप (यदि वर्तमान की गंभीरता के पहले एक असद के सुधार करने के लिए, एक मूल्यांकन किया जाता है सभी) और क्या यह पलटवाँ है (एक असद के बंद निवारण प्रयोजनों के लिए सिफारिश की जा सकती, में इस तरह के एक उलझन से बचने के लिए पहले जगह है। पुल्मोमरी उच्च रक्तचाप हमेशा वयस्कों है कि वयस्कता में एक असद के साथ का निदान कर रहे हैं में मौजूद नहीं है).\n\nअगर फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप मौजूद है, एक सही मूल्यांकन हृदय कैथीटेराइजेशन शामिल हो सकते हैं। इस स्थिति प्रणाली के शिरापरक कैथेटर में शामिल है एक कील डाल दिल और धमनी में और मापने के दबाव और ऑक्सीजन संतृप्त में स्वक, इव्क, सही अत्रियम, फुफ्फुसीय, सही वेंट्रिकल. लकड़ी ७ प्रतिरोध (पीवीआर) के कम से कम नाड़ी के साथ एक व्यक्ति फेफड़े के लक्षणों की इकाइयों प्रतिगमन शो (वर्ग कार्यात्मक सहित न्य्हा दूसरी ओर, १५ से अधिक लकड़ी इकाइयों के एक पीवीआर असद के साथ व्यक्तियों के बंद के साथ जुड़े मृत्यु दर बढ़ गई हैं।\n\nअगर फुफ्फुसीय आर्टीरियल दबाव अधिक से अधिक २ /३ प्रणालीगत सिस्टोलिक दबाव है, वहाँ कम से कम १ .५ :१ या अलग धकेलना के उलटने अथवा पुलटने योग्यता के प्रमाण जब फुफ्फुसीय धमनी वसोदिलातोर्स सर्जरी से पहले दी का शुद्ध बाएँ से दायें अलग धकेलना होना चाहिए. (यदि है एइसेन्मेन्गेर फिजियोलॉजी में सेट है, यह साबित हो कि दाएँ से बाएँ अलग धकेलना फुफ्फुसीय धमनी वसोदिलातोर्स साथ पलटवाँ सर्जरी से पहले करना होगा.)\n\nप्रत्यक्ष दृश्य के तहत सर्जिकल बंद पैच अप में शामिल असद एक खोलने में एक दोष के साथ और समापन अत्रियम कम से कम एक है।\n\nएक असद के एर्कुतनेऔस बंद वाल्व फिलहाल मित्राल या त्रिकपर्दी या नहीं स्वक पर अतिक्रमण करता है केवल संकेत के लिए बंद का सेचुन्दुम अस्ड्स उपकरण बंद उस के साथ एक पर्याप्त रिम के आसपास के ऊतक सेप्टल दोष इतनी. अम्प्लात्ज़ेर सेप्टल ओच्क्लुदर (आसो) अस्ड्स पास है सामान्यतः करने के लिए इस्तेमाल किया। आसो दो आत्म - विस्तार दौर एक 4 मिमी की कमर के साथ एक दूसरे से जुड़े डिस्क, 0.००४ -0.००५ नितिनोल तार दक्रों कपड़े से भरा जाल से बना शामिल हैं। डिवाइस का आरोपण अपेक्षाकृत आसान है। अवशिष्ट दोष के प्रसार कम है। नुकसान डिवाइस की एक मोटी प्रोफ़ाइल और नितिनोल की एक बड़ी राशि (एक निकल टाइटेनियम मिश्रित) डिवाइस में और निकल विषाक्तता के लिए संभावित परिणामस्वरूप से संबंधित चिंता का विषय हैं।\n\nकारण कि अटरिया हालत से अस्ड्स, बीमारी संस्थाओं या जटिलताओं में होता है के बीच संचार के लिए, संभव हो रहे हैं।\n\nअस्ड्स, और विशेष रूप प्फोस, फेफड़ों में कर रहे हैं एक बीमारी के लिए जोखिम कारक देकोम्प्रेस्सिओन पूर्वप्रवृत्त गोताखोरों हीलियम या के रूप में है क्योंकि जैसे, पेट में आभ्यांतरिक गैसों शिरापरक रक्त एक अनुपात के पास के माध्यम से नहीं नाइट्रोजन नहीं करता है। \nएक ही रास्ता है शरीर अक्रिय गैसों से अधिक रिलीज के लिए फेफड़ों के माध्यम से पारित आभ्यांतरिक गैसों पेट रक्त हो. यदि रक्त लादेन कुछ आभ्यांतरिक गैस PFO के माध्यम से गुजरता है, यह गैस टाल फेफड़े और आभ्यांतरिक देकोम्प्रेस्सिओन बीमारी है और अधिक पैदा में बुलबुले की संभावना के लिए फार्म बड़ी धारा आर्टीरियल खून.\n\nमें शिरा के थक्कों शिरापरक थ्रोम्बी काफी आम हैं। अंतःशल्य संबंधी सामान्य रूप से फेफड़ों के जाने के लिए और अंतःशल्य संबंधी कारण फेफड़े. असद के साथ एक व्यक्ति में, इन संभावित अंतःशल्य संबंधी धमनी तंत्र में प्रवेश कर सकते हैं। इस) (पैदा कर सकता है किसी भी दुर्घटना मस्तिष्कवाहिकीय सहित शरीर के हिस्से को जिम्मेदार ठहराया है घटना है कि एक तीव्र स्ट्रोक रक्त की हानि या उंगली:), रोधगलन के प्लीहा या आंत है, या एक भी डिस्टल छोर (यानी पैर की अंगुली.\n\nइस \"असत्यवत\" एम्बोलुस एक ज्ञात कारण के रूप में थक्का सामग्री परदोक्षिअल्ल्य प्रणाली में प्रवेश करती है धमनी के बजाय फेफड़ों जा रहा है।\n\nकुछ हाल ही में अनुसंधान का सुझाव दिया है कि माइग्रेन के मामलों के अनुपात एक रंध्र पेटेंट के कारण हो सकता है ओवले . जबकि सटीक तंत्र अस्पष्ट बनी हुई है, कुछ मामलों में बंद का लक्षण कम कर सकते हैं एक पफो . इस विवादास्पद बना हुआ है। सामान्य जनसंख्या के 20% एक पफो है, जो सबसे अधिक भाग के लिए, स्पर्शोन्मुख है। महिला आबादी का 20% सिरदर्द है। और, माइग्रेन प्लासेबो प्रभाव में 40% के आसपास आम तौर पर औसत. इन तथ्यों के उच्च आवृत्ति पफो और माइग्रेन मुश्किल (यानी के बीच सांख्यिकीय महत्वपूर्ण रिश्ते बनाता है, रिश्ता सिर्फ मौका या संयोग हो सकता है). रोगियों में एक बड़ा रंदोमिज़ेद माइग्रेन उच्च व्याप्ति का नियंत्रित परीक्षण में ओवले पेटेंट रंध्र था, लेकिन पुष्टि की है माइग्रेन का सिरदर्द ओवले रंध्र बंद था पेटेंट उनके बंद का किया नहीं तो और अधिक प्रचलित है कि माइग्रेन के रोगियों के समूह में.\n\n", "id": "221992", "title": "अलिंदी पटलीय दोष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221994", "text": "डोमेन नाम रजिस्ट्रार\n\nएक डोमेन नाम रजिस्ट्रार एक संगठन या वाणिज्यिक संस्था है, जो एक जेनेरिक शीर्ष स्तर डोमेन रजिस्ट्री (gTLD) और / या एक से देश कोड शीर्ष स्तर डोमेन (ccTLD) रजिस्ट्री द्वारा मान्यता प्राप्त है, डोमेन नाम रजिस्ट्रार इंटरनेट डोमेन नाम के आरक्षण का प्रबंधन दिशा निर्देशों के अनुसार निर्दिष्ट डोमेन नाम की रजिस्ट्रियाँ करता है और जनता को यह सेवा प्रदान करता है।", "id": "221994", "title": "डोमेन नाम रजिस्ट्रार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222000", "text": "म्यान्मा का इतिहास\n\nम्यांमार का इतिहास बहुत पुराना एवं जटिल है। इस क्षेत्र में बहुत से जातीय समूह निवास करते आये हैं जिनमें से मान (Mon) और प्यू संभवतः सबसे प्राचीन हैं। उन्नीसविं शताब्दी में बर्मन (बामार) लोग चीन-तीब्बत सीमा से विस्थापित होकर यहाँ इरावती नदी की घाटी में आ बसे। यही लोग आज के म्यांमार पर शासन करने वाले बहुसंख्यक लोग हैं।\n\nम्यांमार का क्रमबद्ध इतिहास सन्‌ 1044 ई. में मध्य बर्मा के 'मियन वंश' के अनावराहता के शासनकाल से प्रारंभ होता है जो मार्कोपोलो के यात्रा संस्मरण में भी उल्लिखित है। सन्‌ 1287 में कुबला खाँ के आक्रमण के फलस्वरूप वंश का विनाश हो गया। 500 वर्षों तक राज्य छोटे छोटे टुकड़ों में बँटा रहा। सन्‌ 1754 ई. में अलोंगपाया (अलोंपरा) ने शान एवं मॉन साम्राज्यों को जीतकर 'बर्मी वंश' की स्थापना की जो 19वीं शताब्दी तक रहा।\n\nबर्मा में ब्रिटिश शासन स्थापना की तीन अवस्थाएँ हैं। सन्‌ 1826 ई. में प्रथम बर्मायुद्ध में अँग्रेजों ने आराकान तथा टेनैसरिम पर अधिकार प्राप्त किया। सन्‌ 1852 ई. में दूसरे युद्ध के फलस्वरूप वर्मा का दक्षिणी भाग इनके अधीन हो गया तथा 1886 ई. में संपूर्ण बर्मा पर इनका अधिकार हो गया और इसे ब्रिटिश भारतीय शासनांतर्गत रखा गया। \n\n1937 से पहले ब्रिटिश ने बर्मा को भारत का राज्य घोषित किया था लेकिन फिर अंगरेज सरकार ने बर्मा को भारत से अलग करके उसे ब्रिटिश क्राउन कालोनी (उपनिवेश) बना दिया। द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान जापान ने बर्मा के जापानियों द्वारा प्रशिक्षित बर्मा आजाद फौज के साथ मिल कर हमला किया। बर्मा पर जापान का कब्जा हो गया। बर्मा में सुभाषचंद्र बोस के आजाद हिन्द फौज की वहां मौजूदगी का प्रभाव पड़ा। 1945 में आंग सन की एंटीफासिस्ट पीपल्स फ्रीडम लीग की मदद से ब्रिटेन ने बर्मा को जापान के कब्जे से मुक्त किया लेकिन 1947 में आंग सन और उनके 6 सदस्यीय अंतरिम सरकार को राजनीतिक विरोधियों ने आजादी से 6 महीने पहले उन की हत्या कर दी। आज आंग सन म्यांमार के 'राष्ट्रपिता' कहलाते हैं। \nआंग सन की सहयोगी यू नू की अगुआई में 4 जनवरी, 1948 में बर्मा को ब्रिटिश राज से आजादी मिली । \n\nबर्मा 4 जनवरी 1948 को ब्रिटिश उपनिवेशवाद के चंगुल से मुक्त हुआ और वहाँ 1962 तक लोकतान्त्रिक सरकारें निर्वाचित होती रहीं। 2 मार्च, 1962 को जनरल ने विन के नेतृत्व में सेना ने तख्तापलट करते हुए सत्ता पर कब्ज़ा कर लिया और यह कब्ज़ा तबसे आजतक चला आ रहा है। 1988 तक वहाँ एकदलीय प्रणाली थी और सैनिक अधिकारी बारी-बारी से सत्ता-प्रमुख बनते रहे। सेना-समर्थित दल बर्मा सोशलिस्ट प्रोग्राम पार्टी के वर्चस्व को धक्का 1988 में लगा जब एक सेना अधिकारी सॉ मॉंग ने बड़े पैमाने पर चल रहे जनांदोलन के दौरान सत्ता को हथियाते हुए एक नए सैन्य परिषद् का गठन कर दिया जिसके नेतृत्व में आन्दोलन को बेरहमी से कुचला गया। अगले वर्ष इस परिषद् ने बर्मा का नाम बदलकर म्यांमार कर दिया। \n\nब्रिटिश शासन के दौरान बर्मा दक्षिण-पूर्व एशिया के सबसे धनी देशों में से था। विश्व का सबसे बड़ा चावल-निर्यातक होने के साथ शाल (टीक) सहित कई तरह की लकड़ियों का भी बड़ा उत्पादक था। वहाँ के खदानों से टिन, चांदी, टंगस्टन, सीसा, तेल आदि प्रचुर मात्रा में निकले जाते थे। द्वितीय विश्वयुद्ध में खदानों को जापानियों के कब्ज़े में जाने से रोकने के लिए अंग्रेजों ने भारी मात्र में बमबारी कर उन्हें नष्ट कर दिया था। स्वतंत्रता के बाद दिशाहीन समाजवादी नीतियों ने जल्दी ही बर्मा की अर्थ-व्यवस्था को कमज़ोर कर दिया और सैनिक सत्ता के दमन और लूट ने बर्मा को आज दुनिया के सबसे गरीब देशों की कतार में ला खड़ा किया है।\n\nसन् १९८८ में हुए एक विद्रोह के बाद म्यांमार में लोकतांत्रिक आन्दोलन का आरम्भ हुआ।\n\n\n\n", "id": "222000", "title": "म्यान्मा का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222001", "text": "बैंकिंग का इतिहास\n\n\n", "id": "222001", "title": "बैंकिंग का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222002", "text": "देइदास\n\nयह हनुमानगढ़ (राजस्थान) जिले का एक गाँव है! यह श्रीगंगानगर दिल्ली हाईवे पर हनुमानगढ़ से ५६ किमी पूर्व स्तिथ है! यह एक ग्राम पंचायत है जिसमे ३ गाँव हैं- देईदास, भगवान और ढानी लाल खान! मुख्य धंधा खेती है, कुछ लोग सरकारी नौकरी करते हैं जिनमे टीचर ज्यादा हैं। गाँव मुख्यत जाटों का है परन्तु अन्य जातियां भी हैं जैसे- मेहतर, बावरी, नाई, खाती और ब्राहमण ! गाँव पर एक माध्यमिक विद्यालय है, एक प्राथमिक विद्यालय, एक संस्कृत उच्च प्राथमिक विद्यालय, एक प्राथमिक ओषधालय, एक सहकारी भवन और एक पटवार घर है! पिछले १० वर्षों से सिंचाई हो रही है जिससे रबी की चना, सरसों व गेहूं तथा खरीफ की ग्वार, मोठ व मूंग जैसी फसलें होती है\n", "id": "222002", "title": "देइदास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222003", "text": "मणीन्द्र अग्रवाल\n\nमणीन्द्र अग्रवाल (जन्म: २० मई १९६६, इलाहाबाद) भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान कानपुर के संगणक विज्ञान एवं अभियान्त्रिकी विभाग में प्रोफेसर है। संगणक विज्ञान के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए सन् २०१३ में भारत सरकार ने उन्हें पद्म श्री प्रदान किया।\n\nअग्रवाल ने आईआईटी कानपुर से बी.टेक. एवं पीएचडी की उपाधियाँ प्राप्त की।\nउन्होंने नीरज कयाल एवं नितिन सक्सेना के साथ मिलकर ऐकेएस पराएमीलिटी टेस्ट का आविष्कार किया, जिसके लिए उन्हें उनके सहकर्ताओं के साथ संयुक्त रूप से वर्ष २००६ का प्रतिष्ठित गोडेल पुरस्कार मिला।\n\nवर्ष २००८ में गणित के क्षेत्र में उनके असीम योगदान के लिए अग्रवाल का चयन प्रथम इन्फोसिस गणित पुरस्कार हेतु किया गया।\n\n", "id": "222003", "title": "मणीन्द्र अग्रवाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222004", "text": "मंडावर\n\nमंडावर, राजस्थान प्रान्त के दौसा जिले की महवा तहसील में स्थित है। यह अरावली की सुंदर पाहाड़ियो से घिरा हुआ एक प्राचीन ऐतिहासिक ग्राम है। यह अलवर एवं दौसा जिले की सीमा बनाता है। यह् विश्वप्रसिद्ध सरिस्का बाघ अभयारण्य के निकट है। यह जयपुर-आगरा लिंक रेलपथ का प्रमुख ब्रिटिशकालीन रेल स्टेशन है जो उत्तर-पश्चिम रेलवे के प्रमुख बांदीकुई जंक्शन के निकट अवस्थित है। मंडावर राजस्थान प्रांत के अग्रणी ग्रामों में से एक है। इसमे सभी जाति व धर्म (हिन्दू, मुस्लिम, जैन व बाहर से आए सिक्ख धर्म ) के लोग आपसी भाईचारे से निवास करते हैं। इसमे विशाल अनाज मंडी स्थित है जिसमे बाँदीकुई साइड से निहालपुरा तक के किसान अपने जिन्स को बेचने के लिए आते हैं।\n\nमंडावर एक ऐतिहासिक ग्राम है जिसके प्रमाण यह अपने चारों ओर समेटे हुए हैं। वैसे तो मंडावर का इतिहास मुख्य रूप से मुगल काल से जाना जाता है। लेकिन इसका सीधा सम्बन्ध संत निगु॔ण जी से है। जिन्होने निगु॔ण पंथ की स्थापना की, संत निगु॔ण ने यही पर तप किया और समाधी ली, मंडावरकी तपोभूमि में निगु॔ण जी ने अपने प्रसिद दिव्य ग्रंथ अमर कथा की रचना की जिसके इकलोते कथा वाचक मंड़ावर के प्रसिद दिवगंत पंडित चंडिका प्रसाद वशिष्ट थे। इतिहास में पहला ज़िक्र मंडावर का मुगल काल के समय से माना जाता है, जब तत्कालीन मुगल बादशाह औरंगजेब ने राजस्थान की जयपुर रियासत पर किसी कारणवश आक्रमण के आदेश दे दिये, तब तत्कालीन जयपुर महाराज जयसिंह घबरा गये तब अपने राजपुरोहित की सलाह पर महाराज जयसिंह संत निगु॔ण जी की शरण में मंडावर आये निगु॔ण जी ने महाराज जयसिंह को निभ॔य होकर जयपुर जाने को कहा। संत निगु॔ण जी की कृपा से शाही सेना जो करीरी की घाटी [करोली] में ठहरी हुयी थी देवीय प्रकोप से आगे नहीं जा सकी, तब संत निगु॔ण जी की प्रसिद्दी सुनकर शाही सेना के मुख्य अधिकारी संत निगु॔ण जी की शरण में मंडावर आये संत निगु॔ण जी ने शाही सेना के मुख्य अधिकारी को जयपुर रियासत पर आक्रमण न करने के आदेश दिये एवं यह आदेश मुगल बादशाह औरंगजेब को कहने को कहा मुगल बादशाह औरंगजेब ने घबराकर जयपुर रियासत पर आक्रमण करने के आदेश वापस ले लिये। इस घटना के बाद रियासत के महाराज जयसिंह संत निगु॔ण जी का आभार प्रकट करने मंडावर आये उस समय मंडावर जयपुर रियासत का प्रमुख ग्राम होगया। ब्रिटीश काल में मंडावर खालसा ग्राम था। जब पूरा देश ब्रिटीश शासन के खिलाफ खड़ा था।\n", "id": "222004", "title": "मंडावर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222006", "text": "अच्युत सामंत\n\nडॉ अच्युत सामंत (१९ अप्रैल १९६५ को जन्म)) भारत के ओड़िशा राज्य के प्रसिद्ध सामाजोद्यमी एवं शिक्षाशास्त्री हैं। उन्होने कलिंग प्रौद्योगिकी संस्थान (KIT), कलिंग औद्योगिक प्रौद्योगिकी संस्थान (KIIT) तथा कलिंग समाज विज्ञान संस्थान के संस्थापक हैं। इन संस्थानों में आदिवासी छात्र-छात्राओं को निःशुल्क शिक्षा दी जाती है। वे भारत के किसी विश्वविद्यालय के सबसे कम उम्र के उप कुलपति हैं (लिम्का बुक ऑफ वर्ड रिकार्ड्स)। अमेरिका के एज स्कॉल फाउन्डेशन ने उन्हें विश्व के १५ समाजोद्यमियों में स्थान दिया है।\n\nडॉ अच्युत सामंत का जन्म ओड़िशा के कटक जिले के कलारबंका नामक गाँव में हुआ था। उनकी माता का नाम निर्मला रानी एवं पिताजी का नाम अनादि चरण था। उनका जीवन अत्यन्त गरीबी एवं अभाव में बीता। इसके बावजूद उन्होने उत्कल विश्वविद्यालय से रसायन विज्ञान में एएसससी की और भुवनेश्वर के महर्षि महाविद्यालय में अध्यापन करने लगे। वे आज भी अविवाहित हैं।\n\nडॉ अच्युत को बहुत से सम्मान प्राप्त हो चुके हैं।\n\nडॉ अच्युत को बहुत से सम्मान प्राप्त हो चुके हैं।\n\n", "id": "222006", "title": "अच्युत सामंत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222007", "text": "नेमीचंद जैन 'भावुक'\n\nनेमीचंद जैन 'भावुक' (२५ जुलाई १९२८—२१ अक्टूबर २०१०) गांधीवादी चिंतक, वरिष्ठ पत्रकार, अनेक संस्थाओं के प्रतिष्ठाता थे। वे विभिन्न कालखंडों में दर्जनों युवाओं के पथ-प्रदर्शक रहे। भावुक द्वारा स्थापित अंतर प्रांतीय कुमार साहित्य परिषद ने साहित्य के क्षेत्र में कई लोगों को मंच प्रदान किया। वे प्रख्यात विधिवेत्ता लक्ष्मीमल्ल सिंघवी के समकालीन ही नहीं उनके करीबी भी थे। \n25 जुलाई 1928 को 'खूंटों की पोल' जोधपुर में जन्म। प्राथमिक शिक्षा विजयनगर रियासत में हुई। द्वितीय महायुद्ध के दौरान 1940 में जोधपुर आ गए। शिक्षा के क्षेत्र में उन्होंने साहित्य रत्न एवं विशारद के साथ ही साहित्यालंकार की उपाधि प्राप्त की। मैथिली विद्यापीठ, बिहार ने उन्हें विद्या वाचस्पति की मानद उपाधि प्रदान की। 1944-47 तक स्वतंत्रता संग्राम में वानर सैनिक की भूमिका। 26 जनवरी 1945 को बाल सभा नागरी प्रचारिणी सभा काशी की युवा इकाई की स्थापना। 1945 में बाल परिषद से जुड़ाव। 1948 में कुमार साहित्य परिषद की स्थापना। 1951 से 1955 तक हिंदी विद्यालय चलाया। अंतर प्रांतीय कुमार साहित्य परिषद के मानद महामंत्री रहे। 1956 में भू-दान आंदोलन से जुड़े। 1956 से 65 तक गांधी अध्ययन केंद्र के मानद सचिव। 1966 से लगातार गांधी शांति प्रतिष्ठान के मानद सचिव। मूक-बधिर विद्यालय समिति के संरक्षक।\n\n", "id": "222007", "title": "नेमीचंद जैन 'भावुक'"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222011", "text": "पावन धाम\n\nपावन धाम (पंच्खंड पीठ) \nपावन धाम : जयपुर से पहले विराटनगर (पुराना नाम बैराठ) नामक एक क़स्बा आता है। यह वही स्थान है जहाँ पांड्वो ने अज्ञातवास के दौरान अपना जीवन व्यतीत किया था। यहीं पञ्चखंड पर्वत पर भारत वर्ष का सबसे अनोखा और एकमात्र हनुमान मंदिर है जहाँ हनुमान जी की बिना बन्दर और पूछ वाली मूर्ति स्थापित है। इसका नाम वज्रांग मंदिर है और इसकी स्थापना अमर हुतात्मा गोभक्त, महान स्वतंत्रता सेनानी, यशश्वी लेखक, हिन्दू संत, हिन्दू नेता श्रीमन महात्मा रामचन्द्र वीर जी ने की थी। ", "id": "222011", "title": "पावन धाम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222013", "text": "एडिसन,न्यू जर्सी\n\nएडिसन अमेरिका के न्यू जर्सी राज्य का एक नगर है। यह मिडलसेक्स काऊंटी मैं स्थित है। यहाँ की कुल अबादी 97,687 है। इस नगर का नाम 1954 मैं थॉमस ऐल्वा ऐडिसन के सम्मान मैं रैरीटैन से बदल कर ऐडिसन रख दिया गया। इस नगर की कुल आबादी का 17 .75 % हिस्सा भारतीय मूल का है। नगर का कुल क्षेत्रफल 79.5 वर्ग किमी है।\n", "id": "222013", "title": "एडिसन,न्यू जर्सी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222018", "text": "क्रमचय-संचय\n\nक्रमचय-संचय (Combinatorics) गणित की शाखा है जिसमें गिनने योग्य विवर्त (discrete) संरचनाओं (structures) का अध्ययन किया जाता है।\n\nशुद्ध गणित, बीजगणित, प्रायिकता सिद्धांत, टोपोलोजी तथा ज्यामिति आदि गणित के विभिन्न क्षेत्रों में क्रमचय-संचय से संबन्धित समस्याये पैदा होतीं हैं। इसके अलावा क्रमचय-संचय का उपयोग इष्टतमीकरण (आप्टिमाइजेशन), संगणक विज्ञान, एर्गोडिक सिद्धांत (ergodic theory) तथा सांख्यिकीय भौतिकी में भी होता है। ग्राफ सिद्धांत, क्रमचय-संचय के सबसे पुराने एवं सर्वाधिक प्रयुक्त भागों में से है। ऐतिहासिक रूप से क्रमचय-संचय के बहुत से प्रश्न विलगित रूप में उठते रहे थे और उनके तदर्थ हल प्रस्तुत किये जाते रहे। किन्तु बीसवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में शक्तिशाली एवं सामान्य सैद्धांतिक विधियाँ विकसित हुईं और क्रमचय-संचय गणित की स्वतंत्र शाखा बनकर उभरा।\n\nक्रमचय-संचय से संबंधित सरल प्रश्न काफी प्राचीन काल से ही उठते और हल किये जाते रहे हैं। ६ठी शताब्दी ईसा पूर्व में भारत के महान आयुर्विज्ञानी सुश्रुत ने सुश्रुतसंहिता में कहा है कि ६ भिन्न स्वादों के कुल ६३ संचय (कंबिनेशन) बनाये जा सकते हैं (एक बार में केवल एक स्वाद लेकर, एकबार में दो स्वाद लेकर ... इस प्रकार कुल 26-1=25 समुच्चय बन सकते हैं।) ८५० ईसवी के आसपास भारत के ही एक दूसरे महान गणितज्ञ महावीर (गणितज्ञ) ने क्रमचयों एवं संचयों की संख्या निकालने के लिये एक सामान्यीकृत सूत्र बताया। भारतीय गणितज्ञों ने ही द्विपद गुणांक निकाले जो आगे चलकर पास्कल त्रिकोण नाम से प्रसिद्ध हुए। \n\nबीसवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में क्रमचय-संचय के अध्ययन ने त्वरित गति प्राप्त की और इस विषय के दर्जनों जर्नल अस्तित्व में आये तथा इस विषय पर कई संगोष्ठियाँ हुईँ।\n\n\n", "id": "222018", "title": "क्रमचय-संचय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222020", "text": "संचय (गणित)\n\nगणित में किसी समुच्चय (समूह) से कुछ वस्तुओं का चयन करने के तरीकों का अध्ययन एवं उनकी की संख्या संचय या कंबिनेशन कहलाती है। संचय में चयन की गयी वस्तुओं के क्रम का महत्व नहीं होता अथवा चयनित वस्तुओं के क्रमपरिवर्तन से बनी नयी 'चीज' कार्यात्मक रूप से बिल्कुल वही होती है जो क्रमपरिवर्तन के पहले थी। दूसरे शब्दों में, यदि कुछ वस्तुएं दी गई हैं तो उन वस्तुओ में से कुछ या सभी वस्तुओ को एक साथ लेकर बनाए जाने वाले विभिन्न समूहों को संचय कहते हैं।\n\nछोटी संख्याओं से संबन्धित संचयों की संख्या की गिनती करना संभव है। उदाहरण के लिये तीन फल - आम, पपीता और केला दिये हो तो इनसे कोई दो फल चुनने के तीन तरीके हैं (आम और पपीता ; पपीता और केला ; आम और केला) किन्तु बड़ी संख्याओं के होने की स्थिति में निम्नलिखित सूत्र प्रयोग किया जाता है-\n\n\n१० बिन्दु दिये हैं। कोई भी बिन्दु किसी दूसरे से जोड़ा जाय तो कुल नेटवर्कों (रेखाओं) की संख्या ४५ होगी-\n\n8 व्यक्तियों में से 3 को चुनकर समिति बनानी हो तो कुल सम्भावनाओं की संख्या 56 होगी-\n\n\n", "id": "222020", "title": "संचय (गणित)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222021", "text": "युक्तिभाषा\n\nगणितयुक्तिभाषा अथवा युक्तिभाषा () या गणितन्यायसंग्रह मलयालम भाषा में लिखित गणित एवं ज्योतिष का ग्रंथ है। इसकी रचना भारत के गणितज्ञ एवं ज्योतिषाचार्य ज्येष्ठदेव ने सन् १५३० के आसपास की थी। प्राचीन प्रथा से हटकर यह ग्रंथ पद्य के बजाय गद्य में और संस्कृत के बजाय मलयालम में लिखा गया है। इसके अलावा इसमें सिद्धि (proof) भी दी गयी हैं। भारतीय गणितसाहित्य में 'युक्ति' से तात्पर्य सिद्धि या 'प्रूफ' (proof) है।\n\nयह ग्रंथ कैलकुलस का प्रथम ग्रंथ कहलाने का अधिकारी है।\n\nमलयालम में ज्येष्ठदेव द्वारा रचित 'युक्तिभाषा' के अलावा संस्कृत में भी 'युक्तिभाषा' नाम से एक गणित-ग्रन्थ विद्यमान है। इसके रचयिता के बारे में कुछ भी पता नहीं है। किन्तु लगता है कि यह मलयालम युक्तिभाषा के बाद की रचना है।\n\nग्रन्थ के प्रथम भाग गणित से सम्बन्धित है, जिसमें निम्नलिखित अध्याय हैं-\n\nग्रन्थ का द्वितीय भाग गणित ज्योतिष से सम्बन्धित है। इसके अन्तर्गत निम्नलिखित अध्याय हैं-\n\n\n", "id": "222021", "title": "युक्तिभाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222022", "text": "सांख्यिकीय भौतिकी\n\nसांख्यिकीय भौतिकी, भौतिकी की वह शाखा है जिसमें भौतिक समस्याओं के समाधान के लिये प्रायिकता सिद्धांत एवं सांख्यिकी का उपयोगकिया जाता है। इसके द्वारा अनेकानेक क्षेत्रों का वर्णन किया जा सकता है जो मूलतः स्टॉकैस्टिक (stochastic) प्रकृति के होते हैं।\n", "id": "222022", "title": "सांख्यिकीय भौतिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222023", "text": "प्रायिकता सिद्धांत\n\nप्रायिकता सिद्धांत (Probability theory) गणित की शाखा है जो यादृच्छ (रैंडम) परिघटनाओं के विश्लेषण से संबन्धित है।\n\nगणितीय संभाव्यता के यथार्थ अर्थ के विषय में विशेषज्ञों, दार्शनिकों, गणितज्ञों तथा सांख्यिकीविदों में मतभेद है। संभाव्यता में रुचि के प्रारंभिक कारण वाणिज्यबीमा तथा वैध क्रियाविधि में साक्ष्यभार थे। कला एवं साहित्य के पुनर्जागरण काल के प्रारंभ में इटली के नगरों में वाणिज्यबीमा का श्रीगणेश हो गया था। जीवन बीमा की सैद्धांतिक नींव 17वीं शताब्दी में पड़ी। संभाव्यता-गणित में न्यायिक साक्ष्य के सिद्धांत का 19वीं सदी के मध्य तक महत्वपूर्ण स्थान रहा। संयोगप्रधान खेलों से संबंधित गणितीय निर्मेय पर लूका दी पेसिलों, जेगेम कारदान तथा कला एवं साहित्य के पुनर्जागरण काल के अन्य गणितज्ञों ने विचार किया, परंतु अधिक सफलता नहीं प्राप्त हुई। 17वीं सदी में पास्काल तथा अन्य गणितज्ञों ने इस विषय का 'पाशक ज्यामिति' के रूप में विकास किया। गणित की शाखा के रूप में संभाव्यता सिद्धांत का जन्मदाता बेर्नूली को माना जा सकता है। लाप्लास के कारण संभाव्यता प्रकृति विज्ञान में केवल त्रुटि सिद्धांत के रूप में आई शीघ्र ही गणितीय संभाव्यता-कलन की सहायता के रूप में आई। शीघ्र ही गणितीय संभाव्यता-कलन की सहायता से लोक-वित्त, स्वास्थ्यप्रशासन, चुनाव के संचालन तथा, बीमा के अतिरिक्त, अन्य सामाजिक मामलों से संबंधित सांख्यिकीय सामग्री का वरण होने लगा। 19वीं सदी के मध्य से संभाव्यता का विकास भौतिक सिद्धांत के एक भाग की भाँति हुआ। इसका सर्वप्रथम आभास ऊष्मा के सिद्धांत में हुआ। तत्पश्चात्‌ संभाव्यता की संकल्पना विज्ञान तथा प्रकृति दर्शन का मूल अभिप्राय हो गई। इस कारण इस विचार के अर्थ तथा संरचना के स्पष्टीकरण की आवश्यकता का अनुभव हुआ।\n\nसंभाव्यता की अनेक परिभाषाओं के कारण इसके गणित को इन-परिभाषाओं पर आधारित करने के लिए, अनेक वैकल्पिक विधियों का प्रयोग किया गया। इन वैकल्पिक कलनों में उनके मूल विचार के अर्थ के भिन्न भिन्न अभिप्राय लिए गए हैं, परंतु यथेष्ट सीमा तक उनकी तार्किक संकल्पना समान है। इनके अवलोकन से अमूर्त संभाव्यता-कलन संबंधी खोज के प्रयत्नों के लिए प्रवर्तक प्राप्त होता है।\n\nएक प्रकार के अमूर्त कलन का, जिसको वृद्धिघाती (logistic) कह सकते है, आविष्कार जे.एम.केंस (1921), हैंस राकेनबेक (1932) तथा अन्य लेखकों ने किया। इन तंत्रों में संभाव्यता साध्य, अथवा गुण के मध्य अपरिभाषित, संबंधों के रूप में प्रकट होती है।\n\nकल्पना करें कि किसी निर्दिष्ट a/h h की संभाव्यता को संकेत से सूचित किया गया है। यह कहना प्राय: सुविधाजनक रहता है कि a एक 'घटना' और h कोई 'अवस्था' अथवा 'प्रमाण' है। यह कल्पना करना आवश्यक नहीं है कि कोई युगल साध्य (अथवा गुण) फलन के एक संख्यात्मक मान को निर्धारित करता है; परंतु यदि कोई संख्यात्मक संभाव्यता है, तो उसको निम्नलिखित चार अभिधारण को संतुष्ट करना चाहिए :\n\n(i) a/h ³ 0;\n\n(ii) h/h = 1\n\n(iii) a/h + (नहीं - a)/h = 1 पूरकता का मूलधन; और\n\n(iv) (a और b)/h=a/h ´ b/(h और a), व्यापक गुणन मूलधन।\n\nप्रथम, द्वितीय और तृतीय अभिधारण से प्रमाणिक होता है कि समस्त संभाव्यता नाम 0 से 1 तक के अंतराल में स्थित है, जब यह मान लिया जाए कि 0 और 1 दोनों अंतराल में सम्मिलित हैं।\n\nचतुर्थ की सहायता द्वारा तृतीय से व्यापक योग सिद्धांत\n\n(a अथवा b) /h = a/h + b/h - (a और b) /h\n\nको सिद्ध कर सकते हैं।\n\nयदि a और b परस्पर निवारक विकल्प हों, तो उनकी संयुक्त घटना की संभाव्यता शून्य है। इस भाँति परस्पर निवारक a और b के लिए\n\n(a अथवा b) /h=a/h+b/h.\n\nइसको विशेष योग सिद्धांत कहते हैं।\n\nयदि a/h=n/(h और b), तो हम कहते हैं कि (संभाव्यता के लिए) a स्वतंत्र है b से (h में)। कलन के आगे के विकास के लिए स्वतंत्रता की कल्पना अति महत्वपूर्ण है। चतुर्थ अभिधारण तथा स्वतंत्रता की परिभाषा से प्रमाणित होता है कि स्वतंत्र a और b के लिए समता\n\n(a और b) /h=a/h´b/h\n\nसत्य है। इसको विशेष गुणन सिद्धांत कहते हैं।\n\nलौकिक भाषा में किसी निर्दिष्ट h की संभाव्यता का अर्थ वह सापेक्ष बारंबरता है जिससे घटना a घटित होती है, जबकि प्रतिबंध h परिपूर्ण हो जाते हैं। दूसरे शब्दों में किसी निर्दिष्ट h की संभाव्यता उन h की साध्य है, जो a की हैं।\n\nइस सिद्धांत की व्याख्या सरलतम रूप में निम्न प्रकार से की जा सकती है :\n\nहम h का वैकल्पिक प्रतिबंध की संख्या n में विश्लेषण करते हैं। h परिपूर्ण हो जाता है, का अर्थ है कि या तो h1 अथवा... अथवा hn परिपूर्ण हो जाता है। इसमें से कुछ विकल्प, माना m, a की घटना का अनुक्रम बंधन करते हैं। शेष -a ऋण (minus) नहीं की घटना का अनुक्रम बंध करते हैं। एक पारस्परिक शब्दावली के आधार पर हम विकल्प के प्रथम वर्ग को a का अनुकूल और द्वितीय को a का प्रतिकूल कहते हैं। किसी निर्दिष्ट h को संभाव्यता अनुपात, m : n, है, अर्थात्‌ अनुकूल विकल्प की संख्या तथा समस्त विकल्प की संख्या का अनुपात है।\n\nकिसी साध्य (अथवा गुण) के लिए सत्य (परस्पर निवारक) विकल्प को परास कहना स्वाभाविक ही है। पूर्वोक्त चिरप्रतिष्ठित परिभाषा को अब निम्न प्रकार से व्यापक बनाया जा सकता है।\n\nकिसी निर्दिष्ट h की संभाव्यता h- और -a के पराग्स की माप और केवल h के पराग्स का माप का अनुपात है; अर्थात्‌\n\nसंभाव्यता के परास सिद्धांत में मुख्य कठिनाई परास को माप के कारण है। यह कठिनाई इस प्रश्न के साथ संश्रित है कि किस प्रकार से साध्य (अथवा गुण) का विकल्प में विश्लेषण किया जाए। सामान्यत: माप के चुनाव और आँकड़ों के विकल्पों में विश्लेषण की अनेक संभावनाएँ हैं। अनधिमान के सिद्धांत की चिरप्रतिष्ठित परास परिभाषा के, जिसका आवश्यक पूरक यह परंपरा से समझा जाता रहा है, संबंध में व्याख्या की गई है।\n\nवेर्नूली और लाप्लास दोनों इस विचार के थे कि प्रत्येक घटना का एक पर्याप्त कारण होता है, जिसके विषय में हम अज्ञानी हो सकते हैं। प्रकृति की अनिर्धारित नहीं अपितु मनुष्य की अज्ञानता संभाव्यता को मुख्य कमानी है। इसी कारण बेर्नूली ने संभाव्यता को विश्वास की मात्रा कहा है। इसका मनोवैज्ञानिक अथवा व्यक्तिनिष्ठ आशय है, जिसके कारण विषय में संभ्रांति अधिक मात्रा में आई। इससे सुझाव मिलता है कि संभाव्यता के सिद्धांत मनोवैज्ञानिक तथ्यों से संबंधित गणितीव्य नियम हैं, अर्थात्‌ वह प्रकार जिसमें मनुष्य अपने विश्वास की अनुमान योग्य घटना में 'वितरित' करता है।\n\nसापेक्ष बारंबारता के रूप में संभाव्यता की परिभाषा स्पष्ट रूप से वस्तुनिष्ठ है। इसी भाँति सापेक्ष माप के रूप में संभाव्यता की परिभाषा वस्तुनिष्ठ है, यदि वह अनधिमान के चिरप्रतिष्ठित सिद्धांत की भाँति, माप विधि ज्ञान (अथवा अज्ञान) की दशा की ओर निर्देश नहीं करती।\n\nकल्पना करें कि h के किसी अवसर पर घटित घटना a की संभाव्यता h के पूर्व अवसर पर घटित होने वा न होने से अप्रभावित रहती है, अर्थात्‌ a की घटना एक दूसरे की संभाव्यता से स्वतंत्र है। कल्पना करें कि यह संभाव्यता p है। विशेष गुणन तथा योगफल के सिद्धांत का प्रयोग h के n अवसर पर घटना a के अंतराल p ± e में, किसी सापेक्ष बारंबारता के साथ अनुभव होने के संभाव्यतागणन मे, कर सकते हैं। इस द्वितीय संभाव्यतांश के प्रतिफल से सिद्ध कर सकते हैं कि :\n\n(1) n अवसरों पर घटनाक की सापेक्ष बारबारता का अधिकतम संभाव्य मान वह मान है, जो उसकी संभाव्यता p के निकटतम है।\n\n(2) n अवसरों पर घटना की सापेक्ष बारंबारता का उसकी संभाव्यता p से किसी संख्या Î की, हो कितनी भी लघु क्यों न हो, मात्रा से कम के विचल की संभाव्यता की सीमा 1 होती है, जब n में अनियतरूपेण वृद्धि की जाती है। इस भाँति, लौकिक भाषा में, अंत में घटना उसकी संभाव्यता की सापेक्ष बारंबरता के साथ लगभग निश्चित रूप से अनुभव होगी।\n\nवर्धमान संभाव्यता के अनंतस्पर्शी गुण की, निम्नलिखित उदाहरण द्वारा, व्याख्या की जा सकती है :\n\nकिसी सिक्के को ऊपर फेंकने पर चित्त (अथवा मूर्तभाग) और पट (अथवा अक्षर भाग) की संभाव्यता 1/2 है। परिणाम संभाव्यता के लिए स्वतंत्र है : किसी पूर्व फेंकने में प्राप्त चित्त और पट का कोई संचय अगली बार ऊपर को फेंकने में चित्त अथवा पट आने की संभाव्यता को प्रभावित न कर सकेगा।\n\nइस महत्वपूर्ण प्रमेय को वेर्नूली का प्रमेय कहते हैं। तथ्य के रूप में यह उस वर्ग के साध्य का प्रथम सदस्य है जिसको बृहत्‌ संख्या का नियम कहते हैं। इस नाम का सर्वप्रथम प्रयोग प्वासॉन्‌ ने 1830 ई. में किया।\n\n1763 ई. में टॉमस वेज़ ने यह सिद्ध किया कि यदि n स्वतंत्र अवसर पर किसी घटना की सापेक्ष बारंबारता m : n हो, तो घटना की संभाव्यता का अधिकतम संभाव्यमान भी m : n होगा, यदि इस संभाव्यता का आदिगृहीत कोई मान उतना संभाव्य है जितना कोई अन्य मान। 1774 ई. में लाप्लस ने भी इस प्रमेय को स्वतंत्र रूप से सिद्ध किया था। लाप्लास ने यह भी सिद्ध किया कि यदि वर्णित कल्पना सत्य हो, तो अंत में यह लगभग निश्चित हो जाएगा कि संभाव्यता का अपनी सापेक्ष बारंबारता से संपात होता है।\n\nबेज़-लाप्लास प्रमेय बेर्नूली के प्रमेय का प्रतिलोम है और बारंबारता के आधार पर संभाव्यता-प्राक्कलन की प्रतिलोम संभाव्यता के चिरप्रतिष्ठित सिद्धांत का मध्य प्रस्तर है। लाप्लास और उसके अनुयायियों ने इस सिद्धांत का विकास किया और इसकी अनेक प्रयोगों में प्रयुक्त किया।\n\nप्रतिलोम संभाव्यता की एकिलिज़ एड़ी पूर्वगृहीत संभाव्यता पर उसकी निर्भरता है। प्रतिलोम संभाव्यता अब भी विवादास्पद विषय है। आर.ए. फिशर आदि शोधकर्ताओं ने इसको पूर्णतया अस्वीकृत कर दिया है।\n\nभूतकाल में प्राय: यह अनुमान लगाया जाता रहा कि बेर्नूली के प्रमेय के नाते, अंत में घटना संभाव्यता अनुपाती संख्या में घटित होगी (ए.डे मॉरगन, सन्‌ 1838), परंतु यह गंभीर त्रुटि है। प्रमेय केवल यह कहता है कि बारंबारता की संभाव्यता से संपात की संभावना अधिकाधिक हो जाती है और यह, अपने आपसे, अंत में भी वास्तविक बारंबारता के विषय में किसी निष्कर्ष का समाश्वासन नहीं देता।\n\nइस कल्पना में छिपी त्रुटि की बेर्नूली नैश्चित्यांश संभावना की व्यक्तिनिष्ठ संकल्पना की बेर्नूली का प्रमेय बारंबारता के पदों में वस्तुनिष्ठ संकल्पना से संयुक्त करता है। इसे सर्वप्रथम आर. लेज़ली एलिस ने 1843 ई. में समझा तथा निर्णायक रूप से इसकी समालोचना की। तो भी, बेर्नूली के प्रमेय और संभाव्यता के अन्य अनंतस्पर्शी सिद्धांत्‌ (बृहत संख्या के नियम) को बिना तार्किक त्रुटि के संभाव्यता से सांख्यिक बारंबारता को संयुक्त करने में प्रयोग के लिए एक अन्य विधि है। इसको निम्नलिखित रूप में अभिव्यक्त कर सकते हैं :\n\nकल्पना करें कि बारंबारता के अवलोकन से, अथवा परास के प्रतिफल से, अथवा किसी अन्य स्रोत से, हम किसी h की संभाव्यता की परिकल्पना करते हैं। इस परिकल्पना से हम परिकलन करते हैं कि यह \"लगभग\", अथवा बेर्नूली के शब्दों में \"नैतिक रूप से\", निश्चित है (माना कि 0.95° तक संभाव्य) कि n परीक्षण की श्रेणी में घटना की सापेक्ष बारंबारता अपनी संभाव्यता से एक भिन्न (माना 0.01) से कम से विचलित होगी है। अब हम एक स्वयं तथ्य ग्रहण कर सकते हैं कि अति असंभाव्य घटनाएँ \"लगभग अपवर्जित\" हैं अथवा \"नैतिक नैश्चित्य\" का पूर्ण नैश्चित्य की भाँति उपचार करना चाहिए। इस स्वयं तथ्य का वास्तव में बेर्नूली ने सुझाव दिया था और इस कारण इसको बेनूंली के दृढ़ निश्चय का नैतिक सिद्धांत कह सकते हैं। इसका ग्रहण करना वैज्ञानिक और अनुप्रयुक्त प्रयोजन में संभाव्यतागणन के वास्तविक प्रयोग से भलीभाँति संवेधन करता प्रतीत होता है। यदि प्रेक्षित बारंबारता नैतिक दृढ़ निश्चय के सिद्धांत के विरोध में हो, तो परिकल्पना में संशोधन कर देते हैं, अथवा उसकी अस्वीकृत कर देते हैं। वास्तव में नैतिक दृढ़ निश्चय की सीमा मूल्यसापेक्ष है और उसका किसी एक, अथवा अन्य मान, पर अनंतिम रूप से नियत करना प्रत्येक स्थिति के लिए विशिष्ट परिस्थिति के समूह पर निर्भर रहेगा। इन परिस्थितियों का विश्लेषण एवं मूल्यांकन सांख्यिकीय सिद्धांत का वृहत्‌ कार्य है।\n\nक्या संभाव्यता के एक अथवा अनेक अर्थ हैं? संभाव्यता के निम्नलिखित प्रयोग की तुलना करें :\n\n(1) एक सामान्य छह पक्षवाले ठप्पे के 'छठे' पक्ष के ऊपर आने की संभाव्यता 1/6 है।\n\n(2) इस बात की संभाव्यता कि शेक्सपियर ने वह नाटक स्वयं लिखे थे, जो उसके लिखे बताए जाते हैं, बहुत अधिक है।\n\n(3) फ्रेनेल के प्रयोगों ने प्रकाश के उर्मिल सिद्धांत की संभाव्यता में बृद्धि कर दी।\n\nक्या तीनों कथन में संभाव्यता का अर्थ समान है?\n\nबारंबारता सिद्धांत का वर्तमान काल का मुख्य प्रस्ताव करनेवाले, हैंस राकेनबेक, के अनुसार संभाव्यता का केवल वैज्ञानिक अर्थ है। पूर्वोक्त द्वितीय उदाहरण के रूप का कथन, जिसका एक व्यक्तिगत घटना से संबंध है, अक्षरश: अर्थहीन है, परंतु समान परिस्थिति में सामान्यत: स्थिति के कथन के रूप में उसकी पुन: व्याख्या की जा सकती है। तृतीय प्रकार के कथन को, जो संभाव्यता का सामान्य साध्य (प्रकृति के नियम, सिद्धांत, परिकल्पना) से संबंध लगाता है, या तो सफल भविष्यकथन के अनुपात को, अथवा एक वर्ग में सत्य सिद्धांत के अनुपात को, निर्देश करनेवाली बारंबारता की व्याख्या दी जा सकती है।\n\nजे.एम. केंज ने भी संभाव्यता का एकार्थक रूप लिया, यद्यपि नितांत भिन्न आधार पर। केंज के अनुसार, पूर्वोक्त द्वितीय और तृतीय उदाहरण के रूप के कथन के द्वारा प्रस्तुत कठिनाई निदर्शित करती है कि संभाव्यता की कल्पना बारंबारता सिद्धांत की, अथवा किसी अन्य सिद्धांत जिसके अनुसार संभाव्यता की माप राशि होना आवश्यक है, संकल्पना से अधिक न्यापक है। व्यापक रूप में संभाव्यता परिमेय विश्वास (जिसका मापक होना आवश्यक नहीं) का एक अंश है।\n\nजिन्होंने संभाव्यता के दोहरे अर्थ की वकालत की है, उन्होंने ऐसा साधारणत: तृतीय प्रकार की स्थिति, अथवा प्रकृति के नियम की संभाव्यता तथा अन्य प्रकार की संभाव्यता, में विषमता दिखाने की इच्छा से किया है। जेकब फ्रीडिश फ्रीस ने 'गणितीय संभाव्यता' से भेद करने के लिए 'नियम की संभाव्यता' को दार्शनिक संभाव्यता कहा। यह भेद 19वीं सदी के अनेक तार्किकों एवं दार्शनिकों ने अपनाया। 'दार्शनिक संभाव्यता' सैद्धांतिक रूप में असंख्यात्मक समझी जाती थी।\n\nरूडॉल्फ कारनाप ने कुछ भिन्न प्रकार की संभाव्यता के दोहरे अर्थ का विकास किया। संभाव्यता की दो कल्पनाओं में से प्रथम (जिसको उसने \"पुष्टि की डिग्री\" भी कहा) परास सिद्धांत की भावना की संभाव्यता है। दोनों संकल्पना गणतीय हैं और अमूर्त कलन की वैकल्पिक व्याख्या समझी जा सकती हैं। कारनाप ने दोनों सिद्धांतों के विरोधी दावों के समाधान के लिए संभाव्यता की दोनों संकल्पनाओं के प्रयोग के उचित क्षेत्र नियत किए। तो भी कठिनाई की दृष्टि से, जो दोनों सिद्धांतों को संभाव्यता के प्रस्तावित विश्लेषण में उठानी पड़ती है, यह सत्य नहीं समझा जा सकता कि समाधान पूर्णतया संतोषजनक है।\n\n", "id": "222023", "title": "प्रायिकता सिद्धांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222025", "text": "पिस्टन\n\nपिस्टन, प्रत्यागामी इंजन, प्रत्यागामी पंप, गैस कम्प्रेसर और वायवीय सिलेंडर का एक घटक है। यह गतिशील घटक है जो एक सिलेंडर द्वारा अन्तर्विष्ट होता है और इसे पिस्टन रिंग द्वारा गैस-टाईट बनाया जाता है। एक इंजन में, इसका उद्देश्य होता है सिलेंडर में विस्तारित होती गैस के बल को एक पिस्टन रॉड और/या कनेक्टिंग रॉड के माध्यम से क्रैंकशाफ्ट में स्थानांतरित करना. पंप में, इस कार्य का उलटा होता है और बल को सिलेंडर में द्रव को संपीड़ित करने या बाहर करने के उद्देश्य से क्रैंकशाफ्ट से सिलेंडर में स्थानांतरित किया जाता है। कुछ इंजनों में, सिलेंडर दीवार में पोर्टों को ढकते और खोलते हुए पिस्टन एक वाल्व के रूप में भी कार्य करता है।\n\nदो तरीके हैं जिनके द्वारा एक आंतरिक दहन पिस्टन इंजन दहन को चालन शक्ति में बदल सकता है: दो स्ट्रोक साइकिल और चार स्ट्रोक साइकिल. एक एकल-सिलेंडर दो स्ट्रोक इंजन हर क्रैंकशाफ्ट परिक्रमण के साथ ऊर्जा उत्पन्न करता है, जबकि एक एकल-सिलेंडर चार स्ट्रोक इंजन हर दो परिक्रमण पर ऊर्जा पैदा करता है। छोटे दो स्ट्रोक इंजन के पुराने डिजाइन, चार स्ट्रोक इंजन की तुलना में अधिक प्रदूषण उत्पन्न करते हैं। हालांकि, आधुनिक दो स्ट्रोक डिजाइन, जैसे वेस्पा ET2 इंजेक्शन ईंधन इंजेक्शन का उपयोग करता है और यह चार स्ट्रोक के समान साफ होता है। डीजल के बड़े दो स्ट्रोक इंजन, जो जलपोत और रेल इंजनों में प्रयोग होते हैं, उनमें हमेशा ईंधन-इंजेक्शन का इस्तेमाल किया गया है और वे कम उत्सर्जन उत्पन्न करते हैं। दुनिया का एक सबसे विशाल आंतरिक दहन इंजन, वेर्ट्सिले-सुल्ज़र RTA96-C दो स्ट्रोक है; यह अधिकांश दो-मंजिला घरों से बड़ा है और इसका जो पिस्टन है उसका व्यास लगभग 1 मीटर है और यह सबसे कुशल जीवित मोबाइल इंजन है। सिद्धांत रूप में, एक चार स्ट्रोक इंजन को एक दो स्ट्रोक इंजन की तुलना में बड़ा होना चाहिए ताकि वह बराबर राशि की ऊर्जा का उत्पादन कर सके. विकसित देशों में दो स्ट्रोक इंजन इन दिनों का प्रयोग किये जाते हैं, मुख्य रूप से निर्माता की दो स्ट्रोक उत्सर्जन को कम करने में निवेश करने में अनिच्छा की वजह से. परंपरागत रूप से, दो स्ट्रोक इंजन के लिए रखरखाव की अधिक आवश्यकता होती थी, (रिकार्डो डॉल्फिन इंजन और ट्रोजन कार का ट्विंगल इंजन और पुच मोटरसाइकिल के अपवाद के बावजूद). यद्यपि सरलतम दो स्ट्रोक इंजन में कम गतिशील हिस्से होते हैं, वे चार स्ट्रोक इंजन की तुलना में तेजी से खराब हो सकते हैं। हालांकि ईंधन-इन्जेक्टेड वाले दो स्ट्रोक बेहतर इंजन लुब्रिकेशन प्राप्त करते हैं और साथ ही शीतलन और विश्वसनीयता में भी काफी सुधार होना चाहिए\n\nदीर्घा \n\nभाप इंजन आमतौर पर दोहरी क्रिया वाले होते हैं (यानी भाप का दबाव पिस्टन के प्रत्येक पक्ष पर बारी-बारी काम करता है) और भाप का प्रवेश और बहिर्गमन स्लाइड वाल्व, पिस्टन वाल्व या पोपेट वाल्व द्वारा नियंत्रित होता है।\n\nपिस्टन पंप का इस्तेमाल तरल के अंतरण के लिए या गैस को संपीड़ित करने के लिए किया जा सकता है।\n\nएयर कैनन में दो विशेष प्रकार के पिस्टन का प्रयोग होता है: क्लोज़ टॉलरेंस पिस्टन और डबल पिस्टन. क्लोज़ टॉलरेंस पिस्टन में, ओ-रिंग का उपयोग वाल्व के रूप में किया जाता है लेकिन डबल पिस्टन में, ओ-रिंग का इस्तेमाल नहीं किया जाता है। \n\nक्लोज़ टॉलरेंस पिस्टन की कुछ विशेषताएं नीचे दी गई हैं:\n\nडबल पिस्टन की आम विशेषताएं:\n\nचूंकि पिस्टन एक इंजन में पश्चाग्र का मुख्य हिस्सा है, इसकी गतिशीलता एक असंतुलन पैदा करती है। यह असंतुलन आम तौर पर अपने आप को एक कंपन में प्रदर्शित करता है, जो इंजन के कठोर होने के रूप में प्रकट होता है। सिलेंडर की दीवारों और पिस्टन के छल्ले के बीच घर्षण अंततः तंत्र के प्रभावी जीवन को कम करने में फलित होता है। \n\nपश्चाग्र इंजन द्वारा उत्पन्न ध्वनि असहनीय हो सकती है और परिणामस्वरूप, कई पश्चाग्र इंजन घनघनाहट और उच्च स्वर को कम कर करने के लिए भारी शोर दमन उपकरणों पर आश्रित होते हैं। पिस्टन की ऊर्जा को क्रैंक में संचारित करने के लिए, पिस्टन एक कनेक्टिंग रॉड से जुडा होता है जो आगे क्रैंक से जुड़ा होता है। क्योंकि पिस्टन के रैखिक आंदोलन को क्रैंक के चक्रीय आन्दोलन में परिवर्तित करने की आवश्यकता होती है, परिणाम स्वरूप यांत्रिक नुकसान से गुज़रना पड़ता है। कुल मिलाकर, इससे दहन प्रक्रिया की समग्र क्षमता में कमी हो जाती है। क्रैंक शाफ्ट का चालकता चिकनी नहीं होती, क्योंकि पिस्टन द्वारा आपूर्ति की गई ऊर्जा निरंतर नहीं होती और यह प्रकृति में आवेगी है। इस उद्देश्य के लिए, निर्माता भारी फ्लाईव्हील फिट करते हैं जो क्रैंक को सतत जड़ता प्रदान करते हैं। संतुलन शाफ्ट को भी कुछ इंजन में फिट किया जाता है, जो पिस्टन के आंदोलन से उत्पन्न अस्थिरता को कम करता है। ईंधन की आपूर्ति करने और सिलेंडर से निकास धुंए को निकालने के लिए वहां वाल्व और कैमशाफ्ट की जरूरत होती है। वाल्व के खोलने और बंद करने के दौरान, यांत्रिक शोर और कंपन का सामना करना पड़ सकता है। एक दो स्ट्रोक इंजन को वाल्व की आवश्यकता नहीं होती है, यानी इसे एक कैमशाफ्ट की जरूरत नहीं है, जिससे ये इंजन तेज़ और अधिक शक्तिशाली बन जाते हैं।\n\n\n", "id": "222025", "title": "पिस्टन"}
