{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222777", "text": "सामाजिक अनुसंधान\n\nबहुत दिनों तक मनुष्य ने सामाजिक घटनाओं की व्याख्या, पारलौकिक शक्तियों, कोरी कल्पनाओं और तर्क-वाक्यों के श्कारगत सत्यों के आधार पर की है। सामाजिक अनुसंधान का बीजारोपण वहीं से होता है जहाँ वह अपनी व्याख्या के संबंध में संदेह प्रकट करना प्रारंभ करता है। अनुसंधान की जो विधियाँ प्राकृतिक विज्ञानों में सफल हुई है, उन्हीं के प्रयोग द्वारा सामाजिक घटनाओं की समझ उत्पन्न करना, घटनाओं में कारणता स्थापित करना और वैज्ञानिक तटस्थता बनाए रखना, सामाजिक अनुसंधान की मुख्य लक्षण हैं। ऐसी व्याख्या नहीं प्रस्तुत करनी है जो केवल अनुसंधानकर्ता को संतुष्ट करे, बल्कि ऐसी व्याख्या प्रस्तुत करनी होती है जो आलोचनात्मक दृष्टि वालों या विरोधियों का संदेह दूर कर सके। इसके लिए निरीक्षण की व्यवस्थित करना, तथ्य संकलन और तथ्य-निर्वचन के लिए विशिष्ट उपकरणों का प्रयोग करना और प्रयोग में आने वाले प्रत्ययों (Variables) को स्पष्ट करना आवश्यक है।\n\nसामाजिक अनुसंधान एक शृंखलाबद्ध प्रक्रिया है जिसके मुख्य चरण हैं-\n\n(1) समस्या के क्षेत्र का चुनाव।\n\n(2) प्रचलित सिद्धांतों और ज्ञान से परिचय।\n\n(3) अनुसंधानों की समस्या को परिभाषित करना और आवश्यकतानुसार प्रकल्पना का निर्माण करना।\n\n(4) आँकड़ा संकलन की उपयुक्यों का चुनाव, आँकड़ों का निर्वचन (अर्थ लगाना) और प्रदर्शन करना।\n\n(5) सामान्यीकरण और निर्ष्कष निकालना।\n\nअनुसंधानप्रक्रिया की पूर्वयोजना शोध प्रारूप (research design) में तैयार कर ली जाती है।\n\nअनुसंधान की समस्या के अनुसार आँकड़ा संकलन की विधियों का प्रयोग किया जाता है।\n\nनिरीक्षण के अंतर्गत वह सारा ज्ञान आता है जो इंद्रियों के माध्यम से प्राप्त होता है। प्रशिक्षित निरीक्षक, पूर्वाग्रहों से मुक्त होकर, तटस्थ द्रष्टा होता है। वह सहभागी और असहभागी (Participant and Nonparticipant) दोनों ही प्रकार के निरीक्षण कर सकता है। नियंत्रित परिस्थिति में निरीक्षण करना परीक्षण होता है। परंतु नियंत्रण की शर्त भौतिकी के परीक्षण के समान कठोर नहीं होती। प्राकृतिक घटनाएँ, जैसे बाढ़, सूखा, भूकंप, राजकीय कानून आदि भी प्रयोगात्मक परिवर्त्य (Experimental Variable) के समान सामाजिक घटनाओं को प्रभावित करते हैं।\n\nव्यक्ति के विचारों, इरादों, विश्वासों, इच्छाआ, आदर्शों, योजनाओं और अतीत के प्रभावों को जानने के लिए प्रश्नावली और साक्षात्कार विधियों का प्रयोग किया जाता है। प्रश्नावली विधि में उत्तरदाता के समक्ष अनुसंधानकर्ता उपस्थित नहीं होता। साक्षात्कार में वह उत्तरदाता के समक्ष रहता है और नियंत्रित (Structured) या अनियंत्रित (Unstructured) रीति से, उत्तरों द्वारा, आँकड़े प्राप्त करता है। व्यक्ति के प्रातीतिक्ष पक्ष का अन्वेषण करने के लिए अभिवृत्ति प्रमापन प्रत्यक्षेपण विधि और समाजमिति (Sociometry) का प्रयोग किया जाता है। व्यक्तिविषय अध्ययनप्रणाली (Case Study Method) आंकड़ा संकलन की वह विधि है जिसके द्वारा किसी भी इकाई (व्यक्ति, समूह, क्षेत्र आदि) का गहन अन्वेषण किया जाता है। सामाजिक अनुसंधान में प्रतिनिधि इकाइयों की प्राप्ति के लिये निदर्शन (Sampling) की विधियाँ, जो रेंडम विधि का ही विभिन्न रूप है, लगाई जाती हैं।\n\nमानव व्यवहारों के गुणात्मक पक्ष (Qualitative Aspect) के प्रमापन के प्रति अब आशाजनक दृष्टिकोण अपनाया जाता है।\n\nगुणात्मक पक्ष को नापने की मुख्य रीतियों, व्यवस्थित शृंखला संबंध प्रमापन और संकेतकों (Indicators) के आधार पर वर्गीकरण करने से संभव होता है। बोगार्डस (Bogardus) का सामाजिक दूरी नापने में सात बंदुओं का पैमाना, अपनी कुछ त्रुटियों के बावजूद, महत्वपूर्ण पैमाना है। मोरेनो (Moreno) और जेनिंग्ज ने समाजमिति द्वारा किसी समूह में पाए जानेवाले सामाजिक अंत:संबंधों की सज्जाकारी (Configuration) को नापने की विधि बताई है। चैपिन (Chapin) ने सामाजिक स्तर नापने का पैमाना प्रस्तुत किया है। अभिवृत्तियों को नापने के अनेक पैमानों में थर्सटन (Thurston) तथा लिकर्ट (Likert) के पैमाने प्रसिद्ध हैं।\n\n'मानव व्यवहार गणित के सूत्रों में नहीं बाँधा जा सकता' इस मत के अनुसार, प्राकृतिक विज्ञानों के विकास में इतना महत्वपूर्ण योगदान देनेवाला गणित, सामाजिक अनुसंधान में आवश्यक भूमिका नहीं रखता। गणित के पक्ष में मत रखनेवालों का दावा है कि कोई भी गुणात्मक तथ्य ऐसा नहीं है जिसका मात्रात्मक अध्ययन संभव न हो। प्रत्येक व्यक्ति के लिये समान रूप से विश्वसनीय माप का गणित के पदों में व्यक्त करना आवश्यक है। वास्तव में गणित भाषा के समान है जिसके प्रतीकों द्वारा तर्कवाक्यों (Propositions) का निर्माण हो सकता है। समाजशास्त्रीय सिद्धांत के विकास में गणित प्रारूपों (Mathematical Models) का प्रयोग बढ़ता जा रहा है।\n\nसामाजिक अनुसंधानों में, सामग्री के संग्रहण में स्पष्टीकरण के लिए, सांख्यकीय विधियों (Satistical Method) का प्रयोग प्रतिनिधित्व या माध्यम वृत्तियों (Average Tendency) को प्रकट करने के लिए किया जाता है। माध्यमिक, माध्य बहुलांक, सहसंबंध प्रमाण, मापक विचलन, अंतरंग परीचा आदि विधियों का प्रयोग किया जाता है। सामग्री का संकेतन (Codification) और वर्गीकरण (क्लासिफिकेशन) करके सारिणीयन (Tabulation) द्वारा प्रदर्शित किया जाता है। सारणीयन के आँकड़ों को स्पष्ट करने के लिए तथा परिवर्त्यों (Variables) का सहसंबंध स्थापित करने के लिए, विभिन्न शीर्षकों, स्तंभों एवं रेखाचित्रों का प्रयोग किया जाता है।\n\nअनुसंधान का वर्गीकरण, उसकी प्रेरणा और उद्देश्य के आधार पर, किया जा सकता है। उपयोगिता और नीतिनिर्माण से रहित, वैज्ञानिक तटस्थता के साथ, किसी प्राक्कल्पना का समर्थन करना बुनियादी अनुसंधान (Fundamental Research) है परंतु उसका व्यावहारिक उपयोग दो तरह से किया जाता है-\n\nप्रशासनिक समस्याओं के संबंध में होनेवाला अनुसंधान है। इसमें गणित और सांख्यकीय विधियों का प्रयोग संभावनासिद्धांत, (Probability Theory) के आधार पर किया जाता है। आँकड़ों का चयन, विश्लेषण, आमूर्तीकरण, भविष्यवाणी, सिद्धांत, निर्माण आदि इस अनुसंधान की प्रक्रिया होता हैं।\n\nकिसी समुदाय की विशेषताओं को ध्यान में रखकर, नियोजित प्रयास, जो सामुदायिक जीवन के अनेक पहलुओं को प्रभावित करते हैं और सामाजिक प्रयोजनों की पूर्ति के लिये किए जाते हैं, इस अनुसंधान के अंतर्गत आते हैं, जैसे आवास, खेती, सफाई, मनोरंजन से संबंधित कार्यक्रम। समुदाय के सदस्यों का सहयोग, आर्थिक स्थिति, संगठित विरोध आदि विशेषताओं का मूल्यांकन (Factor Analysis) करके कार्यक्रम को सफल बनाने का प्रयत्न किया जाता है। यह अनुसंधान भारत में चलनेवाले नियोजन का एक मुख्य उपकरण है।\n\nसामाजिक अनुसंधान की पद्धति का विकास विभिन्न परस्पर विरोधी धाराओं में हुआ है। मुख्य धारा रही है उन सिद्धांतों की जो सामाजिक विज्ञान या सांस्कृतिक विज्ञान को प्राकृतिक विज्ञान से भिन्न मानते हैं। प्राकृतिक घटनाओं में संबंध यांत्रिक और बाह्म होते हैं, जब कि सामाजिक घटनाओं में संबंध 'मूल्य' और 'उद्देश्य' पर आधारित होते हैं। 'विज्ञान पद्धति की एकता' के समर्थक 'प्राकृतिक तथ्य' और 'सामाजिक तथ्य' में समानता मानते हैं। प्रकृति और समाज पर लागू होनेवाले नियम भी समान होते हैं। इनके अनुसार, मनुष्य के प्रातीतिक पथ का अध्ययन केवल बह्य व्यवहारों के आधार पर ही किया जा सकता है। कारणता की खोज में धार्मिक रहस्यवाद का पुट पाया जाता है। ये केवल 'क्रियाओं' (Operations) को ही महत्व देते हैं। प्रकार्यवादी (Functionalism) पद्धति विकासावयद के विपरीत है। समाज के अवयवों में क्रम और अंतसंबंध पाया जाता है। शारीरिक संगठन के सादृश्य पर सामाजिक तथ्य, संस्था, समूह, मूल्य आदि की क्रिया से उत्पन्न संस्कृति का अन्वेषण किया जाता है। ऐतिहासिक सामूच्य (Historicism) में घटनाओं को समझने के विपरीत, व्यक्तिवादी पद्धति है (Individualistic Positivism) है जो तत्काल को ही श्रेय देती है, क्योंकि तत्काल में समुच्च के अंश विद्यमान होते ही हैं। इस प्रवृत्ति को लेकर सांकेतिक अध्ययन (Ideographic Studies) होने लगे हैं। इनके अतिरिक्त परिचालन और क्रियात्मक अनुसंधानों (Operational and Action Researches) की पद्धतियाँ प्रचलित हैं।\n", "id": "222777", "title": "सामाजिक अनुसंधान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222778", "text": "हॉट डॉग\n\nहॉट डॉग (फ्रैंकफर्टर, वीनर) अक्सर समान बनावट तथा विशिष्ट गंध युक्त मुलायम मांस के घोल से बनाया जाने वाला एक नम सॉसेज है जिसमे विशेष रूप से गौमांस या सूअर के मांस का प्रयोग किया जाता है, हालांकि हाल ही में कुछ किस्मों में इनके स्थान पर चिकन या टर्की के मांस का भी प्रयोग किया गया है। अधिकांश किस्मों को पूरी तरह पकाया जाता है, उपचारित किया जाता है या धुएं में सुखाया जाता है।\n\nहॉट डॉग को अक्सर गर्म कर के हॉट डॉग बन के भीतर डाल कर परोसा जाता है, जो कि विशिष्ट मुलायम, कटे हुए बेलनाकार टुकड़े होते हैं। इन्हें सरसों, केचप, प्याज़, मेयोनीज़, स्वादानुसार कटी हुई सब्जियों, पनीर, बेकन (सूअर की पीठ तथा पुट्ठों का मांस), मिर्च या बंद गोभी के कटे हुए टुकड़ों से सजाया जा सकता है। कुछ हॉट डॉग मुलायम होते हैं जबकि कुछ ज्यादा पकाए गए (अपेक्षाकृत सख्त) होते हैं।\n\nहॉट डॉग के आविष्कार के बारे में दावों का आकलन करना कठिन है, क्योंकि सॉसेज को बनाने, फिंगर फ़ूड (हाथ से खाए जाने वाला खाद्य पदार्थ) के रूप में सॉसेज (या किसी और प्रकार के सॉसेज) को ब्रेड या बन पर रखने, मौजूदा पकवान को लोकप्रिय बनाने, सॉसेज और बन को मिला कर उसे \"हॉट डॉग\" नाम देने, जिसे आम तौर पर केचप या सरसों या कभी कभी स्वादानुसार कटी हुई सब्जियों के साथ खाया जाता है, से संबंधित कहानियों के बारे में कई दावे किए गए हैं।\n\nफ्रैंकफर्टर शब्द फ्रैंकफर्ट, जर्मनी से आया है जहां सूअर के मांस से बने सॉसेज को उसी प्रकार के बन में परोसा जाता है जिससे हॉट डॉग बना है। वीनर शब्द वियना, ऑस्ट्रिया को सन्दर्भित करता है, जिसका जर्मन भाषा में नाम \"वियन\" है तथा जो सूअर के मांस व गौमांस के मिश्रण से बनाए जाने वाले सॉसेज का प्रमुख स्थान है (सीएफ (cf). हैम्बर्गर का नाम भी एक जर्मन भाषी शहर से उपजा है). ऑस्ट्रिया को छोड़कर, जर्मन भाषी देशों में, हॉट डॉग सॉसेज को \"वीनर\" या \"वीनर वर्स्टचेन\" (\"वर्स्टचेन\" का अर्थ है \"छोटा सॉसेज\") कहा जाता है। स्विस जर्मन में, इसे \"वियेनेर्ली\" कहा जाता है, जबकि आस्ट्रिया में \"फ्रैंकफर्टर\" या \"फ्रैंकफर्टर वर्स्टेल\" के नाम से जाना जाता है।\n\n1480 के दशक में में किए गए दावों के अनुसार \"वीनरवर्स्ट\" या विनीज़ सॉसेज के रूप में हॉट डॉग के अस्तित्व के निशान वियना शहर में फ्रैंकफर्ट शहर से \"फ्रैंकफर्टर वर्स्ट\" तक मिलते हैं और ये शाही राज्याभिषेक के अवसर पर लोगों को दिए जाते थे जिसकी शुरुआत राजा के रूप में एक पवित्र रोमन सम्राट मैक्सीमिलियन द्वितीय के राज्याभिषेक से हुई; हॉट डॉग का श्रेय 18वीं/19वीं सदी के कोबर्ग के बावरियन शहर के एक कसाई जोहान्न जॉर्ज लाहनेर को भी दिया जाता है, जिनके विषय में यह माना जाता है कि वह \"डॉक्सहंड\" या \"लिटिल डॉग\" सॉसेज के अविष्कारक थे और इसे फ्रैंकफर्ट से वियना ले कर आए थे। \n\n1870 के आसपास, कोनी आइलैंड पर, जर्मन आप्रवासी चार्ल्स फेल्टमैन ने रोल की शक्ल में सॉसेज की बिक्री शुरू की। \n\nमाना जाता है कि हॉट डॉग का आविष्कार दूसरों ने किया है। एक बन में हॉट डॉग को डालने के विचार का श्रेय एंटोनोइन फियुटवंगर नामक एक जर्मन की पत्नी को दिया जाता है, जिसने 1880 में मिसूरी में सेंट लुईस की गलियों में हॉट डॉग बेचे, क्योंकि अपने हाथों को जलाए बिना इसे खाने के लिए उसके ग्राहक उससे सफ़ेद दस्तानों की मांग करते थे। ऐसा कहा जाता है कि एक बावरियन सॉसेज विक्रेता, एंटोन लुडविग फियुटवंगर ने विश्व मेले -शायद 1893 में शिकागो की विश्व कोलंबियन प्रदर्शनी में अथवा 1904 में सेंट लुईस में लुइसियाना खरीद प्रदर्शनी-के दौरान जानबूझ कर सॉसेज को रोल में डाल कर परोसा क्योंकि गरम सॉसेज को आराम से खाने के लिए उसके द्वारा ग्राहकों को दिए जाने वाले सफ़ेद दस्ताने स्मृति चिन्हों के रूप में गायब होने लगे थे। \n\n1893 की शुरुआत में हॉट डॉग और बेसबॉल का मिलन एक जर्मन आप्रवासी क्रिस वॉन डर आहे द्वारा किया गया जो सेंट लुईस ब्राउन्स के साथ साथ एक मनोरंजन पार्क का भी मालिक था। \n\n1889 में स्थापित हैरी एम स्टीवंस इंक., ने प्रमुख खेल आयोजन स्थलों पर हॉट डॉग तथा अन्य नाश्ते परोसे, जिससे अमेरिका में स्टीवंस \"किंग ऑफ़ स्पोर्ट्स कन्सेशंज़ (खेल रियायतों के बादशाह)\" के नाम से विख्यात हो गई। \n\n1916 में, फेल्टमैन के नाथन हैंडवर्कर को अपने भूतपूर्व नियोक्ता के साथ प्रतिस्पर्धा के लिए ख्याति प्राप्त ग्राहकों एडी केंटर और जिम्मी दुरान्ते द्वारा इस व्यवसाय को अपनाने के लिए प्रोत्साहित किया गया था। \nहैंडवर्कर ने उस समय फेल्टमैन की तुलना में हॉट डॉग की कीमत में पांच सेंट की कटौती कर दी जब उसका भूतपूर्व नियोक्ता इसके दस सेंट वसूल रहा था। \nखाद्य विनियमन के शुरूआती दौर में हॉट डॉग को संदेह की दृष्टि से देखने वाले हैंडवर्कर ने यह सुनिश्चित किया कि संभावित ग्राहकों को आश्वस्त करने के लिए नाथन'ज़ फेमस पर सर्जन की पोशाक पहने हुए पुरुष इसे खाते हुए दिखायी पड़ें.\n\n1884 से ही \"डॉग\" शब्द का प्रयोग सॉसेज के पर्याय के रूप में प्रयोग किया गया है और ऐसे आरोप लगते रहे हैं कि कम से कम 1845 तक सॉसेज निर्माता कुत्ते के मांस का प्रयोग करते थे। \n\nएक मिथक के अनुसार, सॉसेज के सन्दर्भ में सम्पूर्ण \"\"हॉट\" डॉग\" शब्द का प्रयोग 1900 के आसपास, पोलो मैदानों पर न्यूयॉर्क जाइंट्स बेसबॉल खेल के दौरान बिकने वाले हॉट डॉग की रिकार्डिंग करने वाले एक समाचार पत्र के कार्टूनिस्ट थॉमस एलॉयसियस \"टेड\" डोर्गन द्वारा एक कार्टून में किया गया था। \nबहरहाल, टेड द्वारा \"हॉट डॉग\" का शुरूआती इस्तेमाल पोलो मैदानों पर बेसबॉल खेल के सन्दर्भ में नहीं किया गया था, अपितु मैडिसन स्क्वायर गार्डन पर एक साइकिल दौड़ के लिए 12 दिसम्बर 1906 के \"द न्यूयॉर्क इवनिंग जर्नल\" में किया गया था, जबकि उस समय तक सॉसेज के सन्दर्भ में \"हॉट डॉग\" शब्द पहले से ही चलन में था। इसके अलावा, मनगढ़ंत कार्टून की कोई नकल अभी तक नहीं मिली है। \n\nसॉसेज के सन्दर्भ में हॉट डॉग शब्द को सबसे पहले प्रयोग करने का स्पष्ट सन्दर्भ 28 सितम्बर 1893 को बैरी पोपिक द्वारा \"नॉक्सविल्ले जर्नल\" में पाया गया। सॉसेज के सन्दर्भ में सम्पूर्ण \"हॉट डॉग\" शब्द का शुरूआती प्रयोग \"द येल रिकॉर्ड\" के 19 अक्टूबर 1895 के संस्करण में दिखाई दिया: \"पूरे काम के दौरान वे उत्साह से हॉट डॉग खाते रहे.\"\n\nसामान्य हॉट डॉग को तैयार करने की सामग्री:\n\nअमेरिका में, अगर विविध प्रकास के मांस, अनाज या सोया भरावन का प्रयोग किया जाता है तो उत्पाद का नाम \"लिंक्स\" कर दिया जाना चाहिए अथवा इनकी उपस्थिति को उचित घोषित किया जाना चाहिए।\n\nहॉट डॉग में पारंपरिक रूप से सूअर के मांस और/या गौमांस का प्रयोग किया जाता है। कम महंगे हॉट डॉग अक्सर कम लागत वाले यंत्रवत रूप से अलग किये गए पोल्ट्री उत्पादों से प्राप्त चिकन या टर्की के मांस से बनाए जाते हैं। हॉट डॉग में अक्सर सोडियम, वसा व नाइट्राइट सामग्री होती है और इन सामग्रियां के साथ सेहत की समस्याएं जुड़ी हैं। मांस प्रौद्योगिकी और आहार वरीयताओं में परिवर्तन ने निर्माताओं को टर्की, चिकन, मांस के शाकाहारी विकल्पों का प्रयोग करने तथा नमक की मात्रा कम करने के लिए मजबूर कर दिया है।\n\nयदि कोई निर्माता दो प्रकार के हॉट डॉग का उत्पादन करता है, तो \"वीनर\" में सूअर के मांस का प्रयोग होता है तथा यह अधिक नरम होता है, जबकि \"फ्रैंक\" में गौमांस होता है और यह अपेक्षाकृत अधिक पकाया गया (अपेक्षाकृत सख्त) होता है।\n\nहॉट डॉग में डाले जाने वाले आम मसालों/सामग्रियों में केचप, सरसों, आचार के टुकड़े, कोलस्लॉ, कटी हुई बंद गोभी, प्याज़, मेयोनेज़, सलाद, टमाटर, पनीर और काली मिर्च शामिल है। इन्हें एक बन में डाल कर परोसा जाता है।\n\n2005 में राष्ट्रीय सॉसेज और हॉट डॉग परिषद अमेरिका ने पाया कि सरसों सबसे सबसे लोकप्रिय मसाला (32 प्रतिशत) था। \"तेईस प्रतिशत अमेरिकियों ने कहा कि वे केचप को प्राथमिकता देते हैं...17 प्रतिशत के साथ मिर्च तीसरे स्थान पर रही, जबकि कटी हुई सब्जियां तथा प्याज़ इससे पीछे रहे (7 प्रतिशत). दक्षिण के निवासी मिर्च को अत्यधिक वरीयता देते हैं, जबकि मध्यपश्चिम के निवासियों में केचप के प्रति अधिक उत्साह है.\n\nव्यवसायिक रूप से हॉट डॉग बनाने के लिए सामग्री (मांस, मसाले, बांधने की सामग्री (बाइन्डर) और भरावन सामग्री) को टबों में मिलाया जाता है) जहां तेज़ी से घूमने वाले ब्लेड एक ही प्रक्रिया में सामग्री को पीसते और मिलाते हैं. इस मिश्रण को ट्यूब के माध्यम से पकाने के लिए केसिंग में डाला जाता है. अत्यधिक महंगे \"नेचुरल केसिंग/सामान्य\" हॉट डॉग की बजाए अमेरिका में बिकने वाले अधिकांश हॉट डॉग स्किनलेस होते हैं।\n\nहॉट डॉग को कई प्रकार से बनाया और खाया जाता है। वीनर को उबाला, भूना, तला, भाप में पकाया, अत्यधिक भूना, सेंका या माइक्रोवेव में पकाया जा सकता है। पकाए गए वीनर को बन में डाल कर परोसा जा सकता है (आम तौर पर मसालों का भराव किया जाता है), या सामग्री के रूप में इसका इस्तेमाल किसी अन्य पकवान के लिए किया जा सकता है।\n\nअधिकांश सॉसेज के समान, पकाने के दौरान हॉट डॉग का एक आवरण (केसिंग) में होना आवश्यक है। परंपरागत आवरण भेड़ की छोटी आंत से बनाया जाता है। तैयार उत्पादों को \"प्राकृतिक आवरण\" युक्त हॉट डॉग या फ्रैंकफर्टर के नाम से जाना जाता है। ये हॉट डॉग बनावट में मज़बूत और \"कड़क\" होते हैं जो खाए जाने के दौरान रस और विशिष्ट गंध छोड़ते हैं। \n\nअमेरिका में व्यवसायिक मात्रा के रूप में कोषेर आवरण महंगे हैं, अतः आम तौर पर कोषेर हॉट डॉग स्किनलेस होते हैं अथवा पुर्नगठित कौलेजन आवरणों की सहायता से बनाए जाते हैं। \n\n\"स्किनलेस\" हॉट डॉग पकाने की प्रक्रिया के दौरान उत्पाद तैयार करते समय आवरण (केसिंग) का प्रयोग अवश्य किया जाना चाहिए, किन्तु आम तौर पर यह आवरण पतले सेलुलोज़ की एक लम्बी ट्यूब से बना होता है जिसे पकाने तथा पैकेजिंग के बीच के प्रक्रिया के दौरान हटा दिया जाता है। इस प्रक्रिया का आविष्कार 1925 में शिकागो में किया गया था। \n\nस्किनलेस हॉट डॉग में उत्पाद की सतह की बनावट अलग-अलग होती है लेकिन सामान्य हॉट डॉग की तुलना में ये \"खाने\" में अधिक नरम होते हैं। सामान्य हॉट डॉग की बजाए स्किनलेस हॉट डॉग आकार तथा आकृति में एक समान तथा कम खर्चीले होते हैं।\n\n\"हॉट डॉग को बनाने और इसमें डलने वाले मसालों में क्षेत्रीय भिन्नता की सूची के लिए, हॉट डॉग के प्रकार देखें.\"\n\nहॉट डॉग भुने हुए, भाप में पकाए हुए, उबाले हुए, सेंके हुए, गहरे तले हुए, ज्यादा भूने हुए अथवा माइक्रोवेव में पकाए हुए हो सकते हैं। \n\nकच्चे बेचे जा सकने वाले अन्य सॉसेज के विपरीत, हॉट डॉग को पैक करने से पहले पकाया जाता है। हॉट डॉग को अतिरिक्त रूप से पकाए बिना भी खाया जा सकता है, हालांकि आम तौर पर परोसने से पहले उन्हें गरम किया जाता है। चूंकि हॉट डॉग के बंद पैकेट में लिस्ट्रियोसिस बैक्टीरिया हो सकते हैं अतः विशेषकर गर्भवती महिलाओं और कमजोर प्रतिरक्षा प्रणालियों वाले लोगों के लिए उन्हें गरम कर के खाना अधिक सुरक्षित है। \n\nकैंसर शोध रिपोर्ट के एक अमेरिकी संस्थान ने पाया है कि प्रति दिन 50 ग्राम संसाधित मांस-जो कि लगभग एक हॉट डॉग के बराबर है- खाने से कोलोरेक्टल कैंसर की संभावना 20 प्रतिशत बढ़ जाती है। कैंसर परियोजना समूह ने पैकेटों पर तथा खेल आयोजन स्थलों पर चेतावनी देने वाले लेबल लगाने के लिए एक जनहित याचिका दायर की है। हॉट डॉग में उच्च मात्रा में वसा व नमक और सोडियम नाइट्रेट तथा नाइट्राइट जैसे परिरक्षक पाए जाते हैं जो कि कैंसर उत्पन्न करने के लिए जिम्मेदार माने जाते हैं। ए.आई.सी.आर. (AICR) के अनुसार, कोलोरेक्टल कैंसर का औसत खतरा 5.8 प्रतिशत है किन्तु सालों तक रोजाना खाने से यह खतरा 7 प्रतिशत हो जाता है। \n\nहॉट डॉग खाने से दम घुटने का अत्यधिक खतरा होता है, खासकर बच्चों के लिए। अमेरिका में एक अध्ययन में पाया गया कि 10 साल से छोटे बच्चों में खाद्य-संबंधित दम घुटने से जुड़े मामलों में 17% मामले हॉट डॉग से संबंधित थे। इनका आकार, आकृति और बनावट इन्हें श्वास नली से निष्कासित करना कठिन बनाते हैं। छोटे बच्चों को देने से पहले हॉट डॉग को छोटे टुकड़ों में काट कर या लंबाई के अनुसार टुकड़े काट कर परोसने से इस जोखिम को कम किया जा सकता है। यह सुझाव दिया गया है कि आकार, आकृति और बनावट का नया स्वरूप जोखिम को कम करेगा। बाल चिकित्सा आपात विभाग के डॉक्टरों ने बताया है कि बच्चे की श्वास नली से अटका हुआ हॉट डॉग निकालना लगभग असंभव है। \n\nसमामेलित मूल का एक सॉसेज होने के नाते, पिछले कुछ वर्षों में हॉट डॉग के लिए कई उपनाम दिए गए हैं। एक हॉट डॉग को अक्सर फ्रैंकफर्टर, फ्रैंक, रेड हॉट, वीनर, वीनी, डर्जर या केवल \"डॉग\" भी कहा जाता है।\n\nहॉट डॉग खोमचे और ट्रक गलियों और राजमार्ग के ठिकानों पर हॉट डॉग बेचते हैं। घुमंतू हॉट डॉग विक्रेता अपने उत्पाद बेसबॉल मैदानों में बेचते हैं। कन्वीनियंस स्टोरों में हॉट डॉग को घूमने वाली ग्रिलों की सहायता से गर्म रखा जाता है। उत्तरी अमेरिका में 7-इलेवन सबसे अधिक ग्रिल किए हुए हॉट डॉग बेचता है, 100 मिलियन सालाना. रेस्तरांओं में बच्चों की भोजन सूची पर भी हॉट डॉग आम हैं।\n\nसामान्य अमेरिकी हॉट डॉग को अक्सर केचप, सरसों और शायद कटे हुए फल/सब्जियों या प्याज़ से भरा जाता है।\n\nदेश भर में मसाले आवश्यकतानुसार प्रयोग में लाये जाते हैं। ऑल बीफ शिकागो किस्म के हॉट डॉग में सरसों, ताज़े टमाटर, प्याज़, हरी मिर्च, ताज़ी हरी सब्जियां, सोआ अचार और अजवाइन नमक का प्रयोग भराव सामग्री के रूप में किया जाता है किन्तु केचप का प्रयोग नहीं किया जाता.\n\nलोकप्रिय नामों के अलावा कई किस्मों के नाम क्षेत्रों के नाम पर रखे गये हैं। न्यू जर्सी में लोकप्रिय इटेलियन हॉट डॉग में काली मिर्च, प्याज़ और आलू का प्रयोग किया जाता है। न्यूयॉर्क के उत्तरी इलाकों में मीटी मिशिगन हॉट डॉग लोकप्रिय है (जैसे व्हाईट हॉट हैं), जबकि मिशिगन में बीफी कोनी आइलैंड हॉट डॉग लोकप्रिय हैं। न्यूयॉर्क शहर में कोनी आइलैंड पर बैगल डॉग के अलावा पारंपरिक हॉट डॉग उपलब्ध हैं। रोड आइलैंड में हॉट वीनर या वीनीज़ को स्टेपल कहा जाता है। मसालेदार किस्मों के रूप में टेक्सास हॉट डॉग न्यूयॉर्क और पेंसिल्वेनिया के उत्तरी क्षेत्रों में (और न्यूजर्सी में \"ऑल द वे डॉग के नाम से\") मिलते हैं, किन्तु टेक्सास में नहीं मिलते.\n\nकुछ बेसबॉल मैदानों के अपने नाम पर हॉट डॉग उपलब्ध हैं, जैसे बोस्टन, मैसाचुसेट्स के फेनवे पार्क में फेनवे फ्रैंक्स और लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया के डॉज़र स्टेडियम में डॉज़र डॉग. फेनवे किस्म में हॉट डॉग को उबाला जाता है और फेनवे शैली के अनुसार भूना जाता है और तब इसे सरसों और कटी हुई सब्जियों से भरे न्यू इंग्लैंड शैली के बन में परोसा जाता है। अक्सर रेड सॉक्स खेलों के दौरान, विक्रेता स्टेडियम में सादे हॉट डॉग बेचते हैं जिससे ग्राहकों को अपनी पसंद के अनुसार मसाले डालने का विकल्प मिलता है। \n\nविश्व के अधिकांश हिस्सों में \"हॉट डॉग\" को एक बन के भीतर सॉसेज के रूप में जाना जाता है किन्तु किस्मों में काफी भिन्नता है। इस नाम का प्रयोग उस वस्तु के लिए किया जाता है जिसे संयुक्त राज्य अमेरिका में हॉट डॉग नहीं कहा जा सकता: उदाहरण के लिए न्यूज़ीलैंड में यह बैटर्ड सॉसेज के रूप में स्टिक की सहायता से खाने के लिए प्रयुक्त होता है, तथा जिसमे बन का प्रयोग होता है उसे \"अमेरिकी हॉट डॉग\" कहा जाता है।\n\n\"हॉट डॉग में अंतर्राष्ट्रीय विभिन्नताओं की सूची के लिए, हॉट डॉग के प्रकार देखें.\"\n\nविश्व का सबसे लंबा हॉट डॉग 60 मीटर (196.85 फीट) का था और इसे 60.3 मीटर के बन में रखा गया था। यह हॉट डॉग शिज़ूका मांस उत्पादकों द्वारा ऑल जापान ब्रेड एसोसिएशन के लिए बनाया गया था जिसने बन पकाया तथा विश्व रिकॉर्ड के लिए आधिकारिक माप सहित आयोजन के लिए सहयोग किया। 4 अगस्त 2006 को अकासाका प्रिंस होटल, टोक्यो, जापान में एसोसिएशन की 50वीं वर्षगांठ के समारोह में हॉट डॉग और बन मीडिया में चर्चा का विषय थे।\n\nदुनिया के सबसे महंगे हॉट डॉग को शेफ जो केलड्रोन द्वारा मैनहट्टन कस्टमर ट्रूडी टांट के लिए तैयार किया गया था। कवक तेल, बत्तख के जिगर के टुकड़ों तथा कवक मक्खन से बना यह डॉग 69 डॉलर में बिका.\n\n\n\nहॉट डॉग विक्रेताओं की नेशनल एसोसिएशन\n", "id": "222778", "title": "हॉट डॉग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222779", "text": "हेडफ़ोन\n\nहेडफ़ोन छोटे लाउडस्पीकरों की एक जोड़ी है, या आमतौर पर कम से कम एक स्पीकर होता है, इन्हें उपयोगकर्ता के कान के पास लगाया जाता है और यह ऑडियो ऐम्प्लीफायर, रेडियो या सीडी प्लेयर जैसे एकल स्रोत को इससे जोड़ने का साधन है. यह स्टीरियो फ़ोन, हेडसेट्स या बोलचाल की भाषा में कैन्स के रूप में भी जाना जाता है. कान में लगाये जानेवाले संस्करण इयरफ़ोन या इयरबड्स के रूप में जाने जाते हैं. दूरसंचार के संदर्भ में, हेडसेट शब्द का इस्तेमाल हेडफ़ोन और माइक्रोफ़ोन को मिला कर किया जाता है, उदाहरण के लिए टेलीफ़ोन, इसका उपयोग दोतरफा संचार के लिए होता है.\n\n20 वीं सदी के शुरूआत में टेलीफ़ोन का कान में लगाया जानेवाला हिस्सा जैसे कि दाहिनी ओर की तस्वीर में है, बहुत ही आम था. हेडफ़ोन को मूलत: कान में लगाये जानेवाले हिस्से से तैयार किया गया है और ऐम्प्लीफायर के विकसित होने से पहले इसका इस्तेमाल केवल कान से ऑडियो सिंग्नल सुनने के लिए होता था. सही मायने में विकसित पहला सफल सेट नथानिएल बाल्डविन द्वारा विकसित किया गया था, जिसे उन्होंने रसोईघर में हाथ से बनाया था और फिर उसे यूएस (U.S.) नौसेना को बेच दिया.\nबहुत ही संवेदनशील हेडफ़ोन, जैसे ब्रांडेस द्वारा 1919 के आस-पास निर्मित किए जाते थे और जिनका उपयोग प्रारंभिक रेडियो कार्य के लिए होता था. इन प्रारंभिक हैडफोन्स में एकल सिरे या संतुलित आर्मेचर, लौह चालकों का प्रयोग होता था. उच्च संवेदनशीलता की आवश्यकता का अर्थ था कि अवमंदन का उपयोग नहीं होता था, इस प्रकार ध्वनि की गुणवत्ता अपरिष्कृत थी. आधुनिक क्प्रस्कामों की तुलना में उनके पास सुविधाएं नगण्य थीं, कोई पैड नहीं होते थे, प्रायः उन्हें सिर के साथ अत्यधिक जोर से कसा जाता था. उनकी प्रतिबाधा परिवर्तनशील होती थी; टेलीग्राफ और टेलीफोन के कार्य में प्रयुक्त होने वाले हैडफोन की प्रतिबाधा 75 ओम होती थी. शुरुआती वायरलेस रेडियो के साथ प्रयुक्त होने वाले हैडफोन अधिक संवेदनशील होते थे और महीन तार के अधिक घुमावों से बनाए जाते थे; उनकी प्रतिबाधा आम तौर से 1,000 से 2,000 ओम होती थी, जो क्रिस्टल और ट्रायोड दोनों प्रकार के रिसीवरों के लिए अनुकूल थी.\n\nशुरुआती बिजली से संचालित रेडियो में, हेडफोन वैक्यूम ट्यूब के प्लेट सर्किट का हिस्सा होता था और उस पर खतरनाक वोल्टेज रहता था. यह सामान्यतः उच्च वोल्टेज बैटरी के धन सिरे से सीधे जुड़ा होता था तथा बैटरी का दूसरा सिरा सुरक्षित रूप से अर्थ से जुड़ा होता था. बिजली के अनावृत संबंधों के उपयोग का मतलब है कि यदि प्रयोक्ता हैडसेट को संभालते समय हैडफोन के अनावृत संबंध को छू दे तो बिजली का शॉक लग सकता था.\n\nहेडफोन का उपयोग सीडी या डीवीडी प्लेयर, होम थिएटर, निजी कंप्यूटर जैसे फिक्स्ड उपकरण और पोर्टेबल उपकरण (उदा. के लिए डिजिटल ऑडियो प्लेयर, एमपी3 प्लेयर, मोबाइल फोन आदि) दोनों में ही हो सकता है. कॉर्डलेस हेडफ़ोन तार के माध्यम से जुड़े नहीं होते हैं, ये कूटलेखन का इस्तेमाल कर रेडियो अवरक्त या ट्रांसमिशन लिंक जैसे कि एफएम, ब्लूटूथ या वाई-फाई से रेडियो या अवरक्त संकेत प्राप्त करते हैं. इन्हें दरअसल, बिजली रिसीवर प्रणालियों से बनाया गया है जिसमें केवल हेडफोन ही अकेला घटक होता है; इस तरह के कॉर्डलेस हेडफ़ोन का उपयोग अक्सर मूक डिस्को या मूक गिग में होता है.\n\nपेशेवर ऑडियो क्षेत्र में हेडफोन का उपयोग लाइव स्थिति में डिस्क जॉकी द्वारा डीजे मिक्सर और ध्वनि इंजीनियर के साथ संकेत स्रोत को देखने के लिए होता है. रेडियो स्टूडियो में, डीजे एक जोड़ी हेडफ़ोन का उपयोग करते हैं, जब वे माइक्रोफोन पर बात करते हैं ध्वनि की प्रतिक्रिया प्राप्त करने और अपनी आवाज की निगरानी करने के लिए स्पीकरों को बंद कर दिया जाता हैं. स्टूडियो रिकॉर्डिंग में, संगीतकार और गायक पार्श्व संगीत के साथ गाने के लिए हेडफ़ोन का इस्तेमाल करते हैं. सेना में, हेडफोन का इस्तेमाल कर कई किस्मों के श्रव्य संकेतों की निगरानी की जाती है.\n\nतार वाले हेडफ़ोन एक ऑडियो स्रोत से जुड़े होते हैं. सबसे आम कनेक्शन के मानक 6.35मि.मी. (¼ \") और 3.5एमएम टीआरएस (TRS) कनेक्टर और सॉकेट होते हैं. तुलनात्मक रूप से बड़ा 6.35 एमएम कनेक्टर स्थायी घर में या पेशेवर उपकरण में लगे हुए पाये जाते हैं. सोनी ने एक छोटा हेडफ़ोन शुरू किया और अब यह व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता है, 1979 में 3.5मि.मी. \"मिनीजैक\" स्टीरियो कनेक्टर था, जो पुराने मोनोफोनिक 3.5 मि.मी. कनेक्टर को वॉकमैन पोर्टोबल स्टीरियो टेप प्लेयर के साथ अनुकूलित करते हुए इसका इस्तेमाल करता है और 3.5 मि.मी. कनेक्टर पोर्टेबल अनुप्रयोग के लिए सामान्य कनेक्टर रह जाता है. एडेप्टर 6.35 मि.मी. और 3.5 मि.मी. उपकरणों के बीच परिवर्तित करने के लिए उपलब्ध हैं.\n\nश्रोता की विशेष जरूरतों के हिसाब से हेडफ़ोन का चुनाव होता है. सुवाह्यता की आवश्यकता छोटे, हल्के हेडफ़ोन की जरूरत का संकेत देती है, लेकिन इसका मतलब इसकी विश्वसनीयता के साथ समझौता हो सकता है. इस्तेमाल होनेवाले हेडफ़ोन घरेलू हाई-फाई के हिस्से के रूप में एक जैसे डिजाइनवाले नहीं होते हैं, बल्कि ये बड़े और वजनदार हो सकते हैं. स्वरूप के आधार पर हेडफ़ोन को चार अलग-अलग श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है: \"सर्कमऑरल (circumaural)\", \"सुप्रा-ऑरल (supra-aural)\", \"इयरबड (earbud)\" और \"इन-इयर (in-ear)\" .\n\nसर्कमऑरल हेडफ़ोन (कभी-कभी फुल साइज हेडफ़ोन कहलाते हैं) में घुमावदार या दीर्घवृत्ताभ (ellipsoid) इयरपैड होते हैं जो कानों को घेरे हुए रहते हैं. चूंकि ये हेडफ़ोन कान को पूरी तरह से ढंक लेते हैं, इसीलिए सर्कमऑरल हेडफ़ोन का डिजाइन सिर के ऊपर पूरी तरह से सील होता है, ताकि बाहरी शोर को अंदर जाने से रोका जा सके. साइज के कारण, सर्कमऑरल हेडफ़ोन भारी हो सकते हैं, लेकिन कुछ सेट ऐसे है जो वजन में काफी भारी होते हैं. वजन के कारण होनेवाली असुविधा को कम करने के लिए हेडबैंक और इयरपैड के लिए अच्छे डिजाइन जरूरी है.\n\nसुप्रा-ऑरल हेडफ़ोन में पैड लगे होते हैं, जो कान के आसपास होने के बजाए इसके बिल्कुल ऊपर बैठते होते हैं. 1980 के दशक के दौरान ये आमतौर पर निजी स्टीरियो के साथ आते थे. सर्कमऑरल हेडफ़ोन की तुलना में इस प्रकार के हेडफ़ोन आमतौर पर छोटे और हल्के वजन के होते हैं, परिणामस्वरूप बाहरी शोर को कमजोर करने में सक्षम होते हैं.\n\nइयरबड्स या इयरफ़ोन बहुत ही छोटे साइज के हेडफोन हैं जो कि कान की बाहरी नलिका में सीधे लगाये जाते हैं, लेकिन ये बगैर पूरी तरह से ढंके होते हैं. आमतौर पर ये सस्ते होते हैं और इनकी सुवाह्यता और सहूलियत के लिए इसे पसंद किया जाता है. अलग किए जाने की सुविधा प्रदान करने में अक्षमता के कारण उपयोगकर्ता के आसपास से शोर को मात देने के लिए अक्सर इसकी तीव्रता को बढ़ा दिया जाता है, इससे श्रवण क्षमता को नुकसान होने का जोखिम बढ़ जाता है. 1990 और 2000 के दशक के दौरान, निजी संगी उपकरण के साथ इयरबड्स का दिया जाना आम बात हो गयी थी.\n\nइन-इयर मॉनिटर्स (आईईएम्स (IEMs) या कैनलफ़ोन के रूप में भी जाना जाता है) एक इयरफ़ोन है, जो कानों की नलिका में सीधे डाला जाता है. कैनलफ़ोन भी इयरबड्स के ही समान सुवाह्यता प्रदान करता है और इयरप्लग्स की तरह बाहरी वातावरण के शोर को रोकने का काम करता है. दो मुख्य तरह के आईईएम्स होते हैं: युनिवर्सल और कस्टम. यूनिवर्सल कैनलफ़ोन, विभिन्न तरह के कानों की नलिका में फिट होने वाले दो या दो से अधिक साइजों में अतिरिक्त आवरण प्रदान किया जाता है.ये आमतौर पर सिलिकॉन रबर, इलेस्टोमेर या फोम से तैयार किए जाते हैं जिससे शोर का अलगाव हो जाता है.\n\nहेडसेट एक माइक्रोफोन के साथ जुड़ा हुआ हेडफ़ोन है. हेडसेट्स हस्त-मुक्त संचालन के साथ टेलीफ़ोन हैंडसेट की कार्यशीलता प्रदान करते है. हेडसेट का सबसे आम उपयोग कंसोल या पीसी गेमिंग, कॉल सेंटर और टेलीफ़ोन से जुड़ी अन्य नौकरियों में होता है तथा वार्तालापों और टाइपिंग में सुविधा प्रदान के लिए कंप्यूटर पर निजी उपयोग के लिए होता है. हेडसेट्स या तो सिंगल इयरपीस (मोनो) या डबल-इयरपीस (मोनो से इयर या स्टीरियो दोनों) से बना होता है. हेडसेट्स की माइक्रोफोन शाखाएं या तो बाहरी माइक्रोफोन की तरह होती हैं, जिसमें माइक्रोफ़ोन उपयोगकर्ता के मुंह के सामने लगे होते हैं, या फिर वॉयजट्यूब की तरह होते हैं जिसमें माइक्रोफ़ोन इयरपीस लगे होते हैं और बातचीत एक खोखले ट्यूब के जरिए पहुंचती हैं.\n\nटेलीफोन हेडसेट फिक्स्ड लाइन के टेलीफोन प्रणाली से जुडती है. एक टेलीफोन का हेडसेट टेलीफ़ोन के हैंडसेट के परिवर्तित किये जाने पर काम करता है. सभी टेलीफोन हेडसेट्स आमतौर पर एक मानक 4पी4सी (4P4C) से बने होते हैं, जो आरजे-9 (RJ-9) कनेक्टर कहलाते हैं.\n\nटेलीफोन के पुराने मॉडलों में हेडसेट माइक्रोफोन मूल हैंडसेट के अवरोध से भिन्न होता है, टेलीफोन हेडसेट के लिए ऐम्प्लीफायर की जरूरत होती है. एक टेलीफोन ऐम्प्लीफायर टेलीफ़ोन हेडसेट अनुकूलक की तरह बुनियादी पिन-संरेखण प्रदान करता है, लेकिन यह लाउडस्पीकरों के साथ ही माइक्रोफोन के लिए ध्वनि प्रवर्द्धन भी करता है. टेलीफोन एम्पलीफायरों के अधिकांश मॉडल में माइक्रोफोन, मूक करने और हेडसेट/हैंडसेट स्विचन के साथ लाउडस्पीकर के लिए तीव्रता नियंत्रण की सुविधा होती है. टेलीफोन एम्पलीफायर बैटरी या एसी अनुकूलक द्वारा संचालित होते हैं.\n\nहेडफोन ट्रांसड्यूसर (transducers) का लगाया जाना ध्वनि के पुनरुत्पादन करने के विभिन्न तरीकों में से एक है.\n\nगतिमान-कॉइल चालक, जो आमतौर पर \"डायनामिक\" ड्राइवर के नाम से कहीं अधिक जाना जाता है, का उपयोग ज्यादातर आम किस्म के हेडफोनों में होता है. इसके संचालन सिद्धांत में हेडफ़ोन के फ्रेम से चिपका हुआ एक स्थिर चुंबकीय तत्व शामिल रहता है, जो एक सुदृढ़ स्थैतिक चुंबकीय क्षेत्र बनाता है. हेडफ़ोन में चुंबकीय तत्व आमतौर पर फेराइट (ferrite) और नियोडायमियम (neodymium) से बना होता है. डायाफ्राम, आमतौर पर रेडियो सेलूलोज़ राशि, पॉलीमर, कार्बन सामग्री या ऐसी ही चीजों में हल्के से, पर बहुत ही सख्ती के साथ से लगे होते हैं, जो तार के कॉइल (स्वर-कॉइल) के साथ जुड़े होते हैं, यह सुदृढ़ चुंबक का स्थैतिक चुंबकीय क्षेत्र होता है. जब ऑडियो विद्युत प्रवाह कॉइल से होकर गुजरता है तो स्वर-कॉइल द्वारा जुड़ा हुआ डायाफ्राम सक्रिय हो जाता है. वैकल्पिक चुंबकीय क्षेत्र विद्युत द्वारा कॉइल के जरिए दूसरी ओर के स्थिर चुंबकीय क्षेत्र के खिलाफ प्रतिक्रिया करता है, जिससे कॉइल और इससे जुड़ा हुआ डायाफ्राम हवा को चला देता है, जिससे ध्वनि का निर्माण होता है. आधुनिक गतिमान-कॉइल हेडफ़ोन ड्राइवर माइक्रोफ़ोन कैप्सूल प्रौद्योगिकी से निकलकर आया है.\n\nस्थिर विद्युत चालक एक पतले-से, विद्युत से चार्ज डायाफ्राम से बना होता है, आमतौर पर इसके ऊपर पीईटी (PET) फिल्म का आवरण चढ़ा होता है, छेदवाले दो धातु के प्लेट (इलेक्ट्रोड) के बीच लटका हुआ होता है. विद्युत क्षेत्र बनाने के लिए इलेक्ट्रोड पर विद्युतीय ध्वनि संकेत दिया जाता है; इस क्षेत्र की विरोधी वृत्तियों के आधार पर यह निर्भर करता है कि डायाफ्राम किस एक प्लेट की ओर आकर्षित होता है. छिद्र के माध्यम से हवा के बल के साथ लगातार बदलते विद्युतीय संकेत से झिल्ली एक प्रबल ध्वनि तरंग उत्पन्न करती है. स्थिर विद्युत (इलेक्ट्रोस्टैटिक) हेडफ़ोन आमतौर पर घूमनेवाले कॉइल की तुलना में कहीं अधिक महंगे होते हैं और अपेक्षाकृत रूप से असामान्य होते हैं. इसके अतिरिक्त, संकेत को परिवर्धित करने के लिए पर्दे को मोड़ने के लिए एक विशेष ऐम्प्लीफायर (प्रवर्धक) की आवश्यकता होती है, इसमें अक्सर 100 से 1000 वोल्ट के रेंज में विद्युतीय क्षमता की जरूरत होती है.\n\nबहुत ही पतला और हल्का होने के कारण डायाफ्राम का पर्दा, जो अक्सर केवल कुछ माइक्रोमीटर मोटा होता है और घूमते हुए धातु का कार्य पूरी तरह से अनुपस्थित होता है, स्थिर विद्युत हेडफ़ोन की आवृत्ति प्रतिक्रिया आमतौर पर इतना बखूबी फैलाता है कि सुनाई पड़ने की सीमा 20 किलो हर्ट्ज से अधिक होती है. उच्च आवृत्ति प्रतिक्रिया का मतलब है कि कम मिडबैंड विरूपण स्तर सुनने लायक आवृत्ति बैंड के शीर्ष बनाये रखता है, आमतौर पर घूमते हुए कॉइल cha लाकों में जिसकी गुंजाइश नहीं होती है. इसके अलावा, घूमते हुए कॉइल चालकों के अनुपस्थित होने के साथ उच्च आवृत्ति क्षेत्र में नियमित तौर पर आवृत्ति प्रतिक्रिया को शीर्ष पर देखा जाता है. अगर ठीक से डिजाइन किया जाए तो इसके परिणामस्वरूप ध्वनि की गुणवत्ता काफी बेहतर होगी.\n\nइलेक्ट्रोस्टाटिक्स हेडफ़ोन 100 वॉल्टेज से 1 किलोवोल्ट में से किसीसे भी संचालित होता हैं और लगभग इतने में ही एक उपयोगकर्ता के सिर के करीब होता है. इसे सुरक्षित बनाने की सामान्य विधि यह है कि प्रतिरोधकों के द्वारा संभावित फॉल्ट करंट को एक निम्न एवं सुरक्षित मान पर सीमित किया जाय.\n\nइलेक्ट्रोस्टाटिक्स की तरह एक इलेक्ट्रेट चालक भी उसी विद्युत यांत्रिकी के माध्यम से काम करता है. हालांकि इलेक्टरेट चालक स्थायी तौर पर चार्ज कर निर्मित किए जाते है, जबकि इलेक्ट्रोस्टाटिक्स में एक बाहरी जनरेटर द्वारा चार्ज प्रयुक्त करने वाला चालक होता है. इलेक्ट्रोस्टाटिक्स जैसे इलेक्टरेट हेडफ़ोन अपेक्षाकृत असामान्य हैं. वे भी आमतौर पर सस्ते होते हैं और इलेक्ट्रोस्टाटिक्स की तुलना में तकनीकी क्षमता तथा विश्वसनीयता में कमतर होते हैं.\n\nएक संतुलित आर्मेचर एक ध्वनि ट्रांसड्यूसर है जिसकी डिजाइन मुख्य रूप से अन्य कई चुंबकीय ट्रांसड्यूसर प्रणालियों के विशिष्ट डायाफ्राम पर से दबाव को हटा कर तत्व की विद्युत क्षमता में वृद्धि के निमित्त किया गया है. योजनाबद्ध ढंग से जैसा कि पहले डायाफ्राम में दिखाया गया है, इसमें घूमता हुआ चुंबकीय आर्मेचर होता है, जो धुरी पर इस तरह लगाया जाता है ताकि यह स्थायी चुंबकीय क्षेत्र में घूम सके. जब चुंबकीय क्षेत्र में ठीक से बीचोंबीच लगाया जाता है, तब आर्मेचर पर कोई कुल बल नहीं होता है, इसी कारण यह 'संतुलित' शब्दावली प्रचलन में आयी. जैसा कि दूसरे चित्र में दिखाया गया है, जब कॉइल के माध्यम से बिजली प्रवाहित होती है, तो यह आर्मेचर को एक तरफ से या दूसरी तरफ से चुंबकीय गुण प्रदान करता है, जिससे यह एक तरफ या धुरी पर थोड़ा-सा चक्कर लगाता है, इसलिए ध्वनि बनाने के लिए डायाफ्राम घूमता है.\n\nयह डिजाइन यांत्रिक रूप से टिकाऊ नहीं है, एक मामूली असंतुलन आर्मेचर को चुबंक के एक ध्रुव से चिपके रहने देता है. एक संतुलित स्थिति में आर्मेचर थामे रहने के लिए बहुत सख्त प्रत्यावर्ति‍त बल की आवश्यकता होती है. हालांकि यह इसकी क्षमता कम कर देता है, फिर भी अन्य की तुलना में यह डिजाइन कम बिजली में अत्यधिक ध्वनि उत्पन्न कर सकता है. 1920 के दशक में जैसा कि ब्लैडविन माइका डायाफ्राम रेडियो हेडफ़ोन लोकप्रिय हुआ था, द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान सेना में 'साउंड-पावर्ड' टेलीफ़ोन का इस्तेमाल करने के लिए संतुलित आर्मेचर ट्रांसड्यूसर को नए सिरे से परिभाषित किया गया. इनमें से कुछ ने संकीर्ण बैंडविड्थ स्वर संकेतों के लिए 20% से 40% की सीमा में विद्युत ध्वनि के रूपांतरण क्षमता को आश्चर्यजनक रूप से हासिल किया.\n\nआकार और साइज में बहुत ही छोटे होने के कारण आज इनका उपयोग आम तौर पर केवल कैनलफ़ोन और श्रवण मशीन के लिए होता हैं. वे आम तौर पर सुनने की क्षमता के तरंग (20 हर्ट्ज से कम और 16 किलो हर्ट्ज से अधिक) के चरम पर सीमित होते हैं और अपनी पूरी क्षमता को समर्पित करने के लिए इन्हें अन्य किस्म के चालकों की तुलना में कहीं अधिक दृढ़ता की जरूरत होती है. उच्च-श्रेणी वाले मॉडल विविध आर्मेचर चालकों को काम में ला सकते है, निष्क्रिय क्रॉसओवर नेटवर्क का इस्तेमाल करके उनके बीच आवृत्ति रेंज का बंटवारा किया जाता है. बास आउटपुट में वृद्धि के लिए कुछ एक छोटे-से घूमते हुए कॉइल के साथ एक आर्मेचर को जोड़ देते हैं.\n\nहेडफोन के लिए हेइल (Heil) एयर मोशन ट्रांसफॉर्मर (Air Motion Transformer) (एएमटी (AMT)), पिएजोइलेक्ट्रिक फिल्म (Piezoelectric film); रिबन प्लानर मैगनेटिक (Ribbon planar magnetic); मैग्नेटोस्ट्रिक्शन (Magnetostriction) और प्लाजमा-आयोनिसेशन (Plasma-ionisation) समेत ट्रांसड्यूसर (Transducer) प्रौद्योगिकी को नियोजित किया जाना कम आम है. पहला हेइल एएमटी हेडफोन का विपणन ईएसएस लैबोरेटरीज (ESS Laboratories) के द्वारा किया गया था और किसी कंपनी का स्पीकर पूरे रेंज में चलाये जाने पर इसे रोकने के लिए इसमें अनिवार्य रूप से ईएसएस एएमटी ट्वीटर लगा था. सदी के अंत तक, स्विट्जरलैंड के केवल प्रेसिड ने एएमटी हेडफोन का निर्माण किया. पिएजोइलेक्ट्रि फिल्म हेडफोन सबसे पहले पायनियर द्वारा विकसित किए गए, इनके दो मॉडल थे, दोनों में फ्लैट शीट फिल्म का इस्तेमाल किया गया, जो हवा, जितनी मात्रा में प्रवाहित हो सकती थी उसकी अधिकतम मात्रा को वह सीमित करता था. वर्तमान समय में टेकटी (TakeT) एक पिएजोइलेक्ट्रिक फिल्म हेडफोन का उत्पादन करता है, जिसका आकार एएमटी ट्रांसड्यूसर (AMT transducer) जैसा नहीं है, लेकिन अपने हेडफोन के लिए यह ड्राइवर के रूप प्रीसाइड का उपयोग करता है, जिसके डायाफ्राम के ट्रांसड्यूसर परतों के आकार में भिन्नता होती है. इसके साथ ही इसमें दोतरफा डिजाइन को शामिल किया गया है, इस समावेश के द्वारा यह ट्वीटर/सुपरट्वीटर पैनल को समर्पित हैं. एक बड़े सतह क्षेत्र के साथ तहाये हुए के आकार का डायाफ्राम ट्रांसड्यूसर को छोटे-से परिबद्ध जगह में फिट करने की अनुमति देता है. यह हवा की कुल मात्रा में वृद्धि करता है, ताकि ट्रांसड्यूसर के हर भ्रमण के बाद दिये जानेवाले फैले हुए क्षेत्र में यह बह सकता है.\n\nमैग्नेटोस्ट्रिक्शन (Magnetostriction) हेडफोन कभी-कभी \"बोनफॅन्स\" के लेबल के तहत बेचा जाता है, जो हेड को साइड में कंपन के खिलाफ संचरण के जरिए काम करता है, ध्वनि का संचरण बोन कंडक्शन के जरिए होता है. यह उस परिस्थिति में विशेष रूप से उपयोगी है जहां कान को अबाधित छोड़ दिया जाता है या जब उनके द्वारा इस्तेमाल किया जाता है जो ऐसे कारणों से बधिर हैं जो उनके श्रवण संबंधी स्नायु तंत्र की प्रणाली को प्रभावित नहीं करता है. हालांकि मैग्नेटोस्ट्रिक्शन हेडफोन में पारंपरिक हेडफोन की तुलना में इसकी विश्वसनीयता की अपनी सीमाएं हैं, जो कान के सामान्य कार्यप्रणाली के माध्यम से काम करता है. इसके अतिरिक्त, 1990 के दशक में फ्रांस की कंपनी प्लाजमासोनिक्स द्वारा प्लाजमा-आयोनिशन हेडफोन का विपणन करने की कोशिश की गयी. ऐसा माना जाता है कि कार्यप्रणाली की कोई मिसाल नहीं छोड़ी गई है.\n\nहेडफोन का उपयोग इस लिए किया जाता है ताकि किसी कि बात कोई दूसरा न सुन सकेजिसका कारण गोपनीयता या परेशानी से बचना हो सकता है, जैसे सार्वजनिक पुस्तकालय में सुनने के लिए हेडफोन का उपयोग. एक समान कीमत वाले लाउडस्पीकार की तुलना में ये ध्वनि के स्तर को कहीं अधिक विश्वसनीयता प्रदान कर सकते हैं. ऐसा करने की इसमें क्षमता तब आती है जब इसके लिए जरूरी बातों की कमी पूरा करने के लिए हेडफोन के साथ प्रदर्शन कक्ष में रद्दोबदल किया जाए. उच्च गुणवत्तावाले हेडफ़ोन में धीमी आवृत्ति में 3dB में 20 हर्ट्ज से नीचे एकदम से सपाट प्रतिक्रिया हो सकती है. बहरहाल, चरित्र उस नियत आवृत्ति में किस तरह की ध्वनि का पुनरुत्पादन करता है, नियत दरवाली आवृ्त्ति के विकृत रूप की प्रतिक्रिया इसकी सूचना नहीं प्रदान करता है. बाजार का 4 हर्ट्ज से 20 किलो हर्ट्ज तक का दावा आमतौर पर अतिश्योक्तिपूर्ण है; उत्पाद की प्रतिक्रिया की आवृत्ति सामान्य रूप से 20 हर्ट्ज से भी बहुत कम है.\nहेडफ़ोन वीडियो गेम के लिए भी उपयोगी होते हैं, जो कि त्रिआयामी स्थितीय ऑडियो प्रक्रमण एल्गोरिदम्स का उपयोग करता है, क्योंकि ये खिलाड़ी को ऑफ-स्क्रीन ध्वनि स्रोत (जैसे कि प्रतिद्वंद्वी के कदमों की आहट) की स्थिति को बेहतर रूप से समझने की अनुमति देता है.\n\nहालांकि आधुनिक हेडफ़ोन जो विशेष रूप से व्यापक रूप से बिक्री होते हैं और वॉकमैन के आने से स्टीरियो रिकॉर्डिंग सुनने के लिए इसका इस्तेमाल होता है, इसमें स्टीरियो ध्वनि के पुनरुत्पादन के स्वरूप को लेकर व्यक्तिपरक बहस होती है. स्टीरियो रिकॉर्डिंग दो चैनलों के बीच ध्वनि की तीव्रता के अंतर के सवाल को संकेत के क्षैतिजीय गहराई की स्थिति के माध्यम से दर्शाता है. जब दो स्पीकारों से निकली ध्वनियों का मिश्रण होता है तो वे चरण के अंतर का निर्माण करते हैं, जिसका उपयोग दिमाग दिशा का पता लगाने के लिए करता है. ज्यादातर हेडफ़ोन के माध्यम से, गुम होते ही छाया के केंद्र के भ्रम को महसूस किया जा सकता है, क्योंकि दाएं और बाएं चैनल इस तरह से आपस में जुड़ते नहीं हैं. केवल तीखी तल्ख आवाज भी एक साइड के बजाए सिर्फ एक कान से सुनायी पड़ेगी. यह बादवाली बात पुराने स्टीरियो रिकॉर्डिंग के लिए विशेष रूप से महत्व रखती है, जो कम परिष्कृत थे, कभी-कभी एक चैनल के माध्यम गायकी और दूसरे के जरिए संगीत बजाये जाते हैं.\n\nबाइनऑरल रिकॉर्डिंग एक डमी हेड का उपयोग करते हुए सांकेतिक निर्देश को बहुत ही कम आयामी अंतर (2 किलोहर्टज (kHz) से अधिक के सिवाय) से सीधे एक चरण के रूप बदलने के लिए एक भिन्न तरह के माइक्रोफ़ोन तकनीक इस्तेमाल करते हैं और हेडफ़ोन के जरिए जीवंत स्थानिक प्रभाव पैदा कर सकते हैं. वाणिज्यिक रिकॉर्डिंग लगभग हमेशा ही स्टीरियो रिकॉर्डिंग का उपयोग करती है, क्योंकि ऐतिहासिक रूप से हेडफ़ोन से सुनने के बजाए लाउडस्पीकर पर सुनना कहीं अधिक लोकप्रिय हो गया है. हेडफ़ोन पर चैनलों के बीच या—और भी बेहतर—बल्मलीन शफ्लर (एक कस्टम ईक्यू (EQ) जो एक स्टीरियो सिग्नल में विभिन्न सूचना सामग्री के धीमी आवृत्ति में कार्यरत हो) आवृत्ति निर्भर क्रॉस फीड का उपयोग करते हुए स्पीकर पुनरुत्पादन का लगभग बेहतर प्रस्तुति के लिए स्टीरियो ध्वनि के स्थानिक प्रभाव को बदलना संभव है. जबकि अप्रियता को क्रॉस-फीड कम करता है, जो कुछ श्रोताओं को हेडफोन में बहुत ही तीखी कर्कश स्टीरियो सुनने को मिलता है, रिकॉर्डिंग के दौरान डमी हेड कृत्रिम शीर्ष का उपयोग हेडफ़ोन के माध्यम से पार्श्व गायन, डमी हेड के ऊपरी शीर्ष पर लगी चीज के माध्यम से किसी परफॉर्मेशन को सुनने का अनुभव हासिल करने की अनुमति देता है. चूंकि कृत्रिम शीर्ष का आकार और साइज बहुत बड़ा होता हैं, इसीलिए श्रोता के हेड के साथ डमी हेड से मेल खा जाती है तो सर्वोतम ध्वनि हासिल होती है.\n\nहैंडसेट हमारे परंपरागत टेलीफोन के हैंडसेट से श्रम दक्षता संबंधी लाभ दे सकते हैं. ये कॉल सेंटर के एजेंटों को हैंडसेट को सिर को एक ओर झुकाए हुए रखने के बजाय बेहतर मुद्रा बनाये रखने की सहूलियत प्रदान करते हैं.\n\nसमय के साथ, हेडफ़ोन केबल विफल हो गया. एक आम परिदृश्य यह था, जिसमें खरीदे गए उपकरण में बिजली के तार (टीआरएस (TRS) जैक पर, या हेडफ़ोन के संयोग विंदु पर) की जुड़नेवाली बिंदु पर तांबे के तार के टूट जाने पर इसके बदलने की जरूरत हो सकती थी. तार के स्थल बहुत ही बड़े और सबसे तनावपूर्ण स्थिति है और इसलिए आमतौर पर ये कुछ हद तक तनाव में राहत देने की तरह फिट किए जाते हैं.\n\nपर्याप्त तीव्रता स्तर पर हेडफ़ोन का इस्तेमाल करते हुए \"प्रच्छादन\" (masking) कहे जानेवाले प्रभाव के कारण हो सकता है अस्थायी या स्थायी तौर पर सुनने की क्षमता को नुकसान हो या बहरापन हो. हेडफ़ोन की तीव्रता को पृष्ठभूमि के शोर के बराबर होना ही होगा़ विशेष रूप से भूमिगत स्टेशनों, हवाई जहाज और भीड़-भाड़ जैसे अत्यधिक शोर-शराबे वाली जगह में. उच्च स्तर की तीव्रता से जुड़ी सामान्य पीड़ा इससे गायब हो जाती है. विस्तारिक अवधि के लिए जरूरत से ज्यादा तेज तीव्रता नुकसानदायक हो सकती है; हालांकि, एक श्रवण क्षमता विशेषज्ञ ने पाया कि \"5% से भी कम उपयोगकर्ता अक्सर जिस तीव्रता के स्तर का चयन करते हैं और सुनते है वह सुनने की क्षमता को नुकसान पहुंचाने वाला है.\" पोर्टेबल संगीत उपकरण के कुछ निर्माता ऐसी सुरक्षात्मक सर्किट व्यवस्था को शुरू करने का प्रयास कर रहे हैं जिसमें तीव्रता का आउटपुट सीमित हो या जब उपयोगकर्ता खतरनाक तीव्रता का उपयोग कर रहा हो वह इसकी चेतावनी दे, लेकिन इस अवधारणा को ज्यादातर खरीदारों द्वारा अस्वीकार कर दिया, जो उच्च तीव्रता के लिए अपनी पसंद के पक्ष में हैं. कोस ने 1983 में \"सेफलाइट\" नाम से कैसेट की श्रेणी की शुरुआत की जिस पर इस तरह का एक चेतावनी प्रकाश था. रूचि में कमी के कारण इस लाइन को दो साल के बाद बंद कर दिया गया.\n\nफ्रांस की सरकार ने देश में बिक्री होनेवाले सभी म्युजिक प्लेयर्स पर एक सीमा लागू की है कि वे 100dBA से अधिक ध्वनि उत्पादन में सक्षम न हों (सुनने के दौरान 80dB से अधिक ध्वनि बढ़ाया जाए तो यह सुनने की क्षमता को नुकसान पहुंचाने की सीमारेखा है और सैद्धांतिक रूप से इसकी पीड़ा की सीमारेखा, जो सुनने की क्षमता को तुरंत नुकसान पहुंचानेवाला होता है, वह 130dB है). बहुत सारे उपयोगकर्ता इसे अपनी व्यक्तिगत पसंद पर अतिक्रमण के रूप में देखते हैं और ऐसे उपकरण की तीव्रता की सीमा को सुरक्षित रखने के लिए तीसरे पक्ष विकल्पों का उपयोग करते हैं. उपयोगकर्ताओं की सेहत को ध्यान में रखते हुए सरकार के रवैए का अन्य लोग स्वागत करते हैं.\n\nशोरगुल वाले माहौल में कैनलफ़ोन और इन-इयर मॉनिटर को सुनने में अक्षमता का कारण बनने के रूप में कम ही वर्णित किया जाता है, क्योंकि इन-इयर सील में लगे शोर को अलग करनेवाली सामग्री बाहरी शोर के एक बड़े हिस्से को स्वभाविक रूप से अवरुद्ध कर देती है. उपयोगकर्ता को यह कम तीव्रता के स्तर पर सुनने में सक्षम बनाता है. हालांकि, उपयोगकर्ता खतरनाक तरीके से उच्च स्तर पर सुनने का विकल्प अब भी चुन सकते है.\n\nबाहरी ध्‍वनि के प्रति कम जागरूकता अन्य जोखिम तब और बढ़ा देती है - कुछ जगहों में गाड़ी चलाते हुए हेडफ़ोन के इस्तेमाल पर पाबंदी होती है, आमतौर पर एक कान में इयरफ़ोन का इस्तेमाल सीमित होता है. बाहरी शोर से पूरी तरह अलग होना अपने आप में एक खतरा हो सकता है, क्योंकि उपयोगकर्ता गाड़ी के हॉर्न की ध्वनि को नहीं सुन पाता है, जिससे ट्रैफिक के बीच चलने से परिणाम घातक हो सकता है. स्थितिजन्य जागरूकता की कमी चोरी करवा सकती है, ख़ासकर व्यस्त माहौल जैसे भूमिगत स्टेशनों में, जहां कोई व्यक्ति किसी से टकराता है तो इसकी अनदेखी होती है.\n\nमोटर साइकिल और पावर-स्पोट्स राइडर कानूनी तौर पर अतिरिक्त रास्ते में चले जाने, इंजिन और हवा के शोर आदि से बचने के लिए फोम के इयरप्लग लगाते हैं, इसका उन्हें लाभ मिलता है, लेकिन ऐसा करते हुए संगीत और इण्टरकॉम की बातचीत सुनने की उनकी क्षमता दरअसल बढ़ जाती है. सामान्यतया कान, वातावरण के ध्‍वनि दबाव स्तर के एक बिलियन वें हिस्से का पता लगा सकता है, इसलिए यह अविश्वसनीय रूप से संवेदनशील होता है. बहुत ही उच्च ध्वनि दबाव के स्तर पर, कान की मांसपेशियां टाइम्पैनिक झिल्ली को सख्त कर देती हैं और इससे अस्थिका और रकाब की ज्यामिति में छोटा-सा परिवर्तन होता है, जिसके कारण कान के अंदरुनी हिस्से के अंडाकार झरोखे में स्थानांतरण की शक्ति कम हो जाती है. चूंकि इयरप्लग, श्रवण नलिका में शोर को कम कर देता है, यह सुरक्षात्मक व्यवस्था के ट्रिगर में होने की संभावना कम ही होती है और कान की संवेदनशीलता पूरी तरह से बरकरार रहती है. सामान्य संवेदनशीलता के साथ, एक श्रोता जब इयरप्लग के जरिए हेलमेट स्पीकर से सुनता है तो उसकी श्रवण क्षमता उत्कृष्ट होती है. यह तकनीक श्रवण क्षमता को नुकसान पहुंचाये बगैर बातचीत, संगीत और ज्यादातर बाहरी ध्वनि को चिरस्थायी स्तर पर श्रवण क्षमता को उत्कृष्ट बनाये रखता है.\n\nव्यायाम करते हुए हेडफ़ोन के माध्यम से संगीत को सुनना खतरनाक हो सकता है. रक्त अंदरुनी कान के बजाए कान से होकर दूसरे अंगों की ओर राह बदल लेता है, इससे तीव्र ध्वनि नुकसान पहुंचा सकती है. एक फिनिश अध्ययन ने सुझाव दिया है कि व्यायाम करनेवाले अपने हेडफ़ोन की तीव्रता को अपने सामान्य तीव्रता से आधा रखें और इसका उपयोग केवल आधे घंटे के लिए करें.\n\n\n", "id": "222779", "title": "हेडफ़ोन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222780", "text": "धर्ममीमांसा\n\nकिसी धार्मिक संप्रदाय के द्वारा स्वीकृत विश्वासों का क्रमबद्ध संग्रह उस संप्रदाय की धर्ममीमांसा है। धर्ममीमांसा में विज्ञान और दर्शन के दृष्टिकोण की सार्वभौमता नहीं होती, इसकी पद्धति भी उनकी पद्धति से भिन्न होती है। विज्ञान प्रत्यक्ष पर आधारित है, दर्शन में बुद्धि की प्रमुखता है और धर्ममीमांसा में, आप्त वचन की प्रधानता स्वीकृत होती है। जब तक विश्वास का अधिकार प्रश्नरहित था, धर्ममीमांसकों को इस बात की चिंता न थी कि उनके मंतव्य विज्ञान के आविष्कारों और दर्शन के निष्कर्षों के अनुकूल हैं या नहीं। परंतु अब स्थिति बदल गई है और धर्ममीमांसा को विज्ञान तथा दर्शन के मेल में रहना होता है।\n\nधर्ममीमांसा किसी धार्मिक संप्रदाय के स्वीकृत सिद्धांतों का संग्रह है। इस प्रकार की सामग्री का स्रोत कहाँ है? इन सिद्धांतों का सर्वोपरि स्रोत तो ऐसी पुस्तक है, जिसे उस संप्रदाय में ईश्वरीय ज्ञान समझा जाता है। इससे उतरकर उन विशेष पुरुषों का स्थान है जिन्हें ईश्वर की ओर से धर्म के संबंध में निर्भ्रांत ज्ञान प्राप्त हुआ है। रोमन कैथोलिक चर्च में पोप को ऐसा पद प्राप्त है। विवाद के विषयों पर आचार्यों की परिषदों के निश्चय भी प्रामाणिक सिद्धांत समझे जाते हैं।\n\nधर्ममीमांसा के विचार विषयों में ईश्वर की सत्ता और स्वरूप प्रमुख हैं। इनके अतिरिक्त जगत्‌ और जीवात्मा के स्वरूप पर भी विचार होता है। ईश्वर के संबंध में प्रमुख प्रश्न यह है कि वह जगत्‌ में अंतरात्मा के रूप में विद्यमान है, या इससे परे, ऊपर भी है। जगत्‌ के विषय मं पूछा जाता है कि यह ईश्वर का उत्पादन है, उसका उद्गार है, या निर्माण मात्र है। उत्पादनवाद, उद्गारवाद और निर्माणवाद की जाँच की जाती है। जीवात्मा के संबंध में, स्वाधीनता और मोक्षसाधन चिरकाल के विवाद के विषय बने रहे हैं। संत आगस्तिन ने पूर्व निर्धारणवाद का समर्थन किया और कहा कि कोई मनुष्य अपने कर्मों से दोषमुक्त नहीं हो सकता, दोषमुक्ति ईश्वरीय करुणा पर निर्भर है। इसके विपरीत भारत की विचारधारा में जीवात्मा स्वतंत्र है और मनुष्य का भाग्य उसके कर्मों से निर्णीत होता है।\n\n", "id": "222780", "title": "धर्ममीमांसा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222784", "text": "कोत दिव्वार\n\nकोत दिव्वार (Côte d'Ivoire), जिसका पुराना नाम आईवरी कोस्ट था, पश्चिम अफ्रीका में स्थित एक देश है। यहाँ की सरकार देश के अंग्रेज़ी नाम आईवरी कोस्ट के प्रयोग को आधिकारिक रूप से हतोत्साहित कर फ़्रान्सीसी शब्द कोत दिव्वार के प्रयोग को महत्व देती है। 1985 में देश की सरकार ने देश का नाम आधिकारिक रूप से कोत दिव्वार कर दिया और अंतरराष्ट्रीय समुदाय से अपील की कि भविष्य मे देश को सभी भाषाओं में इसी नाम से जाना जाए। इसकी सीमाएं पश्चिम में लाईबेरिया एवं गिनी से, उत्तर में माली एवं बुर्किना फासो से, पूर्व में घाना से एवं दक्षिण में गिनी की खाडी़ से मिलती है।\n\nदेश में लोकतंत्र है, लेकिन राष्ट्रपति के हाथों में अत्यधिक कार्यपालन शक्तियां निहित हैं। देश की राजधानी यामोसुकरो है और आधिकारिक भाषा फ्रांसीसी है। देश 19 क्षेत्रों और 58 विभागों में विभक्त है। कोत दिव्वार की अर्थव्यवस्था बाजारवाद पर आधारित है और कृषि पर अत्यधिक निर्भर है।\n\nकोत दिव्वार यूरोपियन युग के पहले के पांच महत्वपूर्ण राज्यों का घर रहा है। \n\nकोत दिव्वार 19 क्षेत्रों और 58 विभागों में विभक्त है।\n\nThe regions are further divided into 58 departments.\n\nCôte d'Ivoire is a country of western sub-Saharan Africa. It borders Liberia and Guinea in the west, Mali and Burkina Faso in the north, घाना in the east, and the Gulf of Guinea (Atlantic Ocean) in the south.\n\n\nThe country was originally known in English as \"Ivory Coast\". In October 1985 the government requested that the country be known in every language as Côte d'Ivoire, without a hyphen between the two words (thereby contravening the standard rule in French that geographical names with several words must be written with hyphens).\n\n\n</div>\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "222784", "title": "कोत दिव्वार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222785", "text": "तिल\n\nतिल (\"Sesamum indicum\") एक पुष्पिय पौधा है। इसके कई जंगली रिश्तेदार अफ्रीका में होते हैं और भारत में भी इसकी खेती और इसके बीज का उपयोग हजारों वर्षों से होता आया है। यह व्यापक रूप से दुनिया भर के उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में पैदा किया जाता है। तिल के बीज से खाद्य तेल निकाला जाता है। तिल को विश्व का सबसे पहला तिलहन माना जाता है और इसकी खेती ५००० पहले शुरू हुई थी।\n\nतिल वार्षिक तौर पर ५० से १०० सेøमीø तक बढता है। फूल ३ से ५ सेøमीø तथा सफेद से बैंगनी रंग के पाये जाते हैं। तिल के बीज अधिकतर सफेद रंग के होते हैं, हालांकि वे रंग में काले, पीले, नीले या बैंगनी रंग के भी हो सकते हैं।\n\nतिल प्रति वर्ष बोया जानेवाला लगभग एक मीटर ऊँचा एक पौधा जिसकी खेती संसार के प्रायः सभी गरम देशों में तेल के लिये होती है। इसकी पत्तियाँ आठ दस अंगुल तक लंबी और तीन चार अंगुल चौड़ी होती हैं। ये नीचे की ओर तो ठीक आमने सामने मिली हुई लगती हैं, पर थोड़ा ऊपर चलकर कुछ अंतर पर होती हैं। पत्तियों के किनारे सीधे नहीं होते, टेढे़ मेढे़ होते हैं। फूल गिलास के आकार के ऊपर चार दलों में विभक्त होते हैं। ये फूल सफेद रंग के होते है, केवल मुँह पर भीतर की ओर बैंगनी धब्बे दिखाई देते हैं। बीजकोश लंबोतरे होते हैं जिनमें तिल के बीज भरे रहते हैं। ये बीज चिपटे और लंबोतरे होते हैं।\n\nभारत में तिल दो प्रकार का होता है— सफेद और काला। तिल की दो फसलें होती हैं— कुवारी और चैती। कुवारी फसल बरसात में ज्वार, बाजरे, धान आदि के साथ अधिकतर बोंई जाती हैं। चैती फसल यदि कार्तिक में बोई जाय तो पूस-माघ तक तैयार हो जाती है। वनस्पतिशास्त्रियों का अनुमान है कि तिल का आदिस्थान अफ्रीका महाद्वीप है। वहाँ आठ-नौ जाति के जंगली तिल पाए जाते हैं। पर 'तिल' शब्द का व्यवहार संस्कृत में प्राचीन है, यहाँ तक कि जब अन्य किसी बीज से तेल नहीं निकाला गया था, तव तिल से निकाला गया। इसी कारण उसका नाम ही 'तैल' (=तिल से निकला हुआ) पड़ गया। अथर्ववेद तक में तिल और धान द्वारा तर्पण का उल्लेख है। आजकल भी पितरों के तर्पण में तिल का व्यवहार होता है।\n\nवैद्यक में तिल भारी, स्निग्ध, गरम, कफ-पित्त-कारक, बलवर्धक, केशों को हितकारी, स्तनों में दूध उत्पन्न करनेवाला, मलरोधक और वातनाशक माना जाता है। तिल का तेल यदि कुछ अधिक पिया जाय, तो रेचक होता है।\n", "id": "222785", "title": "तिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222789", "text": "डिएगो गार्सिया\n\nडिएगो गार्सिया एक उष्णकटिबंधीय, पदचिह्न-आकार का मूंगे का प्रवालद्वीप (एटोल) है जो भूमध्य रेखा के दक्षिण में मध्य हिंद महासागर में सात डिग्री, छब्बीस मिनट दक्षिण अक्षांश (भूमध्य रेखा के दक्षिण में) पर स्थित है। यह ब्रिटिश हिंद महासागरीय क्षेत्र [BIOT] का हिस्सा है और इसकी अवस्थिति 72°23' पूर्व देशांतर में है। यह एटोल अफ्रीकी तट के लगभग पूर्व में और भारत के दक्षिण सिरे से दक्षिण में है (चित्र 2.3). डिएगो गार्सिया जिन प्रवाल भित्तियों, एटोल और द्वीपों की लम्बी श्रृंखला के सुदूर दक्षिणी छोर पर पड़ता है वे लक्षद्वीप, मालदीव और छागोस द्वीपसमूह, जिसमें डिएगो गार्सिया भौगोलिक रूप से स्थित है का गठन करते हैं। स्थानीय समय है GMT + 6 घंटे वर्ष-भर (कोई दैनिक समय बदलाव नहीं).\n\nछागोस द्वीपसमूह के अंतर्गत - जिसमें परोस बान्होस, सॉलोमन द्वीप समूह, थ्री ब्रदर्स (द्वीपसमूह), एग्मोंट द्वीप और ग्रेट छागोस बैंक शामिल हैं - डिएगो गार्सिया सबसे बड़ा भूमि का टुकड़ा है और एक एटोल के रूप में यह लगभग पर फैला है, जिसमें से सूखी भूमि है। एटोल रिम का सतत हिस्सा एक छोर से दूसरे छोर तक लम्बा है, जिसमें लंबा और चौड़ा एक लैगून घिरा है और उत्तर की तरफ का एक पास है। पास में तीन छोटे द्वीप स्थित हैं।\n\nडिएगो गार्सिया को 16वीं सदी में जब यूरोपियन द्वारा खोजा गया तो वहां कोई स्थाई निवासी नहीं था और ऐसी स्थिति 1793 तक बनी रही जब उसे एक फ्रांसीसी उपनिवेश बना लिया गया। नेपोलियन युद्ध की समाप्ति पर इसे पेरिस की संधि (1814) में छागोस द्वीपसमूह के अन्य हिस्सों के साथ इंग्लैंड को सौंप दिया गया। डिएगो गार्सिया और छागोस द्वीपसमूह, मॉरीशस द्वीप की औपनिवेशिक सरकार द्वारा 1965 तक प्रशासित थे, जब जब यूनाइटेड किंगडम ने उन्हें £3 मीलियन में मॉरीशस की स्व-शासित सरकार से खरीद लिया और उन्हें पृथक ब्रिटिश ओवरसीज़ टेरिटरी घोषित कर दिया। 1968 में मॉरीशस की स्वतंत्रता के बाद BIOT प्रशासन को सेशेल्स ले जाया गया जहां वह 1976 में सेशेल्स की स्वतंत्रता तक रहा, और उसके बाद से लंदन में विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय में एक डेस्क से संचालित होता है।\n\nद्वीप के सम्पूर्ण इतिहास में नारियल बागान प्राथमिक उद्योग रहा है जहां खोपरा और/या नारियल तेल का उत्पादन होता था, इस बागवानी को अक्टूबर 1971 में बंद करके इसके वासियों को डिएगो गार्सिया से स्थानांतरित कर दिया गया। 1880 के दशक में एक अल्प-अवधि के लिए इसका उपयोग स्वेज नहर से होते हुए हिंद महासागर से ऑस्ट्रेलिया को जाने वाले भाप के जहाज़ों के लिए कोलिंग स्टेशन के रूप में किया गया।\n\n1793 से लेकर 1971 की सम्पूर्ण अवधि के दौरान डिएगो गार्सिया के निवासियों का अधिकांश तबका बागान श्रमिक थे। वहां श्रमिकों की कई श्रेणियां थीं, जिसमें शामिल थे फ्रेंको-मॉरीशस प्रबंधक, इंडो-मॉरीशस प्रशासक, मॉरीशस और सेशेल के संविदा कर्मचारी और 19वीं सदी के उत्तरार्ध में कुछ चीनी और सोमाली कर्मचारी भी थे। इन मजदूरों में से, निवासियों का एक बड़ा समूह एक पृथक क्रिओल संस्कृति में विकसित हुआ जिसे इलोईस कहा गया, फ्रेंच में जिसका अर्थ है \"द्वीपवासी\". इलोईस (जिन्हें अब छागोस आइलैंडर या छागोसियन कहा जाता है) मूल रूप से फ्रेंच द्वारा 1793-1810 के आसपास मेडागास्कर से लाए गए दासों के वशंज हैं और पाउलो न्यास के दास बाज़ार से मलय के दासों को लाया गया। पाउलो न्यास सुमात्रा के उत्तरी-पश्चिमी तट पर एक द्वीप है जहां से दासों को 1820 से तब तक लाया जाता रहा जब तक कि दास उन्मूलन अधिनियम 1833 के बाद दास व्यापार अंततः समाप्त नहीं हो गया। इलोईस ने एक फ्रेंच आधारित क्रियोल बोली भी विकसित कर ली जिसे अब छागोसियन क्रियोल कहा जाता है।\n\nजब अमेरिका ने यहां अपने अड्डे का निर्माण किया तो 1966 में हस्ताक्षरित यूके/यूएस एक्सचेंज ऑफ़ नोट्स की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 1971 तक डिएगो गार्सिया के किसी भी वंश या रोजगार वाले सभी निवासियों को अनैच्छिक और कुछ का दावा है कि जबरन तरीके से छागोस द्वीपसमूह, या मॉरिशस या सेशेल्स में अन्य द्वीपों पर स्थानांतरित कर दिया गया। यह अनैच्छिक स्थानांतरण निर्णय, यथा 2010, मुकदमे के अधीन है।\n\n1971 के बाद से, डिएगो गार्सिया और उसके जल क्षेत्र को BIOT सरकार की अनुमति के बिना जनता की पहुंच से प्रतिबंधित कर दिया गया है और इसका उपयोग विशेष रूप से सैन्य अड्डे के रूप में किया जाता है, मुख्य रूप से अमेरिका द्वारा. इस लैगून में अमेरिका, एक विशाल समुद्री जहाज और पनडुब्बी समर्थन अड्डे, सैन्य हवाई ठिकाने, संचार और अंतरिक्ष संचार पर नज़र रखने की सुविधा को संचालित करता है और क्षेत्रीय संचालनों के लिए मिलिटरी सीलिफ्ट कमांड पर पूर्व-तैनात सैन्य आपूर्ति का संग्रह रखता है।\n\nवहां पौधों, पक्षियों, उभयचरों, साँपों, घोंघे, क्रसटेशियन या स्तनधारियों की कोई स्थानिक प्रजातियां नहीं हैं। वहां कई स्थानिक मछलियां और जलीय रीढ़रहित जीव हैं। सभी पौधों, वन्य जीवों और जलीय प्रजातियों को एक किसी न किसी रूप में संरक्षित किया गया है। इसके अलावा, लैगून का अधिकांश जल एक नामित रामसर (RAMSAR) साइट है और द्वीप का बड़ा हिस्सा प्राकृतिक संरक्षण क्षेत्र है।\n\nये द्वीप उस समूह का हिस्सा हैं जिसे प्राचीन भारत में प्राचीन काल में लक्षद्वीप (संस्कृत में \"सौ हज़ार द्वीप\") कहा जाता था और इन्हें दक्षिण भारत के साम्राज्य का हिस्सा माना जाता था। \n\n700 सी.ई. के आसपास औस्ट्रोनेशियन डायस्पोरा के दौरान इस द्वीप का हो सकता है दौरा किया गया था और कुछ का कहना है कि इस द्वीप का प्राचीन मालदीवी नाम मालागासी मूल का था। ऐसा भी सुझाव दिया गया कि उन अरब लोगों ने जो 900 सी.ई के करीब लक्षद्वीप और मालदीव पहुंचे थे उन्होंने हो सकता है छागोस का दौरा किया होगा और हो सकता है चेंग हो 1413-1415 ईस्वी में इसके नज़दीक गया होगा। हालांकि, आज तक इन अनुमानों के लिए कोई सबूत नहीं मिला है।\n\nपुर्तगाली खोजकर्ता हो सकता है प्रथम यूरोपीय थे जिन्होंने डिएगो गार्सिया के द्वीप की खोज की। पुर्तगाली नाविक पेड्रो डी मस्कारेन्हास (1470-जून 13, 1555) ने हो सकता है अपने 1512-13 की यात्रा के दौरान इस द्वीप की खोज की हो, लेकिन इसे पुष्ट करने के लिए साक्ष्य बहुत कम हैं; कार्टोग्राफिक विश्लेषण 1532 या बाद की तरफ इशारा करते हैं।\n\nपरंपरा से पता चलता है कि इस द्वीप का नाम उसी डिएगो गार्सिया डे मोगुएर के नाम पर रखा गया जो 1526 में रिओ डे ला प्लाटा पहुंचा था, संभवतः हर्नान्डो डे सोटो की यात्रा के साथ. गार्सिया ने 1554 में हिंद महासागर में एक पुर्तगाली अभियान शुरू किया और वापसी की यात्रा पूरी करने से पहले ही उसकी मृत्यु हो गई। कुछ पुर्तगाली विद्वानों का मानना है कि द्वीप के खोजकर्ता का ईसाई नाम \"डिएगो\" एक मिथ्या नाम है या एक ग़लत व्याख्या है जो सोलहवीं शताब्दी के अंत में प्रयोग में आया। हालांकि कैंटीनो प्लैनिसफेयर (1504) और रुइश मानचित्र (1507) स्पष्ट रूप से मालदीव को चित्रित करते हैं और उन्हें समान नाम देते हुए वे दक्षिण की ओर ऐसे कोई द्वीप को नहीं दर्शाते हैं जिन्हें छागोस द्वीपसमूह के रूप में पहचाना जा सके।\n\nसेबस्टियन कबोट मानचित्र (1544 एंटवर्प) दक्षिण की ओर कई द्वीपों को दिखाता है जो मस्कारेन समूह हो सकता है। पहला नक्शा जो पहचान करते हुए 'लॉस छागोस' का नाम देता है (करीब सही स्थिति में) वह पियरे डेसेलिअर (डिप्पे 1550) हालांकि डिएगो गार्सिया का नाम नहीं रखा गया है। 'डॉन गार्सिया' नाम का एक द्वीप अब्राहम ओर्टेलिअस के \"नोवा टोटिअस टेरारम ओर्बिस\" में प्रस्तुत होता है (एन्टवेर्प 1564), थोड़ा उत्तर की तरफ 'डॉस कोम्पाग्नोस' के साथ. यह मामला हो सकता है कि 'डॉन गार्सिया' का नाम गार्सिया डे नोरोन्हा पर रखा गया हो, हालांकि ऐसा कोई सबूत मौजूद नहीं है जो इस अनुमान का समर्थन करे. इस द्वीप को 'डॉन गार्सिया' के रूप में मर्केटर के \"नोवा एट औक्टा ओर्बिस टेरा डिस्क्रिप्शन\" (ड्यूसबर्ग 1569) पर भी दिखाया गया है। हालांकि, जोडोकस होंडिकस (लंदन 1589) के \"वेरा टोटिअस एक्स्पेडिसिओनिस नौटिका डेस्क्रिप्शन\" पर 'डॉन गार्सिया' का नाम रहस्यमय तरीके से 'आई. डे डियो ग्रासिया' हो गया जबकि 'आई. डे चेगुएस' नज़दीक प्रकट होता है।\n\nपहला नक्शा जिसने इस द्वीप को इसके वर्तमान नाम, डिएगो गार्सिया के तहत चित्रित किया वह है एडवर्ड राईट (लन्दन 1599) का \"विश्व मानचित्र\", जो संभवतः डियो (Dio) (या सिर्फ 'D') को गलती से डिएगो और ग्रासिया को गार्सिया के रूप में पढ़ने का परिणाम था। हेनरीकस होंडिकस (एंटवर्प 1630) का \"नोवा टोटिअस टेरारम ओर्बिस जिओग्राफिका\", राईट द्वारा नाम के गलत उच्चारण को दोहराता है, जो फिर उस समय के सभी डच मानचित्रों में फ़ैल जाता है और आज तक है।\n\nडिएगो गार्सिया और बाकी छागोस द्वीप 18वीं सदी के उत्तरार्ध तक निर्जन थे। 1778 में मॉरिशस के फ्रांसीसी गवर्नर ने श्रीमान डुपिट डे ला फाये को डिएगो गार्सिया का द्वीप दे दिया और ऐसे सबूत मौजूद हैं जो बताते हैं कि वहां मछली और नारियल लेने के लिए अस्थायी फ्रांसीसी दौरा होता था। कई फ्रांसीसियों ने जो \"दर्ज़नों झोपड़ियों\" में रहते थे, डिएगो गार्सिया को उस वक्त छोड़ दिया जब ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने अप्रैल 1786 में वहां पर एक उपनिवेश स्थापित करने की कोशिश शुरू की। बसे हुए 275 लोगों की आपूर्ति को ब्रिटिश ईस्ट इंडियन जहाज \"एटलस\" के मई में ध्वस्त हो जाने के कारण बचे हुए 250 लोगों द्वारा तबाह कर दिया गया और यह कॉलोनी अक्टूबर में विफल हो गई। अंग्रेजों के प्रस्थान के बाद, मॉरिशस के फ्रांसीसी उपनिवेश ने डिएगो गार्सिया पर कुष्ठ रोगियों को छोड़ना शुरू कर दिया, और 1793 में फ्रांसीसियों ने दास श्रमिकों का उपयोग करते हुए एक नारियल बागान की स्थापना की, जो नारियल की जटा से बनी रस्सियों का निर्यात भी करते थे और समुद्री खीरे जिन्हें एशिआइ देशों में बड़े चाव से खाया जाता था। नेपोलियन युद्ध के बाद डिएगो गार्सिया यूनाइटेड किंगडम का एक उपनिवेश बन गया और 1814-1965 से इसे मॉरीशस से प्रशासित किया जाने लगा। डिएगो गार्सिया पर मुख्य बागान ईस्ट पॉइंट पर थे, जो प्रवालद्वीप के पूर्वी रिम का मुख्य बसाव था; मिन्नी मिन्नी, ईस्ट प्वाइंट के उत्तर में; और पॉइंटे मरिआन, पश्चिमी रिम पर, सभी एटोल रिम के लैगून पक्ष पर स्थित थे। श्रमिक इन स्थानों पर रहते थे और द्वीप के चारों ओर बिखरे हुए गांवों में रहते थे।\n\n1881 से लेकर पूरे 1888 में, डिएगो गार्सिया, हिंद महासागर को पार करने के वाले भाप जहाजों के लिए दो कोलिंग स्टेशनों का स्थान था।\n\n1882 में, फ्रेंच-वित्तपोषित, मॉरीशस स्थित सोसिएट हुइलेरे डे डिएगो एट पेरोस (\"डिएगो और पेरोस की आयल कैन कंपनी\") ने छागोस के सभी बागानों को अपने नियंत्रण के तहत समेकित किया।\n\n1914 में, इस द्वीप पर जर्मन लाईट क्रूज़र \"एसएमएस एम्डेन\" पहुंचा, जो प्रथम विश्व युद्ध के पहले महीने के दौरान अपने ऐतिहासिक वाणिज्यिक छापे के आधे रास्ते पर रुका था।\n\n1942 में, ब्रिटिश ने ईस्ट पॉइंट के बागान पर अडवांस्ड फ़्लाइंग बोट अड्डा स्थापित किया, जहां 205 और 240 स्क्वाड्रन लगे थे, जो बाद में सीलोन पर तैनात हुआ। कटालिना और सुन्दरलैंड, दोनों को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापानी और जर्मन पनडुब्बियों और सतही हमलावरों की तलाश में उड़ाया गया। संघर्ष की समाप्ति के बाद, अड्डे को 30 अप्रैल 1946 को बंद कर दिया गया।\n\n1962 में, सेशेल्स के ब्रिटिश उपनिवेश की छागोस अगलेगा कंपनी ने सोसिएट हुइलेरे डे डिएगो एट पेरोस को खरीद लिया और कंपनी के मुख्यालय को सेशेल्स ले जाया गया।\n\n1960 के दशक के आरम्भ में, हिंद महासागर क्षेत्र से ब्रिटेन अपनी सेना की उपस्थिति वापस कर रहा था और उसने अमेरिका को अपने एक द्वीप पर नौसेना संचार स्टेशन की स्थापना करने की अनुमति दी। अमेरिकी ने ब्रिटेन के स्वामित्व वाले बिना आबादी वाले एक द्वीप का अनुरोध किया ताकि नव-स्वतंत्र देशों से किसी राजनीतिक कठिनाई का सामना ना करना पड़े और अंत में ब्रिटेन और अमेरिका सहमत हुए कि डिएगो गार्सिया एक उपयुक्त स्थान है।\n\nनवम्बर 1965 में, अमेरिकी/ब्रिटिश आपसी रक्षा रणनीति को पूरा करने के लिए ब्रिटेन ने, ब्रिटिश इंडियन ओशन टेरिटरी (BIOT) का निर्माण करने के लिए छागोस द्वीपसमूह को, जिसमें डिएगो गार्सिया शामिल था मॉरीशस के स्व-शासन वाले उपनिवेश से £3 मीलियन में खरीद लिया। जिसके तहत उसका इरादा था कि वह अंततः उस क्षेत्र में बागान की गतिविधियों को समाप्त करके उस ब्रिटिश प्रदेश को अमेरिका को दे देगा जो वहां से अपने सैन्य संचालन को आयोजित कर सकेगा। 30 दिसम्बर 1966 को, अमेरिका और ब्रिटेन ने एक्सचेंज ऑफ़ नोट्स के जरिये एक समझौते को अंतिम रूप दिया, जिससे अमेरिका को BIOT को अगले 50 सालों तक (दिसम्बर 2016 तक) रक्षा उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल करने की अनुमति मिल गई, जिसके बाद 20 साल का एक वैकल्पिक विस्तार होगा (2036 तक) जिसके लिए दोनों पक्षों को दिसम्बर 2014 तक राजी हो जाना चाहिए। \n\nइस समझौते के हिस्से के रूप में या बाद के किसी भी संशोधन के लिए अमेरिका की तरफ से ब्रिटेन को कोई मौद्रिक भुगतान नहीं किया गया और अमेरिका द्वारा डिएगो गार्सिया के इस्तेमाल को वर्णित करने के लिए आमतौर पर इस्तेमाल किया जाने वाला शब्द \"पट्टा\" वास्तव में सटीक नहीं है। यह बल्कि, एक अनुमोदित कब्जा है जिसे राजनयिक नोट्स और समझौतों के माध्यम से प्राधिकृत किया गया है। हालांकि, 1966 के समझौते के परिशिष्ट में जो अब गैर-गोपनीय बन चुका है, यूनाइटेड किंगडम को पनडुब्बी से दागे जाने वाली बैलिस्टिक मिसाइल प्रणाली पोलारिस मिसाइल के अधिग्रहण में अमेरिका से US$14 मीलियन की छूट मिली। \n\nअप्रैल 1966 में ब्रिटिश सरकार ने BIOT में छागोस अगलेगा कंपनी की संपूर्ण संपत्ति को £600000 में खरीद लिया और उन्हें एक सरकारी उद्यम के रूप में प्रशासित किया जबकि प्रस्तावित सुविधाओं के लिए अमेरिकी आर्थिक सहायता का इंतजार किया, जहां उसका अंतरिम उद्देश्य था नए क्षेत्र के प्रशासनिक व्यय के लिए भुगतान करना। हालांकि, ये बागान, अंतरराष्ट्रीय बाज़ार में नए तेल और लुब्रिकेंट्स के आने के कारण और फिलीपींस और ईस्ट इंडीज में विशाल नारियल बागानों की स्थापना के कारण, पूर्व के निजी स्वामित्व के तहत और सरकारी प्रशासन के तहत, दोनों ही मामलों में लगातार अलाभकारी सिद्ध हुए.\n\nमार्च 1971 में अमेरिकी नौसेना निर्माण बटालियन (SEABEES) संचार स्टेशन और एक हवाई क्षेत्र का निर्माण शुरू करने के लिए डिएगो गार्सिया पहुंचे। एक निर्जन द्वीप के लिए अमेरिका और ब्रिटेन के बीच हुए समझौते के नियमों को पूरा करने के लिए, डिएगो गार्सिया के बागानों को उस वर्ष अक्टूबर में बंद कर दिया गया। बागान श्रमिक और उनके परिवार, जिनमें से कई डिएगो गार्सिया पर पीढ़ियों से रह रहे थे, उन्हें उत्तर-पश्चिम में पेरोस बानोस और सोलोमन प्रवाल-द्वीप के बागानों में स्थानांतरित कर दिया गया, कुछ को उनके अनुरोध पर सेशेल्स या मॉरिशस भेज दिया गया। 1972 में, ब्रिटेन ने पेरोस बानोस और सॉलोमन द्वीप सहित सम्पूर्ण छागोस में बागानों को बंद करने का फैसला किया और इलोईस को उनके पैतृक घरों सेशेल्स या मॉरीशस निर्वासित कर दिया गया। उस समय की स्वतंत्र मॉरीशस सरकार ने बिना भुगतान के इन द्वीप-वासियों को स्वीकार करने से इनकार कर दिया और 1973 में, ब्रिटेन ने इन द्वीपवासियों के बसाव के लिए मॉरीशस सरकार को अतिरिक्त ₤650000 भुगतान किया।\n\n1973 तक, नौसेना संचार स्टेशन (NAVCOMMSTA) का निर्माण पूरा कर लिया गया था। 1970 के दशक के आरम्भ में, अमेरिका की सैन्य क्षमता को कई झटके लगे जिसमें शामिल था स्टेशन साइगॉन पर कब्जा, कंबोडिया में खमेर रूज की जीत, लाओस पर उत्तरी वियतनाम का आक्रमण, पाकिस्तान में पेशावर एयर स्टेशन श्रवण पोस्ट और इथियोपिया में काग्न्यु स्टेशन की समाप्ति, मायागुएज़ हादसा और आडेन में सोवियत नौसेना की मौजूदगी और बेरबेरा, सोमालिया में सोवियत एयर बेस जिनके कारण अमेरिका को डिएगो गार्सिया में सैन्य बेड़े के निर्माण और हवाई क्षेत्र को विस्तारित करने का ब्रिटेन से अनुरोध करना पड़ा, और SEABEES ने इन सुविधाओं का निर्माण कर रहे श्रमिकों की संख्या दोगुनी कर दी। \n\n1979-1980 में संकट बंधक शाह की गिरावट के ईरान और ईरानी के बाद, पश्चिम होर्मुज के सीधे के माध्यम से प्रवाह सुनिश्चित बन चिंतित साथ खाड़ी फ़ारसी से, तेल और अमेरिका के विस्तार के लिए $ एक 400000000 अनुमति प्राप्त डिएगो गार्सिया सैन्य सुविधाओं पर 12 समानांतर निर्वाचकगण के दो (3657.6 मी) रनवे, अमेरिका या ब्रिटेन में लैगून पानी घाट, गहरी, एक बंदरगाह सुविधाओं के लिए सबसे बड़ी नौसेना के जहाजों में anchorages हमलावरों, बीस नया भारी प्रशस्त पार्किंग aprons के लिए बेड़ा, विमान हैंगर, रखरखाव इमारतों और एक एयर टर्मिनल, एक क्षेत्र ईंधन भंडारण और नाविकों और सहायता कर्मियों के हजारों के लिए और billeting खिलवाड़ की सुविधा.\n\n1 अक्टूबर 1977 को, नौसेना सहायता सुविधा, डिएगो गार्सिया को द्वीप पर वरिष्ठ अमेरिकी नौसेना कमान में स्थापित किया गया। उस समय जब NAVCOMMSTA प्राथमिक किरायेदार था, लेकिन जैसे ही प्रमुख नई सुविधाओं को पूरा किया गया, उल्लेखनीय रूप से विस्तृत लंगरवानी और घाट क्षेत्र और हवाई क्षेत्र को बढ़ाया गया, अन्य किरायेदारों को भी नियुक्त किया गया।\n\n1980 में, अमेरिकी नौसेना ने 16 जहाजों के निअर-टर्म प्रीपोसिशन फ़ोर्स की स्थापना की। तब NTPF, अफ्लोट प्रीपोसिशन फ़ोर्स (AFP) बन गया और अंततः कम्पोजिट स्क्वाड्रन टु (COMPSRON 2) जो लैगून में खड़े गहरे पानी के 20 पूर्व-स्थापित रसद पोतों से निर्मित था।\n\n1981 में, नौसेना वायु सुविधा को नियुक्त किया गया। 1987 में इसकी नियुक्ति को समाप्त कर दिया गया और और इसकी जिम्मेदारियों को NSF को लौटा दिया गया।\n\n1982 में, निर्माण गतिविधियों को SEABEES से हस्तांतरित करके नागरिक ठेकेदारों के एक संघ को दे दिया गया और अधिकांश परियोजनाओं को 1988 तक पूरा कर लिया गया।\n26 मार्च 1982 को, बारबरा शुपिंग और पांच अन्य महिलाओं को NSF में नियुक्त किया गया। इस काम से पहले, 1971 में बागानों में काम करने वाली महिलाओं को छोड़कर किसी महिला ने द्वीप पर निवास नहीं किया था।\n\n1985 में, नए बंदरगाह की सुविधाओं को पूरा कर लिया गया था और समझौता करने वाला \"यूएसएस साराटोगा (60-CV)\" पहला विमान वाहक था।\n\nसामरिक वायु कमान ने 1987 में हाल ही में बनी हवाई अड्डे की सुविधाओं पर बी -52 बमवर्षक और हवाई ईंधन भरने वाले विमानों की तैनाती शुरू की। \n\nअगस्त 1990 में कुवैत पर इराकी आक्रमण के बाद COMPSRON 2 के दो जहाजों को भेजा गया, जिसने इराक पर हमला करने के लिए एक मरीन अभियान ब्रिगेड को पहुंचाया. अन्य COMPSRON 2 जहाजों ने डिएगो गार्सिया पर युद्ध के सामान, बम और ईंधन उतारे जिसकी जरुरत अमेरिकी बमवर्षक बेड़े को थी जो हवाई क्षेत्र में तैनात था। इसके बाद, B-52G बमवर्षक 44 दिनों तक 20017-घंटे से अधिक बमबारी मिशन में लगे रहे और 800000 टन (727300000 किलोग्राम [कीग्रा]) से अधिक बमों को इराक और कुवैत में इराकी बलों पर गिराया. एक बी-52 यांत्रिक विफलता के कारण द्वीप के उत्तर में दुर्घटनाग्रस्त हो गया जिसके चालक दल के छह सदस्यों में से तीन की मृत्यु हो गई।\n\nअमेरिका ने न्यूयॉर्क सिटी और पेंटागन पर हमला करने के बाद अफगानिस्तान में शत्रु के ठिकानों पर हमला करने के लिए बी-1, बी-2 और बी-52 बमवर्षक का उपयोग करते हुए 7 अक्टूबर 2001 को फिर से डिएगो गार्सिया से सैन्य संचालन शुरू कर दिया। 12 दिसम्बर 2001 को एक बी-1 बमवर्षक, द्वीप से उड़ान भरने के तुरंत बाद ही यांत्रिक विफलताओं के कारण खो गया, लेकिन चालक दल बच गया और उसे \"यूएसएस रसेल (DDG-59)\" द्वारा बचा लिया गया। \nलड़ाई को 2003 के वसंत में फिर शुरू किया गया, जिसके तहत MPSRON टु को ऑपरेशन इराकी फ्रीडम के लिए फारस की खाड़ी में तैनात किया गया और बमबारी अभियान फिर शुरू हो गया, इस बार ईराक के खिलाफ. डिएगो गार्सिया से बम वर्षण संचालन को 15 अगस्त 2006 को बंद कर दिया गया।\n\n2004 में, ब्रिटेन ने लगून और डिएगो गार्सिया के अन्य जल के लिए रामसर साईट का आवेदन किया और प्राप्त किया।\n\n1 अप्रैल 2010 को, ब्रिटेन मंत्रिमंडल ने छागोस द्वीपसमूह को एक मरीन संरक्षित क्षेत्र घोषित किया और मछली पकड़ने और तेल और गैस की खोज सहित सभी निष्कर्षण उद्योग को निषिद्ध कर दिया। यह स्पष्ट नहीं है कि डिएगो गार्सिया MPA में शामिल है।\n\nअपने सम्पूर्ण दर्ज इतिहास के दौरान, छागोस द्वीपसमूह के बागानों की आबादी लगभग 1000 व्यक्तियों की रही, जिनमें से दो-तिहाई डिएगो गार्सिया पर रहते थे। सभी द्वीपों पर 1,142 की चरम आबादी को 1953 में दर्ज किया गया था। छागोस में जन्मे श्रमिकों को 1990 के दशक के उत्तरार्ध तक \"इलोईस\" के रूप में संदर्भित किया जाता है, यह एक फ्रांसीसी क्रियोल शब्द है जिसका अर्थ है \"द्वीपवासी\", जिसके बाद उन लोगों ने छागोसियन या छागोस द्वीपवासी का नाम अपनाया. छागोसियन उन दासों के वंशज हैं जिन्हें फ्रांसीसियों द्वारा मेडागास्कर से लाया गया था, 1820-1840 के बीच सुमात्रा के उत्तर-पश्चिम के नज़दीक पाउलो न्यास के द्वीप से मलय दासों को आयातित किया गया, मॉरीशस, सेशेल्स, चीन, सोमाली और भारतीय श्रमिको को 19वीं सदी के उत्तरार्ध और 20वीं सदी की शुरुआत में अलग-अलग समय पर द्वीप पर काम में लगाया गया और साथ ही साथ द्वितीय विश्व युद्ध में द्वीप पर बागान प्रबंधकों और प्रशासकों और ब्रिटिश और भारतीय सैनिकों की चौकी को द्वीप पर तैनात किया गया। \n\nसैन्य अड्डे की स्थापना को सुविधाजनक बनाने के लिए एटोल की कुल जनसंख्या को 1971 तक हटा दिया गया। ऐसा कोई मौजूदा समझौता नहीं है कि वहां से हटाए गए लोगों में से कितने इलोईस होने के मापदंड को पूरा करते हैं और इस प्रकार स्थानांतरित किये जाने के समय स्वदेशी थे, लेकिन ब्रिटेन और मॉरीशस की सरकार 1972 में सहमत हुईं कि 426 परिवार, जिनमें व्यक्तियों की संख्या 1151 है, उन्हें निर्वासित इलोईस के रूप में मुआवजे का भुगतान किया जाना है। मॉरीशस सरकार के इलोईस ट्रस्ट फंड बोर्ड द्वारा 1982 में इलोईस के रूप में प्रमाणित लोगों की कुल संख्या 1579 थी।\n\n1971 और 2001 के बीच, डिएगो गार्सिया पर रहने वाले एकमात्र निवासी ब्रिटेन और अमेरिका के सैन्य कर्मी और उन देशों के नागरिक कर्मचारी थे। इनमें कुछ इलोईस सहित मॉरिशस और फिलीपींस के अनुबंध कर्मचारी शामिल हैं। एटोल से अफगानिस्तान के खिलाफ (2001-2006) और इराक (2003-2006) के खिलाफ युद्ध संचालनों के दौरान, द्वीप पर कई देशों की सेनाएं तैनात थी जिनमें शामिल थीं ऑस्ट्रेलियाई, जापानी और दक्षिण कोरिया की सेना.\n\nआज निवासी, जीविका के लिए द्वीप और आसपास के पानी पर निर्भर नहीं हैं। हालांकि, खपत के लिए मनोरंजन स्वरूप मछली पकड़ने की अनुमति है, अन्य सभी खाद्य वायु मार्ग या समुद्र मार्ग से भेजा जाता है।\n\nब्रिटिश हिंद महासागर क्षेत्र में, जिसे आमतौर पर \"BIOT\" के रूप में जाना जाता है, डिएगो गार्सिया सबसे बड़ा और एकमात्र बसा हुआ द्वीप है। यह एक ब्रिटेन का ओवरसीज क्षेत्र है और BIOT की सरकार में महारानी द्वारा नियुक्त कमिश्नर शामिल है। आयुक्त को कुछ कर्मचारियों की सहायता प्रदान की जाती है और यह लंदन में स्थित है और विदेशी राष्ट्रमंडल कार्यालय का निवासी होता है। यह प्रशासन, डिएगो गार्सिया \"ब्रिट रेप\" पर कमांडिंग ब्रिटिश बल अधिकारी द्वारा क्षेत्र में प्रतिनिधित्व करता है। कानून और विनियमों को आयुक्त द्वारा प्रवर्तित किया जाता है और ब्रिट रेप द्वारा लागू होता है।\n\nयहां कोई नागरिक या प्रशासक नहीं हैं और ब्रिटेन इस क्षेत्र का प्रतिनिधित्व अंतरराष्ट्रीय स्तर पर करता है। एक सामान्य रूप से अपेक्षित एक स्थानीय सरकार अस्तित्व में नहीं है।\n\nBIOT सरकार के लिए प्रमुख चिंता डिएगो गार्सिया पर अमेरिकी सैन्य बलों निवासी के साथ संबंध है। एक वार्षिक बैठक जिसे \"द पोल-मिल वार्ता\" (राजनैतिक-सैनिकों के लिए) कहते हैं, में सभी प्रासंगिक मुद्दों से को हल करने के लिए लंदन में विदेशी और राष्ट्रमंडल कार्यालय में आयोजित की जाती है। इन संकल्पों को एक \"एक्सचेंज ऑफ नोट्स\" या 2001 के बाद से एक \"एक्सचेंज ऑफ लेटर्स\" द्वारा निश्चित रूप दिया जाता है।\n\nयहां दो अंतरराष्ट्रीय राजनीतिक मुद्दे हैं जो ब्रिटिश सरकार के माध्यम से डिएगो गार्सिया और BIOT को प्रभावित कर रहे हैं।\n\nसबसे पहला है, मॉरीशस द्वीप देश द्वारा छागोस द्वीपसमूह पर दावा (जो BIOT के साथ सह-सम्बद्ध है) जिसमें डिएगो गार्सिया भी शामिल है। 1 अप्रैल 10 को ब्रिटेन सरकार की घोषणा के प्रतिक्रिया स्वरूप मॉरिशस का विरोध एक सहायक मुद्दा है, जिसमें BIOT को संरक्षित समुद्री क्षेत्र के रूप में घोषित किया गया जहां मछली और निष्कर्षण उद्योग वर्जित है (जिसमें तेल और गैस खोज शामिल है).\n\nदूसरा, 1973 के बाद से निर्वासित पूर्व निवासियों की क्षतिपूर्ति और प्रत्यावर्तन का मुद्दा था, पूर्व निवासियों के एक समूह द्वारा इसे ज्वलंत रूप से रखा गया है और इस लेखन तक (23 अगस्त 2010) इसे एक मानव अधिकार के यूरोपीय न्यायालय में प्रस्तुत किया गया है।\n\nचूंकि इन मुद्दों ने केवल डियगो गार्सिया के द्वीपों को ही नहीं बल्कि BIOT को सम्पूर्ण रूप से प्रभावित किया, उन्हें विकिपीडिया लेख ब्रिटिश इंडियन ओसियन टेरिटरी और डिपोपुलेशन ऑफ डियगो गार्सिया में अधिक उचित और पूरी तरह से संबोधित किया गया है।\n\nअन्य मुद्दे जो डिएगो गार्सिया पर अमेरिकी अड्डे के लिए चिंता का विषय हैं वे हैं- यह आरोप कि इस्लामी आतंकवादी या तो प्रवालद्वीप या अमेरिकी जहाज में एक झील के शिविर पर मौजूद हैं, या प्रवालद्वीप पर अमेरिकी हवाई क्षेत्र के माध्यम से एक्स्ट्राओडनरी रेनडेशन विमान के विस्तार में.\n\n2004 जून में, ब्रिटिश विदेश मंत्री जैक स्ट्रॉ ने कहा कि अमेरिकी अधिकारियों ने उसे लगातार आश्वासन दिया था कि डिएगो गार्सिया के माध्यम किसी भी बंदी को पारित नहीं किया गया था या या वहां किसी को जहाज से उतारा नहीं गया था। अक्टूबर 2007 में सर्वदलीय ब्रिटिश संसद के विदेश मामलों की समिति ने घोषणा की कि डिएगो गार्सिया पर एक जेल शिविर के जारी आरोपों के एक जांच को शुरू किया जाएगा, जो कि एक सेवानिवृत्त अमेरिकी सेना जनरल बैरी मैककैफ्रे द्वारा टिप्पणी से दो बार पुष्टि करने का इसने दावा किया था। 31 जुलाई 2008 को एक अनाम पूर्व व्हाइट हाउस के अधिकारी ने आरोप लगाया कि अमेरिका ने 2002 के दौरान और संभवतः 2003 में डिएगो गार्सिया के कम से कम एक संदेही को कैद किया था उससे पूछताछ की थी।\n\nयातना पर संयुक्त राष्ट्र के विशेष दूतों में से एक दूत, मैनफ्रेड नोवाक का कहना है कि आरोपित आतंकवादियों के लिए सजाए काला पानी के रूप में डिएगो गार्सिया के इस्तेमाल किये जाने का कथित तौर पर आरोप मौजूद है। मानवाधिकार संगठन रीप्राइव का आरोप है कि अमेरिका-संचालित डिएगो गार्सिया के जल क्षेत्र के बाहर पोतों का इस्तेमाल बंदियों को कैद करने और यातना देने के लिए किया गया था।\n\nकई समूहों का दावा है कि अमेरिकी सरकार द्वारा डिएगो गार्सिया पर आधारित सैन्य का इस्तेमाल बंदियों को एक स्थान से दूसरे स्थान में ले जाने के लिए किया जाता था जिसमें विवादास्पद असाधारण रेन्डिशन प्रोग्राम शामिल था, जिसमें एक जून 2007 में काउंसिल ऑफ यूरोप में सूचना देने का औपचारिक आरोप है। 21 फ़रवरी 2008 को ब्रिटिश विदेश सचिव डेविड मलिबैंड ने स्वीकार किया कि दो अमेरिकी असाधारण रेन्डिशन विमान को 2002 में डिएगो गार्सिया पर इंधन भरा गया था। हालांकि उस समय कैदियों को विमान में लाया गया था कि नहीं इसके बारे में कोई उल्लेख नहीं किया गया है।\n\nइस द्वीप में दुनिया का सबसे बड़ा अखंडित प्रवालद्वीप शामिल है। चौड़ाई में शुष्क किनारा करीब सौ मीटर से 2.4 किलोमीटर तक की हो सकता है। कोरल एटोल की विशिष्टता है कि, कम पानी वाले क्षेत्रों के आगे सागर के किनारे वाले भाग के रेत वाले हिस्सों में अधिक से अधिक ऊंचाई सिर्फ नौ मीटर (30 फुट) की है। यह किनारा लगभग लंबे और चौड़े लगून को घेरे हुए है। यह एटोल, लगून के चारो ओर सम्पूर्ण रेत वालों ज़मीन से घिरा हुआ हैं, जो इसके परिधि के 90 प्रतिशत को घेरे हुए है जिसकी शुरूआत उत्तर से होती है। मुख्य द्वीप करीब साठ द्वीपों में सबसे बड़ा है और जो छागोस द्वीपसमूह का निर्माण करती हैं। मुख्य द्वीप के अलावा, यहां लगून में तीन छोटे द्वीप हैं : \"पश्चिम द्वीप\" (3.4 ha/8.4 एकड़);6 \"मध्य द्वीप\" (6 ha/14.8 एकड़); और \"पूर्वी द्वीप\" (11.75 ha/29 एकड़). एक चौथे द्वीप को कुछ मानचित्रों में देखा जा सकता है, \"एनीवर्सरी आइसलैंड\" जो कि मध्य द्वीप के दक्षिणपश्चिम में एक किमी (1100 यार्ड्स) दूरी पर है, उपग्रह छवियों में एक रेत द्वीप के रूप में दिखाई देता है। मध्य द्वीप और एनीवर्सरी द्वीप दोनों \"स्पर रीफ\" कॉम्प्लेक्स का हिस्सा हैं।\n\nप्रवालद्वीप का कुल क्षेत्र है। 80 फुट (25 मीटर) की गहराई के साथ लैगून क्षेत्र है। कुल भूमि क्षेत्र (परिधीय भित्तियों को छोड़कर) है। कोरल रीफ़ जो एटोल के समुद्र की ओर घिरा हुआ है वह आमतौर पर चौड़ी, समतल और अधिकांश स्थानों में औसत समुद्री स्तर से करीब उथली है और चौड़ाई में 300-650 फीट (100-200 मी) तक है। समुद्र की ओर बाहरी चट्टान में लगभग 13.61 वर्ग मील (35.2 km) का क्षेत्र शामिल है। रीफ़ शेल्फ के बाहरी किनारे पर, गहरे पानी में नीचे के ढलान बहुत ही गहरे हैं, कुछ जल स्थानों पर तट 0.6 मील (1 किमी) के भीतर 1500 फीट (457 मीटर) से भी अधिक हैं।\n\nलगून में, प्रवाल के कई सिरे, आवागमन के लिए खतरों को प्रस्तुत करते हैं। समुद्र की ओर द्वीप को घेरे हुए उथले रीफ़ मैदान, सागर की तरफ कोई लंगरवानी प्रदान नहीं करते. 1971-पूर्व जहाज के बेसिन मोड़ के साथ, उत्तर की ओर लगून के आधे हिस्से में चैनल और स्थिरण क्षेत्र सीपियों का जाल होता है। दक्षिण की ओर लगून के आधे हिस्सों में महत्वपूर्ण नमकीन-जल आर्द्र प्रदेश मौजूद है जिसे बाराचोइस कहते हैं। वहां मुख्य लगून का लघु लगून उच्च ज्वार में समुद्री जल से भरा होता है और न्यून ज्वार पर शुष्क होता है। 1996 और 2006 में वैज्ञानिक अभियान, शेष छागोस द्वीपसमूह के साथ-साथ गार्सिया के लगून और आस-पास के पानी को \"असाधारण अदूषित\" और \"अपरिवर्तित\" के रूप में वर्णित करते है।\n\nडिएगो गार्सिया में अक्सर भूकंप होता है जिसका मुख्य कारण द्वीप के पश्चिम में स्थित कार्ल्सबर्ग रिज के साथ-साथ विवर्तनिक प्लेट गतिविधि है। एक को 1812 में दर्ज किया गया था; 30 नवम्बर 1983 को 21:46 के स्थानीय समय पर एक रिक्टर स्केल पर 7.6 पैमाने पर भूकंप आया और जो 142 सेकेंड तक चला, जिसके परिणामस्वरूप एक लघु सुनामी का रूप ले लिया और लगून में इसकी तरंगों की ऊंचाई 1.5 मीटर (5 फुट) थी, 2 दिसम्बर 2002 में एक और भूकंप आया जो कि द्वीप पर सुबह 12:21 में रिकटर स्केल पर 4.6 पैमाने पर आया।\n\nदिसम्बर 2004 में इंडोनेशिया के निकट उत्पन्न हुए सूनामी ने बार्टोन बिंदु (डिएगो गार्सिया के एटोल का पूर्वोत्तर बिंदु) पर तटरेखा-भूक्षरण किया। \n\nडिएगो गार्सिया, वर्ष भर दक्षिण भूमध्य-सागरीय धारा के प्रभाव में रहता है। हिंद महासागर की सतही धाराओं की एक मानसूनी व्यवस्था, एशियाई मानसूनी वायु व्यवस्था के साथ सम्बद्ध है। समुद्री सतह का तापमान वर्ष भर 80-84 °F/26-28 °C की सीमा में रहता है।\n\nडिएगो गार्सिया जल से ऊपर उठा हुआ कोरल एटोल का फैलाव है जो होलोसीन काल के 36 मीटर (120 फीट) की गहराई वाले प्रवाल मलबे और रेत से बना है, उसके ऊपर प्लीस्टोसीन काल का चूना पत्थर फैला हुआ है जो एक समुद्री पहाड़ की सतह पर जमा होता रहा, यह पहाड़ हिंद महासागर के तल से लगभग 1800 मीटर (6000 फीट) ऊंचा है। होलोसीन अवसाद छिद्रपूर्ण हैं और पूरी तरह से समुद्र के पानी से संतृप्त हैं। वर्षा का कोई भी जल जो ऊपर से गिरता है वह तुरंत ही सतह की रेत के माध्यम से रिस जाता है और नीचे खारे पानी में मिल जाता है। डिएगो गार्सिया की चौड़ाई इतनी है कि वह एक्विफर में होने वाले ज्वारीय उतार-चढ़ाव को कम कर देता है और वर्षा (औसतन प्रति वर्ष 102.5/260 सेमी) नियमित रूप से पर्याप्त होती है जिससे संतृप्त अवसादों में अपेक्षाकृत भारी खारे पानी के ऊपर तैरते हुए उत्तल, ताजे पानी के गिबेन-हर्जबर्ग लेंस की श्रृंखला का निर्माण होता है।\n\nप्रत्येक लेंस की क्षैतिज संरचना, उप-सतही जमाव के प्रकार और पारगम्यता की भिन्नता से प्रभावित होती है, जो डिएगो गार्सिया पर छोटे हैं। गहराई में, लेंस गोलाकार है, सतह के पास यह आम तौर पर द्वीप के आकार के अनुरूप होता है। जब एक गिबेन-हर्जबर्ग लेंस का पूर्ण गठन होता है, इसकी अस्थायी प्रकृति मीठे पानी के सिरे को औसत समुद्री स्तर से ऊपर धकेलेगी और अगर द्वीप काफी चौड़ा है तो औसत समुद्री स्तर के नीचे लेंस की गहराई समुद्र तल से ऊपर जल स्तर की ऊंचाई से 40 गुना अधिक होगी। डिएगो गार्सिया पर यह 20 मीटर की अधिकतम गहराई के बराबर है। हालांकि, प्रत्येक लेंस का वास्तविक आकार और गहराई, उस बिंदु पर द्वीप की चौड़ाई और आकार, एक्विफर की पारगम्यता और पुनः वर्षण और वातावरण में वाष्पीकरण से हुई हानि के बीच संतुलन, पौधों द्वारा भाप-निकास, ज्वारीय अभिवहन और मानव उपयोग पर निर्भर करती है।\n\nबागान की अवधि में, उथले कुंए और उनके साथ कुंडों में वर्षा का एकत्रित पूरक पानी छोटी आबादी के देहाती जीवन शैली के लिए पर्याप्त पानी उपलब्ध करा देता था। डिएगो गार्सिया पर आज, द्वीप के उत्तर-पश्चिमी फैलाव पर सैन्य अड्डे 100 उथले \"क्षैतिज\" कुओं से प्रति दिन \"छावनी\" लेंस से 560,000 लीटर से अधिक का उपयोग करते हैं, जो 3500 की आबादी के लिए पश्चिमी शैली के उपयोग के लिए पर्याप्त पानी है। यह अनुमान है कि इस 3.7 km2 लेंस में 19 मीलियन m3 मीठा पानी है और इसमें वर्षा से प्रतिदिन औसत 10,000 m3 पानी मिलता है, जिसमें से 40% लेंस में रहता है और 60% वाष्पन-उत्सर्जन के माध्यम से नष्ट हो जाता है।\n\nमानव उपभोग के लिए एक लेंस से ताजा पानी निकालने के लिए मौसम के आधार पर लेंस के स्थायी उपज की गणना आवश्यक है क्योंकि अति-उपयोग या सूखे की वजह से प्रत्येक लेंस में खारे पानी के शामिल होने की संभावना होती है। इसके अलावा, सुनामी और उष्णकटिबंधीय तूफानों से मालदीव और कई प्रशांत द्वीपों में लेंस गंदे हो गए हैं। खड़े कुएं, लेंस में नमक के जमाव को प्रेरित कर सकते हैं और अधिक निकासी से ताजा पानी का दबाव कम हो जायेगा जिससे समुद्री जल का पार्श्व प्रवेश फलित होगा। सतह की मिट्टी की पारगम्यता के परिणामस्वरूप लगभग शून्य अपवाह फलित होता है, लेंस आसानी से मलविसर्जन, अंत्येष्टि और रासायनिक बहाव से प्रदूषित हो जाते हैं। एक लेंस की गन्दगी को बाहर होने और पुनः स्वच्छ बनने में कई साल लग सकते हैं, जो हानि के पुनर्भरण के अनुपात पर निर्भर करता है।\n\nएटोल रिम पर वहां कुछ प्राकृतिक गर्त हैं जो प्रचुर मात्रा में वर्षा जल को संगृहीत करते हैं और मीठे पानी के क्षेत्रों का निर्माण करते हैं। इनमें से दो द्वीप के वन्य जीवन के लिए महत्व के हैं और जो अपने संबंधित ताज़े पानी के लेंस का पुनर्भरण करते हैं। इनमें से एक एटोल के के उत्तर पश्चिमी बिंदु पर केंद्रित है, दूसरा हवाई अड्डे के दक्षिण-पूर्व छोर पर प्वाइंट मरियन कब्रिस्तान के पास है। अन्य, छोटे मीठे पानी की झीलें हवाई पट्टी के पूर्व की ओर स्थित हैं और एटोल के उत्तर-पश्चिमी फैलाव पर रिसीवर ऐन्टेना क्षेत्र के आसपास है।\n\nवहां कई मानव निर्मित मीठे पानी के तालाब हैं जो एटोल रिम के पश्चिमी भाग पर हवाई अड्डे और सड़क के निर्माण के दौरान किए गए उत्खननों से उत्पन्न हुए थे। वर्षा और गिबेन-हर्जबर्ग लेंस में विस्तारित होने से उपजे ये भराव द्वीप पर पाए जाते हैं।\n\nवर्षा: सभी वर्षण, वर्षा के रूप में होता है, जो वायु-राशि प्रकार की फुहार से चरितार्थ होता है। वार्षिक वर्षा का औसत 260 सेमी (102 इंच) है और सर्वाधिक वर्षा अक्टूबर से फरवरी तक होती है। 25 सेमी (14 इंच) वर्षा के साथ जनवरी सबसे नाम महीना होता है और अगस्त सबसे सूखा, जब वर्षा का औसत 100 मिमी (4.2 इंच) होता है।\n\nतापमान: आसपास के समुद्र की सतह का तापमान प्राथमिक जलवायु नियंत्रण है और तापमान आम तौर पर साल भर एक समान रहता है, जिसके तहत मार्च और अप्रैल में दिन के दौरान औसत अधिकतम 31 डिग्री सेल्सियस (88 °F) होता है और जुलाई से लेकर सितंबर तक 29 डिग्री सेल्सियस (84 °F) रहता है। प्रतिदिन की भिन्नता लगभग 3-4 डिग्री सेल्सियस (10 °F) है, जो रात को गिरकर 20 °C (70 °F) हो जाती है। आर्द्रता साल भर अधिक रहती है। लगभग सतत चलने वाली हवा, माहौल को काफी आरामदायक रखती है।\n\nपवन: दिसम्बर से लेकर मार्च तक, हवाएं लगभग के साथ आम तौर पर पछुआ होती हैं। अप्रैल और मई के दौरान हवाएं हल्की और अस्थिर होती हैं, जो अंत में पूर्व-दक्षिणपूर्वी दिशा में वापस जाती हैं। जून से लेकर सितंबर तक दक्षिण-पूर्वी व्यापारिक पवनों का प्रभाव रहता है, जिनकी गति 10-15 समुद्री मील होती है। अक्टूबर और नवंबर के दौरान हवाएं एक बार फिर हल्की और अस्थिर परिस्थितियों की अवधि से गुज़रती हैं और दक्षिणी गोलार्ध में गर्मी की शुरुआत के साथ पच्छमी दिशा की ओर मुड़ जाती हैं।\n\nआंधी-तूफान: आमतौर पर गर्मियों के महीनों (दिसम्बर से मार्च) में दोपहर और शाम को इस तरह की गतिविधियों को देखा जाता है और जब द्वीप के आस-पड़ोस में इंटरटॉपिकल कन्वर्जेंस ज़ोन होता है।\n\nभूमध्य रेखा से इसकी निकटता के चलते डिएगो गार्सिया में उष्णकटिबंधीय चक्रवात का जोखिम कम से कम होता है जहां ऊपरी वायुमंडल के संचलन को व्यवस्थित करने के लिए न्यूनतम रूप से कैरियोलिस पैरामीटर की आवश्यकता होती है। हालांकि, कुछ कम तीव्रता वाले तूफान द्वीप में आते रहते हैं, जिसमें 1901 का तूफान शामिल है, इसमें करीब 1500 से भी अधिक नारियल पेड़ उजड़ गए थे, 16 सितंबर 1944 को इसके चलते रॉयल एअर फोर्स पीबीवाईजो कैटलीना मलबे में मिल गई थी, सितंबर 1990 में जिसके चलते तम्बू शहर ध्वस्त हो गई और उसके बाद फिर ऑपरेशन डेजर्ट स्टोर्म के दौरान USAF हमलावर समूहों के लिए इसका निर्माण किया गया, और 22 जुलाई 2007 को जब हवाओं की गति से पार हुई और 24 घंटे से से अधिक बारिश हुई। \n2004 के हिन्द महासागर भूकंप से उत्पन्न सूनामी द्वारा यह द्वीप थोड़ा बहुत प्रभावित हुआ। द्वीप की पश्चिमी भुजा पर सेवारत कर्मियों ने तरंग गतिविधियों में एक छोटी सी वृद्धि की सूचना दी। यह द्वीप अपने अनुकूल सागर स्थलाकृति द्वारा काफी हद तक संरक्षित रहा। एटोल के लगभग 80 किमी (50 मील) पूर्व में 650 किमी (400 मील) लम्बी छागोस ट्रेंच फैली हुई है, जो कि एक पानी के नीचे 4900 मीटर से अधिक (16,000 फीट) डूबने वाली घाटी है। ट्रेच की खाई और एटोल के ढलान और शेल्फ किनारा के लिए उसकी ग्रेड पूर्व से एटोल को पार करने से पहले पर्याप्त सूनामी तरंगों के निर्माण के लिए इसे अधिक कठिन बनाती है। इसके अलावा, किनारे के कोरल रीफ़ और शैवाल युक्त चट्टानी परत लहरों के अधिकांश प्रभाव को नष्ट कर सकते हैं। 2005 के शुरूआत में किए गए एक जैविक सर्वेक्षण ने डिएगो गार्सिया और छागोस द्वीपसमूह के अन्य द्वीपों पर सूनामी लहर की भूक्षरण प्रभाव का संकेत दिया। सूनामी तरंग द्वारा भंग एक तटरेखा के विस्तार को पाया गया, जो कि पूर्वी भूजा के 10 प्रतिशत का प्रतिनिधित्व करता है। छागोस संरक्षण ट्रस्ट द्वारा एक जैविक सर्वेक्षण ने रिपोर्ट की कि जिसके परिणामस्वरूप सैलाब अतिरिक्त तटरेखीय झाड़ियों और छोटे से मध्यम आकार के नारियल ताड़ को बहाकर दूर ले गए।\n\nद्वीप के सर्वप्रथम वानस्पतिक प्रेक्षण 1883 में ह्यूम द्वारा उस समय किए गए, जब पूरी सदी भर से नारियल के बाग़ान प्रचालन में रहे थे। परवर्ती अध्ययन व रोपण युग के दौरान संग्रहण 1885, 1905, 1939 और 1967 में संपन्न हुए. इस प्रकार, संपर्क से पूर्व की वनस्पति की प्रकृति के बारे में बहुत ही कम जानकारी मौजूद है।\n\nस्मिथसोनियन द्वारा प्रकाशित 1967 का सर्वेक्षण, हाल ही के अनुसंधान के लिए सबसे प्राधिकृत आधार-रेखा के रूप में प्रयुक्त किया जाता है। इन अध्ययनों से संकेत मिलता है कि शायद द्वीप की वनस्पति में तेजी से बदलाव आ रहे हैं। उदाहरण के लिए, JMW टॉप ने 1993-2003 के बीच वार्षिक रूप से आंकड़े संग्रहित किए और पाया कि मुख्य रूप से डिएगो गार्सिया में, औसतन प्रत्येक वर्ष पौधों की तीन प्रजातियां आ रही हैं। उनके शोध ने स्टोडार्ट की प्रजातियों में एक तिहाई से अधिक प्रजातियों को जोड़ा. टॉप और क्यू गार्डन के मार्टिन हैमिल्टन ने 2009 में अभी हाल ही की वनस्पति जांचसूची को संकलित किया, जिसे इसकी पाद टिप्पणी में देखा जा सकता है।\n\n1967 में, स्टोडार्ट ने डिएगो गार्सिया के भू क्षेत्र को स्केवोला टकाडा\" के तटवर्ती बाड़ से घिरा हुआ और अंदर की ओर कोकोस न्यूसीफ़ेरा\" (नारियल) को द्वीप का अधिकांश भाग आच्छादित करने वाले प्रमुख पेड़ के रूप में वर्णित किया। उप-खंड बाग़ के समान व्यवस्थित था, जहां निचले खंड में 0.5 मीटर ऊंचाई से कम पौधे या वे पौधे मौजूद थे, जिन्हें उन्होंने \"कोकोस बॉन-डियु\" नाम दिया, जो तरुण वृक्षों का मध्यवर्ती खंड था और निचला स्तर स्व-रोपित पौधों से समृद्ध, जो उन क्षेत्रों को अपेक्षाकृत अभेद्य बनाता था।\n\nरोपण-युगीन ग्राम स्थलों पर उष्णकटिबंधीय सख्त काष्ठ के वन और \"कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया\" (आयरन वुड पाइन) के जंगल भी शेष हैं।\n\n1997 में, अमेरिकी नौसेना ने एक वनस्पति सर्वेक्षण करवाया और डिएगो गार्सिया में स्थलीय संवहनी पौधों की लगभग 280 प्रजातियों की पहचान की। इनमें से कोई भी स्थानिकमारी नहीं थीं और 2005 में एक और सर्वेक्षण ने 36 प्रजातियों की \"देशीय\" के रूप में पहचान की, यानी मानवों की सहायता के बिना उगने वाली और दुनिया में कहीं और न पाए जाने वाली. इस समय स्थलीय पौधों की कोई भी प्रजाति, किसी संरक्षण चिंता का कारण नहीं हैं।\n\nडिएगो गार्सिया के 36 देशीय पौधों में, 12 वृक्ष, पांच झाड़ियां, सात द्विबीजपत्री शाक, तीन घास, चार बेल और पांच फ़र्न हैं।\n\nवृक्ष की बारह प्रजातियां हैं: बैरिनग्टोनिया एशियाटिका\" (मछली-विष पेड़), कैलोफ़ाइलम इनोफ़ाइलम\" (अलेक्ज़ेंड्रियन लारेल), \"कोकोस न्यूसिफ़ेरा\", कॉर्डिया सबकॉर्डेटा\" , ग्वेटार्डा स्पिशियोसा\" , इन्ट्सिया बिजुगा\" , हर्नांदिया सोनोरा\" , मोरिंडा सिट्रिफ़ोलिया\" , नेइसोस्पर्मा ऑपोज़िटिफ़ोलियम\" , पाइसोनिया ग्रैंडिस\" , टर्मिनालिया काटापा\" और हीलियोट्रोपियम फ़ोर्थेरिएनम\" . अन्य तीन पेड़ सामान्य हैं और देशीय हो सकते हैं, लेकिन संभव है कि इन्हें मनुष्यों ने रोपा हो: \"कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया\", हाइबिस्कस टिलियास्शियस\" , और \"पाइपटुरस अर्जेन्शियस\" .\n\nपांच देशीय झाडियां हैं: सिसालपिनिया बॉन्डक\" , पेम्फ़िस एसिडुला\" , प्रेम्ना सेराटिफ़ोलिया\" , \"स्केवोला टकाडा\" (अक्सर “स्केवियोला” के रूप में ग़लत उच्चरित) और सुरियाना मरिटिमा\" .\n\nइसके साथ ही \"अपतृण से भरे\" या \"देशीयकृत विदेशी प्रजातियां\" के रूप में वर्गीकृत पौधों की 134 प्रजातियां भी मौजूद हैं, जो अनजाने में मनुष्य द्वारा रोपी गई या जानबूझ कर सजावटी या फसली पौधों के रूप में रोपी गई हो सकती है, जो अब \"देशी बन गई\" हैं, जिनमें 1995 से 32 नई प्रजातियां दर्ज की गई हैं, जो रोपे जाने वाले पौधों के दर में तीव्र वृद्धि दर्शाते हैं। प्रजातियों की सूची में शेष में शामिल हैं उगाई जाने वाली खाद्य या सजावटी प्रजातियां, जिनमें अधिकांश प्रतिबंधित वातावरण में उगाई जाती हैं, जिनमें कुछ एकल रोपक के व्यक्तिगत गमले में उगाई गई हो सकती हैं।\n\n2004 में, प्रवालद्वीप के किनारे पर 10 मान्यता प्राप्त पौधों के समुदाय मौजूद थे:\n\n1. कैलोफ़िलम वन में प्रचुर \"कैलोफ़िलम इनोफ़िलम\" मौजूद थे जिनके तने 2 मीटर व्यास से अधिक विकसित होते थे। इस वन में अक्सर किनारों पर \"प्रेम्ना ऑब्टुसिफ़ोलिया\" सहित \"हर्नांदिया सोनोरा\", \"कोकोस न्यूसिफ़ेरा\" और \"ग्वेटार्डा स्पिशियोसा\" शामिल होते हैं। समुद्र तट पर पाए जाने पर, \"कैलिफ़ाइलम\" अक्सर प्रवालद्वीप के जल में फैल जाते हैं और लाल टांगों वाले बूबीस को छिपने में मदद देते हैं, जैसा कि \"बैरिंग्टोनिया एशियाटिका\" भी करते हैं। अधिकांशतः प्रवालद्वीप के पूर्वी दिशा में पाए जाते हैं।\n\n2. कोकोस वन, अनिवार्य रूप से एक-प्रतिरूपी (\"कोकोस बॉन डियु\") है, जिसकी निचली पंक्ति में कोकोस के पौधे होते हैं।\n\n3. कोकोस-हर्नांदिया वन, दो वितानी प्रजातियों से छाया रहता है - \"कोकोस न्यूसीफेरा\" और \"हर्नांदिया सोनोरा\" .\n\n4. कोकोस-ग्वेटार्डा वन, \"कोकोस न्यूसिफ़ेरा\" और \"ग्वेटार्डा स्पिशियोसा\" से छाए रहते हैं। इसकी निचली पंक्ति में \"नेइसोस्पर्मा ऑपोज़िटीफ़ोलियम\" का मिश्रण और समुद्र तट पर \"स्केवोला टाकाडा\" और \"टूर्नेफ़ोर्टिया अर्जेन्टी\" मौजूद रहते हैं।\n5. हरनांदिया वन, वितान स्तर पर अधिक \"हरनांदिया सोनोरा\" द्वारा छाए होते हैं। इस तरह के वन प्रवालद्वीप के अविकसित भाग में, अधिकांशतः पूर्वी क्षेत्र में देखे जा सकते हैं। अक्सर \"कैलोफ़िलम इनोफ़ाइलम\" और \"कोकोस न्यूसीफ़ेरा\" मौजूद रहते हैं। इस वन की संग्रहित प्रजातियों में अक्सर \"मोरिंडा सिट्रिफ़ोलिया\", कोकोस पौधे और \"एस्प्लेनियम निडस\" (पक्षी का फ़र्न घोंसला) और कभी-कभी, \"निसोस्पर्मा ऑपोसिटिफ़ोलियम\" और \"ग्वेटार्डा स्पिशियोसा\" शामिल होते हैं।\n6. प्रेम्ना श्रबलैंड, आम तौर पर दलदली क्षेत्र और वन क्षेत्रों के बीच मौजूद होते हैं। सबसे विशिष्ट वनस्पति है \"प्रेम्ना ऑब्टुसिफ़ोलिया\", जब कि सीमांत पर \"कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया\" और \"स्केवोला टाकेडा\" हैं। घने भू-आवरण में फ़िम्ब्रिस्टिलिस साइमोसा\" , इपोमोई पेस्कप्रे\" (बीच मॉर्निंग ग्लोरी) और \"ट्रायमफ़ेटा प्रोकम्बेन्स\" जैसी प्रजातियां शामिल हैं। प्रेम्ना श्रबलैंड अधिकांशतः प्रवालद्वीप के विकसित क्षेत्रों के आस-पास, विशेषकर कुंओं वाले क्षेत्रों में विकसित होता है।\n\n7. द्वीप के लगभग संपूर्ण समुद्री तट और समुद्रतल के किनारे तटीय झाड़ियों की पंक्तियां. इसमें \"टकाडा स्केवोला\" अधिक हैं, लेकिन छितरे हुए नारियल के पेड़, \"ग्वेटार्डा स्पेसिओसा\" और \"पाइसोनिया ग्रैंडिस\" भी देखे जा सकते हैं। समुद्र की ओर, इसमें \"टूरनेफ़ोर्शिया अर्जेंटी\" और \"सुरियाना मरिटिमा\" भी शामिल है। समुद्रीताल की ओर, इसमें लेप्टुरस रिपेन्स\" , ट्राइयमफ़ेटा प्रोकम्बेन्स\" और \"साइप्रस लिगुलैरिस\" भी शामिल हो सकते हैं। वहां समुद्रीताल के पूर्वी छोर पर \"बैसिन्गटोनिया एशियाटिका\" के बड़े संचय भी मौजूद हैं।\n\n8. अनुरक्षित घास और नरकट क्षेत्र जो नियमित रूप से काटे गए हों. द्वीप की हवाई तस्वीरें स्पष्ट रूप से घास के बड़े मैदान और बग़ीचे जैसे सवाना क्षेत्र प्रदर्शित करती हैं जिन पर अमेरिकी सेना ने एंटेना फ़ील्ड और हवाई अड्डे जैसी विशाल आउटडोर सुविधाओं का निर्माण किया है।\n\n9 मिश्रित मूल वन, जिसमें कोई प्रमुख वितान प्रजातियां मौजूद नहीं।\n\n10. दलदल तीन अलग प्रकारों में विभाजित है: कैटेल (\"टाइफ़ा डोमिनजेनसिस\" ), आर्द्रभूमि और मिश्रित प्रजाति. कैटेल दलदल में लगभग पूरी तरह से कैटेल निहित है। ये क्षेत्र अक्सर मानव निर्मित जलाशयों या निकास-जल होते हैं जोकि लगभग पूरी तरह से प्रतिरूपी होते हैं। आर्द्रभूमि क्षेत्र में मौजूद वनस्पति और कुछ मात्रा में ताजे पानी पर आधारित हैं। मिश्रित प्रजाति के दलदल बहुत ही परिवर्तनीय रहे हैं और आम तौर पर यहां कोई स्थिर पानी नहीं था।\n\nकुछ खेल मछलियों, चूहों और बिल्लियों के अपवाद सहित डिएगो गार्सिया के सभी स्थलीय और जलीय जीव संरक्षित हैं, उल्लंघनकर्ताओं के प्रति भारी जुर्माना लगाया जाता है।, ,\n\nस्तनधारी . डिएगो गार्सिया में कोई मूल स्तनपायी प्रजातियां मौजूद नहीं हैं और चमगादड़ों के कोई अभिलेख नहीं हैं। चूहों के अलावा (रैटस रैटस\" ) सभी स्तनपायी प्रजातियां पालतू प्रजातियों के जंगली वंशज हैं। रोपण युग के दौरान, डिएगो गार्सिया सिसिलियन गदहों (इक्वस एसिनस\" ), दर्जनों घोडे (इक्वस काबालस\" ), सैकड़ों कुत्ते (कैनिस फ़ेमिलियारिस\" ) और घरेलू बिल्लियों (\"फेलिस कैटस\" ) के बड़े झुंड के लिए निवास-स्थान था। 1971 में, BIOT आयुक्त ने कार्यकर्ता पिछले अंतिम रोपण कार्यकर्ताओं के प्रस्थान के बाद जंगली कुत्तों के उन्मूलन का आदेश दिया और यह कार्यक्रम 1975 तक चलता रहा, जब अंतिम जंगली कुत्ते को देखा गया और गोली मार दी गई। गदहे, जो 1972 में 400 से अधिक थे, 2005 तक केवल 20 रह गए थे। अंतिम घोड़ा 1995 में देखा गया, और 2005 तक, द्वीप भर के उन्मूलन कार्यक्रम में केवल दो बिल्लियां बची मानी गईं। \n\nमूल पक्षी. डिएगो गार्सिया सहित छागोस द्वीपसमूह के पक्षियों की सूची में कुल 91 प्रजातियां शामिल थीं, जिनमें विशाल प्रजनन आबादी वाली 16 प्रजातियां शामिल थीं। हालांकि कोई स्थानिकमारी पक्षी नहीं हैं, लेकिन अंतर्राष्ट्रीय रूप से महत्वपूर्ण समुद्री-पक्षियों के मंडल बसे हैं। डिएगो गार्सिया के समुद्री पक्षी समुदाय में प्रजातियों की फलती-फूलती आबादी शामिल है, जो हिन्द महासागर के अन्य भागों में तेजी से क्षीण हो रही हैं। डिएगो गार्सिया में भूरे नॉडिस (एनाउस स्टोलिडस\" ), ब्रिडल्ड टर्न (स्टर्ना एनिथेटस\" ), छोटे नॉडी (एनाउस टेन्यिरोस्ट्रिस\" ), लाल टांगों वाला बूबी (सूला सूला\" ) और छोटे फ़्रिगेट पक्षियों (फ़्रेगाटा एरियल\" ) के असंख्य घोंसलों में बसी आबादी मौजूद हैं। अन्य घोंसलों में बसने वाले पक्षियों में शामिल हैं लाल दुम वाले उष्णकटिबंधीय पक्षी (फ़ेथॉन रूब्रिकॉडा\" ), फ़ान जैसी दुम वाले शीनवाटर (पफ़ीनस पासिफ़िकस\" ), ऑडुबॉन का शीनवाटर (पफ़ीनस इबपमिनिएरी\" ), काले कंधों वाले टर्न (स्टर्ना सुमात्राना\" ), सफ़ेद (या श्वेत) टर्न (गाइगिस अल्बा\" ), धारीदार हेरॉन (बुटोराइडस स्ट्रियाटस\" ) और सफेद छाती वाले वाटरहेन (अमाउरोर्निस फ़ोनिकुरस\" ).\n\nप्रवेश कराए गए पक्षी. द्वीप में कई अलग क्षेत्रों से प्रवेश कराई गई पक्षियों की प्रजातियां मौजूद हैं जिनमें शामिल है कैटर इग्रेट्स (' बुबुल्कस आइबिस\" ), भारतीय भू वर्जित कबूतर, जो ज़ेबरा कबूतर (जियोपीलिया स्ट्रियाटा\" ) भी कहलाता है, कछुआ कबूतर (स्ट्रेप्टोपीलिया पिक्चराटा\" ), भारतीय मैना (एक्रिडोथेरेस ट्राइस्टिस\" ), मडगास्कर फ़ोडी (\"फ़ाउदिया मडगास्करेन्सिस\" ) और मुर्गियां (गैलस गैलस).\n\nस्थलीय सरीसृप और मीठे पानी के उभयचर. इस समय डिएगो गार्सिया में जानकारी के अनुसार तीन छिपकलियां और एक मेंढ़क और संभवतः एक सांप बसे हैं। सभी मानव गतिविधि के द्वारा प्रवर्तित माने जाते हैं। घरेलू छिपकली (हेमिडेक्टिलस फ़्रेनाटस),\" शोकग्रस्त छिपकली (लेपिडोडैक्टिलस लुगुब्रिस),\" बग़ीचे की छिपकली (एक अगामिड) (केलोटस वर्सिकलर))\" और केन टोड (बफ़ो मेरिनस)\" . वैसे टाइफ़्लोपिडे परिवार से अंधे सांप के एक प्रकार की व्यवहार्य आबादी, संभवतः ब्राह्मनी अंधा सर्प (\"रैमफ़ोटिफ़लॉप्स ब्राह्मिनस\" ) भी मौजूद हो। यह सांप चींटियों और दीमक के लार्वा, अंडे और प्यूपा को खाता है और एक बड़े केंचुए जितने आकार का होता है।\n\nसमुद्री कछुए. डिएगो गार्सिया दोनों बाज़ठोंठी कछुआ (एरेट्मोकिलिस इम्ब्रिकाटा\" ) और हरा कछुआ (किलोनिया मिडास\" ) के लिए उपयुक्त चारा और नीड़-शावक आवास उपलब्ध कराता है। तरुण बाज़ठोंठी कछुए प्रवालद्वीप के दक्षिणी हिस्से में समुद्रताल और बाराकोइस सिलवेन (जो टर्टल कोव के नाम से भी विख्यात है) में सामान्य रूप से पाए जाते हैं। वयस्क बाज़ठोंठी कछुए और हरे कछुए आस-पास के समुद्री क्षेत्र में आम तौर पर पाए जाते हैं और प्रवालद्वीप के समुद्री किनारों पर नियमित रूप से छिपे पड़े रहते हैं। बाज़ठोंठी कछुए जून और जुलाई के दौरान और नवंबर से मार्च के बीच छिपे रहते हैं। हरे कछुओं को हर महीने छिपे पड़े हुए देखा गया है; औसत मादा कछुआ प्रति मौसम तीन झोल देती है। प्रत्येक औसत झोल का 113 अंडों वाला आकार होता है। दोनों प्रजातियों में प्रतिदिन छिपे पड़े रहना आम है। यह अनुमान है कि छागोस में 300-700 बाज़ठोंठी कछुए और 400-800 हरे कछुए अंडे देते हैं।\n\nलुप्तप्राय प्रजातियां: चार सरीसृप और छह सेटेशियन खतरे में हैं और संभवतः डिएगो गार्सिया में या आस-पास पाए या न पाए जाएं:\nबाज़ठोंठी कछुआ (एरेट्मोचिलिस इम्ब्रिकाटा\" - ज्ञात; चमड़े की पीठ वाला कछुआ (डर्मोचिलिस कोरियाशी\" - संभव, हरा कछुआ (किलोनिया मिडास)\" - ज्ञात; ऑलिव रिडले कछुआ (लेपिडोचिलिस ओलिवेशी\" - संभव; शुक्राणु व्हेल (फ़िसिटेर मैक्रोसेफैलस\" - संभव; सेई व्हेल (बालेनोप्टेरा बोरीलिस\" ) - संभव;\nफ़िनबैक व्हेल (बालेनोप्टेरा फ़िसेलस\" - संभव; ब्राइडेस व्हेल (एडेनी बालेनोप्टेरा)\" - संभव; नीला व्हेल (बालेनोप्टेरा मस्कुलस\" - संभव; कुबड़ा व्हेल (मेगाप्टेरा नोवानजिले)\" - संभव.\n\nशीत युद्ध युग के दौरान, रूसी प्रभाव के प्रतिकूल और मध्य पूर्व से तेल की ढुलाई के लिए समुद्री-मार्गों की रक्षा के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका हिन्द महासागर में सैन्य अड्डा स्थापित करने का इच्छुक था। अमेरिका ने द्वीप को सामरिक रूप से महत्वपूर्ण माना. ईरानी क्रांति, कुवैत पर ईराक़ी धावे, स्वतंत्रता पाने के लिए आक्रमण और ईराक़ी स्वतंत्रता संग्राम के दौरान अमेरिका के लिए \"नियत विमान वाहक\" उपलब्ध कराते हुए द्वीप का महत्व कई बार साबित हो चुका है।\n\nडिएगो गार्सिया में अमेरिकी सेना की गतिविधियों ने अतीत में अमेरिका और भारत के बीच घर्षण पैदा किया है। भारत के विभिन्न राजनीतिक दलों ने बारंबार सैन्य अड्डे को ध्वस्त करने का आह्वान दिया, क्योंकि डिएगो गार्सिया में अमेरिकी नौसेना की मौजूदगी को उन्होंने हिंद महासागर की शांति में एक बाधा के रूप में देखा. हाल के वर्षों में, नाटकीय रूप से भारत और अमेरिका के बीच संबंधों में सुधार हुआ है। 2001 और 2004 के बीच अमेरिकी और भारतीय नौसेना के बीच कई नौसैनिक अभ्यासों के लिए डिएगो गार्सिया एक आयोजन स्थल रहा। \n\nयह प्रवालद्वीप अमेरिकी समुद्री पूर्व-तैनात स्क्वाड्रन टू के जहाज़ों को आश्रय देता है। इन जहाजों में टैंक, सशस्त्र कर्मी वाहक, लड़ाई के सामान, ईंधन, कल-पुर्जे और क्षेत्रीय चल-अस्पताल सहित प्रमुख सेना के सहायतार्थ उपकरण और माल की आपूर्ति शामिल होती है। इस उपकरण का उपयोग फ़ारस खाड़ी युद्ध में किया गया था जब स्क्वाड्रन ने उपकरणों को सऊदी अरब पहुंचाया था।\n\nMPSRON TWO की पोत रचना गतिशील है। वर्तमान में (अगस्त 2010) इसका पड़ाव है:\n\nइनमें से पांच जहाज़ 30 दिनों के लिए समुद्री वायु-थल टास्क फ़ोर्स के भरण-पोषण के लिए पर्याप्त अमेरिकी मरीन कॉर्प्स हेतु रसद ढोती है: USNS \"बटन\", USNS \"कोकाक,\" USNS \"लोपेज\", USNS \"स्टॉकहैम\", और USNS \"फिशर\" .\n\n2001 से पहले, COMPSRON 2 में लगभग 20 जहाज़ मौजूद थे, जिसमें अमेरिकी सेना में थल सेना को उपकरणों की त्वरित-प्रतिक्रिया सुपुर्दगी प्रदान करने वाले चार लड़ाकू सेना की जहाज़ें शामिल थीं। तीन जहाज पर सवार माल बोट (LASH) थे, जो बार्जस कहलाने वाले माल जहाज़ ढोते थे, जिनमें तट पर पहुंचाने के लिए सेना का गोला-बारूद मौजूद होता है: MV \"अमेरिकी जलकाग\", SS \"ग्रीन हार्बर\" (LASH), SS \"ग्रीन वैली,\" (LASH), MV \"Jeb स्टुअर्ट,\" (LASH). अमेरिकी वायु सेना, अमेरिकी नौसेना और रक्षा संभार-तंत्र एजेंसी की त्वरित सुपुर्दगी आवश्यकताओं के लिए सेवारत संभार-तंत्र पोत मौजूद थे। इनमें वायु सेना के हथियारों, मिसाइल और कल-पुर्ज़ों के लिए कंटेनर जहाज; रक्षा रसद एजेंसी के भरण-पोषण के लिए सैन्य समुद्री उत्थापक कमान को सुपुर्द 500 बिस्तरों वाला अस्पताल जहाज़ और चलायमान भंडारण और माल उतारने वाले एकक और एक अपतटीय पेट्रोलियम उत्सर्जन प्रणाली (OPDS) टैंकर जहाज शामिल है। कुछ जहाज़ों के नाम थे MV \"बफ़ेलो सोल्जर\", MV \"ग्रीन रिड्ज\", अस्पताल जहाज़ USNS \"हेनरी जे. कैसर\", और टैंकर USNS पोटोमैक (T-AO-181).\n\nडिएगो गार्सिया, संयुक्त राष्ट्र अमेरिका की सेना द्वारा संचालित वैश्विक अवस्थिति प्रणाली के लिए पांच नियंत्रण अड्डों में से एक है। अमेरिकी वायु सेना के हवाई, क्वाजालीन, एसेंशन द्वीप और कोलोराडो स्प्रिंग्स में भी निगरानी केंद्र मौजूद हैं। केंद्र GPS रिसीवरों द्वारा प्रयुक्त संकेतों को उत्सर्जित करने वाले 24 कक्षीय उपग्रहों पर परमाणु घड़ियों को तुल्यकालिक और अद्यतन करते हैं।\n\nडिएगो गार्सिया को वाणिज्यिक विमानों के उड़ान योजना के उद्देश्य से एक ETOPS (विस्तारित रेंज जुड़वा इंजन प्रचालन) आपातकालीन लैंडिंग स्थल (वैकल्पिक मार्ग में) के रूप में अभिज्ञप्त किया जा सकता है। इससे जुड़वा इंजन वाणिज्यिक विमानों के लिए (जैसे कि एयरबस A330, बोइंग 767 या बोइंग 777) को पर्थ और दुबई (), हांगकांग और जोहानसबर्ग () या सिंगापुर तथा साओ पाउलो () जैसे जोड़ीदार शहरों के बीच सैद्धांतिक अविराम उड़ान भरना अनुमत है, जबकि एक निष्क्रिय इंजन के साथ 180 मिनट उड़ान समय में उपयुक्त विपथन हवाई अड्डा अनुरक्षित हो। \n\nद्वीप नासा (NASA) अंतरिक्ष शटल के लिए 33 आपातकालीन लैंडिंग वैश्विक स्थलों में से एक है। शटल लैंडिंग के लिए इन सुविधाओं में से किसी का उपयोग नहीं किया गया है।\n\nडिएगो गार्सिया में सभी उपभोज्य भोजन और उपकरणों को समुद्री या हवाई मार्ग से लाया जाता है और सभी गैर-जैवनिम्नीकरणीय अपशिष्ट को भी द्वीप से बाहर भेज दिया जाता है।\n\n1971 से 1973 तक, अमेरिकी नौसेना LST ने यह सेवा प्रदान की। 1973 में शुरूआत के साथ, इन सेवाओं को प्रदान करने के लिए असैनिक जहाजों को अनुबंधित किया गया।\n\n2004 से अमेरिकी-ध्वजांकित कंटेनर जहाज MV \"Baffin Strait\" को, जिसे अक्सर \"DGAR शटल\" के रूप में संदर्भित किया जाता है, सिंगापुर से डिएगो गार्सिया तक प्रति माह 250 कंटेनर पहुंचाने के लिए अधिकृत किया गया है। जहाज ने प्रत्येक वर्ष द्वीप को 200,000 टनों से भी ज़्यादा माल पहुंचाया है।\" सिंगापुर की वापसी यात्रा पर, वह पुनर्चक्रीय धातुओं को ढोता है।\n\n2004 में TransAtlantic Lines ने सिंगापुर और डिएगो गार्सिया के बीच परिवहन के लिए Sealift से बोली में बाज़ी मार ली. इस मार्ग के लिए पहले अमेरिकी मेरिटाइम अधिकारियों और सीफ़ेरर्स इंटरनैशलल यूनियन के सदस्यों द्वारा संचालित Sealift Inc. के \"MV Sagamore\" ने सेवा प्रदान की थी। TransAtlantic Lines ने कथित तौर पर लगभग 10 प्रतिशत से अनुबंध जीता था, जहां लागत में अंतर लगभग 2.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर रहा था।\n\n\"Baffin Straits का चार्टर US$12,550 दैनिक दर पर 10 जनवरी 2005 से 30 सितंबर 2008 तक चला. \"\n\n\n\n\n", "id": "222789", "title": "डिएगो गार्सिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222790", "text": "अभिकर्मक\n\nउस पदार्थ या यौगिक को अभिकर्मक (reagent) कहते हैं जो किसी तंत्र में रासायनिक अभिक्रिया उत्पन्न करने के लिये डाला या मिलाया जाता है। उस पदार्थ को भी अभिकर्मक कहेंगे जिसे यह जांचने के लिये मिलाया जाता है कि कोई अभिक्रिया होती है या नहीं। इस तरह के कुछ वैश्लेषिक अभिकर्मक हैं - फेहलिंग का अभिकर्मक (Fehling's reagent), मिलॉन का अभिकर्मक (Millon's reagent) तथा टॉलीन का अभिकर्मक (Tollens' reagent)।\n", "id": "222790", "title": "अभिकर्मक"}
