{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217745", "text": "पेशीतन्त्र\n\nपेशीतंत्र (मस्क्युलर सिस्टम) में केवल ऐच्छिक पेशियों की गणना की जाती है, जो अस्थियों पर लगी हुई हैं तथा जिनके संकुचन से अंगों की गति होती है और शरीर हिल-डुल तथा चल सकता है। पेशी एक अस्थि से निकलती है, जो उसका मूलबंध कहलाता है और दूसरी अस्थि पर कंडरा द्वारा लगती है, जो उसका चेष्टाबिंदु होता है। कुछ ऐसी भी पेशियाँ हैं, जो कलावितान (aponeurosis) में लगती है। दोनों के बीच में लंगे लंबे मांससूत्र रहते हें, जिनकी संख्या बीच के भाग में अधिक होती है। जब पेशी संकुचन करती है तब खिंचाव होता है और जिस अस्थि पर उसका चेष्टाबिंदु होता है वह खिच कर दूसरी अस्थि के पास या उससे दूर चली जाती है। यह पेशी की स्थिति पर निर्भर करता है, किंतु संकुचन का रूप, अर्थात्‌ पेशीसूत्रों में होनेवाले रासायनिक तथा विद्युत्परिवर्तनों या क्रियाओं का रूप, एक समान होता है।\n\nशरीर की सभी अस्थियाँ (करोटि की आभ्यंतर अस्थियों को छोड़कर) ऐच्छिक पेशियों से छाई हुई हैं। इन पेशियों के समूह बन गए हैं। प्रत्येक क्रिया एक समूह के संकुचन का परिणाम होती है। केवल एक पेशी संकुचन नहीं करती। छोटी से छोटी क्रिया में एक या कई समूह काम करते हैं। ये क्रियाएँ विस्तार (extension), आकुंचन (flexion), अभिवर्तन (adduction), अपवर्तन (abduction) और घूर्णन (rotation) होती है। पर्यावर्तन (circumduction) गति इन क्रियाओं का सामूहिक फल होता है। उत्तानन (supination) और अवतानन (pronation) क्रिया करनेवाली पेशियाँ केवल अग्रबाहु में स्थित हैं। शरीर की पेशियों का नीचे संक्षेप में वर्णन किया जाता है।\n\nसिर का ऊपरी भाग कपाल एक कलावितान से आच्छादित है, जिसके अगले भाग में ललाटिका और पिछले भाग में पश्चकपालिका पेशियाँ लगी हुई हैं। इन दोनों को एक ही पेशी, ललाट अनुकपालिका (frontooccipitalis), के दो भाग माना जाता है। भ्रू के खिचने से ललाट में जो सिकुड़नें पड़ जाती हैं वे इसी पेशी के संकुचन का फल होती है। ललाट के नीचे के भाग में नेत्र की पलकों को घेरे हुए नेत्रमंडलिका (orbicularis oculi) है, जो नेत्रों को बंद करती है, यद्यपि उसके भिन्न भिन्न भाग स्वत: संकुचन करके मुख पर कई प्रकार के भाव उत्पन्न कर सकते हैं। नासा संबंधित, नासासंपीडनो (compressor nasi), नासाविस्फारणी (dilator nasi), नासावनमनी (depressor) और नासोष्ठकर्षणी (levator labii et nasi) का एक भाग, ये पेशियाँ हैं जिनकी क्रिया उनके नाम से स्पष्ट है। ओष्ठकर्षणी (levator labii) और सृक्क उन्नयनी (levator anguli) ऊर्ध्वोष्ठ को ऊपर की ओर खींचती हैं। सृक्कोत्कर्षणी (zygomaticus) मुख के कोण को बाहर की ओर खींचती है। वक्त्र मंडलिका (orbicularis oris) मुख के छिद्र को एक मंडल की भाँति घेरे हुए हैं। उसके संकुचन करने पर मुख का छिद्र बंद हो जाता है। निचले ओष्ठ को नीच को खींचनेवाली अधरोष्ठवनमनी (depressor labii inferioris) और सृक्कावनमनी (depressor anguli oris) पेशियाँ हैं। कपोल संपीडनी (buccinator) पेशी दोनों ऊर्ध्व और अधोहन्वस्थियों से निकलकर, आगे को जाकर, वक्त्रमंडलिका में मिल जाती है।\n\nये सब भावप्रदर्शक पेशी कही जाती है। इनमें आननतंत्रिका (facial nerve) अथवा ७ वीं कपालीतंत्रिका की शाखाएँ आती हैं।\n\nये कपालपेशी (temporalis), चवर्णी (masseter) और अंत: और बहि: पक्षाभिका (interal and external pterygoideus) हैं। कपालपेशी कपालफलक के बहिपृष्ठ से एक पंखे के आकार में निकलती है और नीचे जाकर अधोहन्वस्थि की प्रशाखा (ramus) पर लगती है। चर्वण पेशी ऊर्ध्व हन्वास्थि के एक प्रवर्धन और गंडचाप (zygomatic arch) की निचली धारा से निकलकर अधोहन्वस्थि को ऊपर उठाती है। शंख पेशी की भी यही क्रिया होती है। इस प्रकार यह ग्रास को ऊपर और नीचे के दाँतों के बीच में लाकर चबाने की क्रिया करवाती है और मुँह को बंद करती है। बहि: पक्षाभिका जबड़े के अस्थिकंद (condyle) को बंद करती है। बहि: पक्षाभिका जबड़े के अस्थिकंद (condyle) को आगे को खींच कर मुँह को खोलती है। दोनों ओर की अंत:-पक्षाभिका पेशियों की बारी बारी से क्रिया होने से जबड़ा दाहिने बाए खिंचता है। वह जबड़े को ऊपर को उठाकर मुँह बंद होने में भी सहायता देती है।\n\nसामने की त्वचा के नीचे बारीक पतली पेशी अधोहन्वस्थि से जत्रुक (clavicle) तक फैली हुई है। मनुष्य में इस पेशी का ह्रास हो गया है। बहुत से चौपायों में यह पेशी विस्तृत और क्रियाशील होती है जिससे वे गले की त्वचा को चला सकते हैं। कुछ मनुष्यों में भी ऐसी शक्ति होती है। यह गलपार्श्वच्छदा (platysma) कहलाती है। इसको हटा देने से, ग्रीवा की मध्य रेखा के दोनों ओर समान रचनाएँ स्थित हैं। इस कारण एक ओर को रचनाओं का यहाँ वर्णन किया गया है। दूसरी ओर भी वैसा ही समझना चाहिए।\n\nगले के पार्श्व में एक बड़ी पेशी कान के पीछे कर्णमूल से उरोस्थि (sternum) तक जाती दीख रही है, जो उरोस्थि ओर जत्रु के पास के भाग से उदय होकर, ऊपर जाकर, कर्णमूल पर लग जाती है। यह उर:कर्णमूलिका (sternocleidomastoid) पेशी है। एक ओर की इस पेशी के संकुचन से सिर दूसरी ओर को घूम जाता है। दोनों ओर की पेशियों के साथ संकुचन करने पर सिर नीचे को झुक जाता है। यह एक विशेष पेशी है, जो चतुष्कोणकार गलपार्श्व को अग्र और पश्च दो (anterior and posterior) त्रिकोणों में विभक्त कर देती है। पूर्व त्रिकोण का शिखर नीचे उदोस्थि पर है। एक भुजा गले की मध्य रेखा और दूसरी इस पेशी पूर्व या अंत: धारा बनाती है। इस त्रिकोण में बड़े महत्व की कितनी ही रचनाएँ हैं, जो ऊपर से नीच को, या नीचे से ऊपर को जाती है। पश्च त्रिकोण का शिखर ऊपर कर्णमूल के नीचे और आधार नीचे जत्रुक पर है तथा अंत: भजा उर कर्णमूलिका की बहि:धरा और बहि: या पार्श्व भुजा (trapezius) पेशी की बहि:धारा से बनती है। गले की मध्य रेखा में कठिका (hyiod), अबटुउपास्थि (thyroid cartilage) ओर उरोस्थि की ऊर्ध्व धारा शल्यचिकित्सक के लिये विशेष पेशियाँ ये हैं : चिबुककंठिका (mylohyoid), (जो मुखगुहा कीह भूमि बनाती है, अधोहन्वस्थि के एक ओर के कोण से दूसरी ओर के कोण तक फैली हुई है और पीछे की ओर कठिका पर लग जाती है), कंठिका जिह्वका (hyoglossus), अवटकंठिका (thyrohyoid), उरोस्थि कंठिका (sternohyoid) तथा अंसकंठिका (omohyoid)। इन पेशियों की स्थिति का विस्तार इनके नाम से प्रकट है। अंसकंठिका एक लंबी पेशी है, जो अंसफलंक से निकलकर, दोनों त्रिकोणों को पार करके, कठिकास्थि पर जाकर लगती है। इसके बीच के भाग में एक कंडरा है, जो प्रावरणी के एक भाग द्वारा प्रथम पर्शुका पर लगी हुई है। शरग्रसिनिका (stylopharyngeus) और शरकंठिका (stylohyoideus) कपालास्थि के शर प्रवर्ध से निकलती हैं। उर:कर्णमूलिका में ११वीं कपाली (मेरु सहायिका) तंत्रिका जाती है। इस त्रिकोण की जिह्वा में जानेवाली पेशियों में अधोजिह्विका (hypoglossal) तंत्रिका जाती है। कंठिका से नीचे की पेशियों में ऊपरी ३ या ४ मेरुतंत्रिकाओं के सूत्र जाते हैं।\n\nपश्च त्रिकोण में शिर और ग्रीवा को घुमाने तथा झुकानेवाली कई पेशियाँ हैं। इनमें मुख्य पट्टिका शिरस्का (splenius capitis) और पट्टिका ग्रैवी (splenius cervicis) हैं। अंसफलक उन्नायक (levator scapulae) तथा अग्र और मध्य विषमाएँ (scalenus ant. and medius) भी दिखाई देती हैं। शिरस्का पेशी शिर को अपनी ओर को घुमाती है। विषमाएँ कशेरुकाओं के पार्श्व प्रबधं से निकलकर ऊपरी पशुंकाओं पर उनको ऊपर उठाती हैं।\n\nग्रीवा के पीछे की ओर पश्चकपालास्थि के नीचे भी एक त्रिकोण है जो अधोपश्चकपाल (suboccipital) त्रिकोण कहलाता है। यह त्रिकोण ग्रैवी दीर्घा (longus coli) के ऊर्ध्वतिर्यक्‌ भाग (superior oblique) बाहर की ओर, अधोतिर्यक्‌ भाग (inferior oblique) नीचे की ओर और पश्चवृहद समशिरस्था (rectus capitis posterior major) भीतर की ओर, इन तीनों पेशियों में परिमित है१ ये पेशियाँ शिर और प्रथम कशेरुका को घुमाती हैं। इन सब पेशियों को ढँकती, विस्तृत और बलवान पेशी, पृष्ठच्छदा (trapezius) है, जो सारी ग्रीवा और वक्ष के अत तक पीठ पर फैली हुई है।\n\nपृष्ठच्छदा को ऊपर बताया जा चुका है। यह त्रिकोणाकार पेशी पश्चकपालास्थि की मध्यतोरणिकारेखा (mid. nychal line), अधोग्रैव स्नायु, सातों ग्रैवेयक और बारहों वक्षी से निकलकर बाहर को चली जाती है। ऊपरी भाग के सूत्र नीचे और बाह्य को, बीच के सूत्र सीधे बाहर को और नीचे के सूत्र ऊपर और बाहर को जाकर, कंडरा द्वारा जत्रुक और अंसफलक (scapula) के अंसप्राचीरक (acromial spine) और अंसकूट प्रवर्ध (acromial process) पर लगते हैं। दोनों ओर की ऐसी ही त्रिकोणकार पेशियाँ मिलकर एक समलंब (trapezium) बना देती हैं। यह पेशी कंधों को ऊपर को उठाती है तथा पीछे को खींचती है पीठ के निचले भाग में भी ऐसी ही एक विस्तृत पेशी, लैटिसिमस डॉर्साई (latissimus dorsii) है, जिसके सूत्र वक्ष के अंतिम छह कशेरुक कंटकों तथा कटि और त्रिक प्रांतों के कंटकों से उदय होकर, निचले वक्ष ओर कटि को ढकते हुए ऊपर को जाकर तीन इंच लंबी कंडरा बनाते हैं, जो ऊपर बाहु की प्रग्रडास्थि के ऊर्ध्व भाग में दोनों पिंडकों के बीच की परिखा में लगती है। यह पेशी बाहुओं को नीचे और पीछे को खींचती है, किंतु हाथों को ऊपर उठाकर किसी वस्तु पर स्थित कर देने पर सारे शरीर को ऊपर को खींच लेती है।\n\nउपर्युक्त दोनों पेशियों के नीचे अनुत्रिक और विक प्रांत से लेकर पेशियां ग्रीवा के प्रारंभ तक फैली हुई हैं, जिनको भिन्न प्रांतों में भिन्न भिन्न नाम दे दिए गए हैं। मुख्य ये हैं : त्रिककंटिका (sacrospinalis), पट्टिका शिरस्का और ग्रैवेयकी (splenius capitis and cwrvicis), बहुपाशा (multifidis), कंटकांतरोया (interspinalis) और अनुप्रस्थांतरीया (intertransversarii)।\n\nउपर्युक्त दोनों बृहत्‌ पेशियों के नीचे अंसापकर्षणी गुर्वी और लघ्वी (rhomboideus majo and minor) पेशियाँ है, जो ऊपर भाग में दंतुरा पश्चिमा ऊर्ध्वा और नीचे के भाग में दंतुरा अधरा (serratus posterior, superior and inferior) पेशियों को ढके हुए हैं। ये कशेरुका कंटकों से निकलकर बाहर की ओर जाकर पर्शुकाओं पर लग जाती है। इन पेशियों के नीचे एक बृहत्‌ मांसपिंड, नीचे श्रोणि से ऊपर पश्च कपाल और नीचे अनुत्रिक तक, फैला हुआ है। वर्णन के लिये इसको कई स्तंभों में बाँट दिया गया है। इसका उल्लेख पहले किया जा चुका है।\n\nधड़ के सामने की ओर वक्ष बृहत्‌ उरश्छद (pectoralis major) से आच्छादित है, जो जत्रुक, उरोस्थि ओर पर्शुकाओं से निकलकर, उसके सूत्र बाहर की ओर जाकर, दो इंच लंबी एक कंडरा द्वारा बाहु की प्रगंडास्थि (humerus) की पिंडकांतरिक परिखा (intertubercular groove) में लगती है। यह पेशी बाहु को भीतर और आगे को खींचती है और भीतर को घुमाती भी है। इस पेशी के नीचे लघु उरश्छदा, छोटी त्रिकोणाकार पेशी है, जो उपर्युक्त पेशी की सहायक है। बृहत्‌ दंतुरा (serratus major) ऊपरी आठ पर्शुकाओं से निकलकर, पीछ जाकर, अंसफलक में लगती है, जिसकी वह आगे को खींचती है। पर्शुकाओं के बीच में बहि: और अंत: पर्शुकांतरिका (intercostales) पेशियां दाहिने और बाएं दोनों ओर स्थित हैं। पर्शुकाओं से नीचे उतरकर उदर की भित्ति तिर्यक बाह्य औदरी (oblique externus and internus abdominis), तिर्यक अंत: औदरी और अनुप्रस्थ औदरी पेशियों की बनी हुई है, जिनपर प्रावरणी (fascia) और त्वचा आच्छादित हैं। ये पेशियाँ मध्यरेखा के दोनों ओर उदर को ढके हुए हैं। बहि:तिर्यक्‌ के सूत्र निचली आठ पर्शुकाओं के बहि:पृष्ठ ओर अधोधारा से निकलकर, नीचे और आगे की ओर जाकर, एक वितान में अंत हो जाते हें, जो दूसरी के समान वितान से उदर के निचले भाग में मिल जाता है। वितान की अधोधारा वंक्षण स्नायु (inguinal ligament) बनती है। अंत:-तिर्यक्‌ के सूत्र श्रोणिफलक के श्रोणिशिखर (iliac crest), कटि प्रच्छदा प्रावरणी और वंक्षण स्नायु से निकलकर, ऊप और भीतर उदर की मध्य रेखा की ओर चले जाते हैं और एक कलाविता में अंत हो जाते हैं, जो उदरीय ऋजु पेशी (rectus abdomiis) के किनारे पर दो स्तरों में विभुक्त हो जाता है। ये दोनों स्तर समोदरी पेशी को दोनों ओर से आवेष्टित करते हुए, उसकी अंत:धरा पर पहुँचकर फिर मिल जाते हैं और यह जुड़ा भाग उदर की मध्य रेखा में दूसरी ओर के ऐसे ही वितान से जुड़ जाता है। अनुप्रस्था के सूत्र निचली छह पर्शुकाओं की उपास्थियों के अंत:पृष्ठों, पीछे की ओर कटि प्रच्छदा प्रावरणी और श्रोणिफलक धारा से निकलकर अनुप्रस्थ दिशा में उदर की मध्य रेखा (उदर सीवनी) की ओर जाकर, एक कलावितान में अंत हो जाते हैं। इस वितान का ऊपरी ¾ भाग समोदरी के पीछे अंत:तिर्यक के वितान के साथ मिला रहता है और निचला ¼ भाग समोदरी के सामने आ जाता है। उदरीय ऋजु पेशी एक लंबी, चपटी पेशी है, जो पर्शुकीय उपास्थियों से लेकर नीचे जघ संघानिका तक फैली हुई है, जहाँ उसकी चौड़ाई और भी कम हो गई है। उदर सीवनी के दोनों ओर कलाविता के फलकों से आवेष्टित, यह एक एक पेशी स्थित है।\n\nइस सब पेशियों से उदर सुरक्षित है। इनके संकुचन से उदर के भीतर का दाब बढ़ जाता है, जिससे भीतर के अंग दबते हैं। मलत्याग और मूत्रत्याग में इनका संकुचन सहायक होता है।\n\nसारे स्कंध को ढके हुए बलवान अंसच्छदा (deltoideus) पेशी है, जो अंसफल के कंटक (spine), अंसकूट (acromion) और जत्रुक (clavicle) से निकल कर, एक कंडरा द्वारा प्रगंडास्थि के लगभग मध्य में एक गुलिका (tubercle) पर लग जाती है। यह बाहु को खींचकर समकोण पर ले आती है। अब अंसपृष्ठिका और अभिअंसपृष्ठिका पेशियाँ (infra and supra spinatus) और लघु अंस अभिवर्तनी (teres minor) अंशफलक की पीठ पर से निकलकर, प्रगंडास्थि की बृहत्‌ गुलिका (greater tubercle) पर तीनों चिह्नों में लग जाती हैं और बाहु को ऊपर की ओर उठाती हैं तथा बाहर को भी घुमाती बृहत्‌ अंसअभिवर्तनी (teres major) अंशफलक के अध:कोण के पीछे से निकल कर, प्रगंडास्थि के लधुपिंडक के नीचे को जाती हुई वीरणिका पर लगती है और बाहु को वक्ष की ओर खींचकर तनिक ऊपर को उठाती है और बाहु को वक्ष की ओर खींचकर तनिक ऊपर को उठाती है और कुछ बाहर को भी घुमाती है। अधोंसफलका (subscapularis) एक बड़ी त्रिकोणाकर पेशी है, जो अंसफलक के अग्रपृष्ठ से निकलकर, लघु पिंडक पर लगती है। स्कंध से नीचे बाहु में तुंडप्रगंडिकी (coraco brachialis), द्विशिरस्का (biceps), प्रगंडिकी (brachialis) और पीछे की ओर त्रिशिरस्का (triceps) हैं। द्विशिरस्का दो शिरों द्वारा अंसकूट और स्कंध संधि के भीतर अंस-उलूखल (glenoid cavity) के ऊपर के पिंडक से निकलकर, सारी बाहु के सामने होती हुई नीचे जाकर, कंडरा में अंत हो जाती हैं, जो कुहनी के सामने से निकलकर, अग्रबाहु के ऊर्ध्व भाग में बहिष्प्रकोष्ठास्थि के शिर से नीचे स्थित गुलिका के खुरदरे भाग पर लग जाती है। कुहनी को मोड़ने पर बाहु के सामने जो उभरा हुआ पिंड बन जाता है, वह इसी पेशी का होता है। अग्रबाहु को ऊपर उठाना इसी पेशी का काम है। त्रिशिरस्का तीन शिरों द्वारा निकलकर, प्रगंडास्थि के सारे पिछले पृष्ठ को ढकते हुए कुहनी के नीचे जाकर, कंडरा द्वारा अंत: प्रकोष्ठास्थि के कूर्पर प्रवर्ध (olecranon process) के ऊर्ध्व पृष्ठ पर लगती है। यह अग्रबाहु को खींचकर बाहु की लंबाई में ले आती है।\n\nअग्रबाहु में सामने की ओर ८ पेशियाँ हैं, जिनमें ५ ऊपर और ३ उनके नीचे स्थित हैं। पीछे की ओर १२ पेशियाँ हैं, जिनमें ७ ऊपर, या बाहर की ओर और ५ उनके नीचे स्थित हैं। सामने की सब पेशियाँ बर्तुल अवताननी (pronatorteris) और दीर्घ करतला (palmaris longus) के अतिरिक्त आकोचनी (flexors) हैं, जो अग्रबाहु को बाहु के समीप खींच लाती हैं। वर्तुल अवताननी हथेली को नीचे, या पीछे की ओर, घुमाती है। दीर्घ करतला हथेली के कलावितान को तानती है, जिससे मणिबंध का स्वत: आकुंचन हो जाता है। नीचे के गंभी समूह में भी करावताननी चतुरस्रा हाथ को घुमाकर हथेली नीचे, या पीछे को, कर देती है। ये सब आकोचनी पेशियाँ प्रगंडास्थि के अधोप्रांत के अंत:अस्थिकंद (internal condyle) से एक सामान्य कंडरा तथा अस्थिकंद के ऊपर से निकलती हैं और नीचे पतली कंडराओं द्वारा हथेली की तथा अंगुलियों की अस्थियों में लग जाती हैं। इनके नाम ये हैं : वर्तुल अवताननी, दीर्घकरतला, बहि: और अंत: मणिबंध आकुचनी (flexor carpi radialis and ulnaris) पेशियाँ, उत्तर अंगुलि आकुंचनी (flexor digitorum sublimis), नितल अंगुलि आकुचनी, (flexor digitorum profundus), दीर्घा अंगुष्ठ आकुंचनी (flexor pollicis longus) और चतुरस्त्र अवताननी (pronator quadratus), चतुष्कोणकार पेशी, जो मणिबंध के पास अंत: और बहि: प्रकोष्ठास्थियों पर स्थित है और करावतानन करती है।\n\nअग्रबाहु की पीठ की तीन पेशियों को छोड़कर सब प्रसारक पेशियाँ हैं, जो बहिरस्थिकंद के सामान्य कंडा द्वारा, अस्थिकद के ऊपर की तोरणिका तथा वहाँ की कला से निकलती हैं ओर आकुचक पेशियों की भाँति पतली कंडराओं में अंत: होकर, मणिबध की पीठ पर होती हुई, हथेली और अंगुलियों की अस्थियों में लग जाती हैं; किंतु प्रगंड प्रकोष्ठिकी (brachioradialis) पेशी आकुचक है।\n\nइन पेशियों के ये नाम हैं : बहि: प्रकोष्ठमणिबंध प्रसारणी दीर्घ तथा लघु (extensor carpi radialis longus and brevis), कनिष्ठा प्रसारणी (ext. digiti quinti), अंत: प्रकोष्ठमणिबंध प्रसारणी (ext. carpi ulnaris) तथा कूर्परपृष्ठिका (anconeus)। इन पेशियों के नीचे उत्ताननी (supinator), दीर्घ अंगुष्ठ अपवर्तनी (abductor pollicis longus), अंगुष्ठप्रसारणी लघु तथा द्घ्रीा (extensor pollicis brevis and longus) तथा तर्जनी प्रसारणी (extensor indicis) नामे पेशियाँ स्थित हैं। इन पेशियों के कर्म उनके नामों से बहुत कुछ स्पष्ट हैं।\n\nहथेली में अंगुष्ठ और कनिष्ठा से संबंधित कर्मपेशियाँ हैं। अंगुष्ठ के पीछे हथेली में जो मांसपिंड है, उसमें ये पेशियाँ स्थित हैं : अंगुष्ठापर्वतनी लघु (abductor pollicis brevis), अंगुष्ठ व्यावर्तनी (opponens digiti pollicis), अंगुष्ठ आकुंचनी लघु (flexor pollicis brevis) और अंगुष्ठाभिवर्तनी (abductor hallucis)।\n\nकनिष्ठा के पीछे का पिंड लघुकरतला (palmaris brevis), कनिष्ठापकर्षणी (abductor digiti quinti), कनिष्ठाकुंचनी लघवी (flex. digiti quinti vrevis) और कनिष्ठा व्यावर्तनी (opponens digiti guinti) पेशियों का बना हुआ है।\n\nइनके अतिरिक्त तीन अस्यंतरिका करभशलाकाओं के बीच सामने और चार अस्थ्यंतरिका (interossei) करतलपृष्ठ की ओर हैं, जो अस्थियों से निकलकर प्रसारक कंडराओं में लग जाती हैं। चार अनुकंडराएँ (lumbricales) अंगुलि प्रसारणी कंडराओं से निकलकर अंगुलि आकुंचनी कंडराओं में लग जाती है।\n\nइस प्रांत की पेशियों का विन्यास ऊर्ध्व शाखा की पेशियाँ का विन्यास ऊर्ध्व शाखा ही के सिद्धांत पर है। आकुंचक, प्रसारक, अभविर्तनी तथा अपर्वतनी पेशियाँ लंबी अस्थियों के चारों ओर लगी हुई हैं। कुछ पेशियाँ अंगों को घुमानेवाली भी हैं। व्याख्या के लिये समस्त शाखा प्रांतों में बँटी हुई है, जिनकी पेशियों का संक्षेप से यहाँ वर्णन किया जाता है। ऊरु प्रांत (thigh) में सामने की ओर पेशियाँ हैं, जिनके नाम ये हैं : ऊरुप्रावरणी ताननी (tensor fascia lata), दीर्घतमा (sartoris), समा औरवी (rectus femoris), बृहत्‌ पार्श्वस्था, बृहत्‌ मध्यस्था, बृहत्‌ अंतस्था (vastis lateralis, intermedius and medialis) और जानुसंधि (articularis genu)। प्रथम पेशी का काम उसके नाम से स्पष्ट है। अगली चार पेशियाँ जंघा (leg) की बलवान प्रसाक है। यद्यपि ये भिन्न भिन्न स्थानों से निकलती हैं, तथापि इनकी एक ही कंडरा बनती है, जो जान्विका (patella) की ऊर्ध्वधारा पर लगकर, एक वितान के रूप में फैलकर, जान्विका को ढक लेती है जो अंतर्जधिका (tibia) के गंडक (tuberosity) तक फैला हुआ है। उसके सामने किंतु भीतर की ओर दीर्घ, लघु और वृहत अभिवर्तनी पेशियाँ (abductors longus, brevis and magnus) स्थित हैं, जो ऊरू को शरीर की मध्य रेखा की ओर खीचती हैं। ये पेशियाँ जघनास्थि (pubic line) की अघ: प्रशाखा और समीप के स्थान से एक कंडरा द्वारा निकलकर, बाहर और नीचे को फैलती हुई चली जाती हैं और सारी ऊर्वस्थि के पीछे के पृष्ठ पर ऊपर से नीचे तक लगी रहती हैं। यहीं पर तनपट्टिका और कंकताभिका (pectineus) पेशियाँ भी हैं।\n\nपीछे की ओर नितंब प्रांत में महानितंबिका, मध्यनितंबिका और लघु नितंबिका पेशियाँ (gluteus maximus, medius, minimus) नितंब पर के बृहत्‌ मांसपिंड को बनाए हुए हैं। श्रोणिफलक के बहि: पृष्ठ से निकलकर, ये ऊर्वस्थि के महाशिखर (greater trochanter) पर, या उसके पास, ऊर्वस्थि तथा प्रावरणी में लगती हैं। बाह्य और अंत: गवाक्षिकाएँ (exterior and interior) तथा ऊरुचतुरस्रा (quadratus femoris) नामक पेशियाँ भी इसी प्रांत में हैं।\n\nइनसे नीचे ऊरु में केवल तीन पेशियाँ और द्विशिरस्का औरवी (biceps femoris), कडराकल्पा (semitendinosus) और कलाकल्पा (semimembranosus) सारे ऊरुपृष्ठ को ढके हुए हैं। आसनास्थि के पिंडक (ischial tuberosity) से ये पेशियाँ उदय होकर सीधी नीचे जाकर ऊरु के अंतिम तृतीय भाग में कंडराएँ बनाती हैं। द्विशिरस्का की कंडरा अनुजंघिका (fibula) के शिर पर तथा कंडराकल्पा और कलाकल्पा की कंडराएँ प्रजंघिका के अंतरार्बुद से नीचे, पश्चिम पृष्ठ पर लगती हैं। इस प्रकार पहली कंडरा जानुपृष्ठ के खात (popliteal fossa) की बहि: सीमा और शेश दोनों अंत: सीमा बनाती हैं। इन पेशियों की क्रिया से ऊरु का पीछे की ओर प्रसार होता है, किंतु जंघा का आकुंचन होकर वह खिंच जाती है।\n\nयह भाग पूर्व, पश्चिम और पार्श्व प्रांतों में बँटा हुआ है। पूर्व प्रांत में अग्र प्रजंघिकी (ant. tibialis), पादांगुष्ठ प्रसारणी दीर्घा (extensor hallucis longus), पादांगुलि प्रसारणी दीर्घा (extensor digitorum longus) और तृतीय पादविवर्तनी (peroneus tertius) पेशियाँ हैं। ये पेशियाँ प्रजंघिका के बहिरास्थिकंद (ext. condyle) तथा पास के पूर्वपृष्ठ से निकलकर जंघा की अस्थियों को ढकती हुई कंडरा में परिणत हो जाती हैं। प्रथम पेशी की कंडरा पादपृष्ठ पर पहुँचकर प्रथम अनुगुल्फिका (metatarsal) के मूल और प्रथम कोणक पर, द्वितीय पेशी की कंडरा अंगुष्ठि का अंतिम अंगुल्यास्थि के मूल पर, तृतीय पेशी की कंडरा चार कंडराओं में विभक्त होकर दूसरी, चौथी और पाँचवी अनुगुल्फिका के मूल पर लगती हैं। इनके संकोच से पाँव की अंगुलियों का प्रसार होता है तथा पाँव ऊपर को खिंचता है। जंघा के पश्चिम प्रांत में तीन पेशियाँ जंघा परापिंडिका (gastrocnemius), मध्य पिंडिका (coleus) और उपपिंडिका (plantaris) हैं। प्रथम पेशी के दो भाग जंघा के पीछे के मांस पिंड में दोनों ओर स्थित हैं। मध्य पिंडिका इनसे ढकी हुई है। मध्य पिंडिका इनसे ढकी हुई है। इन दोनों पेशियों की एक ही कंडरा है, जो पार्ष्णि (आकिलीज़) कंडरा (tendo achilles) कहलाती है। यह मोटी दृढ कंडरा एड़ी के ऊपर प्रतीत की जा सकती है। चलने के समय इसी कंडरा द्वारा एड़ी ऊपर के खिचती है और पांव आगे बढ़ता है। तृतीय पेशी की लंबी, पतली कंडरा भी पार्ष्णि पर उपर्युक्त कंडरा के पास लगती है और उसकी सहायक हैं।\n\nजंघा के पार्श्वप्रांत में केवल दो दीर्घ और लघु पादविवर्तन पेशियाँ (peroneus longus and brevis) हैं, जो पाँव का विवर्तन करके पाँव को बाहर की ओर मोड़ देती हैं। ये अनुजंघिका के शिर और बहिपृष्ठ तथा अंत:पेशी कलाफलकों से निकलती हैं।\n\nपाँव के पृष्ठ पर केवल पादांगुलि प्रसारणी ह्रस्वा (extensor digitorum brevis) पतली, चिपटी, त्रिकोणाकार पेशी स्थित है, जिसकी कंडराएँ चार भागों में विभक्त होकर अंगुष्ठ और तीन अंगुलियों की अस्थियों में लग जाती हैं। पादतल में १८ पेशियाँ तीन स्तरों में स्थित हैं और त्वचा के नीचे पादतल कलावितान (panter aponeurosis) से ढकी रहती हैं। इस वितान को काटने पर पहले स्तर में अंगुष्ठाप्रवर्तनी (abductor pollicis), पादांगुलि संकोचनी ्ह्रस्वा (flexor digitorum brevis) और कनिष्ठापवर्तनी (abductor digiti quinti) हैं। दूसरे स्तर में पादतल चतुरस्रा (quadratus plantaris) और अनुकंडरिकाएँ (lumbricales) हैं। तीसरे स्तर में लघु पादांगुष्ठ आकुंचनी (flexor hallucis brevis), अंगुष्ठाभिवतैनी (abductor hallucis) और कनिष्ठाकुंचनी ह्रस्वा (flexor digiti quinti brevis) नामे तीन पेशियाँ हैं। चौथा स्तर सात शलाकांतरीया (interossei) पेशियों का बना हुआ है, जिनमें से चार अनुगुल्फिका के बीच में हैं और तीन अस्थियों के नीचे स्थित हैं। इनकी क्रिया इनके नाम से प्रकट है।\n\n\n", "id": "217745", "title": "पेशीतन्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217746", "text": "संरक्षण (नैतिक)\n\nसंरक्षण, संसाधनों के उपयोग, आवंटन और संरक्षण की एक नीति है। इसका प्राथमिक उद्देश्य प्राकृतिक जगत के स्वास्थ्य को बनाए रखना है: जिसमें मत्स्य, पर्यावास और जैव विविधता शामिल है। इसका द्वितीय उद्देश्य पदार्थ और ऊर्जा का संरक्षण है, जिसकी प्राकृतिक जगत को बचाने में महत्वपूर्ण भूमिका है। जो व्यक्ति या संस्था इन संरक्षण नीतियों का पालन करती है और जो विशेष रूप से सरंक्षण की वकालत करते हैं और इसके उद्देश्यों के लिए काम करते हैं, संरक्षणवादी कहलाते हैं। \n", "id": "217746", "title": "संरक्षण (नैतिक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217747", "text": "कोड गीअस\n\n, अक्सर बस \"कोड गीअस\" के रूप में ही संदर्भित किया जाने वाला, सनराइज़ निर्मित, गोरो तानिगुची द्वारा निर्देशित तथा इकिरो ओकोउंची लिखित, क्लैम्प द्वारा डिज़ाइन किए गए, चरित्रों (पात्रों) सहित, एक जापानी एनिमेशन सिरीज़ है।\n\n\"कोड गीअस\" पहली बार जापान में एमबीएस (MBS) पर 5 अक्टूबर 2006 से 28 जुलाई 2007 तक प्रदर्शित किया गया। इस सीरिज की अगली कड़ी एमबीएस (MBS) और टीबीएस (TBS) पर 6 अप्रैल 2008 से 28 सितम्बर 2008 तक प्रदर्शित की गई। दोनों ही सत्रों में इसने टोक्यो इंटरनैशनल एनिमे फेयर (Tokyo International Anime Fair), \"एनिमेज\" एनिमे ग्रैंडस प्रिक्स (Animage Anime Grand Prix) तथा एनिमेशन कोब कार्यक्रमों में कई पुरस्कार जीते। \n\n10 अगस्त 2010 ए.टी.बी पवित्र बर्तानिया साम्राज्य द्वारा जापान पर विजय के बाद यह सिरीज़, अपने नए शक्तिशाली रोबोट हथियारों, नाईटमेयर फ्रेम्स के साथ जापान और इसके नागरिकों के अधिकारों और आजादियों का अपहरण करते हुए देश का नया नाम एरिया 11 कर दिया। मात्र नामधारी लिलाउच वी ब्रिटानिया ब्रिटेन के एक राजकुमार है, जिसे उसके पिता सम्राट चार्ल्स ज़ी ब्रिटानिया ने, माता की हत्या के बाद, उसकी बहन नन्नाली के साथ बंधक बनाकर भेज दिया था और ब्रिटानिया को बर्बाद कर देने की शपथ ली थी। गीअस की रहस्यमयी शक्ति के जरिए प्रतिरोधी आंदोलन का नेता बनने की क्षमता हासिल कर लेता है ताकि वह अपनी दो इच्छाओं की पूर्ति कर सके: अपनी मां का बदला ले सके और एक ऐसी दुनिया बना सके जिसमें उसकी प्यारी बहन नन्नली ख़ुशी के साथ जी सके।\n\n\"कोड गीअस\" एक वैकल्पिक ब्रह्माण में समायोजित है जिसमें तीन महाशक्तियां, पवित्र बर्तानिया साम्राज्य, चीनी महासंघ, तथा यूरो ब्रह्माण के बीच विश्व को आपस में विभाजित कर दिया है (एकमात्र स्वतंत्र ऑस्ट्रेलिया के अपवाद के साथ) तथा सिरीज के प्रथम भाग का अस्थायी संतुलन बनाए रखने के लिए। यह संतुलन दूसरे सत्र में स्थानांतरित हो जाता है जैसे ही ई.यु. की अधिक से अधिक भू-भाग पर कब्जा कर लिया जाता है जबकि लिलाउच चीनी महासंघ में क्रांति का सूत्रपात करता है एवं देशों के बीच महाशक्तियों की संख्या को घटाकर दो करते हुए, राष्ट्रों के संयुक्त महासंघ (द यूनाईटेड फेडरेशन ऑफ़ नेशंस) की सृष्टि करता है। \nद \"कोड गीअस\" एक राजशाही राजतंत्र तथा कोड गीअस में अंतर्भूत सर्वाधिक लब्ध प्रतिष्ठ महाशक्ति है, जिसने सिरीज की शुरुआत में ही विश्व की एक तिहाई पर अपना कब्जा कायम कर लिया है, जो पेण्ड्रागॉन के साथ दक्षिण अमेरिका में अवस्थित है, जिसकी राजधानी टेक्सास के निकट गोल्फ कोस्ट में है। बर्तानिया समाज अभिजात्य है जो सर्वोपरी पदानुक्रम में कुलीनों तथा विजित क्षेत्रों के लोगों (जिन्हें उनके क्षेत्र की संख्या या \"संस्थाओं\" से संदर्भित किया जाता है) जो गरीबी में जीते अथवा असमान मानद ब्रिट नियावासियों के बीच होड़ की क्रम-परंपरा के साथ सामाजिक डार्विनवाद के अनुसार परिचालित होता है।\n\nपहले ही सत्र (सीज़न) के दौरान बर्तानिया साम्राज्य समये पश्चिमी गोलादार्ध (दोनों अमेरिकी महादेशों सहित) न्यूज़ीलैंड, एवं हाल ही में विजित जापान, के साथ ही साथ हाल फिलहाल मध्यपूर्व क्षेत्र में विजित \"एरिया 18\" को नियंत्रित करता है। दूसरे सत्र (सीज़न) के दौरान बर्तानिया अपने प्रतिद्वंदी \"यूरो ब्रह्माण्ड\" महाशक्ति का लगभग आधे पर सफलतापूर्वक विजय प्राप्त कर फ्रांस, स्पेन, अफ्रीका के पश्चिमी आधे तथा रूस पर आधिपत्य कायम कर लेता है। \nजूलियस सीज़र के आक्रमण के साथ ही सतह सिरीज़ का इतिहास करवट बदलता है, जब एक केल्टिक \"सुपरकिंग\" (आर्वेरनी सरदार वर्सिनजेटोरिक्स के सामान ही) निर्वाचित होता है, जिसने सफलतापूर्वक आक्रमण का प्रतिरोध किया तथा बर्तानिया साम्राज्य की सम्पूर्ण साम्राज्यशाही की धारा (जैसे कि बर्तानिया के कैलेण्डर इसकी स्थपना को \"ब्रिटानिका का सिंहासनारोहण (a.t.b) अथवा अंग्रेजी में डब किया हुआ इम्पीरियल कैलेण्डर, ग्रेगोरियन कैलेण्डर से पचास वर्ष पूर्व संदर्भित किया गया है) का सूत्रपात किया।\n\nउच्च ऊर्जा संपन्न खनिज स्कूराडाइट की विश्वभर में आपूर्ति का 70% स्रोत जापान है. खनिज पर नियंत्रण हासिल करने के लिए बर्तानिया ने इस पर विजय प्राप्त की. बर्तानिया शासनाधीन जापान का फिर से नामकरण एरिया 11 किया गया. अपने अन्तरंग मित्र जीरो (Zero) के जरिए बर्तानिया का फेंकने की और खोज के रूप में लिलाउच जापान की स्वाधीनता को \"संयुक्त राज्य जापान\" के रूप में फिर से बहाल करने की कोशिश करता है।\n\nद एशियाई और प्रशांतीय क्षेत्रों तक प्रसारित राजशाही राजतंत्र है, जिसमें मध्य, दक्षिण, पूर्व, तथा दक्षिण-पूर्व एशिया के साथ-साथ सखालिन और कोरियाई प्रायद्वीप शामिल हैं एवं तीनों महाशक्तियों में यह सबसे धनी आबादी वाला (और गरीबी से ग्रस्त) है। \nइसकी राजनीतिक संरचना और संगठन देखने में विगत चीनी साम्राज्य जैसे समान लगते हैं, जिसमें सम्राट को जीवन्त दैव का दर्जा दिया जाता अहि जिसके पास निरंकुश राजनीतिक क्षमता होती है, हालांकि सामग्री तायांजी शासन काल के अंतर्गत, इसे सलाहकार का नाममात्र का कठपुतली नेता बना दिया गया है (ठीक जापान के सम्राटों के सामंती युग के समान ही). द चीनी सम्राटों का सिंहासन है एवं संघ की सरकार राजधानी शहर ल्युओयांग में अवस्थित एक विशाल महल है।\n\nपहले सत्र में, भूतपूर्व निर्वासित जापानी अधिकारियों का इस्तेमाल करते हुए, चीनी संघ \"मुक्ति\" के बहाने जापान पर आक्रमण करने का असफल प्रयास करता है। भारत में प्रतिरोध आंदोलन जीरो के ब्लैक नाइट्स को अपने अस्त्र-शस्त्र डिज़ाईनर, रक्षता को उधार देता हैं, इस आशा से कि एक स्वाधीन जापान बदले में चीन से आजादी पाने में उनकी सहायता करेगा। दूसरे सत्र में, एक चीनी वाणिज्यिक दूतावास की स्थपना बर्तानिया के स्थानीय अधिकारियों के बीच समझौते के तहत की जाती है और समझौता वार्ता हिजड़ा गाओ हाइड के मातहत अंततक आयोजित किया जाता है जबतक कि कॉलोनी के भीतर ही पांव ज़माने के लिए पुख्ता चीनी जमीन नहीं मिल जाती. जब ब्लैक शूरवीरों को जापान से निकाल दिया गया, तो उन्हें पर नियंत्रण की अनुमति दे दी जाती है, जोकि चीनी समुद्र तट के विपरीत एक काल्पनिक बनावटी ज़मीन का टुकड़ा था और लहरों के वेग द्वारा विद्युत का उत्पादन करने के लिए बनाया गया था। ब्लैक नाइट्स सरकार को अस्थिर बनाकर अपदस्थ कर देते हैं, शास्त्र का नियंत्रण सामग्री के कब्जे में आ जाता है। शीघ्र ही संघ विघटित हो जाता है और इसके पूर्ववर्ती सदस्य राज्य राष्ट्रों के नये संयुक्त संघ (युनाइटेड फेडरेशन ऑफ़ नेशंस) में शामिल हो जाते हैं।\n\nद , या ई.यू, एक गणतांत्रिक संघ है जिसमें सम्पूर्ण यूरोप (ग्रेट ब्रिटेन सहित), अफ्रीका एवं रूस जो लम्बे अरसे से बर्तानिया के साथ संगर्षरंत थे सहित सभी शामिल हैं। दूसरे सत्र में सेनीजेस ई.यू. के विरुद्ध बर्तानवी सेनाओं का नेतृत्व करते हुए, पुर्तगाल, स्पेन, फ्रांस, अफ्रीका का आधा एवं पूरा रूस सहित लगभग आधे भू-भाग पर सफलतापूर्वक कब्जा कर लेता है। इसके बाद, पूर्व सदस्य देशों इटली, ऑस्ट्रिया, एवं (दूसरों के बीच) पोलैंड राष्ट्रों के संयुक्त संघ (युनाइटेड फेडरेशन ऑफ़ नेशन्स) के सभी सैंतालीस संस्थापक राष्ट्र केवल ग्रेट ब्रिटेन, आयरलैंड, जर्मनी, नीदरलैंड, बेल्जियम, नॉर्वे, डेनमार्क, स्वीडन, फिनलैंड, यूक्रेन, बेलारूस एवं कांगो के निकट अफ्रीका के अंचल को छोड़कर शामिल हो जाते हैं।\n\nयूरो यूनिवर्स के पतन और चीनी संघ के उत्थान के पश्चात, बचे हुए अधिकाँश भू-भाग जो बर्तानिया की संयुक्त सेनाओं और संयुक्त राष्ट्र संघ के नियंत्रणाधीन नहीं थे, एकमात्र महाशक्ति के रूप में साम्राज्य की अग्रगति को रोकने और बाधा देने के लिए लिलाउच द्वारा एक नए गठबंधन का उपयोग किया गया। यू.ऍफ़.एन (UFN) की पताका एक पीले रंग की पृष्ठ भूमी पर एक बिंदु पर विलचित होते हुए तीन वृत्तों वाली पताका है जिसमें एक सफ़ेद कबूतर के पंख और शरीर वृत्तों के केंद्र में मिलते हैं।\nद यू.ऍफ़.एन (U.F.N) सैंतालीस देशों से संगठित है जो मध्य और पूर्वी यूरोप, पूर्वी अफ्रीका, तथा एशियाई महाद्वीव के अधिकांश देशों तक फैला हुआ है। द यू.ऍफ़.एन (U.F.N) के फैसले प्रत्येक देश के नेताओं के दो तिहाई बहुमत से लिए जाते हैं, जबकि प्रत्येक देश की जन्संस्था उनके मतदान के प्रतिशत का निर्धारण करती है। सदस्य देशों की अलग-अलग से समाप्त कर दी गई हैं, ब्लैक नाइट्स और ब्लैक नाइट्स के नियंत्रण में नई वृहद् राष्ट्र शक्ती ने ले ली है।\n\n, जिसे के रूप में भी संदर्भित किया जाता है, एक रहस्यमयी क्षमता है जिसे कुछ ख़ास लोग दूसरों को प्रदान कर सकते हैं (शब्द स्वयं ही गिअस (geas) या गेइस (geis) का संभावित अंतर्रराष्ट्रीय भ्रष्टाचार का साकार स्वरूप जो आयरिश पौराणिक कथाओं में एक प्रकार का जुदाई अनुबंध है। \"न्यूटाइप\" के एक अंग्रेजी संस्करण के अनुसार गीअस की शक्ति ही ऎसी है जो मानव जाति के प्रत्येक अस्तित्व के साथ कुछ ण कुछ करने की कषमता रखती है एवं इसका प्रयोग किसी ही वस्तु के बिना अथवा विवर्तन के लिए किया जा सकता है। यह पक्षी के आकार के प्रतीक रूप में प्रस्तुत किया जाता है जो सक्रिय होने पर लाल चमकदार हो जाती है।\n\nएक गीअस एक अमर और एक मरणशील मानव के मध्य अनुबंध है जो एक अव्दितीय शक्ति प्राप्त करता है। यह एक आंख में प्रकट होता है। प्रत्येक बार जब उपयोगकर्ता अपनी गीअस शक्ति का उपयोग करता है, यह और भी मजबूत हो जाता है। अंततः गीअस शक्ति अधिक मजबूत हो सकती है कि यह उपयोगकर्ता के नियंत्रण से बाहर हो सकती है (अर्थात, जब माओं ने दिमागी अध्ययन करने अपनी गीअस शक्ति खो दी, वह इसे बंद करने में असमर्थ हो गया जिसके कारण दूसरों के दिमाग को पढने के सिवाय उसके पास और कोई चारा नहीं रह गया). उपयोगकर्ता अंततः अपनी गीअस सत्ता पर नियंत्रण करना सीख सकता हैं। जब ऐसा घटित होता है गीअस की शक्ति दोनों आंखों में ही अपनी सत्ता को प्रकट कर सकती है। जब एक गीअस पूरी तरह शक्तिशाली होता है, तब एक व्यक्ति अमरता के \"कोड\" का प्राप्तकर्ता हो सकता है, जो उन्हें अमरता का अनुदान प्रदान कर सकता है। यह नई अमर आत्मा गीअस का चिह्न अपने शरीर के किसी भाग में, गीअस से उन्मुक्ति तथा दूसरों के साथ अपना अनुबंध स्थापित करने की क्षमता प्राप्त कर लेती है, जबकि प्रदाता को मृत्यु की अनुमति प्राप्त हो जाति है (एक अंतहीन अनन्तकाल तक चलने वाला चक्र चलने लगता है). यह कोई जरुरी नहीं कि इस प्रक्रिया के प्रति आम सहमति हो, जैसा कि सी.सी. (C.C) अपना कोड प्राप्त करती है और वी.वी. (V.V) उनकी इच्छाओं के विरुद्ध उसे दूर लेकर चला जाता है।\n\nगीअस से जो संबंधित हैं उनसे हटकर अन्शव्रों (अमरो) के पास उनकी शक्ति की अपनी सेट होती है। वे दूसरों के मन में छवियों को पेश करने की क्षमता रखते हैं, जो उनके मतिभ्रम का कारण बन सकें. अन्शवरों (अमरों) को देखने में ऐसा लगता है कि वे यह बताने में सर्वथा सक्षम है कि क्या एक व्यक्ति को दूसरे से गीअस मिला है या नहीं और वे आपस में उनके बीच टेलिपैथिक संचार माध्यम खोल सकते हैं (किन्तु यह सहमति-जन्य है; हालांकि प्रथम सत्र में जबकि सी.सी (C.C), वी.वी. (V.V) के साथ बातचीत करने में सक्षम है, वह उसे खोज निकालने में असमर्थ है). उनका मूल और के जगत के साथ उनका संबंध, जबकि परवर्ती ही मानवजाति की सामूहिक अवचेतना से संबंधित सिरीज़ की प्रमुख अवधारणा है, अबतक अव्याव्स्थित है जैसा कि उनके अभिप्राय हैं। सी (C) जगत की घटनाएं दिवंगतों के साथ संचार संपर्क स्थापित करने की संभावना सुझाती हैं (जैसा कि सम्राट का दावा है कि इसके अंदर अपने मृत पुत्र के उसने बातचीत की). यह और सुज़कू कुरुरुगी की विचित्र प्रितिक्रियाएं और अमर आत्माओं की उपस्थिति का पता लगाना यह इंगित करता है कि जितना अब तक उदघाटित हुआ है उससे कहीं अधिक अमर आत्माओं और गीअस के बारे में जानना शेष है।\n\nप्रत्येक गीअस सत्ता के पास उसकी अपनी ही क्षमताओं और सीमाओं के अनूठे सेट हैं (उदाहरणार्थ, लिलाउच की शक्ति उसकी आज्ञा का पालन करवाने की क्षमता, दी गई व्यक्ति केवल एकबार ही प्रयोग कर सकता है), उनकी पराजय अथवा विजय की अनुमति किसी की द्वारा प्रदान करते हुए जो इसकी चारिरिचक विशेषताओं से अवगात है। सी.सी (C.C.) के अनुसार, एनिमेटेड सीरिज में, जीअस जिस तरह से स्वतः एक व्यक्ति रूप में आविभूर्त करता है यह उस व्यक्ति की गंभीर/सच्ची आकांक्षा द्वारा निर्धारित की जाती है (अर्थात- सी.सी (C.C.) के गीअस ने हरएक को उसे प्यार और स्वीकार किए जाने की आकांक्षा के प्रत्युतर से उसे प्यार करने को मजबूर कर दिया). गीअस की क्षमता को और आगे भी समझने की प्रक्रिया एक ऐसे यंत्र को जन्म देती है जो इसे प्रभावहीन कर सकता है। एनिमेटेड सिरीज़ में अबतक परिलक्षित सभी गीअस के सिद्धांत के अंतर्गत ही उसकी सारी क्षमताओं को दिमाग से संबंधित कर दिया गया है, जिसके भावनात्मक अवधारणात्मक एवं स्मृति से संबंधित प्रभाव पैदा किए हैं।\n\n\n\n\n\n\n\nमूलतः बर्तानिया साम्राज्य द्वारा विकसित एवं जैसे-जैसे अन्य बने सिरीज़ आगे बनती गई राष्ट्रों द्वारा निर्मित समाधाती यंत्र-संघर्ष है, जो युद्ध के टैंक तथा अन्य परंपरागत जमीनी, हवाई, एवं सामूद्रिक युद्ध के वाहनों को हटाने के उद्देश्य से लाया गया है। नामकरण \"नाइटमेयर\" शब्द के साथ खिलवाड़ जैसा है और घोड़े (मेयर अर्थात घोड़ी) पर सवार योद्धा \"फ्रेम\" आमतौर पर द्विपादी मशीनों के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला जनसामान्य में प्रचलित शब्द है।\n\n\"कोड गीअस\" एक अवधारणा के रूप में इकिरो ओकोउची और गोरो तानिगुची द्वारा सनराइज़ स्टडियो में विकसित हुई, जिन्होनें निर्माता योशिताका कावागुची के पास इसके निर्माण का प्रस्ताव पेश किया था जब वे \"ओवरमैन किंग गाइनर\" एवं बाद में \"प्लानेटेस\" पर काम कर रहे थे। कथानक की आरंभिक अवधारना में एक \"हीरो\" अपने नेतृत्व में एक गुप्त संस्था का संचालन करता है, जिसे बाद में गो लोगों के बीच जो एक ही सैन्य दस्ते के सदस्य है, जिनमें नैतिक मूल्यों को लेकर मतभेद रहता है, उनके बीच एक संघर्ष में बदल कर विकसित हो जाता है। \n\nपरिकल्पना के इन शुरूआती चरणों के दौरान कावागुची विख्यात मंग्का गिरोह क्लैम्प के संपर्क से संपर्क कायम किया ऐसा पहली बार था कि क्लैम्प को एनिमेशन सीरिज के चरित्रों की डिज़ाइन तैयार करने का अनुरोध किया गया था। क्लैंप ने विकास के इन चरणों से पहले ही परियोजना पर हस्ताक्षर कर दिया एवं कई नए विचार प्रदान किए, जिसने सिरीज़ की सेटिंग और पात्रों के विकास में मदद पहुंचाई.\n\nजब लिलाउच लैम्पराउज के लिए चरित्र की डिज़ाइन विकसित की जा रही थी, सिरीज़ का नायक, क्लैम्प (Clamp) के मन में यह विचार आया कि उसका केश क्यों न सफ़ेद हो। क्लैम्प की शीर्षस्थ लेखिका अगेहा ओखावा, ने कहा कि, उसने उसके चरित्र को कल्पना एक ऐसे चरित्र के रूप में की है जिसे \"हरकोई\" \"शांत\", शब्दश, एक \"सौंदर्य\" के रूप में उदाहरण पेश कर सके। परियोजना के इन चरणों के दौरान, क्लैम्प और सनराइज़ के कर्मचारियों ने चरित्रों के लिए कई संभावित प्रेरणा पर चर्चा की; जिनमें किंकी किड्स (KinKi Kids) एवं टैकी और सुबासा (Tackey & Tsubasa) भी शामिल थे। वे एक \"हिट शो\" की सृष्टि करना चाहते थे, एक ऎसी सिरीज़ जिसका हर किसी के मन पर जबरदस्त असर हो। लिलाउच का अंतरंग मित्र, ज़ीरो पहले-पहल ही विकसित पात्रों में से एक चरित्र था, जिसमें ओकौउचि को एक मुखौटा चाहिए था ताकि वह भी सिरीज़ का एक हिस्सा बन सके, उसे ऐसा महसूस हो रहा था कि सनराइज़ शो के लिए यह जरुरी था एवं क्लैम्प को एक अद्वितीय अनोखी डिज़ाइन भी चाहिए था जो सनराइज़ के किसी भी शो में कभी भी प्रदर्शित न किया गया हो (ऐसा कहा जाता है कि मास्क मुखौटे का पुकारू नाम उसकी विशिस्ट डिज़ाइन की वजह से \"ट्यूलिप\" रखा गया था। \n\nक्लैंप की मौलिक चरित्र की डिजाइन की कला के अंतिम रूप, जिसकी सचित्र व्याख्या इसके मुख्य कलाकार मोकोना (Mokona) द्वारा की गयी थी, बाद में सनराईज के चरित्र डिजाइनर ताकहिरो किमुरा, जिसने पहले क्लैंप की कला और शैली उनके आर्ट बुक्स और मंगा श्रृंखला से \"हर दिन\"विश्लेषण के लिए बिताया था, श्रृंखला लिए एनीमेशन चरित्र डिजाइनों में परिवर्तित कर दिया. एनीमेशन के चरित्र डिजाइन में काम करते हुए, उसने ऐसी शैली की डिजाइन पर केंद्रित किया ताकि क्लैम्प की मूल कला और शैली से विच्युत हुए बिना ही दूसरे अनिमेंटर्स उन्हें मूल रूप में लागू करने में सक्षम हो सकें.\n\nसीरीज के लिए संगीत रचना कोतारो नाकागावा (Kōtarō Nakagawa), तथा हितोमी कुरोइशी (Hitomi Kuroishi) ने की जिन्होंने \"प्लैनेट्स (Planetes)\" और तानिगुची के \"गन एक्स सोर्ड\" में श्रृंखला के कोर कर्मचारियों के साथ पहले काम किया था. इसके अतिरिक्त प्रत्येक प्रकरण में संगीत की आकस्मिक विशेषताओं के साथ, को कुरोइशी ने श्रृंखला के लिए \"स्टोरीज\", \"Masquerade \"(मास्केरेड\"), \"अलोन\", तथा \"इन्नोसेंट डेज\", सहित कई गीतों की रचना की, प्रत्येक में खुद कुरोइशी ने प्रदर्शन किया, जबकि \"पिकरेस्कु (Picaresque)\" और कैलिन (callin) के प्रदर्शन गायक-गीतकार मिकिओ सकई द्वारा किया किए गए जिन्होंने \"प्लानेट्स\" में नाकागावा और कुरोइशी के साथ पहले काम किया गया था। फ्लो, अली प्रोजेक्ट, जिन्न, सनसेट, एक्सेस और ऑरेंज रेंज बैंडों ने उद्घाटन और समापन थीमों के लिए संगीत दिए। \n\nजब मैनिची प्रसारण सिस्टम (Mainichi Broadcasting System) पर प्रसारण के लिए श्रृंखला विकसित की जा रही थी, इसे शनिवार की शाम के नेटवर्क का प्राइम टाइम शुरुआती स्लॉट दिया गया था, जो बाद में बदल कर गुरुवार की देर रात का स्लॉट कर दिया गया। इस परिवर्तन के कारण, समग्र दृष्टिकोण और श्रृंखला के कुछ तत्व बदल दिए गए और देर रात के दर्शको के अनुरूप अधिक परिपक्व कर आगे विकसित किए गए। \n\n\"कोड गीअस\" का आधिकारिक तौर पर 2006 में, प्रीमियर पर मैनिची प्रसारण प्रणाली (MBS) टेलीविजन नेटवर्क पर 5 अक्टूबर को 25:25 जेएसटी (JST) पर प्रसारित किया गया। इसका उपग्रह टेलीविजन एनीमैक्स पर प्रीमियर पूरे जापान में 7 नवम्बर 2006 को किया गया था। पहले 23 एपिसोड के प्रसारण पर, श्रृंखला 29 मार्च 2007, को ख़ाली जगह पर चली गयी और पहली श्रृंखला के साथ 24 वें और 25 वें एपिसोड के पूरे एक घंटे का एक सन्निहित प्रसारण शनिवार, 28 जुलाई 2007 को जेएसटी (JST) 26:25 पर किया गया। \n\n\"कोड गीअस की अपार लोकप्रियता: उत्तरकथा रिबेलियन\" कड़ी के विकास के साथ \"कोड गीअस: लीलाउच ऑफ़ द रिबेलियन R2\" जिसकी पहली बार घोषणा मार्च 2007 को \"न्यूटाइप\" के एक अंक में की गयी थी जिसकी पुष्टि बाद में सनराइज के निर्माता योशिताका कावागुची द्वारा आधिकारिक कर्मचारियों के ब्लॉग पर, 9 मार्च 2007, को की गयी। \n\n\"कोड गीअस: लीलाउच ऑफ़ द रिबेलियन R2\" एमबीएस (MBS) और टीबीएस (TBS) पर, 6 अप्रैल 2008 को जेएसटी (JST) 17:00 पर प्रीमियर हुआ। श्रृंखला के टेलीविजन प्रसारण से पहले, प्रकरण 1 के तीन निजी पूर्वावलोकन 15 मार्च और 16 मार्च को क्रमशः ओसाका और टोक्यो में आयोजित किए गए, जिसमें सियु (seiyū) के साथ साथ श्रृंखला पूल के 3800 चयनित आवेदकों ने बेतरतीब ढंग से भाग लिया था। 15 अप्रैल 2008 को, तीसरे प्रकरण का 6 मिनट का अंतिम अप्रसारित शो ऑनलाइन श्रृंखला पर ऑनलाइन बन्दाई चैनल बन्दाई नामको ऑनलाइन ब्रोडकास्ट चैनल और सीरीज के ऑनलाइन वितरक की त्रुटि के कारण ऑनलाइन अपलोड अवरोध प्रणाली के बीच एक परीक्षण के दौरान अकस्मात, 17:00 जेएसटी (JST) पर प्रसारित हो गई। \n\n\"कोड गीअस\" के दोनों ही सत्रों के लिए, बन्दाई इनटरटेनमेन्ट द्वारा संयुक्त राज्य के लिए लाइसेंस प्राप्त किया गया है, और पहले सत्र के प्रसारण की शुरुआत कार्टून नेटवर्क की वयस्क तैराकी प्रोग्रामिंग ब्लॉक पर संयुक्त राज्य अमेरिका में 27 अप्रैल,2008, को की गयी; दूसरे सत्र का प्रसारण पहले के तुरंत बाद ही 2 नवम्बर को किया गया, जबकि दोनों ही अंग्रेजी में वयस्क तैराकी वीडियो में देखे जा सकते हैं। श्रृंखला के दूसरे मौसम के समापन और बाकी कहानी का अंतिम प्रीमियर शो 7 जून 2009 को हुआ। 23 अप्रैल 2010, को इस श्रृंखला का वयस्क तैराकी शो के लिए अधिकार समाप्त हो गया है। ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में श्रृंखला के लिए मद्मन मैडम इंटरटेनमेंट को बन्दाई इंटरटेनमेंट संयुक्त राज्य अमरीका द्वारा उप-लाइसेंस प्राप्त हुआ है, और 19 जनवरी 2009 से ऑस्ट्रेलियाई चैनल ABC2 पर प्रसारण शुरू हुआ। फिलीपींस में, कोड गीअस के पहले सत्र का प्रीमियर 10 नवम्बर 2008, को साप्ताहिक कार्य दिवसों में रात 7:30 बजेपीएसटी (PST) पर आरम्भ हुआ और 15 दिसम्बर 2008 को टीवी5 (TV5) के माध्यम से समाप्त हुआ जबकि सीजन 2 का प्रीमियर 4 मई 2009 को शुरू हुआ और जून 5, 2009 को TV5 पर भी 6:00 पीएसटी (PST) बजे और हीरो टीवी पर 27 जुलाई 2010 समाप्त हुआ।\n\nसूचनानुसार, बन्दाई विजुअल (Bandai Visual) ने नवंबर 2008 तक एक लाख से भी अधिक डीवीडी और ब्लू-रे डिस्क से संबंधित \"कोड गीअस\" का कारोबार किया, जिसने इसे अमेरिका और उत्तरी जापान दोनों में सर्वाधिक लोकप्रिय समकालीन एनीमे (anime) श्रृंखला बना दिया। \n\nकदोकावा शोतें, ने चार अलग मंगा रूपांतर प्रकाशित किये हैं, प्रत्येक में एक वैकल्पिक कहानी युक्त है। मंगा श्रृंखला के नीचे के पहले चार बंदाई इंटरटेनमेंट द्वारा अंग्रेजी भाषा में उत्तरी अमेरिका में रिलीज के लिए लाइसेंस प्राप्त किया गया है। \n\nपहला, \"कोड गीअस: लिलाउच ऑफ़ रिबेलियन\" ~ मजिको द्वारा! और मौलिक रूप से क्रमबद्ध \"मंथली असुका\", श्रृंखला के नायक लिलाउच लैम्पराउज पर एनीमे की कहानी से कुछ बुनियादी मतभेदो के साथ केंद्रित है, नाईटमेयर फ्रेम्स की तुलना में जो मौजूद नहीं है।\n\nदूसरा, अत्सुरो योमिनो द्वारा लिखित और \"बीन्स A\" पत्रिका में क्रमबद्ध, सुज़ाकू कुरुरुगी पर केंद्रित एक वैकल्पिक वास्तविकता है, जहां वह मानव के आकार को बढ़ाने के लिए लॉयड द्वारा प्रदत्त लेंसलॉट के रूप में सूट, सरकार द्वारा प्रायोजित सुपर हीरो का एक नकाबपोश है, जो ब्लैक नाइट्स के रूप में विख्यात आपराधिक संगठन के खिलाफ लड़ता है।\n\n, \"कॉम्प एस\" के रूप में श्रृंखलाबद्ध और तोमोमासा तकुमा द्वारा लिखित लिलाउच की बहन नन्नली, पर केंद्रित है। जब शिन्जुकू यहूदी बस्ती (Shinjuku Ghetto) की घटना में लिलाउच लापता हो जाता है, नन्नली की एक निमो नामक संस्था के साथ मुलाक़ात हो जाती है, जो उसके स्वास्थ्य को फिर से सुधार देता है और उसे नाईटमेयर फ़्रेम मार्क निमो को बुला भेजने की क्षमता दान करता है। इनका प्रयोग करते हुए, नन्नली अपने भाई के ठिकाने की तलाश करने का प्रयास करती है, लेकिन गुप्त कुलीन-ऑप्स बर्तानिया की विशेष विदेशी सेना में \"अनियमितों (Irregulars)\" जो उसे कब्जा करन या मारना चाहते है, उन्हें उभार देती है।\n\nचौथा मंगा अनुकूलन, , केरोकेरो एस में श्रृंखलाबद्ध था। 1853 में एक वैकल्पिक सेट, जो लड़ता है, शोगुनाते का सैन्य कमांडर शोगुनेट के सैन्य ब्रिगेड एक शिन्सेंगुमी नाम से विद्रोही के रूप में जाना जाता है, इस दस्ते का नेतृत्व एक रहस्यमय नकाबपोश द्वारा जो व्यक्ति विशेष (ये दोनो संगठन एक और एक सामान ही हैं, बर्तानिया (ब्रिटानिया) के प्रभावों से निपटना चाहते हैं). गीअस बख्तरबंद इकाइयों से मिलने और बुला भेजने की क्षमता रखता है, जैसा कि एक में संदर्भित है।\n\n2009 के अंत में, बन्दाई ने 2010 के लिए एक नई परियोजना ग्रीनलिट की घोषणा की। इसमें कई उत्पादों को एक साथ रिलीज करना शामिल हो रहा है। पहले उत्पाद की घोषणा एक मंगा, शीर्षक है। इसमें विकल्प यांत्रिक अस्त्र की सुविधा के साथ एक सत्रह साल का रेन्या नाम का लड़का है जो एक शुरिकेंन का उपयोग हथियार के रूप में करता है। C.C. के साथ उसकी मुठभेड़ के साथ कहानी शुरू होती है। यह ईदो (Edo) अवधि में यह निर्धारित किया है। निर्देशक गोरो टैंगयुची यह कहानी लिख रहें हैं जो आधिकारिक \"कोड गीअस\" के इतिहास का एक अन्य भाग बनने वाली है। \n\nश्रृंखला के लिए संगीत रचना नाकागावा कोतारो एवं हितोमी कुरोइशी ने की, योशिमोतो इशिकावा द्वारा उत्पादित है, जिसे दो मौलिक साउंड ट्रैक्स पर विक्टर इंटरटेनमेंट द्वारा रिलीज किय गया है। पहला 20 दिसम्बर 2006, को जापान में जारी किया गया था और दूसरा 24 मार्च 2007 को। शामिल किए गए दोनों साउंड ट्रैकों के लिए कोवर्स और जैकेट के ताकहिरो किमुरा द्वारा चित्रित किए गए थे।\n\nश्रृंखला को \"साउंड एपिसोड\" के नाम से नाटक सीडी की एक श्रृंखला में भी अनुकूलित किया गया है, जिसे अप्रैल 2007 को जापान में विक्टर इंटरटेनमेंट के नए मासिक संस्करण के साथ जारी किया गया था। श्रृंखला के रूप में एक ही तरह के कई लेखकों द्वारा लिखित, इन एपिसोडो और थीम गाने के बीच अभिनेताओं की आवाज विशेष रूप से निभाई गयी है। इसे सीमित स्ट्रीमिंग आधार पर भी बिग्लोबे वेबसाइट पर जापानी इंटरनेट पर ऑनलाइन उपलब्ध किया गया है। \n\nजुलाई 2008 तक, आठ नाटक सीडी जारी किये गए हैं। पहले छह, 25 अप्रैल 2007 और 27 सितंबर 2007 के बीच जारी किए गए, जो श्रृंखला के पहले सत्र 7 को दूसरे पर प्रकाश डालते हुए कवर करते हैं।\n\nइसके अतिरिक्त \"कोड गीअस\" को हल्के उपन्यासों की एक श्रृंखला में कथाबद्ध कर दिया गया है। पहली कदोकावा शोतें की \"द स्नीकर\" पत्रिका में श्रीन्खालाबद्ध किया गया है, वे दो अलग श्रृंखला में विभाजित हैं (श्रृंखला के दोनों सत्रों के साथ मिलते-जुलते), पहली पांच खण्डों में \"कोड गीअस: लिलाउच ऑफ़ द रिबेल्लीयन\" जापान में, 28 अप्रैल 2007 को और अंतिम 1 मार्च 2008 को जारी की गयी। पहली श्रृंखला के उपन्यास सभी पांचो खंड बन्दाई विजुअल अमेरिका द्वारा अंग्रेज़ी में जारी किए गए। \n\nदूसरी उपन्यास श्रृंखला, \"कोड गीअस: लिलाउच ऑफ़ द रिबेल्लियन R2\" दुसरे सत्र की एनीमे श्रृंखला को कवर करती है। पहला खंड 1 जून 2008 को जारी किया गया था और यह अभी भी चल रहां है। एकल खंड की समान्तर कथा वाला उपन्यास, जापान में 1 अप्रैल 2008 को जारी किया।\n\nश्रृंखला में पहला उपन्यास ममोरू इवासा द्वारा मूल कथा की घटनाओं से पहले लिखा गया था। यह जब लिलाउच और सुज़ाकू से मुलाकात होती है और वे दोस्त बन जाते हैं और जब लिलाउच नन्नली एक राजनीतिक बंदी के रूप में जापान भेज दिए जाते हैं, इसीके चारों ओर कहानी घूमती है। यह गेनबू कुरुरुगी की मौत और सुज़ाकू के क्योशिरो तोह्दोह के साथ रिश्ते के बारे में विस्तार से बतलाता है। तेजो किरिहरा भी ब्रिटानिया के खिलाफ जापानी सरकार के प्रमुख द्वारा उनकी मृत्यु के बाद गेनबू के लिए पुस्तक के कवर में दिखाई देते हैं। यह लिलाउच के लिए भी उसकी माँ की मृत्यु के बाद लोगों को विश्वास करने की क्षमता के बारे में चर्चा करता है और नन्नली की मनोवैज्ञानिक क्षति और लिलाउच पर निर्भरता की भी चर्चा करता है।\n\nश्रृंखला को वीडियो गेम्स की सीरीज में अनुकूलित करने का कार्यक्रम लिया गया है, नाइंतेंदो डीएस (Nintendo DS), प्लेस्टेशन पोर्टेबल और प्लेस्टेशन 2 प्लेटफार्मों, के लिए विकसित किया गया, जो खेल नामको बन्दाई द्वारा प्रकाशित किया गया था। 16 जुलाई 2007, को पहला नाइंतेंदो डीएस (DS) गेम्स के लिए आधिकारिक वेबसाइट जारी किया गया, जिसपर गेम कुछ महीने बाद 25 अक्टूबर को रिलीज किया गया। \n\nएक दूसरा गेम, \"कोड गीअस: लिलाउच ऑफ़ द रिबेलियन लोस्ट कलर्स\" शीर्षक से प्लेस्टेशन पोर्टेबल और प्लेस्टेशन 2 के लिए विकसित किया गया और 27 मार्च 2008 को जापान में जारी गया। यह एक दृश्यात्मक (विसुअल) उपन्यास है जो एक नए प्रकार के नायक का अनुशरण करता है, जो भूलने की बीमारी से ग्रस्त है। उसे लिलाउच के समान ही गीअस क्षमता है, लेकिन आवाज से सक्रिय होता है।\n\nनाइनतेनदो डीएस (DS) के लिए तीसरा गेम की विशेषता चरित्रों के सुपर विकृत स्वरूपों के मिनीगेम्स का एक संग्रह है। खिलाड़ी एक बोर्ड के साथ-साथ डाइस रोल्स के माध्यम से चलता है, मिनी गेम्स को सक्रिय करने के लिए अलग अलग स्थलों पर उतर जाता है। मिनीगेम्स कई नकलची-शैली की बहुल शैलियों की घटनाओं से भरे हैं। इनमें शामिल जर्मयाह को संतरे उगाने में मदद देना, तैराकी में स.सी. (C.C.) और शर्ली के खिलाफ रेसिंग और एक साइडस्क्रोलिंग बीट-देम-अप भी है जिसमे गुरेन-जैसे (Guren-like) कवच के साथ कैल्लन (Kallen) को दिखया गया है। \n\n\"कोड गीअस R2\" {1) फ्रॉम सॉफ्टवेयर{/1} (\"डेमोंस सोल्स\", \"आर्मर्ड कोर\") और व्यवस्था अनन्य बानप्रेस्तोज प्लेस्टेशन 3 एक अन्य मेचा गेम \"अनदर सेन्चुरीज़ एपिसोड R\" है जिसे अगस्त 2010 में जापान में जारी किया गया और जिसमे अनुसंधान लिलाउच के शिन्किरो और सुज़ाकू के लेंसलॉट, दोनों संस्करणों में, कल्लेंन के गुरेन तथा सी.सी. के अकत्सुक दोनों संस्करण प्रदर्शित के लिए प्रस्तुत हैं।\n\nदो कला-पुस्तकें जिसमे श्रृंखला के चित्रात्मक विवरण, \"कोड गीअस ग्राफिक्स ज़ीरो)\" (ISBN 4-04-854079-3) और \"कोड गीअस ग्राफिक्स अश्फोर्ड\" (ISBN 4-04-854080-7), जापान में प्रकाशित किये गए हैं। \"कोड गीअस\" के दूसरे सत्र के रिलीज के समय के तालमेल के साथ दूसरी कला-पुस्तक, \"कोड गीअस - लिलाउच ऑफ़ द रिबेलियन इल्लसट्रेसंस रिबेल्स\" (4048541692 ISBN) का प्रकाशन किया गया, जिनमें पहले सत्र की 134 कला-कृतियां चित्रित हैं। एक और 95 पृष्ठ की कला-पुस्तक \"कोड गीअस लिलाउच ऑफ़ द रिबेलियन-द कम्प्लीट आर्ट-बुक\" (ISBN 978-4-04-854118-3) भी प्रकाशित किया गया। अंत में, क्लैंप, सुपरिचित मंगका टीम ने कोड गीअस के लिए डिजाइन किया है, जिसे मुचुअलिटी नाम की अपनी ही कला-पुस्तक रखा है।\n\n\"कोड गीअस\" को इंटरनेट रेडियो ब्राडकास्टकी साप्ताहिक श्रृंखला के लिए भी अनुकूलित किया गया, जिसे बीट☆नेट रेडियो! ने ऑनलाइन प्रसारण पर प्रदर्शित किया जिसमें से पहला, पोर्टल, का 6 अक्टूबर 2006, से धारावाहिक रूप से प्रसारण शुरू हो गया। इसमें सायका ओहारा (seiyū of Milly Ashford) एवं सतोमी अराइ (Shinazaki Sayoko seiyū) की विशेषताएं शामिल हैं। दूसरा, , पहली बार, 12 दिसम्बर 2006 को प्रदर्शित किया गया था और जिसकी मेजबानी जून फुकुयामा (seiyū of Lelouch) और नोरियाकी सुगियामा (seiyū of Rivalz) द्वारा की गयी थी। \"R2\" के दौरान, एक नए शो जिसका नाम प्रदर्शित किया गया था, जिसकी मेजबानी फुकुयामा और ताकाहिरो सकुराई द्वारा की गयी थी। \n\n\"कोड गीअस\" का प्रायोजन एनीमे में अपने लोगो और मैस्कोट (शुभंकर) के विज्ञापनों के साथ, जापान की कई कंपनियों ने समाचार कार्यक्रमों और (सेवा प्रदाता बिगग्लोब BIGLOBE लोगो इंटरनेट सी सी की पिज्जा वितरण में पिज्ज़ा हट के विज्ञापन की पृष्ठभूमि मे एक जापानी भरवां खिलौना के प्रदर्शन के साथ किया गया। ) इन लोगो (शुभंकरों) को बन्दाई ने अंग्रेजी में डब कर संपादित किया है।\n\nएक विशेष स्क्रीनिंग परीक्षण के दौरान जब पहला प्रकरण दिखाया जा रहा था, जिसमें श्रृंखला से सम्बंधित होने वाले आगामी प्रसारणों को लेकर ओकावा, श्रृंखला 'स्टाफ के अन्य सदस्यों के साथ ही कई अन्य पत्रकारों और मीडिया से संबंधित कर्मियों ने शिरकत की थी, समाप्त होने के तत्काल बाद आसपास के प्रचार के जवाब में दर्शकों ने खामोशी के बाद \"जबरदस्त तालियों\" से इसका स्वागत किया।\n\nअपने प्रीमियर के बाद, \"कोड गीअस: लिलाउच ऑफ़ द रिबेलियन\" ने कई पुरस्कार जीते। टोक्यो में आयोजित छठे अंतर्राष्ट्रीय वार्षिक टोक्यो अनिमे पुरस्कार समारोह 2007 में \"कोड गीअस\" ने सर्वश्रेष्ठ टीवी अनिमे श्रृंखला पुरस्कार जीता। प्रसिद्ध जापानी अनिमे पत्रिका ऐनिमेज \"अनिमागे\" के 29 वें ऐनिमे ग्रांड प्रिक्स में \"कोड गीअस\" ने सबसे लोकप्रिय श्रृंखला पुरस्कार जीता, जिसमे लिलाउच लैम्पराउज को सबसे लोकप्रिय पुरुष चरित्र की के रूप में चुना गया और \"रंग\" (\"Colors\") को सबसे लोकप्रिय गाने के रूप में चुना गया। प्रिक्स में 30 वें वार्षिक ऐनिमे ग्रांड प्रिक्स में लिलाउच को फिर से पहला स्थान मिला एवं सी. सी. को सबसे लोकप्रिय महिला चरित्र के रूप में सर्वाधिक मतों से चुना गया . 2007 में पहली बार आयोजित Seiyū Awards (सीयू पुरस्कार) में, जून फुकुयामा को लैम्पराउज लिलाउच के रूप में श्रृंखला में अपनी प्रमुख भूमिका में प्रदर्शन के लिए एक सर्वोत्तम अभिनेता का पुरस्कार मिला, जबकि अमी कोशिमिजु ने कल्लेंन स्टीडफास्ट के रूप में भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री का पुरस्कार जीता। \n\nइसके आलावा, \"कोड गीअस\" को बारहवें एनिमेशन कोब के अवसर पर सर्वोत्तम टीवी एनिमेशन का पुरस्कार मिला था, जोकि वार्षिक रूप से कोब, ह्योगो प्रेफेक्चर, प्रशासक प्रान्त में आयोजित होता है, R2 के साथ [145], बाद के वर्षों में पुरस्कार प्राप्त करते हुए.\n\nअनाइम न्यूज़ नेटवर्क के स्तम्भलेखक टॉड कियौल्क \"कोड गीअस\" की बढती हुई प्रसिद्धि का श्रेय “श्रंखला द्वारा प्रत्येक वर्ग के प्रसंशकों को प्रभावित करने” को देते हैं, जिसमे दर्शकों के आकर्षण बिंदु में “साधारण रूचि रखने वाले प्रशंसकों से” लेकर “प्यारे और सिर्फ कुछ व्यथित नायकों”, “वाओई खरीदने वाली महिला प्रशंसकों”तक के लिए “चरित्रों के जटिल पात्र चयन और टैंगउची के समर्थ निर्देशन द्वारा प्रस्तुत गतिशील कहानी” तक सम्मिलित है। कार्ल किमलिंगर को भी यह लगा कि श्रंखला “में दर्शकों को अपने साथ सर्वोच्च शिखर तक ले जाने का कौशल है, जहां वह दर्शक इसके मेलोड्रामा युक्त आकर्षण में इशरत करते हुए कुछ आनंदपूर्ण समय बिता सकते हैं।” वह यह भी कहते हैं कि टैंगोउची “इस श्रंखला की अधिकता को सावधानीपूर्वक संचालित करते हैं, कुशलतापूर्वक घटनाओं की छंटनी करते हैं जैसे लेलौच की योजनाओं का एक साथ होना (या अलग पड़ना) और काइनेटिक मेचा कॉम्बैट का प्रयोग”.\n\nअनाइम न्यूज़ नेटवर्क के स्तंभलेखक कार्लोस सैंटोस ने लिखा कि विशेषआज्ञा “एक प्रकार से, [...] पीढ़ी की रुग्णता को दर्शाती है: यह आत्मीकरण कराती है कि वृद्ध, धनी, शक्तिशाली लोगों ने संसार को विकृत कर दिया है और नौजवान इस विषय में कुछ भी कर पाने में असमर्थ हैं।” उनके अनुसार, लेलौच के कार्य “आर्थिक विध्वंस, वर्ग संघर्ष, राजनैतिक अस्थिरता, उग्र अतिवाद” आदि समस्याओं को देखने की इच्छा का उदहारण प्रस्तुत करती है। जिसका समाधान “जीरो विजिलेंट मेथड” द्वारा किया जाता है लेकिन कार्लोस इस माध्यम के प्रति संदेह व्यक्त करते हैं और इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि “उस समय श्रंखला अपने सर्वोच्च पर होती है जब यह प्रश्न उठाती है न कि तब जब यह कोई अंतिम समाधान देती है”.\n\n14 सितम्बर 2008 को चीन की द पीपल्स रिपब्लिक ने यौकू के विपरीत कार्यवाही की, जोकि एक काफी बड़ी वीडियो शेयरिंग वेबसाइट है, जिसमे उन्होंने \"कोड गीअस\" से सम्बंधित सभी वीडियो को हटा लेने का निर्देश दिया था। कापीराईट उल्लंघन मुद्दों के अलावा, \"कोड गीअस\" चीन में सेंसर-व्यवस्था नियमों के भी विरुद्ध दिखायी पड़ता है, जैसा कि एक वीडियो शेयरिंग वेबसाइट में सेक्स व हिंसा सम्बंधित क्लिप्स पर एक लेख में इस बात का उल्लेख किया गया था। \n\n", "id": "217747", "title": "कोड गीअस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217748", "text": "रासायनिक गतिकी\n\nआधुनिक रासायनिक एवं औद्योगिक ज्ञान के विकास के साथ ही साथ रासायनिक गतिकी (केमिकल काइनेटिक्स) या 'अभिक्रिया गतिविज्ञान' (Reaction, Kinetics) का शीघ्रता से विकास हुआ है। इसके फलस्वरूप रासायनिक प्रतिक्रिया गतिविज्ञान केवल प्रयोगशालाओं में सीमित न रहकर अब औद्योगिक संयंत्र का एक अंग बन गया है। अनेक रासायनिक क्रियाओं के द्वारा ओद्यौगिक उत्पादन किया जाता है। अत: रासायनिक उद्योग में इन क्रियाओं का अत्यंत महत्व होता है। आधुनिक युग में रासायनिक क्रियाओं के केवल प्रारंभिक ज्ञान से रासायनिक उद्योगों की स्थापना एवं विकास संभव नहीं है, विशेषत: जब कम लागत के उत्पादन पर अत्याधिक बल दिया जाता है। अत: आधुनिक काल में प्रतिक्रिया गतिविज्ञान का गहन अध्ययन केवल प्रयोगशाला का विषय न होकर औद्योगिक क्षेत्र का प्रमुख विषय बन गया है। प्रतिक्रिया गतिविज्ञान के विषयक्षेत्र में वृद्धि एवं विकास का प्रमुख कारण ऊष्मा-गति-विज्ञान का विकास है।\n\nमुख्य लेख रासायनिक अभिक्रिया की दर\n\nकिसी रासायनिक अभिक्रिया में किसी उत्पाद की मात्रा में इकाई समय में हुए परिवर्तन को उस अभिक्रिया की दर कहते हैं।\n\nरासायनिक क्रिया का अध्ययन दो प्रमुख रीतियों से किया जाता है। इस रीति से अध्ययन करने में रासायनिक क्रिया के प्रारंभिक एवं अंतिम रासायनिक परिवर्तन पर ध्यान दिया जाता है। इस रीति से अध्ययन में रासायनिक क्रिया की साम्यावस्था परिस्थितियों पर तथा इन परिस्थितियों के मूल्याँकन पर विशेष ध्यान दिया जाता है। अध्ययन की यह रीति गणित के नियमों के समान निश्चित तथा कठोर सिद्धांतों पर आधारित होती है। किसी रासायनिक क्रिया का इस रीति से अध्ययन एवं विश्लेषण ऊष्मा गतिविज्ञान पर आधारित होता है।\n\nरासायनिक क्रिया के अध्ययन की दूसरी रीति रासायनिक परिवर्तन के अन्य जटिल पक्ष से संबंधित है, जिसमें रासायनिक क्रिया के प्रारंभिक तथा अंतिम अवस्था तक पहुँचने की गति तथा परिस्थितियों पर विशेष बल दिया जाता है। इस अध्ययन का रासायनिक उद्योगों में बहुत महत्व होता है तथा इसका संबंध क्रिया की उन अस्थायी एवं असाम्यावस्था की परिस्थितियों से होता है, जिनके मध्य होकर रासायनिक क्रिया पूर्णता को प्राप्त होती है अथवा अंतिम अवस्था तक पहुँचती है। इस रीति से अध्ययन करने में गणित के सदृश कठोर नियमों का अक्षरश: पालन नहीं किया जाता है, वरन्‌ क्रिया के व्यावहारिक पक्ष पर अधिक ध्यान दिया जाता है। अत: इस रीति से अध्ययन करने से प्राप्त तथ्य लगभग सत्य होता है तथा कभी कभी मात्रात्मक न होकर केवल गुणात्मक होता है। रासायनिक क्रिया का इस रीति से अध्ययन क्रियागति वैज्ञानिक अध्ययन कहा जाता है।\n\nरासायनिक क्रिया के अध्ययन की दोनों रीतियाँ एक दूसरे से परस्पर संबंधित होती है। वस्तुत: रासायनिक क्रिया के अध्ययन में ऊष्मा गतिविज्ञान आधारशिला के समान होती हैं, जिसपर क्रिया गतिविज्ञान आधारशिला के समान होती हैं, जिसपर क्रिया गतिविज्ञान का निर्माण होता है। किसी रासायनिक क्रिया के प्रारंभ तथा अंतिम अवस्था तक पहुँचने की गति के अध्ययन में क्रिया के प्रारंभिक एवं अंतिम अवस्थाओं का ज्ञान तथा एक दूसरे की सापेक्ष स्थिरता, अथवा क्रिया के सापेक्ष संतुलन के स्तर का ज्ञान, अत्यावश्यक होता है। ऊष्मा गतिविज्ञान के द्वारा रासायनिक क्रिया के चालन विभव को, जो रासायनिक-क्रिया-प्रणाली की एक स्थिति से दूसरी स्थिति में परिवर्तन की प्रकृति का द्योतक होता है, ज्ञात तथा सुनिश्चित किया जा सकता है। किसी रासायनिक क्रिया की गति के अध्ययन के पूर्व यह ज्ञात करना आवश्यक होता है कि क्रिया के लिये उपयुक्त परिस्थिति विद्यमान है अथवा नहीं। रासायनिक क्रिया का चालन विभव क्रिया की उपयुक्त परिस्थिति का परिचायक होता है, परंतु चालन विभव की मात्रा की प्रकृति मात्र को ही बताती है। वास्तव में व्यावहारिक स्तर पर वह क्रिया सम्भव है अथवा नहीं, अथवा यदि क्रिया वास्तव में हो तो उसकी गति क्या होगी, इस संबंध में कुछ भी ज्ञात नहीं होता है। किसी रासायनिक परिवर्तन की गति सामान्यत: दो कारकों पर निर्भर करती है। इनमें से प्रथम कारक प्रत्यक्ष रूप से चालन बल अथवा विभव पर तथा द्वितीय कारक प्रतिलोम रूप में अवरोध पर निर्भर करता है। रासायनिक क्रिया के गतिविज्ञान में उपर्युक्त दोनों कारको का परस्पर संबंध अत्यंत महत्वपूर्ण होता है। रासायनिक-क्रिया-प्रणाली में रासायनिक परिवर्तन के प्रति अवरोध की प्रकृति की माप को सक्रियकरण ऊर्जा कहा जाता है। सक्रियण ऊर्जा क्रिया के चालन विभव, अथवा स्वतंत्र क्रिया की ऊर्जा पर निर्भर नहीं करती।\n\nपार्श्व चित्र में रासायनिक क्रिया की सक्रियण ऊर्जा (ऐक्टिवेशन इनर्जी) तथा चालन विभव के अंतर को स्पष्ट करने में एक यांत्रिक सादृश्य (मेकैनिकल एनॉलॉग) का प्रयोग किया गया है।\n\nरासायनिक क्रिया में भाग लेनेवाली क्रियाप्रणाली के अणु ऊर्जा के विभिन्न स्तरों पर स्थित होते हैं। सामान्यत: ताप में वृद्धि होने से क्रिया की गति तीव्र हो जाती है। इसी प्रकार उत्प्रेरक पदार्थ की उपस्थिति में क्रिया की स्थिति में सक्रियण ऊर्जा कम हो जाती है, जिससे अणु की क्रियाशीलता में वृद्धि होने से क्रिया की गति तीव्र हो जाती है। उदाहरणार्थ, हाइड्रोजन तथा ऑक्सीजन गैस की रासायनिक क्रियाप्रणाली में, इन दोनों तत्वों के संयोग से जल की उत्पत्ति क्रिया के लिये यह आवश्यक होता है कि इन दोनों गैसों का उन्नयन संक्रियण अवस्था में किया जाय। हाइड्रोजन तथा ऑक्सीजन गैस के अणु की सक्रियण-उन्नयन-क्रिया विद्युत स्फुलिंग से, अथवा उत्प्रेरक पदार्थ के प्रयोग से, सक्रियण ऊर्जा में कमी के द्वारा उत्पन्न की जा सकती है, जिससे सामान्य ताप पर हाइड्रोजन तथा ऑक्सीजन के संश्लेषण से जल की उत्पत्ति हो सके। संश्लेषण क्रिया के उपरांत जल के रूप में क्रियाप्रणाली साम्यावस्था के निम्नतर स्तर पर स्थित होती है, जो स्थायी परिस्थिति का परिचायक होता है। उपर्युक्त क्रिया की विपरीत क्रिया में, अर्थात्‌ जल विघटन की क्रिया में, सक्रियण ऊर्जा, जिसकी मात्रा संयुक्तिकरण ऊर्जा तथा चालन शक्ति ऊर्जा (योग D गa + D ग) के बराबर होती है, आवश्यक होती है। सक्रियण ऊर्जा की यह मात्रा उपलब्ध होने पर जल विघटन की क्रिया द्वारा जल से हाइड्रोजन तथा ऑक्सीजन गैस का उत्पादन होता है। अत: उपयुक्त क्रिया की परिस्थिति में हाइड्रोजन तथा ऑक्सीजन गैस के संयोग से जल उत्पादन की क्रिया को अधिक अनुकूल समझा जाता है, जब कि जलविघटन की प्रतिकूल क्रिया उपर्युक्त अवस्था में अनुकूल नहीं होती है\n\n\nक्रियागतिकी का औद्योगिक उपकरणों के अभिकल्प (design) एवं उत्पादन में विशेष महत्व होता है। अत: उपकरण अभिकल्प के कार्य में प्रयोग की जानेवाली प्रयोगात्मक सामग्री को नियंत्रित प्रयोगों द्वारा पहले प्राप्त किया जाता है। नियंत्रित परिस्थिति में ये प्रयोग सर्वप्रथम प्रयोगशाला में, तदुपरांत निदेशक संयंत्र तथा कभी कभी बड़े आकार के औद्योगिक संयंत्रों में, परीक्षण चालन (trial run) के द्वारा किये जाते हैं। निदेशक संयंत्र के निर्माण में प्रयोग की जानेवाली प्रयोगात्मक सामग्री को प्रयोगशाला के प्रारंभिक प्रयोगों द्वारा एकत्र किया जाता है।\n\nकिसी रासायनिक क्रिया के गतिनिर्धारण में क्रिया के विश्लेषण का विशेष महत्व होता है। रासायनिक क्रिया के विश्लेषण की रीतियों को तीन प्रमुख वर्गो में विभाजित किया जाता है। विश्लेषण की प्रथम रीति में, क्रियाप्रणाली के मिश्रण से विभिन्न तथा निश्चित समय के अंतर पर, मिश्रण नमूने को निकाला जाता है तथा इस मिश्रण नमूने में और रासायनिक क्रिया न हो, अथवा कम से कम हो, इस हेतु इसे शीघ्रता से ठंड़ा कर लिया जाता है, तथा क्रिया के उपरांत प्राप्त होनेवाले उत्पादों की मात्रा ज्ञात की जाती है। रासायनिक क्रिया के विश्लेषण की द्वितीय रीति में क्रिया मिश्रण के कई नमूनों में रासायनिक क्रिया एक साथ प्रारंभ की जाती है तथा विभिन्न एवं निश्चित समय के अनंतर, एक के उपरांत एक मिश्रण नमूने को ठंड़ा किया जाता है, जिससे क्रिया मिश्रण के उस अंश में क्रिया और न्यूनतम हो, तथा इस अंश का रासायनिक विश्लेषण कर लिया जाता है। विश्लेषण की तृतीय रीति में क्रिया मिश्रण से बिना मिश्रण नमूने निकाले भौतिकीय रासायनिक रीतियों के प्रयोग द्वारा क्रिया के प्रारंभिक पदार्थो एवं क्रिया के उपरांत निर्मित होनेवाले पदार्थो की मात्रा को ज्ञात किया जाता है। इस प्रकार की भौतिकीय रासायनिक रीतियों में प्रकाश ध्रुवणमिति (Pollarimetry) वर्णमिति (Colorimetry), वर्णक्रम अवशेषणमिति (Spectral absorption), के निम्नांकित तीन प्रमुख रूपों, में व्यवस्थित किया जाता है। इस प्रक्रम व्यवस्था को क्रमश: स्थिर आयतन, घान प्रक्रम, प्रवाह प्रक्रम तथा स्थिर दबाव घान प्रक्रम कहा जाता है।\n\n\nप्रयोगशाला में प्राय: पहले वर्ग की प्रक्रिया व्यवस्था द्वारा प्रयोगात्मक सामग्री का एकत्रीकरण किया जाता है। इस वर्ग की प्रक्रिया व्यवस्थाएँ, उन प्रक्रियाओं को छोड़कर जिनमें दबाव में बहुत परिवर्तन होता है, जैसे गैस की प्रक्रियाओं में होता है, सामान्यत: सरल एवं प्रत्यक्ष होती हैं। निदेशक संयंत्र के प्रयोगों में सामान्यत: दूसरे वर्ग की प्रक्रिया व्यवस्था से प्रयोगात्मक प्रक्रिया सामग्री का एकत्रीकरण किया जाता है। इस वर्ग की प्रयोगव्यवस्था से प्राप्त सामग्री का प्रत्यक्ष उपयोग औद्योगिक प्रक्रिया पात्र के प्रवाह प्रक्रमों में किया जाता है। तीसरे वर्ग की प्रक्रिया व्यवस्था की प्रयोगात्मक रीति अत्यंत जटिल होती है, अत: इसका प्रयोग सीमित है। इस वर्ग की प्रक्रिया व्यवस्था में प्रक्रिया प्रणाली के आयतन में परिवर्तन के द्वारा स्थिर दबाव की अवस्था को बनाए रखा जाता है। यह कार्य अत्यंत कठिन होता है, विशेषकर उन क्रियाओं में जिनमें प्रावस्था (phases) का परिवर्तन होता है।\n\nमूल रूप में रासायनिक क्रियाओं को दो समूहों में विभाजित किया जाता है। प्रथम समूह में समांग क्रियाओं को सम्मिलित किया जाता है, जिनकी क्रियाप्रणाली में केवल एक प्रावस्था होती है। दूसरे समूह की विषमांग क्रियाओं में एक से अधिक प्रावस्थाओं की उपस्थिति होती है। उत्प्रेरित क्रियाओं में उत्प्ररेक पदार्थ तथा क्रिया प्रणाली के अंतरास्तरीय अंतक्रिया के कारण संपूर्ण रासायनिक क्रिया को विषमांग क्रिया कहा जाता है।\n\nरासायनिक क्रियाओं का प्रवाह अथवा धान प्रक्रमों, के रूप में भी वर्गीकृत किया जाता है। प्रवाह प्रक्रम क्रिया में स्थिर परिस्थिति की अवस्था प्राप्त होती है, जिससे स्थिर आयतन के क्रियापात्र में समय के संदर्भ में कोई परिवर्तन नहीं होता है। इस प्रकार के क्रिया प्रकम में क्रिया के उपरांत निर्मित होनेवाले पदार्थो का प्रणाली में समय के संदर्भ में परिवर्तन होता है। प्रक्रिया प्रणाली में, क्रिया में भाग लेनेवाले पदार्थो को मिश्रित किया जाता है तथा क्रिया होने देने के लिये एक निश्चित समय तक रखा जाता है। इस अवधि के समाप्त होने के उपरांत उत्पाद पदार्थो को प्रणाली से पृथक्‌ किया जाता है।\n\nजिन अवस्थाओं में क्रिया होती है, उनके आधार पर भी क्रियाओं का वर्गीकरण किया जाता है। समऊष्मा क्रिया में क्रिया के फलस्वरूप निष्कासित ऊष्मा को हटाया जाता, अथवा ऊष्मा अवशोषण की अवस्था में उष्मा प्रदाय के द्वारा क्रिया के ताप को स्थिर रखा जाता है। दूसरी ओर क्रियाप्रणाली को विसंवाहित करने से क्रिया के ऊष्मास्थानांतरण को अवरुद्ध किया जा सकता है। इस प्रकार की क्रिया को रुद्धोष्म क्रिया कहा जाता है। किसी कठोर क्रियापात्र में क्रिया होने देने पर क्रियाप्रणाली के आयतन में कोई परिवर्तन नहीं होता है। इस परिस्थिति की क्रिया के स्थिर दबाव की प्रावस्था में संपन्न होने पर क्रिया को स्थिर दबाव की क्रिया कहा जाता है। सामान्यत: स्थिर आयतन की क्रिया घानप्रक्रम से तथा स्थिर दबाव की क्रिया प्रवाहप्रक्रम से संबद्ध होती है।\n\nक्रिया गतिविज्ञान की दृष्टि से दोनों दिशाओं में होनेवाली क्रियाओं को उत्क्रमणीय क्रिया कहा जाता है तथा एक ही दिशा में होने वाली क्रिया को एकदिशीय अथवा अनुत्क्रमणीय क्रिया कहा जाता है। ऊष्मा गतिविज्ञान के क्षेत्र में उत्क्रमणीय क्रिया का भिन्न दृष्टिकोण से विश्लेषण किया जाता है। ऊष्मा गतिविज्ञान के अनुसार पृथक्‌ क्रियाप्रणाली की सभी क्रियाएँ अनुत्क्रमणीय होती हैं। अत: क्रिया गतिकी में उत्क्रमणीय क्रिया का ऊष्मा गतिविज्ञान से पूर्णत: भिन्न अर्थ होता है। बंद क्रियाप्रणाली में क्रिया करनेवाले सभी पदार्थो के पृथक्करण से प्रत्येक क्रिया को सैद्धांतिक रूप में, क्रिया गतिविज्ञान से उत्क्रमणीय क्रिया बनाया जा सकता है। इसी प्रकार से प्रत्येक क्रिया प्रारंभ में एकदिशीय होती है। विपरीत क्रिया की परिस्थिति में क्रिया के उपरांत प्राप्त होनेवाले उत्पाद की मात्रा में कमी हो जाती है। अत: उत्क्रमणीय क्रिया को जहाँ तक हो सके नहीं होने दिया जाता है। उत्क्रमणीय क्रियाओं में क्रिया के उपरांत निर्मित होनेवाले उत्पाद पदार्थो में से किसी एक को यदि क्रियाप्रणाली से हटा दिया जाय तो उत्क्रमणीय क्रिया एकदिशीय क्रिया की भाँति होने लगती है।\n\nऊष्मा गतिविज्ञान के आधार पर रासायनिक क्रियाओं के अध्ययन से यह स्पष्ट हो जाता है कि क्रिया की गति क्रिया में भाग लेनेवाले प्रत्येक अणु की सक्रिय सांद्रता के अनुपात में होती है। यदि किसी A तथा B नामक पदार्थो में क्रिया हो तथा उनके अणुओं की सक्रिय सांद्रता क्रमश: a तथा b और क्रिया के उपरांत उत्पाद पदार्थ R तथा S के अणुओं की सक्रिय सांद्रता क्रमश: r तथा s हो तो इस क्रिया को निम्नांकित रूप में व्यक्त किया जा सकता है :\n\naA + bB <--> rR + s.S.\n\nउपर्युक्त क्रिया में अग्रगामी क्रिया की गति निम्नांकित होती है\n\nअग्रगामी क्रिया की गति = formula_3\n\nइस समीकरण में kf = क्रिया गति स्थिरांक; formula_4 = क्रिया मिश्रण में B संघटक की सक्रिया सांद्रता और a तथा b क्रमश: क्रिया के A और B संघटकों के अणुओं की संख्या को व्यक्त करते हैं।\n\nउपर्युक्त आधार पर विपरीत क्रिया की गति = formula_5;\n\nसाम्यावस्था की परिस्थिति में अग्रगामी तथा प्रतिगामी क्रियाओं की गति समान हो जाती है, जिससे संपूर्ण क्रिया की गति शून्य हो जाती है। अत: साम्यावस्था की परिस्थिति में\n\nसाम्यावस्था स्थिरांक : K = kf/kb formula_6\n\nआरेनिअस समीकरण, देखें\n\nरासायनिक क्रिया में ताप आणिवक गति की माप होता है। अत: क्रिया के ताप में वृद्धि से क्रियागति की ऊर्जा में भी वृद्धि होती है और क्रियागति की ऊर्जा में वृद्धि होने से क्रियागति में तीव्रता आती है। आरिनियस (Arrhenius) के सिद्धांत के अनुसार ताप तथा सक्रियण ऊर्जा के साथ क्रियागति में वृद्धि का निम्नांकित संबंध होता है :\n\nइस समीकरण में k क्रियागति स्थिरांक, A अनुपाती स्थिरांक, Ea सक्रियण ऊर्जा, T ताप (Kelvin) तथा R सार्वत्रिक गैस नियतांक को व्यक्त करता है। क्रिया में ताप के अल्प परिवर्तन की परिस्थिति में A तथा Ea प्राय: स्थिरांक होते हैं। सामान्य ताप पर होनेवाली अधिकांश समांग रासायनिक क्रियाओं में ताप में १०० सें. की वृद्धि होने से क्रियागति स्थिरांक प्राय: दुगुना हो जाता है।\n\nप्रवाह प्रक्रम की क्रियाओं में क्रियापात्र के आयतन तथा प्रदायगति का अनुपात स्थानगति से संबंधित होता है। क्रिया में प्रदाय आयतन की गति तथा क्रियापात्र के आयतन के सह संबध की क्रिया की स्थानगति कहा जाता है।\n\nएक साथ होनेवाली अनेक क्रियाएँ ¾ किसी रासायनिक क्रिया में भाग लेनेवाले जब कुछ अथवा सभी पदार्थ एक समय में ही एक से अधिक क्रिया करते हों, तो क्रिया का गतिक समीकरण अत्यंत जटिल हो जाता है। अत: इस प्रकार की एक साथ होनेवाली अनेक क्रियाओं के क्रिया-गति-विज्ञान के अध्ययन में बिंदुरेखीय रीति का प्रयोग किया जाता है।\n\nइस प्रकार की क्रियाओं में क्रिया के उपरांत निर्मित होनेवाले पदार्थो की सहक्रिया के कारण नए तथा अतिरिक्त पदार्थो का उत्पादन होता है।\n\nअनुगामी क्रियाओं की माला को, जिसमें क्रियाओं की बार बार आवृत्ति होती हो, श्रृंखलाबद्ध क्रिया कहा जाता है। इस प्रकार की श्रृंखलाबद्ध क्रियाएँ कभी कभी बहुत लंबी होती हैं। अत: ऋणात्मक उत्प्रेरक पदार्थो, अथवा अवरोधक पदार्थो के प्रति श्रृंखलाबद्ध क्रियाएँ अत्यंत सुग्राही होती हैं, क्योंकि किसी एक अणु पर हजारों अणुओं से निर्मित संपूर्ण शृंखला की कड़ी निर्भर करती है। श्रृंखलाबद्ध क्रियाओं का सरलतम उदाहरण प्रकाश के संयोग में हाइड्रोजन तथा क्लोरीन गैस की संश्लेषण क्रिया है, जिसके फलस्वरूप हाइड्रोजन क्लोराइड का उत्पादन होता है। इस क्रिया में निम्नांकित क्रियाओं की माला के द्वारा क्रिया संपन्न होती है :\n\nCl + प्रकाश-अवशोषण --> 2Cl\n\nCl + H --> HCl + H\n\nH + Cl --> HCl + Cl\n\nCl + H --> HCl + H\n\nक्रिया में प्रकाश के अवशोषण से जैसे ही पारमाणिवक क्लोरीन का निर्माण होता है, यह हाइड्रोजेन के साथ क्रिया करके पारमाणिवक हाइड्रोजन का उत्पादन करता है, जो पुन: क्लोरीन के साथ क्रिया करके पारमाणिवक क्लोरीन को मुक्त करता है और इस प्रकार क्रिया का यह क्रमबद्ध विकास होता रहता है, जिससे हाइड्रोजन क्लोराइड की मात्रा में क्रमश: वृद्धि होती जाती है।\n\nसामन्यत: अधिकांश विषमांग क्रियाएँ उत्प्रेरकों के प्रयोग द्वारा उत्प्रेरित क्रियाओं के क्षेत्र में पाई जाती हैं। इस सामान्य धारण में भी अनेक अपवाद पाए जाते हैं। अनेक विषमांग क्रियाओं की क्रियाप्रणाली में विभिन्न प्रावस्था के क्रियाशील पदार्थ उपस्थित होते हैं। एथिलीन्‌ ऑक्साइड (गैस) तथा जल (द्रव) की पारस्परिक क्रिया से एथिलीन ग्लाइकोल बनता है। यह क्रिया निम्नांकित रूप में प्रदर्शित की जाती है :\n\nCHO + HO --> C H (OH)\n\nउपर्युक्त क्रिया विषमाँग क्रिया है। विभिन्न प्रावस्थावाली विषमांग क्रियाओं में क्रिया-गति-विज्ञान का संयंत्र समांग क्रियाओं की भाँति केवल रासायनिक कारकों पर ही निर्भर करता है, वरना भौतिकीय तथा रासायनिक दोनों ही कारकों पर निर्भर करता है। इस प्रकार विषामांग क्रियाओं में विसरण (diffusion) अत्यंत महत्वपूर्ण कारक होता है। विषमांग क्रियाओं का गति-विज्ञान-विश्लेषण अत्यंत जटिल होता है। क्योंकि सभी प्रावस्था की क्रियाओं का एक साथ विश्लेषण करना होता है, अत: औद्योगिक दृष्टि से प्राय: सभी क्रियाओं के विश्लेषण में अनुभवजन्य रीतियों का ही प्रयोग किया जाता है।\n\n\n", "id": "217748", "title": "रासायनिक गतिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217751", "text": "अभिक्रिया की दर\n\nअभिक्रिया की दर (reaction rate या rate of reaction) का मतलब यह है कि किसी दी हुई रासायनिक अभिक्रिया में किसी अभिकारक या उत्पाद की मात्रा कितना धीमे या कितनी तेजी से बदल रही है। \n\nभौतिक रसायन के अन्तर्गत रासायनिक गतिकी (Chemical kinetics) में अभिक्रिया की दर का अध्ययन किया जाता है। 'अभिक्रिया की दर' का रासायनिक इंजीनियरी एवं अन्य रासायनिक विधाओं में बहुत महत्व है।\n\nनिम्नलिखित रासायनिक अभिक्रिया लीजीये -\n\nआईयूपीएसी (IUPAC) के गोल्ड बुक के अनुसार \nअभिक्रिया की दर \"r\" (नियत आयत में ; बन्द तंत्र में) निम्नवत परिभाषित है -\n\nजहाँ [X] का अर्थ X की सान्द्रता है।\n\n", "id": "217751", "title": "अभिक्रिया की दर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217753", "text": "डेड स्पेस (वीडियो गेम)\n\n\"डेड स्पेस\" एक उत्तरजीविता दहशतपूर्ण तृतीय-व्यक्ति निशानेबाजी का वीडियो गेम है, जिसे प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3), एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360) के लिए ईए रेडवूड शोर्स (EA Redwood Shores) द्वारा विकसित किया गया और अक्टूबर 2008 को माइक्रोसॉफ्ट विंडोज द्वारा जारी किया गया। 20 अक्टूबर 2008 को यह खेल स्टीम (Steam) पर उपलब्ध कराया गया था। खिलाड़ी आइज़ैक क्लार्क (Isaac Clarke) नामक एक इंजीनियर की भूमिका निभाता है, जो एक बहुरूपी वायरस-जैसे एलियन पर्याक्रमण से लड़ता है, जो मनुष्य को विकृत एलियन दैत्य में बदल डालता है, जिसे \"नेक्रोमोर्फ्स (Necromorphs)\" कहते हैं, फलक पर यूएसजी (USG) \"इशिमुरा\" नामक एक आक्रांत अन्तरातारकीय खनन जहाज है।\n\nसितंबर 2009 में इसका पता चला कि \"डेड स्पेस 2 (Dead Space 2)\" निर्माण-पूर्व की स्थिति में है।\n\nखिलाड़ी आइज़ैक क्लार्क (विज्ञान कथा लेखक आइज़ैक असिमोव और आर्थर सी. क्लार्क पर आधारित है यह नाम) की भूमिका में है, जो एक इंजीनियर है और जिसे आक्रांत खनन जहाज में भरे शत्रुतापूर्ण विकृत दैत्यनुमा नेक्रोमोर्फ्स से अपने तरीके से लड़ना है, जो दरअसल रूपांतरित और एक अज्ञात एलियन प्राणी के रूप में फिर से जीवित किये गये मानव शव हैं। खेल को 'ओवर द शोल्डर' तृतीय-व्यक्ति दृष्टिकोण से खेला जाता है।\n\n\"डेड स्पेस\" का इंटरफेस एक पारंपरिक हेड-अप डिसप्ले पेश नहीं करता है। इसके बजाय, सभी जानकारी होलोग्राफिक सामग्री के मार्फ़त खिलाड़ी तक भेजी जाती हैं और सूट तथा हथियारों में ही प्रस्तुत होती हैं। उदाहरण के लिए, हथियार पर एक छोटा-सा डिसप्ले गोला-बारूद की संख्या बताता है; इसके अलावा, 'स्वास्थ्य मीटर' आइज़ैक की स्थिति को जाहिर करता है, जो कि आइज़ैक के कवच के मेरुदंड के साथ एकीकृत है। आइज़ैक के सामने प्लावी होलोग्राम पेश करने से खिलाड़ी मौजूदा लक्ष्यों और 3D मानचित्र की जांच कर सकता है, या सामान के प्रबंधन के लिए वस्तु सूची के स्क्रीन तक पहुंच सकता है। इस बीच, हालांकि, खेल तब भी समय के साथ-साथ आगे बढ़ता जाता है, इसलिए खिलाड़ी पर हमला होने का ख़तरा निरंतर बना रहता है।\n\nभिडंत में \"रणनीतिक अंगच्छेदन\" नामक एक अनोखी युक्ति शामिल है, जिसमें नेक्रोमोर्फ्स को पराजित करने के लिए खिलाड़ी को क्रमबद्धता के साथ उसके विशिष्ट अंगों या उसके अनुभागों को काटना जरुरी है। उदाहरण के लिए, एक ख़ास प्रकार के नेक्रोमोर्फ के सिर पर गोली मारने का बहुत ही कम प्रभाव पडेगा और खिलाड़ी को हमला तब तक जारी रखना पडेगा जब तक कि उसके सारे स्पर्शक निकल नहीं जाते. वे कितने घायल हुए हैं इस पर निर्भर करता है कि नेक्रोमोर्फ्स कोई नयी अवस्थिति और रणनीति अपना सकते हैं या नहीं, यहां तक कि वे अपने नए अंग भी पैदा कर सकते हैं या इसी प्रक्रिया में वे नए शत्रुओं को भी जन्म दे सकते हैं।\n\nआइज़ैक पेशे से एक सैनिक के बजाय एक इंजीनियर है, इसका ध्यान रखते हुए \"डेड स्पेस\" के हथियार ज्यादातर खनन उपकरण हैं, जैसे कि प्लाज़्मा कटर, चक्रीय आरा, आग की लपट फेंकने के लिए हाइड्रेजाइन टॉर्च अर्थात मशाल, एक शक्तिशाली झटका तरंगों के लिए गोला छोड़ने वाली तोप. एक सैन्य-ग्रेड स्वचालित राइफल भी उपलब्ध है। सभी हथियारों में एक द्वितीयक-आक्रमण प्रणाली की सुविधा है; मसलन और अधिक प्रभावी अंगच्छेदन के लिए प्लाज़्मा कटर को इष्टतम कोण के लिए 90 डिग्री में घुमाया जा सकता है। खिलाड़ी के लिये गोला-बारूद और अन्य विभिन्न सामग्री को ढूंढना अनिवार्य होता है, जो पूरे जहाज में पाई जाती है या मारे जाने के बाद नेक्रोमोर्फ्स द्वारा गिरा दी जाती हैं। सामग्रियों की खरीद और बिक्री या बाद में उनके उपयोग के लिए भंडारण करने हेतु पूरे जहाज के स्वचालित भंडार तक पहुंच स्थापित की जा सकती है। इसके अलावा, खिलाड़ी वर्क बेंच का उपयोग कर सकता है और आइज़ैक के सूट और हथियारों को बेहतर बनाने के लिए \"पावर नोड्स\" का इस्तेमाल कर सकता है।\n\nहथियारों के अलावा, जीवित रहने, पहेलियों को सुलझाने और अधिक प्रभावी ढंग से दुश्मन से लड़ने में मदद करने के लिए आइज़ैक अन्य उपकरणों से भी सुसज्जित होता है। आइज़ैक की स्थैतिकता क्षमता का इस्तेमाल शत्रुओं और वस्तुओं को अस्थायी तौर पर धीमा बना देने के लिए किया जा सकता है और एक काइनेसिस मॉड्यूल (Kinesis module) से आइज़ैक किसी वस्तु को उठा और फेंक सकता है। \"डेड स्पेस\" में शून्य तथा शून्य गुरुत्वाकर्षण का वातावरण भी होता है और आइज़ैक अपने दाबानुकूलित सूट तथा चुंबकीय जूतों का उपयोग करके इससे गुजर सकता है। उसके सूट में हवा की मात्रा सीमित होने के कारण शून्य या विषैले वातावरण से गुजरते समय आइज़ैक का दम घुट जाएगा, इसलिए इन हालात में होने पर खिलाड़ी को तेजी के साथ आगे बढना पड़ता है। इसके अलावा, वजनरहित वातावरण में आइज़ैक एक प्लैटफॉर्म से दूसरे प्लैटफॉर्म पर कूद सकता है। कुछ लेवल जहाज के ढांचे की सतह तक की ओर अग्रसर होते हैं, जहां खिलाड़ी को तैरते मलबे से सावधान रहना पड़ता है क्योंकि इससे आइज़ैक के पांव डगमगा सकते हैं।\n\nयह खेल वर्ष 2414 में होता है, जब एक \"प्लैनेट क्रैकर\" स्टारशिप यूएसजी (USG) \"इशिमुरा\" (\"石村\" शाब्दिक अर्थ \"पाषाण ग्राम\") एजिस VII ग्रह पर एक खनन अभियान के दौरान कोंकोर्डेन्स एक्सट्रेक्शन कारपोरेशन (Concordance Extraction Corporation) (सीईसी) को एक विपत्ति सिग्नल भेजता है। सीईसी (CEC) जांच के लिए यूएसजी (USG) \"केलियन\" नामक एक अन्य यान भेजता है। \"केलियन\" जैसे ही \"इशिमुरा\" पर उतरने का प्रयास करता है कि उसके मार्गदर्शन प्रणाली में खराबी आ जाती है और केलियन इशिमुरा के डॉक पर ही दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है। तब चालक दल परिवहन के अन्य साधन की तलाश करने लगते हैं। जब वे जाहिरा तौर पर परित्यक्त यान की जांच में जुटे होते हैं तब उन पर विकृत दैत्यों द्वारा हमला कर दिया जाता है, जो क्लार्क (जो अलग हो जाता है), हम्मोंड और डेनियल के अलावा सबको मार डालते हैं। हम्मोंड देखता है कि जहाज की अनेक प्रणालियां खराब हो चुकी हैं, अतः वह और डेनियल उन्हें सुधारने में क्लार्क का मार्गदर्शन तथा सहायता करते हैं, ताकि बचाव के लिए वे जीवित रहें.\n\nइन कार्यों के दौरान जहाज में बिखरे पड़े विभिन्न पाठ्य और श्रव्य अभिलेखों को जमा करता जाता है और अपने आगमन से पहले घटित हुई घटनाओं को मालूम करने के लिए उन्हें एक साथ जोड़ता है, जिससे पता चलता है कि जहाज का कप्तान दरअसल एक बड़े और प्रभावशाली धार्मिक पंथ के चर्च ऑफ़ युटोलोजी (Church of Unitology) का एक एजेंट था। एक अवैध खनन अभियान की आड़ में एजिस VII ग्रह से धर्म के सबसे मूल्यवान अवशेष, मार्कर, को पुनः प्राप्त करने के लिए \"इशिमुरा\" को नियुक्त किया गया था। मार्कर को निकालकर \"इशिमुरा\" पर लाये जाने के तुरंत बाद, पहले ग्रह उपनिवेश में फिर यान में, नागरिकों को सामूहिक हिस्टीरिया हो जाता है और वे हिंसक मतिभ्रम से पीड़ित हो जाते हैं, इसके बाद उन्होंने एक-दूसरे की ह्त्या करनी शुरू कर देते हैं। कप्तान उन दोनों ओर के बीच के यातायात और संचार को काट देता है और बाद में वह पागल हो जाता है। मुख्य विज्ञान अधिकारी डॉ॰ टेरेन्स काइन (Dr. Terrance Kyne) उसे कार्य मुक्त करना चाहता है, लेकिन एक संघर्ष में वह उसे दुर्घटनावश मार डालता है। एक एलियन जीव उपनिवेश को तबाह करना शुरू करता है, मृतकों के शरीर को संक्रमित करने लगता है और उन्हें \"नेक्रोमोर्फ्स\", एक ऐसा बुद्धिहीन घृणित जीव, जो पर्याक्रमण के विस्तार के लिए हत्या करता है, में बदल देता है। इसके बाद यह नेक्रोमोर्फ्स को लेकर आने वाले एक कॉलोनी शटल के जरिये \"इशिमुरा\" में इसका प्रसार करता है, वो शटल डॉक कक्ष में दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है। हालांकि हम्मोंड कहता है कि मार्कर क्या चीज है इससे वह अनभिज्ञ है, लेकिन डेनियल क्लार्क को भेद बताते हुए कहती है कि उसे विश्वास है कि हम्मोंड झूठ बोल रहा है। बाद में क्लार्क \"इशिमुरा\" की एक कर्मी और अपनी प्रेमिका निकोल को देखता है, हालांकि वे दोनों मिल पाने में असमर्थ होते हैं।\n\nत्रुटिपूर्ण प्रणालियों की मरम्मत के बाद, तीनों एक संकेतदीप छोड़ने में सक्षम हो जाते हैं, इससे पास ही स्थित एक सैन्य यान यूएसएम (USM) \"वेलोर\" आकर्षित होता है। हालांकि, \"वेलोर\" के पास हम्मोंड द्वारा पहले छोड़ा गया एक बचाव पॉड था, जिसमें एक नेक्रोमोर्फ भी था, वो पॉड टकरा कर यान में दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है। तब हम्मोंड, बोर्ड पर मिले सैन्य उपकरण से तर्कपूर्ण निष्कर्ष निकालता है कि दरअसल \"इशिमुरा\" को नष्ट करने के लिए ही \"वेलोर\" को नियुक्त किया गया था। तब समूह ने तय करता है कि उन्हें एक शटल खोजना ही होगा और जब संभव हो उससे पलायन करना होगा। क्लार्क और हम्मोंड ने एक उपलब्ध शटल को मरम्मत करने के उद्देश्य से \"वेलोर का\" ऊर्जा कोर हासिल कर लेते हैं, मगर इस प्रक्रिया में एक नेक्रोमोर्फ के हाथों हम्मोंड मारा जाता है। जीवित बचे लोगों में से एक डॉ॰ काइन बाद में क्लार्क से संपर्क करता है और उसे एजिस VII को मार्कर वापस कर देने की सलाह देता है, उसे यकीन है कि नेक्रोमोर्फ्स को नियंत्रित करनेवाले दल के दिमाग को रोकने का यह एक साधन है। शटल पर मार्कर लादने में क्लार्क की सहायता करने के बाद, डेनियल द्वारा काइन की ह्त्या हो जाती है, जिसने अपनी स्थिति जाहिर की कि वह एक सरकारी गुप्तचर है, जिसे अपने वरिष्ठ अधिकारियों के लिए मार्कर को पुनः प्राप्त करने का आदेश मिला है। वे बताती हैं कि मार्कर पृथ्वी पर पायी गयी कलाकृति की पूर्णतया उलट दी गई (reverse-engineered) प्रति है और इसके प्रभाव की निगरानी के लिए सरकार ने एगिस VII को रखा था। इसके बाद वह क्लार्क के बिना शटल के लिए निकल जाती है, लेकिन निकोल पहुंच जाता है और वह दूर के पायलट के माध्यम से डेनियल को एस्केप पॉड से बच निकलने के लिए कह कर शटल को वापस बुलाने में उसकी मदद करने में सक्षम होता है।\n\nक्लार्क मार्कर के साथ शटल को लेकर कॉलोनी में वापस आ जाता है। यह हाइव माइन्ड (Hive Mind) को शांत करता है, लेकिन साथ ही ग्रह के एक बड़े हिस्से को सतह से कई मील ऊपर उठाकर रखने वाली गुरुत्वाकर्षण ज़ंजीरों को भी अस्त-व्यस्त कर देता है, जिससे कॉलोनी के नष्ट हो जाने का खतरा उत्पन्न हो जाता है। जब क्लार्क बचकर निकल भागने का प्रयास कर रहा होता है, तभी डेनिएल्स प्रकट होता है और मार्कर को शटल में वापस ले जाने लगता है। वह क्लार्क को दिखाती है, हालांकि एक पुनर्प्राप्त व्यथा संचरण, कि \"इशिमुरा\" पर उनके आगमन से पूर्व निकोल आत्महत्या करने पर प्रतिबद्ध थी और क्लार्क की उसके प्रति दृष्टि मार्कर के स्वयं को ग्रह पर वापस लाने के प्रयास का तरीका थी। क्लार्क पुनः शटल की ओर अपना मार्ग बनाता है, जहां डेनिएल्स मार्कर को लोड कर रहा है। इससे पहले कि वह जा सके, विशालकाय हाइव माइन्ड उसे मार डालता है, लेकिन क्लार्क उसे हराने में सफल होता है। मार्कर को पीछे छोड़ते हुए, क्लार्क कॉलोनी के नष्ट होने से पूर्व शटल में बैठकर उड़ जाता है। जब वह एजिस VII से दूर का रुख करती है, तो क्लार्क अपना हेल्मेट उतार देता है और निकोल का पहला संचरण दोबारा देखता है। स्क्रीन का रंग काला हो जाता है और खेल समाप्त होता है।\n\n\nइलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स ने पहली बार सितम्बर 2007 में \"डेड स्पेस\" की घोषणा की। गेम को कैलिफोर्निया के रेडवुड शोर्स स्टूडियो में विकसित किया गया, जिसके अन्य शीर्षकों में \"द गॉडफादर (The Godfather)\" और \"द सिंपसंस गेम (The Simpsons Game)\" शामिल हैं। गेम के कार्यकारी निर्माता ग्लेन स्चोफिल्ड ने कहा कि टीम का उद्देश्य पूर्व शीर्षक की तुलना में कुछ 'अंधेरा और अपेक्षाकृत अटपटा' रचने का था: \"हम सब ऐसे हॉरर और विज्ञान फिक्शन के बहुत बड़े प्रशंसक हैं; हम लोग जितना भी भयानक गेम बने सकते थे बनाना चाहते थे और खिलाड़ियों को पूरे समय तक उनकी कुर्सी पर बनाये रखना चाहते थे।\" गेम में डरावनी चीजें डालने के लिए डिजाइन टीम ने अपना समय विभिन्न किस्म के हॉरर फिल्मों का विश्लेषण कर उनसे प्रेरणा लेने में बिताया.\n\nगेम के पूर्वावलोकन में खून औए हिंसा ने सबका ध्यान आकर्षित किया, ख़ास तौर पर \"अंगच्छेदन के रणकौशल\" की रणनीति ने (जिस पर शोफील्ड द्वारा \"\"डेड स्पेस\" की प्राथमिक थीम\" के रूप में विशेष जोर दिया गया था)। नेक्रोमोर्फस को केवल एक शॉट के द्वारा कुंद नहीं किया जा सकता; बल्कि उनके स्पर्शक और संलग्न अंगों को गोली मार कर बेबस किया जा सकता है। गेम की एक कड़ी में इसे विकसित करने वालों की डायरी की श्रृंखला को रिलीज किया गया, जिसमें विकासकर्ताओं ने उल्लेख किया कि सिर या धड़ को निशाना बनाने जैसे पारंपरिक रणकौशलों का परिणाम केवल यही होगा कि कुछ नेक्रोमोर्फ भड़क जायेंगे. लाशों की अभिव्यंजना और अधिक यथार्थवादी बनाने के लिए गेम को विकसित करनेवाले दल ने कार दुर्घटना के दृश्यों का अध्ययन किया।\n\nमूल रूप से गेम एक्सबॉक्स (Xbox) के लिए विकसित किया गया था।\n\n\"डेड स्पेस\" की संगीत संरचना का श्रेय दो लोगों को जाता है। एक साक्षात्कार में ऑडियो निर्देशक डॉन वेसा को यह कहते हुए उद्धृत किया गया था कि \"संगीत के श्रेय में लिखा गया है कि 'संगीत रचना और संचालन जेसन ग्रेव्स (Jason Graves) द्वारा रॉड अबेर्नेथि (Rod Abernethy) के साथ मिलकर संयुक्त रूप से किया गया है।' इससे पहले, रॉड प्रारंभ में विचार विमर्श में लगे थे, लेकिन वास्तव में जेसन ने संगीत रचा, स्वरबद्ध किया और संगीत का पूरा इंतजाम किया।\"\n\n11 नवम्बर 2008 को Amazon.com और iTunes ने डाउनलोड के लिए \"डेड स्पेस\" का साउंड ट्रैक रिलीज किया।\n\n2009 में, \"डेड स्पेस\" को गैर-लाभदायक गेम ऑडियो नेटवर्क गिल्ड (Game Audio Network Guild) (गैंग) (GANG) द्वारा म्यूजिक ऑफ़ द इअर, ऑडियो द इअर और साउंड डिज़ाइन द इअर जैसे विभिन्न पुरस्कारों के लिए मनोनीत किया गया। गैंग (GANG) सदस्यों के मतदान के द्वारा डेड स्पेस को ऑडियो ऑफ द इअर और साउंड डिज़ाइन ऑफ द इअर का अवॉर्ड दिया गया।.\n\nइतालवी संस्करण में इटली के विश्व प्रसिद्ध हॉरर फिल्म निर्देशक दारियो अर्गेंतो (Dario Argento) ने डॉ॰ काइन के चरित्र के लिए डब किया।\n\n\"डेड स्पेस\" का खुदरा पीसी संस्करण सेक्युरोम (SecuRom) प्रतिलिपि संरक्षण का उपयोग करता है, जैसा कि अन्य ईए (EA) पीसी शीर्षकों \"स्पोर (Spore)\" और \"मास इफेक्ट (Mass Effect)\" में दिखायी देता है, जिसमें ऑनलाइन प्रमाणीकरण की आवश्यकता होती है। उपयोगकर्ता कितनी बार गेम को इंस्टॉल कर सकता है, इसकी संख्या पहले पांच बार तक सीमित थी, लेकिन अप्रैल 2009 में कंपनी ने अ-प्राधिकरण उपकरण को रिलीज़ किया, जो किसी संस्थापन के लिये असीमित बार इंस्टॉल किया जा सकता है। स्टीम (Steam) और इम्पल्स (Impulse) संस्करणों में यह डीआरएम (DRM) नहीं है।\n\nइलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स (Electronic Arts) और इमेज कॉमिक्स (Image Comics) ने 21 फ़रवरी 2008 को कॉमिक्स पुस्तक श्रृंखला आधारित एक गेम की घोषणा की। बेन टेंपलस्मिथ द्वारा चित्रित और एंटनी जॉनसन द्वारा लिखित की छह पुस्तकें \"डेड स्पेस\" कॉमिक्स की प्रीक्वेल हैं। एगिस VII ग्रह, वह ग्रह जिसकी यूएसजी (USG) \"इशिमुरा\" परिक्रमा करता है, पर आधारित, गहरे अंतरिक्ष में में बसी कॉलोनी \"मार्कर\" नामक एक कलाकृति को बाहर निकलती है, जो कॉलोनी में हर किसी को प्रभावित करना शुरू कर देती है। पहला अंक 3 मार्च 2008 को रिलीज किया गया था। हालांकि, सीमित एडिशन संस्करण का #1 अंक विशेष कवर आर्ट के साथ वंडरकॉन (WonderCon) 2008 पर प्रतिदिन सम्मेलन में आने वाले पहले 25 लोगों को उपलब्ध कराया गया था।\n\nइलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स और स्टार्ज़ मीडिया ने भी एनिमेटेड फिल्म के \"[44]\" एक प्रीक्वेल की घोषणा की, जो कि गेम की उन घटनाओं का पूर्व क्रम था, जो नेक्रोमोर्फ्रों के यूएसजी (USG)\"इशिमुरा\" पर हमला करने के बाद घटती हैं। रोमन द्वारा विकसित फिल्म को 28 अक्टूबर 2008 को रिलीज किया गया था।\n\nइलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स ने गेम के एक अल्ट्रा लिमिटेड संस्करण की केवल 1000 प्रतियां रिलीज की। इस पैकेज में गेम, \"डेड स्पेस: डाउनफॉल\", सामग्री की एक डीवीडी (DVD), \"डेड स्पेस\" आर्ट बुक, एक लिथोग्राफ और \"डेड स्पेस\" कॉमिक शामिल हैं। जिन लोगों ने गेम के रिलीज होने के बाद दो सप्ताहों के भीतर इसे ख़रीदा, वे विशेष तौर पर प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3) संस्करण के लिए एक ओब्सीडियन सूट (Obsidian Suit) और एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360) संस्करण के लिए एलिट सूट डाउनलोड कर सकते थे।\n\nइतालवी हॉरर निर्देशक दारियो अर्जेंतो ने इतालवी रिलीज में डॉक्टर टेर्रेंस काइन के चरित्र के लिए अपनी आवाज दी है।\n\n22 अगस्त 2008 को नो नोन सर्वाइवर (No Known Survivors) शुरू किया गया, जो कि वैकल्पिक वास्तविकता गेम के समान एक बेवसाइट है जो कि आगंतुकों को \"डेड स्पेस\" की विवरणात्मक दुनिया के अन्वेषण का एक मौका प्रदान करता है। 3डी (3D) एनिमेशन, वाच्य अभिनय, मूल वीडियो, पेपरविजन 3डी (3D) तकनीक (Papervision 3D technology) और विभिन्न तरह के संवादात्मक घटकों का प्रयोग करके साइट दो कहानियों को दर्शाती है, प्रत्येक कहानी चार अध्यायों में विभाजित है। पहला, \"मिसप्लेस्ड एफेक्शन (Misplaced Affection)\" है, जो पी-सेक (P-Sec) अधिकारी के प्रेम में पड़े एक अंग प्रतिस्थापन तकनीशियन की कहानी है, जो नेक्रोमॉर्फ द्वारा उसके आश्रय का दरवाज़ा तोड़ने का प्रयास करने पर धीरे-धीरे अपना विवेक खो देता है। दूसरा, \"थर्टीन (Thirteen)\" एक स्लीपर एजेंट है जो \"उपयुक्त कारण के लिए गलत निर्णय लेता है\", आइज़ैक के संकट बीकन की शुरूआत करने के बाद \"सही कारण के लिये गलत निर्णय लेता है\". साइट एक विशिष्ट वैकल्पिक वास्तविक गेम से कुछ कम और \"मिस्ट (Myst)\" जैसे एक पीसी एडवेंचर गेम (PC adventure game) से कुछ अधिक है।\n\nयह साइट एक हब के आसपास शरीर के नौ ज़ख्मी अंगों को दिखानेवाले एक दृश्य पर आधारित है, जिनमें से प्रत्येक एक सामग्री रिलीज़ का प्रतिनिधित्व करता है। सामग्री के एक हिस्से को रिलीज़ किये जाने से एक सप्ताह पूर्व, इसके निर्दिष्ट अंग का हिस्सा बदल जाता, अंतत: वह एक वयस्क नेक्रोमोर्फ हिस्से में विकसित हो जाता. 25 अगस्त से शुरू होकर पीसी (PC) रिलीज वाले सप्ताह में खत्म होने तक, प्रत्येक सोमवार को एक नया नेक्रोमोर्फ सक्रिय हो जाता, जिससे आगंतुकों को नो नोन सर्वाइवर पर प्रदर्शित कहानी को तब तक जारी रखने की अनुमति मिली, जब तक कि \"डेड स्पेस रिलीज नहीं हो गया।\" डेड स्पेस \"के रिलीज होने के बाद \" \"तीसरे पुरस्कार के नब्बे विजेताओं को उनके चुने हुए प्लैटफॉर्म पर गेम की एक प्रति दी गयी, जबकि दूसरे पुरस्कार के तीन विजेताओं को गेम का सीमित संग्रहणकर्ता संस्करण दिया गया और एक ग्रैंड पुरस्कार विजेता को गेम के सीमित संस्करण के अतिरिक्त आईज़ैक क्लार्क के तीसरे स्तर की रिग हेलमेट की आदमकद प्रतिकृति दी गयी।\" \n\n\"डेड स्पेस\" को सकारात्मक और वाणिज्यिक स्वीकृति प्राप्त हुई। \"एक्सबॉक्स वर्ल्ड 360 (Xbox World 360)\" ने एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360) संस्करण को 100 में से 91 अंक देते हुए कहा कि इस खेल में दांतों तले अंगुलियां दबाने का अनुभव था, जिसे \"फिल्म-के योग्य\" स्क्रिप्ट और \"प्रेरित\" सेटिंग ने आगे बढ़ाया और इसका एक-एक हिस्सा वितरित होने के साथ \"अंतरिक्ष में उत्साह पैदा करनेवाला, एकदम सतर्कतापूर्वक डिजाइन किया हुआ और आसानी से भरोसा करने योग्य\" था। \"प्ले स्टेशन वर्ल्ड (PlayStation World)\" ने \"डेड स्पेस\" को \"दुनिया का एक सबसे खौफनाक खेल\" बताते हुए इसे 9/10 दिया और एक पीएसडब्ल्यू (PSW) गोल्ड अवार्ड से सम्मानित करते हुए कहा कि \"डरावने शुरुआती क्रेडिट से लेकर धड़कन को जमा देने वाले अंत तक यह एक साहसी, रूखी गेमिंग है\". आईजीएन (IGN) ने गेम को 8.7/10 अंक देते हुए कहा कि यह \"आंखों को आकर्षित करनेवाला था, होलोग्राम से लेकर नेक्रोमोर्फ [\"सिक\" ] तक सब कुछ अविश्वसनीय है।\" \"गेमप्रो (GamePro)\" ने इस गेम को 5/5 दिया।\n\n1UP.com ने गेम को बी+ (B+) देते हुए कहा कि यह \"अविश्वसनीय रूप से परिष्कृत\" है, लेकिन इसमें थोड़ा दोहराव है और गेमप्ले के विभिन्न तत्वों की आलोचना करते हुए कहा कि वेपॉइंट सिस्टम (waypoint system) जैसे डरावने विषय गेम को कमतर कर देते हैं। यूरोगेमर (Eurogamer) ने गेम को 7/10 देते हुए कहा कि \"यदि आप किसी खेल से यही चाहते हों कि वह उम्दा एचडी (HD) विवरण में आपको बार-बार बुरे राक्षसों को लाल भुर्ते में बदलने का मौका देता रहे, तो इनमें से कोई भी आलोचना आपके आनंद को कम नहीं करेगी. \"डेड स्पेस\" आसानी से वह वादा पूरा करता है, लेकिन इसके परिष्कृत निर्माण मूल्यों को सही मायने में लंबे समय तक यादगार बनाये रखने में विफल हो जाता है।\" गेमस्पॉट (GameSpot) ने \"डेड स्पेस\" को 10 में से 9.0 अंक देते हुए कहा कि यह \"एक अविश्वसनीय वायुमंडलीय और परेशान कर देने वाला भीषण गहरे अंतरिक्ष का रोमांच है जो सपने में भी आपको बार-बार परेशान करेंगा और इससे अधिक पाने की चाह जगाएगा.\" \"गेम इंफॉर्मर (Game Informer)\" ने गेम को 10 में से 9.25 अंक देते हुए कहा कि हालांकि इसके ज्यादातर मिशन के कारण नीरस हैं, लेकिन अपने गेमप्ले और वातावरण के कारण गेम हमेशा इसे पीछे छोड़ जाता है।\" \"द गार्जियन (द गार्डियन)\" ने \"डेड स्पेस\" को चार सितारों से पुरस्कृत किया। \"एक्स-प्ले (X-Play)\" ने भी \"डेड स्पेस\" को पांच में से चार सितारा दिये हैं। जाइंट बॉम्ब (Giant Bomb) के संपादक ब्राड शूमेकर ने \"डेड स्पेस\" को 5 में से 5 अंक देते हुए कहा कि यह इसके कुल परिचित भागों में से कहीं अधिक बढ़िया है। यह साल के अब तक का सबसे अच्छे निशानेबाजों में से एक है\". गेम ट्रेलर्स (Game Trailers) ने इसे 10 में से 8.8 अंक दिये और इसके ऑडियो, माहौल और अलग-अलग हिस्सों की प्रशंसा करते हुए यह कहा कि \"हेड शॉट से अनजान रहना दिलचस्प था।\" इसकी मुख्य आलोचना का विषय दुश्मनों की विविधता में कमी और किन्हीं चीजों के लिए के लिए खास बटन का न होना है। द एस्कैपिस्ट (The Escapist) के बेन \"यहत्जी\" क्रोशॉ (Ben \"Yahtzee\" Croshaw) ने गेम की समालोचना तटस्थता से करते हुए पुनरावृत्ति और कल्पना की कमी को समस्या बताया, साथ में उन्होंने प्राथमिक शिकायत यह की कि खिलाडि़यों से नायक आईज़ैक के प्रति सहानुभूतिपूर्ण होने की उम्मीद की जाती है, जबकि वह व्यक्तित्व विहीन, चेहराविहीन, मूक नायक है। हालांकि, क्रोशॉ ने कहा कि गेमप्ले की गुणवत्ता के कारण वे इन कमियों की अनदेखी करते हैं और कुल मिलाकर गेम का मज़ा लेते हैं। \"डेड स्पेस\" समुदाय प्रबंधक एंड्रयू ग्रीन ने कहा कि शुरू में चीन और जापान ने गेम पर प्रतिबंध लगा दिया था। हालांकि, इसकी पुष्टि की गई है कि यह एक विपणन चाल थी और \"डेड स्पेस\" को किसी भी देश में प्रतिबंधित नहीं किया गया था।\n\nईए (EA) के सीएफओ (CFO) एरिक ब्राउन ने पुष्टि की कि 2008 में तीन प्लैटफार्मों पर 1 मिलियन की बिक्री के साथ ही \"डेड स्पेस\" के व्यावसायिक रूप से सफलता रहा। \n\nआईजीएन बेस्ट ऑफ 2008 (IGN Best of 2008)\n\nगेम स्पॉट (GameSpot) \"बेस्ट ऑफ 2008\" अवार्ड्स: \n\nगेम इंफॉर्मर\n\nब्रिटिश एकेडमी वीडियो गेम्स अवार्ड्स\n\n12वें डीआईसीई (DICE) अवार्ड्स\n\nगेम डेवलपर्स चॉइस अवार्ड्स: \n\nसितंबर 2009 में, Wii के लिये \"डेड स्पेस\" की एक पूर्व कड़ी, \"[83]\", रिलीज की गई।\n\n\"डेड स्पेस 2\" विकसित हो रहा है और 2011 में इसे रिलीज़ किया जाना है, एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360), प्ले स्टेशन और पीसी (PC) के लिए। ईए (EA) ने पुष्टि की है कि इसका नायक आईज़ैक ही होगा। \n\n\"\" एक एनिमेटेड फिल्म है और \"डेड स्पेस\" की पूर्व कड़ी है।\n\n24 जुलाई 2009 को बताया गया कि \"दोनों गेम के बीच की खाई को पाटने\" के इरादे से निर्देशक डी. जे. कारूसो के साथ एक लाइव एक्शन विशिष्टता पर आधारित गेम पर इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स काम कर रहे थे। टेंपल हिल के साझेदारों, मार्टी बोवेन और वेक गॉडफ्रे, के साथ ‍ईए (EA) इसका निर्माण करेगा। \n\n\"डेड स्पेस\" कॉमिक को \"डेड स्पेस: एक्स्ट्रैक्शन\" की पूर्व कड़ी के रूप में रिलीज किया गया।\n\nवीडियो गेम श्रृंखला पर आधारित बी. के. इवेनसन द्वारा लिखा गया एक उपन्यास \"डेड स्पेस: मार्टर\" 20 जुलाई 2010 को टोर बुक्स और विसेरल गेम्स द्वारा रिलीज किया गया। उपन्यास चर्च ऑफ यूनिटोलॉजी के बारे में और \"ब्लैक मार्कर\" की खोज की सूचना देता है। प्रेस रिलीज के मुताबिक, इस पुस्तक का मुख्य पात्र माइकल एल्ट्मैन नाम का एक भूभौतिकीविद् है, जो चर्च ऑफ यूनिटोलॉजी का संस्थापक है, एक महत्वपूर्ण खोज करता है, जिसके परिणामस्वरूप \"डेड स्पेस\" की शुरुआत होती है।\n\n", "id": "217753", "title": "डेड स्पेस (वीडियो गेम)"}
