{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222026", "text": "11 सितम्बर 2001 के हमले\n\n11 सितंबर के हमले (जिन्हें अक्सर सितम्बर 11 या 9/11 कहा जाता है) 11 सितम्बर 2001 को संयुक्त राज्य अमेरिका पर अल-क़ायदा द्वारा समन्वित आत्मघाती हमलों की एक श्रंखला थी।\nउस दिन सबेरे, 19 अल कायदा आतंकवादियों ने चार वाणिज्यिक यात्री जेट वायुयानों का अपहरण कर लिया। अपहरणकर्ताओं ने जानबूझकर उनमें से दो विमानों को वर्ल्ड ट्रेड सेंटर, न्यूयॉर्क शहर के ट्विन टावर्स के साथ टकरा दिया, जिससे विमानों पर सवार सभी लोग तथा भवनों के अंदर काम करने वाले अन्य अनेक लोग भी मारे गए। दोनों भवन दो घंटे के अंदर ढह गए, पास की इमारतें नष्ट हो गईं और अन्य क्षतिग्रस्त हुईं। अपहरणकर्ताओं ने तीसरे विमान को बस वाशिंगटन डी॰सी॰ के बाहर, आर्लिंगटन, वर्जीनिया में पेंटागन में टकरा दिया। अपहरणकर्ताओं द्वारा वाशिंगटन डी॰सी॰ की ओर पुनर्निर्देशित किए गए चौथे विमान के कुछ यात्रियों एवं उड़ान चालक दल द्वारा विमान का नियंत्रण फिर से लेने के प्रयास के बाद, विमान ग्रामीण पेंसिल्वेनिया में शैंक्सविले के पास एक खेत में जा टकराया। किसी भी उड़ान से कोई भी जीवित नहीं बचा।\n\nइन हमलों में लगभग 3,000 शिकार तथा 19 अपहरणकर्ता मारे गए। न्यूयॉर्क राज्य स्वास्थ्य विभाग के अनुसार जून, 2009 तक अग्निशामकों एवं पुलिस कर्मियों सहित, 836 आपातसेवक मारे जा चुके हैं। वर्ल्ड ट्रेड सेन्टर पर हुए हमले में मारे गए 2,752 पीड़ितों में से न्यूयॉर्क शहर तथा पोर्ट अथॉरिटी के 343 अग्निशामक और 60 पुलिस अधिकारी थे। पेंटागन पर हुए हमले में 184 लोग मारे गए थे। हताहतों में 70 देशों के नागरिकों सहित नागरिकों की भारी संख्या थी। इसके अलावा, वहां कम से कम एक द्वित्तीयक मृत्यु हुई थी- चिकित्सा परीक्षक के अनुसार वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ढहने से धूल में प्रकटन के कारण हुए फेफड़ों के रोग की वजह से एक व्यक्ति की मृत्यु हुई थी।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका ने आतंक के विरुद्ध युद्ध शुरू करके हमले की प्रतिक्रिया व्यक्त की है: आतंकवाद को आश्रय देने वाले तालिबान को पदच्युत करने के लिए इसने अफगानिस्तान पर आक्रमण कर दिया। संयुक्त राज्य अमेरिका ने यूएसए (USA) पैट्रियट एक्ट कानून भी बनाया। कई अन्य देशों ने भी अपने आतंकवाद विरोधी कानूनों को मजबूत बनाया तथा कानून प्रवर्तक क्षमताओं का विस्तार किया। कुछ अमेरिकी शेयर बाजार हमले के बाद सप्ताह के शेष दिनों में बंद रहे तथा फिर से खुलने पर भारी घाटा, खासकर एयरलाइन और बीमा उद्योग में, दर्ज किया। अरबों डॉलर के कार्यालय स्थान के नष्ट होने से लोअर मैनहटन की अर्थव्यवस्था को गंभीर हानि का सामना करना पड़ा।\n\nपेंटागन को हुए नुकसान के एक वर्ष के अंदर साफ कर दिया गया और मरम्मत कर दी गई तथा भवन के बगल में पेंटागन स्मारक का निर्माण किया गया। वर्ल्ड ट्रेड सेंटर स्थल पर पुनर्निर्माण की प्रक्रिया शुरू हो गई है। 2006 में, एक नया कार्यालय टॉवर 7 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के स्थल पर पूर्ण हो गया। वर्तमान में नया 1 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर स्थल पर निर्माणाधीन है और 2013 में पूर्ण होने पर 1,776 फुट (541मी) ऊंचाई वाली यह उत्तरी अमेरिका में सबसे ऊंची इमारत हो जाएगी। मूल रूप से तीन और टावर 2007 और 2012 के बीच उस स्थल पर बनाए जाने की उम्मीद की गई थी। 8 नवम्बर 2009 को फ्लाइट 93 नेशनल मेमोरियल की परियोजना प्रारंभ का गई थी और प्रथम चरण का निर्माण 11 सितम्बर 2011 को हमलों की दसवीं सालगिरह के लिए तैयार हो जाने का आशा है।\n\nhttp://www.youtube.com/watch?v=v1XQRgH-bnI&feature=related इसे जरौर देखे \n\n11 सितम्बर 2001 को जल्दी सवेरे, बोस्टन, नेवार्क और वॉशिंगटन डी॰सी॰ (वॉशिंगटन डलेस अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा) से सैन फ्रांसिस्को तथा लॉस एंजिल्स जा रहे चार वाणिज्यिक विमानों पर उन्नीस अपहरणकर्ताओं ने कब्जे में ले लिया। प्रातः 8:46 बजे, अमेरिकी एयरलाइंस की फ्लाइट 11 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के नॉर्थ टॉवर से जा टकराई, इसके बाद प्रातः 9:03 बजे यूनाइटेड एयरलाइंस की फ्लाइट 175 साउथ टॉवर से टकराई।\n\nअपहरणकर्ताओं के एक अन्य समूह ने प्रातः 9:37 बजे अमेरिकन एयरलाइंस फ्लाइट 77 को पेंटागन में टकरा दिया। एक चौथाई उड़ान, यूनाइटेड एयरलाइंस फ्लाइट 93 विमान पर सवार यात्रियों और अपहरणकर्ताओं के बीच लड़ाई के बाद प्रातः 10:03 बजे, पेंसिल्वेनिया में शैंक्सविले के निकट दुर्घटनाग्रस्त हो गई। माना जाता है कि इसका अंतिम लक्ष्य या तो कैपिटल (संयुक्त राज्य अमेरिका कांग्रेस का बैठक स्थल) या व्हाइट हाउस था।\n\nसितम्बर 2002 में वृत्तचित्र निर्माता योसरी फाउदा द्वारा आयोजित एक साक्षात्कार में अल जजीरा के पत्रकार खालिद शेख मोहम्मद और रैमजी बिनलशीभ ने कहा कि चौथा अपहृत विमान संयुक्त राज्य अमेरिका कैपिटल जा रहा था न कि व्हाइटहाउस.कैपिटल उन्होंने आगे कहा कि अल कायदा ने शुरू में वर्ल्ड ट्रेड सेंटर और पेंटागन के बजाय परमाणु प्रतिष्ठानों में अपहृत विमानों को उड़ाने की योजना बनाई थी लेकिन स्थिति \"नियंत्रण से बाहर हो जाने\" के डर से \"उस समय के लिए\" परमाणु ऊर्जा संयंत्रों पर हमला नहीं करने का फैसला किया गया था।\n\nकुछ यात्री केबिन एयरफोन सेवा तथा मोबाइल फोन का उपयोग करके फोन कॉल करने में तथा यह विवरण देने में सफल हो गए कि प्रत्येक विमान पर बहुत से अपहरणकर्ता सवार थे, कि जावित्री या हानिकारक रासायनिक छिड़काव के अन्य रूप, जैसे अश्रु गैस या काली मिर्च का छिड़काव किया गया था और कि विमान पर सवार कुछ यात्रियों को चाकू से मारा गया था। रिपोर्टों ने संकेत दिया कि दो उड़ानों के दौरान, अपहरणकर्ताओं ने विमान चालकों, उड़ान परिचारकों और कम से कम एक मामले में, एक यात्री की चाकुओं से हत्या कर दी थी। 9/11 आयोगने यह स्थापित किया है कि दो अपहरणकर्ताओं ने हाल ही में लैदरमैन बहुप्रकार्य हस्त उपकरण खरीदे थे। फ्लाइट 11 के एक उड़ान परिचारक, फ्लाइट 175 के एक यात्री और फ्लाइट 93 के यात्रियों ने बताया कि अपहरणकर्ताओं के पास बम थे, लेकिन एक यात्री ने यह भी कहा कि उसके विचार से बम नकली थे। दुर्घटना स्थलों पर विस्फोटकों के कोई अवशेष नहीं पाए गए थे और 9/11 आयोग का मानना था कि बम शायद नकली थे।\n\nयूनाइटेड एयरलाइंस फ्लाइट 93 के ब्लैक बॉक्स की रिकॉर्डिंग से पता चला कि फोन कॉल के माध्यम से यह जानने के बाद कि इसी प्रकार अपहृत किये गए विमानों को सवेरे इमारतों से टकरा दिया गया था, चालक दल और यात्रियों ने अपहरणकर्ताओं से विमान का नियंत्रण छीनने की कोशिश की थी। फ्लाइट 93 के रिकॉर्डर की लिखित प्रतिलिपि के अनुसार एक बार यह स्पष्ट हो जाने पर कि वे विमान का नियंत्रण यात्रियों के हाथों खो देंगे, एक अपहरणकर्ता ने विमान को डगमगाने का आदेश दिया था। इसके तुरंत बाद, विमान प्रातः स्थानीय समय 10:03:11 बजे (14:03:11 यूटीसी (UTC)) स्टोनीक्रीक टाउनशिप, सोमरसेट काउंटी, पेंसिलवेनिया में शैंक्सविले के समीप एक खेत में दुर्घटनाग्रस्त हो गया था। हमलों के आयोजक खालिद शेख मोहम्मद ने योसरी फाउदा के साथ 2002 में एक साक्षात्कार में बताया था कि फ्लाइट 93 का लक्ष्य संयुक्त राज्य अमेरिका कैपिटल था, जिसे कूट नाम \"द फैकल्टी ऑफ लॉ\" दिया गया था।\n\nवर्ल्ड ट्रेड सेन्टर कॉम्प्लेक्स में हमले के दिन तीन इमारतें संरचनात्मक विफलता के कारण ढह गई थीं। दक्षिण टॉवर (2 डब्ल्यूटीसी (WTC)) यूनाइटेड एयरलाइंस फ्लाइट 175 की टक्कर से लगी आग में लगभग 56 मिनट तक जलने के बाद प्रातः 9:59 पर गिर गया था। उत्तरी टॉवर (1 डब्ल्यूटीसी (WTC)) लगभग 102 मिनट तक जलने के बाद प्रातः 10:28 बजे ढह गया था। जब उत्तरी टॉवर ढहा तो इसका मलबा पास की 7 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर (7 डब्ल्यूटीसी (WTC)) इमारत पर गिरा, जिससे वह भी क्षतिग्रस्त हो गई और उसमें आग लग गई। यह आग घंटों तक जलती रही और इमारत की संरचनात्मक मजबूती चरमरा गई, जिसके कारण सायं 5:20 बजे पूर्वी सायबान टूट कर गिर पड़ा और 5:21 पर पूरी इमारत ढह गई।\n\nइन हमलों ने पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में, समाचार संगठनों और हवाई यातायात नियंत्रकों में बड़े पैमाने पर भ्रम उत्पन्न कर दिया। सभी अंतर्राष्ट्रीय नागरिक हवाई यातायात के लिए तीन दिनों के लिए अमेरिकी भूमि पर उतरने पर प्रतिबंध लगा दिया गया था। जो विमान पहले से ही उड़ान में थे उनको या तो वापस भेज दिया गया या कनाडा अथवा मैक्सिको के हवाई अड्डों पर उतरने के लिए भेज दिया गया। समाचार स्रोत दिन भर अपुष्ट और अक्सर विरोधाभासी रिपोर्टें प्रसारित करते रहे। इनमें से सर्वाधिक प्रचलित एक स्रोत ने समाचार दिया कि वाशिंगटन डी॰सी॰ में अमेरिकी राज्य विभाग के मुख्यालय पर एक कार बम में विस्फोट किया गया था। पेंटागन दुर्घटना का समाचार पहली बार देने के तुरंत बाद, कुछ समाचार माध्यमों ने संक्षेप में यह भी बताया कि नेशनल मॉल में आग लग गई थी। एसोसिएटेड प्रेस तार पर एक अन्य रिपोर्ट में दावा किया गया कि डेल्टा एयर लाइन्स के एक विमान फ्लाइट 1989 का अपहरण कर लिया गया था। यह रिपोर्ट भी गलत निकली, संक्षिप्त समय के लिए विमान को अपहरण के खतरे में समझा गया था, लेकिन जल्दी ही नियंत्रकों को उससे जवाब मिल गया और वह सुरक्षित क्वीवलैंड, ओहायो में उतर गया।\n\nकुल 2996 मृत्यु हुई जिनमें 19 अपहरणकर्ता और 2,977 पीड़ित थे पीड़ितों का वर्गीकरण इस प्रकार है: 246 चार विमानों में (जहां से कोई भी जीवित नहीं बचा), 2606 न्यूयॉर्क सिटी में टॉवर्स में और जमीन पर तथा 125 पेंटागन में. पेंटागन में मारे गए 55 सैन्य कर्मियों को छोड़कर, हमलों में होने वाली सभी मौतें नागरिकों की थीं।\n\nवर्ल्ड ट्रेड सेन्टर पर हुए हमलों में 90 से अधिक देशों नें अपने नागरिक खोए थे। 2007 में, न्यूयॉर्क शहर के चिकित्सा परीक्षक कार्यालय ने 11 सितंबर के हमलों में मरने वालों की आधिकारिक सूची में फेलिसिया डन-जोन्स का नाम जोड़ा। वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ढहने पर धूल के संपर्क से हुई फेफड़ों की बीमारी से डन-जोन्स की मृत्यु 9/11 के पांच महीने बाद हुई थी। 2008 में लिंफोमा से मरने वाले लियोन हेवर्ड को मरने वालों की आधिकारिक सूची में 2009 में जोड़ा गया।\n\nएनआईएसटी (NIST) का अनुमान है कि हमलों के समय वर्ल्ड ट्रेड सेन्टर कॉम्पलेक्स में लगभग 17,400 नागरिक थे, जबकि पत्तन प्राधिकरण से मिली घूमने वाले दरवाज़े की गिनती सुझाती है प्रातः 8:45 तक ट्विन टॉवर्स में आम तौर से 14,154 लोग अपस्थित थे। दक्षिणी टॉवर में प्रभाव क्षेत्र के 18 लोगों सहित, प्रभाव क्षेत्र से नीचे वाले लोगों की एक बड़ी संख्या को इमारत से सुरक्षित बाहर निकाल लिया गया था और प्रभाव क्षेत्र से एक मंजिल ऊपर के लोगों ने स्पष्टतः दक्षिणी टॉवर की सुरक्षित बची हुई सीढ़यों का प्रयोग किया। उत्तरी टॉवर में प्रभाव क्षेत्र वाली तथा उससे ऊपर वाली मंजिलों पर उपस्थित कम से कम 1,366 लोग मारे गए थे और दक्षिणी टॉवर में, जहां बाहर निकालने का काम दूसरी टक्कर से पहले ही शुरू हो गया था, कम से कम 618 लोग मारे गए थे। अतः मरने वाले कर्मचारियों और आगंतुकों के 90% से अधिक टक्कर वाली या उससे ऊपर वाली मंजिल पर थे।\n\nआयोग की रिपोर्ट के अनुसार, सैकड़ों लोग टक्कर होते ही तत्काल मारे गए थे, जबकि शेष फंस गए लोग टॉवर ढह जाने के बाद मारे गए। कम से कम 200 लोग जलते हुए टॉवरों से कूदने के कारण मारे गए (जैसा कि छायाचित्र में दिखाया गया है \"गिरता हुआ आदमी\"), सैकड़ों फुट नीचे सड़क पर और आस-पास की इमारतों की छतों पर जाकर गिरे. प्रत्येक टॉवर में टक्कर के स्थान से ऊपर रहने वाले कुछ लोग हेलीकाप्टर बचाव की आशा में ऊपर छत की ओर गए किंतु छत की ओर जाने वाले दरवाजे बंद थे। हेलीकाप्टर से बचाव की कोई योजना नहीं बनी थी और 11 सितंबर को, घने धुएं और तीव्र गर्मी के कारण हेलीकाप्टरों से बचाव करना संभव भी नहीं हो पाता।\nघटना स्थल पर पहुंच कर लोगों को बचाने और आग को बुझाने का प्रयत्न करने वाले कुल 411 आपातकालीन कार्यकर्ता मारे गये। न्यूयॉर्क सिटी फायर विभाग (एफडीएनवाई (FDNY)) ने 341 अग्निशामक और 2 एफडीएनवाई (FDNY) सहायक चिकित्सक गंवाए। न्यूयॉर्क शहर पुलिस विभाग ने 23 अधिकारियों को खो दिया। पत्तन प्राधिकरण पुलिस विभाग ने 37 अधिकारियों को खो दिया और निजी ईएमएस (EMS) इकाइयों के 8 अतिरिक्त ईएमटी'ज (EMTs) मारे गए थे।\n\n101वीं-105वीं मंजिल पर स्थित एक निवेश बैंक कैंटर फिजराल्ड एल॰पी॰ ने किसी अन्य नियोक्ता की अपेक्षा काफी अधिक, 658 कर्मचारी गंवाए। कैंटर के बिलकुल नीचे 93-101 मंजिल पर (फ्लाइट 11 की टक्कर का स्थल) स्थित मार्श इंक. ने 355 कर्मचारी गंवाए और एओन कॉर्पोरेशन के 175 कर्मचारी मारे गए। न्यूयॉर्क के बाद, न्यू जर्सी सर्वाधिक प्रभावित राज्य रहा जिसके शहर, होबोकेन ने सबसे ज्यादा मौतें झेलीं.\n\nहमले के सप्ताहों बाद, मृतकों की संख्या 6,000 से अधिक होने का अनुमान था, लेकिन यह संख्या वास्तविक पुष्ट मौतों की दोगुनी से अधिक निकली। यह शहर वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के लगभग 1,600 पीड़ितों के अवशेषों की ही पहचान करने में समर्थ हो सका है। चिकित्सा परीक्षक कार्यालय ने भी \"लगभग 10,000 अज्ञात हड्डियों और ऊतकों के टुकड़े एकत्र किए हैं जिनका मृतकों की सूची से मिलान नहीं हो सका है। हड्डी के टुकड़े अभी 2006 में भी पाए गए जब मजदूर क्षतिग्रस्त ड्यूश बैंक की इमारत को ध्वस्त करने की तैयारी कर रहे थे। यह ऑपरेशन 2007 में पूरा हुआ। 2 अप्रैल 2010 को नृविज्ञान एवं पुरातात्विक विशेषज्ञों के एक दल ने स्टेटन आइलैंड पर फ्रेश किल्स लैंडफिल में मानव अवशेषों, मानव निर्मित कलाकृतियों तथा निजी वस्तुओं को खोजना आरंभ किया। यह आपरेशन जून 2010 में पूर्ण हो गया जिसमें 72 मानव अवशेष पाए गए, इसके साथ ही पाए गए कुल मानव अवशेष 1845 हो गए हैं। 2,753 पीड़ितों में से 1,629 की शिनाख्त हो पाई है। अतिरिक्त पीड़ितों की पहचान के लिए डीएनए (DNA) प्रोफाइलिंग की कोशिश जारी है।\n\nवर्ल्ड ट्रेड सेंटर के खुद के 110-मंजिला ट्विन टॉवर्स के अलावा,7 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर, 6 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर, 5 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर, 4 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर, द मैरियट वर्ल्ड ट्रेड सेंटर (3 डब्लूटीसी (WTC)) और वर्ल्ड फाइनेंशियल सेंटर कॉम्प्लेक्स तथा सेंट निकोलस ग्रीक ऑर्थोडॉक्स चर्च सहित वर्ल्ड ट्रेड सेंटर स्थल पर अनेक अन्य इमारतें नष्ट हो गईं या बुरी तरह से क्षतिग्रस्त हुईं। ट्विन टॉवर्स का गिरना इतिहास में इस्पात-आधारित संरचनाओं के पूर्णतः क्रमिक रूप से ढहने के अकेले उदाहरण का प्रतिनिधित्व करता है।\nवर्ल्ड ट्रेड सेंटर कॉम्प्लेक्स से लिबर्टी स्ट्रीट के पार ड्यूश बैंक की इमारत को बाद में रहने योग्य न होने तथा आफिस टॉवर के अंदर विषैली स्थितियां होने के कारण बेकार घोषित कर दिया गया और उसे तोड़ने का काम चल रहा है। 30 वेस्ट ब्रॉडवे पर स्थित द बरो ऑफ मैनहटन कम्यूनिटी कॉलेज के फिटरमैन हॉल को भी, हमलों में अत्यधिक क्षतिग्रस्त हो जाने के कारण बेकार घोषित कर दिया गया था और उसे तोड़ने का पट्ट लगा दिया गया है।\n\n90 वेस्ट स्ट्रीट और वेरीजोन इमारत सहित आस-पास की इमारतों को भारी नुकसान पहुंचा था, लेकिन उन्हें बहाल कर दिया गया है। वर्ल्ड फाइनेंशियल सेंटर की इमारतों, वन लिबर्टी प्लाजा, द मिलेनियम हिल्टन और 90 चर्च स्ट्रीट को मामूली नुकसान हुआ था। तब के बाद से उन्हें बहाल कर दिया गया है। प्रसारण रेडियो, टेलीविजन तथा टू-वे रेडियो एंटिना टॉवरों सहित नॉर्थ टॉवर के ऊपर लगे संचार उपकरण भी नष्ट हो गए थे, किंतु शीघ्रता से संकेतों का विपथन करने और प्रसारण पुनः आरंभ करने में मीडिया स्टेशन कामयाब रहे। आर्लिंग्टन काउंटी में पेंटागन के एक हिस्से में आग लग गई थी और गंभीर रूप से क्षतिग्रस्त इमारत का एक भाग ढह गया।\n\nन्यूयॉर्क शहर के फायर विभाग (एफडीएनवाई (FDNY)) ने शीघ्रता से 200 इकइयां (आधा विभाग) स्थल पर तैनात कर दिया जिनके प्रयत्नों को पूरा करने में अनगिनत कार्यविरत अग्निशामकों तथा ईएमटी (EMTs) ने सहायता की। न्यूयार्क पुलिस विभाग (एनवाईपीडी (NYPD)) ने अपनी विमानन इकाई तैनात करने के साथ-साथ आपातकालीन सेवा इकाइयों (ईएसयू (ESU)) तथा अन्य पुलिस कर्मियों को भेजा। एक बार स्थल पर पहुंचने के बाद, एफडीएनवाई (FDNY), एनवाईपीडी (NYPD) और पत्तन प्राधिकरण पुलिस ने प्रयासों में समन्वय नहीं किया तथा नागरिकों के लिए निरर्थक खोज करते रहे।\n\nजब स्थिति बिगड़ी, तो एनवाईपीडी (NYPD) की विमानन इकाई ने पुलिस कमांडरों के लिए सूचना प्रसारित की, जिन्होंने अपने कार्मिकों को टॉवर खाली करने के आदेश जारी कर दिये; अधिकतर एनवाईपीडी (NYPD) अधिकारी इमारत के ढहने से पहले ही सुरक्षित बाहर आने में सफल हो गए। अलग कमान पोस्ट की स्थापना और एजेंसियों के बीच असंगत रेडियो संचार के साथ, एफडीएनवाई (FDNY) कमांडरों को चेतावनियां प्रेषित नहीं की जा सकीं.\n\nपहले टॉवर के ध्वस्त होने के बाद, एफडीएनवाई (FDNY) कमांडरों ने चेतावनियां तो जारी की थीं, लेकिन रेडियो रिपीटर सिस्टम्स की असम्यककार्यता के साथ तकनीकी कठिनाइयों की वजह से इमारत खाली करने के आदेश अनेक अग्निशामकों तक कभी पहुंचे ही नहीं. 9-1-1 प्रेषकों को फोन कॉलों के द्वारा सूचना मिली लेकिन इसे स्थल पर कमांडरों तक पहुंचाया नहीं जा सका। हमले के कुछ ही घंटों में ठोस खोज और बचाव अभियान शुरू कर दिया गया था महीनों तक चौबीस घंटे चले अभियान के बाद, वर्ल्ड ट्रेड सेंटर स्थल को मई 2002 के अंत तक साफ कर दिया गया था।\n\nहमले के कुछ ही घंटों के अंदर, एफबीआई (FBI) संदिग्ध विमान चालकों तथा अपहरणकर्ताओं के नाम तथा कई मामलों में निजी विवरण भी निर्धारित करने में सफल हुई. मिस्र का मोहम्मद अत्ता 19 अपहरणकर्ताओं का सरगना और विमान चालकों में से एक था। अत्ता अन्य अपहरणकर्ताओं के साथ हमले में मर गया था, लेकिन उसकी पोर्टलैंड उड़ान से फ्लाइट 11 के साथ संबंध नहीं बना पाने के कारण मिले उसके सामान में से प्रप्त कागजात से सभी 19 अपहरणकर्ताओं की पहचान तथा उनकी योजनाओं, उद्देश्यों तथा पृष्ठभूमियों के बारे में महत्त्वपूर्ण सुरागों की जानकारी मिली. दोपहर तक, राष्ट्रीय सुरक्षा एजेंसी ने जर्मन खुफिया एजेंसियों की भांति ओसामा बिन लादेन को भेजे गए एक संदेश को बीच में पकड़ लिया।\n\n27 सितंबर 2001 को, एफबीआई (FBI) ने 19 अपहर्ताओं की तस्वीरें, उनकी संभावित राष्ट्रीयता और उपनामों के साथ जारी कर दी, कई फर्जी नाम और उसके साथ के बारे में जानकारी देशों संभव. अपहर्ताओं में से पंद्रह सऊदी अरब से, दो संयुक्त अरब अमीरात से, एक मिस्र से (अत्ता) और एक लेबनान से था।\n\nहमले, पेंटबॉम (PENTTBOM) कूटनाम वाले ऑपरेशन का, 7,000 विशेष एजेंटों को शामिल करके किए गए अन्वेषण, एफबीआई (FBI) के इतिहास का सबसे बड़ा और सबसे जटिल अन्वेषण था। संयुक्त राज्य सरकार ने निर्धारित किया कि ओसामा बिन लादेन के नेतृत्व वाला अल-कायदा हमलों के लिए जिम्मेदार था, साथ में एफबीआई (FBI) ने कहा \"11 सितंबर के हमलों के साथ अल-कायदा और बिन लादेन का संबंध जोड़ने वाले सबूत स्पष्ट और अकाट्य हैं। यूनाइटेड किंगडम की सरकार भी 11 सितंबर के हमलों में अल-कायदा और ओसामा बिन लादेन की अभियोज्यता के संबंध में समान निष्कर्ष पर पहुंची.\n\nरूढ़िवादी राजनीतिक पत्रिका द अमेरिकन स्पेक्टेटर में लिखते हुए लेखक लॉरी मायलरोई तर्क देते हैं कि 9/11 तथा समान हमलों का मुख्य शिल्पकार खालिद शेख मोहम्मद तथा उसका परिवार है, कि खालिद शेख मोहम्मद के ओसामा बिन लादेन के साथ संबंध गौण है और यह कि अल-कायदा द्वारा हमलों की जिम्मेदारी लेना तथ्य जानने के बाद की अवसरवादिता है। उसी पत्रिका के एंजेलो कोडेविला मायलरोई के साथ सहमत हैं और ओसामा बिन लादेन की एल्विस प्रेस्ली के साथ तुलना करते हैं। 2007 में टाइम पत्रिका में लिखते हुए सीआईए (CIA) के पूर्व अधिकारी रॉबर्ट बायर ने विरोधी दृष्टिकोण रखते हुए दावा करते हैं कि जॉर्ज डब्लू बुश प्रशासन का खालिद शेख मोहम्मद द्वारा 9/11 की जिम्मेदारी लेने का प्रचार करना तथा ऐसे ही अनेक अन्य काम यह दावा करने के झूठे प्रयास हैं कि 9/11 के सभी महत्त्वपूर्ण कर्ता पकड़े जा चुके हैं।\n\nअल-क़ायदा की जड़ें पीछे 1979 में खोजी जा सकती हैं जब सोवियत संघ ने अफगानिस्तान पर आक्रमण किया था. आक्रमण के तुरंत बाद, ओसामा बिन लादेन ने अफगानिस्तान की यात्रा की थी, जहां उसने अरब मुजाहिदीन को संगठित करने में मदद की तथा सोवियतों का प्रतिरोध करने के लिए मकतब अल-खिदमत (एमएके (MAK)) संगठन की स्थापना की। संघ सोवियत के साथ युद्ध के दौरान, बिन लादेन और उसके लड़ाकों को धन अमेरिका और सऊदी अरब से प्राप्त हुआ था, अमेरिकी और अधिकांश सऊदी धन पाकिस्तान की खुफिया सेवा आईएसआई (ISI) के माध्यम से आपूर्ति की गई थी। 1989 में जब सोवियत संघ पीछे हट गया, तो एमएके (MAK) को पूरी मुस्लिम दुनिया में सरकारों के खिलाफ जिहाद में एक \"त्वरित प्रतिक्रिया बल\" में परिवर्तित कर दिया गया। अयमान अल-ज़वाहिरी के मार्गदर्शन में ओसामा बिन लादेन अधिक कट्टरपंथी बन गया। 1996 में बिन लादेन ने अपना पहला फतवा जारी किया, जिसमें कहा गया था कि अमेरिकी सैनिक सऊदी अरब छोड़ दें.\n\n1998 में एक में जारी किए गए दूसरे फतवे में बिन लादेन ने इसरायल के प्रति अमेरिकी विदेश नीति तथा साथ ही खाड़ी युद्ध के बाद से अमेरिकी फौजों की सऊदी अरब में लगातार उपस्थिति के प्रति अपनी आपत्तियां रेखंकित कीं. कथित शिकायतों के उलटने तक अमेरिकी सेना और नागरिकों के खिलाफ हिंसात्मक कार्यवाही को प्रोत्साहित करने के लिए, यह कह कर कि संपूर्ण इतिहास में उलेमाओं ने सर्वसम्मति से माना है कि अगर दुश्मन मुस्लिम देशों को नष्ट करता है तो, जिहाद हर एक का निजी फर्ज है, बिन लादेन ने इस्लामिक ग्रंथों का उपयोग किया।\n\n11 सितम्बर की साजिश का विचार खालिद शेख मोहम्मद से आया जिसने यह विचार 1996 में ओसामा बिन लादेन के समक्ष प्रस्तुत किया। इस समय, सूडान से वापस अफगानिस्तान स्थानांतरित होकर, बिन लादेन और अल कायदा संक्रमण की अवस्था में थे। बिन लादेन के अमेरिका पर हमले के इरादे के साथ, 1998 में अफ्रीकी दूतावास में बम विस्फोट तथा बिन लादेन के 1998 के फतवे से एक नया मोड़ आया। दिसंबर 1998 में, निदेशक केन्द्रीय खुफिया आतंकवाद प्रतिरोधी केंद्र ने राष्ट्रपति बिल क्लिंटन को रिपोर्ट दी कि अपने कर्मियों को विमान अपहरण का प्रशिक्षण देने के साथ, अल-कायदा अमेरिका (USA) में हमलों की तैयारी कर रहा था।\n\n1998 के अंत में या 1999 के आरंभ में बिन लादेन साजिश पर आगे बढ़ने के लिए मोहम्मद को मंजूरी दे दी. खालिद शेख मोहम्मद, ओसामा बिन लादेन और उनके नायब मोहम्मद आतेफ के बीच 1999 के वसंत में बैठकों का एक सिलसिला चला। मोहम्मद ने, लक्ष्य के चुनाव तथा अपहरणकर्ताओं की यात्रा की व्यवस्था में सहायता सहित साजिश हेतु क्रियात्मक सहयोग प्रदान किया। बिन लादेन ने मोहम्मद के चयन को पलटते हुए, लॉस एंजिल्स में यू॰एस॰ (U.S.) बैंक टॉवर जैसे महत्त्वपूर्ण लक्ष्य को खारिज कर दिया क्योंकि \"ऐसे ऑपरेशन की तैयारी के लिए पर्याप्त समय नहीं था\"।\n\nबिन लादेन ने आर्थिक सहायता के साथ, साजिश के लिए नेतृत्व प्रदान किया और वह साजिश के लिए प्रतिभागियों के चयन में शामिल था। बिन लादेन ने शुरू में बोस्निया में लड़ चुके अनुभवी जिहादियों नवाफ अल-हजमी और खालिद अल-मिहधार का चयन किया था। कुआलालंपुर अल-कायदा शिखर सम्मेलन में भाग लेने के लिए मलेशिया की यात्रा करने के बाद, मध्य-जनवरी 2000 में हजमी और मिहधार संयुक्त राज्य अमेरिका में पहुंचे थे। 2000 वसंत में, हजमी और मिहधार ने सैन डिएगो, कैलिफोर्निया में उड़ान प्रशिक्षण लिया, लेकिन वे बहुत कम अंग्रेजी बोलते थे, उड़ान प्रशिक्षण में अच्छा नहीं कर सके और अंततः पहलवान अपहरणकर्ता के रूप में सेवा दी.\n\n1999 के अंत में हैम्बर्ग, जर्मनी से आदमियों का एक समूह अफगानिस्तान आया, जिनमें मोहम्मद अत्ता, मरवन अल-शेही, जियाद जर्राह और रैम्जी बिनालशिभ शामिल थे। ये शिक्षित थे, अंग्रेजी बोल सकते थे और इन्हें पश्चिम में रहने का अनुभव था, इसलिए बिन लादेन ने इन आदमियों को साजिश के लिए चुना। नए रंगरूटों के कौशल की नियमित जांच होती थी, जिससे अल-कायदा पहचान सका कि हानी हनजौर के पास पहले से ही एक वाणिज्यिक विमान चालक का लाइसेंस था।\n\nहनजौर 8 दिसम्बर 2000 को सैन डिएगो में आ गया और हाजमी से मिला। वे जल्द ही प्रशिक्षण के लिए एरिज़ोना चले गए जहां हनजौर ने पुनश्चर्या प्रशिक्षण लिया। मरवन अल-शेही मई 2000 के अंत में आया, जबकि अत्ता 3 जून 2000 को पहुंचा और जर्राह 27 जून 2000 को आया। बिनालशिभ ने कई बार संयुक्त राज्य अमेरिका के वीज़ा के लिए आवेदन किया, किंतु एक यमन के रूप में उसके वीजा की अवधि के बाद में एक अवैध आप्रवासी के रूप में रहने की आशंका के कारण इंकार कर दिया गया। अट्टा और खालिद शेख मोहम्मद के बीच समन्वय प्रदान करने के लिए हैम्बर्ग में बने रहे। हैम्बर्ग सेल के तीन सदस्यों ने दक्षिण फ्लोरिडा में विमान चालक प्रशिक्षण लिया।\n\n2001 वसंत में, पहलवान अपहरणकर्ता संयुक्त राज्य अमेरिका में पहुंचने शुरू हुए। जुलाई 2001 में, अत्ता बिनालशिभ से स्पेन में मिला, जहां उन्होंने अंतिम लक्ष्य के चयन सहित साजिश के विवरण का समन्वय किया। बिनालशिभ ने बिन लादेन का यह संदेश भी दिया कि हमले, यथासंभव जल्दी से जल्दी किए जाएं.\n\nओसामा बिन लादेन की संयुक्त राज्य अमेरिका के विरुद्ध जेहाद की घोषणा तथा 1998 में अमेरिकी नागरिकों की हत्या करने के लिए उसके और अन्य के हस्ताक्षर से जारी फतवे को जांचकर्ताओं द्वारा ऐसे कृत्य करने की उसकी प्रेरणा के रूप में देखा गया।\n\nशुरू में बिन लादेन ने इनकार किया, लेकिन बाद में घटनाओं में भागीदारी स्वीकार कर ली। 16 सितंबर 2001 को कतर के अल-जजीरा सेटेलाइट टेलीविजन पर प्रसारित एक वक्तव्य पढ़ते हुए बिन लादेन ने हमलों में उसके शामिल होने से इनकार कियाः \"मैं जोर देकर कहता हूं कि मैं ने यह काम नहीं किया है, ऐसा लगता है कि यह काम किन्हीं व्यक्तियों द्वारा अपनी स्वयं की प्रेरणा से किया गया है।\" इस इन्कार को अमेरिका और दुनिया भर में समाचार चैनलों पर प्रसारित किया गया।\n\nनवंबर 2001 में अमेरिकी सेना ने जलालाबाद, अफगानिस्तान में एक नष्ट मकान से बरामद एक वीडियो टेप बरामद किया जिसमें ओसामा बिन लादेन खालिद अल-हरबी से बात कर रहा था। टेप में लादेन ने यह माना था कि उसे हमलों का पूर्वज्ञान था। इस टेप को 13 दिसम्बर 2001 से विभिन्न समाचार नेटवर्क पर प्रसारित किया गया। टेप पर उसकी विकृत छवि के लिए टेप स्थानान्तरण की तकनीक को जिम्मेदार ठहराया गया है। बिन लादेन को पूर्वज्ञान होने के विस्तृत घटनाक्रम का खुलासा सितम्बर 2002 में एक वृत्तचित्र निर्माता योसरी फाउदा द्वारा खालिद शेख मोहम्मद और रैम्जी बिनालशिभ के साथ आयोजित एक साक्षात्कार में हुआ: अमेरिका में शहादत ऑपरेशन शुरू करने का निर्णय अल-कायदा की सैन्य समिति द्वारा 1999 के आरंभ में लिया गया था;\nहमले के लिए तारीख (9/11/01) पर निर्णय लेने के बाद, अत्ता ने 29 अगस्त 2001 को बिनालशिभ को सूचना दी और बिन लादेन को यह सूचना 6 सितम्बर 2001 को दी गई थी।\n\n27 दिसम्बर 2001 को, बिन लादेन का एक दूसरा वीडियो जारी किया गया था। इस वीडियो में वह कहता है कि, \"हमारे लोगों को मारने वाले इसरायल का समर्थन करने से अमेरिका को रोकने के उद्देश्य से अमेरिका के खिलाफ आतंकवाद प्रशंसा का हकदार है, क्योंकि यह अन्याय की प्रतिक्रिया थी,\" लेकिन उसने हमलों की जिम्मेदारी स्वीकार करना बंद कर दिया।\n\n2004 में अमेरिकी राष्ट्रपति पद के चुनाव से कुछ पहले, टेप किए अपने बयान में बिन लादेन ने सार्वजनिक रूप से अमेरिका पर हमले में अल-कायदा की भागीदारी स्वीकार की और इन हमलों के साथ अपना सीधा संपर्क स्वीकार किया। उसने कहा कि हमले किए गए थे, \"क्योंकि हम आज़ाद हैं।..और अपने देश के लिए पुनः आजादी हासिल करना चाहते हैं। जिस प्रकार आप हमारी सुरक्षा को कमजोर समझते हैं, उसी प्रकार हम आपकी सुरक्षा को कमजोर समझते हैं।\" ओसामा बिन लादेन ने कहा कि उसने जी टूर पर अपने अनुयायियों को वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर हमला करने के लिए निदेश दिया था। इस वीडियो में उसने कहा, \"अल्लाह उस पर मेहरबान हो, हम कमांडर जनरल मोहम्मद अत्ता के साथ सहमत हुए थे कि बुश और उनके प्रशासन को सूचना मिलने से पहले, सारा ऑपरेशन 20 मिनट के अंदर क्रियान्वित हो जाना चाहिये।\" सितंबर 2006 में अल जज़ीरा द्वारा प्राप्त एक अन्य वीडियो ओसामा बिन लादेन को रैम्जी बिनालशिभ तथा दो अपहरणकर्ताओं, हम्जा अल-गामदी और वैल अल-शेहरी के साथ हमलों की तैयारी करते हुए दिखाता है।\n\nअरबी टेलीविजन चैनल अल जज़ीरा के पत्रकार योसरी फाउदा ने सूचना दी कि अप्रैल 2002 में, खालिद शेख मोहम्मद ने \"पवित्र मंगलवार के ऑपरेशन\" में रैम्जी बिनालशिभ के साथ अपनी भागीदारी स्वीकार की थी। 9/11 आयोग की रिपोर्ट ने निर्धारित किया है कि 9/11 हमलों के प्रमुख शिल्पी खालिद शेख मोहम्मद की संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रति शत्रुता, \"वहां उसके एक छात्र के रूप में अनुभव से नहीं, बल्कि अमेरिका की इसरायल को समर्थन देने वाली विदेश नीति के साथ उसकी उग्र असहमति से\" उपजी थी।\n\nमोहम्मद अत्ता से उसे प्रेरणा मिली. अत्ता का एक पूर्व सहपाठी, राल्फ बॉडेन्सटीन के अनुसार \"इस क्षेत्र में इसरायली राजनीति को अमेरिकी संरक्षण ने उसके दिल पर सर्वाधिक असर डाला था।\" मोहम्मद अत्ता के साथ फ्लाइट 11 पर सवार एक अपहरणकर्ता, अब्दुलअजीज अल-उमरी अपनी वीडियो इच्छा में कहा, \"जो मुझे सुन रहे हैं तथा वो सब जो मुझे देख रहे हैं, उनके लिए मेरा काम एक पैगाम है, इसी के साथ एक पैगाम है काफिरों के लिए कि हारे हुओ, अरब प्रायद्वीप छोड़ दो और फिलिस्तीन में कायर यहूदियों की तरफ मदद का हाथ बढ़ाना बंद कर दो.\"\n\nखालिद शेख मोहम्मद 1993 की वर्ल्ड ट्रेड सेंटर बमबारी का भी सलाहकार और वित्तपोषक था। वह हमले में प्रमुख बॉम्बर, रैम्जी यूसुफ का चाचा भी है।\n\nखालिद शेख मोहम्मद को 1 मार्च 2003 को रावलपिंडी, पाकिस्तान में सीआईए के साथ काम कर रहे पाकिस्तानी खुफिया अधिकारियों द्वारा पकड़ा गया था और अभी ग्वातोनामो बे (कारावास) में रखा गया है। मार्च 2007 में अमेरिका में सुनवाई के दौरान शेख मोहम्मद ने यह कहते हुए \"9/11 ऑपरेशन के लिए मैं शुरू से आखिर तक जिम्मेदार था,\" फिर से हमलों की जिम्मेदारी कबूल की। मोहम्मद ने यह स्वीकारोक्ति जलचातना (waterboarding) के अधीन रहने के बाद की। नवम्बर 2009 में, अमेरिका के अटॉर्नी जनरल एरिक होल्डर ने घोषणा की कि मोहम्मद और चार अभियुक्त सह-षड़यंत्रकारियों को ग्वांटानामो बे, क्यूबा से न्यूयॉर्क में ग्राउंड जीरो के नजदीक असैनिक अदालत में मुकदमे की सुनवाई के लिए स्थानांतरित किया जाएगा। मुकदमे की तारीख नहीं दी गई थी। होल्डर ने विशवास व्यक्त किया कि बचाव पक्ष को निष्पक्ष सुनवाई का मौका मिलेगा, जो जनता और दुनिया के लिए खुली होगी।\n\nजकेरियस मुसावयी के मुकदमे में \"खालिद शेख मोहम्मद की गवाही के लिए प्रतिस्थापन\" में ऑपरेशन के विवरण से पूर्णतः वाकिफ पांच लोगों की पहचान की गई है। वे हैं, ओसामा बिन लादेन, खालिद शेख मोहम्मद, रैम्जी बिनालशिभ, अबु तुरब अल-उर्दुनी और मोहम्मद आतिफ. आज तक, केवल सतही लोगों पर हमलों के लिए मुकदमा चला है या सजा हुई है। बिन लादेन पर अभी तक औपचारिक रूप से हमलों का अभियोग नहीं लगाया गया है।\n\n26 सितंबर 2005 को न्यायाधीश बाल्टासर गरजों के निदेश पर स्पेनिश उच्च न्यायालय ने अबू दाहदाह को 9/11 हमले में षड़यंत्र के लिए तथा आतंकवादी संगठन अल-कायदा का सदस्य होने के कारण 27 वर्ष के कारावास की सजा सुनाई. उसी समय, अन्य 17 अल-कायदा के सदस्यों को छः साल से ग्यारह साल के बीच दंड की सजा सुनाई. 16 फ़रवरी 2006 को स्पेनिश सुप्रीम कोर्ट ने दाहदाह के दंड को घटा कर 12 वर्ष कर दिया क्योंकि उनके विचार से उसकी षड़यंत्र में भागीदारी सिद्ध नहीं हो पाई थी।\n\nहमलों के उद्देश्यों में से एक, सऊदी अरब में अमेरिकी उपस्थिति है। अमेरिका द्वारा इसराइल का समर्थन, और इराक के खिलाफ प्रतिबंध. अल-क़ायदा ने अगस्त 1996 के \"फतवे\" तथा फरवरी 1998 में प्रकाशित एक छोटे फतवे सहित, हमलों से पूर्व घोषणाओं में ये उद्देश्य स्पष्ट रूप से व्यक्त किये थे। हमलों के बाद, बिन लादेन और अल ज़वाहिरी ने अतिरिक्त वीडियो टेप और ऑडियो टेप प्रकाशित किये, जिनमें से कुछ में हमले के कारणों को दोहराया गया था। दो विशेष रूप से महत्त्वपूर्ण प्रकाशन थे बिन लादेन के 2002 के \"अमेरिका के लिए पत्र\", तथा 2004 का बिन लादेन का वीडियो टेप. बिन लादेन और अल-कायदा द्वारा प्रत्यक्ष घोषणाओं के अलावा, कई राजनीतिक विश्लेषकों ने हमलों के लिए प्रेरणाओं की कल्पना की हैं।\n\n11 सितम्बर को हुए आतंकवादी हमले और खोबर टावर की बमबारी के पीछे, सऊदी अरब में खाड़ी युद्ध के बाद अमेरिकी सेना की निरंतर उपस्थिति का हाथ माना जाता है, संयुक्त राज्य अमेरिका के दूतावास पर 1998 की बमबारी (7 अगस्त) अमेरिकी दलों को सऊदी अरब भेजे जाने के आठ साल बाद हुई. बिन लादेन ने पैगम्बर मुहम्मद के \"अरब में काफिरों की स्थायी उपस्थिति\" पर रोक लगाने की व्याख्या की।\n1996 में बिन लादेन ने एक फतवा जारी किया, जिसमें अमेरिकी सेनाओं को सऊदी अरब से बहार निकल जाने के लिए कहा गया।\n1998 के फतवे में अल-कायदा ने लिखा \"सात साल से अधिक समय से इस्लाम की भूमि के पवित्रतम स्थानों, अरब प्रायद्वीप पर, संयुक्त राज्य अमेरिका कब्जा किए हुए है, इसकी दौलत को लूट रहा है, इसके शासकों को हुक्म दे रहा है, इसके लोगों का अपमान कर रहा है, पड़ौसियों को आतंकित कर रहा है और प्रायद्वीप में इसके अड्डों को पड़ौसी मुस्लिम लोगों से लड़ने के लिए हरावल दस्तों में परिवर्तित कर रहा है। 1999 में रहीमुल्ला युसूफजाई के साथ साक्षात्कार में बिन लादेन ने कहा, उन्होंने महसूस किया कि अमेरिकी \"मक्का के बहुत नजदीक\" थे और इसे पूरे मुस्लिम विश्व के लिए उकसाने वाला माना।\n\nनवंबर 2002 में अपने \"अमेरिका के लिए पत्र\" में बिन लादेन ने इसरायल को संयुक्त राज्य अमेरिका के समर्थन को एक प्रेरणा बताया: इसरायल का निर्माण और उसकी निरंतरता सबसे बड़े अपराधों में से एक है और आप इन अपराधियों के नेता हैं। और बेशक इसरायल के लिए अमेरिकी समर्थन की मात्रा को समझाने या साबित करने की कोई जरूरत नहीं है। इसरायल का निर्माण एक अपराध है जिसे मिटा देना चाहिए। प्रत्येक और हर व्यक्ति जिसके हाथ इस अपराध में योगदान करके प्रदूषित हुए हैं, उसे इसकी कीमत चुकानी होगी और भारी कीमत चुकानी होगी।\" 2004 और 2010 में, बिन लादेन ने फिर से 11 सितंबर के हमलों और संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा इसरायल के समर्थन के बीच संबंध को दोहराया। मियरशीमर और वॉल्ट सहित कई विश्लेषक भी संयुक्त राज्य अमेरिका के द्वारा इसरायल के समर्थन को हमलों के लिए प्रेरणा मानते हैं।\n\n1998 के फतवे में अल-कायदा ने इराक पर प्रतिबंध की, अमरीकियों को मारने के कारण के रूप में पहचान की हैः \"मुजाहिद-यहूदी गठबंधन द्वारा की गई इराकी लोगों की महातबाही के बावजूद, बड़ी संख्या में लोगों के मारे जाने के बावजूद, जो दस लाख को पार कर चुकी है, इस सब के बावजूद, अमेरिकी एक बार फिर से भयानक कत्लेआम को दोहराना चाहते हैं, जैसे कि वे अति क्रूर युद्ध या विखंडन और विनाश के बाद थोपी गई लंबी नाकेबंदी से अभी संतुष्ट नहीं हैं।..इस आधार पर और अल्लाह के आदेश की अनुपालना में, हम मुसलमानों के लिए यह फतवा जारी करते हैं: \"अमेरिकियों और उनके सहयोगियों- नागरिक या सैनिक- को मारने का फैसला हर मुसलमान का जाती फर्ज है।..\"\n\nअल कायदा द्वारा प्रकाशित उद्देश्यों के अलावा, विश्लेषकों ने इस्लामी दुनिया के पश्चिमी दुनिया से पिछड़ जाने के कारण उत्पन्न अपमान, सहित अन्य उद्देश्य सुझाए हैं, यह विसंगति हाल के भूमंडलीकरण के कारण खास तौर पर दिखाई देती है। एक अन्य अनुमानित मकसद था, अल कायदा के समर्थन हेतु और सहयोगियों को प्रेरित करने की उम्मीद के साथ, इस्लामी दुनिया के खिलाफ एक अधिक व्यापक युद्ध के लिए अमेरिका को भड़काने की इच्छा।\n\n9/11 हमलों का अमेरिकी लोगों पर तत्काल और जबर्दस्त प्रभाव पड़ा। देश में अन्यत्र रह रहे अनेक पुलिस अधिकारियों और बचाव कार्यकर्ताओं ने ट्विन टावर्स के अवशेषों से शवों को निकालने की प्रक्रिया में सहायता करने के लिए, न्यूयॉर्क शहर तक की यात्रा के लिए अपने कार्यों से अवकाश लिये. 9/11 के बाद के सप्ताहों में पूरे अमेरिका में रक्तदान में भी भारी उछाल देखा गया।\n\n3000 से अधिक बच्चे माता-पिता दोनों या दोनों में से एक के बिना रह गए। इन वास्तविक हानियों, आशंकित जीवन हानियों तथा हमलों के बाद के माहौल में संरक्षित पर्यावरण के प्रति बच्चों की प्रतिक्रियाओं को भली-भांति प्रलेखित किया गया है, जैसे उनके प्रभाव जीवित बचे देख-रेख करने वालों पर हुए थे।\n\nअमेरिका में तथा कनाडा सहित कई अन्य देशों में सभी गैर-आपातकालीन नागरिक विमानों को तत्काल जमीन पर उतारने को बाध्य करने के लिए इतिहास में पहली बार एससीएटीएएनए (SCATANA) लागू किया गया, जिससे पूरी दुनिया में दसियों हजारों यात्री फंस गए। फेडरल एविएशन एडमिनिस्ट्रेशन द्वारा अमेरिकी हवाई क्षेत्र में किसी भी प्रकार की उड़ान को बंद कर दिया गया जिसके परिणामस्वरूप लगभग पांच सौ उड़ानें या तो वापस भेज दी गई या अन्य देशों को पुनर्निर्दिष्ट कर दी गईं। पुनर्निर्दिष्ट उड़ानों में से कनाडा 226 आईं और बड़ी संख्या में जमीन पर खड़े विमानों तथा फंसे हुए यात्रियों से निपटने के लिए ऑपरेशन येलो रिबन शुरू किया गया।\n\nवरिष्ठ नीति कर्मचारी स्टीफन कैम्बोन द्वारा लिखे गए नोट के अनुसार, 11 सितम्बर दोपहर में 2:40 बजे, रक्षा सचिव डोनाल्ड रम्सफेल्ड इराकी भागीदारी के सबूत ढूंढने के लिए अपने सहयोगियों को तेजी से आदेश जारी कर रहे थे। \"उत्तम जानकारी जल्दी. फैसला करो क्या एस.एच. (S.H.) पर वार के लिए पर्याप्त है\" - मतलब है सद्दाम हुसैन - \"एक ही समय में. सिर्फ यूबीएल (UBL) नहीं\" (ओसामा बिन लादेन), कैम्बोन के नोट्स में रम्सफेल्ड को कहते हुए उद्धृत किया गया है। \"तेज चलने की जरूरत है - नजदीकी छोटे लक्ष्य रखो - बड़े पैमाने पर जाओ - सब समेट लो. बातें संबंधित हों या नहीं.\"\n\nनाटो (NATO) परिषद ने घोषणा की कि संयुक्त राज्य अमेरिका पर हमले सभी नाटो देशों पर हमले माने गए थे और, इसलिए, नाटो (NATO) चार्टर के अनुच्छेद 5 के अनुरूप है। ऑस्ट्रेलियाई प्रधानमंत्री जॉन हॉवर्ड जो हमले के समय अमेरिका के अधिकृत दौरे पर थे, ने ऑस्ट्रेलिया वापस पहुंच कर एनजस (ANZUS) संधि का अनुच्छेद चतुर्थ लागू कर दिया। हमलों के तत्काल बाद में, ओसामा बिन लादेन तथा अल कायदा को न्याय की दहलीज़ तक लाने और अन्य आतंकवादी नेटवर्क को पनपने से रोकने के स्पष्ट लक्ष्य के साथ बुश प्रशासन ने आतंक के विरुद्ध युद्ध घोषित कर दिया। इन लक्ष्यों को, आतंकवादियों को शरण देने और वैश्विक निगरानी और खुफिया साझेदारी में वृद्धि करने वाले देशों के खिलाफ आर्थिक और सैन्य प्रतिबंध जैसे माध्यमों से पूरा किया जाएगा।\n\nअमेरिका के बाहर, आतंकवाद पर अमेरिकी वैश्विक युद्ध का दूसरा सबसे बड़ा ऑपरेशन तथा आतंकवाद से सीधे जुड़ा सबसे बड़ा ऑपरेशन, अमेरिका के नेतृत्व वाले गठबंधन द्वारा अफगनिस्तान से तालिबान शासन को उखाड़ फेंकना था। संयुक्त राज्य अमेरिका अपनी सैन्य तैयारी बढ़ाने वाला अकेला देश नहीं था, अन्य उल्लेखनीय उदाहरण हैं फिलीपीन्स और इण्डोनेशिया, वे देश जिनमें इस्लामी आतंकवाद के साथ उनके अपने अंदरूनी संघर्ष हैं।\n\nहमलों के बाद, राष्ट्रपति बुश का कार्य अनुमोदन दर्ज़ा 90% तक पहुंच गया। 20 सितंबर 2001 को, अमेरिकी राष्ट्रपति ने उस दिन की घटनाओं के बारे में, बीच के नौ दिनों में किए गए बचाव और सुधार के प्रयासों तथा उन घटनाओं की प्रतिक्रिया में उनके इरादों के बारे में, राष्ट्र को संबोधित किया और अमेरिकी कांग्रेस के संयुक्त अधिवेशन को संबोधित किया। इसके अतिरिक्त, न्यूयॉर्क शहर के मेयर (0} रूडी गुलियानी ने, अत्यधिक दर्शनीय भूमिका निभाई, जिसने उन्हें न्यूयॉर्क में तथा राष्ट्रीय स्तर पर उच्च प्रशंसा दिलाई.\n\nहमलों के पीड़ितों की सहायता के लिए कई राहत कोष तत्काल स्थापित किए गए, जिनहें हमलों में जीवित बचे लोगों तथा हमलों के शिकारों के परिवारों, जैसे 9/11 का परिवार गठबंधन, को आर्थिक सहायता प्रदान करने का कार्य सौंपा गया। शिकारों की क्षतिपूर्ति की समय सीमा, 11 सितम्बर 2003 तक मारे गए लोगों के परिवारों से 2,833 आवेदन प्राप्त हो चुके थे।\nसरकार की निरंतरता और नेताओं की निकासी के लिए आपात योजनाओं को हमलों के लगभग तुरंत बाद कार्यान्वित कर दिया गया था। हालांकि कांग्रेस को फरवरी 2002 तक नहीं बताया गया था कि संयुक्त राज्य अमेरिका सरकार की निरंतरता स्थिति के अधीन था।\n\nअमेरिका के अंदर, मातृभूमि सुरक्षा विभाग का सृजन करते हुए, कांग्रेस ने मातृभूमि सुरक्षा अधिनियम 2002 पारित किया और राष्ट्रपति बुश ने उस पर हस्ताक्षर किए, इससे समकालीन इतिहास का अमेरिकी सरकार का सबसे बड़ा पुनर्गठन हुआ। कांग्रेस ने यूएसए पैट्रियट एक्ट भी यह कहते हुए पारित किया, कि इससे आतंकवाद और अन्य अपराधों का पता लगाने तथा मुकदमा चलाने में सहायता मिलेगी।\n\nनागरिक स्वतंत्रता समूहों ने पैट्रियट अधिनियम की आलोचना करते हुए कहा है कि इससे कानून प्रवर्तन करने के लिए नागरिकों की गोपनीयता का अतिक्रमण होगा और कानून-प्रवर्तन तथा घरेलू सूचना संग्रहण में न्यायिक निरीक्षण समाप्त हो जाएगा। बुश प्रशासन ने अमेरिका और विदेश के लोगों के बीच टेलीफोन तथा ई-मेल संचार को बिना वारंट के छुप कर सुनने के की राष्ट्रीय सुरक्षा एजेंसी की गुप्त कार्यवाही आरंभ करने के लिए 9/11 को एक कारण के रूप में लागू कर दिया है।\n\n9/11 हमलों के बाद मध्य पूर्वी तथा अन्य मध्य पूर्वी-दिखने वाले लोगों के खिलाफ अनेक उत्पीड़न की घटनाओं तथा नफरत संबंधी अपराधों की रिपोर्ट दर्ज हुई हैं। सिख भी निशाना बनाए गए हैं क्योकि सिख पुरुष आम तौर से पगड़ी पहनते हैं जो कि पारंपरिक रूप से मुसलमानों के साथ जोड़ी जाती है। मौखिक गाली-गलौज, मस्जिदों तथा अन्य धार्मिक इमारतों पर हमलों की सूचनाएं मिली थीं (एक हिंदु मंदिर पर अग्निबम फेंकने, लोगों पर हमले, जिनमें एक कत्ल शामिल हैः बलबीर सिंह सोढी को 15 सितम्बर 2001 को घातक रूप से गोली मारी गई। वह, दूसरों की तरह, एक सिख था जिसे गलती से मुसलमान समझ लिया गया।)\n\nबॉल स्टेट यूनिवर्सिटी के एक अध्ययन के अनुसार मध्यपूर्वी समझे गए लोग उसी प्रकार नफरत के शिकार हुए जैसे उस समय में इस्लाम को मानने वाले हुए थे। अध्ययन में इस्लाम के सदस्य, अरब और अन्य मध्य पूर्वी मूल के लोगों के प्रति नफरत के अपराधों में इसी प्रकार की वृद्धि पाई गई।\n\nसाउथ एशियन अमेरिकन एडवोकेसी ग्रूप साल्ट (SAALT) ने दक्षिण एशियाई या मध्य पूर्वी मूल के अमेरिकियों के साथ 11 सितम्बर और 17 सितम्बर के बीच हुए बर्बरता, आगजनी, हमले, गोलीबारी, उत्पीड़न और धमकियों के 645 पूर्वाग्रही मामलों को प्रलेखित किया है।\n\nशीर्ष संयुक्त राज्य अमेरिका मुस्लिम संगठन 9/11 हमलों की निंदा करने में चुस्त निकले और उन्होंने अमेरीकी मुस्लिमों का आह्वान किया कि वे आगे आएं और अपनी बुद्धि और संसाधनों के साथ प्रभावितों और उनके परिवारों के कष्टों को कम करने में सहायता करें. शीर्ष संगठनों में, इस्लामिक सोसायटी ऑफ नॉर्थ अमेरिका, अमेरिकी मुस्लिम एलायंस, अमेरिकन मुस्लिम काउंसिल, काउंसिल ऑन अमेरिकन-इस्लामिक रिलेशन्स, इस्लामिक सर्किल ऑफ नॉर्थ अमेरिका और शरिया स्कॉलर एसोसिएशन ऑफ नॉर्थ अमेरिका शामिल थे। बड़े पैमाने पर मौद्रिक दान के साथ साथ, कई इस्लामी संगठनों ने रक्तदान अभियान शुरू किया, शिकारों को चिकित्सा सहायता, भोजन और आश्रय प्रदान किए।\n\nदुनिया भर में जन माध्यमों और सरकारों द्वारा हमलों की निंदा की गई। दुनिया भर में, राष्ट्रों ने अमेरिका के पक्ष में समर्थन और एकजुटता की पेशकश की। अधिकांश मध्य पूर्वी देशों में नेताओं और अफगानिस्तान ने, हमलों की निंदा की। तत्काल आधिकारिक बयान \"अमेरिकी काउबॉय अपने मानवता के प्रति अपराधों के फल काट रहे हैं\" के साथ इराक एक उल्लेखनीय अपवाद था।\n\nहमलों के बाद अफगानिस्तान के दसियों हजारों लोगों ने संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा प्रतिक्रिया के डर से पलायन करने का प्रयास किया। पाकिस्तान जो पहले से ही पिछले अफगान संघर्ष से कई अफगान शरणार्थियों का घर बना हुआ था, ने 17 सितंबर को अफगानिस्तान के साथ अपनी सीमा बंद कर दी. हमलों के लगभग एक महीने बाद, संयुक्त राज्य अमेरिका ने अल कायदा को शरण देने के लिए तालिबान शासन को हटाने में अंतरराष्ट्रीय बलों के एक व्यापक गठबंधन का नेतृत्व किया। पाकिस्तान के अधिकारी अनिच्छा से तालिबान के खिलाफ युद्ध में संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ पंक्तिबद्ध हुए। पाकिस्तान शासन ने संयुक्त राज्य अमेरिका को तालिबान ठिकानों पर हमले के लिए अपने सैन्य हवाई अड्डे और सैन्य अड्डे उपलब्ध करवाए तथा 600 से अधिक संदिग्ध अल-कायदा सदस्यों को गिरफ्तार किया, जिन्हें उसने अमेरिका को सौप दिया।\n\nकनाडा, चीन, ब्रिटेन, फ्रांस, रूस, जर्मनी, भारत और पाकिस्तान सहित कई देशों ने आतंकवाद विरोधी विधेयक पेश किए और अल कायदा से संबंधों के संदिग्ध व्यापारिक और निजी बैंक खातों पर रोक लगा दी गई। इटली, मलेशिया, इण्डोनेशिया। इंडोनेशिया और फिलीपींस सहित अनेक देशों की कानून प्रवर्तन तथा खुफिया एजेंसियों ने दुनिया भर में उग्रवादियों के ठिकाने तोड़ने के घोषित उद्देश्य के लिए, संदिग्ध आतंकवादियों को गिरफ्तार कर लिया था।\n\nइसने अमेरिका में कुछ विवाद पैदा कर दिए, जैसे बिल ऑफ राइट्स डिफेंस कमिटी जैसे आलोचकों का तर्क है कि संघीय निगरानी पर पारंपरिक प्रतिबंध (जैसे सार्वजनिक बैठकों की कोइनटेलप्रो (COINTELPRO) द्वारा निगरानी) यूएसए पैट्रिअट एक्ट द्वारा तार-तार हो गया है। अमेरिकन सिविल लिबर्टीज यूनियन और लिबर्टी जैसे संगठनों ने तर्क दिया कि कुछ नागरिक अधिकार संरक्षण भी अवरुद्ध हो रहे थे।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका ने क्यूबा में ग्वांटानामो बे पर अवैध शत्रु लड़ाकों को रखने के लिए एक निरोध केंद्र स्थापित किया। इन नजरबंदियाँ की वैधता पर अन्यों के साथ यूरोपीय संसद, अमेरिकी राज्यों के संगठन तथा एमनेस्टी इंटरनेशनल ने प्रश्न खड़े किए हैं।\n\nहमलों के तुरंत बाद हुई अंतरराष्ट्रीय घटनाओं और प्रतिक्रियाओं ने नस्लवाद के खिलाफ विश्व सम्मेलन 2001 को प्रभावित किया, जो मतभेदों और अंतरराष्ट्रीय प्रत्यारोपों के साथ तीन दिन पूर्व ही समाप्त हो गया।\n\nजैसा कि संयुक्त राज्य अमेरिका में हुआ, हमलों के बाद के माहौल ने अन्य देशों में मुसलमानों और गैर मुसलमानों के बीच जातीय तनाव में वृद्धि की।\n\nषड़यंत्र सिद्धांतकार हमलों के आधिकारिक संस्करण, उनके पीछे की मंशा, उसमें शामिल दल तथा स्वतंत्र जांच में लगे दलों पर प्रश्न उठाते हैं। कुछ षड़यंत्र सिद्धांत हमलों के \"कारण\" के रूप में एक झूठे झंडे के माध्यम से सैन्यीकरण और पुलिस शक्ति में वृद्धि लाने को देखते हैं।\n\n9/11 षड़यंत्र सिद्धांतों के समर्थकों में से कुछ ने अनुमान लगाया है कि संयुक्त राज्य अमेरिका के अंदर लोगों के पास हमलों की विस्तृत जानकारी थी और जान-बूझ कर उन्हें न रोकने का विकल्प चुना या अल-कायदा से बाहर के लोगों द्वारा योजना बनाई गई और क्रियान्वित किया गया या हमलों में सहायता की गई। कुछ षड़यंत्र सिद्धांतकार दावा करते हैं कि वर्ल्ड ट्रेड सेंटर विमानों के टकराने से नहीं गिरा बल्कि इसके बजाय इसे विस्फोटकों द्वारा गिराया गया। नियंत्रित विध्वंस परिकल्पना को राष्ट्रीय मानक एवं तकनीकी संस्थान ने अस्वीकार कर दिया, जो अपने अनुसंधान के बाद इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि जेट विमानों की तेज गति के साथ अनुवर्ती आग दोनों टॉवर्स के ढहने का कारण बनी.\n\nहमलों का संयुक्त राज्य अमेरिका और विश्व बाजार पर एक महत्त्वपूर्ण आर्थिक प्रभाव हुआ था। न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज (एनवायएसई (NYSE)), अमेरिकी शेयर बाजार (एएमईएक्स (AMEX) और नैसडैक (NASDAQ)) 11 सितंबर को नहीं खुले थे और 17 सितंबर तक बंद रहे। जब शेयर बाजार फिर से खुले, डाउ जोन्स औद्योगिक औसत (डीजेआईए (DJIA)) शेयर बाजार सूचकांक 684 पाइंट या 7.1% गिर कर 8921 अंक पहुंच गया, जो एक दिन में गिरावट का एक रिकार्ड था।\n\nसप्ताह के अंत तक, डीजेआईए (DJIA) 1,369.7 पाइंट (14.3%) गिर चुका था, जो तब की, इतिहास की एक सप्ताह में सबसे बड़ी गिरादट थी, हालांकि बाद में 2008 में वैश्विक वित्तीय संकट के दौरान इसको भी पार कर गया था। अमेरिकी शेयरों ने एक सप्ताह में मूल्य में 14 खरब डॉलर खो दिए। यह वर्तमान संदर्भ में डॉलर के बराबर है।\n\n9/11 हमलों के बाद के तीन महीनों मेंन्यूयॉर्क शहर में, लगभग 430,000 रोजगार-प्रति माह तथा 2.8 अरब डॉलर की मजदूरी का नुकसान हुआ। आर्थिक प्रभाव मुख्य रूप से शहर के निर्यात अर्थव्यवस्था क्षेत्र पर केंद्रित थे। शहर के सकल घरेलू उत्पाद (GDP) में 2001 के अंतिम तीन तथा 2002 के सभी महीनों में $27.3 खरब की गिरावट का अनुमान है। संघीय सरकार ने सितंबर 2001 में न्यूयॉर्क शहर सरकार को $11.2 अरब की तत्काल सहायता प्रदान की तथा 2002 के आरंभ में $10.5 अरब आर्थिक विकास और बुनियादी ढांचे की आवश्यकताओं के लिए दिए।\n\n9/11 हमलों से वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के पास लोअर मैनहटन में छोटे व्यवसायों को भी चोट पहुंची, जहां उनमें से लगभग 18,000 नष्ट हो गए या विस्थापित हुए। लघु व्यवसाय प्रशासन ऋणों, संघीय सरकार सामुदायिक विकास खंड अनुदान तथा आर्थिक क्षति आपदा ऋणों के द्वारा सहायता प्रदान की गई। लोअर मैनहटन कार्यालय स्थल का कुछ क्षतिग्रस्त हुआ या नष्ट हो गया।\n\nबहुत लोग सोच रहे थे कि क्या इन नौकरियों वापसी होगी और क्षतिग्रस्त कर आधार ठीक हो पाएगा। 9/11 के आर्थिक प्रभावों का अध्ययन दर्शाते हैं कि आमने-सामने वित्तीय सेवा उद्योगों की आवश्यकता के कारण मैनहट्टन कार्यालय अचल संपत्ति बाजार और कार्यालय रोजगार आरंभ के अनुमान से कम प्रभावित हुए थे।\n\nहमलों के बाद उत्तरी अमेरिका का हवाई क्षेत्र कई दिन तक बंद रहा और वापस खुलने पर हवाई यात्रा में कमी आई जिसके कारण इसकी यात्रा क्षमता में 20% की कटौती हुई और संघर्षरत अमेरिकन एयरलाइन उद्योग की वित्तीय समस्याएं और बढ़ गई।\nट्विन टावर्स के पतन से उत्पन्न हजारों टन विषाक्त मलबे में ज्ञात कैंसरकारी तत्वों सहित 2,500 से अधिक संदूषक थे। कई लोगों का दावा है कि मलबे से सीधे संपर्क में आने के कारण बचाव और राहत कार्यकर्ताओं में कमजोर कर देने वाली बीमारियां उत्पन्न हुईं। उदाहरण के लिए, 3 सितंबर 2007 को एनवायपीडी (NYPD) अधिकारी फ्रैंक मैक्री की फेफड़ों के कैंसर से, जो उनके पूरे शरीर में फैल चुका था, मृत्यु हो गई। उनके परिवार का दावा है कि दुर्घटना स्थल पर कई-कई घंटे काम करने के कारण उन्हें कैंसर हुआ था और उन्होंने सेवा के दौरान मृत्यु परिलाभ हेतु दावा दायर किया है, जिस पर नगर को निर्णय करना शेष है।\n\nस्वास्थ्य पर प्रभावों का भी लोअर मैनहटन और पास के चाइनाटाउन में कुछ निवासियों, छात्रों तथा कार्यालय कर्चारियों तक प्रसार हुआ है। अनेक मौतों को वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ढहने से उत्पन्न विषैली धूल के साथ जोड़ा गया है तथा पीड़ितों के नाम वर्ल्ड ट्रेड सेंटर स्मारक में शामिल किए जाएंगे. इस प्रकार की वैज्ञानिक अटकलें भी हैं कि वायु में विभिन्न विषैले उत्पादों के संपर्क से भ्रूण विकास पर हानिकारक प्रभाव पड़ सकता है। इस संभावित खतरे के कारण वर्तमान में एक प्रसिद्ध बाल पर्यावरणीय स्वास्थ्य केंद्र उन बच्चों का विश्लेषण कर रहा है, जिनकी माताएं वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ध्वंस के समय गर्भवती थीं तथा वर्ल्ड ट्रेड सेंटर टॉवर्स के पास रहती थीं या कार्य करती थीं। अप्रैल 2010 में जारी किए गए बचाव कार्यकर्ताओं के एक अध्ययन में पाया गया कि जिन कार्यकर्ताओं का अध्ययन किया गया था, उन सभी के फेफड़े दुर्बल हो गए थे और यह कि 30% से 40% कार्यकर्ता लगातार उन लक्षणों की शिकायत कर रहे थे जो हमले के प्रथम वर्ष में आरंभ हुए थे और जिनमें अभी तक कोई सुधार नहीं हुआ है या बहुत कम सुधार हुआ है।\n\nहमलों से संबंधित बीमारियों के परिचारक लागत पर कानूनी विवाद अभी भी न्यायिक प्रणाली में हैं। 17 अक्टूबर 2006 को संघीय न्यायाधीश एल्विन हेलरस्टीन ने बचाव कार्यकर्ताओं को स्वास्थ्य मुआवजा देने से इंकार करने के न्यूयॉर्क शहर के फैसले को खारिज कर दिया है, जिससे शहर के खिलाफ बड़ी संख्या में वाद दाखिल होने की संभावनायें बन गई हैं। सरकारी अधिकारियों को हमलों के बाद के शुरुआती सप्ताहों में ही लोगों से लोअर मैनहटन लौट आने का सार्वजनिक आग्रह करने के लिए दोषी ठहराया गया है। हमलों के परिणामस्वरूप ईपीए (EPA) के प्रशासक क्रिस्टीन टॉड व्हिटमैन की, क्षेत्र को पर्यावरणीय रूप से सुरक्षित घोषित करने के लिए तीखी आलोचना की गई थी। हमलों के परिणामस्वरूप ईपीए (EPA) द्वारा वायु की गुणवत्ता से संबंधित व्याख्याओं और घोषणाओं में दखल देने के लिए राष्ट्रपति बुश की आलोचना की गई। इसके अलावा, मेयर गुलियानी की वित्तीय उद्योग कर्मियों से शीघ्र वॉल स्ट्रीट क्षेत्र में लौटने का आग्रह करने के लिए आलोचना की गई थी।\n\nकुछ अमेरिकी यात्रा के लिए विमानों का उपयोग करने के परिणामों पर चिंतित हो गए और बदले में ऑटो वाहनों का उपयोग करने लगे. इसके परिणामस्वरूप आगामी वर्ष में 1,595 \"अतिरिक्त\" राजमार्ग मौतों का अनुमान लगाया गया है।\n\nहमले के तुरंत बाद, फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन ने अमेरिका के इतिहास की सबसे बड़ी पूछताछ पेंटबॉम (PENTTBOM) शुरू की थी। एफबीआई (FBI) ने सीनेट को बताया कि हमलों से अल कायदा और बिन लादेन का संबंध होने के \"स्पष्ट और अकाट्य\" सबूत हैं।\n\n2002 के अंत में, हमलों से संबंधित तैयारियों एवं तात्कालिक प्रतिक्रियाओं सहित सभी परिस्थितियों का संपूर्ण लेखा-जोखा तैयार करने के लिए न्यू जर्सी के भूतपूर्व गवर्नर थॉमस कीन की अध्यक्षता में \"नेशनल कमीशन ऑन टेररिस्ट अटैक्स अपॉन द यूनाइटेड स्टेट्स\" (9/11 कमीशन) का गठन किया गया था। 22 जुलाई 2004 को 9/11 आयोग ने 9/11 आयोग रिपोर्ट जारी कर दी थी। आयोग और उसकी रिपोर्ट आलोचना के विषय रहे हैं।\n\nट्विन टॉवर्स और 7 डब्लूटीसी (7 WTC) के ढहने की एक संघीय तकनीकी भवन एवं अग्नि सुरक्षा जांच, संयुक्त राज्य अमेरिका के वाणिज्य विभाग के नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ स्टैंडर्ड्स एंड टेक्नोलोजी (एनआईएसटी (NIST)) द्वारा की गई। इस जांच के लक्ष्य थे, यह निर्धारित करना कि इमारत क्यों ढही, चोटों और मृत्यु की सीमा, वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के डिजाइन और प्रबंधन में अपनाई गई प्रक्रिया। 1 डब्ल्यूटीसी (1 WTC) और 2 डब्ल्यूटीसी (2 WTC) के ढहने की जांच अक्टूबर 2005 में संपन्न हुई थी और के 7 डब्ल्यूटीसी (7 WTC) के ढहने की जांच अगस्त 2008 में संपन्न हुई.\n\nरिपोर्ट में निष्कर्ष निकाला गया है कि ट्विन टॉवर्स की स्टील अवसंरचना की अग्निरोधकता विमानों की आरंभिक टक्कर में उड़ गई थी, यदि ऐसा नहीं हुआ होता तो संभवतः टॉवर्स खड़े रहे होते. पर्ड्यू विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं द्वारा प्रकाशित एक अध्ययन में पुष्टि की गई है कि, अगर मुख्य स्तंभों पर से उष्मीय रोधन को रगड़ कर साफ कर दिया गया होता और स्तंभ तापमान को लगभग तक बढ़ा दिया गया होता, तो ढहना आरंभ करने के लिए अग्नि ही पर्याप्त होती.\n\nमूल जांच के निदेशक डब्ल्यू जीन कॉर्ली ने टिप्पणी की कि \"टावरों ने वास्तव में आश्चर्यजनक रूप से अच्छा प्रदर्शन किया। इमारतें आतंकवादी विमानों के कारण नीचे नहीं गिरीं, यह तो आग थी जो उसके बाद आई। यह सिद्ध हो गया था कि आप एक टावर के कुल स्तंभों में से दो तिहाई बाहर निकाल लो और इमारत फिर भी खड़ी रहेगी।\" आग ने छतों के आधार कमजोर कर दिए थे, जिससे छतें झुक गई थीं। झुकी हुई छतों ने बाहरी इस्पात स्तंभों को उस बिंदु की ओर खींचा जहां बाहरी स्तंभ अंदर की तरफ झुके हुए थे। मूल स्तंभों को क्षति के साथ, झुके हुए बाहरी कॉलम इमारत को और अधिक सहारा नहीं दे सके, जिसकी वजह से इमारत ढह गई। इसके अलावा, रिपोर्ट का दावा है कि टावरों की सीढ़ियां पर्याप्त रूप से मजबूत नहीं बनाई गई थी कि टक्कर वाले क्षेत्र से ऊपर के लोगों को बच निकलने का आपातकालीन मार्ग मिल सकता। एनआईएसटी (NIST) ने निष्कर्ष निकाला कि 7 डब्लूटीसी (WTC) अनियंत्रित आग के कारण छतों के धरनी तथा शहतीर गर्म हो गए और तदनंतर \"इसके कारण महत्त्वपूर्ण टेक स्तंभ नाकाम हो गए और अग्नि-प्रेरित गिरने की क्रमिक प्रक्रिया से पूरी इमारत जमीन पर आ गई\"।\n\nसीआईए (CIA) के महानिरीक्षक ने सीआईए (CIA) के 9/11-पूर्व के प्रदर्शन की आंतरिक समीक्षा की और आतंकवाद का सामना करने के लिए हर संभव प्रयास नहीं करने पर वरिष्ठ सीआईए (CIA) अधिकारियों की कठोरता से आलोचना की। उन्होंने 9/11 के दो अपहरणकर्ताओं, नवाफ अल-हज्मी और खालिद अल-मिहधार के अमेरिका में प्रवेश करने पर उन्हें न रोक पाने और उनसे संबंधित सूचना एफबीआई (FBI) के साथ साझा करने में असफलता के लिए अधिकारियों की आलोचना की।\n\nमई 2007 में डेमोक्रेटिक पार्टी और रिपब्लिकन पार्टी दोनों के सीनेटर्स ने एक विधेयक तैयार किया जो सीआईए की आंतरिक जांच रिपोर्ट खुलेआम प्रस्तुत करेगा। एक समर्थक सीनेटर रॉन वायडन ने कहा \"अमेरिका के लोगों को यह जानने का हक है कि 9/11 से पूर्व के उन महत्त्वपूर्ण महीनों में सेंट्रल खुफिया एजेंसी क्या कर रही थी।... मैं इस पर क्रूरता और उग्रता से हमला करने जा रहा हूं जब तक यह जनता के सामने नहीं आ जाता।\" रिपोर्ट में 9/11 हमले के पहले और बाद में व्यक्तिगत सीआईए कर्मियों की जिम्मेदारी की जांच की गई है। रिपोर्ट 2005 में पूरी हो गई थी, लेकिन इसकी जानकारी जनता के लिए कभी जारी नहीं की गई।\n\nहमले के दिन न्यूयॉर्क शहर के मेयर रुडी गुलियानी ने घोषणा की, \"हम पुनर्निर्माण करेंगे. हम पहले से अधिक मजबूत होकर इससे बाहर निकलेंगे, राजनीतिक तौर पर अधिक मजबूत, आर्थिक रूप से अधिक मजबूत. क्षितिज फिर से परिपूर्ण किया जाएगा।\" द लोअर मैनहटन डेवलपमेंट कॉर्पोरेशन, जिसे वर्ल्ड ट्रेड सेंटर स्थल पर पुनर्निर्माण के प्रयासों में समन्वय का काम दिया गया था, की पुनर्निर्माण के प्रयासों हेतु प्रचुर धन होने के बावजूद कुछ न कर पाने के लिए आलोचना की गई।\n\nमुख्य स्थल के आसन्न 7 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर का निर्माण 2006 में पूर्ण हो गया था और पाथ (PATH) स्टेशन को 2003 के अंत में खोल दिया गया था। मुख्य वर्ल्ड ट्रेड सेंटर स्थल पर पुनर्निर्माण कार्य में 2006 के अंत में तब तक विलंब हुआ जब तक पट्टेदार लैरी सिल्वरस्टीन और पत्तन प्राधिकरण न्यूयॉर्क एवं न्यू जर्सी के मध्य नई इमारतों के वित्तपोषण पर समझौता नहीं हो गया। 1 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर वर्तमान में स्थल पर निर्माणाधीन है और 2011 में निर्माण पूर्ण होने पर 1,776 फुट (541 मीटर) ऊंवर्तमान में स्थल पर निर्माणाधीन चाई वाली, सिर्फ टोरंटो के सीएन (CN) टॉवर के बाद, उत्तरी अमेरिका में सबसे ऊंची इमारतों में से एक होगी।\n\n2007 और 2012 के बीच स्थल पर जहां मूल टॉवर खड़े थे, उससे एक ब्लॉक पूर्व में, तीन टॉवर और बनाए जाने की आशा थी। 2000 के दशक के अंत की मंदी के बाद स्थल स्वामियों ने कहा कि नए टॉवरों के निर्माण में 2036 तक विलंब हो सकता है। पेंटागन के क्षतिग्रस्त अनुभाग का पुनर्निर्माण और कब्जा हमलों के एक साल के अंदर ही कर लिया गया था।\n\nहमलों के तुरंत बाद के दिनों में दुनिया भर में कई स्मारक और रतजगे आयोजित किए गए। इसके अलावा, लोगों ने ग्राउंड जीरो के आस पास मृत और लापता लोगों के चित्र लगाए। एक गवाह ने वर्णन किया \"जो मारे गए थे, उन मासूम पीड़ितों के चेहरों से दूर चले जाने में असमर्थ हूं. उनकी तस्वीरें फोन बूथ, स्ट्रीट लाइट, मेट्रो स्टेशनों की दीवारों पर, हर जगह हैं। हर बात ने मुझे एक विशाल अंतिम संस्कार की याद दिलाई, शांत और उदास, लेकिन बहुत अच्छे लोग. पहले, न्यू यॉर्क ने मुझे एक ठंडा एहसास दिया था, अब लोग दूसरों की मदद करने के लिए पहुंच रहे हैं।\nपहले स्मारकों में से एक था, द ट्रिब्यूट इन लाइट, वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के पदचिह्नों पर 88 सर्चलाइटें स्थापित की गई थी जिनमें से आकाश की ओर दो ऊर्ध्वाधर प्रकाश के स्तंभ निकलते थे। न्यूयॉर्क में, स्थल पर एक उपयुक्त स्मारक का डिजाइन बनाने के लिए वर्ल्ड ट्रेड सेंटर स्थल स्मृति प्रतियोगिता आयोजित की गई। अगस्त 2006 में विजेता डिजाइन, \"रिफ्लेक्टिंग एबसेंस\", का चयन किया गया, जिसमें टॉवर्स के पदचिह्नों में दो प्रतिबिंबित तालाबों का जोड़ा है, इसके चारों तरफ एक भूमिगत स्मृति स्थल में पीड़ितों के नामों की सूची है। अनेक पीड़ितों के परिवारों की शिकायतों पर प्रतिक्रिया में अंतर्राष्ट्रीय स्वतंत्रता केंद्र का परित्याग होने के कारण स्थल पर एक संग्रहालय बनाने की योजना स्थगित कर दी गई है।\n\nपेंटागन स्मारक पूर्ण हो गया और इसे हमलों की सातवीं सालगिरह पर, 11 सितम्बर 2008 को जनता के लिए खोल दिया गया है। इसमें एक भूदृश्य उद्यान है जिसमें पेंटागन की ओर मुख किए 184 बेंच लगाई गई हैं। जब वर्ष 2001-2002 में पेंटागन की मरम्मत की गई थी, तो फ्लाइट 77 के इमारत से टकराने के स्थान पर स्थित एक निजी चैपल और एक इनडोर स्मारक को भी शामिल कर लिया गया था।\n\nशैंक्सविले पर एक स्थाई फ्लाइट 93 राष्ट्रीय स्मारक बनाने की योजना है जिसमें दुर्घटनास्थल के चारों ओर एक वृत्त बनाते हुए वृक्षों का एक चित्रांकित कुंज होगा जो विमान के मार्ग द्वारा दो भागों में विभाजित होगा जबकि विंड चाइम्स पर पीड़ितों के नाम अंकित होंगे. एक अस्थायी स्मारक दुर्घटना स्थल से पर स्थित है।\nन्यूयॉर्क शहर के अग्निशामकों ने शैंक्सविले स्वयंसेवी अग्नि विभाग को एक स्मारक दान किया था। यह वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के स्टील से निर्मित एक क्रॉस है जिसे पेंटागन के आकार के एक प्लेटफार्म के शीर्ष पर रखा गया है। इसे 25 अगस्त 2008 को फायरहाउस के बाहर स्थापित किया गया था।\n\nकई अन्य स्थायी स्मारकों का अन्यत्र निर्माण किया जा रहा है, अन्य कई अन्य स्थायी स्मारकों का अन्यत्र निर्माण किया जा रहा है, अन्य संगठनों के साथ पाड़ितों के परिवारों द्वारा छात्रवृत्तियां एवं दान स्थापित किए जा रहे हैं।\n\nन्यूयॉर्क शहर में हर सालगिरह पर, उदास पार्श्वसंगीत के साथ उस स्थान पर मरने वाले पीड़ितों के नाम पढ़े जाते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति भी पेंटागन में एक स्मारक प्रार्थना सभा में आते है। शैंक्सविले और पेनसिल्वेनिया में छोटी सेवाएं आयोजित की जाती हैं जिनमें आमतौर पर राष्ट्रपति की पत्नी भाग लेती हैं।\n\nहमलों के बाद, स्टैटन द्वीप पर फ्रेश किल्स लैंडफिल को अस्थाई तौर पर वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के नष्ट होने से निकले अधिकांश मलबे को प्राप्त करने और संसाधित करने के लिए पुनः खोला गया था। मलबे में अधिकतर धूल और छोटे-छोटे टुकड़ों के रूप में अनेक पीड़ितों के अवशेष शामिल थे। अगस्त 2005, 17 वादियों ने, 1000 अन्य रिश्तेदारों के समर्थन का दावा करते हुए, अदालत में एक मामला दायर किया था कि न्यूयॉर्क शहर, फ्रेश किल्स लैंडफिल से लगभग दस लाख टन मलबा हटा कर किसी अन्य स्थान पर ले जाए और वहां इसकी छटनी करके अवशेषों को कब्रिस्तान में रखा जाए। वादियों के वकील नॉर्मन सीगल ने कहा \"यह तो अधमता होगी: क्या हम सैकड़ों शरीर के भागों तथा मानव अवशेषों को कूड़े के ढेर पर छोड़ देने के लिए तैयार हैं?\" शहर का प्रतिनिधित्व करने वाले एक वकील, जेम्स ई. टायरेल ने तर्क दिया \"आप में विशिष्ट विवरण देकर यह कहने की क्षमता होनी चाहिए कि यह मेरे शरीर का भाग है। यहाँ जो सब छोड़ा गया है वह एक समान धूल का ढेर है।\"\n\n26 मार्च 2010 को 9/11 के शिकार लोगों के परिवारों को एक नोटिस प्राप्त हुआ कि शहर द्वारा फ्रेश किल्स लैंडफिल में वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के अवशेषों के लिए छंटनी (सिफ्टिंग) प्रक्रिया का आयोजन किया जाएगा। निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार 14 लाख डॉलर की अनुमानित लागत वाले इस ऑपरेशन में तीन महीने का समय लगेगा। मानवविज्ञानी और अन्य प्रशिक्षित पेशेवर लोग ध्यानपूर्वक सामग्री का मूल्यांकन एवं खोज करेंगे और संभावित अवशेषों को आगे जांच के लिए मुख्य चिकित्सा परीक्षक के कार्यालय की प्रयोगशालाओं में भेजा जाएगा।\n\n4 अक्टूबर 2010 को संयुक्त राज्य अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने 9/11 शिकारों के कुछ परिवारों द्वारा दायर की गई, वर्ल्ड ट्रेड सेंटर की साइट से प्राप्त सामग्री की, निपटान से पहले मानव अवशेषों के लिए एक अधिक संपूर्ण परीक्षा की आवश्यकता हेतु अपील को खारिज कर दिया। उन्होंने दावा किया कि कुछ सामग्री (1.65 मिलियन में से 223,000 टन) की या तो छानबीन नहीं की गई है या फिर पर्याप्त छानबीन नहीं की गई है और एक गड्ढा उस सामग्री का उपयुक्त विश्राम स्थल नहीं हो हो सकता जिसमें अभी भी शिकारों के अवशेष हो सकते हैं। (अदालत के रिकॉर्ड के अनुसार, 2,752 मृत लोगों में से लगभग 1100 न तो कभी भी बरामद हुए और न किसी की पहचान हुई.) शहर के अधिकारियों ने कहा कि उन्होंने सामग्री को गड्ढे में भेजने से पहले 10 महीने तक, मानव अवशेषों के लिए ध्यान से सामग्री की जांच की थी। निचली संघीय अदालत न्यूयॉर्क सिटी के खिलाफ परिवारों के मुकदमे पहले ही खारिज कर चुकी थी।\n\n\n\n", "id": "222026", "title": "11 सितम्बर 2001 के हमले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222027", "text": "इलेक्ट्रिक कार (विद्युत् कार)\n\nइलेक्ट्रिक कार बैटरी की शक्ति से चलने वाली विद्युत् मोटरों द्वारा संचालित वाहन है।\n\nहालांकि बिजली के कारों में सामान्यतः अच्छा त्वरण (शीघ्र गति पकड़ना) होता है तथा उनकी अधिकतम गति भी सर्व-स्वीकृत होती है, परन्तु 2010 में उपलब्ध बैटरियां कार्बन आधारित ईंधन की अपेक्षा कम विशिष्ट ऊर्जा वाली थीं जिसका अर्थ यह हुआ कि न सिर्फ वे वाहन के भार का एक बड़ा हिस्सा होंगी, बल्कि चार्ज होने के पश्चात् अधिक परास भी नहीं देंगी। रिचार्जिंग में भी लम्बा समय लग सकता है। छोटी परास की, रोजाना आवागमन की यात्राओं के लिए इलेक्ट्रिक कार यातायात का एक व्यावहारिक साधन है और इसे बहुत कम खर्च पर रात भर में चार्ज किया जा सकता है, परन्तु लम्बी यात्राओं के लिए यह व्यावहारिक नहीं है। लम्बी दूरी की यात्राओं के लिए विकल्पों के रूप में बैटरी बदलने के स्टेशन जैसी आधारभूत सुविधाओं के विकास का कार्य टोक्यो तथा कुछ अन्य शहरों में आज़माइश के तौर पर चल रहा है।\n\nइलेक्टिक कारों में शहरों में प्रदूषण को उल्लेखनीय रूप से कम कर सकने की क्षमता है क्योंकि इससे होने वाले उत्सर्जन शून्य होते हैं।\nवाहन से उत्सर्जित ग्रीनहाउस गैसों की कमी इसपर निर्भर करती है कि विद्युत् का उत्पादन कैसे किया जा रहा है। वर्तमान सं.रा. के ऊर्जा मिक्स के साथ इलेक्ट्रिक कार से कार्बन डाई ऑक्साईड के उत्सर्जन में 30% की कमी आएगी.\nअन्य देशों के ऊर्जा मिक्स को देखते हुए यह कहा जा सकता है कि इससे उत्सर्जन में यूके में 40%, चीन में 19%, तथा जर्मनी में 1% तक की कमी आ सकेगी.\n\nइलेक्ट्रिक करों से वाहन उद्योग पर बड़ा प्रभाव पड़ने की उम्मीद है विशेष तौर पर शहरों में होने वाले प्रदूषण, तेल पर कम निर्भरता तथा गैसोलीन के दामों में वृद्धि होने की संभावनाओं के परिप्रेक्ष्य में. विश्व भर की सरकारें इलेक्ट्रिक वाहनों तथा उनके पुर्जों के विकास कोष में अरबों का निवेश कर रही हैं। अमेरिका ने भी बैटरी कारों तथा बैटरियों के विकास के लिए संघीय अनुदान का आश्वासन दिया है। चीन ने इलेक्ट्रिक कार उद्योग स्थापित करने के लिए सहायता की घोषणा की है। निसान के मुख्य कार्यकारी अधिकारी कार्लोस घोसन की भविष्यवाणी है कि विश्व स्तर पर 2020 तक ही प्रत्येक दस में से एक कार बैटरी शक्ति से चलेगी. इसके अलावा एक ताजा रिपोर्ट का दावा है कि 2020 तक इलेक्ट्रिक तथा अन्य \"ग्रीन\" कारों की बिक्री वैश्विक कार बिक्री की एक तिहाई तक हो जाएगी.\nइलेक्ट्रिक कारें एक प्रकार का इलेक्ट्रिक वाहन (EV) हैं; \"इलेक्ट्रिक वाहन\" का अर्थ किसी ऐसे वाहन से है जो इलेक्ट्रिक मोटरों के शक्ति से चलता है, जबकि \"इलेक्ट्रिक कार\" विद्युत् से सड़क पर चलने वाली व्यावहारिक वाहन होती है। किसी इलेक्ट्रिक कार की ऊर्जा का स्रोत उसके अन्दर लगी बैटरी ही होना आवश्यक नहीं है, इलेक्ट्रिक कारें, जिनके भीतर लगी मोटर किसी अन्य स्रोत से ऊर्जा प्राप्त करती हैं, अलग नामों से जानी जाती हैं: सूर्य की किरणों ऊर्जा प्राप्त कर चलने वाली इलेक्ट्रिक कारें सोलर कार कहलाती हैं, पेट्रोल चलित जनरेटर से ऊर्जा प्राप्त कर चलने वाली इलेक्ट्रिक कार हाइब्रिड कार का एक प्रकार होती हैं। इस प्रकार, एक इलेक्ट्रिक कार जो उसके भीतर लगी बैटरी पैक से ऊर्जा लेती है, एक प्रकार का बैटरी इलेक्ट्रिक वाहन (BEV) कहलाती है। ज्यादातर, शब्द \"इलेक्ट्रिक कार' का प्रयोग शुद्ध बैटरी इलेक्ट्रिक वाहनों के उल्लेख के लिए किया जाता है।\n\nइलेक्ट्रिक कारों का चलन मध्य 19 वीं शताब्दी से 20 वीं शताब्दी के बीच बढ़ा, जब विद्युत् को वाहनों के प्रणोदन के लिए पसंदीदा तरीकों के बीच लोकप्रियता मिली, उनसे मिलने वाला आराम तथा चलाने में सहूलियत पेट्रोल चलित कारों की तुलना में कहीं अधिक होता था। आंतरिक दहन प्रौद्योगिकी में बढ़त से जल्द ही यह विवादास्पद लाभ समाप्त हो गया; पेट्रोल चलित कारों की लम्बी परास, ईंधन भरने में लगने वाला कम समय, तथा फैलती हुई आधारभूत सुविधाओं के साथ साथ फोर्ड मोटर कंपनी जैसी कंपनियों द्वारा बड़ी मात्र में उत्पादन, जिससे पेट्रोल चलित कारों की कीमत समकक्ष इलेक्ट्रिक कारों से आधी हो गयी, जिसके कारण विद्युत् प्रणोदित कारों के प्रयोग में गिरावट आ गयी और यह प्रमुख बाज़ारों, जैसे संयुक्त राज्य, से हट गयी। हालांकि, हाल के वर्षों में, पेट्रोल चलित कारों के पर्यावरणीय प्रभाव से सम्बंधित चिंताओं में वृद्धि, उपभोक्ता की पेट्रोल चलित वाहनों के ईंधन खरीदने की कम होती क्षमता, तथा तेल की ऊंची कीमतों के कारण लोगों की दिलचस्पी इलेक्ट्रिक कारों में बढ़ रही है, लोगों के विचार में ये पर्यावरण के अनुकूल तथा चलाने और रख-रखाव में सस्ती भी हैं, हालांकि इनपर शुरूआती खर्च अधिक होता है। वर्तमान में इलेक्ट्रिक कारें दुनिया भर के देशों में लोकप्रिय हैं, हालांकि वे संयुक्त राज्य अमरीका में विशेष रूप से अनुपस्थित थीं, परन्तु 90 के दशक के उत्तरार्ध में वे पुनः दिखाई दीं और ऐसा सरकार के बदलते नियमों के कारण हुआ।\n\nआंतरिक दहन इंजनों के लोकप्रियता अर्जित करने से पूर्व, इलेक्ट्रिक मोटर वाहनों ने गति और दूरी के कई रिकॉर्ड बनाये। इनमें से सबसे उल्लेखनीय केमिल जेनात्ज़ी द्वारा 29 अप्रैल 1899 को अपने रॉकेट के आकार के वाहन जमैस कांतेंते द्वारा गति के अधिकतम रिकार्ड को तोड़ना और अधिकतम गति तक पहुंचना था। 1920 के दशक से पहले, इलेक्ट्रिक मोटर वाहन पेट्रोल-ईंधन वाली कारों के साथ गुणवत्ता की प्रतिस्पर्धा कर रहे थे।\n\n1896 में बैटरियों को चार्ज करने की बुनियादी सुविधाओं को दूर करने के लिए हार्टफोर्ड इलेक्ट्रिक लाइट कंपनी ने इलेक्ट्रिक ट्रकों के लिए बैटरी बदलने की सेवा का प्रस्ताव रखा। वाहन मालिक जनरल इलेक्ट्रिक कंपनी (GEC) से वाहन बैटरी के बिना खरीदते थे तथा विद्युत् हार्टफोर्ड इलेक्ट्रिक लाइट कंपनी से बैटरी के माध्यम से ली जाती थी, जो इस्तेमाल के पश्चात् चार्ज की हुई बैटरी से बदल जाती थी। मालिक प्रयोग के हिसाब से प्रति मील प्रभार और मासिक सेवा और ट्रक के रखरखाव के लिए एक निश्चित राशि का भुगतान करते थे। यह सेवा 1910-1924 के बीच प्रदान की गयी और उस दौरान वाहन साठ लाख मील चले. 1917 में शिकागो में भी एक ऐसी ही सेवा प्रारंभ हुई जिसमें मिलबर्न लाइट इलेक्ट्रिक के ग्राहक बिना बैटरी के कारें खरीद सकते थे।\n\n1897 में, संयुक्त राज्य अमरीका में इलेक्ट्रिक वाहनों का प्रथम वाणिज्यिक प्रयोग हुआ जिसमें न्यूयॉर्क शहर में टैक्सी सेवा प्रारंभ हुई, ये इलेक्ट्रिक कैरिज एंड वैगन कंपनी ऑफ़ फिलाडेल्फिया द्वारा निर्मित थीं। 20वीं शताब्दी में संयुक्त राज्य अमरीका में इलेक्ट्रिक कारों के निर्माता एंथोनी इलेक्ट्रिक, बेकर, कोलम्बिया, एंडरसन, , स्टडबेकर, रीकर, मिलबर्न तथा अन्य थे।\nउनकी अपेक्षाकृत कम गति के बावजूद, बिजली के वाहनों को प्रारंभिक 1900 में अपने प्रतिस्पर्धियों पर कई बढ़त हासिल थीं। उनमें पेट्रोल कारों के साथ संबद्ध कंपन, गंध व शोर नहीं थे। उनमें गियर परिवर्तन की आवश्यकता नहीं थी, जो पेट्रोल कारों के चालन का सबसे कठिन हिस्सा था। इलेक्ट्रिक कारें संपन्न ग्राहकों के बीच काफी लोकप्रिय हो गयीं जो उनका प्रयोग शहर की कारों के रूप में करते थे और जहां कम परास कोई विशेष अवगुण नहीं माना गया। इन कारों को इसलिए भी वरीयता प्राप्त हुई क्योंकि इन्हें शुरू करने के लिए मानवीय प्रयास की आवश्यकता नहीं होती थी जो कि पेट्रोल चलित कारों के विपरीत था, जिन्हें शुरू करने के लिए क्रेंक घुमाना पड़ता था। अक्सर इलेक्ट्रिक कारों को महिलाओं चालकों के लिए उपयुक्त वाहन के रूप में विपणन किया गया।\n\n1911 में, न्यूयॉर्क टाइम्स ने कहा कि इलेक्ट्रिक कार अपेक्षाकृत साफ़, पेट्रोल चालित कारों की तुलना में कम शोर वाली और अधिक किफायती होने के कारण 'आदर्श' हैं। 2010 में वॉशिंगटन पोस्ट ने इस रिपोर्टिंग पर टिप्पणी की कि \"इलेक्ट्रिक कार की बैटरी की अविश्वसनीयता, जिसने थॉमस एडीसन को परेशान किया, आज भी विद्यमान हैं।\"\n\nइलेक्ट्रिक कारों की स्वीकृति शुरू में बुनियादी सुविधाओं की कमी से प्रभावित थी, लेकिन 1912 से कई घरों में बिजली के लिए तार बिछ गए थे जिससे इनकी लोकप्रियता में उछाल आ सकता था। सदी के अंत तक, अमरीका में वाहनों का 40 प्रतिशत भाप के द्वारा संचालित था, विद्युत् के द्वारा 38 प्रतिशत और पेट्रोल से 22 प्रतिशत.संयुक्त राज्य अमेरिका में 33,842 इलेक्ट्रिक कारें दर्ज की गयी थीं और अमेरिका को ऐसा देश जहां बिजली की कारों को सर्वाधिक स्वीकृति प्राप्त थी, माना गया था। इलेक्ट्रिक कारों की बिक्री 1912 में शीर्ष पर थी।\n\n1990 के लॉस एंजेल्स ऑटो मेले में जनरल मोटर्स के अध्यक्ष रोजर स्मिथ ने कांसेप्ट कार जी एम इम्पैक्ट का प्रथम प्रदर्शन करते हुए कहा कि जी एम आम लोगों के ख़रीदे जाने योग्य इलेक्ट्रिक कारों का निर्माण करेगी।\n\n1990 के दशक में प्रारंभ में, कैलिफोर्निया एयर संसाधन बोर्ड (CARB), कैलिफोर्निया सरकार की \"स्वच्छ हवा एजेंसी\", ने ईंधन कुशल, कम उत्सर्जन वाले वाहनों के लिए दबाव बनाना प्रारंभ किया, जिसका उद्देश्य शून्य उत्सर्जन वाले वाहनों, जैसे इलेक्ट्रिक कारों का प्रयोग सुनिश्चित करना है।\n\n2000 में हाइब्रिड टेक्नोलोज़ीस, जिसका नाम बाद में बदलकर ली-आयन मोटर्स हो गया, ने मूर्सविल, उत्तरी कैरोलिना में इलेक्ट्रिक कारों का उत्पादन प्रारंभ किया। हालांकि वहां ली-आयन मोटर्स के साथ उनके उत्पादों को लेकर 'लेमन विवाद' बढ़ गया। तथा उनके इसे छुपाने के कारण भी विवाद बढ़ा. कैलिफोर्निया के इलेक्ट्रिक कार निर्माता टेस्ला मोटर्स ने 2008 में टेस्ला रोडस्टर का विकास प्रारंभ किया और ग्राहकों को 2008 से वितरण प्रारंभ हुआ। रोडस्टर राजमार्गों पर सफ़र करने लायक एकमात्र ईवी है जिसका सतत निर्माण हो रहा है तथा यह ग्राहकों के लिए उपलब्ध है। निसान तथा जनरल मोटर्स सहित कई बड़े वाहन निर्माताओं के शीर्ष अधिकारियों का कहना है कि रोडस्टर ने उत्प्रेरक का कार्य किया और यह दिखाया कि अधिक सक्षम वाहनों के लिए उपभोक्ताओं की मांग अत्यधिक है। जीएम के उपाध्यक्ष बॉब लुत्ज़ ने 2007 में कहा था कि टेस्ला रोडस्टर ने जीएम को शेवर्ले वोल्ट, जो कि विद्युत् से जोड़ कर चार्ज करने लायक संकर मोटरकार है, बनाने के लिए प्रेरित किया, जो कि अमरीका के सबसे बड़े वाहन निर्माता के सिकुड़ते बाजार के हिस्से तथा अत्यधिक मौद्रिक घाटे के नुक्सान को पूरा कर सकती है। न्यू यॉर्कर के अगस्त 2009 संस्करण में, लुत्ज़ ने कहा, \"जनरल मोटर्स की सभी प्रतिभाएं कहती रहीं कि लिथियम आयन प्रौद्योगिकी अभी 10 साल दूर है तथा टोयोटा ने भी हमारे साथ सहमति व्यक्त की - और लीजिये, टेस्ला आ गयी। तो मैंने कहा, 'कुछ छोटे-छोटे कैलिफोर्निया के आरंभिक निर्माता, जो कार व्यापार के बारे में कुछ नहीं जानते, ये कर सकते हैं, पर हम नहीं?' ये वे लौहदंड थे जिन्होंने लट्ठों के अवरोध को खोल दिया.\"\n\n2010 में आने वाली निसान लीफ अपेक्षित रूप से पहली पूर्णतया विद्युत् से चलने वली, शून्य उत्सर्जन के साथ पांच दरवाजों वाली पारिवारिक हैचबैक कार होगी जिसका बड़े पैमाने पर उत्पादन किया जायेगा. लिथियम आयन बैटरी प्रौद्योगिकी, चिकने शरीर कवच और उन्नत पुनर्योजी ब्रेक क्षमता के साथ लीफ की कार्यक्षमता एक आई सी ई (आंतरिक दहन इंजन वाले वाहनों) जैसी होगी, इसकी परास लगभग 160 किमी तथा तीस मिनट के भीतर 80% चार्ज स्तर पाने कि क्षमता होगी। जून 2009 में बीएमडब्ल्यू ने अपनी पूर्ण विद्युत् शक्ति वाली मिनी ई का क्षेत्र परीक्षण संयुक्त राज्य अमरीका में शुरू किया और ऐसा करने के लिए उन्होंने 500 गाडियां पट्टे पर लॉस एंजेल्स तथा न्यूयॉर्क/न्यूजर्सी क्षेत्रों में निजी प्रयोगकर्ताओं को दीं। ऐसा ही एक क्षेत्र परीक्षण दिसंबर 2009 में चालीस मिनी ई कारों के बेड़े के साथ ब्रिटेन में शुरू किया गया।\n\nइलेक्ट्रिक वाहनों के लिए एक महत्वपूर्ण लक्ष्य उनकी विकास, निर्माण तथा संचालन लागत की आंतरिक दहन इंजन वाले वाहनों (आईसीईवीज़) के साथ तुलना से उबरना होता है।\n\nइलेक्ट्रिक कार आमतौर पर पेट्रोल चालित कारों की तुलना में अधिक महंगी होती हैं। इसका प्रमुख कारण बैटरियों का अधिक मूल्य होता है। अमेरिकी और ब्रिटिश कार खरीदार इलेक्ट्रिक कार का अधिक मूल्य देने को तैयार नहीं प्रतीत होते हैं। इस कारण से बड़े पैमाने पर पेट्रोल चालित कारों से इलेक्ट्रिक कारों की ओर परिवर्तन नहीं हो पाता है। नीलसन द्वारा फाइनेंशियल टाइम्स के लिए करवाए गए सर्वेक्षण से पता चला कि 65 प्रतिशत अमरीकी तथा 76 प्रतिशत ब्रिटेनवासी इलेक्ट्रिक कारों के लिए पेट्रोल चालित कारों से अधिक धन खर्च करने को तैयार नहीं हैं। जे डी पावर तथा सहयोगियों द्वारा प्रकाशित एक रिपोर्ट में कहा गया कि संयुक्त राज्य अमरीका के कार खरीदार अपनी पर्यावरण सम्बंधित चिंता के बावजूद हरित वाहन पर से अधिक खर्च नहीं करना चाहते हैं।\n\nनिसान लीफ मूल्य की सबसे सस्ती पांच दरवाजा पारिवारिक इलेक्ट्रिक कार होगी जिसका मूल्य संयुक्त राज्य अमरीका में संघीय कर छूट के बाद हो जायेगा, कैलिफोर्निया में इसका मूल्य कर छूट के पश्चात् और कम होकर हो जायेगा.\n\nरेनॉल्ट फ्लूएंस ज़ी ई पांच दरवाजों वाली पारिवारिक सैलून इलेक्ट्रिक कार है जिसका मूल्य बिना किसी अमरीकी संघीय कर छूट के से भी कम है। मूल्य में इतना अधिक अंतर इसलिए भी है कि इसको बिना बैटरी के बेचा जायेगा. उपभोक्ता रेनॉल्ट फ्लूएंस ज़ी ई को कंपनी से बैटरी के अनुबंध के साथ खरीदेंगे तथा बैटरी उन्हें बेटर प्लेस नामक कंपनी से मिलेगी.\n\nकिसी इलेक्ट्रिक वाहन के परिचालन खर्च का अधिकांश हिस्सा बैटरी पैक के रख-रखाव एवं बदलने में जाता है, पेट्रोल कार के आतंरिक दहन इंजिन के विपरीत, जिसमें सैकड़ों चालित पुर्जे होते हैं, इलेक्ट्रिक कार में सिर्फ पांच चालित पुर्जे होते हैं। इलेक्ट्रिक कारों में बैटरियां महंगी होती हैं और एक समय के पश्चात् उन्हें बदलना पड़ता है, इसके अलावा इनका रख-रखाव खर्च बहुत कम होता है। ऐसा विशेष रूप से वर्तमान लिथियम आधारित डिजाइन के मामले में है।\n\nइलेक्ट्रिक वाहन की प्रति किलोमीटर लागत की गणना हेतु यह आवश्यक है कि बैटरी में होने वाले क्षय को एक मौद्रिक मूल्य प्रदान किया जाये. ऐसा इस तथ्य के कारण मुश्किल है कि हर बार चार्ज करने पर बैटरी कुछ कम क्षमता पर चार्ज होती है और इसके जीवन का अंत तब माना जाता है जब वाहन का मालिक इसकी चार्ज क्षमता को स्वीकार न करे. और इसके बाद भी 'जीवन काल पूर्ण कर चुकी' बैटरी पूरी तरह से बेकार नहीं होती, इसे दूसरे कार्य में प्रयोग किया जा सकता है, पुनर्चक्रित किया जा सकता है अथवा अतिरिक्त बैटरी के रूप में रखा जा सकता है।\n\nचूंकि एक बैटरी कई अलग अलग सेल्स से मिल कर बनी होती है, जिनका क्षय सामान रूप से नहीं होता, अतः समय समय पर यदि इनमें से सबसे ख़राब सेल्स को बदल दिया जाये तो वाहन की परास को बनाये रखा जा सकता है।\n\nटेस्ला रोडस्टर गाड़ी में बहुत बड़ा बैटरी पैक होता है जिसका जीवनकाल सामान्य ड्राइविंग के साथ सात वर्षों तक का होता है आज खरीदने पर इसकी कीमत होती है। सात सालों तक प्रतिदिन चलाने पर अथवा पर बैटरी खपत की कीमत प्रति अथवा प्रति होती है। बेटर प्लेस नामक कंपनी अनुबंध की शर्तों को पूर्ण करने लिए एक और तुलनात्मक कीमत प्रदान करती है, वे करों के लिए बैटरी के साथ ही उन्हें चार्ज करने के लिए स्वच्छ विद्युत् भी प्रदान करती है। 2010 में उनकी कीमत प्रति , 2015 तक प्रति मील तथा 2020 तक प्रति मील होगी। का शुरुआती प्रचालन खर्च कीमत का होगा और समय के साथ तक आ जायेगा.\n\nअमेरिकी सरकार का अनुमान है कि 2010 में की परास वाली बैटरी की कीमत होगी। बैटरी के स्थायित्व तथा दीर्घायु रहने के बारे में कई चिंताएं हैं।\n\nनिसान का अनुमान है कि लीफ की 5 साल की परिचालन लागत होगा बनाम जो कि पेट्रोल चालित कार की लागत होगी। वृत्तचित्र \"हू किल्ड दि इलेक्ट्रिक कार?\" में पेट्रोल चालित कार और इलेक्ट्रिक कार की तुलना करते हुए गैरेज में प्रत्येक में आने वाली इलेक्ट्रिक कार के टायर बदलना, सामने के शीशे को धोने के लिए भरे जाने वाले तरल को भर कर वापिस भेजने में लगने वाले समय तथा उपयोग आने वाले पुर्जों की आवशयक्ता को दर्शाया गया है।\n\nईंधन की \"लागत\" की तुलना: टेस्ला रोडस्टर स्पोर्ट्स कार की प्लग-टू-व्हील ऊर्जा आवश्यकता 280 वाट घंटा/मील है। उत्तरी कैलिफोर्निया में स्थानीय विद्युत् प्रदाता कंपनी पीजी&ई (PG&E) के अनुसार \"वे उपभोक्ता जो वर्तमान में रिहायशी विद्युत् दरों पर हैं, उनके लिए अपने घर में इलेक्ट्रिक वाहन (EV) चार्ज करने के लिए E-9 दर पर जाना आवश्यक है।\" इन दोनों तथ्यों को साथ में देखने पर यह मालूम होता है कि टेस्ला रोडस्टर को प्रतिदिन चलाने में 11 .2 kW-h विद्युत् की आवश्यकता होगी जिसकी दर तथा के बीच होगी जो कि इसपर निर्भर होगा कि हम इसे दिन के किस समय चार्ज कर रहे हैं। तुलना के लिए एक आतंरिक दहन इंजन से चलने वाली कार को उतना ही चलाने पर, माइलेज के साथ, ईंधन का प्रयोग होगा जिसकी दर प्रति होने पर कुल खर्च आएगा.\n\nटेस्ला रोडस्टर लगभग का प्रयोग करती है जबकि ईवी1 (EV1) का प्रयोग करती थी।\n\n\"रेंज एंग्जाईटी\" (परास से सम्बंधित चिंता) एक कारण है जिससे प्रभावित होकर वाहन निर्माता अपने इलेक्ट्रिक वाहनों को \"दैनिक चालन\", अथवा शहर में चलाने के योग्य कहकर बेचते हैं। एक औसत अमेरिकी प्रतिदिन से कम वाहन चलाता है, इसीलिए जीएम ईवी1 लगभग 90% अमरीकी उपभोक्ताओं के अनुकूल है।\n\nटेस्ला रोडस्टर प्रति चार्ज में चल जाती है, जो वर्तमान में चल रही प्रारूपिक कारों और परीक्षण में प्रयुक्त कारों की श्रंखला का दुगना है। 27 अक्टूबर 2009 को रोडस्टर ने नया विश्व रिकॉर्ड बनाया जब ग्राहक साइमन हैकेट ने ऑस्ट्रेलिया के वार्षिक ग्लोबल ग्रीन चैलेंज में पूरे एक चार्ज में ही पूरा कर लिया। रोडस्टर को घरेलू 220 वोल्ट 70 एम्प आउटलेट से लगभग 3.5 घंटे में ही पूरा चार्ज किया जा सकता है।\n\nवाहन निर्माता छोटी परास वाले वाहनों को बैटरी बदलने की प्रौद्योगिकी इस्तेमाल करके लम्बी दूरी तक ले जा सकने योग्य बना सकते हैं। परास वाला इलेक्ट्रिक वाहन (EV), जिसमें बदली जा सकने योग्य बैटरी हो, बैटरी बदलने के स्टेशन जाकर 59.1 सेकंड्स में ही पूरी चार्ज बैटरी लगवा कर ईवी को अतिरिक्त परास दे सकता है। यह प्रक्रिया टैंक में पेट्रोल भरवाने से कहीं अधिक स्वच्छ और त्वरित है, जहां चालक को सारा समय चार में ही रहना होता है। 2010 के उत्तरार्ध तक सिर्फ दो ही कंपनियों ने बैटरी बदलने की प्रद्योगिकी इस्तेमाल करने की सोची थी।\n\nदूसरा उपाय त्वरित चार्जिंग स्टेशनों को स्थापना करना है जिससे उपभोक्ता तेज़ी के साथ तीन फेज़ वाली औद्योगिक आउटलेट का प्रयोग करते हुए अपने वाहनों को मोटे तौर पर 20-30 मिनट में चार्ज करवा सकेंगे। राष्ट्रव्यापी तेजी से चार्ज करने की बुनियादी सुविधायें संयुक्त राज्य अमरीका में विकसित की जा रही है जिससे 2013 तक सम्पूर्ण राष्ट्र में यह उपलब्ध हो जाएगी. डीसी फास्ट चार्जर्स 45 बीपी (BP) तथा आरको (ARCO) में लगाये जा रहे हैं और मार्च 2011 तक ये उपलब्ध हो जायेंगे. इलेक्ट्रिक वाहन (EV) परियोजना के अंतर्गत छह राज्यों के सोलह महानगरीय और प्रमुख शहरों में बुनियादी चार्ज सुविधाएं उपलब्ध करायी जायेंगी.\nअप्रैल 2010 में सान्यो ने घोषणा की कि उन्होंने ली-आयन बैटरी चालित दाइहत्सु मीरा से एक चार्ज में टोक्यो से ओसाका तक 555.6 किमी (345.2 मील) कि दूरी तय की। 25 मई 2010, सान्यो ने अपना ही रिकॉर्ड तोड़ने कि घोषणा की और इस बार उन्होंने 1003 किमी (623 मील) की दूरी तय की। ऐसा करने में उनकी औसत गति 25 मील प्रति घंटा (40 किमी/घंटा) रही और यह उन्होंने इबाराकी के वाहन दौड़ चालकों के प्रशिक्षण स्कूल में किया।\n\nजुलाई से अगस्त 2010 तक ब्रिटेन में इंपीरियल कॉलेज लंदन के इंजीनियरिंग छात्रों की एक टीम ने एसआरज़ीरो (SRZero) को पैन अमेरिकी राजमार्ग पर के 48276 किमी (29800 मील) की दूरी तक चलाया।\n\nलगभग उसी समय, वैंकूवर के पास ब्रिटिश कोलंबिया विश्वविद्यालय के इंजीनियरिंग छात्रों की टीम ने 13 दिनों में कनाडा के पार 8,000 किमी (5,000 मील) बिना किसी सहायक वाहन के, इलेक्ट्रिक वाहन चलाया, उनका बजट भी सीमित था। इन टीमों ने लगभग 50 kWH के थंडरस्काई लिथियम सेलों को प्रत्येक चार्ज में 350 से 600 किमी (217 से 372 मील) की परास में प्रयोग किया। दोनों टीमों के पास उच्च शक्ति के चार्जर्स थे जो लगभग 4 घंटे में चार्ज कर देते थे।\n\nइलेक्ट्रिक कारों के टेलपाइप से कोई प्रदूषण नहीं निकलता परन्तु वे विद्युत् उत्पादन की मांग को बढ़ा देती हैं। कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन की मात्रा वाहन चार्ज के उपयोग के लिए विद्युत् स्रोत की उत्सर्जन तीव्रता के साथ ही वाहन की दक्षता तथा चार्जिंग प्रक्रिया में हुई हानि पर निर्भर करती है।\n\nप्रयुक्त मेन्स विद्युत् में उत्सर्जन तीव्रता अलग अलग देशों में काफी भिन्न है, किसी देश विशेष में भी यह दिन के कौन से समय में अथवा वर्ष के कौन से हिस्से में प्रयोग की जा रही है, इस अधर पर भिन्न होती है, पुनर्चक्रित ऊर्जा स्रोतों की उपलब्धता तथा जीवाश्म ईंधन प्रयोग करने की दक्षता भी इसे निर्धारित करते हैं।\nग्रिड से अलग, अक्षय ऊर्जा से वाहन चार्ज करने पर बहुत कम कार्बन तीव्रता का प्रयोग होता है। (सिर्फ ग्रिड से अलग उत्पादन प्रणाली, जैसे घरेलू पवन टर्बाइन लगाने में लगी ऊर्जा)।\n\nसंयुक्त राज्य में ग्रिड से चार्ज किया गया एक ईवी लगभग 115 ग्राम प्रति किमी उत्सर्जित करता है (6.5 आंउस /मील) जबकि एक पारंपरिक संयुक्त राज्य में उपलब्ध पेट्रोल चालित कार उत्सर्जित करती है जिसका अधिकांश टेलपाइप से तथा कुछ पेट्रोल के बनाने तथा वितरण में होता है। डीजल अथवा संकर कारों के सापेक्ष यह बचत आपत्तिजनक है (ब्रिटिश सरकार की आधिकारिक टेस्टिंग के परिणामों में, सबसे सक्षम यूरोपियन कार 115 ग्राम प्रति किलोमीटर के कहीं कम देती है जबकि स्कॉट्लैंड में कि गए परिक्षण में यह 81.4 ग्राम CO2 प्रति किमी था), परन्तु ऐसे देशों में जहां स्वच्छ विद्युत् की आधारभूत सुविधाएं बेहतर हैं, यह बचत कहीं अधिक है। सबसे ख़राब स्थिति में जब विद्युत् की बढ़ती हुई मांग सिर्फ कोयले से पूरी की जाएगी, जैसा कि 2009 में डब्ल्यू डब्ल्यू एफ (WWF), वर्ल्ड वाइड फंड फॉर नेचर तथा आईजेडईएस (IZES) के एक अध्ययन से ज्ञात होता है, एक मझोले आकर की इलेक्ट्रिक वाहन से लगभग उत्सर्जन होगा जबकि एक पेट्रोल चालित छोटी कार से . इस अध्ययन से निष्कर्ष निकला है कि जर्मनी में दस लाख ईवी कारों को शुरू करने से, सबसे अच्छे परिदृश्य में उत्सर्जन 0.1% कम होगा यदि विद्युत् के मूलभूत ढांचे में सुधार अथवा मांग का प्रबंधन नहीं किया गया।\n\nबिजली की मोटरें उच्च शक्ति-भार अनुपात देती हैं, तथा बैटरियां इन्हें उच्च विद्युत् धरा देने के लिए डिज़ाइन की जा सकती हैं।\n\nहालांकि कुछ इलेक्ट्रिक वाहनों में बहुत छोटे मोटर्स होते हैं, या उससे भी कम, अतएव इनमें कम त्वरण होता है तथा कुछ अन्य में बड़ी मोटरें होती हैं अतः उच्च त्वरण होता है। इसके अतिरिक्त, चूंकि एक बिजली की मोटर कम गति पर भी उच्च टोर्क देती है, अतः वे अपने समतुल्य मोटर शक्ति वाले आतंरिक दहन इंजनों के मुकाबले बेहतर त्वरण प्रदान कर सकती हैं। अमेरिकन मोटर्स ने एक और समाधान प्रयोगात्मक अमीत्रों पिग्गीबैक निकाला, जिसमें बैटरियों का एक सेट स्थिर गति के लिए होता है तथा अधिक त्वरण की आवश्यकता के लिए दुसरे सेट का प्रयोग किया जा सकता है।\n\nइलेक्ट्रिक वाहनों में पहिये को सीधे मोटर से भी जोड़ा जाता है जिससे उपलब्ध शक्ति की मात्रा बढ़ जाती है। कई मोटरें पहियों से सीधे ही जोड़ दी जाती हैं जिससे प्रत्येक पहिये को शक्ति मिलती है तथा रोका भी जा सकता है, इससे कर्षण बढ़ जाता है। कई बार मोटर पहिये में ही लगी होती है, जैसे कि व्हिस्परिंग व्हील डिज़ाइन में, इससे वाहन का गुरुत्व केंद्र नीचे हो जाता है तथा गतिशील पुर्जों की संख्या में कमी आ जाती है। इलेक्ट्रिक वाहन को एक्स़ल, डिफरेन्शियल अथवा ट्रांसमिशन के बिना बनाने पर उसके ड्राइवट्रेन घूर्णन जड़त्व में कमी आ जाती है।\n\nजब आतंरिक दहन इंजन वाले वाहन के एक्सीलेटर पर से पैर हटाया जाता है, इंजन रुकने के कारण कार धीमी होने लगती है। एक ईवी भी इन शर्तों पर खरा उतरता है और हल्का पुनर्योजी ब्रेक लगने से एक परिचित प्रतिक्रिया होती है।\n\nएक बिना गेअर या एकल गेअर डिज़ाइन वाले ईवी गेअर बदलने से मुक्ति देते हैं, ऐसे वाहनों में निर्विघ्न त्वरण तथा निर्विघ्न ब्रेकिंग होती है। चूंकि विद्युत मोटर का टोर्क उपलब्ध विद्युत् धारा का फलन है, ना कि घूर्णन गति का, इसलिए आतंरिक दहन इंजनों की तुलना में इलेक्ट्रिक वाहन कहीं अधिक टोर्क प्रदान करते हैं। चुकी टोर्क प्राप्त करने में कोई विलम्ब नहीं होता, अतः ज्यादातर इलेक्ट्रिक वाहनों के चालक टोर्क को लेकर अधिक संतुष्ट होते हैं।\n\nउदाहरण के तौर पर वेंटुरी फेटिश के चालक 220 kW की साधारण शक्ति के बावजूद सुपर कार जैसा त्वरण प्राप्त करते हैं और इसकी उच्चतम गति लगभग है। कुछ डीसी मोटर से सुसज्जित ड्रैग दौड़ कारों में दो गतियों वाला सरल ट्रांसमिशन होता है जिससे उच्चतम गति बढ़ जाती है। टेस्ला रोडस्टर प्रोटोटाइप की गति तक चार सेकंड में पहुंच सकते हैं जिनकी मोटर रेटिंग होती है।\n\nआंतरिक दहन इंजन अपेक्षाकृत ऊर्जा अक्षम होते हैं क्योंकि वे ईंधन से उत्पन्न ऊर्जा को प्रणोदन के साथ ही बड़ी मात्रा में ऊष्मा के रूप में व्यर्थ कर देते हैं। दूसरी ओर, संचित ऊर्जा को वाहन को चलाने में परिवर्तित करने में विद्युत् मोटरें दक्ष होती हैं, इलेक्ट्रिक चलित वाहन स्थिर अवस्था में अथवा खड़ी होने पर वे ऊर्जा क्षय नहीं करतीं, तथा ब्रेक लगाने से होने वाला ऊर्जा क्षय पुनरुत्पादित ब्रेकिंग के माध्यम से पुनः प्राप्त कर लिया जाता है, ऐसी व्यवस्था से ब्रेक लगाने से क्षय होने वाली ऊर्जा के पांचवे भाग तक को पुनः प्राप्त किया जा सकता है। आमतौर पर, पारंपरिक पेट्रोल चलित इंजन प्रभावी रूप से वाहन चलाने अथवा सहायक सामग्री को ऊर्जा देने में ईंधन की ऊर्जा का मात्र 15% ही प्रयोग कर पाते हैं, वही डीज़ल इंजनों में यह दक्षता 20% तक होती है, जबकि इलेक्ट्रिक चलित वाहन में यह दक्षता 80% तक होती है।\n\nउत्पादित तथा रूपांतरित इलेक्ट्रिक कारें सामान्यतया 10 से 23 kW-h/100 किमी (0.17 से 0.37 kW·h/mi) प्रयोग करती हैं। बिजली की इस खपत का लगभग 20% बैटरी चार्ज करने में होने वाली अक्षमता के कारण होता है। टेस्ला मोटर्स इंगित करती है कि उनकी लिथियम आयन बैटरी चालित वाहन दक्षता (चार्ज अक्षमता सहित) 12.7 kW·h/100 किमी (0.21 किलोवाट प्रति मील) है और कुओं से पहियों तक (यह मानते हुए कि बिजली प्राकृतिक गैस से उत्पन्न हो रही है) यह 24.4 kW·h/100 किमी (0.39 किलोवाट प्रति मील) है।\n\nविद्युत् चलित वाहनों के सुरक्षा संबंधी विषय अन्तर-राष्ट्रीय मानक ISO 6469 में दिए गए हैं। यह दस्तावेज़ विशिष्ट विषयों से निपटने के लिए तीन भागों में विभाजित है:\nअग्नि शमन एवं बचाव कर्मियों को इलेक्ट्रिक व संकर इलेक्ट्रिक कारों की दुर्घटनाओं में हो सकने वाले उच्च वोल्टेज तथा रसायनों से निपटने का विशेष प्रशिक्षण दिया जाता है। हालांकि बैटरी इलेक्ट्रिक वाहनों से होनेवाली दुर्घटनाओं में असामान्य समस्याएं उत्पन्न हो सकती हैं, जैसे बैटरी के तीव्रता से डिस्चार्ज होने से निकलने वाली अग्नि व धुंआ, परन्तु अभी तक ऐसी कोई जानकारी नहीं है जो यह स्पष्ट कर सके कि वे ज्वलनशील ईंधन, जैसे पेट्रोल व डीज़ल, से चलने वाली कारों की तुलना में अधिक खतरनाक हैं अथवा कम.\n\nइलेक्ट्रिक वाहन की परास व क्षमता बढ़ाने के लिए उसके वज़न में कमी करने के बहुत से प्रयास किये गए हैं। इन प्रयासों के बावजूद, विद्युत् बैटरियों के उच्च घनत्व व भार के कारण ही एक इलेक्ट्रिक वाहन अपने समकक्ष पेट्रोल चालित वाहन से अधिक भारी होता है और इसी वजह से इसमें कम आंतरिक स्थान होता है और ब्रेक लगाने पर यह अधिक दूरी तय करके रुकता है। हालांकि, टक्कर में, भारी वाहन में बैठे लोगों को हलके वाहन में बैठे लोगों की तुलना में कम चोट पहुंचती है, अतः अतिरिक्त वज़न से सुरक्षा की दृष्टि से कुछ लाभ अवश्य पहुंचता है, यद्यपि इससे कार के प्रदर्शन पर विपरीत असर पड़ता है। दुर्घटना में वाहन अपनी सवारियों को वाहन की तुलना में औसतन 50% अधिक चोट पहुंचाते हैं। किसी कार दुर्घटना में, तथा किसी अन्य दो कारों की दुर्घटना में, अधिक भार अधिक त्वरण का कारण बनता है जिससे दुर्घटना की भीषणता बढ़ जाती है।\nकुछ इलेक्ट्रिक कारें कम रोलिंग प्रतिरोध वाले टायरों का प्रयोग करती हैं, जिनसे सड़क पर उन्हें कम पकड़ मिल पाती है। कई इलेक्ट्रिक कारें छोटे, हल्के और नाजुक शरीर वाली होती हैं और इसलिए अपर्याप्त सुरक्षा प्रदान करती हैं। इस वजह से, अमरीका के इंश्योरंस इंस्टिट्यूट फॉर हाईवे सेफ्टी ने राजमार्गों पर चलने के लिए इन वाहनों की निंदा की थी।\n\nकम गति पर सड़क पर चलने पर इलेक्ट्रिक कारें आंतरिक दहन इंजनों द्वारा चालित वाहनों की तुलना में कम रोडवे ध्वनि उत्पन्न करतीं हैं। सड़क पार करते समय नेत्रहीन अथवा दृष्टिक्षीण व्यक्ति दहन इंजनों की आवाज की सहायता से सहजता से जान लेते हैं, इस दृष्टि से इलेक्ट्रिक तथा संकर कारें एक अप्रत्याशित खतरा उत्पन्न कर सकती हैं। परीक्षणों से पता चला है कि यह एक वास्तविक चिंता है, इलेक्ट्रिक मोड में चल रहे वाहन से उत्पन्न ध्वनि इतनी क्षीण होती है कि यह सड़क पर चलने वाले सभी लोगों को, न सिर्फ दृष्टिक्षीण व्यक्तियों को और विशेष तौर पर से नीचे सुन पाने वालों को सुने नहीं दे पाती है। उच्च गति में टायर के घर्षण तथा वाहन द्वारा हटाई गयी हवा द्वारा पैदा ध्वनि सुनाई देने योग्य ध्वनि उत्पन्न करने के लिए पर्याप्त होती है।\n\nअमरीकी कांग्रेस, यूरोपियन कमीशन एवं जापान की सरकार इलेक्ट्रिक मोड में चल रही संकर तथा प्लग-इन इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए न्यूनतम ध्वनि स्तर का कानून बनाने के विकल्प खोज रहे हैं जिससे नेत्रहीन व अन्य पैदल चलने वाले तथा साइकिल पर चलने वाले उस ध्वनि को सुन कर उसकी दिशा का अंदाज़ लगा सकें.निसान लीफ ऐसी पहली चार होगी जिसमें पैदल यात्री सिस्टम के लिए निसान के वाहनों की विशिष्ट ध्वनि होगी, जिसमें एक एक ध्वनि आगे जाते समय तथा दूसरी पीछे जाते समय सुने देगी.\n\nइलेक्ट्रिक वाहन बहुत कम मात्र में अपशिष्ट ऊष्मा उत्पन्न करते हैं और यदि बैटरी चार्जिंग/डिसचार्जिंग के समय उत्पन्न ऊष्मा को केबिन गर्म करने में उपयोग न किया जा सके तो प्रतिरोध से उत्पन्न विद्युतीय ऊष्मा का प्रयोग केबिन को गर्म करने के लिए करना पड़ सकता है।\n\nगर्मी के लिए एक साधारण विद्युत् प्रतिरोध आधारित हीटर का प्रयोग किया जा सकता है, जबकि उच्च सामर्थ्य तथा सम्पूर्ण ठंडक उत्पन्न करने के लिए उत्क्रमणीय ऊष्मा पम्प की आवश्यकता होती है (जैसा कि संकर कार टोयोटा प्रायस में किया जा रहा है)। पोज़िटिव तापमान गुणांक (पीटीसी) (PTC) जंक्शन कूलिंग को भी अपनी सादगी के लिए पसंद किया जा रहा है - उदाहरण के लिए इस प्रकार की प्रणाली टेस्ला रोडस्टर में प्रयोग की जाती है।\n\nहालांकि कुछ इलेक्ट्रिक कारें, उदाहरण के लिए सित्रोएं बेर्लिंगो इलेक्ट्रिक एक सहायक हीटिंग प्रणाली (उदाहरण के लिए वेबस्टो अथवा एबेर्स्पचर द्वारा निर्मित पेट्रोल आधारित इकाइयां) का प्रयोग करती हैं। केबिन शीतलन को सौर शक्ति के साथ संवर्धित किया जा सकता है, सबसे सहज रूप में, बाहर की हवा को गाड़ी के भीतर प्रचालित करके, जबकि वाहन धूप में खड़ा होने पर बहुत गर्म हो जाता है (ऐसी शीतलन प्रक्रियाएं परंपरागत वाहनों के लिए भी पश्यबाज़ार में उपलब्ध हैं)। टोयोटा प्रियस के 2010 के दो मॉडल्स में विकल्प के रूप में यह सुविधा उपलब्ध है।\n\nप्रत्येक इलेक्ट्रिक वाहन निर्माता के सामने परास तथा प्रदर्शन, ऊर्जा घनत्व तथा संचय का प्रकार एवं लागत की चुनौतियां तथा उनका आर्थिक तालमेल आदि रहते हैं।\n\nअधिकांश राजमार्गों की गति के अनुकूल इलेक्ट्रिक वाहनों की डिज़ाइन लिथियम-आयन तथा अन्य लिथियम आधारित बैटरियों पर आधारित होती है, हालांकि कई अन्य विकल्प भी उपलब्ध हैं। लिथियम आधारित बैटरी को अक्सर अपनी उच्च शक्ति और ऊर्जा घनत्व के लिए चुना जाता है, लेकिन सीमित शैल्फ जीवन और जीवनकाल चक्र के कारण वे वाहन की लागत काफी बढ़ा देती हैं। लिथियम आयरन फॉस्फेट और लिथियम टाईटनेट जैसे भिन्न रूप परंपरागत लिथियम बैटरी के स्थायित्व के मुद्दे को सुलझाने का प्रयास कर सकते हैं।\n\nअन्य बैटरी प्रौद्योगिकियों में शामिल हैं:\n\nकई अन्य बैटरी प्रोद्योगिकियों का भी विकास चल रहा है, जैसे:\n\nएक इलेक्ट्रिक कार की परास प्रयुक्त बैटरी की संख्या तथा इसके प्रकार पर निर्भर करती है। वाहन का वजन और प्रकार और ड्राइवर द्वारा प्रदर्शन की मांग का भी वैसा ही असर होता है जैसे कि पारंपरिक वाहनों कि परास पर. इलेक्ट्रिक वाहन के रूपांतरण का परास बैटरी के प्रकार पर निर्भर करती है।\n\nत्वरित रिचार्जिंग के लिए एक वैकल्पिक व्यवस्था ख़त्म हो चुकी या ख़त्म होने के करीब बैटरियों को (अथवा बैटरी की परास बढ़ने वाले भाग को) पूरी तरह से चार्ज बैटरियों से बदल देना है, जैसे बग्घी खींचने वाले घोड़ों को बीच बीच में विश्राम स्थलों पर बदल दिया जाता था। बैटरी को खरीदने के स्थान पर पट्टे पर अथवा किराये पर लिया जा सकता है और उनकी देख-रेख पट्टे अथवा किराये पर देने वाली कंपनी द्वारा किया जायेगा, जिससे उपलब्धता सुनिश्चित की जा सकेगी.\n\nरेनॉल्ट ने 2009 में घोषणा कि उन्होंने फ्रैंकफर्ट मोटर शो में एक चार्जिंग स्टेशनों तथा बैटरी बदलने की व्यवस्था की एक श्रृंखला का प्रायोजन किया। अन्य वाहन निर्माता और कंपनियां भी इसकी संभावनाओं कि पड़ताल कर रही हैं।\n\n2008 के ग्रीष्म ओलंपिक्स में इलेक्ट्रिक बसों में बदली जा सकने वाली बैटरियां प्रयुक्त हुई थीं।\n\nएक स्मार्ट ग्रिड बैटरी इलेक्ट्रिक वाहन द्वारा ग्रिड को शक्ति प्रदान करता है, विशेष रूप से:\n\n\nइस तरह की प्रणाली का व्यापक रूप से प्रयोग तब तक संभव नहीं होगा जब तक बैटरी पैक के चक्र स्थायित्व में पर्याप्त रूप से वृद्धि न हो जाये.\n\nचूंकि सभी बैटरियां अंततः ख़राब होकर बदली जाती हैं, इसलिए स्वामित्व की विस्तारित लागत की गणना करते समय बैटरी के जीवन काल को ध्यान में रखना आवश्यक है। जिस दर पर ये बेकार होती हैं, वह बैटरी के प्रकार व उसके उपयोग पर निर्भर करता है - कई प्रकार की बैटरियां एक निर्धारित स्तर से अधिक नीचे तक उपयोग किये जाने पर क्षतिग्रस्त हो जाती हैं। उदाहरण के लिए डीप साईकिल लेड-एसिड बैटरी आमतौर पर 80% क्षमता से नीचे डिस्चार्ज नहीं की जानी चाहिए एवं लिथियम-आयन बैटरियां उच्च तापमान में रखे जाने पर शीघ्र ख़राब हो जाती हैं।\n\nवास्तविक उपयोग में टोयोटा रैव4 इलेक्ट्रिक वाहन के कुछ बेड़े NiMH बैटरियों का प्रोग करते हुए 160 000 किमी (100,000 मील) से अधिक चल चुके और उनकी दैनिक परास में सिर्फ जरा सी ही कमी आई. उस रिपोर्ट के समापन मूल्यांकन में कहा गया:\n\nजे लेनो की 1909 निर्मित बेकर इलेक्ट्रिक अभी तक अपने प्रारंभिक एडिसन सेल से ही चलती है, हालांकि उच्च ऊर्जा घनत्व वाली लिथियम-आयन बैटरियों का जीवन काल कहीं छोटा होता है। बैटरी इलेक्ट्रिक वाहनों की बैटरी प्रतिस्थापन लागत को नियमित रख-रखाव के द्वारा आंशिक रूप से समायोजित किया जा सकता है, जैसे कि आतंरिक दहन इंजनों में तेल व फिल्टर बदले जाते हैं, तथा कुछ समायोजन उनके द्वारा प्रदत्त विश्वसनीयता से होता है क्योंकि उनमें चालित पुर्जे कम होते हैं। जब तक बैटरी प्रतिस्थापन की जरूरत होती है, संभव है तब तक नयी पीढ़ी की बैटरियां आ जायें, जिनसे बेहतर कार्य प्रदर्शन मिल सके।\n\nइलेक्ट्रिक वाहनों का भविष्य ऐसी बैटरियों की कीमत तथा उपलब्धता पर निर्भर करता है जिनमें उच्च विशिष्ट ऊर्जा, शक्ति घनत्व, छोटी चार्ज अवधि तथा लम्बा जीवन काल हो तथा इसके साथ ही अन्य पहलूओं पर भी, जैसे मोटरें, मोटर नियंत्रक तथा चार्जर भी आतंरिक दहन इंजनों के पुर्जों की तरह ही परिपक्व व लगत कुशल हो जायें. ली-अयन, ली-पॉली व् जिंक-एयर बैटरियों ने इतनी उच्च विशिष्ट ऊर्जा का प्रदर्शन किया है कि वे परास व रिचार्ज अवधि में पारंपरिक वाहनों से मुकाबला कर सकती हैं। डिअरमुइड ओ'कोनेल, वाइस प्रेसिडेंट - व्यापार विस्तार, टेस्ला मोटर्स का अनुमान है कि वर्ष 2020 तक सड़क पर चलने वाली कारों में से 30% कारें बैटरी, इलेक्ट्रिक या चार्ज करने योग्य संकर कारें होंगी.\n\nयह अनुमान है कि हमारे पास 4 बिलियन इलेक्ट्रिक कारों को चलने लायक लिथियम उपलब्ध है।\n\nप्रयोगात्मक सुपरकैपेसिटर और फ्लाईव्हील ऊर्जा भंडारण ने हमें आशा दी है कि भविष्य में हम समकक्ष ऊर्जा भण्डार, शीघ्र चार्जिंग व कम अस्थिरता वाले साधन बना पाएंगे. इनमें बैटरियों को पीछे छोड़ते हुए, इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए बेहतर ऊर्जा भण्डार उपलब्ध कराने की क्षमता है। एफआईए (FIA) ने इनके उपयोग को फ़ॉर्मूला वन दौड़ में, ऊर्जा प्रणाली की खेल नियमावली में शामिल कर लिया था, 2007 में सुपरकैपासिटर तथा 2009 में फ्लाईव्हील ऊर्जा भंडारण को।\n\nसौर कारें ऐसी इलेक्ट्रिक कारों को कहते हैं जो अपनी अधिकांश अथवा सम्पूर्ण ऊर्जा इनमें बने सौर पैनल से लेते हैं। 2005 के विश्व सौर चैलेंज के बाद यह सिद्ध हो गया कि सौर दौड़ कारें राजमार्गों के अनुकूल गति प्राप्त कर सकती हैं, उनके लक्षणों में परिवर्तन किया जाने लगा जिससे कि थोड़े से परिवर्तन से वे परिवहन के लिए उपयुक्त बनायीं जा सकें.\n\nबैटरी इलेक्ट्रिक वाहन की बैटरियों को नियमित रूप से चार्ज करना पड़ता है (इन्हें भी देखें बदलना, ऊपर)\nअधिकतर बैटरी इलेक्ट्रिक वाहन विद्युत् ग्रिड से चार्ज किये जाते हैं (घर पर अथवा सड़क या दुकानों पर उपलब्ध चार्जिंग स्टेशन पर), इस विद्युत् को बहुत से स्रोतों से उत्पादित किया जाता है, जैसे कोयला, जल-विद्युत्, परमाण्विक तथा अन्य. वैश्विक तापन के चलते घरेलू विद्युत् के स्रोतों, जैसे प्रकाश-विद्युती सेल पैनल, लघु जल अथवा वायु विद्युत् उत्पादन आदि के प्रयोग को भी वरीयता दी जा रही है।\n\n1998 के आसपास कैलिफोर्निया वायु संसाधन बोर्ड चार्जिंग विद्युत् का श्रेणीकरण किया जिसे कैलिफोर्निया कोड ऑफ़ रेगुलेशंस के टाइटल 13 में सूचीबद्ध किया गया, इसके साथ ही इसे संयुक्त राज्य अमरीका की 1999 के राष्ट्रीय विद्युतीय कोड के अनुच्छेद 625 तथा एसएई (SAE) अंतर्राष्ट्रीय मानकों में भी शामिल किया गया।\n\n.* अथवा 208 वोल्ट X 37 एम्पियर, यदि बिलकुल ठीक कहा जाये, परन्तु सर्किट ब्रेकर तथा संयोजित्र/तार की शक्ति क्षमता के भीतर. वैकल्पिक रूप से, इस वोल्टेज से 32 एम्पियर पर 6.7 किलोवाट की विद्युत् रेटिंग लगेगी.\n\nशब्द \"स्तर 3\" का प्रयोग SAE J1772 संयोजित्र मानक समिति ने भविष्य के उच्च-शक्ति एसी त्वरित चार्जिंग संयोजित्र के लिए भी किया है।\nएसएई (SAE) ने किसी अन्य उच्च-शक्ति संयोजित्र को स्वीकृत नहीं किया है।\n\nकैलिफोर्निया वायु संसाधन बोर्ड द्वारा SAE J1772-2001 मानक को कैलिफोर्निया में इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए चार्जिंग इंटरफेस के रूप में अपना लिए जाने के पश्चात अधिकांश इलेक्ट्रिक कारों में चार्जिंग के लिए प्रवाहकीय युग्मन का ही प्रयोग किया जाने लगा है।\n\nएक अन्य दृष्टिकोण एक अप्रवाहकीय \"पेडल\" का प्रयोग करते हुए इंडकटिव चार्ज करना है, जिसे कार में लगे एक स्लॉट में लगाया जा सकता है। डेल्को इलेक्ट्रॉनिक्स ने जनरल मोटर्स के EV1 में प्रयोग हेतु 1998 में एक मेग्ने चार्ज इंडकटिव चार्ज प्रणाली विकसित की जिसका प्रयोग शेवर्ले एस-10 तथा टोयोटा रैव4 इलेक्ट्रिक वाहनों में भी किया गया।\n\nपुनार्योजी ब्रेक, एक सुविधा जो कई संकर इलेक्ट्रिक वाहनों में विद्यमान है, का प्रयोग करते हुए ब्रेक लगाने में व्यर्थ हुई ऊर्जा का 20% तक पुनः बैटरियों को चार्ज करने के लिए प्राप्त किया जा सकता है।\n\nपुनार्योजी ब्रेक का प्रयोग वाहन को चार्ज करने के लिए उस समय भी किया जा सकता है जब वाहन को खींच के ले जाया जा रहा हो।\n\nकार की अधिक विद्युतीय शक्ति इसकी चार्जिंग अवधि को घटा देती है। इसकी शक्ति ग्रिड संयोजन के सामर्थ्य के आधार पर सीमित होती है और स्तर 1 व् 2 की चार्जिंग के लिए कार पर मौजूद चार्जर की शक्ति रेटिंग पर निर्भर करती है। एक सामान्य घरेलू आउटलेट की क्षमता 1.5 किलोवॉट (संयुक्त राज्य, जापान और 110 वोल्ट आपूर्ति वाले अन्य देशों में) से लेकर 3 किलोवॉट (230 वोल्ट की आपूर्ति वाले देशों में) के बीच होती है। \nकिसी घर का मुख्य संयोजन सामान्य घरेलू भार के अतिरिक्त 10, 15 या 20 किलोवॉट तक का भार भी वहन कर सकता है - हालांकि समग्र स्पष्ट क्षमता का उपयोग एक साथ करना उचित नहीं होगा - और इसके उपयोग के लिए विशेष वायरिंग करवायी जा सकती है।\nकार में मौजूद चार्जरों के उदहारण के तौर पर, बाज़ार में उतारे के समय निसान लीफ के चार्जर निसान लीफ के चार्जर की क्षमता 3.3 किलोवॉट होगी और टेस्ला रोडस्टर, टेस्ला होम कनेक्टर से 16.8 किलोवॉट (70 एम्पियर पर 240 वोल्ट) की क्षमता प्राप्त करेगी। \nयह शक्ति सम्बंधित संख्याएं एक औसत पेट्रोल पम्प की प्रभावी शक्ति वितरण, लगभग 5,000 किलोवॉट की तुलना में काफी छोटे मालूम होती हैं।\nयदि विद्युतीय आपूर्ति की शक्ति बढ़ा भी दी जाये तो भी अधिकांश बैट्रियां अपनी चार्ज दर (\"1 \"C\" \") से ऊपर का चार्ज नहीं स्वीकार करतीं, क्योंकि उच्च चार्ज दरों से बैट्री की डिस्चार्ज क्षमताओं पर विपरीत प्रभाव पड़ता है।\nइन शक्ति संबंधी सीमाओं के बावजूद भी सबसे कम क्षमता वाले पारंपरिक घरेलू आउटलेट में प्लग लगाने पर भी 12 घंटों में 15 किलोवॉट प्रति घंटा से भी अधिक ऊर्जा प्राप्त की जा सकती है, जो अधिकांश इलेक्ट्रिक कारों को से अधिक समय तक चला पाने में समर्थ है (नीचे ऊर्जा दक्षता देखें)।\n\n1995 में, कुछ चार्जिंग स्टेशन एक घंटे में बीइवी (BEVs) कारों को चार्ज कर देते थे। नवम्बर 1997 में, फोर्ड ने अपनी रेंजर इवी कारों की श्रंखला की जांच के लिए एरोवायरमेंट द्वारा बनायी गयी एक तीव्र चार्ज प्रणाली खरीदी जिसका नाम \"पोसिचार्ज\" था, यह उनकी लेड-एसिड बैट्रियों को 6 से 15 मिनट में चार्ज कर देती थी। 1998 फ़रवरी में, जनरल मोटर्स ने अपने \"मैग्ने चार्ज\" के एक संस्करण की घोषणा की जो NiMH बैट्रियों को लगभग 10 मिनट में चार्ज कर देता था और की एक श्रंखला प्रस्तुत करता था।\n\n2005 में, तोशीबा ने यह दावा किया कि उसके मोबाइल उपकरण बैट्री के डिजाइन 60 सेकेण्ड जैसे कम समय में ही 80 प्रतिशत चार्ज करने में समर्थ हैं। इस विशिष्ट शक्ति लक्षण को सामान 7 किलोवाट.घंटा ईवी पैक के स्तर पर मापने से हम यह देखेंगे कि उन 60 सेकेण्ड के लिए 340 किलोवॉट के उच्चतम बिंदु की आवश्यकता होगी। यह स्पष्ट नहीं है कि इस तरह की बैट्री सीधे बीइवी कारों में कार्य करेंगी या नहीं क्योंकि ऊष्मा की वृद्धि इन्हें असुरक्षित बना सकती है।\n\nएल्टरनैनो की नैनोसेफ बैट्रियां कुछ मिनटों में ही रिचार्ज हो सकती हैं जबकि अन्य रिचार्ज होने वाली बैट्रियां घंटों लेती हैं। एक नेनोसेफ़ बैट्री को 10 मिनटों में ही लगभग 95 प्रतिशत तक रिचार्ज किया जा सकता है।\n\nजापानी कंपनी, जेईएफ इंजीनियरिंग (JFE Engineering) ने एक त्वरित चार्जर बनाया है और उसका दावा है कि इसे 50 प्रतिशत चार्जिंग करने में 3 मिनट लगते हैं या 70 प्रतिशत चार्जिंग के लिए 5 मिनट लगते हैं।\n\nअधिकांश लोगों को आम तौर पर तीव्र चार्जिंग की आवश्यकता नहीं होती क्योंकि उनके पास कार्य दिवस के दौरान या घर आने के बाद 30 मिनट से लेकर 6 घंटे तक (यह उनके डिस्चार्ज स्तर पर निर्भर करेगा), पूरी रात का पर्याप्त समय होता है। चार्जिंग में विशेष ध्यान देने की आवश्यकता नहीं होती इसलिए इसमें कार मालिक का कुछ ही समय लगता है मात्र इसे लगाने और हटाने के लिए। बीइवी के चालक प्रायः घर पर ही इसे चार्ज करना पसंद करते हैं जिससे कि वह सार्वजनिक चार्जिंग स्टेशन पर जाने की असुविधा से बच सकें. कुछ कार्य स्थल इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए विशेष पार्किंग खंड की सुविधा देते हैं, जिनमें से कुछ सौर ऊर्जा से शक्ति प्राप्त करते हैं। फिनलैंड, कनाडा और अमेरिका के उत्तरी राज्यों जैसे ठन्डे क्षेत्रों में, गैरेज तथा पार्किंग मीटर्स के साथ ही विद्युत् आउटलेट्स लगे होते हैं, जो ब्लॉक हीटर आदि को शक्ति प्रदान करते हैं, यद्यपि इनमें सर्किट ब्रेकर लगे होते हैं जिससे अत्यधिक विद्युत् धारा को रोका जा सके। \n\nकारों के शौक़ीन अक्सर अपना इलेक्ट्रिक वाहन स्वयं बनाते हैं और ऐसा करने के लिए वे अपनी मौजूदा कारों को पूरी तरह से विद्युत् पर चलने के लिए रूपांतरित करते हैं। कारों के शौकीनों द्वारा बैटरी इलेक्ट्रिक वाहनों के निर्माण व रूपांतरण के लिए एक कुटीर उद्योग स्थापित हो चुका है। कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, इरविन तथा कई अन्य विश्वविद्यालयों ने शुरू से शुरू करते हुए अपने लिए समायोजित इलेक्ट्रिक तथा संकर कारों का निर्माण किया है।\n\nकम परास वाले बैटरी इलेक्ट्रिक वाहन, कारों के शौकीनों को सुविधा, उपयोगिता और वेग प्रदान करते हैं, हालांकि उन्हें परास पर समझौता करना पड़ता है। कम परास वाले इलेक्ट्रिक वाहन उच्च क्षमता वाली लेड-एसिड बैटरियों का प्रयोग करके बनाये जा सकते हैं, जिसमें परास के लिए आवश्यक भार का आधा ही होता है। परिणामस्वरुप परास के साथ एक वाहन तैयार होता है, जिसे, यदि वजन के सही वितरण के साथ डिजाइन किया जाये (40/60 आगे से पीछे), तो पावर स्टीयरिंग की आवश्यकता नहीं होती और यह अपनी सञ्चालन परास में नीचे की तरफ आश्चर्यजनक त्वरण प्रस्तुत करता है और राजमार्ग के अनुकूल होने के साथ ही साथ कानूनी रूप से मान्य भी होता है। लेकिन उनके बैटरी इलेक्ट्रिक वाहन महंगे होते हैं क्योंकि इनकी उच्च प्रदर्शन बैटरी में उच्च लागत लगती है। हस्तचालित ट्रांसमिशन को शामिल करने से बड़े निर्माताओं द्वारा निर्मित एकल-गति वाले इलेक्ट्रिक वाहनों की तुलना में बेहतर प्रदर्शन और सामर्थ्य प्राप्त करी जा सकती है। रूपांतरित गोल्फ कार्ट के विपरीत जिनका प्रयोग अति कम दूरी के इलेक्ट्रिक वाहनों के रूप में किया जाता है, कम परास के इलेक्ट्रिक वाहन सामान्य उपनगरीय मार्गों (जहां 60-80 किमी प्रति घंटा अथवा 35-50 मील प्रति घंटा की गति सीमा सामान्य हैं) पर संचालित हो सकती हैं तथा वहां के यातायात तथा \"धीमी-लेन\" तथा बीच बीच में पड़ने वाले फ्रीवे में चल सकती हैं।\n\nगाज़ा पट्टी पर ईंधन की अत्यधिक कमी का सामना करते हुए, फिलिस्तीनी इलेक्ट्रिक इंजीनियर वसीम ओथमान अल-खोजेंडर ने 2008 में अपनी कार को 32 इलेक्ट्रिक बैटरियों पर चलने के लिए रूपांतरित करने का मार्ग खोजा. एलखोजेंडर के अनुसार, बैटरियों को चलने के लिए लागत से चार्ज किया जा सकता है। 7 घंटे चार्ज करने के बाद एक कार गति से चलने में सक्षम होनी चाहिए। चूंकि गाज़ा में बिजली की आपूर्ति इज़राइल से की जाती है, इस लिए उनके इस प्रयास को जलवायु में परिवर्तन तथा ईंधन की कमी से निपटने के साथ ही साथ शांति स्थापित करने के प्रयास के रूप में भी देखा जा सकता है।\n\nकियो विश्वविद्यालय के पर्यावरण सूचना संकाय के जापानी प्रोफेसर हिरोशी शिमिज़ु ने एक लिमोसिन एलीका (इलेक्ट्रिक लिथियम आयन कार) का निर्माण किया जिसमें 55 किलोवाट हब मोटर के साथ आठ पहिये (8 व्हील ड्राइव) हैं तथा 470 किलोवाट का आउटपुट शून्य उत्सर्जन के साथ होता है, लिथियम आयन बैटरी चालित इस चार की उच्चतम गति तथा अधिकतम परास हैं। हालांकि, मौजूदा मॉडल की कीमत लगभग है जिसका एक तिहाई बैटरियों की लागत है।\n\n2008 में कई चीनी निर्माताओं ने कार के शौकीनों तथा वाहन का विद्युत् रूपांतरण करने वालों को सीधे ही लिथियम आयरन फ़ोस्फेट () बैटरियां बेचना प्रारंभ कर दिया। इन बैटरियों से प्राप्त रूपांतरण आम तौर पर कहीं बेहतर वाहन शक्ति-भार अनुपात प्रदान करता है जिससे कि वाहन रूपांतरण प्रति चार्ज की क्षमता प्राप्त कर लेता है। कीमतें धीरे-धीरे लगभग प्रति किलोवाट-घंटा रह गई हैं। चूंकि सेलों का जीवन 3000 चक्र तक का होता है, जो कि एक साधारण लेड-एसिड बैटरी के 300 चक्रों कि तुलना में कहीं अधिक है, अतः सेलों की जीवन अवधि लगभग 10 वर्षों की होती है। इस कारण से व्यक्तियों द्वारा विद्युत् रूपांतरित वाहनों की संख्या बहुत बढ़ गयी है। यद्यपि सेलों को लेड-एसिड बैटरियों की तुलना में महंगे बैटरी प्रबंधन तथा चार्जिंग प्रणालियों की आवश्यकता होती है।\n\nहालांकि 2010 तक प्रारूपिक, पूर्व-उत्पादन तथा अवधारणा इलेक्ट्रिक कारों की कोई कमी नहीं थी परन्तु राजमार्गों के अनुकूल मॉडल बहुत थोड़े से ही थे। इनमें टेस्ला रोडस्टर, मित्सुबिशी i MiEV, तथा थिंक सिटी शामिल हैं।\nशेष उपलब्ध वर्तमान इलेक्ट्रिक कारों में से अधिकांश कम गति, कम परास के, कम दूरी चलने के लिए बने इलेक्ट्रिक वाहन हैं, इनमें शहर के योग्य इलेक्ट्रिक कारें व छोटे पैमाने पर निर्मित, आतंरिक दहन इंजन से परिवर्तित वाणिज्यिक वाहन, जैसे अलाइड इलेक्ट्रिक आदि हैं।\n\nपरीक्षण और विकास के अंतिम चरणों में शामिल वाहनों में मिनी ई तथा निसान लीफ सम्मिलित हैं।\n\nकई देशों में नयी इलेक्ट्रिक कारों की खरीद पर, बैटरी के आकार के अनुपात में अनुदान तथा टैक्स छूट की व्यवस्था की गयी है। अमेरिका में संघीय आयकर तक क्रेडिट करने की व्यवस्था है, तथा कई राज्यों में इसके अतिरिक्त छूट भी दी जाती है। ब्रिटेन में जनवरी 2011 से अधिकतम () तक के खरीदी अनुदान का प्रावधान है। अप्रैल 2010 तक, 15 यूरोपीय संघ के सदस्य राज्यों द्वारा चार्ज किये जा सकने वाले इलेक्ट्रिक वाहनों पर टैक्स अनुदान दिया दिया जा रहा है, इसमें टैक्स में छूट तथा माफ़ी का प्रावधान तथा पीईवी व संकर वाहनों के खरीददारों को बोनस के भुगतान का भी प्रावधान है।\n\nनिम्नलिखित इलेक्ट्रिक कारें वर्तमान में विकास की उन्नत अवस्था में हैं।\n\n\"कम से कम के कारें योग्य हैं\" \n\n\n\n", "id": "222027", "title": "इलेक्ट्रिक कार (विद्युत् कार)"}
