{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223023", "text": "जेड पौधा\n\nअंग्रेज़ी में सामान्यतः जेड प्लांट, फ्रेंडशिप ट्री, लकी प्लांट या मनी प्लांट, \"क्रसुला ओवाटा\" के रूप में जाना जाने वाला यह पौधा छोटे गुलाबी या सफेद फूल वाला एक रसीला पौधा है। यह दक्षिण अफ्रीका का देशी पौधा है और एक घरेलू पौधे के रूप में दुनिया भर में आम है। इसे कभी-कभी मनी प्लांट भी कहा जाता है, लेकिन, \"पचिरा एक्वेटिका\" पेड़ को भी यही कहा जाता है।\n\nजेड सदाबहार पौधे होते हैं जिनकी डालियां मोटी और पत्तियां चिकनी, गोल, मांसल होती हैं जो शाखाओं पर विपरीत जोड़ियों में उगती हैं। पत्तियां गहरी जेड हरी होती हैं, कुछ किस्मों की पत्तियों के छोर पर, जब उन्हें सूर्य के उच्च स्तर के प्रकाश के संपर्क में रखा जाता है तो लाल रंग का विकास होता है। नई शाखा का विकास पत्तियों के ही रंग और बनावट में होता है, लेकिन समय के साथ वह भूरे रंग और काठ के रंग की हो जाती है। सही वातावरण के तहत, वे वसंत ऋतु के आरम्भ में तारेनुमा छोटे सफेद या गुलाबी फूलों को जन्म देते हैं।\n\nजेड पौधे को आसानी से बोन्साई के रूप में उगाया जा सकता है और यह एक लोकप्रिय इनडोर बोन्साई है।\n\nरसभरे होने के रूप में, उन्हें गर्मी के समय जब मिट्टी शुष्क होती पानी की सामान्य मात्रा की आवश्यकता होती है और सर्दियों में बहुत कम पानी की। पानी की अधिमात्रा के कारण उनके पत्ते गिरने लगते हैं (गिरी हुई पत्तियों की मुडी हुई प्रकृति से पानी की अधिक मात्रा को पहचानना आसान है) और अंत में तना सड़ जाएगा. हालांकि जेड, जल की अधिमात्रा में जीवित रह सकते हैं, यह सबसे अच्छा है कि उन्हें गर्मियों में 10 - 20 दिन के चक्र पर रखा जाना चाहिए और सर्दियों में और भी कम (एक माह तक निर्जल)। पानी डालने के बीच की अवधि में मिट्टी को सूखने देना एक स्वस्थ जेड के लिए आवश्यक है।\n\nवे सूर्य की पूरी रौशनी से लेकर छाया तक में विकसित हो सकते है। हालांकि, वे अत्यधिक गर्मी या सूर्य की सीधी रौशनी को बहुत अच्छी तरह से बर्दाश्त नहीं कर पाते हैं, जिससे उनके पत्ते झुलस जाते हैं अथवा पत्ते की कमी हो जाती है और तना सड़ जाता है। अधिकांश सामान्य प्रजातियां पाला की सीमित मात्रा को बर्दाश्त कर लेंगी लेकिन ठंड के मौसम से उनका अत्यधिक संपर्क उन्हें मार देता है।\n\nजेड पौधे को छंटाई से लाभ होता है, जिसे बढ़ने वाले मौसम से पहले वसंत में किया जाना चाहिए। जेड की छंटाई को कुछ हफ्तों की अवधि में किया जा सकता है और इसमें शाखा को उसकी पार्श्व शाखा तक काटना शामिल है। छंटाई का उद्देश्य दोहरा है: जेड की तरह के उच्च रसिले पौधे के लिए, यह महत्वपूर्ण है कि उसका तना उसकी पत्तियों के वजन को संभाल सके और छंटाई करने से उसके तने को विकास करने का मौक़ा मिलता है; छंटाई जड़ के विकास को भी प्रोत्साहित करती है। घट्टा को कुछ दिन के बाद नई कटौती पर निर्मित होना चाहिए और कटौती के कुछ ही हफ्तों के भीतर स्टंप से उभरने की क्रिया होनी चाहिए।\n\nमेलीबग, जेड के लिए एक आम कीट हैं और नए विकास में विकृति पैदा कर सकता है। शराब में रुई के फाहे या पेंटब्रश को डुबा कर प्रत्येक कीट को मारते हुए पर्याक्रमण का सफाया किया जा सकता है। इस प्रक्रिया को प्रतिदिन दोहराया जाता है जब तक कि हर मेलीबग को मार ना दिया गया हो, क्योंकि हो सकता है कि पौधे पर जीवित कीट को मार दिए जाने के बाद भी नए कीट अंडे से रहे हों.\n\nएफिड भी आम कीट हैं, हालांकि वे सिर्फ फूल की डंठल पर हमला करते हैं। लाल मकड़ी के कण भी समस्याएं पैदा कर सकते हैं।\n\nजेड पर कीटनाशकों के प्रयोग से बचा जाता है, क्योंकि वे उनके प्रति बहुत संवेदनशील हैं।\n\nजेड, पानी के बेहतर आवागमन वाली मिट्टी में अच्छी तरह से उगते हैं जिसमें पीट शैवाल या ऐसे कोई अन्य कण नहीं होते जो पानी की बड़ी मात्रा को बनाए रखें. जेड के पेड़, चट्टानी पहाड़ों बंजर भूमि पर पनपते हैं, इसलिए इनकी खेती में कई अलग-अलग मिट्टियों का मिश्रण किया जाता है ताकि इन अनुकूल प्राकृतिक परिस्थितियों की नकल की जा सके। कुछ उत्पादकों की सिफारिश है कि जैविक शीर्षमिट्टी से लेकर परलाईट, हेडाईट, टरफेस, या छोटी बजरी और बालू के 50/50 के मिश्रण को लेना चाहिए। अन्य ने नारियल जटा, पाइन छाल और नदी के पत्थरों का इस्तेमाल किया। उत्पादकों के बीच यह आम सहमति है कि मिट्टी से पानी को शीघ्र निकल जाना चाहिए और जल सिंचाई के बीच उसे सूखने की अनुमति दी जानी चाहिए, इसलिए बालू और बजरी की अच्छी मात्रा का मिश्रण आवश्यक है।\n\nखिलने को प्रोत्साहित करने के लिए, पौधे को पहली ठंढ के समय के करीब बिना पानी के रहने दीजिये. जब दिन छोटे होने लगते हैं, पानी को पूरी तरह से रोक दीजिये और पौधे को ठंडी रातों का सामना करने दीजिये. कई हफ़्तों के इस सूखे, ठन्डे माहौल के बाद नियमित रूप से पानी देने से वर्ष के सबसे छोटे दिन फूल का खिलना घटित होता है। नियमित रूप से पानी देने से या बहुत गर्म रातों से, पौधा स्वस्थ रहेगा, लेकिन खिलेगा नहीं। \n\nजेड पेड़, बेहद आसानी से उगाए जाने के लिए बदनाम हैं। डंठल या पत्ती को काट कर उन्हें उगाया जा सकता है। जंगलों में, शाखा और पत्तियां अक्सर टूट जाती हैं और भूमि पर गिर जाती हैं और कुछ ही हफ्तों के बाद, उनमें जड़ें निकल आती हैं और एक नए पौधे का विकास होता है। या, उन्हें काट कर पानी के एक कंटेनर में रखा जा सकता है जब तक जड़ें नहीं निकल जाती (लगभग 2 सप्ताह) और इसके बाद उन्हें मिट्टी में लगाया जा सकता है।\n\nखेती में, नए पौधों को नए विकास (शाखा या पत्ते) को काट कर और उन्हें सूखने देकर तैयार किया जाता है। जड़ों का विकास मिट्टी के भीतर या बाहर होता है, यद्यपि नम मिट्टी में शाखा को डालने से जड़ निकलने की प्रक्रिया में वृद्धि होती है।\n\n", "id": "223023", "title": "जेड पौधा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223024", "text": "रमन लांबा\n\nरमन लांबा जन्म :-(2 जनवरी 1960 उत्तर प्रदेश में मृत्यु :-23 फ़रवरी 1998 ढाका में) एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी थे जिन्होंने मुख्यतः एक बल्लेबाज के रूप में चार टेस्ट और 32 वनडे खेला।\n\nउनकी मृत्यु तब हो गई जब वे बंगबंधु स्टेडियम में ढाका क्लब क्रिकेट मैच में शॉर्ट लेग पर बिना हेलमेट के क्षेत्ररक्षण कर रहे थे।\n\nबल्लेबाज मेहराब हुसैन ने गेंद को जोर से मारा और वह लाम्बा के सिर पर लगी और वापस विकेटकीपर मसूद खालिद के पास पहुंच गई। बांग्लादेश के पूर्व कप्तान, मोहम्मद अमिनुल इस्लाम याद करते हैं \"मैं नया आदमी था और मैंने रमन से पूछा कि क्या वह ठीक है। उन्होंने कहा,'बुल्ली [इस्लाम का उपनाम बुलबुल है] मैं तो मर गया'.\n\nहालांकि चोट विशेष रूप से गंभीर प्रतीत नहीं हुई, उन्हें एक आंतरिक रक्तस्त्राव का सामना करना पड़ा और दिल्ली से एक न्यूरोसर्जन को बुलाये जाने के बावजूद शीघ्र ही उनकी मृत्यु हो गई।\n\nअपने अंतरराष्ट्रीय कैरियर के समाप्त हो जाने के बाद लांबा, क्लब क्रिकेट खेलने 1991 में बांग्लादेश गए हुए थे। राशिद पटेल के साथ एक तकरार की वजह से दस महीने तक भारतीय क्रिकेट से प्रतिबंधित होने पर, वे ढाका चले गए।\n\nभारत के लिए एक एक दिवसीय खिलाड़ी के रूप में रमन लांबा 1986 आस्ट्रेलेशिया कप फाइनल में प्रस्तुत हुए, जहां उन्होंने कपिल देव की गेंद पर अब्दुल कादिर को एक कलाबाजी युक्त कैच लेकर आउट कर दिया। इस मैच में वे एक प्रतिस्थापक क्षेत्ररक्षक थे। एक दिवसीय क्रिकेट में उनकी शुरुआत काफी अच्छी रही और उन्होंने अपने पहले ही मैच में 64 रन बनाए और अपने छठे मैच में 102 रन और एक शतक और 2 अर्द्धशतक के साथ प्रति पारी 55.60 के औसत से आस्ट्रेलिया के खिलाफ 278 रन बनाने के लिए उन्हें मैन ऑफ़ द सिरीज़ घोषित किया गया। 6 पारियों में उनका स्कोरिंग पैटर्न था 64, 01, 20*, 74, 17 और 102. वे और कृष्णमाचारी श्रीकांत जवाहरलाल नेहरू सैनेटेनरी कप 1989 के लिए भारत के सलामी बल्लेबाज थे। उन्होंने ऑस्ट्रेलिया और पाकिस्तान के खिलाफ दो बार 100 रन की सलामी साझेदारी की। उनका दृष्टिकोण समान था, दोनों ही मारक खिलाड़ी थे। दोनों की साझेदारी और मारक बल्लेबाजी दृष्टिकोण को बाद में सलामी बल्लेबाजों के रूप सनत जयसूर्या और रोमेश कालूवितरणा में दिखा.\n\n\nरमन लांबा ने श्रीलंकाई खिलाड़ियों के खिलाफ 33.67 की औसत से एक मध्यम शुरुआत की, लेकिन वेस्ट इंडीज के खिलाफ एकमात्र परीक्षण में दो पारियों में सिर्फ एक रन बना कर असफल रहे जिसने एक टेस्ट खिलाड़ी के रूप में उनके कैरियर को वस्तुतः समाप्त कर दिया। उन्होंने 1989 में पाकिस्तान के खिलाफ इलेवन खेलते हुए टेस्ट खेल में वापसी जरुर की, लेकिन नेट के दौरान अपनी उंगली को घायल कर लिया और मैच में खेल नहीं पाए और मोहम्मद अजहरुद्दीन ने उन्हें प्रतिस्थापित किया।\n\n", "id": "223024", "title": "रमन लांबा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223067", "text": "आईएनजी वैश्य बैंक\n\nआई। एन.जी वैश्य बैंक लि., (कन्नड़: ಐ.ಎನ್.ಜಿ ವೈಶ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, अंग्रेज़ी:ING Vysya Bank Limited) एक भारतीय खुदरा बैंक था। यह आई। एन.जी समूह के वैश्य बैंक में ४४% अंश लेने के उपरांत अक्टूबर २००२ को अस्तित्त्व में आया था।\n\n1 अप्रैल 2015 से इसका विलय कोटक महिंद्रा बैंक में हो गया।\nवैश्य बैंक की स्थापना १९३० में बंगलुरु में हुई थी। १९४८ में यह अनुसूचित बैंक बना। ७ अक्टूबर २००२ को आई. एन.जी समूह ने बैंक में ४४% अंश ले लिया। बैक की भारत पर्यन्त ४७० से अधिक शाखाएं थीं। इसका मुख्यालय बंगलुरु में स्थित है। बैंक ने २००१ में जीवन बीमा का व्यापार आरंभ किया था। 1 अप्रैल 2015 से इसका विलय कोटक महिंद्रा बैंक में हो गया।\n", "id": "223067", "title": "आईएनजी वैश्य बैंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223448", "text": "जय भारत जननीय तनुजते\n\nजय भारत जननीय तनुजते () एक कन्नड़ कविता है, जिसका संपादन भारतीय कन्नड़ कवि कुवेम्पु ने किया था। यह कविता ६ जनवरी २००४ को कर्नाटक राज्य काई आधिकारिक गान घोषित हुई थी।\n\nಜಯ ಭಾರತ ಜನನಿಯ ತನುಜಾತೆ,\nಜಯ ಹೇ ಕರ್ನಾಟಕ ಮಾತೆ!\nಜಯ ಸುಂದರ ನದಿ ವನಗಳ ನಾಡೇ,\nಜಯ ಹೇ ರಸಋಷಿಗಳ ಬೀಡೆ!\n\nಭೂದೇವಿಯ ಮಕುಟದ ನವಮಣಿಯೆ,\nಗಂಧದ ಚಂದದ ಹೊನ್ನಿನ ಗಣಿಯೆ;\nರಾಘವ ಮಧುಸೂಧನರವತರಿಸಿದ \n\nಭಾರತ ಜನನಿಯ ತನುಜಾತೆ !\nಜನನಿಯ ಜೋಗುಳ ವೇದದ ಘೋಶ,\nಜನನಿಗೆ ಜೀವವು ನಿನ್ನಾವೇಶ,\nಹಸುರಿನ ಗಿರಿಗಳ ಸಾಲೇ, \nನಿನ್ನಯ ಕೊರಳಿನ ಮಾಲೆ,\nಕಪಿಲ ಪತಂಜಲ ಗೌತಮ ಜಿನನುತ,\nಭಾರತ ಜನನಿಯ ತನುಜಾತೆ !\n\nಶಂಕರ ರಾಮಾನುಜ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ,\nಬಸವೇಶ್ವರ ಮಧ್ವರ ದಿವ್ಯಾರಣ್ಯ\nರನ್ನ ಶಡಕ್ಷರಿ ಪೊನ್ನ,\nಪಂಪ ಲಕುಮಿಪತಿ ಜನ್ನ\nಕುಮಾರವ್ಯಾಸನ ಮಂಗಳ ಧಾಮ,\nಕವಿ ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಪುಣ್ಯಾರಾಮ\nನಾನಕ ರಾಮಾನಂದ ಕಬೀರರ \nಭಾರತ ಜನನಿಯ ತನುಜಾತೆ !\n\nತೈಲಪ ಹೊಯ್ಸಳರಾಳಿದ ನಾಡೇ,\nಡಂಕಣ ಜಕಣರ ನಚ್ಚಿನ ಬೀಡೆ\nಕೃಷ್ಣ ಶರಾವತಿ ತುಂಗ,\nಕಾವೇರಿಯ ವರ ರಂಗ\nಚೈತನ್ಯ ಪರಮಹಂಸ ವಿವೇಕರ,\nಭಾರತ ಜನನಿಯ ತನುಜಾತೆ !\n\nಸರ್ವ ಜನಾಂಗದ ಶಾಂತಿಯ ತೋಟ,\nರಸಿಕರ ಕಂಗಳ ಸೆಳೆಯುವ ನೋಟ\nಹಿಂದೂ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮುಸಲ್ಮಾನ,\nಪಾರಸಿಕ ಜೈನರುದ್ಯಾನ\nಜನಕನ ಹೋಲುವ ದೊರೆಗಳ ಧಾಮ,\nಗಾಯಕ ವೈಣಿಕರಾರಾಮ\nಕನ್ನಡ ನುಡಿ ಕುಣಿದಾಡುವ ಗೇಹ,\nಕನ್ನಡ ತಾಯಿಯ ಮಕ್ಕಳ ದೇಹ\nಭಾರತ ಜನನಿಯ ತನುಜಾತೆ,\nಜಯ ಹೇ ಕರ್ನಾಟಕ ಮಾತೆ\n\n\n", "id": "223448", "title": "जय भारत जननीय तनुजते"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223450", "text": "कर्नाटक रत्न\n\nकर्नाटक रत्न ()कर्नाटक राज्य का सर्वोच्च नागरिक सम्मान है। यह किसी व्यक्ति को उसकी किसी क्षेत्र में असाधारण योगदान हेतु दिया जाता है। इसकी स्थापना १९९२ में कर्नाटक सरकार द्वारा हुई थी। अभी तक ये ८ लोगों को दिया जा चुका है।\n", "id": "223450", "title": "कर्नाटक रत्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223459", "text": "फ़तवा\n\nइस्लाम धर्म में फतवा (अरबी: فتوى‎) मजहब के जानकार व्यक्ति द्वारा दिया गया राय है। \n\n", "id": "223459", "title": "फ़तवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223461", "text": "अफ़्गानिस्तान का राष्ट्रगान\n\nअफ़्गानिस्तान का राष्ट्रगान - \"मिल्लि सुरूद\"; - \"सुरूद-ए मिल्ली\") आधिकारिक रूप से मई २००६ में पनाया गया था। अफ़्गानिस्तान के संविधान की धारा २० के अनुसार, \"अफ़्गानिस्तान का राष्ट्रगान पश्तो में होगा\" और जिसमें \"ईश्वर महानतम है\" और अफ़्गानिस्तान के नस्लीय समूहों का उल्लेख होगा। गीतिकाव्य अब्दुल बरी जहानी द्वारा लिखित और संगीतकार हैं जर्मन-अफ़्गान मूल के बाबरक वसा।\n", "id": "223461", "title": "अफ़्गानिस्तान का राष्ट्रगान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223463", "text": "भूत मेला\n\nनेपाल के महोत्तरी सदरमुकाम जलेश्वर से २७ किलोमिटर उत्तर-पश्चिम सोनामाई स्थान में दशहरा के अवसर पर लगने वाले मेले को भूत मेला कहते हैं।\nसोनामाई में भूत भगाने का मेला २०० साल पहले से चलता आ रहा है, यह लोगों का अनुमान रहा है। घटस्थापना से सुरु होकर नवमी में समापन होने वाला यह मेला दिन भर पूजा और मनोरञ्जन के साथ सप्तमी और अष्टमी तक उत्कर्षपूर्ण होता है। भूतप्रेत से मुक्त होने के लिए रात होने के बाद ही लोग मन्दिर परिसर मे जाते हैं। दिन भर पूजापाठ में व्यस्त पूजारी रातभर जागरण करते हुए भूत मेले का नेतृत्व करते है। भूत हटाने और सन्तान सुख प्राप्त करने का अवसर के रूप में माना जानेवाला सोनामाई मेला मनोकाङ्क्षा पूरा करता है ऐसा जनविश्वास है। \n", "id": "223463", "title": "भूत मेला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223466", "text": "हमारी पितृभूमि\n\nहमारी पितृभूमि (आर्मेनियाई: Մեր Հայրենիք अर्थात \"मेर हेरिनिक\") आर्मेनिया का राष्ट्रगान है। इसे १ जुलाई, १९९१ को अपनाया गया था और यह आर्मेनिया लोकतान्त्रिक गणतन्त्र (१९१८-१९२२) के राष्ट्रगान पर आधारित है। गान का गीतिकाव्य मिकाइल नालबन्दियन द्वारा १८५९ में लिखित Իտալացի աղջկա երգը (\"इतालवी लड़की का गीत\") से लिया गया था। बाद में इसे संगीत के रूप में संगीतकार बारसेघ कानाचयन (१८८५-१९६७) ने बदला।\n", "id": "223466", "title": "हमारी पितृभूमि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223471", "text": "कन्फ्यूसियस शांति पुरस्कार\n\nनोबेल शांती पुरस्कार के समांतर चीन सरकार द्वारा प्राच्य दृष्टि से शांती को बढ़ावा देने वालों का वैश्विक स्तर पर सम्मानित करने के लिए कन्फ्यूशियस शांति पुरस्कार की स्थापना की गई। चीन सरकार यह मानती रही है कि पाश्चात्य देश नोबेल पुरस्कारों का राजनीतिक इस्तेमाल करते हैं एवं उनके चयन में पाश्चात्य दृष्टि से विश्व शांती को देखा जाता है इसलिए उसने दिसंबर 2010 में इस पुरस्कार की घोषणा की। \n\n17 नवम्बर को businessperson लियू Zhiqin द्वारा एक प्रस्ताव के जवाब में एक पीपुल्स चीन (पीआरसी) के गणराज्य के भीतर गैर सरकारी संबंधी संगठन द्वारा बनाया गया था, कन्फ्यूशियस शांति पुरस्कार पुरस्कार समिति के अध्यक्ष का कहना है कि पुरस्कार में विशेष रूप से एक पूर्वी नजरिए से विश्व शांति को बढ़ावा देने के तत्त्व मौजूद है, विजेता ¥ 100000 RMB ($ 15,000 अमरीकी डालर) का नकद पुरस्कार प्राप्त करता है। \n", "id": "223471", "title": "कन्फ्यूसियस शांति पुरस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223472", "text": "चेहरे आघात\n\nचेहरे के आघात को मैक्सिलोफैशियल आघात भी बुलाया जाता है, ये चेहरे के लिए एक भौतिक आघात है। चेहरे आघात में चेहरे की हड्डी का फ्रेक्चर शामिल कर सकते हैं जैसे कोमल ऊतक चोटों जैसे जला है, घाव पंगु बनाना है और जैसे नाक फ्रैक्चर है और जबड़े के भंग होने की, साथ ही चोटों आँख आघात के रूप में इस तरह के. लक्षण, चोट के प्रकार के लिए विशिष्ट हैं, उदाहरण के लिए, दर्द शामिल हो सकता है, सूजन, समारोह की हानि, या चेहरे संरचनाओं के आकार में परिवर्तन होना . \nचेहरे की विकृति से चोटों और समारोह के नुकसान के कारण की क्षमता है, उदाहरण के लिए, अंधापन या जबड़ा हिलाने में कठिनाई के परिणाम. हालांकि यह शायद ही कभी जीवन धमकी दे रहा है, चेहरे का आघात भी घातक हो सकते हैं, क्योंकि यह गंभीर रक्तस्राव या वायुमार्ग में हस्तक्षेप पैदा कर सकता है, इस प्रकार चिंता में इलाज प्राथमिक एक सांस लेना है और धमकी नहीं देनी ताकि मरीज़ सांस ले सके . चेहरे की चोट के प्रकार के आधार पर, उपचार शामिल हो सकते हैं पट्टी बांधने और एस घाव सिवन, बर्फ को देना, एंटीबायोटिक है और दर्द हत्यारों, हड्डियों का जगह में वापस जाना, और सर्जरी. जब भंग होने पर शक कर रहे हैं, रेडियोग्राफी निदान के लिए किया जाता है। दुसरे आघातों के लिए ये उपचार भी आवश्यक हैं जैसे मस्तिष्क की चोट, जो चेहरे के अघात का साथ देते हैं . \nविकसित देशों में, चेहरे का आघात का अग्रणी कारन मोटर वाहन का प्रयोग करना है, लेकिन इस व्यवस्था पारस्परिक हिंसा से प्रतिस्थापित किया गया है, लेकिन ऑटो दुर्घटनाओं अभी भी विकासशील देशों के कारण में प्रबल रूप में हैं और अभी भी एक प्रमुख कारण है। इस प्रकार की रोकथाम के प्रयासों में जनता को शिक्षित करने के लिए जागरूकता अभियान शामिल है जैसे सुरक्षा उपायों में सीट बेल्ट, हेलमेट और असुरक्षित चलान और शराब न पीने के लिए कानून बनाये गए हैं\n. चेहरे आघात के अन्य कारणों में शामिल हो जाता है औद्योगिक दुर्घटनाओं और खेल चोट.\n\nकोमल ऊतक चोटों के घाव में शामिल हैं अपघर्षक, विदारण, अपदारण, नील, जलन और ठंडे चोट.\nसामान्यतः घायल चेहरे की हड्डियों में शामिल हैं नाक की हड्डी, ऊर्ध्वहनु (हड्डी जो ऊपरी जबड़ा बनाती है) और निचला जबड़ा . .निचले जबड़े की हड्डी भी टूट सकती है अस्थिसंयोजिका, शरीर कोण, रामोस और कोन्दोय्ले पर. ज्य्गोमा (गाल की हड्डी) और ललाट की हड्डी (माथे) जैसे स्थानों की भी हड्डी टूट सकती है। तालू की हड्डियाँ और वो हड्डियाँ जो नेत्र गह्वरीय बनाती हैं, भी टूट सकती हैं \n\n20 वीं सदी की शुरुआत में, René एलई किले{ भंग होने के लिए चेहरे स्थानों मैप ठेठ, इन द्वितीय रहे हैं, मैं अब के रूप में जाना ले फोर्ट और III भंग सही). एलई किले I फ्रैक्चर को गुएरिन या क्षैतिज दाढ़ की हड्डी बोला जाता है जिसमें ऊर्ध्वहनु को तालु से अलग किया गया है। एलई किले द्वितीय भंग को ऊर्ध्वहनु का पिरामिड भंग भी बुलाया जाता है, हड्डियों नाक और कक्षीय रिम को पार करके . एलई किले III भंग भी भंग बुलाया कपालाननीय अलगाव और अनुप्रस्थ चेहरे, ऊर्ध्वहनु के सामने पार और हड्डी शामिल अश्रु, लामिना पप्य्रासा\n\nचोट तंत्र जैसे गिरता है, हमले, खेल चोटों और वाहन दुर्घटनाओं आम हैं बच्चों में चेहरे आघात के कारणों के साथ ही वयस्कों. कुंद हमले, वस्तुओं या वार से मुट्ठी, चोट के कारण आम के चेहरे हैं। चेहरे आघात विस्फोट कर सकते हैं और गोलियों की आवाज जैसे चोटों युध्कल\nपशु हमलों और जैसे औद्योगिक दुर्घटनाओं से संबंधित चोटों के कारण काम कर रहे हैं अन्य. वाहनों से होने वाले आघात एक चेहरे चोटों के प्रमुख कारणों में से एक है। आमतौर पर आघात तब होता है जब चेहरे के रूप में स्टीयरिंग पहिया वाहन इंटीरियर है, इस तरह के हमलों एक हिस्सा है। इसके अलावा, airbags कोर्नेअल अपघर्षक और विदारण (कटौती) सामना करने के कारण जब वे तैनात कर सकते हैं। \n\nचेहरे की हड्डियों के अन्य भंग होने की तरह है, भंग, दर्द के साथ जुड़ा हो सकता है, चोट और आसपास (ऊतकों जैसे लक्षण के रूप में अच्छी तरह से भंग होने के अभाव में हो सकता है की सूजन). नाक भंग की खोपड़ी की, आधार, या ऊर्ध्वहनु विपुल साथ जुड़ा हो सकता नकसीर एस नाक नाक की विकृति के साथ जुड़े होने भंग हो सकता है, के रूप में अच्छी तरह से सूजन और चोट. चेहरे में विकृति, एक कोटरगत गाल की हड्डी या दांत जो ठीक से संरेखित नहीं करते उदाहरण के लिए, भंग होने की उपस्थिति का सुझाव है। विषमता नसों को नुकसान कर सकते हैं सुझाव है कि चेहरे या भंग होने. जबड़े भंग के साथ लोग अक्सर दर्द और परेशानी उनके मुंह खोलने और होंठ में स्तब्ध हो जाना और ठोड़ी हो सकता है। साथ ले किले भंग, मध्य चेहरा चेहरे के बाकी या खोपड़ी के सापेक्ष स्थानांतरित कर सकते हैं। [33] \n\nरेडियोग्राफी, एक्स - रे का उपयोग करते हुए ऊतकों की इमेजिंग, बाहर चेहरे भंग शासन किया जाता है। एंजियोग्राफी (एक्स रक्त वाहिकाओं के अंदर रखा किरणों) से खून बह रहा का स्रोत का पता लगाने में इस्तेमाल किया जा सकता है। हालांकि जटिल हड्डियों और चेहरे के ऊतकों यह मुश्किल सादा रदिओग्रफ्स व्याख्या करने के लिए कर सकते हैं, सीटी स्कैन भंग का पता लगाने और कोमल ऊतकों की जांच के लिए बेहतर है और अक्सर यह निर्धारित करने शल्य चिकित्सा के लिए आवश्यक है की जरूरत है, लेकिन इसे और अधिक महंगा है और को प्राप्त करना कठिन है सीटी स्कैन आमतौर पर अधिक स्पष्ट और एक्स - रे से चेहरे की चोटों का पता लगाने में बेहतर माना जाता है। स्कैनिंग सीटी विशेष रूप से कई चोटों जो जरूरत सीटी के लिए अन्य चोटों के लिए वैसे भी आकलन स्कैन के साथ लोगों में उपयोग होने की संभावना है।\n\nचेहरे आघात को कम करने के उपाय शामिल हैं सीट बेल्ट का उपयोग करें और सार्वजनिक शिक्षा को लागू करने के लिए सीट बेल्ट के महत्व के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए कानून [40] और मोटरसाइकिल हेलमेट\n\n इलाज में एक तत्काल आवश्यकता को सुनिश्चित करना है कि airway खुला है और धमकी दी, नहीं (ऊतकों या विदेशी वस्तुओं से उदाहरण के लिए) क्योंकि airway समझौता तेजी से और insidiously हो सकता है और संभवतः घातक है।[49 ]\n\nइलाज के लिए है चेहरे प्राकृतिक बोनी वास्तुकला मरम्मत और के रूप में स्पष्ट थोड़ा संभव के रूप में चोट के निशान छोड़ करना है [64 ] भंग धातु प्लेटें और screws के साथ मरम्मत की जा सकती है।[65 ] उन्होंने यह भी जगह में तार हो सकता है। उन्होंने यह भी जगह में तार हो सकता है। हड्डी कलम बांधने का काम दूसरे से है हड्डी वास्तुकला मरम्मत, बाहर लापता वर्गों को भरने और संरचनात्मक सहायता प्रदान करने का विकल्प है। [66 ] चिकित्सा साहित्य घंटे या दिन, समारोह और उपस्थिति के लिए बेहतर परिणामों में परिणाम भीतर चेहरे चोटों की कि जल्दी मरम्मत, पता चलता है।[67 ] \n\nशल्य चिकित्सा विशेषज्ञों ने जो सामान्यतः चेहरे आघात के विशिष्ट पहलुओं का इलाज otorhinolaryngologists, प्लास्टिक सर्जन और मौखिक और मैक्सिलोफैशियल सर्जन शामिल हैं[68 ] इन शल्य विशेषज्ञों कम, मध्यम और उच्च सामना करने के लिए आघात के व्यापक प्रबंधन में प्रशिक्षित किया जाता है और लिखित और मौखिक बोर्ड चेहरे चोटों के प्रबंधन को कवर परीक्षा लेना है।\n\nअपने आप से, चेहरे आघात शायद ही कभी जीवन के लिए खतरा प्रस्तुत करता है, लेकिन यह अक्सर खतरनाक चोट के साथ जुड़ा हुआ है और airway की रुकावट के रूप में जीवन के लिए खतरा जटिलताओं हो सकता है।[69 ]\nवायुमार्ग रक्तस्राव के कारण अवरुद्ध हो सकता है, आसपास के ऊतकों, या ढांचे को नुकसान की सूजन.[71 ] ऊतकों की सूजन पैदा कर सकता है जिससे वायुमार्ग रुकावट के लिए नेतृत्व सामना करने के लिए बर्न्स.[72 ] नाक, दाढ़ की हड्डी का संयोजन के रूप में टूटी हुई हड्डियों और जबड़े भंग वायुमार्ग के साथ हस्तक्षेप कर सकते हैं।[73 ] चेहरे या मुँह, अगर निगल लिया से रक्त, उल्टी, जो खुद वायुमार्ग के लिए खतरा है क्योंकि यह वर्तमान में aspirated होने की संभावना है सकते हैं पैदा कर सकता है।[74 ] यहां तक कि जब चेहरे की चोटों धमकी जीवन नहीं हैं, वे करने के लिए विरूपण और लंबे समय तक शारीरिक और भावनात्मक परिणामों के साथ विकलांगता का कारण संभावित है। [76 ] \nचेहरे की चोटों आँख, नाक, जबड़े या समारोह के साथ समस्या पैदा कर सकते [78] और दृष्टि धमकी कर सकते हैं।[77 ] चेहरे की चोटों समारोह जबड़े समस्याएं पैदा कर सकता के साथ आंख, नाक, या और नज़र को धमकी कर सकते हैं। [80 ] \nके रूप में जल्दी के रूप में 400 ई.पू., हिप्पोक्रेट्स को कुंद चेहरे आघात और अंधापन के बीच एक रिश्ता दर्ज की गई है सोचा है।[81 ] आंख या पलक शामिल चोट लगने की घटनाएं, जैसे retrobulbar नकसीर के रूप में, दृष्टि धमकी कर सकते हैं, लेकिन चेहरे आघात निम्नलिखित अंधापन आम नहीं है।[83 ] \n\nतंत्रिकाओं और मांसपेशियों को टूटी हुई हड्डियों से फंसाया जा सकता है, इन मामलों में हड्डियों को वापस उनके उचित स्थानों में डाला जा जल्दी की जरूरत है।[84 ] उदाहरण के लिए, कक्षा का फर्श या औसत दर्जे का rectus या अवर rectus मांसपेशियों को फंसाने सकता आंख की औसत दर्जे का कक्षीय दीवार के भंग.[85 ] चेहरे के घाव में, नलिकाएं और चेहरे की तंत्रिकाओं आंसू क्षतिग्रस्त हो सकता है।[86 ] ललाट की हड्डी भंग ललाट साइनस की जल निकासी के साथ हस्तक्षेप और सिनुसितिस कारण हो सकती है।[87 ] \n\nसंक्रमण अन्य संभावित समस्या है, उदाहरण के लिए जब एक घर्षण मलबे में जमीन है और वहाँ रहता है। [88 ] काटने से उत्पन्न चोट लगने की घटनाएं एक उच्च संक्रमण जोखिम ले. [89 ]\n\nजैसा कि लोग हैं, जो यातायात दुर्घटनाओं बच के कई 50-70% के रूप में चेहरे आघात है।[91 ] सबसे विकसित देशों में, अन्य लोगों से हिंसा मैक्सिलोफैशियल आघात के मुख्य कारण के रूप में वाहन collisions की जगह है, लेकिन कई विकासशील देशों में यातायात दुर्घटनाओं प्रमुख कारण रहते हैं। [93 ] सीट बेल्ट और airbags का बढ़ता उपयोग मैक्सिलोफैशियल आघात की घटनाओं में कमी के साथ जमा किया गया है, लेकिन जबड़ा (जबड़े की हड्डी) के भंग इन सुरक्षा उपायों से कम नहीं हैं।[94 ] मैक्सिलोफैशियल आघात के जोखिम मोटरसाइकिल हेलमेट का उपयोग के साथ दो का एक पहलू से कमी आई है।[95 ] चेहरे की हड्डी में गिरावट वाहन दुर्घटनाओं के कारण भंग करने के लिए सीट बेल्ट और नशे में ड्राइविंग कानूनों की वजह से सख्ती से गति सीमा और airbags के प्रयोग से लागू माना जाता है।[97 ] वाहन दुर्घटनाओं, चालकों और यात्रियों के सामने की सीट में चेहरे आघात के लिए सबसे अधिक खतरा होता है। [98 ] \nचेहरे भंग उम्र से एक काफी सामान्य अवस्था में वितरित कर रहे 12 के तहत एक चोटी उम्र 20 और 40 और बच्चों के बीच होने वाली घटनाओं को ही सभी चेहरे भंग के 5-10% पीड़ा के साथ. [99 ] अधिकांश बच्चों में चेहरे आघात lacerations और कोमल ऊतकों को चोट शामिल है [100 ] वहाँ बच्चों में चेहरे भंग के कम भार के लिए कई कारण हैं: चेहरा सिर के बाकी के संबंध में छोटी है, बच्चों को कुछ व्यावसायिक और मोटर वाहन खतरों जैसे चेहरे भंग के साथ जुड़े स्थितियों में कम अक्सर, वहाँ एक कम है बच्चों के चेहरों में जालीदार हड्डी, के लिए cortical हड्डी के अनुपात खराब विकसित sinuses हड्डियों को मजबूत बनाने और वसा पैड चेहरे की हड्डियों के लिए सुरक्षा प्रदान करते हैं। [101 ]\nसिर और मस्तिष्क चोट सामान्यतः चेहरे आघात के साथ जुड़े रहे हैं, विशेष रूप से ऊपरी चेहरे की कि, मस्तिष्क चोट मैक्सिलोफैशियल आघात के साथ लोगों की 15-48% में होता है।[102 ] Coexisting चोटों चेहरे आघात के इलाज को प्रभावित कर सकते हैं उदाहरण के लिए वे आकस्मिक किया जा सकता है और चेहरे की चोटों से पहले इलाज किया जाना चाहिए.[103 ] कॉलर हड्डियों के स्तर से ऊपर आघात के साथ लोगों के लिए ग्रीवा रीढ़ (गर्दन में रीढ़ की हड्डी में चोट) चोटों और विशेष सावधानियों के लिए उच्च जोखिम माना जाता है के लिए रीढ़ की हड्डी के आंदोलन है, जो एक रीढ़ की हड्डी में चोट और खराब हो सकता है से बचने के लिए लिया जाना चाहिए.[104 ]\n\n\n", "id": "223472", "title": "चेहरे आघात"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223473", "text": "संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोली\n\nसंयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक (COCP) गोली, अक्सर जन्म नियंत्रण की गोली या बस \"गोली\" के नाम से भि जाना जाता है, यह एक जन्म नियंत्रण विधि है जिसमे एस्ट्रोजेन (ओएस्ट्रोजेन) और प्रोजेस्टिन (प्रोजेसटोजेन) का एक संयोजन शामिल है। जब हर दिन मुँह से यह लिया जाता है, इन गोलियों के कारण महिला प्रजनन को रोकता है। वे पहली बार 1960 में संयुक्त राज्य अमेरिका में गर्भनिरोधक उपयोग के लिए अनुमोदित किया गया और जन्म नियंत्रण का एक बहुत ही लोकप्रिय रूप है। वे वर्तमान में 100 मिलियन से अधिक दुनिया भर में महिलाओं द्वारा और संयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 12 लाख महिलाओं द्वारा लिया जाता है। उपयोग देश, आयु, शिक्षा और वैवाहिक स्थिति के आधार पर व्यापक रूप से भिन्न होता है: महिलाओं के एक चौथाई 16-49 आयु वर्ग में ग्रेट ब्रिटेन वर्तमान में (संयुक्त गोली याप्रोजेसटोजेन ही गोली या \"मिनिपिल\") की गोली का उपयोग करतें है,\nजापान में महिलाओं का केवल 1% की तुलना में.\n\n1930 के दशक तक, वैज्ञानिकों ने स्टेरॉयड हार्मोन की संरचना निर्धारित और अलग कर लिया था और पाया कि एण्ड्रोजन एस्ट्रोजेन, या प्रोजेसटोजेन की उच्च खुराक डिंबक्षरण को रोकता है, \nलेकिन उन्हें यूरोपीय दवा कंपनियों से प्राप्त करना जो पशु निष्कर्षों से उतपादित है बहुत महंगा था।\n\n1939 में, रसेल मार्कर, पेंसिल्वेनिया राज्य विश्वविद्यालय में जैव रसायन विज्ञान के एक प्रोफेसर, संयंत्र स्टेरॉयड स्यापोजेनेसिस से प्रोजेस्टेरोन संश्लेषण की एक विधि विकसित की है, शुरू में सारसापारिला, जो बहुत महंगा साबित सारसापोजेनिन से इस्तेमाल करते हैं। व्यापक वनस्पति अनुसंधान के तीन साल बाद, वह एक बहुत अच्छा मूल्य उस सामग्री, अखाद्य मैक्सिकन जिमीकंद (डिसकोरिया मेकसिकाना) ऑरिज़ाबा के पास भेराक्रुज़ के वर्षा वनों में पाया जाता है। सेपोनिन इसके ऑगलिकोन आधा भाग डायासोजेनिन को प्रयोगशाला में परिवर्तित किया जा सकता है। मैक्सिकन जिमीकंद से प्रोजेस्टेरोन संश्लेषण की वाणिज्यिक क्षमता में अपने शोध के प्रायोजक पार्के, डेविस हित में असमर्थ, मार्कर पेन राज्य छोड़ दिया और 1944 में सह मेक्सिको सिटी में दो भागीदारों के साथ सिनटेक्स एक साल बाद रवाना होने से पहले Syntex की स्थापना की। सिनटेक्स स्टेरॉयड हार्मोन पर यूरोपीय दवा कंपनियों के एकाधिकार तोड़ दिया, अगले आठ वर्षों में प्रोजेस्टेरोन की कीमत लगभग 200 गुना कम करने.\n\nरास्ते के मध्य में 20 वीं सदी के माध्यम से मंच एक हार्मोनल गर्भनिरोधक के विकास के लिए स्थापित किया गया था, लेकिन दवा कंपनियों, विश्वविद्यालयों और सरकारों अनुसंधान को आगे बढ़ाने में कोई रुचि नहीं दिखाई.\n\n1951 के शुरू में, प्रजनन फिज़ियोलजिस्ट ग्रेगरी पिंकस, हार्मोन अनुसंधान और सह श्रिउज़बारि, मैसाचुसेट्स में प्रायोगिक जीवविज्ञान (WFEB) के लिए रॉचेस्टार फाउंडेशन के संस्थापक में एक नेता, पहले एक मैनहट्टन रात के भोजन पर अमेरिकी जन्म नियंत्रण आंदोलन संस्थापक मार्गरेट स्य़ांगार मिले अब्राहम स्टोन द्वारा आयोजित, चिकित्सा निदेशक और योजनाबद्ध (PPFA) पितृत्व, जो मदद की पिंकस PPFA से एक छोटे से अनुदान प्राप्त करने के लिए हार्मोनल गर्भनिरोधक अनुसंधान शुरू के उपाध्यक्ष. अनुसंधान प्रजनन फिज़ियोलजिस्ट मिन चुएच चांग दोहरा और मेकपिस एट अल के 1937 के प्रयोगों के विस्तार के साथ 25 अप्रैल 1951 को शुरू किया। कि खरगोशों में प्रोजेस्टेरोन दबा डिंबक्षरण के इंजेक्शन दिखाया. अक्टूबर 1951 में, जी.डी.सियारले एंड कंपनी 'पिंकस के लिए अपने हार्मोनल गर्भनिरोधक अनुसंधान निधि अनुरोध मना कर दिया, लेकिन उसे एक सलाहकार के रूप में बनाए रखा और प्रदान करने के लिए रासायनिक यौगिकों का मूल्यांकन करने के लिए जारी रखा।\n\nमार्च 1952 में, सेंगर एक संक्षिप्त नोट लिखा है उसे लंबे समय दोस्त और समर्थक, सुफ्राजिस्ट और परोपकारी क्याथारिन डेक्सटार मॉकरमिक, जो जून 1952 में WFEB और उसके सह संस्थापक और पुराने दोस्त हडसन होयागल्यान्ड का दौरा करने के बारे में जानने के लिए गर्भनिरोधक अनुसंधान 'पिंकस अनुसंधान उल्लेख वहाँ . निराश जब अनुसंधान ब्याज और अल्प धन में से एक है PPFA कमी से ठप, मॉकरमिक 6 जून 1953 पर सेंगर और होयागल्यान्ड, जहां वह पहले पिंकस मिले जो नाटकीय रूप से विस्तार और मॉकरमिक पचास बार प्रदान करने के साथ अनुसंधान में तेजी लाने के लिए प्रतिबद्ध के साथ WFEB में एक बैठक की व्यवस्था की है PPFA पिछले धन.\n\nपिंकस और मॉकरमिक हार्वर्ड प्रसूतिशास्र जॉन रॉक, स्त्री रोग की महिलाओं के लिए नि: शुल्क अस्पताल में प्रमुख और बांझपन के उपचार में एक विशेषज्ञ करने के लिए महिलाओं के साथ चिकित्सीय अनुसंधान का नेतृत्व के नैदानिक प्रोफेसर सूचित किया है। 1952 में एक वैज्ञानिक सम्मेलन में पिंकस और रॉक, जो कई वर्षों के लिए एक दूसरे को जानते थे की खोज की वे इसी तरह के तरीकों का उपयोग कर रहे थे विपरीत लक्ष्यों को प्राप्त करने. 1952 में, रॉक एस्ट्रोजन का निरंतर धीरे धीरे बढ़ मौखिक खुराक (डाइथिलस्टिलबेस्ट्रोल 5-30 मिलीग्राम / दिन) और के साथ एक तीन महीने डिंबक्षरण उसकी बांझपन रोगियों के अस्सी में \"छद्म गर्भावस्था\" राज्य प्रेरित (5-30 दिन मिलीग्राम /) और प्रोजेस्टेरोन निम्नलिखित चार महीने के भीतर एक उत्साहजनक 15% गर्भवती हो गई।\n\n1953 में, 'पिंकस सुझाव पर, रॉक एक मौखिक 300 मिलीग्राम के साथ 20 दिनों के लिए एक तीन महीने की डिंबक्षरण बीस उसकी बांझपन मरीजों में से सात में \"छद्म गर्भावस्था\" राज्य / दिन प्रोजेस्टेरोन केवल आहार प्रेरित चक्र 5-24 दिनों से पीछा गोली से मुक्त दिनों से वापसी खून बह रहा है उपज है। यह पिछले लगातार एस्ट्रोजन और प्रोजेस्ट्रोन मौजूदा काम का परेशान आमेनोरहिया के बिना ही उत्साहजनक 15% निम्नलिखित चार महीनों के दौरान गर्भावस्था दर का उत्पादन किया। लेकिन महिलाओं के 20% सफलता खून बह रहा अनुभवी और पहले चक्र डिंबक्षरण में महिलाओं का केवल 85% में दबा दिया गया था, यह दर्शाता है कि प्रोजेस्टेरोन के भी उच्च और अधिक महंगा मौखिक खुराक लेने के लिए शुरू में लगातार डिंबक्षरण दबाने की जरूरत होगी।\n\nपिंकस दवा कंपनियों में अपने संपर्कों से कहा कि उसे प्रोजेस्टोजेनिक गतिविधि के साथ रासायनिक यौगिकों भेजें. चांग पशुओं में करीब 200 रासायनिक यौगिकों जांच की और तीन सबसे होनहार है प्रोजेस्टोजेनिक और सियारले सियारले और नरेथ्यानड्रोलोन पाया।\n\nदवा की दुकानों कार्ल जेरासि, लुइस मिरामन्टेस और जॉर्ज रोज़ेनक्रान्स मैक्सिको सिटी में सिन्टेक्स में 1951 में पहले मौखिक रूप से अत्यधिक सक्रिय प्रोजेस्टिन नोरेथिनड्रोन संश्लेषित था। रसायनज्ञ स्कोकि में सियारले में फ्रैंक बी कोल्टन, इलिनोइस मौखिक रूप से सक्रिय अत्यधिक 1952 में प्रोजेस्टिन (नोरेथिनड्रोन के एक इसोमार) नोरेथिनोड्रेल और 1953 में नोरेथ्यानड्रोलोन संश्लेषित था।\n\nदिसम्बर 1954 में, रॉक साइकिल की 5-25 दिन की गोली से मुक्त दिनों के बाद प्रति 21 दिनों के लिए तीन महीने के लिए तीन मौखिक प्रोजेस्टिन की 50-50 मिलीग्राम खुराक के (डिंबक्षरण-दबाने की क्षमता का पहला अध्ययन शुरू करने के लिए वापसी का उत्पादन खून बह रहा उसकी Brookline, मैसाचुसेट्स में बांझपन रोगियों के पचास में). नोरेथिनोड्रेल या नोरेथ्यानोड्रेल 5 मिलीग्राम खुराक और नोरेथ्यानड्रोलोन दबा ovulation के सभी खुराक लेकिन सफलता का कारण खून बह रहा है, लेकिन 10 मिलीग्राम और खून बह रहा है सफलता के बिना उच्च नोरेथिनोड्रेल या नोरेथ्यानोड्रेल दबा ovulation की खुराक और निम्नलिखित पाँच महीनों में एक 14% गर्भावस्था दर करने के लिए नेतृत्व किया। पिंकस और रॉक महिलाओं में पहला गर्भनिरोधक परीक्षण के लिए है सियारले नोरेथ्यानोड्रेल चयन किया है, अपनी है सिन्टेक्स नोरेथिनोड्रेल बनाम ऑन्ड्रोजेनेसिटि की कुल कमी का हवाला देते हुए जानवर परीक्षण में बहुत मामूली ऑन्ड्रोजेनेसिटि.\n\nऑन्ड्रोजेनेसिटि (और नोरेथिनड्रोन) बाद में एस्ट्रोजन मेसट्रानोल (उनके संश्लेषण में एक मध्यवर्ती) का एक छोटा सा प्रतिशत के साथ संदूषित है रॉक 1954-5 4-7% मेसट्रानोल युक्त अध्ययन में मेसट्रानोल के साथ, हो खोज रहे थे। जब आगे सफ़ाई मेसट्रानोल 1% से कम सफलता खून बह रहा करने के लिए नेतृत्व मेसट्रानोल को रोकने के लिए, यह जानबूझकर 2.2% मेसट्रानोल, एक प्रतिशत है कि सफलता खून बह रहा है के साथ जुड़ा नहीं था, पहले गर्भ निरोधक परीक्षणों में 1956 में महिलाओं में शामिल करने का निर्णय लिया गया। नोरेथ्यानोड्रेल और मेसट्रानोल संयोजन मालिकाना नाम एनोभिड दिया गया था।\n\nएनोभिड का पहला परीक्षण गर्भनिरोधक एडरिस रायिस रे के नेतृत्व में पियेड्रास, पर्टो रीको में 1956 अप्रैल में शुरू किया। (और मेसट्रानोल) एनोभिड एडवर्ड टी. टायलर के नेतृत्व के एक दूसरे गर्भनिरोधक परीक्षण लॉस एंजिल्स में 1956 जून में शुरू हुआ। 23 जनवरी 1957 पर, एनोभिड 1956 के माध्यम से एक एनोभिड पर स्त्रीरोग विज्ञान और गर्भनिरोधक अनुसंधान की समीक्षा संगोष्ठी आयोजित की और निष्कर्ष निकाला एनोभिड एस्ट्रोजन सामग्री 33% तक कम किया जा सकता है को महत्वपूर्ण सफलता रक्तस्राव की घटनाओं में वृद्धि के बिना एस्ट्रोजेनिक जठरांत्र दुष्प्रभाव की घटनाओं को कम है।\n\n10 जून 1957, खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए) पर Enovid माहवारी 600 से अधिक महिलाओं द्वारा इसके उपयोग से डेटा के आधार पर विकारों के लिए मिलीग्राम 10 (9.85 मिलीग्राम और 150 norethynodrel μg mestranol) को मंजूरी दी। कई अतिरिक्त गर्भनिरोधक परीक्षण 10 में Enovid दिखाया, 5 और 2.5 मिलीग्राम खुराक अत्यधिक प्रभावी होने के लिए। 23 जुलाई 1959 को, Searle एक पूरक आवेदन दायर करने के लिए 10 के लिए एक अनुमोदित संकेत, 5 और Enovid का 2.5 मिलीग्राम खुराक के रूप में गर्भनिरोधक जोड़ें. एफडीए के लिए आवेदन पर विचार से इनकार कर दिया जब तक Searle से कम आवेदन से खुराक रूपों को वापस लेने पर सहमत हुए. 9 मई 1960 पर, एफडीए की घोषणा की यह Enovid गर्भनिरोधक इस्तेमाल के लिए 10 मिलीग्राम है, जो यह 23 जून 1960 को किया था जो समय के द्वारा Enovid 10 मिलीग्राम सामान्य उपयोग में तीन साल के लिए किया गया था स्वीकार करेगा जो समय के दौरान, अनुमान से, कम से कम आधा एक लाख महिलाओं में यह प्रयोग किया जाता था।\n\nहालांकि एफडीए को गर्भनिरोधक इस्तेमाल के लिए मंजूरी दे दी, एक गर्भ निरोधक के रूप Searle Enovid 10 मिलीग्राम कभी नहीं विपणन. आठ महीने बाद, 15 फ़रवरी 1961 को, एफडीए Enovid गर्भनिरोधक इस्तेमाल के लिए 5 मिलीग्राम मंजूरी दे दी। जुलाई 1961 में, Searle अंत में विपणन Enovid 5 निरोधक के रूप में चिकित्सकों के लिए मिलीग्राम (5 मिग्रा और 75 norethynodrel μg mestranol) शुरू किया।\n\nहालांकि एफडीए 1960 में पहली मौखिक गर्भनिरोधक मंजूरी दे दी, गर्भ निरोधकों विवाहित महिलाओं के लिए उपलब्ध सभी राज्यों में Griswold वी. कनेक्टिकट तक नहीं किया गया और 1965 में अविवाहित महिलाओं के लिए उपलब्ध सभी राज्यों में 1972 में Eisenstadt वी. Baird तक नहीं थे।\n\nपहली बार प्रकाशित एक खून और एक महिला में फुफ्फुसीय अन्त: शल्यता थक्का के मामले की रिपोर्ट 20 दिन / मिलीग्राम की एक खुराक पर Enavid (Enovid अमेरिका में 10 मिलीग्राम) का उपयोग कर प्रकट नहीं किया था नवम्बर 1961, चार साल की स्वीकृति के बाद से जो समय यह तक था एक लाख से अधिक महिलाओं द्वारा इस्तेमाल किया गया है। यह लगभग महामारी विज्ञान के अध्ययन का एक दशक से लेने के लिए निर्णायक मौखिक गर्भनिरोधक उपयोगकर्ताओं में शिरापरक घनास्त्रता और मौखिक गर्भनिरोधक उपयोगकर्ताओं को, जो धूम्रपान या उच्च रक्तचाप या अन्य हृदय या cerebrovascular जोखिम कारक है में एक स्ट्रोक और myocardial infarction के खतरे का एक बढ़ा जोखिम की स्थापना होगी। मौखिक गर्भ निरोधकों के इन जोखिमों 1969 में किताब नारीवादी पत्रकार बारबरा सीमैन जो मदद की है 1970 नेल्सन गोली सीनेटर Gaylord नेल्सन द्वारा बुलाया सुनवाई की व्यवस्था द्वारा डॉक्टरों के खिलाफ गोली मामले में नाटकीय थे। सुनवाई सीनेटर जो सभी पुरुष थे और गवाहों द्वारा सुनवाई के पहले दौर में आयोजित की गई सभी पुरुषों, ऐलिस वोल्फसन और अन्य नारीवादियों प्रमुख को सुनवाई विरोध और मीडिया का ध्यान उत्पन्न किया गया। उनके काम करने के लिए मौखिक गर्भ निरोधकों के साथ रोगी पैकेज आवेषण के शामिल किए जाने को अनिवार्य करने के लिए अपने संभावित दुष्प्रभावों और जोखिम की व्याख्या करने में मदद सूचित सहमति की सुविधा का नेतृत्व किया। आज की मानक खुराक मौखिक गर्भ निरोधकों एक एस्ट्रोजन खुराक है कि एक तिहाई पहला विपणन मौखिक गर्भनिरोधक से कम है और योगों की एक किस्म में अलग और अधिक शक्तिशाली progestins की कम खुराक लेने वाले होते हैं। यह एक डॉक्टर से एक पर्ची प्राप्त करने के लिए आसान हो गया है और ठेठ विधि लागत $ 15 से $ 50 प्रति माह है।\n\nकई अर्थशास्त्रियों का तर्क है कि जन्म नियंत्रण गोली की उपलब्धता श्रम शक्ति में महिलाओं में वृद्धि करने के लिए नेतृत्व किया। के बाद गोली महिलाओं को एक यौन संबंध के लिए अनुमति दी, जबकि एक कैरियर का पीछा, यह एक मौन क्रांति में कारकों में से एक के रूप में ऋण दिया जाता है।\n\nसंयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक है, साथ ही जन्म नियंत्रण के कई अन्य तरीकों, कनाडा में 1969 में वैध था।\n\nपहले मौखिक संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर शुरू की गर्भनिरोधक 1 जनवरी 1961 को ऑस्ट्रेलिया में है Schering (norethindrone एसीटेट 4 मिलीग्राम + ethinyl estradiol 50 μg) Anovlar था।\n\nपहले मौखिक यूरोप में शुरू गर्भनिरोधक 1 जून 1961 में पश्चिम जर्मनी पर Schering Anovlar था।\n\nमध्य 1960 से पहले, यूनाइटेड किंगडम दवाओं के पूर्व विपणन अनुमोदन की आवश्यकता नहीं किया था। ब्रिटिश इसके क्लीनिकों के माध्यम से परिवार नियोजन संघ (FPA) तो परिवार ब्रिटेन में नियोजन सेवाओं के प्राथमिक प्रदाता था और केवल गर्भ निरोधकों कि इसके निरोधकों (1934 में स्थापित) की स्वीकृत सूची पर थे प्रदान की है। 1957 में, सियारले विपणन एनाभिड मासिक धर्म संबंधी विकार के लिए (अमेरिका में एनोभिड 10 मिलीग्राम) शुरू किया। 1957 में इसके अलावा, FPA फर्टिलिटी कंट्रोल जांच (CIFC) के लिए परीक्षण और मौखिक गर्भ निरोधकों जो मौखिक गर्भ निरोधकों के पशु परीक्षण शुरू हुआ और 1960 में और 1961 बर्मिंघम, स्लाव और लंदन में तीन बड़े क्लिनिकल परीक्षण शुरू की निगरानी के लिए एक परिषद की स्थापना की।\n\nमार्च 1960 में, बर्मिंघम FPA norethynodrel 2.5 मिलीग्राम के परीक्षण + mestranol 50 μg शुरू किया, लेकिन एक उच्च दर गर्भावस्था शुरू हुई जब गोलियाँ गलती से mestranol-परीक्षण norethynodrel 5 मिलीग्राम के साथ जारी रखा गया के केवल 36 μg + mestranol 75 μg (Conovid निहित ब्रिटेन में, में 5 मिलीग्राम Enovid अमेरिका). \n1960 अगस्त में, स्लाव FPA norethynodrel 2.5 मिलीग्राम के परीक्षण + mestranol 100 μg (Conovid-ब्रिटेन, Enovid अमेरिका में ई में ई) शुरू किया।\nमई 1961 में, लंदन FPA है Schering Anovlar का परीक्षण शुरू किया।\n\n1961 अक्टूबर में, इसके CIFC की चिकित्सा सलाहकार परिषद की सिफारिश पर, FPA इसके निरोधकों की स्वीकृत सूची के लिए है Searle Conovid गयी।\n4 दिसम्बर 1961, एनोह पावेल, तो स्वास्थ्य मंत्री ने घोषणा की कि मौखिक गर्भनिरोधक गोली Conovid प्रति माह 2s की एक रियायती मूल्य पर एन एच एस के माध्यम से निर्धारित किया जा सकता है पर.\n1962 में, है Schering Anovlar और Searle Conovid-ई है FPA निरोधकों की स्वीकृत सूची में जोड़ा गया था।\n\nगर्भनिरोधक गोली है वर्तमान में एन एच एस पर नि: शुल्क उपलब्ध है - निर्धारित गर्भ निरोधकों एनएचएस पर्चे प्रभार से मुक्त है।\n\n28 दिसम्बर 1967 पर, Neuwirth कानून फ्रांस में गर्भनिरोधकों वैध गोली भी शामिल है। गोली फ्रांस में युवा महिलाओं में विशेष रूप से गर्भनिरोध का सबसे लोकप्रिय रूप है। यह जन्म फ्रांस में इस्तेमाल किया नियंत्रण के 60% के लिए खातों. गर्भपात की दर गोली की शुरूआत के बाद स्थिर बनी हुई है।\n\n1971, जब तक हालांकि पर्चे ही COCP में प्रयुक्त रसायनों से युक्त दवाओं 1965 के बाद से किया गया था इटली में बिक्री के लिए के 'मासिक धर्म चक्र को नियमित करने \"के उद्देश्य के लिए मंजूरी दे दी, दवाओं की बिक्री स्पष्ट रूप से\" के रूप में गर्भ निरोधकों \"लेबल अवैध बना रहा जब एक शासक संवैधानिक न्यायालय नीचे आपराधिक (फासिस्ट शासन द्वारा 1938 में अधिनियमित) कोड है कि एक \"मानव जाति के खिलाफ अपराध 'के रूप में जन्म नियंत्रण परिभाषित का प्रावधान मारा. हालांकि, कैथोलिक चर्च के कट्टर गर्भनिरोधक उपायों के विरोध के कारण (पोप पॉल छठे ने 1968 में रेखांकित अपने encyclical \"Humanae Vitae\" में) और रूढ़िवादी मीडिया ने नकारात्मक प्रचार, इटली COCP नुस्खे में सभी अन्य पश्चिमी यूरोपीय देशों के पीछे lags. हाल ही में सांख्यिकीय आंकड़ों से पता चलता है कि इतालवी महिलाओं की 20% से कम 15-55 गर्भनिरोधक के किसी भी प्रकार का नियमित उपयोग कर के बीच वृद्ध.\n\nजापान में, जापान मेडिकल एसोसिएशन से पैरवी की जा रही लगभग 40 वर्षों के लिए अनुमोदित से गोली रोका. दो मुख्य एसोसिएशन द्वारा आपत्तियों गोली की लंबी अवधि के उपयोग पर सुरक्षा चिंताओं और चिंता है कि गोली का उपयोग कंडोम के उपयोग कम करने के लिए नेतृत्व और इस तरह संभवतः यौन संचारित संक्रमण दर (एसटीआई) में वृद्धि होगी थे। 2004 के रूप में, कंडोम जन्म जापान में नियंत्रण का उपयोग करने के 80% के लिए जिम्मेदार है और इस एड्स की जापान की अपेक्षाकृत कम दर समझा जा सकता है।\n\nगोली के उपयोग के लिए सितम्बर, 1999 में अनुमोदित किया गया था, गोली पर्चे सरकार के दिशा निर्देशों गोली उपयोगकर्ताओं की आवश्यकता के लिए हर तीन महीने में पैल्विक परीक्षाओं के लिए एक डॉक्टर और यात्रा यौन संचारित रोगों और गर्भाशय के कैंसर के लिए परीक्षण से गुजरना समर्थन किया। संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में, इसके विपरीत में, एक वार्षिक या द्विवार्षिक क्लिनिक यात्रा गोली उपयोगकर्ताओं के लिए मानक है। हालांकि, के रूप में वापस दूर 2007 में, कई जापानी OBGYNs अब केवल गोली उपयोगकर्ताओं के लिए एक वार्षिक त्रिकोणीय वार्षिक केवल जो पुराने या साइड इफेक्ट का खतरा बढ़ जाता है के लिए सिफारिश की यात्राओं के साथ, यात्रा की आवश्यकता है।\n\nसंयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोलियां एक ही समय में प्रत्येक दिन लिया जाना चाहिए। यदि एक या अधिक गोलियों से अधिक 12 घंटे के लिए भूल गए हैं, गर्भ निरोधक सुरक्षा कम हो जाएगा. संयुक्त गोलियों के ज्यादातर ब्रांड एक दो अलग अलग आकार के पैकेट में पैक कर रहे हैं, के साथ दिन एक 28 दिन चक्र के लिए बंद किया गया। 21 गोली पैकेट के लिए, एक गोली तीन सप्ताह के लिए दैनिक खपत है, नहीं, गोलियों के एक सप्ताह के द्वारा पीछा किया। 28 गोली पैकेट के लिए, 21 गोलियाँ, placebo या चीनी गोलियों के सप्ताह के बाद लिया जाता है। गोली पर एक औरत एक वापसी placebo सप्ताह के दौरान कुछ समय खून बहाना होगा और अभी भी इस सप्ताह के दौरान गर्भावस्था से रक्षा की। वहाँ भी दो नए संयोजन जन्म नियंत्रण (28 Yaz और 24 Loestrin Fe) की गोलियाँ, जो सक्रिय हार्मोन गोलियों के 24 दिनों की है placebo के 4 दिनों के द्वारा पीछा किया।\n\nहार्मोन के बिना सप्ताह के दौरान भी दैनिक आदत में शेष, placebo गोलियाँ उपयोगकर्ता एक गोली प्रतिदिन लेने के लिए अनुमति देते हैं। Placebo गोलियों माहवारी के दौरान लोहे की जरूरतों में वृद्धि के रूप में एक लोहे के पूरक है, हो सकता है।.\n\nविफलता placebo सप्ताह के दौरान गोलियाँ लेने के लिए करता है गोली की प्रभावशीलता, बशर्ते कि सक्रिय गोलियों के दैनिक घूस सप्ताह के अंत में फिर से शुरू है प्रभाव नहीं है।\n\nवापसी खून बह रहा है कि सक्रिय गोलियों से तोड़ने के दौरान होता है के लिए आरामदायक की जा रही गर्भवती नहीं की एक भौतिक पुष्टि के रूप में, होने लगा था 28 दिन के पैकेज भी गोली औसत मासिक धर्म चक्र simulates, हालांकि एक गोली चक्र के दौरान हार्मोनल घटनाओं में काफी एक सामान्य मासिक धर्म चक्र ovulatory के उन लोगों से अलग हैं। वापसी रक्तस्राव भी अपेक्षित है, के रूप में एक औरत को समय की लंबी अवधि केवल सक्रिय गोलियाँ ले जाता है, अप्रत्याशित सफलता से खून बह रहा एक और अधिक आम पक्ष प्रभाव हो जाता है।\n\nअगर गोली तैयार करने monophasic है, यह वापसी रक्तस्राव को छोड़ और अभी भी गर्भाधान के खिलाफ placebo गोलियाँ लंघन और अगले पैकेट के साथ सीधे शुरू द्वारा सुरक्षित रहना संभव है। -द्वि या त्रिकोणीय phasic गोली योगों के साथ इस प्रयास सफलता रक्तस्राव का खतरा बढ़ जाता है और अवांछनीय हो सकती है। लेकिन उसे यह भी नहीं, गर्भवती होने का खतरा बढ़ जाएगा.\n\n2003 में शुरू, महिलाओं को भी गोली की एक तीन महीने संस्करण का उपयोग करने में सक्षम है। एक निरंतर-खुराक निर्माण का उपयोग करते हुए और तीन महीने के लिए placebo सप्ताह लंघन के प्रभाव की तरह, Seasonale सफलता रक्तस्राव के संभावित वापसी पर लगातार कम अवधि के लाभ देता है। Seasonique एक और संस्करण में placebo हर तीन महीने में सप्ताह कम खुराक एस्ट्रोजन के एक सप्ताह के साथ बदल दिया है।\n\nसंयुक्त गोली का एक संस्करण को भी पूरी तरह से placebo गोलियाँ और वापसी bleeds को खत्म करने की है पैक किया गया। विपणन Anya या Lybrel, के रूप में अध्ययन से पता चला है कि सात महीने के बाद, उपयोगकर्ताओं के 71% अब कोई सफलता खून बह रहा है, सबसे आम सक्रिय गोलियों से टूट के बिना समय की लंबी अवधि जाने का पक्ष प्रभाव था।\n\nCOCPs के प्रभाव गर्भनिरोधकों के अधिकांश रूपों के रूप में, दो तरीकों से मूल्यांकन किया जा सकता. सही उपयोग करें या विधि प्रभाव दरों ही लोग हैं जो लगातार और सही ढंग से गोलियाँ ले शामिल. उपयोग वास्तविक या विशिष्ट प्रयोग प्रभाव दरों जो गलत गोलियाँ ले, असंगत, या दोनों सहित सभी COCP उपयोगकर्ताओं, के हैं। दरों में आम तौर पर प्रयोग के पहले वर्ष के लिए प्रस्तुत कर रहे हैं। सबसे अधिक पर्ल सूचकांक के प्रभाव दर की गणना प्रयोग किया जाता है, लेकिन कुछ अध्ययनों घटती तालिकाओं का उपयोग करें।\n\nCOCP उपयोगकर्ताओं के बीच ठेठ उपयोग गर्भावस्था दर जनसंख्या पर निर्भर करता है अध्ययन किया जा रहा, प्रति वर्ष 2-8% से लेकर. COCPs का सही उपयोग गर्भावस्था की दर प्रति वर्ष 0.3% है।\n\nकई कारकों ठेठ उपयोग सही उपयोग प्रभाव से कम किया जा रहा है प्रभाव के लिए खाते में:\n\nउदाहरण के लिए, हार्मोनल जन्म नियंत्रण के मौखिक रूपों का उपयोग कर किसी सेवन की आवृत्ति के रूप में एक स्वास्थ्य देखभाल प्रदाता द्वारा गलत जानकारी दी हो सकता है, या गलती से गोली एक दिन ले, या नहीं करने के लिए समय पर बस नहीं परेशान करने के लिए फार्मेसी में जाना पर्चे को नवीनीकृत.\n\nCOCPs बहुत पहले गोली से प्रभावी गर्भनिरोधक प्रदान अगर (माहवारी के पहले दिन के पांच दिनों के भीतर) माहवारी चक्र की शुरुआत के पांच दिनों के भीतर शुरू कर दिया। यदि माहवारी चक्र में किसी अन्य समय पर शुरू कर दिया, COCPs प्रभावी गर्भनिरोधक उपलब्ध कराने के बाद ही लगातार 7 दिनों सक्रिय गोलियों के प्रयोग है, तो गर्भ निरोध की एक बैकअप विधि जब तक सक्रिय गोलियाँ लगातार 7 दिनों के लिए ले लिया गया है किया जाना चाहिए। COCPs लगभग एक ही समय में हर दिन लिया जाना चाहिए।\n\nगर्भनिरोधक प्रभावकारिता से प्रभावित हो सकता है: 1) एक पैकेट, 2 में एक से अधिक सक्रिय गोली लापता) सक्रिय गोलियों के पैकेट अगले शुरू करने में देरी (यानी, 7 दिन परे गोली मुक्त निष्क्रिय, या placebo गोली अवधि बढ़ा), 3) सक्रिय गोलियों के आंतों malabsorption उल्टी या दस्त, 4) सक्रिय गोलियों के साथ कि कम गर्भनिरोधक एस्ट्रोजन या progestogen स्तर दवा बातचीत के कारण है।\n\nसंयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोलियों को दबाने से ovulation गोनैडोट्रॉपिंस की रिहाई को रोकने के लिए विकसित किए गए। संयुक्त COCPs सहित हार्मोनल गर्भ निरोधकों, कूपिक विकास को रोकना और अपनी कार्रवाई के प्राथमिक तंत्र के रूप में ovulation को रोकने के.\n\nProgestagen नकारात्मक प्रतिक्रिया gonadotropin हार्मोन hypothalamus द्वारा (GnRH) जारी है, जो कूप-उत्तेजक हार्मोन (FSH) की रिहाई घट जाती है और बहुत पूर्वकाल पिट्यूटरी द्वारा luteinizing हार्मोन (LH) की रिहाई के घटने को रिहा करने की पल्स आवृत्ति कम हो जाती है। FSH के कम स्तर कूपिक विकास रोकना, estradiol के स्तर में वृद्धि को रोकने. Progestagen नकारात्मक प्रतिक्रिया और LH रिलीज पर एस्ट्रोजन सकारात्मक प्रतिक्रिया की कमी एक मध्य चक्र LH वृद्धि को रोकने के. कूपिक विकास और एक LH महोर्मि ovulation को रोकने के अभाव का निषेध.\n\nएस्ट्रोजन मूलतः बेहतर चक्र पर नियंत्रण के लिए मौखिक गर्भ निरोधकों में शामिल किया गया था (करने के लिए अंतर्गर्भाशयकला को स्थिर और इस तरह खून बह रहा है सफलता की घटनाओं को कम), लेकिन था भी कूपिक विकास को बाधित और मदद ovulation को रोकने के लिए मिला। एस्ट्रोजन पूर्वकाल पिट्यूटरी पर नकारात्मक प्रतिक्रिया बहुत FSH की रिहाई, जो कूपिक विकास को रोकता है और ovulation को रोकने में मदद करता है घट जाती है।\n\nसभी progestagen युक्त गर्भ निरोधकों की कार्रवाई की एक माध्यमिक तंत्र शुक्राणु की पहुंच की राशि कम है और गर्भाशय ग्रीवा श्लेष्म का चिपचिपापन में वृद्धि से ऊपरी जननांग पथ (गर्भाशय और फैलोपियन ट्यूब) में गर्भाशय ग्रीवा के माध्यम से निषेध है।\n\nअन्य माध्यमिक तंत्र परिकल्पित किया गया है। एक उदाहरण एंडोमेट्रियल प्रभाव है कि गर्भाशय में भ्रूण का प्रत्यारोपण रोकना है। कुछ समर्थक जीवन समूहों के विचार इस तरह के एक तंत्र abortifacient होने के लिए और postfertilization तंत्र का अस्तित्व एक विवादास्पद विषय है। कुछ वैज्ञानिकों का कहना है कि COCP प्रयोग के दौरान निषेचन की संभावना बहुत छोटा है। इस से, वे निष्कर्ष है कि एंडोमेट्रियल परिवर्तन करने के लिए COCPs की मनाया प्रभाव में एक महत्वपूर्ण भूमिका, यदि कोई हो, खेलने की संभावना नहीं है। दूसरों को इन तंत्रों के अस्तित्व के खिलाफ और अधिक जटिल तर्क करना है, जबकि अन्य अभी तक वैज्ञानिकों का तर्क है मौजूदा डेटा इस तरह के तंत्र का समर्थन करता है। वर्तमान विवाद अनसुलझे है।\n\nकुछ दवाओं गोली का असर कम करने और सफलता खून बह रहा है, या गर्भावस्था की वृद्धि की संभावना पैदा कर सकता है। इन रिफैम्पिसिन, barbiturates फ़िनाइटोइन और carbamazepine के रूप में ऐसी दवाओं में शामिल हैं। में इसके अलावा रहे हैं एम्पीसिलीन और डॉक्सीसाइक्लिन के रूप में व्यापक स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक दवाओं, जो समस्याओं (2003 BNF) \"बैक्टीरिया वनस्पति बड़ी आंत से ethinylestradiol रीसाइक्लिंग के लिए जिम्मेदार आई. द्वारा\" कारण हो सकता है के बारे में दिए गए व्यापक स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक दवाओं के प्रभाव संयुक्त गर्भनिरोधक पर. चेताते गोलियों व्यवस्थित बातचीत metanalysis (आर्चर, 2002) पर नहीं मिला है, (Dickinson, 2001) हालांकि \"व्यक्तिगत रोगियों करना ethinylestradiol का प्लाज्मा सांद्रता में बड़े घट जाती है दिखाने के लिए जब वे कुछ अन्य प्रतिजैविकों ले\".\n\nपारंपरिक औषधीय जड़ी बूटी सेंट जॉन पौधा भी कारण जिगर में P450 प्रणाली की अपनी upregulation को फंसाया गया है।\n\nविभिन्न स्रोतों दुष्प्रभाव के अलग घटनाओं ध्यान दें। सबसे आम पक्ष प्रभाव सफलता खून बह रहा है। न्यू मेक्सिको छात्र स्वास्थ्य केन्द्र वेबपेज के एक विश्वविद्यालय का कहना है महिलाओं के बहुमत (60% के बारे में) सब पर कोई साइड इफेक्ट है और जो नहीं है के विशाल बहुमत रिपोर्ट, केवल मामूली प्रभाव है। \n1992 के फ्रेंच समीक्षा लेख ने कहा कि नया पहली बार उपयोगकर्ताओं के रूप में कई के रूप में 50% उपद्रव सफलता खून बह रहा है और amenorrhea रूप में खून बह रहा अनियमितता साइड इफेक्ट की वजह से पहले ही साल के अंत से पहले गोली बंद.\n\nवही 1992 फ्रेंच समीक्षा लेख ने कहा कि 15-19 साल के परिवार के विकास की 1982 के राष्ट्रीय सर्वेक्षण (NSFG), जो गोली लेने बंद कर दिया था में उम्र के किशोरों के उपसमूह में, 20-25% की रिपोर्ट है कि वे या तो की वजह से गोली लेना बंद कर दिया मुँहासे या वजन और एक अन्य 25% के कैंसर के डर की वजह से बंद कर दिया। एक 1986 हंगरी दो उच्च खुराक एस्ट्रोजन (दोनों 50 μg ethinyl estradiol) गोलियाँ में पाया गया कि महिलाओं के एक कम खुराक Biphasic levonorgestrel निर्माण (50 μg levonorgestrel x 10 दिन + 125 μg levonorgestrel 11 दिन x) का उपयोग की तुलना अध्ययन एक काफी कम घटना की सूचना दी वजन एक उच्च खुराक monophasic levonorgestrel निर्माण (250 μg levonorgestrel x 21 दिन) का उपयोग करते हुए महिलाओं की तुलना में.\n\nकई चिकित्सकों के विचार पर गोली वजन बढ़ाने की जनता की धारणा गलत और खतरनाक होने के लिए। Aforementioned 1992 फ्रेंच समीक्षा लेख है कि एक नोट 550 महिलाओं के Emory विश्वविद्यालय में प्रोफेसर एलिजाबेथ अप्रकाशित 1989 Connell द्वारा अध्ययन में पाया गया कि जो महिलाएं गरीब चक्र नियंत्रण की वजह से गोली बंद का 6% का 23% बाद अनचाहे गर्भधारण का अनुभव किया। सन् 2000 के एक ब्रिटिश समीक्षा लेख संपन्न वहाँ कोई सबूत नहीं है कि आधुनिक कम खुराक की गोलियाँ वजन कारण है, लेकिन वजन बढ़ाने के उस डर गोली और बाद अनायास ही गर्भावस्था किशोरों के बीच विशेष रूप से, लेने में गरीब अनुपालन करने के लिए योगदान दिया।\n\nCOCPs प्राकृतिक योनि स्नेहन वृद्धि हो सकती है। गोली पर अन्य महिलाओं लीबीदो देर में अनुभव में कटौती, या स्नेहन की कमी हुई। कुछ शोधकर्ताओं COCP का उपयोग करें और कम लीबीदो के बीच एक कारण लिंक सवाल; 1700 महिलाओं की 2007 की एक अध्ययन में पाया गया COCP उपयोगकर्ताओं यौन संतुष्टि में कोई परिवर्तन नहीं अनुभवी. 2005 में एक जननांग arousal के प्रयोगशाला अध्ययन के पहले और वे COCPs लेने लगे के बाद चौदह महिलाओं का परीक्षण किया। अध्ययन में पाया गया कि महिलाओं की गोली का उपयोग शुरू करने के बाद arousal प्रतिक्रियाओं के एक काफी व्यापक रेंज अनुभवी; घट जाती है और arousal के उपायों में बढ़ जाती है उतना ही आम थे। हार्मोन के अनुपूरण Exogenous HPOA के रूप में (सेक्स हार्मोन बाध्यकारी globulin) SHBG (hypothalamus-पीयूषिका-डिम्बग्रंथि-अक्ष) को बढ़ावा के homeostasis बहाल करना चाहता है। SHBG अंधाधुंध सेक्स हार्मोन है, जो अंडाशय जो कामेच्छा और चरमोत्कर्ष क्षमता के लिए जिम्मेदार हैं के द्वारा बनाई गई एण्ड्रोजन शामिल करने के लिए बांधता है। यह ध्यान रखें कि यह महिला हार्मोन गर्भनिरोधक के लिए 'प्रभावकारिता' की एक शर्त के लिए यौन समारोह और आनंद को बाधित नहीं किया गया दिलचस्प है।\n\nसेरोटोनिन, मस्तिष्क में एक neurotransmitter, के निम्न स्तर अवसाद से जोड़ा गया है। एस्ट्रोजन का उच्च स्तर, पहली पीढ़ी के COCPs और progestin के रूप में, कुछ progestin केवल गर्भ निरोधकों के रूप में, एक एंजाइम है कि serotonin मस्तिष्क की एकाग्रता को कम वृद्धि से मस्तिष्क serotonin के स्तर को कम करने को बढ़ावा देने के लिए दिखाया गया है। इस अवलोकन, कुछ छोटे शोध अध्ययन के साथ अटकलें प्रेरित किया है कि गोली अवसाद का कारण बनता है।\n\nProgestin केवल गर्भ निरोधकों के लिए महिलाओं की हालत जो पहले से ही कर रहे हैं उदास खराब, वर्तमान अमेरिकी ACOG, के रूप में गर्भनिरोध और प्रमुख संगठनों पर चिकित्सा संदर्भ पाठ्यपुस्तकों डब्ल्यूएचओ और संयुक्त राज्य RCOG सहमत हैं कि वर्तमान साक्ष्य कम संयुक्त मौखिक गर्भ निरोधकों को अवसाद का खतरा बढ़ संभावना नहीं है खुराक इंगित करता है और संभावना नहीं है महिलाओं में शर्त है कि वर्तमान में कर रहे हैं उदास खराब करने के लिए. गर्भ निरोधक प्रौद्योगिकी कहा गया है कि कम मात्रा COCPs serotonin या tryptophan के अवरोधों में नहीं फंसा है। हालांकि, कुछ अध्ययनों से यह पिछले दावा खंडन साक्ष्य उपलब्ध कराते हैं।\n\nBradykinin रक्त वाहिका फैलाव के कारण द्वारा रक्तचाप कम करती है। कुछ एंजाइमों नीचे bradykinin (angiotensin परिवर्तित एनजाइम, Aminopeptidase पी) को तोड़ने में सक्षम हैं। प्रोजेस्टेरोन Aminopeptidase पी (एपी-पी) के स्तर में वृद्धि है, जिससे bradykinin का टूटना है, जो उच्च रक्तचाप के विकास की संभावना बढ़ जाती है बढ़ सकते हैं।\n\nदूसरी तरफ कम खुराक COCPs से जुड़े प्रभाव leukorrhea हैं (योनि स्राव में वृद्धि), माहवारी, स्तन का आकार में (स्तन कोमलता) mastalgia, वृद्धि और मुँहासे में कमी में कटौती. ओर पुराने उच्च खुराक COCPs से जुड़े प्रभाव मिचली, उल्टी, रक्तचाप में वृद्धि और melasma (चेहरे की त्वचा मलिनकिरण) शामिल हैं, इन प्रभावों को दृढ़ता से कम खुराक योगों के साथ नहीं जुड़े हुए हैं। जन्म नियंत्रण गोलियों से जैसे अतिरिक्त एस्ट्रोजन के, के लिए पित्त और कमी पित्ताशय की थैली आंदोलन है, जो gallstones लिए नेतृत्व कर सकते में कोलेस्ट्रॉल के स्तर में वृद्धि दिखाई देती है।\n\nएक अध्ययन का दावा है कि गोली प्रभावित कर सकते हैं पुरुष शरीर odors क्या एक औरत पसंद है, जो बारी में साथी की उसके चयन को प्रभावित कर सकते हैं।\n\nमौखिक गर्भ निरोधकों के पांच साल या उससे अधिक के लिए (जन्म नियंत्रण की गोलियाँ) का उपयोग करें बाद के जीवन में डिम्बग्रंथि के कैंसर के 50% से जोखिम कम हो जाती है।\n\nसंयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक का उपयोग 40% से डिम्बग्रंथि के कैंसर के खतरे को कम करता है और 50% से एंडोमेट्रियल कैंसर का खतरा कभी नहीं उपयोगकर्ताओं की तुलना में. उपयोग की अवधि के साथ जोखिम में कमी 10 से अधिक वर्षों के लिए उपयोग के साथ दोनों डिम्बग्रंथि और एंडोमेट्रियल कैंसर के लिए एक जोखिम में 80% कमी के साथ, बढ़ जाती है। दोनों डिम्बग्रंथि और एंडोमेट्रियल कैंसर के लिए जोखिम में कमी कम से कम 20 साल के लिए बनी हुई है।\n\nमौखिक गर्भ निरोधकों लेना भी colorectal कैंसर के जोखिम को कम और श्रोणि सूजन बीमारी, dysmenorrhea, पूर्व सिंड्रोम और मुँहासे के रूप में इस तरह की स्थितियों में सुधार. इसके अतिरिक्त, जन्म नियंत्रण की गोलियाँ endometriosis और पॉलीसिस्टिक अंडाशय सिंड्रोम के लक्षणों को कम करने और एनीमिया होने का खतरा कम हो।\n\nमौखिक गर्भ निरोधकों योगों की एक किस्म में आते हैं। मुख्य विभाजन संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोलियों के बीच है, दोनों एस्ट्रोजन और progestin और progestins ही गोलियों से युक्त. संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोलियां भी प्रकार अलग एस्ट्रोजन की मात्रा बदलती सहित में आते हैं और 1 सप्ताह से एस्ट्रोजन या progestin परिवर्तन अगले करने के लिए खुराक या नहीं।\n\nमौखिक गर्भ निरोधकों जमावट प्रभाव, गहरे शिरापरक (DVT) घनास्त्रता और फुफ्फुसीय अन्त: शल्यता, स्ट्रोक और myocardial infarction (दिल का दौरा) का खतरा बढ़ सकता है। संयुक्त मौखिक गर्भ निरोधकों आमतौर पर महिलाओं में पहले से मौजूद हृदय रोग के साथ contraindicated महिलाओं को जो एक पारिवारिक खून के थक्के (जैसे पारिवारिक कारक वी Leiden के रूप में) रूप प्रवृत्ति है में, हो जाते हैं, गंभीर मोटापे और / या hypercholesterolemia (उच्च कोलेस्ट्रॉल के स्तर के साथ महिलाओं) और 35 से अधिक उम्र के धूम्रपान करने वालों में.\n\nthromboembolism का खतरा अलग तैयारी के साथ बदलता है, के साथ दूसरी पीढ़ी गोलियाँ (50μg से कम एक एस्ट्रोजन सामग्री के साथ), thromboembolism का जोखिम प्रति वर्ष लगभग 15 लाख प्रति प्रयोक्ताओं की एक घटना प्रति वर्ष 5 लाख प्रति उपयोगकर्ताओं के साथ तुलना में, साथ छोटा है गैर गर्भवती व्यक्तियों के बीच ले रही है, न गोली और 60 लाख गर्भधारण के प्रति. तीसरी पीढ़ी के progestogens (desogestrel या gestodene) युक्त तैयारी का उपयोग व्यक्तियों में thromboembolism की घटनाओं में लगभग प्रति वर्ष 1,00,000 उपयोगकर्ताओं प्रति 25 है। इसके अलावा, धूम्रपान जोखिम के रूप में अतिरिक्त कारक है, साथ उपसमूहों में सबसे बड़ी है (जो जोखिम काफी बढ़ जाती है) और गोली की लंबे समय से जारी रखा आयु 35 साल से अधिक महिलाओं में, विशेष रूप से उपयोग करें। \n\nस्तन कैंसर के खतरे और हार्मोनल गर्भनिरोधक के बीच संबंध में अनुसंधान और जटिल प्रतीत होता है विरोधाभासी है।\nबड़े 1,996 150,000 से अधिक महिलाओं पर व्यक्तिगत डेटा के सहयोगी स्तन कैंसर के 54 अध्ययन में पाया गया कि पुनर्विश्लेषण: \"परिणाम दो मुख्य निष्कर्ष के लिए मजबूत साक्ष्य उपलब्ध कराते हैं।\"सबसे पहले, जबकि महिलाओं ले रहे हैं मौखिक गर्भ निरोधकों और रोकने वहाँ स्तन कैंसर होने का पता चला के रिश्तेदार जोखिम में एक छोटे से वृद्धि के बाद 10 वर्षों में संयुक्त. \" \"दूसरे, वहाँ है स्तन कैंसर होने का कोई महत्वपूर्ण जोखिम अधिक उपयोग को रोकने के बाद 10 या उससे अधिक वर्षों का निदान. \" कैंसर महिलाओं को जो संयुक्त मौखिक गर्भ निरोधकों का इस्तेमाल किया था में पता चला जो महिलाएं इन गर्भ निरोधकों इस्तेमाल कभी नहीं किया था उन लोगों की तुलना में निदान नैदानिक कम उन्नत थे। \"\nइस डेटा के लिए सुझाव है कि मौखिक गर्भ निरोधकों कम या स्तन कैंसर के विकास पर कोई जैविक प्रभाव है, लेकिन महिलाओं को जो gynecologic देखभाल प्राप्त प्राप्त करने के लिए गर्भ निरोधकों है और अधिक जल्दी स्तन कैंसर स्क्रीनिंग के माध्यम से पता चला है कि गया में व्याख्या की है। गोली लेने हालांकि, वहाँ 10,000 16-19 आयु वर्ग के महिलाओं प्रति लगभग 0.5 अतिरिक्त कैंसर और 10000 25-29 आयु वर्ग के महिलाओं प्रति लगभग 5 अतिरिक्त कैंसर रहे हैं।\n\nयह आम तौर पर चिकित्सा अधिकारियों कि मौखिक गर्भ निरोधकों के स्वास्थ्य जोखिमों को गर्भावस्था और जन्म से उन से कम कर रहे हैं द्वारा स्वीकार किया जाता है और \"गर्भनिरोधक के किसी भी विधि के स्वास्थ्य लाभ तक विधि से किसी भी जोखिम से अधिक हैं।\" कुछ संगठनों का कहना है कि कोई विधि (गर्भावस्था) के लिए एक गर्भनिरोधक विधि की तुलना प्रासंगिक-बजाय, सुरक्षा की तुलना गर्भनिरोधकों के उपलब्ध तरीकों के बीच होना चाहिए नहीं है।\n\n\"गोली\" में हार्मोन के पॉलीसिस्टिक अंडाशय (पीसीओ) सिंड्रोम, endometriosis, adenomyosis, मासिक धर्म से संबंधित अरक्तता और दर्दनाक माहवारी (dysmenorrhea) जैसे कुछ चिकित्सा शर्तों, का इलाज किया जा सकता है। इसके अलावा, मौखिक गर्भ निरोधकों अक्सर हल्के या उदारवादी मुँहासे के लिए दवा के रूप में निर्धारित कर रहे हैं। गोली भी अनियमित मासिक धर्म चक्र और कुछ विकारों जहां बेकार गर्भाशय से खून बह रहा है से परेशान महिलाओं के लिए एक नियमित समय पर माहवारी पैदा कर सकते हैं। इसके अलावा, गोली स्तन वृद्धि की है कि कैंसर, अस्थानिक गर्भावस्था और योनि सूखापन और दर्द होता है रजोनिवृत्ति से संबंधित संभोग नहीं कर रहे हैं के खिलाफ कुछ संरक्षण प्रदान करता है।\n\nगोली एफडीए द्वारा 1960 में अनुमोदित किया गया था, इसके उपयोग है कि एक दशक से देर से हिस्से में तेजी से फैला है, एक विशाल सामाजिक प्रभाव पैदा होता है। टाइम पत्रिका के कवर पर अप्रैल, 1967 में गोली रखा। पहली जगह में, यह सबसे अधिक जन्म नियंत्रण के पिछले प्रतिवर्ती विधियों की तुलना में प्रभावी था, महिलाओं को अपने प्रजनन क्षमता पर अभूतपूर्व नियंत्रण दे रही है। इसके उपयोग संभोग से अलग किया गया था, यौन गतिविधि का समय है कि सहजता या संवेदना और पसंद के साथ हस्तक्षेप करने के लिए ले गोली एक निजी एक था हो सकता है पर कोई विशेष तैयारी की आवश्यकता होती है। कारकों के इस संयोजन के लिए अपनी शुरुआत के कुछ वर्षों के भीतर गोली बेहद लोकप्रिय बनाने के लिए कार्य किया।\nClaudia Goldin, दूसरों के बीच का तर्क है, कि इस नए गर्भ निरोधक प्रौद्योगिकी महिलाओं आधुनिक आर्थिक भूमिका है, कि यह उम्र में महिलाओं को पहली बार उन्हें शिक्षा और मानव पूंजी के अन्य रूपों के रूप में निवेश करने के साथ ही आम तौर पर अनुमति शादी लंबे समय तक बनाने में एक महत्वपूर्ण खिलाड़ी था अधिक कॅरिअर उन्मुख हो जाते हैं। इसके तुरंत बाद जन्म नियंत्रण की गोली वैध था, वहाँ महाविद्यालय उपस्थिति और महिलाओं के लिए ग्रेजुएशन की दर में तेजी से वृद्धि हुई थी। देखने का एक आर्थिक बिंदु से, जन्म नियंत्रण की गोली स्कूल में रहने की लागत कम हो। यौन संबंधों को त्याग के बिना प्रजनन क्षमता को नियंत्रित महिलाओं लंबे समय तक शिक्षा और कैरियर की योजना बनाने के लिए अनुमति दी।\n\nक्योंकि गोली इतना प्रभावी है और जल्द ही इतने बड़े पैमाने पर किया गया था, यह भी पूर्व वैवाहिक सेक्स और संकीर्णता की नैतिक और स्वास्थ्य के परिणाम के बारे में बहस बढ़. पहले कभी नहीं था यौन गतिविधि ताकि प्रजनन से तलाक दिया गया है। एक गोली का उपयोग कर जोड़े, के लिए संभोग विशुद्ध प्रेम की अभिव्यक्ति बन गया है, या एक भौतिक सुख, या दोनों का मतलब है, लेकिन यह अब प्रजनन का एक साधन थी। हालांकि यह पिछले गर्भ निरोधकों, उनकी अपेक्षाकृत उच्च विफलता दर और कम उनके व्यापक उपयोग के लिए सच था इस तरह के अंतर के रूप में स्पष्ट रूप से जोर देना के रूप में गोली था असफल रहा। मौखिक गर्भनिरोधक प्रयोग के प्रसार के इस प्रकार कई धार्मिक संस्थाओं के आंकड़े और कामुकता का उचित भूमिका और इसकी उत्पत्ति के संबंध बहस छिड़ गई। . एक विशेष में रोमन कैथोलिक चर्च, मौखिक गर्भ निरोधकों की घटना के अध्ययन के बाद और फिर से 1968 के encyclical पोप का मानव जीवन में जन्म नियंत्रण पर कहा शिक्षण पर जोर दिया। Encyclical स्थापित कैथोलिक शिक्षण कि कृत्रिम गर्भ निरोध के स्वभाव और सेक्स का उद्देश्य distorts दोहराया.\n\nमौखिक गर्भ निरोधकों के खिलाफ एक प्रतिक्रिया जल्दी और मध्य 1970 में हुई जब रिपोर्टों और अटकलों प्रकट है कि स्तन कैंसर के लिए गोली का उपयोग लिंक. तब तक, नारीवादी आंदोलन में कई महिलाओं को एक \"तुल्यकारक कि\" उन्हें एक ही यौन स्वतंत्रता दी थी पुरुषों के रूप में पारंपरिक रूप से मज़ा आया था के रूप में गोली स्वागत किया था। इस नए विकास, हालांकि, एक पुरुष के लिए स्वास्थ्य महिलाओं के लिए जोखिम की कीमत पर महिलाओं के साथ पुरुष यौन स्वतंत्रता की सुविधा तैयार आविष्कार के रूप में मौखिक गर्भ निरोधकों निंदा करने के लिए उनमें से कई का कारण बना।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका की सीनेट में 1970 में गोली पर सुनवाई शुरू हुआ और वहाँ विभिन्न चिकित्सा पेशेवरों से सुना दृष्टिकोण थे। डॉ॰ माइकल न्यूटन, Obstetricians और Gynecologists के कॉलेज के अध्यक्ष ने कहा:\n\n\"सबूत अभी तक स्पष्ट नहीं है कि ये अभी भी वास्तव में कारण कैंसर है या इसे से संबंधित. एफडीए सलाहकार समिति इस बारे में टिप्पणी की, अगर वहाँ पर्याप्त सबूत इंगित करने के लिए किया जाए या नहीं इन गोलियों के कैंसर के विकास से संबंधित नहीं थे और मुझे लगता है कि अभी भी पतली है कि, आप उनके बारे में सतर्क रहना होगा, लेकिन मैं डॉन 'टी लगता है कि वहाँ स्पष्ट सबूत है, या तो एक ही रास्ता या अन्य, कि वे करते हैं या कैंसर का कारण नहीं है। \"\nएक अन्य चिकित्सक से, जनसंख्या परिषद के डॉ॰ रॉय हर्ट्ज ने कहा है कि जो कोई इस \"हमारे ज्ञान और इन मामलों में अज्ञान\" का पता होना चाहिए लगता है और सभी महिलाओं को यह तो वह गोली या नहीं लेने का फैसला कर सकते से अवगत कराया जाना चाहिए कि .\n\nस्वास्थ्य, शिक्षा और समय पर कल्याण सचिव, रॉबर्ट चिड़िया की घोषणा की संघीय सरकार ने एक समझौता चेतावनी बयान जो जन्म नियंत्रण गोलियों के सभी बिक्री के साथ होगा स्वीकार किया था।\n\nइसी समय, समाज के लिए पारंपरिक लिंग भूमिकाओं पर गोली का असर को ध्यान में रखना शुरू किया गया। महिलाओं को अब एक रिश्ता और एक कैरियर के बीच चुनाव नहीं था, गायक Loretta Lynn उसे 1974 एल्बम में इस पर एक \"गोली\" है, जो दवा की एक विवाहित महिला के उपयोग की कहानी सुनाई से खुद को आजाद कराने के हकदार गीत के साथ टिप्पणी की उसे पत्नी और माँ के रूप में पारंपरिक भूमिका.\n\nएक उसके मूत्र से और COCPs excretes उपयोग महिला प्राकृतिक एस्ट्रोजेन, (E1) estrone और estradiol (E2) और जल उपचार संयंत्रों में कृत्रिम एस्ट्रोजन ethinylestradiol (EE2) मल.\nये हार्मोन जल उपचार संयंत्रों के माध्यम से और नदियों में पारित कर सकते हैं। गर्भनिरोधक के अन्य गर्भनिरोधक पैच के रूप में, प्रपत्र, वही कृत्रिम (EE2) एस्ट्रोजन कि COCPs में पाया जाता है का उपयोग करें और जब पानी शौचालय नीचे प्लावित में हार्मोनल एकाग्रता के लिए जोड़ सकते हैं। यह उत्सर्जन को endocrine विघटन, जो यौन विकास और प्रजनन धाराओं इलाज मल अपशिष्ट से दूषित के क्षेत्रों में, जंगली मछली आबादी में प्रभावित करता है जिससे में एक भूमिका निभा दिखाया गया है।\nएक ब्रिटिश नदियों में किए गए अध्ययन परिकल्पना है कि घटना और intersex जंगली मछली आबादी की तीव्रता काफी E1 E2 की सांद्रता के साथ सहसंबद्ध थे, नदियों में, EE2 का समर्थन किया।\n\nसक्रिय कीचड़ संयंत्र प्रदर्शन की समीक्षा एस्ट्रोजन हटाने में काफी अलग दरों के लिए मिल गया है लेकिन ethinylestradiol estrone के लिए 78%, estradiol के लिए 91% और 76% औसत (estriol प्रवाह सांद्रता estrone और estradiol के उन लोगों के बीच रहे हैं, लेकिन estriol है एक बहुत कम endocrine प्रबल मछली को disruptor). \nethinylestradiol का प्रवाह सांद्रता estradiol जो estrone से कम से कम हो, लेकिन ethinylestradiol अधिक शक्तिशाली है estradiol जो अधिक intersex और पुरुष मछली में vitellogenin का संश्लेषण मछली की प्रेरण में estrone से अधिक शक्तिशाली है कि तुलना में.\n\n", "id": "223473", "title": "संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223474", "text": "केशिकास्तवक\n\nएक केशिकास्तवक एक केशिका गुच्छा है जो रक्त को छानने के लिए मूत्र के रूप में पहला कदम उठाता है।\n\nयह हड्डीवाला गुर्दे की नेफ्रोन में बोमन कैप्सूल से घिरा हुआ है।\n\nएक केशिकास्तवक और उसके आसपास के बोमन कैप्सूल मिलकर एक वृक्क कणिका (गुर्दे का 'मूल' निस्यंद इकाई) का गठन करते हैं। दर, जिस पर खून सभी केशिकागुच्छीय के माध्यम से फ़िल्टर होता है और जिससे कुल गुर्दे समारोह का माप होता है, उसे गलोमेरुलर निस्पंदन दर (G F R) कहते हैं।\n\nअभिवाही धमिनिका प्रांतस्था के अन्दर की इंतेर्लोबुलर धमनी की एक शाखा है जो गलोमेरुलस की आपूर्ति करता है।\n\nयदि कोई पदार्थ अन्त:स्तर सम्बन्धी कोशिकाओं, ग्लोमेरुलर के तहखाने की झिल्ली और पादकोशिका में से पास हो सकता है, तो यह अल्टाफिल्त्रेट के रूप में जाना जाता है और यह छोटी प्रॉक्सिमल नाली के अवकाशिका में प्रवेश करती है। अन्यथा, यह अपवाही संचलन के माध्यम से वापसी करता है। जैसे की नीचे चर्चा की गई है।\nकेशिकास्तवक की एन्दोथिलिअल कोशिकाओं में शामिल कई पोर्स (गवाक्षीकरण) है पर अन्य गवाक्षीकरक कोशिकाओ के विपरीत, वह मध्यपट के दुआरा फैला हुआ नहीं है।\n\nइस वजह से, ग्लोमेरुलस के अस्तर एन्दोथिलिअल कोशिकाओं को आमतौर पर गुर्दे निस्पंदन बाधा का हिस्सा माना नहीं हैं।\n\nग्लोमेरुलर एन्दोथिलियम एक बहुत ही मोटे (250-350 एनएम)(250 -350 nm) ग्लोमेरुलर तहखाने की झिल्ली पर बैठता है। अन्य तहखानो की झिल्लियो (40-60 nm) की तुलना में यह न केवल अप्रत्याशित मोटी है पर यह नकारात्मक चार्ज (ग्लिकोस्मिन्गोग्लिकंस) जैसे हेपारन सल्फेट में धनि है।\n\nनकारात्मक चार्ज वाली तहखाने की झिल्ली, रक्त में नकारात्मक-चार्ज वाले प्रोटीन को पीछे हटाता है, इससे वोह बोमन की जगह में अपने मार्ग को रोकने में मदद करता है\n\nपाद्कोशिका केशिकागुच्छीय तहखाने की झिल्ली के दूसरी तरफ धारी बनाते है और बोव्मंस स्पेस के अस्तर का भाग बनाते हैं। पाद्कोशिका \"फुट प्रक्रियाओ\" (वृंत) का एक तंग इंटरदिगितातिंग (interdigitating) नेटवर्क बनता है, जो प्रोटीन के निस्यंदन को केशिका के अवकाशिका से लेकर बोव्मन'स स्पेस तक संभालता है।\n\nआसपास की पाद्कोशिका पैर प्रक्रियाओं के बीच की जगह एक फैला हुआ भट्ठेदार मध्यपट है, जो कई प्रोटीन्स से बना होता है जिसमे पोदोसिन और नेफ्रिन भी शामिल होते हैं। इसके अलावा पैर प्रक्रियाओ के पास नकारात्मक चार्ज वाले कोट -शर्करा पुटक भी होते है जो सीरम अन्नसार जैसे नकारात्मक चार्ज वाले अणु के निस्यंदन पर सीमा लगा देते हैं।\n\nपादोसाइट्स को ग्लोमेरुलस का एक भाग समझने के बजआए उनको कभी कबार रहे हैं बोव्मनस काप्सुले की आंत संबंधी परत समझा जाता है।\n\nइंटरग्लोमेरुलर मेसानजिअल कोशिकाए केशिकास्तवक के एनडोथीलिअल कोशिकाओ के बीच के अन्तराल में पे जाते हैं। वह निस्यंद परिधि का हिस्सा नहीं है लेकिन वे विशेष पेरीसाईंटस है जो परोक्ष रूप से निस्यंदन की क्रिया में भाग लेते हैं। वह निस्यंदन जो ग्लोमेरुलर की सतह के क्षेत्रफल को और निस्यंदन दर को संकूच और कम करने से किया जाता है यह सब मुख्य रूप से खिंचाव को प्रतिक्रिया देने के लिए होता है।\n\nपरतों के ढांचे उनकी पारगम्यता, चयनात्मकता \"पेर्म्स्लेक्टिविटी\" से निर्धारित किये जाते हैं। तहखाने की झिल्ली का नकारात्मक चार्ज और पोदोसाईटिक उपकला और केशिकागुच्छीय की दीवार (8 nm) से प्रभावी पोर का आकार ही वह कारण है जो पर्मस्लेकटीवीटी को प्रभावित करते हैं। एक परिणाम के रूप में एक बड़ी और / या नकारात्मक चार्ज वाले अणु सकारत्मक चार्ज वाले अणुओ से अक्सर कम दूरी से पास हो जातें है। उदाहरण के रूप में छोटे आयनों जैसे सोडियम और पोटेशियम आयन आसानी से पास हो जाएंगे, पर वासतव में बड़े प्रोटीन्स, जैसे हीमोग्लोबिन और अन्नसार की भेद्यता है ही नहीं।\n\nकेशिकास्तवक का खून एक \"वेंन्यूल\" से बाहर निकलने की बजाए एक अपवाही \"धमिनिका\" से बहार निकलता है। जैसे की अधिकांश अन्य केशिका प्रणालिओ के अन्दर उसका निरीक्षण किया जाता है। इससे केशिकास्तवक में रक्त के प्रवाह पर अछा नियंत्रण मिलता है, धमिनिकाए वेंयुल्स से ज्यादा आसानी से फैलाई और संकीर्ण की जा सकती है जो धमिनिकाओ के कारण बड़ी और चिकनी मांसपेशी की परत होती है। (आवरक झिल्ली की मीडिया)\n\nजुक्स्तअमेडयुलरी नेफ्रॉन की अपवाही धमनिकाए (जो मज्जा के निकटतम नेफ्रोंस की १५ % होती है) सीधी केशिकाऔ की शाखाओं को भेजती है जो रीनल मज्जा को समतानिक रक्त का उद्धार करती है। हेन्ले की पाश के साथ साथ, यह वासा रेकता - नेफ्रॉन की प्रतिधारा का विनिमय करने वाली प्रणाली की स्थापना करवाने में भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है।\n\nअभिवाही धमनिका की दीवारों में विशेष चिकनी मांसपेशियों की कोशिकाए शामिल होती जो रेनिन को संश्‍लेषण द्वारा बनाती है। . यह स्तवकासन्न कोशिकाए रेनिन-एंजियोटेनसिन प्रणाली में मुख्य भूमिका निभाता है, जो रक्त की मात्रा और दबाव को विनियमित करने में मदद करता है।\n\n", "id": "223474", "title": "केशिकास्तवक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223475", "text": "सामान्य चिकित्सा में प्रयुक्त उपकरण\n\nसामान्य चिकित्सा और क्लिनिकों (अर्थात् आंतरिक चिकित्सा और बाल रोग) में प्रयुक्त उपकरण इस प्रकार हैं:\n", "id": "223475", "title": "सामान्य चिकित्सा में प्रयुक्त उपकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223476", "text": "अनोर्गैस्मिया\n\nअनोर्गैस्मिया एक प्रकार का यौन रोग है जिसमें एक व्यक्ति, पर्याप्त उत्तेजना के साथ भी, सम्भोग सुख को प्राप्त नहीं कर पाता है। पुरुषों में हालत अक्सर हांक में देरी करने से संबंधित होती है। अनोर्गैस्मिया अक्सर यौन कुंठा भी पैदा कर सकती है। अनोर्गैस्मिया के लक्षण महिलाओं में अधिक हैं। पुरुषों में यह आम है तथा युवा पुरुषों में दुर्लभ है।\n\nकभी कभी इस हालत को मनोरोग विकार के एक रूप में वर्गीकृत किया जाता है हालांकि, यह कुछ चिकित्सा समस्याओं का कारण भी हो सकती है जैसे मधुमेह न्युरोपटी, एकाधिक काठिन्य, जननांग विकृति, जननांग सर्जरी से जटिलताओं की समस्याओं, पैल्विक आघात (जैसे एक चढ़ाई फ्रेम की सलाखों से गिरने के कारण पैर फैलाकर बैठ जाना, या साइकिल या जिमनास्टिक किरण के कारण),हार्मोनल असंतुलन, कुल गर्भाशयोच्छेदन, रीढ़ की हड्डी में चोट, मेरुरज्जु पुच्छ ya सुषुम्ना पुच्छ सिंड्रोम, गर्भाशय एम्बोलिसतिओन, बच्चे के जन्म आघात (संदंश या चूषण के द्वारा योन भाग के फटने या किस्सी बड़े व खुले हुआ एपिसियोतोमी) वल्वोदैनिया और हृदय तथा रक्त वाहिका संबंधी रोग.\n\nएक आम कारण अनोर्गास्मिया की परिस्थितियों का, दोनों महिलाओं और पुरुषों में जो है वो है, विरोधी तथा अवसाद का उपयोग, विशेष रूप से चयनात्मक सेरोटोनिन अवरोध करनेवाला है [selective serotonin reuptake inhibitors (SSRIs)]. post SSRI यौन रोग (pSSD) एक नाम है जो पुरानी इओत्रोजेनिक यौन रोग जो SSRI antidepressants के उपयोग के कारण हुए है उनकी जानकारी देता है हालांकि अनोर्गास्मिया के पक्ष प्रभाव की रिपोर्टिंग SSRIs द्वारा सटीक नहीं है, यह एक अनुमान है की १५-५० % इस प्रकार की दवाओं के उपयोगकर्ताओं इस से प्रभावित होते हैं। रासायन अमंतादिने को दिखाया गया SSRI अनोर्गास्मिया प्रेरित राहत देने के लिए पर सिर्फ कुछ व्यक्तियों में सब में नही.\n\nअनोर्गास्मिया का एक कारण और है नशे की लत, विशेष रूप से हेरोइन. दिलों की धड़कन विल्लिं स. बुर्रौघ्स इस योंन रोग का वर्णन अपने एक उपन्यास में भी किया है जिसका नाम है नेकिड लंच (NAKED LUNCH) और कुछ दुसरे अन्य उपन्यास में भी !\n\nएक अनुमान क अनुसार १५% महिलायें संभोग सुख के साथ कठिनाइयों बताती है और ये उनितेद स्टातेस की महिलाओ ने में से १०% ने कभी भी उत्तेजित नही किया है। कई महिलाएं हैं जो कामोत्तेजना में नियमित रूप से केवल ५०-७० % समय उत्तेजित करती है।\n\nप्राथमिक अनोर्गास्मिया एक शर्त है जहाँ एक व्यक्ति संभोग अनुभवी कभी नहीं किया hoga. यह सामान्य महिलाओं में अधिक आम है, हालांकि यह सामान्य उन पुरषों में भी हो सकती है जिनमे ग्लादिपुदेंदल अनैच्छिक (bulbocavernosus) की कमी हो\n\nइस प्रकार की हालत वाली महिलायें कभी कभी यौन उत्तेजना के एक अपेक्षाकृत कम स्तर को प्राप्त कर सकती है तथा सुखद रूप में संभोग या अन्य यौन गतिविधियों के बारे में सोच सकती है उनके संभोग असमर्थता के बावजूद. हो सकता है उनको अधिकांश इनाम (मज़ा) छूने, पकड़ने, चूमने, दुलारने, ध्यान देने और अनुमोदन में मिलता हो। हालांकि, जो महिलाएं नियमित रूप से यौन प्रतिक्रिया के उच्च स्तर को प्राप्त करती है बिना किसी ओर्गास्मिक रिहाई के तनाव के वो शायद निराशा का अनुभव महसूस करती हों. भावनात्मक चिड़चिड़ापन, थकावट, बेचैनी और पैल्विक दर्द या एक भारी पैल्विक सनसनी संवहनी engorgement की वजह से हो सकता है।\n\nअक्सर, हालांकि, वहाँ कोई स्पष्ट कारण नहीं है की संभोग नायाब क्यों है। बावजूद एक देखभाल होने के, कुशल साथी, पर्याप्त समय और गोपनीयता और कोई चिकित्सा मुद्दों कर जो यौन संतुष्टि को प्रभावित करेगा, कुछ महिलाओं को संभोग करने में असमर्थ हैं। यह स्थिति अत्यंत निराशा भरी होती है क्योंकि कोई प्रत्यक्ष कारण के साथ, एक सुखद समाधान करने के लिए मुश्किल की खोज है।\n\nकई लोग आजकल ये धुंडने में समर्थ है अनोर्गास्मिया से प्रभावी राहत एक भौतिक कारक के बावजूद; कंडीशनिंग के एक मानसिक प्रक्रिया जिसमे सम्मोहन एक सकारात्मक प्रभाव हो सकता है। प्राथमिक पुरुष अनोर्गास्मिया बहुत ही असामान्य है और इसी कारण वश इसका बहुत कम अध्ययन किया गया है। \n\nमाध्यमिक अनोर्गास्मिया क्षमता की कमी है संभोग सुख करने के लिए। इसका कारण हो सकता है शराब, मंदी, शोक, श्रोणि सर्जरी (कुल गर्भाशय के रूप में) या घाव, कुछ दवाएँ, बीमारी, एस्ट्रोजन जुड़े अभाव के साथ रजोनिवृत्ति या एक घटना जो कि मरीज यौन मूल्य प्रणाली का उल्लंघन किया है।\n\nमाध्यमिक अनोर्गास्मिया परोसतातेक्टोमी के दौर से जुजार रहे पुरुषों में ५०% के आस पास है और यह कट्टरपंथी परोसतातेक्टोमी में ८० % है यह एक गंभीर प्रतिकूल परिणाम है क्योंकि कट्टरपंथी परोसतातेक्टोमेइएस आमतौर पर युवा पुरुषों को में पायी जाती है जिनकी अधिक से अधिक 10 साल और जीवित रहने की उम्मीद हैं। उम्र में और अधिक उन्नत, प्रोस्टेट उस व्यक्ति के शेष जीवनकाल के दौरान और अधिक विकसित करने के लिए की संभावना नहीं है। उएह आमतौर पर प्राथमिक पेनाइएल क्षेत्र में चल रहे नसों, जो प्रोस्टेट ग्रंथि के पास पास होती है उनकी क्षति के कारण होता है। प्रोस्टेट को हटाये जाने से अक्सर शती पहुंचाते है यहां तक कि पूरी तरह से इन नसों को हटा, यौन प्रतिक्रिया को अनुचित मुश्किल भी बना देते है।\n\nइन नसों के अस्तित्व के कारण प्रोस्टेट में, सर्जनस सेक्स के पुनः असाइनमेंट ट्रांससेक्सुअल पुरुष से महिला रोगियों को प्रोस्टेट हटाने से बचाता है। ये नसों को छोड़ देता है कि तब नवगठित भगशेफ को बढ़ावा मिलेगा और संभावना कम हो जाती है की सर्जरी के बाद रोगी क्लितोरल उत्तेजना का जवाब नहीं होगा इसके अतिरिक्त, प्रोस्टेट को मरीज़ क अन्दर छोड़ कर सर्जन इसे स्थिर होने देता है नवगठित योनि की दीवार के पास, जो संभवतः उत्तेजना में वृद्धि हो सकती प्रक्रिया के बाद के समय में योनि संभोग.\n\nजो लोग कुछ स्थितियों में ओर्गास्मिक होते है हो सकता है दूसरों में नही हो। एक व्यक्ति को उत्तेजना का एक प्रकार से एक संभोग सुख हो सकता है किन्तु एक और से नहीं। या एक व्यक्ति एक साथी के साथ भी संभोग सुख प्राप्त कर सकता है किन्तु एक और नहीं, या कुछ परिस्थितियों में केवल एक या केवल एक निश्चित या फोरेप्लय के प्रकार की राशि के साथ एक संभोग सुख है। इन आम रूपों रेंज के भीतर कर रहे हैं सामान्य यौन अभिव्यक्ति और समस्याग्रस्त नहीं माना जाना चाहिए।\n\nएक व्यक्ति जो स्थिति अनोर्गास्मिया अनुभव से परेशान है उसको प्रोत्साहित करना चाहिए अकेले और पता लगाने के लिए और अपने या अपने साथी के साथ उन कारकों को प्रभावित कर सकता है कि चाहे वो ओर्गास्मिक हो या न हो, ऐसी थकान के रूप में, भावुक चिंता, जब वह दबाव महसूस करे यों सम्बन्ध बनाने के लिए जब उनकी इसमें कोई दिलचस्पी नहीं है, या एक साथी के यौन रोग. पेनिएल-योनि संभोग के दौरान महिला की स्थिति अनोर्गास्मिया अपेक्षाकृत सामान्य स्थिति में, कुछ सेक्स चिकित्सक की सलाह देते है कि जोड़ों पुस्तिका शामिल, या संभोग के दौरान थरथानेवाला उत्तेजना, महिला के ऊपर स्थिति का उपयोग कर के रूप में यह लिंग द्वारा भगशेफ का अधिक से अधिक उत्तेजना के लिए अनुमति दे सकता है या, स्म्फय्सिस पूबिस या दोनों और इसे आंदोलन की औरत बेहतर नियंत्रण देता है।\n\nकुछ लोगों ओर्गास्मिक रहे हैं, लेकिन हर पर्याप्त उदाहरणों में ऐसा नही होता क्या उचित या वांछनीय है की उनकी भावना को संतुष्ट. चिकित्सा मदद कर सकता है ऐसे लोगों की जांच करने में और उनकी यौन गतिविधि के संभोग सुख अपेक्षाओं को फिर से संगठित करना। कुछ लोगों के लिए, चिकित्सा सहायता कर सकते हैं क्षण भर के लोगों को और अधिक क्षण भर देने की शारीरिक प्रतिक्रियाओं को नियंत्रित करने के साथ आराम से.\n\nअनोर्गास्मिया का प्रभावी इलाज उसके होने के कारणों पर निर्भर करता है। महिलाओं के मामले मनोवैज्ञानिक यौन आघात या अवरोध से पीड़ित में, मनोवैज्ञानिकयोन परामर्श उचित होगा और जीपी रेफरल के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता हो सकता है।\n\nकोई स्पष्ट कारण के साथ मनोवैज्ञानिक अनोर्गास्मिया से पीड़ित महिलाओं को उनके जीपी द्वारा जांच की जा करने के लिए रोग के अभाव के लिए जाँच करने की आवश्यकता होगी। रक्त परीक्षण भी किया जाने की आवश्यकता होगी (पूर्ण रक्त गणना, जिगर समारोह, एअस्त्रदिअल/अस्त्रदिअल (oestradiol/estradiol), कुल टेस्टोस्टेरोन,SHBG, FSH/LH, प्रोलैक्टिन,समारोह थायराइड,लिपिडs और उपवास रक्त शर्करा) मधुमेह जैसे अन्य शर्तों, ओवुलेशान की कमी के लिए जांच, कम थाइरोइड समारोह या हार्मोन असंतुलन. इन परीक्षणों और एक महिला की माहवारी चक्र में समय के लिए सामान्य सीमा Berman एट अल में विस्तृत है। 2005.\n\nउस समय उनको तो यौन चिकित्सा में एक विशेषज्ञ को भेजा जाना आवश्यक होगा। विशेषज्ञ हार्मोनल स्तर के लिए रोगियों को रक्त परिणामों की जाँच करेगा, थाइरोइड समारोह और मधुमेह, जननांग रक्त प्रवाह और जननांग सनसनी का मूल्यांकन, के रूप में अच्छी तरह से देने के एक स्नायविक काम हुआ डिग्री का निर्धारण करने के रूप में (यदि कोई हो) तंत्रिका क्षति के.\n\nबिलकुल उसी प्रकार जिस तरह पुरुषों में उच्छायी रोग के साथ, महिलाओं में यौन समारोह की कमी हार्मोनल पैच या गोलियों के साथ इलाज किया जा सकता है हार्मोनल असंतुलन सही, क्लितोरल वैक्यूम पंप उपकरणों के लिए और रक्त प्रवाह में सुधार दवा, यौन अरौसल और सनसनी.\n\nतंत्रिका क्षति के मामले में, अभी वर्तमान में जॉन हॉपकिन्स विश्वविद्यालय में मानव शरीर में क्षतिग्रस्त नसों को बनाने के लिए एंजाइम sialidase का उपयोग पर अनुसंधान चल रहा हैं।\nकिए जा रहे है। यह संभव है कि भविष्य में श्रोणि तंत्रिका नुकसान में इस तरह से इलाज किया जा सके।\n\n\n भूमि-पुनरुद्धार के लिए\", Owl Books,NY\n\n", "id": "223476", "title": "अनोर्गैस्मिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223477", "text": "महानकोश\n\nमहानकोश या गुरु शबद रत्नाकर महानकोश पंजाबी भाषा का सार्वजनिक ज्ञानकोश है। इसके रचयिता भाई काह्न सिंह नाभा थे। इसमें पंजाबी शब्दों का कोश है जिसमें सिख धर्म की शब्दावली विशेष रूप से प्रतिबिम्बित है। इसके साथ ही उन्नीसवीं शती के अन्तिम व बीसवीं शती के प्रारम्भिक दिनों के आम जनजीवन के बारे में भी वर्णन है। इसको \"सिख महानकोश\" भी कहा जाता है। इस को छपवाने का काम अब पंजाब भाषा विभाग, पटियाला को सौंपा हुआ है और अब तक इस के सात भाग छप चुके हैं और आठवां भाग छपवाने के लिए वित्तीय समस्या आ रही है। \n\n", "id": "223477", "title": "महानकोश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223481", "text": "नगरपालिका ठोस अपशिष्ट\n\nनगरपालिका ठोस अपशिष्ट (MSW), जिसे शहरी ठोस अपशिष्ट भी कहा जाता है, एक अपशिष्ट प्रकार है जिसमें मुख्य रूप से घर का कचरा (घरेलू अपशिष्ट) और कभी-कभी वाणिज्यिक अपशिष्ट भी शामिल होता है जिसे एक दिए गए क्षेत्र से नगरपालिका एकत्रित करती है। वे या तो ठोस रूप में होते हैं या अर्ध-ठोस रूप में और आम तौर पर इसमें औद्योगिक घातक अपशिष्ट शामिल नहीं होता. \"अवशिष्ट कचरा\" शब्द, घरेलू स्रोतों से बचा हुआ कचरा है जिसमें ऐसी सामग्री शामिल है जिसे अलग नहीं किया गया है या पुनर्प्रसंस्करण के लिए नहीं भेजा गया है. \n\n\nअपशिष्ट उत्पादन में वे गतिविधियां शामिल हैं जिसमें सामग्रियों को बे-मूल्य के रूप में पहचाना जाता है और या तो बाहर फेंक दिया जाता है या निपटान के लिए एकत्रित किया जाता है।\n\nकचरा निपटान और पृथक्करण में वे गतिविधियां शामिल है जो कचरे के प्रबंधन से संबंधित हैं, जब तक कि उन्हें भंडारण कंटेनर में एकत्र करने के लिए रख नहीं दिया जाता. संभाल के अंतर्गत एकत्रण बिंदु तक भरे हुए कंटेनरों की आवाजाही भी शामिल हैं। स्रोत पर ठोस कचरे के निपटान और भंडारण में अपशिष्ट घटकों का पृथक्करण एक महत्वपूर्ण कदम है।\n\nएकत्रीकरण के कार्यात्मक तत्व में न केवल ठोस अपशिष्ट और पुनर्नवीनीकरण योग्य सामग्री का एकत्रण शामिल है, बल्कि एकत्रण के बाद इन सामग्रियों का उस स्थान तक परिवहन भी शामिल है जहां एकत्रण वाहन को खाली कर दिया जाता है। यह स्थान एक सामग्री प्रसंस्करण सुविधा, एक स्थानान्तरण स्टेशन या एक लैंडफिल निपटान स्थल हो सकता है।\n\nसाधन और सुविधाओं के प्रकार जिन्हें अब स्रोत पर अलग कर लिए गए अपशिष्ट पदार्थों की वसूली के लिए इस्तेमाल किया जाता है उनमें शामिल हैं सड़क किनारे का एकत्रण, गिराना और वापस केन्द्र खरीद. उस अपशिष्ट का पृथक्करण और प्रसंस्करण जिसे स्रोत पर पृथक कर लिया गया है और मिश्रित कचरे का पृथक्करण आमतौर पर एक माल वसूली सुविधा, स्थानान्तरण स्टेशन, दहन सुविधा और निपटान स्थलों पर होता है।\n\nइस तत्व में दो चरण शामिल है:i) छोटे संग्रह वाहनों से कचरे का बड़े परिवहन उपकरण में स्थानांतरणii) कचरे का बाद का परिवहन, आम तौर पर लंबी दूरी पर, एक प्रसंस्करण या निपटान साइट के लिए.\n\nआज अपशिष्ट निपटान का अंतिम तरिका है भूमि में गड्डा खोदकर उसमें कचरा दबा देना या जमीन पर फैला देना, चाहे वे आवासीय अपशिष्ट हों जिन्हें एकत्रित कर के सीधे भराव वाले क्षेत्र तक पहुंचाया गया हो, सामग्री वसूली सुविधाओं (MRFs) से अवशिष्ट सामग्री हो, ठोस अपशिष्ट के दहन के अवशेष हो, खाद या विभिन्न ठोस अपशिष्ट प्रसंस्करण सुविधाओं से अन्य पदार्थ हो. एक आधुनिक स्वच्छता लैंडफिल एक जमाव (डंप) नहीं होता है; यह एक इंजीनियरिंग सुविधा होती है जिसका इस्तेमाल बिना किसी उपद्रव या सार्वजनिक स्वास्थ्य या सुरक्षा को खतरा उत्पन्न किये जैसे कि कीड़े के प्रजनन और भूजल के संदूषण के बिना जमीन पर ठोस कचरे के निपटान के लिए किया जाता है। \n\nनगरपालिका ठोस अपशिष्ट का इस्तेमाल ऊर्जा उत्पन्न करने के लिए किया जा सकता है। कई तकनीकों का विकास किया गया है जो पहले से अधिक स्वच्छ और अधिक किफायती ऊर्जा उत्पादन के लिए MSW का प्रसंस्करण करते हैं, जिसमें शामिल है लैंड फिल गैस अवशोषण, दहन, पाइरोलिसिस, गैसीकरण और प्लाज्मा चाप गैसीकरण. जबकि पुराने अपशिष्ट भट्ठी संयंत्र, उच्च स्तरीय प्रदूषकों का उत्सर्जन करते थे, हाल के विनियामक परिवर्तन और नई प्रौद्योगिकियों ने इस चिंता को काफी कम कर दिया है। स्वच्छ वायु अधिनियम के तहत 1995 और 2000 में EPA नियमों ने अपशिष्ट-से-ऊर्जा सुविधाओं से होने वाले डाईऑक्सिन उत्सर्जन को 1990 के स्तर से 99 प्रतिशत से अधिक कम किया है, जबकि पारा उत्सर्जन को 90 प्रतिशत से अधिक कम किया गया है। EPA ने 2003 में इन सुधारों का उल्लेख किया और अपशिष्ट-से-ऊर्जा विधि को बिजली का एक स्रोत बताया जिसमें \"बिजली के किसी भी अन्य स्रोत के मुकाबले कमतर पर्यावरणीय प्रभाव हैं।\"\n\n", "id": "223481", "title": "नगरपालिका ठोस अपशिष्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223483", "text": "च्यवनप्राश\n\nच्यवनप्राश भारत के सर्वाधिक प्राचीन आयुर्वेदिक स्वास्थ्य पूरकों में से एक एवं सर्वाधिक बिकने वाला आयुर्वेदिक उत्पाद है। \n\nआयुर्वेद के विकास के प्रारम्भिक काल में अश्विनी कुमारों ने, जिनकी चमत्कारी अद्भुत वैद्यों के रूप में महान ख्याति थी। च्यवन ऋषि महर्षि भृगु (जो व्यक्तित्व के बहुत बड़े विद्वान थे और जिन्होंने लाखों लोगों के जन्म चार्ट बनाये जो आज भी प्रामाणिक है) के वंशज थे। च्यवन ऋषि बहुत वृद्ध हो गये तो उन्होंने यौवन की पुनर्प्राप्ति के लिये अश्विनी कुमार से प्रार्थना की। अश्विनी कुमारों ने ऋषि च्यवन के लिये एक दैवी औषधि तैयार की जिससे ऋषि च्यवन ने फिर से यौवन अवस्था को प्राप्त कर लिया। इसी देवीय औषधि को च्यवन ऋषि के नाम पर च्यवनप्राश कहा जाता है। \n\nइसके लिए अश्विनी कुमारों ने अष्टवर्ग के आठ औषधीय पौधों की खोज की तथा च्यवन ऋषि के कृश, वृद्ध शरीर को पुन: युवा बना देने का चमत्कार कर दिखाया।\n\nआयुर्वेद के अनुसार कमजोरी, पुराने जुकाम-खांसी सहित फेफड़े व क्षय रोग के निदान के लिए दी जाने वाली औषधियों के साथ च्यवनप्राश जरूरी है। च्यवनप्राश में प्रतिरोधक क्षमता बढ़ाने वाली जड़ी बूटियां आँवला, गिलोय व तुलसी भरपूर मात्रा में होती है च्यवनप्राश स्मरण शक्ति, बुद्धि व शरीर के विकास में भी काफी मददगार साबित होता है।\n\nच्यवनप्राश में मुख्यत पांच तरह के तत्व होते हैं\n\nच्यवनप्राश त्रिदोष नाशक है। इसमें लवण रस को छोडकर पांचों रस भरे हुये है। वैज्ञानिक खोजों से यह साबित हुआ है कि आंवले में पाया जाने वाला एंटी ऑक्सीडेंट एन्जाइम बुढापे को रोकता है। वायरस के फैलने की स्थिति में च्यवनप्राश शरीर की प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ा देती है।\n\n=बाज़ार में उपलब्ध च्यवनप्राश= \n\n\nच्यवनप्राश स्वास्थ्यवर्धक होते है, जो हमें मौसम बदलने के कारण होने वाली बिमारियों से लड़ने में मदद करते हैं, आयुर्वेदिक जड़ी-बूटी युक्त होने के साथ-साथ ये च्यवनप्राश अलग-अलग स्वाद में बाज़ार में उपलब्ध हैं।च्यवनप्राश सबसे अधिक बिकने वाला आयुर्वेदिक उत्पाद है, और सबसे अधिक गुणकारी भी। च्यवनप्राश में एंटी एजिंग तत्व मौजूद होते हैं, इसमें आंवला होता है जिसे सबसे ज्यादा एंटीऑक्सीडेंट माना जाता है। \n\n\n", "id": "223483", "title": "च्यवनप्राश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223489", "text": "स्वरित्र\n\nस्वरित्र (tuning fork) एक सरल युक्ति है जो मानक आवृत्ति की ध्वनि पैदा करने के काम आती है। संगीत के क्षेत्र में इसका उपयोग एक मानक पिच (pitch) उत्पादक के रूप में अन्य वाद्य यंत्रों को ट्यून करने में होती है।\n\nयह देखने में अंग्रेजी के यू आकार वाले फोर्क की तरह होता है। यह प्रायः इस्पात या किसी अन्य प्रत्यास्थ धातु का बना होता है। इसे किसी वस्तु के उपर ठोकने पर एक निश्चित आवृत्ति की ध्वनि उत्पन्न होती है। इसके द्वारा उत्पन्न ध्वनि की आवृत्ति इसके फोर्कों की लम्बाई तथा फोर्कों के प्रत्यास्थता पर निर्भर करती है। \n\n", "id": "223489", "title": "स्वरित्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223490", "text": "आनन तंत्रिका\n\nआनन तंत्रिका, कपालीय तंत्रिकाओं के बारह युग्मों में से सातवीं (VII) युग्मित तंत्रिका है। यह वेरोलसेतु (पोंस) और मज्जा (मेड्यूला) के बीच, मस्तिष्क स्तंभ से उभरती है और चेहरे पर विभिन्न भावों को प्रदर्शित करने वाली मांसपेशियों को नियंत्रित करती है, साथ ही यह मौखिक गुहा और जिह्वा के अग्रवर्ती दो तिहाई भाग से स्वाद की उत्तेजना के संवहन का कार्य भी करती है। यह सिर और गर्दन की कई गंडिकाओं (गैंगलिया) को गंडिकापूर्व परानुकंपी (प्रीगैंग्लियोनिक पैरासिम्पैथेटिक) तंतु की आपूर्ति भी करती है।\n\nचेहरे तंत्रिका का मोटर भाग पोंस में चेहरे तंत्रिका नाभिक में से उठता है, जबकि चेहरे तंत्रिका के संवेदी अंग इन्तेर्मेदिउस नेर्वुस से उठता है।\n\nचेहरे तंत्रिका का मोटर भाग और संवेदी भाग अश्मकूट टेम्पोरल हड्डी में से आंतरिक श्रवण द्वार (भीतरी कान के बहुत पास) में प्रवेश करते है और फिर चेहरे का नहर में से पेचीदा तंत्रिकापथ चलता है (दो तंग मोड़ सहित), स्त्य्लोमस्तोइद रंध्र से उभरता हुआ और कर्णमूलीय ग्रंथि से गुजरता है, जहां यह पाँच प्रमुख शाखाओं में विभाजित होती है। हालांकि यह कर्णमूलीय ग्रंथि के माध्यम से गुजरता है, यह ग्रंथि का तंत्रिका विन्यास नहीं करता है। इस कार्रवाई की जिम्मेदारी कपालीय तंत्रिका IX जिह्वा-ग्रसनी तंत्रिका की है।\n\nचेहरा तंत्रिका चेहरे नहर में प्रवेश करने से पूर्व जानुवत नाड़ीग्रन्थि बनाती है।\n\n\n\nचेहरे तंत्रिका के पाँच प्रमुख शाखाओं के लिए पारंपरिक स्मरक डिवाइस कार मोटर \"से ज़न्ज़िबर करने के लिए\" में शामिल हैं, \"ज़िग्ग्य मारली बॉब बताओ बुलाया\", \"दो ज़ेब्रस मेरी गाड़ी\" तोड़ दिया और \"चिड़ियाघर खरीदा बंदर कपड़े.\"\n\nचेहरे तंत्रिका कंठिका चाप (द्वितीय फर्य्न्गेअल ब्रंचिअल चाप) से व्युत्पन्न होती है।\n\nइसका मुख्य कार्य चेहरे की अभिव्यक्ति की अधिकांश मांसपेशियों का मोटर नियंत्रण है। यह द्वितुंदी मांसपेशी के पिछले पेट, स्त्य्लोह्योइद मांसपेशी और मध्य कान के रकाबिका मांसपेशी को भी विन्यास करती है। यह सभी मांसपेशियों दूसरी फैरिन्जियल चाप से विकसित मूल ब्रन्चिओमेरिक धारीदार मासपेशियाँ है।\n\nचेहरा मांसल ग्रंथि और अवअधोहनुज ग्रंथि को अस्थि त्य्म्पनी के माद्यम से परानुकंपी फाइबर की आपूर्ति करता है। परानुकंपी विन्यास इन ग्रंथियों से लार का प्रवाह बढ़ाने के कार्य करता है। यह नाक की मुकोसा और अश्रु ग्रंथि को प्तेर्य्गोपलातिने केंद्र के माध्यम से परानुकंपी विन्यास की आपूर्ति करता है।\n\nचेहरे तंत्रिका भी झपकी पलटा और cornealपलटा के लिए अपवाही अंग के रूप में कार्य करता है।\n\nइसके अलावा, यह जीभ के पूर्वकाल दो तिहाई हिस्से से स्वादसनसनीयां प्राप्त करके उन्हें एकान्त नाभिकके स्वाद सम्बन्धी भाग में भेजता है। चेहरे तंत्रिका तालव्य गलतुंडिका के नीचे ग्रसनी का मध्य भाग की अभिवाही विन्यास राशी के एक छोटे से भाग की आपूर्ति करती है। वहाँ ललरी के करीब और उसके अन्दर त्वचा में से नेर्वुस इन्तेर्मेदिउस के द्वारा एक छोटी कुतनेऔस सनसनी राशि उठाई जाती है।\n\nचेहरे तंत्रिका की कोशिका निकायऐ संरचनात्मक क्षेत्रों में वर्गीकृत है जिन्हें कंडरापुटी या नाभिक भी कहा जाता है। अभिवाही तंत्रिकाओं के कोशिका निकाय सामान्य और स्वाद अभिवाही सनसनी दोनों जानुवत नाड़ीग्रन्थिमें पाए जाते हैं। पेशी अपवाही नसों के लिए कोशिका निकायों नाभिक मोटर चेहरे में पाया है जबकि परानुकंपी अपवाही नसों के लिए कोशिका निकाय के वरिष्ट सलिवातोरी नाभिक मोजूद जाते है।\n\nलोग आमतोर पर, तीव्र चेहरे तंत्रिका पक्षाघात से पीधित हो सकते है जो चेहरे पक्षाहत से प्रकट होता है। \nबेल का पक्षाघात एक प्रकार का अज्ञातहेतुक तीव्र चेहरे तंत्रिका पक्षाघात है, जो सही रूप में एक बहु कपालीय तंत्रिका गन्ग्लिओनितिस के रूप में वर्णित है जिसमे चेहरा तंत्रिका शामिल है और अधिकंश्ता वायरल संक्रमण के परिणाम स्वरुप एवम कभी कभी लयमे संक्रमण के परिणाम से हो जाता है। चिकित्सक जनित विकार बेल का पक्षाघात गलत तरीके से रखा गया दंत स्थानीय चतनाशून्य करनेवाली औषधि के रूप में भी हो सकता है। (दंतउलूखल तंत्रिका ब्लॉक) हालांकि एक hemi-प्लेगिक स्ट्रोक का स्वरूप भी, दवा के साथ प्रभाव को ख़तम कर देता है।\n\nस्वैच्छिक wrinkling माथे, जैसे चेहरे आंदोलनों, दांत दिखा रहा है, frowning, आँखें बंद कसकर (lagophthalmos असमर्थता कहा ऐसा करने के लिए है)\n, होंठ pursing और बाहर गालों puffing, सभी परीक्षण चेहरे तंत्रिका. वहाँ कोई ध्यान विषमता होना चाहिए।\n\nघाव में एक UMN, सात केंद्रीय कहा जाता है, केवल contralateral ओर चेहरे पर के निचले भाग प्रभावित हो जाएगा, oculi orbicularis (frontalis और मांसपेशियों के कारण द्विपक्षीय नियंत्रण करने के लिए चेहरे की ऊपरी).\n\nकम मोटर न्यूरॉन घावों बेल का पक्षाघात कर सकते हैं परिणाम में एक पक्षाघात CNVII (घाव है पक्षाघात तंत्रिका के अज्ञातहेतुक फार्म का वर्णन शब्द का इस्तेमाल करने के लिए चेहरे) की है, प्रकट रूप में दोनों ही पक्ष के चेहरे पर कमजोरी ऊपरी और निचले.\n\nस्वाद पर परीक्षण किया जा सकता जीभ के 2 / 3 पूर्वकाल. यह एक झाड़ू के साथ परीक्षण किया जा सकता है एक बैटरी पर अपनी जीभ डाल एक अनुरूपित समाधान, इलेक्ट्रॉनिक उत्तेजना (या इसी तरह के साथ में डूबा हुआ है).\n\nCorneal पलटा. अभिवाही Trigeminal तंत्रिका चाप है मध्यस्थता afferents के संवेदी द्वारा जनरल. अपवाही चाप चेहरे तंत्रिका के माध्यम से होता है। पलटा शामिल दोनों आंखों की पलक एक आंख की उत्तेजना के जवाब में सहमति. इस निमिष के लिए जिम्मेदार है, अर्थात् Oculi Orbicularis, अभिव्यक्ति चेहरे के लिए है कारण तंत्रिका है innervation के चेहरे की मांसपेशियों. इस प्रकार, corneal पलटा प्रभावी रूप से दोनों कपालीय तंत्रिकाओं वी और ज्क्ष्क्ष् के समुचित कार्य के परीक्षणों.\n\n", "id": "223490", "title": "आनन तंत्रिका"}
