{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220235", "text": "बफ़ेलो, न्यूयॉर्क\n\nन्यूयॉर्क राज्य में न्यूयॉर्क [[सिटी]] के बाद सर्वाधिक आबादी वाला शहर बफ़ेलो () है। बफ़ेलो पश्चिमी न्यूयॉर्क में एरी झील के पूर्वी तट पर तथा फ़ोर्ट एरी, ओंटेरियो के सामने नियाग्रा नदी के निकट स्थित है और नियाग्रा फॉल्स महानगरीय क्षेत्र का प्रमुख शहर होने के साथ साथ एरी काउंटी का मुख्यालय भी है। इस शहर की जनसंख्या 292,648 (2000 की जनगणना के अनुसार) है तथा बफ़ेलो -नियाग्रा-केटेरेगस संयुक्त सांख्यिकीय क्षेत्र की आबादी 1,254,066 है। \n\n1789 के आसपास बफ़ेलो नामक खाड़ी के पास एक छोटे से व्यापारिक समुदाय के रूप में आरम्भ होकर 1825 में एरी नहर शुरू होने के बाद इसके पश्चिमी सिरे पर बफ़ेलो शहर ने तेजी से विकास किया। सन् 1900 तक बफ़ेलो देश का 8वाँ सबसे बड़ा शहर था। बाद में यह एक प्रमुख रेलमार्ग केन्द्र बना. इसके बाद यह देश की अनाज मिलों का सबसे बड़ा केंद्र तथा दुनिया का सबसे बड़ा इस्पात बनाने वाला शहर बन गया। 20 वीं सदी के उत्तरार्द्ध में इसके भाग्य ने पलटा खाया- सेंट लॉरेंस समुद्र-मार्ग खुलने के बाद ग्रेट लेक्स नौवहन मार्ग को बदल दिया गया तथा इस्पात कारखाने और अन्य भारी उद्योग चीन जैसे अन्य स्थानों पर चले गये। 1970 के दशक में एमट्रैक की शुरुआत के साथ, बफ़ेलो केंद्रीय टर्मिनल भी बंद कर दिया गया और गाड़ियों के मार्ग पास के डेप्यू, न्यूयॉर्क (बफ़ेलो -डेप्यू) तथा एक्सचेंज स्ट्रीट स्टेशन होकर परिवर्तित कर दिये गये। 1990 तक यह शहर अपनी 1900 की आबादी के स्तर से भी नीचे पहुँच गया था।\n\nआज स्वास्थ्य सेवा और शिक्षा इस प्रदेश के सबसे बड़े आर्थिक क्षेत्र हैं जो राष्ट्रीय एवं विश्वव्यापी अर्थव्यवस्थाओं के पिछड़ने के बावजूद लगातार विकास कर रहे हैं। बफ़ेलो स्थित बफ़ेलो नियाग्रा मेडिकल कैम्पस तथा विश्वविद्यालय के बड़े विस्तार ने आंशिक रूप से इस विकास को कायम रखा है। इसके अतिरिक्त कम करों और कमजोर अमेरिकी डॉलर का लाभ उठाने की इच्छा से कनाडाई खरीदारों की लगातार आवक की वजह से अर्थव्यवस्था का खुदरा क्षेत्र मजबूत बना हुआ है। एक ताजा अध्ययन से पता चला है कि बफ़ेलो की बेरोजगारी दर न्यूयॉर्क राज्य और राष्ट्रीय औसत, दोनों से कम है। जीवन-यापन की दृष्टि से बफ़ेलो को 2010 में फोर्ब्स की सूची में 10वाँ स्थान दिया गया है।\nअधिकांश लोकप्रिय विवरणों के अनुसार \"बफ़ेलो \" नियाग्रा नदी को देख कर फ्रांसीसी खोजकर्ताओं द्वारा कहे गये फ्रेंच वाक्यांश \"\"ब्यू फ्लूवे\" \" (सुंदर नदी) का अपभ्रंश है। हालांकि प्राथमिक स्रोत इन अटकलों का खंडन करते हैं। वास्तव में फ्रांसीसी खोजकर्ताओं ने नियाग्रा नदी के लिये लिखित रूप में \"\"रिविरे ऑक्स शेवॉक्स\" \" (घोड़ों वाली नदी) का प्रयोग किया था। नाम के उद्गम संबंधी सर्वाधिक पुराने (1825) लिखित अनुमान के अनुसार इस संबंध में एक कहानी है कि इस स्थान पर हुई एक अवैध पिकनिक में चुराये हुए घोड़े के माँस को जंगली बफ़ेलो के माँस के रूप में चला दिया गया जिसे बाद में \"बफ़ेलो \" के नाम से याद किया गया। लेकिन इस कहानी को बताने वाले लेखक ने इस कहानी पर संदेह व्यक्त किया है। जो बात स्पष्ट \"है\" वह यह है कि उस क्षेत्र में कोई बफ़ेलो नहीं था, इस बस्ती का नाम 'बफ़ेलो क्रीक' के नाम पर बफ़ेलो पड़ा तथा बफ़ेलो क्रीक सबसे पहले 1759-1760 में नक्शे पर दिखाई दी थी। हालांकि अनेक अवधारणाऒं में से 'ब्यू फ्लूवे' सिद्धांत सबसे आकर्षक है लेकिन सबसे कम विश्वसनीय भी है। अतः 'बफ़ेलो ' नाम के वास्तविक उद्गम के संबंध में निर्णायक रूप से कुछ कहा जाना संभव नहीं है। \n\nइस प्रदेश पर इरोकोइस का कब्जा होने से पूर्व यहाँ न्यूट्रल नेशन का अधिकार था। बाद में, इरोकोइस संधि के सेनेकस ने न्यूट्रल को परास्त कर दिया. 1804 में हॉलैंड लैंड कंपनी के प्रधान प्रतिनिधि जोसेफ एलिकोट ने एक अर्द्धवृत्ताकार सड़क तथा साइकिल की ताड़ियों की तरह शहर के व्यावसायिक क्षेत्र से निकलने वाली ग्रिड प्रणाली की योजना तैयार की जो कि अमेरिका की कुछ ही अर्द्धवृत्ताकार सड़क योजनाओं में से एक है। 1812 के युद्ध के दौरान 30 दिसम्बर 1813, को ब्रिटिश सेनाओं द्वारा बफ़ेलो को जला दिया गया था। 4 नवम्बर 1825 को एरी नहर पूर्ण हो गई। बफ़ेलो सामरिक दृष्टि से इसके के पश्चिमी छोर पर स्थित था। उस समय इसकी जनसंख्या लगभग 2,400 थी। एरी नहर जनसंख्या तथा व्यापार में वृद्धि लाई जिसके कारण यह 1832 में 10,000 लोगों की आबादी वाला एक शहर के बन गया। \n\nलंबे समय से बफ़ेलो शहर अफ्रीकी मूल के अमेरिकियों का घर है। उदाहरण के रूप में 1828 की ग्राम निर्देशिका में 59 अश्वेत परिवार प्रमुखों के नाम सूचीबद्ध थे। 1845 में मैसेडोनिया बैप्टिस्ट चर्च (सामान्यतः जिसे \"मिशिगन स्ट्रीट बैपटिस्ट चर्च\" कहा जाता है) का निर्माण कार्य शुरू हुआ। यह अफ्रीकी-अमेरिकी चर्च उन्मूलनवाद आंदोलन के लिए बैठक की एक महत्वपूर्ण जगह थी। 12 फ़रवरी 1974 को चर्च का नाम ऐतिहासिक स्थानों के राष्ट्रीय रजिस्टर में जोड़ा गया। विलियम वेल्स ब्राउन जैसे उन्मूलनवादी नेताओं ने बफ़ेलो में अपना घर बनाया. बफ़ेलो भूमिगत रेलमार्गों का केन्द्र बिन्दु भी था जहाँ से बफ़ेलो से एरी फोर्ट, ओंटारियो जाने के लिए अनेक भगोड़े नियाग्रा नदी को पार करते थे। \n\n1840 के दशक के दौरान बफ़ेलो के बंदरगाह का विकास जारी रहा. यात्री और वाणिज्यिक दोनों प्रकार का यातायात बढा. बफ़ेलो के बंदरगाह से पश्चिम की ओर जाने वाले यात्रियों की संख्या लगभग 93,000 थी। अनाज और वाणिज्यिक माल के लदान के कारण बंदरगाह का कई बार विस्तार किया गया। 1843 में स्थानीय व्यापारी जोसेफ डार्ट जूनियर तथा इंजीनियर रॉबर्ट डनबर के द्वारा दुनिया की पहली भाप संचालित अनाज एलिवेटर का निर्माण किया गया। \"डार्ट एलीवेटर्स\" की सहायता से मालवाहक पोतों से माल की उतराई तथा थोक अनाज का पहले नहरी नावों में और फिर रेल कारों में पोतांतरण अधिक तेजी से होने लगा.\n\nअब्राहम लिंकन ने संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रपति पद स्वीकार करने पर अपनी यात्रा के दौरान 16 फ़रवरी 1861 को बफ़ेलो का दौरा किया। अपनी यात्रा के दौरान वे ईगल स्ट्रीट तथा कोर्ट स्ट्रीट के मध्य मेन स्ट्रीट पर स्थित अमेरिकन होटल में रुके थे। गृह युद्ध के वर्षों में बफ़ेलो की जनसंख्या 1865 तक 81,029 से बढ़ कर 94,210 हो गई। संघीय प्रयासों हेतु अनेक सैनिकों को भेजने के अलावा बफ़ेलो के निर्माताओं नें महत्वपूर्ण युद्धक सामग्री की आपूर्ति भी की. उदाहरण के लिए नियाग्रा स्टीम फोर्ज वर्क्स ने कवचयुक्त जहाज यूएसएस \"मॉनीटर\" की बुर्ज के हिस्सों का निर्माण किया।\n\nग्रोवर क्लीवलैंड 1871 से 1873 तक एरी काउंटी के शेरिफ रहे तथा 1882 में बफ़ेलो के मेयर बने. वे बाद में न्यूयॉर्क के गवर्नर (1883-1885) तथा संयुक्त राज्य अमेरिका के 22वें राष्ट्रपति (1885-1889) और 24वें राष्ट्रपति (1893-1897) बने. \n\nमई 1896 में एलीकोट स्क्वायर बिल्डिंग खुली. अगले सोलह साल तक यह दुनिया की सबसे बड़ी कार्यालय भवन की इमारत रही. इसका नाम सर्वेक्षक जोसेफ एलीकोट के नाम पर रखा गया था।\n\n20वीं सदी के प्रारंभ में नियाग्रा नदी से उत्पन्न जल विद्युत का लाभ सबसे पहले स्थानीय कारखानों को मिला. व्यापक विद्युत प्रकाश व्यवस्था के कारण इस शहर को प्रकाश का शहर\" ' (सिटी ऑफ लाइट) उपनाम मिला. संयुक्त राज्य अमेरिका की पहली विद्युतीय स्ट्रीट लाइट बफ़ेलो में 1881 में लगाई गई। यह मोटर वाहन क्रांति का हिस्सा भी था। पीतल युग के कार निर्माता पीयर्स एरो तथा सेवन लिटल बफ़ेलो ज यहीं के थे। बफ़ेलो की स्थानीय लेखिका लॉरेन बेलफर के 1901 में आरंभ हुए सिटी ऑफ लाइट\"' (1899) शीर्षक वाले एतिहासिक उपन्यास में असली बनाम काल्पनिक व्यक्तियों तथा स्थानों का सूचीकरण किया गया था।\n\n6 सितंबर 1901 को बफ़ेलो में एक पैन अमेरिकी प्रदर्शनी में राष्ट्रपति विलियम मैक्किनले को गोली मार दी गई और वे घातक रूप से घायल हो गये। इसी शहर में आठ दिन बाद उनकी मृत्यु हो गई और थिओडोर रूजवेल्ट को विलकॉक्स मेनशन में संयुक्त राज्य अमेरिका के 26 वें राष्ट्रपति के रूप में शपथ दिलाई गई।\n\nबफ़ेलो और एरी फोर्ट, ओंटारियो को जोड़ने वाले तथा 'पीस ब्रिज' के नाम से जाने जाने वाले एक अंतरराष्ट्रीय पुल को 1927 में खोला गया। 1929 की वॉल स्ट्रीट दुर्घटना से कुछ सप्ताह पहले ही न्यूयॉर्क केन्द्रीय रेल के लिए वास्तुकारों फ़ेल्हीमर तथा वैगनर द्वारा डिजाइन किया हुआ आर्ट डेको शैली का एक 17 मंजिला स्टेशन बफ़ेलो केंद्रीय टर्मिनल आरम्भ हुआ था।\n\nएक विनिर्माण केंद्र के रूप में अपनी स्थिति की वजह से द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान बफ़ेलो ने सम्रृद्धि तथा कम बेरोजगारी की अवधि को देखा. रेल के डिब्बे बनाने वाली अमेरिकी कार और फाउंड्री कंपनी ने 1940 में युद्ध काल में युद्ध सामग्री बनाने के लिये अपने बफ़ेलो संयन्त्र को पुनः आरम्भ कर दिया.\n\n1957 में शहर को मूल्यवान व्यापारिक मार्गों से काट कर अलग करने वाले सेंट लॉरेंस समुद्र मार्ग के उद्घाटन के साथ ही निरौद्यौगिकीकरण तथा राष्ट्रव्यापी उपनगरीकरण की प्रवृत्ति बढने से शहर की अर्थव्यवस्था बिगड़ने लगी. उद्योगों के बंद हो जाने तथा लोगों के शहर छोड़ कर उपनगरों या अन्य शहरों में चले जाने के कारण अमेरिका की निर्माण पट्टी की भांति बफ़ेलो जिसकी 1950 के दशक में जन्संख्या पांच लाख से ऊपर थी, ने जनसंख्या में लगभग 50 प्रतिशत की गिरावट देखी है।\n\nनिर्माण पट्टी के अन्य शहरों फ़्लिन्ट तथा मिशिगन की तरह बफ़ेलो ने अपनी जर्जर अर्थव्यवस्था तथा ध्वस्त बुनियादी ढांचे को पुनर्जीवित करने हेतु प्रयास किये हैं। 2000 के दशक में आर्थिक विकास खर्च में भारी वृद्धि करके इसकी सिकुड़ती समृद्धि को उलटी दिशा में मोड़ने का प्रयास किया गया है। पिछले दस वर्षों के औसत 50 मिलियन डॉलर की तुलना में 2007 में 4 बिलियन डॉलर खर्च किये गये हैं। विशेष रूप से शहर के महत्त्वपूर्ण व्यापारिक केन्द्र के लिये नवीनीकरण के अनेक नये प्रस्ताव हैं। 2008 में भी शहर के अधिकारियों के प्रयासों के बावजूद जनसंख्या में गिरावट जारी रही है। (जनसांख्यिकी अनुभाग देखें.) \n\nबफ़ेलो कनाडा में एरी फ़ोर्ट, ओंटारियो के सामने एरी झील के पूर्वी छोर पर तथा नियाग्रा फ़ाल्स के उत्तर की ओर से ओंटारियो झील की ओर बहने वाली नियाग्रा नदी के आरम्भ में स्थित है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के जनगणना ब्यूरो के अनुसार शहर का कुल क्षेत्रफल है। जिसमे से जमीन है और पानी. कुल क्षेत्र का 22.66% पानी है।\n\nबफ़ेलो बर्फीली सर्दियों के लिए प्रसिद्ध है लेकिन यह न्यूयॉर्क राज्य का सर्वाधिक बर्फ़ीला शहर नहीं है। इस क्षेत्र में ग्रेट लेक्स द्वारा पुख्ता संशोधनों के कारण, एक निश्चित समुद्रीय गंधयुक्त काफी नम तथा महाद्वीपीय प्रकार की जलवायु का अनुभव होता है (कौप्पेन जलवायु वर्गीकरण \"DFB\" - समान एवं शीघ्र वितरण). बफ़ेलो तथा पश्चिमी न्यूयॉर्क में संक्रमणकालीन मौसम बहुत संक्षिप्त होते हैं। \n\nपश्चिमी न्यूयॉर्क में शीतकाल आमतौर पर ठंडा और बर्फ़ीला होता है लेकिन जब-तब बर्फ़ पिघलने और वर्षा होने जैसे परिवर्तन होते रहते हैं। पश्चिमी न्यूयॉर्क में शीतकाल भी काफी लंबा हो सकता है वैसे आमतौर पर यह मध्य नवंबर से मध्य मार्च तक होता है। अधिकांशतः दिसंबर के अंत से मार्च के प्रारंभ तक भूमि बर्फ़ से ढकी रहती है लेकिन कभी-कभी बिना बर्फ़ के खाली जमीन दिखई देना भी असामान्य नहीं है। वार्षिक बर्फबारी का आधे से अधिक झील-प्रभाव प्रक्रिया के कारण होता है और यह स्थान विशेष तक सीमित होता है। झील-प्रभाव से बर्फबारी तब होती है जब ठंडी हवा झील के अपेक्षाकृत गर्म पानी को पार करती है तो संतृप्त हो जाती है जिससे बादलों का निर्माण होता है और तेज हवा चलती है। प्रबल हवाओं के कारण उत्तरी क्षेत्रों की अपेक्षा बफ़ेलो के दक्षिणी क्षेत्रों में झील-प्रभाव वाली बर्फ का बहुत अधिक प्रभाव होता है। झील बर्फ मशीन मध्य नवंबर में शुरू होकर दिसंबर में चरम पर चलती है तथा जनवरी के मध्य से अन्त तक एरी झील के जम जाने के बाद लगभग बन्द हो जाती है। बफ़ेलो के इतिहास में सबसे प्रसिद्ध बर्फ़ानी तूफ़ान 77 का बर्फ़ीला तूफ़ान था जो बफ़ेलो में सामान्य अर्थों में झील-प्रभाव का परिणाम नहीं था (उस समय एरी झील जम गई थी), लेकिन इसके बजाय तेज हवाओं और जमीन तथा जमी हुई एरी झील दोनों पर पहले से एकत्रित बर्फ़ के संयोजन का परिणाम था। आमतौर पर बर्फ शहर के क्रिया-कलाप को विशिष्ट रूप से प्रभावित नहीं करती है लेकिन अक्टूबर 2006 के तूफान में बर्फ़ ने महत्वपूर्ण नुकसान किया था।\n\nबफ़ेलो में पूर्वोत्तर के किसी भी प्रमुख शहर की तरह सर्वाधिक गर्म और शुष्क गर्मियां होती हैं, लेकिन फिर भी वनस्पति को हरा-भरा और रसीला रखने के लिये पर्याप्त वर्षा हो जाती है। गर्मियों में धूप भरपूर मात्रा में तथा आर्द्रता और तापमान मध्यम होते हैं। यहां जून, जुलाई और अगस्त में औसतन संभव धूप का 65% से अधिक प्राप्त होता है। बफ़ेलो की सर्दियों में बर्फबारी की कुख्याति द्वारा धुंधलाया तथ्य यह है कि अन्य झील प्रभावों जैसे गर्मियों में एरी झील से जाने वाली दक्षिण पश्चिमी हवां को ठंडा करना जो सर्वाधिक गर्म दिनों को भी धीरे से शीतल कर देती है। परिणामस्वरूप राष्ट्रीय मौसम सेवा के बफ़ेलो केन्द्र ने कभी भी या अधिक का आधिकारिक तापमान रिकॉर्ड नहीं किया है। वर्षा मध्यम है लेकिन आम तौर पर रात में होती है। एरी झील का स्थिर प्रभाव बादलों के गर्जन तथा बिजली को रोकता है और जुलाई के अधिकांश साय में निकटतम बफ़ेलो क्षेत्र में धूप को बढ़ाता है। अगस्त में गर्म झील द्वारा स्थिर-तापमान प्रभाव खो देने के कारण आमतौर पर अधिक वर्षा होती है तथा आर्द्रता और गर्मी भी अधिक होती है।\n\nग्रेट लेक्स क्षेत्र के अधिकांश पूर्व औद्योगिक शहरों की तरह बफ़ेलो को भी अपना औद्योगिक आधार खो देने के कारण कई दशकों तक जनसंख्या में गिरावट सहनी पड़ी है। शहर की आबादी 1950 में चोटी पर थी जब यह संयुक्त राज्य अमेरिका का 15वाँ सबसे बड़ा शहर था। इसकी जनसंख्या में हर साल गिरावट आई है, विशेष रूप से 1970 के दशक के अंत से 1980 के दशक के प्रारंभ तक केवल पाँच वर्षों में शहर ने अपनी जनसंख्या का लगभग एक तिहाई खो दिया. जनसांख्यिकीय परिवर्तन और बफ़ेलो सहित क्षेत्र के औद्योगिक शहरों पर इस तरह के परिवर्तन का महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ा है। 2006 के अमेरिकी जनगणना अनुमान के आधार पर बफ़ेलो की वर्तमान जनसंख्या 120 वर्षों के जनसांख्यिकीय परिवर्तन को उलटते हुए, इसकी 1890 की जनसंख्या के बराबर है।\n\nहालांकि इस समय रुझान अधूरे हैं, वर्तमान जनगणना अनुमानों से संकेत मिलता है कि इस स्थिर राज्य के लिए जनसंख्या में गिरावट की दर धीमी है। 2006-2007 में जनसंख्या में अनुमानित गिरावट पिछले वर्ष की तुलना में 50% से कम है तथा यह दर साल-दर-साल 1% से कम है। अगले वर्ष के अनुमान आने तक यह स्पष्ट नहीं हो पाएगा कि यही प्रवृत्ति जारी रहेगी या नहीं. \n\n2005-2007 के अमेरिकी समुदाय सर्वेक्षण अनुमानों के अनुसार शहर की आबादी में 53.8% शवेत (अकेले गैर हिस्पैनिक श्वेत 48.7%), 41.1% काले या अफ्रीकी अमेरिकी, 1.2% अमेरिकी इंडियन्स और अलास्का के मूल निवासी, 2.0% एशियाई, 4.5% अन्य नस्ल के और 2.5% दो या अधिक नस्लों के थे। कुल जनसंख्या का 8.3% किसी भी नस्ल के स्पेनी या लेटिन अमेरिकी थे।\n\n2000 की जनगणना के समय वहाँ 292,648 लोग, 122,720 घर तथा 67,005 परिवार शहर में रह रहे थे। जनसंख्या घनत्व 7,205.8 लोग प्रति वर्ग मील (2,782.4/ किमी²) है। यहाँ 3,584.4/वर्ग मील (1,384.1 / किमी ²) के औसत घनत्व से 145,574 आवासीय इकाइयाँ हैं। शहर का नस्लीय संघटन इस प्रकार है - 54.43% श्वेत, 37.23% अफ्रीकी अमेरिकी, 0.77% मूल अमेरिकी, 1.40% एशियाई, 0.04% प्रशांत द्वीप वासी, 3.68% अन्य नस्लों के तथा 2.45% दो या दो से अधिक नस्लों के. जनसंख्या का 7.54% किसी भी नस्ल के स्पेनवासी या लेटिन अमेरिकी हैं। पाँच सबसे बड़े वंशों में जर्मन (13.6%), आयरिश (12.2%), इतालवी (11.7%), पोलिश (11.7%) और अंग्रेज (4.0%) शामिल हैं।\n\nवहाँ 122,720 परिवार थे जिनमें से 28.6% के 18 वर्ष से कम आयु के बच्चे उनके साथ रहते थे। 27.6% साथ रहने वाले विवाहित जोड़े, 22.3% वर्तमान में बिना पति के अकेली रहने वाली महिला गृहस्थ हैं और 45.4% बिना परिवारों के हैं। सभी घरों के 37.7% में अकेले रहने वाले व्यक्ति तथा 12.1% में 65 वर्ष या उससे अधिक उम्र वाले व्यक्ति अकेले रह रहे हैं। घरों का औसत आकार 2.29 है तथा परिवार का औसत आकार 3.07 है।\n\nशहर की आबादी में 18 वर्ष से कम आयु वाले 26.3%, 18-24 वर्ष के 11.3%, से 25-44 वर्ष के 29.3%, 45-64 वर्ष के 19.6% से तथा 65 वर्ष या अधिक आयु के 13.4% हैं। औसत उम्र 35 वर्ष है। प्रत्येक 100 महिलाओं के पीछे 88.6 पुरुष हैं। 18 और उससे अधिक उम्र की प्रत्येक 100 महिलाओं के पीछे 83.5 पुरुष हैं।\n\nशहर में एक घर की औसत आय $24,536 है तथा एक परिवार की औसत आय $30,614 है। महिलाओं की औसत आय $ 23,982 की तुलना में पुरुषों की औसत आय $ 30,938 है। शहर की प्रति व्यक्ति आय $14,991 है। जनसंख्या का 26.6% और परिवारों का 23.0% गरीबी रेखा के नीचे हैं। कुल जनसंख्या में से 18 वर्ष से कम आयु के लोगों के 38.4% तथा 65 वर्ष एवं उससे अधिक आयु के लोगों के 14.0% लोग गरीबी रेखा से नीचे रह रहे हैं।\n\nबफ़ेलो में आयरिश, इतालवी, पोलिश, जर्मन, यहूदी, यूनानी, अरब, अफ्रीकी अमेरिकी, भारतीय, तथा प्यूर्टोरिकन मूल के लोगों की बहुत बड़ी जनसंख्या है। प्रमुख सजातीय समुदाय अभी भी मौजूद हैं, लेकिन बीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध में काफी बदलाव आया है। परंपरागत रूप से, पोलिश मूल के अमेरिकी पूर्वी भाग के प्रमुख निवासी थे जबकि इतालवी मूल के अमेरिकियों ने पश्चिमी भाग में एक संगठित समुदाय की रचना की. पूर्वी भाग में अब मुख्यतः अफ्रीकी अमेरिकी समुदाय है, जबकि लातीनी संस्कृति के अत्यधिक प्रभाव के साथ पश्चिमी भाग कई जातीयताओं का एक समन्वय बन गया है। बफ़ेलो के पूरे इतिहास में सामूहिक रूप से फर्स्ट वार्ड के नाम से जाने जाने वाले समुदायों तथा दक्षिणी बफ़ेलो का अधिकांश हिस्सा लगभग पूरी तरह से आयरिश मूल के लोगों से बना हुआ है। हाल ही में यहाँ मुख्य रूप से यमन से अरब वंश के लोगों की आवक हुई है जिससे एक अनुमान के अनुसार यहाँ की मुस्लिम आबादी बढ़कर लगभग 3000 हो गई है। 1950 और 1960 के दशकों से यहूदी जनसंख्या का अधिकांश भाग शहर से बाहर के उपनगरीय क्षेत्रों या शहर के ऊपरी पश्चिमी भाग की ओर चला गया है। \n\n2006 में एरी और नियाग्रा काउंटी की अनुमानित संयुक्त जनसंख्या 1,154,378 थी। क्षेत्र का नस्लीय संघटन इस प्रकार है- श्वेत 82.2%, अफ्रीकी अमेरिकी 13%, मूल अमेरिकी 0.6%, एशियाई 1.32%, हिस्पैनिक 3.3% और अन्य सभी नस्लें 1.4%. महानगरीय क्षेत्र में 39.68% लोग या तो 18 से कम आयु के हैं या 64 वर्ष से अधिक आयु के हैं तथा औसत आयु 38 वर्ष है। कुल जनसंख्या के 82.88% हाई स्कूल डिप्लोमा हैं और 23.2% को स्नातक की डिग्री प्राप्त है। एक घर की औसत आय 48,400 डॉलर है तथा क्षेत्र की प्रति व्यक्ति आय 39,000 डॉलर से जरा ही कम है। जनसंख्या का लगभग 8% गरीबी रेखा के नीचे है।\n\nवर्तमान में शहर में अधिकृत चार्टर विद्यालयों की बढ़ती हुई संख्या सहित 78 सार्वजनिक विद्यालय हैं। 2006 में 13.5:1 के छात्र-शिक्षक अनुपात के साथ कुल 41,089 छात्रों का नामांकन हुआ था। स्नातक स्तर की दर 2006 की 50% तथा 2007 की 45% से बढ़ कर 2008 में 52% है। 27% से अधिक शिक्षकों के पास स्नातकोत्तर डिग्री या अधिक योज्ञता है तथा शिक्षण क्षेत्र में औसत अनुभव 15 वर्ष है। पूरे महानगरीय क्षेत्र में 292 विद्यालय कुल 172,854 छात्र को शिक्षित कर रहे हैं। बफ़ेलो में चुंबक विद्यालय प्रणाली है जिसके अंतर्गत विद्यालय विज्ञान, द्विभाषी अधययन तथा मूल अमेरिकी अध्ययन जैसी विशेष रुचियों वाले छात्रों को आकर्षित करते हैं। बफ़ेलो एलिमेंट्री स्कूल ऑफ टेक्नोलोजी, डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग जूनियर मल्टीकल्चरल, इंटरनेशनल स्कूल, डॉ॰ चार्ल्स आर ड्रू साइंस मैगनेट स्कूल, बिल्ड अकादमी, लियोनार्डो दा विंची हाई स्कूल बफ़ेलो, पीएस 32 बेनेट पार्क मोंटेसरी, बफ़ेलो अकादमी फॉर द विजुअल एंड परफोर्मिंग आर्ट्स, बीएवीपीए; रिवरसाइड इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलोजी, लफायेट हाई स्कूल, बफ़ेलो अकादमी ऑफ फाइनेंस, हचिन्सन सेन्ट्रल टेक्नीकल हाई स्कूल, साउथ पार्क हाई स्कूल और इमरसन स्कूल ऑफ होस्पिटेलिटी विशेषज्ञ सुविधाओं वाले विद्यालय हैं।\n\nबफ़ेलो में वर्तमान में 1 अरब डॉलर की 'शहर विद्यालय पुनर्निर्माण योजना' की प्रक्रिया जारी है।\n\nशहर में 47 निजी विद्यालय है जबकि महानगरीय क्षेत्र में 150 संस्थान हैं। ज्यादातर निजी विद्यालयों की रोमन कैथोलिक संबद्धता है। वहाँ इस्लाम और यहूदी धर्म जैसे अन्य धर्मों के साथ संबद्ध विद्यालय भी हैं। वहाँ पश्चिमी न्यूयॉर्क राज्य के सिर्फ लड़कियों के एक मात्र गैर-साम्प्रदायिक निजी विद्यालय बफ़ेलो सेमिनरी तथा निकोलस विद्यालय सहित गैर-साम्प्रदायिक विकल्प भी हैं।\n\nबफ़ेलो सार्वजनिक विद्यालय प्रौढ़ सतत शिक्षा प्रभाग अपने मानक कार्यों के पूरक के रूप में समुदाय के वयस्कों के लिए शिक्षा और सेवाएं प्रदान करता है। इसके अलावा वृत्ति एवं तकनीकी शिक्षा विभाग 20 से अधिक शैक्षिक कार्यक्रम प्रदान करता है जिनमें प्रति वर्ष लगभग 6000 छात्र भाग लेते हैं।\n\n\n\nबफ़ेलो में चार न्यूयॉर्क के राज्य विश्वविद्यालय (एसयूएनवाई) संस्थान हैं। प्रणाली में, प्रत्येक अपने प्रकार की सबसे बड़ी संस्था है। सभी में मिला कर इस क्षेत्र के लगभग 40,000 छात्र हैं।\n\n\nबफ़ेलो तथा आसपास के क्षेत्र लंबे समय से रेल वाणिज्य, इस्पात निर्माण, ऑटोमोबाइल उत्पादन, विमान/अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी डिजाइन और उत्पादन, ग्रेट लेक्स शिपिंग और अनाज के भंडारण में शामिल थे। इन में से अधिकांश उद्योग पिछले वर्षों में शहर छोड़ गये हैं। बड़े इस्पात उत्पादन अब इस क्षेत्र में मौजूद नहीं हैं हालांकि कई छोटी इस्पात मिलें अभी भी क्रियाशील हैं। उदाहरण के लिए, एक अग्रणी निर्माता, संसाधक तथा निर्माण, औद्योगिक और वाहनों के बाजार हेतु इस्पात उत्पादों के वितरक जिब्राल्टर इंडस्ट्रीज का मुख्यालय बफ़ेलो में स्थित है। 1950 की संयुक्त राज्य अमेरिका की जनगणना के अनुसार बफ़ेलो देश का 15वाँ सबसे बड़ा शहर, देश का सबसे बड़ा अंतर्देशीय बंदरगाह (कुल मिलाकर बारहवेँ), दूसरा सबसे बड़ा रेल केन्द्र, छठा सबसे बड़ा इस्पात निर्माता और आठवाँ सबसे बड़ा निर्माता है।\n\nक्षेत्रीय अर्थव्यवस्था को अब औद्योगिक, हल्के विनिर्माण, उच्च प्रौद्योगिकी तथा सेवा उन्मुख निजी क्षेत्र की कंपनियों के एक मिश्रण के रूप में वर्णित किया जा सकता है। अपने आर्थिक भविष्य के लिए किसी एक उद्योग या क्षेत्र पर निर्भर रहने के बजाय, इस क्षेत्र ने एक विविधतापूर्ण दृष्टिकोण अपनाया है जिसने 21 वीं सदी में विकास और विस्तार के लिए अवसरों का सृजन किया है।\n\nइसकी जनसंख्या में गिरावट आने तथा विनिर्माण के चले जाने के कारण बफ़ेलो में समग्र रोजगार स्थानांतरित हुआ है। 2005 में न्यूयॉर्क राज्य की 5.0% की दर की तुलना में बफ़ेलो की बेरोजगारी की दर 6.6% थी। और 2005 की चौथी तिमाही से 2006 की चौथी तिमाही तक एरी काउंटी में कोई शुद्ध रोजगार वृद्धि नहीं हुई तथा देश की 326 बड़ी काउंटियों में इसका स्थान 271वाँ था। तब भी, बेरोजगारी दर 2006 की 5.2% तथा 2005 की 6.6% से गिर कर जुलाई 2007 में सिर्फ 4.9% रह जाने के कारण क्षेत्र ने रोजगार विकास में एक चढ़ाव देखा है। क्षेत्र की विनिर्माण नौकरियों में सर्वाधिक हानि जारी रही है तथा 2006 के शुरू की स्थिति की तुलना में 17,000 से अधिक की कमी आई है। विनिर्माण को पीछे छोड़ते हुए अर्थव्यवस्था के अन्य क्षेत्रों में काफी वृद्धि हुई है। 2006 में शिक्षा और स्वास्थ्य सेवाओं में 30,400 नौकरियाँ जुड़ी है तथा पेशेवर और व्यापार (ज्यादातर वित्त) क्षेत्र में 20,500 से अधिक नौकरियाँ जुड़ गयी हैं।\n\nबफ़ेलो उतरोत्तर बफ़ेलो के विश्वविद्यालय तथा रोजवेल पार्क कैंसर संस्थान में शोधकर्ताओं के कार्य सहित जैव-सूचना विज्ञान एवं मानव जीनोम शोध का एक केन्द्र बन गया है। इस संघ को बफ़ेलो नियाग्रा मेडिकल परिसर के रूप में जाना जाता है। इसमें निम्न भी शामिल हैं: बफ़ेलो हिअरिंग एंड स्पीच सेन्टर, बफ़ेलो मेडिकल ग्रुप फाउंडेशन, हौपमैन-वुडवर्ड चिकित्सा अनुसंधान संस्थान, कैलबडिया स्वास्थ्य, ओल्मस्टेड सेन्टर फॉर द विजुअली इम्पेअर्ड, क्लीवलैंड बायोलैब्स तथा अपस्टेट न्यूयॉर्क ट्रांसप्लांट सेवाएँ. मानव जीनोम परियोजना में प्रयोग के लिए डीएनए के नमूने भी बफ़ेलो के गुमनाम दाताओं से एकत्र किए जाते थे।\n\nउद्यमशीलता संसाधन तथा जीवन विज्ञान व्यवसाय परामर्शदाता बफ़ेलो नियाग्रा मेडिकल परिसर एवं अपस्टेट न्यूयॉर्क क्षेत्र की उभरती कंपनियों की उन्नति एवं विकास को गति देते हैं। उदाहरण के लिए, बफ़ेलो बायोसाइंसेज, न्यूयॉर्क स्टेट सेन्टर ऑफ एक्सेलेन्स इन बायोइन्फरमेटिक्स एंड लाइफ साइंसेज का एक प्रौद्योगिकी व्यावसायीकरण भागीदार है तथा इसने व्यक्तिगत दवा का वितरण संभव करने के लिए डॉ॰ नॉरमा नोवैक द्वारा रोजवेल पार्क कैंसर संस्थान में आयोजित अनुसंधान पर आधारित एक फर्म, एम्पायर जीनोमिक्स की प्रारंभिक सफलता में योगदान दिया है।\n\nबफ़ेलो, 69 बिलियन डॉलर से अधिक की संपत्ति वाले एक बड़े क्षेत्रीय बैंक एम एंड टी बैंक का मुख्यालय है। एचएसबीसी बैंक संयुक्त राज्य अमेरिका की भी बफ़ेलो में प्रमुख गतिविधियाँ हैं (बफ़ेलो सेबर्स एनएचएल विक्रय अधिकार के मेजबान खेल क्षेत्र का नाम एचएसबीसी क्षेत्र है). बैंक ऑफ अमेरिका तथा कीबैंक जैसे अन्य बैंकों की बफ़ेलो में निगमित गतिविधियाँ हैं। सिटीग्रुप का भी बफ़ेलो के सबसे बड़े उपनगर ऐमहर्स्ट में क्षेत्रीय कार्यालय है। बफ़ेलो ऋण वसूली उद्योग का भी केंद्र बन गया है।\n\nफर्स्ट नियाग्रा बैंक ने हाल ही में अपना मुख्यालय पास के लॉकपोर्ट से हटा कर बफ़ेलो के व्यापारिक क्षेत्र में स्थानांतरित किया है। फर्स्ट नियाग्रा की बफ़ेलो से अल्बानी, न्यूयॉर्क तक शाखायें हैं तथा सितंबर 2009 से तो सुदूर दक्षिण में पिट्सबर्ग तक इसकी शाखायें हो गई हैं। 10 सितंबर 2009 को फर्स्ट नियाग्रा ने अपने निगमित मुख्यालय को लॉकपोर्ट से हटा कर बफ़ेलो के व्यापारिक क्षेत्र में स्थानांतरित करने की घोषणा की. कंपनी का कहना है लॉकपोर्ट में सुविधाएं जारी रहेगी तथा वहाँ स्टाफ पूरा रहेगा. दोनों बैंकों के पश्चिमी पेंसिल्वेनिया में महत्वपूर्ण अतिच्छादन होने तथा उस क्षेत्र में संभावित स्पर्द्धारोधी मुद्दे होने के कारण संयुक्त राज्य अमेरिका न्याय विभाग को नेशनल सिटी की 50 शाखाएं पिट्सबर्ग क्षेत्र में तथा 11 और शाखाएं एरी तथा उसके आस-पास के प्रतियोगियों को बेचने हेतु पीएनसी फाइनेंशियल सर्विसेज की आवश्यकता होने के कारण फर्स्ट नियाग्रा जो कुछ समय तक पश्चिमी पेंसिल्वेनिया में विस्तार पर विचार कर रहा था, लाभान्वित हुआ। नेशनल सिटी के सबप्राइम बंधक संकट का शिकार बन जाने के बाद पीएनसी द्वारा 700 अरब डॉलर की अनुदान योजना के धन के साथ नेशनल सिटी का अधिग्रहण करने के बाद पीएनसी का विनिवेश किया जाना था। नेशनल सिटी की 61 शाखाओं में से 57 शाखाएं खरीद कर फर्स्ट नियाग्रा ने फायदा उठाया. इस कदम से प्रभावित क्षेत्र में 200 और नौकरियों का सृजन हुआ जिनमें से कुछ बफ़ेलो क्षेत्र में थी।\n\nबफ़ेलो दुनिया के सबसे बड़े परिवार के स्वामित्व वाले खाद्य निर्माताओं में से एक, रिच प्रोडक्ट्स का घर है। लैबेट द्वारा मई 2007 में अपना अमेरिकी मुख्यालय बफ़ेलो लाया गया। बफ़ेलो की स्थिति पूर्वोत्तर व्यापार गलियारे के ठीक बीच में होने से यह बड़े भाग में है। यह शहर कनाडाई-अमेरिकी गलियारे का दिल है। समस्त यूएस-कनाडा व्यापार का 80% से अधिक पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका में सीमा पारगमन तथा कनाडा के लिए पांच पुलों से होकर होता है। बफ़ेलो क्षेत्र महत्वपूर्ण पूर्वी सीमा पारगमन स्थानों में से एक है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका की सबसे बड़ी खेल के लाइसेंसयुक्त हैडवियर कंपनी, न्यू एरा कैप कंपनी बफ़ेलो में आधारित है। इसने 2007 में बफ़ेलो के व्यापारिक क्षेत्र में स्थित पूर्व फेडरल रिजर्व बिल्डिंग में नया मुख्यालय खोला है।\n\nफोर्ड अभी भी अपने बफ़ेलो मुद्रांकन संयंत्र का शहर के दक्षिण में सोचालन कर रहा है तथा शेवरले का उत्पादन संयंत्र हगर की सीमा के पास टोनावांडा में स्थित है। ट्राइको कंपनी की तीन प्रमुख विनिर्माण इकाइयाँ यहाँ संचालित थी लेकिन बाद में उन सभी को बंद करके संचालन मैक्सिको ले जाया गया। कई सालों तक बफ़ेलो शिकागो के बाद देश का दूसरा सबसे बड़ा रेल केंद्र था। कुत्तों के बिस्कुट मिल्कबोन अभी भी शहर के पूर्वी भाग में एक छोटे से कारखाने में बनाये जाते हैं।\n\nक्षेत्रीय आधार वाली बीमा कंपनियों ने भी अपने मुख्यालय बफ़ेलो, न्यूयॉर्क में कायम रखे हैं। वहाँ मर्चेन्ट्स इंश्योरेंस ग्रुप तथा लॉली इंश्योरेंस है। मर्चेन्ट्स इंश्योरेंस ग्रुप एक संपत्ति और हताहत बीमा कंपनी है जो पूर्वोत्तर एवं उत्तर मध्य संयुक्त राज्य में वाणिज्यिक, निजी संपत्ति और हताहत बीमा प्रदान करती है। लॉली बीमा वाणिज्यिक बीमा, कर्मचारी लाभ, जोखिम प्रबंधन तथा व्यक्तिगत बीमा प्रदान करता है। लॉली के अधिकांश कार्यालय पश्चिमी न्यूयॉर्क में स्थापित हैं। सिरैक्यूज़ न्यूयॉर्क, वेस्टचेस्टर काउंटी न्यू न्यूयॉर्क, न्यूयॉर्क शहर के उत्तर में तथा न्यू जर्सी (फेयरफील्ड और अनन्डेल) में भी लॉली के छिटपुट कार्यालय है।\n\nउत्तरी डेलावर की कंपनियों के मुख्यालय बफ़ेलो में हैं।\n\nसिरैक्यूज़ में मुख्य कार्यालय वाली एक विज्ञापन एजेंसी, एरिक मॉवर एंड एसोसिएट्स का एक कार्यालय बफ़ेलो में है।\n\nपश्चिमी न्यूयॉर्क के लोगों की एक बड़ी संख्या को सरकार एवं सार्वजनिक संस्थाओं द्वारा रोजगार दिया गया है। राज्य के विश्वविद्यालयों, बफ़ेलो स्थित स्टेट यूनिवर्सिटी न्यूयॉर्क, बफ़ेलो स्थित स्टेट यूनिवर्सिटी ऑफ न्यूयॉर्क कॉलेज तथा एरी कम्यूनिटी कॉलेज के तीन परिसरों के कारण यहाँ सरकारी कर्मचारियों की बड़ी संख्या है। नीचे दी गई सारणी बफ़ेलो शहर से स्पष्ट रूप से बड़े क्षेत्र (2006 के आंकड़े), पश्चिमी न्यूयॉर्क में सरकारी रोजगार को दर्शाती है।\n\nबफ़ेलो शहर में नगरपालिका के स्तर पर एक महापौर और नौ पार्षदों वाली एक परिषद है। बफ़ेलो एरी काउंटी की सीट भी है जहाँ 15 काउंटी विधायकों में से 6 बफ़ेलो के किसी न किसी भाग का प्रतिनिधित्व करते हैं। राज्य स्तर पर, वहाँ मुख्य शहर के भागों का प्रतिनिधित्व करने वाले तीन राज्य विधायक तथा दो राज्य सीनेटर हैं। संघीय स्तर पर प्रतिनिधि सभा के तीन सदस्यों द्वारा बफ़ेलो का प्रतिनिधित्व किया जाता है।\n\nउत्तरी निर्माण-पट्टी क्षेत्र की आम प्रवृत्ति के अनुसार पिछली आधी शताब्दी से बफ़ेलो में राजनीतिक पर डेमोक्रेटिक पार्टी का प्रभुत्व रहा है तथा नस्लीय विभाजन एवं सामाजिक मुद्दों के कारण अशांति रही है। 1954 में अंतिम बार डेमोक्रेट के अलावा अन्य किसी को बफ़ेलो के मेयर का पद मिला था। डेमोक्रेटिक मेयर जेम्स डी. ग्रिफिन ने पहली बार दो सीमांत पार्टियों, कंजर्वेटिव पार्टी तथा राइट-टू-लाइफ पार्टी के उम्मीदवार के रूप में 1977 में चुनाव लड़ा था और वे मेयर का मुख्य चुनाव उस समय के राज्य विधानसभा के उप सभापति आर्थर ईव से हार गये थे। ग्रिफिन ने आम तौर पर सामाजिक रूप से रूढ़िवादी मँचों को विभाजित करते हुए मेयर के रूप में अपने 14 वर्षों के दौरान कई बार राजनीतिक निष्ठा बदली. उनके उत्तराधिकारी डेमोक्रेट एंथोनी एम. मसीलो (1993 में चुने गए) ने अक्सर पार्टी की विचारधारा को छोड़ते हुए अपने विज्ञापनों और गठबंधनों में सामाजिक रूढ़िवाद पर अभियान जारी रखा, यद्यपि 2005 में डेमोक्रेट बायरन ब्राउन, जो रिपब्लिकन केविन हेल्फर को भारी अंतर से (64% -27%) हरा कर शहर के पहले अफ्रीकी अमेरिकी मेयर चुने गए थे, रूढ़िवादी मंच पर चले.\n\nस्थानीय राजनीति में इस परिवर्तन के बाद 2003 में एक वित्तीय संकट आया जब वर्षों की आर्थिक गिरावट, ह्रासमान कर-आधार और नागरिक कुप्रबंधन ने शहर को गहरे कर्ज में पहुँचा दिया और वह दिवालियेपन की कगार पर पहुँच गया। न्यूयॉर्क राज्य नियंत्रक एलन हरवेसी के आह्वान पर सरकार ने बफ़ेलो राजकोषीय स्थिरता प्राधिकरण की नियुक्ति करके बफ़ेलो का वित्त-प्रबंधन अपने हाथ में ले लिया। अगले वर्ष मेयर टोनी मसीलो द्वारा बड़ी एरी काउंटी की सरकार के साथ इस शहर के विलय के बारे में बातचीत शुरू की गई लेकिन उसका कोई परिणाम नहीं निकला. \n\nबफ़ेलो में 32 अलग अलग समुदाय शामिल हैं: (समुदायों का एक नक्शा और सूची जिसे बफ़ेलो विश्वविद्यालय से प्राप्त किया गया है) एलेनटाउन, बेली-लवजॉय, ब्लैक रॉक, सेंट्रल पार्क, क्लिंटन-बेली, कोल्ड स्प्रिंग्स, डेलावेयर जिला, डाउनटाउन, ईस्ट साइड, एल्मवुड गांव, फिलमोर-लेरोय, फर्स्ट वार्ड, फ्रूट बेल्ट, हैमलिन पार्क, होस्पिटल हिल, हमबोल्ट पार्क, कैसरटाउन, केनसिंग्टन, केनसिंग्टन हाइट्स, लोअर वेस्ट साइड, मास्टन पार्क, नॉर्थ बफ़ेलो, नॉर्थ पार्क, पार्कसाइड, पोलोनिया/ब्रॉडवे फिलमोर, रिवरसाइड, शिलर पार्क, साउथ बफ़ेलो, यूनिवर्सिटी डिस्ट्रिक्ट, यूनिवर्सिटी हाइट्स, वरनोन ट्राएंगल, अपर वेस्ट साइड और विलर्ट पार्क.\n\nअमेरिकी योजना संघ के अनुसार बफ़ेलो में एल्मवुड गांव का समुदाय अमेरिका में तीसरा सबसे अच्छा समुदाय माना गया है। एल्मवुड गांव एक पैदल यात्री उन्मुख, सैकड़ों छोटे, स्थानीय स्वामित्व वाले बुटीक, दुकानों, रेस्तरां और कैफे के साथ मिश्रित उपयोग वाला समुदाय है।\n\nवर्तमान में बफ़ेलो शहर में 9 आम परिषद जिले हैं। वे हैं: डेलावेयर, एलबकोट, फिलमोर, लवरजॉय, मास्टन, नियाग्रा, नॉर्थ, साउथ और युनिवर्सिटी.\n\nबफ़ेलो के कई उपनामों में से एक सिटी ऑफ ट्रीज है जो शहर में हरियाली की बहुतायत को बताता है। वास्तव में, बफ़ेलो शहर में 20 से अधिक पार्क हैं शहर के किसी भी हिस्से से कई पार्कों तक आसानी से पहुंचा जा सकता है।\n\nओल्मस्टेड पार्क और पार्कवे सिस्टम बफ़ेलो के अनेक हरित स्थानों की पहचान है। शहर की तीन चौथाई उद्यान भूमि इस प्रणाली का हिस्सा है जिसमें छ: प्रमुख उद्यान, आठ योजक पार्कवेज, नौ क्षेत्र तथा सात छोटे स्थान शामिल हैं। 1868 में फ्रेडरिक लॉ ओल्मस्टेड और उसके साथी कैलवर्ट वॉक्स द्वारा शुरू की गई प्रणाली को शहर में एकीकृत किया गया। अमेरिका में सार्वजनिक पार्क और पार्कवेज की एक समन्वित प्रणाली स्थापित करने का प्रथम प्रयास था। ओल्मस्टेड द्वारा अभिकल्पित बफ़ेलो पार्क प्रणाली के हिस्से ऐतिहासिक स्थानों के राष्ट्रीय रजिस्टर पर सूचीबद्ध हैं और बफ़ेलो ओल्मस्टेड पार्क संरक्षण संस्था के द्वारा उसका रखरखाव किया जाता है।\n\nएरी झील, बफ़ेलो तथा नियाग्रा नदियों के संगम पर स्थित बफ़ेलो एक तटीय शहर है। शहर की आर्थिक शक्ति का उत्थान पोतांतरण, विनिर्माण तथा अंतहीन ऊर्जा स्रोत के रूप में इसके जलमार्गों के माध्यम से हुआ। बफ़ेलो का तटीय भाग कुछ सीमा तक वाणिज्य, व्यापार तथा उद्योग का एक केंद्र बना हुआ है।\n\n2009 से बफ़ेलो तट के एक महत्वपूर्ण हिस्से को सामाजिक और मनोरंजक गतिविधियों के लिए एक आकर्षण केंद्र में परिवर्तित किया जा रहा है। एरी नहर प्रणाली के मूल पश्चिमी टर्मिनस एरी नहर वाणिज्यिक गोदी की हाल ही में खुदाई कर पुनः जल भरा गया है। यह मूल एरी नहर बंदरगाह को दुकानों, जलपान गृहों तथा सह-स्वामित्व वाले बहुमंजिला भवनों से पुनर्जीवित करने के उद्देश्य से किया गया है। बफ़ेलो की इच्छा पर्यटन स्थल बनाने के लिये अपनी अपेक्षाकृत वास्तुशिल्पीय तथा ऐतिहासिक विरासत को महत्त्व देने की है।\n\nविनिर्माण में परंपरागत नौकरियों की हानि, तेजी से होते उपनगरीकरण तथा श्रम की उच्च लागत से आर्थिक पतन हुआ है जिससे 250000 से अधिक की आबादी वाले अमेरिकी शहरों में बफ़ेलो सबसे गरीब है। एक अनुमान के अनुसार बफ़ेलो के 28.7% निवासी गरीबी रेखा के नीचे रहते हैं, केवल डेट्रोइट और क्लीवलैंड में उच्च दर है। बफ़ेलो में औसत घरेलू आय 27,850 डॉलर है जो बड़े शहरों में मियामी और क्लीवलैंड के बाद सबसे कम है, लेकिन महानगरीय क्षेत्र के लिए औसत घरेलू आय 57,000 डॉलर है।\n\nइसके कारण आज बफ़ेलो -नियाग्रा फॉल्स महानगरीय क्षेत्र अमेरिका का सबसे सस्ता आवास बाजार वाला क्षेत्र बन गया है। त्रैमासिक एनएएचबी/वेल्स फ़ार्गो आवास अवसर सूचकांक में कहा गया है कि दूसरी तिमाही के दौरान महानगरीय क्षेत्र में बेचे गये नए और मौजूदा घरों के लगभग 90% घर किफायती थे। इससे क्षेत्र की औसत आय 57,000 डॉलर हो गई। क्षेत्र के घरों की औसत कीमत 75,000 डॉलर थी।\n\nबफ़ेलो खाली पड़े तथा परित्यक्त मकानों की समस्या का सामना कर रहा है। अमेरिका के प्रति व्यक्ति सर्वाधिक खाली सम्पत्ति वाले शहरों की सूची में सेंट लुई के बाद बफ़ेलो का दूसरा स्थान है। 2000 के बाद से शहर में 2,000 खाली घरों को गिरा दिया गया है लेकिन अभी भी10,000 खाली मकान जूद हैं। महापौर बायरन डब्ल्यू ब्राउन ने हाल ही में 5,000 से अधिक मकानों को ध्वस्त करने की एक पंच-वर्षीय योजना प्रकट की. शहर की अर्थव्यवस्था के भारी उद्योगों से हट कर सेवा एवं जैव सूचना विज्ञान की ओर रुख करने से हवा और पानी की गुणवत्ता में सुधार हुआ है जो न केवल निवासियों और पर्यटकों के लिये लाभदायक है बल्कि समस्त जैविक क्षेत्र के लिए भी लाभदायक है। जुलाई 2005 में, \"रीडर्स डाइजेस्ट\" ने बफ़ेलो को देश के बड़े शहरों में से तीसरा सर्वाधिक साफ-सुथरा शहर घोषित किया था।\n\nन्यूयॉर्क राज्य में न्यूयॉर्क शहर के बाद बफ़ेलो के दूसरा सबसे बड़ा शहर होने का जिक्र करते हुए बफ़ेलो का सबसे आम उपनाम \"क्वीन सिटी\", सबसे पहले 1840 के दशक में प्रकाशित हुआ था। 1800 के दशक के दौरान भी ग्रेट लेक्स पर शिकागो के बाद दूसरे सबसे बड़े अमेरिकी शहर के रूप में बफ़ेलो का वर्णन करने के लिए \"क्वीन सिटी\" का इस्तेमाल किया गया था। 20 वीं सदी के प्रारंभ में इंडियन हैड निकल के पृष्ठ भाग पर एक भैंसा प्रकट हो जाने के कारण बफ़ेलो को \"निकल सिटी\" भी कहा गया। यहाँ के निवासियों की सहयोगपूर्ण एवं मित्रवत भावना की वजह से इसे \"द सिटी ऑफ गुड नेबर्स (अच्छे पड़ोसियों का शहर)\" भी कहा गया। 20वीं सदी के आरम्भ में पास के नियाग्रा फॉल्स की वजह से शहर में पनबिजली की भरपूर मात्रा के कारण तथा बिजली की स्ट्रीट लाइट वाला अमेरिका का पहला शहर होने के कारण इस शहर ने स्वयं को \"सिटी ऑफ लाइट (प्रकाश का शहर)\" पुकारना शुरू कर दिया था।\n\nबफ़ेलो को सबसे पहले मुख्य रूप से न्यू इंग्लैंड वासियों द्वारा बसाया गया था। यूरोपीय आप्रवासियों की पहली लहर जर्मनों की भारी आवक थी। आगे शहर को पहले आयरिश आप्रवासियों के द्वारा आबाद किया गया। इसके बाद एरी नहर बनाने वाले, अकाल से बचने वाले और पोलिश, इतालवी, यहूदी, तथा अभी हाल ही में लेटिनो आबादी आई. सभी ने मिल कर इसे जातीय संस्कृतियों का मिश्रण बना दिया है। नवीनतम आप्रवासी सोमालिया, सूडान और एशिया से हैं।\n\nदक्षिण बफ़ेलो में पुराने फर्स्ट वार्ड ने एक सशक्त आयरिश पहचान कायम रखी है और कैसरटाउन एक जर्मन विरासत को दर्शाता है। बफ़ेलो का पोलोनिया ईस्ट साइड के ब्रॉडवे बाजार में केन्द्रित है। बाजार पोलिश/स्लाव परंपराओं और जीवन्तता का सूक्ष्म दर्शन कराता है। ईस्ट साइड अब अफ्रीकी अमेरिकियों, जिनमें से कई महान प्रवास के दौरान उत्तर की ओर आये थे, का घर है। वार्षिक महोत्सव जूनटीन्थ (मुक्ति दिवस) एक बड़ा सांस्कृतिक उत्सव है जो डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग जूनियर पार्क में अफ्रीकी अमेरिकियों द्वारा आयोजित किया जाता है।\n\nवेस्ट साइड शहर के मुख्य रूप से प्यूर्टोरिकन मूल के हिस्पैनिक समुदाय का घर है। एक समय वेस्ट साइड बफ़ेलो का \"छोटा इटली\" था लेकिन 1980 के दशक में बफ़ेलो के इतालवी अमेरिकी समुदाय के बहुत से लोग उत्तर बफ़ेलो चले गये। लवजॉय के पड़ोस में ईस्ट साइड में एक छोटा सा इतालवी अमेरिकी अंतःक्षेत्र है। बफ़ेलो कई घरों, चर्चों और रेस्तराओं में सेंट जोसेफ दिवस (19 मार्च) टेबल तैयार करने की सिसिलियन परंपरा अभी भी जारी है जिस पर गरीबों के लिये उपवास खोलने हेतु अनेक प्रकार के माँसविहीन भोजन प्रस्तुत किये जाते हैं।\n\nबफ़ेलो एक अपेक्षाकृत छोटे यहूदी समुदाय का भी घर है। जर्मन यहूदी आप्रवासी मूल रूप से बफ़ेलो के वेस्ट साइड में 1800 के दशक के मध्य में बसे थे। 1900 के दशक के प्रारंभ में नियाग्रा फ्रंटियर (सीमा) की ओर पारगमन करने वाले कम आय वाले रूसी तथा पोलिश यहूदी प्रारंभ में विलियम स्ट्रीट तथा जेफरसन एवेन्यू के पास निचले ईस्ट साइड में बसे थे। इस समुदाय ने पहले तो ईस्ट साइड के पड़ोस में मास्टन पार्क में प्रवास किया, फिर और 1940 और 1960 के दशकों के बीच नॉर्थ बफ़ेलो चला गया। बफ़ेलो क्षेत्र के अधिसंख्य यहूदी अब पूर्वोत्तर उपनगरीय इलाकों में रहते हैं। हालांकि अभी भी कई यहूदी शहर में रह रहे हैं, विशेषकर शहर के वेस्ट साइड में नॉर्थ बफ़ेलो तथा डेलावर जिले में. बफ़ेलो के यहूदी सामुदायिक केंद्र डेलावर जिले और एमहर्स्ट में स्थित हैं।\n\nअपने औद्योगिक अतीत से दूरी रखते हुए, बफ़ेलो स्वयं को एक सांस्कृतिक, बैंकिंग, शैक्षिक, चिकित्सा केंद्र तथा वास्तु पर्यटन गंतव्य के रूप में परिवर्तित कर रहा है। 2001 में 'यूएसए टुडे' ने बफ़ेलो को देश का सर्वाधिक मित्रवत शहर घोषित करते हुए \"सिटी विद ए हार्ट\" (दिल वाला शहर) प्रतियोगिता का विजेता नामित किया। बफ़ेलो दो बार अखिल अमेरिका सिटी पुरस्कार का विजेता भी है।\n\nसंस्कृतियों का मिश्रण होने के कारण बफ़ेलो क्षेत्र में पाक-शैली पर विविध प्रभाव दिखाई देते हैं। इन में इतालवी, आयरिश, यहूदी, जर्मन, पोलिश, अफ्रीकी अमेरिकी, ग्रीक, भारतीय और अमेरिकीप्रभाव शामिल हैं। वेक सैंडविच पर गोमांस, वार्डिंस्कीज कीलबासा, सेहलेन्स हॉट डॉग्स, स्पोंज कैंडी, पेस्ट्री हार्ट्स, पीरोजी और तली हुई हेडोक मछली स्थानीय पसंद हैं। ऐसे ही लोगनबेरी के स्वाद वाला पेय पश्चिमी न्यूयॉर्क और दक्षिणी ओंटारियो क्षेत्र के बाहर लगभग अज्ञात ही रहता है। 'वेबर की सरसों' पश्चिमी न्यूयॉर्क क्षेत्र में लोकप्रिय 'मूली-सरसों' के प्रसिद्ध स्थानीय उत्पादक हैं। यदि हमेशा नहीं तो, अक्सर आलू चिप्स सिरका, चटनी और नमक के साथ पेश की जाती हैं। शहर के एंकर बार के प्रधान रसोइया/स्वामी टेरेसा बेलिसिमो ने, अब व्यापक रूप से प्रचलित चिकन विंग्स पहली बार 3 अक्टूबर 1964 को तैयार किया था। गर्मियों के महीनों के दौरान 'टेस्ट ऑफ बफ़ेलो' तथा 'नेशनल बफ़ेलो विंग फेस्टिवल' जैसे भोजन उत्सवों के लिए हजारों पश्चिमी न्यूयॉर्क वासी शहर में उतर आते हैं। वहाँ जातीय व्यंजनों पर आधारित उत्सव जैसे- इतालवी, ग्रीक और लेबनानी उत्सव भी होते हैं।\n\nबफ़ेलो क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण उपस्थिति वाली स्थानीय या क्षेत्रीय श्रृंखलाएं हैं- लुई'ज हॉट डॉग्स, टेड'स हॉट डॉग्स, एंडरसन'स फ्रोजन कस्टर्ड, जॉन एंड मैरी'ज सबमैरीन्स, डफ'स फेमस विंग्स, जिम' स्टीकाउट, जस्ट पिज्जा, स्पॉट कॉफी, टिम हॉर्टन्स, माइटी टैको, बोक्कि क्लब तथा लानोवा पिज़्ज़ेरिया. बफ़ेलो पिज्जा अद्वितीय है। शायद चूंकि बफ़ेलो भौगोलिक रूप से न्यूयॉर्क शहर, शिकागो और इलिनोइस के मध्य स्थित है, तैयार की गई पिज्जा भी उसी प्रकार पतली परत वाली न्यूयॉर्क शैली पिज्जा और गहरी पकाई वाली शिकागो शैली पिज़्ज़ा के बीच की होती है।\n\nशहर, बफ़ेलो की शराब बनाने की परंपराओं को जारी रख रही पर्ल स्ट्रीट ब्रेवरी और फ्लाइंग बाइसन ब्रूइंग कंपनी का घर है। टोरंटो में सथापित शराब निर्माता लबाट्ट बीयर के अमेरिका में संचालक लबाट्ट यूएसए का मुख्यालय बफ़ेलो में है।\n\nबफ़ेलो के पुराने जातीय समुदाय क्षेत्र में कई स्पेशलिटी इम्पोर्ट/ग्रोसरी दुकानें स्थित हैं तथा यहाँ के कई कैफे और रेस्तरां नवीनतम एवं विभिन्न क्षेत्रों के खाने को परोसते हैं। स्थानीय स्वामित्व वाले रेस्तरां चीनी, जर्मन, जापानी, कोरियाई, वियतनामी, थाई, मैक्सिकन, इतालवी, ग्रीक, अरब, भारतीय, कैरेबियन, सोल फूड और फ्रेंच उपलब्ध करवाते हैं।\n\nबफ़ेलो में कई प्रसिद्ध खाद्य कंपनियाँ स्थित हैं। गैर-डेयरी व्हिप्ड टॉपिंग जो बाद में कूल व्हिप हो गया, का आविष्कार 1945 में रॉबर्ट ई. रिच, सीनियर द्वारा बफ़ेलो में किया गया था। उनकी कंपनी रिच प्रोडक्ट्स शहर के सबसे बड़े निजी नियोक्ताओं में से एक है। जनरल मिल्स को बफ़ेलो में संगठित किया गया और गोल्ड मेडल ब्रांड आटा, व्हीटीज, चीरिओस तथा अन्य जनरल मिल्स ब्रांड के अनाज यहाँ उत्पादित होते हैं। देश के सबसे बड़े पनीर निर्माताओं में से एक सोरेन्टो यहाँ 1947 से हैं। आर्चर डेनियल्स मिडलैंड अपनी सबसे बड़ी आटा मिल शहर में चलाते हैं। बफ़ेलो, निजी स्वामित्व वाली दुनिया की सबसे बड़ी खाद्य कंपनियों में से एक डेलावर नॉर्थ कंपनीज का घर है जो खेल क्षेत्र, स्टेडियमों, रिसोर्ट्स तथा अनेक राज्य एवं संघीय पार्कों के लिये रयायतें संचालित करती है।\n\nबफ़ेलो 50 से अधिक निजी और सार्वजनिक कला दीर्घाओं का घर है\nविशेषकर अलब्राइट आर्ट गैलरी, आधुनिक एवं समकालीन कला के एक विश्व स्तरीय संग्रह का घर है। स्थानीय कला दृश्य भी बर्चफील्ड-पेन्नी कला केन्द्र, हॉलवॉल्स समकालीन कला केंद्र, सीईपीए गैलरी और कई छोटी दीर्घाओं तथा स्टूडियो द्वारा बढ़ाया गया है। \"अमेरिकनस्टाइल\" ने अमेरिका के शीर्ष कला गंतव्यों की अपनी सूची में बफ़ेलो को चौथा स्थान दिया है।\n\nएलेनटाउन कला महोत्सव और एल्मवुड कला महोत्सव में हजारों लोग मूल शिल्पों को देखने एवं खरीदने हेतु शहर में आते हैं। बफ़ेलो फिलहार्मोनिक आर्केस्ट्रा, जो क्लीनहैन्स संगीत हॉल में प्रदर्शन करता है, शहर के सबसे प्रमुख प्रदर्शन कला संस्थानों में से एक है। 1960 तथा 1970 के दशकों में ल्यूकस फॉस तथा माइकल टिल्सन थॉमस के संगीत नेतृत्व में फिलहार्मोनिक को आमतौर पर नए संगीत के लिए अमेरिका का अग्रणी ऑर्केस्ट्रा माना जाता था। लंबे समय से शिआ'ज बफ़ेलो के रूप में प्रसिद्ध, शिआ'ज परफोर्मिंग आर्ट्स सेन्टर 1920 के दशक का एक सिनेमा हॉल है जिसमें प्रस्तुतियों और संगीत समारोहों का प्रदर्शन जारी है। इसकी आंतरिक सज्जा को लुइस कम्फर्ट टिफैनी द्वारा डिजाइन किया गया था। बफ़ेलो, संयुक्त राज्य अमेरिका के दूसरे सबसे बड़े निशुल्क आउटडोर शेक्सपियर महोत्सव, 'डेलावर उद्यान में शेक्सपियर' का भी घर है। फिल्म निर्माता, लेखक, चित्रकार और संगीतकार विन्सेन्ट गैलो का जन्म 1962 में बफ़ेलो में हुआ था और वे 1978 तक वहां रहे, इसके बाद वे स्वयं ही न्यूयॉर्क शहर चले गये।\n\nबफ़ेलो कई मुख्यधारा के बैंड और संगीतकारों जिनमें सबसे मशहूर रिक जेम्स तथा गू डू डॉल्स हैं, को स्थापित करने वाला शहर भी है। बफ़ेलो में जन्मे फिल्म निर्माता और संगीतकार, विन्सेन्ट गैलो ने कई स्थानीय बैंड में संगीत दिया, इसके बाद वे न्यूयॉर्क शहर स्थानांतरित हो गये जहां उन्होंने तीन वॉर्प रिकॉर्ड्स सहित छह एलपी रिकॉर्ड जारी किये. जाज फ्यूजन बैंड स्पायरो गायरा ने भी बफ़ेलो से अपनी शुरुआत की थी। प्रसिद्ध इंडी कलाकार एनी डिफ्रैंको बफ़ेलो की रहने वाली हैं तथा बफ़ेलो उनके \"राइटिअस बेबे\" शीर्षक वाले रिकॉर्ड का घर है। 10,000 मेनियाक्स पास के जेम्सटाउन से हैं, लेकिन उन्हें अपनी शुरुआत बफ़ेलो से ही मिली थी जिसकी वजह से मुख्य गायिका नताली मर्चेंट को अपना सफल एकल करियर शुरू कर सकी. कैनीबल कोर्प्स 1994 में राष्ट्रीय ख्याति तक पहुँच गये \"\" जब वे फिल्म के मुख्य अभिनेता जिम कैरी के अनुरोध पर फिल्म में दिखाई दिये. पीछा कर रहे दो गुंडों से बचने के लिये निर्देशक सहमत हो गये और उन्होंने जिम जम्प को मंच पर बैंड के साथ वास्तव में लाकर उनकी ही फिल्म का एक गीत गाना शुरू करने का फैसला किया। अन्य बैंड में शामिल हैं एवरी टाइम आई डाइ, स्नैपकेस, क्यूट इज वॉट वी एम फॉर, इट डाइज टुडे, डैड हार्ट्स, द रीन ऑफ किंडो (पूर्व में दिस डे एंड एज), जेमेसन स्टोल, अनटिल द सिगनल गिवन आदि सभी बफ़ेलो के उपनगर हैम्बर्ग से हैं। मेलेवोलेंट क्रिएशन तथा मो, दोनों ने शुरुआत बफ़ेलो से ही की थी। अपने कोमल जाज तथा प्रेरित हार्ड पियानो और ताल के अनूठे मिश्रण से किंडो के प्रभाव ने बफ़ेलो संगीत को एक नया मजा दिया है।\n\nद न्यूयॉर्क टाइम्स ने घोषणा की है कि वास्तुकला में बफ़ेलो अमेरिका के शीर्ष शहरों में से एक है। ऐतिहासिक स्थानों के राष्ट्रीय रजिस्टर में लगभग 80 स्थल शामिल किये गये हैं। 19 वीं तथा प्रारंभिक 20वीं सदी के प्रमुख अमेरिकी वास्तुविदों ने बफ़ेलो में उत्कृष्ट कृतियाँ बनाई जिनमें से अधिकांश आज भी खड़ी हैं। इनमें शामिल हैं:\n\nडेलावर पार्क सहित फ्रेड्रिक लॉ ओल्म्सटेड तथा कैलवर्ट वॉक्स द्वारा डिजाइन की हुई देश की सबसे बड़ी पार्क प्रणाली. बफ़ेलो पहला शहर था जिसके लिए ओल्म्सटेड ने 1869 में एकाकी पार्कों की बजाय परस्पर सम्बद्ध पार्क एवं पार्कवे प्रणाली डिजाइन की थी।\n\nलुई सुलिवेन द्वारा बनाई 'गारंटी बिल्डिंग' विश्व की पहली इस्पात अवलंबित कर्टेन-वॉल युक्त इमारत थी। जब यह इमारत बनाई गई थी (1895 में) तो यह बफ़ेलो की सबसे ऊँची इमारत थी तथा सही मायने में विश्व की गगनचुम्बी इमारतों में से एक थी। यह एक राष्ट्रीय ऐतिहासिक मील का पत्थर है। \n\nअगस्त इसनवेन तथा जेम्स ए जॉनसन द्वारा होटल बफ़ेलो (मूल स्टेटलर होटल) दुनिया का पहला होटल था जिसके प्रत्येक कमरे में एक निजी स्नानघर की सुविधा थी।\n\nएच एच रिचर्डसन परिसर (मूल रूप से न्यूयॉर्क स्टेट असायलम फ़ॉर इनसेन) रिचर्डसनोनियन रोमनेस्क शैली में है और प्रख्यात वास्तुकार हैनरी हॉबसन रिचर्डसन द्वारा डिजाइन किया गया यह सबसे बड़ा कमीशन था। इस अस्पताल का भूतल ओल्म्सटेड द्वारा डिजाइन किया गया था। हालांकि वर्तमान में जीर्णता की स्थिति है न्यूयॉर्क राज्य ने इस खजाने को बहाल करने के लिये धनराशि आवंटित की है।\n\nवहाँ फ्रैंक लॉयड राइट द्वारा डिजाइन की हुई कई इमारतें हैं जिनमें डार्विन डी. मार्टिन हाउस, जॉर्ज बार्टन हाउस, विलियम आर हीथ हाउस, वाल्टर वी. डेविडसन हाउस, ग्रेक्लिफ़ एस्टेट तथा अब ध्वस्त की जा चुका लार्किन प्रशासन भवन हैं। बफ़ेलो की ब्लैक रॉक नहर पर 2007 में निर्मित एक राइट द्वारा डिजाइन किया बोटहाउस जो विस्कोन्सिन-मेडिसन विश्वविद्यालय की नौकायन टीम के लिये अभिप्रेत था लेकिन कभी बनाया नहीं गया। साथ में एक पर्यटन स्थल के रूप में यह कार्यात्मक रूप से बफ़ेलो क्षेत्र के कई रोइंग क्लबों का कार्य करता है। बफ़ेलो में शिकागो को छोड कर किसी भी दूसरे शहर से अधिक फ्रैंक लॉयड राइट इमारतें है।\n\nजॉर्ज डाइटल और जॉन जे वेड द्वारा डिजाइन की हुई बफ़ेलो सिटी हॉल इमारत आर्ट डेको शैली की एक शानदार गगनचुंबी इमारत है और ऐतिहासिक स्थानों के राष्ट्रीय रजिस्टर में सूचीबद्ध है।\n\nअन्य उल्लेखनीय इमारतें: \n\n\nअमेरिका के अधिकांश अन्य क्षेत्रों की तुलना में बफ़ेलो में आखिरी कॉल सुबह के 2 बजे की बजाय 4 बजे होता है। ऐसा अक्सर औद्योगिक सुविधाओं के ऐतिहासिक रूप से उच्च घनत्व तथा दूसरी और तीसरी पाली के कार्यकर्ताओं की मांग के कारण होता है। ऐसा इसलिये भी है क्योंकि न्यूयॉर्क कानून मधुशालाओं को सवेरे 4 बजे तक खुला रहने की अनुमति देता है। (हालांकि, स्थानीय नगर पालिकाएं इसका अधिरोहण कर समय को पहले कर सकती हैं।)\n\nशहर की मधुशालाओं एवं रात्रिक्लबों के समूहों के आस-पास कई अलग और संपन्न नाइटलाइफ़ जिले विकसित हो गये हैं। सर्वाधिक प्रत्यक्ष नाइटलाइफ़ जिला मेन स्ट्रीट और दक्षिण एल्मवुड एवेन्यू के बीच स्थित वेस्ट चिप्पेवा स्ट्रीट है। यह क्षेत्र जोशीली ऊर्जायुक्त नृत्य क्लबों, भीड़-भाड़ वाली मधुशालाओं, आधुनिक कॉफीघरों तथा रेस्तरांओ का घर है। एलेनटाउन, जहां अनेक मधुशालाएं हैं लेकिन माहौल कुछ अधिक तनावमुक्त है, एलन स्ट्रीट के उत्तर की ओर कई मिनट की पैदल दूरी पर है। मेन स्ट्रीट के निकट एलन स्ट्रीट पर अनेक मधुशालाएं हैं जबकि एल्मवुड के पास एलन में कई मधुशालाएं हैं जीवंत संगीत जिन की विशेषता है। एलेनटाउन से सतत एल्मवुड एवेन्यू की ओर बफ़ेलो स्टेट कॉलेज की ओर दो मील तक एल्मवुड पट्टी है। इस पट्टी कई छोटे बुटीक और रेस्तरां तथा कुछ बड़े कॉर्पोरेट प्रतिष्ठान हैं। इस पट्टी पर होने वाली भीड़ में कॉलेज के छात्र, परिवार तथा बुजुर्ग सभी शामिल हैं।\n\nकई बड़े शहरों की तरह, अनेक उत्सव शहर की संस्कृति और परंपरा का हिस्सा बन गए हैं। हालांकि अधिकांश उत्सव गर्मियों के महीनों में आते हैं, शहर ने हाल ही में क्षेत्र की बर्फबारी की प्रतिष्ठा को भुनाने के प्रयास में सर्दियों के उत्सव भी आयोजित करने के प्रयास शुरू कर दिये हैं।\n\n\nबफ़ेलो के लिए 'बफ़ेलो नियाग्रा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा' है जो चिट्कोवागा में स्थित है। हवाई अड्डे का हाल ही में पुनर्निर्माण हुआ है, 5 लाख से अधिक यात्रियों को प्रति वर्ष सेवाएं देता है जिनकी संख्या दिनों दिन बढ़ती जा रही है। संयुक्त राज्य ब्यूरो ऑफ ट्रेंसपोर्टेशन स्टेटिस्टिक्स के अनुसार बफ़ेलो नियाग्रा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा देश में उड़ने के लिए पाँच सबसे सस्ते हवाई अड्डों में से एक है। औसत वापसी यात्रा उड़ान व्यय 295.58 डॉलर है। पिछले कुछ वर्षों में बफ़ेलो से होकर उड़ान भरने वाले कनाडाइयों की संख्या में काफी वृद्धि हुई है। मुख्यतः कनाडाई हवाई अड्डों की तुलना में काफी सस्ते कर और विमान सेवा अधिभार के कारण, तथा कुछ अमेरिका आधारित सस्ती विमान सेवाओं में उड़ने की सुविधा (जो कनाडा में उपलब्ध नहीं है) के कारण. 2006 से अमेरिकी सीनेटर चार्ल्स शूमर कम इस्तेमाल हुए नियाग्रा फॉल्स अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे को न्यूयॉर्क, टोरंटो तथा सम्पूर्ण कनाडा के लिए एक अंतरराष्ट्रीय कारगो केन्द्र बनाने की योजना पर काम कर रहे हैं।\nनियाग्रा फ्रंटियर ट्रांसपोर्टेशन अथोरिटी (एनएफटीए) बफ़ेलो क्षेत्र में बफ़ेलो नियाग्रा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे, नियाग्रा फॉल्स अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे तथा सार्वजनिक परिवहन प्रणाली का संचालन कर रही है। एनएफटीए शहर और उपनगरों में बस सेवाएं संचालित करती है, साथ ही शहर में मेट्रो रेल ट्रांजिट सिस्टम भी.\n\nमेट्रो रेल एक लंबी एकल पंक्ति हलकी रेल प्रणाली है जो बफ़ेलो के व्यापारिक केन्द्र में एरी नहर हार्बर से शहर के उत्तरी भाग में यूनिवर्सिटी हाइट्स जिले (विशेष रूप से बफ़ेलो विश्वविद्यालय के दक्षिणी परिसर) तक जाती है। डाउनटाउन अनुभाग में मेट्रो रेल लाइन जमीन के ऊपर से जाती है तथा यात्रियों के लिए निशुल्क है। थिएटर स्टेशन के उत्तर में डाउनटान के उत्तरी छोर पर, रेल लाईन भूमिगत हो जाती है और यूनिवर्सिटी हाइट्स पर उत्तरी टर्मिनस तक भूमिगत ही रहती है। रेल के इस खंड की सवारी करने के लिये यात्रियों को किराया भुगतान करना होता है।\n\nएनएफटीए की एक नई परियोजना चल रही है जिसे अक्सर 'कार्स ऑन मेन स्ट्रीट' कहा जाता है, मेट्रो रेल मुख्य शहर के हिस्से को संशोधित करेगा. इससे वाहनों का यातायात और मेट्रो रेल कार सैन फ्रांसिस्को की ट्रॉलियों की भांति मेन स्ट्रीट को साझा कर सकेंगे. नई योजना में नये स्टेशन तथा पैदल यात्रियों के अनुकूल सुधार भी शामिल है। एडवर्ड एवं पश्चिम टपर के बीच मेन स्ट्रीट पर दो तरफा यातायात बहाल करने संबंधी कार्य 2009 में पूरा हुआ। अगले कुछ वर्षों में जब पूरी परियोजना पूर्ण हो जायेगी, तो मेनस्ट्रीट का डउनटाउन भाग वाहनों के यातायात के लिए पुनः खोल दिया जायेगा.हो जाएगा फिर से लगभग 30 वर्षों में पहली बार के लिए खोला गया।\n\nदो रेल स्टेशन, बफ़ेलो -डिप्यू तथा बफ़ेलो -एक्सचेंज स्ट्रीट शहर की सेवा कर रहे हैं तथा ऐमट्रैक द्वारा संचालित है।\n\nबफ़ेलो के लिए माल ढुलाई सेवा सीएसएक्स परिवहन तथा नोरफ्लोक साउथ (एन एस), कैनेडियन नेशनल (सीएन), कैनेडियन पैसीफिक (सीपी) रेलमार्गों द्वारा सीमा पार से प्रदान की जा रही है। क्षेत्र में 4 बड़े रेल यार्ड हैं: फ्रंटियर (सीएसएक्स), बाइसन (एन एस), एस के (एन एस /सीपी) तथा बफ़ेलो क्रीक (एन एस / सीएएक्स). तरल प्रोपेन और एनहाइड्रस अमोनिया जैसे खतरनाक माल की एक बड़ी राशि भी बफ़ेलो क्षेत्र से होकर गुजरती है\n\nबफ़ेलो ग्रेट झीलों में से एक एरी झील के पूर्वी छोर पर स्थित है जो देश में ताजे पानी की सबसे बड़ी और कई प्रकार की स्पोर्टफिश के लिये प्रसिद्ध है। यह झील अनेक निजी क्रीड़ा-नौकाओं, पाल नौकाओं, स्वलित नौकाओं और पोतों के लिए एक क्रीड़ा क्षेत्र के रूप में कार्य करती है तथा पास के ऑन्टेरियो (कनाडा) के उत्कृष्ट रेतीले समुद्र तटों के लिये लघु जल मार्ग प्रदान करती है। इसके आंतरिक और बाह्य एरी झील बंदरगाहों की रक्षा हेतु शहर में एक व्यापक ब्रेकवॉल प्रणाली है जो ग्रेट लेक के मालवाहक जहाजों के लिए वाणिज्यिक नेविगेशन गहराई में रखी जाती है।\n\nदक्षिण बफ़ेलो से होकर बहने वाली एरी झील की एक सहायक नदी को बफ़ेलो नदी कहा जाता है, जिसके नाम पर शहर का नाम रखा गया है। बफ़ेलो को ऐतिहासिक रूप से पौराणिक एरी नहर से जोड़ा जाता है जो ब्लैक रॉक चैनल के एरी झील में प्रवेश स्थल पर समाप्त हो जाती है। 1825 में जब नहर को समर्पित किया गया था तो इसके स्वप्नदृष्टा, न्यूयॉर्क राज्य के गवर्नर डेविट क्लिंटन नहर के पश्चिमी केन्द्र पर (अब वाणिज्यिक स्लिप) एरी झील से पानी लाये थे। वे डाक वाली नाव \"सेनेका चीफ\" से न्यूयॉर्क शहर पानी के साथ अटलांटिक महासागर बफ़ेलो के लिए रवाना करने के लिए पर नहर लौटा जो बाद में, पैकेट चीफ. न्यायाधीश तथा भावी बफ़ेलो के मेयर सैमुएल विलकेसन द्वारा समुद्री पानी को झील में डाला गया। एक समय यात्रियों और माल के लिए एक प्रमुख मार्ग रही नहर अब मुख्य रूप से मनोरंजन हेतु नौकायन तथा हलकी माल ढुलाई के लिए प्रयोग किया जाता है और बफ़ेलो में यह नियाग्रा नदी की तेज ऊपरी पहुँच का उपमार्ग बना कर बहती है। नियाग्रा नदी की एक सहायक नदी स्केजेक्वादा खाड़ी फ्रेडरिक लॉ ओल्म्सटेड द्वारा डिजाइन डेलावर झील और पार्क होकर बफ़ेलो से निकलती है।\n\n\nअमेरिकी सेना की इंजीनियर्स कोर के बफ़ेलो जिला कार्यालय एरी नहर के ब्लैक रॉक चैनल में ब्लैक रॉक बाँध के निकट स्थित हैं। बाँध के रखरखाव एवं संचालन के अतिरिक्त जिला टोलेडो, ओहियो से मसीना, न्यूयॉर्क तक के क्षेत्र में योजना, डिजाइन, निर्माण और जल संसाधन परियोजनाओं के रखरखाव के लिए जिम्मेदार है। इन में माउंट मॉरिस न्यूयॉर्क में बाढ़ नियंत्रण बांध, निचली ग्रेट लेक्स (एरी और ओंटारियो) का निरीक्षण, समीक्षा और आर्द्रभूमि निर्माण की अनुमति तथा खतरनाक कचरा सथलों पर उपचारी कार्रवाई शामिल हैं।\n\nबफ़ेलो में राष्ट्रीय मौसम सेवा (एनओएए) का एक प्रमुख कार्यालय है, जो पश्चिमी न्यूयॉर्क राज्य के सभी तथा केंद्रीय न्यूयॉर्क राज्य के अधिकांश कार्य करता है।\n\nएफबीआई के 56 क्षेत्रीय कार्यालयों में से एक बफ़ेलो में स्थित है। क्षेत्रीय कार्यालय का अधिकार क्षेत्र समस्त पश्चिमी न्यूयॉर्क तथा दक्षिणी टीयर और केन्द्रीय न्यूयॉर्क के कुछ भागों तक है। क्षेत्रीय कार्यालय स्थानीय एजेंसियों के साथ संयुक्त रूप से कई कार्यदलों संचालित करके गिरोह हिंसा, आतंकवाद के खतरों और स्वास्थ्य देखभाल धोखाधड़ी के मुद्दों से निपटता है।\n\nबफ़ेलो में मुख्य न्यायाधीश, संयुक्त राज्य अमेरिका के अटार्नी और संयुक्त राज्य न्यूयॉर्क के पश्चिमी जिले के लिए अमेरिका के जिला न्यायालय के लिए प्रशासनिक कार्यालय भी स्थित हैं।\n\n\n\nबफ़ेलो की कई सिस्टर सिटीज़ (नजदीकी शहर) हैं, जैसा कि सिस्टर सिटीज़ इंटरनेशनल (एससीआई) द्वारा निर्धारित किया गया है:\n\n\nबफ़ेलो की निम्नलिखित कस्बों के साथ भी भागीदारी है:\n\n\nमानद कंसल्टेंट्स: \n\n\n\n", "id": "220235", "title": "बफ़ेलो, न्यूयॉर्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220236", "text": "आर्सेन वेंजर\n\nआर्सेन वेंजर, OBE (; जन्म 22 अक्टूबर 1949 स्ट्रासबर्ग) एक फ्रांसीसी फुटबॉल प्रबंधक हैं, जो 1996 के बाद से इंग्लिश प्रीमियर लीग खेलने वाली टीम आर्सेनल का प्रबंधन कर रहे हैं। वे ट्रॉफीयों के सन्दर्भ में आर्सेनल के इतिहास में सबसे सफल प्रबंधक हैं और साथ ही क्लब में सबसे लम्बे समय तक रहने वाले प्रबंधक भी हैं। \nवेंजर इंग्लैण्ड में दोहरी जीत प्राप्त करने वाले पहले गैर-ब्रिटिश प्रबंधक थे, उन्होंने ऐसा 1998 और 2002 में किया। \n2004 में, वे एफ ए प्रीमियर लीग के इतिहास में एकमात्र प्रबंधक बन गए जिन्होंने पूरे दौरे के दौरान बिना किसी हार के सिर्फ जीत हासिल की. \nवेंजर को A मोनेको और आर्सेनल में मिली सफलता के बाद दुनिया के सर्वोत्तम ए एस प्रबंधकों में से एक माना जाने लगा है। \nआर्सेनल के पूर्व उपचेयरमेन डेविड डीन ने उन्हें \"अदभुत कार्यकर्ता\" बताया है, क्योंकि फुटबॉल के क्षेत्र में उनका प्रबंधन और कुशलता अतुल्य है। \n\nवेंजर के पास स्ट्रासबर्ग विश्वविद्यालय से इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में एक डिग्री और अर्थशास्त्र में मास्टर डिग्री प्राप्त की है वे फ्रांसीसी, जर्मन और अंग्रेजी भाषाओं में धाराप्रवाह हैं; वे कुछ इतालवी, स्पेनिश और जापानी भी बोल लेते हैं। \nअलफोंस और पत्नी लुईस के पुत्र, आर्सेन चार्ल्स अर्नेस्ट वेंजर का जन्म स्ट्रासबर्ग में हुआ और वे अपनी एक बड़ी बहन और भाई के साथ पास ही के एक गांव दत्तलहेम में बड़े हुए. \n\nवेंजर ने पूर्व बास्केटबॉल खिलाडी एनी ब्रोस्टरहूस के साथ शादी की है, जिनसे उनकी एक बेटी है, वह वर्तमान में टॉटरिज लंदन में रह रही है।\n\nवेंजर ने अपनी अधिकांश युवावस्था को फुटबॉल खेलने में और एफ सी दत्तलहेम की घरेलू टीम में मैचों के आयोजन में बिताया, जहां उन्होंने 16 वर्ष की उम्र में अपनी पहली टीम बनायी और बाद में इसकी भर्ती टीम के प्रबंधक मेक्स हिल्द के द्वारा पास ही के तीसरे डिविजन क्लब ए एस मुतज़िग में कर ली गयी, जो वेंजर के बाद के कैरियर में प्रबंधन के फैसले पर उसका संरक्षक बन गया और जिसकी टीम एल्सेक में \"सर्वश्रेष्ठ शौकिया फुटबॉल\" खेलने वाली टीम बन गयी।\nवेंजर 1978 में पेशेवर बन गए, उन्होंने अपनी शुरुआत मोनेको के खिलाफ आर सी स्ट्रासबर्ग के लिए की. \n\nवेंजर ने अपना पहला वरिष्ठ कार्य नेनसी में किया, जहां उन्होंने 1984 में काम करना शुरू किया था, लेकिन उन्होंने वहां बहुत कम सफलता प्राप्त की: उनके तीसरे और अंतिम सीज़न इन्चार्ज के दौरान, नेनसी ने 19 वां दौरा पूरा किया और फ़्रांसिसी फुटबॉल के दूसरे स्तर के लिए इसे चुना गया (अब लीग 2).\n\nउन्होंने जापानी जे. लीग टीम नागोया ग्रेम्पस आठ के साथ 18 माह का सफल कार्यकाल बिताया, जिनके साथ उन्होंने नेशनल कप प्रतिस्पर्धा में एम्परर कप जीता.\n\nतभी वेंजर तत्कालीन आर्सेनल वाइस-चेयरमेन डेविड डीन के मित्र बन गए, वे आपस में तब मिले थे जब वेंजर ने 1988 में आर्सेनल और क्वीन्स पार्क रेंजर्स के बीच एक मैच में हिस्सा लिया था। \n\nजब वेंजर ने औपचारिक रूप से टीम का कार्यभार संभाला, वेंजर ने अनुरोध किया कि क्लब को फ़्रांसिसी मिड फील्डर पैट्रिक वियरा और रेमी गार्डे को साइन करना चाहिए. \n\nउनके दूसरे सीजन में (1997–98), आर्सेनल ने क्लब के इतिहास में दूसरा डबल, प्रीमियर लीग और एफ ए कप दोनों में जीत हासिल की. \n\nनिम्नलिखित कुछ दौरे ऐसे रहे जो तुलनात्मक रूप से बैरन रहे, इनमें श्रृंखला लगभग हाथ से निकल गयी। \n\nइन नए खिलाडियों को शामिल करने से वेंजर को मदद मिली और आर्सेनल ने 2001–02 में डबल में एक और जीत हासिल की. \n\n2002-03 सीजन में एक अच्छी शुरुआत के बाद, ऐसा लग रहा था कि आर्सेनल इतिहास में पहली बार प्रीमियर लीग के ताज को बनाये रखने जा रहा है। \n\nआर्सेनल ने 2003 में एफ ए कप जीत कर क्षतिपूर्ति की और अगले सीजन में, 2004 में बिना किसी क्षति के 2003–04 प्रीमियर लीग टाइटल जीत कर इतिहास बनाया, इस तरह से यह 1888–89 में प्रेस्टन नोर्थ एंड के के बाद से इस उपलब्धि को पाने वाली पहली टीम बन गयी, ये एक ऐसी उपलब्धि थी जिसे इससे पहले केवल ए सी मिलन, परुजिया, गेनोया सी एफ सी, एथलेटिक बिल्बो, रिअल मेड्रिड और अजाक्स ने यूरोपियन फुटबॉल में हासिल किया था।\n\nवेंजर के नेत्रित्व में आर्सेनल ने 49 लीग खेलों में नाबाद जीत हासिल की और अंत में अक्टूबर 2004 में मेनचेस्टर यूनाईटेड में 2–0 से हारे. आर्सेनल का एक और अभियान बहुत प्रबल रहा, लेकिन चेल्सी के टाइटल से हार गए। \n\nआर्सेनल ने 2005–06 और 2006–07 में दो बुरे दौरों का सामना किया, दोनों बार प्रीमियर लीग में चौथा पूरा किया। फार्म पुनस्र्त्थानशील शस्त्रागार में एक धमकी 2007-08 में लीग द्वारा तूफान लेने के लिए प्रीमियर, मौसम के ज्यादा के लिए प्रमुख लीग है, लेकिन संयुक्त थे फ्रैक्चर के बाद एक चौंकाने वाला खुला टखने मैनचेस्टर मरम्मत दोनों के द्वारा और विजेताओं को चेल्सी उनके आगे Eduardo अस्थिर शस्त्रागार अपेक्षाकृत एक कुछ हफ्तों के लिए युवा टीम. \n\nकुल मिलाकर, आर्सेनल ने वेंजर के तहत तीन प्रीमियर लीग टाइटल (खिताब) और चार एफ ए कप जीते हैं, जो ट्रोफी की दृष्टि से वेंजर को आर्सेनल का सबसे सफल प्रबंधक बनाते हैं। \n\nअक्टूबर 2004 में, उन्होंने एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किये जिसके अनुसार वे 2007–08 सीजन में आर्सेनल में बने रहेंगे. \n\nवेंजर को एक ऐसे कोच के रूप में वर्णित किया गया है जिसने \"अपने कैरियर को टीम के निर्माण में गुजार दिया जिसमें मनोरंजन और हमले की इच्छा से युक्त सिल्वरवेयर का संचय शामिल है\", और \"एक सच्ची भावना जो व्यक्तिगत और सामुहिक तकनीकी गुणवत्ता के प्रति समर्पित है।\"\n\nप्रबल युवा प्रतिभा के लिए वेंजर की प्रतिष्ठा बहुत प्रबल है।\n\nहालांकि वेंजर ने आर्सेनल के लिए काफी धन बनाया, उनका कुल व्यय अन्य अग्रणी प्रीमियर लीग क्लबों में सबसे ज्यादा था। \n\nवेंजर ने अंग्रेजी फुटबॉल के नियमों का विरोध किया और कहा कि:\n\"मैं एक केंद्रीकृत, कम्प्यूटरीकृत समाज का पक्ष नहीं लेना चाहता. मैं ज्यादा उदार हूं, लेकिन मैं एक सामान्य भावना और अच्छे प्रबंचन के पक्ष में भी हूं.\n\nसाथ ही क्लब में अपेक्षाकृत युवा और अज्ञात प्रतिभाएं लेन के लिए, वेंजर ने आर्सेनल में अपने कैरियर में कुछ दिग्गजों को देखा है।\n\nवेंजर ने प्रशिक्षण और आहार व्यवस्था में भी सुधार किया, क्लब को शराब और जंक फूड की संस्कृति से उबारने का प्रयास किया। \n\nवेंजर ने न्यू एमिराट्स स्टेडियम के डिजाइन में प्रत्यक्ष इनपुट दिया, जो 2006 में खुला था और लन्दन कोलनी में नए प्रशिक्षण ग्राउंड के निर्माण में भी काम किया। \n\nवेंजर को आर्सेनल के प्रशंसकों का बहुत अधिक समर्थन प्राप्त हुआ है, जिन्होंने प्रबंधक और उसके दीर्घकालिक दृष्टिकोण में बहुत अधिक भरोसा दिखाया. समर्थक नियमित रूप से बैनर प्रदर्शित करते रहे जिनमें दावे किये गए \"आर्सेन जानता है (Arsène knows)\" और \"आर्सेन पर हमें भरोसा है (In Arsène we trust)\" ये बैनर एमिराट्स स्टेडियम में खेले जाने वाले मैचों के दौरान देखे गए। \n\nआर्सेनल FC के वाइस चेयरमेन, डेविड डीन ने वेंजर को क्लब के इतिहास में सबसे महत्वपूर्ण मेनेजर बताया: \"आर्सेन एक अद्भुत कार्यकर्ता है।\n\nवेंजर को फ़्रांस के उच्चतम डेकोरेशन, the Légion d'Honneur, से 2002 में सम्मानित किया गया। उन्हें क्वींस बर्थडे ऑनर्स लिस्ट ऑफ़ 2003 में ब्रिटिश फुटबॉल के लिए दी गयी सेवाओं के लिए ओ बी ई सम्मान से सम्मानित किया गया, इसके साथ फ्रेंचमेन और लिवरपूल मेनेजर गेरार्ड होउलियर को भी सम्मानित किया गया था। 2006 में, वेंजर को इंग्लिश गेम में मनेजर के रूप में उनकी उपलब्धियों के लिए इंग्लिश फुटबॉल हॉल ऑफ़ द फेम का सम्मान दिया गया। \n\n2007 में, आर्सेन वेंजर एक सितारा थे, 33179 आर्सेनवेंजर नाम उनके नाम पर रखा गया यह नाम खगोलविद इआन पी ग्रिफिन ने दिया था जो कहते हैं की आर्सेनल उनका पसंदीदा फुटबॉल क्लब है।\n\nवेंजर के पक्ष की अक्सर उनकी अनुशासनहीनता के लिए आलोचना की जाती रही है, उन्हें 1996 और 2008 के बीच 73 रेड कार्ड मिले. हालांकि, 2004 और 2005 दोनों में वेंजर के आर्सेनल ने खेल व्यवहार के लिए प्रीमियर लीग की फेयर प्ले लीग टेबल्स जीती और 2006 में भी दूसरे को पूरा करते हुए इसी को दोहराया. \n\n1999 में, वेंजर ने मैच के ख़त्म होने के तुरंत बाद एफ ए कप के पांचवे राउंड गेम का शेफील्ड यूनाईटेड रिप्ले पेश किया, क्योंकि यह विवादस्पद स्थितियों में जीता था। आर्सेनल का जीतने के लिए किया गया गोल मार्क ओवरमार्स ने किया था, क्योंकि दूसरे पक्ष का कनु बॉल को लौटा नहीं पाया था, किसे बाद शेफील्ड यूनाईटेड खिलाडी ने इसे किक किया, जिसमें उसे चोट भी आई और उसका उपचार भी किया गया। \n\nवह मेनचेस्टर यूनाईटेड मेनेजर सर एलेक्स फर्गुसन के साथ अपनी प्रतिद्वंद्विता के लिए भी जाने जाते हैं। यह प्रतिद्वंद्विता कुख्यात \"Pizzagate\" में अपने चरम पर पहुंच गयी, जब ओल्ड ट्राफोर्ड में अक्टूबर 2004 में एक विवावादास्पद दंड के बाद 2–0 से हारा और आर्सनल के 49 खेल का अंत नाबाद प्रीमियर लीग रन के रूप में हुआ। मैच के बाद आर्सेनल की साइड के एक सदस्य ने टनल में विरोधी पक्ष पर भोजन फेंका.\n\nअक्टूबर और नवम्बर 2005 के दौरान, वेंजर तत्कालीन चेल्सी मेनेजर जोस मोरीनो के साथ लड़ाई में उलझ गए। \n\nवेंजर की बारे में अक्सर अन्य प्रीमियर लीग के मैनेजर आलोचना करते रहे हैं कि वह विशेष रूप से चेम्पियन लीग में कई अंग्रेजी खिलाडियों को क्षेत्ररक्षण नहीं सौपते हैं। वेस्ट हेम यूनाईटेड के पूर्व मैनेजर एलेन परड्यू ने कहा कि आर्सेनल के चेम्पियन लीग की सफलता \"आवश्यक रूप से ब्रिटिश फुटबॉल के लिए जीत नहीं है\" \n\nवेंजर ने उस समय रेफरियों पर विवादस्पद बयान दिए जब फैसला उनकी टीम के पक्ष में नहीं दिया गया। \n\n1978-79 | \n1979-80 |\n1980-81 | \n11||0|| || || || ||1||0|| ||\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "220236", "title": "आर्सेन वेंजर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220237", "text": "व्यापार विश्लेषण\n\nव्यापार विश्लेषण व्यापार की आवश्यकताओं की पहचान और व्यापार में आने वाली समस्याओं के समाधान के निर्धारण की नीति है। \nवे बीए (BA) जो केवल विकसित होने वाली सोफ्टवेयर प्रणाली पर काम करते हैं, वे आईटी (IT) व्यापार विश्लेषक, तकनिकी व्यापार विश्लेषक, या प्रणाली विश्लेषक कहलाते हैं।\n\nएक नीति के रूप में व्यापार विश्लेषण में आवश्यकता विश्लेषण की काफी मात्रा होती है, जिसे कभी कभी आवश्यकता अभियांत्रिकी भी कहा जाता है, लेकिन यह एक संगठन में होने वाले परिवर्तनों की पहचान पर ध्यान केन्द्रित करता है, जो इसके लिए रणनीतिक लक्ष्यों की प्राप्ति के लिए जरुरी होते हैं। \n\nव्यापार विश्लेषण के उदाहरणों में शामिल हैं:\n\n\n\n\n\n\n\nऐसी कई तकनीकें हैं, जिनका उपयोग एक व्यापार विश्लेषक उस समय करता है जब व्यापार में होने वाले परिवर्तनों को बढावा दिया जाता है। इनकी रेंज आवश्यकताओं पर प्रकाश डालने के लिए प्रयुक्त तकनीकों की कार्यशाला सहजता से लेकर, आवश्यकताओं के विश्लेषण और संगठन के लिए प्रयुक्त तकनीकों तक होती है।\n\nइनमें से कुछ तकनीकों में शामिल हैं:\n\nइसका उपयोग एक संगठन को प्रभावित करने वाले कई भिन्न बाहरी कारकों की जांच के द्वारा एक बाहरी पर्यावरण विश्लेषण के लिए किया जाता है। \nपेस्टल (PESTLE) की छह मुख्य विशेषताएं हैं: \n\nइसका उपयोग MOST की विशेषताओं को परिभाषित करने के द्वारा एक आंतरिक पर्यावरण विश्लेषण के लिए किया जाता है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि आप जिस परियोजना पर काम कर रहे हैं, वह चारों में से प्रत्येक विशेषता के लिए संरेखित है। \nमोस्ट (MOST) की चार विशेषताएं\n\nइसका उपयोग प्रबल क्षेत्रों की गतिविधियों पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए किया जाता है जहां अवसर सबसे ज्यादा हों.\n\nस्वोट (SWOT) की चार विशेषताएं: \n\nइसका उपयोग यह सोचने के लिए जाता है कि व्यापार क्या प्राप्त करने की कोशिश कर रहा है।\nCATWOE के छह तत्व हैं\n\nइसका उपयोग अक्सर विचारों और विकल्पों के विश्लेषण और उत्पादन सत्र में किया जाता है।\nसभी रंगों /मूड्स का उपयोग नहीं किया जाता है।\n\nपांच कारणों का उपयोग इस बात की जड़ तक जाने के लिए किया जाता है कि एकमात्र उदाहरण में वास्तव में क्या हो रहा है। \n\nइसका उपयोग एक उपयुक्त प्राथमिकता के आवंटन के द्वारा, खुद आवश्यकता की प्रमाणिकता के खिलाफ गेजिंग और अन्य आवश्यकताओं के खिलाफ इसकी प्राथमिकता के द्वारा आवश्यकताओं की प्राथमिकता के निर्धारण में किया जाता है। \nमोस्को (MoSCoW) में शामिल हैं:\n\nइस तकनीक का उपयोग तब किया जाता है जब भिन्न पार्टियों की उम्मीदों के विश्लेषण में एक प्रणाली के भिन्न दृष्टिकोण होते हैं, जिनमें इस सब के पास सामान्य रूचि होती है, लेकिन इनकी प्राथमिकतायें और जिम्मेदारियां अलग अलग होती हैं। \n\nव्यापार विश्लेषण का दायरा बहुत व्यापक है, व्यापार विश्लेषक के लिए एक प्रवृति होती है कि वह क्रियाओं के तीन समुच्चयों में से एक को विशिष्टीकृत करता है जिसमें व्यापार विश्लेषक का दायरा शामिल होता है।\n\n\n व्यापार विश्लेषक उद्देश्यों के विश्लेषण के द्वारा, प्रक्रिया और संसाधन के द्वारा योगदान करता है और और उन तरीकों से योगदान देता है जिसे द्वारा पुनः डिजाइन (बीपीआर (BPR)), या सुधार (बीपीआई (BPI)) किये जा सकते हैं। \n\n व्यापार में एक लम्बे समय से चली आ रही समस्या है आईटी (IT) निवेश से सर्वोत्तम रिटर्न कैसे प्राप्त की जाये, जो आमतौर पर बहुत महंगे होते हैं और अक्सर जटिल और रणनीतिक महत्त्व के होते हैं। \n\nकिसी भी मामले में, शब्द \"विश्लेषक\" को कुछ भ्रामक मन जाता है, क्योंकि विश्लेषक (अर्थात समस्या का जांचकर्ता) डिजाइन का काम भी करता है (समाधान को परिभाषित करने वाला)।\n\nएक व्यापार प्रक्रिया सुधार में आमतौर पर छह चरण शामिल हैं :(सन्दर्भ?-आधार की आवश्यकता)\n\n1. प्रक्रिया दलों और नेता का चयन \nप्रक्रिया दल में विभिन्न विभागों से 2-4 कर्मचारी शामिल होते हैं जो स्थापना की इस विशेष प्रक्रिया में शामिल होते हैं। प्रत्येक टीम एक प्रक्रिया दल नेता का चयन करती है, प्रारूपिक रूप से यही व्यक्ति सम्बंधित प्रक्रिया को चलाने के लिए उत्तरदायी होता है।\n\n2. प्रक्रिया विश्लेषण प्रशिक्षण \nचयनित प्रक्रिया दल सदस्यों को प्रक्रिया विश्लेषण और दस्तावेजीकरण की तकनीकों में प्रशिक्षित किया जाता है।\n\n3. प्रक्रिया विश्लेषण साक्षात्कार \nप्रक्रिया दलों के सदस्य प्रक्रिया के साथ काम करने वाले लोगों के साथ कई साक्षात्कार करते हैं। साक्षात्कार के दौरान, वे प्रक्रिया संरचना के बारे में जानकारी इकठ्ठा करते हैं, साथ ही प्रक्रिया प्रदर्शन आंकड़ों के बारे में जानकारी प्राप्त करते हैं।\n\n4. प्रक्रिया दस्तावेज़ीकरण \nसाक्षात्कार के परिणामों का उपयोग एक पहली प्रक्रिया के मानचित्र को बनाने में किया जाता है। \n\n5. समीक्षा चक्र \nइसके बाद प्रक्रिया में काम करने वाले कर्मचारियों के द्वारा ड्राफ्ट दस्तावेजीकरण की समीक्षा की जाती है। सभी सम्बंधित कर्मचारियों के साथ प्रक्रिया के एक सामान्य दृष्टिकोण (मानसिक छवि) को प्राप्त करने के लिए अतिरिक्त समीक्षा चक्र जरुरी हो सकते हैं। \n\n6. समस्या विश्लेषण \nइसके बाद प्रक्रिया समस्या का एक गहन विश्लेषण किया जा सकता है, जो प्रक्रिया के बारे में एकत्रित की जानकारी और प्रक्रिया मानचित्र पर आधारित होता है। \n\nअंत में, व्यापार विश्लेषण निम्नलिखित परिणाम प्राप्त करना चाहता है:\n\nइन लक्ष्यों के मूल्यांकन का एक तरीका है सभी परियोजनाओं के लिए निवेश पर रिटर्न (आरओआई (ROI)) का मापन. \n\nपरियोजना में देरी तीन विभिन्न आयामों में महंगी पड़ती है:\n\n जब विकास दल का एक बड़ा हिस्सा आउटसोर्स किया गया है, लागत जल्दी ही जुड़ने लग जायेगी और अगर यह समय और सामग्री (T&M) आधार पर संकुचित हो जाये तो आसानी से दिखाई देगी. \n\n कुछ परियोजनाओं को विशेष रूप से नीचली रेखा के लिए अतिरित राजस्व के उद्देश्य से ही किया जाता है। \n\nअधिकांश परियोजनाओं (विशेष रूप से बड़ी परियोजनाओं पर) पर N B परियोजना प्रबंधक इस बात को सुनिश्चित करता है कि एक परियोजना समय पर पूरी हो। बा का काम यह सुनिश्चित करना होता है कि यदि एक परियोजना समय पर पूरी नहीं हुई हो तो कम से कम उच्चतम प्राथमिकता आवश्यकताएं पूरी हो जायें.\n\nव्यापार विश्लेल्षक यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि वे अनुप्रयोग को इस तरह से परिभाषित करें कि यह अंतिम उपभोक्ता की जरूरतों को भी पूरा करे. मूलतः, वे सही अनुप्रयोग को परिभाषित करना चाहते हैं।\n\nदक्षता को दो तरीकों से प्राप्त किया जा सकता है: पुनः काम को कम करके और परियोजना की लम्बाई को कम करके.\n\nपुनः काम करना उद्योग का एक आम सर दर्द है और यह कई संगठनों में इतना आम हो गया है कि यह परियोजना के बजट और समय रेखा को बहुत अधिक प्रभावित करता है। \n\nपरियोजना की लंबाई को छोटा करना दो संभावित लाभों को बताता है। हर महीने के लिए जब परियोजना को छोटा किया जा सकता है, परियोजना संसाधन की लागत को अन्य परियोजना की ओर मोड़ा जा सकता है। इससे चालू परियोजना में बचत की जा सकती है ओर भावी परियोजनाओं के लिए प्रारंभिक समय को कम किया जा सकता है।\n\n", "id": "220237", "title": "व्यापार विश्लेषण"}
