{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222940", "text": "मसूड़ा अतिविकसन\n\nमसूड़ा अतिवर्धन (Gingival enlargement) मसूड़ों का एक रोग है। इसमें मसूड़े (gingiva) का आकार सामान्य से बहुत बड़ा हो जाता है। मसूड़ों का अतिवर्धन कई विभिन्न कारणों से होता है। अतः वृद्धि का वास्तविक कारण समझना और उसके अनुसार चिकित्सा करना जरूरी है।\n\nजैसा कि पहले उल्लेख किया है, मस्सोदों का इज़ाफ़ा के अनेक कारण हो सकते है। सबसे आम कराण है - मसूड़ों के जीर्णसूजनइज़ाफ़; जिस में मसूड़ों नैदानिक रूप से मुलायम और बेरंग दिखाय देते हैं। इस पट्टिका l जीवाणु के कारण होता है ऊतकों द्वारा edema के लिए जोखिम के कारण होता है सेलुलर घुसपैठ संक्रामक और से लम्बी है और जैसे पारंपरिक periodontal उपचार, इलाज के साथ स्केलिंग और जड़ planing. स्थितियों में जो जीर्ण सूजन gingival इज़ाफ़ा planing शामिल fibrotic महत्वपूर्ण घटकों स्केलिंग और जड़ है कि करने के लिए जवाब नहीं उजागर करने के लिए और जब संकोचन गुजरना gingivectomy के रूप में जाना हटाने की शल्य चिकित्सा के साथ इलाज किया जाता है एक प्रक्रिया के साथ सबसे अधिक बार, ऊतक.\n\nमसूड़े की सूजन और वृद्धि, मुँह से जो श्वास लेते हैं, उन में अक्सर देखा जाता है। निर्जलीकरण के परिणाम के रूप में एक सतह पर जलन द्वारा लाया है, लेकिन जिस तरह से यह प्रदर्शन किया गया है नहीं किया गया है कारण होता है।\n\nमसूड़ों का इज़ाफ़ा, तीन विभिन्न वर्गों की दवाओं से जुड़े जाते हैं:\n\nकई प्रणालीगत रोग, मौखिक अभिव्यक्तियों पेश कर सकते हैं - जिस में इज़ाफ़ा अवस्था शामिल हो सकता है - कुछ खास स्थिति संबंधित (वातानुकूलित) होते हैं और कुछ रोग से संबंधित हैं:\n\nचकता का संचयन और अवधारण, मसूड़ों के शोथयुक्त इज़ाफ़ा के मुख्य कारण हैं। जोखिम कारक में घटिया मौखिक स्वच्छता और मसूड़ों के जलन - अनुचित स्थापक और विषमदंतविज्ञान उपकरण के कारण - शामिल होते हैं।\n\nदवा प्रेरित इज़ाफ़ा आनुवंशिक पूर्वप्रवृत्ति से के साथ जुडा जाता है - और सूजन के साथ नहीं.\n\nदवा- प्रेरित रोग में, मसूड़ों का वृद्धि को रोकना आसान है - दवा बंद किया जाना चईये. बहरहाल, यह हमेशा एक विकल्प नहीं है। ऐसी स्थिति में, अगर संभव हो, तो वैकल्पिक दवा चिकित्सा नियोजित किया जा सकता है -पक्ष प्रभाव से बचने के लिएक. प्रतिरक्षादमन मामले में, ताक्रोलीमुस सिच्लोस्पोरिन एक उपलब्ध विकल्प है। इस से कम मसूड़ों का इजाफा कम होता है, लेकिन यह भी गुर्दा-विषैला है दीह्यदरोप्यरीदिन व्युत्पन्न इसरादीपिदिन, निफेडइपिन का काम कर सकता है - कैल्शियम चैनल के कुछ उपयोगों के लिए और यह मसूड़ों का उत्पन्न नहीं करता है।\n\nयह बॉक्सर कुत्तों और अन्य 'बरछीसफलिक' नस्लों और स्प्रिन्गेर स्पनिएल में देखा जाता है. यह आमतौर पर, मध्यम उम्र के आसपास शुरू होता है और प्रगति करते रहता है। मसूड़ों के कुछ क्षेत्रों काफी बड़े हो जाते हैं; लेकिन ये बाकी मसूड़ों के साथ सिर्फ छोटा शेत्र में लगाव रखता है - और यह पूरी तरह से दाँत को कवर कर सकते हैं। मसूड़ों के संक्रमण और सूजन इस दशा में आम है। संज्ञाहरण के तहत, स्केलपेल ब्लेड से, मसूड़ों के बढ़े हुए क्षेत्रों के कटौती कर सकते हैं, लेकिन यह आमतौर पर फिर से बढता है। मसूड़ों का इज़ाफ़ा मसूड़े की सूजनकी एक संभावित उत्तरकथा होता है। जैसे मनुष्य में देखा जाता है, यह सिच्लोस्पोरिन का उपयोग करने के दुष्‍प्रभाव हो सकते हैं।\n", "id": "222940", "title": "मसूड़ा अतिविकसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222957", "text": "तेल रिसाव\n\nतेल रिसाव मानवीय गतिविधियों के कारण तरल पेट्रोलियम हाइड्रोकार्बन का पर्यावरण में मुक्त होना है तथा यह एक प्रकार का प्रदूषण है। इस शब्द का उपयोग अक्सर समुद्री तेल रिसाव के लिए किया जाता है, जहां तेल समुद्र में अथवा तटीय जल में मुक्त होता है। तेल रिसाव में कच्चे तेल का टैंकर से, अपतटीय प्लेटफार्म से, खुदाई उपकरणों से तथा कुओं से रिसाव, इसके साथ ही परिष्कृत पेट्रोलियम उत्पादों (जैसे गैलोलिन, डीजल) तथा उनके उप-उत्पादों का रिसाव और बड़े जहाजों में प्रयुक्त होने वाले भारी ईंधन जैसे बंकर ईंधन का रिसाव या किसी तैलीय अवशिष्ट का या अपशिष्ट तेल का रिसाव शामिल है। रिसाव को साफ करने में महीनों या सालों लग सकते हैं।\n\nप्राकृतिक तेल रिसाव से भी तेल समुद्री पर्यावरण में प्रवेश करता है। सार्वजनिक ध्यान और विनियमन की वजह से गहरे समुद्र में तेल टैंकरों की ओर तेजी से ध्यान केंद्रित हो रहा है।\n\nतेल पक्षियों के पंखों की संरचना में प्रवेश कर, उनकी रोधक क्षमता को कम कर देता है, इस प्रकार पक्षी तापमान में परिवर्तनों के प्रति अधिक संवेदनशील हो जाते हैं तथा पानी में उनकी उत्प्लावकता भी कम हो जाती है।उत्प्लावन बल यह पक्षियों की भोजन की तलाश में तथा शिकारियों से बचने के लिए उनकी उड़ान क्षमताओं को भी कम करता है। जब पक्षी चोंच से अपने परों को खुजाते हैं तो परों पर लगा हुआ तेल निगल जाते हैं, जिसके कारण उनके गुर्दे खराब होजाते हैं, यकृत के प्रकार्य बदल जाते हैं तथा पाचन तंत्र में जलन होती है।\n\nयह तथा दाना-पानी ढूंढने की सीमित क्षमता के कारण उनमें निर्जलीकरण तथा चयापचय असंतुलन हो जाता है। पेट्रोलियम के संपर्क में आने वाले पक्षियों में ल्यूटीनाइजिंग प्रोटीन में परिवर्तन सहित हार्मोन संतुलन में बदलाव आ सकता है।\n\nयदि मानवीय हस्तक्षेप न हो, तो तेल से प्रभावित अधिकतर पक्षी मर जाते हैं।\nतेल को ग्रहण करने वाले बैक्टीरिया तीन प्रकार के होते हैं। सल्फेट-अपचायक जीवाणु (एसआरबी (SRB)) और अम्ल उत्पादक जीवाणु एनोरबिक होते हैं, जबकि सामान्य एरोबिक जीवाणु (जीएबी (GAB)) एरोबिक होते हैं। ये जीवाणु प्राकृतिक रूप से उत्पन्न होते हैं और पारिस्थितिकी तंत्र से तेल हटाने का कार्य करेंगे और उनका जैवभार खाद्य श्रृंखला में अन्य आबादियों को प्रतिस्थापित करने का प्रयास करेगा।\n\nतेल रिसाव की सफाई और बहाली कठिन है तथा यह रिसाव हुए तेल के प्रकार, पानी के तापमान (वाष्पीकरण एवं जैव निम्नीकरण को प्रभावित करता है) तथा तटरेखाओं और समुद्रतटों की किस्मों जैसे कारकों पर निर्भर करता है।\n\nसफाई की विधियों में शामिल हैं:\n\nप्रयुक्त उपकरणों में शामिल हैं:\n\n\nपर्यावरण संवेदनशीलता सूचकांक (ईएसआई) नक्शों का उपयोग, संरक्षण की प्राथमिकताएं तय करने तथा सफाई की रणनीतियों की योजना बनाने के लिए, तेल रिसाव से पूर्व, संवेदनशील तटरेखीय संसाधनों की पहचान करने के लिए किया जाता है। पहले से रिसाव प्रतिक्रियाओं की योजना बना कर इसके पर्यावरण पर प्रभाव को कम किया जा सकता है या रोका जा सकता है। पर्यावरण संवेदनशीलता सूचकांक नक्शे मूल रूप से निम्तनलिखित श्रेणियों की जानकारी से बनते हैं- तटरेखा का प्रकार तथा जैविक और मानवीय-उपयोग संसाधन.\n\nतटरेखा के प्रकारों को, गैरेट को कैसे साफ किया जाएगा, कितने समय तक तेल बना रहेगा और तटरेखा कितनी संवेदनशील है, के आधार पर श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाता है। तेल की तैरती चिकनाई की परत जब अंततः किनारे पर आकर अधःस्तर को तेल से ढ़क देती है, तब तटरेखा विशेष रूप से खतरे मों आ जाती है। तटरेखाओं की विभिन्न किस्मों के बीच, विभिन्न अधःस्तरों की तैलीयकरण के प्रति प्रतिक्रिया अलग-अलग होती है और वे तटरेखा को प्रभावी ढंग से शुद्ध करने के लिए आवश्यक सफाई के तरीके को प्रभावित करते हैं। 1995 में, अमेरिका के राष्ट्रीय समुद्रीय और वायुमंडलीय प्रशासन ने झीलों, नदियों, खाड़ियों तथा तटरेखा के प्रकारों को शामिल करने के लिए, ईएसआई नक्शों का विस्तार किया। जैविक उत्पादकता और संवेदनशीलता के अलावा, तटरेखा द्वारा तरंग ऊर्जा और ज्वारों का सामना, अधःस्तर की किस्म तथा तटरेखा के ढलान का भी ध्यान रखा जाता है। ईएसआई श्रेणी निर्धारित करते समय तटरेखा की आबादी की उत्पादकता को भी ध्यान में रखा जाता है। तेल संदूषण तथा सफाई क्रियाओं, दोनों के संभावित दीर्घकालिक और हानिकारक प्रभावों के कारण वायुशिफ (मैनग्रोव) और दलदलों को उच्च ईएसआई श्रेणी देने की प्रवृत्ति होती है। परावर्ती लहरें तेल को किनारे पर आने से रोकती हैं तथा जिस गति से प्राकृतिक प्रक्रियाएं तेल को हटा देती हैं, जिसके कारण अभेद्य और उच्च तरंग क्रियाओं के सामने अनावृत सतहों को निम्न श्रेणी में रखा जाता है।\n\nतेल रिसाव के खतरे में आने वाले पौधों और पशुओं की आबादियों को \"तत्वों\" के रूप में सन्दर्भित किया जाता है तथा उन्हें कार्यात्मक समूहों में विभाजित किया जाता है। प्रत्येक तत्व का आगे वर्गीकरण उसे समान जीवन वृत्तों तथा तेल रिसाव से संबंधित व्यवहारों वाले प्रजाति समूहों में विभाजित करता है। तत्व समूह आठ होते हैं: पक्षी, सरीसृप उभयचर, मछली, अकशेरुकी, आबादियां और पौधे, आर्द्रभूमियां और समुद्री स्तनधारी तथा स्थलीय स्तनधारी. तत्व समूह आगे फिर उप समूहों में विभाजित किये गए हैं, उदाहरण के लिए, 'समुद्री स्तनधारी' तत्व समूह डॉल्फिन, मैनेटीज, पिन्नीपेड्स (सील, जलसिंह और वालरस), ध्रुवीय भालू, समुद्री ऑटर्स और व्हेल में विभाजित है। जैविक संसाधनों के श्रेणीकरण के समय जिन मुद्दों को ध्यान में रखा जाता है, उनमें शामिल हैं, एक छोटे क्षेत्र में रहने वाले व्यक्तियों के एक बड़े समूह का प्रेक्षण, क्या तटों पर विशेष जीवन चरण होते हैं (घोंसला बनाना या निर्मोचन) तथा क्या मौजूद प्रजातियां खतरे में हैं, लुप्तप्रायः हैं या दुर्लभ हैं।\n\nमानव उपयोग के संसाधनों का वर्गीकरण प्रमुख रूप से चार भागों में किया गया है; पुरातात्विक महत्व या सांस्कृतिक संसाधन स्थल, उच्च-उपयोग मनोरंजन के क्षेत्र या तटरेखा पहुंच बिंदु, महत्वपूर्ण संरक्षित प्रबंधन क्षेत्र या संसाधन स्रोत. कुछ उदाहरणों में, हवाई अड्डे, गोताखोरी स्थल, लोकप्रिय समुद्र तट स्थल, बंदरगाह, प्राकृतिक संरक्षित क्षेत्र या समुद्री अभयारण्य शामिल हैं।\n\nपानी की सतह पर तेल की परत की मोटाई तथा पानी की सतह पर उसके रूप को देख कर रिसाव की मात्रा का अनुमान लगाना संभव है। यदि का रिसाव का पृष्ठीय क्षेत्रफल भी ज्ञात है तो रिसाव के तेल की कुल मात्रा की भी गणना की जा सकती है।\n\nउद्योगों तथा सरकारों द्वारा योजना बनाने और आपातकालीन निर्णय लेने के लिए तेल रिसाव मॉडल प्रणाली का उपयोग किया जाता है। तेल रिसाव मॉडल की भविष्यवाणी के कौशल के लिए हवा और वर्तमान क्षेत्र का पर्याप्त वर्णन अत्यंत महत्वपूर्ण होता है। एक विश्वव्यापी तेल रिसाव मॉडलिंग (डब्लूओएसएम (WOSM)) कार्यक्रम मौजूद है। एक तेल रिसाव के दायरे की खोज करने में यह पुष्टि करना भी शामिल है कि जारी तेल रिसाव के दौरान एकत्रित हाइड्रोकार्बन सक्रिय रिसाव से व्युत्पन्न है या किसी अन्य स्रोत से. मौजूद पदार्थों के जटिल मिश्रण के आधार पर तेल स्रोत की विशेषताओं पर केंद्रित परिष्कृत विश्लेषणात्मक रसायन विज्ञान प्राप्त किया जा सकता है। मोटे तौर पर, ये अनेक हाइड्रोकार्बन होंगे जिनमें से सर्वाधिक उपयोगी पोलीएरोमैटिक (polyaromatic) हाइड्रोकार्बन हैं। इसके अलावा ऑक्सीजन और नाइट्रोजन, दोनों के हीट्रोसाइक्लिक हाइड्रोकार्बन, जैसे कार्बोजोल के पैरेंट और अलकाइल होमोलोग, क्विनोलिन और पिरिडीन कई कच्चे तेलों में उपलब्ध होते हैं। इन परिणामों में, पेट्रोलियम रिसाव के स्रोत की खोज को दुरुस्त करने के लक्ष्य में वर्तमान हाइड्रोकार्बन समूह को योगदान देने की महान संभावनाएं हैं। इस तरह के विश्लेषण तेल रिसाव के क्षरण और निम्नीकरण का अनुकरण करने में भी इस्तेमाल किए जा सकते हैं।\n\n 1 टन कच्चा तेल लगभग 308 अमेरिकी गैलन या लगभग 7.33 बैरल के बराबर होता है; तेल का 1 बैरल 35 इम्बैपीरियल या 42 अमेरिकी गैलन के बराबर होता है। \n\n\n", "id": "222957", "title": "तेल रिसाव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222958", "text": "नॉर्दर्न ट्रस्ट\n\nनॉर्दर्न ट्रस्ट कॉर्पोरेशन वित्तीय सेवाएं प्रदान करने वाली एक अंतर्राष्ट्रीय कंपनी है जिसका मुख्यालय शिकागो, इलिनोइस, अमेरिका में स्थित है। यह अमेरिका के 18 राज्यों तथा उत्तरी अमेरिका, यूरोप और एशिया-प्रशांत क्षेत्र में स्थित 85 कार्यालयों के नेटवर्क के माध्यम से निवेश प्रबंधन, परिसंपत्ति व निधि प्रबंधन, वैश्वासिक व बैंकिंग सेवाएं प्रदान करती है। 31 अक्टूबर 2010 तक, नॉर्दर्न ट्रस्ट कॉर्पोरेशन के पास 81 बिलियन डॉलर की बैंकिंग परिसंपत्तियां, निगरानी के तहत 3.9 ट्रिलियन डॉलर की परिसंपत्तियां और प्रबंधन के तहत 657 बिलियन डॉलर की परिसंपत्तियां थीं। मार्च 2010 में, फॉर्च्यून पत्रिका ने उत्तम क्षेत्रीय बैंकों की श्रेणी में नॉर्दर्न ट्रस्ट को प्रथम स्थान दिया.\n\nनॉर्दर्न ट्रस्ट 1889 में शिकागो लूप की रुकरी बिल्डिंग के एक कमरे के कार्यालय में बायरन लाफलिन स्मिथ द्वारा इस उद्देश्य के साथ स्थापित किया गया था कि शहर के संपन्न नागरिकों को ट्रस्ट और बैंकिंग सेवाएं मिल सकें. स्मिथ ने बैंक की 1 मिलियन डॉलर की मूल पूंजी का 40% भाग दिया तथा मूल 27 शेयरधारकों के रूप में मार्शल फील्ड, मार्टिन ए. रयेर्सन और फिलिप डी. आर्मर जैसे व्यापारियों व जन नेताओं को चुना. बैंक के कार्यों से भली भांति परिचित ये लोग प्रत्येक वर्ष के अंत में नॉर्दर्न की परिसंपत्तियों और अभिलेखों की स्वयं जांच करते थे।\n\nपहले प्रत्यक्ष डाक तथा इसके बाद दैनिक समाचारपत्रों और शिकागो शहर निर्देशिका (डायरेक्टरी) में विज्ञापनों के द्वारा, नॉर्दर्न अपनी सेवाओं को विज्ञापित करने वाला शिकागो का पहला बैंक बन गया। स्मिथ का तर्क था कि समाचारपत्र के विज्ञापनों पर अर्थपूर्ण राशि खर्च करने और एक विज्ञापन एजेंसी को पारिश्रमिक देने वाला शहर का पहला बैंक बनने से, बैंकिंग के प्रति नॉर्दर्न के रूढ़िवादी दृष्टिकोण में विश्वास पैदा होगा.\n\nमार्च 1914 में बायरन एल. स्मिथ की मृत्यु हो गई और उनके बेटे, सोलोमोन ए. स्मिथ ने बैंक की बागडोर संभाली. अगस्त 1914 में प्रथम विश्व युद्ध शुरू हो गया और शेयर और ऋणपत्र की कीमतों में स्पष्ट रूप से गिरावट आई, हालांकि यूरोपीय मुद्राओं के मुकाबले डॉलर के मूल्य में वृद्धि हुई. जब 1917 में संयुक्त राज्य अमेरिका ने अंततः युद्ध में प्रवेश किया, तो नॉर्दर्न ने विदेशी संपत्ति अभिरक्षक अधिनियम के लिए एक भंडार के रूप में कार्य किया और शत्रु की 500 मिलियन से अधिक की संपत्ति पर कब्ज़ा कर लिया। युद्ध के दौरान और इस के तुरंत बाद, नॉर्दर्न ने लिबर्टी बांड और विक्टरी बांड अभियानों के तहत लगभग 30 मिलियन डॉलर के युद्ध ऋणपत्र बेचे।\n\nमगर अक्टूबर 1929 में, 1920 के तेजतर्रार दशक में अचानक ठहराव आया-शेयर बाजार के पतन से कीमतों, रोज़गार और उत्पादन में जबरदस्त गिरावट आई. चूंकि इन मुसीबतों का प्रभाव पूरे देश पर पड़ा, एक के बाद एक बैंक बंद होता चला गया। 6 मार्च 1933 को अपने निर्वाचन के दो दिनों के बाद, फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट ने अमेरिका में सभी बैंक बंद कर दिए. जब वे कुछ समय बाद एक बार फिर खुले, तो इस बारे में काफी अनिश्चितता थी कि अब आगे क्या हो सकता है। सौभाग्य से, नॉर्दर्न बैंक कार्यालयों के बाहर कतार में लगे लोग वहां से धन निकालने की बजाए इसे जमा कराने के लिए खड़े थे। नॉर्दर्न की रूढ़िवादी नीतियों ने 1920 के दशक के दौरान अच्छा प्रदर्शन किया।\n\n1941 तक बैंक के सभी वाणिज्यिक खातों में से लगभग आधे शिकागो महानगरीय क्षेत्र के बाहर से लाए गए थे। द्वितीय विश्व युद्घ के दौरान, नॉर्दर्न ने एक बार फिर सरकार के युद्ध ऋणपत्र अभियान में हिस्सा लिया और विशेष सरकारी कार्यक्रमों के तहत युद्ध सामग्री के निर्माण के लिए ऋण प्रदान किए. युद्ध ने बैंक के लिए और अधिक अवसर पैदा किए, इसके व्यवसाय के सभी क्षेत्रों का विस्तार हुआ और 1945 तक नॉर्दर्न ट्रस्ट का आकार दुगना हो गया था।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद के साल बैंक के लिए और अधिक समृद्धि लाए क्योंकि इसने अपनी सेवाओं का विस्तार करना जारी रखा. अभी भी सोलोमन स्मिथ के निर्देशन में काम कर रहा बैंक प्रबंधन इलेक्ट्रॉनिक डाटा प्रोसेसिंग के प्रति और अधिक जागरूक था और जानता था कि कैसे यह नई प्रौद्योगिकी बैंकिंग उद्योग में क्रांति ला सकती है। 1950 के दशक के दौरान, नॉर्दर्न अनेक स्वचालित बैंकिंग सेवाओं के विकास में सबसे आगे था जिनमे ट्रस्ट के ग्राहकों के लिए पूरी तरह से स्वचालित वित्तीय विवरण सेवा भी शामिल थी।\n\n1963 में जब सोलोमोन स्मिथ की मृत्यु हो गई और उसके बेटे एडवर्ड बायरन स्मिथ ने बैंक की कमान संभाली, तो उस समय कुल परिसंपत्तियां 1 बिलियन डॉलर से भी अधिक थीं। दशक के अंत में, नॉर्दर्न इलिनोइस से संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर कार्यालय खोलने वाला पहला स्टेट-चार्टर्ड बैंक बन गया।\n\n1970 और 80 के पूरे दशक के दौरान, नॉर्दर्न ट्रस्ट ने कंपनियों का अधिग्रहण किया और फ्लोरिडा, एरिज़ोना, कैलिफोर्निया और टेक्सास तक अपना विस्तार किया।\n\n1980 के दशक में जब तेल की कीमतों में अचानक गिरावट आई तो कई दक्षिण अमेरिकी देशों को लगा कि वे अपने विशाल बैंक ऋणों का भुगतान नहीं कर सकेंगे. नॉर्दर्न को अप्रत्याशित रूप से अत्यधिक घाटा हुआ। आक्रामक प्रबंधन, ऋण भंडार और राईट-ऑफ़ द्वारा बैंक अपनी संपत्ति की गुणवत्ता को बहाल करने में सक्षम हुआ।\n\nजब एडवर्ड बायरन स्मिथ 1979 में सेवानिवृत्त हुए, तो उनका स्थान ई. नोर्मन स्टॉब ने लिया, जिसके कुछ वर्षों बाद फिलिप डब्ल्यू॰के॰ स्वीट और फिर बाद में वेस्टन क्रिस्टोफर्सन आए. जब कंपनी के दिग्गज डेविड डब्ल्यू. फॉक्स ने पदभार संभाला तो बैंक के संपूर्ण कार्य काल में वे केवल सातवें मुख्य कार्यकारी अधिकारी थे। 1993 में विलियम ए. ओसबर्न को अध्यक्ष और मुख्य परिचालन अधिकारी के रूप में नामित किया गया था और 1995 में अध्यक्ष के अलावा वे चेयरमैन और मुख्य कार्यकारी अधिकारी बने. 1 जनवरी 2008 को उन्होनें अध्यक्ष और सीईओ (CEO) का पद छोड़ दिया. फ्रेडरिक एच. \"रिक\" वाडेल वर्तमान अध्यक्ष और सीईओ (CEO) हैं।\n\nअमेरिका के सबसे धनी परिवारों में 20% से अधिक नॉर्दर्न ट्रस्ट के ग्राहकों में से हैं। यह दुनिया में सबसे बड़ा वैश्विक संरक्षक भी है, जो कॉर्पोरेट और सार्वजनिक सेवानिवृत्ति, संस्थानों, अनुदानों, फंड प्रबंधकों, बीमा कंपनियों और सरकारी कोषों को संपत्ति संबंधित सेवाएं प्रदान करता है।\n\nसी एंड आईएस (C&IS) कॉर्पोरेट और सार्वजनिक सेवानिवृत्ति, संस्थानों, अनुदानों, फंड प्रबंधकों, बीमा कंपनियों और सरकारी कोषों के लिए संपत्ति सेवाओं, परिसंपत्ति प्रबंधन और इससे जुडी सेवाओं का वैश्विक प्रदाता है। सी एंड आईएस (C&IS) वाणिज्यिक बैंकिंग सेवाएं भी प्रदान करता है जिसमें बड़े और माध्यम आकार के निगमों और दूसरे वित्तीय संस्थानों के विकास और संस्थागत रिश्तों को बढ़ावा देने पर जोर दिया जाता है। अन्य कार्यों के अलावा ग्राहक संबंधों का प्रबंधन मुख्यतः शिकागो, लंदन, सिंगापुर और टोरंटो की शाखाओं द्वारा या न्यू जर्सी, आयरलैंड, द चैनल आइलैंड, द नीदरलैंड, चीन और ऑस्ट्रेलिया के प्रतिनिधि कार्यालयों द्वारा किया जाता है। सी एंड आईएस (C&IS) द्वारा प्रबंधित संपत्ति संबंधित सेवाओं में अक्सर निवेश प्रबंधन, प्रतिभूतियों पर उधार, परिवर्तनीय (ट्रांज़िशियन) प्रबंधन शामिल हैं और कमीशन उगाहने जैसी सेवाएं नॉर्दर्न ट्रस्ट ग्लोबल इन्वेस्टमेंट (एनटीजीआई (NTGI)) द्वारा प्रदान की जाती हैं। सी एंड आईएस (C&IS) अमेरिका, ब्रिटेन, ग्वेर्नसे और सिंगापुर विदेशी मुद्रा से संबंधित सेवाएं भी प्रदान करता है।\n\nपीएफएस (PFS) व्यक्तिगत विश्वास, निवेश प्रबंधन, संरक्षण और जन हितैषी सेवाएं; वित्तीय परामर्श; संरक्षण और संपत्ति प्रशासन, योग्य सेवानिवृत्ति योजनाएं; तथा निजी और व्यावसायिक बैंकिंग सेवाएं प्रदान करता है। पीएफएस (PFS) अपने लक्ष्य बाजार के रूप में उच्च निवल मूल्य वाले व्यक्ति विशेष और परिवारों, व्यापार मालिकों, अधिकारियों, पेशेवरों, सेवानिवृत व्यक्तियों और निजी रूप से संचालित व्यापारों पर ध्यान केन्द्रित करता है। पीएफएस (PFS) में धन प्रबंधन समूह भी शामिल है, जो 75 मिलियन डॉलर से अधिक की परिसंपत्तियों के साथ अमेरिका तथा दुनिया भर में निजी या पारिवारिक कार्यालयों को आवश्यकतानुसार अनुकूलित उत्पाद और सेवाएं प्रदान करता है।\n\nपीएफएस (PFS) सेवाएं अमेरिका के 18 राज्यों के अलावा लंदन और ग्वेर्नसे में स्थित 85 कार्यालयों के नेटवर्क द्वारा प्रदान की जाती हैं।\n\nकॉर्पोरेशन की विभिन्न सहायक इकाईयों के माध्यम से एनटीजीआई (NTGI), सी एंड आईएस (C&IS) और पीएफएस (PFS) के अमेरिकी और गैर-अमेरिकी ग्राहकों को निवेश प्रबंधन और इससे जुडी सेवाओं के विस्तृत श्रृंखला और अन्य उत्पाद प्रदान करता है। इसके ग्राहकों में संस्थागत और निजी तौर पर प्रबंधित खाते, बैंक के आम और सामूहिक धन, पंजीकृत निवेश कंपनियां, गैर-अमेरिकी सामूहिक निवेश फंड और अपंजीकृत निजी निवेश फंड शामिल हैं। एनटीजीआई (NTGI) सक्रिय और निष्क्रिय दोनों प्रकार के इक्विटी और निश्चित आय पोर्टफोलियो प्रबंधन, के साथ वैकल्पिक परिसंपत्ति श्रेणियां (जैसे निजी इक्विटी और फंड का फंड कोष) तथा विशेष एकाधिक उत्पाद और सेवाएं प्रदान करता है। एनटीजीआई (NTGI) की गतिविधियों में दलाली, प्रतिभूति उधार, परिवर्तनीय प्रबंधन और संबंधित सेवाएं भी शामिल हैं। एनटीजीआई (NTGI) का व्यापार सहायक इकाईयों, गठबंधनों और वितरण व्यवस्थाओं के माध्यम से अंतरराष्ट्रीय स्तर पर संचालित होता है।\n\nकॉर्पोरेशन की प्रमुख सहायक इकाई नॉर्दर्न ट्रस्ट कंपनी है। कॉर्पोरेशन के पास नॉर्दर्न ट्रस्ट इन्वेस्टमेंट्स एन.ए. और नॉर्दर्न ट्रस्ट ग्लोबल एडवाईज़र इंक नामक दो निवेश प्रबंधन इकाईयों का भी स्वामित्व है।\n\nनॉर्दर्न ट्रस्ट के वैश्विक ठिकानों में शामिल हैं: अबू धाबी, एम्स्टर्डम, बंगलौर, बीजिंग, डबलिन, ग्वेर्नसे, हांगकांग, आइल ऑफ़ मैन, जर्सी, लिमेरिक, लंदन, मेलबोर्न, सिंगापुर, स्टॉकहोम, भारत, टोक्यो और टोरंटो. संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर के स्थानों में इलिनोइस, एरिज़ोना, कैलिफोर्निया, कोलोराडो, कनेक्टिकट, डेलावेयर, फ्लोरिडा, जॉर्जिया, मैसाचुसेट्स, मिशिगन, मिनेसोटा, मिसूरी, नेवादा, न्यूयॉर्क, ओहियो, टेक्सास, वाशिंगटन और विस्कॉन्सिन शामिल हैं।\n\nनॉर्दर्न ट्रस्ट, नॉर्दर्न ट्रस्ट ओपन नामक एक पीजीए (PGA) टूर आयोजन का प्रायोजक है जिसने अपनी शुरुआत से ही दक्षिणी कैलिफोर्निया में जन-हितैषी कार्यों के लिए 50 मिलियन डॉलर से अधिक की राशि इकट्ठी की है।\n\nनॉर्दर्न ट्रस्ट ओपन पर एक दृष्टि \nकब स्थापित: 14-20 फ़रवरी 2011 \nकहां: रिविएरा कंट्री क्लब, पैसिफिक पैलिसेड्स, कैलिफोर्निया \nसंपर्क: (800)752-ओपन/OPEN(6736)\nपूंजी: 64,00,000 डॉलर\nविनिंग शेयर: 11,52,000 डॉलर (2010)\nगज: 7,298\n2008 चैंपियन: फिल मिकेल्सन\n2009 चैंपियन: फिल मिकेल्सन\n2010 चैंपियन: स्टीव स्ट्रीकर\nप्रसारण: द गोल्फ चैनल, सीबीएस (CBS) और सिरियस एक्सएम (XM) 209 पर पीजीए (PGA) टूर नेटवर्क\n\nनॉर्दर्न ट्रस्ट को मीडिया द्वारा कंपनी द्वारा प्रायोजित होने वाली पार्टियों, शिकागो बैंड, अर्थ विंड एंड फायर और संगीतकार शेरिल क्रो द्वारा किए गए लाइव प्रदर्शनों, महिलाओं को टिफ़नी गिफ्ट बैग देने और नॉर्दर्न ट्रस्ट ओपन, जो फरवरी 2009 में लॉस एंजिल्स के निकट आयोजित होने वाला एक पीजीए टूर आयोजन था, पर अनुचित ढंग से सैकड़ों हजारों डॉलर खर्च करने के लिए उद्धृत किया गया था। ये गतिविधियां बेलआउट कार्यक्रम के तहत अमेरिकी सरकार से अनिवार्य रूप से 1.6 बिलियन डॉलर लेने के लिए मजबूर होने के कुछ सप्ताहों बाद आयोजित की गयी थीं। कंपनी का जवाब था कि खर्चे पुरानी प्रतिबद्धता का हिस्सा थे।\nनॉर्दर्न ट्रस्ट हर साल अपने कर-पूर्व लाभ का लगभग 1.5% दान करता है। 2007 में, नॉर्दर्न ट्रस्ट के वैश्विक परोपकार कार्यक्रम के तहत 17.5 करोड़ डॉलर वितरित किए गए, जो 2006 की तुलना में 13.7% अधिक थे और 2,23,000 डॉलर के खास तरह के उपहार दान स्वरूप दिए गए।\n\nफॉक्स, डेविड डब्ल्यू., द नॉर्दर्न ट्रस्ट कंपनी सेलिब्रेटिंग 100 इयर्स\n\"नॉर्दर्न ट्रस्ट ऑप्ट्स टू बिल्ड, नॉट टू बाइ,\" एबीए बैंक जर्नल, मार्च 1990\n\nद वॉल स्ट्रीट जर्नल (28/2/09), \"गॉल्फ जर्नल: मनोरंजक नहीं, कृपया-यह गोल्फ है\"\nनॉर्दर्न ट्रस्ट टूर्नामेंट प्रायोजन पर चिल्लाहट गोल्फ और व्यापार की धमकी सर्द पता चलता है \"\n\nगॉल्फ विश्व (27/2/09), \"एक असुविधाजनक सच\"\n\n", "id": "222958", "title": "नॉर्दर्न ट्रस्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222959", "text": "पैंजिया\n\nपैंजिया, पैन्जेया या पैंजी (, , प्राचीन यूनानी πᾶν \"पैन\" \"संपूर्ण\" और Γαῖα \"गैया\" \"पृथ्वी\", लैटिन भाषा में \"जेया\" से), एक विशाल एकीकृत महाद्वीप (सुपरकॉन्टीनेंट) था जिसका अस्तित्व लगभग 250 मिलियन वर्ष पहले पेलियोजोइक और मिजोजोइक युग के दौरान था; मौजूदा महाद्वीप अपने वर्तमान स्वरूप में इसी में से निकल कर आये हैं।\n\nयह नाम अल्फ्रेड वेजेनर के महाद्वीपीय प्रवाह के सिद्धांत की वैज्ञानिक चर्चा में गढ़ा गया था। अपनी पुस्तक \"द ओरिजिन ऑफ कॉन्टिनेंट्स एंड ओशंस\" (डाई एंटस्टेहंग डर कोंटिनेंट एंड ओजियेन) में उन्होंने माना था कि सभी महाद्वीप बाद में विखंडित होने और प्रवाहित होकर अपने वर्तमान स्थानों पर पहुँचने से पहले एक समय में एक विशाल महाद्वीप का हिस्सा थे जिसे उन्होंने \"उरकॉन्टिनेंट\" कहा था। पैंजिया शब्द 1928 में अल्फ्रेड वेजेनर के सिद्धांत पर चर्चा के लिए आयोजित एक संगोष्ठी के दौरान प्रकाश में आया। \n\nएक विशाल महासागर जो पैंजिया को चारों ओर से घेरे हुए था, तदनुसार उसका नाम पैंथालासा रखा गया।\n\nऐसा प्रतीत होता है कि विशाल महाद्वीपों का विखंडन और उत्पत्ति पृथ्वी के 4.6 बिलियन वर्षों के इतिहास में क्रमागत है। पैंजिया से पहले कई अन्य निर्माण भी हुए हो सकते हैं। अंतिम से दूसरे, पैनोटिया का निर्माण 600 मिलियन वर्ष पहले (एमए) प्रोटेरोजोइक इयोन के दौरान हुआ था और यह 540 एमए तक अस्तित्व में रहा था। पैनोटिया से पहले रोडीनिया अस्तित्व में था जो लगभग 1.1 बिलियन वर्षों पहले (जीए) से लेकर 750 मिलियन वर्षों पहले तक मौजूद रहा था। रोडीनिया का निर्माण 2.0-1.8 जीए की अवधि में बने कोलंबिया या नूना नामक एक पुराने विशाल महाद्वीप के विखंडन से उत्पन्न टुकड़ों के जमा होने और जुड़ने से हुआ था। रोडीनिया के सटीक विन्यास और जीयोडायनामिक्स इतिहास को उतनी बेहतर तरीके से नहीं समझा गया है जितना पैनोटिया और पैंजिया को.\nजब रोडीनिया का विखंडन हुआ तो यह तीन टुकड़ों में बँट गया: प्रोटो-लॉरेशिया का विशाल महाद्वीप, प्रोटो-गोंडवाना का विशाल महाद्वीप और अपेक्षाकृत छोटा कांगो क्रेटन. प्रोटो-लॉरेशिया और प्रोटो-गोंडवानालैंड को प्रोटो-टेथिस महासागर ने अलग-अलग कर दिया था। प्रोटो-लॉरेशिया के स्वयं विभाजित होकर अलग-अलग होने के तुरंत बाद लॉरेंशिया, साइबेरिया और बाल्टिक महाद्वीपों का निर्माण हुआ। इसकी दरार से दो नए महासागरों, आइपिटस महासागर और पेलियोएशियन महासागर का भी निर्माण हुआ। बाल्टिक लॉरेंशिया के पूर्व में और साइबेरिया लॉरेंशिया के उत्तर-पूर्व में स्थित था।\n\n600 एमए के आसपास इन महासागरों (मासेस) में से ज्यादातर ने वापस एक साथ मिलकर एक अपेक्षाकृत अल्पायु विशाल महाद्वीप पैनोटिया का निर्माण किया जिसमें ध्रुवों के पास बड़ी मात्रा में जमीन और भूमध्य रेखा के पास ध्रुवीय महासागरों को जोड़ने वाली सिर्फ एक अपेक्षाकृत छोटी पट्टी शामिल थी।\n\nइसकी उत्पत्ति के केवल 60 मिलियन वर्ष के बाद, लगभग 540 एमए, कैम्ब्रियन युग की शुरुआत के करीब पैनोटिया फिर से विखंडित हो गया जिससे लॉरेंशिया, बाल्टिक और गोंडवाना के दक्षिणी विशाल महाद्वीप का जन्म हुआ।\n\nकैंब्रियन काल में लॉरेंशिया का स्वतंत्र महाद्वीप, जो उत्तरी अमेरिका बना, यह तीन ओर से घिरे सीमांकित महासागरों के साथ भूमध्य रेखा पर स्थित हो गया: उत्तर और पश्चिम में पैंथालैसिक महासागर, दक्षिण में आइपिटस महासागर और पूर्व में खांटी महासागर. प्राचीनतम ओर्डोविशियन में 480 एमए के आसपास एवालोनिया का छोटा महाद्वीप, एक जमीन का हिस्सा (लैंडमास) जो पूर्वोत्तर संयुक्त राज्य अमेरिका, नोवा स्कोटिया और इंग्लैण्ड बना, गोंडवाना से मुक्त हो गया और इसने लॉरेंशिया की ओर अपना सफ़र शुरू कर दिया.\n\nबाल्टिक, लॉरेंशिया और एवालोनिया सभी ओर्डोविशियन काल के अंत तक एक साथ मिल गए और इस तरह आइपिटस महासागर के निकट एक छोटे महाद्वीप का निर्माण हुआ जिसे यूरामेरिका या लॉरेशिया कहा गया। टक्कर के परिणाम स्वरूप उत्तरी एपालाचियंस की भी उत्पत्ति हुई. साइबेरिया दो महाद्वीपों के बीच खांटी महासागर के साथ यूरामेरिका के निकट स्थित हो गया। जब ये सभी घटनाएं हो रही थीं, गोंडवाना धीरे-धीरे दक्षिणी ध्रुव की ओर खिसक गया। यह पैंजिया की उत्पत्ति का पहला चरण था।\n\nपैंजिया की उत्पत्ति का दूसरा चरण था गोंडवाना के साथ युरामेरिका की टक्कर. सिलूरियन काल तक, 440 एमए, बाल्टिक ने पहले ही लॉरेंशिया से टकराकर यूरामेरिका का निर्माण कर दिया था। एवालोनिया अभी तक लॉरेंशिया से नहीं टकराया था और उनके बीच एक समुद्री मार्ग, आइपिटस महासागर का एक अवशेष अभी तक सिकुड़ रहा था क्योंकि एवालोनिया धीरे-धीरे लॉरेंशिया की ओर खिसकने लगा था।\n\nइस बीच दक्षिणी यूरोप गोंडवाना से खंडित हो गया और नवगठित रेक महासागर के पार यूरामेरिका की ओर बढ़ना शुरू कर दिया और डेवोनियन में दक्षिणी बाल्टिक से टकरा गया, हालांकि यह छोटा महाद्वीप (डेवोनियन) पानी के नीचे की एक पट्टी के रूप में था। आइपिटस महासागर की शाखा खांटी महासागर भी साइबेरिया से एक द्वीपीय वृत्त के रूप में सिकुड़ रहा था जो पूर्वी बाल्टिक (अब यूरामेरिका का एक हिस्सा) से टकरा गया। इस द्वीपीय वृत्त के पीछे एक नया सागर, यूराल महासागर मौजूद था। \n\nसिलूरियन काल के अंत में उत्तर और दक्षिण चीन गोंडवाना से दूर चले गए और सिकुड़ते हुए प्रोटो-टेथिस महासागर के पार उत्तर की ओर बढ़ना शुरू कर दिया और इसके दक्षिणी सिरे पर नया पेलियो-टेथिस महासागर खुल रहा था। डेवोनियन काल में गोंडवाना स्वयं यूरामेरिका की ओर बढ़ने लगा था जिसके कारण रेक महासागर सिकुड़ रहा था।\n\nप्रारंभिक कार्बोनिफेरस युग में उत्तर-पश्चिम अफ्रीका ने यूरामेरिका के दक्षिण-पूर्वी तट को छू लिया था जिससे एपालाचियन पर्वतों और मेसेटा पर्वतों के दक्षिणी हिस्सों का निर्माण होना शुरू हो गया था। दक्षिणी अमेरिका उत्तर दिशा में दक्षिणी यूरामेरिका की ओर बढ़ गया था जबकि गोंडवाना (भारत, अंटार्कटिका और ऑस्ट्रेलिया) के पूर्वी भाग भूमध्य रेखा से दक्षिणी ध्रुव की ओर बढ़ने लगे थे।\n\nउत्तरी चीन और दक्षिणी चीन स्वतंत्र महाद्वीपों पर स्थित थे। छोटा महाद्वीप कजाकिस्तानिया मध्य कार्बोनिफेरस युग में साइबेरिया (साइबेरिया विशाल महाद्वीप पैनोटिया के विखंडन के बाद लाखों वर्षों तक एक अलग महाद्वीप के रूप में रहा था) से टकरा गया था।\n\nपश्चिमी कजाकिस्तानिया कार्बोनिफेरस युग के अंत में बाल्टिक से टकराया जिससे उनके बीच यूराल महासागर का संपर्क बंद हो गया करने और उनमें (यूरालियन ओरोजेनी) पश्चिमी प्रोटो-टेथिस यूराल पर्वतों और विशाल महाद्वीप लॉरेशिया की उत्पत्ति का कारण बना. यह पैंजिया की उत्पत्ति का अंतिम चरण था। \n\nइस बीच दक्षिणी अमेरिका दक्षिणी लॉरेंशिया से टकरा गया था जिससे रेक महासागर का रास्ता बंद हो गया था और एपालाचियंस एवं औचिता पर्वतों के सबसे दक्षिणी हिस्से का निर्माण हो गया था। इस समय तक गोंडवाना दक्षिणी ध्रुव के पास स्थित हो गया था और अंटार्कटिका, भारत, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका और दक्षिण अमेरिका में ग्लेशियरों का निर्माण हो गया था। उत्तरी चीन का हिस्सा (ब्लॉक) कार्बोनिफेरस युग के अंत तक साइबेरिया से टकरा गया था और इस तरह प्रोटो-टेथिस महासागर पूरी तरह से बंद हो गया था। \n\nपर्मियन युग की शुरुआत में सिमेरियन प्लेट गोंडवाना से विखंडित होकर अलग हो गयी और यह लॉरेशिया की ओर बढ़ने लगी जिससे इसके दक्षिणी सिरे पर एक नया महासागर, टेथिस महासागर निर्मित हो गया और प्लेटो-टेथिस महासागर का रास्ता बंद हो गया। ज्यादातर भू-भाग (लैंडमास) अभी भी एकीकृत ही था। ट्राएसिक काल में पैंजिया थोड़ा सा दक्षिण-पश्चिम दिशा में घूम गया था। सिमेरियन प्लेट अब भी सिकुड़ते पेलियो-टेथिस के पार जा रही थी जो जुरासिक काल के मध्य तक जारी रहा. पेलियो-टेथिस पश्चिम से पूर्व तक बंद हो गया था और इस तरह सिमेरियन ओरोजेनी का निर्माण हो गया था। पैंजिया अंग्रेजी के \"\"सी\" (C)\" अक्षर की तरह दिखाई देता था जिसमें \"सी\" (C) के अंदर एक महासागर, नया टेथिस महासागर मौजूद था। जुरासिक काल के मध्य तक पैंजिया में दरार पड़ गयी थी, इसके विखंडन का विवरण नीचे दिया गया है।\n\nपैंजिया के जीवाश्म-प्रमाण में महाद्वीपों पर पायी जाने वाली एक जैसी और अभिन्न प्रजातियों की मौजूदगी शामिल है जो अब काफी दूर चले गए हैं। उदाहरण के लिए, थेराप्सिड \"लिस्ट्रोसॉरस\" के जीवाश्म दक्षिण अफ्रीका, भारत और ऑस्ट्रेलिया में \"ग्लोसोप्टेरिस\" फ्लोरा के सदस्यों के साथ-साथ पाए जाते हैं जिनका विस्तार ध्रुवीय वृत्त से लेकर भूमध्य रेखा तक हुआ होगा, अगर महाद्वीप अपनी वर्तमान स्थितियों में रहे होंगे; इसी तरह मीठे पानी के सरिसृप \"मिजोसॉरस\" केवल ब्राजील और पश्चिमी अफ्रीका के तटों के स्थानीय क्षेत्रों में पाए जाते हैं। \n\nपैंजिया के अतिरिक्त प्रमाण दक्षिण अमेरिका के पूर्वी तट और अफ्रीका के पश्चिमी तट के बीच भूवैज्ञानिक रुझानों के मिलान सहित इससे सटे महाद्वीपों के भूगर्भ में पाए जाते हैं।\n\nकार्बोनिफेरस काल के ध्रुवीय बर्फ की परत ने पैंजिया के दक्षिणी छोर को ढँक लिया था। विशेषकर एक ही युग तक की हिमनदियों के संग्रह और संरचनाएं कई अलग महाद्वीपों पर पायी जाती हैं जो पैंजिया महाद्वीप में एक साथ रहे होंगे.\n\nध्रुवीय विचलन के स्पष्ट मार्गों का पेलियोमैग्नेटिक अध्ययन विशाल-महाद्वीप के सिद्धांत का भी समर्थन करता है। भूवैज्ञानिक चट्टानों में चुंबकीय खनिजों के उन्मुखीकरण का परीक्षण कर महाद्वीपीय प्लेटों की हलचल को निर्धारित कर सकते हैं; जब चट्टानों का निर्माण होता है, वे पृथ्वी के चुंबकीय गुणों को अपने अंदर समाहित कर लेते हैं और यह संकेत देते हैं कि चट्टान के सापेक्ष ध्रुव किस दिशा में मौजूद हैं। \nचूंकि आवर्ती ध्रुवों की ओर चुंबकीय ध्रुवों का झुकाव केवल कुछ हजार वर्षों की अवधि में होता है, एक स्पष्ट औसत ध्रुवीय स्थिति निर्धारित करने के लिए कई हजार वर्षों के कई लावा से मापन का औसत निकाला जाता है। तलछटी चट्टानों और घुसपैठी आग्नेय चट्टानों के नमूनों में एक चुंबकीय झुकाव होता है जो आम तौर पर चुंबकीय उत्तर के झुकाव में इन 'एक सामान बदलावों' का एक औसत होता है क्योंकि उनके चुंबकीय क्षेत्र तुरंत नहीं बन जाते हैं जैसा कि ठंढे हो रहे लावा के मामले में होता है। नमूना समूहों के बीच चुम्बकीय भिन्नताएं जिनकी उम्र में लाखों वर्षों का अंतर होता है, एक वास्तविक ध्रुवीय विचलन और महाद्वीपों की हलचल के संयुक्त कारण ऐसा होता है। वास्तविक ध्रुवीय विचलन के घटक सभी नमूनों के लिए समान होते हैं और इन्हें हटाया जा सकता है। यह भूवैज्ञानिकों को इस बहाव का एक हिस्सा दे देता है जो महाद्वीपीय हलचल को दिखाता है और इसका उपयोग पहले की महाद्वीपीय स्थितियों को पुनर्निर्धारित करने में मदद के लिए किया जा सकता है।\n\nपर्वत श्रृंखलाओं की निरंतरता भी पैंजिया के लिए साक्ष्य उपलब्ध कराते हैं। इसका एक उदाहरण एपालाचियन पर्वत श्रृंखला है जो पूर्वोत्तर संयुक्त राज्य अमेरिका से लेकर आयरलैंड, ब्रिटेन, ग्रीनलैंड और स्कैंडिनेविया के कैलेडोनाइड्स तक फैली हुई है।\n\nपैंजिया के विखंडन के तीन प्रमुख चरण थे। पहला चरण प्रारंभिक-मध्य जुरासिक काल (लगभग 175 एमए) में शुरू हुआ था जब पैंजिया पूर्व में टेथिस महासागर से और पश्चिम में प्रशांत महासागर से अलग होना शुरू हुआ, जिससे अंततः विशाल महाद्वीपों लॉरेशिया और गोंडवाना का विकास हुआ। जो दरार उत्तरी अमेरिका और अफ्रीका के बीच बनाना शुरू हुआ था उसने कई असफल दरारों को जन्म दिया. एक दरार के परिणाम स्वरूप नए महासागर, उत्तर अटलांटिक महासागर का निर्माण हुआ।\n\nअटलांटिक महासागर एक समान रूप से नहीं खुला था; उत्तर-मध्य अटलांटिक में दरार बनना शुरू हुआ था। दक्षिण अटलांटिक क्रीटेशस तक नहीं खुला था। लॉरेशिया ने दक्षिणावर्त (घड़ी की दिशा में) में घूमना शुरू कर दिया था, यह उत्तर में उत्तर अमेरिका एवं दक्षिण में यूरेशिया की ओर बढ़ गया। लॉरेशिया के घड़ी की दिशा में बढ़ने से टेथिस महासागर का रास्ता भी बंद हो गया। इसी बीच अफ्रीका के दूसरी तरफ पूर्वी अफ्रीका, अंटार्कटिका और मेडागास्कर के निकटवर्ती हाशियों के साथ एक नया दरार भी बनना शुरू हो गया था जिससे दक्षिण-पश्चिमी हिंद महासागर की उत्पत्ति हुई, यह भी क्रिटेशस में खुल रहा था।\n\nपैंजिया के विखंडन का दूसरा महत्त्वपूर्ण चरण प्रारंभिक क्रिटेशस काल (150-140 एमए) में शुरू हुआ जब छोटा विशाल महाद्वीप गोंडवाना अनेकों महाद्वीपों (अफ्रीका, दक्षिण अमेरिका, भारत, अंटार्कटिका और ऑस्ट्रेलिया) में अलग-अलग विभक्त हो गया। लगभग 200 एमए में सिमरिया महाद्वीप ऊपर वर्णित के अनुसार यूरेशिया से टकरा गया (देखें \"पैंजिया की उत्पत्ति\"). हालांकि सिमरिया के टकराने के साथ ही एक सबडक्शन क्षेत्र निर्मित हो गया था।\n\nइस सबडक्शन क्षेत्र को टेथियन ट्रेंच कहा गया था। यह समुद्री खाई (ट्रेंच) संभवतः टेथियन मिड-ओशन रिज के रूप में उपशाखित (सबडक्ट) हो गया था, यह रिज टेथिस महासागर के विस्तार के लिए जिम्मेदार था। यह संभवतः अफ्रीका, भारत और ऑस्ट्रेलिया के उत्तर की ओर बढ़ने का कारण बना था। प्रारंभिक क्रीटेशस काल में एटलांटिक जो आज का दक्षिण अमेरिका और अफ्रीका है, अंततः पूर्वी गोंडवाना (अंटार्कटिक, भारत और ऑस्ट्रेलिया) से अलग हो गया था जिससे \"दक्षिण भारतीय महासागर\" का रास्ता खुल गया था। मध्य क्रीटेशस काल में गोंडवाना ने विखंडित होकर दक्षिण अटलांटिक महासागर का मार्ग खोल दिया था क्योंकि दक्षिण अमेरिका ने अफ्रीका से दूर पश्चिम की ओर बढ़ना शुरू कर दिया था। दक्षिण अटलांटिक एक समान रूप से विकसित नहीं हुआ था; बल्कि यह उत्तर से दक्षिण की ओर दरार के रूप में बना था।\n\nइसके अलावा उसी दौरान मेडागास्कर और भारत अंटार्कटिक से अलग होने लगे थे और उत्तर की ओर बढ़ने लगे थे, जिससे हिंद महासागर का रास्ता खुल गया था। मेडागास्कर और भारत क्रिटेशस काल के अंत में 100-90 एमए में एक दूसरे से अलग हो गए थे। भारत 15 सेंटीमीटर (6 इंच) प्रति वर्ष (एक प्लेट विवर्तनिक रिकार्ड) की गति से यूरेशिया की ओर उत्तर दिशा में बढ़ता रहा और टेथिस महासागर का रास्ता बंद कर दिया जबकि मेडागास्कर वहीं ठहर गया था और अफ्रीकी प्लेट में स्थिर हो गया था। न्यूजीलैंड, न्यू कैलेडोनिया और जीलैंडिया का शेष भाग ऑस्ट्रेलिया से अलग होने लगा था और प्रशांत की दिशा में पूर्व की ओर बढ़ रहा था और इसने कोरल सागर और टैस्मान सागर का रास्ता खोल दिया था।\n\nपैंजिया के विखंडन का तीसरा महत्त्वपूर्ण और अंतिम चरण प्रारंभिक सिनोजोइक युग (पेलियोसीन से ओलिगोसीन तक) में पूरा हुआ। लॉरेशिया उस समय अलग हुआ जब उत्तर अमेरिका/ग्रीनलैंड (जिसे लॉरेंशिया भी कहते हैं) यूरेशिया से मुक्त हो गया और लगभग 60-55 एमए में इसने नार्वे के सागर का मार्ग खोल दिया. अटलांटिक और हिंद महासागर का विस्तार होना जारी रहा और टेथिस महासागर का मार्ग बंद हो गया।\n\nइसी बीच ऑस्ट्रेलिया अंटार्कटिक से विभाजित हो गया और तेजी से उत्तर की ओर बढ़ गया, ठीक उसी तरह जैसा 40 मिलियन से अधिक वर्ष पहले भारत ने किया था और वर्तमान में यह पूर्वी एशिया के साथ एक टक्कर की स्थिति में है। ऑस्ट्रेलिया और भारत दोनों इस समय प्रति वर्ष 5-6 सेंटीमीटर (2-3 इंच) की गति से पूर्वोत्तर दिशा में बढ़ रहे हैं। तकरीबन 280 एमए में पैंजिया की उत्पत्ति के बाद से अंटार्कटिक दक्षिण ध्रुव में या इसके पास रहा है। भारत तकरीबन 35 एमए की शुरुआत में एशिया से टकराने लगा था जिससे हिमालय की ओरोजेनी का निर्माण हुआ और टेथिस का समुद्री मार्ग भी अंततः बंद हो गया; यह टक्कर आज भी जारी है। अफ्रीकी प्लेट ने पश्चिम से उत्तर-पश्चिम तक यूरोप की ओर अपनी दिशाओं को बदलना शुरू कर दिया था और दक्षिण अमेरिका उत्तर की दिशा में बढ़ने लगा था, जिससे यह अंटार्कटिका से अलग हो गया और पहली बार अंटार्कटिक के आसपास संपूर्ण समुद्री परिसंचरण शुरू हो गया, जिसके कारण महाद्वीप तेजी से ठंडा होने लगा और हिमनदियों का निर्माण होने लगा. सिनोजोइक युग के दौरान होने वाली अन्य महत्त्वपूर्ण घटनाओं में कैलिफोर्निया की खाड़ी का खुलना, आल्प्स का उत्थान और जापानी समुद्र का बनना शामिल था। ग्रेट रिफ्ट वैली में पैंजिया का विखंडन आज भी जारी है।\n\n\n", "id": "222959", "title": "पैंजिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222960", "text": "पेशेवर (प्रोफेशनल)\n\nप्रोफेशनल (पेशेवर) किसी व्यवसाय का एक ऐसा सदस्य होता है जिसे विशिष्ट शैक्षणिक प्रशिक्षण के आधार पर चुना जाता है।\n\nपारंपरिक रूप से प्रोफेशनल शब्द का मतलब है वह व्यक्ति जिसने किसी व्यावसायिक क्षेत्र में एक डिग्री प्राप्त की है। प्रोफेशनल शब्द का इस्तेमाल सामान्यतः सफेदपोश (वाईट कॉलर) स्तर पर काम करने वाले व्यक्तियों के लिए किया जाता है, या उन व्यक्तियों के लिए जो सामान्यतः शौकिया तौर पर काम करने वालों के लिए आरक्षित क्षेत्रों में व्यावसायिक तौर पर काम करते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका जैसे पश्चिमी देशों में यह शब्द सामान्यतः उच्च-स्तरीय शिक्षा-प्राप्त और वेतनभोगी कर्मियों को वर्णित करता है जो अपने काम में काफी स्वायत्तत तथा एक बेहतर वेतन का लाभ उठाते हैं और आम तौर पर रचनात्मक एवं बौद्धिक रूप से चुनौतीपूर्ण कार्य में संलग्न रहते हैं। कम तकनीकी दृष्टि से इसका संदर्भ किसी विशेष गतिविधि के लिए काफी उच्च क्षमतावान व्यक्ति से भी हो सकता है।\n\nकई पेशेवर सेवाओं की निजी और गोपनीय प्रकृति और इस तरह उनमें अधिक से अधिक विश्वास पैदा करने की जरुरत के कारण ज्यादातर पेशेवर लोग सख्त नैतिक और न्यायसंगत नियमों का पालन करते हैं।\n\nपेशेवर के लिए मुख्य मापदंडों में निम्नलिखित शामिल हैं:\n10. पेशेवर एक विशेषज्ञ होता है जो किसी विशिष्ट क्षेत्र में निपुण होता है।\nब्रिटेन एवं अन्य स्थानों में प्रोफेशनलिज्म को अक्सर रॉयल चार्टर द्वारा नामित किया जाता है।\n11.प्रोफ़ेसर डार्विन और प्रोफ़ेसर डेनस इसके उदाहरण हैं।\n\nबारीकी दृष्टि से देखा जाये तो सभी तरह की विशेषज्ञता को पेशा नहीं माना जा सकता है। हालांकि कभी-कभी इन्हें प्रोफेशन के रूप में संदर्भित किया जाता है, योग्यतापूर्ण निर्माण कार्य जैसे पेशों को कहीं अधिक आम तौर पर व्यापार या शिल्प के रूप में माना जाता है। किसी एप्रेंटिसशिप के पूरा किये जाने को सामान्यतः कुशल श्रमिक या व्यवसाय जैसे कि बढ़ई, इलेक्ट्रीशियन, प्लंबर, ईंट बिछाने वाले और इसी तरह के अन्य पेशों से जोड़ा जाता है। एक संबंधित अंतर (हालांकि यह हमेशा वैध नहीं होता है) यह हो सकता है कि एक पेशेवर शारीरिक की बजाय मुख्यतः मानसिक या प्रशासनिक कार्य में संलग्न रहते हैं। कई कंपनियाँ अपनी कार्यकुशलता या सेवा की गुणवत्ता को दर्शाने के लिए अपने स्टोर नाम में प्रोफेशनल शब्द को शामिल करती हैं।\nपेशेवर एक विशेषज्ञ होता है जो किसी विशिष्ट क्षेत्र में निपुण होता है।\n\nखेल में एक पेशेवर वह व्यक्ति है जिसे इसमें भाग लेने के लिए धन का भुगतान किया जाता है। शौकिया व्यक्ति इसके विपरीत होता है मतलब यह कि एक ऐसा व्यक्ति जिसे आर्थिक भुगतान नहीं किया जाता है। खेलकूद के संदर्भ में \"प्रोफेशनल\" शब्द का आम तौर पर गलत इस्तेमाल नहीं होता है क्योंकि एक अंतर सीधे तौर पर यह बताता है कि एथलीट को किस प्रकार वित्त पोषित किया जाता है और ना कि प्रतियोगिताओं या उपलब्धियों को. \n\nकभी-कभी किसी गतिविधि की पेशेवर स्थिति विवादास्पद होती है; उदाहरण के लिए, पेशेवरों को ओलंपिक खेलों में भाग लेने की अनुमति दी जानी चाहिए या नहीं, इस सवाल पर बहस होती रहती है। धन की चाहत (पुरस्कारों, वेतनों या विज्ञापन की कमाई के रूप में) को कभी-कभी एक भ्रष्ट प्रभाव के रूप में देखा जाता है, जो किसी खेल को कलंकित करता है।\n\nयह सुझाव दिया गया है कि केवल दो श्रेणियों - पेशेवर या शौकीन - की बजाय अन्य श्रेणियों को भी शामिल किया जाना चाहिए. शौकिया गतिविधियों को पेशेवर मानकों के स्तर तक ले जाने की चेष्टा करने वाले लोगों की एक नयी श्रेणी प्रो-ऐम्स के उभरने के साथ एक ऐतिहासिक बदलाव देखा जा रहा है।\n\n", "id": "222960", "title": "पेशेवर (प्रोफेशनल)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222961", "text": "द वॉल्ट डिज़्नी कंपनी\n\nद वॉल्ट डिज़्नी कंपनी () (सामान्यतः डिज़्नी नाम से संदर्भित) राजस्व के मामले में विश्व का सबसे बड़ा मीडिया और मनोरंजन समूह है। इसे 16 अक्टूबर 1923 को वॉल्ट डिज़्नी और रॉय डिज़्नी भाइयों द्वारा डिज़्नी ब्रदर्स कार्टून स्टूडियो के नाम से स्थापित किया गया था, जिसे 1923 में वॉल्ट डिज़्नी प्रोडक्शंस के नाम से पुनर्गठित किया गया। वॉल्ट डिज़्नी प्रोडक्शंस ने अपने आप को अमेरिकी एनीमेशन उद्योग में एक अगुवा के रूप में स्थापित किया जिसके बाद उसने खुद को लाइव-एक्शन फिल्म निर्माण, टेलीविजन और यात्रा के क्षेत्र में विस्तारित किया। अपने वर्तमान नाम को 1986 में अपनाते हुए, द वॉल्ट डिज़्नी कंपनी ने अपने मौजूदा कार्यकलापों का विस्तार किया और थिएटर, रेडियो, प्रकाशन और ऑनलाइन मीडिया पर केंद्रित विभागों को भी शुरू किया। इसके अलावा, इसने कंपनी में नए प्रभागों का गठन किया ताकि वह आम तौर पर अपने परिवार-उन्मुख प्रमुख ब्रांडों के अलावा अधिक परिपक्व सामग्री का विपणन कर सके.\n\nइस कंपनी को अपने फिल्म स्टूडियो, वॉल्ट डिज़्नी मोशन पिक्चर्स ग्रुप के उत्पादों के लिए ज्यादा जाना जाता है, जो वर्तमान में हॉलीवुड के सबसे विशाल और जाने-माने स्टूडियो में से एक है। डिज़्नी, एबीसी (ABC) प्रसारण टेलीविजन नेटवर्क; केबल टेलीविजन नेटवर्क जैसे डिज़्नी चैनल, ईएसपीएन और एबीसी फैमिली; प्रकाशन, बिक्री और थिएटर प्रभागों का स्वामित्व रखता है और परिचालन भी करता है; और विश्व भर में 11 थीम पार्कों का मालिक और लाइसेंस प्रदाता है। 6 मई 1991 से यह कंपनी डो जोन्स इंड्सट्रियल ऐवरेज का एक घटक है। इस कंपनी द्वारा बनाया गया एक आरंभिक और मशहूर कार्टून, मिकी माउस, द वॉल्ट डिज़्नी कंपनी का आधिकारिक शुभंकर है।\n\n1923 के प्रारम्भ में, कैनसस सिटी, मिसौरी के ऐनीमेटर वॉल्ट डिज़्नी ने एक लघु फिल्म का निर्माण किया जिसका शीर्षक था \"ऐलिसेज़ वंडरलैंड\", जिसमें बाल कलाकार वर्जिनिया डेविस को एनिमेटेड पात्रों से बातचीत करते हुए दर्शाया गया है। फिल्म वितरक मार्गरेट जे. विंकलर ने \"ऐलिसेज़ वंडरलैंड\" पर आधारित \"ऐलिस कॉमेडीज़\" की पूरी श्रृंखला को वितरित करने की योजना के साथ डिज़्नी से संपर्क किया। अनुबंध पर हस्ताक्षर होने के बाद, वॉल्ट और उनके भाई रॉय डिज़्नी लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया स्थानांतरित हो गए। 16 अक्टूबर 1923 को, उन्होंने अपने अंकल रॉबर्ट डिज़्नी के गराज में आधिकारिक तौर पर एक दुकान शुरू की, जो डिज़्नी ब्रदर्स कार्टून स्टूडियो की शुरुआत थी। कुछ ही महीने के भीतर, यह कंपनी लॉस एंजिल्स शहर के केंद्र में एक अचल संपत्ति कार्यालय के पीछे स्थानांतरित हो गयी, जहां 1927 तक \"ऐलिस कॉमेडीज़\" के निर्माण पर काम जारी रहा. 1926 में, यह स्टूडियो लॉस एंजिल्स के सिल्वर लेक में हाइपीरियन एवेन्यू पर नवनिर्मित स्टूडियो में स्थानांतरित हो गया।\n\n\"ऐलिस कॉमेडीज़\" के समापन के बाद, डिज़्नी ने एक ऑल-कार्टून श्रृंखला विकसित की जिसमें उनका पहला मूल पात्र, ओसवाल्ड दी लकी रैबिट प्रस्तुत हुआ, जिसे यूनिवर्सल पिक्चर्स के माध्यम से विंकलर पिक्चर्स द्वारा वितरित किया गया। फरवरी 1928 में अनुबंध खोने से पहले डिज़्नी ने \"ओसवाल्ड\" के केवल 26 शॉर्ट्स ही पूरे किए थे, जब विंकलर के पति चार्ल्स मिंटज़ ने उनकी वितरण कंपनी का अधिग्रहण कर लिया। मिंटज़ ने अपने स्वयं का एनीमेशन स्टूडियो शुरू करने के लिए यूब आइवर्क्स को छोड़कर डिज़्नी स्टूडियो के सभी एनिमेटरों को काम पर रख लिया।\n\n1928 में, ओसवाल्ड दी लकी रैबिट से हुए नुकसान की भरपाई करने के लिए, वॉल्ट डिज़्नी ने स्वयं मिकी माउस की रचना की. डिज़्नी की पहली आवाज वाली फिल्म \"स्टीमबोट विली\" 18 नवम्बर 1928 को रिलीज़ हुई, जिसमें मिकी नाम के कार्टून ने अभिनय किया था। यह तीसरा मिकी माउस कार्टून था, इसके पहले के दो थे \"प्लेन क्रेज़ी\" (छह महीने पहले जारी) और \"दी गेलोपिन गौचो\" (पहले बनी, लेकिन बाद में जारी हुई). यह सिंक्रनाइज़ आवाज़ वाला भी पहला कार्टून था। डिज़्नी ने पावर्स द्वारा निर्मित पैट पॉवर्स सिनेफोन प्रणाली का इस्तेमाल किया, जिसके लिए उन्होंने ली डी फोरेस्ट के फ़ोनोंफिल्म प्रणाली का प्रयोग किया। \"स्टीमबोट विली\" का प्रीमियर 1691 ब्रॉडवे, 52वें और 53वें स्ट्रीट के बीच, न्यूयॉर्क शहर के बी.एस. मॉसेस कालोनी थियेटर में हुआ, जो अब द ब्रॉडवे थिएटर है।\n\nडिज़्नी ने मिकी माउस और अन्य पात्रों के साथ कार्टूनों का निर्माण करना जारी रखा और सिली सिमफ्नीज़ श्रृंखला को शुरू किया, जिसका विज्ञापन \"मिकी माउस प्रस्तुत करता है एक वॉल्ट डिज़्नी सिली सिम्फ्नी\" के रूप में किया। 1932 में, डिज़्नी ने टेक्नीकलर (1935 के अंत तक) के साथ एक अनन्य अनुबंध पर हस्ताक्षर किया ताकि रंगीन कार्टूनों का निर्माण किया जा सके, जिसकी शुरुआत \"फ्लावर्स एंड ट्रीज़\" (1932) से की गई। डिज़्नी ने अपने कार्टूनों को पावर्स सेलिब्रिटी पिक्चर्स (1928-1930), कोलंबिया पिक्चर्स (1930-1932) और यूनाईटेड आर्टिस्ट्स (1932-1937) के माध्यम से रिलीज़ किया। मिकी माउस श्रृंखला और सिली सिमफ्नी श्रृंखला की लोकप्रियता ने डिज़्नी को उनकी पहली फीचर लंबाई वाली एनीमेशन की योजना बनाने की अनुमति दी.\n\nएनीमेशन की सीमाओं को और भी आगे बढ़ाने का निर्णय लेते हुए, डिज़्नी ने फीचर लंबाई की अपनी पहली एनिमेटेड फिल्म का निर्माण 1934 में शुरू किया। पूर्ण होने में तीन वर्ष का समय लेने के बाद, \"स्नो व्हाइट एंड द सेवेन ड्वार्फ्स\", जो ग्रिम ब्रदर्स की परी-कथा पर आधारित थी का प्रीमियर दिसम्बर 1937 में हुआ और 1939 तक यह फिल्म उस समय की सर्वाधिक आय अर्जित करने वाली फिल्म बन गई। \"स्नो व्हाईट\" को RKO रेडियो पिक्चर्स के माध्यम से वितरित किया गया, RKO ने युनाइटेड आर्टिस्ट के डिज़्नी की लघु फिल्मों के भविष्य के टेलेविज़न अधिकारों को हासिल करने के प्रयास के बाद जुलाई 937 में डिज़्नी के उत्पाद का वितरण हासिल किया।\n\n\"स्नो व्हाईट\" से हुए मुनाफे का इस्तेमाल करते हुए, डिज़्नी ने बरबैंक, कैलिफोर्निया में नए स्टूडियो परिसर के निर्माण को वित्तपोषित किया। इस नए वॉल्ट डिज़्नी स्टूडियो को, जहां आज भी कंपनी का मुख्यालय स्थित है, उसे 1939 के अंत तक पूरा कर लिया गया और व्यापार के लिए खोल दिया गया। अगले वर्ष, वॉल्ट डिज़्नी प्रोडक्शंस ने अपना प्रारंभिक सार्वजनिक प्रस्ताव रखा.\n\nस्टूडियो ने एनिमेटेड शॉर्ट्स और फीचर को रिलीज़ करना जारी रखा, \"पिनोचियो\" (1940), \"फैंटेज़िया\" (1940), \"डम्बो\" (1941) और \"बांबी\" (1942). द्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत के साथ, बॉक्स ऑफिस पर मुनाफा कम होने लगा. पर्ल हार्बर पर हमले के बाद जब संयुक्त राज्य अमेरिका युद्ध में शामिल हो गया, तो डिज़्नी के कई एनिमेटरों को सशस्त्र बलों में भर्ती कर लिया गया और खुद स्टूडियो को ही अमेरिकी सेना द्वारा अस्थायी रूप से अपने काम के लिए इस्तेमाल किया गया। अमेरिकी सरकार ने स्टूडियो को प्रशिक्षण और प्रचार फिल्मों के निर्माण के लिए नियुक्त किया, जिससे डिज़्नी को आवश्यक धन की प्राप्ति होती रही. फीचर लम्बाई की \"विक्ट्री थ्रू एयर पॉवर\" और लघु \"एजुकेशन फॉर डेथ\" (दोनों 1943) जैसी फ़िल्में, युद्ध प्रयासों के लिए जन समर्थन हासिल करने के लिए बनाई गई थीं। यहां तक कि स्टूडियो के पात्रों ने भी इस कार्य में हिस्सा लिया, जिसके तहत डोनाल्ड डक कई हास्य लघु प्रचार फिल्मों में प्रस्तुत हुआ, जिसमें शामिल है अकादमी पुरस्कार विजेता, \"डेयर फूरर्स फेस\" (1943).\n\nयुद्ध के दौरान और बाद में, सीमित कर्मचारियों और अल्प परिचालन पूंजी के साथ डिज़्नी की 1940 के दशक की अधिकांश फ़िल्में \"पैकेज फ़िल्में\" थीं या शॉर्ट्स का संग्रह थीं, जैसे कि \"द थ्री कबलेरोस\" (1944) और \"मेलोडी टाईम\" (1948) जिसने बॉक्स ऑफिस पर खराब प्रदर्शन किया। उसी अवधि में, स्टूडियो ने लाइव-एक्शन फ़िल्में और वृत्तचित्र का निर्माण शुरू किया। \"सॉन्ग ऑफ़ द साउथ\" (1946) और \"सो डिअर टु माई हार्ट\" (1948) में एनिमेटेड खंड थे, जबकि \"ट्रू लाइफ एडवेंचर्स\" श्रृंखला, जिसमें \"सील आइलैंड\" (1948) और \"द वैनिशिंग प्रेयरी\" (1954) जैसी फ़िल्में शामिल थीं काफी लोकप्रिय रही और इसने कई पुरस्कार जीते.\n\n1950 में \"सिंड्रेला\" के प्रदर्शन ने साबित कर दिया कि फीचर लंबाई वाले एनीमेशन अभी भी बाजार में सफल हो सकते हैं। इस अवधि में जारी होने वाली फिल्मों में शामिल थी \"ऐलिस इन वंडरलैंड\" (1951) और \"पीटर पैन\" (1953) दोनों का निर्माण युद्ध शुरू होने से पहले शुरू हो चूका था और डिज़्नी की पहली ऑल-लाइव एक्शन फिल्म \"ट्रेज़र आइलैंड\" (1950). अन्य आरंभिक ऑल-लाइव एक्शन डिज़्नी फिल्मों में शामिल है \"द स्टोरी ऑफ़ रॉबिन हूड एंड हिज़ मेरी मेन\" (1952), \"द सोर्ड एंड द रोज़\" (1953) और \"20,000 लीग्स अंडर द सी\" (1954). डिज़्नी ने RKO के साथ अपने वितरण अनुबंध को 1953 में समाप्त कर दिया और अपनी स्वयं की वितरण इकाई, बुएना विस्टा डिस्ट्रिब्युशन का गठन किया।\n\nदिसम्बर 1950 में, वॉल्ट डिज़्नी प्रोडक्शंस और कोका कोला कंपनी ने टेलीविजन में डिज़्नी के प्रथम उद्यम के लिए हाथ मिलाया जो एनबीसी टेलीविजन नेटवर्क का विशेष कार्यक्रम \"एन आवर इन वंडरलैंड\" था। अक्टूबर 1954 में, एबीसी नेटवर्क ने डिज़्नी के प्रथम नियमित टेलीविजन श्रृंखला, \"डिजनीलैंड\" की शुरूआत की, जो एक सबसे अधिक समय तक चलने वाली प्राइमटाइम श्रृंखला बनी. \"डिज़्नीलैंड\" ने डिज़्नी को नई परियोजनाओं को आरम्भ करने और पुरानी को प्रसारित करने के लिए एक मंच की अनुमति दी और अनाहिम, कैलिफोर्निया के नज़दीक संतरे के एक बागान के बीच में स्थित डिज़्नी के अगले उद्यम के वित्तपोषण और विकास में एबीसी उसका एक सहभागी बन गया। \n\n1954 में, वॉल्ट डिज़्नी ने अपनी \"डिजनीलैंड\" श्रृंखला का इस्तेमाल जिस कार्य में किया वह आगे चलकर डिजनीलैंड पार्क बना, यह विचार इस इच्छा से उभरा कि ऐसी कोई जगह हो जहां माता-पिता और बच्चे, दोनों ही एक साथ आनंद ले सकें. 18 जुलाई 1955 को, वॉल्ट डिज़्नी ने आम जनता के लिए डिज़्नीलैंड को खोल दिया. 17 जुलाई 1955 को, सजीव टेलीविजन प्रसारण के साथ डिजनीलैंड का पूर्वावलोकन किया गया, जिसे आर्ट लिंकलेटर और रोनाल्ड रीगन द्वारा आयोजित किया गया था। एक अस्थिर शुरूआत के बाद, डिजनीलैंड ने विकास करना और देश भर और दुनिया भर के पर्यटकों को आकर्षित करना जारी रखा. 1959 में किये गए एक प्रमुख विस्तार के अंतर्गत अमेरिका की पहली मोनोरेल प्रणाली शामिल थी।\n\n1964 न्यू यॉर्क वर्ल्ड्स फेयर के लिए, डिज़्नी ने विभिन्न प्रायोजकों के लिए चार भिन्न आकर्षण तैयार किये, जिनमें से प्रत्येक ने किसी न किसी रूप में डिजनीलैंड में अपनी जगह बनाई. इस समय के दौरान, वॉल्ट डिज़्नी गुप्त रूप से एक दूसरे डिज़्नी थीम पार्क के लिए नई साइट की खोज भी कर रहा था। नवंबर 1965 में, \"डिज़्नी वर्ल्ड\" की घोषणा की गई, जिसमें थीम पार्क, होटल और यहां तक कि हज़ारों एकड़ की जमीन पर एक मॉडल शहर की भी योजना थी जिसे ऑरलैंडो, फ्लोरिडा के बाहर बनाया जाना था।\n\nडिज़्नी ने 1950 के दशक में अपनी प्रतिभा को टेलीविजन पर केन्द्रित रखा. सोमवार से शुक्रवार तक इसका दोपहर का बच्चों का कार्यक्रम \"द मिकी माउस क्लब\", जिसमें इसके युवा चूहे शामिल थे, उसका प्रीमियर अपार सफलता के साथ 1955 को हुआ और ऐसी ही सफलता फेस पार्कर अभिनीत \"डेवी क्रौकेट\" लघु श्रृंखला को भी मिली, जिसे \"डिजनीलैंड\" संकलन कार्यक्रम में प्रसारित किया गया। दो साल बाद, \"ज़ोरो\" श्रृंखला भी उतनी ही लोकप्रिय हुई और जिसके अलग-अलग एपिसोड \"डिज़्नीलैंड\" श्रृंखला पर दिखाए गए। ऐसी सफलता के बावजूद, वॉल्ट डिज़्नी प्रोडक्शंस ने 1960 के दशक में टेलीविजन उपक्रमों में कम ही निवेश किया, जिसका अपवाद एक लम्बी चलने वाली संकलन श्रृंखला थी, जिसे बाद में \"द वंडरफुल वर्ल्ड ऑफ़ डिज़्नी\" के रूप में जाना गया।\n\nडिज़्नी का फिल्म स्टूडियो भी काफी व्यस्त रहा, जिसने इस अवधि के दौरान औसत रूप से प्रति वर्ष पांच से छह फ़िल्में जारी की. जबकि लघु फिल्मों का निर्माण 1950 और 1960 के दशक के दौरान काफी धीमा हो गया, स्टूडियो ने कई लोकप्रिय एनिमेटेड फीचर जारी किये, जैसे \"लेडी एंड द ट्रैम्प\" (1955), \"स्लीपिंग ब्यूटी\" (1959) और \"वन हंड्रेड एंड वन डलमेटियन्स\" (1961), जिसने ड्रॉइंग को एनीमेशन सेल में स्थानांतरित करने के लिए एक नई ज़ेरोग्राफी प्रक्रिया को शुरू किया। डिज़्नी की लाइव-एक्शन फ़िल्में विभिन्न विधाओं में फैली हुई थीं, जिसमें शामिल थी ऐतिहासिक कथा (\"जॉनी ट्रेमेन\", 1957), बच्चों की किताबों के रूपांतरण (\"पौलीआना\", 1960) और आधुनिक काल के हास्य (\"द शैगी डॉग\", 1959). डिज़्नी की 1960 के दशक की सबसे सफल फिल्म थी \"मैरी पौपिंस\" का लाइव-एक्शन/एनिमेटेड संगीतमय रूपांतरण, जिसे सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री जूली एंड्रयूज़ सहित पांच अकादमी पुरस्कार प्राप्त हुए.\n\n15 दिसम्बर 1966 को, वॉल्ट डिज़्नी की फेफड़ों के कैंसर से मृत्यु हो गई और रॉय डिज़्नी ने कंपनी के चेयरमैन, सीईओ और अध्यक्ष के रूप में कार्यभार सम्भाला. उनके प्रथम कार्यों में से एक था अपने भाई और उसके स्वप्न के प्रति सम्मान स्वरूप डिज़्नी वर्ल्ड का नाम बदलकर \"वॉल्ट डिज़्नी वर्ल्ड\" रखना.\n\n1967 में, आखिरी दो फ़िल्में जिन पर वॉल्ट ने सक्रिय रूप से काम किया था, जारी की गईं: एनिमेटेड फीचर \"द जंगल बुक\" और संगीतमय \"द हैपीएस्ट मिलिओनेयर\" . स्टूडियो ने 1960 के दशक के अंत में कई कॉमेडी को रिलीज़ किया जिसमें शामिल थी \"द लव बग\" (1968) और \"द कंप्यूटर वोर टेनिस शूज़\" (1969), जिसमें अभिनय किया डिज़्नी के एक नवीन पात्र ने, कर्ट रसेल. 1970 का दशक, \"वॉल्ट-पश्चात\" डिज़्नी के प्रथम एनिमेटेड फीचर \"द अरिस्टोकैट्स\" की रिलीज़ के साथ शुरू हुआ, जिसके बाद 1971 के \"बेडनौब्स एंड ब्रूमस्टिक्स\" के साथ फंतासी संगीतमय की तरफ वापसी हुई.\n\n1 अक्टूबर 1971 को, वॉल्ट डिज़्नी वर्ल्ड जनता के लिए खुल गया, जहां राय डिज़्नी ने व्यक्तिगत रूप से इस सुविधा को उस महीने बाद में समर्पित किया। दो महीने बाद, 20 दिसम्बर 1971 को, राय डिज़्नी की मृत्यु एक पक्षाघात से हो गई, जिसके बाद यह कंपनी डॉन टाटम, कार्ड वॉकर और वॉल्ट के दामाद रौन मिलर के नियंत्रण में आ गई, सभी को वॉल्ट और रॉय ने प्रशिक्षित किया था।\n\nजबकि वॉल्ट डिज़्नी प्रोडक्शंस ने 1970 के पूरे दशक में पारिवारिक फ़िल्में प्रदर्शित करना जारी रखा, जैसे \"इस्केप टु व्हिच माउन्टेन\" (1975) और \"फ्रीकी फ्राइडे\" (1976), इन फिल्मों ने बॉक्स ऑफिस पर वह कमाल नहीं दिखाया जो पूर्व की फिल्मों ने दिखाया था। एनीमेशन स्टूडियो को, तथापि \"रॉबिन हूड\" (1973), \"द रेस्क्यूअर्स\" (1977) और \"द फ़ॉक्स एंड द हाउंड\" (1981) से सफलता मिली. \n\n\"स्टार वार\" की लोकप्रियता से प्रेरित होकर, डिज़्नी स्टूडियो ने 1979 में रोमांचकारी विज्ञान गल्प \"द ब्लैक होल\" का निर्माण किया।\"द ब्लैक होल\" डिज़्नी की प्रथम फिल्मों से थी जिसे पीजी रेटिंग दी गई थी, पहली फिल्म थी \"टेक डाउन\" जो 1979 में ही जारी हुई थी। इन फिल्मों का प्रदर्शन और डिज़्नी की पीजी रेटेड अन्य फिल्मों जैसे \"ट्रोन\" (1982) के रिलीज़ ने डिज़्नी के सीईओ रॉन मिलर को डिज़्नी के एक ब्रांड के रूप में टचस्टोन पिक्चर्स का गठन करने के लिए प्रेरित किया ताकि वयस्क-उन्मुख अधिक सामग्री जारी की जा सके. टचस्टोन की प्रथम रिलीज थी 1984 की कॉमेडी \"स्प्लैश\", जो बॉक्स ऑफिस पर सफल रही.\n\nजबकि \"द वंडरफुल वर्ल्ड ऑफ़ डिज़्नी\" प्राइम-टाइम पर मुख्य बना हुआ था, डिज़्नी ने 1970 के दशक में टेलीविजन की ओर वापसी की और संघ द्वारा कार्यक्रमों का प्रसारण किया जैसे कि संकलन श्रृंखला \"द माउस फैक्टरी\" और \"मिकी माउस क्लब\" का एक संक्षिप्त पुनरुद्धार. 1980 में, डिज़्नी ने विडेओ कसेट के नए उभरते बाजार का लाभ उठाने के लिए वॉल्ट डिज़्नी होम वीडियो शुरू किया। 18 अप्रैल 1983 को, डिज़्नी चैनल ने देश भर में केबल प्रणाली पर सदस्यता-स्तरीय चैनल के रूप में शुरूआत की, जहां इसकी महान फिल्मों और टीवी श्रृंखलाओं की विशाल लाइब्रेरी शामिल थी और साथ में मूल प्रोग्रामिंग और परिवार-अनुकूल तृतीय-पक्षीय पेशकश भी थे।\n\nवॉल्ट डिज़्नी वर्ल्ड को 1970 के दशक और 1980 के दशक में कंपनी का अधिक ध्यान प्राप्त हुआ। 1978 में, डिज़्नी के अधिकारियों ने दूसरे वॉल्ट डिज़्नी वर्ल्ड थीम पार्क, EPCOT सेंटर कि घोषणा की, जिसे अक्टूबर 1982 में खोला जाना था। एक अत्याधुनिक मॉडल शहर के वॉल्ट डिज़्नी के स्वप्न से प्रेरित होकर, EPCOT केंद्र को एक \"स्थायी विश्व मेले\" के रूप में निर्मित किया गया था, जहां प्रमुख अमेरिकी निगमों द्वारा प्रायोजित प्रदर्शनियां मौजूद थीं और साथ ही अन्य देशों की संस्कृतियों पर आधारित मंडप बने हुए थे। जापान में, ओरिएंटल लैंड कंपनी ने अमेरिका से बाहर पहला डिज़्नी थीम पार्क बनाने के लिए डिज़्नी प्रोडक्शंस के साथ हाथ मिलाया और परिणामस्वरूप अप्रैल 1983 में टोक्यो डिजनीलैंड का उद्घाटन किया गया।\n\nडिज़्नी चैनल और नए थीम पार्क की रचनाओं की सफलता के बावजूद, वॉल्ट डिज़्नी प्रोडक्शंस आर्थिक रूप से कमजोर था। इसका फिल्म पुस्तकालय मूल्यवान था, लेकिन इसने वर्तमान सफलता की पेशकश कुछ कम ही की और इसका नेतृत्व दल अन्य स्टूडियो के साथ मुकाबला करने में असमर्थ था, विशेष रूप से डॉन ब्लूथ के कार्य, जिसने 1979 में इस कंपनी को त्याग दिया. 1984 में, फाइनेंसर साउल स्टाइनबर्ग ने वॉल्ट डिज़्नी की विभिन्न संपत्तियों को बेचने के इरादे से इसके शत्रुतापूर्ण अधिग्रहण का प्रयास शुरू किया। डिज़्नी ने मित्र निवेशकों की सहायता से इस प्रयास को सफलतापूर्वक विफल कर दिया और सिड बास और रॉय डिज़्नी के पुत्र रॉय एडवर्ड डिज़्नी ने कंपनी को चलाने के लिए पैरामाउंट पिक्चर्स से माइकल आइजनर और जेफरी काट्ज़ेनबर्ग को और वार्नर ब्रदर्स पिक्चर्स से फ्रैंक वेल्स को शामिल किया।\n\nअध्यक्ष के रूप में वेल्स फ्रैंक के साथ माइकल आइजनर को सीईओ के लिए पैरामाउंट पिक्चर्स से लाया गया। उन्होंने अपने साथ नेतृत्व दृष्टि लाई और थीम पार्क के विस्तार और सिनेमा हॉल के प्रदर्शन की गुणवत्ता में सुधार लाने पर बल दिया.\n\n8 जुलाई 2005 को, वॉल्ट डिज़्नी के भतीजे, रॉय ई. डिज़्नी एक सलाहकार के रूप में कंपनी में लौटे और एक नए शीर्षक अवकाश प्राप्त गैर-वोटिंग निदेशक के साथ. वॉल्ट डिज़्नी पार्क एंड रिज़ोर्ट्स ने 17 जुलाई को डिजनीलैंड पार्क की 50वीं वर्षगांठ मनाई और 12 सितंबर को हांगकांग डिजनीलैंड खोला. वॉल्ट डिज़्नी फ़ीचर एनिमेशन ने \"चिकन लिटिल\" रिलीज़ किया, यह कंपनी की पहली फिल्म थी जिसमें 3-डी एनिमेशन का उपयोग किया गया था। 1 अक्टूबर को, रॉबर्ट आइगर ने सीईओ के रूप में माइकल आइजनर का स्थान लिया। आइजनर ने संविदात्मक अधिकारों और सुविधाओं को भी त्याग दिया जिसमें शामिल था कॉर्पोरेट जेट का प्रयोग और बरबैंक स्टूडियो में एक कार्यालय. मीरामैक्स के सह-संस्थापक बॉब वाइनस्टाइन और हार्वे वाइनस्टाइन भी अपना निजी स्टूडियो गठित करने के लिए कंपनी से निकल गए।\n\nयह देखते हुए कि पिक्सर के साथ डिज़्नी के सम्बन्ध कमज़ोर होते जा रहे हैं, अध्यक्ष और सीईओ रॉबर्ट आइगर ने पिक्सर एनिमेशन स्टूडियो के मुखियाओं, स्टीव जॉब्स और एड कैट्मुल के साथ संभावित विलय को लेकर बातचीत शुरू की. 23 जनवरी 2006 को यह घोषणा की गई कि डिज़्नी $7.4 बीलियन मूल्य के ऑल-स्टॉक लेनदेन में पिक्सर को खरीदेगा. सौदे को 5 मई को अंतिम रूप दिया गया और इससे Apple (एप्पल) के सीईओ स्टीव जॉब्स 7% के साथ डिज़्नी के व्यक्तिगत रूप से सबसे बड़े शेयरधारक बन गए और कंपनी के एक निदेशक भी. एड कैट्मुल और जॉन लासेटर वॉल्ट डिज़्नी और पिक्सर एनिमेशन स्टूडियो के अध्यक्ष बन गए।\n\nकंपनी एक लंबे समय तक एक वरिष्ठ अधिकारी और बड़े शेयरधारक के रूप में काम करने के बाद, निदेशक एमेरिटस रॉय ई. डिज़्नी की मृत्यु 16 दिसम्बर 2009 को उदार कैंसर से हो गई। अपनी मृत्यु के समय, उनके पास डिज़्नी के कुल शेयर का मोटे तौर पर 1% था जिसका मूल्य 16 मीलियन था। कुल मिलाकर वे डिज़्नी परिवार के अंतिम सदस्य थे जो कंपनी के संचालन में सक्रिय रूप से शामिल थे और उसमें काम करते थे।\n\n31 दिसम्बर 2009 को, डिज़्नी कंपनी ने $4.24 बीलियन में मार्वेल इंटरटेनमेंट का अधिग्रहण किया। डिज़्नी ने कहा कि कंपनी का उनका अधिग्रहण मार्वेल के उत्पादों को प्रभावित नहीं करेगा, न तो मार्वेल के किसी पात्र की प्रकृति को बदला जाएगा.\n\nअक्टूबर 2009 में, आइगर द्वारा रखे गए डिज़्नी चैनल के अध्यक्ष रिच रॉस ने कंपनी के अध्यक्ष के रूप में डिक कुक की जगह ली और नवम्बर में पारिवारिक उत्पादों पर ध्यान केन्द्रित करने लिए कंपनी का पुनर्गठन शुरू किया। बाद में जनवरी 2010 में, डिज़्नी ने टचस्टोन का आकार घटाने के बाद मीरामैक्स को बंद करने का फैसला किया, लेकिन एक महीने बाद, उन्होंने मीरामैक्स ब्रांड और उसके 700 शीर्षक फिल्म लाइब्रेरी की बिक्री शुरू की. 12 मार्च को, रॉबर्ट ज़ेमेकिस की कंपनी इमेजमूवर्स डिजिटल को, जिसे डिज़्नी ने 2007 में खरीदा था, बन्द कर दिया गया। अप्रैल 2010 में, नैशविले में डिज़्नी का ग्राम्य संगीत लेबल, लिरिक स्ट्रीट को बन्द कर दिया गया। मई 2010 में, कंपनी ने पावर रेंजर्स ब्रांड को वापस हाइम साबन को बेच दिया, साथ ही साथ इसके 700 एपिसोड के पुस्तकालय को भी. जून में, कंपनी ने जैरी ब्रकहाइमर की फिल्म परियोजना \"किलिंग रोमेल\" को रद्द कर दिया. सितम्बर 2010 में, डिज़्नी इंटरएक्टिव स्टूडियो का आकार छोटा कर दिया गया। नवम्बर में, दो एबीसी स्टेशनों को बेच दिया गया।\n\nअक्टूबर 2010 में, \"टैंगल्ड\" की रिलीज़ से पहले, डिज़्नी ने खुलासा किया वे दर्शकों और पीढ़ियों में परिवर्तन के साथ राजकुमारी वाले युग से बाहर आना चाहते हैं। \n\nवॉल्ट डिज़्नी कंपनी चार मुख्य प्रभागों के रूप में संचालित होती है: द वॉल्ट डिज़्नी स्टूडियोज़ या स्टूडियो इंटरटेनमेंट जिसमें शामिल है कंपनी की फ़िल्में, रिकॉर्डिंग लेबल और नाट्य प्रभाग; पार्क एंड रिजौर्ट्स, जिसमें हैं कंपनी के थीम पार्क, क्रूज लाइन और अन्य यात्रा संबंधी संपत्तियां; डिज़्नी कंज्यूमर प्रौडक्ट्स जो खिलौने, कपड़े और डिज़्नी के स्वामित्व वाली संपत्तियों पर आधारित अन्य वस्तुओं का उत्पादन करता है और मीडिया नेटवर्क, जिसमें शामिल है कंपनी का टेलीविजन और इंटरनेट प्रचालन.\n\nइसकी मुख्य मनोरंजन सुविधाओं और शेयरधारिता में शामिल है वॉल्ट डिज़्नी मोशन पिक्चर्स ग्रुप, डिज़्नी संगीत समूह, वॉल्ट डिज़्नी थियेट्रिकल, डिज़्नी एबीसी टेलीविजन ग्रुप, रेडियो डिज़्नी, ईएसपीएन इंक, डिज़्नी इंटरएक्टिव मीडिया ग्रुप, डिज़्नी कंज्यूमर प्रौडक्ट्स और मार्वेल इंटरटेनमेंट. इसके रिजौर्ट्स और और विविध सम्पतियों में शामिल है वॉल्ट डिज़्नी पार्क्स एंड रिजौर्ट्स, डिजनीलैंड रिज़ॉर्ट, वॉल्ट डिज़्नी वर्ल्ड रिज़ॉर्ट, टोक्यो डिज़्नी रिज़ॉर्ट, डिज़्नीलैंड पेरिस, यूरो डिज़्नी एस.सी.ए, हांगकांग डिजनीलैंड रिज़ॉर्ट, डिज़्नी वेकेशन क्लब और डिज़्नी क्रूज.\n\nडिज़्नी की कुछ एनिमेटेड पारिवारिक फिल्मों ने इस आरोप के कारण विवाद को जन्म दिया कि उनमें छिपे यौन संदर्भ मौजूद थे, ये फ़िल्में थी \"द लिटिल मरमेड\" (1989), \"अलादीन\" (1992) और \"द लॉयन किंग\" (1994). \"द रेस्क्यूअर्स\" (1977) और \"हु फ्रेम्ड रॉजर रैबिट\" (1988) के कुछ संस्करणों में यौन सामग्रियों के मौजूद होने के कारोपों के कारण इन फिल्मों को वापस लिया गया और संशोधित किया गया।\n\nकुछ धार्मिक कल्याण समूह, जैसे कि कैथोलिक लीग ने \"प्रीस्ट\" (1994) और \"डौग्मा\" (1999) जैसी फिल्मों का विरोध किया। एक किताब जिसका शीर्षक था \"ग्रोइंग अप गे\", जिसे डिज़्नी के स्वामित्व वाले हाइपीरियन प्रेस ने प्रकाशित किया था और साथ ही साथ कंपनी द्वारा समान-लिंगी घरेलु-साथी के लिए लाभ विस्तार करने के कारण डिज़्नी और उसके विज्ञापनदाताओं का कैथोलिक लीग, द असेम्ब्लीज़ ऑफ़ गौड युएसए, अमेरिकन फैमिली एसोसिएशन और अन्य रूढ़िवादी समूहों द्वारा बहिष्कार किया गया। अधिकांश संगठनों द्वारा बहिष्कार को 2005 तक बंद कर दिया गया। इन सामाजिक विवादों के अलावा, कंपनी पर उन कारखानों के सम्बन्ध में मानव अधिकारों के उल्लंघन का आरोप भी लगा जहां उनके माल का उत्पादन किया जाता है।\n\n\n मीरामैक्स को 2010 में फिल्मयार्ड होल्डिंग्स, LLC को बेचा गया।\n\n\n", "id": "222961", "title": "द वॉल्ट डिज़्नी कंपनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222962", "text": "इंटेलिजेंस ब्यूरो\n\nखुफिया ब्यूरो (\"Khufīya Bureau\") जिसे IB (आईबी) के रूप में भी जाना जाता है, भारत की आंतरिक खुफिया एजेंसी है और ख्यात रूप से दुनिया की सबसे पुरानी खुफिया एजेंसी है। इसे 1947 में गृह मंत्रालय के अधीन केन्द्रीय खुफिया ब्यूरो के रूप में पुनर्निर्मित किया गया। इसके गठन की धारणा के पीछे यह तथ्य हो सकता है कि 1885 में, मेजर जनरल चार्ल्स मैकग्रेगर को शिमला में ब्रिटिश इंडियन आर्मी के खुफिया विभाग का क्वार्टरमास्टर जनरल और प्रमुख नियुक्त किया गया। उस वक्त इसका उद्देश्य था अफगानिस्तान में रूसी सैनिकों की तैनाती पर निगरानी रखना, क्योंकि 19वीं सदी के उत्तरार्ध में इस बात का डर था कि कहीं रूस उत्तर-पश्चिम की ओर से ब्रिटिश भारत पर आक्रमण ना कर दे।\n\n1909 में, भारतीय अराजकतावादी गतिविधियों के पनपने की प्रतिक्रिया में इंग्लैंड में भारतीय राजनीतिक खुफिया कार्यालय की स्थापना की गई, जिसे बाद में 1921 से इंडियन पॉलिटिकल इंटेलिजेंस (आईपीआई) कहा गया। यह सरकार द्वारा संचालित निगरानी एजेंसी थी। आईपीआई को संयुक्त रूप से भारत कार्यालय और भारत सरकार द्वारा चलाया जाता था और भारत कार्यालय के नागरिक और न्यायिक विभाग सचिव और भारत में इंटेलिजेंस ब्यूरो निदेशक (डीआईबी) को संयुक्त रूप से रिपोर्ट भेजी जाती थी और यह स्कॉटलैंड यार्ड और MI5 के साथ करीबी संपर्क बनाए रखता था।\n\nगोपनीयता में डूबा, आईबी का इस्तेमाल भारत के अन्दर से खुफिया जानकारियां इकट्ठा करने के लिए किया जाता है और साथ ही साथ खुफिया-विरोधी और आतंकवाद-विरोधी कार्यों को लागू करने के लिए किया जाता है। खुफिया ब्यूरो में कानून प्रवर्तन एजेंसियों के कर्मचारी शामिल होते हैं, मुख्यतः भारतीय पुलिस सेवा सेना से. लेकिन, \"खुफिया ब्यूरो निदेशक (DIB)\", हमेशा ही आईपीएस अधिकारी होता है। 1951 में हिम्मतसिंहजी समिति (उत्तर और उत्तर-पूर्व सीमा समिति के रूप में भी ज्ञात) की सिफारिशों के बाद, घरेलू खुफिया जिम्मेदारियों के अलावा, आईबी को विशेष रूप से सीमावर्ती क्षेत्रों में खुफिया जानकारी संग्रह का काम सौंपा जाता है, ऐसा कार्य जिसका भार 1947 में स्वतंत्रता से पहले सैन्य खुफिया संगठनों को सौंपा जाता था। भारत के भीतर और पड़ोस में मानव गतिविधि के सभी क्षेत्रों को खुफिया ब्यूरो के कर्तव्यों के चार्टर में आवंटित किया गया है। आईबी को 1951 से 1968 तक अन्य बाह्य खुफिया जिम्मेदारियों को भी वहन करना पड़ता था, जिसके बाद रिसर्च एंड अनेलिसिस विंग का गठन किया गया।\n\nआईबी के रहस्यमय कामकाज की समझ बड़े पैमाने पर अनुमान पर आधारित है। कई बार यहां तक कि उनके परिवार के सदस्यों को उनके ठिकाने के बारे में जानकारी नहीं होती.आईबी का एक ज्ञात काम है शौकिया रेडियो उत्साहियों के लिए लाइसेंस को अनुमति देना. आईबी, अन्य भारतीय खुफिया एजेंसियों और पुलिस के बीच खुफिया जानकारी को साझा करती है। आईबी, भारतीय राजनयिकों और न्यायाधीशों के शपथ लेने से पहले आवश्यक सुरक्षा मंजूरियों को प्रदान करती है। दुर्लभ अवसरों पर, आईबी अधिकारी किसी संकट की स्थिति के दौरान मीडिया के साथ बातचीत करते हैं। ऐसी भी अफवाह है कि आईबी प्रतिदिन करीब 6000 पत्रों को अवरोधित करती है और उसे खोलती है। . इसके पास एक ईमेल जासूसी प्रणाली भी है जो एफबीआई (FBI) के कार्निवोर सिस्टम जैसी ही है।\n\nखुफिया ब्यूरो को बिना किसी वारंट के वायरटेपिंग करने के लिए अधिकृत किया गया है। आईबी के पास कई लेखक भी हैं जो सरकार के नजरिए का समर्थन करने के लिए विभिन्न समाचार पत्रों और पत्रिकाओं को पत्र लिखते हैं।\n\n'क्लास 1' (राजपत्रित) अधिकारी आईबी के समन्वय और उच्च-स्तर के प्रबंधन को देखते हैं। \nSIB का मुखिया, संयुक्त निदेशक या उससे ऊपर के रैंक का अधिकारी होता है लेकिन कभी-कभी छोटे SIB का प्रमुख उप निदेशक भी होता है। SIB की इकाइयां जिला मुख्यालय में होती हैं जिसका मुखिया उप केंद्रीय खुफिया अधिकारी या DCIO होता है। आईबी, विभिन्न क्षेत्र इकाइयों और मुख्यालय का संचालन करती है (जो संयुक्त या उप निदेशक के नियंत्रण के अधीन हैं). इन्ही कार्यालयों और प्रतिनियुक्ति की जटिल प्रक्रिया के माध्यम से ही राज्य पुलिस एजेंसियों और आईबी के बीच 'जैविक' संबंध बनाए रखा जाता है। इनके अलावा, राष्ट्रीय स्तर पर आईबी की कई इकाइयां हैं (कुछ मामलों में सहायक खुफिया ब्यूरो) जो आतंकवाद, जवाबी-खुफिया कार्यों, वीआईपी सुरक्षा, खतरे का आकलन और संवेदनशील क्षेत्रों (यानी जम्मू और कश्मीर और ऐसे ही अन्य) पर नज़र रखती है। आईबी अधिकारियों को (R&AW और सीबीआई के अपने समकक्षों की तरह) मासिक विशेष भुगतान मिलता है और साथ ही साथ वर्ष में एक महीने की अतिरिक्त तनख्वाह के अलावा बेहतर पदोन्नति और स्केल भी.\n\n\n\n\nखुफिया ब्यूरो के नाम कथित रूप से कई सफलताएं हैं, लेकिन आईबी द्वारा किए गए कार्यों को शायद ही कभी गैर-गोपनीय किया जाता है। एजेंसी के आसपास चरम गोपनीयता के कारण, इसके और इसकी गतिविधियों के बारे में चंद ठोस जानकारियां ही उपलब्ध है। आईबी को 1950 के दशक के बाद से लेकर सोविअत संघ के पतन होने तक सोवियत केजीबी से प्रशिक्षण मिला।\n\nआईबी शुरू में भारत की आंतरिक और बाह्य खुफिया एजेंसी थी। 1962 के भारत-चीन युद्ध की भविष्यवाणी ना कर पाने की खुफिया ब्यूरो की चूक के कारण और बाद में, 1965 में भारत पाकिस्तान युद्ध में खुफिया विफलता के कारण, 1968 में इसे विभाजित किया गया और केवल आंतरिक खुफिया का कार्य सौंपा गया। बाह्य खुफिया शाखा को नव-गठित रिसर्च एंड अनेलिसिस विंग को सौंप दिया गया।\n\nआईबी को आतंकवाद के खिलाफ मिश्रित सफलता मिली है। 2008 में यह सूचना मिली थी कि कुछ आतंकी मॉड्यूल को तोड़ने में आईबी को सफलता मिली है। इसने हैदराबाद विस्फोट से पहले पुलिस को सतर्क किया और नवम्बर 2008 मुंबई हमले से पहले इसने समुद्री मार्ग से मुंबई पर संभावित हमले की कई बार चेतावनी दी थी। हालांकि, कुल मिलाकर 2008 में हुए लगातार आतंकवादी हमलों के कारण आईबी को मीडिया की तीव्र आलोचना का सामना करना पड़ा. भारी राजनीति, अल्प वित्त पोषण और व्यावसायिक फील्ड एजेंटों की कमी प्रमुख समस्या है जिसका सामना यह एजेंसी कर रही है। एजेंसी की समग्र संख्या का अंदाजा करीब 25,000 के आसपास है जिसमें 3500-विषम फील्ड एजेंट हैं जो पूरे देश में परिचालन करते हैं। इनमें से कई, \"राजनीतिक खुफिया\" में लगे हुए हैं।\n\nमई 2010 में, कनाडा के कुछ वीजा अधिकारियों ने आईबी के एक उप-निदेशक के आप्रवास आवेदन को अस्वीकार कर दिया, जो जी-20 शिखर सम्मेलन के लिए प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह की यात्रा से पहले कनाडा की यात्रा पर जा रहे थे। उनके खिलाफ यह आरोप एक जासूस एजेंसी के साथ जुडा था। इस मामले को तुरंत ही कनाडाई हाई कमीशन पहुंचाया गया और इस कदम के विरोध में गृह मंत्रालय द्वारा विदेश मंत्रालय को पत्र लिखे जाने के बाद मामले को ठंडा किया गया।\n\nखुफिया ब्यूरो (भारत)) को बॉलीवुड की एक्शन फिल्म सरफरोश (1999) में चित्रित किया गया है जहां एसीपी राठौड़ के नेतृत्व में मुंबई पुलिस अपराध शाखा की जांच एक अंत तक आकर ठहर जाती है और तभी आईबी से मिला एक मौके का सुराग जांचकर्ताओं को राजस्थान में बाहिद तक ले जाता है।\n\n\n\n\n", "id": "222962", "title": "इंटेलिजेंस ब्यूरो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222966", "text": "लिउ जियाओबो\n\nलिउ जियाओबो(जन्म- २८ दिसम्बर १९५५) चीन के साहित्यिक समालोचक, लेखक, प्रोफेसर और मानवाधिकार कार्यकर्ता हैं। जियाओबो ने चीन में लोकतांत्रिक सुधारों और एक दलीय कम्युनिष्ट शासन के अंत की मांग की थी। इस समय वो चीन में राजनीतिक कैदी हैं।\n\nजियाओबो ने २००३ से पेन के अध्यक्ष के रूप में कार्य किया है। ८ दिसम्बर २००८ में चार्टर ८ में भाग लेने के अपराध में उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया। लेकिन औपचारिक रूप से २३ जून २००९ में उन्हें सत्ता पलटने की कोशिश के जुर्म में गिरफ्तार किया गया। इसी अपराध में २३ दिसम्बर २००९ को उनपर मुकदमा चलाया गया और उन्हें ग्यारह साल की सजा हो गई। इसके अलावा २५ दिसम्बर २००९ से उन्हें राजनीतिक अधिकारों से दो साल के लिए वंचित कर दिया गया। \n\nउनके चौथी जेल अवधि के दौरान उन्हें नोबेल शांति पुरस्कार २०१० से सम्मानित किया गया। यह सम्मान उन्हें मौलिक मानवाधिकारों के लिए अहिंसक तरीके से संघर्ष करने के लिए दिया गया। वो चीन की जेल में रहते हुए नोबेल सम्मान पाने वाले पहले चीनी नागरिक हैं। जेल में रहते हुए नोबेल पुरस्कार पाने वाले वो चौथे नोबेल विजेता है। लिउ नोबेल पाने वाले दूसरे ऐसे व्यक्ति हैं जिन्हें या उनके प्रतिनिधि को नोबेल पुरस्कार समारोह में जाने का अधिकार नहीं दिया गया।", "id": "222966", "title": "लिउ जियाओबो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222967", "text": "हृदयवाहिका रोग\n\nहृदय रोग या हृदयनलिका रोग ऐसे रोगों का एक समूह है, जो हृदय या रक्त नलिकाओं (धमनियां और शिराएं) को ग्रस्त करते हैं. हालांकि इस शब्द का संबंध ऐसे किसी भी रोग से है जो हृदयनलिका तंत्र (MeSH C14 में प्रयोग) को प्रभावित करता हो, सामान्यतः इसका प्रयोग मेदकाठिन्य या एथेरोस्क्लेरोसिस (धमनी के रोग) से संबंधित रोगों के लिये किया जाता है. इन तंत्र और उपचार शर्तों के समान होता है. \n\nव्यवहार में, हृदयनलिका रोग का उपचार हृदयरोगतज्ञों, वक्ष के शल्यचिकित्सकों, रक्तनलिकाओं के शल्यचिकित्सकों, नाड़ीरोगतज्ञों और व्यवधानी रेडियोलाजिस्टों द्वारा किया जाता है, जिनका कार्यक्षेत्र उपचाराधीन अवयव तंत्र पर निर्भर करता है. विभिन्न विशेषज्ञताओं के बीच काफी आपसी आच्छादन होता है और यह आम बात है कि एक ही अस्पताल में कतिपय प्रक्रियाएं भिन्न प्रकार के विशेषज्ञों द्वारा की जाती हैं.\n\nअधिकांश देश हृदयनलिका रोग की उच्च और बढ़ती दरों का सामना कर रहे हैं. प्रति वर्ष कैंसर की अपेक्षा हृदय रोग से कहीं अधिक अमेरिकियों की मृत्यु होती है. पिछले कुछ वर्षों में स्त्रियों में हृदयनलिका रोग का जोखम बढ़ने लगा है और स्तन कैंसर की अपेक्षा अधिक स्त्रियों की मृत्यु इससे हुई है. एक बड़े ऊतकवैज्ञानिक अध्ययन (पीडीएवाई) में देखा गया है कि रक्तनलिकीय विक्षति किशोरवय से जमा होती रहती है, जिससे प्राथमिक रोकथाम के प्रयास बाल्यावस्था से ही किया जाना आवश्यकता हो गया है.\n\nजिस समय तक हृदय की समस्याओं का पता चलता है, इसका मूल कारण (मेदकाठिन्य) सामान्यतः काफी बढ़ चुका होता है, क्योंकि वह कई दशकों से उन्नत हो रहा होता है. इसलिये, मेदकाठिन्य की रोकथाम के लिये जोखम कारकों में फेर-बदल लाने पर जोर दिया जा रहा है, जैसे, स्वस्थ भोजन और व्यायाम करके तथा धूम्रपान का त्याग करके.\n\nयुवा जनसमुदाय पर आधारित अध्ययनों में पाया गया है कि, हृदय रोग के पूर्वगामी किशोरावस्था में प्रारंभ होते हैं. मेदकाठिन्य की प्रक्रिया कई दशकों में विकसित होती है और बचपन में ही शुरू हो जाती है. युवाओं में मेदकाठिन्य के रोगजीववैज्ञानिक नियामकों के अध्ययन में देखा गया कि 7-9 वर्षों के युवाओं की सभी महाधमनियों और आधी से अधिक दायीं करोनरी धमनियों में अंतःस्तर की विक्षतियां प्रकट होने लगती हैं. फिर भी अधिकांश किशोर अन्य जोखमों जैसे, एचआईवी, दुर्घटनाओं और कैंसर के बारे में हृदयनलिका रोग की अपेक्षा अधिक चिंतित रहते हैं. \n\nयह बात का अत्यंत महत्वपूर्ण इसलिये है क्यौंकि हर 3 में से 1 लोग मेदकाठिन्य से उत्पन्न समस्याओं से मर जाते हैं. हृदयनलिका रोग की लहर को रोकने के लिये, प्राथमिक रोकथाम की आवश्यकता है. प्राथमिक रोकथाम इस बात की शिक्षा और जागृति से शुरू होती है कि हृदयनलिका रोग सबसे बड़ा खतरा है और इस रोग की रोकथाम के उपाय किये जाने चाहिये.\n\nकुछ बायोमार्कर हृदयनलिका रोग के अधिक विस्तृत जोखम प्रस्तुत करते माने जाते हैं. फिर भी, इन बायोमार्करों का नैदानिक मूल्य संदेहास्पद है. फिलहाल, हृदयनलिका रोग के अधिक जोखम के बारे में सूचित करने वाले बायोमार्करों में शामिल हैं: \n\n\nसबूतों से पता चला है कि भूमध्यसागरीय आहार हृदयनलिका रोगों के परिणामों को बेहतर बनाता है. 2010 तक की स्थिति में विटामिनों को किसी भी तरह से हृदयनलिका रोग की रोकथाम में प्रभावकारी नहीं पाया गया है.\n\nमेदकाठिन्य को ठीक करने या उसकी रोकथाम करने के लिये फेर-बदल करने योग्य जोखम कारकों में शामिल हैं – सब्जियों से प्राप्त रेशों से भरा लेकिन संतृप्त वसा और कॉलेस्ट्राल की कम मात्रा वाला आहार, तंबाखू के सेवन से परहेज और अप्रत्यक्ष धूम्रपान से बचाव, रक्तचाप के बढ़े होने पर उच्चरक्तचाप विरोधी औषधियों से उसे कम करना, मधुमेह का कड़ा नियंत्रण, यदि वजन अधिक हो या मोटापा हो तो बीएमआई में कमी लाना, दैनिक गतिविधि को 30 मिनट के मध्यम से प्रबल व्यायाम तक बढ़ाना और दिन ब दिन के जीवन में भावनात्मक दबाव को कम करना. (स्रोत: www.americanheart.org, www.world-heart-federation.org/cardiovascular-health/cardiovascular-disease-risk-factors/)\n\nहृदयनलिका रोग का उपचार संभव है और प्रारंभिक इलाज प्राथमिक रूप से आहार और जीवनशैली में व्यवधानों पर केन्द्रित होता है.\nरोकथाम में दवाइयां भी उपयोगी हो सकती हैं.\n\nहृदयनलिका स्वास्थ्य पर पहले अध्ययन 1949 में जेरी मॉरिस द्वारा व्यावसायिक स्वास्थ्य की जानकारी का प्रयोग करके किये गए और 1958 में प्रकाशित हुए. सभी प्रकार के हृदयनलिका रोगों के कारण, रोकथाम और या उपचार जैवचिकित्सा शोध के सक्रिय क्षेत्र रहे हैं और सैकड़ों वैज्ञानिक अध्ययनों का प्रकाशन हर सप्ताह किया जा रहा है. विशेषकर 2000 के दशक में एक प्रवृति उभरी है, जिसमें असंख्य अध्ययनों में फास्ट फुड और हृदय रोग में वृद्धि के बीच संबंध दर्शाया गया है. इन अध्ययनों में रयान मैकी मेमोरियल रिसर्च इंस्टीट्यूट, हार्वर्ड युनिवर्सिटी और सिडनी सेंटर फार कार्डियोवैस्कुलार हैल्थ द्वारा किये गए अध्ययन शामिल हैं. अनेक प्रमुख फास्ट फुड श्रंखलाओं ने, खासकर मैकडोनाल्ड्स ने इन विधियों का विरोध किया है और अधिक स्वास्थ्यकर मीनू विकल्प पेश करके अपनी प्रतिक्रिया जताई है.\n\nहाल ही में मेदकाठिन्य में होने वाले कम-दर्जे के शोथ और इसके संभावित व्यवधानों के बीच संबंध पर जोर दिया गया है. सी-रिएक्टिव प्रोटीन (सीआरपी (CRP)) एक आम शोथजन्य मार्कर है जिसके बढ़े हुए स्तर हृदयनलिका रोग के जोखम से ग्रस्त रोगियों में पाए गए हैं. साथ ही आस्टियोप्रोटेजेरिन भी एक मार्कर है, जो 20447527 </ref> नामक एक मुख्य शोथकारक ट्रांसक्रिप्शन कारक के नियमन में भाग लेता है.\n\nवर्तमान में शोध किये जाने वाले कुछ क्षेत्रों में \"क्लेमाइडोफाइला निमोनिये\" से संक्रमण और करोनरी धमनी रोग के बीच संभावित कड़ियां शामिल हैं. \"क्लेमाइडिया\" कड़ी की संभावना एंटीबायोटिक प्रयोग के बाद सुधार न होने से कम हो गई है.\n\n\nसूचनात्मक \nसार्वजनिक सूचना \n", "id": "222967", "title": "हृदयवाहिका रोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222968", "text": "वृद्धि हार्मोन\n\nवृद्धि हार्मोन (जीएच (GH)) एक प्रोटीन पर आधारित पेप्टाइड हार्मोन है। यह मनुष्यों और अन्य जानवरों में वृद्दि, कोशिका प्रजनन और पुनर्निर्माण को प्रोत्साहित करता है। वृद्धि हार्मोन एक 191-अमाइनो अम्लों वाला, एकल-श्रंखला का पॉलिपेप्टाइड है जिसे अग्र पीयूष ग्रंथि के पार्श्विक कक्षों के भीतर सोमेटोट्रॉपिन (कायपोषी) कोशिकाओं द्वारा संश्लेषित, संचयित और स्रावित किया जाता है। सोमेटोट्रॉपिन (कायपोषी) से मतलब जानवरों में प्राकृतिक रूप से उत्पादित वृद्धि हार्मोन 1 से है, जबकि पुनःसंयोजी डीएनए (DNA) तकनीक से उत्पादित वृद्धि हार्मोन के लिये सोमाट्रॉपिन शब्द का प्रयोग किया जाता है जिसका संक्षिप्त रूप मनुष्यों में \"एचजीएच (HGH)\" है।\n\nवृद्धि हार्मोन का प्रयोग चिकित्सा-विज्ञान में बच्चों के वृद्धि विकारों और वयस्क वृद्धि हार्मोन अल्पता के उपचार के लिये नुस्खे में लिखी जाने वाली औषधि के रूप में किया जाता है। युनाइटेड स्टेट्स में यह कानूनी रूप से केवल डाक्टर के नुस्खे पर दवाई की दुकानों में उपलब्ध है। पिछले कुछ वर्षों में, युनाइटेड स्टेट्स में कुछ डाक्टरों ने जीएच-अल्पताग्रस्त (लेकिन स्वस्थ लोगों में नहीं) अधिक उम्र के रोगियों में जीवनशक्ति बढ़ाने के लिये वृद्धि हार्मोन के नुस्खे लिखना शुरू कर दिया है। कानूनन सही होते हुए भी, एचजीएच (HGH) के इस प्रयोग की प्रभावशीलता और सुरक्षा को किसी चिकित्सकीय प्रयोग में नहीं परखा गया है। इस समय, एचजीएच (HGH) को अभी भी एक अत्यंत जटिल हार्मोन माना जाता है और इसके कार्यों में से कई के बारे में अब तक जानकारी नहीं है।\n\nउपचय-प्रोत्साहक एजेंट के रूप में, एचजीएच (HGH) का प्रयोग 1970 के दशक से खेलों में प्रतिस्पर्धियों द्वारा किया जाता रहा है और इसे आईओसी (IOC) और एनसीएए (NCCA) द्वारा प्रतिबंधित कर दिया गया है। चूंकि पारम्परिक मूत्र विश्लेषण से एचजीएच (HGH) की उपस्थिति का पता नहीं लगाया जा सकता था, इसलिये इस प्रतिबंध को 2000 के दशक के प्रारंभ तक लागू नहीं किया जा सका, जिस समय प्राकृतिक और कृत्रिम एचजीएच (hGH) का अंतर पहचानने वाले रक्त परीक्षणों का विकास शुरू हो रहा था। एथेंस, ग्रीस में 2004 ओलिम्पिक खेलों में ‘वाडा (WADA)’ द्वारा किये गए रक्त के परीक्षणों का उद्देश्य मुख्यतः एचजीएच (HGH) का पता लगाना था। इस दवा का यह उपयोग एफडीए (FDA) द्वारा अनुमोदित नहीं है और युनाइटेड स्टेट्स में कानूनन जीएच (GH) केवल डाक्टरी नुस्खे पर ही उपलब्ध है।\n\nजीएच का अध्ययन औद्योगिक कृषि में पशुधन का अधिक बेहतर तरीके से विकास करने हेतु प्रयोग के लिये किया गया है और पशुधन के उत्पादन में जीएच के प्रयोग के लिये सरकारी अनुमोदन प्राप्त करने के लिये कई प्रयत्न किये गए हैं। ये प्रयोग विवादास्पद रहे हैं। युनाइटेड स्टेट्स में, जीएच (GH) का केवल एक एफडीए-अनुमोदित उपयोग है और वह है, डेरी की गायों में दूध का उत्पादन बढ़ाने के लिये गोवंशीय सोमेटोट्रॉपिन नामक जीएच के एक गाय-विशिष्ट प्रकार का प्रयोग.\n\nमानवीय वृद्धि हार्मोन की जीनें, जिन्हें वृद्धि हार्मोन 1 (सोमेटोट्रॉपिन) और वृद्धि हार्मोन 2 के नाम से जाना जाता है, क्रोमोसोम 17 के क्यू22-24 क्षेत्र में स्थित होती हैं और मानवीय कोरियॉनिक सोमेटोमैमोट्रॉपिन (जिन्हें अपराजन्य लैक्टोजन भी कहते हैं) जीनों से नजदीकी से संबंधित होती हैं। जीएच (GH), मानवीय कोरियानिक सोमेटोमैमोट्रॉपिन और प्रोलैक्टिन वृद्धि-प्रोत्साहक और क्षीरजनक गतिविधियुक्त समधर्मी हारमोनों के एक समूह के सदस्य हैं।\n\nमानवीय वृद्धि हार्मोन का मुख्य समप्रकार 191 अमाइनो अम्लों और 22,124 डाल्टनों वाला एक प्रोटीन है। इस संरचना में जीएच (GH) ग्राहक की कार्यात्मक अंतर्क्रिया के लिये आवश्यक चार हेलिक्सों का समावेश होता है। ऐसा प्रतीत होता है कि, संरचना में, जीएच (GH) उत्थान की क्रिया के रूप से प्रोलैक्टिन और कोरियानिक सोमेटोमैमोट्रॉपिन का समधर्मी है। विभिन्न जातियों के वृद्धि हार्मोनों के बीच संरचना की बड़ी समानताएं होने के बावजूद, केवल मानवीय और नरवानरीय (प्राइमेट) वृद्धि हार्मोन ही मनुष्यों में अर्थपूर्ण रूप से प्रभावशाली होते हैं।\n\nपीयूष ग्रंथि में जीएच (GH) के अनेक आण्विक समप्रकार पाए जाते हैं और वे रक्त में निर्गमित होते हैं। विशेषकर, एक वैकल्पिक संयोग से उत्पन्न एक ~ 20 केडीए (kDa) का भिन्न प्रकार लगभग स्थिर 1:9 अनुपात में मौजूद रहता है, जबकि हाल ही में व्यायाम के बाद की स्थितियों में बड़ी मात्राओं में ~ 23-24 केडीए (kDa) के एक अतिरिक्त भिन्न प्रकार के बारे में भी जानकारी मिली है। इस प्रकार की अभी पहचान नहीं हुई है, लेकिन ऐसा समझा जाता है कि यह पीयूष ग्रंथि में पहचाने गए 23 केडीए (kDa) के एक 22 केडीए (kDa) ग्लाकोसिलीकृत प्रकार से समानता रखता है। इसके अलावा, ये भिन्न प्रकार वृद्धि हारमोन से अलग हुए एक प्रोटीन (वृद्धि हारमोन-बंधक प्रोटीन), जो वृद्धि हार्मोन रिसेप्टर है और एक अम्ल में अस्थिर उपइकाई (एएलएस (ALS)) से बंधित होकर प्रवाहित होते हैं।\n\nपीयूष ग्रंथि के चारों ओर मौजूद पीयूषिका पोर्टल शिरीय रक्त में अधश्चेतक (हाइपोथैलेमस) के नाड़ीस्रावक नाभिकों से मुक्त हुए पेप्टाइड (वृद्धि हार्मोन-मुक्तिकारक हार्मोन या \"सोमेटोक्रिनिन\" और वृद्धि हार्मोन-प्रतिबंधी हार्मोन या \"सोमेटोस्टैटिन\") सोमेटोट्रोपों द्वारा जीएच के स्राव के मुख्य नियंत्रक होते हैं। लेकिन, इन प्रोत्साहक और प्रतिबंधी पेप्टाइडों का संतुलन जीएच के निर्गम को तय करता है, यह संतुलन जीएच स्राव के कई शरीरक्रियात्मक प्रोत्साहकों (उदा. व्यायाम, पोषण, निद्रा) और प्रतिबंधकों (उदा. मुक्त वसा अम्ल) से प्रभावित होता है।\nएचजीएच स्राव के \"प्रोत्साहकों\" में शामिल हैं :\nजीएच (GH) स्राव के \"प्रतिबंधकों\" में शामिल हैं:\n\nयह ज्ञात है कि अंतर्जनित और प्रोत्साहक प्रक्रियाओं के अतिरिक्त, अनेक विदेशी यौगिकों (जीनोबायोटिक जैसे औषधियां और अंतःस्रावी विचलक) द्वारा जीएच के स्राव और कार्यप्रणाली पर प्रभाव डाला जाता है।\n\nएचजीएच (HGH) का संश्लेषण और स्राव सारे दिन अग्र पीयूष ग्रंथि द्वारा ठहर-ठहर कर से होता रहता है; 3- से 5-घंटों के अंतरालों पर स्राव में वृद्धि होती है। इन शिखरों के समय जीएच की प्लाज्मा में मौजूद मात्राएं 5 से 45 एनजी/एमएल तक भी हो सकती हैं। इस तरह के सबसे बड़े और सबसे अधिक पूर्वअनुमानित जीएच (GH) शिखर निद्रा के प्रारंभ के बाद लगभग एक घंटे में होते हैं। अन्यथा दिनों और व्यक्तियों के बीच बड़ी भिन्नताएं होती हैं। एचजीएच स्राव का करीब 50 प्रतिशत तीसरे और चौथे आरईएम निद्रा पड़ावों पर होता है। शिखरों के बीच, दिन और रात के अधिकांश समय में मूल जीएच (GH) स्तर कम रहते हैं, सामान्यतः 5 एनजी/एमएल से कम. जीएच की पल्सेटाइल प्रोफाइल के अतिरिक्त विश्लेषण के अनुसार सभी मामलों में मूल स्तर पर शिखर 1 एनजी/ एमएल से कम जबकि अधिकतम शिखर 10-20 एनजी/एमएल के आसपास स्थित होते हैं।\n\nएचजीएच का स्राव कई कारकों द्वारा प्रभावित होता है, जैसे, आयु, लिंग, आहार, व्यायाम, मानसिक दबाव और अन्य हार्मोन. युवा किशोरों में एचजीएच (HGH) का स्राव लगभग 700 माइक्रोग्राम प्रतिदिन की दर से होता है, जबकि स्वस्थ वयस्कों में यह दर करीब 400 माइक्रोग्राम प्रतिदिन होती है।\n\nशरीर के ऊतकों पर वृद्धि हार्मोन के प्रभाव सामान्यतः रचनात्मक (निर्माण करने वाले) माने जा सकते हैं। अन्य अधिकतर प्रोटीन हार्मोनों की तरह ही, जीएच (GH) भी कोशिकाओं की सतह पर स्थित एक विशिष्ट ग्राहक के साथ अंतर्क्रिया करके कार्य करता है।\n\nबाल्यावस्था में ऊंचाई में वृद्धि जीएच (GH) का सबसे व्यापक रूप से ज्ञात असर है। ऊंचाई कम से कम दो तरीकों से प्रोत्साहित होती प्रतीत होती है:\n\n\nबच्चों और किशोरों में ऊंचाई बढ़ाने के अलावा, वृद्धि हार्मोन के शरीर पर कई अन्य प्रभाव होते हैं:\n\nजीएच (GH) के बाहुल्य का सबसे आम रोग है, अग्र पीयूषग्रंथि की सोमेटोट्राफ कोशिकाओं से बना एक पीयूषग्रंथि अर्बुद. ये सोमेटोग्राफ ग्रंथिअर्बुद सौम्य होते हैं और धीरे से विकसित होकर, शनैःशनैः अधिक से अधिक जीएच का उत्पादन करते हैं। कई वर्षों तक, मुख्य नैदानिक समस्याएं जीएच (GH) के बाहुल्य के कारण होती हैं। अंततः, यह ग्रंथिअर्बुद इतना बड़ा हो जाता है कि इससे सिरदर्द, दृष्टि नाड़ी पर दबाव के कारण दृष्टि में कमी या विस्थापन द्वारा अन्य पीयूष ग्रंथि हार्मोनों की कमी उत्पन्न हो सकती है।\n\nदीर्घकालिक जीएच (GH) बाहुल्य के कारण जबड़े, हाथ और पैरों की हड्डियां मोटी हो जाती हैं। परिणामस्वरूप होने वाला जबड़े का भारीपन और उंगलियों का बढ़ा हुआ आकार एक्रोमिगेली कहलाता है। साथ में होने वाली समस्याओं में पसीना आना, नाड़ियों पर दबाव (उदा. कार्पल टनेल रोगसमूह), पेशियों की शिथिलता, यौन हार्मोन-बंधक ग्लॉबुलिन की अधिकता (एसएचबीजी (SHBG)), इंसुलिन-प्रतिरोध या टाइप 2 मधुमेह का एक दुर्लभ प्रकार और यौन-क्रिया में कमी शामिल हैं।\n\nजीएच-स्रावक अर्बुद आदर्श रूप से जीवन के पांचवे दशक में देखे जाते हैं। बाल्यावस्था में इस तरह के अर्बुद का होना अत्यंत विरल है, लेकिन जब कभी ऐसा होता है, अत्यधिक जीएच के कारण अत्यधिक विकास हो सकता है, जिसे पारम्परिक रूप से पीयूषजन्य विकरालता कहा जाता है।\n\nजीएच-उत्पादक अर्बुदों का सामान्य उपचार उन्हें शल्यक्रिया द्वारा निकाल देना होता है। कुछ परिस्थितियों में, अर्बुद को संकुचित करने या कार्यकलाप को प्रतिबंधित करने के लिये केंद्रित विकिरण या जीएच (GH) के किसी प्रतिरोधक जैसे पेग्विसोमैंट का प्रयोग किया जा सकता है। अन्य दवाओं जैसे आक्ट्रियोटाइड और ब्रोमोक्रिप्टीन का प्रयोग जीएच के स्राव को रोकने के लिये किया जा सकता है क्योंकि सोमेटोस्टैटिन और डोपामिन दोनों अग्र पीयूषग्रंथि से जीएचआरएच-मध्यस्थकृत जीएच (GH) निर्गम को ऋणात्मक रूप से प्रतिबंधित करते हैं।\n\nवृद्धि हार्मोन की कमी के प्रभाव, वह जिस उम्र में होती है, उसके अनुसार भिन्न होते हैं। बच्चों में, वृद्धि-लोप और छोटा कद जीएच (GH) की कमी के मुख्य लक्षण होते हैं, जिसके आम कारणों में जीनों के रोग और जन्मजात कुनिर्माण शामिल हैं। इसके कारण यौन परिपक्वता में देर भी हो सकती है। वयस्कों में, इसकी कमी विरल रूप से होती है, और सबसे आम कारण एक पीयूषग्रंथि अर्बुद होता है और अन्य कारणों में बाल्यावस्था की किसी समस्या का चालू रहना, अन्य संरचनात्मक विक्षतियां या चोट और, बहुत विरल रूप से अनजान कारणों से हुई जीएचडी (GHD) शामिल हैं।\n\nजीएचडी से ग्रस्त वयस्क अविशिष्ट समस्याओं के साथ प्रस्तुत होते हैं जिनमें मांसपेशियों की मात्रा में कमी के साथ कमर की स्थूलता और कई बार जीवन में ऊर्जा और गुणवत्ता में ह्रास शामिल हैं।\n\nजीएच की कमी के निदान के लिये एक बहुपायदान वाली नैदानिक प्रक्रिया का प्रयोग किया जाता है, जिसके अंतिम चरण में जीएच प्रोत्साहन परीक्षाएं यह देखने के लिये की जाती हैं कि क्या विभिन्न प्रोत्साहकों द्वारा उत्तेजित किये जाने पर रोगी की पीयूष ग्रंथि जीएच की एक मात्रा निर्गमित करेगी।\n\nशरीर द्वारा अत्यधिक या अत्यंत जीएच (GH) का उत्पादन किये जाने से उत्पन्न समस्याओं के लिये ऊपर के खंड देखें.\n\nबाह्यजन्य जीएच (GH) से उपचार की केवल सीमित परिस्थितियों में ही सिफारिश की जाती है, और दुष्प्रभावों की घटनाओं और तीव्रता के कारण नियमित देखरेख आवश्यक होती है। जीएच का प्रयोग बाल्यकाल में शुरू हुई (विकास अवस्था के पूर्ण होने के बाद) या वयस्कावस्था में शुरू हुई (सामान्यतः किसी अर्जित पीयूषग्रंथि अर्बुद के परिणामस्वरूप) जीएच (GH) की कमी से ग्रस्त वयस्कों में विस्थापन उपचार के रूप में किया जाता है। इन रोगियों में, विविध तरह के फायदों में चर्बी में कमी, दुबलेपन में वृद्धि, हड्डी के घनत्व में वृद्धि, बेहतर रक्तवसा स्तर, हृदय-नलिका जोखम कारकों में कमी और स्वस्थ होने की बेहतर मानसिक-सामाजिक अनुभूति शामिल हैं।\n\nजीएच (GH) का प्रयोग ऐसे रोगों के इलाज के लिये किया जा सकता है, जिनके कारण कद छोटा रह जाता है परन्तु इसका संबंध जीएच (GH) की कमी से नहीं होता। कुछ भी हो, इस उपचार के परिणाम केवल जीएच (GH) की कमी से हुए छोटे कद में होने वाले लाभ जितने नाटकीय नहीं होते. जीएच (GH) से अकसर उपचार किये जाने वाले छोटे कद के अन्य कारणों के उदाहरण हैं, टर्नर रोगसमूह, गुर्दों का दीर्घकालिक असामर्थ्य, प्रैडर-विल्ली रोगसमूह, अंतर्गर्भाशय विकास मंदता और तीव्र अनजान कारणों से हुआ छोटा कद. इन रोगों में वृद्धि की दर को देखने योग्य स्थिति तक तेज करने के लिये ऊंची (औषधिशास्त्रीय) मात्राओं की आवश्यकता होती है, जिससे उसके रक्त स्तर सामान्य (शरीरक्रियात्मक) से काफी अधिक हो जाएं. ऊंची मात्राओं में दिये जाने पर भी, उपचार के समय दुष्प्रभाव विरल रूप से ही होते हैं, तथा उपचार किये जा रहे रोग के अनुसार उनमें भिन्नताएं भी बहुत कम होती हैं।\n\nनीचे दिया गया विवरण जीएच (GH) के उन प्रायोगिक उपयोगों का वर्णन करता है, जो जीएच (GH) के प्रयोग की डाक्टर की सिफारिश होने पर कानून-सम्मत हैं। कुछ भी हो, बुढ़ापा-विरोधी एजेंट के रूप में जीएच के प्रयोग की सफलता और सुरक्षा अज्ञात है क्यौंकि उसके इस उपयोग की किसी दोहरे-अनदेखे नैदानिक प्रयोग में जांच नहीं हुई है।\n\nयुनाइटेड स्टेट्स में पिछले कुछ वर्षों में, कुछ डाक्टरों नें ताकत बढ़ाने के लिये जीएच (GH) की कमी से ग्रस्त अधिक उम्र के रोगियों (लेकिन स्वस्थ लोगों में नहीं) में वृद्धि हार्मोन देना शुरू कर दिया है। कानूनसम्मत होने पर भी, एचजीएच (HGH) के इस उपयोग की परीक्षा किसी नैदानिक प्रयोग में सामर्थ्य और सुरक्षा के लिये नहीं की गई है। फिलहाल, एचजीएच (hGH) को अभी भी काफी जटिल हार्मोन माना जाता है और इसके अनेक कार्य अभी भी अज्ञात हैं।\n\nजीएच (GH) के बुढ़ापाचविरोधी उपचार होने के दावे 1990 में शुरू हुए जब \"न्यू इंगलैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन\" द्वारा एक अध्ययन का प्रकाशन किया गया, जिसमें 60 वर्ष से अधिक वय के 12 पुरूषों का उपचार करने के लिये जीएच का प्रयोग किया गया। अध्ययन के पूरे होने पर, सभी पुरूषों में सांख्यिकिय रूप से ध्यान देने योग्य दुबले शरीर पिंड और हड्डी खनिज में वृद्धि पाई गई, जब कि नियंत्रित समूह में ऐसा कुछ नहीं हुआ। अध्ययन के लेखकों ने पाया कि ये सभी सुधार 10- से 20- वर्ष की वृद्धावस्था अवधि में सामान्यतः होने वाले परिवर्तनों से विपरीत थे। इस तथ्य के बावजूद कि लेखकों ने यह दावा कभी नहीं किया कि जीएच (GH) ने बुढ़ापे की प्रक्रिया को ही पलटा दिया था, उनके परिणामों का गलत अर्थ लगाकर यह संकेत लिया गया कि जीएच (GH) एक प्रभावशाली बुढ़ापा-विरोधी एजेंट है। इसके फलस्वरूप विवादग्रस्त अमेरिकन एकेडमी ऑफ एंटी-एजिंग मेडिसिन जैसै संगठनों द्वारा इस हार्मोन को एक \"बुढ़ापा-विरोधी एजेंट\" के रूप में प्रोत्साहित किया जाने लगा। \n\nइस विषय पर 2007 के प्रारंभ में स्टैनफोर्ड युनिवर्सिटी स्कूल ऑफ मेडिसिन द्वारा प्रकाशित नैदानिक अध्ययनों के सर्वे में यह देखा गया कि स्वस्थ वयोवृद्ध रोगियों को जीएच (GH) देने पर उनकी पेशियों में 2 किग्रा की वृद्धि और इतनी ही मात्रा में शरीर की चर्बी में कमी हुई। फिर भी, जीएच (GH) से होने वाले यही सकारात्मक प्रभाव थे। अन्य कोई भी महत्वपूर्ण कारक, जैसे, अस्थि घनत्व, कॉलेस्ट्राल स्तरों, वसा के मापनों, अधिकतम आक्सीजन उपभोग, या अन्य कोई भी कारक जो बढ़ी हुई चुस्ती का संकेत हो, प्रभावित नहीं हुए. अन्वेषकों ने पेशियों की कार्यशक्ति में भी कोई लाभ नहीं पाया, जिससे उन्होंने यह समझा कि जीएच पेशियों की वृद्धि को न बढ़ाकर केवल शरीर को पेशियों में अधिक पानी जमा करने देता है। इससे दुर्बल शरीर पिंड में वृद्धि का कारण समझ में आता है।\n\nजीएच (GH) का प्रयोग प्रायौगिक रूप से मल्टीपल स्क्लेरोसिस का उपचार करने के लिये, मोटापे में वजन की कमी को बढ़ाने, फाइब्रोमयाल्जिया, हृदय की असामर्थ्य, क्रान के रोग और वृणयुक्त बृहदांत्रशोथ और जलने के उपचार के लिये भी किया गया है। जीएच का उपयोग एड्स (AIDS) के कारण होने वाली गलन में पेशी-पिंड को बनाए रखने और लघु आंत्र रोगसमूह से ग्रस्त रोगियों में अंतर्शिरा संपूर्ण परामौखिक पोषण की आवश्यकता कम करने के लिये भी किया जाता है।\n\nऔषधि के रूप में जीएच (GH) के प्रयोग का एफडीए (FDA) द्वारा अनेक संकेतों के लिये अनुमोदन किया गया है। इसका अर्थ यह है कि अनुमोदित तरीके से उपयोग करने पर इसके लाभों की रोशनी में यह औषधि स्वीकरणीय रूप से सुरक्षित है। हर औषधि की तरह, जीएच (GH) के कारण कई दुष्प्रभाव होते हैं, कुछ आम और कुछ विरल. इंजेक्शन के स्थान पर प्रतिक्रिया आम है। अधिक विरल रूप से, रोगी जोड़ों की सूजन, जोड़ों के दर्द, कार्पल टनेल रोगसमूह और मधुमेह के बढ़े हुए जोखम का अनुभव कर सकते हैं। अन्य दुष्प्रभावों में दवा देने के बाद कम नींद की आवश्यकता शामिल हो सकती है। यह दुष्प्रभाव प्रारंभ में सामान्य है और जीएच के आदतन उपयोग के साथ प्रभाव में घटने लगता है। कुछ मामलों में, रोगी जीएच (GH) के विरूद्ध रोग निरोधक प्रतिक्रिया भी उत्पन्न कर सकते हैं।\n\nशव से प्राप्त विस्थापक जीएच (GH) (जिसका प्रयोग विश्वभर में कहीं भी 1985 के बाद नहीं किया गया है) से बाल्यावस्था में उपचार किये गए वयस्कों के एक सर्वे में बड़ी आंत और प्रास्टेट ग्रंथि के कैंसर में जरा सी वृद्धि देखी गई है, लेकिन जीएच (GH) के उपचार से उसका संबंध निश्चित नहीं हुआ है।\n\nकई खेलों में अपने एथलेटिक प्रदर्शन को बढ़ाने की कोशिश में एथलीटों नें मानवीय वृद्धि हार्मोन का प्रयोग किया है। हाल में किये गए कुछ अध्ययनों से ऐसे दावों को समर्थन नहीं मिला है जिनमें यह कहा गया है कि मानवीय वृद्धि हार्मोन पेशेवर नर एथलीटों के एथलेटिक प्रदर्शन को बढ़ा सकता है। कई एथलेटिक संस्थाएं जीएच (GH) के प्रयोग पर प्रतिबंध लगाती हैं और ऐसे एथलीटों के विरूद्ध सैंक्शन जारी करेंगीं जो इसका इस्तेमाल करते हुए पकड़े गए हों. युनाइटेड स्टेट्स में, जीएच (GH) कानूनन केवल डाक्टर के नुस्खे पर ही उपलब्ध है।\n\nयुनाइटेड स्टेट्स में, दूध का उत्पादन बढ़ाने के लिये डेरी की गायों को गोवंशीय जीएच देना वैध है, लेकिन गोमांस के लिये गायों को जीएच देना वैध नहीं है। देखिये, गोवंशीय सोमेटोट्रापिन और दुधारू पशु-आहार व डेरी फार्मिंग तथा गोमांस हार्मोन विवाद पर लेख.\n\nमुर्गीपालन फार्मिंग पर लेख के अनुसार युनाइटेड स्टेट्स में मुर्गीपालन फार्मिंग में जीएच (GH) का प्रयोग गैरकानूनी है।\n\nकई कंपनियों ने सूअरों में प्रयोग के लिये जीएच (GH) के एक प्रकार (पोर्साइन सोमेटोट्रापिन) के लिये एफडीए के अनुमोदन प्राप्त करने का प्रयत्न किया है, लेकिन ऐसे सभी आवेदन वापस ले लिये गए हैं।\n\nवृद्धि हार्मोन की पहचान, शुद्धीकरण और बाद में संश्लेषण चोह हाओ ली के नाम से जुड़े हैं। जेनेंटेक ने 1981 में पुनःसंयोजी मानवीय वृद्धि हार्मोन का प्रयोग मानवीय उपचार के लिये पहली बार किया।\n\nपुनःसंयोजी डीएनए (DNA) तकनीक से उत्पादन के पहले, अल्पताओं का उपचार करने के लिये प्रयुक्त वृद्धि हार्मोन शवों की पीयूष ग्रंथियों से प्राप्त किया जाता था। संपूर्ण रूप से संश्लेषित एचजीएच बनाने की कोशिशें नाकाम रहीं। एचजीएच की सीमित मात्रा में उपलब्धि होने के परिणामस्वरूप अनजान कारणों से होने वाले छोटे कद के इलाज तक ही एचजीएच उपचार सीमित हो गया। इसके अलावा, अन्य नरवानरों से प्राप्त वृद्धि हार्मोन को मानवों में असक्रिय पाया गया। इसके अतिरिक्त, मानव में अन्य नरवानरीय (प्राइमेट) से वृद्धि हार्मोन प्रभावहीन पाए गए हैं।\n\n1985 में, क्रूट्जफेल्ट-जेकब रेग के असामान्य मामले ऐसे लोगों में पाए गए जिन्हें दस से पंद्रह वर्ष पहले शवों से प्राप्त एचजीएच (HGH) दिया गया था। इस अनुमान के आधार पर कि रोग उत्पन्न करने वाले संक्रामक प्रियान शवों से प्राप्त एचजीएच के साथ स्थानांतरित हुए थे, शवों से प्राप्त एचजीएच को बाजार से हटा दिया गया।\n\n1985 में, यू.एस. और अन्य स्थानों में उपचार में प्रयोग के लिये जैवसंश्लेषित मानवीय वृद्धि हार्मोन ने पीयूषग्रंथि से प्राप्त मानवीय वृद्धि हार्मोन का स्थान ले लिया।\n\n2005 में, युनाइटेड स्टेट्स में उपलब्ध पुनःसंयोजी वृद्धि हार्मोनों (और उनके उत्पादकों) में नुट्रोपिन (जेनेन्टेक), हूमाट्रोप (लिली), जीनोट्रॉपिन (फाइजर), नॉर्डिट्रॉपिन (नोवो) और सैजेन (मर्क सेरोनो) शामिल थे। 2006 में, यूएस फुड एंड ड्रग एड्मिनिस्ट्रेशन (एफडीए (FDA)) ने ओम्नीट्रोप (सैंडोज) नामक आरजीएच के एक प्रकार का अनुमोदन किया। वृद्धि हार्मोन के एक लगातार मुक्त होने वाले प्रकार, नूट्रोपिन डिपो (जेनेन्टेक और एल्कर्म्स) को 1999 में एफडीए (FDA) द्वारा अनुमोदित किया गया, जिससे आवश्यक इंजेक्शनों की संख्या (रोजाना की जगह 2 या 4 हफ्तों में एक बार) कम की जा सकी। लेकिन, इसके उत्पादन को जेनेन्टेक/एल्कर्म्स द्वारा 2004 में आर्थिक कारणों से बंद कर दिया गया। (नूट्रोपिन डिपो के उत्पादन में अन्य नूट्रोपिन उत्पादनों के मुकाबले बहुत अधिक लागत आती थी).\n\nजैसा कि ऊपर बताया गया है, यह विचार कि जीएच का प्रयोग बुढ़ापे को रोकने के लिये किया जा सकता है, अमरीकी संस्कृति में घर कर चुका है और आहार पूरकों की बिक्री करने वाली कई कंपनियों की वेबसाइटें हैं जो ऐसे उत्पादनों का विक्रय करती हैं जिन्हें विज्ञापनों में जीएच (GH) से जोड़ा जाता है और जिनके आयुर्विज्ञान-सदृश नाम होते हैं, लेकिन ध्यान से देखने पर जिनका विवरण एचजीएच निर्गमक या ऐसी ही किसी वस्तु के रूप में किया जाता है और जब कोई प्रयुक्त वस्तुओं की सूची दोखता है, तो उन उत्पादनों का अमाइनो अम्लों, खनिजों, विटामिनों और/या जड़ी-बूटी के काढ़ों से बना हुआ बताया जाता है, जिनके संयोग के कारण शरीर द्वारा और जीएच (GH) बनाने की बात बताई जाती है और इस तरह के कई लाभदायक प्रभावों का दावा किया जाता है। वेबसर्च के द्वारा इस तरह के उदाहरणों का पता लगाना आसान है। युनाइटेड स्टेट्स में, चूंकि इन उत्पादनों को आहार पूरकों के रूप में बेचा जाता है, इसलिये उनमें जीएच (GH), जो कि एक औषधि है, का होना अवैध है। इसके अलावा, चूंकि ये उत्पादन आहार पूरक हैं, इसलिये युनाइटेड स्टेट्स के कानून के अंतर्गत, युनाइटेड स्टेट्स में उन्हें बेचने वाली कंपनियां यह दावा नहीं कर सकतीं कि पूरक किसी रोग या विकार का इलाज या रोकथाम करता है और विज्ञापन की वस्तुओँ में एक घोषणा होनी चाहिये, कि स्वास्थ्य विषयक दावे एफडीए द्वारा अनुमोदित नहीं हैं। एफडीए (FDA) कानून पर अमल करवाता है, जिसके उदाहरण एफडीए (FDA) की वेबसाइट पर पाए जा सकते हैं।\n\n", "id": "222968", "title": "वृद्धि हार्मोन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222969", "text": "रोगक्षमता की कृत्रिम प्रेरण\n\nरोगक्षमता की प्रेरण कृत्रिम रोगक्षमता की (मानव एजेंसी, युक्ति और कौशल से) प्रेरण (उत्पादन और दीक्षा) कृत्रिम विशिष्ट रोगों के लिए (जो विशिष्ट रोगों के लिए अतिसंवेदनशील नहीं है) - लोगों को रोग पकड़ने के इंतजार के बजाय उन्हें प्रतिरक्ष बनाता है। इसका प्रयोजन मृत्यु और पीड़ित के जोखिम को कम करने के लिए है। \nगंभीर बीमारी प्रतिरक्षण के खिलाफ संक्रमण पैदा कर सकता है, जो आम तौर पर फायदेमंद है। पाश्चर के रोगाणु सिद्धांत के समर्थन के बाद, हमने जंगली संक्रमण से जुड़े जोखिम को रोकने के लिए तेजी से रोगक्षमता को प्रेरित किया है। आशा है कि उन्मुक्ति के आणविक आधार को समझने के आगे भविष्य में सुधार नैदानिक अभ्यास करने के लिए अनुवाद करेंगे.\n\nयह लेख मुख्य विषयों में से प्रत्येक ऐतिहासिक और तार्किक अनुक्रम का विस्तृत लेख देता है।\n\n\"देखें मुख्य लेख variolation और चेचक.\" \n\nसब से पहले मानव में रोगक्षमता की कृत्रिम प्रेरण दर्ज की गई थी variolation या टीकाकरण के द्वारा, जो कम घातक चेचक (शीतला माइनर) के संक्रमण के नियंत्रण से किया जाता था, जो उसे उसके अधिक घातक प्राकृतिक रूप शीतला मेजर से रोगक्षमता देता है। यह भारत और चीन के प्राचीन समय में प्रचलित था और यूरोप में आयातित, तुर्की के माध्यम से, १७२० के आसपास लेडी Montagu और शायद दूसरों के द्वारा हुआ। इंग्लैंड से तकनीक कालोनियों में तेजी से फैल गया और बोस्टन में भी फैला पहुंचने अफ्रीकी दास के द्वारा. \nVariolation का नुकसान है कि inoculating एजेंट, अब भी चेचक का एक सक्रिय रूप था और, हालांकि कम शक्तिशाली था, लेकिन अभी भी inoculee को मार सकता है और अपने पूर्ण रूप में दूसरों में पास फैल सकता है। हालांकि, चेचक माइनर के टीकाकरण से मौत का खतरा १% से २% था, चेचक के प्राकृतिक रूप से मौत का २०% जोखिम के मुक़ाबले, टीकाकरण का जोखिम आम तौर पर स्वीकार्य माना जाता था।\n\n\"देखें मुख्य लेखएडवार्ड जेनरटीकाकरण और एडवर्ड जेन्नर\" \n\n१७९६ में, एडवर्ड जेन्नर, जो एक डॉक्टर और वैज्ञानिक जो variolation का अभ्यास करते थे, उन्होंने एक परीक्षण किया इस लोक आधार पर कि गोशीतला के संक्रमण से मामूली रोग के लक्षण थे, घातक कभी नहीं था और चेचक से उन्मुक्ति भी सम्मानित हुइ. जेन्नर ने एक रोगी के घाव से सामग्री दूसरे रोगी को स्थानांतरित किया, इस प्रकार दूसरे रोगी को गोशीतला से संक्रमण किया। उसके बाद उन्होंने दिखा दिया कि उजागर द्वारा चेचक के खिलाफ प्रतिरक्षा थी। इस सिद्धांत का प्रदर्शन कुछ साल पहले बिन्यामीन Jesty ने किया था, लेकिन उसका प्रचार नहीं किया गया था। जेन्नर ने यह प्रक्रिया वर्णित और सामान्यीकृत की और फिर गोशीतला के चिकित्सकीय में प्रजनन किया और इस खोज का श्रेय उन्हें दिया जाता है। टीकाकरण ने variolation से पदभार संभाल लिया।\n\nजेन्नर, उन दिनों में सब रॉयल सोसाइटी के सदस्यों की तरह एक अनुभववादी थे। टीकाकरण के सिद्धांत में आगे प्रगति करने का समर्थन बाद आया था।\n\n\"मुख्य लेख देखें लुई पाश्चर और रोगाणु सिद्धांत.\" \n\nलुई पाश्चर ने सिद्ध प्रयोगों सहज स्वाभाविक व्युत्पन्न के लोकप्रिय सिद्धांत को गलत साबित किया और आधुनिक रोगाणु (संक्रामक) सिद्धांत का प्राप्त किया। इस सिद्धांत के आधार पर कि विशिष्ट संक्रामक रोगों के कारण सूक्ष्म जीवाणुओं है, पाश्चर ने एंथ्रेक्स के एजेंट का पृथक किया। इसके बाद उन्होंने संक्रामक एजेंट के हानिरहित परिवर्तन से टीका व्युत्पन्न किया और फिर इस निष्क्रिय रूप में संक्रामक एजेंटों को खेत के जानवरों को दिया, जो रोग से प्रतिरक्ष साबित हुए. \n\nपाश्चर ने रेबीज संक्रामक एजेंट के लिए एक अलग अपरिष्कृत की तैयारी की . एक बहादुर दवा विकास में, उन्होंने शायद एक व्यक्ति की जान बचाई, जिसे एक पागल उन्मत्त कुत्ते ने काटा था और उस रोगी को निष्क्रिय रेबीज की तैयारी से inoculate किया गया था। और इस तरह जो रोगी मरने के लिए वांछित था, वह पहला सफलतापूर्वक रेबीज के खिलाफ टीका लगाया व्यक्ति था। \n\nअब जाना जाता है, एंथ्रेक्स एक जीवाणु के कारण होता है और रेबीज एक वायरस की वजह से होता है। उस समय के माइक्रोस्कोप से बैक्टीरिया को यथोचित दिखा सकने की उम्मीद थी, लेकिन वायरस के इमेजिंग को 20 वीं सदी में हल, अधिक से अधिक लेंस क्षमता के इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप के विकास करने के लिए प्रतीक्षा करना पड़ा.\n\nकुछ रोग, जैसे धनुस्तंभ (टेटनस), का कारण जीवाणु के विकास के कारण नहीं लेकिन जीवाणुज विष के उत्पादन द्वारा है। टेटनस विष इतना घातक है, कि मनुष्य व्यक्ति प्राकृतिक संक्रमण से प्रतिरक्षा नहीं कर सकते, क्योंकि एक व्यक्ति को मारने के लिए राशि और समय की आवश्यकता, प्रतिरक्षा प्रणाली को विष को पहचानने में और विष के खिलाफ प्रतिपिंड (एंटीबॉडी) का उत्पादन करने की तुलना, में बहुत कम है। हालांकि टेटनस विष आसानी से विकृत हो सकता है, जिसकी वजह से यह अपनी रोग उत्पादन करने कि क्षमता खो देता है, लेकिन टिटनेस इंजेक्शन से यह रोगक्षमता उत्पन्न करने में सक्षम है। विकृत विष toxoid कहा जाता है। \n\nबोटुलिज़्म भी देखें\n\nमुख्य लेख देखें इम्यूनोलॉजी में गुणवर्धक औषधि.\n\nटीकाकरण के लिए toxoids जैसे सरल अणु के उपयोग से, प्रतिरक्षण प्रणाली कम प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया और कम रोगक्षम स्मृति उत्पन्न करता है। हालांकि, कुछ पदार्थों को मिश्रण में जोड़कर, उदाहरण के लिए, टिटनेस toxoid को फिटकिरी पर सोखना, प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को बढ़ाता है। ये पदार्थ गुणवर्धक औषधि के रूप में जाना जाता है। कई अलग अलग गुणवर्धक औषधि टीका तैयार करने में इस्तेमाल किया जाता है। गुणवर्धक औषधि प्रतिरक्षा प्रणाली शोध में इस्तेमाल किया गया है।\n\nअधिक सरल प्रतिजनक अणुओं के लिए \"प्रतिरक्षा बढ़ाने\" का एक और समकालीन दृष्टिकोण है प्रतिजन को संयुग्म करना है। संयुग्मन, प्रतिजन का एक अन्य पदार्थ से लगाव है जो भी एक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया उत्पन्न करता है, इस प्रकार कुल प्रतिक्रिया बढ़ाता है और प्रतिजन के लिए एक और अधिक मजबूत प्रतिरक्षा स्मृति पैदा करता है। उदाहरण के लिए, एक toxoid को लोबार निमोनिया के लिए अधिकांश जिम्मेदार बैक्टीरिया के कैप्सूल के पोलीसेकेराइड से संलग्न किया जा सकता है। \n\n\"इम्युनोग्लोबुलिन भी देखें.\" \n\nविशिष्ट संक्रमण से अस्थायी प्रतिरक्षा उन्मुक्ति करने के लिए, एक विशिष्ट इम्युनोग्लोबुलिन या एंटीबॉडी के रूप में बाहर अणु का उत्पादन किया जा सकता है। यह पहले प्रदर्शन किया था (और अब भी किया जाता है कभी कभी), पहले से ही रोगक्षम व्यक्ति के रक्त से सीरम अंश अलग करने के बाद (जिसमें एंटीबॉडी शामिल है), उस व्यक्ति को इस सीरम का इंजेक्शन दे जिस के लिए रोगक्षमता वांछित है। इसे निष्क्रिय रोगक्षमता कहा जाता है और यह सीरम जो एक व्यक्ति से अन्य में इंजेक्शन के रूप में दिया जाता है, उसे कभी कभी सीरमरोधी कहा जाता है। सीरमरोधी अन्य स्तनधारियों से, विशेष रूप से घोड़ों से, अक्सर मनुष्यों में आमतौर पर जीवन परिणाम बचत और प्रयोग किया गया है, लेकिन वहाँ गंभीर संवेदनात्मक प्रतिक्रिया के सदमे का और मौत से भी खतरा है, क्योंकि कुछ मानव शरीर कभी कभी अन्य जानवरों से एंटीबॉडी को विदेशी प्रोटीन के रूप में पहचानता है। \n\nनिष्क्रिय रोगक्षमता अस्थायी है, क्योंकि स्थानांतरित कर रहे एंटीबॉडी का जीवन केवल 3-6 महीने है। हर गर्भ-नाल स्तनपायी (मानव सहित) अस्थाई रूप ने प्रतिरक्षा अनुभव की है, अपनी माँ के प्लेसेंटा के पार से मुताबिक़ एंटीबॉडी हस्तांतरण के द्वारा, जिसकी वजह उसे निष्क्रिय रोगक्षमता प्रेरित है - जो कुछ अपनी माँ को निष्क्रिय रोगक्षमता के लिए प्रतिरक्षा था। यह युवा के लिए कुछ संरक्षण की अनुमति देता है, जबकि उसका अपना प्रतिरक्षा प्रणाली विकसित कर रहा है।\n\nसिंथेटिक (पुनः संयोजक या सेल क्लोन) मानव इम्युनोग्लोबुलिन बनाया जा सकता है, सहित कई कारणों के लिए (सामग्री जैविक परिओं संदूषण का जोखिम) और अक्सर अधिक और अधिक उपयोग होने की संभावना है। हालांकि, वे निर्माण करने के लिए महंगे हैं और २००६ में बड़े पैमाने पर उत्पादन के रूप में नहीं हैं। भविष्य में यह हो सकता है कि एंटीबॉडी कृत्रिम रूप से डिजाइन हो विशिष्ट प्रतिजनों में फिट, फिर उन्हें बड़ी मात्रा में उपज कर के, अस्थायी रोगक्षमता लोगों में पैदा कर सकते हैं, एक विशेष रोगज़नक़ प्रदर्शन से पहले, जैसे जीवाणु, एक वायरस, या प्राइऑन. वर्तमान में, इस प्रक्रिया को समझने के लिए विज्ञान उपलब्ध है, यह तकनीक प्रदर्शन करने के लिए उपलब्ध नहीं है। \n\nइसके अलावा मुख्य उपरोक्त लेख में संकेत दिए गए संदर्भ.\n\n", "id": "222969", "title": "रोगक्षमता की कृत्रिम प्रेरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222971", "text": "कूटस्थ\n\nकूटस्थ, भारतीय दर्शन में आत्मा, पुरुष, ब्रह्म तथा ईश्वर के लिए प्रयुक्त शब्द। यह परम सत्ता के स्वरूप को व्यक्त करता है। कूटस्थ का अर्थ है कूट का अधिष्ठान अथवा आधार। जो वस्तु ऊपर से अच्छी प्रतीत होती है किंतु अंदर से दोषपूर्ण है, उसे कूट कहते हैं। दर्शन में कूट शब्द माया अथवा प्रकृति के लिए प्रयुक्त हुआ है; माया जीवों के जन्म, मरण, अज्ञान, दु:ख आदि का कारण होने से अनेक दोषों से परिपूर्ण है। माया का अधिष्ठान होने के कारण आत्मा, ब्रह्म अथवा ईश्वर कूटस्थ कहे गए हैं। कूटस्थ का एक दूसरा अर्थ यह भी है कि जो राशि अथवा ढेर की भाँति निष्क्रिय रूप से स्थित हो। माया आदि अनेक प्रकार से स्थित होने के कारण ब्रह्म कूटस्थ कहलाता है।\n\nकूटस्थ होने के कारण ब्रह्म अचल और नित्य है। वह सदा एक रूप में रहनेवाला पारमार्थिक तत्व हैं। शंकराचार्य के अनुसार ब्रह्म में परिणाम अथवा परिवर्तन संभव नहीं है क्योंकि वह कूटस्थ है। वह बिना परिवर्तित हुए ही अपनी माया शक्ति द्वारा जगत्‌ आदि अनेक रूपों में व्यक्त होता है। संसार के सब पदार्थ देशकाल से सीमित तथा कारणसिद्धांत से नियंत्रित होते हैं, किंतु कूटस्थ ब्रह्म इनसे पूर्णरूप से स्वतंत्र है। वह समस्त विश्व को व्याप्त करता है किंतु उससे परे भी है। प्रकृति से उत्पन्न सभी पदार्थ क्षर तथा नश्वर हैं किंतु कूटस्थ ब्रह्म अक्षर अथवा अविनाशी है। वह शुद्ध चेतन है। वह केवल ज्ञाता है, ज्ञेय नहीं। इंद्रिय, वाणी, मन तथा बुद्धि के द्वारा उसका ज्ञान नहीं हो सकता क्योंकि वह इन सबका आधार है। उसी की चेतना के प्रकाश से ये सब भी प्रकाशित होते हैं। भगवद्गीता के अनुसार आत्मसाक्षात्कार होने से योगी कूटस्थ और जितेंद्रिय हो जाता है। जीवन के द्वंद्व उसे उस अवस्था में प्रभावित नहीं कर पाते। वह कर्मबंधन से सर्वथा मुक्त हो जाता है तथा मोक्ष प्राप्त कर लेता है।\n", "id": "222971", "title": "कूटस्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222972", "text": "खट्वांग\n\nखट्वांग (1) शिव के हाथ का एक आयुध। इसमें दंड के ऊपर पशु के खुर के बीच मानव कपाल लगा होता है। योगी और संन्यासी भी इस आयुध का उपयोग करते हैं। लोकजीवन में इसे जादू की लकड़ी कहा जाता है।\n\n(2) सूर्यवंशी राजा विश्वसह का पुत्र। इसने देवदानव युद्ध के समय स्वर्ग जाकर देवताओं की बड़ी सहायता की थी। वायु पुराण में इस राजा की बड़ी महिमा गाई गई है।\n", "id": "222972", "title": "खट्वांग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222973", "text": "दुर्गाप्रसाद खत्री\n\nदुर्गाप्रसाद खत्री (1895 - 1974) हिंदी के प्रख्यात उपन्यासकार। ये देवकीनंदन खत्री के ज्येष्ठ पुत्र थे। इनका जन्म 1895 में काशी में हुआ था। 1912 ई. में विज्ञान और गणित में विशेष योग्यता के साथ स्कूल लीविंग परीक्षा पास की। तदनंतर उन्होंने लिखना आरंभ किया और डेढ़ दर्जन से अधिक उपन्यास लिखे।\n\nइनके उपन्यास चार प्रकार के हैं-\n\n\n\n\n", "id": "222973", "title": "दुर्गाप्रसाद खत्री"}
