{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228185", "text": "कापुचीनो\n\nकापुचीनो यह एक इटालियन कॉफ़ी पेय है जो एस्प्रेसो, गर्म दूध और भाप से गाढ़ा किये दूध (steamed-milk) के झाग से बनता है। यह नाम कापुचिन फ्रायर्स से पड़ा है जो उनकी आदतों के रंग से जुड़ा है।\n\nकापुचीनो एक ऐसी कॉफ़ी है जिसके ऊपर झागदार दूध डाला जाता है। इसे भाप बनाने वाली एस्प्रेसो मशीन में बनाया जाता है। पहले एस्प्रेसो कॉफ़ी को कप के बिलकुल नीचे एक-तिहाई तक डाला जाता है और फिर उसमें उतनी ही मात्रा में गर्म दूध मिलाया जाता है। फिर ऊपरी एक-तिहाई हिस्से में, एक या दो मिनट पहले तैयार किये गए गाढ़े दूध का झाग मिलाया जाता है, इस झाग को अक्सर बड़े कलात्मक तरीके से ऐसे सजाया जाता है कि यह एक नुकीले टीले की तरह दिखाई दे। अक्सर छिला हुआ चॉकलेट, कच्ची चीनी, दालचीनी और अन्य मसालों को पूर्णतया तैयार किये पेय के ऊपर छिड़क कर सजावट की जाती है। फिर कापुचीनो का सेवन एक छोटे चम्मच से किया जाता है।\n\nपरंपरागत रूप से बनने वाली कापुचीनो कॉफ़ी में, जैसी यूरोप और अमरीका के पेशेवर कॉफ़ी हाउस में मिलती है, एस्प्रेसो कॉफ़ी, दूध/झाग की मात्रा लगभग एक समान होती है. अमरीका में व्यावसायिक कॉफ़ी चेन्स में कापुचीनो को अक्सर एक नशीले या बड़े पेय के रूप में पेश किया जाता है।\n\nकैपुचिनो बनाने के लिए उपयोग किये जाने वाले एस्प्रेसो मशीनों को 20 वीं सदी में पहली बार प्रस्तुत किया गया जब मिलान के लुइगी बेज़ेरा ने 1901 में सबसे पहले इसे पेटेंट के लिए दाखिला करवाया. 19वीं सदी की शुरुआत में ही, इटली में कैपुचिनो का विकास हुआ और इसकी लोकप्रियता में भी खूब बढ़ोतरी हुई जब कैफ़े और रेस्तरां में उपयोग की जाने वाली बड़ी-बड़ी एस्प्रेसो मशीनों में, विश्व युद्ध II के दौरान और उसके बाद भी काफ़ी सुधार किया गया, खासकर तब जब 1948 में गागिया नामक इटालियन कंपनी ने आधुनिक, उच्च-दबाव वाली एस्प्रेसो मशीन प्रस्तुत की। 1950 वें दशक तक तो इस पेय का वर्तमान रूप विकसित हो चुका था।\n\nइटली में कैपुचिनो को सुबह के पेय के रूप में पिया जाता है और सुबह के 11.00 बजे के बाद तो लोग इसे बहुत कम पीते हैं। युनायटेड किंग्डम में, चूंकि अंग्रेज़ दूध वाली कॉफ़ी पीना पसंद करते हैं इसलिए शुरू-शुरू में कापुचीनो के रूप में एस्प्रेसो कॉफ़ी को काफ़ी लोकप्रियता मिली, लेकिन इस पेय की अद्भूत बनावट का आनंद और इसके स्वाद का मज़ा ज़्यादा लंबे समय तक लेने की इच्छा को पूरा करने के लिए कैफ़े इसकी मंज़िल बने। \n\nएस्प्रेसो कॉफ़ी के एक हिस्से के अलावा, कापुचीनो बनाने की विधि में सबसे महत्त्वपूर्ण बात है दूध की बनावट और उसका तापमान. कापुचीनो बनाने के लिए जब बरिस्ता (कॉफ़ी बनाने वाला व्यक्ति) दूध को भाप में उबालता है तब दूध में हवा के बहुत ही बारीक बुलबुले छोड़े जाते हैं जिससे माइक्रोफ़ोम (microfoam) बनता है और दूध को एक मखमली बनावट मिलती है। परंपरागत रूप से बनने वाली कापुचीनो में एस्प्रेसो कॉफ़ी के ऊपर बरिस्ता गर्म झागदार दूध डालता है जिससे पेय के ऊपर 2 सें.मी. (3/4 इंच) जितनी मोटी दूध की झागदार परत बन जाती है। इन मिश्रणों की विविधता के नाम हैं: \"कापुचीनो कायरो\" (सफ़ेद कापुचीनो, जो गीले कापुचीनो के नाम से भी जाना जाता है) (\"cappuccino chiaro\" (white cappuccino)) जिसमें दूध की मात्रा सामान्य से अधिक होती है और \"कापुचीनो स्करो\" (गहरा कापुचीनो, जो सूखा कापुचीनो के नाम से भी जाना जाता है) (\"capppuccino scuro\" (dark cappuccino)) जिसमें गाढ़े दूध की मात्रा सामान्य से कम होती है।\n\nझाग को सही अनुपात में बनाने के लिए दूध को भाप में उबालते समय उस पर बारीकी से नज़र रखना बहुत ज़रूरी है, इसीलिये एस्प्रेसो से बनने वाले सभी पेयों में कापुचीनो को बिलकुल सही-सही बनाना बहुत ही कठिन माना जाता है। एक कुशल बरिस्ता एस्प्रेसो कॉफ़ी के ऊपर विभिन्न कलात्मक रूप से दूध डालकर अपनी कुशलता का परिचय दे सकता है।\n\nपरंपरागत तौर पर, यूरोप, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका, दक्षिण अमरीका और उत्तर अमरीका के कुछ प्रदेशों में रहने वाले लोग कापुचीनो के स्वाद को बेहद पसंद करते थे। 1990 के दशक के मध्य तक उत्तर अमरीका में उच्च दर्जे के कॉफ़ी हाउस उभरने लगे और कापुचीनो उत्तर अमरीकी लोगों को अधिक व्यापक रूप से उपलब्ध होने लगा।\n\nइटली और पूरे यूरोप महाद्वीप में, परंपरागत रूप से कापुचीनो का सेवन सुबह के नाश्ते में कुछ मीठी पेस्ट्री के साथ किया जाता था। साधारणत: यूरोपीय लोग कापुचीनो का सेवन सुबह के नाश्ते के अलावा किसी अन्य भोजन के साथ नहीं करते, बल्कि पूरे दिन भर तथा रात के भोजन के बाद एस्प्रेसो पीना पसंद करते हैं। हालांकि हाल ही के कुछ वर्षों में यूरोपीय लोगों ने पूरे दिन भर कापुचीनो पीना शुरू कर दिया है। विशेष रूप से पश्चिमी यूरोप में (यू॰के॰, आयरलैंड, नीदरलैंड, जर्मनी, बेल्जियम) दोपहर में कैफ़े और छतों पर बैठकर और रात के भोजन के बाद रेस्तरां में कापुचीनो का लुत्फ़ उठाना बहुत ही लोकप्रिय दिनचर्या है। संयुक्त राज्य अमरीका में, 1990 के दशक के अंतिम दौर और 20वीं सदी के प्रारंभ में अमेरिकन कॉफ़ी उद्योग में हुई वृद्धि के साथ-साथ विविध प्रकार के कापुचीनो भी अत्यंत लोकप्रिय हुए, खासकर पेसिफ़िक नौर्थवेस्ट (Pacific Northwest) के शहरी क्षेत्रों में.\n\nठंडे कापुचीनो को कापुचीनो फ्रेडो (Cappuccino Freddo) कहते हैं, जिसमें अकसर पेय के ऊपर ठंडा झागदार दूध डाला जाता है। यह पेय इटली के उन क्षेत्रों में व्यापक रूप से उपलब्ध है जहां इस पेय में बर्फ़ नहीं डाली जाती. उदहारण के लिए, रोम में हर 'बार' (मधुशाला) में इस पेय को पहले से ही तैयार करके रखा जाता है। पर उत्तरी शहरों में, जैसे मिलान में, कापुचीनो फ्रेडो का मिलना लगभग असंभव सी बात है। बल्कि इसके बदले में \"जिलेटो दा बेरे\" (\"gelato da bere\") (जिलेटो और एस्प्रेसो का गाढ़ा मिश्रण) या \"शकेरातो\" (\"shakerato\") (एस्प्रेसो और बर्फ़ को खूब अच्छी तरह हिलाकर बनाया गया पेय) इससे कहीं ज़्यादा लोकप्रिय हैं। यह शब्द अब पूरे भूमध्य क्षेत्र (Mediterranean region) में भी प्रचलित हो चुका है, यहां पेय को पेश करने के कुछ क्षण पहले झागदार दूध मिलाया जाता है, जो विधि अकसर मूलतः इटालियन विधि से अलग है। उत्तर अमरीका में, यदि \"कापुचीनो फ्रेडो\" या \"आइस्ड कापुचीनो\" को, इसकी ख़ासियत, झागदार दूध के बगैर पेश किया जाए तो यह नाम अयथार्थ माना जा सकता है। उदहारण के लिए, 'स्टारबक्स' (Starbucks) में, झागदार दूध के बगैर बनाए पेय को 'आइस्ड लात्ते' (iced latte) कहते हैं। ठंडे दूध को भी विभिन्न तरीक़ों से झागदार बनाया जा सकता है।\n\n21 वीं सदी के शुरू होने तक, 'स्टारबक्स' जैसे फ़ास्ट-फ़ूड चेन्स कापुचीनो को एक बदले रूप में, अर्थात बड़े और अलग-अलग नाप में पेश करने लगे थे. लेकिन पिछले कुछ वर्षों से, प्रमुख स्वतंत्र कैफ़े कापुचीनो को सिर्फ़ उसके पारंपरिक नाप के अनुसार पेश करने लगे हैं- जिससे उन्हें अन्य कैफ़े और बड़े फ़ास्ट-फ़ूड चेन्स से एक अलग पहचान मिलती है। 'स्टारबक्स' में एक \"लघु\" (\"short\") कापुचीनो भी मिलती है, लेकिन उसका ज़िक्र न तो मेनू में मिलता है, न ही वेबसाइट पर.\n\nकापुचीनो की व्यापक स्वीकृति के बाद सुविधाजनक दुकानों (convenience stores) जैसी अनेक प्रतिष्ठानों का जन्म हुआ और ये प्रतिष्ठान अपने ग्राहकों को कापुचीनो नाम का एक पेय पेश करने लगे। साधारणतः यह पेय मशीनों द्वारा, कोका मिश्रण से बने पेय की ही तरह, या तो तैयार मिश्रण से या डबल ब्रू किये (double-brewed) कॉफ़ी से बनाया जाता है। इस तरह बनाया गया पेय नियमित कापुचीनो से बिलकुल अलग होता है। सुविधाजनक दुकानों में उपलब्ध कापुचीनो की विशिष्टता यह होती है कि इसे एक हाई-स्पीड साय्क्लौनिक मिक्सिंग चेंबर (high-speed cyclonic mixing chamber) नामक मशीन में पहले ही से जमा रखे गर्म पानी से तैयार किया जाता है। मशीन को सक्रिय करने पर उसका व्हिपिंग इम्पेलर (whipping impeller) घूमने लगता है, तब सूखे पाउडर का मिश्रण और पानी को चेंबर में डाला जाता है, पूर्णतया तैयार पेय का गाढ़ापन इस बात पर निर्भर/नियंत्रित होता है कि पाउडर का मिश्रण कितनी जल्दी डाला गया। इस प्रक्रिया से झाग का निर्माण होना तो स्वाभाविक है। कुछ मशीनों में ऐसी सुविधा होती है कि छोटे-छोटे डिस्पोज़ेबल पाउचेज़ में संग्रहित विभिन्न स्वाद के तरल पदार्थ की थोड़ी सी मात्रा को कॉफ़ी में मिलाया जाता है और इस तरह एक ही मिक्सिंग चेंबर में 'मोका' (mocha) और 'भनीला' (vanilaa) जैसे अलग-अलग स्वाद वाले कापुचीनो तैयार किये जा सकते हैं। चूंकि सभी सामग्रियां या तो सूखे पाउडर के रूप में मिलतीं हैं या सड़न-रहित डिस्पोज़ेबल पैकेजिंग में, इसलिए इन पद्धतियों को बहुत ही कम रख-रखाव की ज़रूरत पड़ती है, सिर्फ़ मिक्सिंग चेंबर और इम्पेलर की सफ़ाई करनी पड़ती है। रख-रखाव को और कम करने के लिए, जब ऑपरेटर 'फिल बटन' (fill button) को दबाता है तो अधिकांश मशीनें बगैर पाउडर के भी कुछ क्षणों तक चलती रहतीं हैं ताकि मिक्सिंग चेंबर में साफ़ पानी बह सके और चेंबर की सफ़ाई हो जाए.\n\nइसके अलावा, घरों में उपयोग के लिए तैयार मिश्रणों का उत्पादन भी किया जाता है। इन पाउडरों को गर्म पानी या दूध के साथ मिलाकर एक ऐसा पेय तैयार किया जा सकता है जैसा सुविधाजनक दुकानों में मिलता है; इन्हें अकसर \"झागदार कॉफ़ी\" (\"frothed coffee\") के नाम से विज्ञापित किया जाता है।\n\nकापुचीनो जैसे ही दूध और एस्प्रेसो से बने अन्य पेय में शामिल हैं:\n\n", "id": "228185", "title": "कापुचीनो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228186", "text": "पजहस्सी राजा\n\nकेरल वर्मा पजहस्सी राजा (मलयालम: കേരളവര്മ്മ പഴശ്ശിരാജാ) (ई. सं. 3 जनवरी 1753 - ई. सं. 1805), केरल के स्वतंत्रता सेनानियों में सबसे अग्रणी तथा कोट्टयम शाही वंश के राजकुमार थे (अब यह क्षेत्र भारत के केरल के कन्नूर जिले में पड़ता है।)। उन्हें \"केरल सिंहम्\" कहा जाता है। वे १७७४ से १८०५ तक कोट्टायम के राजा थे। ईस्ट इंडिया कंपनी के साथ उनका युद्ध कोटिओट युद्ध कहा जाता है। \n\nसिंहासन पर उनके दावे के सिलसिले में उनसे ऊपर तीन वरिष्ठ राजा थे। हालांकि, जब मैसूर सेना ने मालाबार पर दूसरी बार कब्ज़ा किया (1773-1790) तब कोट्टयम शाही परिवार के सभी वरिष्ठ सदस्य त्रावणकोर भाग गए। पजहस्सी राजा ने कोट्टयम सेना से कहीं अधिक मजबूत मैसूरी आक्रमणकारियों के खिलाफ एक सुसंगठित छापामार लड़ाई का नेतृत्व किया। इस दौरान वे कोट्टयम में सबसे प्रभावशाली व्यक्ति के रूप में उभरे, क्योंकि जनता अपने प्रिय राजकुमार के साथ मजबूती से खड़ी हुई, जिसने उनकी विपत्ति में भी उनका साथ नहीं छोड़ा. उनके सैनिक नायर योद्धाओं तथा कुरिचियास और मुल्लुकुरुम्बास आदिवासियों के बीच से लिए गए थे।\n\nकेरल वर्मा पजहस्सी राजा का जन्म कोट्टयम शाही राजवंश \"पुरानट स्वरुपम\" के \"पडीन्जारे कोविल्कम\" में हुआ था। इस \"पडीन्जारे कोविल्कम\" या इस शाही राजवंश की पश्चिमी शाखा पजहस्सी में स्थित थी। इस प्रकार लोकप्रिय \"पजहस्सी राजा\" नाम आया। कन्नूर जिले का थालास्सेरी तालुका (1000 किमी) आज जहां है, वहां कोट्टयम का राजत्व हुआ करता था। इस राजत्व की राजधानी पजहस्सी कोट्टायम में स्थित थी, यह एक छोटा-सा शहर था, जो तेलिचेरी (थालास्सेरी नाम से ज्ञात) से अधिक दूर नहीं था।\n\nहैदर अली ने 1773 में मालाबार पर इस बहाने से दूसरी बार कब्जा कर लिया कि 1768 में हुई सहमति के अनुसार मालाबार के राजा ने उपहार भेंट नहीं की। हैदर की क्रूर सेना के भय से मालाबार राजा के अधिकांश परिजन अपने बाल-बच्चों और मित्रों के साथ त्रावणकोर भाग गए। यद्यपि मैसूरी अधिकारियों की धर्मांधता, लूट-खसोट और अत्याचारों का मालाबार में सर्वत्र विरोध होने लगा, लेकिन नेतृत्वकारी लोगों के पलायन से यह प्रतिरोध अराजकता में बदलने लगा। बहरहाल, पजहस्सी राजा ने घोषणा की कि खतरे को सामने देखकर भाग खड़ा होना कायरता है। वे कोट्टयम में ही रहे और एक दल जुटाकर उन्होंने छापामार युद्ध चलाना शुरू किया, क्योंकि उनके पास पर्याप्त बंदूकें और सेना नहीं होने की वजह से वे मसूरी सेना के साथ आमने-सामने की लड़ाई नहीं लड़ सकते थे। राजा ने पुरालिमाला (एक पर्वतीय श्रृंखला जो मोसाकुन्नु से लेकर मत्तानुर तक फैली है, जो पश्चिमी घाट का हिस्सा नहीं है) के लगभग अभेद्य जंगल-पहाड़ों और वायनाड में अनेक अड्डे बनाये और कोट्टयम तथा वायनाड में मैसूरी सेना को बार-बार गंभीर क्षति पहुंचायी. \n\"[*पुरालिमाला एक पर्वत श्रृंखला है जो कि मत्तान्नुर से मोझाकुन्नु तक पूरब-पश्चिम में फैली हुई है। \" \"यह पश्चिमी घाट का हिस्सा नहीं है।]\"\n\n1778 में, हैदर के जागीरदार, चिराक्कल के राजा ने खुद हैदर के आदेश पर तलास्सेरी को घेर लिया और उसकी आर्थिक नाकाबंदी कर दी। मैसूरी सेना के हाथों से कोट्टयम को छुड़ाने में तलास्सेरी स्थित सशस्त्र ब्रिटिश कारकों ने पजहस्सी राजा के लोगों को सक्षम बनाया। ब्रिटिश सेना के इस कदम से चिराक्कल सेना पर अब पजहस्सी सेना द्वारा पीछे से हमला करना सुनिश्चित हो गया। चिराक्कल सेना ने पीछे हटना शुरू किया। लेकिन पजहस्सी ने उनका पीछा किया और चिराक्कल सेना को तबाह कर दिया और उसके बाद वे कोट्टयम की ओर कूच कर गये, जहां उन्होंने मैसूरी कब्जे को समाप्त किया और पूरे कोट्टयम (मालाबार) पर अपना कब्जा जमा लिया। लेकिन इस महत्वपूर्ण क्षण में जब ब्रिटिश और राजा की संयुक्त कार्रवाई से मालाबार में मैसूरी सेना को तबाह किया जा सकता था, तब तलास्सेरी स्थित ब्रिटिश कारकों को ब्रिटिश गवर्नर द्वारा निर्देश दिया गया कि हैदर के साथ नाममात्र शांति को समाप्त नहीं किया जाय.\n\nइस प्रकार थालास्सेरी में हुई जीत को नहीं भुनाने के ब्रिटिश फैसले का फायदा मैसूर ने उठाया. बलवंत राव के मातहत एक मैसूरी टुकड़ी द्वारा चिराक्कल सेना को मजबूत बनाया गया, जिसने कोट्टायम की ओर कूच किया। गुप्त रूप से ब्रिटिश द्वारा गोला-बारूद और हथियारों की आपूर्ति के बावजूद पजहस्सी के लोग इतनी बड़ी सेना को रोक पाने या हराने में विफल रहे और एक युद्ध के बाद जल्द ही कोट्टयम सेना बिखर गयी। उसके बाद मैसूर-चिरक्कल सेना ने कडाथनड पर कब्जा कर लिया और वहां एक कठपुतली राजा को बिठा दिया गया, जिसने मैसूर के साथ हाथ मिला रखा था। 1779 में, एक विशाल मैसूर- चिराक्कल-कडाथनड सेना ने तलास्सेरी को घेर लिया। पजहस्सी राजा ने तलास्सेरी की रक्षा के लिए 1300 नायरों की एक सेना ब्रिटिश की मदद के लिए भेजी और इसमें सफलता प्राप्त हुई। \n\n1779 के अंत तक, घेराबंदी को तेजी से एक सफल परिणाम तक पहुंचाने के लिए मैसूरी सेनापति सरदार खान को तलास्सेरी भेजा गया। सरदार खान जानता था कि पजहस्सी की मदद से ही उसका प्रतिरोध करने में ब्रिटिश सक्षम हुए हैं और इसीलिए उसने पजहस्सी के साथ समझौता वार्ता शुरू की। उसने पजहस्सी के सामने प्रस्ताव रखा कि अगर वे मैसूर के साथ मित्रता कर लें और साथ में पांच लाख रुपये का उपहार प्रदान करें तो मैसूर अधिकृत कोट्टयम के क्षेत्र वापस दे दिए जाएंगे. इतने कम समय में इतनी बड़ी राशि का इंतजाम करना कोट्टयम के वश से बाहर की बात थी। लेकिन पजहस्सी ने सरदार खान को भुगतान करने के लिए अपनी ओर से बड़े प्रयास किये और उसे 60,000 रुपये का भुगतान कर भी दिया [शायद इस उम्मीद में कि वह छूट दे देगा]. लेकिन खान संतुष्ट नहीं हुआ और उसने मालाबार में उनके अधिकार की वापसी के पजहस्सी के अनुरोध को ठुकरा दिया। सरदार खान के इस लालची व उद्दंड दृष्टिकोण से यह तय हो गया कि तलास्सेरी पर कब्जा जमाना मैसूर के लिए लगभग असंभव है।\n\n1780 में, पजहस्सी राजा ने तलास्सेरी पर से मैसूरी घेराबंदी हटाने के लिए अंग्रेजों को एक योजना प्रस्तावित की: वे और उनके लोग पूरब की ओर से पीछे से दुश्मन पर धावा बोलेंगे और किले से बाहर आकर अंग्रेज सेना सामने से मैसूरी सेना पर हमला करेगी। दोनों सेनाओं के इस संयुक्त प्रहार से शत्रु दो भाग में बंट जाएगा. तब मैसूरी तथा मित्र सेना को आसानी से उखाड़ फेंका जा सकेगा. लेकिन 1781 में ही अंग्रेजों को इस योजना का महत्व समझ आया और उनके बंबई अधिकारी इससे सहमत हुए. पजहस्सी की योजना के अनुसार एक ऑपरेशन शुरू किया गया और मैसूरी सेना के विनाश के साथ यह समाप्त हुआ। सरदार खान भी मारा गया। उसके बाद पजहस्सी राजा के नेतृत्व में नायर योद्धाओं ने कोट्टयम में विद्रोह कर दिया। जल्द ही, मैसूरियों को निकाल बाहर किया गया।\n\n1782 तक, कोट्टयम एक स्वतंत्र देश था। लेकिन आंग्ल-मैसूर युद्ध के बाद मंगलौर की संधि [1784] से अंग्रेजों ने मालाबार पर टीपू सुलतान के अधिकार को मान्यता दे दी। इस प्रकार उसने अपना एकमात्र मूल्यवान सहयोगी खो दिया, मैसूर का एक मातहत राज्य बनने के लिए कोट्टयम तैयार हो गया था। एक बार फिर, जैसा कि 1779 में सरदार खान ने किया था, मैसूर ने भेंट की बहुत अधिक दर तय की। हालांकि पजहस्सी राजा के बड़े भाई रवि वर्मा प्रति वर्ष 65,000 रुपये देने पर सहमत हुए, लेकिन मैसूर ने 81,000 रुपये की मांग की। भेंट की बढ़ी हुई दर से किसानों [खासकर तियार/इझावा] की मुश्किलें बढ़ गयीं जो पहले से ही वर्षों से विदेशी कब्जे से पीड़ित थे। तब पजहस्सी राजा ने इस मुद्दे को अपने हाथों में लिया और एक बार फिर जन प्रतिरोध आंदोलन की शुरुआत की। \n\n1788 के अंत तक, टीपू की जबरन धर्मांतरण की नीति की वजह से टीपू के प्रति पजहस्सी की घृणा बहुत अधिक बढ़ गयी। पजहस्सी ने मान लिया कि अंग्रेज निश्चित रूप से कहीं कम बड़े शत्रु हैं और उन्होंने उनके साथ अपने संबंधों को मजबूत बनाया। आश्चर्य नहीं कि नायर योद्धा जाति (मैसूर के मुख्य विरोधी) के सफाए के लिए लल्ली के मातहत टीपू ने एक सेना कोट्टयम से पलक्कड़ भेजी. लेकिन 1790 में, डेक्कन के युद्ध पर ध्यान देने की वजह से टीपू ने मालाबार युद्ध को त्याग दिया। कटिरुर के (तलास्सेरी के पास) मैसूरी गढ़ पर कब्जा करने के लिए पजहस्सी राजा 1500 नायरों के साथ अंग्रेजों के साथ जा मिले। कटिरुर के बाद पजहस्सी और उनकी सेना दक्षिण-पूर्व की ओर बढ़ी और टीपू के आदमियों से कुट्टीयाडी किला छीन लिया। इस प्रकार एक बार फिर से पूरा कोट्टयम पजहस्सी राजा के नियंत्रण में आ गया। 1790 में, अंग्रेजों ने त्रावणकोर में शरण लिए मूल राजा के बजाय पजहस्सी राजा को कोट्टयम के प्रमुख राजा के रूप में मान्यता प्रदान की। अंग्रेजों को बतौर भेंट 25,000 रूपये देने के लिए राजा सहमत हो गये।\n\nलेकिन, तीसरे आंग्ल-मैसूर युद्ध में टीपू की हार के बाद अंग्रेजों और टीपू के बीच हुई सेरिंगापटम संधि (1792) के तहत मालाबार अंग्रेजों को सौंप दिया गया। तब अंग्रेजों ने मालाबार में अपना वर्चस्व स्थापित करना शुरू किया। इस मामले में अंग्रेजों और पजहस्सी की राय एक-दूसरे के विपरीत थी - पजहस्सी ने अंग्रेजों की मदद इसलिए नहीं की थी वे ब्रिटिश संप्रभुता स्वीकार करने को तैयार थे, बल्कि इसलिए की थी कि वे अपने देश कोट्टयम को स्वतंत्र देखना चाहते थे।\n\nपजहस्सी उस समय परेशान हो उठे जब उन्होंने 1792 में मालाबार के राजा के सामने अंग्रेजों की रखी शर्तों को पढ़ा. हालांकि वे शुरुआत में अनिश्चित थे, लेकिन बाद में उन्होंने अपना मन बनाया और ब्रिटिश शर्तों को मानने पर सहमत हो गये। शर्तों का सारांश इस प्रकार है:\n\n\n\n\n\n\n\n\nइन शर्तों ने राजा को महज एक ब्रिटिश एजेंट में बदल दिया। अपनी इच्छा के अनुसार शासन करने के राजा के अधिकार छीने जा चुके थे और अर्थव्यवस्था पर भी उनका नियंत्रण नहीं रहा।\n\nपजहस्सी ने सोचा होगा कि कोट्टयम के घरेलू प्रशासन में अंग्रेज हस्तक्षेप नहीं करेंगे, क्योंकि मैसूर शासन काल में भी अधीनस्थ राजाओं की स्वायत्तता जारी रही थी। अगर भविष्य के बारे में पजहस्सी ने ऐसा सोचा था, तो उन्हें निकट भविष्य में अंग्रेजों की ओर से मोहभंग होना ही था।\n\nपजहस्सी राजा ने 1793 से 1805 में अपनी मृत्यु तक ब्रिटिश साम्राज्यवाद का विरोध किया। अपने राज्य के घरेलू मामलों में ब्रिटिश हस्तक्षेप के विरोध में उन्होंने दो युद्ध लड़े. 1793-1797 तक कोट्टयम प्रबंधन के सवाल पर और 1800-1805 तक वायनाड पर मालिकाना के मुद्दे पर उन्होंने युद्ध किया।\n\nपजहस्सी राजा के कुरूमब्रनाड के राजा अपने चाचा वीरा वर्मा के साथ अच्छे रिश्ते नहीं थे। 1793 में, इस धूर्त चाचा राजा ने ब्रिटिश आयुक्तों को समझाया कि उसे कोट्टयम में कर जमा करने दिया जाय. उसने सोचा था कि अच्छी कर उगाही से अंग्रेज खुश हो जाएंगे और उसे पूरे कोट्टयम पर कब्जा जमाने दिया जाएगा. कहने की जरूरत नहीं कि पजहस्सी राजा इस ब्रिटिश चाल से गुस्से में आ गए। उन्होंने खुद को छला हुआ महसूस किया। आखिरकार उत्तरी मालाबार में वही एकमात्र राजा थे जिन्होंने मैसूर के साथ युद्ध में लगातार अंग्रेजों की मदद की थी।\n\nराजा वीरा वर्मा असली धोखेबाज था - एक तरफ उसने कोट्टयम में कर जमा करने का सीधा जिम्मा अपने हाथों में ले लिया और दूसरी तरफ उसने पजहस्सी राजा को अंग्रेजों का विरोध करने को उकसाया. इसके अलावा, अंग्रेजों का मूल्यांकन कठोर था और भुगतान करने की किसानों की क्षमता से परे था। उन्होंने अंग्रेजों के एजेंटों द्वारा जबरन कर उगाही का विरोध किया और पजहस्सी राजा ने इस मुद्दे को अपने हाथों में ले लिया। जैसा कि पहले देखा गया था, राजा ने इस जबरन वसूली का तगड़ा विरोध किया।\n\n1793 में, विरोधस्वरुप पजहस्सी राजा ने कोट्टयम में अंग्रेजों द्वारा कर वसूली नहीं होने देने को सुनिश्चित किया। उन्होंने यह भी धमकी दी कि अगर अंग्रेज अधिकारियों ने काली मिर्च की लताओं की गणना बंद नहीं की तो वे लताओं को नष्ट कर देंगे। बहरहाल. स्थानीय ब्रिटिश अधिकारियों ने राजा के साथ चर्चा की और जल्द ही दोनों को वीरा वर्मा के गंदे खेल का पता चल गया। सो, अंग्रेजों ने राजा को स्वीकार योग्य समाधान का रास्ता अख्तियार किया, जिसके तहत कुल राजस्व का 20 फीसदी राजा के पास और अन्य 20 फीसदी मंदिर खर्च में जाना तय हुआ। निकट भविष्य में मंदिर संपत्ति पर कोई कर नहीं लगाया जाना भी तय हुआ।\n\n1793 में, टीपू के वकीलों ने अंग्रेजों से शिकायत की कि ब्रिटिश अधीनस्थ पजहस्सी राजा ने अधिकांश वायनाड पर कब्जा जमा लिया है, जो तब भी मैसूर के अधीन था। जल्द ही राजा वायनाड पठार के सर्वोच्च बन गये।\n\nलेकिन गवर्नर जनरल ने मूर्खतापूर्ण ढंग से 1794 के समझौते को रद्द कर दिया और कुरूमब्रनाड राजा को पांच साल के पट्टे पर कोट्टयम दे दिया गया। राजा को इससे वाजिब तौर पर बड़ा गुस्सा आया और उन्होंने प्रथागत कानून के अनुसार अपने देश का शासन चलाकर इसका प्रतिरोध करने का फैसला किया। पट्टा की अवधि समाप्त होने के एक साल पहले राजा ने महान नायर इरुवाज़िनाड के नारंगोली नाम्बियार को अपने यहां शरण दी, जिन्हें अंग्रेजों ने अपराधी करार दे रखा था, क्योंकि उन्होंने ऐसे तीन लोगों की ह्त्या कर दी थी जिन्होंने उनके स्वजन की ह्त्या की थी। नाम्बियार के साथ राजा के इस दयाभाव से अंग्रेज चिढ गये। अंग्रेज इस बात से भी नाराज हुए कि राजा ने प्रथागत कानून के अनुसार दो डाकुओं को सूली पर चढ़ा दिया था। अंग्रेजों ने 'हत्या' के आरोप में राजा को गिरफ्तार करने की योजना बनाई, लेकिन यह सोचकर इस विचार को त्याग दिया क्योंकि राजा की रक्षा में 500 सशस्त्र वायनाड के नायर अंगरक्षक लगे हुए थे।\n\n1795 में, पट्टे पर कोट्टयम मिल जाने के एक साल बाद भी वीरा वर्मा कोट्टयम में कर नहीं वसूल पाया, इसके लिए उनके भतीजे राजा को ही श्रेय जाता है। सो, कर उगाही में वीरा वर्मा की मदद के लिए ब्रिटिश सेना भेजी गयी, लेकिन पईची राजा के लोगों ने सफलतापूर्वक उनका प्रतिरोध किया।\n\n1796 में, बंबई से आदेश जारी हुआ कि कोट्टयम में 2 साल बकाया कर वसूल किया जाय. राजा की गिरफ्तारी के लिए अंग्रेजों को अब किसी बहाने की जरुरत नहीं रही। लेफ्टिनेंट जेम्स गॉर्डन के मातहत 300 सैनिक तलास्सेरी से भेजे गये और उन्होंने पजहस्सी स्थित राजा के किले रुपी आवास पर कब्जा कर लिया। लेकिन इसके चार दिन पहले ही राजा मनत्ताना (कोट्टीयुर के पास) जा चुके थे। गॉर्डन ने महल को लूटा जहां राजा का पारंपरिक खजाना रखा हुआ था। इस लूट से राजा क्रोधित हुए और उन्होंने तलास्सेरी स्थित पर्यवेक्षक को एक पत्र भेजा.\n\nराजा इस बात से भी नाराज हुए कि पजायाम्वीदेन चंदू नामक उनका पूर्व सेनापति कुरूमब्रनाड राजा का एजेंट बन गया था और राजा को इस बात से और भी ज्यादा गुस्सा तब आया जब वीरा वर्मा और अंग्रेजों के आशीर्वाद से उस विश्वासघाती ने उन पर हुक्म चलाने की धृष्टता की। बाद में कैथेरी अम्बु के एक समर्थक द्वारा चंदू मार डाला गया, जब पजायाम्वीदेन उस समर्थक की ह्त्या कर डालने वाला था। राजा अपनी राजधानी पुराली श्रृंखला ले गये और उसके बाद वायनाड. राजा ने कुट्टीयाडि घाटी के जरिये वायनाड और निचले मालाबार के बीच अंग्रेजों के सभी संचार अवरुद्ध कर दिए। अंग्रेजों ने भी जवाबी कार्रवाई करते हुए राजा और निचले मालाबार के बीच सभी संचार काट दिए। लेकिन चूंकि उनके पास पर्याप्त सेना नहीं थी, इसलिए पीछा करने के बजाय वे सहायता का इंतजार करने लगे। \n\nब्रिटिश कमांडेंट कर्नल डो था, जिसे राजा तलास्सेरी की घेराबंदी के समय से अच्छी तरह से जानते थे। तो राजा ने सोचा कि उनका यह पुराना मित्र अंग्रेज सरकार के साथ मध्यस्थता में उनकी मदद कर सकता है। राजा ने संघर्ष खत्म करने की पेशकश की, बशर्ते कि उन्हें माफ़ कर दिया जाय और उनके खजाने सहित उनका घर वापस कर दिया जाय. कर्नल और राजा पुराने सैनिक होने के नाते अनावश्यक रक्तपात से नफरत करते थे और इसलिए उसने राजा के अनुरोध को अपने उन आयुक्तों के पास भेज दिया, जो हालांकि राजा की स्वतंत्र शैली का कड़ा विरोध किया करते थे, फिर भी वे कर्नल की सलाह से सहमत हो गये, जबकि टीपू के साथ राजा के मिल जाने का जोखिम भी था।\n\nउत्तरी अधीक्षक को राजा का घर [लेकिन खजाना नहीं] वापस करने का आदेश दिया गया और बंबई और सर्वोच्च सरकारों द्वारा राजा की क्षमा की पुष्टि की गई। लेकिन सरकार के आदेश वीरा वर्मा के माध्यम से राजा को सूचित किये गये, जिसका मतलब हुआ कि चाचा राजा ने अपने भतीजे तक यह खबर नहीं पहुंचाई कि अंग्रेजों ने उनके अनुरोध को मान लिया है। चाचा राजा का इसमें निहित स्वार्थ था कि अंग्रेजों और भतीजे पजहस्सी राजा के बीच युद्ध जारी रहे। \n\nवीरा वर्मा ने राजा के ख़ास और सेनापति कैथेरी अम्बु को भी कोट्टयम के गृह प्रशासन से हटा दिया। अम्बु अपने अनुयायियों के साथ कन्नोथ चले गये, जहां उन्होंने जनता की मदद से एक प्रतिरोध की योजना बनाई और उसे लागू किया, जिससे वीरा वर्मा द्वारा कोट्टयम में कर उगाही को रोक पाना सुनिश्चित हुआ। लेकिन अम्बु स्पष्ट रूप से राजा के मार्गदर्शन पर काम कर रहे थे, जो अम्बु के निष्कासन को अपने चाचा की एक और साजिश समझ रहे थे, ताकि राजा को कमजोर किया जा सके। \n\nराजा को भय था कि अंग्रेज उन्हें गिरफ्तार करने की योजना बना रहे हैं [उन्हें मालूम नहीं था कि उनके समझौते की खबर को उनके चाचा ने रोक रखा है], इसलिए वे सुदूर वायनाड में चले गये। वायनाड में ब्रिटिश सेना के जमाव से उनका शक और भी बढ़ गया। लेकिन राजा अभी भी युद्ध से बचना चाहते थे, इसीलिए वे अपने 1500 सशस्त्र लोगों के साथ उत्तरी अधीक्षक से मिलने चले गये। वीरा वर्मा राजा को भी उपस्थित होने का आदेश दिया गया था। पजहस्सी राजा की मुख्य मांग थी कि कोट्टयम पर उनके शासन को स्वीकार किया जाय, लेकिन उनका चाचा इस मांग को मानने के लिए तैयार नहीं था।\nब्रिटिश आयुक्तों का रवैया भी काफी अहंकारी था, वे पहले से ही राजा के प्रति पूर्वाग्रही थे और इसलिए राजा की इस तार्किक बात की ओर से आंखें मूंदे रहे कि कोट्टयम में वीरा वर्मा का कोई काम नहीं है। जैसे ही वार्ता टूट गयी, आयुक्तों ने कोट्टयम में एक धमकी की घोषणा की कि कोट्टायम के जो लोग राजा की सेवा में हैं, उन्होंने राजा का साथ नहीं छोड़ा और अपने घर नहीं लौटे तो उन्हें शत्रु घोषित करके उनकी संपत्ति जब्त कर ली जाएगी. लेकिन इस घोषणा का कोट्टायम पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा और वहां ब्रिटिश- कुरूमब्रनाड शासन के खिलाफ प्रतिरोध और मजबूतहुआ।\n\nअंग्रेजों के लिए आतंक की बात यह थी कि वीरा वर्मा की सेना के लोग भी प्रतिरोधियों का साथ देने लगे और वीरा वर्मा की भी अंग्रेजों का साथ देने में अधिक दिलचस्पी नहीं रही, आखिरकार उसका मकसद अपने निजी स्वार्थ के लिए अपने भतीजे और अंग्रेजों के बीच युद्ध भड़काना जो था।\n\nतब राजा ने 1796 में मैसूर के कमांडेंट से मुलाक़ात के लिए करकनकोट्टा का दौरा किया और 1797 में मैसूर में पुराने दुश्मन टीपू से भी भेंट की, जिसने युद्ध होने की स्थिति से निपटने के लिए राजा की मदद में अपने 6000 लोगों को करकनकोट्टा में तैनात कर दिया और विद्रोहियों को भी गोला-बारूद की आपूर्ति करने लगा। उन्होंने सैनिक और हथियार जमा करना भी शुरू किया। युद्ध आसन्न था। पजहस्सी से निपटने के लिए बंबई सरकार ने मेजर जनरल के मातहत 1200 सैनिक और तोपखाना भेजा. अंग्रेजों ने कोट्टयम में चौकियों की स्थापना करनी शुरू की और वायनाड में अधिक सैनिक भेजे गये।\n\n1797 की शुरुआत में, नायर योद्धा पूरे कोट्टायम में उठ खड़े हुए और ब्रिटिश चौकियों की घेराबंदी कर दी गयी। समर्थक दल पूरे कोट्टायम में सक्रिय हो उठे और सैनिक सहायता और आपूर्ति दलों को परेशान किया जाने लगा। वही हाल वायनाड का भी था, जहां ब्रिटिश सैनिकों को अपने सुरक्षित आवास से बाहर आते ही कुरिचिया धनुर्धरों का सामना करना पड़ता. इन छापामार कार्रवाईयों से अंग्रेजों को सैनिक, गोला-बारूद और भंडारों के मामले में भारी नुकसान उठाना पड़ा.\n\nपूरे युद्ध में यह घटना सबसे महत्वपूर्ण रही। 1797 में, कर्नल डॉव और उसकी सेना ने वायनाड में मार्च किया। उसकी योजना थी कि पेरिया घाटी को अवरुद्ध जाय और जब वापसी का रास्ता बंद हो जाय तब कन्नोथ में बड़ी विद्रोही सेना को कुचल दिया जाय.\n\nलेफ्टिनेंट मेअली के मातहत एक सैनिक दस्ता पेरिया में डॉव की मदद के लिए भेजा गया, लेकिन रास्ते में नायरों और कुरिचियाओं ने उन्हें भारी नुकसान पहुंचाया और अंग्रेजों के 105 लोग मारे गये। सो, पेरिया जाने के बजाय वे अपने मूल आधार को लौट गये।\n\nडॉव के सैनिकों को आपूर्ति की भारी कमी का सामना करना पड़ा और डॉव ने फिर से सहायता भेजे जाने की गुहार लगाई. तब बंबई रेजिमेंट के मेजर एंडरसन के मातहत आपूर्ति सहायता फिर से भेजी गयी। लेकिन एंडरसन के माप्पीला मार्गदर्शकों ने आखिरी समय पर उसका साथ छोड़ दिया। जिससे एंडरसन की यात्रा में देरी हुई, यह देरी अंग्रेजों के लिए घातक परिणाम वाली साबित हुई। \n\nडॉव को खबर मिली कि टीपू ने राजा की सहायता के लिए अपने सिपाहियों को भेजा है, क्योंकि टीपू का मानना था कि वायनाड में अंग्रेजों का प्रवेश सेरिंगापटम संधि का उल्लंघन है। डॉव ने फैसला किया कि वह अधिकारियों से परामर्श करने के लिए तलास्सेरी जाएगा और वायनाड में राजा तथा टीपू से एक साथ निपटने की योजना बनाएगा. वह एक छोटे से दल के साथ चल पड़ा, लेकिन रास्ते में मैसूर के सिपाहियों की मदद से राजा के लोगों ने हमला कर दिया, लेकिन डॉव साफ़ बच निकला। \n\nउसके जाने के एक दिन बाद, पेरिया में मेजर कैमरून के अधीन 1100 की सेना ने पेरिया घाटी होकर कोट्टयम जाने का फैसला किया क्योंकि भंडार खाली हो चुका था।\n\nलेकिन उन्हें पता नहीं था कि अंग्रेजों की असली स्थिति के बारे में जानने वाले राजा ने उनके लिए जाल बिछा रखा है - उन्होंने घाटी के दोनों तरफ बने छद्म बाड़ों में अपनी सेना को छिप जाने के आदेश दिए। जैसे ही पूरी ब्रिटिश सेना ने संकीर्ण घाटी में प्रवेश किया, छिपे हुए सैनिकों ने उस पर हमला बोल दिया। \n\nयोजना सही ढंग से लागू हुई और उसके बाद बड़ी तादाद में ब्रिटिश सेना मारी गयी। अगर अगले दिन मेजर एंडरसन का दल वहां नहीं पहुंच गया होता तो चिकित्सा की कमी से शायद कोई नहीं बचा होता। अधिकांश शत्रु मारे गए और उनके झंडे सहित उनकी सभी बंदूकें, गोला-बारूद, सामान और पशु लूट लिए गये। मेजर कैमरून, लेफ्टिनेंट न्युगेंट, लेफ्टिनेंट मड्गे और लेफ्टिनेंट रूडरमैन जैसे वरिष्ठ ब्रिटिश अधिकारी युद्ध में मारे गए।\n\nइसी समय के आसपास, आयुक्तों ने ज़मोरिन के एक तमिल ब्राह्मण मंत्री की सलाह लेने का फैसला किया और यहीं से पजहस्सी राजा के अंततः पतन की शुरुआत हुई। उन्होंने स्थानीय गद्दारों की एक अनियमित सेना बनाकर पजहस्सी राजा को परेशान करने का फैसला किया। इस सेना के अगुवा थे बदनाम कोलकर, जिन्हें तुर्की बाशी-बज़ुक का मालाबार संस्करण कहा जा सकता है, जो अंग्रेजों की चाटुकारिता और प्रतिरोधकारियों तथा जनता पर क्रूर अत्याचार करने के लिए बदनाम हुए.\n\nशामनाथ का एक संक्षिप्त परिचय - वह एक बड़ा बदमाश था, उसने कालीकट में ब्रिटिश शासन को जमाने में मदद की। कालीकट के सही लोग उससे इतनी घृणा करते थे कि ज़मोरिन के एक नजदीकी रिश्तेदार ने उसकी हत्या कर डालने का लगभग सफल प्रयास किया। [लोगान]\nलेकिन कुछ समय के लिए, राजा एक मजबूत स्थिति में थे। इस ब्रिटिश तबाही के मद्देनजर बंबई सरकार ने कमांडर-इन-चीफ जनरल स्टुअर्ट और राज्यपाल जोनाथन डंकन जसे सर्वोच्च पदाधिकारियों की एक सरकारी समिति को भेजा. उन्होंने शांति स्थापित करने का फैसला किया क्योंकि वे बेचैन थे कि पहाड़ों और जंगली इलाकों में छापामार युद्ध लंबा चल सकता है और राजा टीपू या फ्रांसीसियों के साथ मित्रता कर सकते हैं। उन्होंने राजा कुरूमब्रनाड को कोट्टयम प्रशासन से बेदख़ल करने का भीफैसला किया।\nचिरक्कल और पारापपनड के राजाओं ने राजा और अंग्रेजों के बीच मध्यस्थता की और 1797 में पजहस्सी तथा अंग्रेजों में एक संधि हुई। \n\n1797 की संधि में निम्नलिखित बातों पर सहमति हुई\n\n\n\n\n\n\nइरुवाज़िनद के नारंगोली नांबियार को भी माफी देने और उनकी संपत्ति वापस करने का फैसला हुआ।\n\nइस प्रकार राजा के चार साल के प्रयासों की समाप्ति उनकी राजनीतिक जीत के साथ हुई। चार साल की शत्रुता और युद्ध के बाद शांति स्थापित हुई।\n\nटीपू के पतन के बाद, वायनाड अंग्रेजों के हाथ आ गया। अंग्रेजों ने वायनाड पर कब्जे के लिए मैसूर से सेना भेजी और उसे केनरा या कोयंबटूर के साथ मिलाने की योजना बनाई। लेकिन जैसा कि वायनाड कोट्टयम राजा का एक पारंपरिक अधिकार था और 1793 से पजहस्सी का इस क्षेत्र पर नियंत्रण रहा था, इसीलिए पजहस्सी ने इसे देश के प्राचीन प्रांत पर कब्जा जमाने की कार्रवाई के रूप में ठीक ही देखा. राजा ने इसका प्रतिरोध किया, इसके लिए उन्होंने नायरों की एक बड़ी फ़ौज जमा करने के साथ-साथ टीपू की मौत के बाद बेरोजगार हो गये उसके पूर्व सैनिक मप्पिलाओं और पठानों को भी अपनी सेना में शामिल किया।\n\nमद्रास में ब्रिटिश सरकार ने मैसूर, केनरा और मालाबार के लिए मेजर जनरल आर्थर को ब्रिटिश सेना कमांडेंट नियुक्त किया।\nउसने मालाबार तट और मैसूर से वायनाड में एक दो आयामी चाल की योजना बनाई और और उसके लिए तैयारी शुरू की। राजा मेजर जनरल की चालों को देख रहे थे; जनरल ने सहायता मंगवाई और वायनाड में सड़क निर्माण करवाया तथा विद्रोही देश में चौकियां बनवाई. जवाब में, राजा ने भी अनेक लोगों की भर्ती की, इससे वेल्स्ली इतना भयभीत हुआ कि वह राजा के इस भर्ती अभियान की जांच करने के लिए विद्रोहियों के परिजनों का अपहरण तक करना चाहा। \nराजा को पता चला कि एक सैन्य मिशन के लिए वेल्सली डेक्कन को गया है; तब राजा ने सोचा कि मेजर जनरल की अनुपस्थिति में तेजी से अपनी कार्रवाई करने का यह सुनहरा मौक़ा है। वे कुट्टीयाडि घाटी की ओर चल पड़े और नीचे जाकर उनकी मुलाक़ात वल्लूवनाड माप्पीला नेता उन्नी मुथा मुप्पन और उनके लोगों के साथ हुई। और जल्द ही कम्पुरात्त नांबियार, पेरुवायल नांबियार और कन्नोथ नांबियार जैसे इरुवाज़ीनाड के अनेक महान व्यक्तित्व राजा के साथ जुड़ गये।\n\n1800 के मानसून तक, कोट्टयम के ग्रामीण क्षेत्रों पर नियंत्रण रखने वाले बाग़ी कोट्टयम स्थित ब्रिटिश चौकियों के लिए खतरा बन गये। कोट्टयम में बागियों के गधों पर फिर से कब्जा करने के लिए वेल्सली ने कर्नल सर्टोरियस के अधीन एक सेना भेजी. लेकिन मालाबार में पर्याप्त सैनिक नहीं होने की वजह से यह योजना लागू नहीं की जा सकी। वेल्सली ने वायनाड के सभी संचार को अवरुद्ध करने की सलाह दी ताकि आपूर्ति के बिना राजा को भूखा मारा जा सके। लेकिन सैनिकों की कमी से यह योजना भी कागज़ पर धरी रह गयी। जिस समय, वेल्सली ने मालाबार तट और मैसूर की ओर से राजा के खिलाफ दोतरफा कार्रवाई करने का फैसला किया, तब एक एर्नाड माप्पीला नेता अठन गुरिक्कल और उनके समर्थक राजा का साथ देने को राजी हो गये।\n\n1801 तक, पूरे कोट्टायम और वायनाड में 10,000 से अधिक की ब्रिटिश सेना इकट्ठी हुई और उन्होंने वायनाड तथा मालाबार को जोड़ने वाले सभी रास्तों को अवरुद्ध कर दिया। इतनी बड़ी संख्या देख बागियों ने कुछ समय के लिए भूमिगत हो जाने में ही समझदारी देखी. राजा ने यह भी पाया कि वे अब दक्षिणी वायनाड और दक्षिणी मालाबार में अपने समर्थकों से संपर्क नहीं कर सकते हैं। राजा जंगलों में भटकते रहे, लेकिन फिर भी उन्होंने कोई समझौते से इंकार कर दिया, यह अंग्रेजो के लिए हैरानी की बात थी, क्योकि राजा जान चुके थे कि पूरी स्वतंत्रता के अलावा और कोई विकल्प नहीं है।\n\nइस घुमंतू जीवन में राजा के साथ उनके छह करीबी सहयोगी और 25 सशत्र सैनिक भी थे। पहले वे समर्थन की खोज में पूर्वी चिरक्कल के पर्वतीय जंगलों से पय्यावुर होते हुए उत्तर की ओर गये। लेकिन अंग्रेज उनकी खोज में थे, मगर उन्हें पकड़ पाने में सफलता नहीं मिली। उसके बाद राजा ने कोट्टयम स्थित अपने गुप्त ठिकानों का दौरा किया और फिर कडाथानड और कुरूमब्रनाड के जंगलों में चले गए। अंग्रेज इस बात से क्रुद्ध हुए कि वे जहां कहीं भी जाते उन्हें गुप्त रूप से कुलीन जनों का समर्थन मिला करता; तब अंग्रेजों ने विद्रोही राजा को मदद देने वालों को दंडित करने का फैसला किया।\n\nआतंक फैलाने के भाग के रूप में पेरुवायल नांबियार को गिरफ्तार करके फांसी पर चढ़ा दिया गया। अंग्रेजों ने यह धमकी भी दी कि छः सप्ताह के अंदर आत्म समर्पण नहीं करने वाले बागियों को क्रूर दंड दिया जाएगा और उनकी संपत्ति जब्त कर ली जाएगी. लेकिन आत्मसमर्पण करने वाले विद्रोहियों को क्षमा कर देने की भी घोषणा की गयी। लेकिन ये धमकियां और लालच किसी काम नहीं आये और राजा तब भी मुक्त रहे। लेकिन उनके प्रमुख समर्थकों में से कुछ को गिरफ्तार कर लिया गया, जिनमे बहुत प्रसिद्ध कन्नोथ नांबियार भी थे। कन्नोथ नांबियार और उनके बेटे को भी फांसी पर लटका दिया गया और उनकी संपत्ति जब्त कर ली गयी।\n\nकन्नोथ नांबियार की हत्या के बाद, उत्तरी मालाबार में श्मशान की शांति व्याप गयी, यह तूफ़ान के पहले की शांति थी। कलेक्टर मेजर मैकलोड ने सोचा कि युद्ध समाप्त हो चुका है और वह अपने शोषण कार्यक्रम में जुट गया। उसने तुरंत मालाबार में पूर्ण निरस्त्रीकरण की घोषणा की और धमकी दी कि जिसके पास भी हथियार मिलेंगे उसे मृत्यु दंड दिया जाएगा. उसने कर की दर भी दोगुनी कर दी और महज चालीस दिनों के अंदर पूरे मालाबार में कर के पुनर्मूल्यांकन के आदेश दिए। \n\nजब मालाबार विद्रोह की कगार पर था और आम जनता के पास संघर्ष के अलावा और कोई रास्ता नहीं बचा, तब 1803 में ये सभी 'सुधार' कार्यक्रम मुंह के बल गिर पड़े. मैकलोड ने सुधारात्मक उपाय के जरिये शांत करने का प्रयास किया, उसने सभी 'सुधारों' को रद्द कर दिया और पुरानी प्रणाली को फिर से स्थापित किया। लेकिन तब तक बड़ी देर हो चुकी थी, क्योंकि राजा के लोग विद्रोह के लिए तैयार हो चुके थे।\n\nपनामारम किले पर कब्जा पहली बड़ी घटना थी। एडाचेनाकुंगन नायर ने इस अभियान की योजना बनायी और तलाक्कल चंदू के मातहत 150 कुरिचिया धनुर्धरों ने उनकी मदद की। किले में कप्तान डिकेंसन के अधीन 70 सैनिक थे और वहां से कुछ मील की दूरी पर पुलिंजली में मेजर ड्रमोंड के मातहत 360 सैनिकों की एक बड़ी फ़ौज थी। अगर ठीक समय पर कप्तान की मदद में मेजर आ गया होता तो कुरिचिया सेना को बंदूकों और संख्या के जोर पर परास्त कर दिया जाता. लेकिन कुंगन और चंदू ने जोखिम उठाने का फैसला किया।\n\nदो सेनापतियों के नेतृत्व में हुए इस अचानक हमले में पूरी सेना मार डाली गयी, जबकि इस ओर के सिर्फ 5 लोग मारे गये और 10 घायल हुए. डिकेंसन भी मारा गया। विद्रोहियों को 112 बंदूक, गोलाबारूद के छह बक्से और 6000 रुपए मिले। उन्होंने पूरे किले को नष्ट कर दिया। \n\nवेल्सली बागियों की इस गुस्ताखी पर बहुत क्रुद्ध हुआ और जवाबी कार्रवाई के लिए उसने 500 सैनिक भेजे. लेकिन तब तक विद्रोहियों की इस जीत से पूरा वायनाड और कोट्टयम जाग उठा. पनामारम की सफलता के नायक, एडाचेना कुंगन ने पुलपल्ली तीर्थस्थल जाकर लोगों से राजा के युद्ध में शामिल होने का आह्वान किया, फलस्वरूप 3000 लोग स्वेच्छा से शामिल हुए. उन्हें मनान्थावादी के वल्लियुर्काव [?] और एडाप्पल्ली में तैनात किया गया और कुंगन के भाई के मातहत उनमें से 100 लोगों को पेरिया घाटी में और 25 लोगों को कोट्टीयुर घाटी में तैनात किया गया। बागी चौकियों को डिंडीमल से वल्लियुर्काव तक के रास्तों में स्थापित किया गया। विद्रोही सेना के पास ज्यादातर धनुर्धारी और तलवारबाज थे, लेकिन कुछ के पास बंदूकें भी थीं।\n\nएडाचेना कुंगन नांबियार ने मैसूर से मनान्थावादी की ओर बढ़ रहे एक ब्रिटिश सेना की टुकड़ी पर एक हमले का नेतृत्व किया। सेना के वायनाड में प्रवेश करने और मनान्थावादी और भावुल्ली [?] के बीच एक नदी के पास पहुंचने के बाद उस पर हमले शुरू हुए. वहां नदी की विपरीत दिशा में विद्रोही सेना की बनाई गयी खाई द्वारा उनका रास्ता बंद कर दिया गया। लेकिन विद्रोहियों की बदकिस्मती की वजह से एक सहायता टुकड़ी के आ जाने से ब्रिटिश सेना ने विद्रोहियों की घेराबंदी को तोड़ दिया और अनेक लोगों को बंदी बना लिया गया। इन सभी कैदियों को निरस्त्र किया गया और एक सड़क पर उन्हें मार्च कराने के बाद उनकी हत्या कर दी गयी। [लोगान]\n\nइसके अलावा, सभी दिशाओं से वायनाड में ब्रिटिश सहायता पहुंच गयी। लेकिन अंग्रजों को विद्रोही कहीं भी नहीं मिल पाए.\n\nविद्रोही अब कोट्टयम में जमा हो गये थे। 1802 में, उन्होंने कोट्टीयुर के पास एक आपूर्ति काफिले पर छापा मारा. कोट्टयम के लोगों पूरे असहयोग से अंग्रेज हताशा में थे। उनकी परेशानी को बढ़ाते हुए, 1803 में, एक विद्रोही सेना कुरूमब्रनाड* और पय्योरमाला* में तैनात की गयी और लोगों को विद्रोहियों से सहानुभूति थी। ब्रिटिश चौकी को तबाह करने के लिए कुंगन पजहस्सी की ओर बढ़ गये, लेकिन अनेक सैनिकों के मारे जाने से उन्हें पीछे हटना पड़ा. लेकिन चिरक्कल में विद्रोह फैल गया जहां सशस्त्र समर्थकों के दलों ने अभियान शुरू किया और ये दल अक्सर खुले तौर पर अंग्रेजों से युद्ध करने लगे। 1803 के अंत तक राजा की सेना कन्नूर और तलास्सेरी तक फ़ैल गयी।\n\n[*आधुनिक कालीकट जिले के उत्तरी और पूर्वी भागों में दोनों]\n\n1803 मार्च में, एक विद्रोही सेना कालीकट तक जा पहुंची और उप-जेल पर कब्जा करके वहां के सभी गार्डों को मार डाला और उनके हथियार तथा गोला-बारूद को जब्त कर लिया। उन्होंने कैदियों को भी मुक्त किया, जिनमें से कई विद्रोही सेना में शामिल हो गए। मैकलोड के लिए तो यह हद ही हो गयी, सो उसने इस घटना के बाद तुरंत इस्तीफा दे दिया। \n\n1803 में, पजहस्सी राजा के साथ तीन साल के अनिर्णीत युद्ध के बाद वेल्सली यूरोप चला गया, बाद में वेलिंगटन का ड्यूक बना और वाटरलू में नेपोलियन का विजेता भी बना। \n\n1804 में, एक बड़ी ब्रिटिश सेना आ पहुंची और 1200 कोलकर भी कार्रवाई के लिए तैयार थे। सबसे महत्वपूर्ण बात यह कि एक धूर्त थॉमस हार्वे बाबेर को उप-कलेक्टर नियुक्त किया गया था। इसने हमेशा के लिए पजहस्सी के विद्रोह कुचल दिया। यह सचमुच हैरानी की बात है कि जो काम वेल्सली जैसा सैन्य प्रवीण नहीं कर पाया, उसे बाबेर ने कर दिया, जो कि महज एक 'सिविल सर्वेंट' था। अपनी पत्नी हेलेन सोमरविले का पहला पति और उसका मित्र डोनाल्ड कैमरोन की मृत्यु का बदला चुकाने का उसका एक निजी लक्ष्य था; पेरिया घाटी में 9 जनवरी 1797 के दिन पजहस्सी राजा के हाथ कैमरोन की मौत हुई थी। बाबेर बंबई स्थित इंग्लिस और मनी परिवारों, जो उसके ससुराली रिश्तेदार थे और व्यापारियों के प्रभावशाली समूह के हितों की रक्षा के लिए सिविल सर्वेंट बना था। यह उल्लेखनीय है कि बाबेर के बेटे हेनरी फेअरों बाबेर ने श्रीरंगापत्तम के पहले सामंत और टीपू सुलतान की मौत जॉर्ज हैरिस की पोती से शादी की।\n\n1804 में, कल्यात नांबियार [एक शक्तिशाली चिरक्कल कुलीन लेकिन राजा के हमदर्द] और अधिकांशतः पूर्वी चिरक्कल के जंगलों में राजा के लोगों के नेतृत्व में एक बड़े विद्रोह को अंग्रजों द्वारा कुचल दिया गया। अगर चिरक्कल में कोई बड़ा और लंबे समय तक चलने वाला विद्रोही युद्ध हुआ होता, तो इससे राजा को बहुत फायदा होता। हालांकि चिरक्कल में राजा के बहुत सारे समर्थक थे, इसलिए विद्रोह की विफलता के बाद बागियों ने छापामार युद्ध में समय गंवाने के बजाय खुला युद्ध शुरू किया। विद्रोह की असफलता का एक अन्य कारण था विश्वासघाती कोलकर ने भी पैसे देने वाले अपने गोरे मालिकों की सेवा की। \n\nतो एक बार फिर विद्रोही सेना वायनाड की ओर पीछे लौट गयी। अंग्रेजों ने बड़ी सरगर्मी के साथ उनका पीछा किया, जिनके साथ 2000 सैनिक और 1000 कोलकर थे। राजा के लिए 3000 पगोडा, एडाचेना कुंगन के लिए 1000 पगोडा के इनाम का एलान हुआ और राजा के दस सहयोगियों के लिए भी इनाम घोषित किये गये।\n\nलेकिन क्रांतिकारियों, ज्यादातर कुरुम्बाओं, ने वायनाड के चुरिकुंजी [?] में हमला किया। हालांकि उन्हें पीछे हटना पड़ा, लेकिन उन्होंने अपने दुश्मन तबाह कर दिया था। उस साल, कोलकर के एक दल ने राजा को लगभग पकड़ ही लिया था, लेकिन एक कुरुम्बा गार्ड के समय पर चेतावनी देने से वे बच गये।\n\nलेकिन मानसून और वायनाड की क्रूर जलवायु ने जल्द ही राजा की सहायता की। अक्टूबर तक 1300 कोलकर में से सिर्फ 170 ही बीमार होने से बचे रहे। राजा और एडाचेना कुंगन ने पुलपल्ली तीर्थ में कुरिचिया और कुरुम्बा की एक बड़ी सेना संगठित की और उन्हें कुरिचियात तक तैनात कर दिया। इसके अलावा वायनाड के नायर कुलीनों को राजा के युद्ध-प्रयास में शामिल करने की कुंगन की कोशिश कामयाब हो गयी।\n\nपिछले कुछ वर्षों से अंग्रेजों को 1797 में पेरिया के पैमाने का नुकसान नहीं हुआ था, लेकिन अंग्रेजों के लिए मामला इतना आसान भी नहीं था। यहां तक कि कोट्टयम भी एक बार फिर से विस्फोटक बन गया और क्रांतिकारियों के नेता राजा अब भी मुक्त थे। लेकिन याद रखना चाहिए कि पूरी क्रांति एक व्यक्ति पर आधारित थी, जैसा कि एक बार वेल्सली ने कहा था कि \"\"हमलोग 1000 लोगों [राजा के सैनिक] से नहीं लड़ रहे हैं।..बल्कि एक आदमी से...\" \"केरल वर्मा\" से.\" राजा की समाप्ति का मतलब विद्रोह की समाप्ति होगा।\n\nअभियानों को खुद संचालित करने के लिए टी.एच. बाबेर मैसूर गया और मुखबिरों और गद्दारों के लिए बड़ा खोज अभियान चलाया। अंग्रेजों ने खुद माना कि सचमुच उन्हें अधिक मुखबिर नहीं मिले क्योंकि स्थानीय लोग राजा के लिए समर्पित थे, लेकिन उन कुछ मुखबिरों में से चंद लोग क्रांति के लिए विनाशकारी साबित हुए; उनमें से एक चेट्टी ने पता लगा लिया कि राजा का शिविर कहां है और उसने बाबेर को सूचित कर दिया, जिसने 100 कोलकर और 50 सैनिक तैनात कर दिया। \n\n30 नवम्बर 1805 को, राजा और उनके साथियों ने कर्नाटक के करीब मविला या मविला टॉड नामक एक नदी के किनारे [पुलपल्ली से अधिक दूर नहीं] शिविर लगा रखा था। राजा और उनके दल पर अचानक हमला हुआ और कम समय में जोरदार युद्ध हुआ। अनेक क्रांतिकारी भाग खड़े हुए. छह क्रांतिकारी मारे गए। मारे जाने वाले सबसे पुराने क्रांतिकारियों में एक पजहस्सी राजा भी थे।\n\nएक बार राजा के गिर जाने के बाद, ईस्ट इंडिया कंपनी के एक सेवक कनारा मेनन पर यह ज़िम्मेवारी आ गयी कि वह राजा के पलायन को रोके, जो उसने अपनी जान को खतरे में डाल कर किया (राजा ने उसके सीने पर अपनी बन्दूक रख दी थी) और यह जिक्र करना उचित होगा कि मौत के पलों में भी इस असाधारण व्यक्ति के साहस के लिए इस का नाम मेननों के बीच बड़े सम्मानजनक और शानदार ढंग से \nलिया जाता है।\n\n\"उसके व्यक्तित्व के निकट नहीं जाना और उसे अपवित्र नहीं करना\"\n\nकर्नल स्टीवेंसन द्वारा निषिद्ध क्रांतिकारियों में एकमात्र बचे हुए और राजा के एक सबसे विश्वस्त समर्थक अरालत कुट्टी नांबियार ने बहुत ही उग्र प्रतिरोध किया, लेकिन आखिरकार वे विफल हुए; वायनाड में परबुट्टीयों (प्रवृत्ति) में से एक के बेहतर कौशल की वजह से वे परास्त हो गये; राजा के चार अन्य समर्थक भी मारे गये और दो को राजा की पत्नी और अनेक महिला परिचारिकाओं के साथ बंदी बना लिया गया। पदच्युति की वजह से राजा की पत्नी गंभीर रूप से बीमार पड़ गयी थीं, सो बाबेर ने उनकी चिकित्सा का इतजाम करवाया और यह सुनिश्चित किया कि कैद में उनका अच्छा इलाज हो। कोई अन्य संपत्ति नहीं मिल पायी, लेकिन राजा के शरीर से एक सोने की कटार (कथारम या कट्टारम) या छुरा और एक कमरबंद प्राप्त हुआ।\n\nटी.एच. बाबेर को इस बात का श्रेय जाता है कि उसने राजा के पार्थिव शरीर के साथ सम्मानपूर्ण बर्ताव किया और पूर्ण परंपरागत सम्मान के साथ अंतिम संस्कार की व्यवस्था की। बाबेर अपने इस सम्मानपूर्ण व्यवहार का बखान इन शब्दों में करता है:\n\n\"\"इस व्यवहार के लिए मैं यह सोचकर प्रेरित हुआ कि भले ही वह एक बागी था, लेकिन इस देश का स्वाभाविक प्रमुख था और इसीलिए एक पराजित शत्रु के बजाय उसके साथ वैसा ही व्यवहार किया जाना चाहिए.\" \"\n\nबाबेर ने यह भी कहा:\n\nटी.एच. बाबेर ने 1805 में लिखा:\nपजहस्सी राजा अपने राजवंश के एक कनिष्ठ राजकुमार थे और नियति के कारण ही वे नेतृत्व में जा पहुंचे थे। किसी शगुन की तरह कोट्टयम और वायनाड की सभी जातियों, जनजातियों और वर्गों में राजा के प्रति प्यार-सम्मान है। उन्हें इस हद तक प्यार किया जाता है कि वे उत्तरी मालाबार में लोक गीतों के एक नायक बन गये हैं।\n\n\"केरल वर्मा पजहस्सी राजा\" (2009) फिल्म में जैसा कि लोकप्रिय कथा है, राजा को एक लंबा व्यक्ति दर्शाया गया है। लेकिन उनके साथ शांति वार्ता करने वाला 1797 में बंबई का गवर्नर जोनाथन डंकन के अनुसार राजा एक मधुर मुस्कान वाले, छोटे कद के, लंबे बाल और मूंछों वाले व्यक्ति थे, जो अक्सर एक लाल टोपी लगाया करते थे। इससे इस आलेख के आरंभ में राजा का किया गया कलात्मक चित्रण एक हद तक गलत हो जाता है।\n\nराजा की दो पत्नियां थी; पहली का नाम अविन्यत कुंजनी था जो उम्र में लगभग राजा के बराबर थीं और वे आधुनिक उत्तरी कालीकट के लगभग स्वतंत्र राजा पय्योरमाला नायर की भतीजी थीं। जंगलों में राजा के साथ घूमने वाली पत्नी यही थीं और जिन्हें 1805 में बीमार हालत में अंग्रेजों ने गिरफ्तार किया था। उनकी दूसरी पत्नी का नाम कैथेरी मकोम था, जो राजा के घनिष्ठ सहयोगी कैथेरी अम्बु की बहन थीं। मकोम राजा से काफी कम उम्र की थीं और यह संबंध बनाने की करतूत पज़ायमविदेन चंदू की थी, जो उस समय राजा का वफादार था।\n\nउन्हें एक महान व्यक्ति माने जाने के निम्नलिखित कुछ कारण हैं:\n\n\nवे अच्छी तरह से जानते थे कि अपने से कहीं अधिक मजबूत शत्रु का मुकाबला करने में अपनी सीमित अस्त्र-शस्त्र क्षमता का उपयोग किस तरह किया जाय. अधिकांश समय, राजा की सेना ज्यादातर तलवार और धनुष का ही उपयोग किया करती थे, क्योंकि गोला-बारूद की कमी बनी रहती थी और संख्या तथा आग्नेयास्त्रों के मामले में शत्रु उनसे अधिक ताकतवर था। फिर भी, वे लगभग 20 साल तक मैसूरियों और 10 साल तक अंग्रेजों को ललकारते रहे; शायद यह इस बात का एक सबसे अच्छा उदाहरण है कि अच्छा नेतृत्व अन्य कमियों की क्षतिपूर्ति कर सकता है।\n\nएक बार युद्ध शुरू हो जाने पर अंग्रेज नवाबों, मराठाओं और सिक्खों जैसी बड़ी ताकतों को अधिक आसानी के साथ हरा सकते थे। लेकिन इस फसादी राजकुमार को कुचलने में एक दशक से भी अधिक समय लग गया, जबकि उनके पास आदिम हथियारों से लैस 3000-5000 लोग ही थे। 1805 तक, राजा की छोटी-सी सेना से जूझने के लिए अंग्रेजों को 15,000 सैनिक लगाने पड़े. ! सबसे अधिक महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि राजा को परास्त नहीं किया गया, बल्कि सैन्य धूर्तता से उन्हें मारा गया, शुद्ध विश्वासघात के जरिये ही 1805 की सर्दियों में उनका पतन हुआ। हम कह सकते हैं कि \"वे युद्ध मैदान में अपराजित रहे, लेकिन उनकी पीठ में छुरा घोंपा गया\".\n\nपजहस्सी राजा की सैन्य प्रतिभा के लिए महानतम सम्मान की बात यही है कि तीन साल तक तगड़े संघर्ष के बावजूद आर्थर वेल्सली (वेलिंगटन का ड्यूक) उन्हें कुचल नहीं पाया। पजहस्सी के साथ युद्ध में मिले अनुभवों से वह स्पेन में नेपोलियन सेना को हारने में सक्षम हुआ, वहां उसने राजा की रणनीति का उपयोग किया।\n\nवुडकॉक जैसे इतिहासकार पजहस्सी राजा को ऐसे जातिवादी और सामंतवादी दकियानूसी बताकर उनकी निंदा किया करते हैं, जिनके मन में निचली जातियों के लिए प्रेम नहीं था। बहरहाल, अपने समकालीनों की तुलना में निचली जाति के बहुसंख्यकों के प्रति राजा उदार और कृपालु थे। 1792 में निर्वासन से लौटने के बाद मालाबार के समकालीन राजकुमारों और सामंतों ने बीस साल के मैसूरी आतंक से पहले से ही पीड़ित अपनी जनता पर ढेर सारे अमानवीय कर लगा दिए थे, जबकि इसके विपरीत पजहस्सी राजा ने धनी व्यापारियों से एक बड़ी रकम लेकर खेती के काम शुरू करने के लिए अपने किसानों को बैल-गाय, बीज और चारे की मदद प्रदान की। \n\nजैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, राजा किसानों पर मनमाना कर लगाने के विरोधी थे और इस मुद्दे पर उन्होंने 1784 और 1793 में हुए युद्ध का नेतृत्व भी किया; इन किसानों में अधिकांशतः निचली जाति के ही थे।\n\n\nउनमें से सबसे महत्वपूर्ण लोगों के नाम मोटे अक्षरों हैं।\n\n\nसंभवतः राजा के समर्थकों में सबसे महत्वपूर्ण एडाचेना कुंगन राजा की मृत्यु के बाद भी जीवित रहे, जिन्होंने अंग्रेजों के हाथ आने से बचने के लिए 1806 में आत्महत्या कर ली। \n\nराजा की मृत्यु से पहले तलाक्कल चंदू को गिरफ्तार करके 1805 में फांसी पर लटका दिया गया।\n\nकन्नोथ शंकरन नांबियार को उनके बेटे के साथ 1801 में फांसी पर लटका दिया गया था।\n\nराजा की मृत्यु से पहले कैथेरी अम्बु 1805 में मारे गये।\n\nपल्लुर एमन जो कभी वेल्सली का करीबी था और 1800 से 1802 तक उसकी योजना के बारे में पजहस्सी राजा को बाताया करता था; उसकी पोल खुल जाने के बाद वह राजा की सेना में शामिल होने के लिए 1802 में जंगल भाग गया। पल्लुर एमन नायर ने ही राजा की सेना में शामिल होने के लिए कुरुम्बाओं को मनाया था, जिनके साथ उसके बड़े अच्छे संबंध थे। एमन को 1806 में गिरफ्तार किया गया और उसे ऑस्ट्रेलिया के प्रिंस ऑफ वेल्स द्वीप भेज दिया गया।\n\nराजा की भतीजे, वीरा वर्मा और रवि वर्मा, को 1806 में माफी दे दी गयी।\n\nराजा की मौत की वजह पर विवाद है। लोककथाओं के अनुसार घायल हो जाने के बाद गिरफ्तारी से बचने के लिए उन्होंने हीरे की अंगूठी निगल कर आत्महत्या कर ली थी।\n\nटी.एच. बाबेर का कहना है कि कनारा मेनन नामक एक किरानी ने राजा की ह्त्या की। मृत्यु को गले लगाते राजा के करीब जब वह पहुंचा तो राजा ने चिल्लाकर मेनन से कहा, \"मुझे अपवित्र मत करो गद्दार!\"\n\nमद्रास रेजिमेंट का इतिहास लिखने वाले डब्ल्यू. जे. विल्सन ने राजा को मारने का श्रेय कप्तान क्लैफम और उसके छः सैनिकों को दिया है। राजा की मृत्यु के बारे में यह तीसरी बात अधिक सही लगती है क्योंकि पूरे पजहस्सी युद्ध के दौरान सैन्य अधिकारियों के साथ बाबेर के संबंध अच्छे नहीं रहे थे। उसने संभवतः मेनन को इसका श्रेय इसलिए दिया ताकि क्लैफम और उसके वरिष्ठ कर्नल हिल को श्रेय न मिले। \n\nहरिहरन ने एक मलयालम फिल्म \"पजहस्सी राजा\" निर्देशित की है, जिसमें मम्मूटी ने मुख्य भूमिका अदा की है और तमिल कलाकार शरत कुमार ने कुंकन की भूमिका की है। फिल्म 16 अक्टूबर 2009 को जारी की गयी और मलयालम सिनेमा के इतिहास में सबसे बड़ी हिट साबित हुई। फिल्म ने विश्व भर में करीब 20 करोड़ रुपए कमाए.\n\n1960 के दशक में \"पजहस्सी राजा\" पर एक और फिल्म बनी थी, जिसमें कोट्टाराक्कारा श्रीधरन नायर ने पजहस्सी राजा की भूमिका निभाई थी और एडाचेना कुंकन की भूमिका में सत्यन थे। एआर रहमान के पिता स्व. आर.के. शेखर ने इसमें अनेक यादगार खूबसूरत गीतों को संगीतबद्ध किया था।\n\n", "id": "228186", "title": "पजहस्सी राजा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228187", "text": "Y पीढ़ी (जनरेशन Y)\n\nY पीढ़ी जिसे सहस्राब्दी पीढ़ी (या मिलेनियल), जनरेशन नेक्स्ट (अगली पीढ़ी), नेट जनरेशन, इको बूमर भी कहा जाता है, X पीढ़ी के बाद के जनसांख्यिकीय समूह को वर्णित करती है। चूंकि इस बारे में कोई सटीक तिथियाँ उपलब्ध नहीं है कि सहस्राब्दी पीढ़ी कब शुरू होती है और कब ख़त्म होती है, अतः टिप्पणीकारों ने इसके लिए 1970 के दशक के मध्य से 2000 के दशक के प्रारंभ के बीच की जन्म तिथियों का प्रयोग किया है 1982-1995 के बीच जन्म दर में अत्यधिक वृद्धि तथा इनमे से अधिकांश लोगो के बेबी बूमर (baby boomers) पीढ़ी की संतान होने के कारण, इस पीढ़ी के सदस्यों को ईको बूमर (Echo Boomers) कहा जाता है। विकसित देशों ने छोटे परिवारों के प्रति 20वीं सदी के झुकाव को जारी रखा, और इसलिए \"बेबी बूम ईको\" की गूंज मूल बूम की तुलना में कहीं कम है।\n\nपीढ़ी की विशेषताएँ सामाजिक और आर्थिक स्थितियों के आधार पर क्षेत्र के हिसाब से भिन्न-भिन्न हैं। हालाँकि आम तौर पर इसे संचार, मीडिया और डिजिटल प्रौद्योगिकी के बढ़ते प्रयोग और प्रचलन द्वारा पहचाना जाता है। दुनिया के अधिकांश हिस्सों में इसके विकास को राजनीति और अर्थशास्त्र के प्रति उदार दृष्टिकोण की वृद्धि द्वारा पहचाना गया था। इस माहौल के प्रभाव विवादित रहे हैं।\n\n\"वाई पीढ़ी\" शब्द का प्रयोग सबसे पहले अगस्त 1993 के \"एड एज\" संपादकीय में आज के युवाओं को वर्णित करने के लिए किया गया था, जिसमें उस समय उन्हें एक्स पीढ़ी से अलग लोगों और इसके बाद 12 वर्ष के या छोटों (जिनका जन्म 1980 के बाद हुआ) के लिए, तथा साथ ही आगामी दस वर्षों के किशोरों को परिभाषित करने के लिए किया गया था। \"जनरेशन Y\" शब्द \"जनरेशन X\" के अनुक्रम को इंगित करता है। हालांकि, तब से, कंपनी ने पीढ़ी के शुरू होने की विभिन्न तिथियों का प्रयोग किया है।\n\n\"इको बूमर\" शब्द पीढ़ी के आकार तथा बेबी बूमर पीढ़ी से इसके संबंध का उल्लेख करता है।\n\nलेखक विलियम स्ट्रास और नील हॉव ने अपनी पुस्तक \"जनरेशन्स: द हिस्ट्री ऑफ़ अमेरिकाज़ फ्यूचर, 1584 टू 2069\" (1991) में अमेरिकी पीढ़ियों को प्रभावशाली ढंग से परिभाषित किया है। इस विषय पर उनका पीढ़ी सिद्धांत अक्सर पुस्तकों तथा लेखों में उद्धृत किया जाता है। हॉव और स्ट्रॉस का कहना है कि वे \"जनरेशन Y\" शब्द के स्थान \"मिलेनियल\" का इसलिए प्रयोग करते हैं क्योंकि, जनरेशन X के साथ संबद्ध किये जाने से बचने के लिए, इस पीढ़ी के सदस्यों ने स्वयं यह शब्द गढ़ा है। लगभग एक दशक के बाद, उन्होनें अमेरिकी जनसांख्यिकी के इतिहास के अपने विशाल अध्ययन को आगे बढ़ाते हुए एक नई पुस्तक लिखी जो विशेषकर इस पीढ़ी को ध्यान में रखते हुए लिखी गयी थी और जिसका शीर्षक \"मिलेनियल्स राइज़िंग: द नेक्स्ट जनरेशन\" (2000) था। अपनी पुस्तकों \"जनरेशन्स\" (1991) और \"मिलेनियल्स राइज़िंग: द नेक्स्ट जनरेशन\" (2000) में विलियम स्ट्रॉस और नील हॉव इस पीढ़ी के शुरूआती वर्ष के रूप में 1982 तथा अंतिम वर्ष के रूप में 2001 का प्रयोग करते हैं। वे मानते हैं कि वर्ष 2000 के हाई स्कूल से आने वाले स्नातक, मीडिया द्वारा उन्हें दिए जाने वाले ध्यान और राजनीतिक रूप से प्रभावित करने वाले कारणों की वजह से अपने से पहले और बाद में जन्म लेने वालों से बिलकुल अलग हैं।\n\nप्यू रिसर्च सेंटर जन्म 1981-1996 के रूप में 'जनरेशन वाई' को परिभाषित करता है।\n\nऑस्ट्रेलिया में वाई पीढ़ी की तारीखों पर बहुत बहस चल रही है - अर्थात वाई पीढ़ी कब शुरू हुई और कब \"ख़त्म\" हुई। तथापि आमतौर पर यह माना जाता है कि यह सम्मिलित रूप से (स्कूलों में जल्दी दाखिले के लिए कट ऑफ अवधि को शामिल करने के लिए) 1992 और 1994 के बीच की तिथियों में पैदा होने वालों से संबंधित है। हालांकि यह बहस का मुद्दा है क्योंकि कुछ लोग Y पीढ़ी को 1994 में समाप्त मानते हैं और कुछ का मानना है कि, Y पीढ़ी 1995 में पैदा होने वाले सभी लोगों से संबंधित है।\n\nकनाडा में, आमतौर पर Y पीढ़ी को सम्मिलित रूप से 1981 और 1999 के बीच पैदा होने वाले लोगों के रूप में देखा जाता है।\n\nX पीढ़ी के सदस्यों की तरह, जो एमटीवी के आगमन से अत्यधिक प्रभावित रहे हैं, Y पीढ़ी के प्रारंभिक सदस्यों को भी कभी कभी एमटीवी पीढ़ी कहा जाता है। सन्दर्भ के आधार पर इस शब्द का प्रयोग 20वीं सदी के अंत के युवाओं के लिए भी किया जा सकता है।\n\nएक लेखक, एलवुड कार्लसन, अमेरिकी पीढ़ी को 1983 और 2001 के बीच का मानते हैं, जिसे वह 1983 में पैदा होने वाले बच्चों की दर में उस वृद्धि के कारण \"न्यू बूमर\" कहते हैं, जो 11 सितम्बर 2001 के हमलों और उस समय की \"लगातार आर्थिक कठिनाइयों\" से उत्पन्न \"राजनीतिक और सामजिक चुनौतियों\" के बाद समाप्त हो गई।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में वास्तविक \"इको बूम\" 1982 में जीवित जन्म लेने वालों की संख्या में वृद्धि को दर्शाता है। यह नई \"बेबी बूम\" अवधि 1995 से शुरू हो कर तेरह सालों तक विस्तृत है। आज, वहां लगभग 80 मिलियन इको बूमर हैं।\n\nअधिकांश Y पीढ़ी सांस्कृतिक रूप से उदार है जिसमे कई लोग एलजीबीटी (LGBT) समुदाय में, कई अन्य राजनीतिक रूप से उदार मुद्दों के साथ, समान लिंग में शादी का सम्मान करते हैं, किन्तु प्रभावशाली उदार विकास के बावज़ूद, विकसित देशों (जैसे अमेरिका, ब्रिटेन, जापान, ऑस्ट्रेलिया और इटली) में नए युवा क्लब और समूह बनाये गए हैं जो रूढ़िवादी दृष्टिकोण और धार्मिक मान्यताओं (अर्थात Y पीढ़ी के लोगों द्वारा गैर साम्प्रदायिक चर्चों की संख्या में तीव्र वृद्धि) के प्रचार और संरक्षण की जिम्मेवारी लेते हैं, उदाहरण के रूप में मुक्त बाज़ार सिद्धांत और सामाजिक जिम्मेदारी युक्त व्यवहार (अर्थात नशीली दवाओं के प्रयोग, कम उम्र में शराब पीने और शादी से पहले सेक्स पर संयम). \n\nY पीढ़ी के अधिकांश लोग बेबी बूमर की संतानें हैं जबकि इस पीढ़ी के युवा सदस्यों के माता पिता X पीढ़ी से संबंधित हैं।\n\n2006 में ऑस्ट्रेलिया में मोनाश यूनिवर्सिटी, द ऑस्ट्रेलियन कैथोलिक यूनिवर्सिटी और द क्रिश्चियन रिसर्च एसोसिएशन ने 1619 लोगों पर \"द स्पिरिट ऑफ़ जनरेशन Y\" (The Spirit of Generation Y) नामक अनुसंधान किया। परिणामों से पता लगा कि Y पीढ़ी के 48% लोग भगवान में आस्था रखते हैं, जबकि 20% नहीं रखते और 32% भगवान की मौजूदगी के बारे में अनिश्चित हैं। जिन लोगों का सर्वेक्षण किया गया उनमे से केवल 1272 की आयु 13-24 वर्ष थी, बाकी लोगों की आयु 25 से 59 के बीच थी।\n\n2005 में अमेरिका में 25-18 आयु वर्ग के 1385 लोगों पर एक अध्ययन किया गया और देखा गया कि अध्ययन में शामिल आधे से अधिक लोगों ने कहा कि वे नियमित रूप से भोजन से पहले प्रार्थना करते हैं। एक तिहाई ने कहा कि वे दोस्तों के साथ धर्म के बारे में बात करते हैं, पूजा स्थलों में शामिल होते हैं और हर हफ्ते धार्मिक सामग्री पढ़ते हैं। अध्ययन में शामिल 23% लोगों ने खुद को धार्मिक मान्यता से जुड़ा हुआ नहीं पाया। इसके विपरीत Y पीढ़ी के कुछ सदस्य धार्मिक अधिकारों के आलोचक हैं और ईसामसीह के संदेश को पूंजीवाद और मृत्युदंड जैसे मुद्दों के लिए लैंगिकवादी, समलैंगिक विरोधी, अज्ञातजन विरोधी और पाखंडयुक्त मानते हैं।\nप्यू रिसर्च सेंटर द्वारा धर्म तथा Y पीढ़ी पर हाल ही में किये गए एक सर्वेक्षण से पता चला कि इस पीढ़ी के 64% अमेरिकी भगवान में विश्वास करते हैं।\nप्यू रिसर्च से एक 2015 अध्ययन में यह 1990-1996 के बीच पैदा हुए अमेरिका में जनरेशन वाई, के युवा सदस्यों को कम धार्मिक थे कि कहा गया था।\n\nसदस्यों में वयस्कता के दौरान कुछ संस्कारों में पहले की पीढ़ियों की तुलना में देरी के लिए कथित झुकाव के कारण इस पीढ़ी को भी कभी-कभी \"बूमरैंग जनरेशन\" या \"पीटर पैन जनरेशन\" कहा जाता है। ये नाम उन लोगों को भी दिया जाता था जो अपनी पिछली पीढ़ियों की तुलना में अपने माता पिता के साथ अधिक लंबे समय तक रहते थे।\n\nइस प्रवृति में वृद्धि के झुकाव का प्राथमिक कारण आर्थिक रूप में परिभाषित किया जा सकता है। आर्थिक संकट, जिसमे सन 2000 का डॉट-कॉम झटका (dot-com bubble) और अमेरिका का आवासीय झटका (United States housing bubble) भी शामिल है, ने वर्तमान में ऐसा वित्तीय संकट खड़ा कर दिया है, जिसने इस पीढ़ी के लोगों के लिए उच्च बेरोज़गारी दर के कारण, बाज़ार-मूल्य के किराए या किसी भी किराए का भुगतान करना कठिन बना दिया है।\n\nहालांकि, केवल अर्थशास्त्र ही एकमात्र कारण नहीं है। वयस्कता की स्पष्ट परिभाषा से जुड़े प्रश्न भी वयस्कता में देरी के कारणों की बहस पर प्रभाव डालते हैं। उदाहरण के लिए, ब्रिघम यंग यूनिवर्सिटी के प्रोफेसरों द्वारा किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि सिर्फ संस्कार आधारित घटनाओं की बजाए कुछ व्यक्तिगत क्षमताओं और विशेषताओं के आधार पर कॉलेज के छात्र \"वयस्क\" शब्द को अधिक बेहतर ढंग से परिभाषित करते हैं। डॉ॰ लैरी नेल्सन, तीन विवाहितों में से एक परिवार और मानव विकास प्रोफेसरों ने अध्ययन के दौरान यह भी ध्यान दिया कि अपने माता पिता द्वारा की गई गलतियों के कारण सहस्राब्दी पीढ़ी के कुछ लोग बचपन से वयस्कता की ओर धीमी गति से बढ़ रहे हैं। \"पहले की पीढ़ियों में आपकी शादी हो जाती थी और आप कैरियर शुरू कर लेते थे और यह बहुत शीघ्र ही हो जाता था। आजकल के युवा लोग यह समझते हैं कि अपने कैरियर से नाखुश लोगों के लिए यह दृष्टिकोण तलाक की ओर ले जाता है।.. अधिकांश लोग शादी करना चाहते हैं [...] वे पहली बार में ही इसे सही ढंग से करना चाहते हैं, यही बात उनके कैरियर के बारे में भी लागू होती है।\n\nअन्य पीढ़ियों की तरह सहस्राब्दी पीढ़ी (या Y पीढ़ी) अपने समय की घटनाओं, नेतृत्व, विकास और रुझानों से प्रभावित हुई है। इंटरनेट के माध्यम से त्वरित संचार प्रौद्योगिकियों में वृद्धि संभव हो सकी है, जैसे ईमेल, लेखन और आईएम (IM) और यूट्यूब जैसी वेबसाइटों के माध्यम से प्रयुक्त होने वाले नए मीडिया और फेसबुक, माइस्पेस और ट्विटर जैसी सामजिक नेटवर्किंग साइटों ने प्रौद्योगिकी के माध्यम से संचार सुविधा को आसान बना कर सहस्राब्दी पीढ़ी की प्रतिष्ठा को कुछ हद तक सहकर्मी उन्मुख बना दिया है।\n\nअभिव्यक्ति और स्वीकृति इस पीढ़ी के लिए अत्यधिक महत्त्वपूर्ण हैं। एक अरब लोगों की आबादी के साथ चीन में, अकेला और व्यक्तिपरक होना युवा चीनी संस्कृति का एक मुख्य हिस्सा बन गया है। इसके विपरीत, मुख्यतया अधिक अच्छी तरह से विकसित देशों में, Y पीढ़ी के सदस्यों के कई समूह एमएमओआरपीजी (MMORPGs) और आभासी दुनिया जैसे \"वर्ल्ड ऑफ़ वारक्राफ्ट\" और \"सैकेंड लाइफ\" जैसे ऑनलाइन खेलों में खुद को अधिक सुविधाजनक महसूस करते हैं। फ़्लैश मॉबिंग इंटरनेट मेमे और ऑनलाइन समुदायों ने Y पीढ़ी के सदस्यों की स्वीकृति को अधिक अर्थपूर्ण बनाया है, जबकि ऑनलाइन पेन पल्स ने सामाजिक डरपोक व्यक्तियों को भी अच्छी तरह से स्वीकृति दी है।\n\n2007 की अपनी पुस्तक में लेखक जुन्को और मास्त्रोदिकासा ने सहस्राब्दी पीढ़ी के लोगों के व्यक्तित्व पर शोध आधारित जानकारी, जो विशेष रूप से उच्च शिक्षा से संबंधित है, को शामिल कर के हॉव और स्ट्रॉस के काम को आगे बढ़ाया. उन्होनें कॉलेज छात्रों के एक बड़े समूह (7,705) पर शोध किया। उन्होंने पाया कि 1982-2003 के बीच पैदा हुए नेक्स्ट जनरेशन के छात्र, अपने माता पिता के लगातार संपर्क में थे और उन्होनें किसी भी पीढ़ी की तुलना में तकनीक का कहीं अधिक इस्तेमाल किया। अपने सर्वेक्षण में उन्होंने पाया कि इनमे से 97% छात्रों के पास एक कंप्यूटर, 94% के पास सेल फोन और और 56% के पास एक एमपी 3 प्लेयर था। उन्होंने यह भी पाया गया कि छात्रों ने अपने माता पिता के साथ विषयों की एक विस्तृत शृंखला के बारे में एक दिन में 1.5 बार तक एक औसत बातचीत की। जुन्को और मास्त्रोदिकासा के सर्वेक्षण से उजागर होने वाले अन्य निष्कर्षों से पता चला कि 76% छात्र इंस्टेंट मैसेजिंग का प्रयोग करते हैं, जिनमे से 92% इंस्टेंट मैसेजिंग के दौरान एकाधिक कार्य (multitasking) करते हैं, अपने अधिकांश समाचार जानने के लिए 40% टेलीविज़न का प्रयोग करते हैं, जिनमे से 15% \"द डेली शो\" देखते हैं और 5% \"द कोलबर्ट रिपोर्ट\" देखते हैं और सर्वेक्षण में शामिल 34% छात्र इंटरनेट का प्रयोग करते हैं।\n\nजून 2009 में, नीलसन ने रिपोर्ट जारी की, \"हाउ टीन्स यूज़ मीडिया (How Teens Use Media)\" जिसमे इस पीढ़ी द्वारा प्रयुक्त किये जाने वाले मीडिया पर ताज़ा आंकड़ों के साथ चर्चा की गई थी। इस रिपोर्ट में, नीलसन ने सबसे कम उम्र की Y पीढ़ी से लेकर काम करने वाली उम्र तक की Y पीढ़ी और इसकी तुलना में X पीढ़ी और बेबी बूमर द्वारा प्रयुक्त किए जाने वाले मीडिया के उपयोग के बारे में की जाने वाली चर्चा को फिर से परिभाषित किया।\n\nसहस्राब्दी पीढ़ी ऐसे समय में विकसित हुई है जिसमे इंटरनेट ने सम्पूर्ण पारंपरिक मीडिया में अत्यधिक परिवर्तन किए हैं। शॉन फैनिंग, जिसे कुछ लोगों द्वारा Y पीढ़ी का सदस्य माना जाता है, ने कॉलेज में पियर टू पियर फ़ाइल शेयरिंग सर्विस नेपस्टर (peer-to-peer file sharing service Napster) की स्थापना की। हालांकि आरआईएए (RIAA) ने मुकदमा जीत लिया और 2001 में सेवा बंद कर दी गई, इस प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अविष्कारों का अर्थ है कि किसी भी पिछली पीढ़ी की तुलना में सहस्राब्दी पीढ़ी की इच्छानुसार संगीत तक अधिक पहुंच है और इसने रिकॉर्डिंग उद्योग को व्यापार के नए तरीकों को ग्रहण करने के लिए मजबूर कर दिया है।\n\n1990 और 2000 के दशक में Y पीढ़ी में लोकप्रिय होने वाली साहित्य और पॉप संस्कृति में शामिल हैं- \"गूज़बम्प्स\" (चाइल्डहुड), द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्स फिल्म तिकड़ी, 1997 में द स्टार वार्स तिकड़ी का विशेष संस्करण जिसने Y पीढ़ी को बड़ी स्क्रीन पर स्टार वार का अनुभव कराया, जैसा उनके समकक्षों, X पीढ़ी ने 1977 में किया था और इसके अतिरिक्त कई प्रशंसक मिथक कहानियों से ले कर प्रसिद्ध फ्रेंचाइजी तक.\n\nकुछ मायनों में, सहस्राब्दी पीढ़ी को संस्कृति के प्रति विरोध को अस्वीकृत करने वालों के रूप में देखा जाने लगा है जो 1960 के दशक में शुरू हुई तथा बाद में 1990 के दशक तक कायम रही। इसे स्ट्रॉस और हॉव की \"\"मिलेनियल्स राइजिंग: द नेक्स्ट जनरेशन\" \" नामक पुस्तक में दर्ज किया गया है, जो बेबी बूमर और X पीढ़ी के व्यवहार को अस्वीकार कर के सहस्राब्दी पीढ़ी को \"नागरिक भावना के प्रति उन्मुख\" मानती है। \"वैनिटी फेयर\" में पुरस्कार विजेता कर्ट एंडरसन अपनी पुस्तक \"रिसेट: हाउ दिस क्राइसिस कैन रिस्टोर ऑवर वैल्यूज़ एंड रिन्यू अमेरिका\" में लिखते हैं कि सहस्राब्दी पीढ़ी के कई लोगों ने 2008 के बराक ओबामा के चुनावों को अपना माना और वे इस पीढ़ी की सर्वसम्मति को 1960 और 1970 के दशक के अंत के संस्कृति विरोधी प्रदर्शनों की तुलना में, अधिक स्वस्थ तथा लाभदायक मानते हैं और यहां तक कहते हैं कि यदि \"सहस्राब्दी पीढ़ी अपनी सामर्थ्य की भावना पर काबू रखे तो वे अगली महानतम पीढ़ी भी बन सकते हैं\". हालांकि, 2008-2009 के वैश्विक वित्तीय संकट की वजह से, कम से कम एक पत्रकार ने Y पीढ़ी की संभावित कमाई के स्थाई रूप से खोने की आशंका व्यक्त की है।\n\n2000 के दशक के अंत में मंदी की वजह से सहस्राब्दी पीढ़ी का आर्थिक भविष्य और भी शोचनीय हो गया है। कई सरकारों ने सामाजिक अशांति के भय से, उदाहरण के लिए नाटकीय रूप से बढती बेरोज़गारी की वजह से 2008 में यूनान में दंगे हुए थे, प्रमुख युवा रोज़गार योजनाएं स्थापित की हैं। यूरोप में, युवा बेरोजगारी का स्तर बहुत अधिक है (स्पेन में 40%, बाल्टिक राज्यों में 35%, ब्रिटेन में 19.1% और अधिकांश देशों में 20% से अधिक). 2009 में प्रमुख टिप्पणीकारों ने बेरोजगारी की वजह से लंबी अवधि में पड़ने वाले सामाजिक और आर्थिक प्रभावों के बारे में चिंता व्यक्त की। 1948 में आंकड़ों को इकठ्ठा करने के बाद से ही अमेरिका में युवा बेरोज़गारी दर के रिकॉर्ड स्तर (जुलाई 2009 में 18.5%) तक पहुंचने के साथ, दुनिया के अन्य क्षेत्रों में भी बेरोजगारी का स्तर अधिक है। कनाडा में, जुलाई 2009 में उम्र 15 से 24 वर्ष के युवकों के बीच बेरोज़गारी की दर 15.9% थी जो पिछले 11 वर्षों में सर्वाधिक थी।\n\nएशियाई देशों में विकसित होने वाली Y पीढ़ी (Y जनरेशन) की काम के प्रति प्राथमिकताएं और अपेक्षाएं अमेरिका और यूरोप में पैदा होने वाली पीढ़ी से अलग है। इसके लिए आम तौर पर विकास के दौरान अनुभव होने वाली विभिन्न सांस्कृतिक और आर्थिक स्थितियां उत्तरदायी हैं।\n\nसहस्राब्दी पीढ़ी को कई बार \"ट्रॉफी जनरेशन\" या \"ट्रॉफी किड्स\" कहा जाता है, एक ऐसा शब्द जो प्रतिस्पर्धात्मक खेलों के प्रति प्रवृत्ति के साथ जीवन के कई अन्य पहलुओं को भी दर्शाता है, जिसमे ईनाम के लिए मात्र भागीदारी ही काफी है। ऐसा बताया जाता है कि कॉर्पोरेट वातावरण में भी यह एक मुद्दा है। कुछ नियोक्ता इस बात से चिंतित हैं कि सहस्राब्दी पीढ़ी की कार्यस्थल से अपेक्षाएं बहुत अधिक हैं। अध्ययन बताते हैं कि अपनी अत्यधिक अपेक्षाओं के चलते Y पीढ़ी, X पीढ़ी की तुलना में बार बार नौकरियां बदलेगी. इस मानसिकता को बेहतर ढंग से समझने के लिए, कई बड़ी कम्पनियां इस परेशानी का अध्ययन कर रही हैं और ऐसे नए कार्यक्रम बना रही हैं जो सहस्राब्दी पीढ़ी को समझने में पुराने कर्मचारियों की मदद करने के साथ-साथ सहस्राब्दी पीढ़ी के लोगों के लिए भी अधिक सुविधाजनक हो। उदाहरण के लिए, गोल्डमैन साक्स ऐसे प्रशिक्षण कार्यक्रमों का आयोजन करती है जिनमे अभिनेताओं द्वारा उस सहस्राब्दी पीढ़ी की भूमिका निभाई जाती है जो जवाबदेही, जिम्मेवारी और निर्णयों में भागीदारी के प्रति अधिक मुखर है। प्रदर्शन के बाद, कर्मचारी नाटक में देखे गए पीढ़ीगत मतभेदों पर चर्चा और बहस करते हैं।\n\n\n generation=संदर्भ ==\n\nGeneration\n", "id": "228187", "title": "Y पीढ़ी (जनरेशन Y)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228188", "text": "रेणुका शहाणे\n\nरेणुका शहाणे (27 मार्च 1965 को जन्म) एक भारतीय अभिनेत्री हैं। वे बॉलीवुड फिल्म उद्योग और भारतीय टेलिविज़न में काम करती हैं।\n\nरेणुका शहाणे का जन्म महाराष्ट्र में हुआ। उन्होंने आशुतोष राणा के साथ विवाह किया, वे भी बॉलीवुड के एक अभिनेता हैं। उनके दो पुत्र हैं, शौर्यमन और सत्येन्द्र।\n\nशहाणे ने अपने कैरियर की शुरुआत मराठी फिल्म उद्योग से की और उन्होंने कई मराठी फिल्में की हैं। उन्होंने 1991 में एक लोकप्रिय टीवी धारावाहिक सुरभि में काम किया। सिद्धार्थ काक के साथ वे इस शो में एक दुर्जेय होस्ट (टीवी पर कार्यक्रम प्रस्तुत करने वाली मेजबान) बन गयीं। इस धारावाहिक में भारत के विभिन्न भागों की संस्कृति और कला का प्रदर्शन किया जाता था।\n\n1994 की एक ब्लॉकबस्टर फिल्म, 'हम आपके हैं कौन' में अपनी भूमिका के बाद वे लोकप्रिय हो गयीं। वे जल्दी ही एक निर्देशक के रूप में अपनी पहली मराठी फिल्म 'रीटा' को रिलीज़ करने जा रही हैं। \nरेणुका शहाणे ने अपनी इस शुरूआती फिल्म रीटा में एक निर्देशक के साथ साथ अभिनेत्री के तौर पर भी काम किया है। इसकी कहानी को रेणुका शहाणे ने अपनी मां शांता गोखले के उपन्यास, रीटा वेलिंगकर, से लिया है। इसमें रेणुका ने केन्द्रीय पात्र रीटा की मित्र, गाइड और दार्शनिक की भूमिका निभाई है। इस फिल्म में रेणुका के साथ जैकी श्रॉफ, पल्लवी जोशी, सुहासिनी मुले और मोहन अगाशे ने भी काम किया है।\n\n\nसर्कस उन शुरूआती धारावाहिकों में से एक था, जिनमें उन्होंने अभिनय किया। इस धारावाहिक में उन्होंने जो भूमिका निभाई, उसमें शाहरुख़ खान के द्वारा निभाई गयी भूमिका रूचि रखती थी। एक मजबूत इरादों वाली महिला के रूप में उन्होंने जो भूमिका धारावाहिक इम्तिहान में निभाई, उसकी बहुत अधिक सराहना की गयी।\nएक साल के ब्रेक के बाद रेणुका शहाणे ने सोनी एंटरटेनमेंट टेलीविजन के शो जीते हैं जिसके लिए के साथ वापसी की. \n", "id": "228188", "title": "रेणुका शहाणे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228189", "text": "हार्ड रॉक कैफे\n\nहार्ड रॉक कैफे थीम रेस्तरां की एक श्रृंखला है जिसकी स्थापना 1971 में अमेरिका के पीटर मॉर्टन और आइज़ैक टाइग्रेट द्वारा की गई थी। 1979 में, कैफे ने अपनी दीवारों को रॉक एंड रोल के यादगार से भरना शुरू किया, एक परंपरा जिसका विस्तार इस श्रृंखला में दूसरों के लिए भी किया गया. 2006 में, हार्ड रॉक को सेमिनोल फ्लोरिडा की जनजाति को बेच दिया गया और इसका मुख्यालय ऑरलैंडो, फ्लोरिडा हो गया. सबसे बड़ा हार्ड रॉक ऑरलैंडो में है। वर्तमान में, 53 देशों में 149 हार्ड रॉक स्थित हैं।\n\nपहला हार्ड रॉक कैफे (HRC), 14 जून 1971 में इंग्लैंड के लंदन में जनता के लिए अपने दरवाजे खोले. यह पीटर मॉर्टन और आइज़ैक टाइग्रेट द्वारा स्थापित किया गया था। शुरू में हार्ड रॉक में एक संकलक सजावट होती थी लेकिन बाद में इसने यादगार प्रदर्शन शुरू कर दिए. \"हार्ड रॉक\" द्वारा एकत्रित किया गया रॉक एंड रोल यादगार सबसे बड़े संग्रह में से एक था। 1982 में श्रृंखला ने दुनिया भर के स्थानों टोरंटो, लॉस एंजिल्स, फिलाडेल्फिया, सैन फ्रांसिस्को, शिकागो, ह्यूस्टन, न्यूयार्क, डलास, बोस्टन, वाशिंगटन, डीसी., ऑरलैंडो, पेरिस और बर्लिन में विस्तार करने का काम शुरू किया। \n\n1990 में, रैंक ग्रूप, पीएलसी., एक लंदन आधारित अवकाश कंपनी ने, मक्का का अधिग्रहण किया और भौगोलिक क्षेत्र में अपनी अवधारणा का निरंतर विस्तार किया। रैंक पीटर मोर्टन से \"हार्ड रॉक अमेरिका\" और साथ ही साथ निक बिटोव से \"हार्ड रॉक कनाडा\" खरीदने के लिए गए। इन अधिग्रहणों के पूरा होने के बाद, रैंक ने दुनिया भर के ब्रांड पर नियंत्रण प्राप्त कर लिया। मार्च 2007 में, फ्लोरिडा की सेमिनोल जनजाति ने \"हार्ड रॉक कैफे इंटरनेशनल, इंक.\" और अन्य संबंधित संस्थाओं को रैंक ग्रूप से $ 965 मिलियन में अधिगृहीत कर लिया। 2008 में, प्रतीक्षा स्टाफ के बेनाम सदस्यों ने व्यापार की आलोचना की क्योंकि ब्रिटेन में आधिकारिक न्यूनतम मजदूरी की आधी से भी कम मजदूरी उन्हें मिल रही थी, कारोबार के साथ कर्मचारियों के वेतन को भी कानून के भीतर लाने के सुझाव को आवंटित किया गया. तर्क दिया गया कि ज्यादातर ग्राहकों को यह नहीं लगता कि उनको कम वेतन अनुदान देना चाहिए जब वह टिप दे ही रहें हैं। \n\n28 मई 2009 को, हार्ड रॉक अंतर्राष्ट्रीय ने खोलने की योजना की घोषणा की, लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में हॉलीवुड बेलविडर एचआरसी पर 500 सीट का एक लाइव कॉन्सर्ट क्षेत्र और एक सीमित संस्करण की रीटेल दुकान. हार्ड रॉक अंतर्राष्ट्रीय ने 1982 में दुनिया भर में विस्तार के दौरान खोले गए लॉस एंजिल्स स्थित अपने पहले स्थान बेवर्ली केन्द्र को बंद कर दिया. खोलने की तारीख की घोषणा नहीं की गई।\n\n1995 में पीटर मोर्टन ने लास वेगास, नेवादा में लास वेगास स्ट्रिप के बाहर 80 मिलियन डॉलर खर्च कर हार्ड रॉक होटल खोला. 1999 में लगभग $ 100 मिलियन खर्च कर इसका विस्तार किया गया जिससे इसकी क्षमता दोगुनी हो गई। \n\nमई 2006 में, मोर्टन ने हार्ड रॉक होटल और कैसीनो, लास वेगास के साथ टेक्सास, कैलिफोर्निया, ऑस्ट्रेलिया, वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया सहित मिसिसिपी के पश्चिम में \"हार्ड रॉक होटल\" ब्रांड को मॉर्गन होटल ग्रूप को $770 मिलियन में बेच दिया. एडवर्ड स्चीत्ज़, एक कार्यकारी अधिकारी, ने वर्णन किया कि 650 कमरे वाला 11 मंजिला \"हार्ड रॉक होटल\" एक ट्राफी संपत्ति है जो जमीन के मूल्यों की वजह से लास वेगास में कभी दोहराया नहीं जाएगा. हार्ड रॉक के पूल की जमीन का मूल्य $ 50 मिलियन है। 1 सितंबर 2007 को, हार्ड रॉक होटल लास वेगास ने 2004 इंडियनपोलिस 500 चैंपियन के प्रायोजन की घोषणा की, 2007 इंडीकार सीरीज सीजन की दो अंतिम दौड़ के लिए बड्डी राइस थी। \n\n8 फ़रवरी 2007 को, अधिक मात्रा में दवा खा लेने के कारण अन्ना निकोल स्मिथ की मृत्यु हॉलीवुड फ्लोरिडा के सेमिनोल हार्ड रॉक होटल और कैसीनो के एक कमरे में हो गई। \n\nआज, फ्लोरिडा की सेमिनोल जनजाति लास वेगास यूनिटों को छोड़कर सभी की मालिक है और उन्हें संचालित करते हैं। 2004 में, हार्ड रॉक इंटरनेशनल और सोल मिलिया होटल और रेज़ॉर्ट द्वारा शुरू किया गया लाइफ स्टार होटल एसपाना एस एल, एक संयुक्त उद्यम, जो मैड्रिड में यूरोप के पहले हार्ड रॉक होटल का प्रबन्धन संभालने लगा. अन्य संयुक्त उद्यम होटल शिकागो, न्यूयॉर्क और सैन डिएगो में हैं (सैन डिएगो की संपत्ति हार्ड रॉक काँडोमिनियम में शामिल हैं). हार्ड रॉक लोएव्स होटल के साथ एक संयुक्त उद्यम कर ऑरलैंडो, फ्लोरिडा में होटल और रेज़ॉर्ट का संचालन करते हैं; बाली; इंडोनेशिया; और पट्टाया थाईलैंड में \"ओंग बेंग सेंग / होटल प्रॉपर्टीज़ लिमिटेड\" के साथ संयुक्त उद्यम किया है। हार्ड रॉक इंटरनेशनल, का अंतरराष्ट्रीय स्तर पर विस्तार जारी है (होटल, केसिनो, रिसॉर्ट और काँडोमिनियम सहित) कई संयुक्त उद्यमों के माध्यम से (बेकर उद्यम, ओंग बेंग सेंग / होटल प्रॉपर्टीज़ लिमिटेड और लोएव्स होटल) के साथ शिकागो, बाली, ऑरलैंडो, पेनांग, सैन डिएगो, सिंगापुर के होटल और अबू धाबी, दुबई, हंगरी, पनामा और पुन्टा काना- साथ ही साथ हॉलीवुड, फ्लोरिडा, में होटल-कैसीनो ताम्पा फ्लोरिडा, बिलोक्सी, मिसिसिपी, लास वेगास, नेवादा, अलबक्करक्, न्यू मेक्सिको और तुलसा, ओकलाहोमा में होटल खोलने की योजना बनाई है।\n\nमार्च 2006 में हार्ड रॉक कैफे अंतर्राष्ट्रीय ने घोषणा की कि वे, \"हार्ड रॉक\" का नाम एचआरपी म्यर्तले बीच़ ऑपरेशन LLC रखने का लाइसेंस दे दिया है, $ 400 मिलियन की लागत पर एक थीम पार्क को डिजाइन, निर्माण, कर रहे हैं जिसका नाम हार्ड रॉक पार्क होगा. मार्च 2006 में हार्ड रॉक कैफे अंतर्राष्ट्रीय ने घोषणा की कि वे, \"हार्ड रॉक\" का नाम एचआरपी म्यर्तले बीच़ ऑपरेशन LLC रखने का लाइसेंस दे दिया है, $ 400 मिलियन की लागत पर एक थीम पार्क को डिजाइन, निर्माण, कर रहे हैं जिसका नाम हार्ड रॉक पार्क होगा. एक अनुमान के अनुसार पार्क में प्रति दिन 30000 आगंतुक के आने, 3,000 से ज्यादा रोजगार के अवसर पैदा करने की उम्मीद थी और दक्षिण कैरोलिना के इतिहास में सबसे बड़े निवेश के रूप में बिल बनने की संभावना थी। एक बड़ा कॉन्सर्ट क्षेत्र और 40 आकर्षण के साथ 6 विभाग बनाने की योजना थी। लेकिन एचआरपी म्यर्तले बीच़ ऑपरेशन LLC ने 25 सितंबर 2008, को अध्याय 11 दायर किया। 2009 में पुनर्गठन के बाद कंपनी ने फिर से खोलने के लिए आशा व्यक्त की थी। 2 जनवरी 2009 को, 35 करोड़ डॉलर की कम बोली में एक खरीदार को भी आकर्षित करने में नाकाम रहने के बाद हार्ड रॉक पार्क में एक डेलावेयर दिवाला न्यायालय से कहा कि अध्याय 7 के लिए अपने फाइलिंग कन्वर्ट (परिसंपत्तियों का तत्काल परिसमापन के लिए, लेनदारों का भुगतान वापस करने) के लिए पार्क को तत्काल बंद कर दिया जाए. नए मालिकों ने इसका नाम फ्रीस्टाइल संगीत पार्क रखा और यह फिर से मेमोरियल डे द्वारा 2009 में खोला गया, लेकिन हार्ड रॉक नाम के बिना, हालांकि संगीत इसका थीम है। पार्क एक ही वर्ष तक चला और कभी वित्त की वजह से दोबारा नहीं खोला गया.\n\n7 दिसम्बर 2006 को, रैंक ने अपने \"हार्ड रॉक\" व्यापार को फ्लोरिडा की सेमिनोल जनजाति को $ 965 मिलियन में बेच दिया. सौदे में 124 हार्ड रॉक कैफे, चार हार्ड रॉक होटल, दो हार्ड रॉक होटल और कैसिनो होटल, दो हार्ड रॉक लाइव! शामिल थे। कॉन्सर्ट स्थलों और बिना ब्रांड के तीन होटल के हिस्से. रैंक ने लंदन हार्ड रॉक कैसीनो को अपने पास ही रखा, लेकिन उसका नाम बदलकर \"जी कैसीनो पीकाडेली\" रख दिया. हार्ड रॉक होटल और कैसिनो लास वेगास इस सौदे का हिस्सा नहीं थे, इसे 26 मई को पीटर मोर्टन के द्वारा मोर्गन्स होटल ग्रूप को बेच दिया गया. अंतिम अधिग्रहण विवादों में फंस गया था, इस श्रृंखला के अन्य याचक पावर प्लांट मनोरंजन ने आरोप लगाया है कि मेरिल लिंच अधिग्रहण के प्रयासों को नाकाम कर दिया है। 8 जनवरी 2007 को, रैंक समूह के शेयरधारकों ने सेमिनेल के 965 मिलियन डॉलर के अधिग्रहण के प्रयासों को मंजूरी दे दी. जनजाति को उम्मीद थी कि 5 मार्च 2007 तक सौदे को अंतिम रूप दे दिया जाएगा. हॉलीवुड कैसीनो / होटल स्थान 8 फ़रवरी 2007, को कुछ कुख्याति अर्जित कर ली जब अन्ना निकोल स्मिथ की मृत्यु उस स्थल पर हो गई।\n\n22 जून 2008 को, सेमिनोल हार्ड रॉक होटल और कैसीनो ने हॉलीवुड फ्लोरिडा में टाइप-II स्लॉट्स के बजाय एक प्रकार का जुआ \"वेगास शैली\" का उपयोग शुरू किया। सेमिनोल जनजाति ने 25 वर्षों की संधि के तौर परस्टेट ऑफ फ्लोरिडा को $ 100 मिलियन का भुगतान किया। 5 जुलाई 2008 को, फ्लोरिडा सुप्रीम कोर्ट ने राज्यपाल की संधि को असंवैधानिक करार दिया लेकिन राज्य में टेबल का खेल को जारी रखने के लिए संघीय विभाग की अवैध संधि को आंतरिक मंजूरी दे दी.\n\nहार्ड रॉक अपने संग्रह रॉक और रोल यादगार के लिए जाना जाता है। कैफे यादगार संगीत के दान को मांगता है लेकिन दुनिया भर में नीलामी की वस्तुओं हस्ताक्षर किए गए गिटार, विश्व पर्यटन में पहनी गईं पोशाकें और कैफे की दीवारों पर टंगी दुर्लभ तस्वीरों को खरीदा. संग्रह की शुरूआत 1979 में एरिक क्लैप्टन की बिना हस्ताक्षर वाली गिटार (एक रेड फेन्डर लीड II) से हुई जो नियमित रूप से लंदन के रेस्तरां में आया करता था। इससे द हू के पीट टाउनशेड प्रेरित हुए और बिना- हस्ताक्षर किया हुआ गिटार इस नोट के साथ दिया \"मेरा उसकी तरह अच्छा है!\" प्यार. पीट \". हार्ड रॉक संग्रह में 70000 वस्तुएं शामिल हैं और इसने ऑरलैंडो, फ्लोरिडा में जनवरी 2003 हार्ड रॉक संग्रहालय खोला जिसकी नाम \"द वॉल्ट\" था लेकिन जिसे सितंबर 2004 में बंद कर दिया गया. लंदन वॉल्ट खुला है, जो मूल कैफे के पास स्थित है। 2005 में डीप पर्पल ने हार्ड रॉक कैफे लंदन में अपने नए एलबम \"रैपचर ऑफ द डीप\" को जारी किया। इस शो को एक डीवीडी के रूप में रिलीज़ किया गया.\n\nअतीत, वर्तमान और परियोजित हार्ड रॉक कैफे का सिंहावलोकन करने के लिए, नीचे दिए गए लिंक \"शो\" पर क्लिक करें इस सूची में वर्तमान हार्ड रॉक \"कैफे\" का उल्लेख है, अन्य किसी भी प्रकार के \"बार\" और \"होटल\" नहीं. \n\n\"नोट: इस सूची में विभिन्न का उपयोग कर हल कर सकते हैं आइकन.\" \n", "id": "228189", "title": "हार्ड रॉक कैफे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228199", "text": "अक्षमालिकोपनिषद\n\nअक्षमालिका उपनिषद ॠग्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। इसमें प्रजापति ब्रह्मा और कुमार कार्तिकेय (गुह) के प्रश्नोत्तर को गूंथा गया है।\n\nइसमें सर्वप्रथम 'अक्षमाला' के विषय में जिज्ञासा की गयी है कि यह क्या है, इसके कितने लक्षण हैं, कितने भेद है, कितने सूत्र हैं, इसे किस प्रकार गूंथा जाता है तथा इसके अधिष्ठाता देवता कौन हैं? इन सभी प्रश्नों का उत्तर इस उपनिषद में दिया गया है। साथ ही फलश्रुति का विवेचन भी किया गया है। प्रश्नोत्तर प्रारम्भ करने से पहले ऋषि शान्तिपाठ करते हैं और परमात्मा से त्रिविध तापों की शान्ति के लिए प्रार्थना करते हैं।\n\nप्रारम्भ में प्रजापति ब्रह्मा भगवान गुह (कार्तिकेय) से प्रश्न करते हैं-'हे भगवन! आप कृपा करके अक्षविधि बताने की कृपा करें कि इसका लक्षण क्या हैं? इसके भेद, सूत्र, गूंथने का प्रकार, अक्षरों का महत्त्व और फल का विवेचन करें।'\n\nअक्षरों की माला जो 'अ' वर्ण से प्रारम्भ होकर 'क्ष' वर्ण पर समाप्त होती है, उसे 'अक्षमाला' कहा जाता है।\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228199", "title": "अक्षमालिकोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228200", "text": "आत्मबोधोपनिषद\n\nआत्मबोधोपनिषद ॠग्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228200", "title": "आत्मबोधोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228201", "text": "नादबिन्दुपनिषद\n\nनादबिन्दुपनिषद ॠग्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228201", "title": "नादबिन्दुपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228202", "text": "निर्वाणोपनिषद\n\nनिर्वाणोपनिषद ॠग्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228202", "title": "निर्वाणोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228203", "text": "बहवृचोपनिषद\n\nबहवृचोपनिषद ॠग्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228203", "title": "बहवृचोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228204", "text": "मृदगलोपनिषद\n\nमृदगलोपनिषद ॠग्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228204", "title": "मृदगलोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228205", "text": "राधोपनिषद\n\nराधोपनिषद ॠग्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228205", "title": "राधोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228206", "text": "सौभाग्यलक्ष्म्युपनिषद\n\nसौभाग्यलक्ष्म्युपनिषद ॠग्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228206", "title": "सौभाग्यलक्ष्म्युपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228208", "text": "अद्वयतारकोपनिषद\n\nअद्वयतारकोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n\n\n", "id": "228208", "title": "अद्वयतारकोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228209", "text": "अध्यात्मोपनिषद\n\nअध्यात्मोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228209", "title": "अध्यात्मोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228210", "text": "ईशावास्य उपनिषद्\n\nईशोपनिषद् शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद् अपने नन्हें कलेवर के कारण अन्य उपनिषदों के बीच बेहद महत्त्वपूर्ण स्थान रखता है। इसमें कोई कथा-कहानी नहीं है केवल आत्म वर्णन है। इस उपनिषद् के पहले श्लोक ‘‘ईशावास्यमिदंसर्वंयत्किंच जगत्यां-जगत…’’ से लेकर अठारहवें श्लोक ‘‘अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विध्वानि देव वयुनानि विद्वान्…’’ तक शब्द-शब्द में मानों ब्रह्म-वर्णन, उपासना, प्रार्थना आदि झंकृत है। एक ही स्वर है — ब्रह्म का, ज्ञान का, आत्म-ज्ञान का।\n\nअद्भुत कलेवर वाले इस उपनिषद् में ईश्वर के सर्वनिर्माता होने की बात है सारे ब्रह्मांड के मालिक को इंगित किया गया है, सात्विक जीवनशैली की बात कही गई है कि दूसरे के धन पर दृष्टि मत डालो।\n\nइस जगत् में रहते हुए निःसंङगभाव से जीवनयापन करने को बताया गया है। इसमें ‘असुर्या’ नामक लोक की बात आती है — असुर्या मतलब कि सूर्य से रहित लोक। वह लोक जहाँ सूर्य नहीं पहुँच पाता, घने, काले अंधकार से भरा हुआ अन्चतम लोक, अर्थात् गर्भलोक।\n\nकहा गया है कि जो लोग आत्म को, अपने ‘स्व’ को नहीं पहचानते हैं, आत्मा को झुठला देते हैं, नकार देते हैं और इसी अस्वीकार तले पूरा जीवन बिताते हैं उन्हें मृत्यु के पश्चात् उसी अन्धतम लोक यानि कि असुर्या नामक लोक में जाना पड़ता है अर्थात् गर्भवास करना पड़ता है, फिर से जन्म लेना पड़ता है।\n\nइस प्रकार इस उपनिषद् में एक ओर ईश्वर को सर्वनिर्माता मानकर स्वयं को निमित्त मात्र बनकर जीवन जीने का इशारा करता है, जो दूसरी ओर आत्म को न भूलने की इंगित करता है।\n\nइसके बाद आत्म को निरुपित करने का तथ्य आता है कि ‘वह’ अचल है साथ ही मन से भी ज्यादा तीव्रगामी है। यह आत्म (ब्रह्म) सभी इंद्रियों से तेज भागने वाला है।\n\nइस उपनिषद् में आत्म/ब्रह्म को 'मातरिज्वा' नाम से इंगित किया गया है, जो कि सभी कार्यकलापों को वहन करने वाला, उन्हें सम्बल देने वाला है।\n\n‘आत्म’ के ब्रह्म के गुणों को बताने के क्रम में यहाँ यह बताया गया है कि वह एक साथ, एक ही समय में भ्रमणशील है, साथ ही अभ्रमणशील भी। वह पास है और दूर भी। यहाँ उसे कई विशेंषणों द्वारा इंगित किया गया है — कि वह सर्वव्यापी, अशरीरी, सर्वज्ञ, स्वजन्मा और मन का शासक है।\n\nइस उपनिषद् में विद्या एवं अविद्या दोनों की बात की गई है उनके अलग-अलग किस्म के गुणों को बताया गया है साथ ही विद्या एवं अविद्या दोनों की उपासना को वर्जित किया गया है — यहाँ यह साफ-साफ कहा गया है कि विद्या एवं अविद्या दोनों की (या एक की मा) उपासना करने वाले घने अंधकार में जाकर गिरते हैं साकार की प्रकृति की उपासना को भी यहाँ वर्जित माना गया है लेकिन हाँ विद्या एवं अविद्या को एक साथ जान लेने वाला, अविद्या को समझकर विद्या द्वारा अनुष्ठानित होकर मृत्यु को पार कर लेता है, वह मृत्यु को जीतकर अमृतत्व का उपभोग करता है यह स्वीकारोक्ति यहाँ है।\n\nइसमें सम्भूति एवं नाशवान् दोनों को भलीभाँति समझ कर अविनाशी तत्व प्राप्ति एवं अमृत तत्व के उपभोग की बात कही गई है। इस उपनिषद् के अंतिम श्लोकों में बड़े ही सुंदर उपमान आते हैं — ब्रह्म के मुख को सुवर्ण पात्र से टंके होने की बात साथ ही सूर्य से पोषण करने वाले से प्रार्थना की। सुवर्णपात्र से टंके हुए उस आत्म के मुख को अनावृत कर दिया जाए ताकि उपासक समझ सके, महसूस कर सके कवह स्वयं ही ब्रह्मरूप है और अंतिम श्लोकों में किए गए सभी कर्मों को मन के द्वारा याद किए जाने की बात आती है और अग्नि से प्रार्थना कि पंञचभौतिक शरीर के राख में परिवर्तित हो जाने पर वह उसे दिव्य पथ से चरम गंतव्य की ओर उन्मुख कर दे।\n\n\n", "id": "228210", "title": "ईशावास्य उपनिषद्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228211", "text": "जाबालोपनिषद\n\nजाबालोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228211", "title": "जाबालोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228212", "text": "तुरीयातीतोपनिषद\n\nतुरीयातीतोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228212", "title": "तुरीयातीतोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228213", "text": "त्रिशिखिब्राह्मणोपनिषद\n\nत्रिशिखिब्राह्मणोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228213", "title": "त्रिशिखिब्राह्मणोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228214", "text": "निरालम्बोपनिषद\n\nनिरालम्बोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228214", "title": "निरालम्बोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228215", "text": "परमहंसोपनिषद\n\nपरमहंसोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228215", "title": "परमहंसोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228216", "text": "पैंगलोपनिषद\n\nपैंगलोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228216", "title": "पैंगलोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228218", "text": "भिक्षुकोपनिषद\n\nभिक्षुकोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228218", "title": "भिक्षुकोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228219", "text": "मन्त्रिकोपनिषद\n\nमन्त्रिकोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228219", "title": "मन्त्रिकोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228220", "text": "याज्ञवल्क्योपनिषद\n\nयाज्ञवल्क्योपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228220", "title": "याज्ञवल्क्योपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228221", "text": "शाट्यायनीयोपनिषद\n\nशाट्यायनीयोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228221", "title": "शाट्यायनीयोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228222", "text": "शिवसंकल्पोपनिषद\n\nशिवसंकल्पोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228222", "title": "शिवसंकल्पोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228223", "text": "सुबालोपनिषद\n\nसुबालोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228223", "title": "सुबालोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228224", "text": "हंसोपनिषद\n\nहंसोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228224", "title": "हंसोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228225", "text": "अक्षि उपनिषद\n\nअक्षि उपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228225", "title": "अक्षि उपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228226", "text": "अमृतनादोपनिषद\n\nअमृतनादोपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n\n\n", "id": "228226", "title": "अमृतनादोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228227", "text": "कठरूद्रोपनिषद\n\nकठरूद्रोपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228227", "title": "कठरूद्रोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228228", "text": "कलिसन्तरणोपनिषद\n\nकलिसन्तरणोपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228228", "title": "कलिसन्तरणोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228229", "text": "कालाग्निरूद्रोपनिषद\n\nकालाग्निरूद्रोपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228229", "title": "कालाग्निरूद्रोपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228230", "text": "कैवल्योपनिषद\n\nकैवल्योपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228230", "title": "कैवल्योपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228231", "text": "क्षुरिकोपनिषद\n\nक्षुरिकोपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।\n\nउपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है— \n\nनिम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-\n\n", "id": "228231", "title": "क्षुरिकोपनिषद"}
