{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220989", "text": "राम कपूर\n\nराम कपूर (जन्म 1 सितम्बर 1973) भारतीय टेलीविजन अभिनेता हैं जो ज़ी टीवी पर प्रसारित धारावाहिक \"कसम से\" में जय वालिया के किरदार के चित्रण के लिए खासे मशहूर है। वह एकमात्र अभिनेता हैं जिन्होंने इंडियन टेली अवार्ड में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का खिताब लगातार (2006, 2007 और 2008 में) जीता है। कपूर ने हालांकि टेलीविजन पर काम के लिए प्रशंसा और मान्यता प्राप्त की है परन्तु आमतौर वह एक ऐसे कलाकार के रूप में जाने जाते हैं जो शूटिंग के दौरान सेटों पर भाव और नखरे दिखाते है। उन्होंने पांच बॉलीवुड फिल्मों में सहायक अभिनेता की भूमिका निभाई है।\n\nबहन अरुणा के बड़े भाई, राम कपूर का जन्म नई दिल्ली, भारत के एक संपन्न पंजाबी खत्री परिवार में हुआ, उनके पिता अनिल कपूर विज्ञापन एवं विपणन अधिकारी और माता रीता कपूर एक गृहणी हैं। वह मुंबई, भारत में बड़े हुए जहां उनका परिवार उनके जन्म के बाद ही आ गया था।\n\nप्राथमिक विद्यालय की पढ़ाई एक सम्मानित निजी स्कूल, कैंपियन स्कूल, मुंबई में करने के बाद कपूर ने नैनीताल के जाने माने बोर्डिंग स्कूल शेरवुड कॉलेज में प्रारंभिक वर्ष बिताए जहां उन्होंने खेल में उत्कृष्ट प्रदर्शन किया और तैराकी, वॉलीबॉल और टेनिस टीम के सदस्य रहें. यह शेरवुड कॉलेज ही था जहां कपूर न केवल उस शरारती व्यक्ति में तब्दील हुए, जो वे आज हैं बल्कि अभिनय से उनका परिचय बड़े नाटकीय ढंग से यहीं पर हुआ जब उनके हेड कैप्टन तरुण देव ने उन्हें चुनौती भरा आदेश दिया कि वह चार्लीज आंट जो स्कूल का वार्षिक नाटक निर्माण था उसमें ऑडिशन दें और इस क्रम में उन्होंने इसमें मुख्य भूमिका अदा की। आमिर रज़ा हुसैन के संरक्षण और दिशानिर्देश में ही कपूर को अपने कैरियर का रास्ता मिला और उन्हें अभिनय के प्रति अपने प्रेम के विषय में पता चला. दसवीं के बाद कपूर ने कोडाइकनाल इंटरनेशनल स्कूल में दो वर्ष शिक्षा ग्रहण की।\n\nस्कूल से उत्तीर्ण होने के बाद अपने अभिनय के प्रति प्रेम को जानकर, कपूर ने मनोरंजन उद्योग को अपनाने का निर्णय लिया और यूसीएलए में फिल्म निर्माण के अध्ययन के इरादे से लॉस एंजिल्स, अमरीका के लिए रवाना हुए. यह उनका अभिनय के प्रति प्रेम था जिसने उन्हें स्तैनिस्लावास्की मेथड एक्टिंग एकैडमी लॉस एंजिल्स, संयुक्त राज्य अमरीका में शामिल होने के लिए मजबूर किया और यहां से अठाईस छात्रों की कक्षा में सफलतापूर्वक उत्तीर्ण होने वाले बारह विद्यार्थियों में से एक थे। कपूर की मां उनकी सबसे बड़ी समर्थक थी, हालांकि उनके पिता को उनकी प्रतिबद्धता पर शक था और वह चाहते थे कि कपूर उनके ही नक्शेकदम पर चल कर कॉर्पोरेट जगत में शामिल हो जाएं. अभिनय के प्रति अपने पिता को अपनी प्रतिबद्धता सिद्ध करने के लिए कपूर ने पहले छह महीने स्तैनिस्लावास्की स्कूल ऑफ मेथड एक्टिंग में भाग लिया और फिर अपने माता पिता को इसकी सूचना दी कि वह यूसीएलए में नहीं वरन अभिनय स्कूल में पढ़ रहें है। अपनी जीविका के लिए कपूर ने छोटे मोटे काम जैसे गाड़ियां, क्रेडिट कार्ड, केबल सदस्यता आदि बेचने का काम और स्टारबक्स में भी काम किया। अभिनय अकादमी से स्नातक होने के बाद, कपूर अपने घर, भारत लौट आए।\n\nप्लेबॉय और कैसेनोवा जैसे उपनाम मिलने के बाद कपूर की मुलाकात \"घर एक मंदिर\" की अपने सह कलाकार गौतमी गाडगिल से हुई। सबसे अच्छे दोस्त बनने के बाद इस युगल ने 14 फ़रवरी 2003 में शादी की। इनके दो बच्चे हैं: एक बेटी, सिया जिसका जन्म 12 जून 2006 में हुआ और बेटा अक्स कपूर जो 12 जनवरी 2009 को पैदा हुआ।\n\nपारंपरिक रूप से प्रशिक्षित राम कपूर का प्रथम स्क्रीन प्रदर्शन समीक्षकों द्वारा बहुप्रशंसित सुधीर मिश्र द्वारा निर्देशित टेलीविजन धारावाहिक \"न्याय\" (1997) था। यह कार्यक्रम महिलाओं के भावनात्मक कशाकशी और संघर्ष से सम्बन्धित था, राम ने इसमें गौरव का किरदार निभाया था जो कि, मुख्य नायिका की बहन का प्रेमी था। हालांकि इस शो को लोकप्रिय मान्यता प्राप्त नहीं हुई, परन्तु कपूर के काम की सराहना हुई और उनके पास नए प्रस्तावों की बाढ़ लग गयी। रचनात्मक संतुष्टि की लालसा में, कपूर ने तीन और शो ले लिया, \"कविता\" (1998), \"हिना\" (1998) और \"संघर्ष\" (1999).\n\nयदि \"न्याय\" ने समीक्षकों की प्रशंसा प्रदान की तो \"कविता\" (1998), अमीर व्यवसायी के पुत्र और एक मेहनतकश ईमानदार मध्यमवर्गीय लड़की के बीच की प्रेम कथा का चित्रण, ने कपूर को मुख्य रूमानी भूमिका अदा करने का मौका प्रदान किया। इस चरित्र का नाम ऋषि ग्रोवर था और यह भूमिका स्मृति इरानी के विपरीत थी। यह बालाजी टेलीफिल्म्स के साथ कपूर का पहला संबंध था। 1999 में कपूर ने \"संघर्ष\" और \"हिना\" दो नए दैनिक नाटकों में अभिनय किया। \"हिना\" एक महिला उन्मुख शो था जो एक महिला के संघर्ष की कहानी थी जो अपने खुशियों को फिर से प्राप्त करना चाहती थी। कपूर ने इस धारावाहिक में डॉ॰आमिर के चरित्र को निभाया है। साथ ही साथ उन्होंने एक और धारावाहिक \"संघर्ष\" में भी अभिनय शुरू किया।\n\nवर्ष 2000 कपूर के लिए सिर्फ व्यस्त वर्ष ही नहीं, एक सफल वर्ष भी था। यह वो साल भी था जब कपूर ने एक बार फिर बालाजी टेलेफिल्म्स के साथ \"घर एक मंदिर\" में जोड़ी बनायीं. यह शो -जिसने कपूर को घर-घर में लोकप्रिय बनाया - दो पात्रों की कहानी थी, राहुल, जो भूमिका राम कपूर ने निभाई और आंचल (गौतमी गाडगिल) - जिन्होने अव्यवहारिक शादी के बाद एक दूसरे के प्यार को पहचाना. इस समय कपूर चार शो में एक साथ काम कर रहे थे। थकान और ऊब के साथ अपने चरित्र के निर्देशन को लेकर अप्रसन्नता की वजह से उन्हें \"कविता\" और \"संघर्ष\" जैसे दो धारावाहिकों से अलग होना होना पड़ा. तब तक धारावाहिक \"हिना\" अपनी अंतिम कड़ी प्रसारित कर चुका था और कपूर \"घर एक मंदिर\" पर अपना ध्यान केन्द्रित कर रहे थे। यह वही साल था जब कपूर आमिर रज़ा हुसैन के साथ एक बार फिर जुड़ गए और वो भारत में सबसे बड़े नाटकीय शो का हिस्सा बन गए, जिसमे 140 कलाकारों ने भाग लिया था। ये शो नई दिल्ली में 10 दिनों तक चला जिसमे कारगिल के नायकों को श्रद्धांजलि दी गयी थी। यह शो जिसका नाम था, \"द फिफ्टी डेज़ ऑफ वार - कारगिल\" में राम ने पांच अलग-अलग किरदारों को बहुत आत्मविश्वास से निभाया। यह कपूर का पहला और एकमात्र रंगमंचीय अनुभव था।\n\nसन् 2001 में कपूर को जी टीवी के धारावाहिक \"रिश्ते\" में देखा गया। यह धारावाहिक मानवीय भावनाओं और विभिन्न परिस्थितियों में लोगों की पारस्परिक सदभाव को दर्शाता था। धारावाहिक में फिर एक बार कपूर ने सुजॉय नामक एक जवान आदमी के किरदार को निभाया, जो अपनी पत्नी को धोखा देता है और प्रायश्चित के लिए फिर एक बार लौटता है। \"कभी आये ना जुदाई\" धारावाहिक में कपूर ने मुख्य भूमिका अदा की है जिसमें उन्होंने राजेश्वर अग्निहोत्री के किरदार को निभाया है जो एक सिद्धांतवादी व्यक्ति है जिसके परिवार में उस समय वैचारिकी क्लेश उत्पन्न होता है जब इस परिवार का सामना सबसे बड़े प्रलोभन, धन से होता है। 2001 वह साल था जब कपूर पहली बार फिल्म \"मॉनसून वेडिंग\" के साथ बॉलीवुड में नज़र आये। उन्होंने 'चुनरी-चुनरी' गीत पर प्रदर्शन किया था।\n\nइसके बाद कपूर ने अपने कार्य श्रंखला में कार्यक्रम \"कहता है दिल\" (2002) शामिल किया; यह \"पिकेट फेंसेस \" का भारतीय हिंदी रूपांतरण था। \"पिकेट फेंसेस \" की तरह ही यह भी कहानी थी एक छोटे शहर, आनंद नगर की जहां ज्यादातर लोग एक दूसरे को जानते थे। यह कहानी उन आम लोगों की है जिनका जीवन आकस्मिक परिस्थितियों में नाटकीय मोड़ लेता है। राम कपूर ने जय सिंह नामक एक वकील की भूमिका निभाई.\n\n2003 में कपूर छोटे और बड़े दोनों परदे पर नज़र आये। छोटे परदे पर वह चिकित्सीय नाटक \"धड़कन\" (2003) में नज़र आये इसमें राम कपूर ने डॉ॰ राजीव अग्रवाल का किरदार निभाया जो मुख्य मनोचिकित्सक था। इस शो में हर सप्ताह एक नयी कहानी होती थी हालांकि चंचल (गौतमी गाडगिल) जो मानसिक रूप में विकलांग लड़की थी और डॉ॰ अग्रवाल के बीच, डॉक्टर और मरीज़ के बीच सम्बन्ध को दर्शाती कथावस्तु जारी रही। राम \"आवाज़ दिल से दिल तक\" में भी नज़र आये। यह धारावाहिक मानवीय पारस्परिक प्रभाव की जटिलता को रेखांकित करता है जब अठारह यात्री एक निर्जन द्वीप पर फंस जाते हैं पर बाद में उन्हें बचा लिया जाता है। कपूर ने एक सिपाही का किरदार निभाया और उत्तम समीक्षाएं प्राप्त की, एक समीक्षक ने कहा कि, \"राम कपूर जिन्होंने एक पुलिस ऑफिसर की भूमिका अदा की है पूरे समूह में सबसे अच्छे थे, अपने बच्चे के अपहर्ताओं से निपटने का प्रदर्शन काफी नियंत्रित था।\" बड़े परदे पर कपूर समीक्षकों द्वारा बहुप्रशंसित फिल्म \"हज़ारों ख्वाईशें ऐसी\" में नज़र आये, सुधीर मिश्र द्वारा निर्देशित और प्रीतीश नंदी कम्युनिकेशन द्वारा निर्मित इस फिल्म की कथावस्तु सामाजिक एवं राजनैतिक थी। कपूर ने इसमें अरुण मेहता का किरदार दर्शाया है, यह एक व्यक्ति है जो अपने जीवन के विभिन्न चरणों में भावनात्मक अशांति से रूबरू होता है।\n\n\"हजारों ख्वाईशें ऐसीं\" के बाद कपूर ने टेलीफिल्म \"बालि\" (2004) में काम किया, इसमें उन्होंने पृथ्वी नामक चरित्र को निभाया। \"बालि\" की कहानी पृथ्वी की पत्नी, जो गर्भपात की वजह से टूट गयी है और पृथ्वी के चारों ओरे घूमती है। पृथ्वी सिंह एक ऐसा व्यक्ति हैं जो अपनी बीमार/नाज़ुक पत्नी के प्यार से निकल कर तान्या नाम की एक आकर्षक महिला से प्यार करने लगा है। अपनी आंतरिक अशांति को झेलते हुए पृथ्वी को एक सीरियल किलर बालि का सामना भी करना है। 2004 में कपूर को \"मंशा\" में भी देखा गया जिसमें उन्होंने मुख्य नायिका के पति विनय का किरदार निभाया था।\n\n2005 में कपूर को तीन बॉलीवुड फिल्मों, \"देवकी\", \"कल: यस्टरडे एंड टूमौरो\" और \"मिस्ड कॉल\" में देखा गया था। \"देवकी\" ने भारत के ग्रामीण और शहरी महिलाओं की दुर्दशा को रेखांकित कर उनके तकदीर के समानता की तुलना की। इस फिल्म को सामान्यतः प्रतिकूल प्रतिक्रिया प्राप्त हुई और यह एक समीक्षात्मक विफलता थी। बहरहाल, राहुल के चरित्र में कपूर के प्रदर्शन की सराहना की गयी। अपनी अगली फिल्म \"कल: यस्टरडे एंड टूमौरो\" में कपूर ने चित्रांगदा सिंह, शाइनी आहूजा और बोमन ईरानी के साथ काम किया, यह रिश्तों, दोस्ती, बदलाव और प्रेम त्रिकोण में गुथी हुई ह्त्या की कहानी है। इस फिल्म को मिश्रित समीक्षाएं प्राप्त हुईं. इसके बाद कपूर \"मिस्ड कॉल\" में नज़र आयें, फिल्म फेस्टिवल्स में इस फिल्म को बिलकुल विपरीत प्रतिक्रिया प्राप्त हुई। लॉस एंजिल्स भारतीय फिल्म समारोह में इस फिल्म की समीक्षात्मक सराहना की गयी और आलोचकों ने इसकी कथावस्तु को असाधारण रूप से मौलिक और निराशापूर्ण रूप से हस्यास्कर बताया। हालांकि, कान फिल्म समारोह में यह फिल्म समालोचनात्मक और साधारण ढंग से विफल रही। \n\nवर्ष 2005 कपूर के लिए अत्यधिक महत्वपूर्ण था जब एक बार फिर उन्होंने बालाजी टेलेफिल्म्स के साथ जोड़ी बनाई, ज़ी टीवी के प्रेम कहानी आधारित धारावाहिक \"कसम से\" के लिए जिसमें कपूर ने अमीर, शिष्ट, परिष्कृत, करुणा शून्य और अभिमानी उद्योगपति जय वालिया के किरदार को बखूबी निभाया। जय वालिया का चरित्र दर्शकों के बीच उपासना का प्रतिरूप बन गया। कपूर को एक अमीर, क्रूर, अभिमानी उद्योगपति, जो ना चाहते हुए भी अपनी शर्मीली अप्रिय पत्नी से प्रेम कर बैठता है, के बखूबी प्रदर्शन के लिए आलोचकों की प्रशंसा और लोकप्रिय मान्यता प्राप्त हुई। \n2007 में कपूर ने भारतीय टीवी पर चल रहे सबसे लम्बे \"सास बहू\" धारावाहिक, \"क्योंकि सास भी कभी बहू थी\", में जस ठकराल के किरदार में शामिल हो गए। यह एक सनकी, पागल, सजीला खलनायक था जो निराशावादी विनोदी था तथा हरे रंग के प्रति उसकी विशेष रूची थी। उसे बिल्लियों और पड़ोसी की पत्नी से प्यार था। शो के नियमित दर्शकों द्वारा जस ठकराल के चरित्र को स्वीकृति नहीं मिली।\n\n2009 में \"कसम से\" का तीन वर्षों की अवधि समाप्त हो गई। कपूर जय वालिया जैसे किरदारों में ढलना नहीं चाहते थे इसलिए उन्होंने \"बसेरा\" को चुना, यह धारावाहिक भारत में वरिष्ठ नागरिकों द्वारा सामना कर रहे मुद्दों से सम्बंधित था। संपरिधान अभिनेता वर्ग में कपूर ने मुख्य नायक केशु भाई संघवी की भूमिका अदा की है जो अशिक्षित, हरफनमौला, सिद्धांतवादी, उच्च नैतिक मूल्यों एवं विनोदी स्वाभाव वाला एक दादा हैं जिसने कड़ी मेहनत और ईमानदारी के माध्यम से सफलता हासिल की है। 17 अगस्त 2009 को एनडीटीवी इमैजिन पर इस कार्यक्रम का प्रसारण शुरू हुआ और टीआरपी सूची में प्रथम 100 में शामिल हो गया। 2009 में कपूर ने दो रियेलिटी शो में भी हिस्सा लिया, जिसमे \"झलक दिखला जा\" में एक भागीदार के रूप में और \"राखी का स्वयंवर\" में परिचारक के रूप में नज़र आये।\n\n\"स्वयंवर 1\" (\"राखी का स्वयंवर\") को भारी व्यावसायिक सफलता मिली और इस वजह से कपूर को \"स्वयंवर 2\" (\"राहुल दुल्हनिया ले जायेगा\") में भी दोबारा परिचारक बनाया गया।\"इस शो की शूटिंग दिसंबर के अंत में होगी और 2010 में इसका प्रसारण शुरू होगा. \" बसेरा के \"अलावा\" 2010 में \"कपूर दो और फिल्मों में भी नज़र आयेंगे\" .\"पहली एक व्यावसायिक फिल्म है\" कार्तिक कॉलिंग कार्तिक \"जिसमें फरहान अख्तर और दीपिका पादुकोण के साथ कपूर कामथ नामक भूमिका अदा करेंगे.\" \"दूसरा\", उहान \"एक समान्तर सिनेमा फिल्म है जिसे पुरुस्कृत निर्देशक अनुराग कश्यप ने निर्देशित किया है, इस फिल्म में कपूर जिम्मी नामक किरदार में नज़र आयेंगे\" .\nवह वर्तमान में हिट टीवी रियलिटी शो राहुल दुल्हनिया ले जाएगा में परिचारक है।\n\nइंडियन टेली अवॉर्ड्स \n\n2006\n\n\"कसम से\" के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता लोकप्रिय की श्रेणी\n\n\"कसम से\" प्राची देसाई के साथ टेलिविज़न पर सर्वश्रेष्ठ युगल\n\n2007\n\n\"कसम से\" के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता लोकप्रिय की श्रेणी\n\n2008\n\n\"कसम से\" के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता लोकप्रिय की श्रेणी- नामांकित\n\nसैंसुई टेली अवॉर्ड्स \n\n2007\n\n\"कसम से\" के लिए समीक्षक चुनाव पर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता\n\n2008\n\n\"कसम से\" के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता लोकप्रिय की श्रेणी\n\nएचएचआईटीएए (HHITAA) (हीरो हौंडा इंडियन टेलीविजन अकादमी अवॉर्ड्स) \n\n2006\n\n\"कसम से\" के लिए समीक्षक चुनाव पर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता\n\nगोल्ड अवॉर्ड्स \n\n2008\n\n\"कसम से\" के लिए समीक्षक चुनाव पर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता\n\n", "id": "220989", "title": "राम कपूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220990", "text": "नेपाल में पर्यटन\n\nनेपाल में सबसे बड़ा उद्योग पर्यटन है, जो उसकी विदेशी मुद्रा एवं आय का भी सबसे बड़ा स्रोत है। विश्व की 10 सबसे ऊंचे पर्वतों में से 8 नेपाल में होने के कारण यह पर्वतारोहियों, रॉक पर्वतारोहियों तथा रोमांच की तलाश करने वाले लोगों के लिए नेपाल एक जीवंत गंतव्य है। नेपाल की हिंदू और बौद्ध विरासत तथा वहां का ठंडा मौसम भी उसका सशक्त अकर्षण हैं। पर्यटन, मनोरंजन, अवकाश या व्यापार के प्रयोजनों के लिए की जाने वाली यात्रा है। \n\nप्रमुख पर्यटन गतिविधियां \n\nएक सिंहावलोकन \n\nनेपाल, विश्व की सबसे ऊंची चोटी एवरेस्ट शिखर के लिए सुप्रसिद्ध है तथा साहसिक पर्यटन के लिए एक प्रसिद्ध गंतव्य है। विश्व विरासत लुम्बिनी (गौतम बुद्ध का जन्म स्थान) भी नेपाल में स्थित है। प्राकृतिक सुरम्य परिदृश्य और जैव विविधता, ऊंचे हिमालय पर्वत, अतुलनीय सांस्कृतिक विरासत और अन्य अनेक विशिष्टताओं ने नेपाल को एक सुनिश्चित छवि के साथ, दुनिया के पर्यटन मानचित्र पर एक सुविख्यात गंतव्य बना दिया है (एनटीबी). इन गुणों ने नेपाल को पर्यटन उद्योग के विकास के लिए उच्च क्षमताएं प्रदान करते हुए, उसे एक अद्वितीय स्थान बना दिया है। अब तक, आर्थिक विकास के नजरिए से पर्यटन उद्योग के विकास की गति को आशाजनक नहीं माना जा सकता है। भले ही, यह क्षेत्र असीमित संभावनाओं के साथ विदेशी मुद्रा प्राप्तियों में बहुत बड़े हिस्से का योगदान दे रहा है। नई सरकार की नीतियों ने पर्यटन के वास्तविक मूल्य और देश में आर्थिक विकास तथा समग्र पर्यटन विकास में योगदान देने की उसकी भूमिका पर अधिकाधिक चिंताएं जताई हैं। इसके अतिरिक्त, पर्यटन उद्योग को गरीबी उन्मूलन और सामाजिक समानता के लिए एक प्रमुख तत्व के रूप में माना जाता है। नेपाल के पर्यटन और नागरिक उड्डयन मंत्रालय (एसओटीसीए) द्वारा नेपाल पर्यटन बोर्ड (एनटीबी) और संबंधित उद्योगों के सहयोग से नेपाल पर्यटन विजन 2020 जारी किया है, जिसमें 2020 तक बीस लाख पर्यटकों को आकर्षित करने का लक्ष्य रखा गया है (स्रोतः आर्थिक सर्वेक्षण, 2009 वित्त मंत्रालय, नेपाल)\nअंतरराष्ट्रीय पर्यटक आगमन (स्रोत: आर्थिक सर्वेक्षण, 2009)\n\nनेपाल आने वाले पर्यटकों की संख्या, उनकी वृद्धि की प्रवृत्ति\nऔर ठहरने की अवधि की लंबाई का विष्पलेषण करने पर ज्ञात होता है कि पर्यटकों की संख्या\nकैलेंडर वर्ष 2007 के दौरान 37.2 प्रतिशत की वृद्धि के साथ 526,705 हो गई थी। कैलेंडर वर्ष 2008 में पर्यटकों की संख्या \n5 प्रतिशत की गिरावट के साथ कुल 500,277 रही. 2006 में\nपर्यटकों के ठहरने की औसत अवधि 11.96 दिन थी, जो घट कर\nकैलेंडर वर्ष 2008 में 11.78 दिन रह गई। कैलेंडर वर्ष 2007 में पर्यटकों की संख्या 37.2 प्रतिशत की वृद्धि के साथ\n526,705 हो गई थी। कैलेंडर वर्ष 2008 में पर्यटकों की संख्या\n5 प्रतिशत की गिरावट के साथ कुल 500,277 रही. 2006 में \nपर्यटकों के ठहरने की औसत अवधि 11.96 दिन थी, जो घट कर\n\nकैलेंडर वर्ष 2008 में 11.78 दिन रह गई। कैलेंडर वर्ष 2008 में आए कुल पर्यटकों के 27.5 प्रतिशत\nपश्चिमी यूरोप से थे, 7.6 प्रतिशत उत्तरी अमेरिका से, 3.2 प्रतिशत \nऑस्ट्रेलिया और प्रशांत क्षेत्र से, 2.6 प्रतिशत पूर्वी यूरोप से, 1.5 प्रतिशत\nमध्य और दक्षिण अमेरिका से, 0.3 प्रतिशत अफ्रीका से और 1.4 प्रतिशत\nअन्य देशों से थे। कुल आगंतुकों के 55.9 प्रतिशत,\n18.2 प्रतिशत भारतीय पर्यटकों सहित एशिया से थे। हालांकि \nउत्तरी अमेरिका, मध्य और दक्षिणी अमेरिका, एशिया,\nऑस्ट्रेलिया और प्रशांत क्षेत्र से आने वाले पर्यटकों के हिस्से में पिछले वर्ष की\nअन्य देशों से आने वाले पर्यटकों के आगमन में वृद्धि हुई है।\n\nप्रमुख गतिविधियां (स्रोत: http://tourism.gov.np)\n\nपर्वतारोहण \n\nविश्व की सबसे ऊंची चोटी एवरेस्ट शिखर सहित, 8,000 मीटर से ऊंची आठ चोटियों वाली 800 किमी तक फैली नेपाल हिमालय श्रृंखला विश्व में सबसे बड़ी है। जब से 1994 में इस देश ने अपनी चोटियों को पर्वतारोहियों के लिए खोला है, नेपाल हिमालय पर्वतारोहण गतिविधियों का एक विशाल रंगमंच बन गया है और सफलता एवं असफलता के नाटकों ने हजारों पुरुषों एवं महिलाओं को इस अंतिम चुनौती को पूरा करने की प्रेरणा दी है। नेपाल हिमालय अनेक लोगों के लिए एक आकर्षण रहा है, चाहे वे हो संत हों, दार्शनिक हों, शोधकर्ता हों या साहसी. \n\nपदयात्रा \nनेपाल के प्राकृतिक सौंदर्य और सांस्कृतिक संपदा के अपराजेय संयोजन को अनुभव करने का सर्वश्रेष्ठ तरीका उनके मध्य पैदल चलना है। एक व्यक्ति पहले से बने पदचिह्नों पर चल सकता है या नई पगडंडियों पर. किसी भी मार्ग से जाएं यह आप के लिए एक जीवन भर का अनुभव होगा. बुरुंश के जंगलों के साथ-साथ, अलग-थलग बस्तियां और छोटे पहाड़ी गांव, पक्षी, पशु, मंदिर, मठ और लुभावने परिदृश्य, परंपरागत ग्रामीण जीवन की एक आकर्षक झलक प्रस्तुत करते विविध संस्कृतियों के मित्रवत लोगों से आपकी भेंट भी हो जाएगी. \n\nपक्षी अवलोकन \nपक्षियों की 646 से अधिक प्रजातियों (विश्व की कुल प्रजातियों का लगभग 8%) के साथ नेपाल पक्षी प्रेमियों के लिए स्वर्ग है और उनमें से लगभग 500 प्रजातियां तो अकेले काठमांडू घाटी में ही पाई जाती हैं। काठमांडू में सर्वाधिक लोकप्रिय पक्षी अवलोकन स्थल हैं, फूलचौकी, गोदावरी, नागार्जुन, बागमती नदियां, राष्ट्रीय पार्क और संरक्षण क्षेत्रों सहित तौदाहा. अपनी दूरबीनें निकालें और एक फलदायक अनुभव के लिए प्रतीक्षा करें.\n\nपर्वतीय उड़ान \nपृथ्वी पर सबसे ऊंचे पर्वतों का सामना करने के लिए पर्वतीय उड़ान पर जाने के अनुभव की बराबरी तो एक विस्मयकारी शांति ही कर सकती है। पर्वतीय उड़ानें एवरेस्ट शिखर, कंचनजंघा और तिब्बत के पठार के यथासंभव निकटतम दृश्य प्रस्तुत करती हैं। पर्वतीय उड़ानें यात्रियों के सभी वर्गों को पसंद आती हैं और नेपाल का एक लोकप्रिय पर्यटन आकर्षण बन गई हैं। जो समयाभाव या अन्य कारणों से पैदल यात्रा पर जाने में असमर्थ हैं, उनके लिए ये उड़ानें मात्र एक घंटे में हिमालय क्षेत्र का मनोहारी दृश्य प्रस्तुत करती हैं।\n\nचट्टानारोहण \nवहां चट्टानों पर चढ़ने आए लोगों के लिए, काठमांडू, उनके अनुभव को जीवन भर का अनुभव बना देने वाली पत्थर की दीवारों की एक श्रृंखला प्रदान करता है। अब लंबे समय से, चट्टानारोहणके लिए सच में कुछ शानदार स्थान प्रदान करने वाले काठमांडू में चट्टानारोहण एक लोकप्रिय खेल बन गया है। नागार्जुन, बालाजू, शिवपुरी और बूढानील कांठा ऐसे कुछ स्थान हैं जहां पर आप इस खेल को आजमा सकते हैं। \n\nराफ्टिंग/कयाकिंग/कैन्योनिंग \nदेश की प्राकृतिक एवं जातीय-सांस्कृतिक विरासत के सामान्य भागों की खोज के लिए राफ्टिंग सर्वश्रेष्ठ तरीका है। नेपाल में अनगिनत नदियां हैं जो उत्कृष्ट राफ्टिंग या कनूइंग अनुभव प्रदान करती हैं। चारों ओर अति उदार दृश्यावली के साथ शांत हरे पानी पर बह सकते हैं या सरकारी अधिकृत एजेंसियों द्वारा नियुक्त विशेषज्ञ नदी सहायकों की देखरेख में गर्जन करते हुए नदी की मुख्य धारा को चीर कर निकल सकते हैं। एक दिन या उससे अधिक राफ्टिंग को दिया जा सकता है। अब तक, सरकार ने 10 नदियों के खंडों को वाणिज्यिक राफ्टिंग के लिए खोला है। त्रिसूली नदी (3+ श्रेणी) नेपाल की सर्वाधिक लोकप्रिय रैफ्ट करने योग्य नदियों में से एक है। काली गंडकी (5-5+) में सुदूरवर्ती घाटियों और गहरी तंग घाटियों में घूमती नदी का अति तीव्र प्रवाह पांच दिन तक रहता है। भोट कोशी (4-5) में निरंतर 26 किमी तक झाग वाला पानी है और उग्र मरश्यांगी में निर्बाध झाग वाला पानी चार दिन तक रहता है। करनाली नदी (4-5) दुनिया के सबसे अधिक चुनौतीपूर्ण नदी ढलानों में से कुछ प्रस्तुत करती है। सुन कोशी (4-5), 27 किमी लंबी, बड़ी और चुनौतीपूर्ण नदी है जिसे पूरा करने के लिए 8-10 दिन की आवश्यकता होती है। राफ्टिंग एजेंटों द्वारा साहसियों को विश्व स्तरीय सेवाएं प्रदान की जा रही हैं। यहां एजेंसियां जीवन रक्षक जैकेट, तंबू लगाने तथा विश्व स्तरीय राफ्टिंग के लिए आवश्यक मानक सामग्री उपलब्ध करवाती हैं। यूरोप का एक बेहद लोकप्रिय खेल कैनोनिंग अब नेपाल में भी उपलब्ध है। कैनोनिंग आप को दुनिया के सबसे जबर्दस्त सुंदर, फिर भी अभी तक वर्जित स्थानों में से कुछ की खोज करने की स्वतंत्रता देता है।\n\nगर्म हवा के गुब्बारे \nगर्म हवा के गुब्बारों की सैर पर्यटकों में बहुत लोकप्रिय है क्योंकि इससे उन्हें विशाल हिमालय पर्वतमाला की पृष्ठभूमि में काठमांडू घाटी का विहंगम दृश्य देखने को मिलता है। जिस दिन आकाश साफ हो, यह हिमालयी क्षेत्र को (6000 मीटर ऊपर से) देखने का एक शानदार तरीका है तथा घाटी के दृश्य भी उतने ही विस्मयकारी हैं।\n\nबंजी कूद \nएक बंजी कूद के अंतिम रोमांच को अब नेपाल में ही, इस खेल के विश्व के सर्वश्रेष्ठ स्थलों, जिन पर यह खेल गर्व कर सकता है, में से एक पर अनुभव किया जा सकता है। नेपाल का पहला बंजी कूद स्थल 160मी पर स्थित है। भोट कोशी नदी पर, इस अद्भुत स्थान का परिवेश आप को अंतिम उल्लास और उत्तेजना को अनुभव करने के लिए आमंत्रित कर रहा है। 160मी से कूद के लिए कर्मचारीयों की तैनाती और इसका संचालन, इस व्यवसाय के सर्वाघिक अनुभवी कूद प्रशिक्षकों द्वारा किया जाता है।\n\nपैराग्लाइडिंग \nसाहसिक कारनामों के शौकीनों के लिए नेपाल में पैराग्लाइडिंग एक अद्भुत और संतोषप्रद अनुभव हो सकता है। एक यात्रा आप को पृथ्वी पर सबसे अच्छे दृश्यों के ऊपर ले जाएगी, क्योंकि राजसी हिमालय के शानदार दृश्यों के साथ आप वायुमंडल को साझा करेंगे हिमालयी ग्रिफिन, गिद्धों, गरुड़ों और चीलों के साथ और तैर रहे होंगे गांवों, मठों, मंदिरों, झीलों और जंगलों के ऊपर से.\n\nअल्ट्रालाइट विमान \nअल्ट्रालाइट विमान पोखरा से उड़ान भरता है और आपके लिए झीलों, पहाड़ों और गांवों के शानदार दृश्य प्रस्तुत करता है। एक नए दृष्टिकोण से जीवन को देखने का यह एक आदर्श तरीका है। मुख्यतः पहाड़ों और सुंदर झीलों की निकटता के कारण अल्ट्रालाइट विमानों के लिए पोखरा घाटी का चयन उपयुक्त ही है। जिन लोगों ने कभी कामना की थी कि वे भी बड़े होकर पक्षियों की तरह उड़ सकेंगे, उन के लिए यह हवाई यात्रा बहुत जरूरी है। एक दम ऊपर जाकर भले ही वह अकेला रह जाए, लेकिन यह जरूरी है। शीर्ष पर अकेलापन हो सकता है, लोकिन इतनी ऊंचाई से दिखाई देने वाले शानदार दृश्य निश्चित रूप से इसके लायक हैं। ये उड़ानें सितंबर से शुरू होकर जून तक पोखरा हवाईअड्डे से होती हैं। इन महीनों में ये उड़ानें सूर्योदय से प्रातः 11 बजे तक तथा सायं 3 बजे से सूर्यास्त तक रोजाना होती हैं।\n\nपहाड़ी साइकिल सवारी \nकाठमांडू घाटी की खोज का सबसे अच्छा तरीका पहाड़ी साइकिल पर घूमना है। नेपाल के विविधतापूर्ण इलाके एक पहाड़ी साइकल सवार के लिए साहसिक कारनामे का सपना सच होने जैसे हैं। इस शानदार देश, इसके परिदृश्य और जीवन विरासत की खोज के लिए पर्यावरण की दृष्टि से पहाड़ी साइकल सवारी बिलकुल सही तरीका है। प्रत्येक पहाड़ी साइकल सवार को उसकी निराधार कल्पना से भी परे, नेपाल में गंदी सड़कें और रास्ते मिलते हैं। पहाड़ी साइकल सवारी की सिफारिश की जा सकती है अगर आप नेपाल के शहरी केंद्रों, जैसे काठमांडू और पोखरा तथा इनके ग्रमीण क्षेत्र की खोज करना चाहते हैं। साहसिक लोग, विदेशी स्थानीय क्षेत्रों जैसे नामचे बाजार और पश्चिमी नेपाल के लिए विस्तारित यात्राओं की योजना बना सकते हैं। मैदानों से हो कर आप नेपाल की पूरी लंबाई नाप सकते हैं। नेपाल में और शहर के आसपास साइकिल किराए पर लेने की दुकानों पर एक दिन या अधिक समय के लिए पहाड़ी साइकलें किराये पर मिल जाती हैं।\n\nजंगल सफारी \nनेपाल में, विशेष रूप से तराई क्षेत्र में स्थित राष्ट्रीय उद्यान दुनिया भर से पर्यटकों को आकर्षित करते हैं। इन पार्कों की यात्रा में शामिल हैं, जानवरों के विविध प्रकार के पदचिह्नों, कनू के गड्ढों, जीप और हाथी की पीठ पर छुपा-छिपी खेलना. प्रत्येक हाथी सफारी करने वाले को एक या दो, एक सींग वाले राइनो दिखाई देना निश्चित है। राइनो के अलावा, जंगली सूअर, सांभर, स्लॉथ भालू, चितकबरा हिरण, चिकारा भी आमतौर पर दिखाई दे जाते हैं। एक रॉयल बंगाल टाइगर अपनी राजसी उपस्थिति से आप को आश्चर्यचकित कर सकता है।\nधार्मिक स्थल (स्रोत: http://tourism.gov.np)\nनेपाल में धर्म त्योहारों, दैनिक अनुष्ठानों, पारिवारिक समारोहों और धार्मिक रीति-रिवाजों के साथ जीवन के हर पहलू में व्याप्त है। हर कदम पर आप मंदिर और धार्मिक स्थल, जुलूस और भक्ति संगीत देख सकते हैं। हालांकि नेपाल दुनिया के एकमात्र हिंदू राष्ट्र के रूप में प्रसिद्ध है, यह हिंदू धर्म, बौद्ध धर्म और अन्य मतावलंबियों द्वारा सहिष्णुता और सद्भाव में परस्पर प्रेम से बुनी गई एक जटिल और सुंदर चित्र-यवनिका है।\n\nपशुपतिनाथ मंदिर \nदेश में ऐतिहासिक रूप से सर्वाधिक पूज्य भगवान विनाशक, शिव हैं। उन्हें एक पवित्र तपस्वी के रूप में पूजा जा सकता है, उनकी पत्नी पार्वती के साथ दिखाया गया है, जहां वे एक हाथ में त्रिशूल तथा दूसरे हाथ में डमरू धारण किए हुए हैं और अधिकतर तो लिंग-स्वरूप, उनकी उत्पादक शक्तियों का प्रतीक एक लंबोतरा पत्थर, में उनकी पूजा की जाती है। सर्वाधिक महत्वपूर्ण लिंग काठमांडू के पश्चिम में पशुपतिनाथ के पवित्र मंदिर में स्थित है। आम तौर पर प्रत्येक शिव मंदिर के सामने शिव के वाहन, एक दिव्य बैल, नंदी की मूर्ति देखी जा सकती है। नेपाल में शिव का एक अन्य लोकप्रिय स्वरूप भयंकर भैरव हैं। भैरव के विभिन्न पहलू घाटी के त्योहारों में से कई में प्रमुख भूमिका निभाते हैं।\n\nविष्णु, जिनका प्राथमिक कर्तव्य दुनिया और सभी जीवित रूपों के संरक्षण को आश्वस्त करना है, माना जाता है कि पृथ्वी पर दस बार, हर बार एक अलग अवतार के रूप में आ चुके हैं। उन्हें अक्सर एक सूअर, कछुआ, नर-सिंह और मछली के रूप में लिए गए उनके चार पशु अवतारों के रूप में दर्शाया जाता है। समस्त दक्षिण एशिया में उन्हें अक्सर दो प्रसिद्ध मानव स्वरूपों में पूजा जाता है: महाकाव्य रामायण के नायक राजकुमार राम और चरवाहा भगवान कृष्ण. नेपाल में वह अक्सर अपने नारायण के सर्वव्यापी स्वरूप में पूजे जाते हैं और उनकी सबसे सुंदर छवियों में से कुछ में उन्हें अपनी सवारी नर-गरुड़ पर सवार दिखाया जाता है। मंदिर वास्तुकला की पैगोडा शैली के हैं। इन में पैगोडा शैली की सभी विशेषताएं पाई जाती हैं, जैसे घनाकार निर्माण, सुंदरता से नक्काशी की गई लकड़ी की छत, जिस पर वे टिके हुए हैं (टुंडल). दो स्तर वाली छतें तांबे की हैं जिन पर सोने की परत चढ़ी है। इसके चार मुख्य द्वार हैं, सभी पर चांदी की चढ़ी हुई हैं। इस मंदिर का शिखर सोने का है, (गजूर), जो धार्मिक विचार का प्रतीक है। पश्चिमी द्वार पर बड़े बैल या नंदी की मूर्ति है, इसे भी सोने से मंडित किया गया है। देवता काले पत्थर के हैं, ऊंचाई में लगभग 6 फुट और परिधि में भी इतना ही. \n\nआद्यप्ररूपीय मां या महिला, देवी का नेपाल में विशेष महत्व है। वे कई स्वरूपों में पूजी जाती हैं: दुर्गा संरक्षक और दानव महिषा का मर्दन करने वाली, घाटी शासकों की संरक्षक देवी तालेजू के रूप में और कुमारी के रूप में और जीवित कुंवारी देवी. अन्य स्त्री देवियों में शामिल हैं, लक्ष्मी, धन की देवी और सरस्वती, ज्ञान और कला की देवी. एक और व्यापक रूप से सम्मानित भगवान हैं, हाथी के सिर वाले गणेश, बाधाओं का हरण करने वाले और अच्छे भाग्य के स्रोत. अन्य देवता जैसे लाल मछेन्द्रनाथ, अकेले नेपाल में ही विशिष्ट हैं और अद्वितीय स्थानीय त्योहारों के साथ पूजे जाते हैं।\n\nस्वयंभूनाथ \nबौद्ध धर्म के निभन्न स्वरूप नेपाल में प्रचलित हैं, संभवतः एक हजार वर्ष पूर्व भारत से बाहर गए प्राचीन बौद्ध धर्म से संबंधित है स्थानीय नेवार लोगों का बौद्ध धर्म; शेरपा, तमांग और तिब्बती लोगों का बौद्ध धर्म और थेरावादीन का अपेक्षाकृत आधुनिक क्षिप्राक्रमण या दक्षिण बौद्ध धर्म.\n\nकेंद्रीय विश्वास तथा प्रथाएं इसके संस्थापक राजकुमार सिद्धार्थ गौतम के समय की हैं, जिनका जन्म लगभग 534 ईसा पूर्व में दक्षिणी तराई में लुम्बिनी में हुआ था। 29 वर्ष की आयु तक, अपने महल की दीवारों से बाहर की दुनिया की समस्याओं और पीड़ाओं से पूरी तरह अनजान, युवा राजकुमार ने अपने पिता के महल में एक संरक्षित जीवन जिया. एक दिन उन्होंने उन्हें महल से बाहर ले जाने के लिए अपने सारथी को मना लिया, जहां एक बूढ़े आदमी, एक बीमार आदमी, एक शव तथा एक तपस्वी को देख कर वे अन्यंत दुखी हुए. दुनिया के असली दुखों की अनुभूति ने राजकुमार को अपने वैभवशाली जीवन का परित्याग करने को प्रेरित किया और वे मानव पीड़ा को समाप्त करने के लिए ज्ञान की खोज में वनों में चले गए। गौतम ने कई वर्षों तक तपस्या की किंतु उन्हें सफलता नहीं मिली. एक रात्रि को बोधगया के जंगल में एक पीपल के वृक्ष के नीचे उन्हें ज्ञान प्राप्त हो गया। इसके बाद से वे महात्मा बुद्ध, एक ज्ञानी कहलाए और उन्होंने ज्ञानोदय के लिए मध्यम मार्ग का उपदेश देते हुए उत्तरी भारत के चारों ओर तथा दक्षिणी नेपाल की यात्रा की. अस्सी वर्ष की उम्र में उन्होंने मोक्ष प्राप्त किया।\n\nलुम्बिनी \nलुम्बिनी, शाक्य राजकुमार और अंततः बुद्ध, एक प्रबुद्ध, सिद्धार्थ गौतम (गौतम बुद्ध) का जन्मस्थान, दुनिया के लाखों बौद्ध धर्म के सभी संप्रदायों के अनुयायियों के लिए एक तीर्थ स्थल है। भारतीय सम्राट अशोक के स्मारक स्तंभ से पहचाने जाने वाले इस जन्म स्थल को यूनेस्को ने एक विश्व विरासत स्थल के रूप में सूचीबद्ध किया है।\n\nलुम्बिनी में मुख्य आकर्षण 8 वर्ग किलोमीटर में फैला हुआ पवित्र बाग है, जिसमें ऐतिहासिक क्षेत्र के सभी खजाने रखे हैं। मायादेवी मंदिर तीर्थयात्रियों और पुरातत्वविदों के लिए समान रूप से एक मुख्य आकर्षण है। यहाँ हमें बुद्ध को जन्म देते हुए, उनकी माता मायादेवी की उत्कीर्ण मूर्ति मिलती है। मायादेवी मंदिर के पश्चिम में नेपाल का प्राचीनतम स्मारक, अशोक स्तंभ है। सम्राट अशोक 249 ईसा पूर्व में इस पवित्र स्थल की अपनी तीर्थयात्रा की स्मृति में यह स्तंभ बनवाया था। स्तंभ के दक्षिण में हमें दिखाई देता है पवित्र सरोवर, पुष्करणी, जहां रानी मायादेवी ने प्रभु बुद्ध को जन्म देने से पहले स्नान किया था।\n\nअत्यंत निकट ही देखने योग्य अन्य स्थान हैं। यहां काठमांडू से भैरवा की हवाई यात्रा द्वारा पहुंचा जा सकता है। काठमांडू से यहां के बस या कार द्वारा लगभग आठ घंटे लगते हैं।\n\nमुक्तिनाथ \nयह माना जाता है कि एक बार इस मंदिर में जाने से सभी प्रकार के कष्ट/शोक से राहत मिल जाती है (मुक्ति = निर्वाण, नाथ = भगवान). भगवान मुक्तिनाथ का प्रसिद्ध मंदिर मुस्तांग जिले में, जोमसोम से 18 किमी उत्तर पूर्व में लगभग 3,749 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। मुख्य मंदिर पैगोडा आकार में भगवान विष्णु को समर्पित एक मंदिर है। इसके चारों ओर दीवार में बने 108 नाले हैं जिन से पवित्र पानी डाला जाता है। मंदिर के एक ऊंची पर्वत श्रृंखला पर स्थित है और साफ मौसम के दौरान लोग यहां आते हैं। काठमांडू से मुक्तिनाथ जाने के दो मार्ग हैं। या तो काठमांडू से पोखरा होते हुए जोमसोम के लिए एक सीधी उड़ान ली जाए और कागबेनी होते हुए 7-8 घंटे पैदल यात्रा की जाए या पेखरा से ही पूरे रास्ते पैदल यात्रा की जाए जिस में 7-8 दिन लगते हैं। यह माना जाता है कि भारत में चार धामों की तीर्थ यात्रा के बाद इस मंदिर की यात्रा करनी चाहिए. इस मंदिर को बौद्धों के साथ ही हिंदुओं द्वारा भी पवित्र माना गया है। निकट ही स्थित ज्वाला माई मंदिर में एक झरना है और भूमिगत प्राकृतिक गैस से एक अखंड ज्योति प्रज्ज्वलित रहती है। जोमसोम अन्नपूर्णा क्षेत्र में एक प्रमुख केंद्र है। जोमसोम में विश्व स्तरीय आवास सुविधाएं हैं जहां से एक उल्लेखनीय प्राकृतिक सौंदर्य का आनंद लिया जा सकता है।\n\nगोसाइंकुंड \nनेपाल के सर्वाधिक प्रसिद्ध तीर्थ स्थलों में से एक है गोसाईंकुंड झील जो 436 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। काठमांडू से 132 उत्तर पूर्व की ओर स्थित गोसाईंकुंड जाने का सबसे अच्छा मार्ग धुंचे होकर है। धुंचे एक वाहनों के चलने योग्य सड़क मार्ग द्वारा काठमांडू के साथ जुड़ा हुआ है। उत्तर और दक्षिण में ऊंचे पहाड़ों से घिरी झील भव्य और सुन्दर है। वहाँ नौ अन्य सुंदर प्रसिद्ध झीलें भी हैं जैसे, सरस्वती, भैरव, सौर्य, गणेश कुंड आदि.\n\nदेवघाट \nदेवघाट काली गंडकी और त्रिसूली नदियों के संगम पर स्थित एक लोकप्रिय तीर्थ स्थान है। यह निकट ही चितवन राष्ट्रीय उद्यान के उत्तर में स्थित है। जनवरी में मकर सक्रांति त्योहार के दौरान, हिंदू श्रद्धालु यहां नदी में पवित्र डुबकी लगाने के लिए एकत्र होते हैं। देवघाट के आसपास बहुत से दुर्लभ और ऐतिहासिक स्थल हैं जो दिलचस्प सहायक यात्राएं प्रदान करते हैं: त्रिवेणी मंदिर और बाल्मीकि आश्रम जहां महान ऋषि बाल्मीकि विश्राम किया था, सोमेश्वर कालिका मंदिर और किला, पांडवनाग जहां एक बार महाभारत के मुख्य पात्र रहे थे तथा पाल्पा के पूर्व राजाओं द्वारा निर्मित कबिलासपुर किला.\n\nमनाकामना \n3900 फुट की ऊंचाई पर स्थित यह मंदिर स्थल, गणेश मानसलू और अन्नपूर्णा समूह के अति सुंदर दृश्य प्रस्तुत करता है। आसपास के गांव हालांकि 20वीं सदी के नेपाली बार रॉक और द्वित्तीय विश्व युद्ध की परिणति का एक मिश्रण है। मनाकामना भगवती मंदिर में पूजा करने के लिए हर दिन सैकड़ों लोग यात्रा करते हैं। जुलाई के अंत में या अगस्त के आरंभ में, नाग पंचमी के लिए, मनाने वाले श्रद्धालु पूरे मंदिर को फूल और पत्तियों से सजाते हैं। मनाकामना की यात्रा पर जाना एक बहुत ही नेपाली बात करना है और यदि आप एक बकरे की बलि नहीं भी देते हैं तब भी आपको ऐसा अनुभव होगा मानो आपको समाज में दीक्षा प्राप्त हो गई है।\n\nपथिभरा (1763 मी)\nमेची राजमार्ग पर कुटिडंडा और हासपोखरी के ऊपर स्थित पथिभरा को छोटी पथिभरा कहा जाता है, क्योंकि तापलेजुंग में उन्हें पथिभरा की छोटी बहन के रूप में माना जाता है। इस हरे जंगल से आच्छादित पहाड़ी से मैदानी इलाकों, महाभारत श्रेणी और कंचनजंगा पर्वत के दर्शन किए जा सकते हैं। परिवहन सुविधाओं के बहुतायत से इस जगह ग्लाइडिंग के लिए प्रचुर मात्रा में व्यवहार्यता है। प्रतिदिन हजारों लोग देवी पथिभरा को श्रद्धा सुमन अर्पित करते हैं।\n\nजलेश्वर महादेव \nयह ऐतिहासिक जलेश्वर, जनकपुर क्षेत्र के मुख्यालय जलेस्वर शहर में स्थित है। जलेश्वर महादेव नेपाल के प्रमुख तीर्थ स्थानों में से एक है और हिंदू महाकाव्य, पदम पुराण में इसका उल्लेख किया गया है।\n\nपौराणिक कथा के अनुसार, एक जगदीश नामक साधु जलेश्वर के एकांत जंगल में आया और उसने एक स्वप्न देखा जिसमें उसे उसी स्थान पर खुदाई करने का आदेश दिया गया था। स्वप्न के अनुसार उसने खुदाई शुरू की और जल्दी ही उसे जलेश्वर महादेव की एक प्रतिमा मिली. तब उसने कुछ सोने से, जो वह एक सुनुखादागढ़ नामक स्थान से लाया था, एक मंदिर का निर्माण किया।\n\nजलेश्वर महादेव मंदिर के ठीक सामने दो पावन सरोवर हैं, जिन्हें वरुणसर और क्षीरसर कहा जाता है। रामनवमी तथा विवाह पंचमी उत्सवों के दौरान हजारों तीर्थयात्री इन सरोवरों पर एकत्र होते हैं।\n\nडोलखा भीमसेन \nडोलखा टाउनशिप के ऊपरी भाग में भीमेश्वर का मंदिर स्थित है, जो डोलखा भीमसेन के नाम से अधिक लोकप्रिय है। डोलखा के लोग भीमेश्वर को अपने सर्वोच्च प्रभु के रूप में हैं। बिना छत के इस मंदिर में एक शिव लिंग है, जिसके नीचे एक पवित्र सरोवर है। इस मंदिर में बाल चतुर्दशी, राम नवमी, चैत्र अष्टमी और भीम एकादशी जैसे अवसरों पर इस मंदिर में मेले लगते हैं। दशईं त्योहार के दौरान, यहां बकरों की बलि दी जाती है।\n\nभीमेश्वर मंदिर से लगभग 200 मीटर पर त्रिपुरसुंदरी का मंदिर है जहां चैत्र अष्टमी तथा दशईं के त्योहारों के दौरान श्रद्धालु एकत्र होते हैं। इस मंदिर में केवल इस मंदिर के पुजारी को ही मंदिर में रखी प्रतिमा के दर्शन करने की अनुमति है।\n\nस्वर्गद्वारी \nप्यूथान (राप्ती क्षेत्र) जिले के पश्चिमी भाग में हिंदू तीर्थस्थल, स्वर्गद्वारी स्थित है। स्वर्गद्वारी प्यूथान के जिला मुख्यालय खालंगा बाजार के दक्षिण में लगभग 26 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। बैसाख पूर्णिमा और कार्तिक पूर्णिमा के त्योहार पर नेपाल और भारत के विभिन्न भागों से तीर्थयात्री अपने श्रद्धा सुमन अर्पित करने आते हैं।\n\nमुख्य ट्रेकिंग क्षेत्र <http://www.nepalhiking.com/destinations/nepal/activities/trekking-in-nepal>\n\n1. एवरेस्ट क्षेत्र - विश्व की आत्मा \n\nयह अपूर्व आकर्षक गंतव्य सबसे उत्कृष्ट और उपयुक्त नेपाल की प्रसिद्ध सांस्कृतिक विविधता तथा पृथ्वी के उच्चतम बिंदु एवरेस्ट शिखर (29035 फुट/8848 मी) सहित पर्वतीय परिदृश्य के पूर्ण दर्शन का परिचायक है। एवरेस्ट क्षेत्र में छुट्टियों को इस प्रकार नियोजित किया गया है कि एक ही समय में - बर्फ से ढके हिमालय के दर्शन और कुछ सुंदर शेरपा गांवों से गुजरते नाटकीय और सुंदर मार्ग पर प्रेरणादायक यात्रा करने और निश्चित रूप से आपको पुराने कलात्मक बौद्ध मठों को देखने का असीम लाभ प्रदान करते हैं, इससे अधिक और क्या होगा कि आप को, मीरा शिखर (21247 फुट/6476 मी), द्वीप शिखर (20285 फुट/6183मी), पोकल्डे शिखर (19049 फुट/5806मी) तथा बहुत से और आकर्षक शिखरों पर पहुंचने के दुर्लभ अवसर प्रदान करते हैं। \n\n2. अन्नपूर्णा क्षेत्र- एक जीवनकाल में एक बार यात्रा! \nदुनिया भर में प्रसिद्ध नेपाल का लंबी पैदल यात्रा स्थल कोई और नहीं, अन्नपूर्णा क्षेत्र ही है जिसमें शामिल हैं मध्य नेपाल के उत्तर की ओर पड़ने वाले तीन बड़े लंबी पदयात्रा मार्ग: जोमसोम, अन्नपूर्णा अभयारण्य और स्वयं अन्नपूर्णा हिमल का एक परिपथ. विविध भूभाग और इस क्षेत्र की संस्कृतियों की विविधता इस क्षेत्र को नेपाल का सबसे लोकप्रिय लंबी पदयात्रा क्षेत्र बनाती है। सनसनीखेज पहाड़ दृश्यों से आप निश्चित रूप से पुरस्कृत होते हैं, शिखर हैं धौलागिरी (8167मी), अन्नपूर्णा (8091मी), मनासलू (8156मी), लामजुंग हिमल (6983मी), माचापुछरे (6993मी), टुकुचे शिखर (6920मी), नीलगिरी (6940मी) और पारंपरिक संस्कृति का जटिल वर्गीकरण. अन्नपूर्णा और धौलागिरी के बीच से गुजरने वाली कालीगंडकी दुनिया की सबसे गहरी तंग घाटी है। सांस्कृतिक विविधताएं हिंदु समुदाय से बौद्ध, आर्यों से मंगोल, प्रसिद्ध गोरखा सैनिक, किले, गांव, घाटियां, सर्वाधिक वर्षा क्षेत्र से नेपाल के वर्षाहीन क्षेत्र-सभी एक दूसरे से चरम विरोधाभासों के साथ प्रत्येक दिन की पदयात्रा को एक भिन्न अनुभव बनाते हैं। हाल ही में मॉडर्न मैच्योरिटी (यूएसए) द्वारा आयोजित एक सर्वेक्षण के अनुसार, इस क्षेत्र को दुनिया का सबसे शानदार ट्रेल्स ट्रैकिंग क्षेत्र के रूप में घोषित किया गया है। \n\"झीलों का शहर\" पोखरा आपकी अन्नपूर्णा क्षेत्र में लंबी पदयात्रा का या तो प्रारंभिक बिंदु होगा या समाप्ति बिंदु. महान विशाल हिमालय पर्वतमाला की गोद में लेटा हुआ, स्वाभाविक रूप से समृद्ध और सुरम्य पोखरा शहर3000 फुट की ऊंचाई पर स्थित है। सर्वश्रेष्ठ पर्यटक गंतव्यों में से एक, पोखरा काठमांडू घाटी के केवल 200 किमी पश्चिम में स्थित है। यहां दोनों वायु और सड़क, दोनों मार्गों से आसानी से पहुँचा जा सकता है।\n\n3. लैंगटैंग क्षेत्र - आश्चर्यजनक प्रकृति की खोज के लिए सर्वश्रेष्ठ स्थल! \n\nकाठमांडू के उत्तर में तिब्बती सीमा पर महान हिमालयी श्रृंखला के बीच में स्थित, यह एक और सर्वाधिक असाधारण लंबी पदयात्रा स्थल है, जहां पहुंचना आसान है। इस क्षेत्र में भरपूर प्राकृतिक और सांस्कृतिक मिश्रण मिलता है जिनमें, अनेक वनस्पतियां, हिमालयी लाल पांडा सहित लुप्तप्राय जानवरों की प्रजातियों में पीका, कस्तूरी मृग, हिमालयी काला भालू, आम लंगूर आदि हैं। \nइस स्थल की, ब्रह्मांड के हर कोने से पर्यटकों के बीच आकर्षक अवकाश गंतव्य के रूप में पहचान की गई है। शेरपा और तमांग लोगों के बहुत से सुंदर गांवों के साथ, काठमांडू के उत्तर में स्थित हेलाम्बू, लंबी पदयात्रा के लिए विशाल क्षमता प्रदान करता है। आसन्न कई अन्य हिमनद झीलों के साथ, गोसाईकुंडा एक सर्वाधिक प्रसिद्ध हिमनद झील है।\n\n", "id": "220990", "title": "नेपाल में पर्यटन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220991", "text": "भारत के सात आश्चर्य\n\nविश्व की सबसे शानदार मानव-निर्मित और प्राकृतिक चीजों को सूचीबद्ध करने के लिए विश्व के सात आश्चर्य की कई सूचियां बनाई गयी हैं। लेकिन टाइम्स ऑफ इंडिया (TOI) समाचार पत्र ने [India] के पहचाने गए 20 प्राचीन तथा मध्यकालीन स्थलों में से सात महान आश्चर्यों के चुनाव के लिए 21 से 31 जुलाई 2007 के बीच एक Simple Mobile Massage मतदान करवाया. भारत के सात आश्चर्यों को (उनमें से चार यूनेस्को के वैश्विक विरासत स्थल हैं) हैं।\n\nस्वर्ण मंदिर और ताजमहल को छोड़कर बाकी सभी आश्चर्य छोटे शहरों तथा गावों में स्थित हैं। हालांकि, मतदान के लिए सूचीबद्ध 20 स्मारकों में से 4 महानगरों में भी स्थित हैं - दिल्ली का लोटस टेम्पल तथा क़ुतुब मीनार, मुंबई का विक्टोरिया टर्मिनस और कोलकाता का हावड़ा ब्रिज.\n\nमतदान के क्रम के अनुसार भारत के सात महान आश्चर्य इस प्रकार हैं: \n\n\nसंक्षिप्त विवरण नीचे दिए गए हैं जबकि विस्तृत विवरण को संबंधित विकी पृष्ठों से प्राप्त किया जा सकता है।\n\nकर्नाटक राज्य के श्रवणबेलगोला शहर के निकट चंद्रगिरी पहाड़ी (618 सीढियां चढ़कर इस मूर्ति तक पहुंचा जा सकता है) की चोटी पर स्थित गोमतेश्वर (जिसे श्रवणबेलगोला भी कहा जाता है) की एक ही पत्थर से निर्मित विशालकाय मूर्ति जिसे जैन संत बाहुबली के नाम से भी जाना जाता है। इसका निर्माण लगभग 983 ई. में गंगा राजा रचमल (रचमल सत्यवाक् चतुर्थ 975-986 ई.) के एक मंत्री चामुण्डाराया द्वारा करवाया गया था। ऐसा कहा जाता है कि इस मूर्ति को महीन सफ़ेद ग्रेनाईट के एक ही पत्थर से काटकर बनाया गया है और धार्मिक रूप से यह अत्यधिक महत्त्वपूर्ण है क्योंकि जैनियों का मानना है कि मोक्ष (जीवन-मरण के चक्र से छुटकारा) की प्राप्ति सर्वप्रथम बाहुबली को हुई थी। यह मूर्ति एक कमल पर खड़ी हुई है। जांघों तक यह बिना किसी समर्थन के खड़ी है और इसकी लंबाई और चेहरे का माप है। जैन परंपरा के अनुरूप यह मूर्ति पूर्णतया नग्न अवस्था में है और 30 किमी की दूरी से दिखाई देती है। मूर्ति के चेहरे के निर्मल भाव, घुंघराली आकर्षक जटाएं, आनुपातिक शारीरिक रचना, विशालकाय आकार और कलात्मकता तथा शिल्पकला के बेहतरीन मिश्रण के कारण इसे मध्यकालीन कर्नाटक की शिल्पकला की सर्वश्रेष्ठ उपलब्धि कहा जाता है। यह पूरे विश्व में एक पत्थर से निर्मित (एकाश्म) सबसे विशालकाय मूर्ति है. \n\nगोमतेश्वर प्रतिमा के अलावा श्रवणबेलगोला के आसपास के क्षेत्रों में जैनियों की बस्तियां और उनके तीर्थंकरों की कई प्रतिमाएं भी मौजूद हैं। चंद्रगिरी पहाड़ी के ऊपर से आसपास के क्षेत्रों के एक सुंदर दृश्य को देखा जा सकता है। प्रत्येक 12 वर्षों में हजारों श्रद्धालु महामस्तकाभिषेक के लिए यहां एकत्र होते हैं। इस अत्यंत शानदार मौके पर हजार वर्ष पुरानी प्रतिमा का दूध, दही, घी, केसर तथा सोने के सिक्कों से अभिषेक किया जाता है। पिछला अभिषेक फरवरी 2006 में हुआ था और इसकी अगली तिथि 2018 में है।.\n\nहरमंदिर साहिब (पंजाबी: ਸਾਹਿਬ ਹਰਿਮੰਦਰ) या दरबार साहिब (पंजाबी: ਸਾਹਿਬ ਦਰਬਾਰ), जिसे अनौपचारिक तौर पर स्वर्ण मंदिर या भगवान का मंदिर कहा जाता है, सांस्कृतिक रूप से सिखों की सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण तीर्थस्थान होने के साथ-साथ उनका सबसे पुराना गुरुद्वारा भी है। यह सिखों के चौथे गुरु राम दास द्वारा स्थापित [[अमृतसर]] शहर में स्थित है। अमृतसर शहर को इस पवित्र तीर्थस्थान के कारण ही अपनी पहचान मिली है।\n\nसिखों के चौथे गुरु राम दास ने 1577 ई. में एक सरोवर की खुदाई की जो बाद में अमृतसर या अमृत सरोवर (अर्थात अमरत्व प्रदान करने वाला सरोवर) के नाम से जाना गया, इसके आसपास बसने वाले शहर का नाम भी इसी के नाम पर पड़ा. समय के साथ इस सरोवर के बीच में हरिमन्दिर साहिब (\"अर्थात भगवान का निवास स्थान\") नामक एक शानदार सिख ईमारत का निर्माण किया गया और यह सिख धर्म का सर्वोच्च केन्द्र बन गया। इसके गर्भगृह में गुरु अर्जन देव द्वारा संकलित आदि ग्रंथ को रखा गया है जिसमें सिख गुरुओं और सिख मूल्यों तथा विचारों को प्रकट करने वाले बाबा फरीद, कबीर \"आदि\" जैसे अन्य संतों के उपदेश शामिल हैं।\n\nस्वतंत्रता और आध्यात्मिक आजादी के प्रतीक इस मंदिर में पूरी दुनिया से श्रद्धालु आते हैं और इस स्थान का आनंद लेने के साथ-साथ प्रार्थना भी करते हैं। स्वर्ण मंदिर एक आयताकार मंच पर बना है और चारों तरफ से अमृत सरोवर से घिरा हुआ है। एक प्रवेश द्वार की बजाय इस मंदिर में चार प्रवेश द्वारा हैं। यह सिख धर्म के खुलेपन का प्रतीक है और इंगित करता है कि सभी धर्मों के अनुयायियों को प्रवेश की अनुमति है। भीतर की दीवारों को नक्काशीदार लकड़ी के फट्टों और चांदी तथा सोने जड़े काम से सजाया गया है। आदि ग्रंथ एक रत्न-जटित छतरी के नीचे एक सिंहासन पर विराजमान है। पुजारीगण निरंतर इस पवित्र पुस्तक के छंदों का पाठ करते रहते हैं।\n\nताज महल (जिसे केवल \"ताज\" के नाम से भी जाना जाता है) को मुग़ल सम्राट शाहजहां द्वारा अपनी रानी मुमताज महल की याद में बनवाया गया था। भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण के एक विवरण के अनुसार यह मुग़ल वास्तुकला का सर्वोत्तम नमूना है। इसे मुगल वास्तुकला का सबसे बेहतरीन उदाहरण माना जाता है, ऐसी शैली जिसमें फारसी, तुर्क, भारतीय और इस्लामी शैलियों का सुंदर मिश्रण है। 1983 में ताजमहल एक यूनेस्को विश्व विरासत स्थल बन गया और \"भारत में मुस्लिम कला के एक बेशकीमती गहने और वैश्विक विरासत की सर्वत्र प्रशंसनीय एवं उत्कृष्ट कलाकृतियों में से एक के रूप में उद्धृत किया गया।\" इसकी संरचना काफी सममित एवं एकीकृत है और इसे 1648 के आसपास पूर्ण किया गया था। आमतौर पर उस्ताद अहमद लाहौरी को ताज महल का प्रमुख रचयिता होने का श्रेय जाता है।\n\nसफ़ेद संगमरमर से निर्मित कब्र ताज महल का मुख्य आकर्षण है। इस कब्र को एक चौकोर स्तंभ पर बनाया गया है जिसमे एक सममित भवन शामिल है। इस सममित भवन में एक चापाकार दरवाजा (इवान) है और इन सबके ऊपर एक बड़े आकार का गुंबद बना हुआ है। अधिकांश मुगल मकबरों की तरह इसके भी बुनियादी तत्व फारसी मूल के ही हैं। इसके आधार में एक बड़ी और अनेक कक्षों वाली संरचना को बनाया गया है। इसका आधार घनाकार (क्यूब) है जिसके किनारे तिरछे हैं और चारों तरफ यह लगभग 55 मीटर तक फैला हुआ है (दाहिनी तरफ के फ्लोर प्लान को देखें). लंबे किनारों पर एक विशाल \"पिश्ताक\" या गुम्बददार तोरण, समान प्रकार की एक चापाकार बालकनी द्वारा इवान को घेरे हुए है। मुख्य मेहराब (चाप) के दोनों तरफ अतिरिक्त पिश्ताकों को ऊपर और नीचे की तरफ बनाया गया है। इस प्रकार के पिश्ताकों को तिरछे किनारों पर भी बनाया गया है। यह डिजाइन इसके चारों तरफ एक समान (सममित) ही है। मकबरे के आधार के चारों कोनों पर एक मीनार बनाई गयी है जिनका मुख तिरछे किनारों की तरफ है। मुख्य कक्ष में मुमताज महल और शाहजहां के नकली ताबूत रखे हुए हैं, उनकी वास्तविक कब्रें तो एक निचले स्तर में बनी हुई हैं। ताजमहल की बाहरी सजावट मुगल वास्तुकला की सबसे बेहतरीन सजावटों में से है। इसकी अलंकृत लिखावट थुलुथ लिपि की है जिसे फारसी शिल्पकार अमानत खान द्वारा रचा गया था।\n\nइस स्मारक के निर्माण के लिए पूरे साम्राज्य और मध्य एशिया तथा इरान तक से विभिन्न प्रकार के भवन निर्माण कारीगरों तथा विशेषज्ञों को बुलाया गया था। जबकि आंतरिक निर्माण के लिए ईंटों को स्थानीय स्तर पर तैयार किया गया था, बाहरी सजावट के लिए सफेद संगमरमर को राजस्थान के मकराना से मंगवाया गया था। अलंकरण के लिए कम-कीमती पत्थरों को भारत, सीलोन (श्रीलंका) और अफगानिस्तान के सुदूर क्षेत्रों से लाया गया था। विभिन्न रंगों वाले लाल सैंडस्टोन (बलुआ पत्थर) को निकट की सीकरी, धौलपुर खदानों से मंगाया गया था। ताज के निर्माण में 17 वर्ष लगे थे।\n\n14 वीं सदी के इन खंडहरों के भीतर लगभग हर प्रकार की पारंपरिक भारतीय वास्तुकला की झलकियों को देखा जा सकता है। महलों, मंदिरों, बाजारों, निगरानी के बुर्जों, अस्तबलों, स्नानागारों और पत्थर की मूर्तियों को विशाल शिलाखंडों के बीच चारों तरफ देखा जा सकता है; ये शिलाखंड इस स्थान के बंजर दृश्य तथा ऐतिहासिक अनुभूति को और अधिक उजागर करने का काम करते हैं। \n\nहाम्पी के अवशेष एक यूनेस्को विश्व विरासत स्थल हैं और विजयनगर वास्तुकला को दर्शाते हैं। इनमें पिछली सदियों में विकसित होने वाली चालुक्य, होयसला, पांड्य चोल शैलियों के जीवंत संयोजन को देखा जा सकता है।.हाम्पी विजयनगर साम्राज्य की अंतिम राजधानी थी और 14 वीं तथा 16 वीं शताब्दी के बीच आने वाले यात्रियों द्वारा इसका काफी गुणगान किया गया था। लेकिन 1565 ई. में दक्खन पर विजय प्राप्त करने वाले मुस्लिम आक्रांताओं द्वारा इसको पूरी तरह बर्बाद करके छोड़ दिया गया।. महलों, मंदिरों, बाजारों, निगरानी के बुर्जों, अस्तबलों, स्नानागारों और पत्थर की मूर्तियों को विशाल शिलाखंडों के बीच चारों तरफ देखा जा सकता है; ये शिलाखंड इस स्थान के बंजर दृश्य तथा ऐतिहासिक अनुभूति को और अधिक उजागर करने का काम करते हैं।\n\nमूर्तिकला, वास्तुकला और चित्रकला की इसकी विरासत ने इस साम्राज्य का अंत होने के बाद भी लंबे समय तक कला के विकास को प्रभावित किया है। अलंकृत खंबेदार कल्याणमंटप (विवाह भवन), वसंतमंटप (खुला हुआ खंबेदार भवन) और राजगोपुरा (बुर्ज), इसकी प्रमुख कलाकृतियां हैं। हालांकि इस साम्राज्य के स्मारक पूरे भारत दक्षिणी में फैले हुए हैं, इसकी राजधानी विजयनगर में खुले स्थित स्मारकों की विशाल संख्या और आकार के समान कुछ भी नहीं है।.\n\nकोणार्क सूर्य मंदिर (इसे ब्लैक पगोड़ा के नाम से भी जाना जाता है) का निर्माण पूर्वी गंगा वंश के राजा नरसिंहदेव I (1236-1264 ई.) द्वारा काले ग्रेनाईट से करवाया गया था।. यह मंदिर यूनेस्को का एक विश्व विरासत स्थल है। 13 वीं सदी में निर्मित इस मंदिर को एक विशालकाय रथ के आकार में बनाया गया है जिसमें 24 पहिये (प्रत्येक का व्यास 3.3 मीटर है) लगे हैं और इसके सात घोड़ों द्वारा सूर्य देवता को आकाश मार्ग से ले जाते दिखाया गया है। यह धार्मिक वास्तुकला का एक आश्चर्यजनक स्मारक है।..\nसूर्य मंदिर, भारतीय मंदिरों की कलिंग शैली में निर्मित है। इसके वक्रीय स्तंभों के ऊपर एक गुंबद है और सूर्य देवता को समर्पित होने के कारण यह पूर्व-पश्चिम दिशा की सीध में बना हुआ है। इसका प्रवेश द्वार सूर्य द्वारा प्रकाशित होता है। मंदिर के तीन खंड हैं - नटमंदिर (बाहरी हिस्सा), जगमोहन (भीतरी हिस्सा) और गर्भगृह (मुख्य परिसर जहां देवता का आवास है). मुख्य गर्भगृह (69.8 मी ऊंचा) को काफी विस्तृत दर्शक दीर्घा (39.5 मी ऊंचा) के साथ बनाया गया है। प्रमुख देवता के निवास वाला मुख्य गर्भगृह टूटकर गिर चुका है। दर्शक दीर्घा अपने पूर्ण स्वरूप में बची हुई है लेकिन नट मंदिर (नृत्य भवन) और भोग-मंडप के केवल कुछ ही हिस्से समय की मार को झेल पाए हैं। मंदिर परिसर का माप बटा है।.\n\nमंदिर के प्रवेश द्वार पर दो सिंहों द्वारा एक-एक युद्ध हाथी को दबोचे हुए दिखाया गया है। जबकि उन दोनों हाथियों को एक मानव शरीर के ऊपर चढ़े दिखाया गया है। प्रवेश द्वार पर एक नट मंदिर अथवा नृत्य भवन भी है जहां मंदिर की नर्तकियां सूर्य देवता के सम्मान में नृत्य का प्रदर्शन किया करती थीं। मंदिर के चारों तरफ का हिस्सा विभिन्न पुष्प और ज्यामितीय आकारों से सुसज्जित है। कई मानवीय, दैवी तथा अर्ध-दैवी आकृतियों को कामुक अवस्थाओं में दर्शाया गया है। इन आकृतियों में जोड़ों को कामसूत्र से ली गयी विभिन्न कामुक अवस्थाओं में दर्शाया गया है।\n\nभारत के बिहार राज्य में स्थित नालंदा, 427 ई. से 1197 ई. के बीच एक बौद्ध शिक्षा केन्द्र था और आंशिक रूप से पाल साम्राज्य के अधीन था।. इसे \"लिखित इतिहास के प्रथम महान विश्वविद्यालयों में से एक\" कहा गया है।.\nऐतिहासिक अध्ययनों के अनुसार नालंदा विश्वविद्यालय को गुप्त वंश के सम्राटों द्वारा 450 ई. में स्थापित किया गया था; इनमें सबसे उल्लेखनीय नाम कुमारगुप्त का है।. दुनिया के पहले आवासीय विश्वविद्यालय के रूप में माने जाने वाले नालंदा में छात्रों के शयनकक्ष मौजूद थे और 10,000 से अधिक छात्र और लगभग 2,000 शिक्षक यहां रहते थे। इस विश्वविद्यालय को वास्तुशिल्प का एक बेहतरीन नमूना माना जाता था जिसमे एक ऊंची दीवार और एक ही प्रवेश द्वारा था। नालंदा में आठ अलग-अलग परिसरों तथा दस मंदिरों के साथ-साथ कई अन्य ध्यान लगाने के भवन तथा कक्षाएं मौजूद थीं। अनेक झीलें तथा उद्यान भी थे। पुस्तकालय एक नौ मंजिला इमारत में था जहां ग्रंथों की प्रतियां को अत्यंत सावधानीपूर्वक तैयार किया जाता था। नालंदा विश्वविद्यालय में शिक्षण के लगभग सभी विषयों को सिखाया जाता था और कोरिया, जापान, चीन, तिब्बत, तुर्की, फारस तथा इंडोनेशिया जैसे सुदूर क्षेत्रों से भी विद्यार्थी तथा विद्वान यहां आते थे। तांग वंश के चीनी तीर्थयात्री ह्वेनसांग ने 7 वीं सदी में इस विश्वविद्यालय का विस्तृत विवरण प्रदान किया है।\n\nखजुराहो में हिंदू और जैन धर्मों के मध्ययुगीन (950 ई. से 1050 ई. के बीच) मंदिरों का सबसे बड़ा समूह है। कामुक कलाकृतियों के प्रसिद्ध इस मंदिर परिसर में वास्तुकला और मूर्तिकला का आदर्श मिश्रण (संलयन) दिखाई देता है। यह मंदिर परिसर यूनेस्को का एक विश्व विरासत स्थल है। कन्दारिया के मंदिर में प्रचुर मात्रा में अलंकृत कलाकृतियां मौजूद हैं जिन्हें भारतीय कला के सर्वश्रेष्ठ नमूनों में से एक माना जाता है।.\nचंदेल वंश द्वारा निर्मित इन मंदिरों में स्पष्ट रूप से कामुकता दर्शाने वाली मूर्तियों को दिखाया गया है, जिन्हें उस समय प्रचलित संभोग की मुद्राओं हेतु कलाकार की कल्पना अथवा कामसूत्र में इंगित नियमों के आधार पर बनाया गया है। कई वास्तुशिल्पियों ने इन कलाकृतियों का श्रेय लेने का दावा किया है। \nबादामी, गुलाबी या हल्के पीले रंग के विभिन्न प्रकारों के सैंडस्टोन (बलुआ पत्थर) से निर्मित इन मंदिरों में से अधिकांश शिव, वैष्णव या जैन धार्मिक संप्रदायों से संबंधित हैं; हालांकि इन संप्रदायों में अंतर करना काफी मुश्किल काम है। पूर्व-पश्चिम दिशा में स्थित ये मंदिर काफी विस्तृत स्थान पर फैले हुए हैं और अंदर के कमरे आपस में जुड़े हुए हैं। एक प्रवेश द्वार, एक भवन, एक गलियारे और एक गर्भगृह को सामान्य तौर पर मंदिरों में पाया जा सकता है। ऐसा कहा गया है कि खजुराहो मंदिर स्त्रीजाति और उसके अनगिनत भावों तथा पहलुओं के एक उत्सव के समान हैं, जिन्हें पत्र लिखती, आंखों का श्रृंगार करती, बालों को संवारती, नृत्य करती और अपने बच्चे के साथ खेलती हुई महिलाओं की नक्काशियों और कलाकृतियों में देखा जा सकता है। इसके अलावा अत्यंत कुशलता के साथ मासूम, नखरे दिखाते हुई, मुस्कुराते हुए, मोहक, भावुक और सुंदर तथा कामुक कलाकृतियों को काफी सूक्ष्मता के साथ चित्रित किया गया है। यह राय भी व्यक्त की गयी है कि चंदेल वंश के लोग तांत्रिक आस्था का पालन करते थे, उनका विश्वास था कि सांसारिक इच्छाओं की पूर्ति निर्वाण प्राप्ति की तरफ उठाया जाने वाला एक कदम है।\n", "id": "220991", "title": "भारत के सात आश्चर्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220992", "text": "पसीने की बीमारी\n\nपसीने की बीमारी, जिसे \"अंग्रेज़ी Sweating Sickness \" () के नाम से भी जाना जाता है, एक रहस्यमय और उच्च विषमय रोग था, जिससे 1485 में शुरु होने वाली महामारी की श्रृंखला में, इंग्लैंड और बाद में महाद्वीपीय यूरोप अत्यधिक प्रभावित हुआ। इसका अंतिम प्रकोप 1551 में आया था, जिसके बाद स्पष्टतया रोग गायब हो गया। लक्षणों की शुरुआत नाटकीय और आकस्मिक थी, जिसमें मौत एक घंटे के अंदर हो जाती थी। इसका कारण अब भी अज्ञात है। हंटा वायरस को इसका एक कारण माना जाता रहा है। \n\nचिकित्सकों का ध्यान पसीने की बीमारी पर सबसे पहले हेनरी सातवें के शासनकाल के आरंभिक काल में गया। यद्यपि, इसका पता 7 अगस्त 1485 को मिलफ़ोर्ड हेवन में हेनरी के आगमन के कुछ दिनों बाद ही चल गया था, लेकिन ऐसा कहा जाता है कि इसके स्पष्ट प्रमाण 22 अगस्त को हुए बोसवोर्थ क्षेत्र के युद्ध से ठीक पहले मिले थे। 28 अगस्त को हेनरी के लंदन आने के तुरंत बाद, यह राजधानी में फैल गया। वहाँ, यह उस वर्ष अक्टूबर अंत तक के निकाले निष्कर्ष के अनुसार हजारों लोगों की मौत का कारण बना. मरने वाले लोगों में दो लार्ड मेयर छह एल्डरमैन और तीन शेरीफ़ थे। इस खतरनाक रोग को जल्दी ही पसीने की बीमारी के रूप में जाना जाने लगा. इसे प्लेग, जिसे पूर्व में मारक बुखार या अन्य महामारी के रूप में जाना जाता था, से भिन्न माना जाता है, इसे इसका नाम केवल विशिष्ट लक्षणों के कारण नहीं मिला, बल्कि इसका अत्यधिक तेज़ी से फैलना और घातक होना भी एक कारण है। पसीने की बीमारी 1492 तक आयरलैंड पहुँच चुका था, उसी समय अल्सटर के इतिहास (वॉ.iii, सं. बी मैककार्थी, डबलिन, 1895, पृ. 358f.), में आयरलैंड में पहली बार आए, प्लेघ अलियास के स्लेन के व्यापारी जेम्स फ्लेमिंग की मृत्यु दर्ज की गई थी। कोनाच्ट का इतिहास (सं. ए.एम.फ्रीमैन, डबलिन, 1944, पृ. 594f.) में भी इस मृत्युलेख को रिकॉर्ड किया गया था और चार मास्टर्स का इतिहास (वॉ.iii, सं. जे.ओ'डोनोवैन, डबलिन, 1856, पृ. 1194f.) में 24 घंटे की अवधि में एक असामान्य प्लेग रिकॉर्ड किया गया था; और उस अवधि के बाद जिन लोगों में इसका खतरा पाया गया, उनका इलाज़ कर दिया गया था। इससे शिशु या छोटे बच्चे प्रभावित नहीं हुए थे। हालांकि, ध्यान देनें योग्य तथ्य है कि फ्रीमैन ने कोनाच्ट का इतिहास के फुटनोट में इस बात को अस्वीकारा है कि नाम में समानता होने के बावजूद यह प्लेग पसीने की बीमारी ही था, बल्कि यह 'पुनः पतन या अकाल से बुखार', संभवतः सन्निपात हो सकता है।\n\n1492 से 1502 तक, इस व्याधि के बारे में सुना नहीं गया। 1502 में, ऐसा माना गया था कि इसके कारण इंग्लैंड के हेनरी आठवें के बड़े भाई युवा लेखक, प्रिंस ऑफ वेल्स की मृत्यु हुई थी। इनकी मृत्यु उनके घर लड्लो कैसल में 1502 को हुई थी, वे अपनी युवा विधवा पत्नी, कॅथरीन आरागॉन को पीछे छोड़ गए।\n\n१५०७ में एक दूसरा कम व्यापक प्रकोप सामने आया, इसके बाद 1517 में तीसरी बार, इससे कुछ गंभीर महामारी सामने आई. ऑक्सफोर्ड और कैम्ब्रिज में, साथ ही अन्य शहरों में इसका प्रभाव बहुत घातक था, कुछ मामलों कहा जाता है कि इसके कारण आधी जनसंख्या का नाश हो गया। कलैस और एंटवर्प में इसके प्रकोप के फैलने के प्रमाण मिले हैं, लेकिन इंग्लैंड से बाहर किसी और स्थान पर कोई प्रमाण नहीं मिला.\n\n1528 में बीमारी चौथी बार और बहुत ही गंभीरता के साथ सामने आया। इसे पहली बार लंदन में मई के अंत में महसूस किया गया और यह उत्तर को दूर छोड़ते हुए, स्कॉटलैंड और आयरलैंड को बख्शते हुए बहुत तेज़ी से संपूर्ण इंग्लैंड में फैल गया। लंदन में मृत्यु दर बहुत अधिक थी; अदालत को रद्द कर दिया गया था और हेनरी आठवें लंदन छोड़ दिया और इधर-उधर निवास बदलते रहे. महामारी का सबसे उल्लेखनीय तथ्य यूरोप में इसका फैलना है, यह अचानक हैम्बर्ग में प्रकट हुआ और अत्यधिक तेज़ी से फैलने लगा और इससे कुछ ही सप्ताह की अवधि के दौरान हजारों लोगों की मृत्यु हो गई। इसके बाद पसीने के बीमारी का विनाशकारी रूप जारी रहा, इस दौरान पूर्वी यूरोप में में मृत्यु दर उच्चतम स्तर पर थी। यह हैजा की ही तरह फैल रहा था। इसका प्रकोप दिसम्बर में स्विट्जरलैंड पहुंचा, उसके बाद उत्तर की ओर डेनमार्क, स्वीडन और नॉर्वे और पूर्व की ओर लिथुआनिया, पोलैंड और रूस पहुंचा। इसे फ्रांस या इटली में कभी महसूस नहीं किया गया। यह बेल्जियम और नीदरलैंड में भी उभर कर सामने आया, संभवतः यह इंग्लैंड से सीधे संक्रमित हुआ था, यह इसका कहर 27 सितम्बर की सुबहएंटवर्पऔर एम्स्टर्डम जैसे शहर में देखा गया। इससे संक्रमित हर स्थान में यह बहुत थोड़े समय के लिए ही मौजूद था, कहीं भी यह एक पखवाड़े से अधिक नहीं रहा. वर्ष के अंत तक, यह पूर्वी स्विट्जरलैंड, जहां इसका प्रभाव अगले वर्ष देखा गया, को छोड़कर, सभी स्थानों में पूरी तरह गायब हो गया था। इसके बाद, यह कभी भी यूरोप की धरती पर दोबारा दिखाई नहीं दिया.\n\nइस रोग का अंतिम प्रमुख प्रकोप 1551 में इंग्लैंड में सामने आया था। एक प्रख्यात चिकित्सक, जॉन सायस ने रोग का प्रत्यक्ष बयान लिखा है, जिसे आज के समय में \"सामान्यतया पसीना या पसीने की बीमारी कहे जाने वाले रोग के विरुद्ध ए बोक या कॉन्सेल\" कहा जाता है।\n\nसायस और अन्य द्वारा वर्णित किए गए लक्षण और संकेत इस प्रकार है: रोग अचानक बीमार होने की आशंका के साथ शुरू होता है, उसके बाद ठंडा बुख़ार (कभी कभी बहुत उत्तेजक), चक्कर, सिरदर्द और थकावट के साथ गर्दन, कंधा और पैर मे अत्यधिक दर्द जैसे लक्षण दिखते हैं। ठंडी अवस्था के बाद, जो कि लगभग आधे घंटे से तीन घंटे तक रहता है, गर्मी लगती है और साथ ही पसीना आने लगता है। बिना किसी स्पष्ट कारण के पसीना आने लगता है। पसीने के साथ-साथ या पसीना निकल जाने के बाद, गर्मी लगने लगती थी, सिरदर्द होता था, उन्माद आने लगता था, नाड़ी हो जाती थी और तीव्र प्यास लगने लगती थी। घबराहट और दिल में दर्द सामान्य लक्षण थे। सायस सहित प्रेक्षकों द्वारा त्वचा में किसी प्रकार का दाद नोट नहीं किया गया था। अंतिम चरण में, या तो सर्वांगीण तंद्रा और निपात होता था या सोने की तीव्र इच्छा होती थी, जो कि सायस के अनुसार घातक हो सकता था, यदि रोगी को ऐसा करने की अनुमति दे दी जाती. एक आघात से रोगक्षमता में कमी नहीं आती थी, लेकिन कई लोगों को मृत्यु से पहले कई आघातों के कारण अत्यधिक पीड़ा का सामना करता पड़ता था।\n\nयह रोग इंग्लैंड में 1578 तक विलुप्त रहा, हालांकि इसी प्रकार की एक बीमारी, जिसे पिकार्डी पसीना के रूप में जाना जाता था, 1718 और 1861 के बीच में फ्रांस में दिखाई दी, लेकिन वह उतनी घातक नहीं थी और यह चकत्ता के संगत था, जो कि प्रारंभिक प्रकोप के किसी भी लक्षण का हिस्सा नहीं था।\n\nरोग का कारण ही इसका सबसे रहस्यमय पहलू है। तब और आज के टिप्पणीकार सामान्य गंदगी और उस समय के मल को इसका दोषी मानते हैं, जो कि संक्रमण का स्रोत हो सकता है। गुलाबों के युद्ध (वार ऑफ़ द रोजेज़) के अंत में फैलने वाले पहले प्रकोप का अर्थ यह है कि हो सकता है यह रोग फ़्रांस से उन किराये के फ्रेंच सैनिकों द्वारा लाया गया हो, जिनका उपयोग हेनरी सांतवें ने इंग्लिश सिंहासन प्राप्त करने के लिए किय था, क्योंकि विशेष रूप से ऐसा लगता है कि वे प्रतिरक्षित थे। हालांकि, डर्बी के पहले अर्ल, थॉमस स्टेनली ने \"पसीने की बीमारी\" का उपयोग बोसवर्थ के युद्ध (बैटल ऑफ़ बोर्सवर्थ) से पहले रिचर्ड तृतीय की सेना के साथ नहीं जुड़ने के लिए बहाने के रूप में किया था, इससे यह स्पष्ट है कि हेनरी टुडर के आने से पहले इंग्लैंड में यह बीमारी अपने पैर पसार चुकी थी। रोग के गरीबों से ज्यादा अमीरों के बीच फैलने के कारण इसे उस काल के दौरान हुई अन्य बीमारियों की तुलना में अधिक जहरीला करार दिया गया। \n\nपुनरावर्ती बुखार को एक संभावित कारण माना जाता है। टिक और जूँ द्वारा फैलने वाला यह रोग अक्सर गर्मियों के महीनों के दौरान सबसे ज्यादा देखे जा सकते हैं, क्योंकि इस दौरान पसीना अधिक आता है। हालांकि, पुनरावर्ती बुखार को टिक के काटने के स्थान पर हुए स्थायी काले धब्बे के निशान और अनुवर्ती त्वचा चकता से चिह्नित किया जाता है, जबकि समसामायिक व्यक्ति इन प्रासंगिक स्पष्ट संकेतों को देख नहीं पाए, इसलिए इसकी पहचान निश्चितता से कोषों दूर है। \n\nमारक मांसल पीड़ा के प्रकोप पर 1934 के लेख पर आधारित चौधरिया और बेहन द्वारा सुझावित चिरकारी थकान संलक्षण बोर्नहोम रोग के निदान को साझा करती है। \n\nअभी हाल ही में, एक हंटा वायरस भी प्रस्तावित किया गया है और इस बीमारी के हेतुविज्ञान पर विचार करने के लिए एक दिलचस्प उम्मीदवार दिखाई देता है। हालांकि, हंटा वायरस के फैलने के कुछ चिकित्सीय सुविधाएं पसीने की बीमारी के विकास में सहयोगी नहीं हैं; विशेष रूप से, जबकि हंटा वायरस के एक व्यक्ति से दूसरे में संक्रमित होने की बहुत कम संभावना होती है, फिर भी इसे पसीने की बीमारी के संक्रमण का महत्वपूर्ण कारक माना जाता है। यद्यपि हंटा वायरस फुफ्फुसीय सिंड्रोम प्रकोप का निदान पसीने की बीमारी के निदान के वर्णन से काफी मिलता-जुलता है, फिर भी कई ऐसे प्रश्न अब भी हैं, जिनका उत्तर दिया जाना आवश्यक है और इन्हीं कारणों से हेतुविज्ञान के सिद्धांत के लिए रास्ते खुले हैं।\n\n\n", "id": "220992", "title": "पसीने की बीमारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220993", "text": "श्वेता मेनन\n\nश्वेता मेनन ( ; 23 अप्रैल को चंडीगढ़ में जन्मी) एक प्रसिद्ध भारतीय मॉडल, टेलीविजन एंकर और अभिनेत्री है जिसने कई सौंदर्य पुरस्कार जीते हैं और जिसकी झोली में कई भाषाओं में 40 से अधिक फिल्में है।\n\nमेनन केरल के कोझिकोड की निवासी है, लेकिन वर्तमान में वह मुंबई में रहती है। उसके पिता भारतीय वायु सेना में सेवारत थे उसकी मां जबकि एक गृहिणी ही बनी रही। उसने केन्द्रीय विद्यालय नंबर 1, पूर्वी हिल, कोझीकोड में पढाई पूरी की। उसने 1994 में मिस इंडिया प्रतियोगिता में भाग लिया और सुष्मिता सेन एवं ऐश्वर्य राय के पीछे दूसरी रनर अप पर समाप्त किया। 1994 में पहली बार वह ग्लैडरैग्स महिला सुपर मॉडल बन गई में (केली दोरजीपुरुष सुपर मॉडल था) और फिर 1994 में मनीला सेबू द्वीप, फिलीपींस में मिस एशिया पैसिफिक रनर अप हुईं. वह 5 फुट 7 इंच लंबी है।\n\nउसने अपनी जीवन-वृत्ति (कैरियर) जोमों द्वारा निर्देशित, फिल्म मलयालम \"अनास्वरम\" से एक अभिनेत्री के रूप में मामूट्टी की नायिका के रूप में 1991 में आरम्भ किया, जिसके बाद उसने अपना ध्यान मॉडलिंग पर केंद्रित कर दिया। बाद में फिल्मों में लौटने से पहले उसने कई प्रतियोगिताएं जीतीं। वह फिल्म थन्त्रा के माध्यम से मलयालम में लौटी और फिर उसने प्रसिद्ध मलयालम फिल्में \"कीर्थी चक्र\" 2006 और पुरस्कार प्राप्त \"परदेसी\" में अभिनेत्री की भूमिका में रही। \"सरोजनी\" के रूप में उसका प्रदर्शन - एक मध्यम वर्ग की औरत जो चरम बाधाओं के खिलाफ लडती है - फिल्म, \"मध्य वेनल\" ने केरल अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव में जूरी के अध्यक्ष -प्रसिद्ध ईरानी निर्देशक बहमन घोबादी की उसके अभिनय के लिए विशेष रूप से सराहना अर्जित की है। जिन बॉलीवुड फिल्मों में उसने भूमिकाएं निभाई हैं उनमे शामिल है, \"अशोका\" (2001, \"मकबूल\" (2003) और \"कॉर्पोरेट\" (2006)।\n\n2010 में, रंजित द्वारा निर्देशित फिल्म, \"पालेरी मानिक्यम: ओरु पथिरा कोलापथाकथिनते कथा\" में \"चीरू\" नाम की एक ग्रामीण महिला-चरित्र का उम्दा चित्रण करने के लिए उसने केरल राज्य सरकार की सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का खिताब जीता। उसने मातृभूमि- अमृता टीवी का विशेष जूरी पुरस्कार तथा उसी फिल्म में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए एशियानेट फिल्म पुरस्कार जीता। हाल ही में उसने पेन पत्तनम नामक फिल्म पूरी की।\n\nफिल्मों में काम करने के अलावा, उसने कई टीवी, रंगमंच और फिल्म पुरस्कार प्रदर्शनों (शोज) का मंच-संचालन भी किया है। उसकी शैली और कलगी ने संगीत कार्यक्रम -कैरालीवी टी वी पर स्टार वार्स 2008 के माध्यम से केरल का एक लोकप्रिय टीवी एंकर (मंच-संचालक) बना दिया। इसी कार्यक्रम के लिए उसने एशियाई टेलीविजन के सर्वश्रेष्ठ एंकर का पुरस्कार जीता। हिन्दी में, एक सामूहिक नृत्य पर आधारित ज़ी टीवी पर \"राजमाताज्ज़\" नामक शो में अभिनेता अरशद वारसी के साथ वह एक सह-मेजबान थी। 2008 में उसने अगला टेलीविजन शो \"डांसिंग क्वीन\" किया। वर्तमान में, वह सूर्या टी वी पर मलयालम रिअलिटी शो, \"हनीमून ट्रेवल्स\" की प्रस्तोता है।\n\n\n\n!\"\" \"(2003)\" \n\n\n", "id": "220993", "title": "श्वेता मेनन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220994", "text": "अनाम (हिंदचीन का राज्य)\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध से पूर्व हिंदचीन के पाँच प्रांत थे - लाओस, कंबोडिया, अनाम (Annam), कोचीन चीन तथा टोंटिंग।\n\nअनाम (अनैम, ऐनैम) दक्षिण पूर्वी एशिया में फ्रेंच इंडोचीन प्रोटेक्टरेट के भीतर एक देश था। इसके उत्तर में टॉनकिन, पूर्व तथा दक्षिण पूर्व में चीन सागर, दक्षिण पश्चिम में कोचीन चीन और पश्चिम में कंबोडिया एवं लाओस प्रदेश हैं। अनाम की लंबाई लगभग 750-800 मील तथा क्षेत्रफल लगभग 59,000 वर्ग मील है।\n\nयहाँ के आदिवासी अनामी टांगाकिंग तथा दक्षिणी चीन की गायोची जाति को अपना पूर्वपुरुष मानते हैं। कुछ औरों के विचार से ये अनामी आदिवासी चीन राजवंश के उत्तराधिकारी हैं। इनके राज्य के बाद एक दूसरा वंश यहाँ आकर जमा जिसके समय में चीन राज्य ने अनाम पर आक्रमण किया। बाद में डिन-बो-लान्ह के वंशधरों ने यहाँ राज्य किया। उनके समय में चाम नामक एक जाति बहुत बड़ी संख्या में यहाँ आ पहुँची। ये लोग हिंदू थे और इनके द्वारा बनी कई अट्टालिकाएँ आज भी इसका प्रमाण हैं। सन्‌ 1407 ई. में अनाम पर चीनी लोगों का पुन: आक्रमण हुआ, परन्तु 1428 में लीलोयी नामक एक अनामी सेनाध्यक्ष ने इसे चीनियों के हाथ से मुक्त किया। लीलोयी के बाद गुयेन नामक एक परिवार ने इसपर 18वीं शताब्दी तक राज्य किया। इसके पश्चात्‌ अनाम फ्रांसीसियों के अधिकार में चला गया। वे पिनो द बहें नामक एक पादरी (बिशप) की सहायता से इस देश में आए थे। गुयेन परिवार के गियालंग नामक एक विद्रोही ने इस पादरी के साथ मिलकर फ्रांसीसी सेना को अनाम में बुलाया था। सन्‌ 1787 ई. में गियालंग ने फ्रांस के राजा 16वें लुई के साथ संधि कर ली और उसके वंशज कुछ समय तक राज्य करते रहे। टु डचू अनाम का अंतिम स्वाधीन राजा था। 1859 में फ्रांस तथा स्पेन ने अनाम पर आक्रमण किए। अनाम के राजा ने चीन सम्राट् के पास सहायता के लिए प्रार्थना की परंतु चीन के साथ फ्रांसीसियों ने समझौता कर लिया। सन्‌ 1884 में अनाम फ्रेंच प्रोटेक्टरेट हो गया और एक रेज़िडेंट सुपीरियर अनाम के राजकार्य परिदर्शन के लिए रखे गए। इस संबंध में बाओं दाई यहाँ के अंतिम राजा रहे।\n\nद्वितीय महायुद्ध के समय 1941 में विची सरकार पर जापानी सेना ने आक्रमण किया और 1945 में फ्रांसीसी अफसरों को पदच्युत करके बाओ दाई को वियतनाम (अर्थात्‌ टॉनकिन, अनाम, कोचीन चीन) का शासनकर्ता बनाया। इसके बाद से वियतनाम की राजनीतिक परिस्थिति बहुत दिनों तक ढीली ढाली रही। 1951 के आसपास साम्यवादी प्रभाव प्रबल हो उठा और झगड़ा उत्तरोत्तर बढ़ता गया। अंत में यह देश 17° अक्षांश रेखा के द्वारा दो भागों में विभाजित किया गया-उत्तरी भाग 'उत्तरी वियतनाम' तथा दक्षिणी भाग 'दक्षिणी वियतनाम' प्रसिद्ध हुआ। प्रधान मंत्री गो डिन डियेम ने बाओ दाई को पदच्युत करके दक्षिणी वियतनाम जनतंत्र स्थापित किया तथा इसका पहला राष्ट्रपति बना।\n\nअनाम के उत्तर से दक्षिण तक अनामीज़ कारडिलेरा पर्वतश्रेणी फैली हुई है। यह श्रेणी लाओस के पार्वत्य भाग से दक्षिण की ओर आकर पूर्वी ओर ठीक वैसे ही मुड़ जाती है जैसे बर्मा का पहाड़ पश्चिम की ओर मुड़ता है। इन दोनों पहाड़ों ने अपने बीच में कंबोडिया के पठार को घेर रखा है। इस पार्वत्य प्रदेश की रीढ़ प्रधानत: ग्रैनाइट शिला से बनी हुइ है जिसके आसपास अपक्षरण से पुरानी शिलाएँ निकल पड़ी हैं। कहीं-कहीं पर अपेक्षाकृत बाद में बनी हुई शिलाएँ जैसे कार्बोनिफेरस युग के चूने के पत्थर भी दिखाई पड़ते हैं। ये शिलाएँ विशेषकर पूर्वी किनारों पर ही मिलती हैं। यह रीढ़ नदियों द्वारा कटी फटी है; इसलिए किनारे के पास पहाड़ तथा घाटी एक के बाद एक पड़ते है। इस क्षेत्र का उत्तरी भाग पहाड़ी तथा दक्षिणी भाग पठारी है और पहाड़ों में पूहक (6,560 फुट), पूअटवट (8,200 फुट) मदर ऐंड चाइल्ड (6,888 फुट) आदि पर्वतशिखर हैं। पश्चिम की अपेक्षा पूर्व की ओर की ढाल अधिक खड़ी है। कई दर्रो द्वारा उपकूल भाग देश के भीतरी भाग में मिला हुआ है, जिनमें से उत्तर का आसाम गेट (390 फुट) विशेष महत्व के हैं। इस उपकूल भाग में टूरेन की खाड़ी सबसे अच्छा और एकमात्र पोताश्रय (बंदरगाह) है।\n\nयहाँ की जलवायु मानसूनी है। दक्षिण पश्चिम मानसून मध्य अप्रैल से अगस्त के अंत तक चला करता है, परंतु यह स्थल के ऊपर से होकर चलने के कारण शुष्क रहता है। इस समय का ताप 82°-86° फा. रहता है। यहाँ की वर्षा सितंबर से अप्रैल तक चलनेवाली उत्तर पूर्वी मानसूनी वायु द्वारा होती है, जो चीन सागर के ऊपर से बहती है। इस समय का ताप लगभग 73° फा. रहता है। समुद्री तूफान यहाँ प्राय: आते रहते हैं।\n\nचावल यहाँ की मुख्य उपज है जो उपकूल प्रदेश में तथा छोटी छोटी नदियों के मुहानों पर पर्याप्त परिमाण में पैदा होता है। चावल के अतिरिक्त मक्का, चाय, तंबाकू, रुई मसाले, गन्ना आदि यहाँ उपजाए जाते हैं। दक्षिण की ओर कुछ भूभाग में रबड़ की खेती होती है और पहाड़ी क्षेत्रों में शहतूत के पेड़ों पर रेशम के कीड़े पाले जाते हैं। रेशम तैयार करना यहाँ का पुराना कारोबार है और पुराने ढंग से ही चलता है। अनाम पर्याप्त परिमाण में रेशम बाहर भेजता है। अन्य पुराने व्यवसायों में नमक बनाना तथा मछली पकड़ना यहाँ बहुत प्रचलित हैं। बंगालियों की भाँति मछली और चावल इनके मुख्य खाद्य हैं। परिवहन (यातायात) की असुविधा के कारण इस देश का आभ्यंतरीय व्यवसाय नहीं के बराबर है। उपकूल भाग का 1,200 किलोमीटर लंबा रास्ता यहाँ के यातायात का मुख्य साधन है जो बड़े बड़े शहरों को मिलाता है। रेल की लाइन इसी सड़क के समांतर है और अनाम की सारी लंबाई पार करती है। यह पहाड़ों को छोड़ती हुई बहुधा समुद्रतट के पास से जाती है।\n\nटूरेन यहाँ का सबसे बड़ा शहर तथा सबसे बड़ा बंदरगाह है। यह बंदरगाह सूत, चाय, खनिज तेल तथा तंबाकू आयात करता है। इसका निर्यात चीनी, चावल, रुई, रेशम तथा दारचीनी है। टूरेन के पास नंगसन नामक स्थान पर कोयले की खान है। पहाड़ी इलाके में सोना, चाँदी, ताँबा, जस्ता, सीसा, लोहा तथा दूसरे खनिज पदार्थ पर्याप्त मात्रा में मिलते हैं।\n\n", "id": "220994", "title": "अनाम (हिंदचीन का राज्य)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220995", "text": "फिक के विसरण के नियम\n\nफिक के विसरण के नियम (Fick's laws of diffusion) एडॉल्फ फिक द्वारा सन् १८५५ में प्रतिपादित हुए थे। फिक के विसरण से संबंधित दो नियम हैं जिनकी सहायता से विसरण गुणांक, D की गणना की जा सकती है।\n\nविसरण-धारा-घनत्व सांद्रणप्रवणता के अनुपात में और समांतर होता है।\n\nwhere\n\n\n\n\n\nWhere\n\n\nइसी समीकरण से विसरण प्रक्रिया का नियंत्रण होता है। यह फ़िक का दूसरा नियम है।\n\nयदि विलयन में विद्युत्‌ से आवेशित कण नहीं है, तो D का संबंध कणों की गतिशीलता (mobility) B से है और तब D=k T B जहाँ k बोल्ट्समॉन का (Boltzmann's) स्थिरांक, T परम ताप और B कणों की गतिशीलता है। यदि कण r त्रिज्या के गोला (spheres) है और विलायक के अणु से बड़े हैं, तो B स्टोक (Stokes) के नियम से प्राप्त होता है। इस नियम के अनुसार B=1/(6 . Pi . h . r), जहाँ h द्रव का श्यानता गुणांक है।\n\nयदि विलयन कण विद्युत्‌ से आवेशित हैं, तब D कणों के विभिन्न किस्मों पर निर्भर करता है। एकसंयोजक विद्युत्‌ अपघट्य (electrolyte) विलयन, जिसमें दो आयन ही सोडियम और क्लोरीन हैं, जैसे नमक के विलयन में\n\nD = k T B1 B2 / (B1 + B2)\n\nजहाँ B1 और B2 दो आयनों की गतिशीलता है। इनसे विसरण गुणांक का आकलन हो सकता है और धुले कणों के विस्तार का निर्धारण किया जा सकता है। एक निश्चित परिस्थिति में मापन कर विसरण गुणांक का आकलन किया जा सकता है। विसरण गुणांक का प्रयोगों से निर्धारण कठिन इसलिए होता है कि द्रवों का विसरण बड़ी मंदगति से होता है। मापने योग्य परिवर्तन हो सके, इसमें हफ्तों या महीनों लग सकते हैं। इस समय विलयन ज्यों का त्यों बिना किसी विक्षोभ के रहना चाहिए। ऐसा होना कठिन काम है। इन कठिनाइयों के कारण ऐसे उपकरण की, जिसमें सांद्रण का बड़ा सूक्ष्म अंतर मापा जा सके, आवश्यकता पड़ती है। इसके लिए एक विशिष्ट प्रकार का कक्ष बना है, जिसमें सांद्रण का बड़ा सूक्ष्म अंतर मापा जा सकता है। इसमें सूक्ष्मदर्शी की सहायता ली जाती है। रंजक के विलयनों के विसरण मापने में ही उपयोगी सिद्ध हुआ है। रंजन की कार्यविधि और जैव तंतुओं के अभिरंजन के अध्ययन में भी यह कक्ष उपयोगी सिद्ध हुआ है।\n\nविसरण गुणांक, D, का मान भिन्न भिन्न द्रवों के लिए बहुत भिन्न भिन्न होता है। यदि किस द्रव के विसरण गुणांक का मान बहुत ऊँचा है, तो ऐसे द्रव को हम क्रिस्टलाभ (Crystalloid) कहते हैं और जिसका विसरण गुणांक का मान कम रहता है, उसे कोलॉइड (Colloid) कहते हैं क्रिस्टलाभ, में अम्ल, लवण और अन्य वस्तुएँ आ जाती हैं, जो क्रिस्टलाभ बनती हैं और कोलॉइड में गोंद, ऐल्ब्युमेन, स्टार्च तथा सरस आते हैं। क्रिस्टलाभ साधारणतया पानी में घुलते हैं, जबकि कोलायड पानी में जेली बन जाते हैं। कोलॉइड के अणु बड़े जटिल (complex) होते हैं। इस कारण उनका विसरण गुणांक कम होता है। वे अपेक्षया स्वादहीन होते हैं, क्योंकि विसरित होकर तंत्रिका टर्मिनल (nerve terminal) तक नहीं पहुँच पाते। इसी कारण वे अपाच्य भी होते हैं।\n\n\n", "id": "220995", "title": "फिक के विसरण के नियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221001", "text": "कराची परिपत्र रेल\n\nकराची परिपत्र रेल (KCR) जो पाकिस्तान की सरकार ने 4 सितम्बर 2009 को कराची, सिंध, पाकिस्तान के नगर के लिए अनुमोदित किया गया था एक मास रैपिड ट्रांजिट सिस्टम (एमआरटीएस) है। 1.53 अरब डॉलर KCR परियोजना के अंत में मंजूरी दे दी विचाराधीन 1976 के बाद से किया गया था। विभिन्न कारणों के लिए इस परियोजना के एक लंबे समय के लिए पकड़ पर रखा गया है। 2002 में सरकार के सिंध\nइंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंटरनेशनल (ECIL) नियुक्त किया है, इस परियोजना \nको पुनर्जीवित करने के लिए एक परियोजना तैयार करने के लिए एक सलाहकार फर्म \nकाम। अध्ययन व्यावहारिक कार्यान्वयन योजना परिपत्र रेलवे के revitalization के लिए नामित किया गया था। ECIL इस परियोजना के लिए एक दो-चरण लागू करने का प्रस्ताव किया है। प्रस्तावित KCR कई शहर के औद्योगिक और वाणिज्यिक जिलों में से कनेक्ट होता है। \n\nपाकिस्तान रेल निगम, सिंध में ६० प्रतिशत हिस्सा होगा सरकार २५ प्रतिशत और शहर कराची के जिला सरकार १५ प्रतिशत। \n\nजन रैपिड ट्रांजिट \nपाकिस्तान रेल \nकराची tramway \nपाकिस्तान में परिवहन \n\nलिए] \nKCR गूगल मैप्स पर अनुमानित\n", "id": "221001", "title": "कराची परिपत्र रेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221004", "text": "रैम्बो (फ़िल्म)\n\nरेम्बो\" (रेम्बो चतुर्थ\" या \"जॉन रेम्बो\" के रूप में भी जानी जाती है) रैम्बो (रैम्बो IV, जाॅन रैम्बो या रैम्बो: द फाइट कंटिन्युस) वर्ष 2008 की अमेरिकी-जर्मन भाषी [1][3] एक स्वतंत्र [4] एक्शन फ़िल्म हैं, जिसे बतौर निर्देशन, सह-लेखन के साथ सिल्वेस्टर स्टलोन ने मशहूर शीत युद्ध/वियतनाम युद्ध के पूर्व सिपाही जाॅन रैम्बो की शीर्षक भूमिका की है। यह रैम्बो फ्रैंचाइज़ी की चौथी और अंतिम संस्करण है, जो रैम्बो III के बीस साल बाद रिलीज हुई है। यह फ़िल्म रिचर्ड क्रेना को बतौर श्रद्धांजलि है, जिन्होंने पिछली तीन सिरिज में कर्नल सैम ट्राउटमैन का किरदार निभाया था, साल 2003 को उनकी हृदय नाकाम होने की वजह से देहांत हो गया। फ़िल्म एक पूर्व अमेरिकी विशेष सैन्य दस्ते के फौजी, जाॅन रैम्बो के इर्द-गिर्द है, जो एक चर्च पादरी के कहने पर मिशनरियों के समूह को बचाने निकल पड़ता है जिनको बर्मा के क्रुर शासित मिलिट्री के आदमियों ने अगवा कर लिया है।\n\nअफगानिस्तान की घटना के बीस साल बाद, इस बीच बर्मा में थान श्वे के कठोर शासन के अधीन, राष्ट्र के लोकतंत्र समर्थक आंदोलन के खिलाफ कठोर रुख अपनाते है। निरंकुश मिलिट्री अफसर मेजर पा-टी-टिंट, तत्मादाव सिपाहियों के गुट की अगवाई कर, आतंक के बल पर हुए छोटे स्थानीय गाँवों में लूटपाट मचाता है। वह बेहद बर्बरता से निरीह ग्रामीणों का कत्लेआम करता है और जबरन किशोर एवं जवान लड़कों को अपनी फौज में बहाल होने की धमकी देता है।\nइन्हीं दरम्यान, पूर्व फौजी जाॅन रैम्बो थाइलैण्ड में रहते हुए, अपनी गुजर-बसर के लिए वह जिंदा सांपो को पकड़कर उनको बेचने के साथ सालवीन नदी पर लोगों को अपनी नाव से सवारी कराता है। माइकल बर्नेट नाम के मिशनरी (धर्मप्रचारक) रैम्बो से मिलता है और बर्मा के करेन मूलवासियों की मदद के लिए अपने दल साथ वहां एक परोपकारी अभियान पर ले जाने की दर्खास्त करता है। रैम्बो सहायता देने से इंकार करता है, लेकिन साराह मिलर नाम की दूसरी मिशनरी की गुजारिश पर वह मंजूर होता है। इस सफर के दौरान, उनकी नाव को बर्मी लुटेरे रोककर वो लोग रास्ता छोड़ने के बदले साराह को देने की मांग करते हैं। लेकिन उनका यह समझौता विफल हो जाता है, जब रैम्बो उन लुटेरों को गोली मार देता है। रैम्बो की इस हरकत से माइकल उसपर बुरी तरह चिढ़ जाता है। बर्मा पहुँचकर, माइकल उसे वापिस जाने को कहता है, ये सहमत कराकर कि अब वे उसकी बिना मदद के भी जा सकते हैं और फिर वह रैम्बो की इस एक्शन की रिपोर्ट अधिकारियों के सुपुर्द करने का भी मन बना लेता है। पर जब तक वे मिशनरी ग्रामीणों की मदद कर पाते तत्मादाव उनपर धावा डालते हुए, कई मासूमों और दो मिशनरियों को मारकर उनमें बाकी बचे लोगों में साराह और माइकल का अपहरण कर लेते हैं।\n\nमिशनरियों की वापसी के कोई आसार नजर नहीं आने पर, उनके पादरी तब रैम्बो को उन पांच भाड़े के कात़िलों को दिशा देकर उस गांव तक पहुँचाने को कहता है, जहाँ आखिरी बार उन मिशनरियों ने पड़ाव रखा था। रैम्बो इससे सहमत होकर, उन मेर्सेनैरिस को उनके ठिकाने पहुँचा देता है, पर उस दल का लीडर लेविस उसे अपनी नौका में ठहरने का हुक्म देता है। मेर्सेनैरी की टीम उस गाँव को पहुँचते हैं, जो पूरी तरह तबाह और क्षतविक्षत सड़ती लाशों से अटी पड़ी हैं। थोड़ी देर में, तत्मादाव सिपाहियों की टुकड़ियां अपने साथ कुछ बंधकों को बारूदी विस्फोटक से भरे चावल के खेत में भागने को मजबूर करते है, पर बचकर भागने वालों को भी वो नहीं छोड़ते हैं। अपनी तादाद से ज्यादा देख, वे मेर्सेनैरिस अपने बचाव के लिए, बेमन से उनके हटने तक का इंतजार करते हैं। पर तब उनको हैरानी होती है, जब रैम्बो अचानक अपने तीर-कमान के साथ आ धमकता है और तात्मादाव सिपाहियों के खेमे का एक वार में सफाया कर डाल, उन बंधको को सुरक्षित भाग निकलने देता है। रैम्बो अब उन मेर्सेनैरिस को गाँव के लोगों के लिए बदला लेने और पी.ओ.डब्ल्यू कैंप से बंधकों को रिहा करने को मनाता है। रात के वक्त वे कैंप में घुसपैठ करते हैं और बंधकों में मौजुद, साराह को बचा लेते हैं। इस भाग निकलने पर, टिंट के सिपाही उनका पीछा करते हैं। रैम्बो का अनुसरण करती हुई टीम को द्वितीय विश्वयुद्ध जमाने का बिना विस्फोट किया गया, \"टाॅलब्वाय\" नामक बम मिलता है। उधर तत्मादाव के सिपाही किसी तरह बाकी मेर्सेनैरिस और बंधकों को ढुंढ़कर पकड़ लेती है, पर रैम्बो, साराह और स्कूल ब्वाय नाम का मेर्सेनैरी स्नाइफर उनके हाथ नहीं आते। ज्यों ही तत्मादाव उन मेर्सेनैरिस और बंधकों को मार डालने की तैयारी करती, रैम्बो एक जीप पर लदी .51 कैलिबर की मशीनगन पर कब्जा जमाकर ताबड़तोड़ गोली चलाते हुए, उन सिपाहियों पर क़हर बरसाता है। जबरदस्त गोलीबारी और आगजनी में तत्मादाव को भारी नुकसान पहुँचता है। करेन विद्रोही पुरे दलबल के साथ इस जंग में शामिल होकर, जल्द तत्मादाव को घुटने टिका देती है। टिंट, अपनी हार महसूस होने पर, इलाके से भाग निकलने की कोशिश करता है, लेकिन रैम्बो उसका रास्ता रोककर अपने खंजर से, उसकी अतड़ियां फाड़ डालता है।\n\nआखिरी दृश्य में, रैम्बो, साराह की कही बातों से प्रोत्साहित होकर, अमेरिका वापिस लौटता है। एरिज़ोना हाईवे किनारे पैदल चलते, दूर घोड़ों के अस्तबल को निहारते हुए एक जंग लगी मेलबाॅक्स पर आकर ठहरता है। जिसपर \"आर. रैम्बो\" की इबारत पढ़कर रैम्बो मुस्कराता है और कंकड़नुमा ढलानवाले रास्ते उतरता है जिसके साथ फ़िल्म का क्रेडिट रोल शुरू होता है।\n\nसुपाकोर्न \"टोक\" कित्सुवोन \n\n23 फ़रवरी 2007 को फिल्मांकन शुरू किया गया और 4 मई 2007 को समाप्त हो गया। फिल्म की शूटिंग चियांग माई, थाईलैंड के अतिरिक्त मैक्सिको और संयुक्त राज्य अमेरिका के एरिज़ोना में की गई थी।\n\nबर्मा के पास फिल्मांकन के दौरान, स्टेलोन और दल के बाकी सदस्य बर्मी सैनिकों की गोलियों से बाल-बाल बचे। स्टेलोन बर्मा को एक एक \"नारकीय स्थान\" के रूप में वर्णित करते है। उन्होंने कहा कि \"हमारे सिरों के ऊपर से गोलियां गुजरीं\" तथा उन्होनें \"कटी हुई टांगों तथा बारूदी सुरंगों से लगने वाली सभी प्रकार की चोटों, जले हुए जख्मों तथा कटे हुए कानों वाले लोगों को देखा.\"\n\n\"रेम्बो\" श्रृंखला की हाल ही में जारी हुई फिल्म को जारी करने से पहले कई नाम दिए गए और इसे निम्न नामों से जाना गया: \n\n\n12 अक्टूबर 2007 को लायंसगेट ने घोषणा की कि फिल्म का नाम बदल कर \"रेम्बो: टू हैल एंड बैक\" किया जा रहा है। ऑनलाइन समुदाय से कुछ नकारात्मक प्रतिक्रिया के बाद स्टेलोन ने एआईसीएन (AICN) के हैरी नोल्स के साथ बात की और कहा: \"\"लायंसगेट ने इस पर अत्यधिक जल्दबाजी से काम लिया है। \" \"मैं सिर्फ यह सोच रहा था कि शीर्षक\" जॉन रेम्बो रॉकी बाल्बोआ \"द्वारा दिया गया था और इससे लोगों को ऐसा लग सकता था कि यह अंतिम\" \"रेम्बो फिल्म है और मुझे नहीं लगता कि अनिवार्य रूप से ऐसा होगा\" .\"वह निश्चित रूप से एक शानदार योद्धा है, ऐसा कोई कारण नहीं है कि वह अन्य साहसिक अभियान को जारी ना रख सके. \" \"जैसे जॉन वायने ने\" द सर्चर्स में किया।\"\"\" \n\nब्रायन टायलर ने फिल्म के मूल संगीत की रचना की. स्टेलोन चाहते थे कि टायलर जैरी गोल्डस्मिथ की मूल रचनाओं को फिल्म में शामिल करें. उन्होनें गोल्डस्मिथ की मूल रचना पर भरोसा नहीं किया, हालांकि संगीत के रूप में उन्होंने इसका काफी इस्तेमाल इस फिल्म को दूसरी फिल्मों से जोड़ने के लिए किया तथा संगीत श्रृंखला को बनाए रखने के लिए मूल संगीत की शैली के अनुसार स्वयं द्वारा रचित संगीत तथा वाद्यों का प्रयोग भी किया। साउंडट्रैक में 20 गीत हैं।\nब्रायन टायलर ने 2003 में \"द हंटेड\" के लिए भी संगीत की रचना की थी, जो आश्चर्यजनक ढंग से पहली \"रेम्बो\" फिल्म, \"फर्स्ट ब्लड\" से काफी मिलती जुलती है।\n\n25 जनवरी 2008 को \"रेम्बो\" 2751 अत्तरी अमेरिकी थियेटरों में जारी हुई और अपने पहले दिन इसने कुल 64,90,000 डॉलर और अपने शुरूआती सप्ताह में इसने 1,82,00,000 डॉलर की कमाई की. अमेरिका और कनाडा में \"मीट द स्पार्टन्स\" के बाद सप्ताहांत में सर्वाधिक कमाई करने वाली यह दूसरी फिल्म थी। \nफिल्म ने संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में बॉक्स ऑफिस पर कुल 4,27,54,105 डॉलर और अन्य क्षेत्रों में कुल 7,04,89,050 डॉलर की कमा कर दुनिया भर में कुल 11,35,43,155 डॉलर की कमाई की.\n\nफिल्म ने डीवीडी की बिक्री द्वारा कुल 4,23,68,619 डॉलर की कमाई की है, जिससे फिल्म से प्राप्त होने वाली सकल आय 15,52,09,706 डॉलर हो गई। \n\nएक अप्रत्याशित कदम के रूप में यूरोप की सबसे बड़ी सिनेमा श्रंखला (और दुनिया की तीसरी सबसे बड़ी), ओडियन ने विवादास्पद ढंग से \"वाणिज्यिक मतभेदों\" का आरोप लगाते हुए ब्रिटेन में अपनी किसी भी स्क्रीन पर फिल्म को दिखने के लिए इन्कार कर दिया. यूसीआई (UCI) ने आयरलैंड गणराज्य के सिनेमाघरों के साथ यही किया, जिन्हें ओडियन द्वारा प्रबंधित किया गया था। तथापि ब्रिटेन और आयरलैंड गणराज्य में फिल्म को दूसरी थियेटर श्रृंखलाओं जैसे एम्पायर सिनेमा, व्यू, सिनेवर्ल्ड तथा वार्ड एंडरसन द्वारा दिखाया गया। वितरकों के साथ कानूनी और व्यावसायिक समस्याओं के कारण फिल्म को स्विट्जरलैंड के फ्रेंच भाषी क्षेत्र में नहीं दिखाया गया था, यद्यपि यह फ्रांस तथा स्विस जर्मन भाषी क्षेत्र के सिनेमाघरों में उपलब्ध थी।\n\nअत्यधिक खूनी हिंसा, यौन हमले, भयानक चित्र और भाषा के कारण फिल्म को एमपीएए (MPAA) द्वारा आर (R) दर्जा दिया गया था।\n\nफिल्म के प्रति समीक्षात्मक प्रतिक्रिया आम तौर पर मिश्रित है; रोटेन टोमेटोज़ पर फिल्म समीक्षा की रेटिंग के दौरान इसने कुल 37% अंक अर्जित किए. \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" में अपनी समीक्षा में ए.ओ. स्कॉट ने लिखा है, \"चरित्र के पौराणिक पहलू को बिना माफ़ी या विडंबना के दर्शा कर-मि. स्टेलोन बहुत चालाक है-या शायद बेवकूफ हो सकते हैं, हालांकि मैं समझता हूं कि वे ऐसे नहीं हैं। उसका चेहरा ग्रेनाइट के एक कुरूप हिस्से की तरह दिखता है और उनका अभिनय केवल थोड़ा अधिक अर्थपूर्ण है, लेकिन यह आदमी काम को पूरा करता है। दोबारा स्वागत है\". \"फोर्ट वर्थ बिज़नेस प्रैस\" के माइकल एच. प्राईस ने लिखा, \"स्टेलोन बढती उम्र की यथार्थवादी स्वीकृति के साथ भूमिका निभाता है और 1951 की \"द अफ्रीकन क्वीन\" के हम्फ्रे बोगार्ट और 1992 की \"अनफोरगिवन\" के क्लाइंट ईस्टवुड की याद दिलाता है-साथ ही उस प्रभाव को बयान करने के लिए शब्द नहीं है जो मूल फिल्म \"फर्स्ट ब्लड\" ने 1953 की \"द वाइल्ड वन\" के मार्लन ब्रांडो और 1971 की \"बिली जैक\" के टॉम लौग्लिन से प्राप्त किए.\" जोनाथन गैरेट ((अटलांटा जर्नल संविधान के एक पूर्व लेखक) ने एक साक्षात्कार में कहा : \"\"रेम्बो\" मेरे द्वारा देखी गयी सबसे हिंसक फिल्म है।\" फिल्म के आखिरी 11 मिनट इतने हिंसक है कि यह \"हम सिपाही थे\" को \"सेसेम स्ट्रीट\" की तरह बना देता है।\"\n\nजब उनसे पूछा गया कि फिल्म के बारे में उनके क्या विचार थे, \"फर्स्ट ब्लड\" के लेखक डेविड मोरेल ने कहा:मुझे यह सूचना देते हुए ख़ुशी हो रही है कि कुल मिलाकर मैं खुश हूं. हिंसा का स्तर हर किसी के लिए शायद उपयुक्त नहीं है, लेकिन इसमें एक गंभीर संदेश है। ऐसा पहली बार हुआ है कि किसी फिल्म में मेरे उपन्यास \"फर्स्ट ब्लड\" के लहज़े का प्रयोग किया गया है। चरित्र के बारे में मैंने जैसा सोचा था, यह बिलकुल वैसा ही है - क्रोधी, जला हुआ और आत्म घृणा से भरा हुआ, क्योंकि रेम्बो अपने काम से नफरत करता है और फिर भी जानता है कि यही इकलौती चीज़ है जिसे वह अच्छी तरह से करता है। ... मुझे लगता है कि कुछ चीज़ों को बेहतर ढंग से किया जा सकता था बेहतर है, [लेकिन] मुझे लगता है कि यह फिल्म निश्चित रूप से तीन सितारों के लायक है।\n\nवर्तमान में बर्मी सरकार ने फिल्म को प्रतिबंधित कर दिया है। बर्मी सैन्य शासन ने बर्मा में डीवीडी विक्रेताओं को आदेश दिया है कि फिल्म की विवादस्पद सामग्री के कारण वे फिल्म को वितरित ना करें. हालांकि थियेटर या डीवीडी पर कभी जारी न होने के बावज़ूद, \"रेम्बो\" की नक़ल उपलब्ध है और बर्मी सेना के नकारात्मक चित्रण के कारण अधिकांश जनसंख्या में अलोकप्रिय होने के बावज़ूद, करेन स्वतंत्रता सेनानियों और बर्मी सैन्य तानाशाही की आलोचना करने करने के कारण निकाले गए बर्मी लोगों में यह फिल्म जबरदस्त हिट रही. करेन स्वतंत्रता सेनानियों के अनुसार इस फिल्म ने उनके मनोबल अत्यधिक बढ़ाया है। यहां तक कि बर्मी स्वतंत्रता सेनानियों ने समर्थन करने वाले बिन्दुओं और नारों के रूप में फिल्म के कुछ डॉयलॉग (विशेष रूप से \"कुछ ना पाने के जियो, या कुछ पाने के लिए मरो\") भी अपनाए हैं। सिलवेस्टर स्टेलोन कहते हैं \"यह मेरे लिए किसी भी फिल्म में सबसे गौरवपूर्ण क्षण है।\" इसके अलावा, विदेशी बर्मी लोगों ने करेन लोगों पर बर्मी सैनिकों के उत्पीड़न के ज्वलंत चित्रण के लिए फिल्म की प्रशंसा की है।\n\n27 मई 2008 को अमेरिका में डीवीडी और ब्लू रे डिस्क संस्करण जारी किये गए। डीवीडी 1 और 2 डिस्क के संस्करणों में उपलब्ध है। विशेष संस्करण में एक 2.40 एनामोर्फिक चौड़ी स्क्रीन वाली प्रस्तुति है और डोल्बी डिजिटल 5.1 ईएक्स (EX) ट्रैक है। एकल संस्करण में एक सामान्य 5.1 डोल्बी डिजिटल ट्रैक है। ब्लू-रे डिस्क में डोल्बी डिजिटल 5.1 ईएक्स (EX) तथा डीटीस (DTS) एचडी (HD) 7.1 ट्रैक हैं। डीवीडी और ब्लू-रे डिस्क में पहली डिस्क पर फिल्म, हटाए गए दृश्य, 6 संक्षिप्त प्रस्तुतियां और सिल्वेस्टर स्टेलोन द्वारा की गई व्याख्या है। ब्लू-रे डिस्क में ट्रेलर गैलरी सहित 2 विशेष सुविधाएं भी हैं।\n\n2 डिस्क वाली डीवीडी और ब्लू-रे डिस्क संस्करणों में फिल्म की डिजिटल प्रतिलिपि है। सभी चार \"रेम्बो\" फिल्मों तथा 20 बोनस सुविधाओं के साथ एक 6 डिस्क वाला डीवीडी सैट भी उपलब्ध है जिसे एक सीमित संस्करण वाले टिन के डिब्बे में पैक किया गया है। \"रेम्बो 1-3\" के साथ ब्लू-रे डिस्क सैट भी जारी किया गया था।\n\nब्रिटेन में डीवीडी को 23 जून 2008 में जारी किया गया था।\n\nबॉक्स ऑफिस पर औसत बिक्री के बावज़ूद, \"रेम्बो\" के डीवीडी संस्करण की अच्छी बिक्री हुई. अब तक 1.7 मिलियन प्रतियां बेच कर और कुल 37 मिलियन डॉलर कमा कर 2008 की सर्वाधिक बिकने वाली डीवीडी में यह 19वें स्थान पर है। डीवीडी की बिक्री में 4,23,68,619 डॉलर कमाने के बाद से, इस फिल्म की कुल सकल आय 15,46,11,774 डॉलर तक हो गई है।\n\nडेली योमिउरी ऑनलाइन साक्षात्कार के दौरान जब फिल्म के सन्देश के बारे में पूछा गया तो सिल्वेस्टर स्टेलोन ने उल्लेख किया कि वह फिल्म के अतिरिक्त दृश्य करेंगे, जिन्हें मूल शीर्षक \"जॉन रेम्बो\" के नाम से दिखाया जाएगा. फिर भी, मई 2008 में जे लीनो के साथ एक साक्षात्कार के बाद यह खबर सर्वाधिक चर्चा में आई, जब उन्होनें निर्देशक द्वारा काटे गए दृश्यों के बारे में घोषणा की और कहा कि इससे प्राप्त होने वाली आय बर्मा भेजी जाएगी. इन सब से बढ़ कर घोषणा के कुछ समय पश्चात् ही इन दृश्यों को पूरा करने के लिए स्टेलोन को प्रेरित करने के लिए एक ऑनलाइन याचिका दिखाई दी. 2008 के कॉमिक-कोन में यह अस्पष्ट घोषणा की गई थी कि निर्देशक कट (या जैसे कि उन्होनें इसे नाम दिया था - \"एक्सटेंडेड कट\") 2009 में जारी किये जाएंगे, हालांकि इसके अतिरिक्त और कोई जानकारी नहीं दी गई। इसके अतिरिक्त, निर्देशक कट का प्रीमियर 2008 के ज्यूरिख फिल्म महोत्सव में किया गया। डीवीडी एक्टिव ने घोषणा की कि कनाडा और अमेरिका में केवल ब्लू रे डिस्क पर इसका प्रीमियर 27 जुलाई 2010 को किया जाएगा. कवर चित्र पर \"जॉन रेम्बो\" की बजाए केवल इसका मौजूदा शीर्षक है। हालांकि शुरूआती नामावली में यह \"जॉन रेम्बो\" के नाम से है।\nफिल्म में नए दृश्य वही हैं जिन्हें रेम्बो 2 की डिस्क डीवीडी से हटा दिया गया था, उन्हें फिर से दिखाया गया है। उपरोक्त हटाए गए दृश्यों के अलावा कोई नए मार धाड़ के (एक्शन) दृश्य नहीं हैं जो पिछली \"रेम्बो\" 2 डिस्क डीवीडी और ब्लू रे पर उपलब्ध कराए गए थे।\nब्लू-रे पर जारी करने से दो सप्ताह पहले 11 जुलाई 2010 को एक्सटेंडेड कट का प्रीमियर स्पाईक टी वी) पर किया गया। 8 अगस्त और 9 अगस्त,2010 को स्टेलोन की नवीनतम फिल्म \"द एक्स्पेंडेबल्स\" को बढ़ावा देने के उद्देश्य से कुछ चुने हुए दृश्यों के साथ इसे फिर से दिखाया गया।\n\n", "id": "221004", "title": "रैम्बो (फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221008", "text": "कोलसाट अंतरीप\n\nकोलसाट अंतरीप या कोलज़ाट अंतरीप (रूसी: Мыс Кользат), रूस की फ्रांज जोसेफ भूमि के ग्राहम बेल द्वीप, के पूर्वी किनारे पर स्थित एक अंतरीप है। यह फ्रांज जोसेफ द्वीपसमूह की सबसे पूर्वी सीमा भी है।\nयह 81°14′N, 65°10′E, के निर्देशांकों पर स्थित है। यह स्थान इसलिए महत्वपूर्ण है क्योंकि यह कारा सागर के पश्चिमोत्तरतम किनारे का निर्धारण करता है। आर्कटिक महासागर के स्थायी ध्रुवीय बर्फ क्षेत्र के करीब होने के कारण, कोलसाट अंतरीप वर्ष भर बर्फ से जमा रहता है।\n", "id": "221008", "title": "कोलसाट अंतरीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221011", "text": "विकिभाषा\n\nविकिभाषा (WikiBhasha) विकिपीडिया के लिये बहुभाषी सामग्री निर्माण करने में सुविधा प्रदान करने वाला एक सॉफ्टवेयर औजार है। यह विकिपीडिया पर स्थित किसी अन्य भाषा के लेख को किसी दूसरी भाषा में मशीनी अनुवाद कर देता है जिसे कोई व्यक्ति सुधारकर विकि पर एक लेख तैयार कर सकता है। यह विकि के मार्कअप को भी समझता है और उसे नहीं बदलता। विकिभाषा 30 से अधिक भाषाओं में सामग्री निर्माण का समर्थन करता है।\n\n", "id": "221011", "title": "विकिभाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221015", "text": "सालिम अली\n\nसालिम मुईनुद्दीन अब्दुल अली (12 नवम्बर 1896 - 27 जुलाई 1987) एक भारतीय पक्षी विज्ञानी और प्रकृतिवादी थे। उन्हें \"भारत के बर्डमैन\" के रूप में जाना जाता है, सालिम अली भारत के ऐसे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने भारत भर में व्यवस्थित रूप से पक्षी सर्वेक्षण का आयोजन किया और पक्षियों पर लिखी उनकी किताबों ने भारत में पक्षी-विज्ञान के विकास में काफी मदद की है। 1976 में भारत के दूसरे सर्वोच्च नागरिक सम्मान पद्म विभूषण से उन्हें सम्मानित किया गया। 1947 के बाद वे बॉम्बे नेचुरल हिस्ट्री सोसाइटी के प्रमुख व्यक्ति बने और संस्था की खातिर सरकारी सहायता के लिए उन्होंने अपने प्रभावित किया और भरतपुर पक्षी अभयारण्य (केवलादेव नेशनल पार्क) के निर्माण और एक बाँध परियोजना को रुकवाने पर उन्होंने काफी जोर दिया जो कि साइलेंट वेली नेशनल पार्क के लिए एक खतरा थी।\n\nसालिम अली का जन्म बॉम्बे के एक सुलेमानी बोहरा मुस्लिम परिवार में हुआ। वे अपने परिवार में सबसे छोटे और नौंवे बच्चे थे। जब वे एक साल के थे तब उनके पिता मोइज़ुद्दीन का स्वर्गवास हो गया और जब वे तीन साल के हुए तब उनकी माता ज़ीनत-उन-निस्सा का भी देहांत हो गया। बच्चों का बचपन मामा अमिरुद्दीन तैयाबजी और बेऔलाद चाची, हमिदा बेगम की देख-रेख में मुंबई की खेतवाड़ी इलाके में एक मध्यम वर्ग परिवार में हुआ। उनके एक और चाचा अब्बास तैयाबजी थे जो कि प्रसिद्ध भारतीय स्वतंत्रता सेनानी थे। बॉम्बे नेचुरल हिस्ट्री सोसाइटी (बी॰एन॰एच॰एस॰) के सचिव डबल्यू॰एस॰ मिलार्ड की देख-रेख में सालिम ने पक्षियों पर गंभीर अध्ययन करना शुरू किया, जिन्होंने असामान्य रंग की गौरैया की पहचान की थी, जिसे युवा सालिम ने खेल-खेल में अपनी खिलौना बंदूक से शिकार किया था। मिलार्ड ने इस पक्षी की एक पीले-गले की गौरैया के रूप में पहचान की और सालिम को सोसायटी में संग्रहीत सभी पक्षियों को दिखाया। मिलार्ड ने सालिम को पक्षियों के संग्रह करने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए कुछ किताबें दी जिसमें कहा कि \"कॉमन बर्ड्स ऑफ मुंबई\" भी शामिल थी और छाल निकालने और संरक्षण में उन्हें प्रशिक्षित करने की पेशकश की। युवा सालिम की मुलाकात (बाद के अध्यापक) नोर्मन बॉयड किनियर से हुई, जो कि बी॰एन॰एच॰एस॰ में प्रथम पेड क्यूरेटर थे, जिन्हें बाद में ब्रिटिश संग्रहालय से मदद मिली थी। उनकी आत्मकथा \"द फॉल ऑफ ए स्पैरो\" में अली ने पीले-गर्दन वाली गौरैया की घटना को अपने जीवन का परिवर्तन-क्षण माना है क्योंकि उन्हें पक्षी-विज्ञान की ओर अग्रसर होने की प्रेरणा वहीं से मिली थी, जो कि एक असामान्य कैरियर चुनाव था, विशेषकर उस समय एक भारतीय के लिए। उनकी प्रारंभिक रूचि भारत में शिकार से संबंधित किताबों पर थी, लेकिन बाद में उनकी रूचि स्पोर्ट-शूटिंग की दिशा में आ गई, जिसके लिए उनके पालक-पिता अमिरुद्दीन द्वारा उन्हें काफी प्रोत्साहना प्राप्त हुआ। आस-पड़ोस में अक्सर शूटिंग प्रतियोगिता का आयोजन होता था जहाँ वे पले-बढ़े थे और उनके खेल साथियों में इसकंदर मिर्ज़ा भी थे, जो कि दूर के भाई थे और वे एक अच्छे निशानेबाज भी थे, जो अपने बाद के जीवन में पाकिस्तान के पहले राष्ट्रपति बने।\n\nसालिम अपनी प्राथमिक शिक्षा के लिए अपनी दो बहनों के साथ गिरगौम में स्थापित ज़नाना बाइबिल मेडिकल मिशन गर्ल्स हाई स्कूल में भर्ती हुए और बाद में मुंबई के सेंट जेविएर में दाखिला लिया। लगभग 13 साल की उम्र में वे सिरदर्द से पीड़ित हुए, जिसके चलते उन्हें कक्षा से अक्सर बाहर होना पड़ता था। उन्हें अपने एक चाचा के साथ रहने के लिए सिंध भेजा गया जिन्होंने यह सुझाव दिया था कि शुष्क हवा से शायद उन्हें ठीक होने में मदद मिले और लंबे समय के बाद वापस आने के बाद बड़ी मुश्किल से 1913 में बॉम्बे विश्वविद्यालय से दसवीं की परीक्षा उत्तीर्ण हो पाए।\n\nसालिम अली की प्रारंभिक शिक्षा सेंट जेवियर्स कॉलेज, मुंबई में हुई। कॉलेज में मुश्किल से भरे पहले साल के बाद, उन्हें बाहर कर दिया गया और वे परिवार के वोलफ्रेम (टंग्सटेन) माइनिंग (टंगस्टेन का इस्तेमाल कवच बनाने के लिए किया जाता था और युद्ध के दौरान महत्वपूरण था) और इमारती लकड़ियों की देख-रेख के लिए टेवोय, बर्मा (टेनासेरिम) चले गए। यह क्षेत्र चारों ओर से जंगलों से घिरा था और अली को अपने प्रकृतिवादी (और शिकार) कौशल को उत्तम बनाने का अवसर मिला। उन्होंने जे॰सी॰ होपवुड और बर्थोल्ड रिबेनट्रोप के साथ परिचय बढ़ाया जो कि बर्मा में फोरेस्ट सर्विस में थे। सात साल के बाद 1917 में भारत वापस लौटने के बाद उन्होंने औपचारिक पढ़ाई जारी रखने का फैसला किया। उन्होंने डावर कॉमर्स कॉलेज में वाणिज्यिक कानून और लेखा का अध्ययन किया। हालाँकि सेंट जेवियर कॉलेज में फादर एथलबेर्ट ब्लेटर ने उनकी असली रुचि को पहचाना है और उन्हें समझाया। डावर्स कॉलेज में प्रातःकाल की कक्षा में भाग लेने के बाद, उन्हें सेंट जेवियर्स में प्राणी शास्त्र की कक्षा में भाग लेना था और वे प्राणीशास्त्र पाठ्यक्रम में प्रतियोगिता करने में सक्षम थे। बॉम्बे में लम्बे अंतराल की छुट्टी के दौरान उन्होंने अपने दूर की रिश्तेदार तहमीना से दिसंबर 1918 में विवाह किया।\n\nलगभग इसी समय विश्वविद्यालय की औपचारिक डिग्री न होने के कारण जूलॉजिकल सर्वे ऑफ इंडिया के एक पक्षी विज्ञानी पद को हासिल करने में अली असमर्थ रहे थे, जिसे अंततः एम॰एल॰ रूनवाल को दे दिया गया। हालाँकि 1926 में मुंबई के प्रिंस ऑफ वेल्स संग्रहालय में हाल में शुरू हुए एक प्राकृतिक इतिहास खंड में 350 रूपए के वेतन पर एक गाइड के रूप में व्याख्याता नियुक्त होने के बाद उन्होंने पढ़ाई करने का फैसला किया। हालाँकि वे दो साल तक नौकरी करने के बाद काम से थक गए थे और 1928 में जर्मनी के लिए अध्ययन अवकाश लेने का फैसला किया, जहाँ उन्हें बर्लिन विश्वविद्यालय के प्राणिशास्त्र संग्रहालय में प्रोफेसर इरविन स्ट्रेसमैन के अधीन काम करना था। जे॰ के॰ स्टैनफोर्ड द्वारा एकत्रित नमूनों की जाँच करना उनके काम के एक हिस्से में शामिल था। एक बी॰एन॰एच॰एस॰ सदस्य स्टैनफोर्ड ने ब्रिटिश संग्रहालय में क्लाउड टाइसहर्स्ट के साथ सम्पर्क स्थापित किया था जो बी॰एन॰एच॰एस॰ के मदद के साथ स्वयं कार्य लेना चाहता था। टाइसहर्स्ट ने एक भारतीय को काम में शामिल करने के विचार की सराहना नहीं की और स्ट्रेसमैन की भागीदारी का विरोध किया जो कि भले ही एक जर्मन था। इसके बावजूद अली बर्लिन गए और उस समय के कई प्रमुख जर्मन पक्षी विज्ञानियों से मेलजोल बढ़ाया जिसमें बर्नहार्ड रेन्श, ओस्कर हेनरोथ और एर्न्स्ट मेर शामिल थे। उन्होंने वेधशाला हेलिगोलैंड पर भी अनुभव प्राप्त किया।\n\n1930 में भारत लौटने पर उन्होंने पाया कि गाइड व्याख्याता के पद को पैसों की कमी के कारण समाप्त कर दिया गया है। और एक उपयुक्त नौकरी खोजने में वे असमर्थ थे, उसके बाद सालिम अली और तहमीना मुम्बई के निकट किहिम नामक एक तटीय गाँव में स्थानांतरित हुए। यहाँ उन्हें बाया वीवर के प्रजनन को नज़दीक से अध्ययन करने का अवसर मिला और उन्होंने उसकी क्रमिक बहुसंसर्ग प्रजनन प्रणाली की खोज की। बाद में टीकाकारों ने सुझाव दिया कि यह अध्ययन मुगल प्रकृतिवादियों की परंपरा थी और सालिम अली की प्रशंसा की। उसके बाद उन्होंने कुछ महीने कोटागिरी में बिताया जहाँ के॰एम॰ अनंतन ने उन्हें आमंत्रित किया था, अनंतन एक सेवानिवृत्त आर्मी डॉक्टर थे जिन्होंने प्रथम विश्व के दौरान मेसोपोटामिया की सेवा की थी। अली का सम्पर्क श्रीमती किनलोच से भी हुआ जो लाँगवुड शोला में रहती थी और उनके दामाद आर॰सी॰ मोरिस जो बिलिगिरिरंगन हिल्स में रहता था। इसके बाद उन्हें शाही राज्यों में वहाँ के शासकों के प्रायोजन में व्यवस्थित रूप से पक्षी सर्वेक्षण करने का अवसर मिला जिसमें हैदराबाद, कोचिन, त्रावणकोर, ग्वालियर, इंदौर और भोपाल शामिल हैं। उन्हें ह्यूग व्हिस्लर से काफी सहायता और समर्थन प्राप्त हुआ जिन्होंने भारत के कई भागों का सर्वेक्षण किया था और इससे संबंधित काफी महत्वपूर्ण नोट्स रखे थे। दिलचस्प बात यह है कि व्हिस्लर शुरू-शुरू में इस अज्ञात भारतीय से काफी चिढ़ गए थे। \"द स्टडी ऑफ इंडियन बर्ड्स\" में व्हिस्लर ने उल्लेख किया कि ग्रेटर रैकेट-टेल ड्रोंगो की लंबी पूँछ में आंतरिक फलक पर वेबिंग की कमी होती है। सालिम अली ने लिखा कि इस तरह की अशुद्धियाँ प्रारंभिक साहित्य से चली आ रही हैं और सुस्पष्ट किया कि मेरूदंड के मोड़ के बारे में यह गलत था। शुरू-शुरू में व्हिस्लर एक अज्ञात भारतीय द्वारा गलत सर्वेक्षण से नाराज हुए और जर्नल के संपादक एस॰एच॰ प्रेटर और सर रेगीनाल्ड स्पेंस को \"घमंड\" से भरा हुआ एक पत्र लिखा। बाद में व्हिस्लर ने फिर से नमूनों की जाँच की और न केवल अपनी त्रुटि को माना बल्कि अली के वे एक करीबी दोस्त भी बन गए।\n\nव्हिस्लर ने सालिम का परिचय रिचर्ड मेनर्टज़ेगन से भी करवाया और दोनों ने मिलकर अफगानिस्तान में अभियान किया। हालाँकि सालिम के बारे में मेनर्टज़ेगन के विचार भी आलोचनात्मक थे लेकिन वे भी दोस्त बन गए। सालिम अली ने मेनर्टज़ेगन के पक्षी कार्यों में कुछ भी ख़ास नहीं पाया लेकिन बाद के कई अध्ययनों में कपटता को पाया गया। मेनर्टज़ेगन सर्वेक्षण के दिनों से डायरी लिखा करते थे और सालिम अली ने अपनी आत्मकथा में उसे पुनः प्रस्तुत किया है: \n\nसालिम अली के प्रारंभिक सर्वेक्षणों में उनकी पत्नी तहमीना का साथ और समर्थन दोनों प्राप्त हुआ और एक मामूली सर्जरी के बाद 1939 में उनकी पत्नी की मृत्यु हो जाने के बाद वे एकदम टूट गए। 1939 में तहमीना की मृत्यु के बाद, सालिम अली अपनी बहन कम्मो और बहनोई के साथ रहने लगे। अपनी उत्तर्राध यात्रा में अली ने फिन्स बाया कुमाऊं तराई की जनसंख्या की फिर से खोज की लेकिन माउंटेन क्वाली (\"ओफ्रेसिया सुपरसिलिओसा\") की खोज अभियान में असफल रहे और आज भी यह अज्ञातता बरकरार है।\nपक्षी वर्गीकरण और वर्गीकरण विज्ञान के विवरण के बारे में अली बहुत ज्यादा इच्छुक नहीं थे और क्षेत्र में पक्षियों का अध्ययन करने में अधिक रुचि रखते हैं। अर्स्ट मेर ने रिप्ले को शिकायत करते हुए लिखा कि अली पर्याप्त नमूनों को इकट्ठा करने में विफल रहे हैं: \"जहाँ तक संग्रह करने की बात है मुझे नहीं लगता कि वे कभी श्रृंखला एकत्रीकरण की आवश्यकताओं को समझ सके हैं। शायद आप ही इसके बारे में उसे समझा सकते हैं।\" स्वयं अली ने रिप्ले को पक्षी वर्गीकरण के बारे में शिकायत करते हुए लिखा:\n\nबाद में अली ने लिखा कि उनकी दिलचस्पी \"प्राकृतिक पर्यावरण में जीवित पक्षी में है।\"\n\nसिडना डिलन रिप्ले के साथ सालिम अली का साथ कई नौकरशाही समस्याओं की ओर उन्मुख हुआ। अतीत में रिप्ले की ओएसएस एजेंट होने के चलते उन्हें कई आरोपों को झेलना पड़ा जिसमें सी॰आई॰ए॰ का भारतीय पक्षी कारोबार में भागीदारी होने का आरोप शामिल था।\n\nसालिम अली ने अपने दोस्त लोके वान थो के साथ पक्षियों की तस्वीरें निकालने में थोड़ी बहुत दिलचस्पी दिखाई। लोके ने अली का परिचय बी॰एन॰एच॰एस॰ सदस्य और रॉयल इंडियन नेवी के लेफ्टिनेंट कमांडर जेटीएम गिब्सन से करवाया जिन्होंने स्विट्जरलैंड में एक स्कूल में लोके को अंग्रेजी सिखाई थी। वे सिंगापुर के एक अमीर व्यापारी थे और पक्षियों में उनकी काफी गहरी रुचि थी। लोके ने अली और बी॰एन॰एच॰एस॰ की मदद वित्तीय समर्थन के साथ की। भारत में पक्षीविज्ञान के ऐतिहासिक पहलुओं के बारे में भी अली की काफी दिलचस्पी थी। लेखों की एक शृंखला में, अपने पहले प्रकाशन में उन्होंने मुगल सम्राटों के प्राकृतिक इतिहास के योगदान की जाँच की। 1971 के सुंदर लाल होरा स्मारक व्याख्यान और 1978 के आजाद मेमोरियल व्याख्यान में उन्होंने भारत में पक्षी अध्ययन का महत्व और इतिहास के बारे में बात की।\n\nसालिम अली बीएनएचएस की उत्तरजीविता सुनिश्चित करने में बहुत प्रभावशाली रहे और वित्तीय सहायता के लिए तत्कालीन प्रधानमंत्री पंडित नेहरू को लिखने के माध्यम से 100 साल पुराने संस्थान को किसी तरह बनाए रखने में सफल रहे। सालिम ने अपने परिवार के अन्य सदस्यों को भी प्रभावित किया। एक चचेरे भाई, हुमायूं अब्दुलाली एक पक्षी विज्ञानी बने, जबकि उनकी भतीजी लीक ने पक्षियों में दिलचस्पी ली और ज़ाफर फुटहले से शादी की, अली की दूर के एक चचेरे भाई जो बाद में बी॰एन॰एच॰एस॰ के मानद सचिव बने और भारत में पक्षीप्रेमियों के नेटवर्किंग के माध्यम से पक्षी अध्ययन के विकास में एक प्रमुख भूमिका निभाई. अली ने कई एम॰एससी॰ और पी॰एच॰डी॰ छात्रों को निर्देशित किया जिनमें से पहला विजय कुमार अम्बेडकर था, जिसने बाद में ब्रिडिंग एंड इकोलॉजी ऑफ द बाया विवर पर अध्ययन किया और एक शोधग्रंथ प्रस्तुत किया, जिसकी सकारात्मक समीक्षा डेविड लेक द्वारा की गई।\n\nमहत्वपूर्ण क्षेत्रों जहाँ-जहाँ धन प्राप्त किया जा सकता था, उसकी पहचान के द्वारा अली भारत में पक्षीविज्ञान के विकास के लिए सहायता प्रदान करने में सक्षम थे। कृषि अनुसंधान के लिए भारतीय परिषद के भीतर एक आर्थिक इकाई की स्थापना में उन्होंने मदद की। क्यासनुर वन रोग, एक सन्धिपाद जनित वायरस जो कि एक साइबेरियाई रूप के समान था, पर अध्ययन करने के लिए परियोजना के माध्यम से प्रवास के अध्ययन के लिए वे मार्ग प्रशस्त करने में सक्षम थे। यह परियोजना संयुक्त राज्य अमेरिका के पीएल 480 द्वारा आंशिक रूप से वित्त पोषित था लेकिन राजनीतिक मुश्किलों के चलते समाप्त हो गया। 1980 के उत्तरार्ध में, उन्होंने एक बी॰एन॰एच॰एस॰ परियोजना का भी निर्देशन किया जिसका उद्देश्य भारतीय हवाई अड्डों पर पक्षियों के टकराने को कम करना था। उन्होंने भारत के उन पक्षी प्रेमियों जो \"न्यूज़लेटर फॉर बर्डवाचर्स\" से संबंधित थे, के माध्यम से भी प्रारंभिक नागरिक विज्ञान परियोजनाओं पर काम करने का प्रयास किया।\n\nडॉ॰ अली का विशेष कर प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू और इंदिरा गांधी के माध्यम से स्वातंत्र्योत्तर भारत में संरक्षण संबंधित मुद्दों पर काफी प्रभाव था। इंदिरा गांधी स्वयं एक गहन पक्षी प्रेमी थी और वो अली के पक्षी पुस्तक (1924 में इंदिरा गांधी को उनके पिता नेहरू द्वारा \"बुक ऑफ इंडियन बर्ड्स\" की एक प्रति उपहार के रूप में दी गई थी, जब वे देहरादून जेल में थे और वे खुद नैनी जेल में कैद थीं) और गांधीवादी पक्षी प्रेमी होरेस अलेक्जेंडर से काफी प्रभावित थी। अली ने भरतपुर पक्षी अभयारण्य के नाम और निर्णय को प्रभावित किया जिससे साइलेंट वैली नेशनल पार्क का बचाव हुआ। अली ने बाद में भी भरतपुर में हस्तक्षेप किया जिसके अंतर्गत उन्होंने अभयारण्य में पशु और चरागाह का बहिष्कार किया क्योंकि यह काफी मँहगा साबित हो रहा था और इससे पारिस्थितिक परिवर्तन फलित हो रहे थे और जिसके चलते जल पक्षियों की कई प्रजातियों की संख्या में गिरावट आई। कुछ इतिहासकारों ने उल्लेख किया कि सालिम अली और बी॰एन॰एच॰एस॰ द्वारा संरक्षण के लिए जिस दृष्टिकोण का इस्तेमाल किया गया वह अलोकतांत्रिक था।\n\nसालिम अली के कई विचार अपने समय के मुख्य धारा के विचारों से विपरीत थे। एक ऐसा सवाल जिसे अक्सर उनसे पूछा गया था वह था पक्षी के नमूनों के संग्रह का, विशेष कर बाद के जीवन में जब वे संरक्षण संबंधित सक्रियता के लिए जाने जाते थे। हालाँकि कभी \"शिकार\" (आखेट) साहित्य के प्रशंसक रहे अली के विचार शिकार को लेकर कड़े रहे लेकिन उन्होंने वैज्ञानिक अध्ययन के लिए पक्षी के नमूनों का संग्रह जारी रखा। उनके अपने विचार थे कि वन्य जीव संरक्षण के अभ्यास को व्यावहारिकता की आवश्यकता है और उसे \"अहिंसा\" जैसे दर्शन पर आधारित नहीं करना चाहिए। उन्होंने कहा कि यह मौलिक धार्मिक भावना भारत में पक्षी अध्ययन के विकास में एक बाधा था।\nवे एक मुसलमान के घर में पले-बढ़े थे और अपने बचपन के दिनों में ही बिना अरबी समझे ही कुरान पढ़ना सिखाया गया था। अपने वयस्क जीवन में उन्होंने उसे तिरस्कृत किया क्योंकि उन्होंने प्रार्थना को एक आडम्बरपूर्ण अभ्यास समझा और उन्हें \"बड़े-बूढ़ों के पाखंडी दिखावे\" से खीझ होती थी।\n\n1960 के दशक के प्रारम्भ में भारत के लिए राष्ट्रीय पक्षी पर विचार किया जा रहा था और सालिम अली चाहते थे कि वह पक्षी ग्रेट इंडियन बस्टर्ड हो, हालाँकि भारतीय मोर के पक्ष में इस प्रस्ताव को खारिज कर दिया गया।\n\nहालाँकि उन्हें मान्यता काफी देर से मिली, लेकिन उन्होंने कई मानद डॉक्टरेट और कई पुरस्कार प्राप्त किए। सबसे पहले 1953 में \"जोय गोबिन्दा लॉ स्वर्ण पदक\" था, जिसे एशिएटिक सोसायटी ऑफ बंगाल द्वारा दिया गया और यह पुरस्कार सुंदर लाल होरा (1970 में इंडियन नेशनल साइंस अकादमी के सुंदर लाल होरा मेमोरियल मेडल प्राप्त किया था) द्वारा उनके काम के मूल्यांकन के आधार पर दिया गया था। उन्हें अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय (1958), दिल्ली विश्वविद्यालय (1973) और आंध्र विश्वविद्यालय (1978) से मानद डॉक्टरेट प्राप्त हुई। 1967 में वे ऐसे पहले गैर-ब्रिटिश नागरिक बने जिन्होंने ब्रिटिश ओर्निथोलोजिस्ट यूनियन का स्वर्ण पदक हासिल किया। इसी वर्ष में, उन्होंने $100,000 राशी वाली जे॰ पॉल गेट्टी वाइल्डलाइफ कंजरवेशन पुरस्कार जीता, जिसका इस्तेमाल उन्होंने सालिम अली नेचर कंजरवेशन फंड के कोष का निर्माण के लिए किया। 1969 में उन्होंने प्रकृति और प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण के अंतर्राष्ट्रीय संघ के लिए सी॰ फिलिप्स स्मारक पदक प्राप्त किया। 1973 में यू॰एस॰एस॰आर॰ अकादमी ऑफ मेडिकल साइंस ने उन्हें पावलोवस्की सैनेटेनरी मेमोरियल मेडल प्रदान किया और इसी वर्ष में ही नीदरलैंड की प्रिंस बर्नहार्ड द्वारा उन्हें नीदरलैंड के ऑर्डर ऑफ द गोल्डेन आर्क का कमांडर बनाया गया था। भारत सरकार ने 1958 में उन्हें \"पद्म भूषण\" और 1976 में \"पद्म विभूषण\" पुरस्कार से नवाजा। 1985 में उन्हें राज्यसभा के लिए मनोनीत किया गया था।\n\nलम्बे समय से प्रोस्टेट कैंसर से जूझ रहे 91 वर्षीय सालिम अली का 1987 में निधन हुआ। 1990 में, भारत सरकार द्वारा कोयंबटूर में सालिम अली सेंटर फॉर ओर्निथोलोजी एंड नेचुरल हिस्टरी (SACON) को स्थापित किया गया। पांडिचेरी विश्वविद्यालय ने सालिम अली स्कूल ऑफ इकोलॉजी और एनवायरनमेंटल साइंसेस की स्थापना की। गोवा सरकार ने सालिम अली बर्ड सेंचुरी की स्थापना की और केरल में वेम्बानाड के करीब थाटाकड पक्षी अभयारण्य भी उन्हीं के नाम पर है। बंबई में बी॰एन॰एच॰एस॰ के स्थान का पुनः नामकरण करते हुए \"डॉ सालिम अली चौक\" किया गया। 1972 में, किट्टी थोंग्लोंग्या ने बी॰एन॰एच॰एस॰ के संग्रह में गलत नमूनों को पहचाना और एक नए प्रजाति का वर्णन किया जिसे वे \"लेटिडेंस सलिमली\" कहते थे, जिसे दुनिया का सबसे विरला चमगादड़ और जीनस \"लेटिडेंस\" की एकमात्र प्रजाति माना गया। व्हिस्लर और अबडुलाली क्रमशः रॉक बुश क्वेली (पर्डिकुला अर्गोनडाह सलिमली) की उप-प्रजाति और फिन्ल विवर (प्लोसिअस मेगार्चुस सलिमली) पूर्वोत्तर जनसंख्या का नाम भी उनके नाम पर रखा गया। व्हिस्लर और किनियर द्वारा ब्लैक-रम्प्ड फ्लैमबैक वुडपेकर (\"डिनोपिएम बेंघालेंस तहमिने\") की एक उप-प्रजाति का नाम उनकी पत्नी की मृत्यु के बाद रखा गया।\n\nसालिम अली ने कई पत्रिकाओं के लिए लेख लिखा है, मुख्य रूप से \"जर्नल ऑफ द बॉम्बे नेचुरल हिस्टरी सोसायटी\" के लिए लिखा है। साथ ही उन्होंने कई लोकप्रिय और शैक्षिक पुस्तकें लिखी हैं, जिनमें से कुछ अभी भी प्रकाशित नहीं हुई हैं। इसके लिए अली ने तहमीना को श्रेय दिया है जिसने इनकी अंग्रेजी में सुधार करने के लिए इंग्लैंड में अध्ययन किया था। उनके कुछ साहित्यिक लेखों को अंग्रेजी लेखन के संग्रह में इस्तेमाल किया गया था। 1930 में इन्होने एक लोकप्रिय लेख लिखा था जिसका शीर्षक है \"स्टॉपिंग बाय द वुड्स ऑन ए संडे मोर्निंग\", जिसका पुनः प्रकाशन 1984 में उनके जन्म दिवस के अवसर पर \"इंडियन एक्सप्रेस\" में किया गया था। उनकी सबसे लोकप्रिय कार्य \"द बुक ऑफ इंडियन बर्ड्स\" पुस्तक थी, जिसे व्हिस्लर की \"पोपुलर हैंडबुक ऑफ बर्ड्स\" की शैली में लिखी गई और इसके पहले संस्करण का प्रकाशन 1941 में किया गया, इसका अनुवाद कई भाषाओं में किया गया और इसके 12 संस्करण को प्रकाशित किया गया है। पहले दस संस्करणों की करीब छियालिस हजार से भी अधिक प्रतियों की बिक्री हुई। 1943 में पहले संस्करण की समीक्षा अर्नस्ट मेर द्वारा की गई थी, जिन्होंने इसकी सराहना की, हालाँकि उन्होंने टिप्पणी करते हुए कहा कि इसके चित्र अमेरिकी बर्ड बुक के स्तर के नहीं है। हालांकि उनकी \"सर्वोत्कृष्ट कृति\" डिल्लन रिप्ले के साथ लिखी \"हैंडबुक ऑप द बर्ड्स ऑफ इंडिया एंड पाकिस्तान\" थी जो 10 खण्डों वाली थी और इसे केवल \"हैंडबुक\" के रूप में उल्लेख किया जाता है। इस कार्य को 1964 में शुरू किया गया था और 1974 में समाप्त हुआ और इनकी मृत्यु के बाद अन्यों के द्वारा इसके दूसरे संस्करण को समाप्त किया गया जिसमें बी॰एन॰एच॰एस॰ के जे॰एस॰ सेराव, ब्रुस बीहलर, माइकल डेलफायज और पामेला रसमुसेन उल्लेखनीय हैं। \"हैंडबुक\" का एकमात्र \"कॉम्पैक्ट संस्करण\" का भी निर्माण किया गया और अनुपूरक निदर्शी कार्य ए पिक्टोरिएल गाइड टू द बर्ड्स ऑफ द इंडियन सबकॉटिनेंट, जिसका चित्र जॉन हेनरी डिक द्वारा किया गया था और सह-लेखक डिल्लन रिप्ले थे और इसका प्रकाशन 1983 में किया गया था, इन प्लेटों का इस्तेमाल हैंडबुक के दूसरे संस्करण में भी किया गया। \n\nउन्होंने क्षेत्रीय गाइड का भी निर्माण किया है जिसमें \"द बर्ड्स ऑफ केरला\" (1953 में पहला संस्करण निकला था और \"द बर्ड्स ऑफ त्रावणकोर\" शीर्षक था), \"द बर्ड्स ऑफ सिक्किम\", \"द बर्ड्स ऑफ कच्छ\" (बाद में \"द बर्ड्स ऑफ गुजरात\"), \"इंडियन हिल बर्ड्स\" और \"द बर्ड्स ऑफ इस्टर्न हिमालय\" शामिल हैं। नैशनल बुक ट्रस्ट द्वारा कई कम लागत की पुस्तकों को प्रकाशित किया गया जिसमें \"कॉमन बर्ड्स\" (1967) जिसे उन्होंने अपने भतीजी लीक फुटेहली के साथ लिखा था, जिसका हिन्दी और अन्य भाषा में अनुवाद के साथ कई संस्करणों को मुद्रित किया गया था। 1985 में उन्होंने अपनी आत्मकथा लिखी जिसका शीर्षक \"द फॉल ऑफ स्पैरो\" है। बॉम्बे नेचुरल हिस्टरी सोसायटी के बारे में अली ने अपने दृष्टिकोणों को लिखा है, जिसमें संरक्षण से संबंधित गतिविधियों की महता का उल्लेख किया है। बी॰एन॰एच॰एस॰ के \"जर्नल\" के 1986 के संस्करण में उन्होंने इसमें उनकी भूमिका का उल्लेख किया है, 64 वोल्यूम में आखेट से संरक्षण में परिवर्तित रूचि को प्रकट किया जो कि सूक्ष्म संचिका में परिरक्षित थी और चरम सीमा जिसमें यह एस॰एच॰ प्रेटर की असाधारण संपादकत्व के तहत पहुँच गए थे।\n\nउनके छोटे पत्र और लेखन के दो-खंड में संकलन को 2007 में प्रकाशित किया गया, जिसका संपादन तारा गांधी द्वारा किया गया जो कि उनके अंतिम छात्रों में से एक थे।\n\n\n", "id": "221015", "title": "सालिम अली"}
