{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217681", "text": "निगम\n\nनिगम एक विशेषाधिकार प्राप्त स्वतन्त्र कानूनी इकाई के रूप में पहचानी जाने वाली अलग संस्था है जिसके पास अपने सदस्यों से पृथक अपने अधिकार और दायित्व हैं। निगमों के कई प्रकार हैं, जिनमे से अधिकतर का उपयोग व्यापार करने के लिए किया जाता है।\n\nनिगम कॉर्पोरेट कानून का एक उत्पाद हैं और इनके नियम उन प्रबंधकों के हितों को संतुलित करते हैं जो निगम, लेनदारों, शेयरधारकों तथा श्रम का योगदान करने वाले कर्मचारियों का संचालन करते हैं। आधुनिक समय में, निगम तेजी से आर्थिक जीवन का एक प्रमुख हिस्सा बन गए हैं।\n\nनिगम की एक महत्वपूर्ण सुविधा सीमित देयता है। अगर एक निगम विफल होता है, तो शेयरधारक सामान्य रूप से केवल अपने निवेश को खोते हैं और कर्मचारी केवल अपनी नौकरी खो देंगे, किन्तु उन में से कोई भी निगम के लेनदारों के ऋणों के प्रति उत्तरदायी नहीं होगा.\n\nबावजूद इसके कि निगम प्राकृतिक व्यक्ति नहीं हैं, कानून द्वारा निगमों को समान अधिकारों तथा जिम्मेदारियों के साथ वास्तविक लोगो के रूप में मान्यता दी जाती है। निगम वास्तविक व्यक्ति तथा राज्य के खिलाफ मानव अधिकारों का प्रयोग कर सकते हैं और वे मानव अधिकारों के उल्लंघन के लिए जिम्मेदार हो सकते हैं। जिस तरह वे अपने सदस्यों द्वारा संयोजन का प्रमाणपत्र लेने के बाद \"जन्म\" लेते हैं, दिवालिया होने पर पैसे खोने के कारण वे \"मर\" सकते हैं। निगम धोखाधड़ी तथा हत्या जैसे अपराधों के भी दोषी हो सकते हैं। \n\nहालांकि अलग अलग अधिकार क्षेत्रों में निगम के कानून में भिन्नता होती है, एक व्यापार निगम की चार मुख्य विशेषताएं हैं:\n\n\n\"कॉर्पोरेशन\" शब्द \"कोर्पस\" (corpus) से बना है, जो शरीर या \"लोगों के समूह\" के लिए के लिए लैटिन शब्द है।\" ऐसी संस्थाएं जो व्यापार करती थीं और कानूनी अधिकारों का विषय थीं, को प्राचीन रोम तथा प्राचीन भारत के मौर्य साम्राज्य में पाया गया है। मध्ययुगीन यूरोप में, स्थानीय सरकारों की तरह चर्च भी निगमित हो गए जैसे पोप तथा सिटी ऑफ़ लंदन कॉर्पोरेशन. ऐसा करने के पीछे यह आधार था कि निगमन किसी भी विशेष सदस्य, जो अभी शाश्वत मौजूद है, के जीवन से अधिक समय तक अस्तित्व में रहेगा. कथित तौर पर दुनिया के सबसे पुराने वाणिज्यिक निगम, फालुन, स्वीडन में स्टोरा कॉपरबर्ग माइनिंग कम्युनिटी ने राजा मेग्नस एरिक्सन से 1347 में विशेषाधिकार प्राप्त किया। कई यूरोपीय देशों ने औपनिवेशिक अभियानों का नेतृत्व करने के लिए निगमों का प्रयोग किया, जैसे डच ईस्ट इंडिया कम्पनी या हडसन बे कम्पनी, तथा निगमित उपनिवेशवाद के इतिहास में एक बड़ी भूमिका निभाई.\n\nसत्रहवीं सदी में औपनिवेशिक विस्तार की अवधि के दौरान, आधुनिक निगम के असली पूर्वज \"चार्टर्ड कंपनी\" के रूप में उभरे. डच सम्राट द्वारा अधिकृत विशेषाधिकार के तहत, डच ईस्ट इंडिया कम्पनी (VOC) ने पुर्तगाली सेना को हराया तथा मसालों की यूरोपीय मांग से लाभ कमाने के लिए स्वयं को मोलुक्कन द्वीप में स्थापित किया। वीओसी (VOC) के निवेशकों को शेयर के स्वामी के रूप में कागज़ के प्रमाणपत्र जारी किए गए थे तथा वे मूल एम्स्टर्डम स्टॉक एक्सचेज पर अपने शेयरों का व्यापार करने में सक्षम थे। शेयरधारकों को कंपनी के शाही विशेषाधिकार में स्पष्ट रूप से सीमित देयता भी दी गई थी। अठारहवीं सदी के अंत में, अंग्रेज़ी में निगम कानूनों पर आलेख लिखने वाले पहले लेखक, स्टीवर्ड किड के अनुसार निगम की परिभाषा है,\n\nसमकालीन तथा इतिहासकारों, दोनों द्वारा \"ब्रह्मांड में व्यापारियों की श्रेष्ठतम संस्था\" कहलाई गई ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने निगम के चकाचौंध पूर्ण भरपूर क्षमता को नई पहचान देने के साथ साथ व्यापार के ऐसे तरीके विकसित किये जो क्रूर तथा शोषण करने वाले थे। 31 दिसम्बर 1600 में अंग्रेजी राजशाही ने ईस्ट इंडीज और अफ्रीका से पन्द्रह साल तक व्यापार करने के लिए एकाधिकार दिया. 1611 तक, ईस्ट इंडिया कंपनी के शेयरधारक अपने निवेश पर 150% लाभ कमा रहे थे। बाद के शेयर प्रदर्शनों ने दर्शाया कि कंपनी कितनी आकर्षक बन गयी थी। 1613-1616 में इसकी पहली शेयर पेशकश ने 418000 पाउंड और 1617-1622 में इसकी पहली शेयर पेशकश ने 1.6 मिलियन पाउंड इकट्ठे किये.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, 1800 के मध्य में सरकारी विशेषाधिकारों की शोहरत में गिरावट आने लगी. उस समय के कॉर्पोरेट कानून कॉर्पोरेट शेयरधारकों की बजाए सार्वजनिक हितों पर केन्द्रित थे। कारपोरेट चार्टर राज्यों द्वारा विनियमित किए जाते थे। एक निगम का गठन करने के लिए आमतौर पर विधायिका के एक अधिनियम की आवश्यकता होती थी। कंपनी प्रशासन में निवेशकों को आम तौर पर कंपनी में समान स्थान दिया जाता था और निगमों को अधिकार पात्र में व्यक्त उद्देश्यों का अनुपालन करना आवश्यक था। इन्हीं कारणों से 19 वीं सदी में कई निजी कंपनियों ने इस निगम प्रणाली को नहीं अपनाया.(एंड्रयू कार्नेगी ने अपने इस्पात निगम को लिमिटेड साझेदारी के रूप में गठित किया तथा जॉन दी.रॉकफेलर ने स्टेंडर्ड आयल की शुरुआत एक ट्रस्ट के रूप में की. अंततः, राज्य सरकारों ने अधिक रियायती निगम कानून प्रदान कर के ज्यादा निगम पंजीकरण शुल्क जुटाने की आवश्यकता अनुभव की. न्यू जर्सी \"समर्थ\" निगम कानून बनाने वाला पहला राज्य था, जिसका लक्ष्य राज्य में अधिक से अधिक व्यापारों को आकर्षित करना था। डेलावेयर ने भी ऐसा ही किया, तथा न्यू जर्सी द्वारा निगमों पर कर बढ़ाने की वजह से बाहर हो जाने के कारण यह देश में सर्वाधिक निगम के अनुकूल राज्य के रूप में जाना जाने लगा. इस गलती का एहसास होने के बाद न्यू जर्सी ने इन करों को कम करने की कोशिश की, लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी; वर्तमान में भी, अधिकांश प्रमुख सार्वजनिक निगम डेलावेयर कानून के तहत गठित हैं।\n\n19 वीं सदी की शुरुआत से, अटलांटिक के दोनों किनारों पर सरकार की नीति बदलनी शुरू हुई, जिससे इस प्रस्ताव की लोकप्रियता बढ़ी कि निगम भविष्य की आर्थिक लहर पर सवार थे। 1819 में, अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने निगमों को बहुतायत में वे अधिकार दिए जो अब तक पहचाने या प्रदान नहीं किये गए थे। निगम विशेषाधिकारों को \"अकाट्य\" समझा जाता था और राज्य सरकारें मनमाने ढंग से इन्हें संशोधित या समाप्त नहीं कर सकती थीं। सम्पूर्ण निगम को एक \"कृत्रिम व्यक्ति\" समझा जाता था, जिसमे व्यक्तित्व और अमरता थी।\n\nलगभग इसी समय के आसपास, ब्रिटिश कानून भी निगमों को ऐतिहासिक प्रतिबंधों के बंधन से मुक्त कर रहा था। 1844 में ब्रिटिश संसद ने संयुक्त स्टॉक कंपनी अधिनियम पारित किया जिसने कंपनियों को शाही विशेषाधिकार या संसद अधिनियम के बिना निगमित करने की अनुमति दी. दस साल बाद, सीमित देयता, जो आधुनिक कंपनी कानून का महत्वपूर्ण प्रावधान था, अंग्रेजी कानून में पारित हुआ: नई उभरती हुई राजधानी के दबाव में,1855 में संसद ने सीमित देयता अधिनियम पारित किया, जिसमे यह सिद्धांत स्थापित किया कि कोई भी निगम केवल उपयुक्त सरकारी एजेंसी के साथ एक \"लिमिटेड\" कंपनी के रूप में पंजीकृत हो कर अनुबंध तथा मुआवज़े के दावों, दोनों की सुविधा प्राप्त कर सकता था। \n\nइसने 1855 में अंग्रेजी सामयिक पत्रिका \"द इकोनोमिस्ट\" को यह लिखने के लिए प्रेरित किया \"इस बदलाव की इतने जोरदार ढंग तथा आम तौर मांग शायद कभी नहीं की गयी, जिसमे महत्व पर इतना अधिक जोर दिया गया हो.\" इस फैसले के दूसरे भाग की स्पष्ट अशुद्धि को 75 से अधिक वर्षों के बाद पत्रिका द्वारा ही पहचाना गया, जब इसने दावा किया कि, \"भविष्य के आर्थिक इतिहासकार...सीमित देयता के सिद्धांत के बेनाम आविष्कारक को यह बताने के इच्छुक हो सकते हैं, वाट और स्टीफेंसन तथा औद्योगिक क्रांति के अन्य अग्रदूतों के साथ सम्मान का एक स्थान, व्यापारिक निगमों के रूप में होता है।\"\n\n19 वीं सदी के अंत तक, न्यू जर्सी के शेरमेन अधिनियम ने कंपनियों के स्वामित्व को अनुमति दी तथा विलय के परिणामस्वरूप छितरे हुए शेयरधारकों के साथ बड़े निगम बने. (देखें आधुनिक निगम और निजी संपत्ति प्रसिद्ध \"सांता क्लारा काउंटी बनाम दक्षिणी प्रशांत रेलमार्ग\" निर्णय ने नीति बनाने की प्रणाली पर प्रभाव डाला और आधुनिक निगम का युग शुरू हुआ।\n\n20 वीं में सक्षम कानून का दुनिया भर में प्रसार हुआ, जिससे प्रथम विश्वयुद्ध से पहले तथा बाद में कई देशों में आर्थिक सुधारों की शुरुआत में मदद मिली. 1980 में शुरू कर के राज्य-स्वामित्व के साथ निगमों वाले कई बड़े देशों में निजीकरण शुरू हुआ, जिसमे निजी सेवाओं और उद्योगों को निगमों को बेचा गया। अविनयमन (निगम कार्यों का विनयमन कम करना) अक्सर हस्तक्षेप न करने की नीति के एक भाग के तहत निजीकरण के साथ होता है। युद्ध के बाद एक और प्रमुख बदलाव समूहों का विकास था, जिसमे बड़े निगमों ने अपना औद्योगिक आधार बढ़ाने के लिए छोटे निगमों को खरीद लिया। जापानी कंपनियों ने क्षैतिज समूह मॉडल, किरेत्सु (keiretsu) विकसित किया, जिसे बाद में अन्य देशों में भी दोहराया गया।\n\nएक निगम के अस्तित्व के लिए विशेष कानूनी संरचना तथा कानून की आवश्यकता होती है जो विशेष रूप से निगम को कानूनी व्यक्तित्व प्रदान करे, तथा सामान्य तौर पर निगम को एक \"काल्पनिक व्यक्ति\", एक \"कानूनी व्यक्ति\", या एक \"नैतिक व्यक्ति\" के रूप में देखे. (प्राकृतिक व्यक्ति के विपरीत) कॉर्पोरेट कानून आम तौर पर निगमों को संपत्ति को खरीदने, बाध्यकारी अनुबंधों पर हस्ताक्षर करने और उसके शेयरधारकों (जिन्हें कई बार \"सदस्य\" कहा जाता है) के अतिरिक्त कर का भुगतान करने की क्षमता प्रदान करते हैं। लॉर्ड चांसलर हाल्डेन के अनुसार, \n\nकानूनी व्यक्तित्व के दो आर्थिक निहितार्थ हैं। सर्वप्रथम दिवालिएपन की स्थिति में, यह लेनदारों को (शेयरधारकों या कर्मचारी के विपरीत) निगम की संपत्तियों हासिल करने की प्राथमिकता देता है। दूसरे, कंपनी परिसंपत्तियों को शेयरधारकों द्वारा नहीं निकला जा सकता और न ही कंपनी की परिसंपत्तियों का प्रयोग इसके शेयरधारकों के माध्यम से निजी लेनदारों द्वारा किया जा सकता है। दूसरी सुविधा में विशेष कानून और विशेष कानूनी ढांचे की आवश्यकता है, क्योंकि इसे मानक कानून के माध्यम से पुनः पेश नहीं किया जा सकता. \n\nनिगमन के लिए सबसे अनुकूल नियमों में शामिल हैं:\n\nव्यक्तियों तथा व्यक्तियों से बनी कानूनी संस्थाओं (जैसे ट्रस्ट व अन्य निगम) के पास वोट देने या बोर्ड द्वारा घोषणा करने के बाद लाभांश प्राप्त करने का अधिकार होता है। लाभ कमाने वाले निगमों के लिए, ये मतदाता स्टॉक के शेयर रखते हैं तथा इसलिए इन्हें शेयरधारक या स्टॉकधारक कहा जाता है। जब कोई स्टॉकधारक मौजूद नहीं होता, तो निगम एक गैर-शेयर निगम के रूप में बना रह सकता है तथा स्टॉकधारकों की बजाए निगम में सदस्य होते हैं, जिन्हें इसकी प्रक्रियाओं पर वोट देने का अधिकार होता है। एक \"निगम\" के केवल मतदाता सदस्य नहीं होते. गैर-स्टॉक निगमों के सदस्यों को \"निगमन के आलेखों\" द्वारा पहचाना जाता है (ब्रिटिश समकक्ष: आर्टिकल्स ऑफ़ एसोसिएशन) और सदस्य वर्गों के शीर्षकों में \"ट्रस्टी\", \"सक्रिय\", \"एसोसिएट\" तथा/या \"मानद\". हालांकि, इनमे से निगमन के आलेख में सूचीबद्ध प्रत्येक व्यक्ति निगम का सदस्य है। निगमन का अल्लेख \"निगम\" को अन्य नाम से परिभाषित कर सकता है, जैसे \"द एबीसी क्लब इंक\" तथा ऐसे मामले में, \"निगम\" और \"द एबीसी क्लब इंक\" या सिर्फ \"द क्लब\" को परस्पर एक समान तथा आपस में परिवर्तन करने योग्य माना जाता है क्योंकि वे निगमन के लेख या उपनियमों में अन्य जगहों में प्रकट हो सकते हैं। अगर गैर शेयर निगम लाभ के लिए संचालित नहीं किये जाते, तो इन्हें गैर लाभकारी निगम कहा जाता है। किसी भी श्रेणी में, निगम व्यक्तियों के समूह के साथ विशिष्ट कानूनी दर्जे तथा तथा विशेष सुविधाओं से मिल कर बना होता है जो सामान्य अविनयमित व्यापारों, स्वैच्छिक संगठनों या व्यक्तियों के समूह को प्रदान नहीं की जातीं.\n\nविश्व में कंपनी प्रशासन प्रारूपों के दो व्यापक वर्ग हैं। अधिकांश विश्व में, निगमों का नियंत्रण निदेशक मंडल द्वारा निर्धारित होता है, जिसे शेयरधारकों द्वारा चुना जाता है। कुछ क्षेत्राधिकारों, जैसे जर्मनी में, निगम के नियंत्रण को पर्यवेक्षी बोर्ड की सहायता दो श्रेणियों में विभाजित किया जाता है जो प्रबंधन बोर्ड को चुनता है। जर्मनी दृढ़ संकल्प नामक अद्वितीय प्रणाली के कारण भी विशिष्ट है जिसके अनुसार आधे पर्यवेक्षी बोर्ड में कर्मचारियों के प्रतिनिधि होते हैं। सीईओ, अध्यक्ष, कोषाध्यक्ष और अन्य अधिकारियों को अक्सर निगम के मामलों का प्रबंधन करने के लिए बोर्ड द्वारा चुना जाता है।\n\nशेयरधारकों के सीमित प्रभाव के अलावा, निगम बैंक जैसे लेनदारों के माध्यम से भी (हिस्सों में) नियंत्रित हो सकते हैं। निगम को उधार दी गयी राशि के बदले में, लेनदार सदस्य के समान नियंत्रक हित की मांग कर सकते हैं, जिसमे बोर्ड के निर्देशक की एक या अधिक सीटें शामिल हैं। जर्मनी और जापान जैसे कुछ क्षेत्रों में, बैंकों के लिए निगम के शेयर लेना सामान्य बात है जबकि कुछ अन्य क्षेत्रों जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका में, 1933 के ग्लास-स्टीगल अधिनियम और ब्रिटेन में बैंक ऑफ़ इंग्लैण्ड के तहत, बैंकों को बाहरी निगमों के शेयर लेने की मनाही है। हालांकि, अमेरिका में 1999 के बाद से, वाणिज्यिक बैंकों को आधुनिकीकरण अधुनियम या ग्राम्म-लीच-बिली अधिनियम के तहत सहायक इकाइयों के माध्यम से निवेश बैंकिंग की अनुमति है। 1997 के बाद से, ब्रिटेन के बैंकों के निगरानी वित्तीय सेवा प्राधिकरण द्वारा की जाती है; इसके नियम गैर-प्रतिबंधक हैं जो इसकी सभी आर्थिक संस्थाओं के संचालन के लिए, जिनमे बीमा, वाणिज्यिक और वित्तीय बैंकिंग शामिल है, में विदेशी और घरेलू पूंजी की अनुमति देते हैं।\n\nबोर्ड द्वारा लाभकारी निगम को भंग करने के निर्णय के पश्चात्, शेयरधारकों को लेनदारों तथा अन्य व्यक्तियों जिनके निगम में हित हैं, को देने के बाद बचा हुआ प्राप्त होता है। हालांकि शेयरधारक सीमित देयता का लाभ प्राप्त करते हैं, इसलिए वे उतनी ही राशि के लिए जिम्मेदार हैं जिसका उन्होनें योगदान दिया है।\n\nऐतिहासिक रूप से, निगमों को सरकार द्वारा दिए गए एक विशेषाधिकार द्वारा बनाया गया था। आज, निगमों आमतौर पर राज्य, प्रांत या राष्ट्रीय सरकार के साथ पंजीकृत होते हैं और उस सर्कार के कानून द्वारा विनियमित होते हैं। सीमित देयता निगम की धारणा के लिए पंजीकरण मुख्य शर्त है। कानून के अनुसार कभी कभी निगम को अपना प्रमुख पता, साथ ही एक पंजीकृत एजेंट (एक व्यक्ति या कंपनी जो कानूनी प्रक्रिया के लिए नामित है) नामित करने की आवश्यकता होती है। निगम के प्रतिनिधि या अन्य कानूनी एजेंट को भी नामित करने की आवश्यकता हो सकती है।\n\nसामान्यतया, एक निगम सरकार के साथ निगमन का आलेख फाइल करता है, जिसमे निगम की सामान्य प्रकृति, इसके द्वारा जारी किये जाने वाले शेयरों की संख्या तथा निदेह्कों के नाम और पाटों की जानकारी होती है। एक बार आलेख के अनुमोदित होने के बाद, निगम के निदेश उपनियम बनाने के लिए बैठक करते हैं जो निगम की आन्तरिक प्रक्रियाओं, जैसे प्रक्रियाओं का पालन तथा अधिकारियों की स्थितियों, का संचालन करते हैं।\n\nअधिकार क्षेत्र के कानून जिनमे एक निगम संचालित होता है, अधिकतर इसकी आंतरिक गतिविधियों के साथ इसके वित्त को नियंत्रित करेंगे. अगर एक निगम अपने घरेलू राज्य के बाहर संचालित होता है, तो इसे विदेशी निगम के रूप में दूसरी सरकारों के साथ पंजीकरण की आवश्यकता होती है, तथा रोज़गार, अपराध, अनुबंध, नागरिक कार्यवाही और मिलते जुलते मामलों में यह हमेशा मेजबान राज्य के प्रति जवाबदेह होता है।\n\nनिगमों का आम तौर पर एक अलग नाम होता है। ऐतिहासिक रूप से, कुछ निगमों का नाम अपने सदस्यों पर था: उदाहरण के लिए, \"द प्रेजिडेंट एंड फेलोज़ ऑफ़ हार्वर्ड कॉलेज\" (The President and Fellows of Harvard College). आजकल, सबसे ज्यादातर न्याय सीमाओं में निगमों को एक अलग नाम रखने के लिए अपनी सदस्यता के सन्दर्भ की जरूरत नहीं है। कनाडा में, यह संभावना अपने तार्किक चरम पर पहुँच गई: कई छोटे कनाडाई निगमों का कोई नाम नहीं है, केवल प्रांतीय बिक्री कर पंजीकरण संख्या पर आधारित हैं (उदाहरण के लिए \"12345678 ओंटेरियो लिमिटेड\").\n\nअधिकांश देशों में, कंपनी नामों में \"निगम\" शब्द, या एक संशिप्ताक्षर शामिल होता है जो इकाई के निगम दर्जे को (जैसे \"संयुक्त राज्य अमेरिका में \"इनकॉर्पोरेटेड\" या \"इंक\"), या उसके सदस्यों सीमित देयता को दर्शाता है। (जैसे \"लिमिटेड\" (Limited) या \"एलटीडी\" (Ltd.)). ये शब्द अधिकार क्षेत्र और भाषा के अनुसार अलग अलग हैं। कुछ अधिकार क्षेत्रों में, ये अनिवार्य हैं और कुछ में नहीं हैं। इनका उपयोग प्रत्येक को यह रचनात्मक सूचना देता है कि वे एक ऐसी इकाई के साथ काम कर रहे हैं जिसकी देयता सीमित है और इकाई के स्वामित्व वाले लोगों तक नहीं पहुँचती: यदि कोई इसके खिलाफ निर्णय प्राप्त करता है तो वह केवल इकाई द्वारा नियंत्रित की जाने वाली संपत्ति से ही कुछ प्राप्त कर सकता है। \n\nकुछ अधिकार क्षेत्र सिर्फ \"कंपनी शब्द को निगमन का दर्ज़ा दर्शाने की अनुमति नहीं देते, क्योंकि \"कंपनी\" साझेदारी या एकल स्वामित्व (अमेरिकन व्यवहार में, किन्तु ब्रिटिश व्यवहार में नहीं), यहां तक कि प्राचीन रूप से, बिना संबंधित व्यक्तियों के समूह को सन्दर्भित कर सकता है (उदाहरण के लिए वे लोग जो एक सराय में रह रहे हैं).\n\nकई न्याय सीमाओं में, वे निगम जिनके शेयरधारकों को सीमित देयता से लाभ हुआ है, को वार्षिक आर्थिक वक्तव्यों और अन्य आंकड़ों को प्रकाशित करने की आवश्यकता होती है, ताकि निगम के साथ व्यापार करने वाले लेनदार निगम की साख का मूल्यांकन कर सकें और शेयरधारकों के विरुद्ध दावा नहीं कर सकें.. इसलिए सीमित देयता की एवज में शेयरधारक कुछ \nगोपनीयता के नुकसान का बलिदान कर देते हैं। यह आवश्यकता आम तौर पर यूरोप में लागू होती है, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाले निगमों को छोड़ कर, जहां निवेशक संरक्षण के लिए वित्तीय प्रकटीकरण आवश्यक है, शेष में लागू नहीं होती.\n\nनई स्थितियों की प्रतिक्रिया के कारण निगमों की प्रकृति विकसित होती रहती है क्योंकि वर्तमान निगम नये सुझावों और संरचनाओं को बढ़ावा देते हैं, अदालतें प्रतिक्रिया करती हैं और सरकारें नये नियम जारी करती हैं। लंबे समय तक बने रहने के लिए बंटी हुयी जिम्मेदारी आवश्यक है। उदाहरण के लिए, यदि एक निगम एक मौत के लिए जिम्मेदार पाया जाता है, तो शेयरधारकों, निर्देशकों, प्रबंधन और स्टाफ और निगम के स्टाफ में दोष तथा सज़ा किस प्रकार से आबंटित की जा सकती है? देखने कॉर्पोरेट दायित्व और विशेष रूप से, कॉर्पोरेट हत्या.\n\nन्यायालय तथा राज्य के कानून में विभिन्नता है। कुछ लोगों का तर्क है कि ऐसी परिस्थितियों में अंत में शेयरधारकों को जिम्मेदार होना चाहिए, जो उन्हें निवेश के समय लाभ के अलावा दूसरे मुद्द्यों पर सोचने के लिए विवश करते हैं, लेकिन निगम में लाखों छोटे शेयरधारक हो सकते हैं जो इसकी व्यावसायिक गतिविधियों के बारे में कुछ नहीं जानते. इसके अलावा, ट्रेडर्स - खासकर बचाव निधियां - एक दिन में निगम के कई शेयरों का कारोबार कर सकते हैं। बर्बर अपराधियों को दोहराए जाने का मुद्दा तथा कथित \"निगमों के लिए मौत की सज़ा\" पर सवालिया निशान लगता है। (देखें एच.ग्लासबीक, \"वेल्थ बाय स्टेल्थ: कॉर्पोरेट क्राइम, कॉर्पोरेट लॉ, एंड द पर्वर्ज़न ऑफ़ डेमोक्रेसी\" बिटविन द लाइन प्रेस: टोरंटो 2002).\n\nअधिकांश निगम स्थानीय न्याय सीमा के साथ एक शेयर निगम या एक गैर शेयर निगम के रूप में पंजीकृत होते हैं। शेयर निगम पूंजी उत्पन्न करने के लिए शेयर बेचते हैं। एक शेयर निगम आम तौर पर एक लाभकारी निगम है। एक गैर शेयर निगम में शेयरधारक नहीं होते, किन्तु ऐसे सदस्य हो सकते हैं जिनके पास मतदान का अधिकार होता है।\n\nकुछ न्यायालय, उदाहरण के लिए, (वाशिंगटन, डीसी,)-शेयर या गैर शेयर में बांटने की बजाए निगमों को लाभकारी और गैर-लाभकारी रूपों में बांटते हैं।\n\nकई राज्य पेशेवरों के इस्तेमाल के लिए निगम में विभिन्नता की अनुमति देते हैं (अर्थात उन लोगों को पेशेवर कहा जाता है जिन्हें व्यापार का संचालन करने के लिए राज्य से एक लाइसेंस की आवश्यकता होती है). कुछ राज्यों, जैसे जॉर्जिया में, इन निगमों को \"पेशेवर निगम\" कहा जाता है।\n\nआधुनिक आर्थिक प्रणालियों में, कार्पोरेट गवर्नेंस की परंपरा व्यापक रूप से व्यापार और गैर-लाभकारी गतिविधियों में दिखाई देती है। हालांकि इन प्राणियों से संबंधित विधान अक्सर अलग है, अदालतें अक्सर कानून के प्रावधानों की व्याख्या इस प्रकार से करती हैं जो लाभ कमाने वाली कंपनियों पर भी उसी तरह से लागू होता है जिस प्रकार (या उसी ढंग से) से गैर-लाभकारी संस्थाओं पर लागू होता है - चूंकि इन दोनों प्रकारों की अंतर्निहित संरचना अक्सर एक दूसरे से मिलती है।\n\nवे संस्थाएं जिन्हें आम तौर पर \"निगम\" कहा जाता है सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाली या सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाले निगम हैं (उदाहरण के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज या नास्डाक), जहाँ निगमों के शेयर सामान्य जनता द्वारा खरीदे और बेचे जाते हैं। दुनिया में सबसे बड़े व्यापार अधिकतर सार्वजनिक कारोबार निगम कर रहे हैं। हालांकि, अधिकतर निगमों को निजी, निजी तौर पर या बंद निगम कहा जाता है, जिसका अर्थ है कि शेयरों के कारोबार के लिए ये कोई बाज़ार उपलब्ध नहीं कराते. ऐसे कई निगमों का स्वामित्व और प्रबंधन व्यापारिक लोगों के छोटे समूहों या कंपनियों द्वारा किया जाता है, हालांकि इस तरह के एक निगम के आकार सबसे बड़े सार्वजनिक निगमों जितना विशाल हो सकता है।\n\nसार्वजनिक कारोबार निगमों की अपेक्षा निजी निगमों के कुछ फायदे हैं। एक छोटी, निजी कंपनी अक्सर कम्पनी में बदलाव लेन वाले निर्णय, एक सार्वजनिक रूप कारोबार करने वाली कंपनी की तुलना में अधिक तेज़ी से ले सकती है। एक सार्वजनिक रूप कारोबार कंपनी बाजार की दया पर भी निर्भर है, कंपनी में पूंजी आना या जाना न केवल कंपनी के काम पर निर्भर करता है अपितु बाज़ार तथा प्रतियोगियों द्वारा किये जाने वाले कार्यों पर भी आधारित है। सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाली कम्पनियां अपने निजी समकक्षों की तुलना में लाभकारी है। सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाली कंपनियों में अक्सर\nज्यादा कार्यशील पूँजी होती है और ये सभी शेयरधारकों से ऋण बांट सकती है। इसका मतलब यह है कि सार्वजनिक रूप कारोबार वाली कंपनी में निवेश करने वाले लोगों की पूंजी का निजी निगमों में शामिल लोगों की तुलना में कम नुक्सान होगा. सार्वजनिक रूप से कारोबार वाली कंपनियां हालांकि इस सटीक लाभ से पीड़ित हैं। एक निजी निगम अक्सर स्वेच्छा से कम या बिना नतीजों के भी लाभ प्राप्त कर सकता है (जब तक कि इसे हानि न हो). हालांकि एक सार्वजनिक रूप कारोबार वाली कंपनी शेयर धारकों में लाभ और विकास स्पष्ट न होने पर अक्सर चरम जांच के दायरे में आती है, जिससे कारण शेयरधारक शेयर बेच सकते हैं, जिससे कंपनी को और नुक्सान होता है। अक्सर यह झटका एक छोटी सार्वजनिक कंपनी को विफल करने के लिए पर्याप्त होता है।\n\nएक सार्वजनिक कंपनी की तुलना में निजी कंपनी से सामुदायिक लाभ अधिक प्राप्त होते हैं। एक निजी कंपनी के एक ही स्थान पर रहने की सम्भावना है जहां उसे अच्छी सुविधाएं मिलती हैं चाहे वह कठिन समय से गुजर रही हो. एक खराब वर्ष या कंपनी के मुनाफे में धीमी गति वाली अवधि में, शेयरधारक कंपनी का कुछ नुकसान झेल सकते हैं। निजी कंपनियों का अक्सर कर्मचारियों के साथ एक अच्छा रिश्ता होता है। सार्वजनिक रूप से कारोबार वाली अधिक बड़ी कंपनियों में, किसी खराब वर्ष में सबसे पहले पड़ने वाले प्रभावों में छंटनी द्वारा कार्यबल घटाना या कर्चारियों के घंटों, वेतन या लाभ में कटौती करना शामिल है। एक बार फिर, एक निजी व्यापार में शेयरधारक श्रमिकों पर लाभ में हुए इस नुकसान को डालने की बजाए इसे झेल सकते हैं। \n\nकई मामलों में सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाले तथा निजी निगम एक समान हैं। अधिकांश देशों में मुख्य अंतर यह है कि सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाले निगमों पर अतिरिक्त प्रतिभूतियों कानूनों का बोझ है, (विशेष रूप से अमेरिका में) जिसके लिए अतिरिक्त सामयिक प्रकटीकरण (अधिक कठोर आवश्यकताओं के साथ), कठोर निगम प्रशासन मानकों और निगमों के प्रमुख लेनदेन (जैसे विलय) या घटनाओं (जैसे निर्देशकों के चुनाव) में अतिरिक्त प्रक्रियात्मक दायित्वों की आवश्यकता होती है।\n\nएक निजी निगम किसी और निगम (अपनी मूल कंपनी) का सहायक हो सकता है, जो अपने आप में निजी या सार्वजनिक निगम हो सकता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के अधिकांश कारोबार निजी निगम हैं। पिचानवे प्रतिशत परिवार के स्वामित्व में हैं और देश की लगभग पचास प्रतिशत आबादी के लिए रोजगार उपलब्ध कराते हैं। हालांकि, बड़े पैमाने पर शेयरधारक कलह के कारण, सिर्फ बीस प्रतिशत स्वामित्व-व्यवसाय वाले परिवार एक पीढ़ी से अधिक समय तक बने रह पाते हैं। निजी निगमों में शेयरधारक को उत्पीड़ित करने की भी क्षमता है क्योंकि अल्पसंख्यक शेयरधारक एक सार्वजनिक बाज़ार में शेयर बेच कर और कंपनी से निकल कर बुरे बर्ताव से नहीं बच सकते.\n\nएक पारस्परिक गैर-लाभकारी निगम वो निगम है जो अपने सदस्यों के लाभ के लिए केवल संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थापित है। एक पारस्परिक गैर-लाभकारी निगम का एक उदाहरण गोल्फ क्लब है। व्यक्ति क्लब में शामिल होने के लिए भुगतान करते हैं, सदस्यता खरीदी और बेचीं जा सकती है और क्लब के ख़त्म होने की स्थिति में क्लब के स्वामित्व वाली संपत्ति इसके सदस्यों में बांटी जाती है। क्लब अपने कॉर्पोरेट उपनियमों द्वारा यह फैसला कर सकते हैं, कि कितने सदस्य होने चाहियें और कौन एक सदस्य हो सकता है। सामान्यतया, जबकि यह एक गैर-लाभकारी निगम है, एक पारस्परिक लाभकारी निगम एक दानी संस्था नहीं है। क्योंकि यह एक दानी संस्था नहीं है, एक पारस्परिक लाभ गैर-लाभकारी निगम 501(c)(3) दर्ज़ा हासिल नहीं कर सकता. अगर पारस्परिक लाभ के लिए गैर-लाभकारी निगम में संचालन के ढंग पर विवाद हो तो, तो इसके सदस्य विवाद सुलझा सकते हैं, क्योंकि निगम केवल अपनी सदस्यों की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए बना है न कि सामान्य जनता की.\n\nराष्ट्रीय स्तर पर एक मॉडल की सफलता के बाद कंपनी कई निगम अंतरराष्ट्रीय या बहुराष्ट्रीय निगम बन गये हैं: वैश्वीकरण की प्रक्रिया में शक्ति तथा प्रभाव का उल्लेखनीय स्थान प्राप्त करने के लिए राष्ट्रीय सीमाओं से बाहर बढ़ रहे हैं।\n\nअपने आप में विशिष्ट \"अंतरराष्ट्रीय\" या \"बहुराष्ट्रीय\" निगम शेयरधारकों और इदेशकों के अतिव्यापी एक वेब में कई शाखाओं और विभिन्न क्षेत्रों में लाइनों के साथ फिट हो सकते हैं, ऐसे कई उप समूह अपने अधिकारों के साथ निगम बनाते हैं। विस्तार द्वारा विकास राष्ट्रीय या क्षेत्रीय शाखाओं का समर्थन कर सकता है; अधिग्रहण या विलय के परिणामस्वरूप चारों ओर तथा/या दुनिया में बिखरे हुए समूहों की एक बहुतायत हो सकती है, जिनकी संरचना और नाम शेयरधारकों के स्वामित्व तथा प्रभाव के ढांचों को हमेशा स्पष्ट नहीं करते.\n\nकई महाद्वीपों में फैले हुए निगमों के कारण, कॉर्पोरेट संस्कृति एकीकृत कारक के रूप में बढ़ी है और इसने स्थानीय राष्ट्रीय संवेदनशीलता और सांस्कृतिक जागरूकता को अपनाया है।\n\nऑस्ट्रेलिया में निगमों का पंजीकरण और विनियमन ऑस्ट्रेलियाई प्रतिभूति और निवेश आयोग के माध्यम से राष्ट्रमंडल सरकार द्वारा किया जाता है। निगम कानूनों को काफी हद तक निगम अधिनियम, 2001 में कूटबद्ध किया गया है।\n\nब्राजील में कई प्रकार के निगम हैं (\"सोसिदादेस\" (\"sociedades\")), लेकिन वाणिज्यिक रूप से दो सामान्य प्रकार ये हैं: (i) \"सोसिददे लिमिटाडा\" (), जिसे कंपनी के नाम में \"एलटीडीए\" द्वारा पहचाना जाता है, जो कि ब्रिटिश लिमिटेड कम्पनी के बराबर है, तथा (ii) \"सोसिदादे एनोनिमा\" या \"कॉम्पन्हिया\", जिसे कम्पनी के नाम में \"एसए\" या \"कॉम्पन्हिया\" द्वारा पहचाना जाता है, जो कि ब्रिटिश पब्लिक लिमिटेड कम्पनी के बराबर है। 'LTDA\" मुख्य रूप से 2002 में अधिनियमित नई नागरिक संहिता और \"एसए\" 15 दिसम्बर 1976 के कानून 6.404 द्वारा नियंत्रित हैं।\n\nकनाडा में संघीय सरकार और प्रांत, दोनों के पास निगम व्यवस्था है और इस प्रकार एक निगम में स्थानीय या संघीय विशेषाधिकार हो सकता है। कनाडा में कई पुराने निगम सामान्य निगम कानून की शुरुआत से पहले संसद के अधिनियमों द्वारा पारित हो कर उत्पन्न हुए हैं। कनाडा में सबसे पुराना निगम हडसन बे कंपनी है, हालांकि इसका व्यापार हमेशा से ही कनाडा में रहा है, इसका शाही विशेषाधिकार इंग्लैंड में राजा चार्ल्स द्वितीय द्वारा 1670 में जारी किया गया था और 1970 में यह कनाडा का विशेषाधिकार बन गया जब इसने अपने मुख्यालय को लंदन से कनाडा में स्थानांतरित कर लिया। मान्यता प्राप्त संघीय निगमों का विनियमन कनाडा व्यापार निगम अधिनियमों द्वारा किया जाता है।\n\nजर्मनी, ऑस्ट्रिया, स्विट्जरलैंड और लिकटेंस्टीन में दो प्रकार के निगमों को मान्यता प्राप्त है: द एक्टिंगेसेलशाफ्ट (Aktiengesellschaft) (AG), जो अंग्रेजी भाषी दुनिया में सार्वजनिक निगम के समान है, तथा द गेसेलशाफ्ट मित बिश्रेन्कटर हाफ्टंग (Gesellschaft mit beschränkter Haftung) (जीएमबीएच), जो आधुनिक सीमित देयता कंपनी के समान (तथा इसके लिए एक प्रेरणा) है।\n\nइतालवी गणराज्य सीमित देयता वाली कंपनी के तीन प्रकारों को मान्यता देता है: \"एस.आर.एल.\" या \"सोसिएता ए रिस्पोंसाबिलिता लिमिताता\" (एक प्राइवेट लिमिटेड कंपनी), \"एस.पी.ए\" या \"सोसिएता पर एज़िओनि (एक संयुक्त स्टॉक कंपनी, जो ब्रिटेन में पब्लिक लिमिटेड कंपनी के समान है), तथा \"एस.ए.पी.ए.\" (\"सोसिएता इन अकोमन्दिता पर एज़िओनि\"). बाद वाला एक मिला जुला प्रकार है जिसमे शेयरधारकों की दो श्रेणियां शामिल हैं, कुछ सीमित देयता के साथ तथा कुछ बिना इसके और व्यवहार में यह बहुत कम प्रयुक्त होता है।\n\nजापान में, स्थानीय स्वायत्तता कानून (प्रान्त और नगर पालिकाओं) के तहत प्रांतीय तथा स्थानीय निजी इकाइयों को माना जाता है. नागरिक संहिता के तहत गैर लाभकारी निगमों की स्थापना की जा सकती है।\n\nब्रिटेन में, 'निगम' आम तौर पर शाही विशेषाधिकार या विधि द्वारा गठित एक बॉडी कॉर्पोरेट को सन्दर्भित करता है, जिनमें से अब केवल कुछ ही बचे हैं। ब्रिटेन में बीबीसी एक सबसे प्राचीन और जाना माना निगम है जो अभी भी अस्तित्व में है। ब्रिटिश इस्पात निगम जैसे कई अन्यों का 1980 के दशक में निजीकरण हो गया था। \n\nनिजी क्षेत्र में, कानून के अनुसार निगमों को कंपनी के रूप में माना जाता है और इनका विनियमन कंपनी अधिनियम 2006 (या समकक्ष उत्तरी आयरलैंड अधिनियम) द्वारा किया जाता है। सबसे सामान्य प्रकार की कंपनी प्राइवेट लिमिटेड कंपनी (\"लिमिटेड\" या एलटीडी\") है। प्राइवेट लिमिटेड कम्पनियों को शेयर या गारंटी द्वारा सीमित किया जा सकता है। निगम के अन्य प्रारूपों में पब्लिक लिमिटेड कंपनी (\"पीएलसी\") और अनलिमिटेड कंपनी और गारंटी द्वारा लिमिटेड कंपनियां शामिल हैं।\n\n1922 के बाद से ही आयरलैंड गणतंत्र का अपना सार्वभौमिक कंपनी क़ानून रहा है जो मौते तौर पर ब्रिटेन के क़ानून के समान है, क्योंकि यह ब्रिटिश कानूनों से विकसित हुआ है।\n\nब्रिटेन में, 'निगम' एकल व्यापार संघ को भी दर्शा सकता है जो की व्यक्ति विशेष का कार्यालय है और जिसकी कानूनी इकाई उस व्यक्ति से अलग है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में पारंपरिक निगमों के कई प्रकार मौजूद हैं। आम तौर पर, कोई भी व्यापार इकाई जिसकी पहचान इसके मालिक से अलग है (अर्थात एकल स्वामित्व या साझेदारी नहीं है), एक निगम है। इस सामान्य लेबल में ऐसी संस्थाएं शामिल हैं जो कानूनी लेबलों जैसे 'संघ', 'संगठन' और 'सीमित देयता कंपनी' तथा निगमों के नामों से जानी जाती हैं। \n\nकेवल वह कंपनी जो किसी विशेष राज्य के कानूनों के अनुसार औपचारिक रूप से बनी हो, को 'निगम' कहा जाता है। 1819 के डार्टमाउथ कॉलेज के मामले में निगम की परिभाषा बताई गई थी, संयुक्त राज्य अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट के मुख्य न्यायाधीश मार्शल ने कहा कि \"निगम कृत्रिम, अदृश्य, अमूर्त और \"केवल कानून के चिंतन में ही मौजूद\" है। निगम एक कानूनी संस्था है जो इसे बनाने वाले तथा सञ्चालन करने वाले व्यक्तियों से विशिष्ट तथा अलग है। एक कानूनी इकाई के रूप में निगम इमारतों, भूमि और उपकरण के रूप में संपत्ति का अधिग्रहण, क्रय या निपटान अपने नाम से कर सकता है। ये दायित्व भी ले सकते हैं तथा फ्रेंचाईजिंग और पट्टे जैसे अनुबंध कर सकते हैं। अमेरिकी निगम लाभ कमाने वाली कंपनियों या गैर-लाभ वाली संस्था के रूप में हो सकते हैं। कर मुक्त गैर लाभ निगमों को अक्सर आंतरिक राजस्व संहिता की धारा के अंतर्गत \"501(c)3 निगम\" कहा जाता है जो उनके कर की छूट के बारे में बताता है।\n\nनिगमों के उस राज्य की सरकार के पास आवश्यक दस्तावेज दाखिल करके बनाया जाता है। प्रक्रिया को निगमन कहा जाता है जो कपड़े के सार की अवधारणा में कृत्रिम आवरण वाले व्यक्ति को व्यक्त करती है (शरीर को धारण करती है या इसे \"बनाती\" है, चूंकि लैटिन में 'शरीर' को 'कोर्पस' (corpus) कहा जाता है). बैंकों सहित केवल कुछ कंपनियां चार्टर्ड हैं। अन्य सामान्य रूप से एक पंजीकरण प्रक्रिया के भाग के रूप में राज्य सरकार के साथ अपने निगमन का अनुच्छेद दाखिल करते हैं।\n\nसंघीय सरकार अमेरिका के संविधान में दी गई शक्तियों के अनुसार ही निगम संस्थाओं को बना सकती है। उदाहरण के लिए, कांग्रेस के पास डाक सेवाएं प्रदान करने के लिए संवैधानिक शक्ति है, इसलिए इसके पास संयुक्त राज्य डाक सेवा का संचालन करने की शक्ति है।\n\nएक बार गठन होने के पश्चात्, निगम अपने द्वारा संचालित हर जगह पर कृत्रिम व्यक्ति के रूप में तब तक कार्य कर सकते हैं जब तक कि निगम भंग न हो जाए. एक निगम जो अन्य राज्य में गठित हो कर दूसरे राज्य में संचालन करे, उसे \"विदेशी निगम\" कहा जाता है। यह लेबल संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर बनने वाले निगमों के लिए भी लागू होता है। विदेशी कंपनियां आमतौर पर प्रत्येक राज्य में राज्य के कार्यालय के सचिव के साथ पंजीकृत होनी चाहिएं, ताकि उस राज्य में व्यापार का विधिवत् संचालन कर सके.\n\nनिगम कानूनी रूप से उस राज्य (या अन्य अधिकार क्षेत्र) का नागरिक होता है जिसमे इसका गठन होता है। (उन परिस्थितियां को छोड़ कर, जो निगम को उस राज्य के नागरिक के रूप में श्रेणीबद्ध करे जिसमे उसका मुख्य कार्यालय है, या वो राज्य जिसमे इसका अधिकांश व्यापार है). कॉर्पोरेट व्यापार के कानून राज्यों के अनुसार अलग अलग हो सकते हैं, तथा कई भावी निगम उस राज्य को गठन के लिए चुनते हैं जिसके कानून उनके व्यापार के हितों के लिए सर्वाधिक अनुकूल हैं। उदाहरण के लिए, कई बड़े निगम डेलावेयर में भौतिक रूप से स्थित न होने के बावजूद वहां गठित होते हैं, क्योंकि उस राज्य के निगम कर तथा प्रकटीकरण कानून बहुत अनुकूल हैं।\n\nगोपनीयता या परिसंपत्ति संरक्षण के लिए कंपनियां अक्सर नेवादा में गठित होती हैं, जहां स्वामित्व के शेयर प्रकटीकरण की आवश्यकता नहीं होती है। कई राज्यों, खासकर छोटे राज्यों ने, ने अपना निगम संविधान आदर्श व्यापार निगम अधिनियम के अनुरूप बनाया है जो अमेरिकन बार एसोसिएशन द्वारा निर्मित तथा प्रकाशित कानून की कई आदर्श विधियों में से एक है।\n\nकानूनी व्यक्तियों के रूप में, निगमों के पास प्राकृतिक व्यक्तियों के समान कुछ अधिकार होते हैं। उनमें से अधिकांश राज्य के कानून के तहत निगमों से जुड़ते हैं, विशेष रूप से उस राज्य के कानून जिसमे कंपनी गठित हुई है - चूंकि निगमों का अस्तित्व उस राज्य के कानूनों के आधार पर निर्भर करता है। कुछ अधिकार संघीय संवैधानिक और वैधानिक कानून द्वारा भी संलग्न है, लेकिन प्राकृतिक व्यक्तियों के अधिकारों की तुलना में कम तथा अनावश्यक हैं। उदाहरण के लिए, एक निगम के पास मुकद्दमा दायर करने का व्यक्तिगत अधिकार है (साथ ही मुकद्दमा झेलने की क्षमता भी है) तथा, एक प्राकृतिक व्यक्ति की तरह, एक निगम पर अभियोग लगाया जा सकता है। \n\nलेकिन निगम को अपने धर्म का प्रचार करने की कोई संवैधानिक आज़ादी नहीं है क्योंकि धर्म का प्रचार केवल \"प्राकृतिक\" व्यक्ति ही कर सकते हैं। अर्थात व्यापारिक सस्थाओं की बनिस्पत केवल मनुष्यों में ही विश्वास और आध्यात्मिकता की आवश्यक मनोशक्ति होती है जो उन्हें धार्मिक मान्यताओं को मानने तथा उनका प्रचार करने में सक्षम बनाती है।\n\nहार्वर्ड कॉलेज, (हार्वर्ड विश्वविद्यालय का एक घटक), औपचारिक रूप से प्रेजिडेंट एंड फेलोज़ ऑफ़ हार्वर्ड कॉलेज, (हार्वर्ड निगम के रूप में भी जाना जाता है), पश्चिमी गोलार्द्ध में सबसे पुराना निगम है। 1636 में स्थापित हार्वर्ड के दो शासी निकायों में से दूसरा मैसाचुसेट्स की ग्रेट एंड जनरल कोर्ट द्वारा 1650 में गठित किया गया था। गौरतलब है कि मैसाचुसेट्स उस समय स्वयं एक निगम कॉलोनी था- जिसका स्वामित्व और संचालन मैसाचुसेट्स बे कंपनी द्वारा किया जाता था (1684 में अपना विशेषाधिकार खोने तक)- इस प्रकार हार्वर्ड कॉलेज एक एक निगम के द्वारा बनाया गया निगम है।\n\nकई देशों ने अपने निगम कानून अमेरिकी व्यापार कानूनों के अनुरूप बनाए हैं। उदाहरण के लिए, सऊदी अरब के निगम कानून, न्यूयॉर्क राज्य के निगम कानूनों का अनुसरण करते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में विशिष्ट निगमों के अलावा, संघीय सरकार ने 1971 में अलास्का मूल निवासी दावा निपटान अधिनियम (ANCSA) जारी किया जिसने अलास्का के मूल तथा 200 से अधिक ग्राम निगमों, जो भूमि तथा नकदी के लिए समझौते के हक़दार थे, के लिए 12 क्षेत्रीय देशी निगमों को अधिकृत किया। 12 क्षेत्रीय निगमों के अतिरिक्त, कानून ने तेरहवें क्षेत्रीय निगम को अलास्का के उन मूल लोगो के लिए भूमि समझौते के बिना अनुमति दे दी जो ANCSA के पारित होने के समय अलास्का राज्य से बाहर रह रहे थे।\n\nकई देशों में निगम के लाभ पर निगम कर की दर के अनुसार कर/टैक्स लगाया जाता है तथा शेयरधारकों को दिए गये लाभांश पर अलग दर से कर लगाया जाता है। इस तरह की प्रणाली को कभी कभी \"दोहरा कराधान\" कहा जाता है, क्योंकि शेयरधारकों के बीच वितरित किए गए किसी भी लाभ पर अंततः दो बार कर लगेगा. लाभांश प्राप्त करने वाले के लिए इसका एक समाधान (ऑस्ट्रेलियन तथा ब्रिटिश कर प्रणाली के मामलों में) टैक्स क्रेडिट का हक़दार होना है जो इस तथ्य पर आधारित है कि लाभांश द्वारा प्रदर्शित लाभ पर पहले ही कर लगाया जा चुका है। इस प्रकार कम्पनी द्वारा दिए गये लाभ पर केवल अंतिम प्राप्तकर्ता द्वारा प्राप्त किए गये लाभांश पर लगने वाली कर की दर से कर लगेगा. अन्य प्रणालियों में, लाभांश पर अन्य आमदनियों की बजाए कम दर का कर लगाया जाता है (जैसे अमेरिका में) या शेयरधारकों पर सीधे निगम के लाभ का कर लगाया जाता है और लाभांश पर कर नहीं लगाया जाता. (जैसे अमेरिका में एस निगम) (S corporation).\n\nजैसा कि एडम स्मिथ ने वेल्थ ऑफ़ नेशंस में बताया है, जब प्रबंधन से स्वामित्व अलग हो जाता है (अर्थात वास्तविक निर्माण प्रक्रिया को पूंजी की आवश्यकता होती है), तो बाद वाला अनिवार्य रूप से पहले के हितों की उपेक्षा करेगा, जिससे कम्पनी में समस्या पैदा होगी. कुछ लोगों का कहना है कि कॉर्पोरेट अमेरिका की हाल की घटनाएं, कानूनी तौर पर संरक्षित समूह अनुक्रमों के खतरों के बारे में स्मिथ की चेतावनियों का समर्थन कर सकती हैं।\n\nलगभग प्रत्येक मान्यता प्राप्त संगठन कुछ आर्थिक गतिविधियों का संचालन करता है (जैसे परिवार). अन्य संगठन जो गतिविधियों को चला सकते हैं उन्हें विभिन्न देशों के कानूनों द्वारा आम तौर पर \"व्यापार\" माना जाता है। इनमें शामिल हैं:\n\n\n\n\n", "id": "217681", "title": "निगम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217684", "text": "डेस्पराडो (फिल्म)\n\n\"डेस्पराडो\" 1995 में बनी एक एक्शन (मारधाड़ युक्त) रोमांचक फिल्म है और इसका निर्देशन रॉबर्ट रौड्रिग्ज़ ने किया है। फिल्म में सलमा हयेक और एंटोनियो बैंडेरस ने काम किया है, एंटोनियो एक पूर्व मैरिएकी (म्यूजिकल बैंड के सदस्य) हैं जो ड्रग्स की दुनिया के बादशाह से बदला लेना चाहता है, जिसने उसकी प्रेमिका की हत्या कर दी थी।\n\n\"डेस्पराडो\", रौड्रिग्ज़ की स्वतंत्र फिल्म \"एल मैरिएकी\" (El Mariachi) (1992) की अगली कड़ी है और \"मेक्सिको ट्राईऔलजी\" में प्रवेश करने वाली दूसरी फिल्म है। 1995 के कान फिल्म समारोह में इसे प्रतिस्पर्धा के बगैर ही दिखाया गया था।\n\nएक अज्ञात व्यक्ति (जिसे श्रेय ज्ञापन के दौरान \"ब्युस्केमी\" के नाम से संकेत किया गया है) (स्टीव ब्युस्केमी) शराबघर के अन्दर आता है। शुरू में ग्राहक उससे दुश्मनों जैस व्यवहार करते हैं लेकिन वह इस ओर कोई ध्यान नहीं देता. वह यह बताने लगता कि है किस तरह वह किसी दूसरे शहर में किसी अन्य शराबघर में था और जिसकी सफाई काले कपडे पहनने वाले एक व्यक्ति द्वारा की जाती थी, जो एक ब्युको नाम के व्यक्ति की तलाश में था। लोग इस कहानी को सुनकर स्पष्ट रूप से डर जाते हैं और शराबघर प्रबंधक (चीच मैरिन) और उसका चापलूस टावो (टीटो लेर्रिवा), उस व्यक्ति के चहरे का वर्णन जानने का प्रयास करते हैं। ब्युस्केमी कहता है कि वह उस व्यक्ति की शक्ल नहीं जानता और यह टिपण्णी करता है कि, शायद वह व्यक्ति इसी ओर आया है।\n\nएल मैरिएकी (एंटोनियो बैंडेरस), कहानी में वर्णित एक युवती डोमिनो के सम्बन्ध में देखे गए एक स्वप्न से जागता हुआ दिखाया जाता है, डोमिनो पहली फिल्म में उसकी प्रेमिका थी। उसे दरवाज़ा खटखटाए जाने की आवाज़ सुनाई पड़ती है और ब्युस्केमी अन्दर आता है। इस दृश्य में यह प्रकट किया जाता है कि ब्युस्केमी ब्युको का पता लगाने में एल की सहायता कर रहा है। वह एल को बताता है कि वह अभी जिस शराबघर में गया था वहां से वह यह पता लग सकता है कि ब्युको कहां है। ब्युस्केमी एल से पूछता है कि अपना बदला लेने के बाद वह क्या करेगा। एल सिर्फ इतना ही कहता है कि बदला पूरा करने के बाद सब समाप्त हो जायेगा. इस पर ब्युस्केमी कहता है कि वह इस बात से प्रसन्न है। एल ब्युस्केमी पर यह टिप्पणी करता है कि उसमे कभी भी इस प्रकार की घटनाओं को बर्दाश्त कर पाने की क्षमता नहीं थी। वह जवाब देता है:\"तुम्हारे अन्दर भी यह क्षमता नहीं थी।\" फिर एल एक मैरिएकी जैसा दिखने के लिए साफ़ सुथरा हो जाता है और शहर की ओर जाने लगता है। वह एक छोटे लडके से मिलता है और उसे सिखाता है कि गिटार बजाते समय अपनी उंगलियों को ढीला छोड़ देना चाहिए, जबकि इस श्रंखला की पहली फिल्म में वह मोको द्वारा चलायी गयी गोली से लगे घाव के कारण अपने बाएं हाथ की उंगलियों का प्रयोग कर पाने में असमर्थ दिखाया जाता है। इस बीच, ब्युको स्पष्टतया इस विषय में चिंतित रहता है कि \"काले कपडे वाला व्यक्ति\" उसे ढूंढने के लिए आ रहा है। वह अपने आदमियों को आदेश देता है कि किसी भी अजनबी के प्रति होशियार रहें औए वह एक अभेद्य (बन्दूक की गोली को रोक सकने वाली) लिमोजिन भी खरीदता है। इसके बाद एल शराबघर जाता है। वहां के संरक्षक ब्युस्केमी द्वारा बतायी गयी कहानी के कारण उसे संदेह की दृष्टि से देखते हैं, हालांकि वह वैसा बिलकुल भी नहीं दिखता जैसा वर्णन उस कहानी में किया गया था (\"अब तक का सबसे लम्बा चौड़ा मैक्सिकन!\") सिर्फ काले कपड़ों को छोड़कर. वह लोग प्राप्त जानकारी के अनुसार, हथियार होने की आशंका में एल के गिटार को खोलकर देखते हैं और तब तक उसे बन्दूक की नोक पर रोके रखते हैं (\"वह आज तक मेरे द्वारा देखा गया सबसे बड़ा हथगोला था!\"), पर उन्हें सिर्फ गिटार दिखता है। वह उसको जाने देते हैं, कि तभी वह देखते हैं कि गिटार रखने वाले संदूक के अन्दर रखा गिटार तो उसकी बंदूकों को छुपाने के लिए एक आवरण (खोल) मात्र है। वह उसे मारने का प्रयास करते हैं लेकिन वह अपनी आस्तीन से दो छुपायी हुई रयुगर P90 .45 एसीपी (ACP) पिस्टल निकाल लेता है और उन आदमियों के साथ बन्दूक द्वारा भीषण लड़ाई करने लगता है। इसी बीच एक गुप्त कमरे में, अनेकों अन्य आदमी वीडियो के द्वारा उनके बीच हो रही लड़ाई को देखते हैं और टावो ड्रग लाने व पहुंचाने वाले आदमी (क्वेंटिन टेरेंटिनो) को मार डालता है क्यूंकि उसे लगता है कि उसने उन लोगों को धोखा दिया है। एल शराबघर प्रबंधक के आलावा अन्य सभी व्यक्तियों को मारने लगता है और उस पर दबाव डालता है कि वह एल को ब्युको के पास ले जाये, इसी दौरान वह उससे कुछ प्रश्न भी करता है, दुर्घटनापूर्वक उसे एक गोपनीय कमरे में छुपे एक व्यक्ति द्वारा माथे पर गोली लग जाती है। वह एक दूसरे पर गोली चलाने का प्रयास करते हैं लेकिन उनके पास गोलियां समाप्त हो जाती हैं, वह ज़मीन पर गिरे हुए लोगों की बंदूकों को इस्तेमाल करने का प्रयास करते हैं लेकिन देखते हैं कि वह सभी खाली पड़ी हैं। अंततः उस आदमी को एक भरी हुई बन्दूक मिलती है और वह इसके द्वारा एल पर गोली चलाने का प्रयास करता है, लेकिन एल उसकी गर्दन पर वार कर देता है।\n\nफिर वह शराबघर से चला जाता है, उसे यह जानकारी नहीं होती है कि शराबघर के प्रबंधक का मित्र और ब्युको का साथी, टावो, उसका पीछा कर रहा है, जो सार्वजनिक रूप से अपने साथ दो पिस्टल, एक डेज़र्ट ईगल और एक रयुगर P90 रखे हुए है। जब वह रास्ते पर चल रहा था, तभी उसकी नज़र अपनी ओर आती हुई एक सुन्दर युवती (सलमा हयेक) पर पड़ती है। अपने पीछे खड़े व्यक्ति के प्रति उस युवती के अचंभित भाव को देखकर एल होशियार हो जाता है और जैसे ही गोली उसकी बांह में लगती है, बिलकुल सटीक समय पर एल उस युवती को रास्ते से हटा देता है, पर वह टावो को मारने में सफल हो जाता है। बाद में, एल एक किताब की दुकान पर होश में आता है और देखता है कि एक महिला उसकी बांह पर टांके लगा रही है। वह बताती है कि उसका नाम कैरोलिना है। वह अस्पताल जाना चाहता है लेकिन वह कहती कि उसे अस्पताल नहीं जाना चाहिए अन्यथा वह लोग उसे देख सकते हैं। इस पर वह उससे पूछता है कि वह कहां है और वह कहती है कि यह उसकी किताब की दुकान है, लेकिन उसका काम अच्छा नहीं चल रहा है। इसके बाद वह उस महिला द्वारा दी गयी दर्दनिवारक गोलियों के असर से सो जाता है। कैरोलिना कुछ काम पूरे करती है और वापस अपनी दुकान पर आ जाती है। वह उत्सुकतावश उसके गिटार वाले संदूक को खोलती है और देखती है कि उसमे गिटार रखा है, लेकिन फिर वह पाती है कि उसमे एल की बदूकें हैं। तभी एल उसे पकड़ लेता है। वह कहती है कि अब वह समझ गई कि वह कौन है (तुम ही वह व्यक्ति हो जिसके बारे में तुम अक्सर कहानियां सुनते हो। \") वह उससे डरती हुई नहीं लगती. तब वह उसे अपनी एक बन्दूक उपहार के रूप में देने का प्रस्ताव रखता है, लेकिन वह मना कर देती है। फिर वह चर्च जाने के लिए वहां से चला जाता है, जहां वह ब्युस्केमी से मिलता है जो उसे कहता है कि उसे समय रहते वहां से निकल जाना चाहिए, क्यूंकि वह स्वयं भी यही कर रहा है। इस पर एल ब्युस्केमी का पीछा करता है और उससे बहस करने लगता है, उसे फिर से यह खबर नहीं होटी कि उसका पीछा किया जा रहा है, इस बार एक ऐसे अन्य व्यक्ति द्वारा जो एल की ही तरह काले कपड़े पहनता है (जिसकी ओर श्रेय ज्ञापन के दौरान \"नवजस\" नाम के द्वारा संकेत किया गया है) (डैनी ट्रेजो), जोकि पूरी फिल्म के दौरान एल का पीछा करता है। इसके बाद वह ब्युस्केमी से बताता है कि शायद, अंततः उसे यह छोड़ देना चाहिए। ब्युस्केमी उसके इस विचार से सहमत होता है, लेकिन तभी वह नवजस द्वारा, जो कई चाक़ू फेंक रहा था, मार दिया जाता है। इसके बाद एल को भी चोट लगती है, लेकिन वह सिर्फ घायल होता है और एक गली में भाग जाता है।\n\nनवजस विश्वासपूर्वक प्रवेश द्वार पर उसकी प्रतीक्षा कर रहा था। ब्युको की लिमोजिन, जिसमे उसकी प्रेमिका थी और उसके आदमी भरे हुए थे, वह उसकी पहचान जानने के लिए उसके पीछे आकर रुकती है। वह अपनी चाक़ू द्वारा उसके कई आदमियों को मार डालता है, लेकिन इसके बाद उसे गोली लग जाती है। बिना किसी की नज़र में आये एल भागने में सफल हो जाता है और वह फिर से संयोगवश उसी छोटे लड़के से मिलता है जिससे पहले मिला था, जो एल को अपना वास्तविक गिटार दिखाना चाहता है। एल उसके पीछे जाता है, उसे स्पष्ट रूप से बहुत दर्द हो रहा था और काफी खून भी बह रहा था। एक कार वहां पर आती है और उसके अन्दर बैठा एक आदमी लड़के के साथ गिटार का सौदा करता है। फिर वह कुछ आगे तक उस कार से जाते हैं और एल को देखते हैं। कार में बैठा व्यक्ति बन्दूक निकालने का प्रयास करता है, लेकिन एल उससे अधिक त्वरित होता है और दूसरा गिटार मांगता है। वह उसे गिटार दे देते हैं और कार से आगे चले जाते हैं। फिर वह उसे देखने के लिए तोड़ देता है, उसे उसके अन्दर कोकीन का पैकेट मिलता है। वह छोटे लडके से इस बारे में प्रश्न करता है जो उसे यह बताता है कि शहर का प्रत्येक व्यक्ति इसमें शामिल है और कई व्यापारों की आड़ में यह व्यापार चल रहा है; जिसमे कैरोलिना की किताब की दुकान भी शामिल है। गुस्से में, एल वापस किताब की दुकान की ओर बढ़ता है। इसी बीच, ब्युको के आदमी नवजस की लाश वापस कर देते हैं। ब्युको अपने वरिष्ठ अधिकारियों को फोन करता है और उस आदमी हुलिया पूछता है जिसे उन्होंने एल की खोज में भेजा था। जो हुलिया उसे बताया जाता है वह नवजस से मिलता था, लेकिन ब्युको यह मानने को तैयार नहीं होता कि उसके आदमियों ने उसी आदमी को मार डाला जिसे उसके वरिष्ठ अधिकारियों ने एल को ढूंढने के लिए भेजा था। इसके बाद वह अपने सहायक को यह सोचने के लिए दण्डित करता है कि एल एक अद्भुद व्यक्ति है।\n\nकिताब की दुकान पर लौट कर एल, कैरोलिना पर चिल्लाता है, वह इस बात पर नाराज़ था कि वह भी उस व्यक्ति के लिए काम कर रही है जो हत्या करना चाहता है और उसका गुस्सा इस बात पर भी था कि उसी व्यक्ति के कारण उसके मित्र, ब्युस्केमी की भी हत्या हुई है। इस पर कैरोलिना कहती है कि वह ब्युको के लिए काम नहीं कराती, बस उसकी दुकान से वह सामान उठाया और छोड़ा जाता है और इसके लिए उसे प्रतिवर्ष 50,000 डॉलर मिलते हैं। वह कहती है कि उसे जो भी मिलाता है उसमे से वह कुछ किताब की दुकान को चलाने में खर्च करती है और बाकी इसलिए बचाती है कि शायद उसे कभी यहां से जाना पड़े, लेकिन एक बार इस काम से जुड़ जाने के बाद उसे इसे छोड़ने की अनुमति नहीं थी। यह सुनकर एल शांत हो जाता है और काउंटर पर लेट जाता है जिससे वह उसके घाव को साफ़ कर सके, लेकिन तभी ब्युको वहां आता है और कैरोलिना शीघ्रता से एल को काउंटर के पीछे धक्का दे देती है। वह कैरोलिना से पूछता है कि क्या उसने किसी अजनबी को देखा है, लेकिन वह कहती है कि उसने किसी अजनबी को नहीं देखा है और यदि देखेगी तो उसे ज़रूर फोन करेगी। काउंटर के पीछे एल चुपचाप अपनी बन्दूक में गोलियां डालने का प्रयास करता है, लेकिन ब्युको के जाने के पहले वह ऐसा नहीं कर पता. वह वहां से ब्युको का पीछा करने के लिए जाने का प्रयास करता है, लेकिन कैरोलिना कहती है कि यह आत्महत्या करने के जैसा होगा और उसे अभी और प्रतीक्षा करनी चाहिए। बाद में, जब एल के घाव भर रहे थे और वह स्वास्थ लाभ कर रहा था, कैरोलिना उसे उपहार के रूप में एक गिटार देती है। वह दोनों एक साथ गिटार बजाने का प्रयास करते हैं, लेकिन ऐसा नहीं कर पाते. कैरोलिना, एल का चुम्बन लेती है और वह दोनों कैरोलिना के बेडरूम में सम्बन्ध बनाने लगते हैं। इसी बीच, ब्युको अपने आदमियों को शहर बुलाता है और उन्हें कहता है कि वह किताब की दुकान की तलाशी लें और यदि एल वहां हो तो, किताब की दुकान में आग लगाकर उन दोनों को मार डालें. अगले दिन, एल जाग जाता है जबकि कैरोलिना अपनी आंखें बंद करके गाना गा रही थी, एल को पर्दों के माध्यम से दो सशस्त्र आदमियों की परछाईं दिखाई पड़ती है। वह चुपचाप अपनी एक पिस्टल और दुनाली बन्दूक लेने के लिए बढ़ता है और बन्दूक चलाने व उन दोनों को मारने के दौरान वह कैरोलिना को अपने रास्ते से हटा देता है। वह किताब की दुकान की ओर से भागने का प्रयास करते हैं, लेकिन फिर देखते हैं कि वहां आग लग चुकी है। वह कई आदमियों को मारते हुए छत पर पहुंचने का प्रयास करते हैं और पाते हैं कि ज़मीन पर गिरे हुए लोगों के कारण ऊपर पहुंचने का रास्ता भी बंद है। कैरोलिना कूदती है जबकि एल आदमियों पर गोली चलाता है और फिर वह अपने गिटार रखने वाले संदूक को बगल वाली इमारत की ओर फेंक देता है। इसके बाद आदमी उसके पीछे आ जाते हैं और वह उन पर गोली चलाते हुए पीछे की ओर कूदने के लिए विवश हो जाता है। वह पलटता हुआ बिना किसी चोट के ज़मीन पर पहुंच जाता है। फिर वह आखिरी बचे गुंडों को मरने के लिए ग्रेनेड का इस्तेमाल करता है। छत पर छुपने के दौरान, एल ब्युको को आता हुआ देखता है। वह एक लक्ष्यांकित विल्डे मैग्नम को ब्युको के सर पर तानने का प्रयास करता है लेकिन ब्युको का चेहरा देखकर रुक जाता है और बन्दूक को दूर फेंक देता है। कैरोलिन उससे पूछती है कि उसने क्यूं उस पर गोली नहीं चलायी. एल कोई जवाब नहीं देता और वह दोनों एक होटल में जाकर शरण लेते हैं। एल उससे कहता है कि वह भाग सकती है और उस पूंजी को काम ला सकती है जिसे उसने नया जीवन शुरू करने के लिए जुटाया था, एल द्वारा ब्युको की हत्या किये जाने के बगैर ही, लेकिन कैरोलिना कहती है कि वह पैसा उन किताबों में छुपा था जो अब जल चुकी हैं। तब एल अपने मित्रों, कैम्पा और क्वीनो को बुलाने का निर्णय लेता है। वह कुछ ही समय बाद वहां आ जाते हैं और उसके पीछे शहर की एक सूनसान जगह में जाते हैं, जहां ब्युको के आदमी उन्हें पा जाते हैं। कैम्पा और क्वीनो यह प्रकट करते हैं कि उनके पास भी कुछ खास संदूक हैं, कैम्पा के दो संदूकों में मशीनगन थे और क्वीनो के पास जो संदूक था वह एक रॉकेट प्रक्षेपक था। वह कैरोलिना की मदद से ब्युको के कई आदमियों को मार डालते हैं। छत पर एक गुंडे द्वारा क्वीनो की मौत हो जाती है और एम्मो से भागने के दौरान कैम्पा की भी मौत हो जाती है। इस आरपार की गोलीबारी में छोटा लड़का भी फंस जाता है और बुरी तरह घायल हो जाता है। एल और कैरोलिना आखिरी आदमी को भी मार डालते हैं, जो कि ब्युको का प्रमुख सहायक था और बच्चे को अस्पताल पहुंचाने के लिए ज़ल्दी करते हैं। डॉक्टर इस बारे में निश्चित नहीं कह पाते कि बच्चा जीवित बचेगा या नहीं, इस पर एल गुस्से में ब्युको के फार्म पर इस संघर्ष का बदला लेने के लिए पहुंचता है। जब वह वहां पहुंचते हैं तो खुद को घिरा हुआ पाते हैं, लेकिन ब्युको अपने आदमियों को हट जाने के लिए कहता है।\n\nयह पता चलता है कि एल (मैनिटो) और ब्युको (सीजर) भाई हैं; इससे स्पष्ट होता है कि एल ने पहले ब्युको को क्यूं नहीं मारा था। हालांकि ब्युको, कैरोलिना की धोखेबाजी पर नाराज़ था, वह एल से कहता है कि जब तक वह कैरोलिना की हत्या करेगा तब तक एल अपने हाथ ऊपर कर ले और इस प्रकार उसके इतने आदमियों के मारे जाने का हिसाब भी बराबर हो जायेगा. एल जो कि अब अपनी एक और प्रेमिका की मृत्यु बर्दाश्त नहीं कर सकता, अपनी आस्तीन से अपनी पिस्टल निकालता है जैसे उसने पहले शराबघर में किया था और ब्युको को मौत के घाट उतार देता है।\n\nबाद में एल और कैरोलिना अस्पताल में दिखाए जाते हैं और उन्हें पता चलता है कि छोटा लड़का बच गया है और अब स्वस्थ हो रहा है। एल कैरोलिना से कहता है कि वह उसे धन्यवाद देकर चला जायेगा.तब रेगिस्तान में पैदल चलने के दौरान कैरोलिना उसके पास एक जीप से पहुंचती है और उससे पूछती है कि क्या वह उसके साथ आएगा. एल अपना गिटार का डब्बा फेंक देता है और वह और कैरोलिना जीप चलाकर निकल जाते हैं, लेकिन फिर अंधेरे में आगे बढ़ने से पहले रुकते हैं और वापस गिटार वाले डब्बे के पास जाते हैं (\"जस्ट इन केस\").\n\n\nयह फिल्म, स्वतंत्र फिल्म \"एल मैरिएकी\" की अगली कड़ी है। यह विवाद का विषय है कि अधिक मायनों में यह वास्तविक अगली कड़ी होने के स्थान पर पुनर्निर्माण जैसी है, हालांकि कथानक कई मामलों में भिन्न है, पर अनेकों दृश्य सामान ही हैं। यद्यपि जब इन्हें कालानुक्रम में देखा जाता है तो, कहानियां आपस में मेल नहीं करतीं.एक तीसरा सिद्धांत जो दिया गया है वह यह है कि शायद यह फिल्म \"एल मैरिएकी\" के अंत का एक विकल्प है। \"डेस्पराडो\" ने एंटोनियो बैंडेरस की प्रसिद्धि बढ़ने में सहायता की और सलमा हयेक को अमेरिकी दर्शकों के सामने प्रस्तुत किया।\n\n\"लेने-पहुंचाने वाले व्यक्ति\" के रूप में रौड्रिग्ज के मित्र क्वेंटिन टेरेंटिनो की भूमिका संक्षिप्त किन्तु महत्त्वपूर्ण है। कार्लोस गैलार्डो, जिसने \"एल मैरिएकी\" की शीर्षक भूमिका निभायी है, वह \"डेस्पराडो\" में कैम्पा के रूप में आये हैं, जो बैंडेरस मैरिएकी के एक मित्र हैं।\n\nराउल जूलिया को वास्तव में ब्युको के चरित्र के लिए लिए गया था लेकिन 24 अक्टूबर 1994 को निर्माण शुरू होने के पहले ही उनकी मृत्यु हो गयी।\n\nएल मैरिएकी की कौड्पीस बन्दूक को रौड्रिग्ज़ की 1996 की फिल्म फ्रॉम डस्क टिल डॉन में पुनः प्रयोग किया गया था।\n\nफिल्म का संगीत लॉस एंजेल्स के रॉक बैंड, लॉस लोबोस द्वारा रचित व् निर्मित है, जिसमे उन्होंने चिकौनो रॉक और पारंपरिक रेंचेरा संगीत दिया है। उनके द्वारा दिए गए \"मैरिएकी सूट\" के संगीत को सर्वोत्तम इंस्ट्रूमेंटल पॉप संगीत के लिए 1995 के ग्रैमी अवार्ड्स में, ग्रैमी पुरस्कार भी मिला था। साउंडट्रैक एल्बम पर कार्य करने वाले अन्य कलाकारों में डायर स्ट्रेट्स, लिंक रे, लैटिन प्लेबॉयज़ और कार्लोस सैन्टाना शामिल हैं। संगीतज्ञ टीटो लेर्रिवा ने फिल्म में एक छोटी भूमिका भी की है और उनके बैंड टीटो & टेरेंटुला, ने साउंडट्रैक में भी अपना योगदान दिया है।\n\nवर्तमान में फिल्म के पास रौटेन टोमेटोस के टोमेटोमीटर पर 62 प्रतिशत \"फ्रेश\" रेटिंग है, जबकि एम्पायर पत्रिका ने फिल्म को चार सितारा रेटिंग प्रदान की।\n\n", "id": "217684", "title": "डेस्पराडो (फिल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217685", "text": "ड्यूश बैंक\n\nड्यूश बैंक का कार्यालय प्रमुख वित्तीय केन्द्रों में है जिसमे न्यूयार्क, लन्दन, फ्रैंकफर्ट, पेरिस, मॉस्को, एम्सटर्डम, टोरोंटो, सा पाउलो, सिंगापुर, हौंगकौंग, टोक्यो और सिडनी शामिल हैं। इसके अतिरिक्त, बैंक, विस्तृत होते हुए बाज़ारों में भी निवेश कर रहा है, जैसे मिडिल ईस्ट, लैटिन अमेरिका, सेन्ट्रल व् ईस्टर्न यूरोप और एशिया पैसिफिक.\n\nबैंक निजी व् व्यवसायिक ग्राहकों के साथ साथ कार्पोरेट व् संस्थागत ग्राहकों को भी वित्तीय उत्पाद व् सुविधाएं प्रदान करता है। सुविधाओं में विक्रय, व्यवसाय और ऋण व् इक्विटी की शुरुआत; विलय व् अधिग्रहण (एम&ए); जोखिम प्रबंधन उत्पाद, जैसे कि व्युत्पाद, कार्पोरेट वित्त, संपत्ति प्रबंधन, खुदरा बैंकिंग, कोष प्रबंधन और लेनदेन बैंकिंग इत्यादि सम्मिलित है।\n\nजोसेफ एकरमैन, सन 2002 से ड्यूश बैंक के प्रमुख प्रबंधक अधिकारी व् समूह प्रबंधन समिति के अध्यक्ष हैं। 2009 के अंत में वह इस बात पर सहमत हो गए थे कि वह अगले तीन सालों यानि की 2013 तक ड्यूश बैंक के प्रमुख प्रबंधक बने रहेंगे। ड्यूश बैंक फ्रैंकफर्ट (एफडब्ल्यूबी)(FWB) व् न्यूयार्क स्टॉक एक्सचेंज (एनवाईएसइ)(NYSE) दोनों में ही सूचीबद्ध है।\n\n1870-1919 \nड्यूश बैंक की स्थापना 1870 में बर्लिन, जर्मनी में विदेशी व्यापार के एक विशेषज्ञ बैंक के रूप में हुई थी। बैंक का अधिनियम संवैधानिक रूप से 22 जनवरी 1870 को अंगीकृत किया गया था और 10 मार्च 1870 को प्रुशिया की सरकार ने इसे बैंकिंग अनुज्ञापत्र (लाइसेंस) दे दिया था।\nइसके संविधान में विदेशी व्यापार पर विशेष बल दिया गया था; \"कंपनी का उद्देश्य सभी प्रकार के बैंकिंग लेनदेन के संपादन से है, विशेषतः जर्मनी अन्य यूरोपीय देशों और विदेशी बाज़ारों के मध्य सम्बन्ध को प्रोत्साहित करने व सहायता प्रदान करने से है।\n\nबैंक की पहली घरेलू शाखाएं, जिनका उद्घाटन 1871 और 1872 में हुआ था, वह ब्रेमेन व हैमबर्ग में खोली गयी थीं। विदेशों में इसका प्रथम प्रयास भी इसके शीघ्र बाद ही आरम्भ हो गया, यह शंघाई (1872) और लन्दन (1873) में हुआ। इस स्तर पर, पहले ही, बैंक और आगे बढ़ने, नॉर्थ अमेरिका और साउथ अमेरिका, एशिया व टर्की में निवेश करने के बारे में सोच रहा था।\n\nबैंक के प्रारंभिक वर्षों की बड़ी परियोजनाओं में यूएस का नौर्दर्न पैसिफिक रेलमार्ग और बग़दाद रेलवे (1888) सम्मिलित थे। जर्मनी में, बैंक स्टील कंपनी क्रुप (1879) के बॉन्ड प्रस्तावों के वित्तपोषण में क्रियात्मक थी और इसने रसायन कंपनी बायर को बर्लिन स्टॉक मार्केट में प्रविष्ट करवाया.\n\nड्यूश बैंक के प्रारंभिक दशक त्वरित विस्तार के दशक थे। निर्गमन व्यवसाय का महत्व 1880 के दशक में बढ़ने लगा और 1890 के दशक में तो यह वास्तव में काफी ऊंचाई पर पहुंच गया। बैंक ने जर्मनी के विद्युत् अभियांत्रिकी उद्योग के विकास में काफी बड़ी भूमिका निभायी, लेकिन इसे लौह व स्टील उद्योग में भी अच्छा आधार मिला। जर्मनी में एक मजबूत आधार मिलने से विदेशों में भी व्यवसाय वित्तपोषण का मार्ग खुल गया, जिसके कारण कई वर्षों तक बैंक बहुत व्यस्त रहा, इसका सर्वोत्तम ज्ञात उदहारण बग़दाद रेलवे है।\n\n1890 के अंतिम पांच वर्षों में ड्यूश बैंक में विस्तार के एक नए काल का आरम्भ हुआ। बैंक ने बड़े स्थानीय बैंकों के साथ गठबंधन किया, जिससे उसे जर्मनी के प्रमुख औद्योगिक क्षेत्रों में प्रवेश मिल सके। सांझेदारी, जर्मनी के बैंकिंग उद्योग में धीरे-धीरे हो रहे केन्द्रीकरण का लक्षणात्मक संकेत थी। ड्यूश बैंक के लिए, स्वयं की घरेलू शाखाएं अब भी बहुत महत्त्वपूर्ण थीं; 1886 में फ्रैंकफर्ट शाखा और 1892 में म्यूनिख शाखा आरम्भ हुई, जबकि अन्य और शाखाओं की स्थापना ड्रेस्डेन और लिपजिग में 1901 में हुई।\n\nइसके अतिरिक्त, बैंक ने विदेशी व्यापार को बढ़ावा देने के लिए विशेषज्ञ संस्थानों के महत्व को भी शीघ्रतापूर्वक समझ लिया। विदेश मंत्रालय की ओर से डाला गया हल्का दबाव, 1886 में ड्यूश युबेर्शीशे बैंक की स्थापना में और तीन वर्ष बाद नव प्रतिष्ठित ड्यूश -एशियाटिक बैंक के आहरण में महत्त्वपूर्ण रहा, कंपनियों की सफलता ने यह प्रदर्शित कर दिया कि उनका अस्तित्व एक सशक्त व्यवसायिक योग्यता के आधार पर है। जब 1914 के वसंत के महीने में \"फ्रैंकफ़र्टर जीटंग\" ने अपने पथालों को बताया कि ड्यूश बैंक \"विश्व का सबसे बड़ा बैंक था\", फ्रैंकफ़र्टर जीटंग, एर्स्ट्स मॉर्गेनब्लैट, 5 मार्च 1924. तब इस दावे ने एक ऐतिहासिक कीर्तिमान बनाया था और साथ ही साथ यह एक काल का अंत भी था। विश्व युद्ध I के दौरान, दूरदृष्टि युक्त उत्साह का वह स्रोत जिसने कई दृढ निश्चयी कंपनियों को सफलता के लिए प्रेरित किया था, वह समाप्त हो गया।\n\nयुद्ध के तुरंत बाद का समय वास्तव में ऋणशोधन का समय था। पहले ही अपनी तमाम विदेशी संपत्ति खो देने के कारण, ड्यूश बैंक अन्य संपत्ति को बेचने के लिए विवश था। जो पहले प्राप्त किया जा चुका था उसे किनारे लगाने में ही काफी मेहनत लग गयी। लेकिन नए व्यापार भी मिल रहे थे, जिनमे से कुछ का प्रभाव काफी लम्बे समय तक रहने वाला था। बैंक ने फिल्म निर्माण कंपनी यूएफए की स्थापना और डाइमलर व् बेन्ज़ के विलय में काफी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी.\n\n1929 में बैंक ने ड्यूश बैंक und DiscontoGesellschaft, के निर्माण के लिए अन्य स्थानीय बैंकों के साथ विलय कर लिया, उस समय यह जर्मनी के बैंकिंग इतिहास में हुआ अब तक का सबसे बड़ा विलय था। इस विलय का एक कारण बढ़ती हुई लागत थी। दूसरा कारण 1920 के दशक के दौरान संपूर्ण उद्योग जगत में केंद्रीकरण की प्रवृत्ति थी। यह विलय विश्व में उद्भवित आर्थिक व् बैंकिंग संकट को संतुलित करने के लिहाज से बिलकुल उचित समय पर हुआ। 1937 में, कंपनी का नाम पुनः ड्यूश बैंक हो गया।\n\nराजनीतिक प्रभाव के सन्दर्भ में, यह संकट शताब्दी का सर्वाधिक विनाशकारक आर्थिक घटनाक्रम था। तरल पूंजी की कमी जिसने बैंकों को शिथिल कर दिया था, वह अल्पावधि विदेशी ऋण व् अपना ऋण चुका पाने में अक्षम उधारकर्ताओं के संयोजन से और भी बढ़ गयी, जबकि अवस्था की कठोरता ने परिस्थिति को और भी उग्र कर दिया। जर्मन बैंकों के लिए, उद्योग जगत में यह संकट एक ऐतिहासिक घटना थी। यह उस परिस्थिति की ओर वापसी जैसा था जो कुछ मायनों में \"स्वर्ण काल\" का स्मरण कराती थी, जब कई वर्षों तक प्रथम विश्व युद्ध की सम्भावना को नकारा जाता था।\n\nएडॉल्फ हिटलर के सत्ता में आने व थर्ड रेक की स्थापना के बाद, ड्यूश बैंक ने अपने तीन यहूदी बोर्ड सदस्यों को निष्काषित कर दिया था। आने वाले वर्षों में ड्यूश बैंक ने यहूदियों के व्यापार के आर्यीकरण (आर्यों को सौंप देना) में भी भाग लिया, इसके स्वयं के इतिहासकारों के अनुसार, नवम्वर 1938 तक बैंक इस प्रकार के 363 अधिकरणों में शामिल था। युद्ध के दौरान, ड्यूश बैंक ने पूर्वीय यूरोप के अधिपत्य की प्रक्रिया में जर्मनवासियों के हाथों में पड़ने वाले अन्य बैंकों को निगमित कर दिया। ड्यूश ने गेस्टापो (नाज़ी पार्टी की ख़ुफ़िया पुलिस) के लिए बैंकिंग सुविधाएं प्रदान कीं और औशविज़ शिविर व समीप स्थित आईजी फ़ार्बेन सुविधाओं के निर्माण के लिए धन उधार भी दिया। ड्यूश बैंक ने फरवरी 1999 में औशविज़ में अपने संलग्न होने का खुलासा किया। होलोकॉस्ट (यहूदियों का विध्वंस) उत्तरजीवियों द्वारा दाखिल मुकदमे के फलस्वरूप दिसंबर 1999 में, ड्यूश ने अन्य बड़ी जर्मन कंपनियों के साथ मिलकर, मुआवज़े की राशि में 5.2 बिलियन डॉलर का योगदान किया। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान ड्यूश बैंक का इतिहास, बैंक द्वारा नियुक्त स्वतंत्र इतिहासकारों द्वारा प्रलेखित किया गया था।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, ड्यूश बैंक प्राग में बोहेमियन यूनियन बैंक के प्रबंधन के लिए उत्तरदायी हो गया, इस बैंक की शाखाएं प्रोटेक्टोरेट और स्लोवाकिया, युगोस्लाविया में बैन्कवेरें, में भी थीं (जो अब दो वित्तीय निगमों में विभाजित किया जा चुका है, एक सर्बिया में और एक क्रुएशिया में), एम्सटर्डम का एल्बर्ट डि बैरी बैंक, एथेंस में द नैशनल बैंक ऑफ़ ग्रीस, ऑस्ट्रिया व् हंगरी में द ओएस्टररेकिश क्रेडिट एंसटाल्ट-बैन्कवेरें, बुल्गारिया में डच-बुल्गारिश क्रेडिटबैंक और बुकारेस्ट में बैंका कॉमर्शियल रोमाना. इसकी एक अन्य शाखा टर्की, इस्तांबुल में भी है।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध में जर्मनी की हार के बाद, 1948 में मित्र राष्ट्रों ने, ड्यूश बैंक के 10 स्थानीय बैंको में विघटित हो जाने के आदेश दिए। बाद में यह 10 स्थानीय बैंक 1952 में 3 प्रमुख बैंकों के रूप में एकीकृत कर दिए गए: नॉरड्यूश बैंक एजी; सुडड्यूश बैंक एजी और रेनिश-वेस्ट फेलिश बैंक एजी. 1957 में, ड्यूश बैंक एजी के बनाने के लिए इन तीनों बैंकों का विलय कर दिया गया, इसके फलस्वरूप बने ड्यूश बैंक का मुख्यालय फ्रैंकफर्ट में था।\n\n1959 में, छोटे निजी ऋणों के द्वारा बैंक ने खुदरा बैंकिंग में प्रवेश किया। 1970 के दशक में, बैंक ने अंतर्राष्ट्रीय विस्तार के साथ आगे विकास किया, नए स्थानों पर नए ऑफिस खोले गए, जैसे मिलान (1977), मॉस्को, लन्दन, पेरिस और टोक्यो. 1980 के दशक में भी यह सिलसिला जारी रहा, जब बैंक ने 1986 में 603 मिलियन डॉलर का भुगतान बैंका द 'अमेरिका इ द'इटालिया को प्राप्त करने के लिए किया, यह वह इटैलियन सहायक बैंक था जिसे बैंक ऑफ़ अमेरिका ने 1922 में बैंका द'इटालिया मेरिडोनेल के अधिग्रहण के बाद प्रतिष्ठित किया था। इस अधिग्रहण ने पहली बार ड्यूश बैंक के द्वारा अन्य यूरोपीय देश में, अधिकृत विशाल शाखा नेटवर्क का प्रदर्शन किया।\n\n1989 में, महत्त्वपूर्ण निवेश बैंकिंग के क्षेत्र में उपस्थिति दर्ज कराने की ओर पहला कदम बढाया गया जो यूके आधारित निवेश बैंक मॉर्गन ग्रेनफेल के अधिग्रहण द्वारा शुरू हुआ। 1990 के दशक के मध्य में प्रमुख प्रतिस्पर्धियों द्वारा अनेकों उच्च श्रेणी के आंकड़ों के प्रवेश के साथ पूंजी बाज़ार परिचालन का आकार घटने लगा। मॉर्गन ग्रेनफेल के अधिग्रहण के 10 वर्ष बाद, इसमें यू.एस. फर्म बैंकर्स ट्रस्ट भी शामिल हो गयी।\n\nड्यूश ने 1933 में बैंका पोपोलारे डि नोवारा से बैंका पोपोलारे डि लेको का अधिग्रहण 476 मिलियन यूएस डॉलर में करके, इटली में पैर ज़माने में लगा रहा।\n\nअक्टूबर 2001 में, ड्यूश बैंक न्यूयार्क स्टॉक एक्सचेंज (NYSE) में सूचीबद्ध किया गया। यह [911] के हस्तक्षेप के बाद पहली NYSE सूची थी। अगले वर्ष, ड्यूश बैंक ने यूएस में अपनी उपस्थिति को मजबूत किया जब इसने स्कुडर इन्वेस्टमेंट्स को खरीदा. इस बीच, ड्यूश बैंक ने रयूड ब्लास & साई (2002) और रशियन इन्वेस्टमेंट बैंक युनाइतटेड फाइनेंशियल ग्रुप (2006) के अधिग्रहण द्वारा अपने निजी बैंकिंग व्यापार को बढ़ा लिया। जर्मनी में, आगे नॉरिस बैंक और बर्लिनर बैंक के अधिग्रहण से ड्यूश बैंक के अपने घरेलू बाज़ार में खुदरा प्रस्तावों को और भी बल मिला। अधिग्रहणों की यह श्रंखला बैंक की तथाकथित \"सुधार संबंधी\" विलयों पर समर्थन रहित अधिग्रहण को प्राथमिकता देने की योजना से नजदीकी रूप से सम्बंधित थी। यह सब एक साथ मिलकर समग्र विकास योजना का एक भाग बने, जिसने 25 प्रतिशत इक्विटी प्रतिफल का दीर्घकालिक लक्ष्य बनाया, जिसे बैंक 2005 में प्राप्त कर सका।\n\nमई 2009 में, ड्यूश बैंक ने जनता को यह सूचित किया कि प्रबंध समिति को संभावित उल्लंघन के बारे में जानकारी मिली है जो पिछले वर्षों में बैंक के कार्पोरेट सुरक्षा विभाग की क्रियाओं के सम्बन्ध में बैंक की आतंरिक प्रक्रिया या कानूनी आवश्यकताओं में घटित हुई हैं। ड्यूश बैंक ने तुरंत फ्रैंकफर्ट में कानूनी फर्म क्लियरि गौटिलेब स्टीन & हेमिल्टन को स्वतंत्र जांच बैठने के लिए नियुक्त किया और जर्मन फेडेरल फाइनेंशियल सुपरवाइसरी एथौरिटी (BaFin) को सूचित किया।\nकानूनी फर्म द्वारा पता लगायी गयी प्रमुख जानकरियां इस प्रकार थीं: चार घटनाएं जो वैधानिक मुद्दों को उठाती हैं जैसे कि आंकड़ा सुरक्षा या गोपनीयता संबंधी चिंताएं प्रकाश में आई हैं। सभी घटनाओं में यह पाया गया कि, गतिविधियां कुछ निश्चित आदेश्पत्रों के कारण उत्पन्न हुई थीं जो बैंक के कार्पोरेट सुरक्षा विभाग के स्थान पर कार्यरत बाह्य सुविधा प्रदात के द्वारा की गयी थी। यह घटनाएं बिलकुल अलग थीं और इनमे कोई नियमित अभद्रता नहीं पाई गयी। और ऐसे भी कोई संकेत नहीं प्राप्त हुए कि वर्तमान प्रबंध समिति के सदस्य किसी भी ऐसी गतिविधि में शामिल रहे हों जिसमे कोई वैधानिक मुद्दा उथया जा सकता है या उन्हें ऐसी किसी भी गतिविधि की जान कारी रही हो। \nड्यूश बैंक ने इस उल्लेखित गतिविधि से प्रभावित हो सकने वाले सभी लोगों इस सम्बन्ध में सूचित कर दिया और इस पर अपना खेद भी व्यक्त किया। बैंक ने बाह्य सुविधा प्रदाताओं के सम्बन्ध में अपने कार्पोरेट सुरक्षा विभाग और उसकी गतिविधियों के द्वारा आदेशों के नियंत्रण को और भी सशक्त करने के बारे में कदम बढ़ाये हैं।\n\nकाफी अधिक समय, 2001 से कम से कम 2007 तक, बैंक अपने आलोचकों की गुप्त जासूसी में व्यस्त रहा। बैंक ने 2001 में और 2007 में जासूसी सम्बन्धी गतिविधियों को स्वीकार किया है जो इसके कार्पोरेट सुरक्षा विभाग के निर्देशन में की गयी थी, हालांकि बैंक ने उन्हें \"पृथक\" बताया। वाल स्ट्रीट जर्नल की पेज वन रिपोर्ट के अनुसार, ड्यूश बैंक ने 20 लोगों के नामों की एक सूची तैयार की है जिनकी वह बैंक की आलोचना करने के कारण जांच करवाना चाहता है, जिसमे माइकेल बौन्डर्फ़ (बैंक के एक सक्रियतावादी निवेशक) और लियो किर्च (एक पूर्व मीडिया प्रबंधक जिनका बैंक के साथ मुक़दमा चल रहा है) भी शामिल हैं। म्यूनिख की कानूनी फर्म बब गौवेलर & पार्टनर भी निशाने पर थी, जो कि किर्च का प्रतिनिधित्व कर रही है। वाल स्ट्रीट जर्नल के अनुसार, बैंक कइ कार्पोरेट सुरक्षा विभाग के साथ बैंक का कानूनी भी विभाग इस योजना में संलग्न था। तब से ही बैंक ने क्लियरि गौटिलेब स्टीन & हेमिल्टन को, जोकि एक न्यूयार्क की कानूनी कंपनी है, अपने स्थान पर मामले की जांच के लिए पारिश्रमिक पर नियुक्त कर लिया है। क्लियरि फर्म अपनी जांच के निष्कर्ष पर पहुंच चुकी है और अपनी रिपोर्ट भी जमा कर चुकी है, जो अभी तक सार्वजानिक नहीं की गयी है। वाल स्ट्रीट जर्नल के अनुसार. क्लियरि फर्म ने एक योजना को उजागर किया है जिसके द्वारा ड्यूश बैंक बब गौवेलर फर्म में घुसपैठ करने वाला था, इसके लिए वह बब गौवेलर फर्म में बैंक के एक \"गुप्तचर\" को प्रशिक्षु के तौर पर भेजते. यह योजना प्रशिक्षु के वहां नियुक्त हो जाने के बाद किन्तु उसके द्वारा अपना काम शुरू करने से पहले ही कथित रूप से निरस्त कर दी गयी। पीटर गौवेलर, जो कि निशाने पर स्थित कानूनी फर्म के प्रधानाचार्य हैं, ने कहा कि \"मुझे आशा है कि उचित अधिकारीगण, जिसमे राज्य अभियोक्ता और बैंक की निरीक्षण एजेंसी भी शामिल हैं, वह मामले की पूर्ण जांच बैठाएंगी.\"\n\nड्यूश बैंक पिछले पांच वर्षों में बदल गया है, एक जर्मन केंद्रित संगठन है कि अपने खुदरा और वाणिज्यिक उपस्थिति के लिए एक वैश्विक निवेश बैंक है कि कम अपने लाभ के लिए अपने पारंपरिक बाजारों पर निर्भर है कि प्रसिद्ध था से घूम रहा है।\n\nबैंक व्यापक रूप से इसकी प्रगति के लिए मान्यता प्राप्त किया गया था और एक तीन साल की अवधि में दो बार वर्ष के आईएफआर बैंक का नाम 2003 और 2005 में.\n\nवर्ष के लिए 2008 के वित्तीय, ड्यूश बैंक दशकों रिपोर्ट नुकसान में पांच वार्षिक अपनी पहली., के बावजूद. AIG बाहर जमानत करने के लिए प्राप्त राज्य अमेरिका संयुक्त करदाताओं द्वारा प्रदान की धन, एआईजी बीमा व्यवस्था के साथ अपने अरबों डॉलर से सहित से $ 11.8bn\n\nअभी हाल तक, ड्यूश बैंक में कोई सीईओ (CEO) नहीं था। बोर्ड का प्रतिनिधित्व एक \"बोर्ड प्रवक्ता\" द्वारा किया जाता था। आज ड्यूश बैंक में एक प्रबंधन बोर्ड है जिसके सदस्य हैं: जोसेफ एकरमैन (अध्यक्ष व सीईओ); ह्यूगो बैन्ज़िगर (प्रमुख रिस्क अधिकारी); माइकेल कोर्स (वैश्विक बैंकिंग); अंशु जैन (वैश्विक बाज़ार); जर्गन फिटशेन (स्थानीय प्रबंधक); रेनर नेस्क (निजी व व्यापारिक ग्राहक); हरमैन-जोसेफ लेम्बरटी (प्रमुख परिचालन अधिकारी) और स्टीफेन क्रॉस.\n\nप्रबंध समूह समिति में प्रबंधन समिति और बैंक के अन्य क्षेत्रों के प्रमुख सम्मिलित होते हैं, जैसे: केविन पार्कर (संपत्ति प्रबंधन); और पियरे डी वेक (निजी संपत्ति प्रबंधन).\n\nबैंक के पर्यवेक्षण बोर्ड की अध्यक्षता क्लीमेंस बौर्सिज द्वारा की जाती है।\n\nड्यूश बैंक का लक्ष्य कथन है: \"हम उच्च अपेक्षा रखने वाले ग्राहकों हेतु वित्तीय समाधान प्रदान करने वाले अग्रणी वैश्विक प्रदाता बनने के लिए संघर्षरत हैं, हम अपने शेयरधारकों और लोगों के लिए असाधारण उपयोगिता का निर्माण करते हैं।\" बैंक का व्यापार प्रतिदर्श दो स्तंभों पर आधारित है: कार्पोरेट व निवेश बैंक (CIB) और निजी ग्राहक व संपत्ति प्रबंधन.\n\nड्यूश बैंक के सीआईबी (CIB) ने स्वयं को एक दशक के कुछ ही अधिक समय के भीतर ही, विश्व के अग्रणी निवेश बैंकिंग संस्थान के रूप में प्रतिष्ठित कर लिया। सीबीआई (CIB) में बैंक के अग्रणी वैश्विक बाज़ार और वैश्विक बैंकिंग विभाग शामिल होते हैं।\n\nअभी हाल तक, ड्यूश बैंक के लाभ व् आमदनी में वैश्विक बाजारों का प्रमुख योगदान रहता था। व्यापार, ऋण व् इक्विटी के विक्रय व व्यवसाय, व्युत्पाद और अन्य नवीकृत उत्पादों के लिए उत्तरदायी है। बौंड बाज़ार, विदेशी विनिमय व् व्युत्पदों में वैश्विक बाज़ार के कौशल ने पिछले 5 वर्षों में कई पुरस्कार व् प्रशंसा दिलायी है।\n\nहालांकि, 2004/5 से ड्यूश बैंक ने लागत घटाने का कार्यक्रम प्रारंभ कर दिया है, जिसके अंतर्गत शुरुआत में ही लन्दन, फ्रैंकफर्ट व् अन्य स्थानों पर 6,400 लोगों को नौकरी से हटा दिया गया है। नवम्बर 2008 में, ऋण जोखिम की प्रतिक्रियात्मक कार्यवाही के फलस्वरूप, बैंक ने कर्मचारियों की संख्या में और भी अधिक कटौती करने की घोषणा की जिसमे इसके 7 व्यासायिक क्षेत्रों में से 1 समाप्त हो गया और मुख्यतः लन्दन व न्यूयार्क में 900 नौकरियों का नुकसान हुआ।\n\nवैश्विक बैंकिंग में एक प्रमुख विलय व अधिग्रहण प्रक्रिया सम्मिलित होती है जो पिछले 5 वर्षों में काफी स्पष्ट रूप से विकसित हो गयी है। 2007 में, बैंक का विलय व अधिग्रहण व्यापार ने, काफी समय से व्यवसायरत व प्रतिष्ठित विलय व अधिग्रहण छवि रखने वाले संस्थानों से प्रतिस्पर्धा के कारण, विश्व स्तर की फ्रेंचाईजी के निर्माण के लिए और आगे कदम बढ़ाये. वैश्विक बैंकिंग में वैश्विक पूंजी बाज़ार भी शामिल होता है जिसकी उपस्थिति प्रारंभिक सार्वजनिक प्रस्तावों, इक्विटी, ऋण और उच्च लाभ युक्त बाज़ारों में महत्त्वपूर्ण व प्रगतिशील होती है। वैश्विक बैंकिंग में ग्राहकों की विस्तृत जानकारी भी सुरक्षित की जाती है।\n\nवैश्विक लेनदेन बैंकिंग में, जोकि वैश्विक बैंकिंग का एक भाग है, वह नकदी प्रबंधन, समाशोधन, व्यापार वित्तपोषण व साख व प्रतिभूति आदि कार्य देखे जाते हैं। हाल के वर्षों में व्यापार पांच गुना हो गया है और अब यह उद्योग का अग्रणी संस्थान बन गया है। ड्यूश बैंक को अपनी लेनदेन बैंकिंग सुविधाओं की गुणवत्ता के लिए कई पुरस्कार मिले हैं, विशेषकर नकदी प्रबंधन के क्षेत्र में. अब यह आईबीआईटी (IBIT) द्वारा सूचीबद्ध विभागों में सबसे विशाल है।\n\nसीआईबी के ग्राहकों में मुख्यतः निजी व सार्वजनिक क्षेत्र के संस्थान हैं, जिसमे स्वायत्त राज्य, परा-राष्ट्रीय संस्थाएं, वैश्विक व बहुराष्ट्रीय कम्पनियां और माध्यम व लघु व्यापार गृह होते हैं।\n\nनिजी ग्राहक व् संपत्ति प्रबंधन (PCAM), निजी संपत्ति प्रबंधन, निजी व् व्यवसायिक ग्राहकों और संपत्ति प्रबंधन से मिलकर बना है। व्यापारिक विभागों का यह त्रिकोण ड्यूश बैंक के निजी व् संस्थागत ग्राहकों के निवेश प्रबंधन व्यापार के साथ निजी ग्राहकों व् लघु तथा मध्यम आकार के व्यापार के ग्राहकों के साथ खुदरा बैंकिंग क्रियाओं को भी शामिल करता है।\n\nनिजी संपत्ति प्रबंधन बैंक का निजी बैंकिंग उपकरण है, जिसके अंतर्गत वह विशव स्तर पर धनी व्यक्तियों व् परिवारों को सुविधाएं प्रदान करते हैं। यह विभाग विश्व के निजी बैंकिंग के आकर्षक स्थलों में मुख्य स्थान रखता है, जिसमे स्विटज़रलैंड, लक्सम्बर्ग, द चैनल आइसलैंड, द केमैंस और दुबई शामिल हैं।\n\nआज ड्यूश बैंक जिस अंतर्राष्ट्रीय पहचान का लाभ उठा रहा है वह आधुनिक संचार उपकरणों के प्रारंभिक ज्ञान का ही योगदान है। 1972 में, बैंक ने विश्व प्रसिद्द नीले चिन्ह \"स्लैश इन अ स्क्वायर\" को उतारा, जिसकी डिजाइन एंटन स्तेंकोव्सकी ने बनायी थी और इसके द्वारा वह एक जोखिम-नियंत्रित ढांचे के अंतर्गत विकास के संकेत देना चाहते थे।\n\n\n\n\n", "id": "217685", "title": "ड्यूश बैंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217687", "text": "डायने लेन\n\nडायने लेन (जन्म: 22 जनवरी 1965) एक अमेरिकी फ़िल्म अभिनेत्री हैं, जिनका जन्म और लालन-पालन न्यूयॉर्क सिटी में हुआ। लेन ने पहली बार जॉर्ज रॉय हिल की वर्ष 1979 में आई फ़िल्म ‘\"अ लिटल रोमैंस\" ’ में अभिनय किया, जिसमें उन्होंने सर लॉरेंस ऑलिवियर के साथ अभिनय का जौहर दिखाया. जल्द ही उन्हें ‘\"टाइम\" ’ पत्रिका के आवरण पृष्ठ पर स्थान दिया गया।\n\nलेन ने तीन दशकों तक फ़िल्मों में काम किया और कई प्रसिद्ध फ़िल्मों में दिखाई पड़ीं, जिनमें वर्ष 2002 की फ़िल्म ‘\"अनफेथफुल\" ’ भी शामिल है और इसके लिए उन्हें अकेडमी अवार्ड, गोल्डेन ग्लोब्स अवॉर्ड तथा स्क्रीन ऐक्टर्स गिल्ड अवॉर्ड का नामांकन मिला। लेन को 2003 में आई उनकी फ़िल्म ‘\"अंडर द टस्कैन सन\" ’ के लिए भी बेहद लोकप्रियता मिली।\n\nउन्होंने क्रिस्टोफ़र लैम्बर्ट से शादी रचाई और उन्हें एक बेटी एलीनर जैसमिन लैम्बर्ट हुई। एक लंबे अलगाव के बाद इस जोड़ी में वर्ष 1994 में तलाक हो गया और 15 अगस्त 2004 को उन्होंने अभिनेता जॉश ब्रॉलिन से शादी कर ली।\n\nलेन का जन्म न्यूयॉर्क सिटी में हुआ था। उनकी मां कॉलीन फैरिंगटन (Colleen Farrington), एक नाइटक्लब नृत्यांगना तथा \"प्लेबॉय\" पत्रिका (मिस अक्टूबर 1957) के बीच के पन्नों पर आने वाली महिला थीं, जिन्हें “कोलीन प्राइस” (Colleen Price) के नाम से भी जाना जाता है। उनके पिता, बर्टन यूजीन लेन (Burton Eugene Lane) मैनहट्टन नाटक के कोच थे जो जॉन कैसेवेट्स (John Cassavetes) के साथ मिलकर एक अभिनय स्कूल चलाते थे, उन्होंने टैक्सी ड्राइवर के रूप में काम किया तथा बाद में वे ‘सिटी कॉलेज’ में मानविकी पढ़ाने लगे। लेन जब 13 महीनें की थीं तब उनके माता-पिता अलग हो गए। उनकी मां मैक्सिको चली गईं और तलाक लेकर अपनी बेटी के छह वर्ष की उम्र के होने तक उसे अपने अधिकार में रखा। फैरिंगटन के जॉर्जिया जाने पर उनके पिता को उन्हें अपने साथ रखने का अधिकार मिल गया। लेन और उनके पिता न्यूयॉर्क के कई आवासीय होटलों में रहे जिसके दौरान वे उनकी टैक्सी की सवारी किया करतीं थीं।\n\nलेन जब 15 वर्ष की थीं, उन्होंने अपने पिता से अपनी स्वतंत्र होने की घोषणा कर दीं और अभिनेता तथा मित्र क्रिस्टोफर ऐटकिंस के साथ एक हफ्ते के लिए लॉस एंजेल्स भाग गई। आगे चलकर लेन ने टिप्पणी की, “यह लापरवाह व्यवहार था जो बचपन से बहुत ज्यादा आज़ादी मिलने की वजह से पैदा हुआ।” वापस लौटने के बाद वह एक मित्र के परिवार में किराए पर रहने लगी। 1981 में उन्होंने पत्राचार पाठ्यक्रम लेकर हाई स्कूल में दाखिला लिया। हालांकि लेन की मां ने उन्हें अगवा कर लिया और किशोरी लेन को लेकर वे वापस जॉर्जिया चली गईं। लेन और उनके पिता ने अदालत में उनकी मां को चुनौती दी और छह हफ्तों के बाद लेन फिर न्यूयॉर्क लौट आईं. लेन ने 3 सालों तक अपनी मां से बात-चीत नहीं की पर उसके बाद उनके बीच समझौता हो गया।\n\nलेन की नानी, एलीनर स्कॉट (Eleanor Scott) ने तीन बार शादी रचाई थी तथा वे अपोस्टॉलिक साम्राज्य की एक पेंटेकोस्टल (Pentecostal) उपदेशक थीं और लेन अपनी नानी के उपदेशों की नाटकीयता से काफ़ी प्रभावित हुईं. लेन ने अपना व्यावसायिक अभिनय छह साल की उम्र से ही न्यूयॉर्क के ‘ला मामा एक्सपेरिमेंटल थिएटर क्लब’ (La MaMa Experimental Theater Club) में काम करना शुरु कर दिया, जहां वे \"मीडिया\" के एक निर्माण दिखाई पड़ीं. 12 वर्ष की आयु में उन्होंने जॉसेफ़ पैप (Joseph Papp's) के निर्माण ‘\"द चेरी ऑरचर्ड\" ’ में मेरिल स्ट्रीप के साथ एक भूमिका निभाई. इस समय लेन ने हंटर कॉलेज हाई स्कूल में एक त्वरित कार्यक्रम में दाखिला लिया और अपने व्यस्त कार्यक्रम के कारण बुरे अंक पाने की वजह से उन्हें चेतावनी दी गई। 13 वर्ष की आयु में उन्होंने अपनी पहली फ़ीचर फ़िल्म ‘\"अ लिटल रोमेंस\" ’ में लॉरेंस ऑलिवियर के साथ भूमिका निभाने के लिए ब्रॉडवे निर्मित ‘\"रनवेज\" ’ की पेशकश ठुकरा दी। लेन को ऑलिवियर की ओर से खूब तारीफ़ मिली, जिन्होंने उन्हें ‘नई ग्रेस केली’ घोषित किया। उसी समय लेन को ‘\"टाइम\" ’ के मुखपृष्ट पर स्थान मिला, जिसने उन्हें हॉलीवुड के “व्हिज़ किड्स” (\"Whiz Kids\") में से एक घोषित किया।\n\n1980 के आरंभिक दशकों में लेन ने सफलता पूर्वक बाल कलाकार से वयस्क भूमिकाओं की ओर पारगमन किया। एस. ई. हिंटन लिखित नवयुवक वयस्क उपन्यासों के एक के बाद एक नाट्य-रूपांतरण वाली फ़िल्म, 1982 में फ्रैंसिस फ़ोर्ड कोपाला रूपांतरित और निर्देशित: ‘\"द आउटसाइडर\" ’ तथा 1983 में ‘\"रम्बल फिश\" ’ में उनके बेहतरीन अभिनय दिखाई पड़े. दोनों ही फ़िल्मों में कई नवयुवक अभिनेताओं की यादगार भूमिकाएं रहीं, जो अगले दशकों (साथ ही तथा-कथित “ब्रैट पैक” के सदस्य) में नामचीन हस्तियां बनीं, जिनमें टॉम क्रूज़, रॉब लॉ (Rob Lowe), सी. थॉमस हॉवेल, एमिलियो इस्टेवेज, स्वर्गीय पैट्रिक सॉएज़, मिकी रॉर्के (Mickey Rourke), निकोलस केग तथा मैट डिलन. शामिल थे। उन सभी पुरुष अभिनेताओं के बीच लेन की विशिष्टता ने उनके करियर को ऊंचाई दी और पुरुष अभिनेताओं की उस पीढ़ी द्वारा उन्हें मान्यता मिली। एंडी वारहोल (Andy Warhol) ने उन्हें, \"हॉलीवुड की नई पीढ़ी की अविवादित मुख्य महिला अभिनेत्री” घोषित किया।\n\nहालांकि दोनों ही फ़िल्में, ‘\"स्ट्रीट ऑफ द फायर\" ’ (इनके लिए उन्होंने \"स्पाश\" तथा \"रिस्की बिज़नेस\" को ठुकरा दिया) तथा ‘\"द कॉटन क्लब\" ’ उन्हें स्टार का दर्ज़ा दिला सकती थी, पर वे दोनों ही व्यावसायिक तथा आलोचनात्मक रूप से असफल रही और इसके फलस्वरूप उनके करियर को झटका लगा। ‘\"कॉटन क्लब\" ’ के बाद लेन ने फ़िल्म व्यवसाय से किनारा कर लिया और अपनी मां के साथ जॉर्जिया में रहने लगीं. इस अभिनेत्री के अनुसार, “मैं लंबे समय तक मां के करीब नहीं रही, इसलिए मुझे कई गृहकार्य करने थे। हमें अपने रिश्ते सुधारने थे, क्योंकि मैं अपनी मां को वापस पाना चाहती थी।”\n\nलेन ने फ़िल्म ‘\"द बिग टाउन\" ’ तथा ‘\"लेडी बीवेयर\" ’ से फ़िल्म व्यवसाय में वापसी की, पर वे 1989 के बाद ही लोकप्रिय हो पाईं जब समीक्षात्मक प्रशंसा प्राप्त टीवी के लघु-धारावाहिक ‘\"लोनसम डव\" ’ में विशाल दर्शकों के सम्मुख एक बार फिर अपनी छाप छोड़ी. उन्हें उनकी भूमिका के लिए एमी अवॉर्ड का नामांकन मिला। उन्हें स्वतंत्र फ़िल्म ‘\"माय न्यू गन\" ’ की भूमिका के लिए भी जम कर तारीफ़ मिली, जिसने कान फ़िल्म समारोह में धूम मचा दी। उनहोंने सर रिचर्ड एटनबरों की चार्ली चैप्लिन की जीवनी आधारित बड़े बजट की फ़िल्म ‘\"चैप्लिन\" ’ में पॉलेट गॉडर्ड का किरदार निभाया। \n\nलेन को वर्ष 1999 में आई फ़िल्म ‘\"ए वॉक ऑन द मून\" ’ में अपनी भूमिका के लिए काफ़ी सराहना मिली, जिसमें उन्होंने विगो मॉर्टेंसन के साथ अभिनय किया था। एक समीक्षक ने लिखा, \"किशोरावस्था के बाद के करियर की अनिश्चितता के बाद लेन अब काफ़ी प्रभावशाली लग रही हैं।\" फ़िल्म निर्देशक टोनी गोल्ड्विन तथा निर्माना डस्टिन हॉफमैन लेन को गृहणी पर्ल की भूमिका के लिए लेना चाहते थे, हालांकि वे न तो यहूदियों की तरह दिखती थीं न ही बोलती थीं। गोल्ड्विन ने इस अभिनेत्री के बारे में कहा \"उसमें यह प्रभावशाली प्रचंड यौनिकता भी है जो किसी भी प्रकार आत्म-चेतन या अवसरवादी नहीं है। मुझे लगा ये सभी चीजें उनके यहूदी दिखने की तुलना में अधिक अहम हैं।\" लेन को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए इंडिपेंडेट स्प्रिरिट अवॉर्ड का नामांकन प्राप्त हुआ। इस समय वे अभिनेत्री जीन सेबर्ग के बारे में एक फ़िल्म बनाने में दिलचस्पी ले रही थीं, जिसमें उन्हें सेबर्ग की भूमिका निभानी थी।\n\nवर्ष 2002 में लेन ने एक ड्रामा फ़िल्म ‘\"अनफ़ेथफ़ुल\" ’ में अभिनय किया, जो ऐड्रियन लाइने द्वारा निर्देशित की गई थी और फ्रांसीसी फ़िल्म ‘\"द अनफ़ेथफ़ुल वाइफ़\" ’ का रूपांतरण थी। लेन ने एक ऐसी गृहणी का किरदार निभाया जो बेवफ़ा होती है और एक रहस्यमय किताब विक्रेता के साथ रंगरलियां मनाती है। फ़िल्म में छह यौन दृश्य थे। इन दृश्यों के लिए लाइने ने अभिनेताओं से बार-बार शॉट लिए थे, खासकर लेन से, जिन्हें उस अवधि के लिए भावनात्मक तथा शारीरिक रूप से काफ़ी फिट दिखना था। ‘\"अनफ़ेथफ़ुल\" ’ को अधिकतर मिश्रित से नकारात्मक समीक्षाएं मिली, हालांकि अपनी भूमिका के लिए लेन को काफी सराहना मिली। ‘\"एंटरटेन्मेंट वीकली\" ’ के आलोचक ओवन ग्लिबरमैन ने कहा, “अपने करियर के सर्वाधिक आवश्यक अभिनय में, लेन एक खोज़ है। उनके चेहरे पर उभरी कामुकता, रोमांस, पतन और अपराधबोध की भावना फ़िल्म की असली कहानी है।” उन्होंने उस फ़िल्म के बाद ‘\"अंडर द टस्कैन सन\" ’ में काम किया जो फ्रांसिस मायेज़ की सर्वाधिक बिकने वाली पुस्तक पर आधारित थी।\n\nवर्ष 2008 में लेन फ़िल्म ‘\"नाइट इन द रोडेंथे’ (Nights in Rodanthe)\" फिर से रिचर्ड गेर के साथ दिखीं. गेर तथा लेन की साथ में भूमिका वाली यह तीसरी फिल्म थी। यह फ़िल्म निकोलस स्पार्क्स के इसी नाम के उपन्यास पर आधारित थी। उसी साल लेन ने ‘\"जम्पर\" ’ और \"‘अनट्रेसेबल’\" में भी काम किया। उनकी हालिया फ़िल्म है मिकी रोर्के के साथ ‘\"किलशॉट\" ’, जो 2009 में डीवीडी पर प्रदर्शित किए जाने से पहले सीमित थिएटरों में प्रदर्शित हुई थी।\n\nवर्ष 2008 में लेन ने एक ही तरह ही भूमिका पाने पर अपना रोष प्रकट करते हुए कहा, \"कुछ ऐसा करना जो उतना सहानुभूतिपूर्ण न हो. मैं एक कुल्टा बनना चाहती हूं और मैं एक हास्य भूमिका करना चाहती हूं. मैंने फ़ैसला कर लिया है, अब और अच्छी औरत (‘मिस नाइस गाइ’) नहीं बनूंगी\". यदि उन्हें इस तरह की भूमिका न मिलती तो उन्होंने अभिनय छोड़ कर अपने परिवार के साथ और अधिक वक्त गुजारने का भी फ़ैसला कर लिया था। उन्होंने एक साक्षात्कार में कहा, “मैं आधिकारिक तौर पर कुछ भी नहीं कर सकती. मेरे एजेंट मुझे नहीं छोड़ेंगे. मैं आपके और अपने बीच कुछ और नहीं लाना चाहती.”\n\nवर्ष 2009 में घोषणा की गई कि लेन ‘\"सेक्रेटरियट\" ’ में भूमिका निभाएंगी, जो 1973 में तीन बार ख़िताब विजेता रेसहॉर्स और उसके मालिक पेनी चेनरी के संबंधों पर आधारित डिज़्नी की एक फ़िल्म है, जिसकी भूमिका लेन निभाएंगी.\n\nन्यूयॉर्क फ़िल्म क्रिटिक सर्कल के 2002 में मतदान से से चार दिन पहले लेन को फ़िल्म सोसाइटी ऑफ़ लिंकन सेंटर द्वारा करियर सम्मान दिया गया। उसके एक दिन पहले लाइने ने इस अभिनेत्री के लिए फोर सीजन्स होटल में एक रात्रिभोज का आयोजन किया। आलोचकों तथा पुरस्कार के मतदाताओं दोनों को आमंत्रित किया गया। उन्होंने 'नैशनल सोसाइटी ऑफ फ़िल्म क्रिटिक्स’ न्यूयॉर्क फ़िल्म क्रिटिक सर्कल अवॉर्ड पर जीत हासिल की और एक गोल्डन ग्लोब तथा सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए एक अकेडमी अवॉर्ड पर कब्जा जमाया. वर्ष 2003 में उन्हें शोवेस्ट (ShoWest's) 2003 की ‘फीमेल स्टार ऑफ़ द ईयर’ घोषित किया गया।\n\nलेन को वीएच 1 (VH 1) के 100 महानतम कलाकारों के बीच 79वां स्थान मिला। वर्ष 2005 में AskMen.com's की 99 शीर्ष लोकप्रिय महिलाओं में 45वां, 2006 में 85वां, तथा 2007 में 98वां स्थान प्राप्त हुआ।\n\n1980 के आरंभिक दशकों में लेन के अभिनेता टोमोथी हटन, क्रिस्टोफ़र ऐटकिंस, मैट डिलन तथा बाद में रॉक गायक जॉन बॉन जोवी के साथ प्रेम के किस्से चले. वर्ष 1984 में ‘\"द कॉटन क्लब\" ’ के पेरिस में प्रचार के दौरान लेन की अभिनेता क्रिस्टोफ़र लैम्बर्ट से मुलाकात हुई। उनके बीच थोड़े समय के लिए प्रेम प्रसंग चला और जल्द ही टूट गया। वे दोनों दो साल बाद रोम में साथ मिलकर एक फ़िल्म, ‘\"आफ्टर द रेन\" ’ बनाने के लिए मिले और दो हफ्तों में ही दोनों फिर साथ रहने लगे। लेन और लैम्बर्ट की सांटा फे, न्यू मैक्सिको में अक्टूबर 1988 में शादी हो गई। उन्हें एक बेटी एलीनर जैसमिन लैम्बर्ट (जन्म 5 सितम्बर 1993) हुई तथा एक लंबे अलगाव के बाद दोनों के बीच वर्ष 1994 में तलाक हो गया। 1995 में ‘\"जज ड्रेड\" ’ के निर्माण के दौरान लेन का फ़िल्म निर्देशक डैनी कैनन के साथ प्रेम प्रसंग चलने लगा। \n\nजुलाई 2003 में लेन की अभिनेता जॉश ब्रॉलिन के साथ मंगनी हो गई तथा 15 अगस्त 2004 को उनकी शादी हुई। उसी साल 20 दिसम्बर को ब्रॉलिन के साथ एक झड़प के बाद उन्होंने पुलिस बुला ली और ब्रॉलिन को घरेलू हिंसा के बुरे आचरण के आरोप में गिरफ्तार कर लिया गया। लेन ने पत्रकारों के आरोपों को ख़ारिज कर दिया, हालांकि उस दंपत्ति के प्रवक्ता ने उस घटना को एक ‘गलतफ़हमी’ बताया। \n\nलेन कई चैरिटियों में भी शामिल हैं, जिनमें हेफ़र इंटरनैशनल (Heifer International) जो दुनिया भर में भूख मिटाने के लिए कार्य करता है, तथा ‘आर्टिस्टस फॉर पीस एंड जस्टिस’, जो हैती के राहत कार्यों में मदद करने वाली हॉलीवुड की एक संस्था है, भी शामिल है। हालांकि, वे चाहती हैं कि मानवीय कार्यों के लिए उनकी चर्चा न हो: “कभी-कभी मैं अपने दिल से देती हूं. कभी-कभी मैं रुपयों से देती हूं, पर मुझे लगता है कि इसके बारे में (दूसरों की मदद करना) कुछ ऐसा है, जिसे गुमनाम रहना चाहिए. मैं इसे लेकर गर्व नहीं करना चाहती.\"\n\n\n", "id": "217687", "title": "डायने लेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217688", "text": "घनचित्रण शैली\n\nक्यूबिज़्म 20वीं शताब्दी का एक नव-विचारक कला आंदोलन था जिसका नेतृत्व पाब्लो पिकासो और जॉर्ज बराक ने किया था, जो यूरोपीय चित्रकला और मूर्तिकला में क्रांतिकारी परिवर्तन लाया और जिसने संगीत एवं साहित्य को भी संबंधित आंदोलन के लिए प्रेरित किया। \"विश्लेषणात्मक क्यूबिज़्म\" के रूप में जानी जाने वाली क्यूबिज़्म की पहली शाखा ने फ्रांस में 1907 से 1911 के बीच थोड़े ही समय के लिए लेकिन कला आंदोलन के रूप में कट्टर और प्रभावशाली असर छोड़ा. आंदोलन अपने दूसरे चरण में \"सिंथेटिक क्यूबिज़्म\" के नाम से बढ़ा और लगभग 1919 तक महत्वपूर्ण भूमिका अदा की, जब तक कि अतियथार्थवादी आंदोलन ने लोकप्रियता नहीं हासिल कर ली।\n\nअंग्रेजी कला इतिहासकार डगलस कूपर ने अपनी मौलिक पुस्तक \"द क्यूबिस्ट ईपक\" में क्यूबिज़्म के तीन चरणों का वर्णन किया है। कूपर के अनुसार \"प्रारंभिक क्यूबिज़्म\" (1906 से 1908 तक) था जब शुरूआत में पिकासो और बराक के स्टूडियो में आंदोलन विकसित किया गया था, दूसरे चरण को \"उच्च क्यूबिज़्म\" (1909 से 1914 तक) कहा जाता है, जिस दौरान जुआन ग्रिस महत्वपूर्ण प्रतिपादक के रूप में उभरे और आखिर में कूपर ने \"अंतिम क्यूबिज़्म\" (1914 से 1921 तक) को कट्टरपंथी नव-विचारक कला आंदोलन का आखिरी चरण कहा.\n\nक्यूबिस्ट (घनवादी) चित्रकला में वस्तुओं को तोड़ा जाता है, उनका विश्लेषण किया जाता है और एक नज़रिए के बजाए फिर से पृथक रूप से बनाया जाता है, कलाकार विषय का कई अन्य दृष्टिकोणों से बड़े संदर्भ में प्रतिनिधित्व करता है। अक्सर सतह यादृच्छिक कोणों पर एक दूसरे को काटते प्रतीत होते हैं और गहराई की सुसंगत समझ को खत्म कर देते हैं। पृष्ठभूमि और वस्तुओं का समतल धरातल परस्पर अनुप्रवेश कर उथला अस्पष्ट स्थान बनाता है जो क्यूबिज़्म की खास विशेषताओं में से एक है।\n\n 19 वीं सदी के आखिर और 20 वीं सदी की शुरुआत में यूरोपीय संस्कृति का अभिजात वर्ग पहली बार अफ्रीकी, मैक्रोनेशियन और मूल अमेरिकी कला को जान रहा था। पॉल गॉग्युइन, हेनरी मैटिस और पाब्लो पिकासो जैसे कलाकार उन विदेशी संस्कृतियों की दृढ़ शक्ति और सादगी की शैली से प्रभावित और प्रेरित हुए. 1906 के आसपास, गेर्ट्रुड स्टेन के माध्यम से पिकासो की मुलाकात मैटिस से हुई, एक ऐसे समय में, जब दोनों ही कलाकारों की दिलचस्पी आदिमवाद, ईबेरियन मूर्तिकला, अफ्रीकी कला और अफ्रीकी जनजातीय मास्क में बढ़ने लगी थी। वे मित्रवत प्रतिद्वंद्वी बन गये और पूरे करियर के दौरान एक दूसरे के साथ प्रतिस्पर्धा करते रहे और ग्रीक, ईबेरियन तथा अफ्रीकी कला से प्रभावित होकर पिकासो ने अपने काम से एक नए युग में प्रवेश किया। 1907 के पिकासो के चित्रों को मौलिक क्यूबिज़्म के रूप में चिन्हित किया गया जैसा कि क्यूबिज़्म के पूर्व के इतिहास \"लेस डेमोइसेलस ड’एविग्नन\" में देखा गया था।\n\nअंग्रेजी कला इतिहासकार, संग्रहकर्त्ता और \"द क्यूबिस्ट ईपक\" के लेखक डगलस कूपर ने पॉल गॉग्युइन और पॉल सेज़ेन के बारे में कहा है कि \"ये दोनों ही कलाकार क्यूबिज़्म के गठन के विशेष रूप से और 1906 से 1907 के दौरान पिकासो के चित्रों से प्रभावित थे\". कूपर कहते हैं कि \"लेस डेमोइसेलस\" को अक्सर ग़लती से पहली क्यूबिस्ट चित्रकला के रूप में संदर्भित किया जाता है। वे बताते हैं, \n\nकुछ लोगों का मानना है कि क्यूबिज़्म की जड़ों को सेज़ेन के बाद के कामों में दो अलग प्रवृत्तियों में पाया गया: सबसे पहले रंगे हुए सतह को रंगों के छोटे बहुपक्षीय क्षेत्रों में तोड़ने के लिए, बाद में दूरबीन दृष्टिकोण द्वारा दी गयी इस मिश्रित दृष्टि पर ज़ोर देना और दूसरा बेलनों, वृत्तों के प्राकृतिक रूपों के सरलीकरण में रुचि के जरिए.\n\nहालांकि, सेज़ेन के बाद इस अवधारणा के बारे में क्यूबिस्ट ने आगे पता लगाया, उन लोगों ने एक ही चित्र में दर्शाये गये वस्तुओं की सभी सतहों का प्रतिनिधित्व किया, जैसे कि वस्तुओं के सभी चेहरे एक ही समय में दिखाई दे रहे हों. चित्रण की इस नई शैली ने चित्रकला और कला में वस्तुओं को देखे जाने के ढंग में क्रांतिकारी परिवर्तन किया।\n\nक्यूबिज़्म के आविष्कार में पेरिस के मोन्टमारे के निवासियों पिकासो और बराक का संयुक्त प्रयास शामिल था। ये कलाकार आंदोलन के प्रमुख आविष्कारक थे। बाद में स्पेनी जुआन ग्रिस भी इस आंदोलन में सक्रिय भागीदार के रूप में जुड़े. 1907 में मिलने के बाद बराक और पिकासो ने विशेष रूप से क्यूबिज़्म के विकास पर काम शुरू किया। पिकासो शुरुआत में वह शक्ति और प्रभाव थे जिसने बराक को 1908 तक फॉविज़्म से अलग होने के लिए राजी किया। दोनों कलाकारों ने 1908 के आखिर और 1909 के शुरू से एक साथ मिलकर काम करना शुरू किया और 1914 में प्रथम विश्व युद्ध छिड़ने तक साथ काम किया। आंदोलन तेज़ी से पेरिस और पूरे यूरोप में फैल गया।\n\nफ्रांसीसी कला समीक्षक लुइस वॉक्सेलस ने 1908 में बराक द्वारा बनाये गए एक चित्र को देखने के बाद पहली बार \"क्यूबिज्म\" या \"बिजारे क्यूबिक्स\" शब्द का प्रयोग किया। उन्होंने इसे \"छोटे क्यूब्स से भरा हुआ\" के रूप में वर्णित किया है, जिसके बाद जल्दी ही इस शब्द का व्यापक उपयोग होने लगा, हालांकि शुरू में इन दो रचनाकारों ने इसे नहीं अपनाया था। कला इतिहासकार अर्नस्ट गोम्ब्रिच ने क्यूबिज्म को \"अस्पष्टता का सफाया करने और तस्वीर के, जो एक मानव निर्मित निर्माण, एक रंगा हुआ कैनवास होता है, के एक पाठ (रीडिंग) को बल देने- के सर्वाधिक मौलिक प्रयास\" के रूप में वर्णित किया है।\n\nक्यूबिज्म माँटपरनासे में अनेक कलाकारों द्वारा अपनाया गया और कला व्यापारी डैनियल हेनरी कॉनविलर ने इसे प्रोत्साहित किया, यह इतनी जल्दी लोकप्रिय हो गया कि 1911 के आलोचकों द्वारा कलाकारों के एक \"क्यूबिक स्कूल\" का जिक्र किया जाने लगा। हालांकि, अपने को क्यूबिस्ट समझने वाले अनेक कलाकार ऐसी दिशाओं में चले गए जो बराक और पिकासो के निर्देशों से काफी अलग थीं। पुटौक्स समूह या सेक्शन डी'ऑर क्यूबिस्ट आंदोलन की एक महत्वपूर्ण शाखा थी, इसमें गिलौम अपोलिनेयर, रॉबर्ट डेलॉनाय, मार्सल डुचैम्प उनके भाई रेमंड डुचैम्प-विलन और जैक्स विलन तथा फ़ेर्नाड लेज़र और फ्रांसिस पिकाबियो शामिल थे। क्यूबिज्म के साथ जुड़े अन्य महत्वपूर्ण कलाकारों में दूसरों के साथ : अल्बर्ट ग्लेइज़ेस जीन मेत्जिंगर, मेरी लौरेंसिन, मैक्स वेबर, डिएगो रिवेरा, मेरी वोरोबिएफफ, लुई मर्कोउसिस, जीन रिज-रौस्सौ, रोजर डी ला फ्रेस्नाये, हेनरी ले फौकांनिएर, अलेक्जेंडर अर्चिपेन्को, फ्रंतिसेक कुप्का, अमिदी ओजेंफैन्त, जीन मर्चंद, लियोपोल्ड सर्वेज, पैट्रिक हेनरी ब्रूस भी शामिल हैं। मूल रूप से सेक्शन डी'ऑर क्यूबिज्म और ऑरफिज्म के साथ जुड़े अनेक कलाकारों के लिए एक और नाम भर है। पूरिज़्म क्यूबिज्म की प्रथम विश्व युद्ध के बाद विकसित एक कलात्मक शाखा है, पूरिज़्म के प्रमुख समर्थकों में ले कॉर्बुसिएर, अमिदी ओजेंफैन्त और फेर्नान्द लगेर शामिल हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में 1913 में क्यूबिज्म और आधुनिक यूरोपीय कला आई, जब जैक्स विलन ने न्यूयॉर्क शहर के प्रसिद्ध शस्त्रागार शो में सात महत्वपूर्ण और बड़े ड्राई प्वायंटों को प्रदर्शित किया। 1920 से पहले बराक और पिकासो स्वयं कई महत्वपूर्ण चरणों से गुजरे और इनमें से कुछ कामों को शस्त्रागार शो के पहले न्यूयॉर्क में अल्फ्रेड स्तीएग्लीत्ज़ की \"291\" गैलरी में देखा जा चुका था।\nपिकासो और बराक के क्यूबिज्म के नवयुगीन महत्व का एहसास करने वाले चेक कलाकारों ने कलात्मक रचना की सभी शाखाओं- विशेष रूप से चित्र और वास्तुकला के अपने निजी कार्य के लिए इसके घटकों को निकालने का प्रयास किया। यह चेक क्यूबिज्म में विकसित हुआ, जो क्यूबिज्म के उन चेक समर्थकों का नव-विचारक कला आंदोलन था जो 1910 से 1914 के बीच ज्यादातर प्राग में सक्रिय थे।\n\n\"विश्लेषणात्मक क्यूबिज्म\" क्यूबिज्म के कलात्मक आंदोलन की दो प्रमुख शाखाओं में से एक था और 1908 से 1912 के बीच विकसित हुआ। सिंथेटिक क्यूबिज्म के विपरीत विश्लेषणात्मक क्यूबिस्टों ने प्राकृतिक रूपों का \"विश्लेषण\" किया और इन रूपों को दो आयामी चित्र पटल पर बुनियादी ज्यामितीय भागों में कम किया। एक एकवर्णी योजना के अतिरिक्त जिसमें अक्सर नीले, भूरे और गेरू रंग शामिल होते थे, रंग का प्रयोग लगभग अवर्तमान था। विश्लेषणात्मक क्यूबिस्ट रंग पर जोर देने के बजाए प्राकृतिक विश्व का प्रतिनिधित्व करने के लिए बेलन (सिलिंडर), वृत्त (स्फीयर) और शंकु जैसे रूपों पर ध्यान केंद्रित किया गया। इस आंदोलन के दौरान पिकासो और बराक द्वारा किये गए कार्यों में शैलीगत समानताओं का साझा उपयोग है।\nपाब्लो पिकासो और जॉरजिस बराक दोनों उदहारण के तौर पर अपने चित्रों पिकासो के \"मा जोली\" (1911), एवं बराक के \"द पोर्तुगीज\" (1911) के रूप में चित्र के बाहर की वास्तविकता और फ्रेम के अन्दर की दृश्य भाषा पर जटिल चिन्तन के बीच एक तनाव की आपूर्ति करने के लिए वास्तविक दुनिया के लिए पर्याप्त संकेत छोड़कर पृथक्करण की ओर चले गए।\n\n1907 में पेरिस में पॉल सेज़ेन की मृत्यु के कुछ ही समय बाद उसके कार्यों की एक बड़ी संग्रहालय पूर्वव्यापी प्रदर्शनी थी। प्रदर्शनी सेज़ेन को एक महत्वपूर्ण चित्रकार के रूप में स्थापित करने में अत्यधिक प्रभावशाली रही जिसके विचार मुख्यतः पेरिस के युवा कलाकारों के लिए विशेष रूप से गुंजायमान रहे। पिकासो और बराक दोनों ने पॉल सेज़ेन से क्यूबिज्म के लिए प्रेरणा प्राप्त की, जिन्होंने कहा कि निरीक्षण करने और सीखने के लिए प्रकृति को देखो और उससे इस प्रकार व्यवहार करो जैसे वह \"घन, वृत्त, बेलनाकार और शंकु\" जैसे बुनियादी आकारों से गठित है। पिकासो मुख्य विश्लेषणात्मक क्यूबिस्ट थे लेकिन बराक भी प्रमुख थे, जिन्होंने क्यूबिस्ट शब्दकोश को विकसित करने में पिकासो के साथ काम करने के लिए फ़ॉविज्म का त्याग कर दिया।\n\nसिंथेटिक क्यूबिज्म, क्यूबिज्म के भीतर का दूसरा मुख्य आंदोलन था जिसे 1912 और 1919 के बीच पिकासो, बराक और जुआन ग्रिस द्वारा विकसित किया गया था। सिंथेटिक क्यूबिज्म को भिन्न संरचनाओं, सतहों, कोलॉज़ तत्वों, पेपर कॉले और कई मिश्रित विषयों की एक विस्तृत भिन्नता प्रस्तुत करने का प्रारंभ करने के लिए चित्रित किया जाता है। यह कला के कार्य में एक महत्वपूर्ण घटक के रूप में कोलॉज़ सामग्री को प्रचलित किये जाने की शुरूआत थी।\n\nपाब्लो पिकासो के \"\"स्टील लाइफ विद चेयर-कैनिंग\" \"(1911–1912),[11] को इस नई शैली का पहला काम माना जाता है, जिसमें ऑयल क्लॉथ शामिल है जिसे पूरी तस्वीर पर रस्सी की फ्रेमिंग और विषय सहित, चेयर-कैनिंग जैसा दिखने के लिए एक अंडाकार कैनवास पर छापा गया था। बाईं ओर ऊपर \"जेओयू\" (JOU) अक्षर हैं, जो अनेक क्यूबिस्ट चित्रों में दिखाई देते हैं और \"\"ले जर्नल\" \" शीर्षक अखबार को संदर्भित करते हैं। अखबार की कतरनें एक आम समावेश थीं, अखबार के भौतिक टुकड़े, शीट संगीत और इसी प्रकार की चीजें कोलॉज़ में शामिल थे। जेओयू (JOU) एक ही समय में फ़्रांसिसी शब्द जेईयू (jeu) (खेल) या जोउएर (jouer) (खेलना) शब्दालंकार भी हो सकता है। पिकासो और बराक में एक दूसरे से एक दोस्ताना प्रतियोगिता थी और कार्यों में अक्षरों को शामिल करना उनके खेल का एक विस्तार हो सकता है।\n\nजहां विश्लेषणात्मक क्यूबिज्म विषयों का एक विश्लेषण (उन्हें समतलों में अलग खींच रहा) था, वहीं सिंथेटिक क्यूबिज्म अधिकतर कई वस्तुओं को साथ धकेलना है। विश्लेषणात्मक क्यूबिज्म की तुलना में कम शुद्ध सिंथेटिक क्यूबिज्म में कम प्लानर तबदीली (या स्चेमातिस्म) और कम छायांकन है जो समतल स्थान बनाता है।\n\nक्यूबिस्ट चित्रकारी के अनेक कलाकारों द्वारा समानांतर रूप से क्यूबिस्ट मूर्तिकला को विकसित किया गया। विभिन्न स्रोत पहली क्यूबिस्ट मूर्ति के तौर पर या तो पिकासो की 1909 की पीतल की \"हेड ऑफ़ अ वुमन\" का अथवा की मूर्ति या 1912 में प्राग में दिखाई गयी ओट्टो गटफ्रेउन्ड की \"एंजाईटी\" (चेक में\"उज़कोस्ट\") का नाम लेते हैं।\n\nकई अन्य यूरोपीय वास्तुशिल्पियों ने उनके उदाहरण का अनुसरण करने में तेजी दिखाई, फ़्रांसिसी रेमंड डुचैम्प-विलन जिनका, करियर सैन्य सेवा में हुई उनकी मौत से समाप्त हो गया, यूक्रेनियन अलेक्जेंडर अर्चिपेन्को जिनकी 1912 की \"वाकिंग वुमन\" जिसने पहली बार एक पृथक शून्य को लागू किया और लिथुआनियाई जैक्स लिप्चित्ज़ क्यूबिस्ट मूर्तिकार के रूप में अभिज्ञात पहले चित्रकारों में थे। \nकेवल क्यूबिस्ट चित्र की तरह, इस शैली ने पॉल सेज़ेन के घटक समतलों और ज्यामितीय ठोसों (बेलन (सिलिंडर), वृत्त (स्फीर) और शंकु) में चित्रित वस्तुओं की कमी में अपनी जड़ें जमा लीं। और केवल चित्रकला के रूप में, यह लगभग 1925 में अपनी राह चल पड़ी तथा रचनात्मकतावाद और भविष्यवाद के लिए मौलिक योगदान किया तथा एक व्यापक प्रभाव बन गयी।\n\nगरट्रुद स्टेन के लिखित कार्यों में मार्ग और पूरे अध्यायों दोनों में इमारत के ब्लॉकों के रूप में आवृत्ति और आवृत्यात्मक वाक्यांशों का प्रयोग किया गया है। \"द मेकिंग ऑफ़ अमेरिकन्स\" (1906-08) उपन्यास सहित स्टेन के अधिकांश महत्वपूर्ण कार्यों में इस तकनीक का उपयोग हुआ है, वे क्यूबिज्म के केवल पहले महत्वपूर्ण संरक्षक ही नहीं थे, क्यूबिज्म पर गरट्रुद स्टेन और उसके भाई लियो का भी महत्वपूर्ण प्रभाव था। क्रम में स्टेन के लेखन पर पिकासो का एक महत्वपूर्ण प्रभाव था।\n\nअमेरिकी उपन्यास विधा के क्षेत्र में विलियम फॉकनर का 1930 के उपन्यास \"एज आई ले डाइंग\" को क्यूबिस्ट तरीके के साथ पारस्परिक क्रिया के रूप में पढ़ा जा सकता है। इस उपन्यास में 59 पात्रों के विविध अनुभवों के वर्णन हैं, जिन्हें जब एक साथ जोड़ा जाता है तो वे एक एकल सामंजस्य युक्त ढांचे का निर्माण करते हैं।\n\nआम तौर पर क्यूबिज्म के साथ जुड़े कवियों में गिलौम अपोलिनेयर ब्लैस सेंड्रर्स जीन कोक्टो मैक्स जैकब आंद्रे साल्मोन और पियरे रेवर्डी शामिल हैं। अमेरिकी कवि केनेथ रेक्स्रोथ के विवरण के अनुसार कविता में क्यूबिज्म \"एक जागरूक, सविचार वियोजन और कठोर वास्तुकला की हदबंदी में स्वयं सम्पूर्ण तत्वों के पुनर्संयोजन से बनी एक नई कलात्मक इकाई है। यह अतियथार्थवादियों के मुक्त संघ से काफी अलग और अचेतन अभिव्यक्ति तथा दादा के राजनीतिक शून्यवाद का संयोजन है।\" बहरहाल, क्यूबिस्ट कवियों का प्रभाव क्यूबिज्म और बाद के दादा और अतियथार्थवाद के आंदोलनों दोनों पर है; यथार्थवाद के संस्थापक सदस्य लुई आरागॉन ने ब्रेटन, सुपाल्ट, एलुअर्ड और अपने लिए कहा था, रेवर्डी हमारे \"तत्कालीन वरिष्ठ, अनुकरणीय कवि हैं।\" हालांकि वे क्यूबिस्ट चित्रकारों की तरह उतनी अच्छी तरह से याद नहीं किये जाते, इन कवियों ने अमेरिकी कवि जॉन आश्बेरी को प्रभावित और प्रेरित करना जारी रखा और रॉन पैड्जेट ने हाल ही में रेवर्डी के कार्यों के नए अनुवाद किये हैं।\n\nवोलेस स्टीवेंस की \"थर्टीन वेज ऑफ़ लुकिंग एट अ ब्लैकबर्ड\" के बारे में भी कहा जाता है कि यह दर्शाती है कि क्यूबिज्म के एकाधिक दृष्टिकोणों का कविता में कैसे अनुवाद किया जा सकता है।\n\nसंगीतकार एड्गर्ड वरेस क्यूबिस्ट कला और लेखन से काफी प्रभावित थे। \n\nएक कला आंदोलन से बहुत दूर कला के इतिहास के पूर्व वृतान्तों तक सीमित क्यूबिज्म और इसकी परंपरा ने अनेक समकालीन कलाकारों के काम की जानकारी देना जारी रखा है। क्यूबिस्ट चित्रकारी का केवल नियमित वाणिज्यिक उपयोग ही नहीं होता बल्कि समकालीन कलाकारों की उल्लेखनीय संख्या ने आज भी शैलीगत ढंग से और शायद अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि सैद्धांतिक रूप से भी चित्र बनाना जारी रखा है। उत्तरार्द्ध में क्यूबिज्म के प्रति कलाकारों के लिए स्थायी आकर्षण के कारण के सुराग शामिल हैं। चित्र बनाने के एक व्यवहार्य तरीके के रूप में फोटोग्राफी के लगातार बढ़ते महत्व के साथ उसकी जकड में आने वाले, अनिवार्य रूप से चित्रकला के एक प्रतिनिधित्ववादी सम्प्रदाय के रूप में क्यूबिज्म प्रतिनिधित्ववादी चित्रकारी को मशीनी फोटोग्राफी से आगे ले जाने और एक पूरी तरह स्थिर दर्शक के द्वारा पारंपरिक एकल बिंदु परिप्रेक्ष्य की सीमा से परे जाने का प्रयास करते हैं। 20 वीं सदी में आरम्भ में क्यूबिज्म के प्रारंभिक रूप से प्रकट होने के समय कई प्रतिनिधित्ववादी कलाकारों के लिए जो प्रश्न और सिद्धांत उठे थे वे आज भी उसी रूप में वर्तमान हैं जैसे तब थे जब उन्हें पहली बार प्रस्तावित किया गया था।\n\n\n\n", "id": "217688", "title": "घनचित्रण शैली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217711", "text": "दीक्षाभूमि\n\nदीक्षाभूमि भारत में बौद्ध धर्म का एक प्रमुख केंद्र है। यहां बौद्ध धर्म की पुनरूत्थान हुआ है। महाराष्ट्र राज्य की उपराजधानी नागपुर शहर में स्थित इस पवित्र स्थान पर बोधिसत्त्व डॉ॰ भीमराव आंबेडकर जी ने १४ अक्टूबर १९५६ को पहले महास्थविर चंद्रमणी से बौद्ध धम्म दीक्षा लेकर अपने ५,००,००० से अधिक अनुयायिओं को बौद्ध धर्म की दीक्षा दी थी। त्रिशरण, पंचशील और अपनी २२ प्रतिज्ञाएँ देकर डॉ॰ आंबेडकर ने हिंदू दलितों का धर्मपरिवर्तन किया। अगले दिन फिर १५ अक्टूबर को ३,००,००० लोगों को बौद्ध धम्म की दीक्षा दी और स्वयं भी फिर से दीक्षीत हुए। देश तथा विदेश से हर साल यहां २५ लाख से अधिक आंबेडकरवादी और बौद्ध अनुयायी आते हैं। हर साल १४ अक्टूबर को यहां हजारों की संख्या में लोग बौद्ध धर्म परावर्तित होते रहते हैं। यहां १४ अक्टूबर २०१५ में ५०,००० दीक्षीत हुए हैं। १४ अक्टूबर २०१६ में २०,००० और २५ अक्टूबर २०१६ को मनुस्मृति दहन दिवस के उपलक्ष में ५,००० ओबीसी लोगों ने बौद्ध धर्म की दीक्षा ली है।\n\nमहाराष्ट्र सरकार ने दीक्षाभूमि को 'अ' वर्ग ('ए' क्लास) पर्यटन क्षेत्र का दर्जा दिया है। नागपुर शहर के सभी धार्मिक व पर्यटन क्षेत्रों में यह पहला स्थल है, जिसे 'ए' क्लास का दर्जा हासिल हुआ है।\n", "id": "217711", "title": "दीक्षाभूमि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217713", "text": "राम सिंह प्रथम\n\nमिर्ज़ा राजा राम सिंह प्रथम आमेर के शसक मिर्ज़ा राजा जयसिंह प्रथम के पुत्र थे। ये कछवाहा राजपूत जाति के १६६७ से १६८८ तक प्रमुख रहे।\n\n", "id": "217713", "title": "राम सिंह प्रथम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217714", "text": "रीवा राज्य\n\nरीवा भारत के मध्य प्रदेश राज्य में स्थित एक रजवाड़ा था, जो वर्तमान रीवा शहर के आसपास बासा हुआ था। रीवा बघेल राजवंश की राजधानी थी।\n", "id": "217714", "title": "रीवा राज्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=217715", "text": "रीवां\n", "id": "217715", "title": "रीवां"}
