{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220854", "text": "अनुकरण मरीज\n\n\"अनुकरण मरीज\" - \"मानकीकृत रोगी\", \"मानकीकृत मरीज\" (या स.पा.) या \"मरीज प्रशिक्षक\" नाम से भी जाना जाता है। स्वास्थ्य देखभाल के क्षेत्र में, यह एक प्रशिक्षित व्यक्ति है, जो वास्तविक रूप से रोगी का भूमिका खेलता है - और ऐसे करने से कोई बीमारी के समस्याओं या लक्षण का अनुकरण करता है। अनुकरण मरीजों का चिकित्सा शिक्षा में सफलतापूर्वक रूप से प्रयोग किया गया है। वे मूल्यांकन और अनुसंधान में भी इस्तेमाल किये जाते हैं।\n\nदक्षिणी कैलिफोर्निया के विश्वविद्यालय में, डॉ॰हावर्ड बर्रोव्स, पहली बार, १९६३ में, अनुकरण मरीज को प्रशिक्षित किये थे (इस सिम्युलेटेड पेशंट ने एक परप्लेगिक एकाधिक काठिन्य (मुल्तिपुल स्क्लेरोसिस) रोगी का इतिहास, परीक्षण-जाँच और भूमिका निभाया था। डॉ॰ बर्रोव्स ने एक जांच सूची (चेक-लिस्ट) भी बनाया था, जिसके उपयोग कर के, वह अनुकरण मरीज, शिक्षार्थी (ट्रेनी) का मूल्यांकन कर सकता था। एरिजोना विश्वविद्यालय के डॉ॰पाउला स्तिल्लमन ने, १९७० में, अनुकरण मरीजों का एक समूह स्थापना की थी। उनके पायलट (प्रथम) कार्यक्रम में, स्थानीय अभिनेताओं काल्पनिक बच्चों के \"माताओं\" की भूमिका खेली थी। अभिनेताओं अपने अनदेखी, पीड़ित बच्चों की बिमारियों का वर्णन करती थी। और मेडिकल छात्रों, उनसे मेडिकल इतिहास लेने के बाद, अपने-अपने विभेदक निदान पेश करते थे। १९८४ में, पूर्वोत्तर अमेरिका के अनेक मेडिकल निवासी कार्यक्रमों ने अपने निवासियों को इसी तरह से, एस.पी. के साथ, परीक्षा दिए थे। कनाडा के मेडिकल काउंसिल, १९९३ में, पहेली बार लाइसन्सुर परीक्षा में एस.पी. का उपयोग किया था। १९९८ में, विदेशी चिकित्सा स्नातकों के लिए शैक्षिक आयोग नैदानिक कौशल मूल्यांकन का परीक्षा शुरू किया था। यह विदेशी चिकित्सा स्नातकों के कौशल का परीक्षण जांचने का परीक्षा था। यह परीक्षा, अब USMLE स्टेप २ नैदानिक कौशल परीक्षा के नाम से जाना जाता है। और यह विदेशी चिकित्सा स्नातकों और अमेरिकन संयुक्त राज्य छात्रों - दोनों - को चिकित्सा लाइसन्सुर प्राप्त करने के लिए अनिवार्य है।\n\nअनुकरण मरीज बड़े पैमाने पर चिकित्सा शिक्षा के क्षेत्र में उपयोग किया जाते हैं - चिकित्सा छात्रों के अभ्यास के लिए और अपने मुठभेड़ कौशल करने के लिए। एस.पी. सामान्यतः ऐसी मुठभेड़ों के बाद प्रतिक्रिया देते हैं। वे मेडिकल छात्रों को संभावित-शर्मनाक स्थितियों - जैसे, पैल्विक या स्तन परीक्षा - में व्यावसायिक चालकता सीखने में उपयोगी है। एस.पी. बड़े पैमाने पर मेडिकल छात्रों के नैदानिक परीक्षा के परीक्षण करने में काम आते हैं, आमतौर पर उद्देश्‍य संरचित नैदानिक परीक्षा मैं. आमतौर पर, एस. पी., एक जांच सूची (चेक-लिस्ट) के उपयोग करने से, मुठभेड़ की जानकारी रिकॉर्ड करता है।\n\nमानकीकृत मरीज को चिकित्सक प्रथाओं में भी भेजा गया है - बिना किसी को सूचित किये हुए - ताकि वहां के देखभाल के मानकों का मूल्यांकन किया जा सके। वे सूचना चिकित्सा के शोध में भी कार्यरत हैं।\n\nनकली रोगियों के उपयोग के कई फायदे हैं।\n\nसाथी ही साथ, एस.पी. रोगी विशिष्ट हैं। और एक सीमित क्षेत्र में ही चिकित्सीय योग्यता का आकलन कर सकते हैं। कई मुठभेड़ों की जरूरत हो सकते है - व्यापक प्रशिक्षण या परीक्षण के लिए। इसके अलावा, जबकि एस. पी. काफी कुशल होते हैं - लक्षण, भावना अल राज्यों परीक्षा के अनुकरण करने में - लेखिन और भी कुछ स्नायविक लक्षण. है, जिस के अनुकरण वे नहीं कर सकते, जैसे कि दिल के मुर्मुर्स या फेफड़ों की आवाज़. एस.पी. की भर्ती करना मुश्किल और समय-नाशक हो सकता है। और वे असली मरीजों से अधिक महंगी भी हो सकते है।\n\nनकली मरीज अक्सर स्थानीय शौकिया या पेशेवर अभिनेताओं के बीच में से भर्ती किये जाते हैं - स्थानीय समाचार पत्र के माध्यम से, या मुंह के वचन के विज्ञापन द्वारे. आसपास के विश्वविद्यालयों में स्नातक छात्रों, भी ये भूमिकाओं अपनाने को सहमत हो सकते हैं - खासकर अगर स्थिति भुगतान किया है। एस. पी. उनके स्वयं के व्यक्तिगत अनुभवों पर आकर्षित करने की आवश्यकता है - जैसे, चिकित्सकों के साथ उनके अनुभवे, स्वास्थ्य पेशेवरों के साथ बातचीत, विशिष्ट रोगी जनसंख्या से बातचित आदि। वे प्रशिक्षित और सही रूप से अनुकरण करने चहिये. लगातार गुणवत्ता मूल्यांकन की अवशाक्यता है - ताकि, वे रोगी की भूमिका सुनिश्चित रूप से खेल सके। और खासकर, क्यों कि, एस.पी. स्वास्थ्य पेशेवरों के साथ बातचीत के दौरान उनके ज्ञान का एक महत्त्वपूर्ण नैदानिक राशि ले सकता है।\n\nयाकूब एम. अप्पेल, की अपूर्ण कहानी दी हाउस कॉल एक सेवानिवृत्त अभिनेत्री और एक चिकित्सक के मुठभेड़ के बारे में है। येही अभिनेत्री पहली बार उसी डाक्टर को एक अनुकरण मरीज की रूप में मिली थी, जब वह चिकित्सक अपना चिकित्सा छात्र परीक्षा दे रहा था।\n\n\n", "id": "220854", "title": "अनुकरण मरीज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220859", "text": "फिलिप्स\n\nकोनिंक्लिजके फिलिप्स इलेक्ट्रॉनिक्स एनवी (\"रॉयल फिलिप्स इलेक्ट्रॉनिक्स इंक.)\" जिसे आम तौर पर सबसे अधिक फिलिप्स के रूप में जाना जाता है, एक डच इलेक्ट्रोनिक्स कॉर्पोरेशन है।\n\nफिलिप्स दुनिया की सबसे बड़ी इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनियों में से एक है। 2009 में, इसकी बिक्री € 23.18 बिलियन थी। कंपनी 60 से अधिक देशों में 123,800 लोगों को रोजगार देती है।\n\nफिलिप्स अनेक क्षेत्रों में सुव्यवस्थित है: फिलिप्स कंज्यूमर लाइफस्टाइल्स (पूर्व में फिलिप्स कंज्यूमर इलेक्ट्रॉनिक्स और फिलिप्स डोमेस्टिक एप्लायंसेज तथा पर्सनल केयर), फिलिप्स लाइटिंग और फिलिप्स हैल्थकेयर (पूर्व में फिलिप्स मेडिकल सिस्टम्स).\n\nइस कंपनी को 1891 में कार्ल मार्क्स के ममेरे भाई गेराल्ड फिलिप्स द्वारा आइंडहॉवन, नीदरलैंड्स में स्थापित किया गया था। उनके पहले उत्पाद प्रकाश बल्ब तथा अन्य वैद्युत-तकनीकी उपकरण थे। उनका पहला कारखाना प्रकाश मूर्तिकला को समर्पित एक संग्रहालय के रूप में मौजूद है। 1920 के दशक में कंपनी ने अन्य उत्पादों का निर्माण करना आरंभ किया, जैसे निर्वात ट्यूब्स (व्यापक रूप से 'वाल्व' के नाम से भी ज्ञात). 1927 में उन्होंने ब्रिटेन की इलेक्ट्रोनिक वाल्व निर्माता मुलर्ड का तथा 1932 में जर्मन ट्यूब निर्माता वैल्वो का अधिग्रहण कर लिया, दोनों ही उनकी सहायक कंपनियां बन गईं. 1939 में उन्होंने अपने विद्युत रेजर, द \"फिलिशेव\" (जिसका संयुक्त राज्य अमेरिका में नोरेल्को के ब्रांड नाम से विपणन किया गया) को बाजार में उतारा.\n\nस्टर्लिंग इंजन के पुनरुद्धार में भी फिलिप्स की महत्वपूर्ण भूमिका थी।\n\n11 मार्च 1927 को फिलिप्स ने दो शॉर्टवेव रेडियो स्टेशनों, पीएचओएचआई जो डच भाषा में डच ईस्ट इंडीज (अब इंडोनेशिया) के लिए प्रसारण करता था तथा पीसीजेजे (बाद में पीसीजे) जो अंग्रेजी, स्पेनिश और जर्मन में शेष विश्व के लिए प्रसारण करता था, के साथ प्रसारण की दुनिया में कदम रखा. \n\nरविवारों को अंतर्राष्ट्रीय कार्यक्रम की शुरुआत 1928 में उद्घोषक एडी स्टार्ट्ज द्वारा प्रस्तुत कार्यक्रम हैप्पी स्टेशन से हुई जो सर्वाधिक लंबा चलने वाला शॉर्टवेव कार्टक्रम बना.\n\nमई 1940 में जर्मन आक्रमण के कारण नीदरलैंड्स से प्रसारण बाधित हुए. जर्मनों ने हुइजेन स्थित ट्रांसमीटर छीन लिए और उनका नाजी-समर्थक प्रसारणों के लिए उपयोग किया, कुछ प्रसारण जर्मनी से, तथा कुछ संगीत कार्यक्रम जर्मन नियंत्रण में डच प्रसारकों द्वारा किये जाते थे।\n\nस्वतंत्रता के पश्चात फिलिप्स रेडियो फिर से शुरू नहीं हुआ। इसके बजाय दोनों शॉर्टवेव स्टेशन राष्ट्रीयकृत हो गए और 1946 में डच अंतर्राष्ट्रीय सेवा, रेडियो नीदरलैंड्स वर्ल्डवाइड बन गए हालांकि हैप्पी स्टेशन जैसे पीसीजे कार्यक्रम नए स्टेशन से भी जारी रहे.\n\n9 मई 1940 को फिलिप्स के निदेशकों को सूचित किया गया कि अगले दिन नीदरलैंड्स पर जर्मनों द्वारा आक्रमण होने वाला था। उन्होंने देश छोड़ने का फैसला किया और कंपनी की पूंजी की एक बड़ी राशि अपने साथ लेकर संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए पलायन कर गए। अमेरिका से उत्तर अमेरिकी फिलिप्स कंपनी के रूप में कार्य करते हुए वे युद्ध की पूर्ण अवधि के दौरान कंपनी को चलाने में कामयाब रहे. इसी के साथ कंपनी को जर्मनों के हाथ पड़ने से बचाने के लिए नीदरलैंड्स एंटीलिज स्थानांतरित कर दिया गया (सिर्फ कागज पर).\n\nयह भी माना जाता है कि युद्ध से पूर्व तथा युद्ध के बाद, फिलिप्स ने कब्जा करने वाली जर्मन सेना को भारी मात्रा में विद्युत उपकरणों की आपूर्ति की थी, जिसके कारण कुछ लोग सोचते हैं कि अन्य कई फर्मों की भांति कंपनी ने नाजियों के साथ सांठगांठ की थी। हालांकि, इस बात का कोई सबूत नहीं है कि फिलिप्स ने खुद या उनके प्रबंधन ने कभी नाजियों या उनकी विचारधारा के साथ सहानुभूति रखी हो. फिलिप्स परिवार के एक मात्र सदस्य जिन्होंने देश नहीं छोड़ा था, फ्रिट्स फिलिप्स थे, जिन्होंने नाज़ियों को यह कह कर कि फिलिप्स में उत्पादन प्रक्रिया के लिए वे अपरित्याज्य थे 382 यहूदियों की जान बचाई थी, जिसके लिए उन्हें याद वाशेम द्वारा 1995 में \"राइटियस अमंग द नेशन्स\" के रूप में मान्यता से सम्मानित किया गया। फिलिप्स के पास जर्मनों को अपनी उत्पादन सुविधाओं का दुरुपयोग करने से रोकने और आधिपत्य के दौरान अपने कर्मचारियों से जबरन गुलामों की तरह परिश्रम करवाने से रोकने का कोई उपाय नहीं था। आइंटहॉवन में उत्पादन सुविधा ही एकमात्र डच औद्योगिक लक्ष्य था जिस पर युद्ध के दौरान जानबूझ कर सहयोगी सेनाओं द्वारा बम बरसाए गए थे।\n\nयुद्ध के बाद कंपनी को आइंटहॉवन में अपने मुख्यालय के साथ वापस नीदरलैंड ले जाया गया। कई गोपनीय अनुसंधान सुविधाओं को बंद कर दिया गया था और सफलतापूर्वक आक्रमणकारियों से छुपा लिया गया था, जिसके कारण युद्ध के बाद कंपनी जल्दी से उठ खड़ी हुई और गति पकड़ ली.\n\n1950 में, फिलिप्स ने फिलिप्स रिकॉर्ड्स का गठन किया।\n\nफिलिप्स ने 1963 में ऑडियो कॉम्पैक्ट कैसेट टेप प्रस्तुत की और वे बेतहाशा सफल रहे. आरंभ में कॉम्पैक्ट कैसेट का उपयोग कार्यालयों में टाइप करने वाले आशुलिपिकों तथा पेशेवर पत्रकारों के लिए श्रुतलेख मशीनों में किया गया था। जैसे-जैसे उनकी आवाज की गुणवत्ता में सुधार आया, कैसेट का उपयोग ध्वनि रिकॉर्ड करने के लिए भी होने लगा और यह रिकॉर्डेड संगीत बेचने का विनायल रिकॉर्ड्स के साथ-साथ दूसरा जन माध्यम बन गया। फिलिप्स ने पहला संयुक्त वहनीय रेडियो एवं कैसेट रिकॉर्डर प्रस्तुत किया जिसका विपणन \"रेडियोरिकॉर्डर\" के नाम से किया गया और जो अब बूम बॉक्स के नाम से अधिक जाना जाता है। बाद में एक विशेष प्रकार की कैसेट जिस में एक अंतहीन लूप पर टेप लपेटा जाता था, सहित कैसेटों का उपयोग टेलीफोन आन्सरिंग मशीन में किया जाने लगा. 1970 और 1980 के दशकों में पर्सनल कंप्यूटरों का उपयोग करने वालों के लिए सी-कैसेट पहली विपुल भंडारण युक्ति (मास स्टोरेज डिवाइस) थी। पेशेवर जरूरतों के अनुसार फिलिप्स कैसेट का आकार छोटा करते गये, पहले मिनी कैसेट के रूप में तथा बाद में माइक्रोकैसेट जो पूर्णतः डिजिटल डिक्टेशन मशीन के प्रादुर्भाव से पहले तक प्रमुख डिक्टेशन मशीन थी।\n\n1972 में फिलिप्स ने विश्व का पहला होम वीडियो कैसेट रिकॉर्डर, एन 1500 भारी वीडियो कैसेट के साथ पेश किया जो 30 मिनट या 45 मिनट की रिकॉर्डिंग कर सकता था। बाद में एक घंटे की टेप भी पेश की गई। सोनी की बीटामैक्स और वीएचएस उत्पादन समूह से प्रतिस्पर्द्धा मिलने के कारण फिलिप्स कैसेट ने एन1700 सिस्टम पेश किया जो दुगुनी लंबाई की रिकॉर्डिंग कर सकता था तथा यह पहली बार था कि एक कैसेट में 2 घंटे की फिल्म समा सकती थी। 1977 में, कंपनी ने इस मशीन के प्रचार हेतु ब्रिटेन के एक हास्य व्यक्तित्व डेनिस नोर्डन को लेकर एक विशेष प्रोत्साहन फिल्म जारी की. इस योजना की जल्द ही जापानी निर्माताओं ने नकल कर ली जिनके टेप उल्लेखनीय रूप से सस्ते थे। फिलिप्स ने वीडियो रिकॉर्डर के नए मानक के रूप में वीडियो 2000 सिस्टम के साथ एक आखिरी प्रयास किया जिसकी टेप दोनों ओर से उपयोग की जा सकती थी और इस प्रकार कुल 8 घंटे का रिकॉर्डिंग समय उपलब्ध था। चूंकि फिलिप्स ने अपने सिस्टम सिर्फ पीएएल मानक पर तथा केवल यूरोप में बेचे और जापानी निर्माताओं ने दुनिया भर में बिक्री की, जापानियों के व्यापक पैमाने के लाभ ने उनसे पार पाना दुर्गम साबित कर दिया और फिलिप्स ने वी2000 सिस्टम को वापस ले लिया तथा वीएचएस गठबंधन में शामिल हो गए।\n\nफिलिप्स ने फिल्में बेचने के लिए प्रारंभ में लेजर डिस्क विकसित की थी लेकिन अपने वीडियो रिकॉर्डर की बिक्री प्रभावित होने के डर से उसकी वाणिज्यिक शुरुआत को रोक दिया था। बाद में फिलिप्स एमसीए के साथ मिल कर पहली व्यावसायिक लेजर डिस्क मानक और प्लेयर्स का शुभारंभ किया। 1982 में, फिलिप्स ने सोनी के साथ मिल कर कॉम्पैक्ट डिस्क जारी की. इन स्वरूपों से आजकल की डीवीडी और ब्लू-रे का प्रादुर्भाव हुआ जिन्हें फलिप्स ने सोनी के साथ मिल कर क्रमशः 1997 तथा 2006 में जारी किया।\n\n1991 में, कंपनी का नाम एनवी फिलिप्स ग्लोईलैम्पेनफैब्रीकेन से परिवर्तित कर फिलिप्स इलेक्ट्रॉनिक्स एनवी किया गया। इसी के साथ उत्तरी अमेरिका फिलिप्स को औपचारिक रूप से भंग कर दिया गया और अमेरिका में एक नए कॉर्पोरेट विभाग, फिलिप्स इलेक्ट्रॉनिक्स उत्तरी अमेरिका कॉर्प का गठन किया गया।\n\n1997 में कॉर्पोरेट नाम बदल कर कोनिंक्लिजके फिलिप्स इलेक्ट्रॉनिक्स एनवी करने के साथ-साथ मुख्यालय आइंटहॉवन से एम्स्टर्डम ले जाने का निर्णय किया गया। इस कदम को 2001 में पूरा किया गया। प्रारंभ में, कंपनी रेम्ब्रैंट टॉवर में स्थित थी लेकिन 2002 में वे ब्रेइटनर टॉवर में चले गए। एक मायने में, एम्स्टर्डम जाने को कंपनी का जड़ों की ओर लौटना माना जा सकता है, क्योंकि जिस समय जेरार्ड फिलिप्स के मन में एक प्रकाश बल्ब फैक्ट्री बनाने का विचार आया था उस समय वे एम्स्टर्डम में ही रहते थे। उन्होंने यैन रीसे के साथ प्रकाश बल्बों के बड़े पैमाने पर उत्पादन के क्षेत्र में अपने पहले प्रयोग वहीं किए थे। फिलिप्स लाइटिंग, फिलिप्स रिसर्च, फिलिप्स सेमीकंडक्टर्स (सितंबर 2006 में एनएक्सपी के नाम से) और फिलिप्स डिजाइन, अभी भी आइंटहॉवन में स्थित हैं। फिलिप्स हेल्थकेयर का मुख्यालय बेस्ट, नीदरलैंड्स (बिलकुल आइंटहॉवन के बाहर) और एंडोवर, मैसाचुसेट्स, संयुक्त राज्य अमेरिका (बोस्टन के पास) दोनों जगह स्थित है।\n\n2010 से कंपनी मौलिक अनुसंधान के माध्यम से उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स में अब और नवीन प्रयास नहीं करती.\n\n1962 में फिलिप्स ने ऑडियो भंडारण के लिए कॉम्पैक्ट ऑडियो कैसेट माध्यम का आविष्कार किया। फिलिप्स के इस प्रारूप को निःशुल्क अनुज्ञप्ति देने के निर्णय के परिणाम स्वरूप कॉम्पैक्ट कैसेट अधिक प्रभावशाली हुए, हालांकि उस समय अन्य चुंबकीय टेप कार्ट्रिज सिस्टम भी उपलब्ध थे।\n\nलेजर डिस्क वीएचएस के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए और यहां तक कि उसकी जगह लेने के लिए, एमसीए के साथ डिजाइन की गई एक 30 सेमी की डिस्क थी। प्लेयर्स की प्रारंभिक निवेश लागत, फिल्म शीर्षकों के कुछ ऊंचे मूल्य और रीड ओनली प्रारूप की वजह से यह आम तौर पर वीएचएस जितनी लोकप्रिय नहीं हुई. लेकिन बीटामैक्स की तरह, इसे गंभीर वीडियो संकलनकर्ताओं के बीच व्यापक सफलता मिली. लेजर डिस्क के लिए बनाई गई तकनीकें बाद में कॉम्पैक्ट डिस्क के लिए फिर से इस्तेमाल की गईं.\n\nहालांकि फिलिप्स और एमसीए की लेजर डिस्क परियोजनाएं कभी वीएचएस के जन बाजार स्तर तक नहीं पहुंच सकीं, फिलिप्स ने अभी भी सोचा कि यह प्रारूप सफल हो सकता था और (सोनी के सहयोग से), उन्होंने 1982 में छोटी सीडी प्रस्तुत की.\n\nसीडी की अंतिम उत्तराधिकारी, डीवीडी को असफलताओं की एक लंबी सड़क से गुजरना पड़ा. फिलिप्स \"मल्टीमीडिया कॉम्पैक्ट डिस्क\" (एमएमसीडी) के नए प्रारूप में सीडी को जारी रखना चाहते थे, जबकि एक दूसरा समूह (तोशीबा के नेतृत्व में) एक प्रतियोगी प्रारूप, उस समय कही गई \"सुपर डेन्सिटी\" (एसडी) डिस्क विकसित कर रहा था। उनके प्रतिनिधियों ने फाइल सिस्टम के बारे में सलाह के लिए आईबीएम के साथ संपर्क किया। आईबीएम भी फिलिप्स और सोनी की पहल के बारे में जानती थी। आईबीएम ने कंप्यूटर उद्योग के विशेषज्ञों के एक समूह (जिनमें एप्पल, डेल आदि थे) को एक कार्यकारी समूह बनाने के लिए आश्वस्त कर दिया. तकनीकी कार्यदल (टीडब्लूजी) ने प्रारूप युद्ध (वीडियो टेप प्रारूप युद्ध की भांति) को रोकने के लिए दोनों प्रारूपों का जब तक वे शामिल न हो जाएं, बहिष्कार कर दिया. इसका परिणाम 1995 में अंतिम रूप दिए गए डीवीडी विनिर्देश के रूप में हुआ। डीवीडी वीडियो प्रारूप पहले 1996 में जापान में शुरू किया गया, बाद में 1997 में अमेरिका में सीमित परीक्षण चालन के रूप में और उसके बाद 1998 के अंत में यूरोप और अन्य महाद्वीपों में.\n\nपुनः मुख्य रूप से फिलिप्स और सोनी द्वारा विकसित, ब्लू-रे सीडी या डीवीडी से भी कम तरंग दैर्ध्य वाली बीम बनाने के लिए नीले बैंगनी रंग के डायोड का इस्तेमाल करता है। इस वजह से, 25 जीबी एकल स्तरित या 50 जीबी द्विस्तरित होने के कारण सीडी या डीवीडी की तुलना में इसकी क्षमता बहुत अधिक है।\n\nएक चिप निर्माता के रूप में, फिलिप्स सेमीकंडक्टर्स विश्व के 20 शीर्ष सेमीकंडक्टर बिक्री अगुआओं में शामिल था।\n\nदिसंबर 2005 में फिलिप्स ने सेमीकंडक्टर विभाग को एक अलग वैधानिक इकाई बनाने के अपने इरादे की घोषणा की. विलगाव की यह प्रक्रिया 1 अक्टूबर 2006 को पूरी हो गई।\n\n2 अगस्त 2006 को, फिलिप्स ने निजी इक्विटी निवेशकों के एक संघ, जिसमें कोलबर्ग क्रैविस रॉबर्ट्स एंड कं. (केकेआर), सिल्वर लेक पार्टनर्स और आल्पइन्वेस्टमेंट पार्टनर्स शामिल थे, को अपनी नियंत्रित 80.1% हिस्सेदारी बेचने का अनुबंध पूर्ण किया। 2005 में सेमीकंडक्टर्स के लिए एक अलग कानूनी इकाई बनाने के लिए सभी रणनीतिक विकल्पों को आगे बढ़ाने के निर्णय के साथ शुरू हुई बिक्री प्रक्रिया पूर्ण हुई. अपने ऑनलाइन वार्तालाप से छः सप्ताह पहले, 8,000 फिलिप्स प्रबंधकों को लिखे एक पत्र के माध्यम से यह घोषणा की गई कि सेमीकंडक्टर्स को एक तृत्तीय पक्ष के बहुमत स्वामित्व वाली स्वतंत्र इकाई में परिवर्तित करने की कार्यवाही को तेज करने जा रहे थे। तब यह कहा गया था कि \"यह मात्र एक सौदा नहीं, उससे कहीं अधिक है: यह शायद फिलिप्स के लिए परिवर्तन की एक लंबी यात्रा पर सबसे महत्वपूर्ण मील का पत्थर है तथा सभी के लिए एक नए अध्याय की शुरुआत है- विशेष रूप से सेमीकंडक्टर्स के साथ जुड़े लोगों के लिए\".\n\nइसके 115 वर्ष के इतिहास में यह एक बड़ा कदम है जो निश्चित रूप से कंपनी की रूप-रेखा बदल रहा है। फिलिप्स उन कुछ कंपनियों में से एक है जिसने 19वीं शताब्दी के विद्युत संसार से इलेक्ट्रॉनिक युग तक का संक्रमण सफलतापूर्वक पूर्ण किया, 1953 में सेमीकंडक्टर गतिविधि आरंभ करके इस उद्योग में 10 शीर्ष वैश्विक उद्यमियों में अपना स्थान बनाया है। इस प्रकार, पिछले 50 वर्षों में फिलिप्स में हुए अनेक नवप्रवर्तनों में सेमीकंडक्टर प्रमुख था।\n\nएक ऐसी प्रक्रिया जो अंततः सेमीकंडक्टर विभाग को बेचने के निर्णय की ओर ले जाती थी, के लिए सहमति देना प्रबंधन बोर्ड के लिए अब तक लिए गए निर्णयों में सर्वाधिक कठिन निर्णय था।\n\n21 अगस्त 2006 को बैन कैपिटल और एपैक्स पार्टनर्स ने घोषणा की कि उन्होंने केकेआर की अधयक्षता वाले विस्तारित संघ में शामिल होने की निश्चित प्रतिबद्धताओं पर हस्ताक्षर कर दिये थे।\n\n1 सितम्बर 2006 को बर्लिन में यह घोषणा की गई कि फिलिप्स द्वारा स्थापित नई सेमीकंडक्टर कंपनी का नाम एनएक्सपी सेमीकंडक्टर्स है।\n\nसंयोग से सेमीकंडक्टर विभाग की बिक्री के साथ फिलिप्स ने यह घोषणा भी की कि अन्होंने कंपनी के नाम में से 'इलेक्ट्रॉनिक्स' शब्द छोड़ दिया है और इस तरह अब नाम सिर्फ कोनिंक्लिजके फिलिप्स एन वी (रॉयल फिलिप्स एन वी) रह गया है।\n\n2004 में, फिलिप्स ने अपना \"लेट'स मेक थिंग्स बेटर\" को त्याग दिया और एक नया नारा दिया: \"सेन्स एंड सिम्प्लिसिटी\".\n\nएएसएम लिथोग्राफी फिलिप्स के एक विभाग से निकला उप-उत्पाद (स्पिन-ऑफ) है।\n\nओरिजिन, अब एटोस ओरिजिन का हिस्सा, फिलिप्स का एक पूर्व विभाग है।\n\nइनका रिकॉर्ड प्रभाग, पॉलीग्राम 1998 में सीग्राम को बेच दिया गया था जो यूनिवर्सल म्यूजिक ग्रुप बन गया।\n\nफिलिप्स इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी एंड स्टैंडर्ड्स, कंपनी का विभाग है जो लाइसेंसिंग, ट्रेडमार्क संरक्षण और पेटेंटिंग के कार्य करता है। फिलिप्स के पास वर्तमान में लगभग 55000 पेटेंट अधिकार, 33000 ट्रेडमार्क पंजीकरण और 49,000 डिजाइन पंजीकरण हैं।\n\nपूर्व और वर्तमान सीईओ हैं:\n\nवर्षों में फिलिप्स द्वारा अधिग्रहण की गई कंपनियों में शामिल हैं ऐम्प्रेक्स, मैग्नावोक्स, सिग्नेटिक्स, मुलर्ड, वीएलएसआई, एजिलेंट हैल्थकेयर सोल्यूशन्स ग्रुप, मारकोनी मेडिकल सिस्टम्स, ऐडैक लैब्स, एटीएल अल्ट्रासाउंड, वेस्टिंगहाउस के कुछ भाग और फ़िल्को तथा सिल्वेनिया के उपभोक्ता एवं इलेक्ट्रॉनिक्स प्रचालन. फिलिप्स ने सिल्वेनिया ट्रेडमार्क को त्याग दिया जिस पर अब एसएलआई (सिल्वेनिया लाइटिंग इंटरनेशनल) का स्वामित्व है सिवाय ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, मेक्सिको, न्यूजीलैंड, प्यूर्टो रिको और संयुक्त राज्य अमेरिका के जहां सीमेन्स की एक इकाई ओसराम का स्वामित्व है। नवंबर 1999 में फिलिप्स और एजाइलेंट टेक्नोलोजीज के समान संयुक्त उद्यम के रूप में स्थापित प्रकाश उत्सर्जक डायोड की निर्माता ल्युमिलेड्स अगस्त 2005 में फिलिप्स लाइटिंग की नियंत्रित कंपनियां बनी तथा दिसंबर 2006 में पूर्ण स्वामित्व वाली नियंत्रित कंपनियां बन गई। 2000 में, फिलिप्स ने सोनीकेयर विद्युत टुथब्रश बनाने वाली ऑप्टिवा कॉर्पोरेशन को खरीद लिया। कंपनी का फिलिप्स हेल्थकेयर ओरल के रूप में पुनः नामकरण किया गया और फिलिप्स डीएपी की एक नियंत्रित कंपनी बना दिया गया। 2006 में फिलिप्स ने फ्रैमिंघम, मैसाचुसेट्स में मुख्यालय वाली कंपनी लाइफलाइन सिस्टम्स को खरीद लिया। अगस्त 2007 में फिलिप्स ने उसके मेडिकल सूचना प्रभाग के लिए एल पासो, टेक्सास स्थित कंपनी जिमिस इंक का अधिग्रहण किया।\nअक्तूबर 2007 में, इन्होंने टीपीएल समूह से एक मूर माइक्रोप्रोसेसर पेटेंट (एमपीपी) पोर्टफोलियो लाइसेंस खरीदा.\n\nशुक्रवार, 21 दिसम्बर 2007 को फिलिप्स और रेस्पिरोनिक्स, इंक ने एक निश्चित विलय समझौते की घोषणा की जिसके अनुसार रेस्पिरोनिक्स के सभी बकाया शेयरों को यूएस $66 प्रति शेयर की दर से अधिग्रहण करने के लिए फिलिप्स एक निविदा आरंभ करेगा या पूर्ण होने पर कुल खरीद मूल्य लगभग €3.6 बिलियन (यूएस $5.1 बिलियन) का नगद भुगतान करेगा.\n\nरीडियस की निर्माता पोलिमर विजन, फिलिप्स इलेक्ट्रॉनिक्स से निकली एक उप-उत्पाद है।\n\nऐप्रिको सोल्यूशन्स, फिलिप्स इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी एंड स्टैंडर्ड्स के अंदर ही एक उद्यम है।\n\nफिलिप्स ने औषधि बाजार में भी प्रयास किया एक कंपनी में जो फिलिप्स ड्यूफर (डच फार्मास्यूटीकल्स) के नाम से ज्यादा जानी जाती थी। फिलिप्स-ड्यूफर फसल संरक्षण, पशु चिकित्सा और मानव उपयोग के लिए उत्पाद बनाती थी। ड्यूफर को सोल्वे को बेच दिया गया, जो अब सोल्वे फार्मास्यूटिकल्स है। बाद के वर्षों में सोल्वे के द्वारा प्रभागों को अन्य कंपनियों को बेचा जाता रहा है (फसल संरक्षण यूनिरॉयल को बेचा गया, जो अब केमटुरा है और पशु चिकित्सा विभाग वायथ के एक विभाग, फोर्ट डॉज को बेचा गया).\n\nपरंपरागत रूप से फिलिप्स की, मूल रूप से अपने कर्मचारियों के लिए मनोरंजन का एक स्वस्थ स्वरूप प्रदान करने के माध्यम के रूप में, खेलों में एक निहित रुचि है। 1913 में, फ्रांस से डच स्वतंत्रता के शताब्दी उत्सव में, फिलिप्स ने एक स्पोर्ट्स क्लब \"फिलिप्स स्पोर्ट वेरेनिजिंग\" (फलिप्स स्पोर्ट्स क्लब) या पीएसवी, जैसा कि यह जाना जाता है, की स्थापना की. खेल क्लब\nसभी प्रकार के खेल शामिल करता है, लेकिन वर्तमान में यह अपनी प्रीमियर लीग फुटबॉल टीम और तैराकी टीम के लिए सर्वाधिक प्रसिद्ध है। फिलिप्स के पास आइंटहॉवन में स्थित फिलिप्स स्टेडियन, जो कि डच फुटबॉल टीम पीएसवी आइंटहॉवन का घर है, का नामकरण अधिकार है।\n\nविदेशों में, फिलिप्स अनेक खेल क्लबों, खेल सुविधाओं और घटनाओं को प्रायोजित करते हैं और किया है। फिलिप्स ने हाल ही में (नवंबर 2008) कई और उत्पाद समूहों को शामिल करने के लिए एटी एंड टी विलियम्स के साथ अपनी बहुत सफल एफ1 भागीदारी को बढ़ाया है।\n\nइसके अलावा, फिलिप्स के पास अटलांटा, जॉर्जिया में फिलिप्स एरिना और ऑस्ट्रेलिया में प्रीमियर बास्केटबॉल लीग, \"फिलिप्स चैंपियनशिप\", जिसे पारंपरिक रूप से नेशनल बास्केटबॉल लीग के नाम से जाना जाता है, के नामकरण अधिकार हैं। 1988 और 1993 के बीच फिलिप्स बलमेन टाइगर्स, एक ऑस्ट्रेलियाई रग्बी लीग टीम के भी प्रमुख प्रायोजक थे।\n\nथाईलैंड में फिलिप्स पीईए एफसी के प्रायोजक हैं।\n\nखेलों के बाहर फिलिप्स दुनिया भर के अनेक देशों में आयोजित होने वाले \"फिलिप्स मॉन्सटर्स ऑफ रॉक उत्सव\" का प्रायोजन करते हैं।\n\nफिलिप्स प्रमुख घरेलू उपकरण (व्हाइटगुड्स) भी फिलिप्स के नाम से बेचते हैं। मेजर डोमेस्टिक एप्लायंसेज विभाग को व्हर्लपूल कॉर्पोरेशन को बेचने के बाद, यह फिलिप्स व्हर्लपूल हुई और व्हर्लपूल फिलिप्स होकर सिर्फ व्हर्लपूल रह गई है। व्हर्लपूल ने व्हर्लपूल इंटरनेशनल गठित करने के लिए फिलिप्स मेजर एप्लायंस आपरेशन्स में 53% हिस्सेदारी खरीद ली. 1991 में व्हर्लपूल ने व्हर्लपूल इंटरनेशनल में फिलिप्स की शेष हिस्सेदारी भी खरीद ली.\n\nफिलिप्स, प्रसारण और इंटरनेट उद्योग कंपनियों (जिनमें एसईएस एस्ट्रा, ह्यूमैक्स, ओपनटीवी और एएनटी सॉफ्टवेयर भी शामिल हैं) के संघ हाइब्रिड ब्रॉडकास्ट ब्रॉडबैंड टीवी (एचबीबीटीवी) के सदस्य हैं, जो टीवी प्रसारण के अभिग्रहण और एकल प्रयोक्ता इंटरफेस के साथ ब्रॉडबैंड मल्टीमीडिया अनुप्रयोगों हेतु हाइब्रिड सेट टॉप बॉक्स के लिए एक खुले यूरोपीय मानक को प्रोत्साहित और स्थापित कर रहा है।\n\nफिलिप्स ऑस्ट्रेलिया को 1927 में स्थापित किया गया था और यह वर्षों से अनेक गतिविधियों, विशेषतः विनिर्माण में शामिल है। फिलिप्स ऑस्ट्रेलिया का मुख्यालय नॉर्थ राइड, न्यू साउथ वेल्स में है। कंपनी में पूरे देश में 400 से अधिक लोग कार्यरत हैं।\n\nक्षेत्रीय बिक्री और समर्थन कार्यालय मेलबोर्न, ब्रिस्बेन, एडिलेड और पर्थ में स्थित हैं। सूचना प्रौद्योगिकी अवसंरचना सेवा एपीएसी क्षेत्रीय रिवर अनुबंध के अधीन आईबीएम द्वारा प्रदान की जाती हैं और फिलिप्स आईटीआई द्वारा प्रबंधित की जाती है।\n\nमौजूदा प्रचालन क्षेत्र/गतिविधियों में शामिल हैं;\n2009 फ़िलिप्स में फिलिप्स ने अपने अधिकतर एवी उत्पाद ऑस्ट्रेलिया से हटा लिये. अब यह केवल एक छोटा सा उपकरण पुनर्विक्रेता है। इन उत्पादों को एक वितरक द्वारा बेचा जाता है।\n\nफिलिप्स डो ब्रासिल 1924 में स्थापित की गई थी। 1929 में, फिलिप्स ने रेडियो रिसीवर बेचना शुरू किया। 1930 के दशक में, फिलिप्स अपने प्रकाश बल्ब और रेडियो रिसीवर ब्राजील में बना रही थी। 1939 से 1945 में द्वितीय विश्व युद्ध ने फिलिप्स की ब्राजील शाखा को साइकिल, रेफ्रिजरेटर और कीटनाशक बेचने का लिए मजबूर कर दिया. युद्ध के बाद, फिलिप्स ने ब्राजील में बहुत बड़ा औद्योगिक विस्तार किया और मनौस फ्री जोन में स्थापित होने वाले समूहों में वे पहले थे। 1970 के दशक में, ब्राजील रिकार्डिंग उद्योग में फिलिप्स रिकॉर्ड्स एक प्रमुख उद्यमी थे। आजकल फिलिप्स डो ब्रासिल, ब्राजील में सबसे बड़ी विदेशी स्वामित्व वाली कंपनियों में से एक है।\n\nअनेक वर्षों तक फिलिप्स ने कनाडा में प्रकाश व्यवस्था के उत्पादों का निर्माण किया। उनके दो कारखाने थे।\n\nएक विंडसर, ओएन में था, इसे '71 में फिलिप्स द्वारा खोला गया। कारखाने में ए19 लैंप (\"रोयाल\" लोंग लाइफ बल्ब सहित), पीएआर38 लैंप और टी19 लैंप (मूलतः एक वेस्टिंगहाउस दीपक के आकार में) उत्पादित होते थे। फिलिप्स ने मई '03 में कारखाना बंद कर दिया.\n\nदूसरा कारखाना ट्रॉइस-रिविएरिस, क्यूबेक में था। यह पूर्व में एक वेस्टिंगहाउस कारखाना था, '83 में वेस्टिंगहाउस के लैंप विभाग को खरीदने के बाद फिलिप्स ने बस इसे चलाने के लिए जारी रखा. कुछ साल बाद 80 के दशक के अंत में फिलिप्स ने इस कारखाने को बंद कर दिया.\n\n2008 के आरंभ में फिलिप्स लाइटिंग, रॉयल फिलिप्स इलेक्ट्रॉनिक्स एक विभाग, ने एशिया में छोटे वाहनों में कंपनी के उत्पादों को अनुकूलित करने के लिए एक छोटा सा इंजीनियरिग केंद्र खोला.\n\nफिलिप्स हांगकांग ने 1948 में प्रचालन शुरू किया। फिलिप्स हांगकांग में फिलिप्स की ऑडियो बिजनेस यूनिट का वैश्विक मुख्यालय स्थित है। यहीं पर फिलिप्स का एशिया प्रशांत क्षेत्रीय कार्यालय और इसके डिजाइन विभाग का मुख्यालय, डोमेस्टिक एप्लायंसेज एंड पर्सनल केयर प्रोडक्ट्स विभाग, लाइटिंग प्रोडक्ट्स विभाग और मेडिकल प्रोडक्ट्स विभाग स्थित है।\n\nहांगकांग में फिलिप्स की एक लाइट फैक्ट्री भी है जिसमें 200 मिलियन नग प्रति वर्ष की उत्पादन क्षमता वाली 11 स्वत: उत्पादन लाइनें स्थापित हैं। फिलिप्स लाइट फैक्टरी 1974 में स्थापित की गई थी, अब आईएसओ9001:2000 तथा आईएसओ14001 प्रमाणित है और इसके उत्पाद पोर्टफोलियो में प्रिफोकस, लेन्सेन्ड से लेकर ई10 लघु प्रकाश बल्ब शामिल हैं।\n\nफिलिप्स फ्रांस का मुख्यालय सुरेस्नेस में है। कंपनी में 3600 से अधिक लोग राष्ट्रव्यापी स्तर पर कार्यरत हैं।\n\n\nफिलिप्स ने 1930 में भारत में कोलकता में फिलिप्स इलेक्ट्रीकल कं.(इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड के नाम से, 75 कर्मचारियों के साथ प्रचालन शुरू किया था। यह विदेशों से आयातित फिलिप्स लैंप के लिए एक बिक्री आउटलेट था।\n\n1938 में, फिलिप्स ने भारत में अपने पहले भारतीय लैम्प निर्माण कारखाने की स्थापना कोलकाता में की. 1948 में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, फिलिप्स ने कोलकाता में रेडियो निर्माण शुरू कर दिया. 1959 में, एक दूसरा रेडियो कारखाना पुणे के पास स्थापित किया गया।\n\n\n2008 में, फिलिप्स इंडिया में 4,000 कर्मचारी कार्यरत थे।\n\nफिलिप्स इसराइल में 1948 से सक्रिय है और 1998 में एक पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी, फिलिप्स इलेक्ट्रॉनिक्स (इजराइल) लिमिटेड की स्मेंथापना की. इसराइल में कंपनी के 600 कर्मचारी हैं और कंपनी ने 2007 में $300 मिलियन से अधिक की बिक्री उत्पन्न की.\n\n\n\nमैक्सिको में कई विनिर्माण संयंत्र हैं। उनमें से कुछ हैं:\n\nफिलिप्स लाइटिंग:\n\nफिलिप्स उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स:\n\nफिलिप्स डोमेस्टिक एप्लायंसेज मेक्सिको के औद्योगिक वलेजो सेक्टर में स्थित एक बड़े कारखाने में निर्माण किया करती थी, लेकिन 2003-2004 में इसे बंद कर दिया गया।\n\n\nफिलिप्स यूके का मुख्यालय गिल्डफोर्ड, सरे में स्थित है। कंपनी में 2500 से अधिक लोग राष्ट्रव्यापी स्तर पर कार्यरत हैं।\nआधिकारिक फिलिप्स यूके वेबसाइट.\n\n\nपूर्व में, फिलिप्स यूके में ये भी शामिल थेः\n\nफिलिप्स का अमेरिकी मुख्यालय फिलिप्स इलेक्ट्रॉनिक्स नॉर्थ अमेरिका कॉर्पोरेशन, 3000 माइन्यूटमैन रोड, एंडोवर, मैसाचुसेट्स है। कई सालों तक, उत्तरी अमेरिकी मुख्यालय न्यूयार्क में स्थित था। लेकिन हैल्थकेयर में कंपनी के बढ़ते पदचिह्नों के साथ, यह उपयुक्त समझा गया कि अपने सबसे बड़े व्यापार क्षेत्र (हैल्थकेयर) के साथ मुख्यालय का कार्यालय स्थित होना चाहिए.\n\nफिलिप्स लाइटिंग का कार्पोरेट कार्यालय सोमरसेट, न्यू जर्सी में\n\nहै, निम्न विनिर्माण संयंत्रों के साथ:\n\nवितरण केंद्र:\n\nफिलिप्स हेल्थकेयर का मुख्यालय एंडोवर, मैसाचुसेट्स में है। उत्तर अमेरिकी बिक्री संगठन बोथेल, वाशिंगटन में स्थित है। यहां भी निर्माण इकाईयां हैं:\n\nनोक्सविले, टेनेसी में एक कारखाना बंद कर दिया गया है। (जानकारी की आवश्यकता है।)\n\nफिलिप्स कंज्यूमर लाइफस्टाइल का कार्पोरेट कार्यालय स्टैमफोर्ड, कनेक्टिकट में है।\nइनका एक विनिर्माण संयंत्र स्नोकैल्मी, वाशिंगटन में है जहां सोनीकेयर बिजली के टूथब्रश बनते हैं।\n\nफिलिप्स रिसर्च की एक प्रयोगशाला ब्रायरक्लिफ मैनोर, न्यूयॉर्क में है।\n\n2007 में, फिलिप्स ने उत्तरी अमेरिकी ल्यूमिनेयर्स कंपनी जेनलाइट ग्रुप इनकॉर्पोरेटेड के साथ एक निश्चित विलय समझौता किया है जो कंपनी को नॉर्थ अमेरिकन ल्यूमिनेयर्स (लाइटिंग फिक्सचर्स के रूप में भी जाना जाता है) में अग्रणी स्थान, नियंत्रण और सोलिड स्टेट लाइटिंग सहित संबंधित उत्पादों के लिए विभिन्न प्रकार के अनुप्रयोग प्रदान करता है। कंपनी ने रेस्पिरोनिक्स का भी अधिग्रहण किया जो उनके हैल्थकेयर क्षेत्र के लिए एक महत्वपूर्ण लाभ था।\n\nफिलिप्स को उनके डिजाइन, नवीनता और व्यापार मानकों के लिए कई पुरस्कार प्राप्त हुए हैं। इनको प्रौद्योगिकी, विशेषकर हैल्थकेयर, लाइटिंग और उपभोक्ता उत्पादों के क्षेत्र में दुनिया का अग्रणी प्रवर्तक माना जाता है।\n\n1951 - दो सिरों वाला रोटरी शेवर फिलीशेव पेश किया। संयुक्त राज्य अमेरिका में नोरेल्को के नाम से विपणन.\n\n1963 - कॉम्पैक्ट कैसेट शुरू की.\n\n1963 - पहला घरेलू होम वीडियो टेप रिकॉर्डर, 405 लाइन 1\" टेप रील मॉडल EL3400 शुरू किया।\n\n1978 - 1960 में आविष्कृत प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हुए लेजरडिस्क प्लेयर शुरू किया।\n\n1978 - इनके मैग्नावोक्स विभाग द्वारा विकसित एक होम वीडियो गेम कंसोल, फिलिप्स वीडियोपैक जी7000 (पिक्चर्ड एट राइट) शुरू किया। संयुक्त राज्य अमेरिका में ओडिसी कंसोल के रूप में बेचा जा रहा है। 1984 से दुनिया भर में विविध रूपों में कंसोल बेचा जा रहा है।\n\n1979 - वीडियो-2000 सिस्टम शुरू: तकनाका रूप से बेहतर डिजाइन, लेकिन वाणिज्यिक रूप से असफल. \n\n1982 - सोनी के साथ साझेदारी में कॉम्पैक्ट डिस्क शुरू की.\n\n1983 - एमएसएक्स होम कंप्यूटर मानक के विकास में भाग लिया। यह कंप्यूटर मानक मुख्य रूप से जापान और नीदरलैंड्स में लोकप्रिय हुआ।\n\n1991 - कॉम्पैक्ट डिस्क इंटरएक्टिव सिस्टम सीडी-आई शुरू किया जिसमें कई वीडियो गेम कंसोल सुविधाएं थीं, लेकिन बिक्री में सफलता नहीं.\n\n1992 - मनहूस डिजिटल कॉम्पैक्ट कैसेट प्रारूप की शुरूआत.\n\n1995 - अटारी जगुआर का सीडी एड-ऑन अटारी के लिए निर्मित.\n\n1999 - सोनी के साथ साझेदारी में सुपर ऑडियो सीडी शुरू की.\n\n2000 - इरीडियम ल्यूमिनेयर का शुभारंभ किया।\n\n2001 - सेन्सिओ कॉफीमेकर की सफलतापूर्वक शुरुआत, पहले नीदरलैंड में और 2002 से यूरोप के अन्य देशों में. यह कॉफी चूर्ण युक्त कस्टम-मेड पैड से किण्वासवन के द्वारा कॉफी बनाता है। मूल सेन्सिओ पैड का डोवे एगबर्ट्स द्वारा उत्पादन किया जाता है। सेन्सिओ अमेरिका में 2004 से उपलब्ध किया गया है।\n\n2004 - फिलिप्स होमलैब्स अनुसंधान केन्द्र ने अपनी मिराविजन टेलिविजन लाइन में मिरर टीवी तकनीक की रचना की.\n\n2006 - सोनी के साथ साझेदारी में ब्लू-रे डिस्क शुरू की.\n\n2008 - डब्लूओडब्लू वीएक्स तकनीकी के साथ फ्लैटस्क्रीन शुरू किया। (3डी टीवी)\n\n2008 - ब्रिटेन के बाजार के लिए फिलिप्स इन्टीमेट मसाजर्स की रिलेशनशिप केयर रेंज शुरू की.\n\nकंपनी को प्रत्येक निर्मित डीवीडी पर रॉयल्टी प्राप्त होती है।\n\n2009 - आसपेक्ट रेशो का उपयोग करके चौड़ी स्क्रीन मोड में एलसीडी डिस्प्ले के साथ फिलिप्स सिनेमा 21:9 टीवी शुरू किया।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "220859", "title": "फिलिप्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220860", "text": "प्लवमान पिंड\n\nप्लवमान पिंड विभिन्न आकार, माप, स्थिरता, पारदर्शिता, एवं गतिशीलता वाले निक्षेप होते हैं, जो नेत्र के नेत्रकाचाभ द्रव में पाए जाते हैं और सामान्य रूप से पारदर्शी होते हैं। वे भ्रूण मूल के हो सकते हैं, या नेत्र्पटल अथवा नेत्रकाचाभ द्रव में आये बदलाव से उत्पन्न हो सकते हैं। प्लवमान पिंड के आभास को म्योदेसोप्सिया कहा जाता है, या अप्रचलित रूप से म्योदेओप्सिअ, म्यिओदेओप्सिअ, म्यिओदेसोप्सिअ भी कहा जाता है।\nप्लवमान पिंड दिश्तिपटल पर डाली गयी उनकी छाया, या उनसे गुजरने वाली रोशनी के अपवर्तन के कारण दीखते हैं। वे अकेले अथवा गुच्छों में द्रिश्तिशेत्र में हो सकते हैं। वे दाग, सूत्र, खंड या जालों के रूप में पीड़ित को दिख सकते हैं। चूंकि ये वस्तुए आंख के भीतर मौजूद हैं, लेकिन वे दृष्टिभ्रम नहीं कर रहे हैं बल्कि ये घटना एंटोप्तिक हैं।\n\nएक विशेष प्रकार के प्लवमान पिंड, मुस्कै वोलितान्तेस (लाटिन अर्थ मक्खियाँ), या मौचेस वोलान्तेस (फ्रेंच में) कहलाते हैं और छोटे दाग से मिलकर बनते हैं। वे अधिकतर लोगों की आँखों में मौजूद होते हैं और छोटे छोटे भ्रूण सम्बंधित अवशेषों के नेत्रकाचाभ द्रव में एकत्र होने से बनते हैं।\n\nप्लवमान पिंड नेत्रकाचाभ द्रव (मोटी तरल या जेल कि आँख भरता है।) में तैरते रहते हैं। इस प्रकार, वे आम तौर पर आंखों की तीव्र गति का घूमते हैं, जबकि तरल पदार्थ के भीतर धीरे धीरे बहते हैं। जब वे पहली बार देखा है, उन्हें सीधे देखने का प्रयास करने की प्राकृतिक प्रतिक्रिया होती है। हालांकि, उनसे अपनी दृष्टि हटाना मुश्किल होता है क्योकि प्लवमान पिंड दृष्टि की दिशा के किनारे पर रहते हुए आंख के साथ चलते हैं।\n\nप्लवमान पिंड विशेष रूप से खाली सतह, खुली जगह जैसे नीला आसमान देखते समय सुस्पष्ट दीखते हैं। \"प्लवमान पिंड\" नाम के बावजूद, इनमे से कई नेत्रगोलक में नीचे की तरफ गिरने लगते हैं, नेत्र्गोलक की स्थिति के निरपेक्ष .कमर के बल लेटकर मुख ऊपर की ओर रखकर अगर उप या नीचे देखे तो ये गतिका में एकत्र हो जाते हैं, जो दृष्टि का केंद्र है। यहाँ बनावटहीन और समान रूप से प्रकाशमान आकाश आदर्श पृष्ठभूमि है। दिन के समय आसमान की चमक भी आँखों की पुतली को सिकोड़ कर झिरी को कम करके, प्लवमान पिंड को और स्पष्ट का देती है।\n\nप्लवमान पिंड परिवर्तनहीन रहते हैं और सबसे प्रमुख जीवन भर दीखते एहते हैं। वे असामान्य नहीं हैं और ज्यादातर लोगों के लिए गंभीर समस्याओं का कारण नहीं है, वे नेत्र अस्पतालों दिखाए जाने वाली सबसे सामान्य परेशानी है। 2002 में नेत्र विशेषज्ञों के एक सर्वेक्षण ने बताया कि केवल यू॰के॰ में हर माह एक विशेषज्ञ के पास 14 की औसत से प्लवमान पिंड के मरीज़ आते हैं। हालांकि, प्लवमान पिंड, गंभीर मामलों में, एक बाधा से बढकर एक विकर्षण हैं, खासकर यदि जब ये दृष्टिक्षेत्र में निरंतर गतिशील रहते हैं। इन आकृतियों की परछाई दृष्टिपटल पर सालों से एकत्र हो रहे प्रोटीन एवं टूटी कौशिकाओ की छोटी संरचनाओं से बनती है। प्लवमान पिंड को बंद आँखों से भी देखा जा सकता है, खासकर प्रकाशमान दिनों में, जब पर्याप्त प्रकाश पलकें को भेदकर छवि बनाता है। यह तथापि, नहीं है, कि केवल बुजुर्ग लोग ही प्लवमान पिंड से ग्रस्त हैं। वे जवान लोगो को भी परेशान कर सकते हैं, ख़ास तौर पर जब वे अदूरदर्शी हों. वे आघात कर रहे हैं या बाद भी आम के मोतियाबिंद आपरेशनों कुछ मामलों में, प्लवमान पिंड जन्मजात होते हैं।\n\nप्लवमान पिंड रौशनी को इस तरह अपवर्तित कर सकते हैं कि दृष्टि में अस्थायी तौर पर बाधा हो, जब तक वे किसी अन्य क्षेत्र में न चला जाए. अक्सर वे पीड़ित को असमंजस में दाल देते हैं क्योंकि जो वे अपनी आँख के कोने से कुछ देखते हैं जो वास्तव में वहाँ नहीं है। समय के साथ ज़्यादातर पीड़ित है, उनके प्लवमान पिंड अनदेखा करना सीख जाते हैं। गंभीर प्लवमान पिंडो वाले लोगों के लिए उनकी सीढ़ी दृष्टि में घूम रहे बड़े गुछो को पूरी तरह से नज़रंदाज़ करना लगभग असंभव होता है। कुछ पीड़ितों ने पड़ते समय, टेलीविजन देखते समय, बाहर घुमते समय और गाडी चलाते समय ध्यान केंद्रित करने की क्षमता में कमी का उल्लेख किया है, खासकर जब वे थके हुए हों.\nप्लवमान पिंड नौ साल कि उम्र के बच्चों में भी देखे गए हैं। हालांकि, यह देखा गया है कि आमतौर पर युवा वयस्कों और किशोर रोगियों में प्लवमान पिंड ठीक करना मुश्किल पाया गया है। आमतौर पर इस आयु वर्ग के लोगों को प्लवमान पिंड एक प्रकार के पारदर्शी क्र्यस्तल/ कीड़ा / कौशिका / वेब कि तरह दिखता है। इस प्रकार के प्लवमान पिंड तकनिकी दृष्टि से प्लवमान पिंड नहीं होते क्योंकि ये नेत्रकाचाभ द्रव में पाए जाने कि बजाय दृष्टिपटल के ऊपर प्रेमाचुलर बरसा में पाए जाते हैं। इस क्षेत्र के बारे में बहुत कम जानकारी उपलभ्द है। जीवन के बाद के चरणों में ही, जब नेत्रकाचाभ द्रव दृष्टिपटल से अलग होता है, येह प्रत्यक्ष रूप से दीखता है। उनके सूक्ष्म आकार के कारण वे पेशेवर डॉक्टरों द्वारा नहीं देखा जा सकता. वे दृष्टिपटल से अपनी निकटता के कारण ही बड़े दिखाई देते हैं। इस प्रकार के प्लवमान पिंड तीसरे दशक में अभी भी वर्णित है और कभी कभी बहुत मुश्किल से ही ४० से अधिक आयु में देखे गए हैं।\n\nप्लवमान पिंड होने के कई कारण हैं, अधिकतर याहां पर समझाए गए हैं। आँखों को किसी भी प्रकार कि क्षति जिसके कारण कोई पदार्थ नेत्रकाचाभ द्रव में पहुँच जाए, प्लवमान पिंड उत्पन्न का सकता है।\n\nप्लवमान पिंड बनने का मुख्य कारण नेत्रकाचाभ द्रव का सिकुड़ना है: यह जेल-सामान द्रव में ९९% पानी और १% ठोस पदार्थ होते हैं। ठोस भाग कोलाजेन और हायल्यूरोनिक अम्ल के एक नेटवर्क से बना होता है। हायल्यूरोनिक अम्ल पानी को समेटे रहता है। इस नेटवर्क के डेपोल्य्मेरिज़तिओन से हायल्यूरोनिक एसिड पानी छोड़ देता है। कोलेजन टूटकर महीन रेशे बनाते हैं जो अंततः प्लवमान पिंड बनकर रोगी को पेशन करते हैं। इस तरह के प्लवमान पिंड कम संख्या के रेखिक रेशे होते हैं।\n\nसमय के साथ नेत्रकाचाभ अपना आधार खोने लगता है और इसकी रूपरेखा सिकुड़ने lagti है। इस कारण से पिछला नेत्रकचाभ टूटने लगता है, जिसमे ग्रहणशील रेटिना से नेत्रकचाभ निकलने लगता है। इस अलगाव के दौरान, सिकुड़ता नेत्रकचाभ रेटिना को उत्तेजित कर सकता है, जिससे रोगी यादृच्छिक चमक दिखती है, जिसे \"फ्लाशेर्स\" कहा जाता है, एक लक्षण जिसे औपचारिक रूप से फोतोप्सिया कहा जाता है। नेत्र तंतु सिर के चारों ओर नेत्रकचाभ का अंतिम निकास कभी कभी प्लवमान पिंड बनाता है, जो एक बड़ी अंगूठी के आकार में आम तौर पर दिखाई देता है, (\"वेइस\" रिंग). रेटिना नेत्रकचाभ के जाने से फट सकता है, जिसे रेटिनल देताच्मेंट कहते हैं। कई बार देखा गया है कि इससे खून रिसना शू हो जाता है, जो कई छोटे डॉट्स के रूप में दिखाई देता है जो पूरे क्षेत्र भर में घूमता है। रेटिना के टूटने पर तत्काल चिकित्सा का सुझाव दिया जाता है क्योंकि इससे अंधापन पैदा हो सकता है। नतीजतन, चमक और कई छोटे प्लवमान पिंड का अचानक दिखाई देना दोनों की तुरंत जांच की जानी चाहिए।\n\nनेत्रकचाभ से जाती हुई धमनी, काँचाभ धमनी, एक विकास के चरण के दौरान गर्भावस्था की तीसरी तिमाही में रोग के लक्षण दिखाती है। इसका विघटन कभी कभी सेल के भाग छोड़ देता है।\n\nरेटिनल आंसुओ से पीड़ित रोगी प्लवमान पिंड देखते हैं अगर उनकी लाल खून की कोशिकाए रिसती हैं। पिछले रक्त वाहिकाओं के उवेइतिस और वित्र्तिस जैसे टोक्सोप्लाज़मोसिज़ में, रोगी अनेक प्लवमान पिंड और दृष्टि में गिरावट अनुभव करते हैं।\n\nप्लवमान पिंड के लिए अन्य कारण-ह्यालोसीस, आशयाभ धब्बेदार एडेमा बाद वाला नेत्रकचाभ द्रव के लिए एक विसंगति है, कैल्सियम कोल्लागें से जुड़ जाता है। निकाय जो तरह बनते हैं आँख के साथ घूमते है, पर अपने मूल स्थान पर वापिस पहुच जाते हैं।\n\nकभी कभी के प्लवमान पिंड की उपस्थिति के लिए आंसू फिल्म के काले धब्बो को जिम्मेदार ठहराया जाता है। तकनीकी तौर पर, ये प्लवमान पिंड नहीं हैं, लेकिन वे मरीज के दृष्टिकोण से लग रहे हैं। दुष्क्रिय मिबोमियन ग्रंथि या ब्लेफेराइटिस पीड़ित इससे विशेष रूप से ग्रस्त है, लेकिन आंख का एलर्जी भी ये समस्या पैदा कर सकती हैं। नेत्रकाचाभ द्रव की सामग्री और आंसू परत के मलबे के बीच अंतर करने के लिए पलकें शाप्काए - मलबा इससे हिलता है, हालाकि प्लवमान पिंडो पर इसका ख़ास प्रभाव नहीं होता नेत्र मैक्‍यूला का व्‍यपजनन और प्लवमान पिंडो की संभावना दूर करके ही हम आंसू परत के मलबे का सही अंदाजा लगा सकते हैं।\n\nप्लवमान पिंड तत्काल अक्सर नेत्ररोग विशेषज्ञ या एक ऑप्टोमीट्रिस्ट द्वारा दीपक भट्ठा या ओफ्थाल्मोस्कोपे की मदद से पता लगा लिए जाते हैं। हालांकि, अगर फ्लोटर रेटिना के पास है, यह पर्यवेक्षक को दिखाई नहीं देते हालांकि पीड़ित के लिए बड़े हो सकते हैं।\n\nपृष्ठभूमि रोशनी बढ़ाने या एक पिन्होल उपयोग करने से प्रभावी ढंग से पुतली का व्यास कम किया जा सकता है, एक व्यक्ति को अपने खुद प्लवमान पिंड का एक बेहतर दृष्टि प्राप्त करने देता है। सिर ऐसे झुका हुआ हो सकता है कि आँख के केंद्रीय धुरी की दिशा में एक प्लवमान पिंड खिसके. तेज छवि में रेशेदार तत्व और अधिक विशिष्ट हो जाते हैं।\n\nप्लवमान पिंड की नई शुरुआत के साथ रेटिना आँसू की उपस्थिति आश्चर्यजनक (14% उच्च; ९५% विश्वास अंतराल, १२ % -१६ %) थी, जैसा कि वाजिब नैदानिक परीक्षा सीरीज में भाग के रूप में अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन के जर्नल में प्रकाशित मध्य-विश्लेषण\nमें बताया गया था। प्लवमान पिंड या आँख में चमक महसूस करने वालो को, जब दिखना कम हो जाएतो उन्हें जरूर ओफ्थाल्मोलोगिक मूल्यांकन कराना चाहिए।\n\nआम तौर पर कोई इलाज नहीं बताया जाता .\n\nदूसरी प्रकाशिकी तंतु होती है और तीसरा विट्रेक्टोर. विट्रेक्टोर एक आगे पीछे काटने वाला टिप है जिसके साथ एक चूषण यन्त्र संलग्न है। इस डिजाइन से नेत्रकचाभ द्रव के माध्यम से रेटिना पर कांच कर्षण कम करता है। एक प्रकार सिलाइरहित, स्वयं मुद्रण तकनीक कभी कभी इस्तेमाल की जाती है।\n\nविट्रेक्टॉमी के मुकाबले इसके कम दुष्प्रभाव हैं।\n\n\n", "id": "220860", "title": "प्लवमान पिंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220861", "text": "रवि शंकर प्रसाद\n\nरवि शंकर प्रसाद (जन्म: ३० अगस्त, १९५४) एक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। वर्तमान में वे भारतीय संसद के ऊपरी सदन में बिहार राज्य का प्रतिनिधित्व करते हैं। वे राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन (राजग) सरकार में भारत के कोयला एवं खान मंत्रालय, न्याय एवं विधि मन्त्रालय तथा सूचना एवं प्रसारण मन्त्रालय में राज्य मन्त्री रह चुके हैं। प्रसाद भारत के मुख्य राजनैतिक दल भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) के अग्रणी सदस्यों में से एक हैं।\n\nरवि शंकर प्रसाद का जन्म बिहार में पटना के एक प्रख्यात कायस्थ परिवार में हुआ। उन्होंने पटना विश्वविद्यालय से बी०ए०(ऑनर्स), एम०ए०(राजनीति विज्ञान) तथा एलएल०बी० की डिग्रियाँ लीं। उनके पिता ठाकुर प्रसाद पटना उच्च न्यायालय के प्रतिष्ठित वकील थे तथा तत्कालीन जनसंघ (वर्तमानकाल में भाजपा) के प्रमुख संस्थापकों में से एक थे। उनका विवाह ३ फ़रवरी १९८२ को डॉ॰ माया शंकर के साथ हुआ। वे पटना विश्वविद्यालय में इतिहास की प्रोफेसर हैं।\n\nप्रसाद ने 1970 के दशक में इन्दिरा गांधी की सरकार के विरुद्ध विरोध प्रदर्शनों का आयोजन कर छात्र नेता के रूप में अपना राजनीतिक जीवन आरम्भ किया। आपातकाल के दौरान जयप्रकाश नारायण की अगुवाई में उन्होंने बिहार में छात्र आन्दोलन का नेतृत्व किया तथा जेल भी गए। वे कई वर्षों तक अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद के साथ जुड़े रहे और संगठन में विभिन्न पदों पर आसीन रहे। छात्र जीवन में वे पटना विश्वविद्यालय छात्र संघ के सहायक महासचिव और विश्वविद्यालय की सीनेट तथा वित्त समिति, कला और विधि संकाय के सदस्य रह चुके हैं।\n\nरवि शंकर प्रसाद भारत के सर्वोच्च न्यायालय में एक पेशेवर वरिष्ठ अधिवक्ता हैं। उन्होंने १९८० में पटना उच्च न्यायालय में प्रैक्टिस शुरू की थी। पटना उच्च न्यायालय की पूर्ण पीठ द्वारा उन्हें वर्ष १९९९ में वरिष्ठ अधिवक्ता नामित किया गया। २००० में उनका नामांकन सर्वोच्च न्ययायालय में हुआ। बिहार के पूर्व मुख्य मन्त्री और पूर्व केंद्रीय रेल मन्त्री लालू प्रसाद यादव के विरुद्ध कुख्यात चारा घोटाले और कोलतार घोटाले में जनहित याचिका पर बहस करने वाले वे प्रमुख वकील थे। वे पटना उच्च न्यायालय में कई मामलों में पूर्व उप प्रधान मन्त्री लालकृष्ण आडवाणी के वकील भी रहे। उन्होंने विधि एवं चिकित्सा तथा पेटेण्ट कानून पर अन्तर्राष्ट्रीय कांग्रेसों में भाग लिया। उन्होंने बड़ी संख्या में सार्वजनिक, निजी एवं कार्पोरेट निकायों के मुकदमे लड़े हैं। वे रेलवे, बेनेट एण्ड कोलमैन, डाबर आदि प्रमुख संगठनों के न्यायिक मुकदमे भी संभालते रहे हैं। वे बिहार बैंकिंग सेवा भर्ती बोर्ड के वरिष्ठ वकील रहे हैं। नर्मदा बचाओ आन्दोलन मामला, टी०एन० थिरुमपलाड बनाम भारत संघ, रामेश्वर प्रसाद बनाम भारत संघ (बिहार विधान सभा भंग मामला) तथा भारत में चिकित्सा शिक्षा पर प्रो॰ यशपाल का मामला, उनके द्वारा लड़े गए ऐतिहासिक मामलों में से हैं। २०१० में इलाहाबाद उच्च न्यायालय की लखनऊ खण्डपीठ में लम्बे समय से चल रहे अयोध्या मुकदमे के तीन अधिवक्ताओं में से प्रसाद भी एक थे।\n\nवे वर्षों तक भाजपा की युवा शाखा तथा पार्टी संगठन में राष्ट्रीय स्तर के उत्तरदायित्व संभालते रहे हैं। सन् २००० में वह सांसद बने और सन् २००१ में अटल बिहारी वाजपेयी की सरकार में कोयला एवं खान राज्य मंत्री रहे। वे भाजपा के मुख्य प्रवक्ता हैं।\n\n1 जुलाई 2002 को प्रसाद को विधि एवं न्याय मन्त्रालय में राज्य मन्त्री का अतिरिक्त भार दिया गया। कार्यभार संभालने के एक पखवाड़े के अन्दर उन्होंने जन प्रतिनिधित्व अधिनियम में संशोधन हेतु एक विधेयक तैयार किया और फास्ट ट्रैक अदालतों की प्रक्रिया को गति दी। \n\nसूचना एवं प्रसारण राज्य मन्त्री के रूप में उन्होंने रेडियो, टेलीविजन और एनिमेशन क्षेत्र में सुधारों तथा गोवा में भारतीय अन्तर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव (आईएफएफआई) के केन्द्र की स्थापना की शुरुआत की।\nअप्रैल 2002 में, उन्हें भारतीय शिष्टमण्डल के नेता के रूप में डरबन (दक्षिण अफ्रीका) गुट निरपेक्ष मन्त्रिस्तरीय बैठक में भाग लेने के लिए भेजा गया था। इसके बाद उन्हें गुटनिरपेक्ष आन्दोलन के मन्त्रिस्तरीय प्रतिनिधिमण्डल में भारतीय सदस्य के रूप में रामल्ला में फिलिस्तीनी नेता स्वर्गीय यासिर अराफात से मिलकर उनके साथ एकजुटता व्यक्त करने के लिए भेजा गया। उन्हें राष्ट्रमण्डल कानून मन्त्री शिखर सम्मेलन में भाग लेने के लिए भारतीय शिष्टमण्डल के नेता के रूप में सेण्ट विंसेन्ट (वेस्टइण्डीज) भेजा गया। उन्होंने कान, वेनिस और लन्दन फिल्म समारोहों में भारतीय प्रतिनिधिमण्डल का नेतृत्व किया। \nअक्टूबर 2006 में उन्हें न्यूयॉर्क में हुई 61वीं संयुक्त राष्ट्र महासभा में भारत का प्रतिनिधित्व करने के लिए संयुक्त राष्ट्र संघ भेजा गया।\n\nप्रसाद 2006 में भाजपा के राष्ट्रीय प्रवक्ता बने और अप्रैल 2006 में बिहार से राज्य सभा के लिए पुनः सांसद चुने गए। 2007 में उन्हें फिर भारतीय जनता पार्टी के मुख्य राष्ट्रीय प्रवक्ता के रूप में नियुक्त किया गया। पिछले 10 वर्षों से वे भारतीय जनता पार्टी की राष्ट्रीय कार्यकारिणी के सदस्य हैं। वे विभिन्न संसदीय समितियों के भी सदस्य हैं। हाल ही में वे उत्तरांचल विधानसभा चुनावों के लिए पार्टी के प्रभारी थे।\n\n2009 में लोकसभा के लिए चुनाव अभियान में उन्होंने विभिन्न टेलीविजन चैनलों पर भाजपा की स्थिति प्रस्तुत की है। वे बातचीत में वहुधा यह वाक्य दोहराते हैं-\"लेट मी टेल यू माई गुड फ्रेड! (यार! मुझे भी बताने दीजिए।)\"\n\n\n", "id": "220861", "title": "रवि शंकर प्रसाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220862", "text": "क्रांतिकारी बदलाव\n\nक्रांतिकारी बदलाव या रूपांतरण (या क्रांतिकारी विज्ञान) थामस कुह्न द्वारा उनकी प्रभावशाली पुस्तक\" द स्ट्रक्चर ऑफ साइंटिफिक रिवोलुशनस\" (1962) में प्रयुक्त (पर उनके द्वारा बनाया गया नहीं) पद है जो उन्होंने विज्ञान के प्रभावी सिद्धांत के भीतर मूल मान्यताओं में परिवर्तन को व्यक्त करने के लिये प्रयुक्त किया था। यह \"सामान्य विज्ञान\" के बारे में उनके विचार से भिन्न है।\n\nतब से \"क्रांतिकारी बदलाव\" शब्द घटनाओं के मूल आदर्श के रूप में परिवर्तन के रूप में मानवीय अनुभव के अन्य कई भागों में भी व्यापक रूप से प्रयोग किया जाने लगा है, हालांकि स्वयं कुह्न ने इस पद के प्रयोग को कठिन विज्ञानों तक ही सीमित रखा है। कुह्न के अनुसार, \"क्रांति वह चीज है जिसका केवल वैज्ञानिक समाज के सदस्य ही साझा करते हैं।\" (द एसेंसियल टेंशन, 1977). सामान्य वैज्ञानिक के विपरीत कुह्न ने कहा, \"विज्ञानेतर विषयों के विद्यार्थी के सम्मुख हमेशा इन समस्याओं के अनेक प्रतिस्पर्धी और अतुलनीय हल होते हैं, ऐसे हल जिनपर उसे स्वयं अपने लिये अंततः विचार करना चाहिए.\" (\"द स्ट्रक्चर ऑफ साइंटिफिक रिवोलुशनस\"). एक बार क्रांतिकारी परिवर्तन पूरा हो जाय तो कोई वैज्ञानिक, उदाहरण के लिये, इस संभावना को तथ्य के रूप में स्वीकार नहीं कर सकता कि रोग मियास्मा के कारण होता है या ईथर से प्रकाश होता है। इसके विपरीत, विज्ञानेतर विषयों के आलोचक मुद्राओं की एक सरणी (उदा. मार्क्सवादी आलोचना, विनिर्माण, 19वीं शताब्दी की शैली की साहित्यिक आलोचना) का प्रयोग कर सकते हैं, जो किसी दी गई अवधि में कमोबेश फैशनेबल हो सकती हैं लेकिन वे सभी विधिसम्मत मानी जाती हैं। \n\n1960 के दशक में इस पद को असंख्य अवैज्ञानिक परिप्रेक्ष्यों में विचारकों द्वारा उपयोगी पाया गया है। ज़ीटजीस्ट के एक रचनात्मक प्रकार के रूप में तुलना करें.\n\nज्ञानवादीय क्रांतिकारी बदलाव को ज्ञान-पद्धति शास्त्री और इतिहासकार थामस कुह्न ने अपनी पुस्तक, \"द स्ट्रक्चर ऑफ साइंटिफिक रिवोलुशनस\" में वैज्ञानिक क्रांति का नाम दिया.\n\nकुह्न के अनुसार, वैज्ञानिक क्रांति तब होती है जब वैज्ञानिकों का सामना ऐसी असामान्यताओं से होता है, जो सार्वभौमिक रूप से स्वीकृत उस रूपांतरण के आधार पर समझाई नहीं जा सकती हैं, जिसकी सीमा में रह कर अब तक की वैज्ञानिक तरक्की की गई हो. यह रूपांतरण, कुह्न के विचार में केवल वर्तमान सिद्धांत नहीं है बल्कि एक संपूर्ण वैश्विक नजरिया है, जिसमें वह व उसमें निहित प्रभाव मौजूद होते हैं। यह वैज्ञानिकों द्वारा अपने चारों ओर पहचानी गई ज्ञान की दृश्यावली की विशेषताओं पर आधारित है। कुह्न ने बताया कि सभी रूपांतरणों में असामान्यताएं होती हैं, जिन्हें स्वीकार करने योग्य स्तरों की त्रुटियों के रूप में छोड़ दिया जाता है (कुह्न द्वारा प्रयुक्त एक मुख्य तर्क जिसे वह कार्ल पापर के वैज्ञानिक परिवर्तन के लिये आवश्यक मुख्य शक्ति के रूप में मिथ्याकारकता के माडल को अस्वीकार करने के लिये पेश करता है) या जिनसे निपटने की बजाय नजरअंदाज कर दिया जाता है। कुह्न के अनुसार उस समय के वैज्ञानिकों के लिये इन असमानताओं का विभिन्न स्तरों पर महत्व होता है। बीसवीं सदी के प्रारंभ के भौतिक शास्त्र के संदर्भ में कुछ वैज्ञानिकों को मर्क्यूरी के पेरीहीलियान की गणना मंम माइकेलसन-मोर्ली प्रयोग के परिणामों की तुलना में अधिक कठिनाई महसूस हुई और कुछ के साथ इसका विपरीत हुआ। यहां और अन्य कई स्थानों पर कुह्न के वैज्ञानिक बदलाव के माडल में तार्किक प्रत्यक्षवादियों के माडल की तुलना में इस बात में भिन्नता देखी गई है कि यह विज्ञान को केवल तार्किक या दार्शनिक उपक्रम न मानकर वैज्ञनिकों के रूप में कार्य कर रहे व्यक्तिगत मानव पर अधिक जोर देता है।\n\n\"वर्तमान रूपांतरण के विरूद्ध पर्याप्त महत्वपूर्ण असामान्यताओं के जमा हो जाने पर, वैज्ञानिक अनुशासन, कुह्न के अनुसार एक \"संकट\" की स्थिति में चला जाता है। संकट के समय, नई युक्तियां, संभवतः पहले की त्यागी हुई, प्रयोग में लाई जाती हैं। अंततः नये रूपांतर का निर्माण होता है, जिसके अपने नए मानने वाले होते हैं और \"नये\" व पुराने रूपांतरणों को मानने वालों के बीच एक बौद्धिक जंग छिड़ जाती है। प्रारंभिक बीसवीं सदी के भौतिक शास्त्र के लिये मैक्सवेलियन विद्युतचुम्बकीय वैश्विक नजरिये और आइंस्टीन का सापेक्षता के नजरिये के बीच परिवर्तन न तो क्षणिक और न ही शांतिपूर्ण था, बल्कि दोनों पक्षों की तरफ से प्रयोगसिद्ध जानकारी और आलंकारिक या दार्शनिक तर्कों के साथ किये गए हमलों के लंबे इतिहास से भरा था, जिसमें अंततः आइंस्टीनीयन सिद्धांत की जीत हुई. फिर, सबूतों के वजन और नई जानकारी के महत्व को मानवीय चलनी से छाना गया, कुछ वैज्ञानिकों ने आइंस्टीन के समीकरणों की सरलता को अधिक सम्मोहक पाया जबकि अन्यों को वे मैक्सवेल के ईथर के विचार से अधिक जटिल लगे जिसे उन्होंने त्याग दिया था। कुछ लोगों को एड्डिंगटन के सूर्य के चारों ओर मुड़ते प्रकाश के चित्र सम्मोहक लगे, जबकि कुछ ने उनकी सटीकता और अर्थ पर प्रश्नचिन्ह लगाए. कुह्न ने मैक्स प्लैंक के उद्धरण, \"नई वैज्ञानिक सच्चाई की जीत उसके विरोधियों को संतुष्ट करके और उन्हें समझा कर नहीं होती बल्कि समय के साथ इन विरोधियों की मृत्यु और इस सच के साथ पैदा हुई और बड़ी होने वाली नई संतति के कारण होती है\", का प्रयोग करते हुए कहा कि कभी-कभी इन पर भरोसा लाने वाली शक्ति केवल समय और इसके द्वारा ली जाने वाली मानवता की बलि ही होती है।\n\nकिसी विषय के एक रूपांतरण से दूसरे में परिवर्तित होने को कुह्न की पदावली में \"वैज्ञानिक क्रांति\" या \"क्रांतिकारी बदलाव\" कहा जाता है। दीर्घ प्रक्रिया से उत्पन्न इस अंतिम परिणाम के लिये अकसर आम भाषा में वैज्ञानिक क्रांति या \"क्रांतिकारी बदलाव\" पद का प्रयोग किया जाता है: वैश्विक नजरिये में, कुह्न के ऐतिहासिक तर्क की विशिष्टताओं को ध्यान में रखे बिना, मात्र (अकसर मूल) परिवर्तन.\n\nरूपांतरणों का एक आम गलत विवेचन यह मानना है कि क्रांतिकारी बदलावों की खोज और विज्ञान की गतिशील प्रकृति (वैज्ञानिकों के विषयात्मक निर्णयों के लिये उसके अनेक अवसरों के साथ) आपेक्षितता का एक मामला है: यह नजरिया कि सभी तरह के विश्वास तंत्र समान हैं, इस तरह कि जादू, धार्मिक सिद्धांत या मिथ्याविज्ञान वास्तविक विज्ञान के जितने ही समान कार्यात्मक मूल्य रखते हैं। कुह्न इस व्याख्या का जोरदार खंडन करते हैं और कहते हैं कि जब किसी वैज्ञानिक रूपांतरण का स्थान कोई नया रूपांतरण लेता है, जो हालांकि एक जटिल सामाजिक प्रक्रिया है, तो भी नया रूपांतरण केवल भिन्न ही नहीं बल्कि \"सदैव बेहतर\" होता है।\n\nआपेक्षितता के ये दावे, एक और दावे से बंधे हैं जिसका समर्थन कुह्न किसी तरह से करते हैं: कि विभिन्न रूपांतरणों की भाषा और सिद्धांतों को एक दूसरे में परिवर्तित या उनका एक दूसरे के प्रति युक्तिसंगत मूल्यांकन नहीं किया जा सकता-यानी वे \"अतुलनीय\" हैं। इससे विभिन्न लोगों और संस्कृतियों के मूल रूप से भिन्न वैश्विक नजरियों या सैद्धांतिक योजनाओं पर चर्चा चली – इतने भिन्न कि भले ही वे बेहतर हों या नहीं, पर एक दूसरे के द्वारा समझे नहीं जा सकते. फिर भी, दार्शनिक डोनाल्ड डेविडसन ने 1974 में एक अत्यंत सम्मानित निबंध, “ऑन द वेरी आइडिया ऑफ अ कोंसेप्चुअल स्कीम,” प्रकाशित किया, जिसमें उन्होंने यह तर्क दिया कि यह विचार कि कोई भी भाषा या सिद्धांत एक दूसरे के प्रति अतुलनीय हैं, स्वयं ही असंगत है। यदि यह सही है तो कुह्न के दावों को जिस जोर से स्वीकार किया जाता है वे उससे कहीं अधिक कमजोर हैं। इसके अलावा, जटिल मानवीय बर्ताव को समझने के लिये बहु-रूपांतरणों वाले तरीकों के व्यापक प्रयोग के कारण सामाजिक विज्ञान पर कुह्नीय विश्लेषण की पकड़ काफी हल्की रही है। (उदा. के लिये देखें, जान हैसर्ड, \"समाजविज्ञान और संगठन सिद्धांत\" .\"सकारात्मकता, रूपांतरण और उत्तरआधुनिकता\" . कैम्ब्रिज युनिवर्सिटी प्रेस. 1993.)\n\nक्रांतिकारी बदलाव ऐसे विज्ञानों में अधिक नाटकीय होते हैं जो स्थिर और परिपक्व नजर आते हैं, जैसे 19वीं सदी के अंत में भौतिक शास्त्र था। उस समय, भौतिक शास्त्र एक अधिकांशतः विकसित तन्त्र की अंतिम कुछ बातों को पूरा करने वाला एक विषय था। 1900 में, लार्ड केल्विन ने मशहूर वक्तव्य दिया, ”अब भौतिक शास्त्र में आविष्कार के लिये कुछ नया नहीं बचा है। बस अधिक से अधिक सटीकता से मापने की ही आवश्यकता है।\" पांच वर्ष के बाद, अल्बर्ट आइंस्टीन ने विशेष सापेक्षितता पर अपने शोध का प्रकाशन किया, जिसने दो सौ वर्षों से भी अधिक समय से चली आ रही न्यूटनीय क्रियाविधियों द्वारा बनाए गए बहुत सरल नियमों, जो शक्ति और गति की व्याख्या के लिये प्रयोग किये जाते थे, को चुनौती दी.\n\nद स्ट्रक्चर ऑफ साइंटिफिक रिवोलुशनस में कुह्न ने लिखा, ”क्रांति के जरिये एक रूपांतरण से दूसरे में उत्तरोत्तर परिवर्तन परिपक्व विज्ञान का सामान्य विकास का तरीका है।\" (पृष्ठ 12) कुह्न का स्वयं का विचार उस समय क्रांतिकारी था, क्यौंकि उससे शिक्षाविदों के विज्ञान के बारे में बात करने के तरीके में एक बड़ा परिवर्तन आया। इस तरह, यह तर्क दिया जा सकता है कि उससे विज्ञान के इतिहास और सामाजिक शास्त्र में एक “क्रांतिकारी बदलाव” हुआ या वह स्वयं ही इसका एक हिस्सा था। लेकिन कुह्न ने ऐसे किसी क्रांतिकारी बदलाव को नहीं पहचाना. सामाजिक विज्ञान में होने के कारण, लोग अभी भी प्रारंभिक विचारों का प्रयोग विज्ञान के इतिहास पर वार्तालाप करते समय करते हैं।\n\nकुह्न सहित विज्ञान के दार्शनिकों और इतिहासकारों ने अंततः कुह्न के माडल के संशोधित रूप को स्वीकार किया, जो उसके मूल विचार को उसके पहले के क्रमिकतावादी माडल के साथ संश्लेषित करता है। कुह्न के मूल माडल को अब सामान्यतः बहुत सीमित माना जाता है।\n\nविज्ञान में कुह्नीय क्रांतिकारी बदलावों के कुछ “आदर्श मामले” हैं:\n\n\nकुह्न के अनुसार, एकमात्र हावी रूपांतरण का होना विज्ञानों का गुण होता है, जबकि दर्शनशास्त्र और सामाजिक विज्ञान के अधिकांश भाग में “मूल सिद्धांतों पर दावे, प्रतिदावे और बहस की परंपरा” देखी जाती है। अन्य लोगों ने कुह्न के क्रांतिकारी बदलाव के सिद्धांत को सामाजिक विज्ञान पर लागू किया है।\n\n\n1990 के दशक के उत्तरार्ध में, क्रांतिकारी बदलाव एक मूल मंत्र सा बन गया, जो व्यापारिक बोलचाल में लोकप्रिय हो गया और प्रकाशनों और लेखों में अनेक बार आने लगा. लेखक लैरी ट्रास्क ने अपनी पुस्तक, \"माइंड द गाफे\", में पाठकों को सलाह दी है कि वे इस पद का प्रयोग न करें और इस वाक्य से युक्त कुछ भी पढ़ते समय सावधान रहें. अनेक लेखों और पुस्तकों में अर्थहीन हो जाने की हद तक इसके कुप्रयोग और अतिप्रयोग का संदर्भ दिया गया है।\n\n\"क्रांतिकारी बदलाव ” शब्द का प्रयोग कई अन्य संदर्भों में भी किया गया है, जिसमें यह किसी विशेष विचारधारा में हुए बड़े परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता है – व्यक्तिगत मान्यताओं, जटिल प्रणालियों या संगठनों में मूल परिवर्तन, जिसमें पहले के सोचने या संगठन के तरीकों के स्थान पर मौलिक रूप से भिन्न सोचने या संगठन के तरीके को प्रयोग में लाया गया हो.\n\n", "id": "220862", "title": "क्रांतिकारी बदलाव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220863", "text": "रे-बैन\n\nरे-बैन धूप के चश्मों की एक निर्माता कंपनी है, जिसकी स्थापना 1937 में बॉश एंड लॉम्ब (Bausch & Lomb) द्वारा की गई थी। इन्हें युनाइटेड स्टेट्स आर्मी एयर कॉर्प्स के लिए के लिए बनाया गया था। 1999 में बॉश तथा लॉम्ब ने इस ब्रांड को इतालवी लक्सोटिका समूह को तथाकथित 640 मिलियन डॉलर में बेच दिया। \n\nरे-बैन का निर्माण 1937 में किया गया था। कुछ वर्ष पूर्व, लेफ़्टिनेंट जॉन मॅकक्रेडी एक गुब्बारा उड़ान खेल से वापस लौटे और शिकायत की कि सूर्य ने उनकी आंखों को स्थायी तौर पर क्षतिग्रस्त कर दिया था। उन्होंने बॉश तथा लॉम्ब से संपर्क करके उनसे ऐसे धूप के चश्में बनाने की मांग की जो सुरक्षा प्रदान करने के साथ साथ देखने में भी आकर्षक लगें. 7 मई 1937 में बॉश तथा लॉम्ब ने इसका पेटेंट करवाया. ‘एंटी-ग्लेयर’ नाम के प्रोटोटाइप में 150 ग्राम वजन का अत्यंत हल्का फ़्रेम लगा था। उन्हें सोने की परत वाली धातु के साथ हरे लेंसों से बनाया गया था जो अवरक्त तथा पराबैंगनी किरणों को छानने वाले खनिज कांच से निर्मित थे। युनाइटेड स्टेट्स आर्मी कॉर्प्स के पायलटों ने इन धूप के चश्मों को तुरंत अपनाया. द्वितीय विश्व युद्ध में जब जेनरल डगलस मॅकआर्थर फिलिपींस के तट पर उतरे और इसे पहने हुए उनकी कई तस्वीरें फ़ोटोग्राफ़रों ने खींची तो धुप के चश्मों में रे-बैन एविएटर एक जाना माना अंदाज़ बन गया।\n\nसबसे आधुनिक रे-बैन फ़्रेम कार्बन फ़ाइबर से बने होते हैं। ये फ़्रेम हल्के तथा मजबूत हैं। पानी द्वारा कटी हुई कार्बन की शीटों में रेज़िन के साथ कार्बन फ़ाइबरों के 7 विभिन्न स्तर मिश्रित होते हैं। रे-बैन द्वारा निर्मित फ़्रेम हल्के तथा मजबूत, लोचशील एवं प्रतिरोधी होते हैं, तथा साथ ही पहनने वालों के लिए आरामदायक भी होते हैं। इसके अलावा, उनमें मोनोब्लॉक कब्जा होता है, जिसमें फ़्रेम के सामने कोई वेल्डिंग नहीं होती, जिससे खोलने-बंद करने के दौरान फ़्रेम के टूटने की संभावना कम होती है। कंपनी ऐसे फ़्रेम भी निर्मित करती है जो टाइटेनियम से निर्मित होते हैं।\n\nरे-बैन टाइटेनियम तथा मेमो–रे द्वारा निर्मित फ्रेमों का भी उत्पादन करता है। रे-बैन द्वारा निर्मित टाइटेनियम फ़्रेम हाइपोऐलर्जनिक, निकल रहित तथा जंग प्रतिरोधी होते हैं और इसलिए वे अधिकांश वातावरणों के लिए उपयुक्त होते हैं। टाइटेनियम फ़्रेम मजबूत तथा हल्के वजन के होते हैं।\n\nमेमो-रे फ़्रेम निकल तथा टाइटेनियम के मिश्रण से निर्मित किए जाते हैं, जिससे फ़्रेम की प्रतिरोध क्षमता तथा लचीलापन बढ़ जाता है। रे-बैन द्वारा निर्मित ये फ़्रेम सर्वाधिक मजबूत होने के साथ हल्के वजन वाले भी हैं।\n\nरे-बैन के धूप के चश्मों के संग्रह में 7 प्रमुख श्रेणियां हैं। ये हैं- फैमिलीज़, आइकंस, एक्टिव लाइफ़ स्टाइल, हाई स्ट्रीट, फास्ट एंड फ्यूरियस, टेक और क्राफ्ट.\n\nइन धूप के चश्मों के फ़्रेम धातु जैसे बहुत पतले फ्रेमों से ले कर कार्बन फाइबर के मोटे फ्रेम जैसे भी होते हैं। कुछ रे-बैन धूप चश्मों के लेंस पोलेराइज्ड होते हैं जिसका अर्थ है कि वे परावर्तक सतहों की चमक ख़त्म करते हैं जिससे क्रोम और बड़े जल स्रोतों जैसी चमकीली सतहों की चमक बहुत हद तक कम होती है और ये पहनने वालों की आंखों के लिए बड़े आरामदेह होते हैं। ये लेंस पहनने वालों की आंखों को अत्यंत हानिकारक नीले प्रकाश से बचाते हैं। ये लेंस लोकप्रिय हैं क्योंकि ये खरोंचरोधी हैं, ये स्पष्टता प्रदान करते हैं और ये सूर्य की हानिकारक पराबैंगनी किरणों से शत-प्रतिशत सुरक्षा प्रदान करते हैं।\n\nअन्य धूप के चश्मों में G-15 लेंस होते हैं जो आंखों पर दबाव और भैंगेपन को कम करने में प्रभावी होते हैं। ये लेंस रंग के मूल प्रकार को बनाए रखते हुए इसे समान रूप से प्रेषित करते हैं जिसके कारण पहनने वाले के लिए ये आरामदायक होते हैं। B-15 लेंस बड़ी मात्रा में नीली रोशनी को रोककर देखने में स्पष्टता और आराम प्रदान करते हैं। कुछ लोग इन धूप चश्मों का सुझाव गाड़ी चलाने, खेल-कूद और अन्य क्रियाकलापों के लिए देते हैं जिनमें स्पष्ट दिखाई देना महत्वपूर्ण होता है। रे-बैन द्वारा प्रदान किए जाने वाले अन्य वर्ग प्रकाश अनुकूलन वाले होते हैं जो प्रकाश की अलग-अलग स्थितियों के अनुसार अनुकूलित होने के लिए डिजाइन किए गए हैं। सीधी धूप में रहने पर गिरगिट जैसी रंग बदलने वाली तकनीक इन लेंसों को काला कर देती है और पुन: घर के अन्दर अथवा कम रोशनी में आने पर ये पुन: रंगहीन हो जाते हैं।\n\nरे-बैन धूप के चश्में संयुक्त राज्य में आधिकारिक वेबसाइट से खरीदे जा सकते हैं। वैश्विक रूप से, वेबसाइट एक सॉफ्टवेयर डाउनलोड की सुविधा प्रदान करती है जो इसके महत्वपूर्ण ग्राहकों को वास्तविक रूप के समान धूप के चश्में पहनकर देखने की अनुमति देता है।\n\n", "id": "220863", "title": "रे-बैन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220864", "text": "सिद्धार्थ (उपन्यास)\n\nEl Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la comeEl Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la comeEl Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la comeEl Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la comeEl Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la comeEl Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la comeEl Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la comeEl Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come El Gaspar se la come\n", "id": "220864", "title": "सिद्धार्थ (उपन्यास)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220865", "text": "राम चरण\n\n1939 में भारत के उत्तर प्रदेश में रामचरण जन्मे राम चरण एक व्यवसाय सलाहकार, वक्ता एवं लेखक हैं। \n\nप्रौढ़ होने के समय चरण हापुड़, उत्तर प्रदेश, भारत में अपने परिवार की जूते की दुकान में काम करते थे। उन्होंने बनारस हिंदू विश्वविद्यालय से इंजीनियरिंग में डिग्री अर्जित की और बाद में हार्वर्ड बिजनेस स्कूल में अध्ययन किया, जहां उन्हें एमबीए (1965) एवं डॉक्टरेट (1967) की उपाधि प्रदान की गई। 1978 में एक पूर्णकालिक सलाहकार बनने से पहले, उन्होंने हार्वर्ड बिजनेस स्कूल, केलॉग स्कूल ऑफ मैनेजमेंट एवं बोस्टन विश्वविद्यालय में शिक्षा प्रदान की.\n\nचरण ने शादी नहीं की और उनके कोई बच्चे नहीं हैं। 67 वर्ष की उम्र में, उन्होंने डलास टेक्सास में अपना पहला अपार्टमेंट खरीदा. इस खरीद से पहले, उनका कोई घर नहीं था और उन्होंने अपनी हर रात होटल के एक कमरे में या किसी सहयोगी के आवास पर बिताई. डलास में उनके सहायक कूरियर से उन्हें नये कपड़े भेजते थे और वे उन्हें अपने गंदे मैले कपड़े धोने के लिये दे देते थे।\n\nचरण ने जीई, के एल एम, एवं बैंक ऑफ अमेरिका जैसी कंपनियों से संपर्क किया। वे \"लीडरशिप इन दॅ ईरा ऑफ इकॉनोमिक अन्सर्टनटी: दॅ न्यू रूल्स फॉर गेट्टिंग दॅ राइट थिंग्स डन इन डिफ्फिकल्ट टाइम्स\", \"बोर्ड्स दैट डिलीवर\", \"व्हाट दॅ सीईओ वान्ट्स यू टू नो\", \"बोर्ड्स ऐट वर्क\", ऐ\"वरी बिजनेस इज ए ग्रोथ बिजनेस\" (नोएल टिची के साथ), \"प्रॉफिटेबल ग्रोथ इज ऐवरीवन्स बिजनेस\", \"कन्फ्रॉन्टिंग रियलिटी\", सर्वाधिक बिकने वाली पुस्तक नो हाऊ ऐंड \"एक्जीक्यूशन\" (लैरी बॉसिडी एवं चार्ल्स बर्क के साथ) सहित्व्यवसाय से संबंधित कई पुस्तकों के लेखक थे।\n\nचरण डालास टेक्सास में स्थित चरण एसोसिएट्स के नाम से अपनी व्यापार प्रबंधन संबंधी सलाहकार कंपनी चलाते हैं। रिकार्ड यह बताता है कि कंपनी 1981 में स्थापित की गई और उसे टेक्सास में शामिल किया। मौजूदा आकलन यह बताता है कि इस कंपनी की वार्षिक आय 500,000 डॉलर से 1 मिलियन डॉलर है और उसमें लगभग 1 से 4 तक कर्मचारी कार्यरत हैं।चरण ऑस्टिन उद्योग, एसएसए एवं कंपनी (पूर्व में सिक्स सिग्मा कंपनी) तथा टाइको इलेक्ट्रॉनिक्स के बोर्ड के सदस्य हैं।\n\nचरण ने कुशाग्र ज्ञान तैयार करने के लिये केविन कोप और स्टीफन एमआर कॉवे के साथ भागीदारी की. कुशाग्र ज्ञान एवं राम चरण के बीच उनकी पुस्तक \"व्हाट दॅ सीईओ वान्ट्स यू टू नो\" की अवधारणाओं का प्रयोग करने के लिये आपस में एक सहमति है।राम ने प्रबंधन में एक आवश्यक नेतृत्व संबंधी विशेषता के रूप में व्यावसायिक कुशाग्रता की धारणा को परिभाषित करने एवं उसे लोकप्रिय बनाने में सहायता की है। \n\nचरण को वर्ष 2000 में राष्ट्रीय मानव संसाधन अकादमी का एक अध्येता (फैलो) चुना गया एवं वर्ष 2005 में एक प्रतिष्ठित अध्येता (फैलो) घोषित किया गया। लगभग 400 भारतीय कंपनियों के सीईओ को एक व्याख्यान देने के लिए चरण फरवरी 2010 के महीने में भारत में थे।\n\n\n\n\n", "id": "220865", "title": "राम चरण"}
