{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228417", "text": "इंदौर-बांद्रा एक्सप्रेस\n\nइंदौर - बांद्रा एक्सप्रेस (pronc.: इंडस्ट्रीज़ अयस्क - bæñdrä एक्सप्रेस, हिन्दी: इन्दौर - बांद्रा एक्सप्रेस, मराठी: इंदूर - बांद्रे एक्सप्रेस, उर्दू: باندرا ایکسپریس - اندور), सामान्यतः: Indur - Bandre एक्सप्रेस पश्चिम रेलवे द्वारा छुट्टियों के दौरान चलाई जाने वाली अवकाश विशेष सेवा है। यह इंदौर जंक्शन इंदौर के रेलवे स्टेशन, सबसे बड़ा शहर और मध्य भारतीय राज्य, मध्य प्रदेश और बांद्रा टर्मिनस मुंबई के रेलवे स्टेशन के वाणिज्यिक केंद्र के बीच चलाई जाती है। यह सेवा द्विपक्षीय साप्ताहिक और अर्ध वार्षिक है। यह रेलगाड़ी मुख्य रूप से मार्च से - अगस्त के बीच चलती है। \nएक एसी द्वितीय स्तरीय, 3 एसी तृतीय स्तरीय, 12 स्लीपर, 4 आम एक सह सामान तोड़ वैन के साथ उपलब्ध हैं।\nइस रेल के माध्यम से रतलाम और सूरत जाया जा सकता है\n\n\n\n[[श्रेणी:मध्य प्रदे में रेल परिवहन]]\n[[श्रेणी:भारतीय रेल की गाड़ियां]]\n[[श्रेणी:इंदौर में परिवहन]]", "id": "228417", "title": "इंदौर-बांद्रा एक्सप्रेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228423", "text": "सी फार्म\n\nजब कोई फर्म स्टेट के बाहर से माल खरीदती है तो उसे interstate (इन्टरस्टेट) कहा जाता है खरीदने वाली फर्म एक फार्म्र बेचने वाली (जिससे माल खरीदा है) को जारी करती है।\nइस फार्म को ही सी फार्म कहा जाता है।\n", "id": "228423", "title": "सी फार्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228424", "text": "भारतीय विज्ञान, दर्शन और संस्कृति के इतिहास की परियोजना\n\nभारतीय विज्ञान, दर्शन और संस्कृति के इतिहास की परियोजना भारत की एक बड़ी वैज्ञानिक-साहित्यिक परियोजना है। यह 'सभ्यता अध्ययन केन्द्र' की देखरेख में आरम्भ हुई है। इसके सामान्य सम्पादक प्रोफेसर डीपी चट्टोपाध्याय हैं। इसमें २० प्रबन्ध निकाले जाने की योजना है। यह परियोजना भारत सरकार के मानव संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा पूर्णतः वित्तपोषित है।\n\n", "id": "228424", "title": "भारतीय विज्ञान, दर्शन और संस्कृति के इतिहास की परियोजना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228425", "text": "तैराकी शैलियों की सूची\n\nमानव तैराकी में आम तौर पर एक विशिष्ट प्रकार की शारीरिक गति या स्विमिंग स्ट्रोक को बार-बार दोहराया जाना शामिल होता है। स्ट्रोक कई प्रकार के होते हैं और प्रत्येक एक अलग तैराकी शैली या क्रॉल को परिभाषित करता है। \n\nज्यादातर स्ट्रोक्स में शरीर के सभी प्रमुख अंगों - धड़, बाजू, पैर, हाथ, पाँव और सिर की लयबद्ध और समन्वित हरकतें शामिल होती हैं। साँसों का तालमेल भी आम तौर पर स्ट्रोक्स के साथ ही होना चाहिए. हालांकि, हाथों के बगैर केवल पैरों की हरकतों से या पैरों के बगैर केवल हाथों की हरकतों से भी तैरना संभव है; इस तरह के स्ट्रोक्स का इस्तेमाल विशेष उद्देश्यों के लिए, प्रशिक्षण या व्यायाम के लिए, या एम्प्यूटीज (अपंगों) और पैरालाइटीज (लकवाग्रस्त लोगों) द्वारा किया जा सकता है।\n\n\nकई स्ट्रोक्स का इस्तेमाल केवल विशेष उद्देश्यों के लिए किया जाता है, जैसे किसी वस्तु (मुश्किल में फंसा एक तैराक, एक गेंद) में हेरफेर के लिए, या सिर्फ तैरते रहने के लिए.\n\n\n\n\nगेंदें\n\n", "id": "228425", "title": "तैराकी शैलियों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228427", "text": "पश्चिमी संस्कृति\n\nपश्चिमी संस्कृति (जिसे कभी-कभी पश्चिमी सभ्यता या यूरोपीय सभ्यता के समान माना जाता है), यूरोपीय मूल की संस्कृतियों को सन्दर्भित करती है।\n\nयूनानियों के साथ शुरू होने वाली पश्चिमी संस्कृति का विस्तार और सुदृढ़ीकरण रोमनों द्वारा हुआ, पंद्रहवी सदी के पुनर्जागरण एवं सुधार के माध्यम से इसका सुधार और इसका आधुनिकीकरण हुआ और सोलहवीं सदी से लेकर बीसवीं सदी तक जीवन और शिक्षा के यूरोपीय तरीकों का प्रसार करने वाले उत्तरोत्तर यूरोपीय साम्राज्यों द्वारा इसका वैश्वीकरण हुआ। दर्शन, मध्ययुगीन मतवाद एवं रहस्यवाद, ईसाई एवं धर्मनिरपेक्ष मानवतावाद की एक जटिल श्रृंखला के साथ यूरोपीय संस्कृति का विकास हुआ। ज्ञानोदय, प्रकृतिवाद, स्वच्छंदतावाद (रोमेन्टिसिज्म), विज्ञान, लोकतंत्र और समाजवाद के प्रयोगों के साथ परिवर्तन एवं निर्माण के एक लंबे युग के माध्यम से तर्कसंगत विचारधारा विकसित हुई. अपने वैश्विक सम्बन्ध की सहायता से यूरोपीय संस्कृति का विकास संस्कृति की अन्य प्रवृत्तियों को अपनाने, उन्हें अनुकूलित करने और अंततः उन्हें प्रभावित करने के एक अखिल समावेशी आग्रह के साथ हुआ।\n\n\"पश्चिमी संस्कृति\" शब्द का इस्तेमाल, मोटे तौर पर सामाजिक मानदंडों, नैतिक मूल्यों, पारंपरिक रिवाजों, धार्मिक मान्यताओं, राजनीतिक प्रणालियों और विशिष्ट कलाकृतियों और प्रौद्योगिकियों की एक विरासत को सन्दर्भित करने के लिए किया जाता है। विशेष रूप से, पश्चिमी संस्कृति का मतलब हो सकता है:\n\nपश्चिमी सांस्कृति की अवधारणा आम तौर पर पश्चिमी दुनिया की शास्त्रीय परिभाषा से जुड़ी हुई है। इस परिभाषा में, पश्चिमी संस्कृति, साहित्यिक, वैज्ञानिक, राजनीतिक, कलात्मक और दार्शनिक सिद्धांतों का एक समूह है जो इसे अन्य सभ्यताओं से अलग करते हैं। परम्पराओं और ज्ञान के इस समूह में से अधिकांश को पश्चिमी सिद्धांत में संग्रह किया गया है।\n\nयह शब्द उन देशों पर लागू होता है जिनके इतिहास पर यूरोपीय आप्रवासन या व्यवस्थापन, जैसे - अमेरिकास और ऑस्ट्रेलेशिया, का बहुत गहरा प्रभाव पड़ा है और यह पश्चिमी यूरोप तक ही सीमित नहीं है।\n\nआधुनिक पश्चिमी समाजों को परिभाषित करने वाली कुछ प्रवृत्तियां, राजनीतिक बहुलवाद, प्रमुख उप संस्कृतियों या विपरीत संस्कृतियों (जैसे - नव युग आंदोलन) का अस्तित्व है, जिससे वैश्वीकरण एवं मानव प्रवासान के परिणामस्वरूप सांस्कृतिक समन्वयता में वृद्धि हो रही है।\n\nमेसोपोटामिया और उसके बाद प्राचीन यूनान में इसके बिलकुल आरम्भ से, पूर्व-पश्चिम अंतर को स्पष्ट रूप से परिभाषित करना कुछ हद तक मुश्किल रहा है। उदाहरण के तौर पर यूनानी, अपने पूर्वी पड़ोसियों से इतने अलग नहीं थे। मध्य युग में, जहाँ इस्लाम पश्चिम के विपरीत था, वहां यह इस्लामी निकट पूर्व से संबंधित है जिसे सिकंदर महान के समय से यूनानी पद्धति में ढाल दिया गया है जिस पर रोम और कुस्तुनतुनिया (कॉन्स्टेंटिनोपल) का शासन था और जो रूढ़िवादी समुदाय का हिस्सा था, जिस पर बाईजेन्टाइन और बाइबिल-ईसाई इतिहास का उतना ही प्रभाव पड़ा था जितना कि \"ईसाई जगत\" का पड़ा था। इसके अलावा, मध्य युग के दौरान दक्षिणी और पूर्वी यूरोप का अधिकांश भाग कई भाग इस्लामी शासन के अधीन था।\n\nबाद में 20वीं सदी से 21वीं सदी के आरम्भ तक, बढ़ते वैश्वीकरण के आगमन के साथ, यह निर्धारण करना ज्यादा मुश्किल हो गया है कि कौन सा व्यक्ति किस श्रेणी के अनुकूल है और पूर्व-पश्चिम विरोध की आलोचना कभी-कभी सापेक्षवादी रूप में और मनमाने ढंग से की जाती है।\n\nवैश्वीकरण ने विशेष रूप से शीत युद्ध के अंत के बाद से इतने व्यापक रूप से पश्चिमी विचारों का प्रसार किया है कि लगभग सभी आधुनिक देशों या संस्कृतियों पर कुछ हद तक पश्चिमी संस्कृति के पहलुओं का असर पड़ा है जिसे उन्होंने अपना लिया है। \"पश्चिम\" के हाल के रूढ़िबद्ध पश्चिमी दृष्टिकोणों को \"ऑक्सीडेंटलिज्म (पश्चिमीवाद)\" का नाम दिया गया है, जो कि 19वीं सदी में \"पूर्व\" के रूढ़िबद्ध दृष्टिकोणों के लिए इस्तेमाल किया जाने वाले शब्द ओरिएंटलिज्म (पूर्वी संस्कृतिवाद) के सामानांतर है।\n\nभौगोलिक दृष्टि से, आज के \"पश्चिम\" में आम तौर पर कैथोलिक और प्रोटेस्टेंट यूरोप के साथ-साथ एंग्लोस्फीयर, हिस्पैनिदाद, लुसोफोनिया या फ्रैन्कोफोनी से संबंधित विदेशी प्रदेशों के शामिल होने की बात कही जाएगी.\nपश्चिमी संस्कृति न तो सजातीय और न ही अपरिवर्तनीय है। अन्य सभी संस्कृतियों की तरह, इसका भी समय-समय पर विकास हुआ है और धीरे-धीरे बदलाव आया है। इसके बारे में सभी सामान्य बातों में किसी समय और स्थान पर कुछ अपवाद है। यूनानी होप्लाइट्स (सशस्त्र पैदल सैनिक) का संगठन और उनकी रणनीतियाँ कई मायनों में रोमन फ़ौज से अलग होती थीं। यूनानियों का पोलिस (इलाका), 21वीं सदी की अमेरिकी महाशक्ति की तरह नहीं है। रोमन साम्राज्य की तलवारवाजी का खेल आज के फुटबॉल की तरह नहीं है। पॉम्पी की कला, हॉलीवुड की कला नहीं है। फिर भी, पश्चिम के विकास एवं इतिहास के नक़्शे कदम पर चलना और मानवता की अन्य संस्कृतियों के साथ इसकी समानता और अंतर, उनसे ग्रहण किए गए और उन्हें योगदानस्वरुप दिए गए तत्वों की प्रशंसा करना संभव है।\n\n\"पश्चिम\" क्या है, इसकी अवधारणाओं का उद्गम पश्चिमी रोमन साम्राज्य एवं पूर्वी रोमन साम्राज्य की विरासत से हुआ था। बाद में, पश्चिम के विचारों का निर्माण ईसाई और पवित्र रोमन साम्राज्य की अवधारणाओं से हुआ था। आज हम जिसे पश्चिमी विचार के रूप में देखते हैं उसे आम तौर पर यूनानी-रोमन और यहूदी-ईसाई संस्कृति के रूप में परिभाषित किया जाता है और इसमें पुनर्जागरण और ज्ञानोदय के आदर्श शामिल हैं।\n\nशास्त्रीय पश्चिम, यूनानी-रोमन/केल्टिक/जर्मन यूरोप था।\n\nहोमेरिक साहित्य में और बिलकुल सिकंदर महान के समय तक, उदाहरण के लिए, हेरोडोटस द्वारा फारसियों के खिलाफ यूनानियों के फ़ारसी युद्धों के विवरणों में, हम पश्चिम और पूर्व के बीच एक विपरीत प्रतिमान को देखते हैं।\n\nफिर भी यूनानियों को लगता था कि वे संभ्य थे और अपने आपको कुछ-कुछ यूरोप के अधिकांश भाग के जंगली बर्बरों और कोमल स्लाव पूर्ववासियों के बीच (अरस्तू के निर्माण में) का मानते थे। पूर्वी उदाहरण से प्रेरित होकर और फिर भी अलग महसूस होने पर, प्राचीन यूनानी विज्ञान, दर्शन, लोकतंत्र, वास्तुकला, साहित्य और कला ने रोमन साम्राज्य द्वारा स्वीकृत और निर्मित एक नींव प्रदान की क्योंकि यह यूरोप में फैला हुआ था जिसमें पहली सदी ई.पू. में इसके विजय अभियान में हेलेनिक अर्थात् यूनानी विश्व भी शामिल है। हालाँकि, इसी बीच, सिकंदर के अधीन में यूनान, पूर्व की एक राजधानी और एक साम्राज्य का हिस्सा था। यह विचार कि यूनानी भाषा बोलने वाले पूर्वी रोमन साम्राज्य के परवर्ती रूढ़िवादी या पूर्वी ईसाई सांस्कृतिक वंशज, पूर्वी दासता एवं पश्चिमी बर्बरता के बीच का एक सुखद साधन है जिसे आज बढ़ावा मिला है, उदाहरण के लिए रूस में एक ऐसे क्षेत्र का निर्माण हुआ है जो चर्चा की दृष्टि से पूर्वी और पश्चिमी दोनों है।\n\nलगभग पांच सौ साल तक, रोमन साम्राज्य ने यूनानी पूर्व को बनाए रखा और लैटिन पश्चिम को समेकित किया, लेकिन पूर्व-पश्चिम अलगाव कायम रहा, जो दो क्षेत्र के कई सांस्कृतिक मानदंडों में परिलक्षित हुआ था जिसमें भाषा भी शामिल थी। हालाँकि यूनान की तरह रोम अब लोकतांत्रिक नहीं रह गया था, लोकतंत्र का विचार नागरिकों की शिक्षा का एक भाग रहा, जैसे कि सम्राट एक अस्थायी आपातकालीन उपाय थे।\n\nअंततः साम्राज्य उत्तरोत्तर आधिकारिक तौर पर पश्चिमी और पूर्वी भाग में विभाजित हो गया और इससे एक उन्नत पूर्व और एक बीहड़ पश्चिम के बीच के पुराने विपरीत विचार पुनर्जीवित हुए. रोमन दुनिया में व्यक्ति तीन मुख्य दिशाओं की बात कर सकता था; उत्तर (केल्टिक जनजाति और पार्थियन), पूर्व (लक्स एक्स ओरियंट) और अंत में दक्षिण जिसका मतलब, ऐतिहासिक दृष्टि से प्यूनिक युद्धों (क्विड नोवी एक्स अफ्रीका?) के माध्यम से, खतरा था। पश्चिम शांत था - इसमें सिर्फ भूमध्यसागर शामिल था।\n\nरोमन जगत के बीच में ईसाई धर्म के उदय के साथ, रोम की परंपरा और संस्कृति में से अधिकांश को उस नए धर्म ने अपना लिया और इसने कुछ नया रूप धारण किया जिसने रोम के पतन के बाद पश्चिमी सभ्यता के विकास के लिए आधार का काम किया। इसके अलावा, रोमन संस्कृति पूर्व-मौजूदा केल्टिक, जर्मनिक और स्लाविक संस्कृतियों के साथ घुल मिल गई थी जो धीरे-धीरे पश्चिमी संस्कृति में एकीकृत होती चली गई जिसकी शुरुआत मुख्य रूप से ईसाई धर्म की स्वीकृति से हुई थी।\n\nमध्यकालीन पश्चिम, सबसे व्यापक तौर पर ईसाई जगत की तरह था जिसमें \"लैटिन\" या \"फ्रैन्किश\" दोनों शामिल थे और यह काफी हद तक रूढ़िवादी पूर्वी भाग की तरह भी था जहाँ यूनानी भाषा साम्राज्य की भाषा के रूप में कायम थी। अधिक संक्षेप में, यह कैथोलिक (लैटिन) यूरोप था। शारलेमेन के सम्राट बनने के बाद, यूरोप के इस हिस्से को बीजान्टियम में इसके पड़ोसियों और मुस्लिम जगत ने \"फैन्किश\" के रूप में सन्दर्भित किया।\n\nरोम के पतन के बाद अधिकांश यूनानी-रोमन कला, साहित्य, विज्ञान और यहाँ तक कि प्रौद्योगिकी भी पुराने साम्राज्य के पश्चिमी हिस्से में विलीन हो गए जिनका मुख्य केन्द्र इटली और गौल (फ़्रांस) था। हालाँकि, यह एक नए पश्चिम का केन्द्र बन जाएगा. यूरोप में राजनीतिक अराजकता फ़ैल गई जहाँ कई राज्य और रियासत युद्धरत थे। फ्रैन्किश राजाओं की अधीनता में यह अंततः पुनःएकीकृत हुआ और सामंतवाद का रूप धारण किया।\n\nसाम्राज्य के पतन से पहले उत्तर-रोमन सांस्कृतिक जगत के अधिकांश आधार को मुख्य रूप से ईसाई विचार के माध्यम से रोमन विचारों को एकीकृत करके और उसे फिर से आकार देकर स्थापित किया गया। लगभग चौथी और पांचवीं सदियों के आसपास यूनानी और रोमन बुतपरस्ती की जगह पूरी तरह से ईसाई धर्म ने ले लिया था क्योंकि सम्राट कॉन्स्टैन्टाइन प्रथम की बपतिस्मा के बाद यह आधिकारिक राजधर्म बन गया था। रोमन कैथोलिक ईसाईयत और निसेन क्रीड ने पश्चिमी यूरोप में एकीकरण शक्ति के रूप में कार्य किया और कुछ मामले में इसने धर्मनिरपेक्ष अधिकारों को प्रतिस्थापित किया या उनका मुकाबला किया। कला एवं साहित्य, क़ानून, शिक्षा और राजनीति को चर्च की शिक्षाओं में एक ऐसे माहौल में संरक्षित करके रखा गया जिसने शायद अन्य प्रकार से अपना नुकसान देख लिया होगा. चर्च ने कई गिरिजाघरों, विश्वविद्यालयों, मठों और मदरसों की स्थापना की जिसमें कुछ आज भी मौजूद हैं। मध्ययुगीन काल में, कई लोगों के लिए शक्ति प्राप्त करने का मार्ग चर्च तक जाता था।\n\nएक व्यापक अर्थ में, यूनानी तर्क और लेवंटवासियों के एकेश्वरवाद के बीच अपने तनाव के साथ मध्य युग पश्चिम तक ही सीमित नहीं था बल्कि यह प्राचीन पूर्व में भी फैला हुआ था जिससे इस्लामी जगत का निर्माण हुआ। वास्तव में कथित तौर पर पश्चिमी को परिभाषित करने वाले विचार की इन दो धाराओं के बीच की बहस वहाँ कुछ समय के लिए अच्छी तरह कायम था और साथ ही साथ यूनानी साहित्य और कुछ पूर्वी धर्मशास्त्र भी स्पेन और इटली के जरिए पश्चिमी यूरोप की तरफ वापस रूख कर रहे थे।\n\nदसवीं सदी के आरम्भ में जस्टिनियन कोड के पुनर्खोज ने क़ानून अनुशासन के जुनून को फिर से जगा दिया जिसने पूर्व और पश्चिम के बीच की फिर से निर्मित होने वाली कई सीमाओं को पार किया। अंत में, केवल कैथोलिक या फ्रैन्किश पश्चिम में ही रोमन क़ानून एक नींव बनी जिस पर सभी कानूनी अवधारणाएं एवं प्रणालियाँ आधारित थीं। इसके प्रभाव के पदचिह्न आज की सभी पश्चिमी कानूनी प्रणालियों में मिल सकते हैं (हालाँकि सामान्य (इंग्लैण्ड) और सिविल (महाद्वीपीय यूरोपीय) कानूनी परम्पराओं में अलग-अलग तरह से और अलग-अलग सीमाओं में). कैनन क़ानून का अध्ययन, कैथोलिक चर्च की कानूनी प्रणाली, रोमन क़ानून के अध्ययन से जुड़ा जिससे पश्चिमी कानूनी छात्रवृत्ति की पुनःस्थापना का आधार तैयार हुआ। नागरिक अधिकारों के विचार, क़ानून के सामने समानता, महिलाओं की समानता, प्रक्रियात्मक न्याय और समाज के आदर्श रूप में लोकतंत्र सभी ऐसे सिद्धांत थे जिनसे आधुनिक पश्चिमी संस्कृति के आधार का निर्माण हुआ।\n\nपश्चिम ने सक्रिय रूप से ईसाई धर्म का प्रसार किया जो अनवरत रूप से पश्चिमी संस्कृति के प्रसार से जुड़ा हुआ था। इस्लामी संस्कृति और इस्लामी सभ्यता के प्रभाव के कारण — जो एक ऐसी संस्कृति थी जिसमें प्राचीन मेसोपोटामिया, मिस्र, भारत, फारस, यूनान और रोम के ज्ञान में से कुछ को संरक्षित रखा गया था — इस्लामी स्पेन और दक्षिणी इटली में और क्रूसेड के दौरान लेवंट में, पश्चिमी यूरोपियों ने मध्य युग के दौरान कई अरबी ग्रंथों को लैटिन में अनुवाद किया। बाद में, कुस्तुन्तुनिया के पतन और बाईजेन्टाइन साम्राज्य पर ओटोमन अर्थात तुर्कों की विजय के बाद बड़े पैमाने पर यूनानी ईसाई पादरियों और विद्वानों ने भागकर इटली के नगरों, जैसे - वेनिस, में शरण ली जहाँ वे अपने साथ अपनी शक्ति के अनुसार बाईजेन्टाइन अभिलेखागार से कई लिपियों को भी लेते गए जिससे यूनानी भाषा और पारंपरिक रचनाओं, विषयों और खोई हुई फाइलों में विद्वानों की फिर से रुचि होने लगी. यूनानी और अरबी दोनों प्रभाव के फलस्वरूप पुनर्जागरण का आरम्भ हुआ। पंद्रहवीं सदी के अंतिम दौर से लेकर सत्रहवीं सदी तक, खोज युग के दौरान साहसी खोजकर्ताओं और मिशनरियों ने दुनिया के अन्य भागों में पश्चिमी संस्कृति का प्रसार करना शुरू कर दिया जिसके बाद सत्रहवीं सदी से बीसवीं सदी के आरम्भ तक साम्राज्यवादियों ने इस काम को अंजाम दिया। \n\nआधुनिक युग में, पूर्व-पश्चिम विरोध की ऐतिहासिक समझ - भौगोलिक पड़ोसी क्षेत्रों में ईसाई धर्म के विपरीत - कमजोर होने लगी. जैसे ही धर्म का महत्व कम हुआ और यूरोपीय दूर से आए लोगों के संपर्क में आने लगे, पश्चिमी संस्कृति की पुरानी अवधारणा के विकास की गति धीमी होने लगी जिसे हम आज इस रूप में देखते हैं। पंद्रहवीं, सोलहवीं और सत्रहवीं सदियों में आरंभिक आधुनिक \"खोज युग\" का प्रभाव अठारहवीं सदी में जारी रहने वाले \"ज्ञानोदय युग\" में फींका पड़ गया जिनमें से दोनों अपने आग्नेयास्त्रों और अन्य सैन्य प्रौद्योगिकियों के विकास से यूरोपियों को प्राप्त होने वाले सैन्य लाभों के लिए मशहूर थे। \"महान विचलन\" अधिक स्पष्ट हो गया जिससे पश्चिम विज्ञान का वाहक बन गया और साथ में प्रौद्योगिकी एवं औद्योगिकीकरण में क्रन्तिकारी परिवर्तन होने लगा. पश्चिमी राजनीतिक सोच का प्रसार भी अंततः दुनिया भर में कई रूपों में हो गया। आरंभिक उन्नीसवीं सदी के \"क्रांति युग\" के साथ पश्चिम ने दुनिया के साम्राज्यों, विशाल आर्थिक एवं प्रौद्योगिकी उन्नति के एक काल में प्रवेश किया और बीसवीं सदी में भयंकर अंतर्राष्ट्रीय संघर्ष जारी रहा.\n\nइस बीच पश्चिमी यूरोप में धर्म का प्रभाव काफी कम हो गया है जहाँ कई अनीश्वरवादी या नास्तिक हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका (44-54%), जर्मनी (41-49%), फ़्रांस (43-54%) और नीदरलैंड्स (39-44%) की लगभग आधी आबादी नास्तिक है। हालाँकि संयुक्त राज्य अमेरिका में लोगों का धार्मिक विश्वास काफी मजबूत है जिनकी संख्या कुल आबादी का लगभग 75-85% है, जैसा कि लैटिन अमेरिका के अधिकांश भागों में भी ऐसा ही है।\n\nयूरोप द्वारा व्यापक दुनिया की खोज होने पर पुरानी अवधारणाओं को रूपांतरित किया गया। जिस इस्लामी जगत को पहले \"ओरिएंट\" अर्थात् पूर्वी देश (\"पूर्व\") माना जाता था वह अधिक विशेष रूप से \"निकट पूर्व\" बन गया क्योंकि पहली बार यूरोपीय शक्तियों की रुचि ने उन्नीसवीं सदी में किंग (Qing) चीन और मीजी जापान में हस्तक्षेप किया। इस प्रकार, 1894–1895 का सिनो-जापानी युद्ध \"सुदूर पूर्व\" में घटित हुआ जबकि उसी समय \"निकट पूर्व\" में होने वाले ओटोमन अर्थात् तुर्क साम्राज्य के पतन से जुड़ी समस्याएं पैदा होने लगी थीं। मध्य 19वीं शताब्दी में \"मध्य पूर्व\" में तुर्क साम्राज्य का पूर्वी प्रदेश शामिल था लेकिन चीन का पश्चिम अर्थात् ग्रेटर फारस और ग्रेटर भारत को अब \"निकट पूर्व\" के साथ समानार्थी शब्द के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।\n\nअतीत में पश्चिमी साम्राज्यों के बावजूद, लोकतंत्र की अवधारणाओं और स्वतंत्रता के जोर को गैर-पश्चिमी पड़ोसियों से पश्चिमी लोगों के भेद के रूप में देखा जाता है।\n\nमध्य युग और आरंभिक आधुनिक काल में, चर्च और राज्य के अलगाव की अवधारणा विकसित हुई जिसने अधिक विशिष्ट राजनीतिक मानदंडों, जैसे - शक्तियों के अलगाव का सिद्धांत, के विकास को सहज बना दिया जो आधुनिक पश्चिमी लोकतंत्र को आम लोकतंत्र से अलग करता है।\n\nदुनिया में कई अन्य संस्कृतियों की तुलना में, पश्चिमी संस्कृतियों का झुकाव व्यक्ति विशेष पर जोर देना है। हालाँकि अंतर और व्यक्तिगत स्वतंत्रता कई मायनों में मुख्यधारा समाज में कई तरह से अभी भी सैद्धांतिक रही है जब व्यक्तिगत कारक को सामाजिक रिवाजों और अनुकूलता से एक मजबूत विरोध का सामना करना पड़ता है और इस प्रकार स्वीकार करने या समझने का प्रतिरोध करता है। पिछले कुछ दशकों में देखे गए कई सामाजिक और जवाबी सांस्कृतिक आंदोलनों के परिणामस्वरूप इस स्थिति का झुकाव समाज के अधिकांश प्रगतिशील क्षेत्रों में परिवर्तन लाने की तरफ है।\n\nपश्चिमी संस्कृति में आम तौर पर व्यक्ति की अभिव्यक्ति और रचनात्मकता को प्रोत्साहित किया जाता है। नई उपसंस्कृतियाँ, कला एवं प्रौद्योगिकी लगातार उभरते रहते हैं। इसके अलावा, लगभग हर पश्चिमी देश में पाया जाने वाला पूंजीवाद व्यक्तिपरक विचारधारा का बहुत ज्यादा समर्थन करता है।\n\nआम तौर पर पश्चिमी समाजों में आजकल एक व्यापक शासी सामाजिक-आर्थिक उदार पूंजीवादी संरचना के हिस्से के रूप में अपनाए गए सरकार के रूप बहुदलीय संसदीय या राष्ट्रपतीय ('काँग्रेसी' भी) प्रणालियाँ हैं जिनका चयन सार्वभौमिक मताधिकार (उन्नीसवीं सदी के अंत में ऑस्ट्रेलेशिया में महिलाओं को शामिल करने के लिए पहली बार विस्तृत किया गया अधिकार) द्वारा किया जाता है जिसे अक्सर \"आलंकारिक\" लोकतंत्र के रूप में सन्दर्भित किया जाता है जो कुछ हद तक बहुमत सर्वसम्मति का पक्ष लेता है जब सामूहिक निर्णयों को अपनाने की बात उठती है।\n\nपश्चिमी संस्कृति के तत्वों का दुनिया भर की अन्य संस्कृतियों पर काफी प्रभावशाली असर पड़ा है। पश्चिमी और गैर-पश्चिमी दोनों तरह की कई संस्कृतियों के लोग \"आधुनिकीकरण\" (प्रौद्योगिकीय प्रगति का स्वीकरण) को \"पश्चिमीकरण\" (पश्चिमी संस्कृति का स्वीकरण) के समान मानते हैं। गैर-पश्चिमी दुनिया के कुछ सदस्यों ने यह सुझाव दिया है कि प्रौद्योगिकीय विकास और कुछ हानिकारक पश्चिमी मूल्यों की कड़ी इस बात का एक कारण प्रदान करती है कि क्यों ज्यादातर \"आधुनिकता\" को उनकी दृष्टि से और उनके समाजों के मूल्यों की दृष्टि से असंगत मानकर अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। साम्राज्यवाद को सन्दर्भित करने वाले और इसकी स्वतंत्रता के महत्व पर जोर देने वाले इस प्रकार के तर्क और अलग-अलग सांस्कृतिक मानदंडों को समान रूप से लेने की सापेक्षवादी तर्क भी पश्चिमी दर्शन में मौजूद हैं।\n\nआम तौर पर जिस बात पर कोई विरोध नहीं है वह यह है कि \"आधुनिकीकरण\" के रूप में परिभाषित किए जाने वाले अधिकांश प्रौद्योगिकी और सामाजिक पद्धतियों का विकास पश्चिमी दुनिया में हुआ था। \n\nकुछ सांस्कृतिक और कलात्मक तौर-तरीके भी उत्पत्ति और रूप की दृष्टि से विशेषतया पश्चिमी हैं। हालाँकि नृत्य, संगीत, दृश्य कला, कथावाचन और वास्तुकला मानव सार्वभौम हैं फिर भी उन्हें पश्चिम में कुछ खास अंदाज में व्यक्त किया जाता है।\n\nसिम्फनी का मूल इटली में है। दुनिया भर की संस्कृतियों द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले कई महत्वपूर्ण संगीतात्मक वाद्ययंत्रों को भी पश्चिम में विकसित किया गया जिनमें वायलिन, पियानो, पाइप ऑर्गन, सैक्सोफोन, तुरही,शहनाई और थेरेमिन प्रमुख हैं। एकाकी पियानो, सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा और स्ट्रिंग चौरागा भी महत्वपूर्ण प्रदर्शनकारी संगीतात्मक रूप हैं।\n\nबैले विशिष्ट रूप से प्रदर्शन नृत्य का पश्चिमी रूप है। बॉलरूम नृत्य अभिजात वर्ग के लोगों के लिए एक महत्वपूर्ण पश्चिमी किस्म का नृत्य है। पोल्का, वर्ग नृत्य और आयरिश कदम नृत्य लोक नृत्य का काफी मशहूर पश्चिमी रूप हैं।\n\nऐतिहासिक दृष्टि से, पश्चिमी संगीत के मुख्य रूप यूरोपियन लोकगीत, भजन, शास्त्रीय, देशी, रॉक एण्ड रोल, हिप-हॉप, इलेक्ट्रॉनिका हैं।\n\nकाव्य के क्षेत्र में महाकाव्यात्मक साहित्यिक रचनाएँ, जैसे - महाभारत और होमर की इलियड, प्राचीन काल से सम्बन्ध रखती हैं और ये दुनिया भर में फैली हुई हैं और कथावाचन के एक विशिष्ट रूप में उपन्यास का जन्म पश्चिम में 1200 से 1750 की अवधि में हुआ था। प्रौद्योगिकी के रूप में और सम्पूर्ण रूप से नए कला रूपों के आधार के रूप में चलचित्र और फोटोग्राफी का विकास भी सबसे पहले पश्चिम में ही हुआ था। सोप ओपेरा, एक लोकप्रिय सांस्कृतिक नाटकीय रूप, की उत्पत्ति सबसे पहले संयुक्त राज्य अमेरिका में रेडियो पर 1930 के दशक में हुई थी और उसके दो-चार दशक बाद यह टेलीविज़न पर भी दिखलाई देने लगा. संगीत वीडियो का विकास भी पश्चिम में ही बीसवीं सदी के मध्य में हुआ था।\n\nवास्तु रूपांकनों के रूप में उन्नत पुष्ट, चाप और गुम्बद का इस्तेमाल सबसे पहले रोमनों द्वारा किया गया था। महत्वपूर्ण पश्चिमी वास्तु रूपांकनों में डोरिक, कोरिंथियन और आयोनिक स्तंभ और रोमनेस्क, गोथिक, बैरोक और विक्टोरियन शैलियों को पश्चिम में अभी भी व्यापक तौर पर मान्यता प्रदान की जाती हैं और आज भी इनका इस्तेमाल किया जाता है। अधिकांश पश्चिम वास्तुकला में सरल रूपांकनों, सीधी रेखाओं और विशाल, असज्जित प्लेनों की पुनरावृत्ति पर जोर दिया जाता है। इस विशेषता पर जोर देने वाला एक आधुनिक सर्वव्यापक वास्तु रूप गगनचुम्बी इमारत है जिसे सबसे पहले न्यूयॉर्क और शिकागो में विकसित गया था।\n\nकहा जाता है कि तेल चित्रकला का शुभारंभ जैन वान आइक ने किया था और परिप्रेक्ष्य रेखाचित्रों और चित्रकलाओं के सबसे आरंभिक अभ्यासकर्ता फ्लोरेंस में थे। कला में, केल्टिक गाँठ एक बहुत विशिष्ट पश्चिमी दोहराया गया रूपांकन है। फोटोग्राफी, चित्रकला और मूर्तिकला में नग्न मानव पुरुष एवं महिला के प्रदर्शन को अक्सर विशेष कलात्मक योग्यता का विषय माना जाता है। यथार्थवादी चित्रांकन को विशेष महत्व दिया जाता है। पश्चिमी नृत्य, संगीत, नाटकों और अन्य कलाओं में, कलाकार शायद ही कभी नकाब पहनते हैं। प्रतिनिधित्ववादी फैशन में अनिवार्य रूप से ईश्वर या अन्य धार्मिक मूर्तियों को दर्शाने पर कोई मनाही नहीं है।\n\nलोकप्रिय संगीत के कई रूपों की व्युत्पत्ति अफ़्रीकी-अमेरिकी स्रोतों जैसे जैज़ से हुई है जिससे आज के सभी या अधिकतर आधुनिक संगीत का निर्माण हुआ है। बीसवीं और उन्नीसवीं सदियों के दौरान की लोकगीत और संगीत ने भी इसमें मुख्य योगदान दिया है जिनकी शुरुआत तो पहले अपने आप हुई थी लेकिन बाद में श्वेत एवं अश्वेत अमेरिकियों, ब्रिटिश लोगों और आम पश्चिम वासियों ने इन्हें बजाया और आगे चलकर विकसित किया। इनमें जैज़, ब्लूज़ और रॉक संगीत (जिसमें व्यापक अर्थ में रॉक एण्ड रोल और हेवी मेटल शैलियाँ शामिल हैं), ताल और ब्लूज़, फंक, टेक्नो के साथ-साथ जमाइका की स्का और रेग शैलियाँ शामिल हैं। कई अन्य संबंधित या व्युत्पन्न शैलियों जैसे पॉप, मेटल और नृत्य संगीत को पश्चिमी पॉप संस्कृति द्वारा विकसित और शुरू किया गया।\n\nपश्चिमी संस्कृति की एक विशेषता विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी पर इसका ध्यान और नई प्रक्रियाओं, सामग्रियों और पार्थिव कलाकृतियों को उत्पन्न करने की इसकी क्षमता है।\n\nपश्चिम में ही सबसे पहले वाष्प शक्ति का विकास हुआ था और कारखानों में इसका इस्तेमाल किया गया था और विद्युक्त शक्ति की उत्पत्ति भी सबसे पहले यहीं हुई थी। विद्युत मोटर, डायनामो, ट्रांसफॉर्मर और इलेक्ट्रिक लाइट और वास्तव में अधिकांश परिचित विद्युत उपकरण पश्चिम के अविष्कार थे। ओटो और डीजल आतंरिक दहन इंजन ऐसे उत्पाद हैं जिनकी उत्पत्ति और आरंभिक विकास पश्चिम में हुआ था। परमाणु बिजली स्टेशनों की व्युत्पत्ति 1942 में शिकागो में निर्मित पहले परमाण्विक ढेर से हुई थी।\n\nटेलीग्राफ अर्थात् तार, टेलीफोन, रेडियो, टेलीविज़न, संचार एवं मार्गदर्शन उपग्रहों, मोबाइल फोन और इंटरनेट सहित संचार उपकरणों और प्रणालियों में सबका अविष्कार पश्चिम वासियों ने ही किया था। पेन्सिल, बॉल प्वाइंट पेन, सीआरटी, एलसीडी, एलईडी, फोटोग्राफ, फोटोकॉपियर, लेज़र प्रिंटर, इंक जेट प्रिंटर, प्लाज्मा डिसप्ले स्क्रीन और विश्वव्यापी वेब का भी अविष्कार पश्चिम में ही हुआ था।\n\nठोस, एल्यूमीनियम, स्पष्ट कांच, सिंथेटिक रबर, सिंथेटिक हीरा और प्लास्टिक पॉलीइथीलीन, पॉलीप्रोपीलीन, पीवीसी और पॉलीस्टीरिन का अविष्कार पश्चिम में हुआ था। लोहे और इस्पात के जहाज, पुल और गगनचुम्बी इमारतों के दर्शन सबसे पहले पश्चिम में ही हुए थे। नाइट्रोजन स्थिरीकरण और पेट्रोकेमिकल पदार्थों का अविष्कार पश्चिम वासियों ने ही किया था। अधिकांश तत्वों की खोज और उनका नामकरण पश्चिम में हुआ और साथ ही साथ समकालीन परमाण्विक सिद्धांतों की व्याख्या भी सबसे पहले यहीं की गई।\n\nट्रांजिस्टर, एकीकृत सर्किट, मेमोरी चिप और कंप्यूटर सबको सबसे पहले पश्चिम में ही देखा गया। जहाज का क्रोनोमीतर, स्क्रू प्रोपेलर, लोकोमोटिव, साइकिल, ऑटोमोबाइल और हवाई जहाज सबका अविष्कार पश्चिम में हुआ था। चश्मा, दूरबीन, माइक्रोस्कोप अर्थात सूक्ष्मदर्शी यंत्र और इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप, हर तरह की क्रोमैटोग्राफी, प्रोटीन और डीएनए अनुक्रमण, कंप्यूटरीकृत टोमोग्राफी, एनएमआर, एक्स रे और प्रकाश, पराबैंगनी और अवरक्त स्पेक्ट्रोस्कोपी सबका विकास और कार्यान्वयन सबसे पहले पश्चिमी प्रयोगशालाओं, अस्पतालों और कारखानों में हुआ था।\n\nचिकित्सा, टीकाकरण, संज्ञाहरण और सभी शुद्ध एंटीबायोटिक दवाओं का निर्माण पश्चिम में हुआ था। आरएच रोग की रोकथाम करने के तरीके, मधुमेह के इलाज और रोगाणु सिद्धांत की खोज पश्चिम के लोगों ने की थी। प्राचीन संकट चेचक का उन्मूलन एक मग़रिबवासी, डोनाल्ड हेंडरसन ने किया। रेडियोग्राफी, संगणित टोमोग्राफी, पोजीट्रान उत्सर्जन टोमोग्राफी और चिकित्सा अल्ट्रासोनोग्राफी कुछ ऐसे महत्वपूर्ण नैदानिक उपकरण हैं जिनका विकास पश्चिम में हुआ था। स्पेक्ट्रोफोटोमेट्री, वैद्युतकणसंचलन और इम्यूनोएसे सहित नैदानिक रसायन विज्ञान के अन्य महत्वपूर्ण नैदानिक उपकरणों को सबसे पहले पश्चिम वासियों ने तैयार किया था। इसी तरह स्टेथोस्कोप, इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफ और एंडोस्कोप का अविष्कार भी यहीं हुआ था। विटामिन, हार्मोनल गर्भनिरोधक, हार्मोन, इंसुलिन, बीटा ब्लॉकर्स और ऐस इनहिबिटर के साथ-साथ कई अन्य चिकित्सकीय सिद्ध दवाओं का इस्तेमाल सबसे पहले पश्चिम में रोगों का इलाज करने के लिए किया गया था। डबल-ब्लाइंड अध्ययन और साक्ष्य आधारित चिकित्सा कुछ ऐसी गंभीर वैज्ञानिक तकनीकें हैं जिनका इस्तेमाल व्यापक तौर पर पश्चिम में चिकित्सीय प्रयोजनों के लिए किया गया था।\n\nगणित में, कलन, सांख्यिकी, तर्क, वेक्टर, टेंसर और जटिल विश्लेषण, समूह सिद्धांत और टोपोलॉजी का विकास पश्चिम के लोगों ने किया था। जीव विज्ञान में, विकास, गुणसूत्र, डीएनए, आनुवंशिकी और आणविक जीवविज्ञान के तरीकों का निर्माण पश्चिम में हुआ था। भौतिक विज्ञान में, यांत्रिकी और क्वांटम यांत्रिकी, सापेक्षता, ऊष्मप्रवैगिकी और सांख्यिकीय यांत्रिकी का विज्ञान सबका विकास पश्चिम के लोगों ने किया था। विद्युत चुंबकत्व में पश्चिम वासियों की खोजों और आविष्कारों में कूलम्ब का नियम (1785), पहली बैटरी (1800), बिजली की एकता और चुम्बकत्व (1820), बायोट-सावर्ट नियम (1820), ओम का नियम (1827) और मैक्सवेल के समीकरण (1871) शामिल हैं। परमाणु, नाभिक, इलेक्ट्रॉन, न्यूट्रॉन और प्रोटॉन सब पर से पश्चिमवासियों ने ही पर्दा उठाया था।\n\nवित्त में, दोहरी प्रविष्टि बहीखाता, सीमित देयता कंपनी, जीवन बीमा और चार्ज कार्ड सबका इस्तेमाल सबसे पहले पश्चिम में हुआ था।\n\nपश्चिमवासी विश्व और अंतरिक्ष में अपने अन्वेषणों के लिए भी जाने जाते हैं। पृथ्वी के परिभ्रमण का पहला अभियान (1522) पश्चिमवासियों ने किया था और साथ ही साथ दक्षिणी ध्रुव (1911) पर सबसे पहले उन्होंने ही अपना पैर रखा था और चन्द्रमा (1969) पर पैर रखने वाला पहला मानव भी पश्चिम का ही था। मंगल ग्रह (2004) पर और एक ग्रहिका (2001) पर रोबोट को उतारना और बाहरी ग्रहों की यात्रा अन्वेषण (1986 में यूरेनस और 1989 में नेप्च्यून) करना सब पश्चिमवासियों की उपलब्धियां थीं।\n\nपश्चिमी संस्कृति ने कई विषय-वस्तुओं और परम्पराओं को विकसित किया है जिनमें से सबसे प्रमुख विषय-वस्तुओं और परम्पराओं का उल्लेख नीचे किया गया है:\n\n\nपुस्तकें: \n\n\n", "id": "228427", "title": "पश्चिमी संस्कृति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228428", "text": "न्यूर्क, न्यू जर्सी\n\nन्यूर्क न्यू जर्सी, संयुक्त राज्य का सबसे बड़ा शहर और एसेक्स काउंटी की काउंटी सीट है।\n\nन्यूर्क की आबादी 278,154 है और यह न्यू जर्सी की सबसे बड़ी नगरपालिका और अमेरिका का 65वां सबसे बड़ा शहर है।\n\nन्यूर्क न्यू जर्सी के गेटवे क्षेत्र के बीचों बीच स्थित है। यह लगभग मैनहट्टन (न्यू यार्क सिटी) के पश्चिम में है और न्यू यॉर्क सिटी मेट्रोपॉलिटन एरिया का एक हिस्सा है।\n\nअटलांटिक महासागर के पास न्यूर्क खाड़ी पर स्थित होने के कारण इसकी बंदरगाह सुविधा पोर्ट न्यूर्क को न्यू यॉर्क और न्यू जर्सी बंदरगाह में कंटेनर शिपिंग की प्रमुख और ईस्ट कोस्ट की सबसे बड़ी सुविधा बनने में मदद मिली है। संयुक्त राज्य में पहले प्रमुख और अब व्यस्ततम हवाई अड्डों में से एक\nन्यूर्क लिबर्टी इंटरनेशनल एयरपोर्ट यहां स्थित है।\n\nन्यूर्क में प्रूडेंशियल फाइनेंशियल और पीएसईजी एंड जी जैसे बड़े निगम और रटर्स विश्वविद्यालय और न्यू जर्सी इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नॉलोजी जैसे कई प्रमुख विश्वविद्यालय, सांस्कृतिक संस्थान और खेलकूद स्थल हैं।\n\nजातीय विविधता वाला यह शहर पाँच वार्डों में विभाजित है और इसमें हलचल से भरपूर शहरी जिलों से लेकर शांत उपनगरीय परिक्षेत्रों वाले विभिन्न तरह के इलाके शामिल हैं।\n\nन्यूर्क की स्थापना मूल रूप से 1666 में न्यू हैवन कालोनी के रॉबर्ट ट्रीट के नेतृत्व में कनेक्टिकट प्यूरिटन द्वारा की गई थी। 19वीं और प्रारम्भिक 20वीं सदी के दौरान शहर में ज़बरदस्त औद्योगिक और जनसंख्या वृद्धि हुई और 20वीं सदी के द्वितीय उत्तरार्ध में शहर ने 1967 न्यूर्क दंगों जैसा जातीय तनाव और शहरी पतन देखा.\n\n1990 के दशक और प्रारम्भिक 21वीं सदी के दौरान शहर का कुछ पुनरुद्धार हुआ।\n\nन्यूर्क ट्रैक्ट जिसे पहले पहल 11 जुलाई 1667 को खरीदा गया था, के आधार पर न्यूर्क का गठन मूल रूप से 31 अक्टूबर 1693 को बस्ती के रूप में किया गया था।\n27 अप्रैल 1713 को न्यूर्क को रॉयल चार्टर दिया गया और 21 फ़रवरी 1798 को न्यू जर्सी विधानमंडल के एक अधिनियम के द्वारा\nइसे न्यू जर्सी की प्रारंभिक बस्तियों के रूप में शामिल किया गया। बस्ती के रूप में इसके समय के दौरान स्प्रिंगफ़ील्ड टाउनशिप (अप्रैल 14, 1794), काल्डवेल टाउनशिप (16 फ़रवरी 1798 अब फ़ेयरफ़ील्ड टाउनशिप के रूप में विख्यात), ऑरेंज टाउनशिप (27 नवम्बर 1806), ब्लूमफ़ील्ड टाउनशिप (23 मार्च,1812) और क्लिंटन टाउनशिप (14 अप्रैल 1834, 5 मार्च 1902 को शेष भाग न्यूर्क द्वारा पुनः समाविष्ट कर लिया गया) के निर्माण के लिए कुछ भाग लिए गए थे। 18 मार्च 1836 को पारित जनमत संग्रह के परिणामों के आधार पर 11 अप्रैल 1836 को न्यूर्क को न्यूर्क टाउनशिप की जगह एक शहर के रूप में पुनः सम्मिलित किया गया। पहले स्वतंत्र वेल्सबर्ग बरो को 1 जनवरी 1905 को न्यूर्क से जोड़ दिया गया।\n\n40° 44 '14\" उत्तर और 74° 10' 55\" पश्चिम में स्थित, न्यूर्क क्षेत्र में है। अमेरिका के 100 सबसे अधिक जनसंख्या वाले शहरों में\n\nइसका पड़ोसी जर्सी सिटी के बाद दूसरा सबसे छोटा भूमि क्षेत्र है। शहर का उन्नतांश औसत के साथ समुद्र तल से ऊपर 0 से है। अनिवार्य रूप से न्यूर्क पेसिफ़िक रीवर की ओर बहता हुआ एक बड़ा जलाशय है, इसकी घुमावदार धाराओं से कई घाटियों का निर्माण हुआ है।\n\nऐतिहासिक दृष्टि से है, न्यूर्क के उच्च स्थान इसके धनी क्षेत्र हैं। 19वीं सदी और प्रारम्भिक 20वीं सदी में, धनी फ़ॉरेस्ट हिल, हाई स्ट्रीट और वीक्वाहिक की पर्वतश्रेणी पर एकत्र हुए.\n\n20वीं शताब्दी तक न्यूर्क बे के दलदल को विकसित करना कठिन था। दलदल अनिवार्य रूप से ढेर, गोदाम और किनारों पर कब्रिस्तान वाले बीहड़ थे। 19वीं सदी में, न्यूर्कवासी विलाप करने लगे कि उनके शहर का पांचवां हिस्सा विकास के लिए प्रयोग नहीं किया जा सकता है। हालांकि 20वीं सदी में पत्तन प्राधिकरण न्यूर्क हवाई अड्डे के विस्तार और बंदरगाह की भूमि के विकास के लिए अधिकतर दलदली भूमि को पुनः प्राप्त करने में सफल रहा।\n\nन्यूर्क पश्चिम में आवासीय उपनगर (वाचुंग पर्वतमाला की ढलान पर), पूर्व में पेसिफ़िक रीवर और न्यूर्क बे, दक्षिण और दक्षिण पश्चिम\nमें घने शहरी क्षेत्रों और उत्तर में मध्यम वर्ग के आवासीय उपनगरों और औद्योगिक क्षेत्रों से घिरा हुआ है। शहर न्यू जर्सी के गेटवे क्षेत्र का केंद्र है।\n\nपड़ोसी जर्सी सिटी के बाद न्यूर्क सबसे बड़ा और दूसरा सबसे ज्यादा विविध शहर है।\n\nइसके आस-पड़ोस में विभिन्न पृष्ठभूमि के लोग जैसे अफ़्रीकी अमेरिकी, पुर्तगाली, पर्टो रीको, डोमिनिकन, इतालवी, अल्बेनियाई, आयरिश, स्पेनियार्ड, जमैका, मेक्सिको, पश्चिमी अफ़्रीकी, ब्राज़ील, त्रिनिदाद, हैती, \nएशियाई, इक्वाडोर, पेरू, सैल्वाडोर,ग्वाटेमाला और गुयाना आबादी के लोग रहते हैं।\n\nशहर पांच राजनीतिक वार्ड में विभाजित है जिनका उपयोग निवासी अक्सर अपने आवास स्थल की पहचान के तौर पर करते हैं।\nहाल के वर्षों में, निवासियों ने वार्ड के बड़े-बड़े नामों के बजाय विशिष्ट क्षेत्रों का नाम लेना शुरू कर दिया है। फिर भी, वार्ड अपेक्षाकृत सुस्पष्ट रहते हैं। हवाई अड्डे और बंदरगाह भूमि के साथ औद्योगिक उपयोग पूर्व और दक्षिण वार्ड में केंद्रित है जबकि आवासीय इलाके मुख्य रूप से उत्तर, मध्य और पश्चिम वार्ड में मौजूद हैं।\n\nशहर का भूगोल ही ऐसा है कि केवल बहुतायत से गरीब सेंट्रल वार्ड की अटूट सीमा शहर के व्यापारिक क्षेत्र के साथ मिलती है (अंतर्राज्यीय 280 उत्तर वार्ड को व्यापारिक क्षेत्र से और रेलमार्ग पटरियां पूर्व वार्ड को अलग करती हैं, दक्षिण और पश्चिम वार्ड की सीमा व्यापारिक क्षेत्र के साथ नहीं जुड़ती)।\n\nन्यूर्क का उत्तर वार्ड ब्रांच ब्रूक पार्क के पूर्व की मेड़ है और इसमें लगभग 55,000 लोग बसते हैं। ब्रॉडवे, माऊंट प्लैज़ेंट और समृद्ध फ़ॉरेस्ट हिल और रोज़विल खंड के क्षेत्र इसमें शामिल हैं। रोज़विल मुख्यतः लैटिनो और इतालवी अमेरिकी है।\n\nसेंट्रल वार्ड जिसे पुराने तीसरे वार्ड के रूप में भी जाना जाता है, में लिंकन पार्क, मिलिटरी पार्क और जेम्स स्ट्रीट कॉमन्स हिस्टॉरिक डिस्ट्रिक्ट्स सहित शहर का बहुत सा मूल इतिहास शामिल है। वार्ड में यूनीवर्सिटी हाइट्स, द कोस्ट / लिंकन पार्क, गवर्नमेंट सेंटर, स्प्रिंगफ़ील्ड / बेलमॉन्ट और सेवेन्थ एवेन्यू के इलाके शामिल हैं। 19वीं सदी में सेंट्रल वार्ड में जर्मन बसते थे। बाद में जर्मन निवासियों की जगह यहूदियों ने ले ली जिन्हें फिर अश्वेतों ने प्रतिस्थापित किया। यूनीवर्सिटी हाइट्स इलाके में शैक्षणिक प्रभाव की वृद्धि के परिणामस्वरूप पुनर्त्थान के कारण मील का पत्थर भवनों को नया जीवन मिला। सेंट्रल वार्ड में देश का सबसे बड़ा स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय UMDNJ-न्यू जर्सी मेडिकल स्कूल स्थित है। यहां तीन और विश्वविद्यालय - न्यू जर्सी इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नॉलोजी (NJIT), रटर्स यूनिवर्सिटी - न्यूर्क और एसेक्स काउंटी कॉलेज भी स्थित हैं। सेंट्रल वार्ड वर्तमान में न्यूर्क का दिल है। यहां 26 पब्लिक स्कूल, दो पुलिस परिसर, चार अग्निशामक गृह और एक शाखा पुस्तकालय है।\n\nपश्चिम वार्ड में वेल्सबर्ग, आइवी हिल, वेस्ट साइड और फ़ेयरमाउंट के क्षेत्र शामिल हैं। पश्चिम वार्ड जहां कभी आयरिश मूल के अमेरिकी बहुतायत में रहते थे, उसमें अब मुख्य रूप से अफ़्रीकी मूल के अमेरिकी, गुयाना और हैती वासी रहते हैं।\n\nदक्षिण वार्ड में वीक्वाहिक, क्लिंटन हिल, डेटन और साउथ ब्रॉड वैली के क्षेत्र शामिल हैं। दक्षिण वार्ड जो कभी मुख्य रूप से यहूदी मूल के निवासियों का घर हुआ करता था अब वह प्रमुख रूप से अफ़्रीकी-अमेरिकी, डोमिनिकन और पर्टो रीको के वासियों का जातीय क्षेत्र है। दक्षिण वार्ड का प्रतिनिधित्व परिषद के सदस्य ऑस्कर एस. जेम्स, द्वितीय करते हैं। शहर का दूसरा सबसे बड़ा अस्पताल न्यूर्क बेथ इसराइल मेडिकल सेंटर, 17 पब्लिक स्कूल, पांच शिशु केन्द्र, तीन शाखा पुस्तकालय, एक पुलिस परिसर, एक लघु परिसर और तीन अग्निशामकगृह दक्षिण वार्ड में स्थित हैं।\n\nअंत में, पूर्व वार्ड में न्यूर्क के वाणिज्यिक जिले और पुर्तगाली आयरनबाउंड बहुल क्षेत्र स्थित हैं जहां 19वीं सदी में न्यूर्क के अधिकतर उद्योग स्थित थे। अपनी आप्रवासी जनसंख्या के उद्यम के कारण आज आयरनबाउंड (\"डाउन नेक \" के रूप में भी विख्यात) न्यूर्क का एक बहुत ही सफल हिस्सा है।\n\nन्यूर्क की जलवायु नम उपोष्णकटिबंधीय है जो ठंडी सर्दियों और बहुत गर्म, नम गर्मियों वाला नम महाद्वीपीय (कोपेन \"CFA\" / \"DFA)\") के समान होती है।\n\nसमुद्र के निकट होने से यह नियंत्रित रहती है। इसके अलावा, अटलांटिक महासागर के पास होने का मतलब है कि सम अक्षांश पर स्थित या यहाँ तक कि कुछ हद तक आगे दक्षिण जैसे शिकागो, कोलंबस, पिट्सबर्ग और सेंट लुई शहरों की तुलना में न्यूर्क की सर्दियां गर्म होती हैं। . जनवरी का औसत है और के नीचे का तापमान असामान्य नहीं हैं हालांकि वह शायद ही कभी या नीचे आता हैं। मौसमी कुल के साथ, बर्फ का आच्छादन आमतौर पर लंबे समय के लिए नहीं रहता. क्षेत्र में वसंत यथोचित लंबी अवधि तक रहता है और चरम तापमान से अपेक्षाकृत रहित होता है। गर्मियां विशेष रूप से गर्म और नम होती हैं, जुलाई का औसत और प्रति वर्ष औसतन 25 दिन अधिकतम से ज़्यादा होता है। गर्मियों के महीनों के दौरान विशेष रूप से जुलाई और अगस्त में जब उच्च आर्द्रता के साथ तापमान तक पहुँच सकता है, गर्मी की सूचनाएं सामान्य बात है। शरद ऋतु के दौरान शहर एक जल्दी से ठंडा हो जाता है।\n\nशहर में मासिक से लेकर आमतौर पर मास में 8 से 12 दिन वर्षा होती है। प्रत्येक सर्दी में औसत दर्जे की बर्फ़बारी होती है लेकिन समान अक्षांश पर \nमध्यपश्चिमी शहरों की तुलना में कम मात्रा में होती है।\n\n2000 की जनगणना के अनुसार न्यूर्क में 273,546 लोग, 91,382 घर और 61,956 परिवार रहते हैं; हाल के जनगणना अनुमानों से पता चलता है कि पहले ही आबादी बढ़कर 280,000 हो चुकी है। हवाई अड्डे, रेलमार्ग और बंदरगाह भूमि को छोड़कर जनसंख्या घनत्व 11,400 / मील² (4,400 / किमी²) या 21,000 / मील² (8,100 किमी²) था, देश में 250,000 निवासियों वाले किसी भी शहर में न्यूर्क का आठवां सबसे उच्च घनत्व है।\n\nशहर की जातीय संरचना में 53.46% अश्वेत या अफ़्रीकी अमेरिकी, 26.52% श्वेत, 1.19% एशियाई, 0.37% मूल अमेरिकी, 0.05% प्रशांत द्वीपवासी, 14.05% अन्य जातियों से और 4.36% दो या अधिक जातियों से है। कुल जनसंख्या का 29.47% किसी भी जाति के स्पेनी या लेटिन अमेरिकी थे। ब्राज़ील और पुर्तगाली जातियों से बना काफ़ी बड़ा पुर्तगाली बोलने वाला समुदाय है जो मुख्य रूप से आयरनबाउंड जिले में केंद्रित है।\n\n91,382 घरों में से 35.2% में 18 वर्ष से कम आयु के बच्चे साथ में रहते थे, 31.0% साथ रहने वाले शादी-शुदा जोड़े थे, 29.3% में एक महिला रहती थी जिनके पति उनके साथ नहीं थे और 32.2% बिना परिवार वाले थे। समस्त घरों का 26.6% में व्यक्ति थे और 8.8% में 65 वर्ष या इससे अधिक की आयु का कोई न कोई व्यक्ति अकेला रहता था। घर का औसत आकार 2.85 और परिवार का औसत आकार 3.43 था।\n\nशहर में जनसंख्या का विभाजन इस प्रकार था, 18 वर्ष से कम आयु के 27.9%, 18 से 24 वर्ष के 12.1%, 25 से 44 वर्ष के 32.0%, 45 से 64 वर्ष के 18.7% और 65 वर्ष या उससे अधिक आयु के 9.3% लोग थे। औसत उम्र 31 साल थी। प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 94.2 पुरुष थे। 18 और उससे अधिक उम्र की प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 91.1 पुरुष थे।\n\nहाल के वर्षों में पुनरुद्धार के बावजूद गरीबी न्यूर्क की एक सतत समस्या बनी हुई है। 1967 के दंगों के कारण मध्यम वर्ग की श्वेत और अश्वेत दोनों जनसंख्या का \nभारी नुकसान हुआ जो 1970 के दशक से लेकर 1990 के दशक तक\nजारी रहा। 1960 और 1990 के बीच शहर 100,000 से ऊपर निवासियों को खो चुका है।\n\n2003 के आंकड़ों के अनुसार शहर में एक घर की औसत आय $26,913 और एक परिवार की औसत आय $26,913 है। महिलाओं की औसत आय $25,734 की तुलना में पुरुषों की औसत आय $29,748 है। शहर की प्रति व्यक्ति आय $13,009 है। 28.4% जनसंख्या और 25.5% परिवार गरीबी रेखा से नीचे हैं। 18 वर्ष की आयु से नीचे 36.6% और 65 और बड़ी उम्र के 24.1% लोग गरीबी रेखा से नीचे रह रहे हैं। शहर की बेरोज़गारी दर 12% है।\n\n1 जुलाई 1954 से प्रभावी 3 नवम्बर 1953 को आयोजित एक जनमत संग्रह और ऑपशनल म्युनिसिपल चार्टर लॉ (आमतौर पर फ़ॉक्नर अधिनियम के रूप में विख्यात) के द्वारा न्यूर्क शहर के मतदाताओं ने फ़ॉक्नर अधिनियम (मेयर-परिषद) योजना सी को स्थानीय सरकार के रूप में अपनाया. नियमित नगरपालिका चुनाव में या चार साल के कार्यकाल के लिए आम चुनाव में निष्पक्षीय आधार पर परिषद के नौ सदस्य:प्रत्येक पांच वार्डों में से एक और व्यापक आधार पर चार सदस्य, निर्वाचित किए जाते हैं। महापौर भी चार वर्ष की अवधि के लिए चुने जाते हैं। नगर परिषद शहर की सरकार की विधायी शाखा है। यह अध्यादेश, संकल्प या प्रस्ताव द्वारा स्थानीय कानून बनाती है जिससे शहर के लोग शासित होते हैं और नगर निगम के बजट के अनुमोदन, वित्तीय नियंत्रण की स्थापना, निर्वाचित अधिकारियों और नियुक्त उच्च प्रशासकों के वेतन के नियतन के लिए ज़िम्मेदार है। महापौर के अनुरोध पर इस विनियोजन में घटाव या वृद्धि हो सकती है। इन तरीकों से परिषद फैसला करती है कि किसी विशेष मामले में शहर 'क्या' करेगा और फिर मेयर और मंत्रिमंडल के सदस्य निर्णय करते हैं कि इसे \"कैसे\" किया जाए. यह महापौर की नियुक्तियों और नीति कार्यक्रमों पर भी सलाह और सहमति देती है और आवश्यकता पड़ने पर नगरपालिका सरकार की किसी भी शाखा की जांच कर सकती है। शहर के सभी वित्तीय लेनदेन की एक बाहरी फर्म द्वारा निरंतर लेखा-परीक्षा को भी परिषद अधिकृत करती है। जैसा कि अध्यादेश द्वारा स्थापित है, नगर परिषद की नियमित सार्वजनिक बैठकें प्रत्येक माह के पहले बुधवार को मध्यान्ह 1:00 बजे और प्रत्येक माह के तीसरे बुधवार को सायं 7:00 बजे सिटी हॉल में नगर परिषद चैम्बर में आयोजित की जाती हैं। राष्ट्रीय या धार्मिक छुट्टियों के दिन छूट दी जाती है। जुलाई और अगस्त के दौरान प्रत्येक माह केवल एक बैठक आयोजित की जाती है। आपात स्थिति में तत्काल कार्रवाई की आवश्यकता पड़ने पर अध्यक्ष या उसके सदस्यों के बहुमत से या मेयर द्वारा नगर पालिका परिषद की विशेष बैठक बुलाई जा सकती है।\n\n2010 को, न्यूर्क की नगर परिषद में निम्नलिखित सदस्य शामिल हैं:\n\n\n9 मई 2006 को चुनाव के दिन न्यूर्क के निष्पक्षीय चुनाव हुए. \nकॉरी बुकर जो 2002 में शार्प जेम्स से महापौर का चनाव हार गए थे, पूर्व उप महापौर, रोनाल्ड राइस को भारी हार देकर 72% वोटों से जीते।\n\nन्यूर्क 10वें और तेरहवें कांग्रेस के जिलों के बीच विभाजित है। \n\nअंशतः न्यूर्क में है, एक अन्य भाग में और शेष में है।\n\nराष्ट्रीय स्तर पर, न्यूर्क का झुकाव डेमोक्रेटिक पार्टी की ओर है। 2008 में, डेमोक्रेट बराक ओबामा को 91% वोट प्राप्त हुए.\n\nबरसों से न्यूर्क राजनीतिक भ्रष्टाचार के प्रसंगों से पीड़ित रहा है। न्यूर्क के पिछले सात महापौरों में से पांच पर आपराधिक आरोप लगे हैं, इनमें अंतिम तीन महापौर: ह्यूग एडोनीज़ियो, केनेथ गिब्सन और शार्प जेम्स शामिल हैं। एडोनीज़ियो 1962 से 1970 तक न्यूर्क के महापौर थे। इतालवी प्रवासी के बेटे, एक दर्जी और WWII अनुभवी, सुधारों के मुद्दे को लेकर खड़े हुए, प्रतिद्वंदी लियो कार्लिन को पराजित किया, विडंबना यह रही कि उसे भ्रष्ट और युग की राजनीतिक मशीन के एक हिस्से के रूप में चित्रित किया गया। 1967 के दंगों के दौरान यह पाया गया कि एडोनीज़ियो और शहर के अन्य अधिकारी शहर के ठेकेदारों से रिश्वत ले रहे थे। 1970 में उसे ज़बरन वसूली और षड्यंत्र का दोषी पाया गया और संघीय जेल में दस साल की सज़ा सुनाई गई। उनके उत्तराधिकारी शहर के पहले अफ़्रीकी अमेरिकी मेयर केनेथ गिब्सन 1970 में निर्वाचित हुए. 2002 में धोखाधड़ी और रिश्वतखोरी के आरोप में एक दलील समझौते के हिस्से के रूप में उन्होंने संघीय कर चोरी का दोष स्वीकार किया। 1980 में मेयर के रूप में उनके कार्यकाल के दौरान उन पर मुकदमा चला और एसेक्स काउंटी जूरी ने परित्यक्त नौकरियां देने के आरोप से उन्हें बरी कर दिया। \n\nशार्प जेम्स जिन्होंने 1986 में गिब्सन को हराया और 2006 में छठी बार चुनाव के लिए खड़े होने से इंकार कर दिया था, उन्हें न्यूर्क की संघीय ग्रैंड जूरी द्वारा साजिश, मेल धोखाधड़ी और तार धोखाधड़ी के 33 मामलों में दोषी पाया गया। ग्रैंड जूरी ने आरोप लगाया कि जेम्स ने शहर के स्वामित्व वाले क्रेडिट कार्ड का इस्तेमाल अवैध रूप से व्यक्तिगत लाभ के लिए किया, अवैध रूप से $58,000 खर्च किए और जेम्स ने अपने साथी को बाजार से कम मूल्य पर शहर के स्वामित्व वाली जमीन बेचने की योजना बनाई जिसने तत्काल फिर से भूमि को डेवलपर्स के हाथों बेच दिया और $500,000 से अधिक का लाभ अर्जित किया। 12 जुलाई 2007 को जेम्स की प्रारंभिक सुनवाई हुई और 25 मामलों में उसने निर्दोष होने की दलील पेश की। हालांकि, अंततः 17 अप्रैल 2008 को नगर के स्वामित्व वाली नौ संपत्तियों में भूमि की बिक्री में हेर-फेर करने के षड़यन्त्र में उसकी भूमिका के लिए जेम्स को एक संघीय जूरी द्वारा धोखाधड़ी के आरोप में दोषी पाया गया। पूर्व महापौर को जेल में 27 महीने तक सेवा करने की सज़ा सुनाई गई।\n\n1996 में टाइम पत्रिका ने न्यूर्क को \"देश में सबसे अधिक खतरनाक शहर\" का दर्जा दिया। हालांकि 2007 तक, वर्ष के दौरान शहर में कुल 99 हत्याएं दर्ज हुई जो 1981 में 161 हत्याओं के रिकॉर्ड से काफ़ी कम थीं। 2008 में हत्याओं की संख्या घटकर 65 हो गई, यह पिछले वर्ष की तुलना में 30% की गिरावट थी और 2002 जब 65 हत्याएं हुई थी, के बाद से शहर में सबसे कम थीं।\n\n2006 के मॉर्गन क्विंटो सर्वेक्षण में 371 नगर पालिकाओं में से न्यूर्क को संयुक्त राज्य अमेरिका के 22वें सबसे खतरनाक शहर का दर्जा गिया गया। 2007 के वर्गीकरण में, जो अब सीक्यू प्रेस द्वारा किया जाता है, जिन 378 शहरों का सर्वेक्षण किया गया था उनमें न्यूर्क अमेरिका में 20वां सबसे अधिक खतरनाक शहर था। 2008 में, सबसे खतरनाक शहरों में न्यूर्क 24वें स्थान पर और 2010 में 23वें पर था। मार्च 2010 में, 1966 के बाद से पहली बार न्यूर्क का कोई माह बिना किसी मानव हत्या के बीता.\n\nन्यूर्क में 300 से अधिक प्रकार के व्यापार हैं। इनमें 1800 खुदरा, 540 थोक प्रतिष्ठान, आठ प्रमुख बैंक मुख्यालय (न्यू जर्सी के तीन सबसे बड़े बैंकों सहित) और बारह बचत व ऋण संघ मुख्यालय शामिल हैं। न्यूर्क-स्थित बैंकों में $20 अरब से अधिक जमा हैं।\n\nन्यू यॉर्क शहर और हार्टफ़र्ड के बाद न्यूर्क संयुक्त राज्य अमेरिका में बीमा का तीसरा सबसे बड़ा केंद्र है। प्रूडेंशियल फ़ाइनेंशियल और म्यचुअल बेनिफ़िट लाइफ़ कंपनियों ने न्यूर्क में जन्म लिया है। इनमें पहली, दुनिया में सबसे बड़ी बीमा कंपनियों में से एक, का मुख्यालय अभी भी न्यूर्क में है। कई अन्य कंपनियों का मुख्यालय इस शहर में हैं जिनमें इंटरनेशनल डिस्काउंट टेलीकम्युनिकेशन्स, न्यू जर्सी ट्रांजिट, पब्लिक सर्विस एंटरप्राइज़ ग्रुप (PSEG), हॉराइज़न ब्लू क्रॉस एंड ब्लू शील्ड ऑफ़ न्यू जर्सी शामिल हैं।\n\nहालांकि न्यूर्क अतीत का औद्योगिक बादशाह नहीं है पर शहर में पर्याप्त उद्योग हैं। इंडस्ट्रियल मैडोलैंड्स के रूप में भी विख्यात आयरनबाउंड के दक्षिणी भाग में \nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद से एक बड़ी एन्हाइज़र-बश शराब की भठ्ठी सहित कई कारखानों का निर्माण हुआ है। तेजी से बढ़ रहा सेवा उद्योग किसी ज़माने में न्यूर्क की प्राथमिक अर्थव्यवस्था विनिर्माण उद्योग की जगह ले रहा है। इसके अलावा, 1996 में 24,000 नौकरियों का ज़िम्मेदार परिवहन न्यूर्क का एक प्रगतिशील व्यापार बन गया है।\n\nन्यूर्क आधारित कंपनियां:\n\nन्यू जर्सी में इक्वाडोर का वाणिज्य दूतावास जनरल 400 मार्केट स्ट्रीट में चौथी मंजिल पर स्थित है। पुर्तगाल का वाणिज्य दूतावास जनरल वन रीवरफ़्रन्ट प्लाज़ा में लीगल सेंटर की मुख्य मंजिल पर स्थित है। इटली का उप वाणिज्य दूतावास 1 गेटवे सेंटर में स्वीट 100 में स्थित है। संयुक्त राष्ट्र का मिशन ऑफ़ सेट्रल अफ़्रीकन रिपब्लिक न्यूर्क में\n51 क्लिफ्टन एवेन्यू में स्वीट 2008 में स्थित है।\n\nपोर्ट न्यूर्क पोर्ट न्यूर्क-एलिज़ाबिथ मरीन टर्मिनल का हिस्सा है और पोर्ट ऑफ़ न्यू यॉर्क एंड न्यू जर्सी में सबसे बड़ी कार्गो सुविधा है। यह न्यूर्क बे पर स्थित है, न्यू यॉर्क और न्यू जर्सी प्राधिकरण द्वारा संचालित है और न्यू यॉर्क महानगरीय क्षेत्र और उत्तरी अमेरिका के पूर्वोत्तर चतुर्थांश में प्रवेश करने वाले और रवाना होने वाले माल के लिए प्रमुख कंटेनर जहाज सुविधा के रूप में काम करती है। यह पोर्ट आज दुनिया की सबसे व्यस्त में पंद्रहवीं है लेकिन 1985 तक पहले स्थान पर थी। 2003 में पोर्ट में $100 अरब की वस्तुओं का आवागमन हुआ। अरबों के डॉलर के सुधार की योजनाएं चल रही हैं - बड़ी क्रेनें, बड़े रेलयार्ड की सुविधाएँ, गहरे चैनल और विस्तारित गोदियाँ.\n\nन्यूर्क का कुछ भाग शहरी उद्यम अंचल का हिस्सा है। अंचल में ही रोज़गार को प्रोत्साहित करने के अन्य लाभों के अतिरिक्त, दुकानदार घटे हुए साढ़े 3% बिक्री कर दर का फ़ायदा उठा सकते हैं (बनाम राज्यव्यापी प्रभारित 7% दर)। \n\nन्यू जर्सी इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नोलॉजी (NJIT), रटर्स विश्वविद्यालय - न्यूर्क, सेटन हॉल यूनीवर्सिटी स्कूल ऑफ़ लॉ, यूनीवर्सिटी ऑफ़ मेडीसिन एंड डेंटिस्टरी ऑफ़ न्यू जर्सी (न्यूर्क कैम्पस), एसेक्स काउंटी कॉलेज और बर्कले कॉलेज परिसर न्यूर्क में स्थित हैं। न्यूर्क की अधिकांश शैक्षिक संस्थाएँ शहर के यूनीवर्सिटी हाइट्स जिले में स्थित हैं। रटर्स-न्यूर्क और NJIT का विस्तार हो रहा है इसमें आसपास के भवनों को खरीदने, कभी गिराने के साथ-साथ मौजूदा परिसरों के पुनरुद्धार की योजना भी शामिल है। अधिकाधिक छात्रों से परिसर में रहने का अनुरोध प्राप्त होने के कारण विश्वविद्यालयों के पास अनेक छात्रावासों का निर्माण और विस्तार करने की योजना है। इस तरह की भीड़भाड़ आसपास के भवनों के पुनरुद्धार में योगदान दे रही है। पास के रेस्तरां मुख्य रूप से महाविद्यालय के छात्रों के लिए हैं। छात्रों को व्यापारिक क्षेत्र में जाने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए भली प्रकार से प्रकाशित, अक्सर पुलिस की गश्त कॉलेजों द्वारा आयोजित की गई है।\n\nन्यूर्क पब्लिक स्कूल्स, राज्य द्वारा संचालित एक स्कूल जिला, में लगभग 45,000 छात्र भर्ती हैं और यह न्यू जर्सी का सबसे बड़ा स्कूली तंत्र है। जिला राज्यव्यापी 31 एबॉट जिलों में से एक है। राज्य सरकार ने 1995 में सुधार की प्रत्याशा में शहर के पब्लिक स्कूलों का प्रबंधन अपने हाथ में लेने का फैसला किया फिर भी पब्लिक स्कूलों का प्रदर्शन राज्य में निम्नतम रहा। \nजिला स्कूल निम्न हाई स्कूल स्नातक दरों और कम मानकीकृत परीक्षण स्कोर के साथ संघर्षरत है। इसका एक अपवाद साइंस पार्क हाई स्कूल है, जिसे न्यू जर्सी मन्थली मैगज़ीन द्वारा राज्य के पचहत्तर उच्च स्कूलों में स्थान दिया गया था और उनके पचानवे प्रतिशत से अधिक स्नातक चार साल के कॉलेजों और विश्वविद्यालयों में जा रहे हैं।\n\n2003 में न्यूर्क शहर में कुल स्कूली नामांकन 75,000 थे। पूर्व प्राथमिक स्कूल में 12,000 नामांकन थे और प्राथमिक या उच्च विद्यालय में 46,000 बच्चों का नामांकन हुआ। कॉलेज में 16,000 नामांकन थे।\n\n2003 को, 25 वर्ष और अधिक के 64% लोगों ने कम से कम हाई स्कूल पास किया था और 11% के पास स्नातक या उच्चतर डिग्री थी। 16-19 साल की उम्र के लोगों में, 10% स्कूल बीच में छोड़ने वाले बच्चे थे, न तो उन्होंने स्कूल में दाखिला लिया था और न ही हाई स्कूल पास किया था।\n\nफ़ेसबुक और फ़ेसबुक के निर्माता मार्क ज़करबर्ग ने न्यूर्क स्कूल जिले को 100 मिलियन डॉलर का दान दिया गया। यह दान 24 सितंबर 2010 को किया गया था। ज़करबर्ग ने कहा कि उसने न्यूर्क को इसलिए चुना क्योंकि उसे उनमें विश्वास है।\n\nलिंक कम्युनिटी स्कूल सहशिक्षा का एक गैर सांप्रदायिक दैनिक स्कूल है जिसमें सातवें और आठवें ग्रेड के लगभग 128 छात्र हैं। सेंट बेनेडिक्टस प्रेपरेटरी स्कूल 1868 में स्थापित और न्यूर्क एबे के बेनिडिक्ट के अनुयायी भिक्षुओं द्वारा संचालित केवल लड़कों के लिए रोमन कैथोलिक उच्च विद्यालय है। इसके परिसर में मार्केट स्ट्रीट के पास MLK जूनियर बुलेवार्ड के दोनों ओर और बोर्डिंग छात्रों के लिए एक छात्रावास भी शामिल है। सेंट विन्सेंट अकादमी , सिस्टर्स ऑफ़ चैरिटी ऑफ़\nसेंट एलिज़ाबिथ द्वारा स्थापित और प्रायोजित केवल लड़कियों के लिए 1869 से लगातार संचालित एक रोमन कैथोलिक उच्च विद्यालय है। 2007 में स्थापित क्राइस्ट द किंग प्रेप क्रिस्टो रे कम्युनिटी का हिस्सा है।\n\nवेटरन्स एडमिनिस्ट्रेशन भवन, न्यूर्क म्युज़ियम, न्यूर्क पब्लिक लाइब्रेरी और कैस गिल्बर्ट द्वारा डिज़ाइन किया गया एसेक्स काउंटी कोर्टहाउस जैसे कई उल्लेखनीय बूज़-कला के भवन हैं। उल्लेखनीय आर्ट डेको इमारतों में 1920 के दशक की नेशनल न्यूर्क बिल्डिंग (न्यूर्क का सबसे ऊंचा भवन), बहाल न्यूर्क पेन स्टेशन और आर्ट्स हाई स्कूल जैसी कई गगनचुंबी इमारतें शामिल हैं। गोथिक वास्तुकला ब्रांच ब्रूक पार्क द्वारा कैथिड्रल ऑफ़ सेकरेड हार्ट में पाया जा सकता है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में गोथिक गिरजाघरों में से सबसे बड़ा है। कहा जाता है कि इसमें इतना रंगीन कांच है जितना कैथिड्रल ऑफ़ चार्टर्स में है। न्यूर्क में गटज़न बोरग्लम की दो सार्वजनिक मूर्तियां भी हैं - मिलिट्री पार्क में \"वॉर्स ऑफ़ अमेरिका\" और एसेक्स काउंटी कोर्टहाउस के सामने \"सीटेड लिंकन\" . मूरिश रीवाइवल इमारतों में शामिल हैं न्यूर्क सिम्फ़नी हॉल और न्यू जर्सी में सबसे पुरानी सिनगॉग इमारतों में प्रिंस स्ट्रीट सिनगॉग.\n\nन्यूर्क में मिलिट्री पार्क के पास न्यू जर्सी परफ़ॉर्मिंग आर्ट्स सेंटर स्थित है, 1997 में इसके खुलने के बाद से संयुक्त राज्य अमेरिका में यहां सबसे अधिक लोग आते हैं। NJPAC सांस्कृतिक जिला के बीचों बीच मिश्रित उपयोग वाली गगनचुंबी इमारत वन थिएटर स्क्वायर के निर्माण में लगा है। केंद्र के कार्यक्रमों में दुनिया में प्रसिद्ध राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय संगीत, नृत्य और थिएटर शामिल है।\n\nपरफ़ॉर्मिंग आर्ट्स सेंटर के खुलने से पहले न्यू जर्सी सिम्फ़नी, न्यू जर्सी स्टेट ऑपरा और गार्डन स्टेट बैले न्यूर्क सिम्फ़नी हॉल में स्थित थे जहां आज भी अकादमी है। मूल रूप से श्राइनर्स द्वारा निर्मित 1925 नव क्लासिक भवन में तीन प्रदर्शन स्थल हैं जिनमें प्रसिद्ध न्यूर्कवासी सैरा वॉन के सम्मान में निर्मित मुख्य कॉन्सर्ट हॉल भी शामिल है। स्थल में ताल और उदास, रैप, हिप हॉप और ईसा चरित संगीत समारोह कार्यक्रम आयोजित किए जाते हैं, यह आधुनिक चिटलिन सर्किट का हिस्सा है।\n\n1966 में स्थापित न्यूर्क बॉयज़ कोरस ने दुनिया भर में प्रतिष्ठा अर्जित की है वह नियमित रूप से शहर में प्रदर्शन प्रस्तुत करता है। अफ़्रीकन ग्लोब थिएटर वर्क्स आवधिक तौर पर नई प्रस्तुति देता है। 13वां द्विवार्षिक गैराल्डीन आर. डॉज काव्य महोत्सव 2010 में न्यूर्क में पहली बार आयोजित होगा। शहर के विश्वविद्यालयों में स्थानों को भी पेशेवर और अर्द्ध पेशेवर रंगमंच, नृत्य और संगीत प्रस्तुति के लिए प्रयोग किया जाता है।\n\n2007 में खुलने के बाद से प्रूडेंशियल सेंटर में बॉन जोवी, ब्रिटनी स्पीयर्स, द ईगल्स, हन्ना मॉन्टैना/माइली साइरस, स्पाइस गर्ल्स, जोनास ब्रदर्स, मेट्रो स्टेशन, मेटालिका, अलीशिया कीज़, डेमी लोवैटो, डेविड आर्चुलेटा, टेलर स्विफ्ट और अमेरिकन आइडल लाइव! और अन्यों ने प्रस्तुति दी है।\n\nन्यूर्क म्युज़ियम न्यू जर्सी में सबसे बड़ा है। इसमें अमेरिकी कला का अव्वल दर्जे का संग्रह है और इसके तिब्बती संग्रह को दुनिया में सर्वश्रेष्ठ में से एक माना जाता है। संग्रहालय में भी विज्ञान दीर्घाएं, एक तारामंडल, एक छोटा चिड़ियाघर, बच्चों के प्रदर्शन लिए एक दीर्घा, एक आग संग्रहालय, एक मूर्तिकला उद्यान और एक 18वीं सदी की स्कूली इमारत है। इसके अलावा ऐतिहासिक जॉन बलान्टाइन हाउस भी संग्रहालय का हिस्सा है जो एक बहाल विक्टोरियन हवेली है और राष्ट्रीय ऐतिहासिक प्रतीक चिह्न है। संग्रहालय न्यूर्क ब्लैक फ़िल्म समारोह जिसने 1974 में अपनी स्थापना के बाद से कई फ़िल्मों का प्रीमियर किया है, को सह-प्रायोजित करता है।\n\nन्यू जर्सी और न्यूर्क में रोटेटिंग प्रदर्शन आयोजित करने वाली न्यू जर्सी हिस्टोरिकल सोसाइटी भी इसी शहर में स्थित है। 11 स्थानों पर स्थित राज्य का सबसे बड़ा तंत्र न्यूर्क पब्लिक लाइब्रेरी, ऐतिहासिक प्रदर्शनों की श्रृंखला भी प्रदर्शित करती है। पुस्तकालय में लाख से अधिक मात्रा में पुस्तकें उपलब्ध हैं और उसके फ़ाइन प्रिंट और विशेष संग्रह से विभिन्न प्रमुख विषयों पर प्रायः प्रदर्शन होते रहते हैं।\n\nफ़रवरी 2004 में, शहर के कोस्ट/लिंकन पार्क इलाके में स्मिथसोनियन से जुड़े एक नए अफ़्रीकी अमेरिकी संगीत संग्रहालय के निर्माण की योजना की घोषणा की गई थी। संग्रहालय ईसा चरित से लेकर रैप की अश्वेत संगीत शैलियों को समर्पित किया जाएगा. नया संग्रहालय पुरानी साउथ पार्क प्रेस्बिटेरियन चर्च जहां एक बार अब्राहम लिंकन ने भाषण दिया था, का प्रतिरूप होगा। \n\n9 दिसम्बर 2007 को ब्रॉडवे क्षेत्र में 145 ब्रॉडवे पर स्थित जूइश म्युज़ियम ऑफ़ न्यू जर्सी का शानदार उद्घाटन हुआ। संग्रहालय न्यू जर्सी के यहूदी लोगों की समृद्ध सांस्कृतिक विरासत को समर्पित है। यह संग्रहालय, न्यूर्क में निरंतर संचालित अंतिम सिनगॉग एहवास शॉलोम में स्थित है। किसी ज़माने में 70,000 की यहूदी जनसंख्या की सेवा के लिए न्यूर्क में पचास सिनगॉग थे जो किसी ज़माने में संयुक्त राज्य अमेरिका में छठा सबसे बड़ा यहूदी समुदाय हुआ करता था।\n\nन्यूर्क में अल्जीरा, सिटी विदाउट वॉल्स, गैलरी एफ़ेरो, रूपर्ट रेवन्स कॉन्टेम्पोररी, सुमेई आर्ट्स सेंटर और रटर्स-न्यूर्क में पॉल रॉबसन गैलरीज़ सहित कई कला दीर्घाएं स्थित हैं।\n\nअप्रैल 2010 में यह घोषणा की गई थी कि न्यूर्क पेन स्टेशन के पार शायद बच्चों के लिए म्युज़ियम ऑफ़ न्यू जर्सी बनाया जाएगा.\n\nन्यूर्क में कई खिलाड़ी टीमें हैं लेकिन शहर के अपने इतिहास में कोई एनबीए, एनएचएल, एमएलबी या एनएफ़एल टीम नहीं है। बेसबॉल में न्यूर्क का इतिहास समृद्ध है क्योंकि यह पेशेवर बेसबॉल टीमों वाले पहले शहरों में से एक था। न्यूर्क के पास न्यूर्क युरेकास और न्यूर्क एडरिएटिक्स सहित आठ नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ बेसबॉल प्लेयर्स (NABBP) टीमें थी। न्यूर्क अंतर्राष्ट्रीय लीग के न्यूर्क भारतीयों के लिए और फिर फ़ेडरल लीग के न्यूर्क पैपर्स जिन्हें कभी कभी न्यूफ़ेड्स का उपनाम दिया गया, का घर था। न्यूर्क नेग्रो लीग टीम न्यूर्क डॉजर्स और न्यूर्क ईगल्स का भी घर था जिसके नाम पर बियर्स एंड ईगल्स रीवरफ़्रन्ट स्टेडियम को आंशिक रूप से नामित किया गया है। हालांकि बेसबॉल में न्यूर्क का इतिहास समृद्ध रहा है और वर्तमान में एक अवयस्क लीग टीम है पर इसकी कभी MLB टीम नहीं रही। वर्तमान न्यूर्क अवयस्क लीग टीम, पुनर्जीवित न्यूर्क बियर्स, न्यूर्क लाइट रेल पर एक स्टॉप बियर्स एंड ईगल्स रीवरफ़्रन्ट स्टेडियम में खेलती है। बियर्स, स्वतंत्र अटलांटिक लीग का हिस्सा हैं जिसकी ब्रिजवॉटर टाउनशिप और कैम्डेन में भी टीमें हैं। न्यूर्क का न्यूर्क टोरनाडोस नाम का एक अल्पकालिक एनएफ़एल फ़्रेंचाइज़ था जो 1930 में बंद हो गया। 2007 की पतझड़ तक जब न्यू जर्सी डेविल्स ने प्रूडेंशियल सेंटर में पहली बार बर्फ़ में खेला, न्यूर्क की कोई राष्ट्रीय हॉकी लीग की टीम नहीं थी। इंडोर सॉकर टीम न्यू जर्सी आयरनमैन प्रूडेंशियल सेंटर में खेलती है। 2010 में जब न्यू जर्सी नेट्स न्यूर्क जाएंगे तो पहली बार न्यूर्क को एनबीए की किराएदारी मिलेगी हालांकि यह स्थानांतरण तब तक अस्थायी होने की संभावना है जब तक टीम ब्रुकलिन, NY में अपने अखाड़े (बार्कलेज सेंटर) का निर्माण पूरा नहीं कर लेती. अमेरिकन बास्केटबॉल एसोसिएशन में एक पेशेवर बास्केटबॉल टीम, न्यूर्क एक्सप्रेस 2005 में शहर में शुरू की गई थी। टीम वर्तमान में एसेक्स काउंटी कॉलेज में अपने घर के खेल खेलती है और भविष्य में एक बड़े स्थान पर खेलने की आशा करती हैं। हैरिसन में, आयरनबाउंड के इलाके से पार रेड बुल एरिना, न्यू यॉर्क रेड बुल्स फुटबॉल टीम के लिए घर के स्टेडियम के रूप में कार्य करता है। अगले कुछ महीनों में, न्यूर्क में एक पैदल यात्री पुल के निर्माण की योजना शुरू हो जाएगी जो मिनिश पार्क में दो शहरों को जोड़ेगा.\n\nन्यूर्क 2011 एनबीए ड्राफ़्ट की मेज़बानी भी करेगा जो पहले कई वर्षों से मैडिसन स्क्वायर गार्डन में आयोजित किया जा रहा था।\n\nन्यू यॉर्क शहर के निकट होने के कारण न्यूर्क किसी भी प्रमुख टेलीविज़न नेटवर्क से सम्बद्ध नहीं है। हालांकि WNET, पब्लिक ब्रॉडकास्टिंग सर्विस के एक प्रमुख स्टेशन और टेलीफ़्यूचुरा के स्वामित्व में और द्वारा संचालित स्पेनिश भाषा के WFUT-टीवी स्टेशन को न्यूर्क में काम करने के लिए लाइसेंस प्राप्त है। एडवांस पब्लिकेशन्स के स्वामित्व में राज्य का प्रमुख समाचार पत्र \"स्टार लेजर\", न्यूर्क से बाहर स्थित है। रेडियो स्टेशन WJZ (अब WABC (AM)) ने लैकावना स्टेशन के पास वेस्टिंगहाउस संयंत्र से 1921 में अपना पहला प्रसारण किया। 1920 में इसे न्यू यॉर्क शहर में ले जाया गया। पायनियर रेडियो स्टेशन WOR AM को मूल रूप से न्यूर्क में बैमबर्जर डिपार्टमेंट स्टोर से प्रसारण का लाइसेंस मिला था। रेडियो स्टेशन WNEW-ऍम (अब WBBR) 1934 में न्यूर्क में संस्थापित किया गया था। इसे बाद में न्यू यॉर्क शहर में ले जाया गया। इसके अलावा WBGO, एक नेशनल पब्लिक रेडियो सम्बद्ध जो मानक और समकालीन ज़ैज़ के प्रारूप में न्यू यॉर्क शहर पहुंचता है, न्यूर्क के व्यापारिक क्षेत्र में स्थित है। WNSW AM 1430-(पूर्व WNJR) और WCAA (पूर्व WHBI) 105.9 एफ़एम को भी न्यूर्क के लिए लाइसेंस प्राप्त है। एक समाचार वेबसाइट www.localtalknews.com, 2010 के शुरू में शुरू की गयी थी।\n\nन्यूर्क में परिवहन के तरीके में नवाचार और सुधार को यकीनन न्यूर्क में मॉरिस कैनल पूरा होने के साथ जोड़ा जा सकता है। नहर बनने से नियमित रूप से बड़ी संख्या में माल और संसाधनों का आवागमन होने लगा। इससे अंततः न्यूर्क में बस्तियों में वृद्धि हुई और आगामी वर्षों के लिए जनसंख्या बढ़ी. जैसे जैसे शहर में भीड़ बढ़ने लगी, परिवहन के साधन खोजे जाने लगे और घोड़ों द्वारा खांची जाने वाली ट्रॉलियां इस्तेमाल होने लगी जो अंततः बिजली की ट्रॉलियां बनी जो ब्रॉड स्ट्रीट और अदालत के पास मार्केट स्ट्रीट और व्यापारिक न्यूर्क तक चलती थी। ट्रॉली कारें ज़्यादा देर तक नहीं चलीं क्योंकि निजी मोटर वाहन जल्द ही लोकप्रिय होने लगे और धीरे धीरे ट्रॉली व्यवस्था बोझ लगने लगी। मॉरिस कैनल के भी दिन खत्म हुए, हाल ही में इसका न्यूर्क सिटी सबवे के रूप में प्रयोग किया जाने लगा है और अब इसे न्यूर्क लाइट रेल के नाम से जाना जाता है। आज भी कई सबवे स्टेशनों में मोज़ेक के काम के रूप में कैनल को मूल रूप में चित्रित किया गया है।\n\nवायु, सड़क, रेल और जहाज़रानी का केंद्र होने के कारण न्यूर्क न्यू यॉर्क महानगरीय क्षेत्र और पूर्वोत्तर संयुक्त राज्य का एक महत्वपूर्ण प्रवेश द्वार है। न्यू यॉर्क क्षेत्र में दूसरा और संयुक्त राज्य अमेरिका में चौदहवां सबसे व्यस्त (यात्री यातायात के मामले में) न्यूर्क लिबर्टी इंटरनेशनल एयरपोर्ट में 2004 में 32 मिलियन यात्री आए और लगभग 1,000,000 मीट्रिक टन माल ढुलाई और डाक पर कारर्वाई की गई। हवाई अड्डे के पूर्व में ही दुनिया की पंद्रहवीं व्यस्त और पूर्वी समुद्र तट की सबसे बड़ी कंटेनर बंदरगाह पोर्ट न्यूर्क स्थित है। 2003 में, बंदरगाह में $100 अरब से अधिक मूल्य की वस्तुओं का आवागमन हुआ। न्यूर्क कई राजमार्गों से जुड़ा है जिनमें न्यू जर्सी टर्नपाइक (अंतर्राज्यीय 95), अंतर्राज्यीय 280, अंतर्राज्यीय 78, गार्डन स्टेट पार्कवे, यू.एस. रुट 1/9, यू.एस. रुट 22 और यू.एस. रुट 21 शामिल हैं। पसैक और हैकनसैक रीवरर्स दोनों को आच्छादित करता हुआ न्यूर्क पुलस्की स्काईवे द्वारा हॉलैंड टनल और लोअर मैनहट्टन से जुडा है। न्यूर्क की स्थानीय सड़कें अर्ध ग्रिड के समानुरूप हैं, प्रमुख सड़कें व्यापारिक क्षेत्र से बाहर की ओर (एक पहिए की सलाखों की तरह) निकलती हैं। शहर की कुछ प्रमुख सड़कों के नाम उन शहरों पर रखे गए हैं जिनको वे जाती हैं, इनमें साउथ ऑरेंज एवेन्यू, स्प्रिंगफ़ील्ड एवेन्यू और ब्लूमफ़ील्ड एवेन्यू शामिल हैं। ये शहर की सबसे पुराने सड़कों में से हैं। अमेरिका में न्यू यॉर्क शहर के बाद घरों में बिना ऑटोमोबाइल के अनुपात वाला न्यूर्क दूसरा शहर है और बड़े पैमाने पर जन पारगमन सेवा के द्वारा जुड़ा है। शहर के व्यापारिक क्षेत्र के पूर्व में स्थित न्यूर्क पेन स्टेशन प्रमुख रेलवे स्टेशन है जो अंतर्नगर PATH प्रणाली (न्यूर्क को मैनहट्टन से जोड़ने वाली) को तीन न्यू जर्सी ट्रांज़िट यात्री रेल लाइनों से और एमट्रैक सेवा को फ़िलाडेल्फि़या और वॉशिंगटन डी.सी. से जोड़ता है। केवल एक मील उत्तर में स्थित न्यूर्क ब्रॉड स्ट्रीट स्टेशन को दो यात्री रेल लाइनें जाती हैं। दो रेलवे स्टेशन न्यूर्क लाइट रेल प्रणाली द्वारा जुड़े हैं जो न्यूर्क पेन स्टेशन से न्यूर्क के उत्तरी समुदायों और पड़ोसी बैलेविल व ब्लूमफ़ील्ड कस्बों को भी सेवाएं प्रदान करती है। मॉरिस कैनल की तलहटी में निर्मित लाइट रेल कार, न्यूर्क शहर के व्यापारिक क्षेत्र में भूमिगत चलती है। शहर का तीसरा रेलवे स्टेशन न्यूर्क लिबर्टी इंटरनेशनल एयरपोर्ट, एयरट्रेन न्यूर्क के माध्यम से पूर्वोत्तर कॉरिडोर और उत्तरी जर्सी तट रेखा को हवाई अड्डे से जोड़ता है। न्यूर्क में बस सेवा न्यू जर्सी ट्रांजिट, कोचयूएसए अनुबंध ऑपरेटर और उत्तर न्यूर्क में डीकैम्प द्वारा प्रदान की जाती है।\n\nन्यूर्क को न्यू जर्सी ट्रांजिट बस मार्ग हैं 1, 5, 11, 13, 21, 25, 27, 28, 29, 34, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 59, 62, 65, 66, 67, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 78, 79, 90, 92, 93, 94, 96, 99, 107 और 108. बस मार्ग 308 न्यूर्क पेन स्टेशन से सिक्स फ़्लैग ग्रेट एडवेंचर के लिए एक एक्सप्रेस बस मार्ग है जबकि 319 अटलांटिक सिटी के लिए एक्सप्रेस सेवा है।\n\nन्यूर्क में चार अस्पताल हैं। \"द यूनीवर्सिटी हॉस्पिटल\" UMDNJ-न्यू जर्सी मेडिकल स्कूल का प्रमुख शिक्षण अस्पताल है और राज्य का व्यस्ततम लेवल 1 आघात केंद्र है। UMDNJ शहर के लिए भी 24/7 आपातकालीन चिकित्सा सेवाएं प्रदान करता है। \"न्यूर्क बेथ इसराइल मेडिकल सेंटर\" शहर का सबसे बड़ा अस्पताल है और राज्य में अस्पताल और स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं के सबसे बड़े तंत्र सेंट बारनबास हेल्थ केयर सिस्टम का अंग है। बेथ इसराइल भी 1901 से शहर के सबसे पुराने अस्पतालों में से एक है। 669 बिस्तरों वाली यह क्षेत्रीय सुविधा \"चिल्ड्रन्स हॉस्पिटल ऑफ़ न्यू जर्सी\" का भी घर है। कैथिड्रल हेल्थ ईस्ट \"सेंट माइकल्स मेडिकल सेंटर\" संचालित करती है। जो अस्पताल पिछले सालों के दौरान बंद हुए उनमें शामिल हैं \"सेंट जेम्स हॉस्पिटल\", \"कोलंबस हॉस्पिटल\", \"माउंट कारमेल गिल्ड हॉस्पिटल\" और \"युनाइटेड हॉस्पिटल्स मेडिकल सेंटर\" .\n\nन्यूर्क शहर सिटी ऑफ़ न्यूर्क फ़ायर डिपार्टमेंट (NFD) के 700 पेशेवर अग्निशामकों द्वारा सुरक्षित है। 1863 में स्थापित NFD, 3 बटालियनों में शहर भर में स्थित 17 दमकल केंद्रों द्वारा काम करता है। NFD 17 इंजनों, 9 ट्रकों, 1 बचाव दल, 2 Haz-Mat. इकाइयों, 1 आग नाव के अगली पंक्ति के दमकल उपकरणों और कई अन्य विशेष सहायक और आरक्षित इकाइयों का संचालन करता है।\n\n1 अक्टूबर 2010 को 0800घंटे को NFD ने बटालियन 1 को सेवा से हटा दिया और इसके दमकल केंद्रों की कमान शेष तीन बटालियनों में वितरित कर दी। \nन्यूर्क में सिस्टर सिंटीज़ इंटरनेशनल द्वारा नामित ग्यारह भगिनी शहर हैं:\n\n2009 में, सनडैंस चैनल ने न्यूर्क के बारे में \"ब्रिक सिटी\" एक 5-भाग का वृत्तचित्र प्रसारित किया जिसमें आधी सदी तक हिंसा, गरीबी और सरकारी भ्रष्टाचार वाले इतिहास की पृष्ठभूमि में एक बेहतर और सुरक्षित जगह बनने के समुदाय के प्रयास पर ध्यान केंद्रित किया गया था।\n\n\n\n\n", "id": "228428", "title": "न्यूर्क, न्यू जर्सी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228429", "text": "आसुत जल\n\nआसुत जल वह जल है जिसकी अनेक अशुद्धियों को आसवन के माध्यम से हटा दिया गया हो। आसवन में पानी को उबालकर उसकी भाप को एक साफ़ कंटेनर में संघनित किया जाता है।\nयह पीने के लिए उपयुक्त नही होता है क्योंकि इसमें जीवन के लिए आवश्यक लवण अनुपस्थित होते है। इसका उपयोग चिकित्सीय कार्यों जैसे दवाइयाँ बनाने , शल्य उपकरणो आदि को धोने में किया जाता हैं।\n\nकम से कम ca. 200 ईस्वी से समुद्र के पानी से ताजा पानी को आसुत किया जा रहा है जब एफ़्रोडिसिएस के अलेक्जेंडर ने स्पष्ट रूप से प्रक्रिया का वर्णन किया था। इसका इतिहास इससे भी पुराना है, अरस्तू के मेटियोरोलोजिका (II.3, 358b16) के एक अनुच्छेद में पानी के आसवन का वर्णन आता है।\n\n\nदुनिया भर में अनेक लोग या तो सूर्य या एक दहनशील ईंधन के स्रोत की गर्मी से पेय जल को आसवित करते आ रहे हैं।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के समय तक, समुद्र के पानी को आसवित कर ताज़ा पानी बनाने में काफ़ी समय लगता था और ईंधन भी महंगा था। कहावत थी \"एक गैलन ताज़ा पानी बनाने के लिए एक गैलन ईंधन चाहिए.\" युद्ध से थोड़ा पहले, एक डॉ॰ आर.वी. क्लाइनश्मित स्टिल ने समुद्र के पानी या दूषित पानी से ताजा पानी निकालने के लिए संपीड़न स्टिल बनाया जो क्लाइनश्मित स्टिल के नाम से प्रसिद्ध हुआ। उबलते पानी से उत्पन्न भाप को संपीड़ित कर प्रति गैलन ईंधन से 175 गैलन ताजा पानी निकाला जा सकता था। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान यह यूनिट मित्र जहाज़ों और सेनाओं के ट्रेलर माउन्ट्स पर एक मानक बन गई। आज भी जहाजों और पोर्टेबल जल आसवन इकाइयों में इस विधि का व्यापक प्रयोग होता है।\n\nसौर जल आसवक से जल का आसवन और सस्ती सामग्री के साथ डिजाइन करना और निर्माण करना अपेक्षाकृत सरल होगा। \n\nआसवित पानी पीना एक आम बात है। पेय की शुद्धता और स्वाद को सुनिश्चित करने के लिए कई पेय निर्माता आसुत पानी का उपयोग करते हैं। आसुत जल बोतलबंद रूप में भी बेचा जाता है और आमतौर पर सुपरमार्केट या फ़ार्मेसियों में पाया जाता है। आसवन की तरह पानी का शुद्धिकरण उन क्षेत्रों में महत्वपूर्ण है जहां जल संसाधन या नल का पानी उबाले बगैर या रासायनिक उपचार के बिना पीने योग्य नहीं होता।\n\nकई घरों में जल निस्पंदन उपकरण का होना एक आम सी बात है। नगर निगम जल आपूर्ति अक्सर उस स्तर की अशुद्धियां मिलाते या पता लगाते हैं जिन्हें खपत के लिए सुरक्षित विनियमित किया गया है। वाष्पशील कार्बनिक यौगिक, फ़्लोराइड और कुछ अन्य रासायनिक यौगिकों जैसी बहुत सी अतिरिक्त अशुद्धियां परंपरागत निस्पंदन से दूर नहीं होती, आसवन इनमें से कुछ अशुद्धियों को दूर कर देता है।\n\nशुष्क समुंदर तटीय क्षेत्रों में जहां पर्याप्त ताज़ा पानी नहीं होता, वहां समुद्री पानी को आसवित कर आसुत जल को पीने के पानी के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।\n\nजहाज़ों, खासकर परमाणु संचालित पोतों पर आसुत जल काफ़ी आम है। पानी उबालने के लिए आवश्यक विलवणीकरण संयंत्रों में पीने के पानी का उत्पादन किया जाता है।\n\nस्वास्थ्य के दृष्टिकोण से आसुत जल पीने की वकालत भी की गई है और हतोत्साहित भी किया गया है। स्वाभाविक रूप से जल में उपस्थित खनिजों का आसुत जल में अभाव होने पर कुछ चिंता व्यक्त की गई है। जर्नल ऑफ़ जनरल इंटर्नल मेडिसिन ने अमेरिका में उपलब्ध विभिन्न प्रकार के जल में खनिज सामग्री पर एक अध्ययन प्रकाशित किया है। अध्ययन से निष्कर्ष निकला है\n\nअक्सर देखा गया है कि \"कठोर\" पानी या जिस पानी में कुछ खनिज हों उसके प्रयोग का हृदय पर लाभकारी प्रभाव माना जाता है। जैसाकि अमेरिकन जर्नल ऑफ़ एपिडेमिऑलोजी में कहा गया है, कठोर पानी के सेवन का एथरोस्क्लेरॉटिक ह्रदय रोग से कोई संबंध नहीं है। चूंकि आसुत पानी खनिजों से मुक्त होता है तो उससे ये संभावित लाभ नहीं होंगे।\n\nजबकि स्वास्थ्य के कारण अधिकाधिक लोग फ़्लोराइड-मुक्त पानी पसंद करते हैं फिर भी कईयों का कहना है कि-क्योंकि आसुत जल में फ़्लोराइड आयन का अभाव होता है, दांतों की सड़न को रोकने के इसके गुण के कारण जल उपचार संयंत्र में फ़्लोराइडकरण का प्रयोग कर कई सरकारें (जैसे संयुक्त राज्य में नगर पालिकाएं) इसे डालती हैं-आसुत जल में इस तत्व की कमी के कारण उसके सेवन से दांत क्षय का जोखिम बढ़ जाएगा. बेशक टूथपेस्ट और फ़्लोराइड चिकित्सा से केवल फ़्लोराइड को भी दांतों पर लगाया जा सकता है।\n", "id": "228429", "title": "आसुत जल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228430", "text": "शैक्षणिक विषयों की सूची\n\nयहाँ शैक्षणिक विषय (academic discipline) से मतलब ज्ञान की किसी शाखा से है जिसका अध्ययन महाविद्यालय स्तर या विश्वविद्यालय स्तर पर किया जाता है या जिन पर शोध कार्य किया जाता है।\n\n\n", "id": "228430", "title": "शैक्षणिक विषयों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228431", "text": "तेज पत्ता (बे लीफ)\n\nतेज पत्ता, बे लॉरेल के एक सुगन्धित पत्ते को सन्दर्भित करता है (\"लौरस नोबिलिस\", लौरेसिया). ताजा या सूखे तेज पत्तों को उनके विशिष्ट स्वाद और खुशबू के लिए खाना पकाने में इस्तेमाल किया जाता है। इन पत्तों का इस्तेमाल अक्सर सूप, दमपुख्त, ब्रेजों और पैटे जैसे भूमध्यसागरीय व्यंजनों में स्वाद के लिए किया जाता है। ताजा पत्ते बहुत मंद होते हैं और तोड़े जाने और कई हफ्तों तक सुखाये जाने तक वे अपना पूरा स्वाद विकसित नहीं कर पाते हैं।\n\nकई अन्य पौधे \"बे लीफ\" शब्द का उपयोग करते हैं, लेकिन वह बे लॉरेल की पत्तियों के सन्दर्भ में नहीं होता. इनमें शामिल है:\n\nबे लॉरेल वृक्ष को लिखित इतिहास की शुरुआत से उगाया जाता रहा है। तेज पत्ता एशिया माइनर में शुरु हुआ और भूमध्य और उपयुक्त मौसम वाले अन्य देशों में फैल गया। तेज पत्ता उत्तरी क्षेत्रों में नहीं उगाया जाता है, क्योंकि ये पौधे ठंडी जलवायु में नहीं पनपते हैं। तुर्की तेज पत्ते के प्रमुख निर्यातकों में से एक है, हालांकि इन्हें फ्रांस, बेल्जियम, इटली, रूस, मध्य अमेरिका, उत्तर अमेरिका और भारत के क्षेत्रों में भी पाया जाता है। लॉरेल वृक्ष जिससे तेज पत्ता प्राप्त किया जाता है यूनान और रोम में प्रतीकात्मक और वस्तुतः दोनों ही रूप से बहुत महत्वपूर्ण था। लॉरेल को प्राचीन पौराणिक कथाओं में पाए जाने वाले केंद्रीय घटक के रूप में पाया जाता है जो इस पेड़ को सम्मान के प्रतीक के रूप में महिमा मंडित करता है। तेज पत्ता यूरोप और उत्तरी अमेरिका में पाक क्रिया में सबसे व्यापक रूप से प्रयोग किए जाने वाली जड़ी बूटीयों में से एक है। \n\nअगर साबूत खाया जाए तो, तेज पत्ते तिक्त होते है और इसका स्वाद तेज, कड़वा होता है। जैसा की कई मसालों और स्वाद में वृद्धि करने वाले सामग्रियों के साथ होता है, तेज पत्ते की सुगंध उसके स्वाद से अधिक उल्लेखनीय है। सुखाये जाने पर, इसकी खुशबू जड़ी बूटी जैसी, थोड़ी सी पुष्प जैसी और कुछ हद तक अजवायन के पत्ते और जलनीम के जैसी होती है। माइक्रीन, जो कई सुगन्धित तेलों का घटक है जिनका इस्तेमाल परफ्यूम बनाने में किया जाता है, उसे तेज पत्ते से निकाला जा सकता है। तेज पत्ते में सुगन्धित तेल यूजेनोल भी शामिल है।\n\nतेज पत्ता कई यूरोपीय व्यंजनों (विशेष रूप से भूमध्य क्षेत्र के) को पकाने की एक विशेषता है और साथ ही उत्तरी अमेरिका में भी इस्तेमाल किया जाता है। उनका इस्तेमाल सूप, दमपुख्त, मांस, समुद्री भोजन और सब्जियों के व्यंजन में किया जाता है। ये पत्तियां कई शास्त्रीय फ्रांसीसी व्यंजनों में भी अपना स्वाद बिखेरती हैं। इन पत्तियों को अक्सर इनके पूरे आकार में इस्तेमाल किया जाता है (कभी-कभी एक बुके गार्नि में) और परोसने से पहले हटा दिया जाता है। भारतीय (संस्कृत नाम \"तमालपत्र\") और पाकिस्तानी पाकशालाओं में तेज पत्ते का उपयोग अक्सर बिरयानी और अन्य मसालेदार व्यंजनों में तथा गरम मसाले में एक घटक के रूप में किया जाता है - हालांकि हर रोज घरेलू रसोई में इसका इस्तेमाल नहीं होता. \n\nतेज पत्ते को खाना पकाने से पहले कुचला या पीसा जा सकता है। कुचले हुए पत्ते खड़े पत्ते की तुलना में अपनी वांछित खुशबू को अधिक प्रदान करते हैं, लेकिन इन्हें हटाना अधिक मुश्किल होता है और इसलिए इन्हें अक्सर एक मलमल बैग या चाय की थैली के अन्दर इस्तेमाल किया जाता है। पिसी हुई पत्तियों को खड़े पत्ते की जगह इस्तेमाल किया जा सकता है और इन्हें हटाने की जरूरत नहीं होती, लेकिन यह वर्धित सतही क्षेत्र के कारण अपेक्षाकृत मजबूत होता है और कुछ व्यंजनों में बनावट वांछनीय नहीं भी हो सकता है। \n\nतेज पत्तों को पेंट्री में खाद्य कीट, मक्खियों और तिलचट्टों को दूर भगाने के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है। यह भी सच है कि रोमन लोग सेंट वेलेंटाइन दिवस पर अपने तकिये के नीचे एक सूखा तेज पत्ता रखते हैं। यह माना जाता था कि इस पत्ते के कारण स्वप्न में उपयोगकर्ता की मुलाक़ात अपने भावी पति/पत्नी से होती है।\n\nमध्य युग में तेज पत्तियों को गर्भपात कराने वाला और कई जादुई गुणों वाला माना जाता था। उनका इस्तेमाल कभी कीट-पतंगों को दूर रखने के लिए किया जाता था, जिसका कारण था पत्ते में लोरिक एसिड की मौजूदगी जो इसे कीटनाशी गुणों से युक्त करती थी। तेज पत्तियों में कई ऐसे गुण हैं जो उन्हें उच्च रक्त शर्करा, माइग्रेन सिर दर्द, बैक्टीरियल और कवक संक्रमण और गैस्ट्रिक अल्सर के इलाज में उपयोगी बनाते हैं। तेज पत्तियों और जामुन को उनके कसैले, वातहर, स्वेदजनक, पाचन, मूत्रवर्धक, उबकाई और भूख बढ़ानेवाले गुणों के लिए इस्तेमाल किया जाता रहा है। तेज पत्ते के तेल, (ओलियम लौरी) का प्रयोग छिलने और मोच में तिला के लिए किया जाता है। सिर दर्द के लिए एक हर्बल उपचार के रूप में तेज पत्ते का इस्तेमाल किया गया है। इसमें एक यौगिक होता है जिसे पर्थेनोलाइड कहते हैं, वह माइग्रेन के उपचार में उपयोगी साबित हुआ है। तेज पत्ता शारीरिक इन्सुलिन प्रक्रिया में अधिक कुशलता से सहायक होता है जिससे रक्त में शर्करा स्तर में कमी होती है। इसका इस्तेमाल पेट के अल्सर के प्रभाव को कम करने के लिए भी किया गया है। तेज पत्ते में यूजेनोल होता है, जो जलन-विरोधी और ऑक्सीडेंट-विरोधी गुण प्रदान करता है। तेज पत्ता कवक-विरोधी और जीवाणु-विरोधी भी होता है और इसका इस्तेमाल गठिया, राजोरोध और पेट दर्द के इलाज के लिए किया गया है।\n\nलॉरेल परिवार के कुछ सदस्यों, साथ ही असंबंधित लेकिन देखने में समान पर्वतीय लॉरेल और चेरी लॉरेल में ऐसे पत्ते होते हैं जो मनुष्यों और पशुओं के लिए जहरीले होते हैं। जबकि इन पौधों को पाक इस्तेमाल के लिए कहीं भी बेचा नहीं जाता है, तेज पत्ते के साथ उनकी समानता ने इस धारणा को बल दिया है कि तेज पत्ते को खाना पकाने के बाद भोजन से हटा दिया जाना चाहिए क्योंकि वे जहरीले होते हैं। यह सच नहीं है - तेज पत्तियों को विषाक्त प्रभाव के बिना खाया जा सकता है। हालांकि, वे पूरी तरह से खाना पकाने के बाद भी बहुत कठोर बने हुए रहते हैं और अगर इन्हें साबुत या बड़े टुकड़ों में निगल लिया जाए तो वे पाचन तंत्र में खरोंच या घुटन का जोखिम पैदा कर सकते हैं। इस प्रकार तेज पत्ते के इस्तेमाल वाले अधिकांश व्यंजनों में खाना पकाने की प्रक्रिया के बाद उन्हें हटा देने की सलाह दी जाती है।\n\nठंढ से मुक्त या हल्के ठंढ वाले क्षेत्रों में माली यह पाते हैं कि ज़मीन में रोपे गए बे लॉरेल पौधे स्वेच्छा से विशाल वृक्ष, और उनसे भी लम्बे हो जाते हैं; लेकिन छंटाई करते रहने पर बे लॉरेल पेड़ एक छोटी झाड़ी की तरह बढ़ता है। बे लॉरेल को कंटेनरों में भी विकसित किया जा सकता है, जिसका आकार पेड़ के अंतिम आकार के रूप में उसके विकास को रोकता है। नए पौधों को लेयरिंग, या कलम के द्वारा उगाया जाता है, क्योंकि बीज से उगाना मुश्किल हो सकता है।\n\nबे पेड़ को बीज से उगाना मुश्किल होता है, जिसका आंशिक कारण है बीज का कम अंकुरण दर और लम्बी अंकुरण अवधि. फली हटाये हुए ताज़े बीज का अंकुरण दर आमतौर पर 40% होता है, जबकि सूखे बीज और/या फली सहित बीज का अंकुरण दर और भी कम होता है। इसके अलावा, बे लॉरेल के बीज की अंकुरण अवधि 50 दिन या उससे अधिक होती है, जो अंकुरित होने से पहले बीज के सड़ जाने के खतरे को बढ़ा देता है। गिबेरेलिक एसिड के साथ बीज का उपचार करना बीज की उपज को बढ़ाने में उतना ही उपयोगी हो सकता है, जितना कि जड़ संचार में नमी के स्तर की सावधानी पूर्वक निगरानी करना.\n", "id": "228431", "title": "तेज पत्ता (बे लीफ)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228432", "text": "नागरिक समाज\n\nनागरिक समाज, सरकार द्वारा समर्थित संरचनाओं (राज्य की राजनीतिक प्रणाली का लिहाज़ किए बिना) और बाज़ार के वाणिज्यिक संस्थानों से बिलकुल अलग, क्रियात्मक समाज के आधार को रूप देने वाले स्वैच्छिक नागरिक और सामाजिक संगठनों और संस्थाओं की समग्रता से बना है। क़ानूनी राज्य का सिद्धांत (\"Rechtsstaat\", यानी क़ानून के नियमांतर्गत राज्य) राज्य और नागरिक समाज की समानता को अपनी सबसे महत्वपूर्ण विशेषता मानता है। उदाहरण के लिए, लिथुआनिया गणराज्य का संविधान लिथुआनियाई राष्ट्र को \"क़ानून के शासन के तहत एक मुक्त, न्यायोचित और सामंजस्यपूर्ण नागरिक समाज और सरकार के लिए प्रयासरतस\" के रूप में परिभाषित करता है।\n\nआधुनिकोत्तर अर्थ में \"नागरिक समाज\" की असंख्य परिभाषाएं मौजूद हैं। नागरिक समाज के केंद्र लंदन स्कूल ऑफ़ इकॉनॉमिक्स की कार्यकारी परिभाषा निदर्शी है:\n\nएक ऐतिहासिक दृष्टिकोण से, नागरिक समाज की अवधारणा का वास्तविक अर्थ, दो बार अपने मूल, शास्त्रीय रूप से परिवर्तित हुआ है। पहला परिवर्तन फ्रांसीसी क्रांति के बाद, दूसरा यूरोप में साम्यवाद के पतन के दौरान हुआ।\n\nअपने पूर्व-आधुनिक शास्त्रीय सामाजिक समझ के अनुसार नागरिक समाज की अवधारणा आम तौर पर 18वीं सदी के प्रबोधन युग की प्रारंभिक आधुनिक मान्यता से जुड़ी है। तथापि, राजनीतिक विचार के दायरे में इसका बहुत पुराना इतिहास रहा है।\n\nसामान्यतः, नागरिक समाज को नागरिकों द्वारा एक दूसरे को हानि पहुंचाने से रोकने वाले नियमों के आरोपण के ज़रिए सामाजिक विरोध पर नियंत्रित करने वाले राजनीतिक संघ के रूप में निर्दिष्ट किया गया है। प्राचीन युग में, अवधारणा का उपयोग अच्छे समाज के एक पर्याय के रूप में किया गया और इसे राज्य से अप्रभेद्य के रूप में देखा गया। उदाहरण के लिए, सुकरात ने शिक्षा दी कि समाज के भीतरी संघर्ष को सच्चाई उजागर करने के लिए तर्कसंगत वार्ता के एक रूप, 'द्वंद्वात्मक पद्धति' के उपयोग द्वारा सार्वजनिक वाद-विवाद के माध्यम से निपटाना चाहिए। सुकरात के अनुसार 'द्वंद्वात्मक पद्धति' के माध्यम से वाद-विवाद जनता में 'नागरिकता' और लोगों के 'अच्छे जीवन' को सुनिश्चित करने के लिए अनिवार्य है। प्लेटो के लिए, आदर्श राष्ट्र ऐसा न्यायसंगत समाज था जिसमें लोग सामान्य जनता की भलाई, विवेक, साहस, संयम और न्याय जैसे नागरिक सद्गुणों के अभ्यास के प्रति समर्पित हैं और ऐसी व्यावसायिक भूमिका निभाते हैं जो उनके अनुकूल हो। नागर लोगों की देखभाल 'दार्शनिक राजा' का कर्तव्य था। अरस्तू ने माना कि नागरिकता ‘संघों का संघ’ है जो नागरिकों को शासन करने और शासित होने के नैतिक कार्य को साझा करने में सक्षम बनाता है। उनका \"koinonia politike (कोइनोनिआ पोलिटिके)\" राजनीतिक समुदाय के रूप में है।\n\n\"societas civilis (सोसाइटस सिविलिस)\" की अवधारणा रोमन है और यह सिसेरो द्वारा प्रवर्तित थी। प्राचीन युग में राजनीतिक भाषण, लोगों के बीच शांति और सुव्यवस्था सुनिश्चित करने में 'अच्छे समाज' के विचार को महत्व देता है। प्राचीन युग के दार्शनिकों ने राज्य और समाज के बीच कोई भेद नहीं किया। बल्कि उनकी मान्यता थी कि राष्ट्र समाज के नागरिक रूप का प्रतिनिधित्व करता है और 'शिष्टाचार' अच्छी नागरिकता की ज़रूरत का प्रतिनिधित्व करती है। इसके अलावा, उनका मानना था कि मानव स्वाभाविक रूप से तर्कसंगत है जिससे वे सामूहिक रूप से उस समाज की प्रकृति को आकार दे सकते हैं, जिसमें वे रहते हैं। साथ ही, मनुष्य में स्वेच्छा से सामान्य हित में एकत्रित होने और समाज में शांति कायम रखने की क्षमता मौजूद है। इस दृष्टिकोण को मानते हुए, हम कह सकते हैं कि प्राचीन राजनीतिक विचारकों ने अपने मूल अर्थ में नागरिक समाज की उत्पत्ति का समर्थन किया।\n\nमध्य युग ने राजनीतिक दार्शनिकों द्वारा चर्चित विषयों में प्रमुख बदलाव देखा. सामंतवाद की अद्वितीय राजनीतिक व्यवस्था के कारण, नागरिक समाज की शास्त्रीय अवधारणा चर्चा की मुख्यधारा से व्यावहारिक रूप से गायब हो गई। इसके स्थान पर बातचीत न्यायसंगत युद्ध की समस्याओं पर केंद्रित हो गई, जो ऐसा मुख्य काम था जो पुनर्जागरण के अंत तक बना रहा।\n\nतीस साल का युद्ध और उसके बाद वेस्टफ़ेलिया की संधि ने संप्रभु राष्ट्रों की प्रणाली के जन्म की घोषणा की। संधि ने राष्ट्रों को संप्रभुता प्राप्त क्षेत्रीय-आधार वाली राजनीतिक इकाइयों के रूप में समर्थित किया। परिणामस्वरूप, सम्राट सामंतशाहों को कमज़ोर बनाते हुए और सशस्त्र सैनिकों के लिए उन पर निर्भर रहना बंद करते हुए आंतरिक रूप से नियंत्रण रखने में सक्षम हुए. तब से, सम्राट राष्ट्रीय सेना के गठन और पेशेवर नौकरशाही और वित्तीय विभागों को तैनात कर सके, जिसने उन्हें अपनी प्रजा पर प्रत्यक्ष नियंत्रण और सर्वोच्च अधिकार बनाए रखने में सक्षम बनाया. प्रशासनिक व्यय की पूर्ति के उद्देश्य से सम्राटों ने अर्थव्यवस्था पर नियंत्रण रखा. इसने तानाशाही को जन्म दिया। अठारहवीं सदी के मध्य तक, तानाशाही यूरोप की पहचान थी।\n\nराज्य की निरंकुश प्रकृति पर प्रबोधन युग में विवाद उठा. पुनर्जागरण, मानववाद और वैज्ञानिक क्रांति के स्वाभाविक परिणामस्वरूप, प्रबुद्ध विचारकों ने \"आनुवंशिकता कैसी वैधता प्रदान करती है?\", \"सरकार की स्थापना क्यों की जाती है?\", \"क्यों कुछ लोगों के पास दूसरों की अपेक्षा अधिक मूलभूत अधिकार होने चाहिए?\" और इन जैसे अन्य बुनियादी सवाल उठाए। इन सवालों ने उन्हें मानव मन की प्रकृति, राजनीतिक और नैतिक अधिकार के स्रोतों, तानाशाही के पीछे मौजूद कारणों और निरंकुश शासन से बाहर निकलने के बारे में कतिपय मान्यताओं का पथ प्रशस्त किया। प्रबुद्ध विचारकों ने मानव मन में निहित अच्छाई पर विश्वास किया। उन्होंने राज्य और चर्च के बीच गठबंधन का मानव प्रगति और कल्याण के शत्रु के रूप में विरोध किया क्योंकि राष्ट्र के बलपूर्वक तंत्र व्यक्तिगत स्वतंत्रता पर रोक लगाते हैं और चर्च ने दैवी मूल के सिद्धांत की मान्यता द्वारा सम्राटों को उचित ठहराया. इसलिए, दोनों ही लोगों की पसंद के खिलाफ़ माने गए।\n\nतीस साल तक चलने वाली युद्ध की विभीषिका से विशिष्ट रूप से प्रभावित होकर, तत्कालीन राजनीतिक दार्शनिकों ने माना कि सामाजिक संबंधों को मानव-धर्म की स्थितियों से भिन्न व्यवस्थित किया जाना चाहिए। उनके कुछ प्रयासों से सामाजिक अनुबंध सिद्धांत सामने आया जिसने मानव प्रकृति के अनुसार मौजूदा सामाजिक संबंधों को अमान्य सिद्ध करने का प्रयास किया। उनकी मान्यता थी कि मानव प्रकृति को वस्तुगत वास्तविकताओं और प्राकृतिक क़ानूनी स्थितियों के विश्लेषण द्वारा समझा जा सकता है। इस प्रकार उन्होंने समर्थित किया कि मनुष्य के स्वभाव में राष्ट्र की रूपरेखा और स्थापित सकारात्मक क़ानून समाविष्ट होनी चाहिए। थॉमस होब्स ने समाज में सभ्यता बनाए रखने के लिए शक्तिशाली राज्य की आवश्यकता को रेखांकित किया। होब्स के लिए, मनुष्य स्वार्थ से प्रेरित होता है (ग्राहम 1997:23). इसके अलावा, स्वार्थ की प्रकृति अक्सर विरोधाभासी होती है। इसलिए, राष्ट्र की प्रकृति में, सभी के खिलाफ़ सभी के युद्ध की स्थिति शामिल थी। ऐसी स्थिति में, जीवन \"निःसंग, ख़राब, बुरी, पाश्विक और छोटी\" थी (वही: 25). अराजकता का खतरा महसूस होने पर, मानव अपने बचाव के लिए एक तंत्र की आवश्यकता के प्रति जागरूक हुआ। जहां तक होब्स का संबंध था, समझदारी और स्वार्थ ने मनुष्य को एक समझौते में शामिल होने, संप्रभुता को एक साझा शक्ति के सामने समर्पित करने के लिए प्रेरित किया (कविराज 2001:289). होब्स ने इस साझा शक्ति, राष्ट्र को तिमिंगल (लेविथान) कहा.\n\nथॉमस होब्स के सामाजिक अनुबंध सिद्धांत ने दो प्रकार के संबंधों को सामने रखा. एक तिमिंगल और लोगों के बीच सीधा संबंध; इसलिए लोगों का तिमिंगल को खुद का समर्पण. दूसरी प्रणाली लोगों के बीच क्षैतिज संबंधों का दायरा था। इस प्रणाली में, तिमिंगल की निगरानी में, लोग, अपने स्वाभाविक अधिकारों को इस प्रकार सीमित करने के लिए बाध्य थे कि वह दूसरों के अधिकारों को हानि न पहुंचाए. पहली प्रणाली राष्ट्र को द्योतित करती है और दूसरी सभ्य समाज का प्रतिनिधित्व करती है। होब्स के प्रतिमान में, नागरिक समाज के गठन ने सरकार, राष्ट्र और कानून निर्माण का पथ प्रशस्त किया। इसलिए, उनके विचार में, राष्ट्र लोगों के बीच सभ्यता को बनाए रखने के लिए आवश्यक है। इस प्रकार, 'राष्ट्र की प्रकृति' और 'संप्रभु राष्ट्र' के संबंध में होब्स की अवधारणाओं ने यथार्थवाद के बीज अंकुरित किए जिसने राष्ट्र और नागरिक समाज के बीच संबंधों की प्रकृति को परिभाषित किया।\n\nइंग्लैंड की राजनीतिक परिस्थिति के बारे में जॉन लोके की अवधारणा होब्स के समान ही थी। यह भव्य क्रांति का युग था, जो राजगद्दी के दैवी अधिकार और संसद के राजनीतिक अधिकारों के बीच संघर्ष द्वारा चिह्नित हुआ। इसने लोके को सीमित राष्ट्र और शक्तिशाली समाज के सामाजिक अनुबंध सिद्धांत गढ़ने के लिए प्रभावित किया। लोके की दृष्टि में, मनुष्य प्रकृति के राष्ट्र में अशांत जीवन जी रहे थे। तथापि, एक समुचित प्रणाली की अनुपस्थिति में इसे उप-इष्टतम स्तर पर बनाए रखा जा सकता है (ब्राउन 2001:73). उस प्रमुख चिंता से, लोग एक अनुबंध पर हस्ताक्षर करने के लिए एक साथ इकट्ठा हुए और एक आम लोक प्राधिकरण का गठन किया गया। फिर भी, लोके का मानना था कि राजनीतिक सत्ता का समेकन निरंकुशता में बदल सकता है, अगर उसे भरोसेमंद प्रतिबंध के तहत नहीं लाया जाता है (कविराज 2001:291). इसलिए, लोके ने सरकार पर पारस्परिक दायित्वों के साथ दो संधियों को निर्धारित किया। पहली संधि में, लोगों ने स्वयं को आम जनता के प्राधिकार के समक्ष समर्पित किया। इस प्राधिकार को कानून बनाने और उसे लागू करने की शक्ति प्राप्त है। दूसरी संधि में प्राधिकार की सीमाएं हैं, यानी राष्ट्र के पास मनुष्य के बुनियादी अधिकारों को जोखिम में डालने की कोई शक्ति नहीं है। जहां तक लोके का संबंध था, मनुष्य के बुनियादी अधिकार हैं जीवन, स्वतंत्रता और संपत्ति का संरक्षण. इसके अलावा, उनकी मान्यता थी कि राष्ट्र को नागरिक और प्राकृतिक क़ानूनों की सीमा के भीतर काम करना होगा।\n\nहोब्स और लोके, दोनों ने एक ऐसी प्रणाली निर्धारित की, जिसमें सामाजिक समझौते या अनुबंध के माध्यम से मनुष्यों के बीच शांतिपूर्ण सहअस्तित्व सुनिश्चित किया जा सकता है। उनका मानना था कि नागरिक समाज एक ऐसा समुदाय है, जो नागरिक जीवन का रख-रखाव करता है, ऐसा राष्ट्र जहां नागरिक गुण और अधिकार प्राकृतिक क़ानूनों से प्राप्त किए गए हों. हालांकि, उन्होंने यह नहीं माना कि सभ्य समाज राष्ट्र के लिए एक अलग क्षेत्र है। बल्कि, उन्होंने राष्ट्र और नागरिक समाज के सह-अस्तित्व को रेखांकित किया। होब्स और लोके के व्यवस्थित दृष्टिकोण (सामाजिक संबंधों के अपने विश्लेषण में) काफी हद तक उस युग के अनुभवों से प्रभावित थे। मानव प्रकृति, प्राकृतिक कानून, सामाजिक अनुबंध और सरकार की व्याख्या करने के उनके प्रयास ने दैवी अधिकार सिद्धांत को चुनौती दी। दैवी अधिकार के विपरीत, होब्स और लोके का दावा था कि मनुष्य अपनी राजनीतिक व्यवस्था परिकल्पित कर सकते हैं। इस विचार का प्रबोधन युग के विचारकों पर काफ़ी प्रभाव पड़ा.\n\nप्रबुद्ध विचारकों ने तर्क दिया कि मनुष्य तर्कसंगत हैं और अपने भाग्य को संवार सकते हैं। इसलिए, उन्हें नियंत्रित करने के लिए एक परम सत्ता की कोई जरूरत नहीं है। जीन-जेक्स राउसियु और इमानुअल कांट, दोनों ने तर्क दिया कि लोग शांतिप्रिय हैं और युद्ध निरंकुश शासन की देन है (बरचिल 2001:33). जहा तक कांट का संबंध है, यह प्रणाली एकल स्वार्थ के वर्चस्व और बहुमत के अत्याचार के प्रति प्रतिरक्षा के लिए प्रभावी है (अलगप्पा 2004:30).\n\nGWF हेगेल ने नागरिक समाज के अर्थ को पूरी तरह से बदल दिया, जिसने उसकी आधुनिक नागरिक राष्ट्र संस्था के बजाय बाज़ार समाज के रूप में आधुनिक उदार व्याख्या को जन्म दिया। अपने पूर्ववर्तियों के विपरीत, स्वच्छंदतावाद के इस प्रमुख विचारक ने नागरिक समाज को एक अलग क्षेत्र, एक \"आवश्यकताओं की प्रणाली\" माना, जो व्यक्तिगत हितों और निजी संपत्ति की संतुष्टि के लिए खड़ा है। हेगेल का मानना था कि सभ्य समाज पूंजीवाद की विशेष अवधि में उभरा था और उसके स्वार्थ की पूर्ति की थी: व्यक्तिगत अधिकार और निजी संपत्ति (धनगारे 2001:169). इसलिए, उन्होंने \"नागरिक समाज\" को निरूपित करने के लिए जर्मन शब्द \"bürgerliche Gesellschaft\" का प्रयोग किया - एक ऐसा क्षेत्र जो नागरिक संहिता द्वारा विनियमित हो। हेगेल के लिए, नागरिक समाज विरोधाभासी बलों द्वारा प्रमाणित होता है। पूंजीवादी हितों के दायरे में होने के नाते, उसके अंतर्गत संघर्ष और असमानताओं की संभावना है। इसलिए, समाज में नैतिक व्यवस्था बनाए रखने के लिए राज्य की सतत निगरानी आवश्यक है। हेगेल ने राज्य को नैतिक जीवन का सर्वोच्च स्वरूप माना. इसलिए, राजनीतिक राष्ट्र के पास नागरिक समाज के दोषों को सुधारने की क्षमता और अधिकार है। एलेक्सिस डी टॉक्वेविले ने निरंकुश फ्रांस और लोकतांत्रिक अमेरिका की तुलना करने के बाद, राष्ट्र के उदार व्यक्तिवाद और केंद्रीकरण, दोनों के प्रतिसंतुलन के रूप में नागरिक और राजनीतिक संघों की प्रणाली पर ज़ोर देते हुए हेगेल की बात को अमान्य सिद्ध करने का प्रयास किया। इसलिए, हेगेल की सामाजिक सत्ता की धारणा का टॉक्वेविले द्वारा सामान्य रूप से अनुकरण किया गया, जिसने राजनीतिक समाज और नागरिक समाज के बीच भेद दिखलाया।\n\nइस विषय को कार्ल मार्क्स ने आगे बढ़ाया. मार्क्स के लिए, नागरिक समाज 'नींव' थी जहां उत्पादक बल और सामाजिक संबंध घटित हो रहे थे, जबकि राजनीतिक समाज एक 'बाहरी ढांचा' था। पूंजीवाद और नागरिक समाज के बीच की कड़ी से सहमति जताते हुए, मार्क्स का मानना था कि नागरिक समाज पूंजीपति वर्ग के हितों का प्रतिनिधित्व करता है (एडवर्ड्स 2004:10). इसलिए, बाहरी ढांचे के रूप में राष्ट्र प्रमुख वर्ग के हितों का भी प्रतिनिधित्व करता है; पूंजीवाद के अंतर्गत, यह पूंजीपति वर्ग के वर्चस्व को बनाए रखता है। इसलिए, मार्क्स ने हेगेल द्वारा प्रस्तुत राष्ट्र की सकारात्मक भूमिका को अस्वीकृत किया। मार्क्स ने तर्क दिया कि राष्ट्र एक तटस्थ समस्या का समाधान करने वाला नहीं हो सकता. बल्कि, उसने राष्ट्र को पूंजीपति वर्ग के हितों के रक्षक के रूप में दर्शाया. उसने राष्ट्र और नागरिक समाज को पूंजीपति वर्ग के कार्यकारी हाथ माना; इसलिए दोनों तिरस्कृत होने चाहिए (ब्राउन 2001:74).\n\nसभ्य समाज के बारे में इस नकारात्मक दृष्टिकोण को एन्टोनियो ग्रामस्की ने सुधारा (एडवर्ड्स 2004:10). किसी हद तक मार्क्स की बात से हटते हुए, ग्राम्स्की ने नागरिक समाज को राष्ट्र के सामाजिक-आर्थिक आधार से संलग्न नहीं माना. बल्कि, ग्राम्स्की ने राजनीतिक ढांचे को नागरिक समाज में अवस्थित पाया। उन्होंने पूंजीवाद के आधिपत्य के अस्तित्व के लिए अपेक्षित सांस्कृतिक और वैचारिक पूंजी के योगदानकर्ता के रूप में नागरिक समाज की महत्वपूर्ण भूमिका को रेखांकित किया (एहरेनबर्ग 1999:208). इसे एक समस्या के रूप में प्रस्तुत करने के बजाय, विगत मार्क्सवादी अवधारणाओं की भांति, ग्राम्स्की ने नागरिक समाज को समस्या सुलझाने वाले के रूप में देखा. ग्राम्स्की से सहमति जताते हुए, नव वामपंथी ने राष्ट्र और बाज़ार के खिलाफ़ लोगों के बचाव में तथा राष्ट्र को प्रभावित करने के लिए लोकतांत्रिक संकल्प को बनाए रखने में नागरिक समाज को महत्वपूर्ण भूमिका निर्धारित की (वही:30). इसी समय, नव-उदारवादी विचारकों ने कम्युनिस्ट और सत्तावादी शासन को हटाने के लिए संघर्ष स्थल माना (वही:33). इस प्रकार, नागरिक समाज शब्द का नव-वामपंथियों और नव उदारवादियों के राजनीतिक भाषण में एक महत्वपूर्ण स्थान है।\n\nसभ्य समाज को समझने की आधुनिकोत्तर पद्धति प्रथमतः पूर्व सोवियत ब्लॉक पूर्वी यूरोपीय देशों में राजनीतिक विरोध द्वारा 1980 के दशक में विकसित हुई। उस समय से राजनीतिक क्षेत्र के भीतर राजनीतिक समाज के बजाय नागरिक समाज के विचार के उपयोग का अभ्यास उपजा. हालांकि, 1990 के दशक में वैश्विक पैमाने पर गैर सरकारी संगठनों और नए सामाजिक आंदोलनों (NSM) के उद्भव के साथ, तीसरे क्षेत्र के रूप में सभ्य समाज 'एक वैकल्पिक सामाजिक और विश्व व्यवस्था' के निर्माण के लिए सामरिक कार्रवाई का महत्वपूर्ण इलाक़ा बन गया। इसके बाद, नागरिक समाज के विचार का आधुनिकोत्तर प्रयोग, परिभाषाओं की भरमार के अलावा-दो प्रमुख भागों में बंट गया: राजनीतिक समाज के रूप में और तृतीय क्षेत्र के रूप में.\n\n1990 दशक की वाशिंगटन मतैक्य ने भी, जिसमें विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष द्वारा ऋणों के बोझ से दबे विकसित देशों को सशर्त ऋण शामिल है, ग़रीब देशों में राज्यों को पीछे हटने पर दबाव डाला. बदले में इसकी वजह से नागरिक समाज के लिए व्यावहारिक परिवर्तन करना पड़ा जिसने सैद्धांतिक बहस को प्रभावित किया। शुरूआत में नई प्रतिबंधता ने राष्ट्र के सेवा प्रावधान और सामाजिक देख-रेख को प्रतिस्थापित करते हुए 'नागरिक समाज' पर रामबाण के रूप में और भी अधिक ज़ोर डाला, हुल्म और एडवर्ड ने सुझाव दिया है कि अब इसे 'जादू की गोली' के रूप में देखा जाने लगा है। कुछ विकासशील राजनीतिक वैज्ञानिकों ने चेताया कि इस दृष्टिकोण ने नए खतरे पैदा किए हैं। उदाहरण के लिए, 'लेट अस गेट सिविल सोसाइटी स्ट्रेट' में व्हाइट्स ने तर्क दिया कि अक्सर नागरिक समाज के राजनीतिकरण और संभावित विभाजनकारी प्रकृति को कुछ नीति निर्माताओं द्वारा अनदेखा किया जा रहा है।\n\n1990 के अंत तक नागरिक समाज को भूमंडलीकरण विरोधी आंदोलन की वृद्धि और कई देशों के लोकतंत्र में परिवर्तन के बीच रामबाण के रूप में कम देखा जाने लगा, इसके स्थान पर नागरिक समाज से अपनी वैधता और लोकतांत्रिक प्रत्यायकों के औचित्य को सिद्ध करने के लिए अधिकाधिक मांग की जाने लगी. इसने संयुक्त राष्ट्र द्वारा नागरिक समाज पर उच्च स्तरीय पैनल के गठन का पथ प्रशस्त किया . आधुनिकोत्तर सभ्य समाज सिद्धांत अब काफी हद तक एक तटस्थ रुख़ पर लौट आया है, लेकिन समृद्ध समाजों में इस तथ्य के अध्ययन और विकासशील राष्ट्रों में सभ्य समाज पर लेखन के बीच सुस्पष्ट मतभेद है। तथापि, दोनों क्षेत्रों में नागरिक समाज, अक्सर राष्ट्र के संबंध में एक विकल्प की जगह संतुलन और पूरक के रूप में देखा जाता है, या जैसा कि व्हाइट्स ने अपने 1996 के लेख में कहा, 'राष्ट्र को नागरिक समाज की पूर्व शर्त के रूप में देखा जाता है' \n\nलोकतांत्रिक समाज और राजनीतिक समाज के बीच संबंधों पर साहित्य की जड़ें एलेक्सिस डी टॉक्वेविले जैसे प्रारंभिक उदारवादी लेखन में जमी हुई हैं। लेकिन वे विशिष्ट रूप से गेब्रियल आलमंड तथा सिड्नी वर्बा जैसे 20वीं सदी के सिद्धांतकारों द्वारा विकसित की गई, जिन्होंने लोकतांत्रिक व्यवस्था में राजनीतिक संस्कृति की भूमिका को महत्वपूर्ण माना.\n\nउन्होंने तर्क दिया कि कई स्वैच्छिक संगठनों के राजनीतिक तत्व बेहतर जागरूकता और अधिक जानकार नागरिक तैयार करते हैं, जो परिणामस्वरूप बेहतर तरीक़े से मतदान का चयन करते हैं, राजनीति में भाग लेते हैं और सरकार को अधिक जवाबदेह बनाते हैं। इन संगठनों की विधियों को अक्सर सूक्ष्म संविधान माना जाता है क्योंकि वे प्रतिभागियों को लोकतांत्रिक निर्णय लेने की औपचारिकताओं के प्रति अभ्यस्त बनाते हैं।\n\nहाल ही में, रॉबर्ट डी. पुटनाम ने तर्क दिया है कि नागरिक समाज में गैर राजनीतिक संगठन भी लोकतंत्र के लिए महत्वपूर्ण हैं। यह इसलिए कि वे सामाजिक पूंजी, विश्वास, साझा मूल्यों का निर्माण करते हैं, जो राजनैतिक क्षेत्र में अंतरित किए जाते हैं और समाज तथा उसमें निहित हितों की परस्पर संयोजकता की समझ सुविधाजनक बनाते हुए समाज को एक साथ बांधे रखने में मदद करते हैं।\n\nतथापि, अन्य लोगों ने जानना चाहा है कि वास्तव में लोकतांत्रिक सभ्य समाज कैसा है। कुछ लोगों ने नोट किया है कि सभ्य समाज के अभिनेताओं ने अब अपनी बिना किसी के प्रत्यक्ष चयन या नियुक्ति के ही, उल्लेखनीय मात्रा में राजनीतिक शक्ति हासिल की है। पार्थ चटर्जी ने तर्क दिया है कि, दुनिया के अधिकांश हिस्सों में, \"सभ्य समाज जनसंख्या की दृष्टि से सीमित है।\" जय सेन के अनुसार सभ्य समाज वैश्विक विशिष्ट वर्ग द्वारा अपने स्वार्थ के लिए संचालित एक नव-औपनिवेशिक परियोजना है। अंततः, अन्य विद्वानों का कहना है कि, सभ्य समाज की अवधारणा लोकतंत्र और प्रतिनिधित्व से नज़दीक से जुड़ी होने के कारण, बदले में उसे राष्ट्रीयता और राष्ट्रवाद के विचार से जोड़ना चाहिए। \n\nसरकारों ने विभिन्न नज़रियों को प्रदर्शित किया है और नागरिक समाज व संगठनों तथा उनकी रचना करने वाले आंदोलनों की ओर निर्देशित विविध नीतियों को लागू किया है।\n\nकुछ सत्तावादी सरकारों ने अधिकांश राजनीतिक और सामाजिक अधिकार कार्यकर्ता संगठनों को प्रतिबंधित किया है और नागरिक जीवन केवल उन समूहों के लिए मौजूद है जो स्थापित व्यवस्था के लिए कोई चुनौती प्रस्तुत नहीं करते. संयुक्त राज्य अमेरिका में, \"राष्ट्रीय सुरक्षा के संरक्षण, हिंसा की रोकथाम और मौजूदा सामाजिक और राजनीतिक व्यवस्था के अनुरक्षण\" के कथित उद्देश्य से सरकार ने अग्रणी संगठनों और महत्वपूर्ण सामाजिक आंदोलनों को बदनाम और भंग करने के लिए अभियान चलाए हैं। उदाहरण के लिए, COINTELPRO एक दशक लंबा एफ़बीआई कार्यक्रम था जिसने महिला आंदोलन, नागरिक अधिकार आंदोलन, मूल अमेरिकी आंदोलन और युद्ध-विरोधी आंदोलनों में अग्रणी संगठनों और व्यक्तियों के खिलाफ़ मनोवैज्ञानिक युद्ध, अनुचित क़ैद, अवैध हिंसा और हत्या तथा अन्य तकनीकों का उपयोग किया।\n\nसंप्रति आलोचक और कार्यकर्ता अक्सर भूमंडलीकरण के खिलाफ़ संरक्षण की ज़रूरत वाले सामाजिक जीवन के क्षेत्र और उनके प्रति प्रतिरोध स्रोतों के लिए \"सभ्य समाज\" शब्द लागू करते हैं, क्योंकि यह सीमा से परे और विभिन्न क्षेत्रों के आर-पार काम करता नज़र आता है। तथापि, विभिन्न परिभाषाओं के अधीन, नागरिक समाज में शामिल और वैश्वीकरण का समर्थन करने वाले व्यवसाय और संस्थाओं (विशेषकर यूरोपीय और उत्तरी राज्यों से जुड़े दाता) द्वारा वित्तपोषित तथा निर्देशित यह प्रयोग विवादास्पद है। साम्यवादी प्रणाली के पतन के बाद, वैश्विक स्तर पर नागरिक समाज का तेजी से विकास, वॉशिंगटन मतैक्य से जुड़े नव-उदारवादी रणनीतियों का एक हिस्सा था। कुछ ऐसे अध्ययन भी प्रकाशित किए गए हैं, जो अंतर्राष्ट्रीय सहायता प्रणाली के प्रभाव और वैचारिक शक्ति के संबंध में इस शब्द के उपयोग से संबंधित अनसुलझे मुद्दों से व्यवहार करते हैं। (उदाहरण के लिए देखें Tvedt 1998). \nदूसरी ओर, अन्य लोग भूमंडलीकरण को प्राचीन उदारवादी मूल्यों के घेरे से बाहर विस्तृत होने वाली सामाजिक घटना के रूप में देखते हैं, जो राजनीति से व्युत्पन्न राष्ट्रीय संस्थानों की क़ीमत पर नागरिक समाज के लिए अनिवार्य रूप से विशाल भूमिका में परिणत होते हैं।\n\nसंवैधानिक अर्थशास्त्र, बजट प्रक्रिया सहित संवैधानिक मामले और आर्थिक क्रियाकलापों के बीच विशिष्ट अंतर्संबंधों को वर्णित और विश्लेषित करने वाले अर्थशास्त्र तथा संविधानवाद का क्षेत्र है। शब्द \"संवैधानिक अर्थशास्त्र\" का प्रयोग अमेरिकी अर्थशास्त्री-जेम्स एम.बुकानन-द्वारा एक नए अकादमिक उप-विषय के नाम के रूप में किया गया जिसने 1986 में उन्हें अपने \"आर्थिक और राजनीतिक निर्णय लेने के सिद्धांत के लिए अनुबंधीय तथा संवैधानिक आधार के विकास\" हेतु आर्थिक विज्ञान के लिए नोबल पुरस्कार दिलवाया. बुकानन ने \"अपने सदस्य व्यक्तियों की तुलना में राष्ट्र का विवेक श्रेष्ठ मानने वाले किसी भी जैविक अवधारणा\" को खारिज कर दिया। बुकानन का मानना है कि कम से कम नागरिकों की कई पीढ़ियों द्वारा उपयोग के लिए अभिप्रेत संविधान अपने व्यावहारिक आर्थिक निर्णयों के प्रति ख़ुद का ताल-मेल बैठाने और व्यक्तियों तथा उनकी व्यक्तिगत स्वतंत्रता व निजी ख़ुशी के प्रति उनके संवैधानिक अधिकारों के प्रति राष्ट्र और समाज के हितों के बीच संतुलन बनाने में सक्षम हो। \n\nइक्कीसवीं सदी के प्रारंभ में संवैधानिक अर्थशास्त्र का रूसी स्कूल इस विचार के साथ बनाया गया कि संवैधानिक अर्थशास्त्र, विधायी तौर पर विशेषकर बजट प्रक्रिया में, अर्थशास्त्र और संवैधानिक विश्लेषण को अनुमत करता है, जिससे आर्थिक और वित्तीय निर्णय लेने में मध्यस्थता से उबरने में मदद मिलेगी और नागरिक समाज को बजट प्रक्रिया में शामिल करने का प्रवेश द्वार खुलेगा. रूसी मॉडल इस समझ पर आधारित है कि संविधान द्वारा प्रदत्त आर्थिक, सामाजिक और राजनीतिक अधिकारों को व्यावहारिक रूप से तथा वार्षिक बजट विधान व सरकार द्वारा संचालित प्रशासनिक नीतियों के बीच अंतराल को सीमित करने की आवश्यकता है।\nसंवैधानिक अर्थशास्त्र ऐसे मुद्दों पर उचित राष्ट्रीय धन वितरण के रूप में अध्ययन करता है। इसमें सरकार द्वारा न्यायपालिका पर किया गया खर्च भी शामिल है, जो अधिकांश परिवर्ती और विकासशील देशों में पूर्णतया कार्यकारिणी द्वारा नियंत्रित है। कार्यकारिणी द्वारा न्यायपालिका पर गंभीर वित्तीय निर्भरता उत्पन्न करने के कारण वह अधिकारों के सिद्धांत \"चेक और शेष\" को क्षति पहुंचाती है। न्यायपालिका के भ्रष्टाचार के दो तरीकों के बीच अंतर करना ज़रूरी है: राष्ट्र (बजट योजना और विभिन्न अधिकारों के माध्यम से - जो सबसे खतरनाक है) और निजी. राष्ट्र द्वारा न्यायपालिका के भ्रष्टाचार के कारण राष्ट्रीय बाज़ार अर्थव्यवस्था की वृद्धि और विकास को इष्टतम रूप से सुविधाजनक बनाना किसी भी व्यवसाय के लिए लगभग असंभव बनाता है। \"कानून और आर्थिक विकास के नियम\" के प्रति बिना किसी संवैधानिक अर्थशास्त्रीय दृष्टिकोण का उपयोग किए किसी राष्ट्रीय कानूनी व्यवस्था के भीतर शक्तियों के वास्तविक अलगाव के मूल्यांकन के लिए किसी भी प्रकार का सूचकांक निर्मित करना बहुत मुश्किल हो सकता है। संवैधानिक अर्थशास्त्र के मानकों को जब वार्षिक बजट की योजना और साथ ही, समाज के प्रति उसकी पारदर्शिता के दौरान उपयोग में लाया जाता है, तो वह क़ानूनी नियम के कार्यान्वयन के लिए प्राथमिक रूप से महत्वपूर्ण दिशानिर्देश है। इसके अलावा, सरकार द्वारा अनुचित व्यय और किसी विगत प्राधिकृत विनियोजनों की कार्यकारी ज़ब्तियों वाली स्थितियों में नागरिक समाज द्वारा प्रभावी न्यायालय प्रणाली की उपलब्धता का उपयोग, किसी भी प्रभावशाली सभ्य समाज की सफलता का महत्वपूर्ण तत्व बन जाता है।\n\n\n\nनागरिक समाज की प्रत्येक संस्था राज्य के लिए 'प्रतिकारी शक्ति' नहीं है।\n\n\n\n", "id": "228432", "title": "नागरिक समाज"}
