{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220001", "text": "प्रतिरक्षण (चिकित्सा)\n\nप्रतिरक्षा एक जैविक प्रक्रिया है जो संक्रमण, बीमारी या अन्य अवांछित जैविक हमलावरों के लिए पर्याप्त जैविक रोग प्रतिरोध होने कि स्थिति का वर्णन करती है। रोगक्षमता दोनों विशिष्ट और गैर विशिष्ट घटकों को शामिल करती है। गैर विशिष्ट घटक प्रतिजनी विशिष्टता के बावजूद व्यापक श्रेणी के रोगजनकों के लिए बाधाओं या eliminators के रूप में कार्य करते हैं। प्रतिरक्षा प्रणाली के अन्य घटक खुद को हर बीमारी के अनुकूल बना लेते हैं और रोगजन विशिष्ट रोगक्षमता को उत्पन्न करते हैं।\n\nअनुकूली उन्मुक्ति अक्सर दो प्रमुख प्रकारों में विभाजित की जाती है जो उन्मुक्ति के प्रारंभ पर निर्भर करता है। स्वाभाविक रूप से अर्जित प्रतिरक्षा रोग पैदा करने वाले एजेंट के साथ संपर्क के माध्यम से होता है जब संपर्क जानबूझकर नहीं किया गया था, जबकि कृत्रिम अर्जित रोगक्षमता टीकाकरण जैसे जानबूझकर किये गए माध्यम से ही विकसित करता है। दोनों स्वाभाविक रूप से और कृत्रिम अर्जित रोगक्षमता, क्या उन्मुक्ति मेजबान में प्रेरित है या निष्क्रिय रूप से एक प्रतिरक्षा मेजबान से स्थानांतरित क़ी गयी है, इस आधार पर बांटे जा सकते है। निष्क्रिय उन्मुक्ति प्रतिरक्षी (एंटीबॉडी) के स्थानांतरण या रोगक्षम पोषद की क्रियात्मक टी कोशिकाओं से अर्जित किया जाता है जो कम समय के लिए जीवित रहते हैं - आम तौर पर कुछ महीने - जबकि सक्रिय रोगक्षमता प्रतिजन द्वारा पोषद में ही प्रेरित है और बहुत लंबे समय तक रहता है, कभी कभी जीवन भर| नीचे दिया गया चित्र उन्मुक्ति के विभाजन का सार है।\n\nअनुकूली उन्मुक्ति के उपखंड शामिल कोशिकाओं के द्वारा विभाजित किये जाते हैं, humoral प्रतिरक्षारोगक्षमता का पहलू है जो secreted प्रतिपक्षियों से मध्यस्थ है, जबकि कोशीय रोगक्षमता द्वारा प्रदान की सुरक्षामें टी lymphocytes अकेले शामिल होते हैं। Humoral उन्मुक्ति तब सक्रिय हो जाती है जब जीव अपने एंटीबॉडी उत्पन्न करता है और निष्क्रिय जब एंटीबॉडी व्यक्तियों के बीच स्थानांतरित करते हैं। इसी प्रकार, सेल द्वारा मध्यस्थ रोगक्षमता तब सक्रिय होती है जब जीवों की अपनी टी कोशिकाएं उत्तेजित होती हैं और निष्क्रिय होती है जब टी कोशिकाएं किसी अन्य जीव से आती हैं।\n\nरोगक्षमता की अवधारणा ने मानव जाति को हजारों वर्षों तक हैरान किया है। प्रागैतिहासिक दृष्टि से यह माना जाता था कि रोग अलौकिक शक्तियों द्वारा होता है और बीमारी एक प्रकार की theurgic सजा है जो बुरे कर्मों और बुरे विचारों के कारण मिलती है, जब देवताओं या हमारे दुश्मनों के द्वारा हमारी आत्मा का दौरा किया जाता है। हिप्पोक्रेट्स के निर्धारित समय के बीच और 19 वीं शताब्दी में, जब वैज्ञानिक पद्धति की नींव रखी थी, रोगों के लिए चार humors में परिवर्तन या असंतुलन को जिम्मेदार ठहराया जाता था (खून, कफ, पीला पित्त, काला पित्त)| और इस समय के दौरान भाप सिद्धांतलोकप्रिय था, जो कहता था कि हैजा या काले प्लेगजैसे रोग भाप के कारण आयोजित होते हैं (हानिकारक रूप की बुरी हवा). अगर कोई भाप के संपर्क में आते थे, तो उन्हें वह रोग हो सकता था।\n\nआधुनिक शब्द \"रोगक्षमता \"लैटिन \"\"immunis\"\" अर्थात सैन्य सेवा, कर भुगतान या अन्य सार्वजनिक सेवाओं से छूट से व्युत्पन्न है। उन्मुक्ति के विवरण की प्रारंभिक लिखित अवधारणा अथीनियान Thucydides द्वारा बनाई हो सकती है, जिनके द्वारा 430 ईसा पूर्व में वर्णित है, कि जब प्लेग एथेंस में फैला \"\"बीमार और मरते हुए लोगों की देखभाल उन के द्वारा की गई जो अब स्वस्थ थे क्योंकि वे बीमारी कि कार्यप्रणाली जानते थे और खुद आशंकाओं से मुक्त थे|\" \"क्योंकि किसी पर भी दूसरी बार हमला नहीं हुआ, या घटक परिणाम के साथ नहीं\"\" शब्द \"इम्मुनेस\", महाकाव्य कविता Pharsalia में भी पाया जाता है जो ६० ई.पू के आसपास माक्र्स Annaeus Lucanus कवि द्वारा एक उत्तरी अफ्रीकी की जनजाति का सांप के जहर के लिए प्रतिरोध का वर्णन करते हुए लिखी गई थी। \n\nरोगक्षमता का प्रथम नैदानिक वर्णन जो किसी विशिष्ट बीमारी पैदा करने वाले जीव के कारण हुआ है शायद \"किताब fi अल jadari WA-अल hasbah (और खसरा चेचक एक ग्रंथ पर,\" 1848) में है, जिसे इस्लामी चिकित्सक अल रजी ने 9 वीं सदी में लिखा था। . इस प्रकरण में अल रज़ी चेचक और खसरे की नैदानिक प्रदर्शन करते हैं और संकेत देते हैं कि इन विशिष्ट एगेंतों का अनावरण स्थायी रोगक्षमता प्रदान करता है। (हालांकि वह इस शब्द का प्रयोग नहीं करते) हालांकि, लुई 'पाश्चर के रोगाणु सिद्धान्त के द्वारा प्रतिरक्षा विज्ञान ने समझाना शुरू कर दिया कि रोग जीवाणु के कारण कैसे होता है और कैसे संक्रमण के बाद मानव शरीर आगे की क्षति का विरोध करने के लिए क्षमता प्राप्त करता है। \n\nसक्रिय immunotherapy का जन्म पुन्तुस के मिथ्रिदातेस छठे के साथ शुरू हो सकता है। सांप के ज़हर के लिए सक्रिय रोगक्षमता को प्रेरित करने के लिए उन्होंने एक विधि कि सिफारिश की जो आधुनिक toxoid serum चिकित्सा जैसा है, जिसमें उन पशुओं का रक्त पिया जाता है जो विषैले सांपों को खाते थे। जानवर जिन विषैले सांपों को खाते थे, उनका शरीर कुछ detoxifying संपत्ति अर्जित कर लेते है और उनके रक्त में सांप के ज़हर के तनु और बदले हुए घटक होने चाहिए। इन घटकों की प्रक्रिया विषाक्त प्रभाव करने के बजाये ज़हर के खिलाफ शरीर को मज़बूत बना सकते है। Mithridates ने समझाया की इन जानवरों का खून पीने से वे सांपों को खाने वाले जानवरों जैसा प्रतिरोध हासिल कर सकते थे। इसी तरह, उन्होंने खुद को जहर के खिलाफ कठोर करने की मांग की और सहिष्णुता का निर्माण के लिए दैनिक उप घातक खुराक ली। कहा जाता है कि मिथ्रिदातेस ने अपनी सभी सांसारिक विष से रक्षा के लिए एक सार्वभौमिक मारक विकसित किया। लगभग २००० सालों ले लिए विष को रोग का आसन्न कारण माना जाता था और पुनर्जागरण के समय एक सामग्री के जटिल मिश्रण Mithridate का इस्तेमाल विषाक्तता से रोग मुक्त करने के लिए होता था। , Theriacum Andromachi इस इलाज का एक अद्यतन संस्करण, 19 वीं सदी में अच्छी तरह से इस्तेमाल किया गया था। .\n\n१८८८ में Emile रॉक्स और Alexandre Yersin ने डिप्थेरिया, विष को अलग किया और 1890 में Behring और Kitasato के द्वारा डिप्थीरिया और धनुस्तंभ के लिए आधारित प्रतिरक्षा की खोज के बाद, वह विषनाशक आधुनिक चिकित्सीय प्रतिरक्षा विज्ञान की प्रमुख सफलता बन गई। \n\nयूरोप में, सक्रिय रोगक्षमता का प्रवेश चेचकसे बचने के लिए का प्रयास की तरह उभरा| टीकाकरण, ने तथापि, हज़ारों वर्षों तक विभिन्न रूपों में अस्तित्व रखा था। टीकाकरण का प्रथम उपयोग अज्ञात है, तथापि लगभग १००० ई. में चीनी लोगों ने चेचक के घावों की पपड़ियों से प्राप्त पाउडर को सुखाकर और सांस ले कर, टीकाकरण के एक रूप का अभ्यास शुरू कर दिया। लगभग पंद्रहवीं शताब्दी में भारत, तुर्क साम्राज्य, और पूर्वी अफ्रीका में variolation का अभ्यास (चेचक से व्युत्पन्न पाउडर सामग्री से के साथ त्वचा पर प्रहार) काफी आम बन गया। Variolation पूर्व विश्व में लेडी मैरी Montagu Wortley द्वारा पूर्व 18 वीं सदी में शुरू किया गया था। १७९६ में, Edward जेंनेर [[ने [[ cowpox वायरस [[ (जो घातक नहीं था एवं चेचक के लिए भी प्रतिरक्षा प्रेरित करता था) द्वारा [[ टीकाकरण ]]]]]]]] की सुरक्षित पद्धति की शुरुआत की। जेन्नर की क्रियाविधि की सफलता और सामान्य स्वीकृति, १९ ई. के अंत में पाश्चर और अन्य लोगों द्वारा विकसित टीकाकरण \n\nनिष्क्रिय रोगक्षमता रेडीमेड एंटीबॉडी के रूप में एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति तक सक्रिय उन्मुक्ति का हस्तांतरण है। निष्क्रिय रोगक्षमता स्वाभाविक रूप से हो सकती है जब माँ से सम्बंधित एंटीबॉडी गर्भ-नाल द्वारा गर्भ में हंस्तान्तरित होती हैं एवं कृत्रिम रूप से भी प्रेरित की जा सकती है जब उच्च स्तर के मानव (या घोड़े) के रोगजन या विष के लिए विशिष्ट प्रतिरक्षी अरोगक्षम व्यक्तियों में स्थानांतरित होते हैं निष्क्रिय टीकाकरण तब किया जाता है जब संक्रमण का अधिक जोखिम होता है और शरीर की अपनी प्रतिरक्षा प्रक्रिया विकसित करने के लिए अपर्याप्त समय होता है, या चल रहे immunosuppressive रोगों के लक्षणों को कम करना होता है। \n\nनिष्क्रिय रोगक्षमता तत्काल सुरक्षा प्रदान करती है, लेकिन शरीर स्मृति का विकास नहीं करता है इसलिए मरीज जो बाद में एक से रोगजन से संक्रमण होने का खतरा होता है। \n\nमातृ निष्क्रिय रोगक्षमता एक प्रकार की स्वाभाविक अर्जित निष्क्रिय उन्मुक्ति है और एंटीबॉडी मध्यस्थ प्रतिरक्षा को सूचित करती है जो गर्भावस्था के समय गर्भ को माँ द्वारा अवगत की जाती है। माँ से सम्बंधित एंटीबॉडी (MatAb) अपरा से भ्रूण में placental कोशिकाओं पर स्थित FcRn रिसेप्टर के माध्यम से पारित किया जाता है। यह सगर्भता के तीसरे महीने के आसपास होता है IgG ही केवल एंटीबॉडी isotype है जो प्लेसेंटा के माध्यम से पारित सकता है। निष्क्रिय रोगक्षमता IgA एंटीबॉडी (जो स्तन के दूध में पाये जाते हैं और शिशु के पेट में स्थानांतरित करते हैं और उससे बैक्टीरिया के संक्रमण से बचाते हैं, जब तक नवजात अपनी एंटीबॉडी का एंड संश्लेषण खुद नहीं कर सकते) के हस्तांतरण के माध्यम से प्रदान होती है। \n\n\"यह भी देखें: अस्थायी रूप से प्रेरित रोगक्षमता\"\n\nकृत्रिम रूप से अर्जित निष्क्रिय रोगक्षमता एक लघु अवधि का टीकाकरण है जो एंटीबॉडी के स्थानांतरण से प्रेरित की जाती है, जो अनेक रूपों में प्रशासित की जा सकती है जैसे मानव या पशु रक्त प्लाज्मा, अंतःशिरा IVIG, या इंट्रामस्क्युलर (IG) उपयोग के लिए संचित मानव immunoglobulin और मोनोक्लोनल एंटीबॉडी के रूप में (MAb) |\n\nनिष्क्रिय हस्तांतरण, रोगक्षम अपर्त्याप्ता के रोगों के मामले में सहयोग के लिए प्रयोग किया जाता जैसे hypogammaglobulinemia | यह कई प्रकार के तीव्र संक्रमण और विषाक्तता के इलाज में भी इस्तेमाल होता है। निष्क्रिय टीकाकरण से प्राप्त प्रतिरक्षण छोटी अवधि के लिए ही रहता है और इसमें hypersensitivity प्रतिक्रियाओं, सीरम रोग का संभावित खतरा भी होता है, (गैर मानव मूल के गामा globulin से विशेष रूप से) |\n\nनिष्क्रिय रोगक्षमता का कृत्रिम प्रवेश एक सदी से संक्रामक रोग के इलाज के लिए उपयोग होता है और एंटीबायोटिक दवाओं के आगमन से पहले, यह ही केवल अक्सर कुछ रोगों के लिए विशिष्ट उपचार था। Immunoglobulin चिकित्सा १९३०'s तक गंभीर सांस लेने की बीमारियों के इलाज के लिए प्रारंभिक चिकित्सा के रूप में जारी रही, सल्फोनामाइड एंटीबायोटिक के प्रवेश के बाद भी |\n\nसेल मध्यस्थता प्रतिरक्षा का निष्क्रिय या \"दत्तक हस्तांतरण\" संवेदनशील या सक्रिय टी-कोशिकाओं के स्थानांतरण के द्वारा अवगत किया जाता है। यह इंसानों में शायद ही इस्तेमाल किया जाता है क्योंकि इसमें histocompatible (मिलान) खोजने की आवश्यकता होती है, जिन को खोजना अक्सर मुश्किल होता है। बेजोड़ दाताओं में इस प्रकार का हस्तांतरण संधान बनाम मेजबान रोग के गंभीर जोखिम को वहन करता है\n\nयह कुछ प्रकार के कैंसर और रोगक्षम अपर्याप्तता सहित कई रोगों के इलाज में इस्तेमाल किया गया है। इस प्रकार का हस्तांतरण अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण से अलग है जिस में (Undifferentiated) hematopoietic स्टेम सेल स्थानांतरित होते हैं।\n\nजब बी कोशिकाएं और टी कोशिकाएं रोगजन द्वारा सक्रिय होते हैं, तब स्मृति बी कोशिकाएं और टी कोशिकाएं विकसित होती हैं। एक जानवर के जीवन भर में यह स्मृति कोशिकाएं प्रतयेक विशिष्ट रोगजन जिससे सामना करना पड़ा होगा, को \"याद\" रखेंगी और एक मजबूत प्रतिक्रिया को माउंट करने में सक्षम हैं अगर रोगज़नक़ फिर मिलता है। इस प्रकार की प्रतिरक्षा दोनों \"सक्रिय\" और \"अनुकूली\" है क्योंकि शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली भविष्य की चुनौतियों के लिए तैयार होती है। सक्रिय प्रतिरक्षा अक्सर दोनों कोशिका मध्यस्थ और हुमोरल रोगक्षमता के पहलुओं को एवं सहज प्रतिरक्षा प्रणाली से इनपुट को भी शामिल करता है। \"सहज प्रणाली\" जन्म से मौजूद होता है और रोगज़नक़ों से एक व्यक्ति की रक्षा करता है, अनुभवों की परवाह किये बिना, जबकि अनुकूली उन्मुक्तिसंक्रमण या प्रतिरक्षण के बाद एक ही उठती है और इसलिए जीवन के दौरान हासिल होती है।\n\nस्वाभाविक रूप से अर्जित सक्रिय प्रतिरक्षा तब होती है जब एक व्यक्ति एक रोगज़नक़ के संपर्क में आता है और प्राथमिक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया का विकास करती है जो प्रतिरक्षाविज्ञानी स्मृति को पैदा करती है। इस प्रकार की रोगक्षमता \"प्राकृतिक\" नहीं है क्योंकि यह जानबूझकर जोखिम लेने से प्रेरित नहीं होती | प्रतिरक्षा प्रणाली के कार्य में कई विकार सक्रिय प्रतिरक्षा के गठन को प्रभावित कर सकते हैं जैसे रोगक्षम अपर्याप्तता (दोनों अधिग्रहण और जन्मजात रूपों में) और इम्मुनोसुप्प्रेस्सिओन |\n\nकृत्रिम रूप से अर्जित प्रतिरक्षा टीके (एक पदार्थ जिसमें प्रतिजन होता है) द्वारा प्रेरित की जा सकती है। एक वैक्सीन प्रतिजन के खिलाफ एक प्राथमिक प्रतिक्रिया को उत्तेजित करती है, रोग के लक्षणों को पैदा किये बिना | टीकाकरण, यह शब्द जेन्नर एडवर्ड द्वारा दिया गया और लुई पाश्चर द्वारा अपने अग्रणी काम के लिए सामंजस्य स्थापित किया गया। पाश्चर द्वारा इस्तेमाल की गयी विधि उन बीमारियों के संक्रामक एजेंटों के इलाज के लिए इस्तेमाल की जाती थी, जिससे वे किसी गंभीर बीमारी को पैदा करने की क्षमता खो दें। पाश्चर ने यह शब्द टीका (vaccine), जेन्नर की खोज के सम्मान में एक सामान्य शब्द के रूप में अपनाया| \n\n1807 में, Bavarians पहले समूह बन गए जिन के सैन्य रंगरूटों को चेचक के खिलक टीकाकरण की आवश्यकता थी, क्योंकि चेचक का प्रसार मुकाबले से जोड़ा गया था। बाद में टीकाकरण के अभ्यास की युद्ध के फैलने से वृद्धि हुई।\n\nपारंपरिक टीके के ये चार प्रकार होते हैं :\n\n\nज्यादातर टीके चमड़े के नीचे इंजेक्शन द्वारा दिए जाते हैं जो पेट के माध्यम से चिस्थायीता अवशोषित नहीं होते| लाइव और क्षीण किया गया पोलियो और कुछ टाइफाइड और हैजा के टीके आंत्र से सम्बंधित प्रतिरक्षा के उत्पादन के लिए मौखिक रूप से दिए जाते हैं।\n\n", "id": "220001", "title": "प्रतिरक्षण (चिकित्सा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220004", "text": "गूगल डैस्कटॉप\n\nगूगल डेस्कटॉप (अंग्रेजी:) लिनक्स, मैक ओएस एक्स तथा माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ के लिये गूगल द्वारा निर्मित एक खोज सॉफ्टवेयर है। यह प्रोग्राम प्रयोक्ता के ई-मेल संदेशों, कंप्यूटर फाइलों, संगीत, छायाचित्रों, चैट, देखे गये वेब-पृष्ठों, तथा अन्य \"गूगल गैजेट्स\" में पाठ्य-सामग्री की खोज करने की सुविधा देता है।\n\nजनवरी 2008 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार गूगल डेस्कटॉप निम्नलिखित कार्यात्मकता प्रस्तुत करता हैः\n\nयह सॉफ्टवेयर सर्वप्रथम गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) को संस्थापित करने के बाद कंप्यूटर की सभी फ़ाइलों के अनुक्रमण का कार्य पूर्ण करता है। प्रारंभिक अनुक्रमण पूर्ण हो जाने के बाद भी यह सॉफ्टवेयर आवश्यकतानुसार फाइलों को अनुक्रमित करना जारी रखता है। इस प्रोग्राम की संस्थापना के तुरंत बाद ही प्रयोक्ता फाइलों की खोज आरंभ कर सकते हैं। खोज कार्य करने के उपरांत परिणामों को गूगल वेब (Google Web) खोजों की भांति एक इंटरनेट ब्राउज़र के पृष्ठ गूगल डेस्कटॉप होम पेज (Google Desktop Home Page) पर प्रदर्शित किया जा सकता है।\n\nगूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) अनेक प्रकार के विभिन्न डेटा को अनुक्रमित कर सकता है, जिसमें ईमेल, इंटरनेट एक्सप्लोरर (Internet Explorer और मोज़िला फायरफॉक्स (Mozilla Firefox) से वेब ब्राउज़िंग का इतिहास, ओपनडॉक्युमेंट (OpenDocument) व माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस (Microsoft Office) प्रारूपों में ऑफिस दस्तावेज, एओएल (AOL), गूगल (Google), एमएसएन (MSN), स्काइपे (Skype), टेन्सेन्ट क्यूक्यू (Tencent QQ) से इंस्टेंट मैसेंजर ट्रांस्क्रिप्ट, तथा विभिन्न मल्टीमीडिया फाइल प्रकार शामिल हैं। - प्लग-इन्स के माध्यम से अतिरिक्त प्रकार की फाइलों को भी अनुक्रमित किया जा सकता है। गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) उपयोगकर्ता को इस प्रोग्राम द्वारा अनुक्रमित किये जाने वाले डाटा के प्रकार को नियंत्रित करने की अनुमति देता है।\n\nगूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) आरंभिक अनुक्रमण अवधि के दौरान केवल 100,000 फ़ाइलें प्रति ड्राइव अनुक्रमित करता है। यदि उपयोगकर्ताओं के एक विशेष ड्राइव में 1,00,000 से अधिक फ़ाइलें हैं, तो गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) उन सभी फाइलों को इस प्रारंभिक अवधि के दौरान अनुक्रमित नहीं करेगा। हालांकि, जब भी उपयोगकर्ता उन फाइलों को खोलेंगे तब गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) उन्हें वास्तविक समय के दौरान अनुक्रमित कर देगा। \n\nगूगल डेस्कटॉप की एक प्रमुख विशेषता इसका साइडबार है, जिसमें अनेक आम गैजेट होते हैं तथा जो डेस्कटॉप पर एक ओर स्थित होता है। साइडबार गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) के माइक्रोसोफ्ट विंडोज (Microsoft Windows) तथा लिनक्स (Linux) संस्करणों के साथ उपलब्ध है। साइडबार निम्नलिखित पूर्व-संस्थापित गैजेट्स के साथ आता है:\n\nविंडोज़ टास्कबार (Windows Taskbar) की तरह, गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) को भी ऑटो-हाइड (Auto-Hide) रूप में व्यवस्थित किया जा सकता है। यह तभी प्रदर्शित होगा जब उपयोगकर्ता माउस कर्सर को उस ओर ले जाएगा जहां यह स्थित हो। यदि ऑटो-हाइड रूप में नहीं है तो डिफ़ॉल्ट रूप से साइडबार हमेशा स्क्रीन के लगभग 1/6-1/9 (स्क्रीन रिजोल्यूशन के आधार पर) भाग में प्रदर्शित होता रहेगा और अन्य विंडोज़ को मजबूरन आकार बदलने होते हैं। हालांकि, साइडबार को कम जगह लेने के लिये आकार दिया जा सकता है और उपयोगकर्ता विकल्प में \"हमेशा शीर्ष पर (always on top)\" सुविधा को निष्क्रिय कर सकते हैं। ऑटो-हाइड सुविधा चालू रहने पर, साइडबार अधिकतम आकार पर खुली विंडोज़ को अस्थायी रूप से आच्छादित कर लेता है।\n\nएक अन्य सुविधा जो साइडबार के साथ आती है वह है, अलर्ट. जब साइडबार को छोटा किया हुआ होता है, तो नये ई-मेल और समाचार विंडोज़ टास्कबार (Windows Taskbar) के ऊपर एक पॉप-अप विंडो में प्रदर्शित किये जा सकते हैं।\n\nसाइडबार, डेस्कबार या अस्थायी डेस्कबार में खोज करते समय गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) एक \"क्विक फाइंड\" (\"Quick Find\") विंडो प्रदर्शित करता है। इस विंडो में प्रयोक्ता के कंप्यूटर से सर्वाधिक प्रासंगिक 6 परिणाम (डिफ़ॉल्ट रूप से) प्रदर्शित होते हैं। उपयोगकर्ता जैसे-जैसे टाइप करता है, वैसे वैसे ही ये परिणाम भी अद्यतन होते रहते हैं और किसी अन्य ब्राउज़र विंडो को खोले बिना इनका उपयोग किया जा सकता है।\n\nडेस्कबार वे बॉक्स हैं जो डेस्कटॉप से सीधे खोज को संभव बनाते हैं। वेब परिणाम किसी ब्राउज़र विंडो में खुलते हैं तथा चयनित कंप्यूटर परिणाम \"क्विक फाइंड (Quick Find)\" बॉक्स (ऊपर देखें) में प्रदर्शित किये जाएंगे. एक डेस्कबार या तो एक स्थाई डेस्कबार, जो विंडोज टास्कबार (Windows Taskbar) में रहता है, या एक फ़्लोटिंग डेस्कबार हो सकता है जिसे जो डेस्कटॉप पर कहीं भी आसीन किया जा सकता है।\n\nगूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) में प्लगइन भी शामिल हैं जिनके द्वारा स्थानीय माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक (Microsoft Outlook), आईबीएम लोटस नोट्स (IBM Lotus Notes) तथा मोज़िला थंडरबर्ड (Mozilla Thunderbird) ईमेल डेटाबेस की सामग्री का, ग्राहक के अंतर्निहित अनुप्रयोगों से बाहर अनुक्रमण एवं खोज की जा सकती है। लोटस नोट्स (Lotus Notes) के लिए, केवल स्थानीय डेटाबेस को खोज हेतु अनुक्रमित किया जाता है। गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) की ईमेल अनुक्रमण सुविधा भी गूगल (Google) की वेब आधारित ईमेल सेवा जीमेल (Gmail) के साथ एकीकृत है। यह जीमेल खातों में ईमेल संदेशों का अनुक्रमण और खोज कर सकती है।\n\nडेस्कटॉप गैजेट्स इंटरैक्टिव मिनी अनुप्रयोग हैं जिन्हें नये ईमेल, मौसम, छाया चित्र और वैयक्तीकृत समाचार दिखाने के लिये उपयोगकर्ता के डेस्कटॉप पर कहीं भी रखा जा सकता है या साइडबार में आसीन किया जा सकता है। गूगल (Google) अपनी आधिकारिक वेबसाइट पर पूर्व-निर्मित उपकरणों की एक गैलरी डाउनलोड के लिए प्रदान करता है। डेवलपर्स के लिये, गूगल एक एसडीके (SDK) तथा जो भी व्यक्ति गूगल डेस्कटॉप के लिये गैजेट्स या प्लग-इन्स लिखना चाहते हों, उनके लिये एक आधिकारिक ब्लॉग प्रदान करता है। एक स्वचालित प्रणाली \"डेस्कटॉप हॉल ऑफ फेम\" (Desktop Hall of Fame) नामक एक डेवलपर पदानुक्रम बनाती है, जहां प्रोग्रामर अपने उपकरणों की संख्या और लोकप्रियता के आधार पर आगे बढ़ सकते हैं।\n\nयह एसडीके (SDK) तृत्तीय-पक्ष अनुप्रयोगों को भी गूगल डेस्कटॉप सर्च (Google Desktop Search) द्वारा उपलब्ध कराई गई खोज सुविधाओं का उपयोग करने की अनुमति प्रदान करता है। उदाहरण के लिए, फ़ाइल प्रबंधक डायरेक्ट्री ओपस (Directory Opus) एकीकृत गूगल डेस्कटॉप खोज (Google Desktop Search) समर्थन प्रदान करता है।\n\nहालांकि अन्य डेस्कटॉप खोज प्रोग्राम भी मेटा-डेटा फ़ाइलों की खोज कर सकते हैं, किंतु एक मात्र गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) (विंडोज़ के लिये) ही है, जो अपनी सभी फ़ाइलों की परिणाम सूचियों में \"शीर्षक\" टैग का उपयोग करता है। (लिनक्स पर यह एचटीएमएल फ़ाइलों के मेटा-डेटा को दिखाता है लेकिन पीडीएफ (pdf) फ़ाइलें नहीं). अन्य प्रोग्राम अपने परिणामों की सूची के लिए फ़ाइल नामों का उपयोग करते हैं।\n\"शीर्षक\" टैग का उपयोग उल्लेखनीय रूप से बेहतर प्रयोक्ता अनुभव देता है क्योंकि मेटाडेटा शीर्षक (जब मौजूद हों) साधारण भाषा में लिखे जाते हैं, जबकि फ़ाइल नाम कम अभिव्यक्तिशील होते हैं।\nजब फ़ाइल में मेटा डेटा शीर्षक मौजूद नहीं होता तो गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) फाइलनाम के प्रयोग पर लौट आता है।\n\nगूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) को मूल रूप से गूगल (Google) खोज तकनीक को डेस्कटॉप तक लाने के लिए विकसित किया गया था। गूगल डेस्कटॉप का बहुत अधिक स्वागत हुआ क्योंकि यह गूगल (Google) के स्वामित्व वाली खोज कलन विधि की विपरीत अभियांत्रिकी (reverse engineering) की अनुमति देता है।\n\nकेंद्रीय रूप से प्रशासित संस्करण, जो प्रयोक्ता के अनुभव को विक्रेता के उपकरण के साथ एकीकृत करता है, भी मौजूद है\n\n\n\n\n\nफरवरी 2007 में वॉचफायर (Watchfire) के याएर अमित (Yair Amit) ने गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) में कमजोरियों की एक श्रृंखला पाई जो एक दुर्भावनायुक्त व्यक्ति को संवेदनशील डेटा तक न केवल दूरस्थ, लगातार पहुंच की बल्कि कुछ मामलों में पूरी प्रणाली के नियंत्रण की अनुमति दे सकती है। इसके महत्वपूर्ण प्रभाव तथा दोहन की आसानी ने गूगल (Google) को गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) के संस्करण 5 में गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) के कुछ गणितीय तर्कों को बदलने के लिए मजबूर कर दिया।\n\nकई गोपनीयता एवं नागरिक स्वतंत्रता समूहों जैसे इलेक्ट्रॉनिक फ्रंटियर फाउंडेशन (Electronic Frontier Foundation) (ईएफएफ) (EFF) को चिंता है कि लोगों के कंप्यूटरों पर उपयोगकर्ताओं के हार्ड ड्राइव से व्यक्तिगत जानकारी को आसानी से कॉपी किया जा सकता है।\n\nगूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) संस्करण 3 में ऐसी कुछ सुविधायें हैं जो गंभीर सुरक्षा और गोपनीयता संबंधी चिंताएं उत्पन्न करती हैं। विशेष रूप से, \"कंप्यूटरों के पार साझा करने\" की सुविधा ने डेस्कटॉप से डेस्कटॉप सामग्री खोजने की क्षमता प्रदान की है जिसने उपयोगकर्ताओं की गोपनीयता के लिए खतरा बढ़ा दिया है। यदि गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) संस्करण 3 को \"कंप्यूटरों के पार खोजने\" की अनुमति देने के लिए सेट किया जाता है तो अनुक्रमित कंप्यूटर की फ़ाइलों की गूगल (Google) के सर्वर पर नकल हो जाती है। अपने कंप्यूटर पर गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) संस्करण 3 में इस सुविधा को सक्षम करके दूसरों की किसी के कंप्यूटर पर संग्रहित जानकारी तक संभावित पहुंच पर गंभीरता से विचार किया जाना चाहिए। इलेक्ट्रॉनिक फ्रंटियर फाउंडेशन ने इस सुविधा का प्रयोग न करने की सलाह दी है। इसके अलावा, जिनके कार्यस्थल या घर के कंप्यूटर पर गोपनीय डेटा है उन्हें इस सुविधा को सक्षम नहीं करना चाहिए। इस सुविधा की संस्थापना से गोपनीयता कानूनों और कंपनी नीतियों, विशेष रूप से एसबी 1386 (SB 1386), एचआईपीएए (HIPAA), एफईआरपीए (FERPA), जीएलबीए (GLBA) और सरबेन्स ओक्सले (Sarbanes-Oxley) का उल्लंघन हो सकता है।\n\nसंवेष्टन तथा अंतिम प्रयोक्ता अनुज्ञप्ति अनुबंध से अन्य अनेक दूरगामी चिंताएं सामने आती हैं, विशेषकर स्थानीय मशीन में घुसपैठ का स्तर तथा ये अस्वीकरण कि उपयोगकर्ता भविष्य में अनुज्ञप्ति अनुबंध में होने वाले परिवर्तनों को स्वीकार करते हैं, जबकि वे वास्तव में उस समय उन्हें देख भी नहीं पाते.\n\nमाइक्रोसोफ्ट आउटलुक (Microsoft Outlook) अनुक्रमण के संबंध में कुछ समस्याएं रही हैं। मिटाये गये ईमेल सूचीकरणों को हटाया नहीं जाता था तथा संग्रहित मेल के नये सूचीकरण के लिये गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) की पुनर्संस्थापना की आवश्यकता होती थी। आउटलुक (Outlook) अनुक्रमण की मरम्मत के लिये कई संस्करण जारी किये गये हैं।\n2009 की पहली छमाही के दौरान, गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) उपयोगकर्ताओं की एक बड़ी संख्या ने सूचित किया कि जब अनुक्रमित फ़ाइल आकार में लगभग 4 जीबी पर पहुंची तो उत्पाद ने अचानक अनुक्रमण बंद कर दिया। एक पूर्ण संस्थापन रद्द करने (अनुक्रमण को मानवीय रूप से मिटाने सहित) तथा पुनर्संस्थापना से अस्थायी रूप से समस्या दूर हो जाएगी लेकिन जब भी अनुक्रमित फाइल 4 जीबी पहुंचेंगी यही समस्या फिर से सामने आ जायेगी. गूगल डेस्कटॉप खोज (Google Desktop Search) संस्करण 5.9 में इस का समस्या का समाधान कर दिया गया है। वर्तमान में, गूगल डेस्कटॉप (Google Desktop) आउटलुक 2010 बीटा (Outlook 2010 Beta) में ईमेल या संपर्कों को अनुक्रमित नहीं करता.\n\n\n", "id": "220004", "title": "गूगल डैस्कटॉप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220005", "text": "क्रिया योग\n\nक्रिया योग की साधना करने वालों के द्वारा इसे एक प्राचीन योग पद्धति के रूप में वर्णित किया जाता है, जिसे आधुनिक समय में महावतार बाबाजी के शिष्य लाहिरी महाशय के द्वारा 1861 के आसपास पुनर्जीवित किया गया और परमहंस योगानन्द की पुस्तक \"\" (एक योगी की आत्मकथा) के माध्यम से जन सामान्य में प्रसारित हुआ। इस पद्धति में प्राणायाम के कई स्तर होते है जो ऐसी तकनीकों पर आधारित होते हैं जिनका उद्देश्य आध्यात्मिक विकास की प्रक्रिया को तेज़ करना और प्रशान्ति और ईश्वर के साथ जुड़ाव की एक परम स्थिति को उत्पन्न करना होता है। इस प्रकार क्रिया योग ईश्वर-बोध, यथार्थ-ज्ञान एवं आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करने की एक वैज्ञानिक प्रणाली है।\n\nपरमहंस योगानन्द के अनुसार क्रियायोग एक सरल मनःकायिक प्रणाली है, जिसके द्वारा मानव-रक्त कार्बन से रहित तथा ऑक्सीजन से प्रपूरित हो जाता है। इसके अतिरिक्त ऑक्सीजन के अणु जीवन प्रवाह में रूपान्तरित होकर मस्तिष्क और मेरूदण्ड के चक्रों को नवशक्ति से पुनः पूरित कर देते है। प्रत्यक्छ प्राणशक्तिके द्वारा मन को नियन्त्रित करनेवाला क्रियायोग अनन्त तक पहुँचने के लिये सबसे सरल प्रभावकारी और अत्यन्त वैज्ञानिक मार्ग है। बैलगाड़ी के समान धीमी और अनिश्चित गति वाले धार्मिक मार्गों की तुलना में क्रियायोग द्वारा ईश्वर तक पहुँचने के मार्ग को विमान मार्ग कहना उचित होगा। क्रियायोग की प्रक्रिया का आगे विश्लेषण करते हुये वे कहते हैं कि मनुष्य की श्वशन गति और उसकी चेतना की भिन्न भिन्न स्थिति के बीत गणितानुसारी सम्बन्ध होने के अनेक उदाहरण दिये जा सकते हैं। मन की एकाग्रता धीमे श्वसन पर निर्भर है। तेज या विषम श्वास भय, काम क्रोध आदि हानिकर भावावेगों की अवस्था का सहचर है।\n\nजैसा की लाहिरी महाशय द्वारा सिखाया गया, क्रिया योग पारंपरिक रूप से गुरु-शिष्य परंपरा के माध्यम से ही सीखा जाता है। उन्होंने स्मरण किया कि, क्रिया योग में उनकी दीक्षा के बाद, \"बाबाजी ने मुझे उन प्राचीन कठोर नियमों में निर्देशित किया जो गुरु से शिष्य को संचारित योग कला को नियंत्रित करते हैं।\"\n\nजैसा की योगानन्द द्वारा क्रिया योग को वर्णित किया गया है, \"एक क्रिया योगी अपनी जीवन उर्जा को मानसिक रूप से नियंत्रित कर सकता है ताकि वह रीढ़ की हड्डी के छः केंद्रों के इर्द-गिर्द ऊपर या नीचे की ओर घूमती रहे (मस्तिष्क, गर्भाशय ग्रीवा, पृष्ठीय, कमर, त्रिक और गुदास्थि संबंधी स्नायुजाल) जो राशि चक्रों के बारह नक्षत्रीय संकेतों, प्रतीकात्मक लौकिक मनुष्य, के अनुरूप हैं। मनुष्य के संवेदनशील रीढ़ की हड्डी के इर्द-गिर्द उर्जा के डेढ़ मिनट का चक्कर उसके विकास में तीव्र प्रगति कर सकता है; जैसे आधे मिनट का क्रिया योग एक वर्ष के प्राकृतिक आध्यात्मिक विकास के एक वर्ष के बराबर होता है।\"\n\nस्वामी सत्यानन्द के क्रिया उद्धरण में लिखा है, \"क्रिया साधना को ऐसा माना जा सकता है कि जैसे यह \"आत्मा में रहने की पद्धति\" की साधना है\"।\n\nयोगानन्द जी के अनुसार, प्राचीन भारत में क्रिया योग भली भांति जाना जाता था, लेकिन अंत में यह खो गया, जिसका कारण था पुरोहित गोपनीयता और मनुष्य की उदासीनता। योगानन्द जी का कहना है कि भगवान कृष्ण ने \"भगवद गीता\" में क्रिया योग को संदर्भित किया है:\nबाह्यगामी श्वासों में अंतरगामी श्वाशों को समर्पित कर और अंतरगामी श्वासों में बाह्यगामी श्वासों को समर्पित कर, एक योगी इन दोनों श्वासों को तटस्त करता है; ऐसा करके वह अपनी जीवन शक्ति को अपने ह्रदय से निकाल कर अपने नियंत्रण में ले लेता है। \n\nयोगानन्द जी ने यह भी कहा कि भगवान कृष्ण क्रिया योग का जिक्र करते हैं जब \"भगवान कृष्ण यह बताते है कि उन्होंने ही अपने पूर्व अवतार में अविनाशी योग की जानकारी एक प्राचीन प्रबुद्ध, वैवस्वत को दी जिन्होंने इसे महान व्यवस्थापक मनु को संप्रेषित किया। इसके बाद उन्होंने, यह ज्ञान भारत के सूर्य वंशी साम्राज्य के जनक इक्ष्वाकु को प्रदान किया।\" योगानन्द का कहना है कि पतंजलि का इशारा योग क्रिया की ओर ही था जब उन्होंने लिखा \"क्रिया योग शारीरिक अनुशासन, मानसिक नियंत्रण और ॐ पर ध्यान केंद्रित करने से निर्मित है।\" और फिर जब वह कहते हैं, \"उस प्रणायाम के जरिए मुक्ति प्राप्त की जा सकती है जो प्रश्वसन और अवसान के क्रम को तोड़ कर प्राप्त की जाती है।\" श्री युक्तेशवर गिरि के एक शिष्य, श्री शैलेंद्र बीजॉय दासगुप्ता ने लिखा है कि, \"क्रिया के साथ कई विधियां जुडी हुई हैं जो प्रमाणित तौर पर गीता, योग सूत्र, तन्त्र शास्त्र और योग की संकल्पना से ली गयी हैं।\"\n\nलाहिरी महाशय के महावतार बाबाजी से 1861 में क्रिया योग की दीक्षा प्राप्त करने की कहानी का व्याख्यान \"एक योगी की आत्मकथा\" में किया गया है। योगानन्द ने लिखा है कि उस बैठक में, महावतार बाबाजी ने लाहिरी महाशय से कहा कि, \"यह क्रिया योग जिसे मैं इस उन्नीसवीं सदी में तुम्हारे जरिए इस दुनिया को दे रहा हूं, यह उसी विज्ञान का पुनः प्रवर्तन है जो भगवान कृष्ण ने सदियों पहले अर्जुन को दिया; और बाद में यह पतंजलि और ईसा मसीह, सेंट जॉन, सेंट पॉल और अन्य शिष्यों को ज्ञात हुआ।\" योगानन्द जी ने यह भी लिखा कि बाबाजी और ईसा मसीह एक दूसरे से एक निरंतर समागम में रहते थे और दोनों ने साथ, \"इस युग के लिए मुक्ति की एक आध्यात्मिक तकनीक की योजना बनाई।\"\n\nलाहिरी महाशय के माध्यम से, क्रिया योग जल्द ही भारत भर में फैल गया। लाहिरी महाशय के शिष्य स्वामी श्री युक्तेशवर गिरि के शिष्य योगानन्द जी ने, 20वीं शताब्दी के दौरान संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में क्रिया योग का प्रसार किया।\n\nलाहिरी महाशय के शिष्यों में शामिल थे उनके अपने कनिष्ठ पुत्र श्री तीनकोरी लाहिरी, स्वामी श्री युक्तेशवर गिरी, श्री पंचानन भट्टाचार्य, स्वामी प्रणवानन्द, स्वामी केबलानन्द, स्वामी केशबानन्द और भुपेंद्रनाथ सान्याल (सान्याल महाशय)।\n\n", "id": "220005", "title": "क्रिया योग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220007", "text": "गुप्त ऊर्जा\n\nभौतिक ब्रह्माण्ड विज्ञान, खगोल विज्ञान और खगोलीय यांत्रिकी में, गुप्त ऊर्जा, ऊर्जा का एक काल्पनिक रूप है जो सम्पूर्ण अंतरिक्ष में व्याप्त होता है एवं जिसमें ब्रह्माण्ड के विस्तार की दर को बढ़ाने की प्रवृत्ति होती है। गुप्त ऊर्जा हाल के उन पर्यवेक्षणों एवं प्रयोगों को व्यक्त करने का सर्वाधिक लोकप्रिय तरीका है जिसके अनुसार ब्रह्माण्ड का विस्तार एक त्वरणशील दर से होता हुआ मालूम पड़ता है। ब्रह्माण्ड विज्ञान के मानक मॉडल में, गुप्त ऊर्जा को वर्तमान में ब्रह्मांड के कुल ऊर्जा-द्रव्यमान का 74% माना जाता है।\n\nगुप्त ऊर्जा के दो प्रस्तावित रूप ब्रह्माण्ड संबंधी नियतांक, जो अंतरिक्ष को समरूप से क्रमबद्ध करने वाली ऊर्जा घनत्व का \"स्थिरांक\" है और अदिश क्षेत्र जैसे कि सार तत्व या मॉड्यूली, जो \"गतिशील\" राशियाँ हैं जिनका ऊर्जा घनत्व समय एवं स्थान में भिन्न हो सकता है। जो अदिश क्षेत्र अंतरिक्ष में स्थिर रहते हैं उनके योगदान आम तौर पर ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक में शामिल किए जाते हैं। ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक भौतिक रूप से निर्वात ऊर्जा के समकक्ष होता है। अदिश क्षेत्र जो अंतरिक्ष में परिवर्तित होते हैं उनका ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक से अंतर करना कठिन हो सकता है क्योंकि परिवर्तन अत्यंत धीमा हो सकता है।\n\nसमय के साथ विस्तार की दर में परिवर्तन को समझने के लिए ब्रह्मांड के विस्तार के उच्च-यथार्थता मापन को समझना जरूरी है। सामान्य सापेक्षता में, विस्तार दर का विकास ब्रह्माण्ड संबंधी अवस्था समीकरण के द्वारा मानदंड के अनुरूप किया जाता है (अंतरिक्ष के किसी क्षेत्र के लिए ताप, दवाब, एवं संयुक्त पदार्थ, ऊर्जा, एवं निर्वात ऊर्जा घनत्व के बीच संबंध)। गुप्त ऊर्जा की अवस्था के समीकरण का मूल्यांकन करना आज मापने आज पर्यवेक्षण संबंधी ब्रह्माण्ड विज्ञान के सबसे बड़े प्रयासों में से एक प्रयास है।\n\nब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक को ब्रह्माण्ड विज्ञान के मानक एफएलआरडब्ल्यू (FLRW) मीटर प्रणाली में जोड़ने से लैम्डा-सीडीएम मॉडल (Lambda-CDM model) उत्पन्न होता है, जिसे पर्यवेक्षणों के साथ यथार्थ मेल के कारण ब्रह्मांड विज्ञान का \"मॉडल मानक\" कहा गया है। हाल के एक प्रयास में गुप्त ऊर्जा का प्रयोग \nब्रह्मांड के लिए एक चक्रीय मॉडल का निर्माण करने के लिए एक महत्वपूर्ण घटक के रूप में किया गया है।\n\n1998 में, हाई-ज़ेड सुपरनोवा अनुसंधान दल द्वारा टाइप ला सुपरनोवा (\"वन-ए) के प्रकाशित पर्यवेक्षणों के बाद 1999 में \nसुपरनोवा ब्रह्माण्ड विज्ञान परियोजना शुरू हुई\nजिसने सुझाव दिया कि ब्रह्मांड का विस्तार त्वरित गति से हो रहा है। \nतब से, इन प्रेक्षणों की पुष्टि कई स्वतंत्र स्रोतों से हुई है। ब्रह्माण्डीय (कॉस्मिक) माइक्रोवेव की पृष्ठभूमि के मापन, गुरूत्वीय लेन्सिंग, एवं ब्रह्मांड की व्यापक संरचना और साथ ही साथ सुपरनोवा (अधिनव तारा) के उन्नत मापन लैम्डा-सीडीएम मॉडल के साथ संगत बने रहे हैं।\n\nसुपरनोवा (अधिनव तारा) ब्रह्माण्ड विज्ञान के लिए उपयोगी हैं क्योंकि वे संपूर्ण ब्रह्मांड संबंधी दूरियों में उत्कृष्ट मानक बत्ती हैं। वे ब्रह्मांड के विस्तार इतिहास का मापन किसी वस्तु से दूरी एवं इसके लंबे तरंग दैर्घ्य (लाल रंग) की तरफ इसके विस्थापन के बीच संबंध की तरफ देखकर करने देते हैं, जो यह बताता है कि यह हमसे कितनी तेजी से पीछे हट रहा है। हबल के नियम के अनुसार, संबंध मोटे तौर पर रैखिक होता है। लंबे तरंग दैर्घ्य (लाल रंग) की तरफ विस्थापन की माप करना अपेक्षाकृत रूप से आसान है, लेकिन किसी वस्तु से दूरी का पता लगाना अधिक कठिन है। आमतौर पर, खगोलविद मानक बत्तियों: वस्तुएं जिनके लिए आंतरिक चमक, निरपेक्ष परिमाण, ज्ञात होता है, का उपयोग करते हैं। यह वस्तु की दूरी का मापन इसके वास्तविक रूप से देखी गई चमक, या स्पष्ट परिमाण से करने देता है। टाइप ला सुपरनोवा अपने चरम, एवं अत्यधिक संगत, चमक के कारण ब्रह्माण्ड संबंधी संपूर्ण दूरियों में सर्वोत्तम-ज्ञात मानक बत्ती हैं।\n\nसुपरनोवा के हाल के प्रेक्षण 71.3% गुप्त ऊर्जा एवं 27.4% काले पदार्थ एवं बेरियोन संबंधी पदार्थ के सम्मिश्रण से निर्मित ब्रह्मांड के अनुरूप हैं।\n\nगुप्त ऊर्जा का अस्तित्व, चाहे जिस रूप में हो, अंतरिक्ष की मापित ज्यामिति का ब्रह्मांड के कुल पदार्थों के साथ मिलान के लिए आवश्यक है। अभी हाल में ही, डब्ल्यूएमएपी (WMAP) अंतरिक्षयान द्वारा मापन की दिशा से भिन्न गुण वाले भौतिक शास्त्र में ब्रह्माण्डीय (कॉस्मिक) माइक्रोवेव पृष्ठभूमि (सीएमबी (CMB)) का मापन, यह सूचित करता है कि ब्रह्मांड लगभग चपटा है। ब्रह्मांड का आकार चपटा होने के लिए, ब्रह्मांड का द्रव्यमान/ऊर्जा घनत्व कुछ क्रांतिक घनत्व के समान होना चाहिए। सीएमबी द्वारा माप किया गया, ब्रह्मांड में पदार्थ का कुल परिमाण (बैरियॉन्स एवं काले पदार्थ सहित), क्रांतिक घनत्व के केवल 30% के लगभग होता है। इसका तात्पर्य शेष 70% के लिए ऊर्जा के एक अतिरिक्त रूप का होना है। सबसे हाल के डब्ल्यू एम ए पी (WMAP) के पर्यवेक्षण 74% गुप्त ऊर्जा, 22% काले पदार्थ और 4% साधारण पदार्थ से निर्मित ब्रह्मांड के अनुरूप हैं।\n\nबृहत संरचना का सिद्धांत, जो ब्रह्मांड (तारे, क्वेज़ार, गैलेक्सियों एवं गैलेक्सी समूहों) में संरचना के निर्माण को निर्धारित करता है, यह भी सुझाव देता है कि ब्रह्मांड में पदार्थ का घनत्व क्रांतिक घनत्व का केवल 30% है।\n\nत्वरित ब्रह्मांडीय विस्तार से होकर फोटॉन के गुजरने पर वे चपटा किये जाने वाले गुरुत्वाकर्षण संभावित कुएं एवं पहाड़ियाँ उत्पन्न करते हैं, जिससे विशाल सुपरवॉयड एवं सुपरक्लस्टर के साथ संरेखित सीएमबी में ठंडे धब्बे एवं गर्म धब्बे उत्पन्न होते हैं। यह तथाकथित देरी से समन्वित सैक्स-वूल्फ प्रभाव (आईएसडब्ल्यू (ISW)) एक चपटे ब्रह्मांड में गुप्त ऊर्जा का एक प्रत्यक्ष संकेत होता है, एवं हाल ही में उसकी पहचान हो एट अल एवं गियान्नाटोनियो के द्वारा उच्च महत्व के रूप में की गई।\n\nइस गुप्त ऊर्जा की प्रकृति चिंतन का विषय है। गुप्त ऊर्जा बहुत ही समरूप माना जाता है, जो बहुत अधिक सघन नहीं होता है एवं गुरुत्वाकर्षण के सिवाय किसी अन्य मौलिक बलों के साथ कोई परस्पर क्रिया नहीं करता माना जाता है। चूंकि यह बहुत सघन नहीं है- मोटे तौर पर प्रति क्यूबिक सेंटीमीटर 10 ग्राम-प्रयोगशाला में इसका पता लगाने के लिए इसकी कल्पना करना कठिन है। सिर्फ गुप्त ऊर्जा का ब्रह्माण्ड पर इतना गहरा प्रभाव पड़ता है, जो ब्रह्मांड के घनत्व का 74% होता है, क्योंकि यह अन्यथा रिक्त स्थान को भरता है। दो प्रमुख मॉडल आकाश (सारतत्व) एवं ब्रह्मांडीय स्थिरांक हैं। दोनों मॉडलों में आम विशेषता शामिल हैं कि गुप्त ऊर्जा में ऋणात्मक दवाब होना चाहिए।\n\nब्रह्मांड के विस्तार दर में देखे गए त्वरण (गति वृद्धि) को व्यक्त करने के लिए गुप्त ऊर्जा को अपनी वास्तविक प्रकृति से स्वतंत्र एक ऋणात्मक दवाब (अर्थात अरुचिकर ढंग से कार्य करने वाला प्रभाव) की आवश्यकता होगी।\n\nसामान्य सापेक्षता के अनुसार, एक पदार्थ के भीतर दाब अपने द्रव्यमान घनत्व के सामान ही अन्य वस्तुओं के लिए अपने गुरुत्वीय आकर्षण में योगदान देता है। यह इसलिए होता है क्योंकि पदार्थ को गुरुत्वाकर्षण प्रभाव उत्पन्न करने के लिए प्रेरित करने वाली भौतिक मात्रा तनाव-ऊर्जा टेन्सर होती है, जिसमें किसी पदार्थ का ऊर्जा (या पदार्थ) घनत्व एवं इसका दाब तथा गाढ़ापन होता है।\n\nफ्राइडमैन-लीमैटर-रॉबर्ट्सन-वाकर मेट्रिक में, यह दिखाया जा सकता है कि सभी ब्रह्मांड में एक मजबूत स्थिर ऋणात्मक दाब ब्रह्मांड के विस्तार में त्वरण उत्पन्न करता है यदि ब्रह्मांड का पहले से ही विस्तार हो रहा है, या ब्रह्मांड में मंदन उत्पन्न करता है यदि ब्रह्मांड में पहले से ही संकुचन हो रहा है। अधिक यथार्थ रूप में, ब्रह्मांड के माप कारक formula_1 का दूसरा व्युत्पन्न धनात्मक होता है यदि ब्रह्मांड की अवस्था का समीकरण होता हैformula_2formula_3\n\nइस त्वरक विस्तार प्रभाव को कभी-कभी \"गुरुत्वाकर्षण प्रतिकर्षण\" के रूप में वर्गीकृत किया जाता है जो एक रंगीन किन्तु शायद भ्रामक अभिव्यक्ति है। वास्तव में ऋणात्मक दबाव द्रव्यमानों के बीच गुरूत्वाकर्षण संबंधी पारस्परिक क्रिया को प्रभावित नहीं करता है - जो आकर्षक बना रहता है - बल्कि इसके बजाय यह ब्रह्माण्ड संबंधी पैमाने पर ब्रह्मांड के समग्र विकास को परिवर्तित कर देता है, जिसके परिणामस्वरूप आम तौर पर ब्रह्मांड में उपस्थित द्रव्यमानों के बीच आकर्षण के बावजूद ब्रह्मांड का त्वरक विस्तार होता है।\n\nगुप्त ऊर्जा की सबसे सरल व्याख्या यह है कि यह मात्र \"अंतरिक्ष होने की लागत\" है: अर्थात, अन्तरिक्ष के एक परिमाण में कुछ आंतरिक, मौलिक ऊर्जा है। यह ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक है, जिसे कभी-कभी ग्रीक अक्षर Λ के नाम से लैम्डा (इसलिए लैम्डा-सीडीएम मॉडल) कहा जाता है, एक प्रतीक जिस का प्रयोग इस राशि को गणितीय रूप में व्यक्त करने के लिए किया जाता है। चूंकि ऊर्जा और द्रव्यमान \"E\" = \"mc\" से संबंधित हैं, आइंस्टीन का सामान्य सापेक्षता का सिद्धांत यह भविष्यवाणी करता है कि इसका एक गुरुत्वाकर्षण संबंधी प्रभाव होगा। इसे कभी-कभी एक निर्वात ऊर्जा कहा जाता है क्योंकि यह रिक्त निर्वात का ऊर्जा घनत्व है। वास्तव में, कण भौतिकी के अधिकांश सिद्धांत निर्वात में अस्थिरता का पूर्वानुमान करते हैं जो निर्वात को इस प्रकार की ऊर्जा देगा। यह कैसिमिर प्रभाव से संबंधित है, जिसमें उन प्रदेशों में एक छोटा खिंचाव होता है जहाँ वास्तविक कणों को विकसित होने (जैसे सूक्ष्म अलगाव वाले प्लेटों के बीच) से ज्यामितीय रूप से रोका जाता है। रह्माण्ड विज्ञानियों द्वारा ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक का आकलन 10 ग्राम/घन सेमी के क्रम में, या घटी हुई प्लैंक इकाइयों में लगभग 10 के रूप में किया जाता है। हालांकि, कण भौतिकी घटी हुई प्लैंक इकाइयों में प्राकृतिक मान 1 का पूर्वानुमान करते हैं, जो एक विशाल असंगति है जिसे अब तक नहीं समझा गया है।\n\nब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक में ऋणात्मक दवाब उसके ऊर्जा घनत्व के बराबर होता है एवं इसलिए ब्रह्मांड के विस्तार को तेजी से बढ़ाता है। ब्रह्माण्ड के स्थिरांक के ऋणात्मक दवाब होने के कारण को पारंपरिक ऊष्माप्रवैगिकी से समझा जा सकता है; पात्र में कार्य करने के लिए ऊर्जा को पात्र के भीतर से नष्ट करना चाहिए। आयतन \"dV\" में परिवर्तन के लिए किये गए कार्य को ऊर्जा में परिवर्तन −\"p dV\" के बराबर होना चाहिए, जहाँ \"p\" दाब है। लेकिन वास्तव में निर्वात ऊर्जा के बॉक्स में ऊर्जा की मात्रा आयतन में वृद्धि होने (\"dV\" धनात्मक है) से बढ़ जाती है, क्योंकि ऊर्जा \"ρV\" के बराबर होती है, जहाँ \"ρ\" (rho) ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक का ऊर्जा घनत्व है। इसलिए, \"p\" ऋणात्मक है एवं, वास्तव में, \"p\" = −\"ρ\" .\n\nएक प्रमुख समस्या यह है कि अधिकांश क्वांटम (प्रमात्रा) क्षेत्र सिद्धान्त क्वांटम निर्वात की ऊर्जा से एक विशाल ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक का पूर्वानुमान करते हैं, जिसमें से 100 से अधिक परिमाण क्रम अत्यधिक विशाल होते हैं। इसे लगभग रद्द करने की आवश्यकता होगी, लेकिन विपरीत प्रतीक वाले एक विशाल पद द्वारा समान रूप से बिल्कुल नहीं। कुछ अधिसममितीय सिद्धांतों के लिए एक ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक की आवश्यकता होती है जो वास्तव में शून्य होता है, जो सहायक नहीं होता है। वर्तमान वैज्ञानिक सहमति के फलस्वरूप अनुभवजन्य साक्ष्य का बहिर्वेशन होता है जहाँ यह अधिक सुरूचिपूर्ण हल मिलने तक पूर्वानुमानों, एवं ठीक करने वाले सिद्धांतों के लिए प्रासंगिक होता है। तकनीकी तौर पर, इसके परिणामस्वरूप खुली आंख से देखे जाने योग्य प्रेक्षणों के विरुद्ध परीक्षण सिद्धांत उत्पन्न होता है। दुर्भाग्यवश, चूंकि स्थिरांक में ज्ञात त्रुटि-मार्जिन ब्रह्मांड की वर्तमान अवस्था की तुलना में ब्रह्मांड के भाग्य के संबंध में अधिक भविष्यवाणी करता है, ऐसे कई \"गूढ़\" प्रश्न अज्ञात बने रहते हैं।\n\nमानक मॉडल में ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक को शामिल करने से एक और समस्या उत्पन्न होती है: अर्थात कम घनत्व वाले पदार्थों के अलगाव (तीन उदाहरणों के लिए \"अलगाव का वर्गीकरण\" देखें) क्षेत्रों के साथ समाधानों का प्रकटन. असातत्य ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक को निर्दिष्ट किये गए दवाब के पूर्व के प्रतीक को भी प्रभावित करता है, जो बदलकर वर्तमान ऋणात्मक दवाब से आकर्षक हो जाता है, जब कोई पूर्व के ब्रह्मांड की तरफ पीछे देखता है। मानक मॉडल में ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक को शामिल करने वाले सुपरनोवा आंकड़े का एक व्यवस्थित, मॉडल से स्वतंत्र मूल्यांकन यह संकेत देता है कि इन आंकड़ों में व्यवस्थित त्रुटि हैं। सुपरनोवा आंकड़े एक तेजी से बढ़ते हुए ब्रह्मांड के विस्तार के लिए एक अपरिहार्य साक्ष्य नहीं हैं जो मात्र एक फैलाव हो सकता है। हमारे स्थानीय समूह के अन्य स्थानों की तुलना में कम पदार्थ घनत्व वाले स्थानीय रिक्ति में स्थित होने के प्रमाण के रूप में डब्ल्यूएमएपी एवं सुपरनोवा आंकडे के संख्यात्मक मान के मूल्यांकन ने ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक का समर्थन करने के लिए उपयोग किये जाने वाले विश्लेषण में संभावित संघर्ष को जन्म किया। हाल के एक सैद्धांतिक जांच ने पर्यवेक्षण की भौतिक सीमा को व्यक्त करते हुए ब्रह्माण्ड संबंधी क्षितिज पर पहुँचने वाले पर्यवेक्षक से संबंधित ब्रह्माण्ड संबंधी समय, दिनांक, किसी सीमित अंतराल के लिए विचलन, डीएस का पता लगाया। खगोलीय प्रेक्षणों, विशेष रूप से गुप्त ऊर्जा की प्रकृति से संबंधित, की संपूर्ण व्याख्या के लिए आवश्यक यह एक प्रमुख घटक है। ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक के रूप में गुप्त ऊर्जा की पहचान आंकड़ों के साथ संगत प्रतीत नहीं होती है। इन निष्कर्षों को मानक मॉडल की कमियों के रूप में माना जाना चाहिए, लेकिन केवल तभी जब निर्वात ऊर्जा के लिए एक शब्द को शामिल किया जाता है।\n\nअपनी समस्याओं के बावजूद, ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक कई दृष्टि में ब्रह्मांडीय त्वरण की समस्या का सर्वाधिक किफायती समाधान है। एक संख्या प्रेक्षणों की बहुतायत की सफलतापूर्वक व्याख्या करती है। इस प्रकार, ब्रह्माण्ड विज्ञान का वर्तमान मानक मॉडल, लैम्डा-सीडीएम मॉडल, ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक को एक आवश्यक सुविधा के रूप में शामिल करता है।\n\nगुप्त ऊर्जा के सार तत्व मॉडल में, मापक कारक का अवलोकित त्वरण एक गतिशील क्षेत्र के स्थितिज ऊर्जा द्वारा उत्पन्न होता है, जिसे सार तत्व क्षेत्र कहा जाता है। \nसार तत्व ब्रह्मांड संबंधी ऊर्जा से इस अर्थ में भिन्न होता है कि यह स्थान एवं समय में भिन्न हो सकता है। इसे गुच्छेदार एवं संरचना सदृश पदार्थ नहीं बनने देने के लिए, क्षेत्र बहुत हल्का होना चाहिए जिससे कि इसका एक विशाल कॉम्पटन तरंगदैर्ध्य हो।\n\nअब तक सार तत्व का कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है, लेकिन इसे नकारा भी नहीं गया है। आम तौर पर यह ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक की तुलना में यह ब्रह्मांड के विस्तार में थोड़े धीमे गति वर्द्धन का पूर्वानुमान करता है। कुछ वैज्ञानिकों का मानना है कि सार तत्व का सबसे अच्छा साक्ष्य आइंस्टीन के समतुल्यता सिद्धांत के उल्लंघनों से एवं स्थान एवं समय में आधारभूत स्थिरांक की भिन्नता से आएगा. अदिश क्षेत्र का पूर्वानुमान मानक मॉडल एवं स्ट्रिंग सिद्धांत के द्वारा किया जाता है, लेकिन ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक समस्या (या कॉस्मिक प्रसार वाले मॉडलों की संरचना करने की समस्या) के सदृश समस्या उत्पन्न होती है: पुन:सामान्यीकरण का सिद्धांत यह पूर्वानुमान करता है कि अदिश क्षेत्रों को बृहद द्रव्यमानों को ग्रहण करना चाहिए।\n\nब्रह्मांडीय संयोग की समस्या यह प्रश्न करता है कि ब्रह्मांडीय त्वरण क्यों शुरू हुआ। यदि ब्रह्मांडीय त्वरण ब्रह्मांड में इससे पहले शुरू हुआ तो गैलेक्सी जैसी संरचनाओं को उत्पन्न होने का समय नहीं मिल पाता एवं जीवन, कम से कम हम लोग इसे जितना जानते हैं, के अस्तित्व का समय नहीं मिल पाता. मानव जीवन सिद्धांत के प्रतिपादक इसे अपने तर्क के समर्थन के लिए सहायक मानते हैं। हालांकि, सार तत्व के कई मॉडलों में एक तथाकथित खोजी व्यवहार होता है, जो इस समस्या का हल करता है। इन मॉडलों में, सार तत्व (आकाश) क्षेत्र में एक घनत्व होता है जो पदार्थ-विकिरण समानता होने तक विकिरण घनत्व की बारीकी से खोज करता है, जो सार तत्व को गुप्त ऊर्जा के जैसा व्यवहार करने के लिए प्रेरित करता है और अंतत: ब्रह्मांड पर आधिपत्य रखता है। यह स्वाभाविक रूप से गुप्त ऊर्जा के लिए निम्न ऊर्जा पैमाना निर्धारित करता है। \n\n2004 में, जब वैज्ञानिकों ने ब्रह्माण्ड संबंधी आंकड़े के साथ गुप्त ऊर्जा के विकास को काम के उपयुक्त बनाया, तो उन्होंने यह पाया कि अवस्था का समीकरण शायद ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक की सीमा (w=1) को ऊपर से नीचे की तरफ पार कर चुका था। एक नो-गो (No-Go) प्रमेय को इस परिदृश्य को गुप्त ऊर्जा मॉडलों के लिए आवश्यक कम से कम दो डिग्री प्रदान करने के लिए सिद्ध किया गया है। यह परिदृश्य को तथाकथित क्विंटम परिदृश्य कहा जाता है।\n\nसार तत्व ऊर्जा के कुछ विशेष उदाहरण फैन्टम ऊर्जा हैं, जिसमें सार तत्व का ऊर्जा घनत्व वास्तव में समय एवं के-सार तत्व (गतिशील सार तत्व का लघु रूप) के साथ बढ़ता है, जिसमें गतिज ऊर्जा का अमानकीकृत रूप होता है। उनमें असामान्य गुण हो सकते हैं: उदाहरण के लिए, फैन्टम ऊर्जा एक बड़ा दरार उत्पन्न कर सकती है।\n\nकुछ सिद्धांतकारों का मानना है कि गुप्त ऊर्जा एवं कॉस्मिक त्वरण बहुत बड़े पैमाने पर सामान्य सापेक्षता की विफलता है, जो सुपरक्लस्टर से भी अधिक बड़ी होती है। हालांकि सामान्य सापेक्षता को संशोधित करने के अधिकांश प्रयास या तो सार तत्व सिद्धांत के समतुल्य या प्रेक्षणों के साथ असंगत साबित हुये हैं।\n\nगुप्त ऊर्जा के वैकल्पिक विचार स्ट्रिंग सिद्धांत, ब्रेन ब्रह्मांड विज्ञान एवं होलोग्राफिक सिद्धांत से उत्पन्न हुये हैं, लेकिन वे अब तक सार तत्व एवं ब्रह्मांड संबंधी स्थिरांक के समान अकाट्य साबित नहीं हुये हैं। स्ट्रिंग सिद्धांत के संबंध में, \"नेचर (Nature)\" पत्रिका में एक लेख में वर्णित है:\nस्ट्रिंग सिद्धांत, जो कई परमाणु भौतिकविदों के बीच लोकप्रिय हैं, इस बात को सोचना संभव, यहाँ तक कि वांछनीय बनाते हैं कि अवलोकनीय ब्रह्मांड अधिक बृहद बहु ब्रह्मांड के 10 में से मात्र एक है, यह <nowiki>[</nowiki>कैलिफोर्निया में स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के एक ब्रह्मांड विज्ञानी लियोनार्ड सस्किंड<nowiki>]</nowiki> का कहना है। विभिन्न ब्रह्मांडों में निर्वात ऊर्जा का भिन्न मान होगा और कई या अधिकांश में यह वास्तव में विशाल होगा. लेकिन यह हमारे वाले में छोटा होना चाहिए क्योंकि केवल ऐसे ही ब्रह्मांड में हमलोगों के जैसे प्रेक्षक विकसित हो सकते हैं।\nउसी लेख में पॉल स्टीनहार्ड्ट गुप्त ऊर्जा के संबंध में स्ट्रिंग सिद्धांत की यह कहते हुए आलोचना करता है कि \"...मानव संबंधी विज्ञान एवं आकस्मिकता हर चीज की व्याख्या नहीं करते हैं। ... मैं उस बात से निराश हूं जिसे अधिकांश सिद्धांतवादी मानने के लिए तैयार हैं\".\n\nफिर भी एक और, प्रस्तावों का एक \"मौलिक रूप से रूढ़िवादी\" वर्ग प्रेक्षणात्मक आंकड़े की व्याख्या गुप्त ऊर्जा की शुरूआत करने की बजाय मान्य सिद्धांतों के एक अधिक परिष्कृत उपयोग के उद्देश्य से करना चाहता है, जो उदाहरण के लिए, घनत्व संबंधी असमरूपता के गुरूत्वाकर्षण संबंधी प्रभावों, या आरंभिक ब्रह्मांड में विद्युतीय रूप से कमजोर सममिति विच्छेदन पर ध्यान केन्द्रित करना चाहता है। यदि हम अंतरिक्ष के औसत से अधिक रिक्त प्रदेश में स्थित होते तो अवलोकित कॉस्मिक (ब्रह्मांडीय) विस्तार दर को भूल से समय या त्वरण में अंतर मान लिया जाता.\n\nसिद्धांतों का एक अन्य वर्ग काले पदार्थ एवं गुप्त ऊर्जा दोनों के एक व्यापक सिद्धांत को एक ही घटना के रूप में व्यक्त करने के प्रयास के साथ उपस्थित होता है जो विभिन्न पैमाने पर गुरुत्वाकर्षण के नियमों को संशोधित करता है। इस प्रकार के सिद्धांत का उदाहरण काले द्रव का सिद्धांत है।\n\nप्रस्तावों का एक अन्य रूप अंतरिक्ष काल के लिए एक दोहरे मीट्रिक टेन्सर की संभावना पर आधारित है। यह तर्क दिया गया है कि सामान्य सापेक्षता के समय विपरीत समाधानों के लिए संगतता हेतु ऐसे दोहरे मीट्रिक की आवश्यकता होती है, एवं यह कि काले पदार्थ एवं गुप्त ऊर्जा दोनों को सामान्य सापेक्षता के समय विपरीत समाधानों के सन्दर्भ में समझा जा सकता है।\n\nब्रह्मांड विज्ञानियों का अनुमान है कि मोटे तौर पर त्वरण 5 अरब वर्ष पहले शुरू हुआ। उससे पहले, यह सोचा जाता है कि काले पदार्थ एवं बैरियॉन के आकर्षक प्रभाव के कारण विस्तार का मंदन हो रहा था। विस्तार होते ब्रह्मांड में काले पदार्थ का घनत्व गुप्त ऊर्जा की तुलना में अधिक तेजी से कम होता है और अंतत: गुप्त ऊर्जा का आधिपत्य रह्ता है। विशेष रूप से, जब ब्रह्मांड का आयतन दुगुना हो जाता है, काले पदार्थ का घनत्व आधा हो जाता है लेकिन गुप्त ऊर्जा का घनत्व लगभग अपरिवर्तित है (ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक के मामले में यह बिल्कुल स्थिर रहता है)।\n\nयदि त्वरण अनिश्चित काल के लिए जारी रहता है, तो अंतिम परिणाम यह होगा कि स्थानीय सुपरक्लस्टर के बाहर गैलेक्सी ब्रह्मांडीय क्षितिज के बाहर चली जाएंगी: अब वे बिल्कुल ही दिखाई नहीं देंगी, क्योंकि उनकी दृष्टिगत रेखा का वेग प्रकाश की गति से अधिक हो जाता है। यह विशेष सापेक्षता का उल्लंघन नहीं है और प्रभाव का इस्तेमाल उनके बीच संकेत भेजने के लिए नहीं किया जा सकता है। (वास्तव में एक वक्रित अंतरिक्ष काल में \"सापेक्ष गति\" को परिभाषित करने का कोई तरीका नहीं है। सापेक्ष गति और वेग को केवल एक समान अंतरिक्ष काल में या पर्याप्त रूप से छोटे (अत्यंत सूक्ष्म) प्रदेशों (वक्रित अंतरिक्ष काल के) में अर्थपूर्ण रूप से परिभाषित किया जा सकता है। बल्कि, यह उनके बीच किसी प्रकार के संवाद को रोकता है क्योंकि वस्तु संपर्क से बाहर हो जाते है। शेष ब्रह्मांड के पीछे हटने से हालांकि, पृथ्वी, गैलेक्सी और कन्या राशि के पड़ोसी गैलेक्सियों का समूह (सुपरक्लस्टर) अछूता रहेगा. इस परिदृश्य में, स्थानीय पड़ोसी गैलेक्सियों के समूह (सुपरक्लस्टर) की अंतत: ऊष्मा मृत्यु हो जाएगी, जैसा कि एक समान वाली गैलेक्सी के बारे में भी सोचा गया था, ब्रह्मांडीय (कॉस्मिक) त्वरण के मापन के पूर्व पदार्थ का ब्रह्मांड पर आधिपत्य रहा।\n\nब्रह्मांड के भविष्य के बारे में कुछ बहुत ही प्रत्याशित विचार हैं। एक सुझाव यह है कि फैन्टम ऊर्जा \"अपसारी\" प्रसार उत्पन्न करता है, जिसा यह अर्थ होगा कि गुप्त ऊर्जा के प्रभावी स्रोत तब तक बढ़ते रहते हैं जब तक यह ब्रह्मांड की सभी शक्तियों पर आधिपत्य स्थापित नहीं कर लेता है। इस परिदृश्य के तहत, गुप्त ऊर्जा अंततः, गैलेक्सियों एवं सौर प्रणालियों सहित, गुरुत्वाकर्षण से बंधी हुई सभी संरचनाओं की धज्जियाँ उड़ा देगा, एवं स्वयं परमाणुओं की धज्जियाँ उड़ाने के लिए विद्युतीय एवं नाभिकीय शक्तियों को अपने नियंत्रण में कर लेगा, जिससे अंत में ब्रह्मांड का एक \"बड़ा टुकड़ा\" हो जाएगा. दूसरी तरफ, गुप्त ऊर्जा समय के साथ फैल सकती है, या आकर्षक भी हो सकती है। ऐसी अनिश्चितताएं इस संभावना पैदा करती हैं कि गुरूत्वाकर्षण का अभी भी आधिपत्य हो सकता है और यह एक ऐसा ब्रह्मांड तैयार कर सकता है जो स्वयं को एक \"बड़े चरमरहट\" में संकुचित कर ले. कुछ परिदृश्य, जैसे कि चक्रीय मॉडल का यह सुझाव है कि ऐसा हो सकता है। जबकि प्रेक्षणों के द्वारा इन विचारों का समर्थन नहीं किया जा सकता है, इनसे इंकार भी नहीं किया जा सकता है। महाविस्फोट (बिग बैंग) सिद्धांत के द्वारा ब्रह्मांड के अंतिम भाग्य का निर्धारण करने के लिए त्वरण का मापन करना महत्वपूर्ण हैं।\n\nब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक सर्वप्रथम आइंस्टीन के द्वारा गुरूत्वाकर्षण क्षेत्र समीकरण का एक स्थायी समाधान प्राप्त करने की एक प्रक्रिया के रूप में प्रतिपादित किया गया जिसमें गुरूत्वाकर्षण को संतुलित करने के लिए गुप्त ऊर्जा का प्रभावी ढंग से उपयोग करते हुए एक स्थैतिक ब्रह्मांड का निर्माण होता है। यह प्रक्रिया न केवल ब्रह्मांड को ठीक करने का एक अपरिष्कृत उदाहरण था, जल्द ही यह महसूस किया गया कि आइंस्टीन का स्थैतिक ब्रह्मांड वास्तव में अस्थिर होगा क्योंकि स्थानीय असमरूपताएं या तो ब्रह्मांड का या तो बहुत ही सहज विस्तार या संकुचन करेंगी। संतुलन अस्थिर है: अगर ब्रह्मांड का धीरे-धीरे विस्तार होता है, तो विस्तार निर्वात ऊर्जा छोड़ती है, जो और अधिक विस्तार उत्पन्न करती है। इसी तरह, एक ब्रह्मांड जिसका धीरे-धीरे संकुचन होता है वह संकुचित होता रहेगा. इन प्रकार की गड़बड़ियाँ पूरे ब्रह्मांड में पदार्थ के विषम वितरण के कारण अपरिहार्य होतीं हैं। अधिक महत्वपूर्ण बात, एडविन हबल द्वारा किए गए प्रयोगों ने यह दिखाया कि ब्रह्मांड का विस्तार होता मालूम पड़ रहा है एवं वह बिल्कुल ही स्थैतिक नहीं है। आइंस्टीन ने सुविदित रूप से स्थैतिक ब्रह्मांड के विपरीत गतिशील ब्रह्मांड के संबंध में पूर्वानुमान करने में अपनी विफलता को अपनी सबसे बड़ी भूल बताया। इस अहसास के बाद, ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक को एक ऐतिहासिक जिज्ञासा के रूप में पूर्ण रूप से अनदेखा किया गया।\n\nएलन गूथ ने 1970 में यह प्रतिपादित किया कि एक ऋणात्मक दाब क्षेत्र, गुप्त ऊर्जा की अवधारणा के समान ही, ब्रह्मांडीय (कॉस्मिक) प्रसार को बहुत आरंभिक ब्रह्मांड में प्रेरित कर सकता था। प्रसार की अभिधारणा है कि कुछ प्रतिक्षेपक बल, गुणात्मक रूप से गुप्त ऊर्जा के समान, के परिणामस्वरूप महा विस्फोट (बिग बैंग) सिद्धांत के बाद धीरे-धीरे ब्रह्मांड का बृहत एवं घातांकी विस्तार हुआ। इस तरह का विस्तार बिग बैंग के अधिकांश वर्तमान मॉडलों की एक अनिवार्य विशेषता है। हालांकि, प्रसार हमारे द्वारा आज देखी जा रही गुप्त ऊर्जा की तुलना में अधिक उच्च घनत्व पर होना चाहिए था एवं जब ब्रह्मांड एक सेकंड का एक अंश मात्र था तो इसे पूरी तरह से समाप्त मान लिया गया। यह स्पष्ट नहीं है कि गुप्त ऊर्जा एवं प्रसार के बीच कोई संबंध, यदि कोई है, मौजूद है। प्रसारित मॉडल को स्वीकृत कर लेने के बाद, ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक को वर्तमान ब्रह्मांड के लिए अप्रासंगिक माना गया।\n\n\"गुप्त ऊर्जा\" शब्द, जो 1930 से फ्रिट्ज ज़्विकी के \"काले पदार्थ\" की प्रतिछाया है, की रचना 1998 में माइकेल टर्नर ने की। उस समय तक, बिग बैंग के न्युक्लियोसिंथेसिस (पूर्व में स्थित न्यूक्लियॉन से नये परमाणु नाभिक की रचना करने) खोये हुए द्रव्यमान की समस्या एवं व्यापक संरचना स्थापित की जा चुकी थी, एवं कुछ ब्रह्मांड विज्ञानियों ने यह सिद्धांत देना शुरू कर दिया था कि हमारे ब्रह्मांड का एक अतिरिक्त घटक था। गुप्त ऊर्जा के लिए प्रथम प्रत्यक्ष साक्ष्य रिस \"एट आल\" में त्वरित विस्तार के सुपरनोवा प्रेक्षणों से प्राप्त हुआ एवं बाद में उसकी पुष्टि पर्लम्यूटर \"एट आल\" में हुई। इसका परिणाम लैम्डा-सीडीएम मॉडल था, जो 2006 से उत्तरोत्तर कठिन ब्रह्मांड संबंधी प्रेक्षणों की श्रृंखलाओं के साथ जारी है, जिनमें से नवीनतम 2005 का सुपरनोवा लिगेसी सर्वे है। एस एल एन एस (SNLS) से प्राप्त प्रथम परिणाम यह बताता है कि गुप्त ऊर्जा का औसत व्यवहार (अर्थात अवस्था का समीकरण) 10% तक की शुद्धता के साथ आइंस्टीन के ब्रह्माण्ड संबंधी स्थिरांक के जैसा व्यवहार करता है। हबल स्पेस टेलीस्कोप हायर-ज़ेड टीम से प्राप्त हाल के परिणामों से संकेत मिलता है कि गुप्त ऊर्जा कम से कम 9 अरब वर्ष से एवं कॉस्मिक त्वरण की पूर्ववर्ती अवधि के दौरान उपस्थित रही।\n\n\n\n", "id": "220007", "title": "गुप्त ऊर्जा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220011", "text": "हैप्पी बर्थ डे टू यू\n\nहैप्पी बर्थ डे टू यू जिसका शाब्दिक अर्थ है \"आपको जन्मदिन मुबारक हो \", एक गीत है जिसे व्यक्ति के जन्म की सालगिरह मनाने के लिए परंपरागत रूप से गाया जाता है. 1998 की \"गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकार्डस\" के अनुसार, \"हैप्पी बर्थ डे टू यू\" गीत \"फॉर ही'ज ए जॉली गुड फेलो\" और \"औल्ड लेंग सिने\" के बाद सबसे अधिक जाना जाने वाला अंग्रेजी भाषा का गीत है। गीत के आधारभूत बोलों (गीत के शब्दों) का कम से कम 18 भाषाओं में अनुवाद किया जा चुका है। \n\n\"हैप्पी बर्थ डे टू यू\" की धुन \"गुड मॉर्निंग टु आल \" से ली गयी है, जिसे अमेरिकी भाई बहन, पेटी हिल और मिल्ड्रेड जे. हिल ने 1893 में लिखा और संगीत रचना की. इस समय जो लिटल लूमहाउस है उस पर केंटकी के लुईसविले में किंडरगार्टन के प्राचार्य पैटी विभिन्न शिक्षण विधियों का विकसित कर रहा था; मिल्ड्रेड एक पियानोवादक और संगीतकार थी. बहनों द्वारा गीत के रूप में \"गुड मॉर्निंग टु आल\" बनाया जोकि युवा बच्चों द्वारा गाने के लिए आसान रहा होगा.. \"आपको जन्मदिन मुबारक हो\" में संगीत और बोल का संयोजन 1912 में प्रकाशित हुआ और संभवतः यह इससे पहले भी अस्तित्व में था. इनकी कोई भी प्रारंभिक प्रस्तुति के बारे में श्रेय या कॉपीराइट नोटिस शामिल नहीं था. समी कंपनी ने लेखक प्रेस्टन वारे ओरेम तथा श्रीमती आर.आर. फोरमेन को श्रेय देते हुए, 1935 में कॉपीराइट के लिए पंजीकरण कराया. 1990 में, वार्नर चैपल ने कॉपीराइट अधिकार रखने वाली कंपनी को \"हैपी बर्थडे \" के अनुमानित मूल्य 5 मिलियन डॉलर के साथ 15 मिलियन अमेरिकी डॉलर में खरीदा। 1935 के कॉपीराइट पंजीकरण के आधार पर, वार्नर का दावा है कि अमेरिकी कॉपीराइट की अवधि 2030 तक समाप्त नहीं होगी और यह कि जब तक रॉयल्टी का भुगतान नहीं किया जाता है, गीत के अनधिकृत सार्वजनिक प्रदर्शन तकनीकी रूप से अवैध है. फरवरी, 2010 के एक विशिष्ट उदाहरण में इनकी रॉयल्टी का मूल्य 700 डॉलर के बराबर बताया गया.\n\nयूरोपीय संघ के देशों में, गीत की कॉपीराइट की अवधि 31 दिसम्बर,2016 को समाप्त हो जाएगी।\n\n1998 में कॉपीराइट अवधि विस्तार अधिनियम के लागू होने से \"आपको जन्मदिन मुबारक हो\" के वास्तविक अमेरिकन कॉपीराइट दर्जे ने और अधिक ध्यान खींचना शुरू कर दिया. जब अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने 2003 में, \"एल्ड्रेड वनाम एशक्रॉफ्ट\" मामले में अधिनियम को बरकरार रखा, संबद्ध न्यायाधीश स्टीफन ब्रेयर ने अपनी असहमति व्यक्त करने वायी राय में \"आपका जन्मदिन मुबारक हो\" का विशेषरूप से उल्लेख किया. गीत पर गहन शोध करने वाले एक अमेरिकी कानून के प्रोफेसर ने कड़ी शंका व्यक्त करते हुए कहा कि यह अभी भी कॉपीराइट के अंतर्गत है.\n\nसंरचनात्मक रूप से, गीत में चार लाइनें हैं, जिनमें से तीन एक जैसी हैं. तीन एक जैसी लाइनें गीत का शीर्षक भी है. अन्य लाइन है \"जन्मदिन मुबारक हो, प्रिय \"नाम\" \", जहां \"नाम\" उस व्यक्ति का नाम है जिसका जन्मदिन मनाया जा रहा है और उस व्यक्ति को गीत समर्पित करने के लिए है। इस प्रकार:\n\n\"आप को जन्मदिन मुबारक हो\" की उत्पत्ति, उन्नीसवीं सदी के मध्य से पूर्व हुई थी, जब दो बहनों, पैटी और मिल्ड्रेड जे. हिल ने केंटकी में पैटी की किंडरगार्टन की कक्षा में \"गुड मॉर्निंग टु आल\" गीत की शुरूआत की थी. 1893 में, उन्होंने \"किंडरगार्टन के लिए अपनी गीत पुस्तिका गीत कहानियां\" में धुन प्रकाशित की. हालांकि, कई मानते हैं कि इस बात की अधिक संभावना है कि हिल बहनों द्वारा उन्नीसवीं शताब्दी के अन्य लोकप्रिय और काफी हद तक एक जैसे गीतों से धुन और बोलों की नकल की हो, जोकि होरेस वाटर के \" हैपी ग्रीटिंग टु आल\", \"गुड नाइट टु यू आल\" तथा 1858 से भी सहित अनसे पूर्ववर्ती थे, \"ए हैपी न्यू इयर टु आल\" 1875 से, तथा \"ए हैपी ग्रीटिंग टु आल\" 1885 में प्रकाशित हुआ. चूंकि \"गुड मॉर्निंग टु आल\" के लेखन और संगीत दोनों की कॉपीराइट की अवधि समाप्त हो चुकी है, जिससे अब दोनों सार्वजनिक डोमेन का हिस्सा हैं.\n\nहिल बहनों के छात्रों को उनकी शिक्षिकाओं का \"गुड मॉर्निंग टु आल\" का संस्करण इतना पसंद आया कि उन्होंने इसके शब्दों को \"हैपी बर्थडे\" में परिवर्तित करके जन्मदिन की पार्टियों में सहजभाव से गाना शुरू कर दिया. एंड्रू बायर्स, बेसी एल. बायरम और ई.कोलिन द्वारा संपादित, \"बच्चों की प्रशंसा और पूजा\" में 1918 में गीत प्रकाशित हुआ. 1924 में, रॉबर्ट कोलमैन ने गीत पुस्तिका में \"गुड मॉर्निंग टु आल\" को गीत के बोल की दूसरी कड़ी के रूप में शामिल किया. कोलमैन ने \"द अमेरिकन हयनल\" में भी \"हैपी बर्थडे\" को 1933 में प्रकाशित किया.\n\nसन् 1935 में, प्रेस्टन वेयर ओरेम द्वारा \"गुड मॉर्निंग टु आल\" की प्रकाशक समी कंपनी के लिए \"आपको जन्मदिन मुबारक हो\" को किराए के कार्य के रूप में कॉपीराइट कर दिया था. गीत के कॉपीराइट के संरक्षण और लागू करने के लिए, एक नई कंपनी, बिर्च ट्री ग्रुप लिमिटेड बनाई गई थी. 1998 में, \"आपको जन्मदिन मुबारक हो\" के अधिकार और इसकी परिसंपत्तियों को द टाइम-वार्नर कॉरपोरेशन बेच दिया गया. मार्च 2004 में, वार्नर म्यूजिक ग्रुप को एडगर ब्रांफमेन जूनियर के नेतृत्व वाले निवेशकों के एक समूह को बेच दिया गया. कंपनी जोर देती रही कि बिना रॉयल्टी का भुगतान किए कोई \"आपको जन्मदिन मुबारक हो\" के गीत के बोल लाभ के लिए नहीं गा सकता हैः 2008 में, वार्नर ने गीत की रॉयल्टी से लगभग 5000 डॉलर (प्रति वर्ष 2 मिलियन डॉलर) एकत्र किए थे. इसमें फिल्म, टेलीविजन, रेडियो, सार्वजनिक खुली जगह. अथवा किसी समूह के बीच में प्रयोग करना शामिल है जिसमें पर्याप्त संख्या उन लोगों की हो जो गीत का प्रदर्शन करने वालों के परिवार के या मित्र न हों.\n\n\"हैपी\" शब्द में दो शब्दांश समायोजित करने के लिए \"गुड मॉर्निंग टु आल\" धुन में पहले स्वर को विभक्त करने के अलावा, \"आपको जन्मदिन मुबारक हो\" तथा \"गुड मॉर्निंग टु आल\" रागात्मक रूप से एक जैसे हैं. पूर्ववर्ती (सार्वजनिक डोमेन सामग्री से प्राप्त कार्यों, तथा दो एक जैसे संगीतमय कार्यों की तुलना के मामलों के बारे में) यह सुझाव देते लगते हैं कि \"आपको जन्मदिन मुबारक हो\" में प्रयुक्त एक विभक्त स्वर की धुन के लिए अतिरिक्त कॉपीराइट के दर्जे के योग्य नहीं होना चाहिए. \"गुड मॉर्निंग\" शब्द को \"जन्मदिन मुबारक\" से बदलना या न बदलना कॉपीराइट के अंतर्गत आना चाहिए या नहीं आना चाहिए यह एक अलग मुद्दा है. \"सभी को सुप्रभात\" के लेखकों के अलावा अन्य ने \"सुप्रभात\" शब्द \" जन्मदिन मुबारक\" से प्रतिस्थापित कर दिए थे. इस तथ्य पर ध्यान दिए बिना कि \"आपको जन्मदिन मुबारक\" ने \"सभी को सुप्रभात\" का अतिक्रमण किया था, एक सिद्धांत है कि \"आपको जन्मदिन मुबारक\" के रूपांतरण को हिल्स द्वारा न लिखने के कारण और 1909 के कॉपीराइट अधिनियम के तहत कॉपीराइट के नोटिस के बिना इसको प्रकाशित करने के कारण, इसका 1935 का पंजीकरण अवैधानिक है.\n\nप्रोफेसर रॉबर्ट ब्राउनीज ने गीत के लेखनस्रोत तथा नोटिस और कॉपीराइट के नवीकरण की समस्याओं का उल्लेख किया तथा निष्कर्ष निकाला कि \"यह लगभग निश्चित रूप से कॉपीराइट के तहत नहीं है.\" मौजूदा कॉपीराइट की वैधता के बारे में कई सवाल है, क्योंकि गीत की धुन उस समय के अन्य लोकप्रिय गीतों से लिए जाने की सबसे अधिक संभावना है, तथा गीत के बोल में सुधार पांच और छह साल के बच्चों के समूह द्वारा किया गया जिन्हें कभी भी मुआवजा नहीं दिया गया.\n\nयूरोपीय संघ (ईयू)(EU) के देशों में कॉपीराइट की अवधि 31 दिसम्बर 2016 को समाप्त होगी, जबकि संयुक्त राज्य अमेरिका में, इस समय गीत को 2030 में सार्वजनिक डोमेन में करने के लिए निर्धारित किया है.\n\n\"आपको जन्मदिन मुबारक हो\" के सबसे प्रसिद्ध प्रदर्शनों में से एक मई, 1962 में अमेरिकी राष्ट्रपति जॉन एफ कैनेडी के लिए मर्लिन मुनरो द्वारा किया गया प्रस्तुतीकरण था.\n\nद वॉल्ट डिज्नी कंपनी ने पुराने एप्कोट के आकर्षण हॉरिजन्स के जन्मदिन के दृश्य में गीत का प्रयोग करने के लिए कॉपीराइट धारक को 5000 अमेरिकी डॉलर का भुगतान किया।\n\nवृत्त-चित्र \"द कॉरपोरेशन\" का दावा है कि फिल्म में गीत के प्रदर्शन के लिए वार्नर/चैपल 10,000 अमेरिकी डॉलर तक वसूलते हैं. कॉपीराइट के मुद्दे के कारण, फिल्म निर्माता शायद ही कभी फिल्म में \"जन्मदिन मुबारक हो\" के पूर्ण समूह गायन को दिखाते हों, वे या तो सार्वजनिक डोमेन \"फॉर ही'ज ए जॉली गुड फेलो\" से प्रतिस्थापित करने या पूरे गीत को शामिल न करने का प्रयास करते हैं. गीत के कॉपीराइट होने से पहले, इसका स्वतंत्र रूप से इस्तेमाल किया जाता था, जैसे कि वार्नर ब्रदर्स के 1932 के कार्टून, \"बॉस्को'ज पार्टी\" में, जहां जानवरों का गायक-दल इसे दो बार गाता है. पूरा गीत वार्नर ब्रदर्स की फिल्म, बेटमेन बिगेन्स के मुख्य किरदार को श्रद्धांजलि देने के लिए पेश किया जाता है.\n\n1987 में अमेरिकन नागरिक अधिकार आंदोलन के बारे में वृत्त-चित्र \"आइज ऑन द प्राइज\" में, एक जन्मदिन की पार्टी का दृश्य है जिसमें डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग जूनियर की निराशा बढ़नी शुरू हो जाती है. अपनी शुरूआती रिलीज के बाद, कई कॉपीराइट जनमें से एक \"आपको जन्मदिन मुबारक हो\" भी था, को पारित कराने की लागत के कारण कई वर्षों तक फिल्म बिक्री या प्रसारण के लिए अनुपलब्ध रही. 2005 में कॉपीराइट अधिकार मिलने की मंजूरी से, हालही में फरवरी,2008 में पीबीएस (PBS) को फिल्म को पुनः प्रसारित करने की अनुमति मिल गयी है.\n\n\n", "id": "220011", "title": "हैप्पी बर्थ डे टू यू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220044", "text": "किरण कार्निक\n\nकिरण कार्निक (जन्म: 16 मार्च 1947) भारतीय आउटसोर्सिंग उद्योग के एक प्रमुख व्यक्तित्व और महत्वपूर्ण मार्गदर्शक हैं। वे नैसकॉम (NASSCOM) (द नेशनल एसोसिएशन ऑफ सॉफ्टवेयर एंड सर्विसेस कंपनिज) के भूतपूर्व अध्यक्ष हैं और वर्तमान में इसके एक ट्रस्टी हैं। गंभीर अनियमितताओं और लेखा में धोखाधड़ी करने के लिए भारत सरकार द्वारा सत्यम कम्प्यूटर के बोर्ड को भंग कर देने के बाद, हाल ही में श्री कार्निक को सत्यम कंप्यूटर सर्विसेस बोर्ड के तीन सदस्यों में से एक सदस्य चुना गया और साथ ही उन्हें चेयरमैन भी बनाया गया। वर्तमान में वे भारतीय रिज़र्व बैंक के केंद्रीय निदेशक भी हैं। \n\nकिरण कार्निक ने सितंबर 2001 में नैसकॉम के अध्यक्ष पद को स्वीकार किया था। भारत के आईटी सॉफ्टवेयर और सेवा उद्योग के शीर्ष निकाय के मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में प्रतिनिधित्व करते हुए वे इस उद्योग के अलावा भारत की केंद्रीय और राज्य सरकारों के साथ मिलकर इस क्षेत्र की स्थानीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उन्नति के लिए नीतियों और रणनीतियों को तैयार करने में अपना बहुमूल्य योगदान देते हैं। इनके प्रमुख कार्यों में से एक है भारतीय सॉफ्टवेयर और सेवा उद्योग के लिए वैश्विक ब्रांड इक्विटी का निर्माण करना और उद्योग के उद्देश्यों को पूरा करने के लिए नैसकॉम को अधिक सम्मलित संगठन के रूप में मजबूत करना.\n\nनैसकॉम में शामिल होने से पहले श्री कार्निक 1995 से 2001 तक भारत के डिस्कवरी नेटवर्क के प्रबंध निदेशक रहे हैं। उन्होंने अगस्त 1995 में डिस्कवरी चैनल और 1999 में एनिमल प्लेनेट की दक्षिण एशिया में शुरूआत कराने में मुख्य भूमिका निभाई.\n\nइंडियन स्पेस रिसर्च ओर्गाइनाइजेशन (इसरो (ISRO)) से श्री कार्निक 20 से भी अधिक वर्षों तक जुड़े रहे. उन्होंने अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी की विभिन्न संकल्पनाओं, योजना अनुप्रयोगों के कार्यान्वयन से संबंधित पदों पर कार्य किया, उन्होंने विकास के लिए संचार के उपयोग पर विशेष ध्यान दिया. वे गंभीर रूप से संकल्पनाओं में शामिल थे और कई वर्षों से खेड़ा संचार परियोजना की देखरेख में संलग्न थे। उनके इन शुरूआती प्रयासों के लिए उन्हें व्यापक रूप से राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय प्रशंसा प्राप्त हुई, जिसमें ग्रामीण संचार के लिए पहला यूनेस्को (UNESCO) - IPDC पुरस्कार शामिल है। यूएसए सेटेलाइट इंस्ट्रकशनल टीवी एक्सपेरिमेंट (एसआईटीई) - जिसका सेटलाइट से सीधे प्रसारण (1975-76) का पहली बार बड़े पैमाने पर इस्तेमाल किया गया, के भारत प्रबंधन टीम के कार्निक एक प्रमुख सदस्य थे, जिसने ग्रामीण भारत के दूरस्थ भागों के लिए शिक्षा और विकास को मुहैय्या कराया. 1998 में, इंटरनेशनल एस्ट्रोनौटिकल फेडेरेशन द्वारा श्री कार्निक को अंतरिक्ष शिक्षा के लिए फ्रैंक मलिना मेडल से सम्मानित किया गया। 1983 से 1991 तक, श्री कार्निक डेवलपमेंट एंड एजुकेशनल कम्यूनिकेशनल यूनिट के निदेशक के रूप में पद पर बने रहे.\n\n1991 में, श्री कार्निक कॉन्सॉर्टियम फॉर एजुकेशनल कम्यूनिकेशन (सीईसी) में इसके प्रथम निदेशक के रूप में शामिल हुए. सीईसी, विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा स्थापित एक शीर्ष निकाय है, जो कि विश्वविद्यालयों में मीडिया सेंटर के कामकाज का निर्देशांक और निगरानी करता है और कॉलेज के छात्रों के लिए शैक्षिक टीवी कार्यक्रमों के निर्माण और प्रसारण को सुनिश्चित करने के लिए जिम्मेदार है।\n\nश्री कार्निक ने संयुक्त राष्ट्र के लिए न्यूयॉर्क और वियना में भी एक छोटी अवधि के लिए कार्य किया है और UNISPACE 82 के महासचिव के विशेष सहायक के रूप में सेवा की है। उन्होंने अफगानिस्तान में यूनेस्को (UNESCO) के लिए एक विस्तारित परामर्श कार्य को सम्पन्न किया है और विश्व स्वास्थ्य संगठन, विश्व बैंक, यूएन इंस्टीट्यूट फॉर डिसरामासेंट रिसर्च और फोर्ड फाउंडेशन में एक सलाहकार के रूप में कार्यरत हैं। प्रसार भारती समीक्षा समिति के अलावा वे सरकार की कई अन्य समितियों के साथ शामिल हैं।\nकार्निक ने बड़ी संख्या में किताबें लिखी/संपादित की हैं और कभी-कभी प्रमुख राष्ट्रीय संस्थानों में व्याख्यान दिए हैं। उनकी शैक्षिक योग्यता में मुंबई विश्वविद्यालय से स्नातक स्तर में भौतिकी में एक ऑनर्स डिग्री और उसके बाद इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मेनेजमेंट, अहमदाबाद से स्नातकोत्तर की पढ़ाई शामिल है।\n", "id": "220044", "title": "किरण कार्निक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220099", "text": "फुलाव\n\nनियोप्लासिया या नववर्धन(अर्बुदता) के परिणामस्वरुप उत्पन होने वाले असामान्य अतिरिक्त ऊतक को नियोप्लासम नववृद्धि कहा जाता है।\nनियोप्लासिया (ग्रीक में \"नई वृद्धि)\" कोशिकाओं का असामान्य प्रसार है। कोशिकाओं के विकास से अधिक है और उसके चारों ओर सामान्य ऊतकों के साथ असंगठित रहेता है। स्तिमुली की समाप्ति के बाद भी कोशिकाओं का निरंतर अतिशय विकास होता रहता है यह आमतौर पर ट्यूमर या कैन्सर का कारण बनता है। नियोप्लासमसौम्य, पूर्व घातक कार्सिनोमा इन सूट, या घातक कैन्सर,हो सकती है।\nआधुनिक चिकित्सा में \"ट्यूमर\"को नियोप्लासम (जिससे गांठ बनती है) का पर्याय है पहले, \"ट्यूमर\" अलग से इस्तेमाल किया गया था। कुछ नियोप्लासम गांठ नहीं बनाते है। \n\nनियोप्लासम सौम्य, पूर्व घातक कार्सिनोमा इन सूट, या घातक कैन्सर,हो सकती है।\n\nक्योंकि नेओप्लासिया में बहुत अलग बीमारियों शामिल है, एक परिभाषा जिसमे उन सब का वर्णन हो, का मिलना मुश्किल है। ब्रिटिश ओंकोलोगिस्ट आरए विलिस द्वारा दी गई परिभाषा व्यापक रूप में उदधृत किया जाता है: नियोप्लासम कोशिकाओं का असामान्य प्रसार है, जिसका विकास सामान्य ऊतकों से बहुत अधिक और असमन्वय है और ये विकास स्टिमुली (जिस कारन परिवर्तन हुआ था) के समाप्ति के बाद भी उसी तरह बना रहता है\"\nइस परिभाषा की आलोचना की गयी क्योंकि नेओप्लास्म्स जैसे नेवी, प्रगतिशील नहीं हैं। \n\nअक्सर नियोप्लास्टिक ट्यूमर सेल एक से अधिक प्रकार के होते हैं, लेकिन उनका प्रवर्तन और निरंतर वृद्धि नियोप्लास्टिक कोशिकाओं की जनसंख्या पर निर्भर होती है। इन कोशिकाओं को कृन्तक प्रकल्पित किया गया है - अर्थात, वे एक ही पूर्वज के वंशज हैं। \n\nकभी कभी, सभी नियोप्लास्टिक कोशिकाएँ समान आनुवंशिक या एपीजेनेतिक विसंगति से बने होते हैं जो क्लोनालिटी का साक्ष्य बन जाती है। लसीकावत् अर्बुद, जैसे लेकिमिया और लिंफोमा, के लिए क्लोनालिटी घावों सेल बी (के लिए जीन के अपने इम्युनोग्लोबुलिन पुनर्व्यवस्था है की एक भी साबित प्रवर्धन द्वारा) या सेल टी रिसेप्टर जीन (टी कोशिका घावों के लिए). ल्य्म्फोइड कोषाणु के नियोप्लास्टिक में प्रसार की पहचान के लिए क्लोनालिटी का प्रमाणीकरण अब आवश्यक माना जाता है।\n\nयह करने के लिए नियोप्लासम को क्लोनल कोशिकीय प्रफलन के रूप में परिभाषित करना होता है लेकिन क्लोनालिटी का प्रमाणीकरण हमेशा संभव नहीं होता. इसलिए, क्लोनालिटी नवार्बुद की अपेक्षित परिभाषा नहीं है।\n\nट्यूमर (\"सूजन\" का लैटिन शब्द, जलन का एक कार्डिनल लक्षण है) का मूल अर्थ हर प्रकार की सूजन (नियोप्लास्टिक और अन्य) था हालांकि वर्तमान अंग्रेजी में सामान्य और चिकित्सीय \"ट्यूमर दोनों को \" सूजन का पर्याय माना जाता है। ध्यान दें कि कुछ नियोप्लासम ट्यूमर का रूप नही लेते हैं। इनमे लेकिमिया और कार्सिनोमा इन सूट के कई रूप शामिल हैं। \n\n", "id": "220099", "title": "फुलाव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220102", "text": "चार्ली घोड़ा\n\nचार्ली हॉर्स एक लोकप्रिय उत्तर अमेरिकी बोलचाल की शब्दावली है जो कि पैर की मांसपेशियों में कुछ सेकंड से कुछ घंटों तक दर्दनाक ऐंठन या उद्वेष्ट करता हैं . इसे पूर्ववर्ती या पार्श्व जांघ की क्वाड्रिसेप्स मांसपेशियों की एक चोट या जांघ की हड्डी का कुचलन कहा जाता हैं जिसका परिणाम आमतौर पर रक्तगुल्म और कभी कभी कई हफ्तों तक दर्द और विकलांगता है। इस तरह की चोट को यूनाइटेड किंगडम और कई राष्ट्रमंडल देशों में (और अमेरिका में भी) एक मृत पैर, ग्रैन्डडैडी या हेलिकॉप्टर के रूप से जाना जाता है। ऑस्ट्रेलिया में इसे कॉर्केद जांघ याकार्की से भी ज्ञात किया जाता है। यह अक्सर खेल के घेरे में तब होता है जब एक खिलाड़ी पर एक विरोधी के घुटने का हमला एक घोड़े की लात की तरह होता है, शायद उसके नाम का कारण यह है। \n\nशब्द \"चार्ली हॉर्स\" का दूसरा अर्थ पैर में सरल दर्दनाक मांसपेशियों उद्वेष्ट है आमतौर से उनके लिए जो अति उत्साही विशेष रूप सेव्यायाम का पालन करते है। इन मांसपेशियों ऐंठन के कई संभावित कारण है जैसे की हार्मोनल असंतुलन, निर्जलीकरण, खून में पोटेशियम या कैल्शियम का कम स्तर और अधिक गंभीरता से, दुष्प्रभाव की दवा या रोग जैसे एमिट्रॉफ़िक पार्श्व काठिन्य औरस्नायुरोग. यह गर्भावस्था के दौरान याबुजुर्ग के लिए भी एक आम शिकायत है।\n\nशुरू में नील के प्रकार के \"चार्ली घोड़ा\" का उपचार बर्फ के टुकड़े के द्वारा किया जाता है। हाल के अध्ययनों से पता चला है कि इससे कभी कभी परिणामस्वरूप जकड़न और संकुचन हो सकता है जिसे पहले २४ घंटे पूरी तरह से तुला स्थिति में घुटने बनाए रखने के द्वारा कम किया जा सकता है और शामिल हूई मांसपेशियों को ऐंठन में जाने से रोका जा सकता है। समय से पहले खेल गतिविधियों में लौटने से चोट के स्‍थान पर रक्तगुल्म में कैल्शियम का निक्षेप होता है जिससे चार्ली घोड़ा के मुख्य जटिलता की संभावना बढ़ जाती है। इस जटिलता अवधि अस्थिकर पेशीविकृति का परिणाम लम्बी विकलांगता की संभावना हैं।\n\nलक्षणों से छुटकारा पाने के लिए एक उद्वेष्ट को स्थैतिक रूप से नहीं खिंचना चाहिए (यानी, बैठने के लिए और पहुँचने के लिए). वे पेशी के कसने से होते हैं। आम धारणा के बावजूद, एक उद्वेष्ट तंग मांसपेशियों को खींचने से एक दूसरे डिग्री की उद्धत में परिणाम कर सकता है। सबसे अच्छा उपचार मांसपेशियों की मालिश और पिनफ को खींचना है जो की रक्त प्रवाह को बढ़ाने के लिए और मांसपेशियों के आराम में मदद करते हैं। जब उद्वेष्ट निर्मुक्त होता है तब स्थिर खींचाव लागू किया जा सकता है।\n\nयह शब्द १८८०स की अमेरिकी कठबोली का हो सकता है, संभवतः पिचर चार्ली \"पुराने होस\" राद्बौर्ण जो किऐंठन से पीड़ित थे। एक और कहानी का उल्लेख है कि एक चार्ली नाम का घोड़ा कोमिस्केय पार्क में शिकागो के व्हाइट सोक्स बेसबॉल स्टेडियम के लिए काम करता था। उन दिनों में, एक पुराने, सेवानिवृत्त घोड़े को अक्सर \"चार्ली\" कहा जाता था।\n\nजर्मन भाषी दुनिया में, इसे प्फेर्देकुस (घोड़े का चुंबन) के रूप में जाना जाता है, जबकि नार्वे में इसे लार्होने (जांघ मुर्गी) के रूप में संदर्भित किया जाता है, स्वीडन में लार्काका (जांघ केक), नीदरलैंड्स में इज्स्बीं (बर्फ पैर) और फ्रांस में इसे बेकुइल्ले (बैसाखी) के रूप में जाना जाता है। पुर्तगाल में, यह एक परलितिका के रूप में जाना जाता है, जिसका अनुवाद \"परल्य्ज़ेर\" है। जापान में यह कोमुरागेरी के रूप में जाना जाता है जिसका अर्थ \"बछड़े में उद्वेष्ट\" है। पूर्वोत्तर इटली में इसे लोपेज़ कहा जाता है, जबकि उत्तर पश्चिम में इसे वेच्चिया (पुराने औरत) या ड्यूरा (\"कठिन\" या \"सख्त\") कहा जाता है, बजाय, देश के दक्षिण में इसे मोर्सो दी किउक्किओ (गधे का काटने) कहा जाता है। इटली के कुछ मध्य क्षेत्रों में इसे ओपस्सम कहा जाता है।\n\n\n", "id": "220102", "title": "चार्ली घोड़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220108", "text": "मुखपृष्ठ\n", "id": "220108", "title": "मुखपृष्ठ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220118", "text": "योनिशोथ\n\nकिसी भी कारण से महिलाओं को योनि में होनी वाली सूजन को योनिशोथ (Vaginitis) कहते है। इसे योनिपाक या योनिप्रदाह भी कहा जाता है। इस रोग में योनि के भीतर श्लेष्मिक कला सूज कर लाल हो जाती है जिससे इसके शुष्कता बढ़ जाती है एवं जलन के साथ पीड़ा होती है जो उठने बैठने से बढ़ जाती है। योनिशोथ होने पर योनि स्राव, खुजली और दर्द हो सकता है और अक्सर यह चिडचिड़ापन और योनिमुख के संक्रमण के कारण होता है। \n\nयोनिशोथ आमतौर पर संक्रमण के कारण होता है। प्राय: 90% स्त्रियों में यह रोग पाया जाता है, इस कारण सामान्यत: उन्हें निम्न परेशानियों का सामना करना पड़ता है]\n\nऔरत इस अवस्था में खुजली, अथवा जलन और कई बार योनी स्त्राव भी महसूस करती है। सामान्यतया, योनिशोथ (योनि का प्रदाह) के निम्न लक्षण हैं:\n\nवुलवोवैजिनाइटिस सभी उम्र की महिलाओं को प्रभावित करती है और ये बहुत सामान्य है। योनिशोथ के कुछ विशिष्ट प्रकार हैं:\n\n90% प्रजनन आयु की महिलाओं में संक्रामक योनिशोथ होता है और यह लगभग तीन संक्रमण के संयोजन से होता है। \n\nक्लामीडिया, सूजाक, माइकोप्लाज़्मा, दाद, कैंपीलोबेक्टर, अनुचित स्वच्छता और कुछ परजीवियों के कारण भी यह रोग आमतौर पर होता है। \n\nयोनि संक्रमण होने के विभिन्न देशो में भिन्न भिन्न कारण व्याप्त हैं। (यह कभी कभी मिश्रित रोगोत्‍पत्‍ति विज्ञान के अंतर्गत आता है।) वास्तव में, जब केवल एक कारण की चिकित्सा करते हैं, तो दूसरे विकृतिजन प्रतिरोध उत्त्पन करते हैं और अपनी पुनरावृत्ति कर लेते हैं। इसलिए एक सटीक निदान पाना और व्यापक स्पेक्ट्रम विरोधी संक्रामक से उसका इलाज करना महत्वपूर्ण हो जाता है (अक्सर प्रतिकूल प्रभाव उत्प्रेरण के साथ इलाज करना लाभदायक होता है).\n\nपूर्व वयस्‍कता की आयु पर पहुंची हुई लड़कियों को भी योनिशोथ की शिकायत हो सकती है, भले ही इसके कारण महिलाओ में अलग-अलग हों।\nकिशोर लडकियों में पीएच (pH) कैंडीडा एल्बीकैंस की वृद्धि उपकारी नहीं होती है, इसलिए यीस्ट उनके अन्दर संक्रामक रोग को नहीं फैला सकता है।\n\nहार्मोनल योनीशोथ और शोषग्रस्‍त योनीशोथ महिलाओं में अक्सर रजोनिवृत्ति के पश्‍चात या प्रसवोत्तर पाया जाता है। कुछ स्थितियों में, युवतियां इससे किशोर अवस्था के पहले भी ग्रसित हो जाती हैं। इन स्थितियों में, योनी को हमेशा मिलने वाली एस्ट्रोजन संबंधी सहायता सामान्य से कम हो जाती है। \n\nउत्तेजित योनीशोथ अक्सर कंडोम से एलर्जी, शुक्राणुनाशकों, साबुन, सुगंधी, डूश, लूब्रिकेंट अथवा वीर्य के कारण हो सकता है। यह गर्म टब, घर्षण, टैम्पोन, तथा अन्य सामयिक कारणों से भी हो सकता है।\n\nबाहरी पदार्थ (सामान्यतया टैम्पोन या कंडोम में रूके पदार्थ) के कारण अत्यंत बदबूदार योनिरस बाहर निकलता है। उपचार करने के लिए इसे बाहर निकालना जरूरी है, जिसके लिए रिंग फ़ॉरसेप्स अतिपयोगी है। इसके बाद आम तौर पर उपचार की आवश्यकता नही पड़ती है।\n\nयौन संचारित रोग (एसटीडी) योनि मुक्ति/योनिरस का एक कारण हो सकता है। जब एक यौन सक्रिय महिला को योनिरस या योनि मुक्ति की शिकायत हो, तो गर्भाशय ग्रीवा के असामान्य होने पर भी क्लामीडिया और सूजाक का सामान्य परीक्षण किया जाना आवश्यक है।\n\nसामान्य महिलाओं की तुलना में मधुमेह से पीड़ित महिलाओं को योनिशोथ के संक्रमण खतरा अधिक होता है, क्योंकि मधुमेह इसके संक्रमण के प्रमुख कारणों में से एक है।\n\nनिदान ज्यादातर माइक्रोस्कोपी के साथ बनाया जाता है (ज्यादातर गीली योनी के उभार द्वारा और योनी रस के संवर्ध से, शारीरिक और सावधानी पूर्वक लिये हुए इतिहास के ख़तम होने के बाद.) रंग, स्थिरता, अम्लता और योनी मुक्ति की अन्य विशेषताओं कारणात्मक एजेंट की पेशीनगोई हो शक्ति है। रोगों के अंतर्राष्ट्रीय सांख्यिकी वर्गीकरण और संबंधित स्वास्थ्य समस्याएँ के अनुसार योनी शोथ को कोड दिए गए है। जिसके हिसाब से योनी रोग के कारण निम्नालिखितित है।..\n\n\nसंक्रमण के कारण उचित इलाज को निर्धारित करता है। इस के अन्दर मौखिक या सामयिक एंटीबायोटिक दवाओं और/अथवा फंगसरोधी क्रीम, एंटीबायोटिक क्रीमअथवा या इसी तरह की दवाओं शामिल हो सकते हैं इस क्रीम के अन्दर कार्टिसोन होता है जो जलन के कुछ राहत देने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। अगर एक एलर्जी प्रतिक्रिया शामिल है, तो एक प्रतिहिस्टामिन भी निर्धारित किया जा सकता है। महिलाओं जिस के अन्दर जलन और सुजन एस्ट्रोजन के निम्न स्तर के कारन होता है (रजोनिवृत्ति के पश्‍चात), तो उनको एस्ट्रोजन क्रीम भी दी जा सकती है। \n\nअक्सर, एक विरोधी संक्रामक उपचार के बाद, योनि फ्लोरा परेशां हो जाता है। उसका कारन ये है की जीवित सुक्षमाणु उनकी दृढ़ता खो देते है (रोगजनकों के खिलाफ शरीरवृत्तिक अवरोध) और योनिक अधिच्छद कम हो जाता है (रोगजनकों के खिलाफ शरीरवृत्तिक अवरोध) इसके परिणाम के रूप में, संक्रमण के खिलाफ इलाज के बाद, प्राकृतिक योनी फ्लोरा का मजबूत बनना जो की लैक्टोबैसिलस की स्थानीय प्रबंध व्यवस्था और हार्मोन के संभावित कम खुराक (उ.दा.एस्ट्रियॉल) से उपकला कोशिकाएं का आत्मपुनर्जनन होता है और उनके प्रसार में वृद्धि होई है।\n\n\n\n\n", "id": "220118", "title": "योनिशोथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220119", "text": "कुमार संगाकारा\n\nकुमार चोकशानडा संगाकारा () (जन्म 27 अक्टूबर 1977, मटाले, श्रीलंका) एक श्रीलंकाई क्रिकेटर और श्रीलंकाकी राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के कप्तान हैं। वे बाएं हाथ के शीर्ष क्रम के बल्लेबाज हैं। वे खेल के सभी रूपों में एक विकेट-कीपर और शीर्ष क्रम के बल्लेबाज के रूप में खेलते थे, लेकिन टेस्ट मैचों में उन्होंने इस क्रम को छोड़ दिया, क्योंकि जब वे एक शुद्ध बल्लेबाज के रूप में खेलते हैं तो टेस्ट में उनकी बल्लेबाजी का औसत काफी अधिक है।\n\nसंगाकारा का जन्म 1977 में मटाले में कुमारी और चोकशानडा संगाकारा के घर में हुआ। संगाकारा ने कांडी कॉलेज, ट्रिनिटी में पढ़ाई की और उस वर्ष के राइड पदक के विजेता बने. उन्होंने स्कूल में अपनी क्रिकेट और टेनिस दोनों प्रतिभाओं को दिखाया और स्कूल के प्राचार्य श्री लियोनार्ड डी अल्विस ने ही इनकी माता को संगाकारा को क्रिकेट खेलने के लिए प्रोत्साहित करने की सलाह दी थी।\n\nसंगाकारा ने एक बल्लेबाज के रूप में अपने कैरिअर की शुरूआत की लेकिन बाद में वे एक विकेट-कीपर भी बने. उनकी बल्लेबाजी का विकास कुछ इस तरह हुआ कि वे एक बार के लिए एलजी आईसीसी टेस्ट बल्लेबाजी रैंकिंग में शीर्ष पर काबिज़ हो गए। हालांकि, 2006 में उन्होंने टेस्ट मैचों की कप्तान होने की जिम्मेदारी प्रसन्ना जयवर्द्धने को दे दी और तब से वे एक विशेषज्ञ बल्लेबाज के रूप में अपने खेल का प्रदर्शन करते आ रहे हैं। एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और ट्वेंटी -20 क्रिकेट में श्रीलंका के विकेट-कीपर के रूप में वे बने हुए हैं। सितम्बर 2009 तक, टेस्ट बल्लेबाजी रैंकिंग में वे शीर्ष स्थान पर क्रमित थे। संगाकारा को आईसीसी ऑल-टाइम टेस्ट बल्लेबाजी रैंकिंग में छठें स्थान पर रखा गया है।\n\nसंगाकारा, ऑफ-साइड में गेंद को विकेट के स्कैयर की दिशा में खेलना पसंद करते हैं और शतक लगाने के बाद, हर बार 150 को पार कर जाते हैं। 6 दिसम्बर 2007 को एलजी आईसीसी टेस्ट खिलाड़ी रैंकिंग में नए शीर्ष बल्लेबाज के रूप में इनको नामित किया गया था, उन्होंने 938 रेटिंग अंक प्राप्त किए थे, जो कि अभी तक के किसी श्रीलंकाई खिलाड़ी द्वारा प्राप्त शीर्ष रैंकिग थी और संगाकारा अभी तक के ऐसे पहले खिलाड़ी हैं जिन्होंने लगातार चार टेस्ट मैचों में 150 रन से अधिक बनाए हैं। उनके कौशल को दुनिया भर में तब पहचाना गया जब ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ जॉनी वॉकर श्रृंखला में उन्हें अक्टूबर 2005 में आईसीसी वर्ल्ड XI वन इंटरनेशनल डे टीम के लिए चयन किया गया। टेस्ट क्रिकेट में तेजी से 8000 रन (152 पारी) बनाने का भी उनका रिकॉर्ड कायम है। उन्होंने 6 अगस्त 2010 को भारत के खिलाफ तीसरे टेस्ट मैच के दौरान सचिन तेंदुलकर द्वारा स्थापित (154 पारी) रिकॉर्ड को तोड़ा. विश्व एकादश के काफी अंतर से सभी एक दिवसीय मैच हारने के बावजूद, संगाकारा का श्रृंखला समापन सम्मानजनक रहा, क्योंकि श्रृंखला में उन्होंने 46 की औसत से रन बनाए थे। \n\nसंगाकारा ने श्रीलंका के भावी कप्तान के रूप में अपने आप को स्थापित किया। मई 2006 में श्रीलंका के इंग्लैंड दौरे पर उनका नाम टीम के उपकप्तान के लिए नामित किया गया। मार्च 2009 में उन्हें आईसीसीट्वेंटी वर्ल्ड ट्वेंटी20 के लिए श्रीलंका टीम का कप्तान बनाया गया। संगाकारा ने अपने स्लेजिंग के चतुर उपयोग के लिए प्रशंसा प्राप्त की है और वे उन चंद क्रिकेटरों में से हैं जो इस बारे में खुले तौर पर बात करने के लिए तैयार हैं।\n\nसंगाकारा श्रीलंका में अपना घरेलू क्रिकेट अवर्गीकृत के लिए खेलते हैं। वहीं संगाकारा ने 2007 काउंटी चैंपियशिप में वार्विकशायर के साथ इंग्लिस काउंटी क्रिकेट खेला। 2010 में 2010 काउंटी चैम्पियनशिप में संगाकारा द्वारा लंकाशायर का प्रतिनिधित्व करने की पुष्टी की गई। लंकाशायर के कोच पीटर मूरेस ने कहा कि \"कुमार इस समय की एक मूल्यवान संपत्ति हैं और सही भी है। यकीनन वे सभी स्वरूपों में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में उत्कृष्ट औसत के साथ, सबसे सुसंगत बल्लेबाज हैं, जिसके चलते लंकाशायर के लिए एक असली तख्तापलट खिलाड़ी के रूप में चुना गया है। केवल टीम के एक खिलाड़ी के रूप में ही वे अपना योगदान नहीं देंगे बल्कि उनका अनुभव और ज्ञान अमूल्य होगा.\" हालांकि संगाकारा ने लंकाशायर के लिए कभी नहीं खेला है क्योंकि अंतरराष्ट्रीय प्रतिबद्धताओं की वजह से वे अनुपलब्ध रहते थे।\n\n3 मार्च 2009 को श्रीलंकाई टीम के रक्षक-दल पर एक आतंकवादी हमला हुआ जिसमें संगाकारा समेत कई खिलाड़ी घायल हुए और रक्षक-दल के छह लोग भी घायल हुए थे।\n\nसंगाकारा अपने चार भाई बहनों में सबसे छोटे हैं और उनके एक भाई और दो बहनें हैं जिनमें से एक बहन खिलाड़ी है - एक अच्छी टेनिस खिलाड़ी. संगाकारा ने अपने लंबे समय की साथी यहाली से शादी की, जिसने लॉ में पूर्वस्नातक की डिग्री प्राप्त की है और अपने पिता के नक्शे कदम पर चल रही है, उसके पिता कांडी के एक प्रमुख वकील हैं। वे बहुभाषी हैं, वे सिंहालिज, तमिल और अंग्रेजी बोलने में सक्षम हैं और उन्हें अक्सर क्रिकेट टीम के अनौपचारिक प्रवक्ता के रूप में देखा जाता है। संगाकारा सव्यसाची है। संगाकारा वर्तमान में श्रीलंका लॉ कॉलेज में लॉ छात्र हैं।\n\n30 जून 2009 में संगाकारा की पत्नी ने जुड़वा बच्चों को जन्म दिया, जिसमें एक लड़की और लड़का है।\n\nनिम्न तालिका कुमार संगाकारा द्वारा बनाए गए शतक का एक सारांश दिखाती है।\n\n\n\n2002/2003 |\n2009/2010 |\n\n2002 |\n2007-08 |\n2009 |\n\n\n", "id": "220119", "title": "कुमार संगाकारा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220120", "text": "नारायण राणे\n\nनारायण राणे () (जन्म 10 अप्रैल 1952) महाराष्ट्र सरकार, भारत के मौजूदा राजस्व मंत्री हैं और महाराष्ट्र राज्य के पूर्व मुख्यमंत्री हैं। जुलाई 2005 में वे भारतीय कांग्रेस पार्टी में शामिल हो गए जिसके पहले वे शिवसेना के सदस्य थे।\nराजनीति से जुड़ने से पहले वे चेंबूर क्षेत्र में हन्या-नर्या गिरोह के सदस्य थे, जो कि मुंबई का एक उपनगर है। उन्होंने महाराष्ट्र राज्य सरकार के बिक्री कर विभाग के साथ भी काम किया है।\n6 दिसम्बर 2008 को उन्हें पार्टी के बारे में प्रतिकूल टिप्पणियां पारित करने के लिए भारतीय नेशनल कांग्रेस से निलंबित कर दिया गया था। 19 फ़रवरी 2009 को पार्टी की मुखिया सोनिया गांधी को माफीनामा पत्र देने के बाद पार्टी द्वारा उनके निलंबन को रद्द किया गया।\n\n3 जुलाई 2005 को राणे ने शिवसेना छोड़ी और उसके बीस दिनों के बाद महाराष्ट्र विधानसभा से बाहर हो गए। उनके ऐसा करने के पीछे का कारण जाहिर तौर पर पार्टी और पार्टी मुखिया बालासाहेब ठाकरे द्वारा उन्हें दरकिनार करना था और उनके बेटे उद्धव ठाकरे का आगे बढ़ना था। इसके बाद काफी नाटकबाजी हुई और बहुत विचार करने के बाद वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में भर्ती हो गए और महाराष्ट्र के राजस्व मंत्री का पद प्राप्त किया, जो कि एक शक्तिशाली पद है। राणे ने कोंकण क्षेत्र के अपने माल्वन सीट पर कांग्रेस की टिकट पर फिर से चुनाव की मांग की और शिवसेना की भारी टक्कर और आयोजित अभियान के बावजूद वे 50,000 से भी अधिक मत से जीते. यहां तक कि उन्होंने शिवसेना विधायक पार्टी को भी भंग कर दिया था और यह आशंका थी कि यह पार्टी राज्य में अपने कनिष्ठ साथी भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) को अपने विपक्ष के नेता का पद खो देगी. हालांकि, यह प्रवृत्ति उलटने लगी जब इनके उम्मीदवारों को लगातार शिकस्त प्राप्त होने लगी, क्योंकि सेना ने घर-घर जाकर अपने चुनावी अभियान को तेज किया था, विशेष रूप से उद्धव ठाकरे ने, जिन्हें लोगों का विश्वास प्राप्त हुआ।\n\n2007 में, इनके उम्मीदवार मुंबई के विधानसभा उप-चुनाव में हार गए और वे मुंबई नगरपालिका चुनाव में भी किसी प्रकार का प्रभाव दिखाने में असमर्थ रहे, जहां शिवसेना और बीजेपी ने लगातार तीसरी बार जीत का परचम लहराया.\n\nदिसंबर 2007 में, एक बार फिर मुख्यमंत्री पद को सुरक्षित करने के प्रयास में वे अपनी ही पार्टी के आधिकारिक मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख, को चुनौती देने के चलते जनता के खिलाफ हो गए।\n\nमुख्यमंत्री की कुर्सी भले ही उनसे काफी दूर हो गई हो, लेकिन राजस्व मंत्री नारायण राणे ने अपने 'प्रहार' अखबार की शुरूआत कर जल्द ही 'चीफ' उपनाम को प्राप्त किया, इसका शुभारम्भ 8 अक्टूबर 2008 को किया गया। अखबार का संचालन एनसीपी प्रमुख शरद पवार और महाराष्ट्र के सहकारिता मंत्री पतंगराव की उपस्थिति में किया गया।\n\n'प्रहार', एक मराठी अखबार है जिसका प्रकाशन, राणे प्रकाशन प्राइवेट लिमिटेड से होता है - महाराष्ट्र के राजस्व मंत्री नारायण राणे का एक प्रकाशन उद्यम - इस मराठी अखबार के वे 'चीफ संपादक' हैं। वयोवृद्ध पत्रकार अल्हड गोडबोले 'प्रहार' के संपादक हैं।\n\nसमाचार पत्र के बारे में बोलते हुए राणे ने कहा कि अखबार सार्वजनिक जागरूकता और क्रांति के लिए एक शक्तिशाली हथियार होता है और वे इसे ही महाराष्ट्र के विकास के लिए उपयोग करना चाहते थे। अपने अखबार के पहले पन्ने पर हस्ताक्षरित संपादकीय में, राणे ने कहा, \"मैं एक राजनेता हूं. पिछले 40 वर्षों में मुझे कई राजनीतिक पदों पर कार्यरत रहने का सम्मान मिला है। शिव सेना में 39 साल तक काम करने के बाद मेरा कांग्रेस में शामिल होना आवश्यक था। मुझे लगता है यह मेरे जीवन में भाग्य का खेल है।\"\n\n19 अप्रैल को लोकप्रिय मीडिया सीएनएन आईबीएन द्वारा यह खबर दी गई कि नारायण राणे के पड़ोसी अंकुश राणे का मृत शरीर कमकावली के बाहरी इलाके रत्नागिरी के पास पाया गया। नारायण राणे ने शिवसेना के राज्यसभा सांसद पर इस हत्या में शामिल होने का आरोप लगाया. शिव सेना के प्रवक्ता ने हत्या में इनकी सहभागिता होने की बात का खंडन किया। हालांकि पुलिस ने अभी तक इस बात की पुष्टि नहीं की है कि लाश अंकुश राणे की ही है क्योंकि जब वह मिली थी तो बुरी हालत में थी। उनकी इस विरासत को अब उनके पुत्र नितेश राणे ने फिल्म निर्माताओं को अपने परिवार के बारे में सेंसर कंटेंट ऑपरेशन और गैर लोकतांत्रिक तरीके के बारे में धमकी देकर आगे बढ़ाया है।\n\nमहाराष्ट्र विधान सभा के लिए निर्वाचित\n\nकार्यालय जिनमें कार्यरत रहे \n", "id": "220120", "title": "नारायण राणे"}
