{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222292", "text": "ऑफ़शोरिंग\n\nऑफ़शोरिंग, एक कंपनी द्वारा व्यापारिक प्रक्रिया को एक देश से दूसरे देश में स्थानान्तरित करने को वर्णित करता है - आम तौर पर परिचलनात्मक प्रक्रिया को, जैसे विनिर्माण, या सहयोगी प्रक्रियाओं को, जैसे लेखांकन. यहां तक कि राज्य सरकारें भी ऑफ़शोरिंग का उपयोग करती हैं।\n\nयह शब्द कई अलग लेकिन घनिष्ट रूप से संबंधित तरीकों से प्रयोग में लाया जाता है। कभी-कभी इसे व्यापक अर्थ में किसी विदेशी स्रोत से ऐसी सेवा के विकल्प के रूप में इस्तेमाल किया जाता है जो पहले फर्म में आंतरिक रूप से प्रदान की जा रही थी। अन्य मामलों में, इसमें केवल अपनी सहयोगी इकाई या घनिष्ट रूप से जुड़े अन्य आपूर्तिकर्ताओं से आयातित सेवाएं शामिल हैं। एक और उलझन है कि आंशिक रूप से तैयार कंप्यूटर जैसे मध्यवर्ती माल, इस शब्द के दायरे में सुसंगत रूप से शामिल नहीं किए जाते हैं। \"रीशोरिंग\" (कभी-कभी \"बैकशोरिंग\") वह ऑफ़शोरिंग है जिसे वापस तट पर लाया गया है।\n\nऑफ़शोरिंग को या तो उत्पादन ऑफ़शोरिंग या सेवाओं के ऑफ़शोरिंग के संदर्भ में देखा जा सकता है। 2001 में विश्व व्यापार संगठन (WTO) में उसके परिग्रहण के बाद, चीनी जनवादी गणतंत्र उत्पादन ऑफ़शोरिंग के प्रमुख गंतव्य के रूप में उभरा. दूरसंचार में प्रौद्योगिकी प्रगति द्वारा सेवाओं के व्यापार की संभावनाओं में सुधार के बाद, भारत इस क्षेत्र में अग्रणी देश बना हालांकि अब दुनिया के कई देश ऑफ़शोरिंग गंतव्य के रूप में उभर रहे हैं।\n\nइसका आर्थिक तर्क लागत को कम करना है। अगर कुछ लोग औरों की तुलना में अपना कौशल अधिक सस्ते दामों में दे सकते हैं, तो उन लोगों को तुलनात्मक लाभ मिलता है। इसके पीछे विचार यह है कि देश स्वतंत्र रूप से उन वस्तुओं का व्यापार करें जिनके उत्पादन में उन्हें न्यूनतम लागत आती है।\n\nऑफ़शोरिंग को ऐसी व्यापारिक प्रक्रिया के रूप में परिभाषित किया गया है जिसे किसी देश में उसी कंपनी में या किसी अन्य देश में दूसरी कंपनी में स्थानान्तरित किया जाता है। लगभग हमेशा ही काम को नए स्थान में परिचालन की कम लागत के कारण स्थानांतरित किया जाता है। ऑफ़शोरिंग की, कभी-कभी आउटसोर्सिंग या अपतटीय आउटसोर्सिंग से तुलना की जाती है। आउटसोर्सिंग आंतरिक व्यापार प्रक्रियाओं को किसी बाह्य कंपनी से कराया जाना है। एक ही देश में उप-ठेके पर काम कराने वाली कंपनियां ऑफ़शोरिंग नहीं, बल्कि आउटसोर्सिंग कर रही होती हैं। कंपनी जो अपने आंतरिक व्यापार इकाई को एक देश से दूसरे देश में स्थानांतरित कर रही हों वे आउटसोर्सिंग नहीं, बल्कि ऑफ़शोरिंग या भौतिक पुनर्गठन कर रही होगी। एक कंपनी जो किसी दूसरे देश में एक अलग कंपनी को व्यापार इकाई का उप-ठेका दे रही है, वह आउटसोर्सिंग और ऑफ़शोरिंग दोनों कर रही होगी।\n\nसंबंधित शब्दों में शामिल है नियरशोरिंग, जिसका अर्थ है व्यापार प्रक्रियाओं को (आम तौर पर) कम लागत वाले भौगोलिक रूप से अत्यंत निकट विदेशी स्थानों में पुनः बसाना (उदा. संयुक्त राष्ट्र-आधारित व्यापार प्रक्रियाओं को कनाडा/लैटिन अमेरिका में स्थानांतरित करना); इनशोरिंग, जिसका अर्थ है देश के भीतर ही सेवाएं प्राप्त करना; और बेस्टशोरिंग, या राइटशोरिंग, विभिन्न मानदंडों पर आधारित \"उत्तम तट\" का चयन. बिजनेस प्रॉसेस आउटसोर्सिंग (BPO) ऐसी आउटसोर्सिंग व्यवस्था को संदर्भित करता है जब समस्त व्यावसायिक कार्य (जैसे कि वित्त और लेखांकन, ग्राहक सेवा आदि) आउटसोर्स किए जाते हैं।\nअधिक विशिष्ट शब्द सॉफ्टवेयर विकास के क्षेत्र में पाए जा सकते हैं - उदाहरण के लिए वैश्विक रूप से विस्तृत दलों के लिए/के द्वारा प्रणालियों की श्रेणी के रूप में विकसित ग्लोबल इनफ़र्मेशन सिस्टम.\n\nऑफ़शोरिंग के साथ कभी-कभी जुड़ने वाला एक और शब्द है बॉडीशॉपिंग, जो पूरे व्यावसायिक कार्य को अपतटीय स्थान से कराने के व्यापक इरादे के बिना, किसी व्यापार परिवेश में छोटे अलग-अलग कामों को करने के लिए अपतटीय संसाधनों और कार्मिकों के उपयोग की पद्धति है।\n\nउत्पादन ऑफ़शोरिंग में, जो स्थापित उत्पादों के भौतिक पुनर्गठन के रूप में भी जाना जाता है, कम लागत वाले गंतव्य को भौतिक विनिर्माण प्रक्रियाओं का स्थानांतरण शामिल है। उत्पादन ऑफ़शोरिंग के उदाहरणों में शामिल है कॉस्टा रीका में इलेक्ट्रॉनिक घटकों का निर्माण, चीन, वियतनाम आदि में वस्त्र, खिलौने तथा उपभोक्ता वस्तुओं का उत्पादन.\n\nनए उत्पादों की ओर अभिमुख उत्पाद डिजाइन, अनुसंधान और विकास की प्रक्रिया की ऑफ़शोरिंग अपेक्षाकृत कठिन है। इसका कारण यह है कि उत्पादों को बेहतर बनाने और नए नमूना डिज़ाइन तैयार करने के लिए अपेक्षित अनुसंधान और विकास के लिए कौशल की आवश्यकता होती है जो सस्ते मज़दूरों वाले क्षेत्र से हासिल करना मुश्किल है। इस कारण, कई मामलों में लागत को कम करने की इच्छुक कंपनी द्वारा केवल विनिर्माण की ऑफ़शोरिंग की जाती है।\n\nतथापि, ऑफ़शोरिंग और पेटेंट प्रणाली शक्ति के बीच एक संबंध है। इसका कारण यह है एक मजबूत पेटेंट प्रणाली के तहत कंपनियां अपतटीय काम करने से नहीं डरती क्योंकि उनका काम उनकी ही संपत्ति रहेगी. इसके विपरीत, कमजोर पेटेंट प्रणाली वाले देशों में कंपनियों को विदेशी विक्रेताओं या कामगारों से एक बौद्धिक संपदा की चोरी का अधिक डर रहता है और इसलिए, वे ऑफ़शोरिंग कम ही करती हैं।\n\nभौतिक पुनर्गठन को तब भारी प्रोत्साहन मिला जब उत्तर अमेरिकी मुक्त व्यापार समझौता (NAFTA) ने निर्माताओं के लिए अपनी उत्पादन सुविधाओं को अमेरिका से मेक्सिको स्थानांतरित करना आसान बना दिया। यह रुझान बाद में चीन की ओर झुका, जिसने न्यून मज़दूरी, मज़दूरों के अधिकार क़ानून, अमेरिकी डॉलर के लिए निश्चित मुद्रा (संप्रति विविध अर्थ-व्यवस्थाओं के लिए निर्धारित) नई कंपनियों के लिए सस्ते ऋण, भूमि और कारख़ाने, कम पर्यावरणीय विनियम और लाखों की जनसंख्या वाले शहरों पर आधारित विशाल आर्थिक लाभ, जहां मज़दूर किसी एक ही प्रकार के उत्पाद बनाने में जुटे हों, की पेशकश की। तथापि, कई कंपनियां बौद्धिक संपत्ति क़ानून के प्रवर्तन में शिथिलता की वजह से अत्याधुनिक उत्पादों के उच्च-मूल्य योजित उत्पादन को चीन में स्थानांतरित करने की इच्छुक नहीं है। CAFTA ने भौतिक पुनर्गठन की गति को बढ़ा दिया है।\n\nIT सेवाओं की ऑफ़शोरिंग में विकास के तार, 1990 के उत्तरार्ध में दूरसंचार और इंटरनेट विस्तार के बाद विश्वसनीय और सस्ते संचार के आधारभूत ढांचे की बड़ी मात्रा में उपलब्धता से जुड़े हुए हैं। यह सब वर्ष 2000 तक चलता रहा। कई सेवाओं के डिजिटलीकरण के साथ युग्मित होकर, सेवाओं के वास्तविक उत्पादन स्थल को कम लागत वाले देशों में कुछ इस प्रकार स्थानांतरित करना संभव हो सका कि उपभोक्ता को भी सैद्धांतिक रूप से स्पष्ट रहे।\n\nभारत इस ऑफ़शोरिंग रुझान से पहले लाभान्वित हुआ जहां अंग्रेज़ी बोलने वाले और तकनीकी दक्षता रखने वालों की संख्या ज़्यादा है। 1990 दशक के प्रारंभ में भारत के ऑफ़शोरिंग उद्योग ने छोटे-मोटे IT कार्यों में जड़ें जमाईं और तब से कॉल सेंटर और लेन-देन प्रक्रिया जैसी बैक-ऑफ़िस प्रक्रियाओं की ओर रुख़ किया है। 1990 दशक के उत्तरार्ध में, भारत के प्रचुर और सस्ते सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग प्रतिभा ने Y2K समस्या से उत्पन्न होने वाली भारी मांग के साथ जुड़ कर, अमेरिका में बसे ग्राहकों के लिए बड़े पैमाने पर सॉफ़्टवेयर डेवलपमेंट परियोजनाओं को आकर्षित करने के लिए भारत के महत्व को आगे बढ़ाया. इससे \"बैंगलोर्ड\" जैसा नया शब्द उत्पन्न हुआ, जो आम तौर पर छंटनी को दर्शाने के लिए प्रयुक्त होता है, जो अक्सर व्यवस्थापरक और सामान्यतः कंपनियों द्वारा वेतन भार कम करने के इरादे से आउटसोर्सिंग सूचित करने के लिए- भारत के बेंगलूर से व्युत्पन्न, जहां कुछ आउटसोर्स केंद्र सबसे पहले खुले थे।\n\nसंप्रति, भारत की इंजीनियरिंग प्रतिभा ने भारत को एचपी (HP), आईबीएम (IBM), इंटेल (Intel), एएमडी (AMD), माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) औरेकल कॉर्पोरेशन (Oracle Corporation), सिस्को (Cisco), एसएपी (SAP) और बीईए (BEA) जैसी वैश्विक कंपनियों के लिए ऑफ़शोरिंग गंतव्य बनाया।\n\nमुद्रास्फ़ीति, उच्च घरेलू ब्याज दर, मज़बूत आर्थिक वृद्धि और वर्धित IT ऑफ़शोरिंग की वजह से भारतीय IT क्षेत्र में 21वीं सदी में 10-15% वेतन वृद्धि देखी गई। परिणामस्वरूप, भारतीय की प्रचालन कंपनियां और फ़र्मों को चिंता है कि वे अन्य ऑफ़शोरिंग गंतव्यों की तुलना में अधिक महंगे होते जा रहे हैं। उच्च विकास दर को बनाए रखने के लिए, मूल्य श्रृंखला को बढ़ाने और सॉफ़्टवेयर तथा हार्डवेयर इंजीनियरिंग के साथ-साथ अन्य उच्च लागत और परिष्कृत तकनीक वाले कार्य में विविधिकरण के प्रयास किए जा रहे हैं। इन कामों में शामिल है अनुसंधान और विकास, इक्विटी विश्लेषण, आय-कर प्रसंस्करण, रेडियोलॉजिकल विश्लेषण, मेडिकल ट्रांसक्रिप्शन, और अन्य कई.\n\nऑफ़शोरिंग गंतव्य के चयन में अक्सर सांस्कृतिक कारण भूमिका निभाते हैं। जापानी कंपनियों द्वारा चीन को आउटसोर्स किया जा रहा है, जहां जापानी बोलने वाले बड़ी संख्या में मौजूद हैं - विशेषकर दलियान शहर, जो दशकों तक जापान के कब्जे में रहने वाला चीनी प्रदेश है (पुस्तक \"द वर्ल्ड ईज़ फ़्लैट\" में इसकी चर्चा की गई है). जर्मन कंपनियां आउटसोर्स के लिए पोलैंड और रोमानिया का रुख़ करती हैं, जहां के लोगों को सामान्यतः जर्मन भाषा में प्रवीणता हासिल रहती है।\n\nऑस्ट्रेलियाई IT कंपनियों के लिए इंडोनेशिया एक प्रमुख पसंदीदा ऑफ़शोरिंग गंतव्य है। इंडोनेशिया को IT सेवाओं के ऑफ़शोरिंग के कारण हैं तटवर्ती निकट स्थान, सामान्य समय-अंचल और पर्याप्त IT कार्य बल.\n\nअन्य ऑफ़शोरिंग गंतव्य स्थलों में शामिल है मेक्सिको, मध्य और दक्षिणी अमेरिका, फिलीपीन्स, दक्षिणी अफ्रीका और पूर्वी यूरोपीय देश.\n\nमध्य अमेरिका मुक्त व्यापार समझौते (CAFTA) ने कॉस्टा रीका, एल सैल्वेडोर, ग्वाटेमाला, होंडुरस, निकारगुआ और डोमिनिकन रिपब्लिक जैसे मध्य अमेरिकी देशों और संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के बीच नियरशोरिंग को काफ़ी आकर्षक बना दिया है।\n\nजैसे ही कंपनियां प्रस्तुत सेवाओं से संतुष्ट होने लगीं और लागत बचत को पहचानने लगी, कई उच्च-प्रौद्योगिकी उत्पाद कंपनियों ने दक्षिण अफ्रीका, भारत, पाकिस्तान, चीन, मेक्सिको, रूस आदि देशों को नवोन्मेषी उत्पादों के लिए प्रयोग करना शुरू किया।\n\nकई मशहूर सिलिकन वैली आधारित कंपनियों ने न केवल लागत कम करने के लिए बल्कि अपने उत्पादन प्रक्रिया की अवधि को कम करने तथा इन देशों में बहुतायत से उपलब्ध प्रतिभा का उपयोग करने के लिए इसमें क़दम रखा है। आम तौर पर इस व्यवहार के लिए कम विकसित देशों का उपयोग किया जाता है।\n\nऑफ़शोरिंग अक्सर अपतटीय क्षेत्र को बहुमूल्य सूचना के अंतरण सक्षम की जाती है। इस तरह की जानकारी और प्रशिक्षण दूरवर्ती कार्यकर्ताओं आंतरिक कर्मचारियों के पिछले उत्पादन की तुलना में बेहतर परिणाम देने योग्य बनाते हैं। जब इस तरह के अंतरण में कोई ऐसी सुरक्षित सामग्री शामिल हो, जैसे कि गोपनीय दस्तावेज़ और व्यापार रहस्य, जो अनुद्घाटन समझौतों से सुरक्षित होती है, तो बौद्धिक संपदा का स्थानांतरण या निर्यात किया जाता है। ऐसे निर्यातों का प्रलेखन और मूल्यांकन काफी मुश्किल होता है, लेकिन इसे महत्व दिया जाना चाहिए चूंकि इसमें कुछ ऐसी मदें होती हैं जो विनियमित या कर योग्य होती हैं।\n\nऑफ़शोरिंग एक विवादास्पद मुद्दा बन गया है जिसने अर्थशास्त्रियों के बीच गरमा गरम बहस छेड़ दी है, जिनमें से कुछ मुक्त व्यापार के विषय के साथ घाल-मेल भी कर देते हैं। मुक्त व्यापार के माध्यम से इसे मूल और गंतव्य दोनों देशों के लिए लाभकारी माना जा रहा है, जहां गंतव्य देश को रोज़गार प्रदान किया जाता है और मूल देश को कम लागत पर माल और सेवाएं उपलब्ध होती हैं। इससे दोनों देशों के सकल घरेलू उत्पाद (GDP) में वृद्धि दर्ज होती है। और दोनों ही देशों में रोजगार के अवसर बढ़ जाते हैं चूंकि मूल देश में जिन कामगारों की नौकरियां छूट गई हैं, वे ऐसे बेहतर रोज़गार पा सकते हैं जो उनके देश के लिए अपेक्षाकृत फ़ायदेमंद है।\n\nदूसरी ओर, विकसित देशों में नौकरी छूटने और वेतन में कटौती ने ऑफ़शोरिंग के प्रति विरोध की चिंगारी सुलगाई है। विशेषज्ञों का तर्क है कि विकसित देशों में किसी भी नए रोजगार की गुणवत्ता खोई हुई नौकरियों से कम हैं और कम वेतन की पेशकश की जाती है। ऑफ़शोरिंग का विरोध करने वाले अर्थशास्त्री आरोप लगाते हैं कि सरकार और उनके केंद्रीय बैंकों द्वारा मुद्रा में किए जाने वाले हेरफेर से श्रम लागत में अंतर होता है जिससे तुलनात्मक लाभ का भ्रम पैदा होता है। इसके अलावा, वे संकेत देते हैं विकसित देशों में सॉफ़्टवेयर इंजीनियर, लेखाकार, रेडियॉलोजिस्ट और पत्रकार जैसे उच्च-मूल्य वाली नौकरियों वाले शिक्षित और उन्नत रूप से प्रशिक्षित लोग भी भारत और चीन जैसे अत्यधिक शिक्षित और सस्ते मज़दूरों द्वारा विस्थापित किए जा रहे हैं। 1 मई 2002 को अर्थशास्त्री और पूर्व राजदूत अर्नेस्ट एच. प्रीग ने चीन में बैंकिंग, आवास और नगरीय मामलों की सीनेट समिति के समक्ष प्रमाण प्रस्तुत करते हुए बताया कि उदाहरण के लिए, चीन अपनी मुद्रा को डॉलर के मुक़ाबले लगभग सममूल्य पर स्थिर रखता है जोकि अंतर्राष्ट्रीय मौद्रिक निधि समझौते के नियम 6 का उल्लंघन है, जिसमें कहा गया है कि कोई भी देश बाज़ार में लाभप्रद स्थिति हासिल करने के लिए अपनी मुद्रा में हेरफेर नहीं करेगा। विकसित देशों के परंपरागत रूप से \"सुरक्षित\" माने जाने वाले अनुसंधान और विकास, विज्ञान, प्रौद्योगिकी, इंजीनियरिंग और गणित (STEM) के क्षेत्र की नौकरियों पर अब ख़तरे के बादल मंडराने लगे हैं क्योंकि विकासशील देशों में इन क्षेत्रों के लिए भारी मात्रा में कामगारों को प्रशिक्षित किया जा रहा है। पॉल क्रेग रॉबर्ट्स जैसे अर्थशास्त्रियों का दावा है कि जो अर्थशास्त्री ऑफ़शोरिंग को प्रोत्साहित कर रहे हैं वे तुलनात्मक लाभ और पूर्ण लाभ के बीच के अंतर को समझने में ग़लती कर रहे हैं।\n\nआश्चर्य नहीं कि कई अमेरिकी कार्यपालक अमेरिका में मौजूदा बेरोज़गारी के घटते स्तर (4.5%) का हवाला देते हुए उसे सकारात्मक प्रमाण मानते हैं कि ऑफ़शोरिंग न तो अमेरिकी कामगारों के लिए हानिकारक रहा है और ना ही अमेरिका के लिए। यह बहस का विषय हो सकता है कि वर्तमान बेरोज़गारी के आंकड़ों के उपयोग की समस्याओं में से एक है कि इसमें घटते रोज़गार के आंकड़ों पर ध्यान नहीं दिया गया है।\n\nअधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि इस तर्क-वितर्क में आज से 10-20 वर्षों बाद सतत अपतटीय आउटसोर्सिंग के प्रभाव पर न तो विचार किया गया है और ना ही पूर्वानुमान लगाया गया है, उदाहरण के लिए उभरते देशों में श्रम लागत में संभावित वृद्धि और उनकी आर्थिक अवस्थिति में परिवर्तन, जैसा कि पिछले दशकों में जापान और दक्षिण कोरिया के मामले में हो चुका है।\n\nविनिर्माण क्षेत्र में रोजगार की गिरावट ने औद्योगिक क्षेत्र के कामगारों के बीच काफ़ी भय उत्पन्न किया है, हालांकि कई देशों में कुल रोज़गार में बढ़ोतरी हो रही है। इसका प्रभाव ऑफ़शोरिंग या विदेशी निवेश से कहीं ज़्यादा दर्शाया गया है, फिर भी बेरोज़गारी की तोहमत इन्हीं के माथे मढ़ी जा रही है, क्योंकि औद्योगिक समाज से औद्योगीकरणोत्तर समाज में होने वाले धीमे परिवर्तन की अपेक्षा बड़े ऑफ़शोरिंग परियोजनाएं लोगों की नज़र में ज़्यादा आने लगी हैं. फिर भी, 2000-2005 की अवधि के दौरान अमेरिका में रोज़गार-सृजन धीमी और वेतन वृद्धि कम रही थी. कुछ लोग ऑफ़शोरिंग को इसके लिए ज़िम्मेदार ठहराते हैं. 1970 के बाद से ही कुल रोज़गार के प्रतिशत के रूप में दीर्घावधिक बेरोज़गारी में लगातार वृद्धि रही है। 2003 में दीर्घावधिक बेरोज़गारी में 22%+ वृद्धि रही। मार्च 2009 तक, बेरोजगारी बीमे पर रहने वाले 45.6% लोगों की सारी निधि चुक गई पर उन्हें कोई नौकरी नहीं मिली। \n\nकॉल सेंटर जैसे अनुप्रयोगों की ऑफ़शोरिंग के साथ, एक यह भी बहस छिड़ गई कि इस प्रकार का अभ्यास ग्राहकों को कंपनियों से मिलने वाली ग्राहक सेवा और तकनीकी सहायता की गुणवत्ता को गंभीर नुक्सान पहुंचा रहा है। कई कंपनियों को ग्राहक सेवा और तकनीकी सहायता के लिए विदेशी कर्मियों के इस्तेमाल के अपने फ़ैसले के लिए जनता का रोष सहना पड़ा है, जो अधिकांशतः इसके द्वारा खड़ी होने वाली भाषाई समस्या के कारण रही है। हालांकि कुछ देशों में उच्च स्तरीय युवा, कुशल श्रमिक हैं जो अपनी जन्मजात भाषा के रूप में अंग्रेज़ी बोलने में सक्षम हैं, लेकिन उनके अंग्रेज़ी कौशल ने उत्तरी अमेरिका में सवाल खड़ा किए हैं। \n\nअधिकांश अमेरिकी जनता द्वारा आउटसोर्सिंग की आलोचना के पीछे घटिया ग्राहक सेवा और तकनीकी सहायता से उपजी वह प्रतिक्रिया है जो विदेशी कामगार अमेरिकियों के साथ वार्तालाप का प्रयास करते समय प्रदान कर रहे हैं।\n\nकुछ लोगों का दावा है कि ऑउटसोर्सिंग के अंतर्गत कंपनियां अपनी विस्तीर्ण आपूर्ति श्रृंखला पर नियंत्रण और दृश्यता खो रही हैं, जिसके फलस्वरूप जोखिम बढ़ जाता है। 2005 में इंडस्ट्री डाइरेक्शन्स इंक और इलेक्ट्रॉनिक्स सप्लाई चेन एसोसिएशन (ESCA) द्वारा किए गए 121 इलेक्ट्रॉनिक्स उद्योग के सांख्यिकी सर्वेक्षण में पाया गया कि 69% उत्तरदाताओं ने कहा कि ऑउटसोर्सिंग शुरू होने के बाद से, कम से कम 5 आपूर्ति श्रृंखलाओं पर उनका नियंत्रण कम हो गया है, जब कि 66% प्रदाताओं ने महसूस किया कि ग्राहकों के साथ उनका कुल जोखिम अधिक या बहुत अधिक हो गया है। 36% प्रदाताओं ने जवाब दिया कि उन्होंने ऑउटसोर्सिंग से पहले की अपनी अनिश्चितता की तुलना में अब अनिश्चितता के जोखिम में वृद्धि महसूस की है। 62% उत्तरदाताओं ने कम से कम दो प्रमुख व्यापार साझेदारी प्रबंधन व्यवहार को \"समस्यात्मक\" रूप में वर्णित किया, जिनमें शामिल हैं निष्पादन प्रबंधन और परिणामों पर सामान्य सहमति. इस अनुसंधान के अनुसार, कुल उत्तरदाताओं के 40% को आउटसोर्स साझेदारी समझौते में जोखिम साझा करने पर प्रतिरोध रहा। \n\nदेश के बाहर ज्ञान के अंतरण से मूल कंपनियों को स्वयं के खिलाफ़ भी कोई प्रतिस्पर्धी तैयार हो सकता है। चीनी विनिर्माता पिछले घरेलू मध्यवर्तियों के माध्यम से गए बिना, जिनके साथ उन्होंने अपनी सेवाओं के लिए अनुबंध किया था, पहले से ही विदेशी ग्राहकों को अपना माल सीधे बेचने लगे हैं। 1990 और 2000 के दशक में, अमेरिकी ऑटो निर्माता अपने वाहनों के लिए कलपुर्जे तैयार करने के लिए तेजी से चीन की ओर रुख़ करने लगे। 2006 तक, चीन ने यह तकनीक भली-भांति हासिल कर ली और घोषित कर दिया कि अब वे अमेरिकी ऑटो निर्माताओं के साथ उन्हीं के घरेलू बाज़ार में अमेरिकी लोगों को चीनी ऑटोमोबाइल की बिक्री करते हुए प्रतिस्पर्धा करेंगे। जब कोई कंपनी किसी दूसरे देश में माल और सेवाओं का उत्पादन करती है, तो जो निवेश वह घरेलू बाज़ार में करती, वह विदेशी बाज़ार में स्थानांतरित हो जाता है। कॉर्पोरेट धन जो कारखानों, प्रशिक्षण और करों में व्यय होता है, वह कंपनी के बाज़ार में खर्च होने के बजाय विदेशी बाजार में व्यय हो जाता है। विदेशी बाजार में जैसे-जैसे उत्पादन बढ़ता है, योग्य और अनुभवी घरेलू कामगार छोड़ कर चले जाते हैं या उन्हें मजबूरन अपनी नौकरी से हाथ धोना पड़ता है, जब कि कई बार उन्हें स्थाई रूप से उद्योग छोड़ना पड़ता है। किसी चरण पर, नाटकीय रूप से कार्य निष्पादित करने के लिए बहुत कम योग्य घरेलू श्रमिक बाक़ी रह जाते हैं। इससे घरेलू बाजार को उन वस्तुओं और सेवाओं के लिए विदेशी बाजार पर निर्भर होना पड़ता है, जो रणनीतिक तौर पर \"खोखले\" स्वदेश को और कमज़ोर बना देती है। वास्तव में, ऑफ़शोरिंग विदेश के प्रतिस्पर्धी उद्योगों को तैयार और मज़बूत करता है, जब कि रणनीतिक रूप से स्वदेश को कमज़ोर बनाता है।\n\nतथापि, रोज़गार के आंकड़े इस दावे पर संदेह जताते हैं। उदाहरण के लिए, हाल ही में अमेरिका में IT रोज़गार 2001 के पहले वाले स्तर तक आ गया है और तब से बढ़ रहा है। ऑफ़शोरिंग के कारण छूटने वाली नौकरियों की संख्या पूरे अमेरिकी श्रम बाज़ार के 1 प्रतिशत से भी कम रह गया है। हेरिटेज फाउंडेशन द्वारा किए गए एक अध्ययन के अनुसार, आउटसोर्सिंग अमेरिका में छूटने वाली नौकरियों के एक बहुत छोटे से अनुपात का प्रतिनिधित्व करता है। ऑफ़शोरिंग की बदौलत छूटने वाली नौकरियों की कुल संख्या, दोनों निर्माण और तकनीकी, अमेरिका में छूटी नौकरियों के केवल 4 प्रतिशत का प्रतिनिधित्व करते हैं। नौकरियों की कटौती के प्रमुख कारण अनुबंध समापन और कर्मचारियों की संख्या को घटाया जाना है। कुछ अर्थशास्त्रियों और टीकाकारों का दावा है कि ऑफ़शोरिंग के मामले को कुछ ज़्यादा ही बढ़ा-चढ़ा कर कहा जा रहा है।\n\nऑफ़शोरिंग के कारण नौकरी खोने वाले देशीय कर्मचारियों के लिए अक्सर प्रस्तुत एक समाधान है नई नौकरी के लिए पुनः प्रशिक्षण. कुछ विस्थापित कर्मचारी उच्च शिक्षा और स्नातक योग्यता प्राप्त हैं। किसी अन्य क्षेत्र में उनके वर्तमान स्तर तक पुनः प्रशिक्षण, शिक्षा में लगे वर्षों और आवेष्टित शैक्षणिक लागत की दृष्टि से शायद ही सही विकल्प हो सकता है।\n\nशास्त्रीय अर्थशास्त्रियों के अनुसार, उत्पादन के घटक तीन हैं, भूमि, श्रम और पूंजी. ऑफ़शोरिंग इन कारकों में से किन्ही दो की गतिशीलता पर काफी निर्भर करता है। अर्थात्, ऑफ़शोरिंग कैसे अर्थ-व्यवस्थाओं को प्रभावित करता है इस बात पर निर्भर करता है कि कितनी आसानी से पूंजी और श्रम को अलग उद्देश्य के लिए प्रयुक्त किया जा सकता है। उत्पादन के एक कारक के रूप में भूमि में आम तौर पर कम या गतिशीलता की कोई संभाव्यता नहीं देखी जाती है।\n\nऑफ़शोरिंग पर पूंजी गतिशीलता के प्रभाव पर व्यापक रूप से चर्चा की गई है। व्यष्टि-अर्थशास्त्र में, एक निगम को ऑफ़शोरिंग के प्रारंभिक लागत को वहन करने के लिए कार्यशील पूंजी को खर्च करने की क्षमता होनी चाहिए। अगर सरकार भारी तौर पर विनियमित करती है कि कैसे एक निगम अपनी कार्यशील पूंजी खर्च कर सकता हैं, वह अपने परिचालनों को ऑफ़शोर करने में सक्षम नहीं होगा। इसी वजह से ऑफ़शोरिंग की सफलता के लिए समष्टि-अर्थशास्त्र को मुक्त होना चाहिए। आम तौर पर, जो ऑफ़शोरिंग का पक्ष लेते हैं वे पूंजी गतिशीलता का समर्थन करते हैं और जो ऑफ़शोरिंग का विरोध करते हैं वे अत्यधिक विनियमन चाहते हैं।\n\nश्रम गतिशीलता भी एक प्रमुख भूमिका निभाती है और इस पर भी गरमा-गरम बहस होती है। जब कंप्यूटर और इंटरनेट ने काम को इलेक्ट्रॉनिक रूप से पोर्टेबल बना दिया, मुक्त बाज़ार की ताक़तें सेवा उद्योग में कार्य की वैश्विक गतिशीलता में परिणत हुईं. अधिकांश सिद्धांत जो बहस करते हैं कि ऑफ़शोरिंग अंततः घरेलू कामगारों को लाभ पहुंचाता है, यह मान कर चलते हैं कि वे कर्मचारी नए रोज़गार प्राप्त करने में सक्षम हो जाएंगे, भले ही उन्हें खुद के अवमूल्यन द्वारा (कम वेतन स्वीकार करते हुए) या नए क्षेत्र में स्वयं के पुनः प्रशिक्षण द्वारा रोज़गार पाने के लिए वापस श्रम बाज़ार में जाना पड़े. विदेशी कामगारों को नई नौकरी और ऊंची मजदूरी का लाभ मिलता है जब काम उनके पास आता है।\n\nविकसित विश्व में, देश से बाहर नौकरियों को ले जाने का मामला कम से कम 1960 के दशक में देखा गया और तब से यह जारी है। मुख्य रूप से इसकी विशेषता रही है विकसित देशों से विकासशील देशों में कारखानों को स्थानांतरित करना। यह ऑफ़शोरिंग और कारखानों को बंद करना, विकसित देशों में औद्योगिक से औद्योगिकरणोत्तर सेवा समाज में संरचनात्मक परिवर्तन का कारण बना।\n\n20वीं सदी के दौरान, परिवहन और संचार की लागत में कमी, भुगतान दरों की प्रमुख असमानताओं के साथ, अमीर देशों से कम अमीर देशों को ऑफ़शोरिंग के फलस्वरूप कई कंपनियों के लिए आर्थिक रूप से संभाव्य बनाया। इसके अलावा, इंटरनेट के विकास ने विशेष रूप से फाइबर ऑप्टिक अंतरमहाद्वीपीय अधिक विस्तार क्षमता और वर्ल्ड वाइड वेब ने कई प्रकार के सूचना कार्यों की \"परिवहन लागत\" को लगभग शून्य तक कम कर दिया। \n\nइंटरनेट के विकास के साथ, कॉल सेंटर, कम्प्यूटर प्रोग्रामिंग जैसी कई नई श्रेणियों के कार्य, एक्स-रे और चुंबकीय अनुनाद प्रतिबिंबन (मैग्नेटिक रेज़ोनेंस इमेजिंग) जैसे चिकित्सा डेटा के पठन, चिकित्सीय प्रतिलेखन (मेडिकल ट्रान्स्क्रिप्शन), आय कर तैयारी और शीर्षक खोज की ऑफ़शोरिंग की जाने लगी है।\n\n1990 के दशक से पहले, आयरलैंड यूरोपीय संघ के सबसे गरीब देशों में से एक था। आयरलैंड की अपेक्षाकृत कम निगमित कर दरों के कारण अमेरिकी कंपनियों ने आयरलैंड के लिए सॉफ्टवेयर, इलेक्ट्रॉनिक और औषधीय बौद्धिक संपदा के निर्यात की ऑफ़शोरिंग शुरू कर दी। इसने उच्च तकनीक \"उछाल\" लाने में मदद की और इससे आयरलैंड को यूरोपीय संघ के समृद्ध देशों में से एक बनने में मदद मिली। \n\n1994 में उत्तर अमेरिकी मुक्त व्यापार करार (NAFTA) प्रभावी हो गया। चूंकि संस्थाएं असमान सौदेबाज़ी शक्ति, जोखिम तथा लाभों में व्यापक हैं, आम तौर पर समझौता वार्ता इतना मुश्किल हो जाता है कि मुक्त व्यापार क्षेत्रों को तैयार करना (जैसे कि अमेरिकास का मुक्त व्यापार क्षेत्र) अभी तक सफल नहीं हो पाया है। 2005 में, कुशल काम की ऑफ़शोरिंग की, जिसे नॉलेज वर्क के रूप में भी संदर्भित किया जाता है, अमेरिका में नाटकीय रूप से वृद्धि हुई, जिसने नौकरी ख़त्म करने संबंधी बढ़ती आशंकाओं को पोषित किया।\n\n\nक्षेत्रवार: \n\n\"आउटसोर्सिंग अमेरिका: व्हाट्ज़ बिहाइंड अवर नेशनल क्राइसिस एंड हाउ वी कैन रीक्लेम अमेरिकन जॉब्स\" . (मई 2005). ISBN 0-8053-4003-3.\n\n\n\n", "id": "222292", "title": "ऑफ़शोरिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222293", "text": "हर्बालाइफ\n\nहर्बालाइफ इंटरनेशनल () एक वैश्विक पोषण, वजन घटाने और त्वचा की देखभाल की सुविधाएं प्रदान करने वाली कंपनी है। इस कंपनी की स्थापना 1980 में की गई और इसमें लगभग 44,00,000 लोग दुनिया भर में कार्यरत हैं। हर्बालाइफ ने 2009 में USD 2.3 बीलियन की शुद्ध बिक्री की खबर दी और इसका कार्पोरेट मुख्यालय लॉस एंजिल्स, अमरीका में है।\n\nयह कंपनी लगभग बीस लाख स्वतंत्र वितरकों के नेटवर्क के माध्यम से अपने उत्पादों को 96 देशों में वितरित करती है, इन वितरकों में से कुछ, उत्पादों की बिक्री से मुनाफ़ा कमाते हैं और फिर बहु-स्तरीय विपणन (MLM) प्रतिफल संरचना से अतिरिक्त कमीशन प्राप्त करते हैं।\n\nफरवरी 1980 में, मार्क ह्यूज़ ने वजन घटाने के मूल हर्बालाइफ उत्पाद को अपने कार के ट्रंक से बेचना शुरू किया। ह्यूज़ ने अक्सर कहा है कि उनके उत्पाद और कार्यक्रमों की उत्पत्ति उनकी मां के वजन घटाने से संबंधित चिंता से हुई है, जिनकी मृत्यु के लिए वे गलत खाद्य अभ्यास और वजन घटाने के लिए एक अस्वास्थ्यकर दृष्टिकोण को जिम्मेदार मानते हैं। वितरण और विकास के लिए बहु-स्तरीय विपणन प्रणाली को अपनाते हुए कंपनी ने खुदरा दुकानों में वाणिज्यिक वितरण को त्यागते हुए ऐसे हजारों वितरकों को अपनी ओर आकर्षित किया जिन्होंने एक दरवाजे से दूसरे दरवाज़े जाकर या मौखिक प्रचार द्वारा इसकी बिक्री की. \n\nकंपनी का नारा, \"लूज़ वेट नाऊ, आस्क मी हाउ\", वितरकों के लिए एक विपणन सार बन गया, जो बैज, तख्तियों और पोस्टरों पर भारी रूप से दिखता है। वितरकों को भर्ती करने के आरंभिक तरीकों में सेमिनार शामिल था, जिसके दौरान वितरक हर्बालाइफ उत्पादों पर स्वास्थ्य और वजन घटाने के सबूत देते थे और ह्यूज़ द्वारा एक प्रमुख भाषण दिया जाता था। 1982 तक, हर्बालाइफ की बिक्री USD (अमरीकी डालर) 2 मिलियन तक पहुंच चुकी थी और कनाडा में इसका विस्तार किया गया.\n\n1985 में, कैलिफोर्निया अटॉर्नी जनरल ने इस कंपनी पर अपने उत्पादों की प्रभावकारिता के बारे अतिरंजित दावे करने के लिए मुकदमा कर दिया. कंपनी ने गलत काम करने की बात को बिना स्वीकार किये इस मुकदमे का निपटान USD 850,000 में किया। 1986 में, हर्बालाइफ NASDAQ पर सार्वजनिक रूप से कारोबारी कंपनी बन गई और 1996 में हर्बालाइफ की वार्षिक बिक्री USD 1 बीलियन पहुंच गई।\n\nमार्क ह्यूज़ का 44 साल की उम्र में निधन हो गया. लॉस एंजिल्स काउंटी कोरोनर शव परीक्षण में पाया गया कि इस उद्यमी की मृत्यु आकस्मिक अधिमात्रा के कारण हुई. इस कंपनी ने उनकी मृत्यु के बाद भी विकास करना जारी रखा और 2002 में इसका अधिग्रहण व्हिटनी एंड को एलएलसी (Whitney and Co LLC) और गोल्डेन गेट कैपिटल (Golden Gate Capital) द्वारा USD 685 मिलियन में किया गया, जिससे यह कंपनी फिर से निजी हो गई।\n\nअप्रैल 2003 में, माइकल ओ जॉनसन सीईओ के रूप में हर्बालाइफ में शामिल हुए जिससे पहेल उन्होंने द वॉल्ट डिज्नी कंपनी में 17 साल काम किया था, जिसमें सबसे हाल में वॉल्ट डिज्नी के अध्यक्ष के रूप में था। 16 दिसम्बर 2004 को, कंपनी ने $14/शेयर के हिस्साब से NYSE पर 14,500,000 सामान्य शेयरों की आरंभिक सार्वजनिक पेशकश की. 2004 शुद्ध बिक्री को USD1.3 बीलियन के रूप में सूचित किया गया. अप्रैल 2005 में, कंपनी ने अपनी 25वीं वर्षगांठ मनाई जिसके तहत चार दिन के कार्यक्रम में दुनिया भर से 35,000 हर्बालाइफ के स्वतंत्र वितरकों ने भाग लिया। अगस्त 2005 में, डॉ॰ स्टीव हेनिग इस कंपनी में मुख्य वैज्ञानिक अधिकारी के रूप में शामिल हुए, जो उत्पाद अनुसंधान और विकास के लिए जिम्मेदार थे। 2008 में, अध्यक्ष और सीओओ ग्रेग प्रोबेर्ट ने उस वक्त इस्तीफा दे दिया जब यह खबर दी गई कि एमबीए की आवश्यक डिग्री उनके पास नहीं थी जैसा कि उन्होंने दावा किया था।\n\nहर्बालाइफ एक बहु-स्तरीय विपणन (जिसे कभी-कभी एमएलएम या नेटवर्क विपणन कहा जाता है) कंपनी है। उत्पाद की बिक्री से होने वाले लाभ के अलावा, हर्बालाइफ वितरक अपनी निम्न पंक्ति के वितरकों द्वारा की जाने वाली बिक्री से भी अतिरिक्त कमीशन कमा सकते हैं। एमएलएम के समर्थकों का तर्क है कि यह एक उचित मुआवजा प्रणाली है, जबिकी एमएलएम के आलोचकों का तर्क है कि यह पिरामिड योजना के समान है। आलोचकों का यह भी तर्क है कि कंपनी, व्यक्तिगत वितरकों द्वारा किये जाने वाले गलत अभ्यासों को नहीं रोकती है, हालांकि हर्बालाइफ ने लगातार इन आरोपों का खंडन किया है। हर्बालाइफ उन अधिकांश देशों में डाइरेक्ट सेलिंग असोसिएशन का एक सदस्य है जहां यह संचालन करता है।\n\nअमेरिकी प्रतिभूति और विनिमय आयोग (एसईसी) में अपने जवाब में कंपनी के प्रबंधन ने अतीत में हुई अनुचित व्यापार प्रथाओं, उससे हुए दीर्घकालिक प्रभावों और इसकी किसी भी पुनरावृत्ति से बचने की जरूरत पर ध्यान केन्द्रित किया। कंपनी प्रबंधन, वितरकों की संख्या और उसके प्रतिधारण को एक प्रमुख पैमाना मानती है और वित्तीय रिपोर्ट में इस पर नज़दीक से नज़र रखती है। प्रत्येक वर्ष जनवरी में विक्रय मुखिया को योग्यता को पुनः उत्तीर्ण करना आवश्यक होता है। हर साल फरवरी में, वे उन विक्रय मुखियाओं को उनके पद से हटा देते हैं जो पूर्ववर्ती 12 महीनों के दौरान विक्रय मुखिया की योग्यता आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते. जनवरी 2010 में समाप्त होने वाली नवीनतम 12 महीने की पुनर्योग्यता में, लगभग 43.0 प्रतिशत योग्य विक्रय मुखिया पुनः उत्तीर्ण हुए, जो 2008 के 40.3 प्रतिशत से सुधरे अनुपात को दर्शाता है। इस कंपनी को लॉस एंजिल्स काउंटी में सर्वाधिक लाभदायक कंपनियों में से एक के रूप में उद्धृत किया गया था।\n\n1994 में कंपनी के संस्थापक मार्क ह्यूज़ ने हर्बालाइफ फैमिली फाउंडेशन की शुरुआत की, एक 501(c)(3) गैर लाभ निगम, संगठनों द्वारा जोखिम वाले बच्चों को स्वस्थ पोषण उपलब्ध कराने के द्वारा बच्चों के जीवन में सुधार करने के लिए. इसके अतिरिक्त, HFF अक्सर प्राकृतिक आपदाओं के मामले में राहत प्रयासों का समर्थन करता है।\n\n2005 में, HFF ने बच्चों की सेवा करने वाली मौजूदा संस्थाओं के साथ भागीदारी करते हुए स्वस्थ और पौष्टिक भोजन उपलब्ध कराने के लिए कासा हर्बालाइफ कार्यक्रम की शुरुआत की. जोखिम में जीने वाले बच्चों के लिए चलाए गए इस कार्यक्रम का नाम कासा हर्बालाइफ के नाम पर रखा गया, जो एक अनाथालय है जिसकी स्थापना इस संगठन ने ब्राजील में 1998 में की थी और उसे आज भी समर्थन देता है। आज, 50 से अधिक कार्यक्रमों को छह महाद्वीपों पर स्थापित किया गया है\n\nHFF को हर्बालाइफ, इसके स्वतंत्र वितरकों, कर्मचारियों और दोस्तों द्वारा समर्थन प्राप्त है। प्रारंभिक अनुदान के बाद, कंपनी, स्थानीय स्वतंत्र वितरकों और कर्मचारियों की भागीदारी को बढ़ावा देती है ताकि वे वित्तीय दान और स्वयंसेवी गतिविधियों के माध्यम से अपने स्थानीय कासा हर्बालाइफ कार्यक्रम को सीधे समर्थन दें.\n\nहर्बालाइफ दुनिया भर में कई एथलीट, खेल टीमों और खेल कार्यक्रमों को प्रायोजित करती है, जिसमें शामिल है:\n\nएक पूरी सूची को हर्बालाइफ खेल प्रायोजन वेबसाइट में पाया जा सकता है।\n\nहर्बालाइफ की उत्पाद श्रेणी में शामिल है प्रोटीन शेक, प्रोटीन स्नैक्स, पोषण, ऊर्जा और स्वास्थ्य पूरक और व्यक्तिगत देखभाल उत्पाद. फॉर्मूला 1 प्रोटीन शेक, सोया आधारित एक भोजन प्रतिस्थापन शेक, इस कंपनी का नंबर एक उत्पाद है और कंपनी द्वारा बेचे जाने वाले आरंभिक उत्पादों में से एक है। श्रृंखला में हृदय स्वास्थ्य, पाचन स्वास्थ्य और त्वचा देखभाल के लक्षित उत्पाद भी शामिल हैं। कुछ उत्पाद शाकाहारी, कोशेर या हलाल हैं और हर्बालाइफ अपने उत्पाद के विपणन के हिस्से के रूप में स्वास्थ्य पेशेवरों से प्रशंसापत्र और सलाह प्रदान करवाता है।\n\n2009 10K के अनुसार, इसके कई वजन प्रबंधन, पोषण और व्यक्तिगत देखभाल उत्पादों को तृतीय पक्ष की निर्माण कंपनियों द्वारा निर्मित किया जाता है, सिवाय उन उत्पादों के जिन्हें चीन में वितरित किया जाता है और वहीं से लिया जाता है, जहां उनके पास अपने स्वयं की विनिर्माण सुविधा है और कई उत्पादों को लेक फॉरेस्ट, कैलिफोर्निया में इसकी हालिया अधिगृहित निर्माण सुविधा में उत्पादित किया जाता है। हर्बालाइफ वर्तमान में अपनी हालिया अधिगृहित निर्माण सुविधा में संशोधन कर रहा है ताकि क्षमता और योग्यता में वृद्धि की जा सके और इन संशोधनों के पूरा हो जाने पर, इसे स्व-उत्पादन में वृद्धि की उम्मीद है।\n\nहर्बालाइफ के फॉर्मूला 1 प्रोटीन शेक उत्पाद के विभिन्न योगों पर दो नैदानिक अध्ययन पूरे कर लिए गए हैं। हर्बालाइफ द्वारा वित्त पोषित इन अध्ययनों के परिणाम, हर्बालाइफ के पैरोकारों द्वारा किए गए दावों को पुष्ट करने में असफल रहे हैं। {} \nट्रेजोन व अन्य अध्ययन ने एक प्रोटीन पूरक (परफ़ॉर्मेंस प्रोटीन पाउडर, हर्बालाइफ इंटेल, लॉस एंजिल्स) की तुलना समान स्वाद वाले कार्बोहाइड्रेट कूटभेषज के साथ की. दोनों उपचारों ने शरीर के वजन के प्राथमिक परिणामों पर उनके प्रभाव में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं दिखाया. बॉडी मास इंडेक्स, कमर की परिधि या वसा मुक्त राशि पर भी प्रभाव ज्यादा भिन्न नहीं थे। उच्च प्रोटीन पाउडर का सेवन करने वाले लोगों ने अपेक्षाकृत अधिक वसा द्रव्यमान को कम किया, 1.01 किलो, पी=0.05. चूंकि यह एक माध्यमिक विश्लेषण था, इन निष्कर्षों की सतर्कता के साथ व्याख्या की जानी चाहिए और स्वतंत्र अध्ययन में पुष्टि किये जाने तक इन्हें खोजपूर्ण रूप में माना जाना चाहिए. \nली के अध्ययन में एक समान डिजाइन का उपयोग किया गया, लेकिन एक अलग नाम के प्रोटीन पाउडर (शेपवर्क्स फ़ॉर्मूला 3, हर्बालाइफ) को लिया गया. ली व अन्य ने कूटभेषज के साथ तुलना में इस प्रोटीन पाउडर के वसा द्रव्यमान पर प्रभाव में कोई उल्लेखनीय अंतर नहीं पाया। शरीर के अन्य वजन और संरचना परिणामों पर पड़ने वाले प्रभाव भी हर्बालाइफ प्रोटीन पाउडर और कूटभेषज के बीच भिन्न नहीं थे। एक उपसमूह विश्लेषण में, आहार अनुपालन ≥ 70% वाले व्यक्तियों में, शारीरिक वसा को कम करने में नियंत्रण उपचार की तुलना में उच्च प्रोटीन उपचार अधिक प्रभावी था। . चूंकि यह एक माध्यमिक विश्लेषण था, इन निष्कर्षों की सतर्कता के साथ व्याख्या की जानी चाहिए और स्वतंत्र अध्ययन में पुष्टि किये जाने तक इन्हें खोजपूर्ण रूप में माना जाना चाहिए. \nआम तौर पर, ये अध्ययन ठोस सबूत प्रदान नहीं करते हैं कि हर्बालाइफ प्रोटीन पाउडर एक कूटभेषज की तुलना में अधिक वजन घटाते हैं या शरीर की वसा कम करते हैं।\n\nहर्बालाइफ के वैज्ञानिक सलाहकार बोर्ड की अध्यक्षता डेविड हेबर करते हैं, जो चिकित्सा और सार्वजनिक स्वास्थ्य के प्रोफेसर हैं और UCLA में चिकित्सा विभाग में सेंटर फॉर ह्युमन न्यूट्रीशन के संस्थापक निदेशक हैं। 2004 फोर्ब्स लेख के अनुसार, हेबर लगभग उसी समय हर्बालाइफ़ बोर्ड में शामिल हुए जब हर्बालाइफ ने अपने सेंटर फॉर ह्युमन न्यूट्रीशन में मार्क ह्यूज़ सेल्युलर एंड मौलिक्युलर न्यूट्रीशन लेबोरेटरी स्थापित करने के लिए $3 मिलियन का अनुदान दिया.\n\nचिकित्सा में नोबेल पुरस्कार विजेता और UCLA स्कूल ऑफ़ मेडिसिन में फार्माकोलॉजी़ के विशिष्ट प्रोफेसर, लुइस जे इग्नारो भी हर्बालाइफ के वैज्ञानिक सलाहकार बोर्ड के एक सदस्य हैं। इग्नारो ने नाईटवर्क्स, एक आहार अनुपूरक जिसे शरीर द्वारा स्वयं के नाइट्रिक ऑक्साइड उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए तैयार किया गया है, का विकास करने के लिए हर्बालाइफ के साथ काम किया और बाद में वे कम्पनी के वैज्ञानिक सलाहकार बोर्ड के एक सदस्य बन गए। इग्नारो ने एक रॉयल्टी समझौते के बदले में इस उत्पाद का समर्थन किया जिससे उनके परामर्श फर्म ने, खबरों के अनुसार पहले 12 महीनों में $1 मिलियन से अधिक अर्जित किए. इग्नारो ने अपने वित्तीय हितों का बिना खुलासा किये, नाईटवर्क्स की सामग्री को प्रतिष्ठित \"प्रोसीडिंग्स ऑफ़ द नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज\" में प्रोमोट किया। हर्बालाइफ़ के साथ इग्नारो के संबंधों का खुलासा होने के बाद, इस पत्रिका ने लेख के लिए एक सुधार जारी किया और उसमें इग्नारो के अज्ञात \"हित संघर्ष\" का हवाला दिया. UCLA ने अपने स्वयं की जांच आयोजित की और निर्धारित किया कि इग्नारो ने अनुचित व्यवहार नहीं किया है क्योंकि सभी अनुसंधान इटली में किये गए और शोध के लिए कोई भी अनुदान UCLA से नहीं आया था। इसलिए, यह कानूनी तौर पर आवश्यक नहीं था कि वे कुछ भी खुलासा करें. इग्नारो, नाईटवर्क्स के लिए एक घंटे का हर्बालाइफ प्रोमोशनल वीडियो प्रस्तुत करते हैं।\n\n\n\nवेस्ट वर्जीनिया के \"मे बनाम हर्बालाइफ इंटरनेशनल, इंक, व अन्य\" की एक सामूहिक कार्रवाई में अभियोगी का आरोप है कि \"हर्बालाइफ इंटरनैशनल के कुछ ख़ास वितरकों के टेलीमार्केटिंग का अभ्यास, टेलीफोन उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम, या TCPA का उल्लंघन करता है और इन वितरकों के कार्यों के लिए हर्बालाइफ इंटरनैशनल को स्थानापन्न रूप से उत्तरदायी ठहराए जाने की मांग करता है। विशेष रूप से, अभियोगी के शिकायत में आरोप है कि हर्बालाइफ इंटरनेशनल के कई वितरक संभावित ग्राहकों से संपर्क करेने के लिए पूर्व दर्ज किये हुए टेलीफोन संदेशों और ऑटोडायलर का इस्तेमाल करते हैं जो इस तरह के अभ्यासों के TCPA के निषेध का उल्लंघन है\".\nहर्बालाइफ प्रबंधन ने जोर देकर कहा कि दोनों मामलों में उनके पास मजबूत बचाव तर्क हैं और यह कि वेस्ट वर्जीनिया मामले में वितरक की ऐसी कोई भी कार्रवाई हर्बालाइफ की अपनी नीतियों के खिलाफ है। प्रबंधन का यह भी कहना है कि कोई भी प्रतिकूल कानूनी परिणाम जो हर्बालाइफ को सहने पड़ सकते हैं, वे उसकी वित्तीय स्थिति को ख़ास प्रभावित नहीं कर सकते, खासकर इसलिए क्योंकि उन्होंने एक राशि को पहले से ही अलग कर रखा है जिसे वे \"सोचते हैं कि इन विवादों के प्रस्ताव के संभावित परिणाम को दर्शाता है\". इस मुकदमे का निपटारा हुआ जिसके तहत हर्बालाइफ और इसके वितरकों ने मुकदमे के सामूहिक सदस्यों के लिए कोष में $7 मिलियन का भुगतान किया। हर्बालाइफ इंटरनेशनल ने किसी गलती को स्वीकार नहीं किया, या अपने वितरकों की कार्रवाई के लिए स्वयं को दोषी नहीं माना.\n\nहर्बालाइफ के वजन घटाने वाले कुछ मूल उत्पादों में शामिल था सक्रिय संघटक मा हुआंग या \"सीडा कोर्डिफ़ोलिया\", दो जड़ी-बूटी जिसमे है इफेड्रिन एल्कलोइड. हर्बालाइफ ने 2002 में अपने उत्पादों में इफेड्रिन का इस्तेमाल करना तब बंद कर दिया जब अमेरिका के कई राज्यों ने उन पूरकों को प्रतिबंधित कर दिया जिनमें इफेड्रिन एल्कलोइड के वनस्पति स्रोत होते थे। अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने 2004 में इफेड्रा युक्त पूरक पर प्रतिबंध लगा दिया.\n\nस्विट्जरलैंड में यूनिवर्सिटी हॉस्पिटल ऑफ़ बर्न और इसराइल में हादासा-हिब्रू यूनिवर्सिटी मेडिकल सेंटर के लीवर यूनिट के डॉक्टरों द्वारा किये गए 2007 के वैज्ञानिक अध्ययनों में पाया गया कि हर्बालाइफ उत्पादों के सेवन और हेपेटाइटिस के बीच सम्बन्ध है। जवाब में स्पेन के स्वास्थ्य मंत्रालय ने हर्बालाइफ के उत्पादों के सेवन में सावधानी बरतने की चेतावनी जारी की. हर्बालाइफ ने कहा है कि वह स्पेनिश अधिकारियों के साथ पूरी तरह सहयोग कर रहा है।\n\nमई 2008 में फ्रौड डिस्कवरी इंस्टीटयूट, जो एक उपभोक्ता प्रहरी संगठन होने का दावा करता है, खबर दी कि हर्बालाइफ उत्पादों के प्रयोगशाला परीक्षण के परिणाम यह दर्शाते हैं कि सीसे का स्तर प्रोपोसिशन 65 के तहत कैलिफोर्निया में कानून द्वारा स्थापित सीमा के स्तर से अधिक हैं। फ्रौड डिस्कवरी इंस्टीटयूट को धोखाधड़ी उद्यमी बैरी मिंको द्वारा स्थापित किया गया था, जिन्होंने शेयर घोटाले के लिए सात वर्ष जेल में बिताये थे, और उन्होंने बताया कि उनकी कंपनी हर्बालाइफ शेयर के शोर्टिंग द्वारा आरोप से मुनाफ़ा कमा रही है। हर्बालाइफ ने जवाब में कहा की उसके उत्पाद संघीय एफडीए आवश्यकताओं को पूरा करते हैं और उसने स्वतंत्र प्रयोगशाला परीक्षण जारी किये और बताया की उत्पाद, प्रोपोसिशन 65 की सीमा को पार नहीं करते हैं।\n\n10 मई 2008 को एक महिला की ओर से एक मुकदमा दाखिल किया गया जिस महिला के शरीर में शीशा सम्बंधित जिगर की खराबी उत्पन्न हो गई थी जो उसके दावे के अनुसार हर्बालाइफ उत्पादों के एक संयोजन की एक प्रतिक्रिया थी। यह मुकदमा वकील क्रिस्टोफर ग्रेल द्वारा दायर किया गया था, जो डायट्री सप्लीमेंट सेफ्टी कमिटी के सह-संस्थापक और बैरी मिंको के एक सहयोगी थे। 17 जून 2008 को, इस मुकदमे को बढ़ाते हुए इसमें उस वितरक को भी शामिल किया गया जिसने उस महिला को हर्बालाइफ उत्पाद की आपूर्ति की थी और साथ ही ग्रेल ने एक वेबसाइट की शुरूआत की जिससे उन लोगों को क्षतिपूर्ति का अवसर मिल सके जो सोचते हैं की हर्बालाइफ के उत्पादों ने उन्हें नुकसान पहुंचाया है। अगस्त 2008 में, मिंको ने हर्बालाइफ के खिलाफ सभी आरोपों को वापस ले लिया और अपनी वेब साइट से कंपनी के हर उल्लेख को हटा दिया.\n\nयथा अप्रैल 2008, अमेरिकी टेलीविजन पर एक विज्ञापनों की एक श्रृंखला चल रही थी जिसमें एक बड़ी लाल एनिमेटेड लोमड़ी थी जो घर बैठे व्यापार के अवसरों को विज्ञापित कर रही थी। विज्ञापन में आम तौर पर कलाकारों को ऐसे व्यक्तियों के रूप में प्रशंसा करते दिखाया गया था, जिन्होंने एक अवर्णित व्यापार कार्यक्रम में हिस्सा लेने के परिणामस्वरूप प्रति माह $5000 अमरीकी डालर और $15,000 अमरीकी डालर के बीच कमाया. यह विज्ञापन दर्शकों को एक वेबसाइट की ओर निर्देशित करता है जो उन्हें एक \"सफलता किट\" खरीदने की अनुमति देता है। इस किट में भी यह वर्णन नहीं किया गया है कि यह व्यापार अवसर कैसे काम करता है।\n\nइन विज्ञापनों को हर्बालाइफ के स्वतंत्र वितरकों द्वारा संचालित करते पाया गया, ताकि वे वितरकों की नई निचली पंक्ति को भर्ती कर सकें. हालांकि यह गैरकानूनी नहीं है, इस प्रकार के विज्ञापन के आलोचकों का कहना है कि विज्ञापनदाताओं को अपनी कंपनी संगठनों के बारे में सामने आना चाहिए.\n\n2005 में, हर्बालाइफ उत्पादों का प्रयोग करने वाले चार व्यक्तियों में जिगर की समस्या उत्पन्न होने के बाद इजरायल के स्वास्थ्य मंत्री ने हर्बालाइफ उत्पादों के खिलाफ एक जांच शुरू की. हर्बालाइफ उत्पादों में विषाक्त सामग्री होने का आरोप लगाया गया जैसे क्वा-क्वा, कोम्प्री और क्रासका. उत्पादों को अमेरिका में एक निजी प्रयोगशाला, जैव चिकित्सा अनुसंधान डिजाइन प्रयोगशाला लिमिटेड (बी.आर.डी) भेजा गया और इजरायल की फोरेंसिक अनुसंधान प्रयोगशाला में भी. इन प्रयोगशालाओं में से प्रत्येक का निष्कर्ष था कि हर्बालाइफ उत्पाद सुरक्षित हैं। \n\n\"अग्ली बेट्टी\" कॉमेडी में पहली कड़ी से ही हर्बालाइफ की पैरोडी की गई। पायलट में, जिसे अनौपचारिक रूप से \"आई एम नॉट गोइंग टु सेल हर्बालक्स\" जाना जाता है, बेट्टी की बहन हिल्डा को हर्बालक्स नाम की कंपनी के वितरक के रूप में दिखाया गया है जिसका लोगो हर्बालाइफ के समान है। हर्बालक्स एक वास्तविक जीवन की पोलिश कंपनी है जो वैकल्पिक चिकित्सा में माहिर है और उसका हर्बालाइफ के साथ कोई सम्बन्ध नहीं है।\n\n\"ट्रस्ट, लस्ट एंड मस्ट\" में जब बेट्टी हर्बालक्स को वित्तीय दबाव के चलते बेचने का चुनाव करती है तो वह एक नारा वाला चिह्न पहनती है जिस पर लिखा है \"10 पाउंड्स इन 10 डेज़\" जो \"लूज़ वेट नाउ, आस्क मी हाउ\" के समान है, जिस बैज का उपयोग अक्सर हर्बालाइफ के वितरकों द्वारा एक विपणन उपाय के रूप में किया जाता है।\n\nस्पेनिश भाषा के कार्यक्रम, \"ला फी मास बल्ला\" में जिसकी कहानी \"अग्ली बेट्टी\" के समान है, उसकी मुख्य किरदार लेट्टी ने हर्बालाइफ के वास्तविक उत्पादों का इस्तेमाल किया जब उसे इस शो के छह एपिसोड में \"शारीरिक परिवर्तन\" से गुज़रना पड़ा.\n\nकिंग ऑफ़ द हिल की 2000 की एक कड़ी में जिसका शीर्षक था \"बिल ऑफ़ सेल्स\" पेग्गी \"मेटालाइफ\" नाम की एक कंपनी में MLM पूरक बिक्री में अपने स्वयं का व्यवसाय शुरू करती है।\n\n\n\n", "id": "222293", "title": "हर्बालाइफ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222295", "text": "जन्म के समय वजन\n\nजब बच्चा जन्म लेता है उस समय उसका जो वजन होता है उसको जन्म के समय का वजन बोलते है। यह बच्चे के जन्म के समय का वजन और गर्भावस्था के समय फंड्स की ऊंचाई मापने से भी पता चलता है उससे प्रत्यक्ष संलग्न है। बच्चा जब सही/पर्याप्त समय में जन्म लेता है उस समय उसका जो वजन है उस को पर्याप्त वजन उम्र कहते है। जन्म अगर नियत समय से नीचे या ऊपर होता है तो उसका विकास असामान्य दर से होता है, जो अक्सर गर्भावस्था के समय आई हुई तकलीफ से बच्चे पर अथवा उसकी माँ पर ख़राब असर डालता है। \n\nयह अध्ययन किया गया है और उसमें सफलता भी मिली है, जो बताता है की जन्म के समय के वजन और जीवन की आखिरी स्थिति के बीच में घनिष्ठ सम्बन्ध है, जिस के अन्दर मधुमेह, मोटापा, तम्बाकू, धूम्रपान और सहजज्ञान शामिल है। \n\nजन्म के समय के वजन के AGA के बाहर असंख्य कारण है जो माता पिता के द्वारा प्रभावित होते है, जो नीचे दिए हुए है।\n\nसम्बद्ध शर्तों में शामिल हैं:\n\n\nव्यक्ति के जन्म के समय के वजन का उस की भविष्य की जिन्दगी पर क्या असर है, ये जानने के लिए बहुत अध्ययन किया गया है। जिस के अन्दर मोटापा, मधुमेह और समय सूज के ऊपर किए सिद्धांत भी शामिल है।\n\nजो बच्चा गर्भ वय के बड़ा या छोटा होता है (अथवा दोनों में से एक) तो उस के जीवन में मोटापे का खतरा बढ़ जाता है।\n\nGH चिकित्सा की एक निश्चित खुराक कुछ हद यक दुबला शरीर द्रव्यमान (LBM) को पकड़ लेती है। हालांकि GH-इलाज विषयों में कुछ प्रतिशत शारीर से चर्बी घटती है GH चिकित्सा से प्रभावित लोगो में चिकित्सा नहीं लेने वाले लोगों की तुलना मे DEXA से मापी हुई हड्डी के खनिज की घनता ज्यादा मापी गयी है। हालाँकि गर्भ वय से छोटे बच्चे को वो काफी हद तक प्रतिकूल साबित हुआ है। और उस पर काफी चर्चा विचारनिय हो रही है। \n\nयह माना जाता है की बच्चे जिसका जन्म के समय कम वजन हो, उनको टाईप २ मधुमेह का खतरा ज्यादा रहता है।\n\nकुछ अध्ययनों में जन्म के समय का ज्यादा वजन और ज्यादा सहज ज्ञान के बीच में एक सीधा लिंक पाया गया है। \n\n\n", "id": "222295", "title": "जन्म के समय वजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222296", "text": "फोड़ा\n\nफोड़ा या फुंसी एक बहुत ही गहरा संक्रमण कूपशोथ (बाल के कूप का संक्रमण) है, यह लगभग हमेशा स्टैफिलोकोकस और यूस नामक जीवाणु के कारण होता है जिससे चमड़ी के ऊपर पूस और मरी हुई कोष से दर्दनाक सूजन होने लगती है। कई अलग-अलग फोड़े जब एक साथ जमा हो जाते हैं, तो उसे नासूर कहा जाता है।\n\nफोड़ा बाल के चारों ओर ऊबड़ लाल, पस से भरा हुआ लम्प होता है जो कोमल, गर्म और बहुत ही पीड़ादायक होता है। यह मटर के आकार से लेकर गोल्फ की गेंद के आकार तक का हो सकता है। जब फ़ोड़ा पक जाता है और उससे पस निकलने के लिए तैयार हो जाता है, तब इसके गांठ के केन्द्र में एक पीला या सफेद बिंदु बन जाता है। इसके गंभीर संक्रमण में रोगी को बुखार का अनुभव हो सकता है, उसकी लसिका में सूजन हो सकती है और उसे थकान भी महसूस होता है। इस आवर्ती फोड़े को जीर्ण फुंसी कहा जाता है।\n\nआमतौर पर, यह त्वचा में मौजूद जीवाणु जैसे स्टैफीलोकोसी के कारण होता है। जीवाणु संबंधी उपनिवेशण बाल के रोम से शुरू होता है और इसके कारण सामान्य कोशिका प्रवाह तथा सूजन होने लगता है। इसके अलावा, अफ्रीका में तुम्बु मक्खी के कारण फैलने वाले रोग से मियासिस हो सकता है, जो सामान्य तौर पर त्वचीय फुंसी के साथ होते है। फुंसी रोग के लिए जोखिम कारको में नासिका के अन्दर जीवाणु का जमा होना, मधुमेह, मोटापा, लिम्फोप्रोलाइफलेटिव, केंसर, कुपोषण और रोग प्रतिकारक शक्ति को दबाने वाली दवाइयां आदि शामिल हैं।\n\nफोड़े के सबसे आम जटिलताओं में त्वचा में धब्बे और संक्रमण, रीढ़ की हड्डी में संक्रमण, मस्तिष्क में संक्रमण, गुर्दे में संक्रमण, या अन्य अंगों में फोड़ा होने की संभावना शामिल हैं। संक्रमण रक्तधारा (सेप्सिस) में भी फ़ैल सकता है और कभी कभी जीवन के लिए जोखिम का कारण भी बन सकता है।\n\nसभी फुंसी के ईलाज के लिए उनको ख़ाली करना पड़ता है। ख़ाली करने के लिए कपडे को गर्म नमक के पानी से भिगोने पर वह ज्यादा कारगर होता है। फ़ोड़े को धोना और एंटीबायोटिक क्रीम तथा एंटीसेप्टिक चाय के पेड़ के तेल की एक पट्टी से फुंसी को आवरित करते हुए बांधना भी चिकित्सा के लिए लाभदायक होता है। फुंसी को निरिक्षण किए बिना फोडना या निचोड़ना नहीं चाहिए, अन्यथा संक्रमण के फैलने का खतरा हो सकता है।\n\nगंभीर जटिलताओं के कारण जोखिम उत्पन्न कर सकने वाले फुंसी को एक चिकित्सक द्वारा ही छिन्न करके सुखाया जाना चाहिए. इनमें सामान्य से बड़े फोड़े, दो सप्ताहों से ज्यादा समय तक रहे फोड़े तथा चेहरे के मध्य में और रीढ़ की हड्डी के पास होने वाली फुंसिया भी शामिल हैं।\n\nआवर्तक फोड़े या बड़े फोड़े के लिए संवेदनशील क्षेत्र (जैसे की नासिका के आस पास या उस के अन्दर तथा कान के अन्दर) के लिए एंटीबायोटिक उपचार की सलाह दी जाती है।\n\n\n", "id": "222296", "title": "फोड़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222298", "text": "समिति\n\nकिसी विषय पर विचार के लिये बानाया गया लोगों का समूह समिति (committee or commission) कहलाता है। प्रायः यह किसी अन्य सभा के आधीन होता है। समितियाँ भिन्न-भिन्न तरह के कार्यों के लिये बनायी जातीं हैं-\n\n", "id": "222298", "title": "समिति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222301", "text": "एरिक एमर्सन श्मिट\n\nएरिक इमर्सन श्मिट ( (जन्म ) एक इंजीनियर, गूगल के अध्यक्ष/सीईओ तथा एप्पल इंक के निदेशक मंडल के पूर्व सदस्य हैं। वह यूनिक्स के लेक्स शाब्दिक विश्लेषक सॉफ्टवेयर के लेखक हैं। वह कार्नेगी मेलॉन विश्वविद्यालय तथा प्रिंसटन विश्वविद्यालय के न्यास मंडल में भी रहे हैं।\n\nएरिक श्मिट वॉशिंगटन, डी.सी. में पैदा हुए थे और ब्लैक्सबर्ग, वर्जीनिया में पले और बड़े हुए. यॉर्कटाउन हाई स्कूल से स्नातक होने के बाद, \nएरिक श्मिट ने प्रिंसटन विश्वविद्यालय में प्रवेश लिया जहां से उन्होंने 1976 में बीएसइइ (BSEE) की उपाधि हासिल की। कैलिफोर्निया युनिवर्सिटी, बर्कले में उन्होंने 1979 में परिसर कंप्यूटर केन्द्र, सीएस (CS) और इइसीएस (EECS) विभागों को एक नेटवर्क में जोड़ने की डिजाइन बनाकर और उसे लागू करके एमएस की डिग्री अर्जित की और 1982 में वितरित सॉफ्टवेयर विकास प्रबंध की समस्याओं और उन समस्याओं को हल करने के उपायों पर एक शोध प्रबंध के साथ इइसीएस (EECS) में पीएचडी की डिग्री हासिल की। वे \"लेक्स\" (एक शाब्दिक विश्लेषक और संकलक निर्माण का एक महत्वपूर्ण उपकरण) के संयुक्त लेखक थे। उन्होंने स्टैनफोर्ड बिजनेस स्कूल में अंशकालिक प्रोफेसर के रूप में पढ़ाया है।\n\nवे अपनी पत्नी वेंडी के साथ अथर्टन, कैलिफोर्निया में रहते हैं।\n\nवे ARTnews के शीर्ष के 200 कला संग्राहकों की सूची में भी हैं\n\nएरिक श्मिट परिवार फाउंडेशन प्राकृतिक संसाधनों की निरंतरता और उनके नैतिक उपयोग के मुद्दों को संबोधित करता है। वेन्डी एरिक श्मिट, जो कि एक सैन फ्रांसिस्को की वास्तु फर्म हार्ट हावर्टन के साथ काम कर रही हैं जो बड़े पैमाने पर भूमि उपयोग में माहिर है, ने नैनट्युकेट के द्वीप पर द्वीप के अद्वितीय चरित्र को बनाए रखने के लिए और मौसम के प्रभाव को कम करने के लिए कई परियोजनाओं का उदघाटन कर चुकी हैं। वेन्डी श्मिट ने वेन्डी श्मिट ऑयल क्लीनअप एक्स चैलेन्ज के लिए पुरस्कार पर्स की पेशकश की, जो कि डीपवाटर होराईजन के तेल स्त्राव से प्रेरित समुद्री जल से कच्चे तेल की कुशल निकासी के लिए एक चुनौती पुरस्कार था।\n\nकैरियर के शुरूआती दौर में, एरिक श्मिट ने बेल लेबोरेटरीज, जिलौग (Zilog) और जेरोक्स के प्रसिद्द पालो अल्टो रिसर्च केंद्र (PARC) सहित कई आईटी कम्पनियों में तकनीकी पदभार संभाले. वे 1983 में सन माइक्रोसिस्टम्स के साथ जुड़े, इसके जावा विकास प्रयासों का नेतृत्व किया और इसके मुख्य प्रौद्योगिकी अधिकारी बन गए। 1997 में उन्हें नोवेल का सीईओ नियुक्त किया गया।\n\nएरिक श्मिट ने कैंब्रिज प्रौद्योगिकी पार्टनर्स के अधिग्रहण के बाद नोवेल को छोड़ दिया। गूगल के संस्थापकों लैरी पेज और सेर्गेई ब्रिन ने एरिक श्मिट का साक्षात्कार लिया। उनसे प्रभावित होकर उन्होंने जोखिम पूंजीपतियों जॉन डोएर्र और माइकल मौरिट्ज़ के प्रभाव के अंतर्गत एरिक श्मिट को 2001 में कंपनी को चलाने के लिए भर्ती कर लिया।\n\nएरिक श्मिट मार्च 2001 में अध्यक्ष के रूप में गूगल निदेशक मंडल में शामिल हुए और अगस्त 2001 में कंपनी के सीईओ बन गए। गूगल में, संस्थापक पेज और ब्रिन के साथ एरिक श्मिट गूगल के दैनिक कार्यों की जिम्मेदारी संभालते हैं। जैसा कि गूगल की 2004 एस-1 फाइलिंग प्रष्ट 29 में विदित है, एरिक श्मिट, पेज और ब्रिन एक तिकड़ी के रूप में गूगल को चलाते हैं। एरिक श्मिट आम तौर पर एक सार्वजनिक कंपनी के सीईओ को सौंपे गए काम के तहत कानूनी जिम्मेदारियां संभालते है और उपाध्यक्षों के प्रबंधन और बिक्री संरचना पर ध्यान केंद्रित करते हैं।\n\nगूगल वेबसाइट के मुताबिक, एरिक श्मिट \"एक कम्पनी के रूप में गूगल की तीव्र गति को बनाये रखने के लिए आवश्यक अवसंरचना के निर्माण और उत्पाद विकास चक्र के समय को कम से कम रखते हुए उच्च गुणवत्ता को सुनिश्चित करने\" पर भी पर ध्यान केंद्रित करते हैं।\n\n2007 में, \"पीसी वर्ल्ड\" ने वेब पर सबसे महत्वपूर्ण 50 लोगों की सूची में एरिक श्मिट को गूगल के सह संस्थापकों लैरी पेज और सेर्गेई ब्रिन के साथ #1 पर रखा। \n\n2009 में, एक सलाहकार एजेंसी ब्रेंडन वुड इंटरनेशनल ने श्री एरिक श्मिट को टॉपगन सीईओ में से एक माना.\n\n28 अगस्त 2006 में एरिक श्मिट एप्पल के निदेशक मंडल के सदस्य चुने गए। 3 अगस्त 2009 को यह घोषणा की गयी कि एरिक श्मिट एप्पल और गूगल के बीच बढ़ती प्रतिस्पर्धा और हितों के संघर्ष के कारण एप्पल के मंडल सदस्य के पद से इस्तीफा दे देंगे। \n\nएरिक श्मिट बराक ओबामा के राष्ट्रपति पद अभियान में एक अनौपचारिक सलाहकार थे और उम्मीदवार के लिए अक्टूबर 19, 2008 से उन्होंने चुनाव प्रचार शुरू किया। ओबामा द्वारा अपने प्रशासन में बनाई गई नयी मुख्य प्रौद्योगिकी अधिकारी पद के संभावित उम्मीदवार के रूप में उनके नाम का उल्लेख किया गया। ओबामा के लिए अपने समर्थन की घोषणा में, एरिक श्मिट ने मजाक में कहा कि उनके $ 1.00 वेतन पर उन्हें कर में छूट मिलेगी. ओबामा की जीत के बाद, एरिक श्मिट राष्ट्रपति ओबामा के संक्रमण सलाहकार मंडल के एक सदस्य बने। उन्होंने प्रस्ताव किया कि संयुक्त राज्य अमेरिका की सभी समस्याओं को एक ही बार में हल करने का आसान तरीका, कम से कम घरेलू नीति में, एक उत्तेजन कार्यक्रम चलाने का है जिससे नवीकरणीय ऊर्जा को प्रोत्साहन मिले और समय के साथ, नवीकरणीय ऊर्जा जीवाश्म ईंधन की जगह ले ले.\nतबसे वे राष्ट्रपति के विज्ञान और प्रौद्योगिकी की सलाहकार परिषद् (PCAST) के नए सदस्य बन गए।\n\nगूगल के सीईओ के पद पर 2008 और 2009 में एरिक श्मिट ने सिर्फ $ 1 का मूल वेतन प्राप्त किया और 2008 में 508,763 डॉलर और 2009 में 508,763 डॉलर का अन्य मुआवजा प्राप्त किया। उन्होंने किसी भी प्रकार का नकद, स्टॉक अथवा विकल्प नहीं लिया। एरिक श्मिट उन कुछ लोगों में से हैं जो एक कंपनी के शेयर विकल्प प्राप्त करके (अमेरिकन डालर) अरबपति बन गए जिसके न तो वे संस्थापक थे और न ही संस्थापकों के रिश्तेदार. अपनी 2006 की 'विश्व के सबसे अमीर लोगों' की सूची में फोर्ब्स ने $6.2 अरब की अनुमानित संपत्ति के साथ एरिक श्मिट को विश्व के 129वें सबसे अमीर व्यक्ति के रूप में सूचित किया (रैंकिंग में ओंसी सविरिस, अलेक्सी कुज्मिचोव और रॉबर्ट रोलिंग सहभागी थे). एरिक श्मिट ने 2006 में 1 डॉलर वेतन अर्जित किया।\n\nसीएनबीसी वृत्तचित्र \" इन द म़ाइंड ऑफ़ गूगल\" पर दिसंबर 3, 2009 को प्रसारित एक साक्षात्कार के दौरान, एरिक श्मिट से पूछा गया कि \"लोग गूगल को अपने सबसे भरोसेमंद दोस्त की तरह मानते हैं। क्या उन्हें ऐसा करना चाहिए?\" उनका जवाब था: \"मैं सोचता हूं धारणा का महत्व है। अगर आप के पास कुछ है जो कि आप किसी को पता नहीं होने देना चाहते, शायद आपको वह करना ही नहीं चाहिए, लेकिन अगर आपको वास्तव में ऐसी गोपनीयता की जरूरत है, वास्तविकता यह है कि गूगल सहित अन्य खोज इंजन इस जानकारी को कुछ समय के लिए रखते हैं और यह महत्वपूर्ण है, उदाहरण के लिए, हम सभी संयुक्त राज्य अमेरिका के पैट्रियट कानून के अधीन हैं। यह संभव है कि इस जानकारी को अधिकारियों को उपलब्ध करा दिया जाये.\" अगस्त 4, 2010 के टेक्नोनॉमी सम्मेलन में एरिक श्मिट ने व्यक्त किया कि प्रौद्योगिकी अच्छा है, लेकिन उन्होंने कहा कि चुनौतियों का सामना करने के लिए एक ही रास्ता है \"बहुत अधिक पारदर्शिता और कोई अपना नाम न छुपाये.\" एरिक श्मिट ने यह भी कहा कि विषम धमकियों के एक युग में, \"सच्ची गुमनामी अत्यधिक खतरनाक है।\"\n\nअगस्त 2010 में, एरिक श्मिट ने नेटवर्क तटस्थता पर अपनी कंपनी के विचारों को स्पष्ट किया: \"मैं स्पष्ट करना चाहता हूं कि नेट तटस्थता क्या है: हमारा मतलब है कि अगर आपके पास वीडियो की तरह कोई डाटा है, तो आप किसी एक व्यक्ति के वीडियो के खिलाफ दूसरे व्यक्ति के वीडिओ के पक्ष में भेदभाव नहीं करेंगे. लेकिन विभिन्न प्रकारों में विभेद करना ठीक है, ताकि आप वीडियो की अपेक्षा आवाज को प्राथमिकता दे सकें और इस मुद्दे पर गूगल और वेरिजोन का एक सामान्य समझौता है।\"\n\n\n\n", "id": "222301", "title": "एरिक एमर्सन श्मिट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222303", "text": "गैजेट\n\nगैजेट एक छोटी तकनीकी वस्तु (जैसे एक डिवाइस या उपकरण) है जिसका एक विशेष कार्य है, लेकिन अक्सर इसे नयेपन के रूप में समझा जाता है। गैजेट्स को स्थिर रूप से उनके आविष्कार के समय सामान्य तकनीकी वस्तुओं की तुलना में अधिक असामान्य रूप से या चतुराई से डिजाइन किया गया समझा जाता है। गैजेट्स को कभी-कभी गिज़मोस के नाम से भी जाना जाता है।\n\n\"गैजेट\" शब्द की उत्पत्ति 19 वीं सदी में हुई थी। ऑक्सफोर्ड अंग्रेजी शब्दकोश के अनुसार, रॉबर्ट ब्राउन की 1886 की पुस्तक स्पूनयार्न एंड स्पिनड्रिफ्ट, ए सेलर बोयज़ लोग ऑफ़ ए वोयाजी आउट एंड होम इन ए चाइना टी-क्लिपर के साथ \"गैजेट\" का उपयोग एक तकनीकी वस्तु के लिए प्लेसहोल्डर नाम की तरह हुआ है जिसका सार्थक नाम 1850 के बाद से किसी को भी याद नहीं है।\nशब्द की व्युत्पत्ति विवादित है। एक व्यापक रूप से परिचालित कहानी मानती है कि शब्द गैजेट का \"आविष्कार\" उस समय हुआ था जब गेजेट, गौथिअर और साईं, स्टेचयु ऑफ़ लिबर्टी (1886) का उभारदार निर्माण करने वाली कंपनी, ने स्मारक का छोटे पैमाने पर संस्करण बनाया और अपनी फर्म के नाम पर इसका नाम रखा, हालांकि यह इस सबूत को गलत साबित करता है कि इस शब्द का उपयोग पहले ही समुद्री वृत्त में हो चुका है और इस तथ्य का भी कि प्रथम विश्व युद्ध से पहले तक, कम से कम अमेरिका, में यह शब्द लोकप्रिय नहीं था। अन्य स्रोत फ्रेंच \"गचेट\" से व्युत्पत्ति का उल्लेख करते है जो फायरिंग प्रक्रिया के विभिन्न भागों, या फ्रेंच \"गेज\", एक छोटे उपकरण या उपसाधनों पर लागू किये जाते है। \n\nनोट्स और प्रश्न के अक्टूबर 1918 मुद्दे में शब्द \"गैजेट\" के लिए एक बहु लेख प्रविष्टि शामिल है (12 S. iv. 187). लाइब्रेरी सिटी, एक्सेटर, के एच. टैपले-सोपर लिखते हैं:\n1916 में देवोंशिरे एसोसिएशन की प्लायमाउथ बैठक में एक चर्चा उस समय शुरू हुई जब यह सुझाव दिया गया था कि यह शब्द स्थानीय मौखिक संकीर्णता की सूची में दर्ज किया जाना चाहिए. कुछ सदस्यों ने इस तथ्य को आधार बनाकर इसके शामिल किये जाने पर असहमति प्रकट की कि यह देश भर में आम प्रयोग में है और एक नौसेना अधिकारी जो वहां मौजूद थे, ने कहा कि यह कई वर्षों से सेवा में उपकरण या लागू करने हेतु लोकप्रिय अभिव्यक्ति रहा है जिसका सही नाम या तो अज्ञात है या इस पल याद नहीं आ रहा है। मैंने अक्सर सुना है कि यह मोटर साइकिल मित्रों द्वारा मोटर साइकिल पर लगाये जा सकने वाले उपकरणों के संग्रह पर लागू किये जाते है। 'इसके हैंडल-बार्स को गैजेट में दबाया गया है' इस बात का आशय स्टीयरिंग हैंडल से जुड़े स्पीडोमीटर, दर्पण, लीवर, बैज, मस्कोट्स और सी. जैसी वस्तुओं से है। 'जिगर' या बिलियर्ड्स में प्रयुक्त शोर्ट-रेस्ट को अक्सर एक 'गैजेट' भी कहा जाता है और नाम स्थानीय प्लेटलेयर्स द्वारा 'गौज' पर लागू किया गया है जो उनके काम की सटीकता की जांच हेतु प्रयुक्त किया जाता है। वास्तव में, वर्तमान सेना कठबोली के अनुसार, 'गैजेट' 'किसी भी पुरानी वस्तु' पर लागू किया जाता है।\nसैन्य भाषा में इस शब्द के प्रयोग ने इसे नौसेना से आगे बढ़ाया. 1918 में न्यूयॉर्क और लंदन के डी. एप्लेटन द्वारा प्रकाशित विवियन ड्रेक की पुस्तक \"अबोव दी बैटल\" में, ब्रिटिश रॉयल फ्लाइंग कोर्प्स में एक पायलट के संस्मरण में, निम्नलिखित कथन है: \"हमारी ग्लानि को कभी-कभी नए उपकरणों से राहत मिली थी - \"गैजेट\" आविष्कार के लिए फ्लाइंग कोर कठबोली है! कुछ गैजेट अच्छे, कुछ हास्य और कुछ असाधारण थे।\n\nबीसवीं सदी की दूसरी छमाही तक, शब्द \"गैजेट\" को सघनता और गतिशीलता के अर्थ पर ले लिया था। 1965 के निबंध \"द ग्रेट गिज्मो\" (पूरे निबंध में यह शब्द गैजेट के स्थान पर प्रयुक्त हुआ है) में वास्तुकला और डिजाइन आलोचक रेयनर बंहम ने आइटम को इस तरह परिभाषित किया है:\nअमेरिकी उत्पादों का एक विशेषता वर्ग - शायद सबसे बड़ी विशेषता - इसके आकार और लागत के संबंध में उच्च प्रदर्शन के निहित इकाई है जिसका कार्य परिस्थितियों के कुछ एक से सेट को ऐसी स्थिति में बदलना है जो मानव इच्छाओं के करीब हो. इसकी स्थापना और उपयोग में न्यूनतम कौशल की आवश्यकता होती है और यह किसी शारीरिक या सामाजिक ढांचे से स्वतंत्र है इसके परे जिसके द्वारा सूची मे से इसका आदेश दिया जा सकता है और भावी उपयोगकर्ता को इसका वितरण किया जा सकता है। मुझे लगता है कि इंसान की जरूरतों के अनुसार सेवकों के एक वर्ग, ये क्लिप-ऑन उपकरण, ये पोर्टेबल गैजेट, ने अमेरिकी सोच और कार्रवाई को कहीं अधिक गहराई से प्रभावित किया है जितना कि आमतौर पर समझा जाता है।\nआज इस शब्द ने विभिन्न उद्योगों और गतिविधियों में व्यापक मुद्रा प्राप्त कर ली है। इसका आशय उपकरणों और खिलौनों से है जो \"स्मार्टफोंस\", GPS नेविगेशन उपकरण, कुंजी खोजक, USB खिलौने और रेडियो नियंत्रित कारों की तरह विविध है।\n\nपहले परमाणु बम को मैनहट्टन परियोजना के वैज्ञानिकों द्वारा \"द गैजेट\" उपनाम दिया गया था और इसका परीक्षण ट्रिनिटी साइट पर किया गया था।\n\nसॉफ्टवेयर उद्योग में, \"गैजेट\" का अर्थ उन कंप्यूटर प्रोग्राम्स से है जो प्रत्येक प्रोग्राम के लिए स्वतंत्र एप्लीकेशन लौंच किये बिना ही सेवा प्रदान करते है, इसके बजाय वे ऐसे वातावरण में कारगर होते है जो बहु गैजेट का प्रबंधन करता है। मौजूदा सॉफ्टवेयर विकास तकनीकों जैसे जावास्क्रिप्ट, फार्म इनपुट और विभिन्न इमेज फोर्मेट्स के आधार पर विभिन्न कार्यान्वयन है।\n\nसॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग के संदर्भ में \"गैजेट\" शब्द का उपयोग सबसे पहले अमिगाOS, अमिगा कंप्यूटर का ऑपरेटिंग सिस्टम (\"intuition.library\" और बाद में gad\"tools.library\"), के निर्माणकर्ता द्वारा 1985 में किया गया था। यह उस वस्तु को प्रदर्शित करता है जिसे अन्य तकनीकी परंपराओं द्वारा \"GUI विजेट\" - ग्राफिकल यूजर इंटरफ़ेस का एक नियंत्रित तत्व कहा जाता है। यह नामकरण परंपरा तब से उपयोग में (2008 की तरह) है।\n\nयह ज्ञात नहीं है कि क्या अन्य सॉफ्टवेयर कंपनिया अपनी प्रौद्योगिकियों के नाम में शब्द को फीचर करते समय स्पष्ट रूप से उसकी प्रेरणा पर ड्रा करती है या उनका आशय बस सामान्य अर्थ की बात से हैं। शब्द \"विजेट\" इस संदर्भ में पुराना है।\n\n", "id": "222303", "title": "गैजेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222304", "text": "कर्नाटक विधानसभा\n\nकर्नाटक विधानसभा \n\nकुल सीटें = \nआरक्षित =\n\nविधान सौध, बंगलौर\n", "id": "222304", "title": "कर्नाटक विधानसभा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222305", "text": "नॉल (Knol)\n\nनॉल गूगलकी एक ऐसी परियोजना है जिसका उद्देश्य विभिन्न विषयों की श्रृंखला पर उपयोगकर्ता-लिखित लेखों को इस योजना में शामिल करना है। इस परियोजना का नेतृत्व, गूगल के उदी मनबर (Udi Manber) द्वारा किया गया, जिसकी घोषणा 13 दिसम्बर 2007 को की गयी थी और 23 जुलाई 2008 को सार्वजनिक तौर पर बीटा में विशेषकर स्वास्थ्य और चिकित्सा के क्षेत्र से जुड़े कुछ एक सौ लेखों के साथ खोला गया।\nस्रोत या तटस्थता से संबंधित नॉल के पास कोई नीति नहीं है। नॉल के कुछ पृष्ठ एकाधिक लेखकों की राय के दस्तावेज हैं और दूसरे बिक्री के लिए उत्पादों के वर्णन हैं। कुछ लेख ऐसे हैं जो लेख कैसे लिखे जायं यह बताते हैं या उत्पाद का उपयोग कैसे करें यह समझाते हैं। कुछ लोग लेख के नीचे टिप्पणी दर्ज कर सकते हैं, जैसे कि राय का खंडन या उत्पाद का दावा अस्वीकार करने के रूप में मतामत भेज सकते हैं।\n\n16 जनवरी 2009 को, गूगल ने घोषणा की कि 100,000 लेखों के साथ नॉल की श्री वृद्धि हो चुकी है और 197 देशों के उपयोगकर्ताओं ने औसतन प्रत्येक दिन नॉल की साईट विजिट की है। तब से, पब्लिक लाइब्रेरी साइंस (PLoS) कर्रेंट्स: इन्फ्लुएंजा और हार्वर्ड विश्वविद्यालय द्वारा प्रायोजित स्वास्थ्य सूचना प्रौद्योगिकी (HIT) मंच (प्लेटफार्म) ने अनुसंधान के त्वरित विनिमय के लिए नॉल पर आधारित संग्रह का उपयोग किया है। \n\"नॉल\" शब्द, जैसा कि गूगल परिभाषित करता है, \"ज्ञान की एक इकाई\" है जो परियोजना और परियोजना से सम्बंधित लेख दोनों को सन्दर्भित करता है। कई विशेषज्ञों, नॉल को विकिपीडिया के साथ गूगल की प्रतिस्पर्धा करने के प्रयास के रूप में देखते हैं, जबकि दूसरे परियोजनाओं में अंतर की ओर संकेत करते हैं।\n\nमनबर उदी के अनुसार, नॉल के पृष्ठ, \"का सर्वप्रथम तात्पर्य यह है कि कोई जो इस विषय की तलाश पहली बार करना चाहता है वह इसे अवश्य पढ़ना चाहेगा\".\nकोई भी योगदानकर्ता और नये लेख के (स्वामित्व के साथ) नॉल की रचनाओं की सृष्टि भी कर सकते हैं और इस प्रकार अलग-अलग लेखकों के एक ही विषय पर एकाधिक लेख भी हो सकते हैं। पंडितों ने लगातार सैकड़ों पुनरावृत्त प्रविष्टियों की निंदा की है जो इस सिस्टम के परिणाम के ही फलस्वरूप है। क्योंकि बहुत सारे लेखों का एक ही शीर्षक हो सकता है, पाठक सिर्फ शीर्षक से ही नहीं, बल्कि विषय को विषय-वस्तु से खोज निकालते हैं। उनके लेखों को सार्वजनिक संपादन की अनुमति देने का लेखक के पास विकल्प है, ताकि केवल उनके सह-लेखक ही उसे हजम कर सकें या फिर पूरी तरह से बंद कर दें. \n\nपरियोजना के लिए अस्वीकार्य विषयों का वर्णन करने वाली सामग्री से सम्बंधित नॉल की अपनी एक नीति है। प्रासंगिक नग्नता की अनुमति (अधिकांश देशों) ने दी है, लेकिन अश्लीलता, वाणिज्यिक या अन्यथा, वर्जित है। भेदभाव या हिंसक सामग्री की भी मना ही है। 2008 में गूगल ने नॉल को बहस के लिए एक मंच के रूप में बढ़ावा देना शुरू किया। \n\nव्यवसायों, उत्पादों या सेवाओं, को बढ़ावा देने वाली सामग्री डिज़ाइन करने की अनुमति प्रदान की गयी, लेकिन ऐसी रचनाएं जिनमे मौलिक सामग्री नहीं हो और जिन्हें केवल विज्ञापन के जरिये राजस्व पैदा करने के लिए रचा गया हो ऐसे लेखों से दूर ही रहने को कहा गया है। लेखक गूगलके ऐडसेंससे विज्ञापनों को चुन कर अपने पृष्ठों में शामिल कर सकते हैं। इस मुनाफे की साझेदारी की समालोचना आत्मोन्नति के प्रलोभन को बढ़ावा देने अथवा अवांछनीय ई-मेल को बढ़ावा देने के रूप में की गई है।\n\nनॉल परियोजना के लिए सभी योगदानकर्ताओं को गूगल के खाते में पहली बार साइन करना जरूरी होता है एक नाम के साथ होगा संकेत खाते में और उनके सही असली नाम का उल्लेख करने की उनसे अपेक्षा की जाती है। अनुमति दिए जाने पर, गूगल (वर्तमान में केवल अमेरिका में रहने वाले उपयोगकर्ताओं के लिए) क्रेडिट कार्ड या फ़ोन नंबर से उनके नाम की सच्चाई की जांच करेगा. गूगल का \"[मानना है] कि यह जानते हुए भी कि जिसने भी जो कुछ भी लिखा वह उपयोगकर्ताओं को वेब की सामग्री का बेहतर उपयोग करने में काफी मदद करेगा\" और यह भी उम्मीद है कि \"नॉल उन लेखकों की राय और विचार-विन्दुओं को शामिल करेगा जो अपनी प्रतिष्ठा की परवाह नहीं करेंगे\".\n\nगूगल खातों के साथ पाठक ब्लॉग प्रविष्टि के बाद टिप्पणी की शैली में, लेखों का मूल्यांकन, उनपर टिप्पण, या लेख में संपादन के सुझाव पेश कर सकते हैं। जब इस परियोजना की घोषणा की गयी थी, मंबेर ने कहा था कि, गूगल किसी भी तरह से एक संपादक की भूमिका नहीं निभाएगा और किसी भी सामग्री को अपना प्रशंसात्मक समर्थन नहीं प्रदान करेगा. सभी संपादकीय जिम्मेदारिया और नियंत्रण लेखकों के तहत होंगे.\n\nसभी योगदानकर्ता क्रिएटिव कॉमन्स (CC-BY-3.0) डिफ़ॉल्ट के तहत लाइसेंसधारी हैं (जो किसी को भी सामग्री के पुन: उपयोग करने की अनुमति देता है जबतक कि मूल लेखक का नाम रचना के साथ जुड़ा हुआ है), लेकिन लेखक CC-BY-NC-3.0 लाइसेंस चुन सकते हैं (जिसमे वाणिज्यिक पुनः प्रयोग प्रतिबन्धित है) अथवा इसके बजाय पारंपरिक \"सर्वाधिकार सुरक्षित\" कॉपीराइट की सुरक्षा आरक्षित है।\n\nनॉल एचटीएमएल (HTML) निर्देशों का उपयोग कर \"नोफोल्लो (nofollow)\" बहर्गत संपर्क (आउट गोइंग लिंक) को काम में लगता है, ताकि यह अपने लेखों को सर्च इंजन खोज की रैंकिंग के प्रभाव को रोक सके.\n\nनॉल को विश्वकोश साइटों जैसेकि विकिपीडिया सिटिज़नडियम, स्कॉलरपीडिया के एक प्रतिद्वंद्वी के रूप में माना गया है और विकिपीडिया के एक पूरक के रूप में वर्णित किया गया है, जो विकिपीडिया की कई कमियों की ओर इंगित करने के लिए एक अलग प्रारूप पेश करता है। गैर लभीय विकिमीडिया फाउंडेशन, जो विकिपीडिया नाम धारण करता है और सर्वर जो विकिपीडिया परियोजनाओं को होस्ट करते हैं, गूगल नॉल की इस पहल का स्वागत यह कह कर किया कि \"अधिक अच्छी मुफ्त सामग्री, दुनिया के लिए बेहतर है।\" जबकि विकिपीडिया के लेख सामूहिक रूप से रहे हैं \"लिखा एक तटस्थ दृष्टि कोण\" की नीति के तहत लिखे जाते हैं, ग्रन्थकारिता पर बल देते हुए नॉल व्यक्तिगत विशेषज्ञता को उजागर करेगा और, स्कुइदू (Squidoo), हबपेज (Hubpages), Helium.com जैसे लेख प्रदान करेगा जिसमे लेखक की निजी राय शामिल होंगे.\n\nसरकारी विकिमीडिया की प्रतिक्रिया और प्रारूप में अंतर के बावजूद पूर्व विकिमीडिया फाउंडेशन के प्रधान फ्लोरेंस डीवॉर्ड ने नॉल के द्वारा उत्पन्न संभावित प्रतियोगिता से विकिपीडिया पर आने वाले खतरे के मामले में चिंता व्यक्त की है। नॉल के बीटा की शुरुआत (लॉन्च) के बाद, गूगल के उत्पाद प्रबंधक सिडरिक डुपोंट ने इस विचार पर प्रतिक्रिया व्यक्त की कि गूगल का उद्देश्य ही था नॉल एक \"विकिपीडिया किलर\" बनकर आगे आए, यह कहते हुए उन्होंने कहा कि, \"गूगल इसलिए बहुत खुश है कि विकिपीडिया इतना अधिक सफल रहा है। ऐसा कोइ भी जो उन्हें मारने की कोशिश करता है, वे हमें चोट पहुंचाते हैं।\" \"द न्यूयॉर्क टाइम्स{/0) ने नॉल और विकिपीडिया के बीच डिजाइन के मामले में समानता गौर की, जैसेकि एक समान {1}फॉण्ट का इस्तेमाल.\" डुपोंट ने जवाब दिया कि फ़ॉन्ट का इस्तेमाल महज एक संयोग था क्योंकि इस फॉण्ट का इस्तेमाल आमतौर पर किया जाता है।\n\nनॉल के प्रारूप की वजह से, कुछ लोगों ने कहा है नॉल विकिपीडिया की तुलना में About.com अधिक हो जाएगा. डेलीटेक के एक लेखक, वोल्फगैंग हैनसन (Wolfgang Hansson) के अनुसार, मूलतः जब यह अधिग्रहण के कगार पर था तब शायद नॉल ने About.com की योजना बनाई हो. हैनसन ने बताया कि बिक्री के कई करीबी सूत्रों ने कहा कि गूगल About.com के अधिग्रहण की योजना बना रहा था, लेकिन About.com के अधिकारियों को यह जानकारी मिली कि गूगल 'About.com के मॉडल से हटकर विकी-शैली के मॉडल की योजना बना रहा था। जिसका अर्थ यह होता कि About.com पर \"गाइड\" के सभी 500 या सब के सब निलंबित हो जाते.\n\nइस बारे में बहस बनी रही कि स्वार्थ के संभवित् संघर्ष की वजह से क्या गूगल खोज (सर्च) के परिणाम तटस्थ रह सकते हैं। \"सर्च इंजिन लैंड\" के संपादक डैनी सुलेवान के अनुसार, निष्पक्ष बने रहने की जरूरत के लिए गूगल का लक्ष्य नॉल के पेजों की खोज को आसान बनाना था ताकि सर्च इंजिन में संघर्ष न हो.\" सेंटर फॉर डिजिटल डेमोक्रेसी के कार्यकारी निदेशक जेफ़ चेस्टर, ने ठीक ऐसी ही चिंता जताई: \"दिन के अंत में, गूगल के व्यापार और इसके सामाजिक सरोकार के बीच एक मौलिक संघर्ष है। जो आप यहाँ देख रहे हैं, धीरे धीरे, गूगल एक विज्ञापन-आधारित मॉडल को गले लगा रहा है जिसमे जाने की अनुमति पाने को लोग तैयार है उस पर पैसा का एक बड़ा प्रभाव है।\" इस तरह की प्रतिक्रिया पर चिंता के लिए यह बताया गया है कि गूगल के पास पहले से ही अपनी साईट पर बड़ी संख्या में कंटेंट मौजूद हैं जैसेकि गूगल साइट्स, यूट्यूब, ब्लॉगर और गूगल ग्रुप एवं इस मामले में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं है। एक धाराप्रवाह प्रौद्योगिकी भाष्यकार निकोलस जी कार, ने गूगल की जोड़-तोड़ के प्रभावकारी परिणाम की भविष्यवाणियों को यह कहकर खारिज कर दिया कि सर्च के परिणामों के जरिये गूगल को यह उम्मीद है कि नॉल के पेजों में स्वाभाविक रूप से वृद्धि होगी, जिससे विकिपीडिया को चुनौती का सामना करना पड़ेगा तथा गूगल को एक और क्षेत्र की सामग्री मिलेगी जिसके जरिये गूगल विज्ञापनॉ का व्यवहार कर सकता है।\n\nदिसंबर 2007 में अपनी घोषणा के बाद से ही, बजाय एक आयोजक के रूप में गूगल के इरादों और सामग्री (कंटेंट) के एक निर्माता के रूप में उसकी स्थिति को लेकर अटकलें लगाई जाती रहीं. \"द गार्जियंस के जैक एश्कोफिल्ड (Jack Schofield) ने तर्क दिया कि \"नॉल सामान्य रूप से मीडिया उद्योग पर एक हमले का प्रतिनिधित्व करता है।\" \" \n\n\n", "id": "222305", "title": "नॉल (Knol)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222306", "text": "पश्चिम गंग वंश\n\nपश्चिम गंग वंश (३५०-१००० ई.) () प्राचीन कर्नाटक का एक राजवंश था। ये पूर्वी गंग वंश से अलग थे। पूर्वी गंग जिन्होंने बाद के वर्षों में ओडिशा पर राज्य किया। आम धारण के अनुसार पश्चिम गंग वंश ने शसन तब संभाला जब पल्लव वंश के पतन उपरांत बहुत से स्वतंत्र शासक उठ खड़े हुए थे। इसका एक कारण समुद्रगुप्त से युद्ध भी रहे थे। इस वंश ने ३५० ई से ५५० ई तक सार्वभौम राज किया था। इनकी राजधानी पहले कोलार रही जो समय के साथ बदल कर आधुनिक युग के मैसूर जिला में कावेरी नदी के तट पर तालकाड स्थानांतरित हो गयी थी।\n\nगंगवंश (पश्चिमी) दक्षिण भारत (वर्तमान कर्नाटक) का एक विख्यात राजवंश था। इसका राज्य ३५० ई से १००० ई तक अस्तित्वमान था।\n\nकदाचित यह वंश नागार्जुनी कोंड के इछवाकु वंश की शाखा थी जिसने गुप्त सम्राट् समुद्रगुप्त के दक्षिण अभियान काल में राजनीतिक अस्थिरता का लाभ उठाकर अपना स्वतंत्र अस्तित्व स्थापित कर लिया था। किंतु इस वंश ने गंग नाम क्यों और किस प्रकार धारण किया, यह अज्ञात है। किंतु कुछ लोग गंगा नदी के नाम के साथ इस नाम के संबंध की कल्पना करते हैं। ये लोग काण्वायन गोत्र के थे और इनकी भूमि गंगवाडी कही गई है। इस वंश का संस्थापक कोंगुनिवर्मन अथवा माधव प्रथम था। उसका शासन कदाचित ३५० और ४०० ई. के बीच रहा। उसी राजधानी कोलार थी। उसके पश्चात माधव द्वितीय (४००-४३५ ई.) शासक हुआ। वह न केवल नीतिशास्त्र का ज्ञाता था वरन उपनिषद का भी विद्वान था। उसने कामसूत्रकार वात्स्यायन के पूर्ववर्ती दत्तक के वेश्या सूत्र पर एक वृत्ति भी तैयार की थी। तदनंतर हरिवर्मन (४५०-४६० ई.) के समय गंगावाड़ी की राजधानी शिवसमुद्रम के निकट कावेरी तट पर तलवनपुर (तलकाड़) बनी। उसे पल्लव नरेश सिंह वर्मन प्रथम ने बाणों को निर्मूल करने की दृष्टि से अभिषिक्त किया था। उसका उत्तराधिकारी माधव तृतीय (४६०-५०० ई.) दबंग शासक था। उसने एक कदंब राजकुमारी से विवाह किया था। उसके बाद अविनीत (५००-५४० ई.) शासक हुआ। जब वह अवयस्क था तभी उसने राज्य प्राप्त किया।\n\nतदनंतर दुर्विनीत (५४०-६००) शासक हुआ। उसने पुन्नाड़ (दक्षिण मैसूर) और कोगु देश विजित किए, चालुक्यों से मैत्री की और पल्लवों से शत्रुता निभाई। उसने काँची के काडुवट्टि को पराजित किया। वह कन्नड और संस्कृत का प्रख्यात विद्वान हुआ। स्वयं वह जैन वैयाकरण पूज्यपाद का शिष्य था और उसने शब्दावतार नामक ग्रंथ की रचना की तथा प्राकृत बृहत्कथा का संस्कृत में अनुवाद किया था। संस्कृत के प्रख्यात कवि भारवि का वह संरक्षक था। भारवि के किरातार्जुनीय के १५वें सर्ग के टीकाकार के रूप में भी उसकी ख्याति है। इस प्रकार वह गंग वंश का एक महान शासक था।\n\nसातवीं शती में इस वंश में मुष्कर, श्रीविक्रम, भूविक्रम और शिवमार (प्रथम) शासक हुए। वे लोग निरंतर पल्लवों से लड़ते रहे। शिवमार प्रथम (६७०-७१३ इ.) कदाचित दुर्विनीत का प्रपौत्र था। उसके पश्चात् उसका पौत्र श्रीपुरुष राज्य का अधिकारी हुआ। कुछ दिनों तक उसने उपराज का भार संभाला था। अपने उपराज काल में उसने बाण नरेश जगदेकमल को परास्त किया था। उसके राज्यकाल में राज्य की समृद्धि चरम सीमा तक पहुँच गई थी। फलस्वरूप उसका राज्य 'श्रीराज्य' कहा जाने लगा था। कदाचित इस श्रीवृद्धि से आकृष्ट होकर राष्ट्रकूटों ने गंगवाड़ी पर आक्रमण करना आरंभ किया। राष्ट्रकूट कृष्ण प्रथम ने ७६८ ई. में उस पर आक्रमण किया और अधिकार करने में सफल रहा। श्रीपुरुष के पश्चात् उसका पुत्र शिवमार द्वितीय (७८८-८१२ ई.) राज्याधिकारी बना। राष्ट्रकूट ध्रुव ने गंगवाड़ी पर आक्रमण कर उसे कैद कर लिया और अपने पुत्र स्तंभ को गंगवाड़ी का उपराज बना दिया। जब राष्ट्रकूट गोविंद (तृतीय) का अपने बड़े भाई स्तंभ के साथ राज्याधिकार के प्रश्न पर झगड़ा उठ खड़ा हुआ तब गोविंद ने उसे रिहा कर दिया किंतु रिहा होने पर शिवमार ने स्तंभ का पक्ष लिया। निदान वह फिर कैद कर लिया गया। बाद में इस आशा से राष्ट्रकूट नरेश ने उसे छोड़ दिया कि कदाचित उससे उन्हें पूर्वी चालुक्यों के विरुद्ध सहायता मिल सके। शिवमार विद्वान था, उसने तर्क, दर्शन, नाटक, व्याकरण, आदि का अध्ययन किया था। कन्नड में उसने गजशतक की रचना की थी।\n\nराष्ट्रकूटों के समय गंगवाड़ी राज्य की दयनीय स्थिति का परिणाम यह हुआ कि गंग राज्य शिवमार के बेटे मारसिंह और भाई विजयादित्य में बँट गया। मारसिंह ने अपना एक स्वतंत्र राज्य स्थापित किया जिसमें क्रम से मारसिंह, पृथिवीपति प्रथम, मारसिंह द्वितीय और पृथिवीपति द्वितीय शासक हुए।\n\nशिवमार द्वितीय के पश्चात् उसका भतीजा (विजयादित्य का पुत्र) राजमल्ल द्वितीय (८१३-८५३ ई.) मूल वंशक्रम में शासक हुआ। उसके शासन काल में राष्ट्रकूट अमोघवर्ष प्रथम को अपने प्रयासों में सफलता न मिली और शिवमार अपने राज्य को अक्षुण रखने में सफल रहा। राजमल्ल प्रथम के बाद उसका बेटा नीतिमार्ग प्रथम (८५३-८७० ई.) गंगवाड़ी का अधिकारी हुआ और उसने वाणों और राष्ट्रकूटों को पराजित किया। फलस्वरूप अमोघवर्ष प्रथम को अपनी बेटी चंद्रोबेलब्बा का विवाह नीतिमार्ग प्रथम के बेटे बुतुग प्रथम से करना पड़ा। बुतुग प्रथम और उसके छोटे भाई राजमल्ल द्वितीय (८७०-९०७ ई.) ने पूर्वी चालुक्यों के विरुद्ध युद्ध किया। पांड्यों के विरुद्ध पल्लवों की सहायता की। बुतुग प्रथम के असमय मर जाने के कारण उसका पुत्र नीतिमार्ग द्वितीय, राजमल्ल द्वितीय के बाद गद्दी पर बैठा। नीतिमल्ल द्वितीय ने गंगवाड़ी में अपनी स्थिति सुदृढ़ की। किंतु उसका शासनकाल अत्यंत संक्षिप्त था। उसके बाद उसका बेटा राजमल्ल तृतीय राजा हुआ पर उसके भाई बूतुग द्वितीय ने उसे ९३७ ई. में मार डाला और स्वयं राजा बन बैठा।\n\nबूतुक द्वितीय से राष्ट्रकूट कृष्ण तृतीय की बहन रेवका ब्याही गई थी। बुतुक ने तक्कोलम के युद्धक्षेत्र में राजादित्य को मार डाला। फलस्वरूप कृष्ण ने पुरस्कारस्वरूप उसे बनवासी का प्रांत प्रदान किया। इस प्रकार बीस बरसों तक बूतुक राष्ट्रकूटों के अधीन सामंत के रूप में सुव्यवस्थित शासन करता रहा। बूतुर्क के बाद उसके बेटे मारसिंह तृतीय ने गंग राष्ट्रकूट मैत्री संबंध को बनाए रखा और गुजरात और मालवा के अभियान में कृष्ण तृतीय की सहायता की तथा नोलंबों की राजधानी उच्चंगी पर अधिकार कर लिया और नोलंब-कुलांतक की उपाधि धारण की। जैन होने के कारण उसने सल्लेखना (उपवास कर मरना) कर अपनी जीवनलीला समाप्त की।\n\nबूतुक के बाद राजमल्ल चतुर्थ और उसके भाई रक्कस क्रमश: राजा हुए। रक्कस के समय १००४ ई. में चोलों ने तलकाड पर अधिकार कर लिया और गंगवंश का अंत हो गया।\n\n", "id": "222306", "title": "पश्चिम गंग वंश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222309", "text": "मयूरशर्मा\n\nमयूरशर्मा () (या मयूरशर्मन, मयूरवर्मा) (३४५ - ३६५ ई०) कर्नाटक के आधुनिक शिमोगा जिला के तालगुण्डा का एक ब्राह्मण पंडित था। इसने बनवासी के कदंब वंश की स्थापना की थी। यह वंश ही था जिसने सबसे पहले आधुनिक कर्न्टक की भुमि पर राज्य किया था। इसने अपना नाम मयूरवर्मन कर लिया था, जिससे वह ब्राह्मण से क्षत्रिय लगे। इस वंश के शसन पूर्व कर्नाटक भुमि पर बाहर का शसन था और तब इस वंश ने स्वतंत्र राज्य बसाया और स्थानीय भाषा कन्नड़ को राजभाशा के रूप में अपनाया। कन्नड़ भाशा के प्राचीनतम शिलालेख व अभिलेख इसी वंश के मिलते हैं।\n\n\n", "id": "222309", "title": "मयूरशर्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222310", "text": "बनवासी\n\nबनवासी () कर्नाटक राज्य के उत्तर कन्नड़ जिला में एक मंदिरों वाला कस्बा है। इसकी सीमा शिवमोगा जिला से लगती है।\n\nबनवासी कर्नाटक राज्य का प्राचीनतम शहर है। यह मधुकेशवर मंदिर के निकट से बढ़ता गया है। यह मंदिर ९वीं शताब्दी में बना था और भगवान शिव को समर्पित है। the supreme God in Shaivism, a major branch of Hinduism.\n\nहाल ही में यहाम एक ५वीं शताब्दी का सिक्का भि मिला है जिस पर कन्नड़ लिपि में लिख है। यह अब तक मिली प्राचीनतम मुद्रा है। पुरातत्त्व विभाग के अनुसार इससे सिद्ध होता है कि बनवासी में ५वीं शताब्दी की टकसाल थी। \n\n\n", "id": "222310", "title": "बनवासी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222311", "text": "षट्खण्डागम\n\nषट्खण्डागम (अर्थ = छ: भागों वाला धर्मग्रंथ) दिगम्बर जैन संप्रदाय का सर्वोच्च और सबसे प्राचीन पवित्र धर्मग्रंथ है। दिगंबर परंपरा के अनुसार मूल धर्मवैधानिक शास्त्र महावीर भगवान के निर्वाण के कुछ शताब्दियों के बाद ही लुप्त हो गये थे। अतः, षट्खण्डागम को आगम का दर्जा दिया गया है और इसे सबसे श्रद्धेय माना गया है। दिगम्बरों के लिए षट्खण्डागम की अहमियत इस बात से लगायी जा सकती है, कि जिस दिन षट्खण्डागम पर धवला टीका को पूरा किया गया था, उस दिन को श्रुत पंचमी के रूप में मनाया जाता है।\n\nऐसा कहा जाता कि षट्खण्डागम दिगम्बर साधु आचार्य धरसेन के द्वारा दिए गए आगम के मौखिक उपदेशों पर आधारित है। मान्यता अनुसार, शास्त्रों के घटते ज्ञान से चिंतित होकर उन्होंने दो साधुओं, आचार्य पुष्पदंत और आचार्य भूतबलि को अपने आश्रयस्थल, गिरनार पर्वत, गुजरात में स्थित चंद्र गुफा, में बुलाया। आचार्य धरसेन ने वृहद मूल पवित्र जैन ज्ञान में से उन्होंने दोनो मुनियों को याद ज्ञान संप्रेषित किया। उन्होंने आगम के पाँचवें और बारहवें अंगों के कुछ भागों का भी ज्ञान दिया। यह सारा ज्ञान दोनों साधुओं द्वारा सूत्रों के रूप में लिपिबद्ध कर लिया गया। आचार्य पुष्पदंत ने शुरुवात के १७७ सूत्र लिखे और आचार्य भूतबलि ने बाकी सूत्र लिखे। कुल लगभग ६००० सूत्र लिखे गये।\n\nषट्खण्डागम‎, जैसा की नाम से ज्ञात होता है, छह भागों में विभाजित शास्त्र है। छह भाग हैं-\n\n\n\n\n\n\n\nप्रथम तीन भाग कर्म दर्शन की व्याख्या आत्मा के दृष्टिकोण से करते हैं, जो की बंधन का कारक है एवं अंतिम तीन भाग कर्म की प्रकृति और सीमाओं की चर्चा करते हैं।\n\nषट्खण्डागम में समुच्चय (सेट) का कांसेप्ट आया है। विभिन्न समुच्चयों पर (log) के फलनों से संक्रिया (ऑपरेशन) इसमें देखने को मिलता है।\n\n\n", "id": "222311", "title": "षट्खण्डागम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222312", "text": "मूल (संख्या का)\n\nयदि संख्या b पर n घात लगाने पर a प्राप्त होता है तो संख्या b संख्या a का nवाँ मूल (n-th root) कहलाती है।\n\nउदाहरण के लिये 2, 16 का 4था मूल है क्योंकि 2 = 16 .\n\n", "id": "222312", "title": "मूल (संख्या का)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222320", "text": "मुदलियार\n\nमुदलियार या मुदालियर\" भी कहा जाता है, मुदाली\" और \"मूदले\" तमिल जातियों द्वारा प्रयोग की जाने वाली एक पदवी/उपाधि है। यह शब्द मानद पदवी मुदाली से बना है जो मध्यकालीन दक्षिण भारत में शीर्ष दर्ज़े के नौकरशाही अधिकारियों और सैन्य अफसरों को प्रदान की जाती थी, व जिसका तमिल भाषा में अर्थ है पहले दर्ज़े का व्यक्ति.<ref name = \"http://content.cdlib.org/xtf/view?docId=ft038n99hg&brand=eschol\">इर्षिक, यूजीन एफ़. डॉयलॉग एंड हिस्ट्री: कंस्ट्रक्टिंग साऊथ इंडिया, 1795-1895. बर्कले: कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय प्रेस, प्रत्यक्ष वेब सन्दर्भ: http://content.cdlib.org/xtf/view?docId=ft038n99hg&brand=eschol</ref>. यह उपनाम आम तौर पर भारतीय तमिलों और तमिल प्रवासियों के बीच प्रचलित है, हालांकि इसका प्रयोग दक्षिण भारत के अन्य भागों में भी किया जाता है।\n\nमुदलियार शब्द का अर्थ है \"प्रथम नागरिक\" या \"शीर्ष व्यक्ति\" .मुदाली शब्द का प्रयोग नागारत्तर संघ में एक पद के रूप में भी प्रयुक्त किया जाता था क्योंकि यह वेल्लालर जाति पर लागू होता है। इनका चोल/चेर/पांडिया साम्राज्यों के साथ निकट संबंधों का लंबा इतिहास रहा है। अधिक विस्तृत जानकारी के लिए वेल्लालर देखें.\n\nकारिकाला ने अपने पुत्र अथोंडाई द्वारा कुरुम्बर के विरुद्ध युद्ध जीतने के पश्चात् \"थोंडाइमंडलम\" को 24 कोट्टम (जातियों) में बांटा और इन्हें मुदाली या मुदलियार पदवी दे कर वेल्लालर प्रमुखों को प्रदान किया, जिसका वास्तविक अर्थ \"प्रथम नागरिक\" या \"शीर्ष व्यक्ति\" था.\n\nथोंडाइमंडलम की कुछ मुदाली जातियां मध्ययुगीन कवि कंबर के समय श्रीलंका चली गई थीं। उदाहरण के लिए, सीलोन के कुछ तमिल अपनी वंशावली इस समूह से संबंधित मानते हैं, उनमे से कुछ जो संत बन गए वे नयनार कहलाते हैं। \"सी शिवारत्नम की पुस्तक द तमिल्स इन अर्ली सीलोन\" (The Tamils in Early Ceylon), सीलोन में कुछ \"मुदलियारों\" को \"थानिनायका मुदलियार\" (अन्यों के साथ) से जुड़ा पाती है, एक धनी शैव वेलालर जो थोंडाइमंडलम से सीलोन चले गए।\"<ref name=\"The Tamils in Early Ceylon By C. Sivaratnam, http://books.google.com/books?vid=0PrqSaY8TV9DtgCG9v&id=hlocAAAAMAAJ&q=mudaliyar+vellala&dq=mudaliyar+vellala&pgis=1\">The Tamils in Early Ceylon By C. Sivaratnam, http://books.google.com/books?vid=0PrqSaY8TV9DtgCG9v&id=hlocAAAAMAAJ&q=mudaliyar+vellala&dq=mudaliyar+vellala&pgis=1</ref>\" \n\n\"थोंडाइ नाडू के एक वेल्लाला राजा मानाडूकांडा मुदाली ने कंबन पर उनके द्वारा लिखित कृषि कार्य की प्रशंसा करने वाली एक साहित्यिक कृति इरेझूपटु से खुश हो कर सोने की वर्षा की थी। \" \"सेयूर के एक वेल्लाला तनिनायागा को नेदुन्तिवा का प्रमुख बनाया गया था\" .<ref name=\"http://noolaham.net/library/books/02/101/101.htm\">noolaham.net</ref>\nइसी तरह के और भी वर्णन मिलते हैं जैसे उदाहरण के लिए 17वीं सदी में एक शीर्ष मुस्लिम व्यापारी मराक्कयार को मदुरै के नायक राजा द्वारा मुदाली पिल्लई के पदवी दी गई थी।\n\nथॉमस ए टिम्बर्ग की पुस्तक \"ज्यूस इन इंडिया\" के अनुसार कोचीन के राजा को भी मुदाली की उपाधि से सम्मानित किया गया था।\nअगामुड्यार जैसी जातियों ने भी मुदाली पदवी का प्रयोग किया था क्योंकि उन्होनें सैन्य दलों (रेजीमेंटों) को सेवा प्रदान की थी।<ref name=\"http://www.whatisindia.com/inscriptions/south_indian_inscriptions/volume_12/stones_176_to_200.html No 199\" http://www.whatisindia.com/inscriptions/south_indian_inscriptions/volume_12/stones_176_to_200.html>South Indian Inscriptions Volume_12 - Kopperunjingadeva II Inscriptions @ whatisindia.com</ref> \n\nयद्यपि देसिगर, कोझिया वेल्लालर और करियार के बीच कुछ हद तक कम प्रचलित होने के अलावा इस पदवी का प्रयोग दूर तक फैला हुआ है।\n\nगट्टी मुदलियार नायक साम्राज्य के सबसे खतरनाक असुरक्षित राज्य के प्रमुख थे क्योंकि कावेरी के दाहिने किनारे पर स्थित उनकी सामरिक राजधानी कावेरिपुरम, मैसूर पठार के सबसे प्रमुख रास्तों में से एक के साथ लगती थी। हालांकि ऐसा लगता है कि उनकी शक्ति का केंद्र तारामंगलम रहा है जहां उन्होनें एक मंदिर के अनुदान भवन का निर्माण किया है। ऐसा कहा जाता है कि उनका वर्चस्व पूर्व में तलाईवासल, पश्चिम में इरोड जिले के धारापुरम और दक्षिण में करूर जिले तक फैला हुआ था। गट्टी मुदलियारों के पास अत्यंत सामरिक महत्व के किले ओमालुर तथा अत्तूर थे। 1635 ई. के आसपास, जब तिरुमलाई नायक की सत्ता चाहती थी कि पालाकोडक्षेत्र बीजापुर के अंतर्गत आ जाए, तब बीजापुर और गोलकुंडा के मुस्लिम सुल्तानों ने दक्षिण में आक्रमण किया। इस बीच सेरांगापटनम के कांतिराव नारासा राजा ने 1641 ई. में गट्टी मुदलियारों से कोयम्बटूर में कई स्थान हड़प लिए. \n\nमुदलियार पदवी का प्रयोग विभिन्न जातियों द्वारा किया जाता है। ये जातियां गैर ब्राह्मण अगड़ी जातियों (एनबीएफसी/NBFC) के अंतर्गत आती हैं। मुदलियार पदवी का उपयोग करने वाली जातियों में से कुछ हैं:\n\nदक्षिण बंगलुरु (उल्सूर झील, एमजी रोड, उच्च मेदिनी इलाकों से घिरा हुआ है) की आबादी का एक महत्त्वपूर्ण प्रतिशत मुदलियार हैं। एमजी रोड तथा इसके आस पास स्थित कई प्रसिद्ध इमारतों का स्वामित्व किसी समय मुदलियारों के पास था (उदाहरण-गंगाराम, प्लाज़ा सिनेमा). प्रसिद्ध \"कचहरी अट्टारा\" या रेड कोर्ट हाउस जो विधान सौदा के सामने है, को एक प्रसिद्ध मुदलियार ठेकेदार द्वारा बनाया गया था। विंडसर मेनर (5 सितारा होटल) के आसपास के महलनुमा घरों पर आज भी संपन्न मुदलियार परिवारों का स्वामित्व और निवास है। बंगलौर प्रदर्शनी आमतौर पर उल्सूर में आरबीएएनएमएस (RBANMS) मैदानों पर आयोजित होती है जिसका स्वामित्व राय बहादुर अर्काट नारायणस्वामी मुदलियार ट्रस्ट के पास है। ट्रस्ट के पास इससे संबद्ध कई स्कूल और कॉलेज हैं। प्रसिद्ध क्विजमास्टर अविनाश मुदलियार एक और प्रख्यात मुदलियार है। \n\nसिकंदराबाद में बोइगुडा, पद्मा राव नगर, मारेडपल्ली के इलाकों में बड़ी संख्या में मुदलियार रहते हैं। कुछ कॉलेजों के अलावा वे \"कीज़ हाई स्कूल\" नामक लड़कियों का एक लोकप्रिय स्कूल चलाते हैं। \"पद्म राव नगर\" नामक एक लोकप्रिय आवासीय क्षेत्र का नाम स्वर्गीय दीवान बहादुर पद्मा राव मुदलियार के नाम पर रखा गया है। \n\nमुदलियार बड़ी संख्या में श्रीलंका के विभिन्न क्षेत्रों में रहते हैं। विभिन्न जाति के लोग मुदलियार बन सकते हैं यद्यपि मूलतः मुदलियार एक समरूप जाति समूह था। राजनीतिक विकास की प्रकृति के कारण मुदलियार एक जाति नाम से एक पदवी के रूप में परिवर्तित हो गया जिसने मुदलियारों को नेतृत्व करने वाले पदों तक पहुंचाया. जल्द ही सभी नेताओं को मुदलियार नाम धारण करना पड़ा.\n\nमुदलियार तमिल बोलने वाले द्रविड़ हैं। विभिन्न संस्कृतियों के साथ मुदलियारों के मेल जोल के कारण अपने मेल जोल के आधार पर उन्होनें कई उप शाखाएं विकसित कीं. इसे 19वीं सदी की शुरुआत में मुदलियारों द्वारा जस्टिस पार्टी की स्थापना द्वारा भी समझा जा सकता है जिसने औपनिवेशिक सरकारी नौकरशाही में गैर ब्राह्मणों के लिए समान प्रतिनिधित्व के लिए संघर्ष किया। मुदलियार शाखाओं का विकास- मुदालियर शाखाओं के कुछ उदाहरण ऐतिहासिक रूप से साबित हो चुके हैं। बाकियों का कोई ऐतिहासिक प्रमाण नहीं है। काइकोला मुदलियार चोल सेना की एक अलग शाखा के रूप में चोल साम्राज्य से जुड़े हैं। अर्काट मुदलियार पल्लव साम्राज्य से जुड़े हैं।\n\n\"तोण्डैमण्डल मुदलियार पर मुख्य लेख देखें\" \n\nतोण्डैमण्डल मुदलियार या तोण्डैमण्डल सेवा वेल्लालर भारत के तमिल नाडु राज्य की सर्वाधिक प्रतिष्ठित जाति है। वे अपने वंश को पेरियापुराणम के लेखक सेक्कीळार से जुड़ा हुआ मानते हैं। वे मुदलियारों के मूल सजातीय समूह हैं जिन्हें चोल नरेश कारीकाला चोल द्वारा दक्षिण भारत के तोण्डैमण्डलम् या तोण्डैनाडु में बसाया गया था।<ref name=\" http://www.hindu.com/fr/2004/09/03/stories/2004090300780600.htm\">The Hindu : Of tilting pillars</ref>.\n\nपरंपरा से पता लगता है कि यह समूह कुरुम्बर साम्राज्य को उखाड़ने के पश्चात् अडोंडाई चक्रवर्ती द्वारा तोण्डैमण्डलम् में बसाया जाने वाला पहला वेल्लालर समूह था।<सन्दर्भ=\"धर्म और लोक संस्कृति: आधुनिक दक्षिण भारत में युद्ध और समरूपता, द्वारा जॉन जया पॉल, कीथ एडवर्ड येंडल,http://books.google.com/books?vid=ISBN0700711015&id=x3GuKnZTGG4C&pg=PA241&lpg=PA241&ots=0mGugDgcw8&dq=adondai+kondaikatti&sig=rvjX3UZKGetOlVMyoGQS0IC4ac0\">Religion and Public Culture: encounters and identities in modern South Indi by John Jeya Paul, Keith Edward Yandell,http://books.google.com/books?vid=ISBN0700711015&id=x3GuKnZTGG4C&pg=PA241&lpg=PA241&ots=0mGugDgcw8&dq=adondai+kondaikatti&sig=rvjX3UZKGetOlVMyoGQS0IC4ac0</ref> अडोंडाई चक्रवर्ती का वर्णन विभिन्न तरीकों से किया गया है: अ) चोल साम्राज्य में एक लेफ्टिनेंट के रूप में <सन्दर्भ=ग्रेट ब्रिटेन और आयरलैंड के शाही एशियाई समाज द्वारा ग्रेट ब्रिटेन और आयरलैंड के शाही एशियाई समाज पर पुस्तक,http://books.google.com/books?vid=0o3HpzvAK7y1RHyxOc&id=JLFfVFU1mCoC&pg=PA581&lpg=PA581&dq=adondai+chola#PPA581,M1\">Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland By Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland,http://books.google.com/books?vid=0o3HpzvAK7y1RHyxOc&id=JLFfVFU1mCoC&pg=PA581&lpg=PA581&dq=adondai+chola#PPA581,M1</ref>, ब) प्राचीन चोल नरेश कोक्किली और नागा रानी के एक पुत्र के रूप में, स) राजेन्द्र कुलोतुंगा चोल प्रथम के नाजायज़ पुत्र और महल के परिचर के रूप में <सन्दर्भ=एस. कृष्णास्वामी अयंगर द्वारा लिखित भारतीय संस्कृति में दक्षिण भारत के कुछ योगदान, http://books.google.com/books?vid=ISBN8120609999&id=vRcql-QBhRwC&pg=PA394&lpg=PA394&dq=adondai+chola&sig=CUdOfMyvFWr60FUG2jBelSkCQhQ\">Some Contributions of South India to Indian Culture By S. Krishnaswami Aiyangar, http://books.google.com/books?vid=ISBN8120609999&id=vRcql-QBhRwC&pg=PA394&lpg=PA394&dq=adondai+chola&sig=CUdOfMyvFWr60FUG2jBelSkCQhQ</ref>, द) कारिकाला चोल के पुत्र के रूप में<सन्दर्भ=टी.के.टी. विराघवाचार्या द्वारा लिखित \"तिरुपति का इतिहास: तिरुवेंगाडम मंदिर, http://books.google.com/books?vid=0EAC1QqCYpse1n8eEo&id=VBoaAAAAMAAJ&q=adondai&dq=adondai&pgis=1\">History of Tirupati: The Tiruvengadam Temple By T. K. T. Viraraghavacharya, http://books.google.com/books?vid=0EAC1QqCYpse1n8eEo&id=VBoaAAAAMAAJ&q=adondai&dq=adondai&pgis=1</ref>. अथोंडाई चक्रवर्ती की अस्पष्ट पहचान और बसने के समय के कारण यह दावा कमज़ोर लगता है। यहां स्त्रोतों में विरोधाभास हैं, कुछ कहते हैं कि 7वीं या 8वीं ई. में बसाया गया था, अन्य कहते हैं कि ऐसा कुछ अधिक देर से 11वीं या 12वीं सदी में हुआ था। फिर भी बसने की यह क्रिया कारिकाला चोल के तोण्डैमण्डलम् के बसने की क्रिया के बहुत बाद की है<ref name=\"<ref name=\"http://books.google.com/books?vid=030r8wCzi070dfHyMo&id=TTQKoe4eXzgC&q=kurumbars+chola&dq=kurumbars+chola&pgis=1\">http://books.google.com/books?vid=030r8wCzi070dfHyMo&id=TTQKoe4eXzgC&q=kurumbars+chola&dq=kurumbars+chola&pgis=1</ref>. कई मिरासीदार और जमींदार इस समूह से संबंधित थे। वे मुख्य रूप से चेन्नई, कांचीपुरम और वेल्लूर जिलों में बसे हुए हैं।\n\n\"अगामुदैया मुदलियार पर मुख्य लेख देखें\" \n\nअगामुदैया मुदलियार 13वीं शताब्दी की शुरुआत से ही मुदलियार पदवी का उपयोग कर रहे थे। कहा जाता है कि 13वीं सदी में तिरुविन्दालुर नाडु में कुलात्तुर से एक कईलादामुदेयान उर्फ़ सोलाकोनपल्लवारियार के पास मुदाली की पदवी थी. तमिलनाडु के उत्तरी जिलों में इनकी उपस्थिति महत्वपूर्ण है।\n\n\"थुलुवा वेल्लालर पर मुख्य लेख देखें\" \n\nथुलुवा वेल्लालर या तुलुवा या तुलुमार वेल्लालरों की एक उप-जाति है और दक्षिण केनरा के एक आधुनिक जिले के एक भाग तुलुनाड से आए हुए प्रवासी थे। अथोंडाई चक्रवर्ती नामक राजा ने थुलुवा वेल्लालर के लोगों को वर्तमान तमिलनाडु के तोण्डैमण्डलम् में बसाया था। अथोंडाई चक्रवर्ती ने कुरुम्बर से लड़ाई जीतने के बाद उत्तरी तमिलनाडु पर अपना शासन स्थापित किया था। यही कारण है कि इस विजयी राजा के नाम पर उत्तरी तमिलनाडु के उस भाग का नाम तोण्डैमण्डलम् रखा गया था। ऐसा भी उल्लेख किया गया है कि अथोंडाई चक्रवर्ती श्रीशैलम से वेल्लालरों को तोण्डैमण्डलम् में बसाने के लिए लाया था।\n\nकेरल के मुथाली (मुदाली) विभिन्न मुदलियार समुदायों से संबंधित हैं। वे मुख्य रूप से त्रिवेंद्रम और केरल के पालघाट जिलों और तमिलनाडु के कन्याकुमारी जिले में पाए जाते हैं। वे 17वीं सदी के अंत के बाद से विभिन्न कारणों जैसे कृषि, नारियल तेल निष्कर्षण, नारियल-जटा उद्योग और विशेषज्ञ सेनानियों और विश्वसनीय जासूसों के रूप में इन स्थानों पर जा कर बस गए। उन्हें त्रावणकोर के शाही परिवार द्वारा उनकी सांस्कृतिक समानता और वफादारी के कारण विशेष वरीयता दी गई थी। यह स्थिति आगे चल कर त्रावणकोर के भीतर उनके प्रभाव क्षेत्र को मजबूत बनाने में मददगार साबित हुई. ब्रिटिश युग के दौरान, कई परिवारों ने ईसाई धर्म अपना लिया। केरल के मुथाली, केरल में एक सूक्ष्म अल्पसंख्यक जाति होने के बावजूद अभी भी अपनी एक अलग पहचान रखते हैं। उनके भाषाई और शैक्षिक पिछड़ेपन के कारण केरल, तमिलनाडु और पांडिचेरी राज्यों में उन्हें पिछड़े वर्ग के रूप में वर्गीकृत किया गया है। स्वतंत्रता और राज्य पुनर्गठन के बाद धीरे धीरे, केरल के मुथाली पूरी तरह से केरल की संस्कृति के साथ घुल मिल गए हैं, लेकिन वे अभी भी भगवान मुरुगा/सुब्रमण्य को अपनी पूजा का मुख्य देवता मानते हैं जबकि केरल के अधिकांश हिन्दू भगवान विष्णु के भक्त हैं।\n\nस्वाति थिरूनल द्वारा थंजावूर सुगंधावल्ली उर्फ़ सुगंधा पार्वती बाई को अपनी पत्नी मानने के साथ त्रावणकोर शाही परिवार से अलगाव की भावना उत्पन्न हुई. उनकी पहली पत्नी थिरुवत्तार अम्मा वीत्तिल पानापिल्लई अयिकुट्टी नारायणी पिल्लई केन्द्रीय त्रावणकोर के एक शक्तिशाली नायर परिवार से संबंधित थी। स्वाति थिरूनल की 33 वर्ष की कम उम्र में रहस्यमय मौत के बाद, केरल के मुथाली समुदाय ने विभिन्न खतरों का सामना किया। तत्कालीन ब्रिटिश निवासी जनरल कुल्लेन ने समय पर बीच बचाव कर समुदाय पर एक बड़ा खतरा टालने में मदद की. दक्षिण त्रावणकोर की केरलामुथाली समाजम एक संगठित संस्था है जो वर्तमान में समुदाय के हितों के लिए काम कर रही है.\n\nनन्जिल मुदाली लोगों का एक और समूह है जो अपने नाम के पीछे मुदाली लगाते हैं। वे कन्याकुमारी जिले में नन्जिल के रहने वाले हैं। \n\"सेन्गुन्थर पर मुख्य लेख देखें\" \n\nकाइकोलार या सेन्गुन्थर दक्षिण भारत के राज्यों के अधिसंख्य तमिल लोग हैं<ref name=\"http://www.tn.gov.in/bcmbcmw/bclist.htm\">List Of Backward Classes Approved</ref>. ऐतिहासिक दृष्टि से, उस समय बहत्तर उप प्रभाग (नाडू या देसम) थे। उनका नाम तमिल भाषा के शब्द \"काई\" (हाथ) और \"कोल\" (करघे या भाले में प्रयुक्त होने वाले शटल (फलक)) से मिल कर बना है। उन्होनें करघे के विभिन्न भागों का नाम विभिन्न देवताओं और ऋषियों के नाम पर रखा. वे सेन्गुन्थर के नाम से भी जाने जाते हैं जिसका तमिल में अर्थ है लाल कटार.\n\nचोल शासन के दौरान काईकोलारों ने सैनिकों के रूप में सेवा की और उन्हें \"तेरिन्जा काईकोलार पडाई\" कहा जाता था। (तमिल में तेरिन्जा का अर्थ है \"परिचित\" और पडाई का अर्थ है \"रेजिमेंट\"), इसलिए \"तेरिन्जा-काईकोलार पडाई\" निजी अंगरक्षक थे। चोल साम्राज्य के दौरान काईकोलारों को सेना में भर्ती किया गया और 8वीं से 13वीं सदी तक कई सैन्य दलों का गठन किया गया। 10वीं शताब्दी में चोल साम्राज्य के दौरान भी काईकोलार तमिल समाज के प्रमुख सदस्य थे।\nसमरकेसरित-तेरिन्जा-काइक्कोलर और विक्रमासिंगत-तेरिन्जा-काइक्कोलर ने परान्तका की संभावित पदवियों के आधार पर अपने नाम रखे.\n\nउदैयर-गंदारादित्तात्तेरिन्जा-काइक्कोलर[8] नामक रेजिमेंट का नाम अवश्य ही उत्तम-चोल के पिता, राजा गंदारादित्य के नाम पर रहा होगा.\nसिंगालान्तका-तेरिन्दा-काइक्कोलर (सिंगालान्तका यानी परान्तका प्रथम के नाम पर एक सैन्य दल का नाम)\nदानातोंगा-तेरिन्जा-काइक्कोला (सैन्य दल या समूह). दस्तावेजों का आरंभिक लेखन और परान्तका प्रथम का उपनाम दानातुन्गा, उसके शासन काल में अपने क्रियान्वन के बारे में बताता है।\n\nमुत्तावल्पेर्रा संभवतः राजा द्वारा सैन्य दल को दिए जाने वाले किसी विशेष सम्मान या पद के बारे में इंगित करता है। \n\n\"सी शिवारत्नम की पुस्तक द तमिल्स इन अर्ली सीलोन\" (The Tamils in Early Ceylon), सीलोन में कुछ \"मुदलियारों\" को \"थानिनायका मुदलियार\" (अन्यों के साथ) से जुड़ा पाती है, एक धनी शैव वेल्लाला जो थोंडाइमंडलम से सीलोन चले गए।\"<ref name=\"The Tamils in Early Ceylon By C. Sivaratnam, http://books.google.com/books?vid=0PrqSaY8TV9DtgCG9v&id=hlocAAAAMAAJ&q=mudaliyar+vellala&dq=mudaliyar+vellala&pgis=1\">The Tamils in Early Ceylon By C. Sivaratnam, http://books.google.com/books?vid=0PrqSaY8TV9DtgCG9v&id=hlocAAAAMAAJ&q=mudaliyar+vellala&dq=mudaliyar+vellala&pgis=1</ref>.\" \n\nजाफना में मुदाली उपनाम के साथ थोंडाइमंडलम से \nदो या तीन वंश हैं। सेयूर से इरुमरापुम थूया थानिनायागा मुदाली और मन्नाडुकोंडा मुदाली जिनके वंश के बारे में प्रसिद्ध कवि कंबर के समय में भी उल्लेख मिलता है। जाफना की एक एतिहासिक पुस्तक कैलाया मलाई में थोंडाइ नाडु से जाफना में प्रवास पर प्रत्यक्ष उद्धरण है। अन्य वंश संभवतः इस खंड के अंतर्गत या श्रीलंकाई वेल्लालर खंड के अंतर्गत आते हैं। \n\n\"उनके बाद उनके परिवार के वेल्लाला थे जिन्होनें इरेझुपटु के काम के लिए कंबन पर सोने की वर्षा की, जिनका देश टोंडाईनाडे था, जिनका नाम दूर तक फैला हुआ था, जो कमल के फूलों की माला पहनते थे और जिनका नाम मानाडुकांडा मुदाली था। \" \"उन्हें इरुपलई में आश्रय दिया गया। \" \"उनके बाद सेयूर के वेल्लाला थे जो इंद्र के समान धनी थे और जो अपने भलाई के मार्ग से कभी नहीं भटके. जिनकी माला पानी के लिली नामक फूलों की बनी हुई थी। \" \"जिनकी ख्याति महान थी और जिनका पैतृक और मातृ क्रम अतुलनीय और शुद्ध था और जिनका नाम तानिनायागा था। \" \"उन्हें नेदुन्तिवा का मुखिया बनाया गया था\" .. \n\n19वीं सदी के श्रीलंका में ब्रिटिश प्रशासकों द्वारा निर्मित मुदलियारों के वर्ग को देखने के लिए श्रीलंकाई मुदलियार देखें.\n\n\"सेनैत्तलैवर् पर मुख्य लेख देखें\" \nयह जानना दिलचस्प है कि यह समुदाय विभिन्न क्षेत्रों में विविध पदवियों का उपयोग करता है। इंटरनेट पर इस के लिए कोई संदर्भ नहीं है, लेकिन धर्मपुरी, तिरुनेल्वेली, विरुधुनगर, पुदुक्कोट्टै, पुदुच्चेरि और आसपास के क्षेत्रों में सैंकड़ों परिवार हैं जो मुदलियार पदवी का प्रयोग करते हैं। तंजावूर, नागप्पट्टिणम्, पोरयार में और इनके आस पास की जगहों के सैंकड़ों परिवार चेत्तियार पदवी का प्रयोग करते हैं। मदुरै, तेनि, रामनाडु में और इनके आसपास के क्षेत्रों में कुछ परिवार पिल्लई पदवी का प्रयोग करते हैं। तिरुनेलवेली में और आसपास के क्षेत्र के सैंकड़ों परिवार मूपनार पदवी का प्रयोग करते हैं।\n\nhttp://www.mudaliarinternational.org\n\nhttp://www.mudaliarcommunity.com\n", "id": "222320", "title": "मुदलियार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222321", "text": "घातांक\n\nकिसी संख्या पर घात लगाना या घातांकन (Exponentiation) एक गणितीय संक्रिया है जिसमें दो संख्याएँ उपयोग की जाती हैं- आधार (बेस) a एवं घातांक (exponent) n. जब n धन पूर्णांक होता है तो घातांकन a का स्वयं से बार-बार गुणन को दर्शाता है। \n\n", "id": "222321", "title": "घातांक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222322", "text": "मूल (फलन के)\n\nगणित में किसी फलन का मूल वह संख्या होती है जिस पर उस फलन का मान शून्य हो जाता है। इसे 'फलन का शून्य' या 'फलन का हल' भी कहते हैं। किसी फलन के शून्य, एक, या एक से अधिक, मूल हो सकते हैं। उदाहरण के लिये निम्नलिखित फलन को देखिये-\n\nफलन ƒ का एक मूल 3 है क्योंकि x=3 के लिये फलन का मान निकालने पर शून्य प्राप्त होता है।\n\n", "id": "222322", "title": "मूल (फलन के)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222323", "text": "हृदय की दर\n\nसमय की प्रत्येक इकाई में होने वाली ह्रदय की धड़कनों की संख्या को ह्रदय की दर कहते हैं – इसे धड़कन प्रति मिनट के रूप में व्यक्त किया जाता है – जो शरीर की आक्सीजन का अवशोषण और कार्बन डाई आक्साइड का उत्सर्जन करने की आवश्यकता के अनुसार भिन्न हो सकती है जैसे व्यायाम करने या सोने के समय. ह्रदय की दर के मापन को चिकित्सकों द्वारा रोगों के निदान और निगरानी के लिये किया जाता है. इसका प्रयोग व्यक्तियों, जैसे एथलीटों, जो अपने अभ्य़ास से अधिकतम लाभ पाने के लिये अपने ह्रदय की दर की निगरानी करने में रुचि रखते हैं, द्वारा भी किया जाता है. आर लहर से आर लहर तक का अंतराल (आर-आर अंतराल) ह्रदय की दर का उल्टा होता है.\n\nह्रदय की दर को शरीर की नब्ज का पता लगा कर मापा जाता है. नब्ज की यह दर शरीर में ऐसे किसी भी बिंदु पर - जहां किसी धमनी का स्पंदन सतह पर संचरित होता हो – अकसर जब उसे उसके नीचे स्थित हड्डी जैसी किसी रचना के विरूद्ध दबाया जाता है – तर्जनी और बीच की उंगली से दबा कर मापी जा सकती है. किसी भी अन्य व्यक्ति की ह्रदय की दर को मापने के लिये अंगूठे का प्रयोग नहीं करना चाहिये क्यौंकि उसकी शक्तिशाली नब्ज उस स्थान की नब्ज को समझने में रूकावट उत्पन्न कर सकती है. \n\nह्रदय की दर को मापने के लिये संभावित बिंदु निम्न हैं:\n\n\nनब्ज मापने का एक अधिक सटीक तरीका इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफ, या ईसीजी (ईकेजी के रूप में भी संक्षिप्तिकृत) का प्रयोग करता है. अनेक चिकित्सकीय स्थितियों में, विशेषकर क्रिटिकल सुश्रूषा औषधिविज्ञान में, ह्रदय की अनवरत इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफिक देखरेख की जाती है. व्यावसायिक ह्रदयगति दर के मानिटर भी उपलब्ध हैं, जिनमें इलेक्ट्रोड युक्त एक वक्ष की पट्टी होती है. कलाई पर लगे एक ग्राहक पर दर्शाने के लिये संकेत संचरित होता है. ह्रदय दर के मॉनिटर लगातार सटीक माप करते रहते हैं और व्यायाम के समय प्रयोग में लाए जा सकते हैं क्यौंकि उस समय हाथ से मापना कठिन या असंभव होता है (जैसे, जब हाथों का प्रयोग किया जा रहा हो).\n\nविश्राम के समय की ह्रदय दर (हृदय दर ) किसी व्यक्ति के विश्राम करने के समय मापी गई ह्रदय दर है – जब वह जागृत अवस्था में लेटा हुआ हो और उसके जरा पहले उसने शारीरिक श्रम न किया हो. वयस्कों की विश्राम की स्थिति में आदर्श ह्रदय दर 60-80 धड़कन प्रति मिनट होती है, 60 धड़कन प्रति मिनट से कम होने पर उसे कमस्पंदनता और 100 धड़कन प्रति मिनट से अधिक की दर होने पर हृद्क्षिप्रता कहते हैं. यह ध्यान में रखना चाहिये कि एथलीटों की ह्रदय दर विश्राम के समय अक्सर प्रति मिनट 60 से कम होती है. साइकिल चालक लांस आर्मस्ट्रांग की विश्राम के समय ह्रदय दर 32 प्रति मिनट थी और नियमित व्यायाम करने वाले लोगों में दर 50 प्रति मिनट से कम होना असाधारण नहीं है. अन्य साइकिल चालकों जैसे मिग्येल इंदुरैन और अल्बर्टो काँटाडोर की विश्रामीय ह्रदय दर 20 से 30 के बीच पाई गई है और अमेरिकन मैराथान प्रत्याशी रयान हाल की ह्रदयगति दर 29 थी.\n\nसंगीत टेम्पो पद विश्रामीय ह्रदय दर के संबंधित स्तरों को प्रस्तुत करते हैं, \"अडैगियो\" (विश्राम की स्थिति में) 66-77 धड़कन प्रति मिनट, मानव की विश्रामीय ह्रदय दर के समान होती है, जबकि \"लेंटो\" और \"लार्गो\" (धीमा) 40-60 धड़कन प्रति मिनट होते हैं, जो यह दर्शाता है कि ये टेम्पाई सामान्य मानवी ह्रदय दर की तुलना में धीमे होते हैं. इसी तरह, अधिक तेज टेम्पाई श्रम के ऊंचे स्तरों से संबंध रखते हैं, जैसे \"अंदंते\" (चलते समय -76-108 धड़कनें प्रति मिनट) और उसके समान.\n\nहृदय-दर किसी व्यक्ति के लिये अधिकतम सुरक्षित ह्रदयगति दर है. हृदय दर को मापने का सबसे सटीक तरीका हृदय की दबाव परीक्षा के जरिये होता है. ऐसी परीक्षा में, व्यक्ति के कसरत करने के साथ-साथ ईकेजी से निगरानी की जाती है. परीक्षा के समय, कसरत की गहनता को समय-समय पर बढ़ाया जाता है (यदि ट्रेडमिल का प्रयोग किया जा रहा हो तो गति या ट्रेडमिल की ढलान को बढ़ा कर) और तब तक चालू रखा जाता है जब तक कि ईकेजी में ह्रदय की कार्यशीलता से संबंधित कुछ विशेष परिवर्तन न होने लगें और इस बिंदु पर व्यक्ति को रूकने के लिये कहा जाता है. ऐसी परीक्षा आम तौर पर 10 से 20 मिनटों की होती है. \n\nअधिकतम व्यायाम परीक्षा करने के लिये महंगे उपकरण की आवश्यकता पड़ सकती है. व्यायाम के विधान की शुरूआत कर रहे लोगों को उच्च ह्रदय दर से संबंधित जोखमों के कारण सामान्यतः ऐसी परीक्षा केवल चिकित्सकीय देखरेख में ही करने की सलाह दी जाती है. सामान्य उद्देश्यों के लिये, इसके स्थान पर लोग अपनी व्यक्तिगत अधिकतम ह्रदयगति दर का अनुमान करने के लिये एक सूत्र का इस्तेमाल करते हैं.\n\nआयु पर आधारित, व्यक्तिगत अधिकतम ह्रदय दरों का अनुमान करने के लिये विभिन्न सूत्रों का प्रयोग किया जाता है, लेकिन विभिन्न व्यक्तियों के बीच अधिकतम ह्रदय दरें काफी भिन्न होती हैं.\n20 वर्ष के ओलिम्पिक नाविकों जैसी एकमात्र विशिष्ट खिलाड़ी टीम में भी अधिकतम ह्रदय दरें 160 से 220 तक हो सकती हैं. यह भिन्नता 60 से 90 वर्ष तक की उम्र जितनी बड़ी होती है जो नीचे दिये गए रेखीय समीकरण जितनी होती है और इन औसत आंकड़ों में चर्म भिन्नता की ओर इंगित करती है.\n\nआदर्श व्यतिक्रम के संकेत के बिना पाया जाने वाला सबसे आम सूत्र है:\n\nइस सूत्र का श्रेय विभिन्न स्रोतों को दिया जाता है, लेकिन काफी हद तक यह समझा जाता है कि इसका विकास 1970 में डा.विलियम हैस्केल और डा. सैम्युअल फाक्स ने किया था. इस सूत्र के इतिहास की पूछताछ से पता चलता है कि यह मूल शोध से विकसित नहीं हुआ था बल्कि प्रकाशित शोध या अप्रकाशित वैज्ञानिक संग्रहों वाले लगभग 11 संदर्भों से प्राप्त जानकारी पर आधारित अवलोकन का परिणाम है. पोलार इलेक्ट्रो द्वारा अपने ह्रदय दर के मानिटरों में प्रयोग करने के बाद यह सूत्र बड़े पैमाने पर प्रयोग में आने लगा, जिनकी डा.हैस्केल ने यह कहते हुए \"हंसी उड़ाई\" थी कि इसे \"कभी भी लोगों के प्रशिक्षण के शासन के लिये परम मार्गदर्शक नहीं समझा गया था.\"\n\nसबसे आम (और याद रखने व गणना में आसान) होने पर भी, यह सूत्र सम्मानित स्वास्थ्य और दुरूस्ती पेशेवरों द्वारा हृदय-दर का अच्छा सूचक नहीं माना जाता है. इस सूत्र के बड़े पैमाने पर प्रकाशित होने के बावजूद, दो दशकों से चले आ रहे शोध से इसकी बड़ी अंतर्निहित त्रुटि सामने आई है (एसएक्सवाई=7—11 धड़कनें प्रति मिनट). परिणाम स्वरूप, हृदय-दर=220—आयु द्वारा गणना किये गए अनुमान में न तो सटीकता और न ही व्यायाम के शरीरक्रिया विज्ञान और संबंधित क्षेत्रों में प्रयोग के लिये वैज्ञानिक औचित्य है.\n\n2002 में किये गए हृदय-दर के 43 विभिन्न सूत्रों (उपर्लिखित सूत्र सहित) के एक अध्ययन में निम्न निष्कर्ष निकाला गया:\n\nअकसर उद्धृत किये जाने वाले सूत्र निम्न प्रकार हैं -\n\n2007 में, ओकलैंड विश्वविद्यालय के शोधकों ने 25 वर्षों की अवधि में हर वर्ष रिकार्ड की गई 132 व्यक्तियों की अधिकतम ह्रदय दरों का विश्लेषण किया और एक रेखीय समीकरण उत्पन्न किया जो तनाका के सूत्र –हृदय-दर = 206.9 − (0.67 × आयु)—और एक अरेखीय समीकरण—हृदय-दर = 191.5 − (0.007 × आयु) के बहुत समान था. इस रेखीय समीकरण का आश्वस्तता अंतराल ±5–8 धड़कन प्रति मिनट था और अरेखीय समीकरण की अधिक चुस्त श्रेणी ±2–5 धड़कन प्रति मिनट थी. एक तीसरे अरेखीय समीकरण का विकास भी किया गया—हृदय-दर = 163 + (1.16 × आयु) − (0.018 × आयु).\n\nये आंकड़े अधिकतर औसत हैं और काफी हद तक व्यक्तिगत शरीर क्रिया विज्ञान और चुस्ती पर निर्भर करते हैं. उदाहरण के लिये, किसी सहनशीलता धावक की दरें व्यायाम के लिये आवश्यक ह्रदय के बढ़े हुए आकार के कारण सामान्य रूप से कम रहेंगी, जबकि किसी थोड़ी दूर दौड़ने वाले (स्प्रिंटर) की दरें बेहतर प्रतिवादन समय और कम अवधि आदि के कारण अधिक होंगी-प्रत्येक की अनुमानित ह्रदय दरें 180 (= 220−आयु) हो सकती हैं, किंतु इन दोनों व्यक्तियों की वास्तविक अधिकतम हृदय दरों में 20 धड़कनों का अंतर (उदा.170-190) हो सकता है.\n\nआगे, यह नोट करें कि समान आयु, समान अभ्यास, समान खेल, समान टीम के व्यक्तियों की वास्तविक अधिकतम हृदय दरों में 60 ध.प्र.मि का अंतर (160 से 220) हो सकता है –यह श्रेणी अत्यंत बड़ी है और कुछ लोगों का कहना है कि, \"एथलीटों की तुलना करते समय हृदयगति दर संभवतः सबसे कम महत्व वाला अस्थिर आंकड़ा है.\"\n\n2010 में नार्थवेस्टर्न विश्वविद्यालय में किये गए शोध में स्त्रियों के लिये अधिकतम हृदयगति दर के सूत्र में संशोधन किया गया. मार्था गुलाटी और अन्य के अनुसार यह निम्न प्रकार है -\n\nलुंड, स्वीडन में किये गए एक अध्ययन में उल्लेखित आंकड़े (बाइसिकिल अर्गोमेट्री के समय प्राप्त) दिये गए हैं, पुरूषों के लिये- \nऔर स्त्रियों के लिये - \n\nलक्ष्य हृदय दर, या प्रशिक्षण हृदय दर वातजीवी व्यायाम के समय प्राप्त हृदय की वह अपेक्षित दर की श्रेणी है जो किसी व्यक्ति के हृदय और फेफड़ों को व्यायाम से अधिकतम लाभ अर्जित करने में सहायक होती है. यह श्रेणी व्यक्ति की शारीरिक अवस्था, लिंग और भूतपूर्व अभ्यास के अनुसार भिन्नता रखती है. नीचे लक्ष्य हृदयगति दर की गणना करने के दो तरीके दिये गए हैं. इन तरीकों में से प्रत्येक में, \"गहनता\" नामक एक तत्व है जिसे प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया जाता है. टीहृदय दर की 65%–85% गहनता की श्रेणी की तरह गणना की जा सकती है. लेकिन, इन गणनाओं के अर्थपूर्ण होने के लिये सटीक हृदय-दर जानना आवश्यक है (ऊपर देखें).\n\n\"180 के हृदय-दर वाले किसी व्यक्ति का उदाहरण (आयु 40, अनुमानित हृदय-दर 220 –आयु)\" \n65% गहनता-(220-(आयु=40))x0.65117 धड़कनें प्रति मिनट\n85% गहनता: (220 − (आयु = 40)) × 0.85 → 153 धड़कनें प्रति मिनट\n\nकार्वोनेन विधि धड़कन की दर का प्रयोग करके लक्ष्य धड़कन दर की गणना करती है, और 50%–85% की क्षेणी का प्रयोग करती है -\n\n180 के हृदय दर और 70 के हृदय दर वाले व्यक्ति के लिये उदाहरण -\n50% गहनता: ((180 − 70) × 0.50) + 70 = 125 धड़कन प्रति मिनट\n85% गहनता: ((180 − 70) × 0.85) + 70 = 163 धड़कन प्रति मिनट\n\nकार्वोनेन विधि के विकल्प के रूप में प्रयुक्त एक विधि ज़ोलाड्ज़ विधि है, जिसमें हृदय दर से मूल्यों को घटा कर व्यायाम क्षेत्र प्राप्त किये जाते हैं. \n\n\"180 के हृदय दर वाले किसी व्यक्ति का उदाहरण:\" \nक्षेत्र 1 (आसान व्यायाम) : 180 − 50 ± 5 → 125 – 135 धड़कनें प्रति मिनट\nक्षेत्र 4 (कठिन व्यायाम): 180 − 20 ± 5 → 155 – 165 धड़कनें प्रति मिनट\n\nहृदय दर भंडार (हृदय दरआर) किसी व्यक्ति की मापी हुई या अनुमानित अधिकतम हृदय दर तथा विश्रामीय हृदय दर के बीच के अंतर के लिये प्रयुक्त एक पद है. व्यायाम की गहनता को मापने की कुछ विधियां हृदय दर भंडार के प्रतिशत को मापती हैं. इसके अलावा जैसे-जैसे कोई व्यक्ति अपनी हृदय-नलिकीय चुस्ती को बढ़ाता है, उसकी हृदय दर में गिरावट आती है और इस तरह हृदय दर भंडार बढ़ जाता है. हृदय दरआर का प्रतिशत वीओ भंडार के बराबर होता है.\n\nयह गतिविधि को रोकने के बाद किसी निश्चित (या संदर्भीय) अवधि में मापी गई धड़कन की दर है, सामान्यतः इसे 1 मिनट की अवधि में मापा जाता है.\n\nव्यायाम के बाद हृदय की दर में धीरे-धीरे कमी आना हृदय के विकार का संकेत हो सकता है. \nयदि हृदय की दर व्यायाम को रोकने के एक मिनट बाद 12 धड़कन प्रति मिनट से कम गिरे तो यह हृदयाघात के अधिक जोखम का संकेत हो सकता है.\n\nअभ्यास के विधान कभी-कभी पुनर्लाभ हृदय दर का प्रयोग प्रगति के मार्गदर्शक के रूप में और अतिऊष्मता या निर्जलीकरण जैसी समस्याओं का पता लगाने के लिये करते हैं. कठिन व्यायाम की छोटी अवधियों के बाद भी हृदय दर को विश्राम के समय के स्तरों तक गिरने में लंबा समय (लगभग 30 मिनट) लग सकता है.\n\nशरीर क्रिया विज्ञान और औषधिशास्त्र की मानक पाठ्यपुस्तकों में कहा गया है कि हृदयगति की दर की गणना ईसीजी से बड़ी आसानी से निम्न तरह से की जा सकती है: \n\nहृदय दर=1500/ आरआर अंतराल मिमी में, हृदय दर=60/आरआर अंतराल सेकंडों में, या हृदय दर=300/दो आर लहरों के बीच स्थित बड़े चौकोरों की संख्या. हर मामले में लेखक वास्तव में पल भर की हृदय दर की ओर इशारा कर रहे हैं, जो आरआर अंतरालों के स्थिर रहने पर हृदय की धड़कनों की संख्या है.\n\nविश्राम के समय100 धड़कन प्रति मिनट से अधिक की धड़कन की दर को हृद्क्षिप्रता कहा जाता है. यह संख्या भिन्न हो सकती है क्यौंकि छोटे आकार के लोगों और बच्चों के दिल की धड़कन औसत वयस्कों से अधिक तेज होती है.\n\nहृद्मंदता की परिभाषा है, धड़कन की दर का 60 धड़कन प्रति मिनट से कम होना हालांकि मनुष्य के पूर्ण विश्राम में रहने पर 50 धड़कनें प्रति मिनट से कम की दर होने के पहले कोई लक्षण नहीं पाए जाते. अभ्यास किये हुए एथलीटों में धीमी विश्रामीय धड़कन दरें पाई जाती हैं और एथलीटों में विश्राम के समय धड़कन के धीमेपन को असामान्य नहीं समझना चाहिये, यदि उसके साथ कोई लक्षण प्रकट नहीं हो रहे हों.यह संख्या भिन्न हो सकती है क्यौंकि बच्चों और लघु आकार के वयस्कों में औसत वयस्कों की अपेक्षा धड़कन अधिक तेज होती है. \n\nमिग्युएल इन्द्युरियन, एक स्पैनिश साकिल रेस खिलाड़ी जिन्होंने पांच बार टूर डे फ़्रांस जीता है, उनका ह्रदय गति की सामान्य दर 28 स्पंदन प्रति मिनट थी, जो किसी स्वस्थ व्यक्ति में अब तक देखी गयी सबसे निम्न ह्रदय गति है.\n\nअतालता हृदय की धड़कन और ताल (कभी-कभी तेज धड़कनों के रूप में अनुभव) की असामान्यताएं हैं. इन्हें दो बड़ी श्रेणियों में बांटा जा सकता है – तेज और धीमी गति की धड़कनें. इनमें से कुछ के कारण बहुत कम या न्यूनतम लक्षण होते हैं. अन्य से अधिक गंभीर लक्षण जैसे सिर का हल्कापन, चक्कर और बेहोशी उत्पन्न होते हैं.\n\nयदि फेल हो रहे हृदय की सहायता के लिये निलयी सहायता उपकरण या वीएडी (VAD) लगा दी गई हो तो कोई धड़कन या नब्ज नहीं पाई जाती है क्यौंकि यह एक अनवरत बहाव पम्प होता है.\n\nअनेकों प्रयोगों से यह संकेत मिला है कि अधिक तेज विश्रामीय धड़कन उष्णरक्तीय स्तनपायियों में मृत्युदर, विशेषकर मनुष्यों में हृदय-नलिकीय मृत्युदर के लिये एक नए जोखम कारक के रूप में उभरी है. तेज धड़कन के साथ, हृदय पर अधिक यांत्रिक दबाव के अलावा, शोथ अणुओं का अधिक उत्पादन और हृदयनलिका तंत्र में प्रतिक्रियात्मक आक्सीजन जाति का अधिक उत्पादन हो सकता है. बढ़ी हुई विश्रामीय धड़कन और हृदयनलिकीय जोखम में परस्पर संबंध होता है. यह समझना चाहिये कि इसे दिल की धड़कनों के आबंटन के प्रयोग के रूप में नहीं, बल्कि बढ़ी हुई दर से तंत्र के लिये बढ़े हुए जोखम के रूप में देखा जाता है. \n\nहृदयनलिकीय रोग से ग्रस्त रोगियों के एक आस्ट्रेलियन अंतर्राष्ट्रीय अध्ययन में दर्शाया गया है कि हृदय की धड़कन की दर हृदयाघात के जोखम की एक विशेष संकेतक है. लैंसेट में प्रकाशित इस अध्ययन में 33 देशों में 11,000 ऐसे लोगों का अध्ययन किया गया जिनका हृदय की समस्याओं के लिये इलाज किया जा रहा था. जिन रोगियों की धड़कन की दर 70 प्रति मिनट से अधिक थी, उनमें हृदयाघात, अस्पताल में दाखिले और शल्यचिकित्सा की आवश्यकता अधिक पाई गई. सिडनी विश्वविद्यालय में हृदयरोगविज्ञान के प्रोफेसर व सिडनी के कानकार्ड अस्पताल के बेन फ्रीडमैन ने कहा, यदि आपके हृदय की धड़कन तेज है, तो हृदयाघात होने की संभावना अधिक है और अघातक या घातक हृदयाघातों के लिये अस्पताल में भर्ती की संख्या में 46 प्रतिशत वृद्धि देखी गई है.\n\nफिजियालजी और औषधिशास्त्र की मानक पाठ्यपुस्तकों में कहा गया है कि हृदयगति की दर की गणना ईसीजी से बड़ी आसानी से निम्न तरह से की जा सकती है - \n\nहृदय दर=1500/ आरआर अंतराल मिमी में, हृदय दर=60/आरआर अंतराल सेकंडों में, या हृदय दर=300/दो आर लहरों के बीच स्थित बड़े चौकोरों की संख्या. हर मामले में लेखक वास्तव में पल भर की हृदय दर की ओर इशारा कर रहे हैं, जो आरआर अंतरालों के स्थिर रहने पर हृदय की धड़कनों की संख्या है. लेकिन चूंकि उपर्लिखित सूत्र के बारे में लगभग हमेशा कहा जाता है, इसलिये विद्यार्थी ईसीजी को और देखे बिना धड़कन की दर की इस तरह से गणना कर लेते हैं.\n\n", "id": "222323", "title": "हृदय की दर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222324", "text": "चरघातांकी फलन\n\nगणित में चरघातांकी फलन एक ऐसा फलन है जिसका अवकलज उसी के बराबर होता है। अर्थात किसी बिन्दु पर इस फलन के वृद्धि की दर उस बिन्दु पर इस फलन के मान के बराबर होती है। इस फलन को formula_1 से निरुपित किया जाता है जहाँ e एक अपरिमेय संख्या है जिसका मान लगभग 2.718281828 के बराबर होता है। इस फलन को प्रायः exp(x) भी लिखते हैं\n\n", "id": "222324", "title": "चरघातांकी फलन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222325", "text": "अनुपात\n\nगणित में अनुपात (रेशियो) समान प्रकार की दो संख्याओं के बीच सम्बन्ध को कहते हैं। प्रायः इसे \"a संबंध b\" या a:b कहते हैं। उदाहरण के लिये यदि दो पेड़ों की उँचाइयों का अनुपात ३:५ है तो इसका अर्थ यह है कि यदि पहले पेड़ की ऊंचाई ३ मीटर है तो दूसरे की ऊंचाई ५ मीटर होगी। अथवा पहले की उँचाई ९ मीटर हो तो दूसरे की १५ मीटर होगी।\n", "id": "222325", "title": "अनुपात"}
