{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221136", "text": "जुड़वां\n\nएक ही गर्भावस्था के दौरान पैदा होने वाली दो संतानों को जुड़वां कहते हैं। जुड़वां या तो \"एक जैसे\" हो सकते हैं (वैज्ञानिक भाषा में, \"एकयुग्मनज/मोनोज़ाईगोटिक\"), जिसका अर्थ है कि वे एक ही युग्मनज से पनपे हैं जो विभाजित होता है और दो भ्रूणों का रूप ले लेता है, या \"भ्रात्रिक\" (\"द्वियुग्मनज/डाईज़ाईगोटिक\") हो सकते हैं क्योंकि वे दो अलग अलग अंडो में दो विभिन्न शुक्राणुओं द्वारा निषेचित होते हैं।\n\nइसके विपरीत, एक \"भ्रूण\" जो गर्भ में अकेले विकसित होता है उसको \"सिंगलटन\" कहा जाता है और एक साथ जन्मी एकाधिक संतानों में से एक को \"मल्टीपल\" कहा जाता है। सैद्धांतिक रूप से ऐसा संभव है कि दो सिंगलटन एक समान हों यदि मां और पिता के दोनों गेमेट के सभी 23 गुणसूत्र एक जन्म से अगले जन्म तक सटीक रूप से मिलते हों. जबकि प्राकृतिक परिस्थितियों में ऐसा होना सांख्यिकीय रूप से असंभव है (एक अरब-अरब-अरब में किसी एक से कम), किसी दिन एक नियंत्रित संसर्ग संभव हो सकता है। एक कम जटिल उपाय क्लोनिंग प्रक्रिया के माध्यम से आनुवंशिक रूप से समान संतानों का निर्माण करना है, एक प्रक्रिया जिसे स्तनधारियों की कई प्रजातियों पर सफलतापूर्वक आजमाया जा चुका है।\n\nऐसा अनुमान है कि दुनिया की आबादी का लगभग 1.9% भाग जुड़वां बच्चे हैं, जिनमे से एकयुग्मनज/मोनोजाइगोटिक जुड़वां कुल आबादी के 0.2% - और सभी जुड़वाओं के 8% हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में जुड़वां जन्म दर प्रति 1000 जीवित जन्मों में से 32 जुड़वां जन्मों से थोड़ा ऊपर है, जबकि प्रति 1000 जीवित जन्मों में से 45 जुड़वां जन्मों के साथ पूरी दुनिया में जुड़वां बच्चों की सर्वाधिक दर योरुबा में है, जिसका कारण संभवतः एक विशिष्ट प्रकार के जिमीकंद का उच्च सेवन है, जिसमें एक प्रकार का प्राकृतिक फाइटोईस्ट्रोजन होता है, जो प्रत्येक पक्ष के अंडाशय को अंडे छोड़ने के लिए उत्तेजित कर सकता है।\n\nमां के गर्भ के सीमित आकार के कारण, एक से अधिक गर्भावस्थाओं की पूरी अवधि तक रहने की संभावना एकाकी गर्भावस्था की तुलना में बहुत ही कम होती है, जिसके कारण जुड़वां गर्भावस्था की औसत अवधि केवल 37 सप्ताह रह होती है (पूर्ण अवधि से 3 सप्ताह कम).\n\nयुग्मनजता जुड़वां बच्चों के जीनोम की समानता का स्तर है।\nयुग्म बनाने के पांच आम प्रकारान्तर हैं। तीन सबसे आम प्रकारों में सभी भ्रात्रिक हैं (द्वियुग्मनज/डाईज़ाईगोटिक):\nअन्य दो प्रकार समान जुड़वां (एकयुग्मनज/मोनोज़ाईगोटिक) हैं:\n\nगैर-जुड़वां जन्मों में, पुरुष सिंगलटनों का होना महिला सिंगलटनों की तुलना में थोड़ा (लगभग पांच प्रतिशत) अधिक आम है। सिंगलटन की दर हर देश में थोड़ी अलग है। उदाहरण के लिए, अमेरिका में जन्म का लिंग अनुपात 1.05 पुरुष/महिला है, जबकि इटली में यह 1.07 पुरुष/महिला है। हालांकि, मादाओं की अपेक्षा नर गर्भ में मृत्यु के प्रति अधिक संवेदनशील भी होते हैं तथा चूंकि जुड़वांओं की गर्भ में मृत्यु दर अधिक है, इसके परिणामस्वरूप नर जुड़वांओं की तुलना में मादा जुड़वांओं का अधिक होना आम है।\n\nसहोदर या द्वियुग्मनज (DZ) जुड़वां (कभी कभी \"भिन्न जुड़वां\", \"असमान जुड़वां\", बाइओव्लयूर जुड़वां\" भी कहा जाता है और महिलाओं की स्थिति में, कभी-कभी सोरोरल जुड़वां कहा जाता है) आमतौर पर तब पैदा होते हैं जब एक ही समय में गर्भाशय की दीवारों पर दो निषेचित अंडे प्रत्यारोपित होते हैं। जब दो अंडे स्वतंत्र रूप से दो भिन्न शुक्राणुओं द्वारा निषेचित होते हैं तो परिणामस्वरूप दो आपसी जुड़वां पैदा होते हैं। दो अंडे, या \"ओवा\", दो युग्मनज बनाते हैं, इसलिए उन्हें \"द्वियुग्मनज\" और \"बाइओव्लयूर\" कहते हैं।\n\nकिन्ही भी अन्य भाई बहनों की तरह, आपसी जुड़वाओं का एक ही गुणसूत्र प्रारूप होने की बहुत कम सम्भावना होती है। किन्हीं अन्य सहोदरों की भांति भ्रात्रिक जुड़वां समान दिख सकते हैं, विशेषकर इसलिए क्योंकि उनकी आयु समान होती है। हालांकि, आपसी जुड़वां एक दूसरे से बहुत अलग भी दिख सकते है। वे विभिन्न लिंगों या एक ही लिंग के हो सकते है। एक ही माता पिता से हुए भाइयों और बहनों के लिए भी यही सच है, जिसका अर्थ है कि भ्रात्रिक जुड़वां केवल भाई और/या बहिनें हैं, जो एक ही आयु के हैं।\n\nअध्ययनों से पता चलता है कि आपसी जुड़वां बच्चे पैदा होने का एक आनुवंशिक आधार है। हालांकि, यह केवल मां होती है, जिसका भ्रात्रिक जुड़वां होने की संभावना पर प्रभाव होता है; ऐसी कोई ज्ञात प्रक्रिया नहीं है जिसके द्वारा एक पिता एक से अधिक डिंबों के मुक्त होने का कारक बन सके। द्वियुग्मनज जुड़वां होने की दर जापान में छः प्रति हजार जन्म (एकयुग्मनज जुड़वां की दर के समान) से लेकर कुछ अफ्रीकी देशों में 14 और अधिक प्रति हजार तक है।\n\nअधिक आयु की माताओं में भी भ्रात्रिक जुड़वां अधिक होते हैं, क्योंकि 35 से अधिक आयु की माताओं में जुड़वां की दर दोगुनी होती है।\n\nसमान या एकयुग्मनज/मोनोज़ाईगोटिक (MZ) जुड़वां तब होते हैं जब एक अंडा एक युग्मनज को बनाने के लिए निषेचित होता है (इसलिए \"एकयुग्मनज/मोनोज़ाईगोटिक\") जो बाद में दो भिन्न भ्रूणों में विभाजित हो जाता है।\n\nएक अनुमान के अनुसार आज दुनिया भर में एक करोड़ समान जुड़वां और ट्रिप्लेट हैं।\n\nसहज या \"प्राकृतिक\" एकयुग्मज युग्म के बारे में, हाल का एक सिद्धांत मानता है कि एकयुग्मज जुड़वां तब होते हैं जब एक बीजगुहा अनिवार्य रूप से टूट जाता है और प्रजनक कोशिकाएं आधी-आधी विभाजित होकर (जिनमें शरीर की मूल अनुवांशिकी पदार्थ होता है) सामान अनुवांशिक पदार्थ को विभाजित कर भ्रूण के दोनों ओर विपरीत पक्षों में छोड़ देती हैं। आखिरकार, दो अलग अलग भ्रूण विकसित होते हैं। युग्मनज का दो भ्रूणों में सहज विभाजन एक वंशगत विशेषता नहीं बल्कि एक सहज या यादृच्छिक घटना कहलाता है।\n\nएकयुग्मज जुड़वा बच्चों को भ्रूण के विखंडन द्वारा कृत्रिम रूप से भी बनाया जा सकता है। इसका आईवीएफ के विस्तार के रूप में भ्रूण स्थानांतरण के लिए भ्रूणों की संख्या बढाने के लिए भी प्रयोग किया जा सकता है।\n\nएकयुग्मज जुड़वां, दुनिया भर में लगभग तीन प्रति 1000 प्रसव की दर से बनते हैं।\n\nएक निषेचन से समान जुड़वां होने की संभावना दुनिया भर की आबादी में समान रूप से वितरित है। यह भ्रात्रिक जुड़वां बच्चों की संभावना के विपरीत है जो जापान में छः प्रति एक हज़ार जन्म (लगभग समान जुडवाओं की दर के सामान, जो 4-5 के आसपास है) से 15 और भारत के कुछ भागों में 15 और अधिक प्रति हज़ार और अमेरिका में 24 तक है, जिसका प्रमुख कारण मुख्य रूप से आईवीएफ (कृत्रिम परिवेशी निषेचन/इन विट्रो फर्टिलाइजेशन) हो सकता है। एक युग्मनज का दो भ्रूणों में बंटने का निश्चित कारण अज्ञात है।\n\nकृत्रिम परिवेशी निषेचन तकनीकों से जुड़वां बनने की सम्भावना अधिक होती है। प्रति 1000 प्रसव में से प्राकृतिक गर्भाधान से केवल तीन जोड़े जुड़वां प्रति हजार प्रसव होते हैं, जबकि आईवीएफ प्रसव में प्रति 1000 लगभग 21 जुड़वाओं के जोड़े जन्म लेते हैं।\n\nएकयुग्मज जुड़वां आनुवंशिक रूप से समान होते हैं (जब तक विकास के दौरान परिवर्तन नहीं हुआ है) और वे लगभग हमेशा ही एक लिंग के होते हैं। दुर्लभ अवसरों पर, जुड़वां अलग लक्षण व्यक्त कर सकते हैं (आमतौर पर पर्यावरणीय कारक या महिला समान जुड़वां बच्चों के गुणसूत्रों में एक्स क्रियाशीलता के कम होने के कारण) और कुछ अत्यंत दुर्लभ मामलों में, असामान्य संख्या में गुणसूत्रों के कारण, जुड़वां विभिन्न प्रकार के यौन लक्षण व्यक्त कर सकते हैं, जो कि आम तौर पर एक XXY क्लाइनफेल्टर सिंड्रोम के कारण युग्मनज के असमान रूप से विभाजित होने के कारण होता है।\n\nवास्तव में समान जुड़वाओं में डीएनए लगभग समान होता है और बदलता पर्यावरण जीवन भर उन जीनों पर प्रभाव डालता है जो बंद या चालू होते हैं। इसे पश्चजनन सम्बन्धी रूपांतरण कहा जाता है। तीन साल से 74 की उम्र तक 80 मानव जुड़वा जोड़ों के अध्ययन से पता चला कि कम उम्र के जुड़वाओं में अपेक्षाकृत कुछ कम पश्चजनन सम्बन्धी मतभेद हैं। पश्चजनन सम्बन्धी मतभेदों की संख्या समान जुड़वा बच्चों में उम्र के साथ बढ़ जाती है। पचास वर्षीय जुड़वाओं में तीन वर्षीय जुड़वों से तीन गुना अधिक पश्चजनन सम्बन्धी मतभेद थे। जिन जुड़वां बच्चों ने अलग जीवन बिताया था (उनके जन्म के समय अलग अलग माता पिता द्वारा अपनाये गए) उनमें सबसे अधिक अंतर थे। हालांकि, कुछ लक्षण उम्र बढ़ने के साथ एक जैसे हो जाते हैं, जैसे कि बौद्धिक स्तर और व्यक्तित्व. यह घटना मानवीय विशेषताओं और व्यवहार के कई पहलुओं पर आनुवंशिकी के प्रभाव को दिखाती है। \n\nसमान जुड़वां लगभग हमेशा एक ही लिंग के होते हैं और उनके लक्षण और शारीरिक रूप भी बहुत हद तक समान होते हैं पर बिलकुल सामान नहीं होते.\n\nएकयुग्मज जुड़वां एक जैसे दिखते हैं, हालांकि उनके फिंगरप्रिंट एक जैसे नहीं होते (जो पर्यावरणीय और अनुवांशिक हैं). परिपक्व होने पर, समान जुड़वां बच्चों में अक्सर अलग जीवन शैली विकल्पों या बाहरी प्रभावों के कारण समानता कम हो जाती है। समान जुड़वां भाइयों के बच्चे आनुवंशिक परीक्षण में चचेरे भाई के बजाय आधे भाई बहन होते हैं।\n\nअर्ध समान या अर्द्ध-समान जुड़वां (\"अर्ध जुड़वां\" भी कहा जाता है\") जुड़वां बच्चों का एक अत्यंत दुर्लभ प्रकार हैं, जिसमें जुड़वां अपनी मां से समान किन्तु पिता से अलग अलग जीन ग्रहण करते हैं। हालांकि अर्ध-समान जुड़वाओं का उदाहरण पाया गया है, उनकी अवधारणा का सटीक तंत्र अच्छी तरह से समझा नहीं जा सका है, लेकिन सैद्धांतिक रूप से ऐसा पोलर बॉडी (डिंब के अन्दर की कोशिका संरचना) ट्विनिंग में हो सकता है जहां शुक्राणु कोशिकाएं डिंब और डिंब के अन्दर की कोशिका संरचना को निषेचित कर सकती हैं।\n\nयह स्थिति आपसी जुड़वां बच्चों के सामान्य प्रकार के अनुरूप नहीं होती जिसमें आनुवंशिक रूप से दो अलग ओवा, आनुवंशिक रूप से दो अलग शुक्राणुओं द्वारा निषेचित होते हैं। इस मामले में, ओवा आनुवंशिक रूप से समान हैं।\n\nऐसी तीन क्रियाविधियां है जिनके द्वारा ऐसा हो सकता है:\n\nबिना दिल के एक मृत ट्रिपलोईड XXX जुड़वां भ्रूण पर 1981 में हुए एक अध्ययन से पता चला कि यद्यपि इसकी भ्रूण संबंधी विकास से लगता था कि यह एक समान जुड़वां है, चूंकि यह अपने स्वस्थ जुड़वां के साथ एक ही नाल को साझा करता था, परीक्षणों से पता चला कि इसके एक पोलर बॉडी ट्विन होने की संभावना थी। लेखक यह बताने में असमर्थ थे कि क्या एक स्वस्थ भ्रूण पोलर बॉडी ट्विनिंग के परिणामस्वरूप हो सकता है। 2003 में एक अध्ययन का तर्क था कि कई मामलों में अर्ध-समान जुड़वां बच्चों के कारण ट्रिपलोईडिटी के कई मामले बढ़े हैं। 2007 में, एक अध्ययन ने एक जीवित जुड़वां बच्चों के जोड़े के बारे में बताया जिनमे से एक द्विलिंगी और एक फिनोटिपिकल पुरुष था। दोनों जुड़वां चिमेराज़ पाए गए और अपने सभी मातृ डीएनए को तथा केवल आधे पितृ डीएनए को साझा करते पाए गए। निषेचन के सटीक तंत्र का निर्धारण नहीं किया जा सका किन्तु अध्ययन ने बताया कि इसके पोलर बॉडी ट्विनिंग होने की संभावना नहीं थी।\n\nगर्भाशयांतर्गत जुड़वाओं की भिन्नता का स्तर इस बात पर निर्भर करता है कि क्या वे दो युग्मनजों में विभाजित हुए हैं और कब हुए हैं। द्वियुग्मनज जुड़वां हमेशा दो युग्मनज थे। एकयुग्मज जुड़वां गर्भावस्था के समय में बहुत जल्दी दो युग्मनजों में विभाजित हो जाते हैं। इस विभाजन का समय गर्भावस्था के चिरकालिकता समय और एम्नियोसिटी (जर्दी थैलियों की संख्या) को निर्धारित करता है। डाईकोर्यिओनिक जुड़वां या तो विभाजित नहीं होते (यानी द्वियुग्मजन जुड़वां थे) या वे पहले 4 दिनों में विभाजित होते हैं। मोनोएम्निओनिक जुड़वां पहले सप्ताह के बाद विभाजित होते हैं।\n\nबहुत दुर्लभ मामलों में, जुड़वां बच्चे संयुक्त जुड़वां होते हैं। इसके अलावा, गर्भ में जुड़वां बच्चों द्वारा साझे किये गए वातावरण के कई स्तर हो सकते हैं, जिससे गर्भावस्था में जटिलता की संभावना बढ़ जाती है।\n\nयह एक आम गलत धारणा है कि दो नाल का मतलब है द्वियुग्मनज जुड़वां (असमान). लेकिन अगर एक युग्मनज जुड़वां काफी पहले अलग हो जाते हैं, तो गर्भाशय में थैलियों और नाल की व्यवस्था का द्वियुग्मनज जुड़वां से भेद करना कठिन है।\n\nएक ताजा अध्ययन में पाया गया है कि डेयरी उत्पादों में पाया जाने वाला इंसुलिन जैसा वृद्धि कारक द्वियुग्मनज जुड़वां बच्चों की संभावना में वृद्धि कर सकता है। विशेष रूप से, अध्ययन में पाया गया कि शाकाहारी मांओं (जिनके आहार में डेयरी उत्पाद नहीं हैं) में जुड़वां बच्चों के पैदा होने की संभावना शाकाहारी या सर्वाहारी माताओं की तुलना में 1/5 होती है और यह निष्कर्ष निकाला कि \"बढे हुए आईजीएफ (IGF) और डेयरी उत्पादों वाले आहार को को बढ़ावा देने वाले जीनोटाइप, विशेकर उन क्षेत्रों में जहाँ पशुओं को ग्रोथ हार्मोन दिए जाते हैं, डिम्बग्रंथि के उत्तेजित होने के कारण एकाधिक गर्भधारण की संभावना में वृद्धि हो जाती है।\"\n\n1980-1997 तक, संयुक्त राज्य अमेरिका में जुड़वा बच्चों की जन्म संख्या 52% बढ़ी है। इस वृद्धि का आंशिक कारण क्लोमिड जैसी प्रजनन दवाएं और परखनली निषेचन की बढ़ती लोकप्रियता है, जिसके कारण बिना बाह्य सहायता के होने वाले प्रजनन की अपेक्षा एकाधिक जन्म अक्सर अधिक होते हैं। ऐसा भोजन में विकास हार्मोनों की वृद्धि के कारण भी हो सकता है।\n\n90 मानव जन्मों में से 1 (1.1%) परिणाम जुड़वाओं के रूप में होते हैं। \"द्वियुग्मनज\" जुड़वां बच्चों की दर जातीय समूहों में काफी अलग है, जो योरुबा में प्रति 1000 में 45 जितनी उच्च से लेकर लिन्हा साओ पेड्रो, ब्राज़ील का एक छोटा क्षेत्र जो कैंडिडो गोडोई शहर से संबंधित है, में 10% तक है। केंडिडो गोडोई में, पांच में से एक गर्भधारण में जुड़वां बच्चे होते हैं। अर्जेंटीना के इतिहासकार जॉर्ज कामरासा ने एक सिद्धांत पेश किया है इस क्षेत्र में जुड़वाओं के उच्च अनुपात के लिए नाजी डॉक्टर जोसेफ मेंगेले जिम्मेदार हो सकते थे। उनके सिद्धांत को ब्राजील के वैज्ञानिकों द्वारा अस्वीकार कर दिया गया जिन्होंने लिन्हा साओ पैड्रो में रहने वाले जुड़वाओं का अध्ययन किया था; उनके अनुसार उस समुदाय के अन्दर आनुवांशिक कारक अधिक जिम्मेदार थे। दुनिया के कई अन्य स्थानों पर भी जुड़वां बच्चों की दर में अधिकता पाई गई है जिनमे नाइजीरिया में ल्ग्बो-ओरा और भारत में कोडिन्जी शामिल है।\n\nप्रजनन दवाओं के व्यापक प्रयोग से होने वाले अधिअंडोत्सर्ग (मां द्वारा एकाधिक अंडों का उत्तेजित उत्सर्ग) के कारण, जिसे कुछ लोग \"एकाधिक जन्मों की महामारी\" कहते हैं, फैल रही है। 2001 में, अमेरिका में पहली बार, जुड़वां बच्चों की जन्म दर सभी जन्मों से 3% अधिक हो गई। फिर भी, दुनिया भर में \"एकयुग्मनज\" जुड़वाओं की जन्म दर 333 में 1 बनी हुई है।\n\nनाइजीरिया के सवाना क्षेत्र में रहने वाली 5750 हौसा महिलाओं पर हुए अध्ययन से पता चला कि वहां प्रत्येक 1000 जन्मों में 40 जुड़वां और 2 ट्रिप्लेट थे। 26 प्रतिशत जुड़वां एकयुग्मनज थे। एकाधिक जन्मों की घटना, जो किसी भी पश्चिमी आबादी से पांच गुना अधिक है, अन्य जातीय समूहों, जो देश के दक्षिणी भाग की गर्म और आर्द्र जलवायु में रहते हैं, की तुलना में काफी कम थी। एकाधिक जन्मों की घटना को मातृ आयु से जोड़ा गया था किन्तु जलवायु या मलेरिया के प्रसार से इसका कोई संबंध नहीं था।\n\nएकयुग्मनज बच्चों के रोगप्रवणता कारक अज्ञात हैं।\n\nजब निम्नलिखित कारक महिला में मौजूद हों तो द्वियुग्मनज जुड़वां गर्भधारण की संभावना थोड़ी अधिक होती है:\n\nकुछ प्रजनन उपचार के दौर से गुजरने वाली महिलाओं में द्वियुग्मनज एकाधिक जन्मों की अधिक संभावना हो सकती है। यह इस पर निर्भर कर सकता है कि किस प्रकार का प्रजनन उपचार किया गया है। इन विट्रो निषेचन (IVF), में ऐसा होने का मुख्य कारण गर्भाशय में एकाधिक भ्रूणों की प्रविष्टि है। कुछ अन्य उपचार जैसे क्लोमिड दवा एक महिला को कई गुना अंडे छोड़ने के लिए प्रेरित कर सकती है, जिससे एकाधिक बच्चों के जन्म की संभावना बढ़ जाती है।\n\nहेस में 15 साल तक सामान्य प्रसव से जन्मे 8220 जुड़वां बच्चों (अर्थात 4110 गर्भधारण) पर हुए एक जर्मन अध्ययन के अनुसार औसत प्रसव समय अन्तराल 13.5 मिनट है। जुड़वा बच्चों के बीच प्रसव अंतराल निम्नानुसार मापा गया था:\n\nअध्ययन में कहा गया कि \"एक से दुसरे जुड़वां के प्रसव समय अन्तराल में वृद्दि का होना\" जटिलताओं के बढ़ने से जुड़ा पाया गया था और सुझाव दिया कि अन्तराल कम रखा जाए, हालांकि यह उल्लेखनीय है कि अध्ययन ने जटिलताओं के कारणों की जांच नहीं की थी और दाई के अनुभव का स्तर, महिलाओं की जन्म देने की इच्छा, या दूसरे जुड़वां को जन्म देने की 'प्रबंधन रणनीति\" जैसे कारकों पर नियंत्रण नहीं किया था।\n\nशोधकर्ताओं को संदेह है कि 8 में से 1 गर्भधारण एकाधिक के रूप में शुरू होता है, किन्तु केवल एक ही भ्रूण कार्यकाल पूरा करता है, क्योंकि अन्यों का गर्भावस्था के शुरू में ही निधन हो जाता है और उन्हें देखा या दर्ज नहीं किया जाता है। शुरूआती प्रसूति अल्ट्रासोनोग्राफी परीक्षणों से कभी कभी एक \"अतिरिक्त\" भ्रूण का पता चलता है, जो विकसित होने में विफल रहता है और इसके बजाए विखंडित और लुप्त हो जाता है। इसे वैनिशिंग ट्विन सिंड्रोम के रूप में जाना जाता है।\n\nसंयुक्त जुड़वां (या प्रतिस्थापित शब्द \"स्यामी जुड़वां\") एकयुग्मनज जुड़वां होते हैं जिनके शरीर गर्भावस्था के दौरान एक दूसरे के साथ जुड़ जाते हैं। यह वहां होता है जहां MZ जुड़वां बच्चों का एकल युग्मनज अलग होने में पूरी तरह से विफल रहता है और निषेचन के 12 दिन पश्चात् युग्मनज का विभाजन शुरू होता है। 50000 मानव गर्भधारणों में से किसी एक में ऐसी स्थिति पाई जाती है।\nअधिकांश संयुक्त जुड़वां बच्चों को अलग कार्यात्मक शरीर के रूप में अलग करने के प्रयास के लिए, अब सर्जरी के लिए उनका मूल्यांकन किया जाता हैं। कठिनाई तब अधिक बढ़ जाती है जब कोई महत्वपूर्ण अंग या संरचना दोनों जुड़वां बच्चों में साझी हो, जैसे मस्तिष्क, दिल या जिगर.\n\nएक चिमेरा एक साधारण व्यक्ति या जानवर है जिसमे अपवादस्वरूप कुछ अंग वास्तव में उसके जुड़वां या मां से आए हैं। एक चिमेरा या तो एकयुग्मनज जुड़वां भ्रूण से पैदा होता है (जहां इसका पता लगाना असंभव हो जाएगा), या द्वियुग्मनज भ्रूणों से, जिसमे शरीर के विभिन्न भागों से गुणसूत्र तुलना द्वारा पहचान की जा सकती है। प्रत्येक भ्रूण से प्राप्त की गई कोशिकाओं में शरीर के एक हिस्से से दूसरे हिस्से तक भिन्नता हो सकती है और इसके कारण अक्सर मानव चिमेरा में मोजेइकिज्म त्वचा के रंग की विशेषताओं में वृद्धि होती है। चिमेरा इंटरसेक्स अर्थात पुरुष जुड़वां और महिला जुड़वां की कोशिकाओं से निर्मित हो सकता है।\nइसके अलावा, कुछ मामलों में व्यक्ति या चिमेरा में डीएनए के दो सेट हो सकते हैं।\n\nकभी कभी एक जुड़वां भ्रूण पूरी तरह से विकसित होने में विफल होता है और अपने जीवित जुड़वां के लिए समस्याएं पैदा करना जारी रखता है। एक भ्रूण अन्य के लिए एक परजीवी की तरह व्यवहार करता है।\nकभी कभी परजीवी जुड़वां दूसरे का लगभग अप्रभेद्य हिस्सा बन जाता है और कभी कभी इसके साथ चिकित्सा द्वारा निपटा जाता है।\n\nपरजीवी जुड़वां बच्चों का एक बहुत दुर्लभ प्रकार है जिसमें एक ही व्यवहार्य जुड़वां लुप्तप्राय है, जब दूसरा युग्मनज कैंसर कारक या मोलर हो जाता है। इसका मतलब यह है कि एकयुग्मनज का कोशिका विभाजन अनियंत्रित रूप से जारी रहता है, जो एक व्यवहार्य भ्रूण से बढ़ कर एक कैंसर वृद्धि का रूप ले लेता है। आमतौर पर, ऐसा तब होता है जब एक जुड़वां को ट्रिपलोइडी हो या पूर्ण पैतृक यूनीपेरेंटल नाल ऊंचा हो गया हो जिसके परिणामस्वरूप छोटा भ्रूण अथवा कोई भ्रूण नहीं होता और एक कैंसरजनक, अधिक बड़े भ्रूण जैसी संरचना बन जाती है जो अंगूर के गुच्छों जैसी दिखती है।\n\nकभी कभी, एक औरत को गर्भावस्था के दौरान गर्भपात होजाता है, फिर भी गर्भावस्था जारी रहती है; एक जुड़वां का गर्भपात हो गया था, लेकिन दूसरा अपनी अवधि पूरी करने में सक्षम रता है। यह घटना वैनिशिंग ट्विन सिंड्रोम के समान है, लेकिन आम तौर पर वैनिशिंग ट्विन सिंड्रोम के बाद घटित होती है।\n\nआमतौर पर जुड़वां बच्चों का जन्म के समय वज़न कम होता है और समय से पूर्व प्रसव की संभावना अधिक होती है जैसा कि आम तौर पर अधिकतर एकाधिक प्रसवों में होता है। अपने पूरे जीवनकाल के दौरान औसतन जुड़वां बच्चे सिंगलटन की अपेक्षाकृत छोटे होते हैं।\n\nएकयुग्मनज जुड़वां बच्चों में, जो एक नाल से जुड़े होते हैं, ट्विन-टू-ट्वि. इस अवस्था का अर्थ है कि एक जुड़वां से खून दूसरे जुड़वां को बंट जाता है। एक जुड़वां, जो 'दाता' जुड़वां है छोटा और खून की कमी का शिकार है और, दूसरा प्राप्तकर्ता जुड़वां बड़ा और पोलीसाइथेमिक है। इस हालत से दोनों जुड़वा बच्चों का जीवन खतरे में पड़ जाता हैं।\n\nजुड़वाओं के अध्ययन का प्रयोग यह निर्धारित करने में होता है कि किसी भी एक खास विशेषता का कितना बड़ा कारण आनुवंशिकी या पर्यावरणीय प्रभाव हैं। ये अध्ययन एकयुग्मनज और द्वियुग्मनज जुड़वां बच्चों की चिकित्सीय, आनुवांशिक या मनोवैज्ञानिक विशेषताओं की तुलना करके यह प्रयास करते हैं कि जीन अभिव्यक्तियों या पर्यावर्णीय प्रभाव से आनुवांशिकी प्रभाव को अलग कर सकें. वे जुड़वां जो जीवन की शुरुआत में अलग कर दिए गए हैं और अलग घरों में पले हैं, को विशेषकर इस प्रकार के अध्ययनों के लिए चुना जाता है, जिन्हें मानव स्वभाव के अन्वेषण में व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है। हालांकि, इन जुड़वां बच्चों के अध्ययन की उपयोगिता और सटीकता पर प्रश्नचिन्ह लगाया गया है और यह विवादास्पद बना हुआ है। जुड़वाओं से संबंधित श्रेष्ठ अध्ययन अब आणविक आनुवंशिक अध्ययन के साथ पढ़े जाते हैं जो व्यक्तिगत जीनों की पहचान करते हैं।\n\nदुर्लभ मामलों में, द्वियुग्मनज जुड़वाओं के बीच, दो या दो से अधिक बार यौन संबंधों के कारण अलग अलग समय पर अंडे निषेचित होते हैं, ये क्रिया या तो एक ही मासिक चक्र में होती है (सुपरफिकन्डेशन) या और अधिक दुर्लभ रूप से, गर्भावस्था के बाद के चरण में होती है (सुपरफेटेशन). इसके परिणामस्वरूप एक औरत को अलग अलग पिताओं से भ्रात्रिक जुड़वां पैदा होने की संभावना बन जाती है (अर्थात अर्ध जुड़वां). इस घटना को हीट्रोपेटर्नल सुपरफिकन्डेशन के रूप में जाना जाता है। 1992 के एक अध्ययन का अनुमान है कि द्वियुग्मनज जुड़वां बच्चों में हीट्रोपेटर्नल सुपरफिकन्डेशन की आवृति, जिनके अभिभावक पितृत्व मुकद्दमों में शामिल थे, लगभग 2.4% थी, अधिक जानकारी के लिए, नीचे संदर्भ अनुभाग देखें.\n\nभिन्न नस्लों के जोड़ों से उत्पन्न द्वियुग्मनज जुड़वां कभी कभी मिश्रित जुड़वां हो सकते हैं, जो अलग अलग जातीय और नस्लीय विशेषताओं को प्रदर्शित करते हैं। 2008 में जर्मनी से एक श्वेत पिता और घाना से एक अश्वेत मां से ऐसे ही एक जोड़े का जन्म हुआ था।\n\nहीट्रोटॉपिक गर्भावस्था एक निहायत ही दुर्लभ किस्म के द्वियुग्मनज जुड़वां का प्रकार है जिसमे एक जुड़वां का प्रत्यारोपण सामान्य रूप से गर्भाशय में किया जाता है तथा दूसरा अस्थानिक गर्भावस्था के रूप में फैलोपियन ट्यूब में रहता है। अस्थानिक गर्भधारण का अवश्य ही निदान किया जाना चाहिए क्योंकि वे मां के लिए जानलेवा हो सकते हैं। हालांकि, ज्यादातर मामलों में, अंतर्गर्भाशयी गर्भावस्था को बचाया जा सकता है।\n\nअत्यंत दुर्लभ मामलों में, एकयुग्मनज जुड़वां बच्चों में, जुड़वा बच्चे विपरीत लिंगों (एक पुरुष, एक महिला) के साथ पैदा होते हैं। इस की संभावना इतनी कम है (केवल 3 प्रलेखित मामले हैं) कि विभिन्न लिंगों के साथ पैदा हुए एकाधिक बच्चों को दुनिया भर में इस ठोस आधार पर चिकित्सीय अनुसन्धान के लिए स्वीकार गया है कि \"गर्भाशय में\" एकाधिक बच्चे एकयुग्मनज नहीं हैं। जब एकयुग्मनज जुड़वां अलग लिंगों के साथ पैदा होते हैं तो ऐसा गुणसूत्र जन्म दोष के कारण होता है। इस मामले में, जुड़वा हालांकि एक ही अंडे से आते हैं, किन्तु उन्हें आनुवंशिक रूप से समान कहना गलत है, क्योंकि उनके कार्योटाइप (नाभिक में गुणसूत्रों की संख्या तथा उपस्थिति) अलग अलग हैं।\n\nएकयुग्मनज अलग अलग जीनों के सक्रिय होने के कारण अलग अलग तरीकों से विकसित हो सकते हैं। \"अर्द्ध-समान जुड़वां\" अधिक असामान्य हैं। ये \"आधे-समान जुड़वां\" बच्चों की परिकल्पना तब होती है जब एक अनिषेचित अंडा दो समान ओवा (Ova) में विभक्त हो जाता है तथा ये ओवा निषेचन के अनुकूल होते हैं। दोनों क्लोन ओवा अलग अलग शुक्राणुओं द्वारा निषेचित होते हैं और ये अंडे संगठित हो कर चिमेरिक ब्लास्टोमेर के रूप में विकसित हो कर एक और कोशिका दोहराव से गुज़रते हैं। यदि यह ब्लास्टोमेर एक जुड़वां घटना के रूप में बदल जाए, तो दो भ्रूण बनेंगे, जिनमें से प्रत्येक का अलग पैतृक जीन और समान मातृ जीन होगा।\n\nपरिणामस्वरूप मां की तरफ से समान जीन लेकिन पिता की ओर से भिन्न जीनों के साथ जुड़वा बच्चे पैदा होंगे। प्रत्येक भ्रूण की कोशिकाएं किसी भी शुक्राणु से जीन ग्रहण करेंगी, जिसके परिणामस्वरूप चिमेरा बच्चे होंगे। पश्चिमी चिकित्सा में अभी हाल ही में दर्ज होने तक इस किस्म के बारे में अटकलें लगाई जाती रहीं थी।\n\nजानवरों की कई प्रजातियों में जुड़वां बच्चे आम हैं जैसे बिल्ली, भेड़, नेवले तथा हिरण. मवेशियों में जुड़वां बच्चे होने की संभावना 1-4% है और जुड़वाओं की विषमताओं में सुधार के लिए शोध जारी हैं, जो ब्रीडर के लिए अधिक लाभदायक हो सकते हैं यदि जटिलताओं से बचा जा सके या उनका सही ढंग से प्रबंधन किया जा सके। नौ धारियों वाली अर्माडिल्लो (\"देसिपुस नोवेमकिंकटस\") के आसाधारण मामलों की बजाए नियमित प्रजनन के रूप में समान जुड़वां बच्चे होते हैं।\n\n\n", "id": "221136", "title": "जुड़वां"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221137", "text": "ट्रैवल एजेंसी\n\nट्रैवल एजेंसी एक खुदरा व्यापार है, जिसमे आपूर्तिकर्ताओं की ओर से ग्राहकों को यात्रा संबंधित उत्पाद और सेवाएं बेचीं जाती हैं, जैसे एयरलाइन, कार किराए पर लेना, क्रूज लाइन, होटल, रेल, दर्शनीय स्थलों का भ्रमण और छुट्टियों का पैकेज, जो कई उत्पादों को आपस में जोडती है। \nब्रिटिश कंपनी कॉक्स एंड किंग्स Cox & Kings को इस दुनिया में सबसे पुरानी यात्रा एजेंसी कहा जाता है, परन्तु यह सेवाएं मूल रूप से 1758 में स्थापित इस बैंक द्वारा अपने धनी ग्राहकों को दी जाती थीं। आधुनिक ट्रैवल एजेंसी सबसे पहले 19वीं सदी की दूसरी छमाही में दिखाई दी। थॉमस कुक ने, टूर पैकेज को विकसित करने के अलावा, मिडलैंड रेलवे के साथ मिलकर 19वीं सदी के अंतिम चौथाई में एजेंसियों की एक श्रृंखला स्थापित की। उन्होंने न केवल स्वयं के पर्यटन पैकेज जनता को बेचे, इसके अलावा अन्य टूर कंपनियों का प्रतिनिधित्व भी किया। अन्य ब्रिटिश अग्रणी यात्रा एजेंसियां डीन और डावसन, पॉलिटेक्निक पर्यटन एसोसिएशन और सहकारी थोक समिति थीं। उत्तरी अमेरिका में सबसे पुरानी यात्रा एजेंसी ब्राउनेल ट्रैवल (Brownell Travel) है; 4 जुलाई 1887 को वाल्टर टी. ब्रोव्नेल्ल ने एसएस देवोनिया नामक जहाज से न्यूयार्क से शुरू हुए यूरोपीय दौरे पर दस यात्रियों का नेतृत्व किया।\n\nयात्रा एजेंसियां, 1920 के दशक की शुरुआत में वाणिज्यिक विमानन के विकास के साथ यात्रा एजेंसियां अधिक आम हो गईं। मूलतः, ट्रैवल एजेंसियां मध्यम और उच्च वर्ग के ग्राहकों की बड़े पैमाने पर सेवा करती हैं, युद्ध के बाद जनसाधारण-बाजार में पैकेज छुट्टियों में आयी तेजी के परिणामस्वरूप ज्यादातर ब्रिटिश शहरों की मुख्य सड़कों पर यात्रा एजेंसियों आ गयीं, जो कि श्रमिक वर्ग के ग्राहकों के लिए काम कर रहीं थीं और उनके लिए विदेशों में समुद्र तट की छुट्टियों के सुविधाजनक पॅकेज बुक कर रही थीं।\n\nजैसा कि नाम से स्पष्ट है, एक ट्रैवल एजेंसी का मुख्य कार्य एक एजेंट की तरह काम करना है, जैसे कि आपूर्तिकर्ता की ओर से सेवाओं और यात्रा सम्बंधित उत्पादों को बेचना. नतीजतन, अन्य खुदरा व्यापार की तरह, वे किसी वस्तु का भंडार नहीं करते हैं। एक छुट्टी पैकेज या एक टिकट को आपूर्तिकर्ताओ से नहीं खरीदते है जब तक कि ग्राहक खरीदने का अनुरोध न करे. छुट्टी या टिकट पर उन्हें छूट प्रदान की जाती है। इसलिए लाभ विज्ञापित कीमत, जो ग्राहक भुगतान करता है और छूट की कीमत, जिस पर यह एजेंट को मिलती है, के बीच का अंतर है। यह कमीशन के रूप में जाना जाता है। एक ब्रिटिश ट्रैवल एजेंट 10-12% कमीशन को अच्छा मानता है। ऑस्ट्रेलिया में, सभी व्यक्ति या कंपनियां जो टिकट बेचती हैं उन्हें यात्रा एजेंट के रूप में लाइसेंस प्राप्त करना आवश्यक है।\n\nकुछ देशों में, एयरलाइनों ने यात्रा एजेंसियों को कमीशन देना बंद कर दिया है। इसलिए, ट्रैवल एजेंसियां अब प्रीमियम प्रतिशत या प्रति बिक्री पर मानक निश्चित शुल्क लेने पर मजबूर हैं। हालांकि, कुछ कंपनियों को अभी भी अपने उत्पादो को बेचने के लिए उन्हें एक निर्धारित प्रतिशत देती हैं। प्रमुख टूर कंपनियां यह कर सकती है, क्योंकि उच्च दर पर सौ यात्राएं बेचने की बजाए हजारों यात्राओं को एक सस्ती दर पर बेचने से उन्हें बेहतर मुनाफा मिलता है। इस प्रक्रिया से दोनों पार्टियों को लाभ होता है।\n\nविशेष रूप से बड़ी श्रृंखला की एजेंसियों द्वारा अन्य वाणिज्यिक गतिविधियां भी संचालित की जाती हैं। ये इन-हाउस बीमा, यात्रा गाइड किताबें और समयसारिणी, किराये पर कार की बिक्री को शामिल कर सकते हैं और मौके पर सबसे लोकप्रिय छुट्टी विदेशी मुद्राओं में लेंन देंन सेवाएं भी देते हैं।\n\nअधिकतर ट्रैवल एजेंटों ने अपनी या सप्लायर की व्यावसायिक असफलता की संभावनाओं के खिलाफ खुद को और अपने ग्राहक को सुरक्षित करने की आवश्यकता महसूस की। वे इस सच को विज्ञापित करते हैं कि वे अनुबंधपत्र के अंतर्गत काम करते हैं, अर्थात विफलता के मामले में, ग्राहकों के लिए खोयी हुई छुट्टी के बराबर की एक छुट्टी की गारंटी है या वे चाहें तो अपना धन वापिस ले सकते हैं। कई ब्रिटिश और अमेरिकी एजेंसियां और टूर ऑपरेटर इंटरनेशनल एयर ट्रांसपोर्ट एसोसिएशन (IATA), जो उनके लिए एयर टिकट जारी करते है, एयर यात्रा आयोजकों लाइसेंसिंग (ATOL), जिनके लिए टिकट आर्डर की जाती है, ब्रिटिश एजेंटों की एसोसिएशन (ABTA) या ट्रैवल एजेंटों की अमरीकी सोसायटी (ASTA), उनके लिए जो टूर कंपनी के आधार पर छुट्टियों का पैकेज बेचते हैं, के साथ अनुबंधित हैं।\n\nट्रैवल एजेंट ग्राहक को निष्पक्ष यात्रा सलाह देने वाला माना जाता है। हालांकि, यह कार्य लगभग जन-साधारण पैकेज के साथ गायब हो गया और कुछ एजेंसी श्रंखलाओं ने 'छुट्टी सुपरमार्केट' अवधारणा को विकसित किया है, जिसमें ग्राहक रैक पर ब्रोशर से अपनी छुट्टी चुनते हैं और फिर काउंटर से यह बुक कराते है। जबसे अनेकों बिना तामझाम की सस्ती एयरलाइनों का आगमन हुआ, अनेकों सामाजिक और आर्थिक परिवर्तनों ने इस पहलू को एक बार फिर सामने ला दिया है।\n\nअधिकांश ट्रेवल एजेंसियां कमीशन के आधार पर संचालित है, जिसका अर्थ है कि विमान सेवा, कार किराए पर लेने, क्रूज लाइन, होटल, रेलवे, दर्शनीय स्थलों का भ्रमण और टूर ऑपरेटरों आदि की बुकिंग से होने वाली उनकी कमाई कमीशन के रूप में होती है। अक्सर, कमीशन बिक्री का एक निर्धारित प्रतिशत होता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में ज्यादातर एयरलाइन यात्रा एजेंसियों को कमीशन का कोई भुगतान नहीं करती हैं। इस मामले में, एजेंसी आमतौर पर निवल मूल्य में सेवा शुल्क को जोड़ देती हैं।\n\nब्रिटेन में तीन विभिन्न प्रकार की एजेंसियां है: वृहद, लघु और स्वतंत्र एजेंसियां. पहले प्रकार की एजेंसियों में अधिकतर अंतरराष्ट्रीय स्वामित्व वाली अनेक राष्ट्रीय श्रंखलायें हैं, जैसे कि थॉमसन हौलीडेज़ जो कि अब जर्मन बहुराष्ट्रीय TUI AG का एक हिस्सा है। अब यह काफी आम है कि बड़े पैमाने पर कारोबार करने वाली कम्पनियां ट्रैवल एजेंसियों की एक श्रृंखला में नियंत्रण हिस्सेदारी खरीद लेती हैं, ताकि अपने उत्पाद के वितरण पर उनका नियंत्रण रह सके। ऊर्ध्वाधर एकीकरण (प्रबंधन नियंत्रण की शैली). छोटी श्रृंखलाएं अक्सर विशेष क्षेत्रों या जिलों में आधारित होती हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में एजेंसियों के चार अलग प्रकार होते हैं: विशालकाय, क्षेत्रीय, संकाय और स्वतंत्र एजेंसियां. अमेरिकन एक्सप्रेस और अमेरिकी ऑटोमोबाइल एसोसिएशन (AAA) विशालकाय एजेंसियों के उदाहरण हैं।\n\nस्वतंत्र एजेंसियां आमतौर पर एक विशेष या उप बाजार को सेवा प्रदान करती हैं, जैसे कि एक रईस इलाके में रहने वालों, एक उपनगरीय समूह विशेष, एक रुचि के निवासियों की जरूरत जैसे फुटबॉल, टेनिस, गोल्फ घटनाओं या अन्य खेलों के रूप में, या इस तरह की गतिविधि को पूरा करने के लिए।\n\nयात्रा एजेंसियों के दो दृष्टिकोण हैं। एक परंपरागत, बहु-स्थलीय, बाहर जाने वाली ट्रैवल एजेंसी यात्री के उद्भव स्थान और अन्य पर आधारित है और दूसरी यात्रा एजेंसी गंतव्य स्थान केंद्रित, आने वाले यात्रा एजेंसी और उस गंतव्य स्थान की अपनी विशेषज्ञता पर आधारित है। वर्तमान में, पहला वर्ग आमतौर पर विशाल ऑपरेटर थॉमस कुक की तरह है, जबकि दूसरा वर्ग अक्सर एक छोटे, स्वतंत्र ऑपरेटर का है।\n\nएयरलाइन समेकनकर्ता और अन्य यात्रा समेकनकर्ता और थोक विक्रेता उच्च मात्रा में बिक्री करने वाली कंपनियां हैं जो उप बाजार में बिक्री करने में विशेषज्ञ है। वे एक ही केंद्र पर विभिन्न प्रकार या उपयोग की सेवाओं की पेशकश कर सकते हैं और नहीं भी. उदाहरण के लिए, यह होटल आरक्षण, उड़ानें या कार किराया हो सकता है। कभी कभी सेवाओं को छुट्टी पैकेज में शामिल किया जाता है, जैसे गंतव्य तक ले जाना और अस्थायी आवास की व्यवस्था। यह कंपनियां आम तौर पर जनता को सीधे नहीं बेचती हैं, लेकिन खुदरा ट्रैवल एजेंसियों के लिए थोक विक्रेताओं के रूप में कार्य करती हैं। सामान्यतः, समेकनकर्ता का एकमात्र उद्देश्य यात्रा उद्योग में संबंधित उप बाज़ारों के लिए बिक्री करना है। आमतौर पर, कोई समेकनकर्ता सब कुछ प्रदान नहीं करता है, वे केवल विशिष्ट स्थलों के लिए अनुबंधित दरें दे सकता है। आज व्यापारिक वर्ग के अनुबंधों के कुछ अपवाद छोड़ कर कोई घरेलू समेकनकर्ता नहीं है।\n\nट्रैवल एजेंसियों पर कई प्रतिबंधक प्रथाओं को चलाने का आरोप लगाया जाता है, जिनमें प्रमुख है 'रैकिंग'. यह केवल उन यात्रा कंपनियों की छुट्टियों की विवरणिका, जिन्हें वे बेचने के लिए चाहते हैं और जो उन्हें सबसे अधिक कमीशन देती हैं, को अपने रैक पर प्रदर्शित करने की प्रथा है। बेशक, औसत ग्राहक को लगता है कि केवल यही छुट्टियां उपलब्ध हैं और वह अन्य संभव विकल्पों से अनजान रहता है।\n\nइसके विपरीत, ट्रैवल एजेंसी उन कंपनियों की संख्या को सीमित कर के, जिनका वह प्रतिनिधित्व करती है, एजेंसी और इसके आपूर्तिकर्ताओं के बीच एक बेहतर और अधिक लाभदायक रिश्ता कायम कर सकती हैं। ट्रैवल एजेंसियों फिर अपने ग्राहकों के लिए उनकी बुकिंग पर ध्यान केंद्रित करके एक सप्लायर से विशेष लाभ प्राप्त करा सकती हैं। इन विशेष लाभ के कुछ उदाहरण उच्चकोटि के कमरे में स्थानांतरण या कमरा बदलने के लिये शुल्क में छूट और शुल्क माफ़ी है।\n\nआम जनता द्वारा इंटरनेट के बढ़ते उपयोग के साथ कई विमान सेवाओं और अन्य यात्रा कंपनियों ने यात्रियों को सीधे बेचने का काम शुरू कर दिया है। परिणामस्वरुप, एयरलाइनों को अब प्रत्येक बेचे गए टिकट पर यात्रा एजेंट को कमीशन का भुगतान करने की जरूरत नहीं है। 1997 के बाद से खर्चों के घटने के कारण ट्रैवल एजेंसियों में धीरे धीरे बिचौलियों की छटनी हो रही है और छुट्टी पैकेज वितरण की औपचारिकताओं में कमी आ रही है। हालांकि, ट्रैवल एजेंटों का क्रूज छुट्टियों जैसे कुछ क्षेत्रों में प्रभुत्व बाकी है जहां वे बुकिंग के 77% और पैकेज यात्रा के 73% आरक्षण का प्रतिनिधित्व करते हैं।\n\nजवाब में, ट्रेवल एजेंसियों ने इंटरनेट पर अपनी उपस्थिति बनाने के लिए अपनी यात्रा वेबसाइट विकसित की हैं जिन पर विस्तृत जानकारी और ऑनलाइन बुकिंग की सुविधा है। कई प्रमुख ऑनलाइन ट्रेवल एजेंसियों में शामिल हैं: प्राइसलाइन, चीपओएयर, हौटवायर.कॉम, चीपटिकट्स, एक्स्पीडिया, वौयेजेस-एसएनसीएफ.कॉम, ट्रेवेलोसिटी और ऑर्बिट. ट्रैवल एजेंसियों कंप्यूटर आरक्षण प्रणाली की कंपनियों का भी उपयोग करती हैं, जिन्हें वैश्विक वितरण प्रणाली (जीडीएस) के नाम से भी जाना जाता है, जिनमें शामिल हैं: सेबर (SABRE), अमेडियस सीआरएस, गैलीलियो सीआरएस और वर्ल्डस्पैन, जो ट्रैवलपोर्ट की अधीनस्थ कंपनी है, जिनसे उन्हें एयरलाइन टिकट है, होटल है, कार किराए पर लेने की और अन्य यात्रा संबंधी सेवाएं आरक्षित करने और बेचने में मदद मिलती है। कुछ ऑनलाइन यात्रा वेबसाइट आगंतुकों को मुफ्त में कई कंपनियों के साथ होटल और उड़ान दरों की तुलना करने की अनुमति देती है। वे अक्सर आगंतुकों को सुविधाओं, मूल्य और किसी शहर या सीमाचिन्ह से निकटता से यात्रा चुनाव करने की अनुमति देते हैं।\n\nट्रैवल एजेंट गतिशील पैकेजिंग साधनों के जरिये पूरी तरह से परिपूर्ण (वित्तीय सुरक्षा के साथ) उस दाम पर या उससे भी सस्ती यात्रा उपलब्ध कराते हैं, जिस दाम पर एक आम आदमी ऑनलाइन आरक्षण के जरिये पा सकता है। इस तरह एजेंसियों की वित्तीय संपत्ति पेशेवर ट्रैवल एजेंसी की सलाह के साथ ही सुरक्षित रहती है।\n\nसभी यात्रा साइटें जो कि ऑनलाइन होटल बुकिंग का काम करती हैं जीडीएस, आपूर्तिकर्ताओं और होटल के साथ सीधे कमरे में सूची के लिए खोज करती हैं। एक बार यात्रा साइट एक होटल की बुकिंग बेचता है, यह साइट इस होटल से पुष्टि प्राप्त करने की कोशिश करता है। चाहे पुष्टि हो या नहीं, ग्राहक को परिणाम के साथ संपर्क किया जाता है। इसका मतलब यह है जरूरी नहीं कि एक ट्रैवल वेबसाइट पर बुकिंग का तुरंत जवाब मिल जाए. एक यात्रा वेबसाइट पर केवल कुछ ही होटलों की तुरन्त पुष्टि जा सकती है (जो आम तौर पर इस तरह की प्रत्येक साइट पर इस तरह से चिह्नित होते हैं). चूंकि अलग यात्रा वेबसाइटें अलग आपूर्तिकर्ताओं के साथ मिलकर काम करती हैं, प्रत्येक साइट के अलग होटल है जिनकी वे तुरंत पुष्टि कर सकती है। ऑनलाइन यात्रा वेब साइटें, जो इस तरह होटल के कमरे आरक्षित करतीं हैं, के कुछ उदाहरण है: वर्ल्डहोटल-लिंक, एक्स्पीडिया और ऑर्बिट्स.\n\nतुलनात्मक साइटें जैसे कायक.कॉम, ट्रिपएडवाइसर और साइडस्टेप समय बचाने के लिए पुनः बिक्री वाली साइटों की खोज करती हैं। इन साइटों में से कोई भी वास्तव में होटल के कमरे नहीं बेचतीं हैं।\n\nअक्सर टूर ऑपरेटरों के पास होटल अनुबंध, आवंटन और मुक्त बेचने की अनुमति होती हैं, जो उन्हें होटल कमरों की तत्काल पुष्टि की सहूलियत देते हैं।\n\nमुख्य सेवा प्रदाता वे हैं, जो वास्तव में प्रत्यक्ष सेवा उत्पादन कर रहे हैं और ऑनलाइन बुकिंग के लिए उनकी एक वेबसाइट भी है, जैसे कि विभिन्न होटल श्रंखलाएं या एयरलाइन्स. \n\nअब जबकि कई लोगों का रुझान स्वयं-सेवा इंटरनेट वेबसाइटों की तरफ है, ट्रेवल एजेंटों के रूप में उपलब्ध नौकरियों की संख्या कम हो रही है। अधिकांश नौकरियां बूढ़े ट्रैवल एजेंटों के सेवानिवृत्त होने के कारण मिलती हैं। इंटरनेट सेवाओं की वजह से नौकरियों में कमी यात्रा करने वाले लोगों की संख्या में वृद्धि से पूरित हुई है। 1995 के बाद से, कई ट्रैवल एजेंटों ने यह उद्योग छोड़ दिया है और अपेक्षाकृत कुछ युवा लोगों ने वेतन प्रतिस्पर्धात्मकता कम होने के कारण इस क्षेत्र में प्रवेश किया है। हालांकि, दूसरों ने खर्चों को कम करने के लिए घर आधारित व्यापार के लिए 'स्थायी' एजेंसी को छोड़ दिया और जो लोग बचे हैं वे अस्तित्व में रहने के लिए क्रूज लाइनों और ट्रेन यात्रा के रूप में अन्य यात्रा उत्पादों को बढ़ावा देने या आक्रामक तरीके से अनुसंधान करने और अपनी क्षमता को बढ़ावा देने के कारण कामयाब रहे हैं ताकि एक पल में एक जटिल यात्रा पैकेज बना कर सौंप सकें, अनिवार्य रूप से एक सुविधाप्रदत्तकर्ता की तरह अभिनय करके.\n\nकुछ कंपनियां मालवाहक विमान सेवा और मालवाहक जहाज के साथ भी काम करती है।\n\n", "id": "221137", "title": "ट्रैवल एजेंसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221138", "text": "पर्यावरण शिक्षा\n\nपर्यारण शिक्षा (EE), यह सिखाने के सुनियोजित प्रयास की ओर संकेत करती है कि किस प्रकार मनुष्य चिरस्थायी अस्तित्व के लिए स्वाभाविक वातावरण की क्रियाओं और, विशेषतः अपने व्यवहार और पारिस्थितिक तंत्र में सामंजस्य स्थापित कर सकता है। इस शब्द का प्रयोग प्रायः विद्यालय प्रणाली के अंतर्गत, प्राथमिक से लेकर माध्यमिक शिक्षा के बाद तक दी जाने वाली शिक्षा की ओर संकेत करने के लिए किया जाता है। हालांकि, कभी कभी अधिक व्यापक रूप में इसका प्रयोग आम जनता और अन्य दर्शकों को शिक्षित करने के समस्त प्रयासों के लिए किया जाता है, जिसमे मुद्रित सामग्री, वेबसाइट्स, मीडिया अभियान आदि शामिल होते हैं। इससे सम्बंधित क्षेत्रों में बाह्य शिक्षा और अनुभवात्मक शिक्षा शामिल हैं।\n\nपर्यावरण शिक्षा अधिगम की एक प्रक्रिया है जो पर्यावरण व इससे जुड़ी चुनौतियों के सम्बन्ध में लोगों की जानकारी और जागरूकता को बढ़ाती हैं, चुनौतियों का सामना करने के लिए आवश्यक कुशलताओं व प्रवीणता को विकसित करती हैं और सुविज्ञ निर्णय तथा ज़िम्मेदारी पूर्ण कदम बढ़ाने के लिए इस ओर प्रवृत्ति, प्रेरणा व प्रतिबद्धता का प्रोत्साहन करती हैं (UNESCO, टाबिलिसी घोषणा, 1978).\n\nईई (EE) निम्नांकित पर केंद्रित है:\n\nपर्यावरण शिक्षा की जड़ें 18 वीं शताब्दी जैसे प्रारंभिक समय में पायी जा सकती हैं जब जीन-जैक्स रूसो ने ऐसी शिक्षा के महत्व पर जोर दिया था जो [1] में पर्यावरण के महत्व पर केन्द्रित हो. कई दशकों बाद, लुईस अगसिज़ जो एक स्विस में जन्मे प्रकृतिवादी थे, उन्होंने भी छात्रों को \"किताबों का नहीं, प्रकृति का अध्ययन\" करने के लिए प्रेरित किया और रूसो के दर्शन का समर्थन किया। इन दोनों प्रभावशील विद्वानों ने एक सुदृढ़ पर्यावरण शिक्षा कार्यक्रम की नींव डालने में सहायता की, जो प्रकृति अध्ययन के नाम से जाना जाता है, यह 20 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध व् 19 वीं शताब्दी के पूर्वार्ध के दौरान की घटना है। \n\nप्रकृति अध्ययन के आन्दोलन में छात्रों को प्रकृति की प्रशंसा व प्राकृतिक जगत के अंगीकरण की भावना के विकास में सहायता के लिए पौराणिक कथाओं व नैतिक शिक्षा का उपयोग किया जाता था। कॉर्नेल विश्वविद्यालय में प्रकृति अध्ययन विभाग की विभागाध्यक्ष ऐना बोट्स्फोर्ड कौमस्टॉक, प्रकृति अध्ययन आन्दोलन में एक प्रसिद्द हस्ती थीं और उन्होंने 1911 में हैंडबुक फॉर नेचर स्टडी नामक किताब लिखी, जिसमे सांस्कृतिक मान्यताओं के सम्बन्ध में बच्चों को शिक्षित करने के लिए प्रकृति का उपयोग किया जाता है। कॉर्नस्टॉक और आन्दोलन के अन्य नेताओं, जैसे कि लिबर्टी हाइड बैले ने सामुदायिक नेताओं, अध्यापकों और वैज्ञानिकों द्वारा आश्चर्यजनक समर्थन एकत्र करने में प्रकृति अध्ययन की सहायता की और पूरे संयुक्त राज्य में बच्चों का विज्ञान का पाठ्यक्रम भी परिवर्तित कर दिया.\n\nआधुनिक पर्यावरणीय शिक्षा आन्दोलन जिसने 1960 के दशक के अंतिम और 1970 के प्रारंभिक वर्षों में स्पष्ट वेग प्राप्त किया, वह प्रकृति अध्ययन और संरक्षण शिक्षा से ही निकला है। इस काल के दौरान, कई घटनाओं - जैसे नागरिक अधिकार, वियतनाम युद्ध और शीत युद्ध - ने अमेरिकी लोगों को एक दूसरे व यू.एस सरकार के विरुद्ध कर दिया. हालाँकि, अधिकांशतः लोग विकिरण विच्छेद से डरने लगे, रैचल कार्सन की साइलेंट स्प्रिंग में उल्लेखित रासायनिक कीटनाशक और वायु प्रदूषण व अपशिष्ट की अधिक मात्रा, अपने स्वास्थ और स्वाभाविक पर्यावरण के स्वाथ्य के प्रति लोगों की चिंता ने एक एकीकृत तथ्य का मार्ग प्रशस्त किया जिसे पर्यावरणवाद के नाम से जाना जाता है। \n\nएक नए आन्दोलन के रूप में पर्यावरण शिक्षा के बारे में पहला लेख 1969 में फी डेल्टा कप्पन में प्रकाशित हुआ जिसके लेखक जेम्स ए. स्वान थे।\"पर्यावरण शिक्षा\" की एक परिभाषा सबसे पहले मार्च 1970 में एजुकेशन डाइजेस्ट में प्रकाशित हुई जिसे विलियम स्टाप ने लिखा था, बाद में स्टाप उनेस्को के पर्यावरणीय शिक्षा के प्रथम निदेशक बने और फिर ग्लोबल इंटरनैशनल नेटवर्क के.\n\nअंततः, 22 अप्रैल 1970 को मनाये गए प्रथम पृथ्वी दिवस (अर्थ डे) - पर्यावरणीय समस्याओं के विषय में एल राष्ट्रीय शिक्षा - ने आधुनिक पर्यावरण शिक्षा के लिए मार्ग प्रशस्त किया। उसी वर्ष बाद में, राष्ट्रपति निक्सन ने पर्यावरणीय शिक्षा अधिनियम को स्वीकृति दे दी, जिसका उद्देश्य K-12 विद्यालयों में पर्यावरणीय शिक्षा को सम्मिलित करना था। इसके बाद, 1971 में, द नैशनल एसोशियेशन फॉर एंवयार्मेंटल एजुकेशन (जिसे नॉर्थ अमेरिकन एसोशियेशन फॉर एंवयार्मेंटल एजुकेशन के नाम से जाना जाता है) का निर्माण हुआ जिससे पर्यावरण शिक्षा कार्यक्रम को प्रोत्साहित किया जा सके और अध्यापकों को संसाधन उपलब्ध कराने के द्वारा पर्यावरण साक्षरता में सुधार किया जा सके. \n\nअंतर्राष्ट्रीय रूप से, पर्यावरण शिक्षा को मान्यता तब मिली जब 1972 में स्टॉकहोम, स्वीडेन में मानव पर्यावरण पर आयोजित यू ऍन कॉन्फ्रेंस ने पर्यावरणीय शिक्षा को वैश्विक पर्यावरणीय समस्याओं से निपटने के लिए एक आवश्यक उपकरण घोषित कर दिया. द युनाइटेड नेशंस एजुकेशन साइंटिफिक एंड कल्चरल ऑर्गेनाइज़ेशन (UNESCO) और युनाइटेड नेशंस एन्वायरमेंट प्रोग्रैम (UNEP) ने तीन प्रमुख घोषणायें की जिन्होंने पर्यावरणीय शिक्षा के प्रवाह का मार्ग निर्देशन किया।\n\n05-16 जून 1972 - मानव पर्यावरण पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन की घोषणा. यह दस्तावेज़ 7 घोषणाओं व 26 सिद्धांतों द्वारा बना था जो \"संसार के लोगों को मानव पर्यावरण के संरक्षण और बेहतरी के लिए प्रेरित और निर्देशित कर सकें.\n\n13-22 अक्टूबर 1975 - बेलग्रेड चार्टर पर्यावरण शिक्षा पर अंतर्राष्ट्रीय कार्यशाला का परिणाम था जो बेलग्रेड, यूगोस्लाविया में आयोजित की गयी थी। बेलग्रेड चार्टर स्टॉकहोम घोषणा पर बनाया गया था और पर्यावरण शिक्षा कार्यक्रम के लक्ष्यों, उद्देश्यों और मार्गदर्शक सिद्धातों को जोड़ता है। यह पर्यावरण शिक्षा के लिए श्रोताओं को परिभाषित करता है, जिसमे आम जनता भी शामिल है।\n\n14-26 अक्टूबर 1977 - टाबिलिसि घोषणा में \"संसार के पर्यावरण के सुधार व संरक्षण में और साथ ही साथ संसार के समुदायों के सुदृढ़ व संतुलित विकास में पर्यावरणीय शिक्षा की महत्त्वपूर्ण भूमिका को सर्वसम्मति से स्वीकार किया गया है।\" टाबिलिसि घोषणा ने स्टॉकहोम घोषणा और बेलग्रेड चार्टर में अद्यतन सुधार और नए लक्ष्यों, उद्देश्यों, विशेषताओं और पर्यावरण शिक्षा के मार्गदर्शक सिद्धांतों के योग द्वारा उन्हें स्पष्ट कर दिया.\n\nउस दशक के बाद, 1977 में, टाबिलिसि में पर्यावरण शिक्षा पर हुए अंतर सरकारी सम्मेलन में, जॉर्जिया ने वैश्विक पर्यावरण के संरक्षण व बेहतरी में पर्यावरण शिक्षा की भूमिका पर बल दिया और पर्यावरण शिक्षा के लिए ढ़ांचे व दिशा निर्देश प्रदान करने की मांग की. सम्मेलन ने पर्यावरण शिक्षा की भूमिका, लक्ष्य और लक्षणों को प्रस्तुत किया और इसके लिए अनेकों लक्ष्यों और सिद्धांतों को उपलब्ध कराया.\n\n1970 के दशक के बाद, गैर सरकारी संगठन जोकि पर्यावरणीय शिक्षा पर केन्द्रित थे, उनका निरंतर विकास व गठन होता गया, उनकी कक्षाओं में पर्यावरणीय शिक्षा देने वाले शिक्षकों की संख्या बढ़ गयी और इस आन्दोलन को दृढ़ राजनैतिक समर्थन मिल गया। जब युनाइटेड स्टेट कांग्रेस ने राष्ट्रीय पर्यावरणीय शिक्षा अधिनियम 1990 को स्वीकृति दे दी तब यह आगे बढ़ने की दिशा में एक अत्यंत महत्त्वपूर्ण कदम था, इसके फलस्वरूप पर्यावरणीय शिक्षा का कार्यालय यू.एस. एंवयार्मेंटल प्रोटेक्शन एजेंसी में बना दिया गया और ईपीए को संघीय स्तर पर पर्यावरणीय शिक्षा सम्बन्धी पहल करने की अनुमति मिल गयी।\n\nसंयुक्त राज्य में पर्यावरण शिक्षा के कुछ पूर्ववृत्त प्रकृति अध्ययन, संरक्षण शिक्षा और विद्यालयीय शिविर थे। प्रकृति अध्ययन बाह्य अन्वेषण (रोथ, 1978) के साथ शैक्षिक दृष्टिकोण को एकीकृत करता था। संरक्षण शिक्षा ने प्राकृतिक संसाधनों के दुरुपयोग के प्रति जागरूकता विकसित की. जॉर्ज पर्किन्स मार्श ने मानवता के अभिन्न अंग के रूप में स्वाभाविक संसार पर भाषण दिया. यू.एस फॉरेस्ट सर्विस और ईपीए (EPA) जैसी सरकारी एजेंसियां भी संरक्षण कार्यावली पर जोर दे रही थीं। संरक्षण आदर्शों अभी भी पर्यावरण शिक्षा को निर्देशित करते हैं। विद्यालयीय शिविर पर्यावरण और शैक्षिक उद्देश्यों हेतु कक्षा से बाहर संसाधनों के प्रयोग के संपर्क में लाते थे। इन पूर्व्वृत्तों की विरासत अभी भी पर्यावरण शिक्षा के विकासरत क्षेत्र में विद्यमान है।\n\nपर्यावरण शिक्षा को अधिकांश पारंपरिक K -12 पाठ्यक्रम में एक अतिरिक्त यां वैकल्पिक विषय माना जाता है। प्रारंभिक विद्यालय के स्तर पर पर्यावरण शिक्षा विज्ञान संवर्धन पाठ्यक्रम, प्राकृतिक ऐतिहासिक स्थलों का भ्रमण, सामुदायिक सेवा शिविर और बाह्य विज्ञान विद्यालयों के रूप ले सकती है। ईई (EE) की नियमावली, विद्यालय और संगठनों को उन पर्यावरण शिक्षा कार्यक्रम के सुधार और विकास में मदद करती है जो नागरिकों को पर्यावरण के सम्बन्ध में गहन जानकारी प्रदान करते हैं। विद्यालय सम्बन्धी ईई (EE) नियमावली तीन मुख्य घटकों पर केन्द्रित होती है: पाठ्यक्रम, ग्रीन सुविधाएँ और प्रशिक्षण. \n\nविद्यालय ईई (EE) नियमावली के पर्याप्त सहायता कोष द्वारा पर्यावरण शिक्षा को अपने पाठ्यक्रम में एकीकृत कर सकते हैं। अधिगम का यह माध्यम- जो \"पर्यावरण को एकीकरण के सन्दर्भ में\" प्रयोग करने के लिए जाना जाता है - पर्यावरण शिक्षा को मूलभूत विषयों में सम्मिलित करता है और इस प्रकार पर्यावरण शिक्षा अन्य प्रमुख विषयों के अध्ययन के समय में व्यवधान नहीं डालती, जैसे कि कला, व्यायाम यां संगीत. कक्षा मे पर्यावरण शिक्षा के पाठ्यक्रम के लिए आर्थिक सहायता के अतिरिक्त, पर्यावरण शिक्षा की नियमावली व्यवहारिक बाह्य अधिगम के लिए आर्थिक संसाधन भी आवंटित करती है। यह गतिविधियाँ और शिक्षा \"स्वाभाविक न्यून विकार\", का सामना करने और उसे कम करने में सहायता करती हैं और साथ ही साथ और अधिक स्वस्थ जीवन शैली को प्रोत्साहित करती हैं।\n\nहरित विद्यालय या हरित सुविधा का प्रचार, पर्यावरण शिक्षा के अन्य मुख्य घटक हैं। विद्यालयों के हरितकरण की सुविधा की औसत लागत, एक पारंपरिक विद्यालय के निर्माण की लागत और लागत के 2 प्रतिशत के योग से कुछ ही कम होती है, लेकिन इन ऊर्जा दक्ष ईमारतों से मिलने वाला प्रतिफल कुछ ही वर्षों में प्राप्त होने लगता है। पर्यावरण शिक्षा नीतियाँ विद्यालय के हरितकरण में आने वाली प्रारंभिक लागत की अपेक्षाकृत छोटी समस्याओं को कम करने में सहायता करती हैं। हरित विद्यालय नीतियाँ आधुनीकीकरण, नवीनीकरण या विद्यालय की प्राचीन सुविधाओं की मरम्मत के लिए अनुदान भी प्रदान करती हैं। इसके अतिरिक्त, स्वास्थ की दृष्टि से अच्छे भोजन का विकल्प भी हरित विद्यालयों का प्रमुख पहलू होता है। नीतियाँ विशेषकर ताज़ा बनाया खाना खिलाने पर विशेष ध्यान देती हैं, जोकि विद्यालय के अन्दर स्थानीय रूप से उगायी गयी उच्च गुणवत्ता युक्त सामग्रियों से बना हो. \n\nमाध्यमिक विद्यालयों में, पर्यावरण पाठ्यक्रम विज्ञान के अंतर्गत ही या विद्यार्थियों के रूचि समूह या क्लबों के आधार पर एक केन्द्रित विषय हो सकता है। स्नातक या स्नातकोत्तर स्तर पर, इसे शिक्षाशास्त्र, पर्यावरण शिक्षा, पर्यावरण विज्ञान और नीतियाँ, पारिस्थितिक विज्ञान, या मानव/सांस्कृतिक पारिस्थितिकी के अंतर्गत अपने ही एक क्षेत्र के रूप में देखा जा सकता है। \n\nपर्यावरण शिक्षा कक्षा की पाठ-योजना तक ही प्रतिबंधित नहीं है। अनेकों ऐसे तरीके हैं जिनके द्वारा बच्चों को उस वातावरण के बारे में शिक्षा दी जा सकती है जिसमे वह रह रहे हैं। विद्यालय के आँगन में अनुभव पर आधारित शिक्षा व राष्ट्रीय उद्यानों के प्रत्यक्ष भ्रमण से लेकर विद्यालय के बाद हरित क्लबों और विद्यालय स्तर की चिरस्थायी परियोजनाओं तक, पर्यावरण एक ऐसा विषय है जो सुलभतापूर्वक और तत्परता से गमनीय है। इसके आलावा, पृथ्वी दिवस को मनाया जाना या ईई (EE) सप्ताह में भाग लेना (जो नैशनल एन्वायरमेंट एजुकेशन प्रोग्रैम द्वारा चलाया जाता है), पर्यावरण शिक्षा के प्रति अपनी शिक्षा को समर्पित करने का एक बहुत ही अच्छा तरीका है। सर्वाधिक असरदार होने के लिए, एक समग्र माध्यम का प्रोत्साहन करना होगा जिसमे उदाहरणों की मुख्य भूमिका हो, जिसके अंतर्गत कक्षा और विद्यालय के मैदान में दीर्घकालिक अभ्यासों का आयोजन होगा और अभिभावकों और विद्यार्थियों को पर्यावरण शिक्षा को अपने घर तक ले जाने के लिए प्रोत्साहित किया जायेगा. \n\nपर्यावरण नीति का अंतिम पहलू यह है कि एक चिरस्थायी समाज में विकास के लिए लोगों को प्रशिक्षित किया जाये, हालाँकि यह दृष्टिकोण अंत में आता है किन्तु यह महत्व में किसी से कम नहीं है. प्रकृति के साथ एक मजबूत सम्बन्ध स्थापित करने के अतिरिक्त, अमेरिकी नागरिकों को 21वीं शताब्दी के जनबल में सफल होने के लिए इसकी जानकारी आवश्यक है और उन्हें इसमें कुशल भी होना चाहिए. इस प्रकार पर्यावरण शिक्षा नीतियाँ अध्यापक प्रशिक्षण व श्रमिक प्रशिक्षण पहल, दोनों के लिए ही आर्थिक सहायता देती हैं। प्रभावशाली ढंग से पढ़ाने व पर्यावरण शिक्षा को पाठ्यक्रम में सम्मिलित करने के लिए अध्यापकों को अवश्य ही प्रशिक्षित होना होगा. दूसरी ओर, वर्तमान जनबल को अवश्य ही प्रशिक्षित या पुनः प्रशिक्षित करना होगा जिससे वह नयी हरित अर्थव्यवस्था के साथ अनुकूलन स्थापित कर सकें. पर्यावरण शिक्षा नीतियाँ जो प्रशिक्षण कार्यक्रमों को आर्थिक सहायता देती हैं वह नागरिकों को एक चिरस्थायी समाज में समृद्ध होने हेतु शिक्षित करने के विषय पर अत्यंत विवेचनात्मक हैं।\n\nपर्यावरण शिक्षा, बाह्य शिक्षा और अनुभवात्मक शिक्षा के विषयों के साथ सम्मिश्रित है। दोनों ही विषय पर्यावरण शिक्षा के पूरक हैं लेकिन फिर भी उनके दर्शन भिन्न हैं।\n\nजहाँ इन दोनों में से प्रत्येक क्षेत्र के अपने लक्ष्य हैं, वहीँ कुछ ऐसे बिंदु भी हैं जहाँ दोनों पर्यावरण शिक्षा के उद्देश्यों और दर्शन के आधार पर एक दूसरे को अतिआच्छादित करते हैं।\n\nपर्यावरण शिक्षा से संबंधित वर्तमान रुझानों में से एक रुझान, आदर्शवाद और सक्रियता के दृष्टिकोण से हटकर एक ऐसे दृष्टिकोण की ओर जाना चाहता है, जो छात्रों को अपने अनुभवों व आंकड़ों के आधार पर सुविज्ञ निर्णय लेने और कार्यवाही करने की अनुमति देता हो. इस प्रक्रिया में, पर्यावरण पाठ्यक्रम को विकासात्मक ढंग से सरकारी शिक्षा के स्तर के साथ एकीकृत किया गया है। कुछ पर्यावरण शिक्षकों को यह आन्दोलन कष्टप्रद और पर्यावरण शिक्षा के वास्तविक राजनैतिक व सक्रियतावादी माध्यम से अलग हटता हुआ लगता है जबकि अन्य को यह माध्यम अधिक वैधानिक और गमनीय लगता है।\n\nएक आन्दोलन ऐसा है जिसने अपेक्षाकृत हाल ही में औद्योगिक समाज में पर्यावरण शिक्षा के विचार की स्थापना (1960 का दशक) से विकास किया है, इसने प्रतिभागियों को प्रकृति प्रशंसा व जागरूकता से पारिस्थितिक दृष्टि से चिरस्थायी भविष्य की शिक्षा की ओर पहुंचा दिया है। इस चलन को, प्रतिभागियों को प्रकृति प्रशंसा की भावना के विकास द्वारा सबसे पहले अपनी ओर आकर्षित करने की इच्छा रखने वाले पर्यावरण शिक्षा कार्यक्रम की संख्या के सूक्ष्म जगत के रूप मे देखा जा सकता है, जो बाद में संरक्षण व चिरस्थायित्व को प्रभावित करने वाले कार्यों के रूप में अनुवादित होगा.\n\nयह कार्यक्रम न्यूयार्क से कैलिफौर्निया तक विस्तृत हैं, जिसमे कैलिफौर्निया विश्वविद्यालय, सांता क्रुज़, की लाइफ लैब भी शामिल है और साथ ही साथ इथिका का कॉर्नेल विश्वविद्यालय भी शामिल है। \n\n\n\n", "id": "221138", "title": "पर्यावरण शिक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221139", "text": "ट्रेजर आइलैंड\n\n\"ट्रेजर आइलैंड\" स्कॉटिश लेखक रॉबर्ट लुई स्टीवेन्सन का एक दुस्साहसिक उपन्यास है, जो \"समुद्री डाकू और गड़े सोने\" की कहानी कहता है। पहली बार 1883 में एक पुस्तक रूप में प्रकाशित हुआ, मूलत: यह बच्चों की पत्रिका \"यंग फोक्स\" में 1881-82 के बीच धारावाहिक रूप से\" ट्रेजर आईलैंड या म्युटिनी ऑफ द हिसपैनीओला\" और छद्मवेशी \"कैप्टन जॉर्ज नॉर्थ\" शीर्षक से प्रकाशित हुआ।\n\nपरंपरागत रूप से इसे भविष्यकालीन कहानी के लिए माना जाता है, यह एक दुस्साहिक कहानी है जो अपने माहौल, चरित्र और कार्रवाई और साथ नैतिकता की अस्पष्टता पर व्यंग्यपूर्ण टिप्पणी के लिए जाना जाता है - जैसा कि लौन्ग जॉन सिल्वर में देखा गया - जो कि तब और अब भी बाल साहित्य के लिए असाधारण है। यह अब तक के सभी उपन्यासों में सबसे अधिक नाटकीय है। \"एक्स\" (X) निशान के साथ खजाने के मानचित्र, दो मस्तूलवाले जहाज, काले निशान वाली जगह, उष्णकटिबंधीय द्वीपों और कंधे पर तोते के साथ एक पैरों वाले नाविक समेत समुद्री डाकुओं की लोकप्रिय अवधारणा में \"ट्रेजर आईलैंड\" का बहुत अधिक प्रभाव है।\n\nस्टीवेन्सन तीस साल के थे जब उन्होंने \"ट्रेजर आईलैंड\" को लिखना शुरू किया और उपन्यासकार के रूप में यह उनकी पहली सफलता बन गयी। शुरू के पंद्रह अध्यायों 1881 में स्कॉटलैंड के पर्वतीय क्षेत्र ब्रेमेर में लिखे गए। वह गर्मी के अंतिम दिनों में शुरू हुई बरसात का सर्द दिन था और स्टीवेन्सन अपने परिवार के सदस्यों के साथ कॉटेज में छुट्टियां मना रहे थे। स्टीवेन्सन के सौतेले युवा बेटे लॉयड ऑस्बर्न ने जल रंग से बरसात के दिन की पेंटिंग बनायी. उन दिनों की याद करते हुए लॉयड ने लिखा है: \nलॉयड के लिए नक्शे की चित्रकारी करने के तीन दिनों के भीतर, स्टीवेन्सन ने पहले तीन अध्याय लिख लिए, हरेक को अपने परिवार के सामने जोर-जोर से पढ़ा, जिन्होंने उसमें कुछ सुझाव जोड़े. लॉयड ने जोर दिया कि कहानी में महिला का कोई अस्तित्व नहीं है, किताब की शुरुआत में मोटे तौर पर अपवादस्वरूप जिम हॉकिन्स की मां को जोड़ा गया। स्टीवेन्सन के पिता बच्चों की तरह कहानी में खुश हुए और बिली बोन्स के समुद्री संदूक की सटीक सामग्री के बारे में लिखते हुए उन्होंने एक दिन बिताया, जिसे स्टीवेन्सन ने हू-ब-हू ले लिया; और जहां जिम हॉकिन्स सेव के पीपे में छिपता है, यह उनके पिता का सुझाव था। एक दोस्त, डॉ॰ एलेक्जेंडर जैप दो हफ्ते बाद \"यंग फोक्स\" पत्रिका के संपादक के पास शुरूआती अध्याय लेकर पहुंचा, संपादक हर हफ्ता एक अध्याय प्रकाशित करने पर सहमत हो गए। स्टीवेन्सन लगातार पंद्रह दिनों तक एक दिन में एक अध्याय की दर से लिखते गए, इसके बाद सेहत के कारण शब्दों का एकदम से अकाल पड़ गया। इकतीस साल की उम्र तक उन्होंने कभी कुछ नहीं कमाया था और वे किताब खत्म करने को बेताब थे। उन्होंने प्रूफ पढ़ा, उसमें सुधार किया, सुबह अकेले टहलने निकले और अन्य उपन्यासों को पढ़ा.\n\nशरद काल में स्कॉटलैंड आए, स्टीवेन्सन गर्मी की छुट्टियों को छोड़ वापस लंदन चले गए और स्टीवेन्सन जीवन में लंबे समय से भुगत रहे पुरानी सांस की बीमारी से परेशान थे। समय सीमा से चिंतित होकर उन्होंने अक्टूबर में स्विट्जरलैंड के डावोस की यात्रा की, जहां उन्होंने काम से छुट्टी ली और पहाड़ की साफ हवा ने चमत्कार कर दिया, वे प्रतिदिन एक अध्याय की दर से उपन्यास लिखने के काबिल हुए और जल्द ही यह कहानी पूरी कर ली.\nअक्टूबर 1882 से जनवरी 1882 के दौरान \"यंग फोक्स\" शुरूआती दिनों में \"ट्रेजर आईलैंड\" की ओर पाठकों का ध्यान आकर्षित करने या यहां तक कि पत्रिका की बिक्री बढ़ाने में नाकाम रहा, लेकिन 1883 में जब यह किताब में रूप में बिका तो यह बहुत लोकप्रिय हुआ। बताया जाता है कि प्रधानमंत्री ग्लैडस्टोन इसे सुबह दो बजे तक जब तक कि खत्म नहीं हो गया, पढ़ते रहे. आलोचकों ने इसकी बहुत सराहना की. अमेरिकी उपन्यासकार हेनरी जेम्स ने इसकी प्रशंसा करते हुए इसे \"लड़कों द्वारा खेले गए बेहतरीन खेल जैसा उत्तम\" बताया. जेरार्ड मैनले हॉपकिन्स ने लिखा, \"मुझे लगता है विस्तार में सर वाल्टर स्कॉट के एक अध्याय की तुलना में स्टीवेन्सन के एक पृष्ठ में कहीं अधिक प्रतिभा दिखती है।\" स्टीवेन्सन को धारावाहिक के लिए 34 पाउंड सात सिलिंग और छह पेंस और किताब के लिए 100 पाउंड का भुगतान किया गया।\n\nस्टीवेन्सन के पत्र और निबंध को धन्यवाद जिनसे हमें उनके स्रोतों और प्रेरणा के बारे में काफी कुछ पता चला. उन्होंने कहा, प्रारंभिक उत्प्रेरक द्वीप का नक्शा है, जो अनिवार्य रूप से लेखक के रूप में उनका पूरा कथानक था। उन्होंने अपनी पांडुलिपि के साथ नक्शा भी किताब के प्रकाशक को भेज दिया था और बाद में कहा गया कि नक्शा कहीं खो गया था। उनके पास कोई प्रति नहीं थी, इससे वे दुखी हो गए। स्टीवेन्सन के लिए, उकताहट के साथ यादों और सन्दर्भ के सहारे फिर से तैयार किया गया नक्शा असली ट्रेजर आईलैंड के जैसा नहीं था। यह उपन्यास डैनियल डेफो, एडगर एलन पो के \"द गोल्ड-बग\" और वॉशिंगटन इरविंग के \"वोल्फर्ट वेबर\" की यादों से भी तैयार किया गया, जिसके बारे में स्टीवेन्सन कहते हैं, \"यह वॉशिंगटन इरविंग का मुझ पर कर्ज है जिसने मेरे विवेक को अनुशासित किया और उचित रूप से, मैं मानता हूं कि साहित्यिक चोरी शायद ही कभी आगे ले जाती है।. मेरे पहले अध्याय की पूरी आंतरिक आत्मा और सामग्री वृतांत का बड़ा भाग.. वॉशिंगटन इरविंग की संपत्ति रही.\" चार्ल्स किंग्सले का उपन्यास \"एट लास्ट\" भी एक प्रमुख प्रेरणा रहा.\n\nलांग जॉन सिल्वर का चरित्र उनके असली जीवन के दोस्त लेखक-संपादक विलियम अर्नेस्ट हेनली से प्रेरित रहा, जिन्होंने अपनी निचली टांग हड्डियों के तपेदिक से खो दी थी। लॉयड ओस्बोर्न ने उनका वर्णन इस प्रकार किया \"..एक महान, उत्साही, एक बड़ी दाढ़ी और एक बैसाखी के साथ चौड़े कंधों वाला व्यक्ति; हसमुख, आश्चर्यजनक रूप से चालाक और एक ऎसी हंसी के साथ मनो कोई संगीत बज रहा हो; उनमे एक अकल्पनीय आग और जीवन शक्ति थी; वे किसी को भी एक पांव पर घूमा देते\". \"ट्रेजर आइलैंड\" के प्रकाशन के बाद हेनली को भेजे एक पत्र में स्टीवेन्सन ने लिखा था \"अब मैं एक स्वीकारोक्ति करना चाहुंगा. यह तुम्हारी अपंग शक्ति और अभिमान की दृष्टि थी जिसने लांग जॉन सिल्वर को जन्म दिया... अपंग व्यक्ति की कल्पना, विचार और ध्वनि द्वारा भयावहता, यह सब कुछ पूरी तरह से तुमसे लिए गये।\"\n\nस्टीवेन्सन का कभी भी असली समुद्री डाकुओं से सामना नहीं हुआ था: उनके जन्म से एक सदी से भी अधिक पहले \"समुद्री डाकुओं का स्वर्ण काल\" समाप्त हो चुका था। हालांकि, नौकायन और नाविकों तथा समुद्री जीवन के बारे में उनका विवरण बहुत विश्वसनीय है। उनके पिता और दादा दोनों ही प्रकाशस्तंभ के इंजीनियर थे और अक्सर ही प्रकाशस्तंभों के निरीक्षण के सिलसिले में स्कॉटलैंड के आसपास समुद्री यात्रा किया करते थे, तब अपने साथ तरुण रॉबर्ट को भी ले लिया करते. \"ट्रेजर आइलैंड\" लिखने से दो साल पहले उन्होंने अटलांटिक महासागर को पार किया था। उनके विवरण इतने प्रामाणिक थे कि 1890 में विलियम बटलर यिआट्स ने स्टीवेन्सन से कहा कि \"ट्रेजर आइलैंड\" एकमात्र पुस्तक है जिससे उनके समुद्र यात्री दादाजी को कोई ख़ुशी मिली.\n\n\"समुद्री डाकुओं के बारे में हमारी धारणा पर \"ट्रेजर आइलैंड\" के प्रभाव को अधिमूल्यांकन नहीं कहा जा सकता. स्टीवेन्सन ने नक्शों, काले मस्तूलों, उष्णकटिबंधीय द्वीपों और अपने कधों पर तोतों के साथ एक टांग वाले नाविक के साथ समुद्री डाकुओं को हमेशा के लिए जोड़ दिया. गड़े खजाने के स्थान पर खजाने के नक्शे के साथ X का निशान समुद्री डाकू कहानी की एक बहुत ही परिचित सामग्री है\", फिर भी यह पूरी तरह से एक काल्पनिक आविष्कार है जो अपने मूल के लिए स्टीवेन्सन के मौलिक नक़्शे का आभारी है। \"ट्रेजर आइलैंड\" शब्दावली एक मुहावरे के रूप में आम भाषा में शामिल हो गयी और खेलों, सवारी, स्थानों आदि के लिए इसका प्रयोग किया गया।\n\nउपन्यास 6 भागों और 34 अध्यायों में बंटा हुआ है: डॉक्टर लिव्से द्वारा वर्णित 16-18 अध्याय को छोड़ कर जिम हॉकिन्स ने बाकी सबका आख्यान किया है।\n\nउपन्यास का प्रारंभ मध्य 18वीं सदी में दक्षिण-पश्चिम इंग्लैंड के एक समुद्र तटीय गांव से होती है। कथावाचक जिम हॉकिन्स एडमिरल बेन्बो सराय के मालिक का जवान बेटा है। एक पुराना शराबी बिली बोन्स सराय का एक दीर्घकालिक बासिंदा है, जिसने सिर्फ अपने प्रवास के पहले हफ्ते का ही भुगतान किया है। जिम जल्द ही जान जाता है कि बोन्स गुप्तवास में है और वह विशेष रूप से एक पैर के एक अज्ञात समुद्र यात्री से मिलने से डरता है। कुछ महीने बाद, ब्लैक डॉग नामक एक रहस्यमय नाविक बोन्स से मिलने आता है। उनकी मुलाक़ात हिंसक हो जाती है, ब्लैक डॉग भाग जाता है और बोन्स को एक दौरा आता है। जब जिम उसका ख्याल रखने लगता है, तब बोन्स कबूल करता है कि वह कभी कुख्यात समुद्री डाकू कैप्टन फ्लिंट का साथी था और अब उसके पुराने साथी बोन्स का समुद्री संदूक चाहते हैं।\n\nकुछ समय बाद, बोन्स का एक दूसरा साथी प्यूव सराय में आता है और बोन्स तक ले जाने के लिए जिम पर दबाव डालता है। प्यूव बोन्स को एक कागज देता है। प्यूव के जाने के बाद, बोन्स कागज़ को खोलकर एक काला धब्बा देखता है, जो कि समुद्री डाकू का सम्मन है, जिसमें यह चेतावनी है कि उसके पास दस बजे तक का समय है और वह उसी स्थान पर मिर्गी (इस परिप्रेक्ष्य में, एक दौरा) से गिरकर मर गया। बोन्स के कमरे और उसके भोजन का बकाया प्राप्त करने के लिए जिम और उसकी मां बोन्स का समुद्री संदूक खोलते हैं, लेकिन अपना बकाया पैसा जब तक गिनना वे पूरा कर पाते, उन्होंने डाकुओं के सराय में आने की आवाज सुनी और उन्हें भागने तथा छिपने के लिए मजबूर होना पड़ा, लेकिन जिम ने संदूक से एक रहस्यमय मोमजामा पैकेट निकाल लिया था। प्यूव के नेतृत्व में डाकुओं को संदूक और पैसे मिल गये, मगर संदूक में \"फ्लिंट का घूंसा\" न होने से वे निराश हुए. राजस्व एजेंटों के आ जाने से समुद्री डाकू अपने जहाज पर भाग जाते हैं, सिर्फ अंधे प्यूव को छोड़कर, जो गलती से एजेंटों के घोड़ों के नीचे आकर मारा जाता है।\n\nजिम रहस्यमय मोमजामा पैकेट लेकर डॉ॰ लिव्से के पास जाता है, क्योंकि वह एक \"सज्जन और एक मजिस्ट्रेट\" है; और वह स्क्वायर ट्रेलाव्नी और जिम हॉकिन्स मिलकर उसकी जांच करते हैं। उन्हें कैप्टन फ्लिंट के कैरियर के दौरान लुटे गये खजाने से संबंधित एक लॉग-बुक मिलता है, साथ ही एक द्वीप का एक विस्तृत नक्शा भी मिलता है, जिसमें फ्लिंट के खजाने के गुप्त भण्डार के स्थान को चिह्नित किया गया है। स्क्वायर ट्रेलाव्नी तुरंत ही डॉ॰ लिव्से तथा जिम की मदद से खजाने को खोज निकालने के लिए एक जहाज यात्रा की योजना बनाता है। लिव्से ट्रेलाव्नी को अपने लक्ष्य के बारे में चुप रहने की चेतावनी देता है।\n\nब्रिस्टल जाकर ट्रेलाव्नी \"हिस्पानिओला\" नामक मस्तूलों वाला जहाज खरीदता है, उसे चलाने के लिए कैप्टन स्मोलेट को और रसोईघर के लिए \"द स्पाई-ग्लास\" नामक शराबखाने के मालिक तथा एक समुद्री बावर्ची लांग जॉन सिल्वर को किराए पर रखता है। सिल्वर चालक दल के बाकी सदस्यों को किराये पर लेने में ट्रेलाव्नी की मदद करता है। जब जिम ब्रिस्टल आता है और सिल्वर से मिलने स्पाई ग्लास शराबखाने जाता है, तब उसे तुरंत ही शक होता है: सिल्वर की एक टांग नहीं है, जिस तरह के व्यक्ति के बारे में बोन्स ने सावधान किया था और ब्लैक डॉग शराबखाने में बैठा होता है। जिम पर नजर पड़ते ही ब्लैक डॉग भाग खड़ा होता है और सिल्वर भगोड़े के बारे में कुछ भी जानकारी होने से इतने विश्वसनीय ढंग से इंकार करता है कि वह जिम का भरोसा जीत लेता है।\n\nअभियान के बारे में कैप्टन स्मोलेट की गलतफहमी और सिल्वर के चुने हुए चालक दल के बावजूद \"हिस्पानिओला\" कैरेबियन सागर की यात्रा के लिए चल पड़ता है। जब वे अपने गंतव्य के निकट पहुंचने को होते हैं, तब जिम कुछ सेब लेने के लिए धीरे-धीरे जहाज के सेब बैरल की ओर जाता है। जब वह अंदर होता है, तब वह सिल्वर को चालक दल के कुछ सदस्यों से खुसुर-फुसुर करते सुनता है। सिल्वर कबूल करता है कि वह कैप्टन फ्लिंट का रसद अधिकारी था और चालक दल के कई सदस्य भी कभी फ्लिंट के आदमी हुआ करते थे; और वह अपने पक्ष को मजबूत करने के लिए और अधिक सदस्यों की भर्ती कर रहा है। फ्लिंट का खजाना बरामद होने के बाद, सिल्वर \"हिस्पानिओला\" के अधिकारियों की हत्या करने का इरादा रखता है और अपने तथा अपने आदमियों के लिए लूट के माल पर कब्जा करना चाहता है। जब समुद्री डाकू अपने शयनस्थान को जाते हैं तब जिम स्मोलेट और लिव्से को आसन्न विद्रोह की चेतावनी देता है।\n\nजब वे ट्रेजर आइलैंड पहुंचते हैं, सिल्वर के अधिकांश आदमी तुरंत तट पर चले जाते हैं। हालांकि जिम को तब तक मालूम नहीं था, लेकिन खजाने के जहाज पर लदने से पहले किसी खुले विद्रोह या हिंसा को स्थगित रखने की सिल्वर की अधिक सावधान योजना को त्यागकर सिल्वर के आदमी जिम को काला धब्बा देते हैं और खजाने पर तुरंत कब्जा जमाने की मांग करते हैं। जिम सिल्वर के आदमियों के साथ जहाज से उतरता है, लेकिन तट पर आते-आते ही वह उनसे दूर भाग जाता है। जंगल में छुपकर जिम देखता है कि सिल्वर स्मोलेट के एक वफादार सदस्य टॉम की हत्या कर रहा है। अपनी जान बचाने के लिए भागते हुए उसका सामना फ्लिंट के एक अन्य पूर्व साथी बेन गुन से होती है, जो उस द्वीप पर पिछले तीन वर्षों से अकेला फंसा हुआ था, लेकिन वह जिम के साथ अच्छी तरह पेश आता है, इस आशा के साथ कि उसे सभ्य जीवन में वापस लौटने का एक मौक़ा मिलेगा.\n\nइस बीच, ट्रेलाव्नी ने लिव्से और उनके लोगों ने आश्चर्य में डालते हुए \"हिस्पानिओला\" में बचे हुए कुछ समुद्री डाकुओं को अपने वश में कर लिया। वे नाव से किनारे पहुंचे और द्वीप के एक परित्यक्त, किलेबंद बाड़े में चले गये, जहां जल्द ही जिम हॉकिन्स भी आ पहुंचा, जिसने बेन गुन को पीछे कर रखा था। सिल्वर संघर्ष विराम के एक झंडे के जरिये स्मोलेट के आत्मसमर्पण के लिए समझौता करने की कोशिश करता है; स्मोलेट बिलकुल दो टूक जवाब देता है, तब सिल्वर गुस्से से आगबबूला होकर बाड़े पर हमला करने की चेतावनी देता है। उसने हमला बोलने से पहले धमकी दी, \"उनके लिए मौत भाग्यशाली होगी\". समुद्री डाकुओं ने बाड़े पर हमला बोल दिया, लेकिन उग्र लड़ाई में दोनों ओर के नुकसान के बाद वे वहां से चले गये।\n\nरात में, जिम चुपके से बाड़े से बाहर आया, उसने बेन गुन की चर्मावृत्त नौका ली और अंधेरे में \"हिस्पानिओला\" जा पहुंचा। उसने जहाज के लंगर के रस्से को काट डाला, उसे निरावलंब छोड़ दिया और तट पर के डाकुओं की पहुंच से दूर कर दिया. भोर के समय, वह फिर से जहाज़ के पास जा पहुंचा और उस पर चढ़ने में सफल हुआ। जहाज पर बचे दो डाकुओं में से अब तक सिर्फ एक ही जीवित बचा था: कर्णधार, इस्राईल हैंड्स, जिसने नशे में हुए एक झगडे में अपने साथी की हत्या कर दी थी और इस झमेले में वह खुद भी बुरी तरह से घायल हो गया था। हैंड्स ने इलाज और ब्रांडी के बदले में जहाज को एक सुरक्षित किनारे लगाने में मदद देना स्वीकार किया, लेकिन जहाज जैसे ही किनारे पहुंचा हैंड्स ने जिम की ह्त्या करने की कोशिश की. जहाज की रस्सी पर चढ़कर जिम भाग निकला और जब हैंड्स ने कटार फेंककर उसे बिंधने का प्रयास किया, तब जिम ने बाध्य होकर हैंड्स को गोली मार दी.\n\n\"हिस्पानिओला\" को सुरक्षित रूप से किनारे लगाने के बाद रात के अंधकार में जिम पीछे की ओर से बाड़े में जा पहुंचा। अंधेरे की वजह से, उसे बहुत देर तक पता नहीं चल पाया कि बाड़े पर अब डाकुओं का कब्जा हो चुका है और वह आसानी से उनकी गिरफ्त में आ गया। हमेशा से कमजोर रहा सिल्वर का नेतृत्व तब और अधिक कमजोर हो गया, जब उसके साथी बंधक जिम को मार डालने या जानकारी पाने के लिए उसे यातना देने की मांग करने लगे.\n\nजॉर्ज मेरी के नेतृत्व में समुद्री डाकुओं के दल के सिल्वर के प्रतिद्वंद्वियों ने सिल्वर को फिर से काला धब्बा दिया और उसे कप्तानी से हटाने की कोशिश की. सिल्वर ने उन्हें अपनी वाक्पटुता से जवाब दिया, काला धब्बा बनाने के लिए बाइबिल के एक पृष्ठ को विकृत करने के लिए उन्हें झिडकी दी और उन्हें बताया कि डॉ॰ लिव्से से मिला खजाने का नक्शा उसके पास है, इस प्रकार उसने दल का विश्वास फिर से अर्जित कर लिया। अगले दिन, समुद्री डाकू खजाने की खोज पर निकल पड़े. बेन गुन उनका पीछा करने लगा, उन्हें आगे बढ़ने से रोकने के लिए वह भूतिया आवाज निकालने लगा, लेकिन सिल्वर आगे बढ़ता गया और उसने वह स्थान खोज निकाला जहां फ्लिंट का खजाना गड़ा हुआ था। समुद्री डाकुओं को पता चलता है कि भंडार लूटा जा चुका है और सारा खजाना जा चुका है।\n\nक्रुद्ध डाकू सिल्वर और जिम की ओर मुड़ते हैं, लेकिन बेन गन्न, डॉ॰ लिव्से और अब्राहम ग्रे उन्हें आश्चर्य में डालते हुए हमला बोल देते हैं, उनमें से दो को मार गिराया जाता है और बाक़ी भाग जाते हैं। सिल्वर डॉ॰ लिव्से के सामने आत्मसमर्पण करता है और अपने काम पर लौटने का वादा करता है। वे बेन गुन के गुफा घर में जाते हैं, जहां गन्न ने कुछ महीनों से खजाने को छिपा रखा था। खजाना जिम और बेन गन्न सहित ट्रेलाव्नी और उसके वफादार आदमियों के बीच बांटा जाता है और वे इंग्लैंड वापस चले जाते हैं, जीवित बचे डाकुओं को उस निर्जन टापू में अकेला छोड़ दिया जाता है। भयानक बेन गुन की मदद से और खजाने के एक छोटे से हिस्से के साथ सिल्वर भाग जाता है। सिल्वर को याद करते हुए जिम कहता है कि \"मैं कह सकता हूं कि वह अपनी पुरानी नीग्रो [पत्नी] से मिला और शायद अभी भी उसके और कैप्टन फ्लिंट (उसका तोता) के साथ मजे से रह रहा होगा. इसकी ही आशा है, मुझे लगता है, किसी और दुनिया में आराम से उसके जीने के मौके बहुत ही कम हैं।\"\n\n\"ट्रेजर आइलैंड\" में काल्पनिक पिछली घटनाओं के अनेक सन्दर्भ शामिल हैं, जो पूरी कहानी के दौरान धीरे-धीरे सामने आते हैं और एक पूर्वकथा पैदा होती है जो मुख्य कथानक की घटनाओं पर प्रकाश डालती है।\n\nपूर्वकथा का बड़ा भाग जलदस्यु कैप्टन जे. फ्लिंट से संबंधित है, \"खून का प्यासा जलदस्यु जो कभी था\", जो कभी भी दिखाई नहीं दिया, वह मुख्य कहानी के शुरू होने के पहले ही मर गया। एक लम्बे कैरियर के साथ फ्लिंट \"वालरस\" का कप्तान था, जो मुख्य रूप से वेस्ट इंडीज और दक्षिण अमेरिकी उपनिवेशों के तटों में काम किया करता था। मुख्य कहानी में दिखायी देने वाले उसके दल के सदस्यों में निम्नलिखित चरित्र भी शामिल हैं: फ्लिंट का पहला साथी विलियम (बिली) बोन्स; उसका रसद अधिकारी जॉन सिल्वर; उसका बंदूकची इस्राईल हैंड्स; और उसके अन्य नाविकों में शामिल हैं: जॉर्ज मेरी, टॉम मोर्गन, प्यूव, \"ब्लैक डॉग\" और अल्लरडैस (जो खजाने की तरफ फ्लिंट का \"संकेतक\" बना). फ्लिंट के दल के और भी अनेक सदस्य \"हिस्पानिओला\" समुद्री यात्रा में शामिल थे, लेकिन हमेशा उनकी पहचान करना संभव नहीं था कि कौन फ्लिंट का आदमी था और कौन बाद में विद्रोह में शामिल होने को राजी हुआ - जैसे कि जहाज का एक अधिकारी जॉब एंडरसन और विद्रोही \"जॉन\", जो कि खजाने के भण्डार की तलाशी में मारे गये।\n\nफ्लिंट और उसका दल सफल, क्रूर, भयभीत करनेवाला था (\"जहाज का सबसे उज्जड दल\") और अमीर भी, अगर वे चुराए गये पैसे अपने हाथों में रख सकते. अपनी डकैती के जरिये फ्लिंट ने एक बड़ा खजाना जमा कर लिया था, जो सोना, चांदी की ईंटों और हथियारों के भण्डार के रूप में £7000,000 का था - लेकिन यह खजाना दूरदराज के एक कैरेबियन द्वीप में गाड़ कर रखा गया था। फ्लिंट ने अपने छः नाविकों के साथ इस खजाने को \"वालरस\" से तट पर लाया था और सुरक्षा की दृष्टि से उसने एक बाड़ा भी बनाया था। उन्होंने जब इसे गाड़ दिया, तब फ्लिंट अकेले ही वालरस पर वापस आया - उसने अन्य सभी छः लोगों की हत्या कर दी. खजाने के स्थान का एक नक्शा उसने मरने तक अपने पास ही रखा.\n\nतत्पश्चात तुरंत ही फ्लिंट और उसके दल का अता-पता अज्ञात हो गया, लेकिन वे जॉर्जिया प्रांत के सवाना शहर में प्रकट हुए. तब फ्लिंट बीमार था और रम के अत्यधिक सेवन के कारण उसकी बीमारी ठीक नहीं हो पा रही थी। याद किया गया कि रोगशय्या पर रहते हुए वह \"फिफ्टीन मेन\" नामक एक मांझी समूह गीत गा रहा था और लगातार रम की मांग किये जा रहा था, जबकि उसका चेहरा नीला पड़ता जा रहा था। उसके अंतिम शब्दों में थे \"डार्बी एम्'ग्राव! डार्बी एम्'ग्राव!\" और फिर, कुछ गालियां बकने के बाद! \"जहाज के पीछे से रम लाओ, डार्बी!\". मरने से ठीक पहले, उसने खजाने का नक्शा \"वालरस\" के अपने साथी बिली बोन्स को सौंप दिया (बोन्स ने उसे सहेज कर रखा).\n\nफ्लिंट की मृत्यु के बाद दल विभाजित हो गया, उनमें से ज्यादातर लोग इंग्लैंड लौट गये। उन्होंने बाहर के खजाने में अपने-अपने हिस्से का भिन्न प्रकार से उपयोग किया। जॉन सिल्वर ने अपना £2000 बैंकों के सेफ में रख छोड़ा और इंग्लैंड के ब्रिस्टल में एक तटीय शराबखाने का रक्षक बन गया। प्यूव ने एक साल में £1200 खर्च कर डाला और बाद के दो वर्षों तक भीख मांगी और फाकाकशी की। बेन गन्न बिना नक्शा के खजाने की खोज में ट्रेजर आइलैंड चला गया और खोज के प्रयास तुरंत विफल हो गये, उसके दल के सदस्य द्वीप में उसे अकेला छोड़कर चले गये। नक्शा पास होने के कारण बोन्स जानता था कि वह एक विशिष्ट व्यक्ति है (जल्द ही फ्लिंट के दल के अन्य सदस्यों में खजाने की खोज की इच्छा पैदा होनी चाहिए), इसीलिए वह इंग्लैंड से कहीं बहुत दूर की जगह में शरण लेने की कोशिश में रहा। यात्रा करते हुए वह वेस्ट कंट्री के सागर तटीय गांव ब्लैक हिल कोव और 'एडमिरल बेनबोव' सराय जा पहुंचा।\n\n\n\"ट्रेजर फॉर आइलैंड\" में प्रमुख द्वंद्व उन्नत सभ्यता की नैतिकता बनाम अपने जंगलीपन में मनुष्य की अनुशासनहीनता के बीच है। प्रमुख नायकों में जिम हॉकिन्स, डॉ॰ लिव्से और कैप्टन स्मोलेट निष्ठा, सत्यवादिता, मितव्ययिता, अनुशासन, धार्मिक विश्वास और संयम (विशेषकर शराब के साथ) जैसे गुण के साथ खड़े दिखते हैं। समुद्री डाकू मतवालेपन, अपवित्रता और आपसी विश्वासघात से ग्रस्त हैं और जीवन को छोटा और अनिश्चित बताकर तत्काल तृप्ति प्राप्त करने की प्रवृति से पीड़ित हैं। लांग जॉन सिल्वर इस द्वंद्व में मध्यमार्गी है: उसमें नायकों के संयम, मितव्ययिता और विलंबित तृप्ति के गुण मौजूद हैं, लेकिन यह सब महज अपने लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए है, उस लक्ष्य प्राप्ति के लिए वह झूठ भी बोलता है, गद्दारी करता है और हत्या तक कर डालता है। अधिकांश डाकू लांग जॉन के स्तर को हासिल नहीं कर सकते, जो उसे उनकी टोली में एक प्राकृतिक लाभ देता है।\n\nउपन्यास को बिल्दुंग्सरोमन (bildungsroman अर्थात शिक्षा का उपन्यास) के रूप में देखा जा सकता है, जो विकास और इसके कथावाचक जिम हॉकिन्स की बढ़ती उम्र के साथ संबंध रखता है। जिम का नैतिक विकास तब पराकाष्ठा पर पहुंच जाता है जब वह सिल्वर से न भागने का वादा करता है और फिर बाड़े के पास डॉ॰ लिव्से से मिलता है। जिम को डर था कि यातना देने पर वह \"हिस्पानिओला\" का पता बता दे सकता है, इसलिए वह लिव्से को जहाज के बारे में बता देता है ताकि डाकुओं के उस तक पहुंचने से पहले डॉक्टर उसे वहां से अन्यत्र ले जा सकें. एक नौजवान पर यातना की संभावना देखते हुए लिव्से जिम को अपने साथ भागने के लिए कहता है। जिम इंकार करते हुए कहता है \"मैंने जबान दी है\", यह व्यक्तिगत जोखिम होने के बावजूद नायकों की सत्यवादिता की नीति का पालन है। जिम की नैतिकता को अपने ऊपर लेते हुए लिव्से कहता है: \"मैं इसे अपने कंधे पर लिए लेता हूं, एक ही सांस में, सारे दोष और शर्म लिए लेता हूं, मेरे बच्चे।\" जिम इस निर्भरता से भी इंकार करता है, लिव्से और अपने साथियों की तरह एक स्वतंत्र वयस्क की तरह वह कहता है: \"नहीं, मेरा जवाब है, आप अच्छी तरह से जानते हैं कि आप खुद ऐसा नहीं करते- और न ही स्क्वायर या कैप्टन ही ऐसा करते और मैं भी ऐसा नहीं करूंगा.\"\n\nअन्य कई नायक भी उल्लेखनीय रूप से अपने जबान के पक्के रहे, विशेष रूप से डॉ॰ लिव्से जो अपनी हिप्पोक्रेटिक शपथ के प्रति भी वफादार थे, बीमारों की मदद करने के अपने वादे को उन्होंने बखूबी निभाया, यहां तक कि बिली बोन्स और बाड़े पर कब्जा करने वाले डाकुओं की भी उपेक्षा नहीं की। मुख्य रूप से वफादारी और सच्चाई की कमी के कारण लांग जॉन सिल्वर नायकों से अलग हो जाता है, अन्यथा उसमें उन जैसे अनेक मूल्य हैं। सिल्वर न सिर्फ एक पुराना झूठा है, बल्कि वह बड़ी सफाई तथा विश्वनीय ढंग से झूठ बोलता है। वह इतनी विश्वसनीयता के साथ ब्लैक डॉग को नहीं जानने का दावा करता है कि जिम हॉकिन्स मान जाता है कि \"मैं लांग जॉन सिल्वर की बेगुनाही की जमानत दूंगा.\" कैप्टन इंग्लैण्ड और फ्लिंट के मातहत अपने कैरियर के बारे में अपने विद्रोही साथियों को बतायी गयी उसकी कहानियां भी संभवतः आंशिक रूप से काल्पनिक हैं (नीचे देखें, ऐतिहासिक समय सीमा). जब जिम हॉकिन्स उसके कब्जे में आ जाता है, तब सिल्वर बड़ी आसानी से अपने दल को त्याग देने और कैप्टन बिली के मातहत काम करने को तैयार हो जाता है, बदले में वह अपनी जान बख्श देने के लिए जिम की मदद चाहता है। उसके बाद, जब उसे यकीन हो जाता है कि फ्लिंट का खजाना उसकी पहुंच में है, तब सिल्वर अपने वादे (कम से कम जिम की धारणा के अनुसार) से मुकर जाने, जिम को मार डालने और खुद के लिए \"हिस्पानिओला\" पर कब्जा करने की योजना बनाता है। अंत में, जब उसे पता चलता है कि खजाना गायब हो चुका है, तब वह फिर से अपना पक्ष बदलता है और अपने दल के साथ धोखा करता है। सिल्वर अपनी अंतिम चाल में अशर्फी के थैले के साथ कैद से भागता है और गायब हो जाता है।\n\nडाकुओं (सिल्वर को छोड़कर) की शराबखोरी और नायकों, खासकर डॉ॰ लिव्से के संयम के बीच एक सशक्त तुलना की गयी है। \"ट्रेजर आइलैंड\" में शराब अनेक खलनायकों का नाश कर देती है। कैप्टन फ्लिंट अत्यधिक रम पीने से मर जाता है। डॉ॰ लिव्से ने पहले आघात के बाद बिली बोन्स को शराब पीने से मना किया था; लेकिन बोन्स इस चेतावनी पर ध्यान नहीं देता है और फिर से बीमार पड़कर मर जाता है। शराबखोरी के कारण इस्राईल हैंड्स और ओ'ब्रायन के बीच घातक लड़ाई होती है, जिससे \"हिस्पानिओला\" पर फिर से कब्जा करने में जिम हॉकिन्स को मदद मिलती है। यह दृढ़ता से अंतर्निहित है कि द्वीप पर समुद्री डाकुओं की नशे की हालत से सतर्कता में कमी आती है, जिससे बेन गन्न नींद में पड़े उनमें से कुछ को मार डालने में सक्षम होता है। खुद सिल्वर ने इस्राईल हैंड्स को बहुत अधिक शराब पीने के नतीजों के बारे में बहुत कड़ी चेतावनी दी थी: \"लेकिन जब तक पिए हुए हो तुम कभी भी खुश नहीं हो सकते. मेरी ओर आ जाओ, तुम जैसों के साथ जलयात्रा करने के मामले में मेरा जी मिचलाता है! ... कल तुम रम से अपना पेट भरना और जाकर कहीं लटक जाना.\"\n\n\"हिस्पानिओला\" पर जिम हॉकिन्स और इस्राईल हैंड्स के बीच मुख्यतः धर्मनिष्ठता बनाम अधर्म के संघर्ष को विकसित किया गया है। हैंड्स जानलेवा बीमारी का बहाना बनाता है और जिम उससे कहता है कि अगर वह मृत्यु के करीब है तो उसे एक ईसाई की तरह प्रार्थना करनी चाहिए। जब हैंड्स उसे पूछता है क्यों, तब जिम उत्तेजित होकर जवाब देता है, \"भगवान की दया के लिए, मि. हैंड्स, इसीलिए.\" हैंड्स असामान्य लंबाई में जवाब देता है, \"मैंने अब तक कभी भी भगवान की ओर से अच्छाई आते नहीं देखी है। उसके बारे में सबसे पहले जो बात आती है वह मेरी कल्पना हैं; मृत व्यक्ति काटा नहीं करते; उनके बारे में मेरे विचार हैं-आमीन, ऐसा ही है।\" इसके अलावा, मरणोपरांत जीवन के बारे में हैंड्स के अविश्वास से जिम के विश्वास में अंतर था। हैंड्स ने जिस डाकू और विद्रोही को मार डाला था, उस ओ'ब्रायन के बारे में चर्चा करते हुए जिम ने कहा, \"तुम किसी के शरीर को तो मार सकते हो, मि. हैंड्स, लेकिन आत्मा को नहीं; तुम्हें पता होना चाहिए ... ओ'ब्रायन अब दूसरी दुनिया में है और शायद हमें देख रहा है।\" हैंड्स जवाब देता है, \"अच्छा, यह तो दुर्भाग्यपूर्ण है - ऐसा लगता है जैसे लोगों की हत्या करना समय की बर्बादी थी। जो भी हो, जितना मैंने देखा है, आत्माओं को ज्यादा नहीं माना जाता है। मैं आत्माओं को मौक़ा दूंगा, जिम.\"\n\nधार्मिक संघर्ष में सिल्वर का स्थान अस्पष्ट है। एक बाइबल को विकृत करने पर वह अपने साथियों को भयावह नतीजों की चेतावनी देता हुआ कहता है कि जिस डिक ने बाइबल को विकृत किया है उसे जीवन भर बुरी किस्मत सताती रहेगी. हालांकि, उसने यह बात इस सन्दर्भ में कही थी कि उसके आदमी उसे कप्तान के पद से हटा रहे थे और उसकी धार्मिक धमकी अपने विरोधियों को डराने के लिए शायद एक चालबाजी हो। बाइबिल की घटना के अलावा, सिल्वर ने धर्म की ओर कोई स्पष्ट झुकाव नहीं दर्शाया. सिल्वर के कई आदमियों ने बाइबिल को विकृत करने के कलंक को काफी गंभीरता से लिया, इससे यह संकेत मिलता है कि उनमें धार्मिक भावनाएं थीं और उनके अपने भय थे। लेकिन सिल्वर और उसके आदमियों के लिए, बाइबिल को शारीरिक क्षति पहुंचाना बाइबिल के उपदेशों का उल्लंघन करने के विचार से कहीं अधिक भयावह है, इससे धर्म के प्रति उनके दृष्टिकोण का आध्यात्मिक की तुलना में कहीं अधिक सांस्कारिक होने का पता चलता है।\n\nमितव्ययिता बनाम अपव्ययिता का संघर्ष पुस्तक के अधिकांश भाग में चलता रहता है। ज्यादातर समुद्री डाकू अपने पैसे संभाल पाने में अक्षम हैं; सिल्वर ने प्यूव से इसे जोड़ते हुए बताया \"उसने बारह सौ पाउंड एक साल में खर्च कर दिया, मानो संसद का लॉर्ड हो. वह अब कहां है? खैर, वह अब मर चुका है और कब्र में है, लेकिन उससे दो साल पहले, सत्यानाश हो! वह आदमी भूखा मर रहा था। उसने भीख मांगी और चोरी की और गला तक काटा और उस पर भी भूखा रहा, शक्तियों द्वारा!\" बेन गन्न ने प्यूव की अदूरदर्शिता को भी पीछे छोड़ दिया; उसे फ्लिंट के खजाने से एक हजार पाउंड दिया गया था, उसने उन्हें सिर्फ नब्बे दिनों में खर्च कर दिया और जुए में उड़ा दिया।\n\nसिल्वर के अनुसार, ये दोनों पूरी तरह समुद्री डाकुओं के प्रतीक हैं: \"जब एक समुद्री यात्रा होती है, क्यों, तब उनकी जेब में सैकड़ों दमड़ी के बजाय सैकड़ों पाउंड होते हैं। उनमें से ज्यादातर रम और रंगरेली में चला जाता है और फिर से उन्हें समुद्र में जाना पड़ता है।\" खुद सिल्वर, फिर से, मितव्ययिता गुण का पालन करता है। बिली बोन्स अपने सराय मालिक को भुगतान नहीं करने के सरल उपाय के जरिये अपने पैसे बचाया करता है। नायक मुख्य रूप से मितव्ययी रहे हैं: जिम हॉकिन्स की मां बोन्स का कर्ज छोड़ने के बजाय डाकुओं का खतरा मोल लेने को तैयार हो जाएगी, समुद्र से संन्यास लेने के लिए कैप्टन स्मोलेट ने खजाने के अपने हिस्से का उपयोग किया और वफादार चालक दल सदस्य ग्रे मालिक का साथी अधिकारी बनने के लिए काफी पैसा बचा लिया और उसने अपना एक परिवार भी बनाया।\n\nबहुत सारे ऐसे द्वीप हैं, जो ट्रेजर आईलैंड के लिए वास्तविक जीवन की प्रेरणा हो सकते हैं। ब्रिटिश वर्जिन आईलैंड में स्थित नोर्मन आईलैंड की यात्रा के दौरान एक नाविक चाचा ने युवा स्टीवेन्सन को एक कहानी सुनाई थी, इस तरह नोर्मन आईलैंड किताब के लिए अप्रयत्क्ष प्रेरणा हो सकता है। वर्जिन आईलैंड कें नोर्मन आईलैंड के आसपास डेड मैन्स चेस्ट आईलैंड है, जो स्टीवेन्सन को चार्ल्स किंग्सले की एक किताब में मिला था।\n\nस्टीवेन्सन ने कहा कि \"\"ट्रेजर आइलैंड\" किंग्सले के \"एट लिस्ट: ए क्रिसमस इन द वेस्ट इंडीज\" (1871) से निकल कर आया था; जहां मुझे 'डेड मैन्स चेस्ट' मिला - वही बीज था\". स्कैलटन आईलैंड के लिए अगर यह \"बीज\" था तो उपन्यास में सामान्य रूप से या हर तरह से \"डेड मैन्स चेस्ट\" वाक्यांश का अर्थ अस्पष्ट रह जाता है। अन्य दावेदारों में एडिनबर्ग में क्वीन स्ट्रीट गार्डन में छोटे द्वीप हैं, क्योंकि \"रॉबर्ट लुई स्टीवेन्सन हेरिएट रो में रहते थे और यह समझा जाता है कि क्वीन स्ट्रीट गार्डेन में अपने शनयकक्ष की खिड़की से उन्हें वी तलाब दिखा हो सकता है, जो ट्रेजर आईलैंड के लिए प्रेरणा बना\".\n\nवहां बहुत सारे सरायखाने हैं जो पुस्तक में दिए गए स्थानों के लिए प्रेरणा का दावा करता है। ब्रिस्टल में, लैंडोगेर ट्रो \"एडमिरल बेंबो\" के लिए प्रेरणा होने का दावा करता है; जबकि होल इन द वॉल \"स्पाई ग्लास टैवर्न\" होने का दावा करता है। जॉर्जिया, सवंनाह में \"समुद्री डाकू\" का घर है, कहते हैं कप्तान फ्लिंट के अंतिम कुछ दिन यहीं बीते थे, और उनका भूत यहां संपत्ति तलाशता है।\n\n1883 में स्टीवेन्सन ने \"द सिल्वराडो स्क्वाटर\" को भी प्रकाशित किया था, जो कि 1880 में कैलिफोर्निया के नापा वैली में उनके हनीमून यात्रा की कहानी है। सिल्वराडो में उनके अनुभव सिल्वराडो स्केचेज नामक पत्रिका में रखे गए हैं और नापा वैली में उनके आसपास के दृश्य पर उनकी बहुत सारी टिप्पणियां हैं जो \"ट्रेजर आईलैंड\" को बहुत सारे विवरणात्मक वर्णन प्रदान करता है।\n\nमई 1888 में स्टीवेन्सन ने न्यू जर्सी, ब्रिले में मैनास्क्वैन नदी के पास लगभग एक महीना बिताया. नदी पर एक छोटा-सा जंगली द्वीप है, तब यह आम तौर पर \"ओस्बोर्न आईलैंड\" के रूप में जाना जाता था। एक दिन स्टीवेन्सन ने द्वीप का दौरा किया और इससे बहुत ही प्रभावित होकर उन्होंने अप्रत्याशित रूप से इसका नामकरण ट्रेजर आईलैंड किया और उनके उपन्यास की नींव आकार लेने लगी। इसमें पांच साल का समय लगा, उसके बाद उन्होंने उपन्यास को पूरा किया। अब तक, बहुत लोग द्वीप का इस तरह जिक्र करते हैं। जिस परिवार ने बोरो को इसे दान में दिया, उनके सम्मान मे इस द्वीप का नाम अब आधिकारिक तौर पर निएंस्टेडट आईलैंड है।\n\nद्वीप का नक्शा शेतलैंड में अनस्ट के द्वीप से काफी हलका-सा मिलता-जुलता है। अनस्ट आईलैंड वेबसाइट का दावा है कि अनस्ट की यात्रा के बाद स्टीवेन्सन ने \"ट्रेजर आईलैंड\" लिखा.\n\n\n\n\nजानबूझकर उपन्यास के सटीक तारीख को स्टीवेन्सन अस्पष्ट छोड़ देते हैं, हॉकिन्स लिखते है कि \"17-- के किसी एक वर्ष में\" वह अपनी कलम उठाता है। हालांकि, कुछ कार्रवाई को तारीखों के साथ जोड़ा जा सकता है, फिर भी यह स्पष्ट नहीं है कि स्टीवेन्सन के मन में कोई एक सटीक कालक्रम था या नहीं। पहली तारीख 1745 की है, जैसा कि दोनों - फोंटेनॉय में डॉ॰ लिव्से के काम और बिली बोन्स के लकड़ी के कुंदे में उभरी तारीख से - स्थापित होता है। एडमिरल हॉक एक बहुत ही परिचित नाम है, जब हॉक कैप फिनिस्टेरे के युद्ध में नाम कमाते हैं, इसका अर्थ 1747 की तुलना में कोई बाद की तारीख हैं और एडमिरल पद पर पदोन्नत होते हैं, लेकिन यह सब 1781 में हॉक की मृत्यु से पहले होता है।\n\nएक अन्य संकेत है, हालांकि अस्पष्ट है; वह अध्याय VII में ब्रिस्टल से स्क्वायर ट्रेलाव्नीयर्स द्वारा दिए गए पत्र की तारीख है, जहां वह मूल स्थानीय निवासियों, जलदस्युओं या घृणित फ्रांसीसी से निपटने के लिए पर्याप्त तादाद में नाविकों को प्राप्त करने की अपनी कामना का संकेत देता है। इस अभिव्यक्ति से पता चलता है कि उस समय ग्रेट ब्रिटेन का फ्रांस से युद्ध चल रहा था; उदाहरणार्थ, 1740 से 1748 तक ऑस्ट्रियाई उत्तराधिकार को लेकर हुए युद्ध के दौरान या 1756 से 1763 तक सेवेन इयर्स वार का.\n\nस्टीवेन्सन के ट्रेजर आइलैंड के नक्शे में निम्न व्याखयाएं है, \"ट्रेजर आईलैंड 1 अगस्त 1759 जे. एफ.\" और \"उपरोक्त जे. एफ. बीस जुलाई 1754 डब्ल्यू बी को वाई वॉलरस सवाना के एम डब्ल्यू बोन्स मास्टे द्वारा दिया गया है\" . इन दो तारीखों में पहली के फ्लिंट के द्वीप में खजाना छोड़ जाने की तारीख होने की संभावना है; दूसरी तारीख फ्निंट के मौत से पहले की। जैसे कि विश्वसनीय ढंग से कहा गया है कि उपन्यास की घटना से कम से कम तीन साल पहले फ्लिंट की मृ‍त्यु हो गयी थी (इस समय के दौरान बेन गुन को असहाय छोड़ दिया गया था), यह 1757 से पहले नहीं हो सकता था और आज भी यह नक्शे के अनुरूप है। इसीलिए ऐसा प्रतीत होता है कि ट्रेजर आइलैंड की घटनाएं 1757 से पहले की नहीं हैं कहानी के अंत में स्पैनिश अमेरिका के एक बंदरगाह में जैसे ही एक ब्रिटिश युद्धपोत मिल जाता है, उसी समय स्कूनर \"हिस्पानिओला\" शांति से वहां लंगर डाल देता है, यह निश्चित तौर पर 1762 से पहले हुआ होगा, जब ग्रेट ब्रिटेन के खिलाफ स्पेन सेवेन इयर्स वार में शामिल हुआ। इसलिए उपरोक्त प्रमाण 1757 और 1762 की तारीख बताता है।\n\nहालांकि तारीखों का यह अनुक्रम, डिक को दिए लांग जॉन सिल्वर के खुद के वृतांत का खंडन करता है, जिसे जिम हॉकिन्स ने तब सुना जब वह एपल बैरेल में था। दावा किया गया है कि सिल्वर पचास साल का है, इसका मतलब उसका जन्म 1707 से पहले का नहीं होगा; और दोनों ही सिल्वर तथा इस्राईल हैंड्स, जो साथ में फ्लिंट के दल में हुआ करते थे, बताया जाता है कि उन्हें ट्रेजर आईलैंड में पहुंचने के तीस साल पहले या‍नी लगभग 1727 में; समुद्री का अनुभव (शायद समुद्री डाकू के रूप में) था। हालांकि, सिल्वर का दावा है कि वह पहले \"इंग्लैंड के साथ और फिर फ्लिंट के साथ\" जलयात्रा पर निकला था, 1720 में कैप्टन एडवर्ड इंग्लैंड की मृत्यु की तारीख से पहले किसी भी समय में, इसने उसे अपने कैरियर की शुरूआत के लिए मजबूर किया, जिसका अर्थ है समुद्र में तीस साल बहुत लंबा कैरियर है। सिल्वर यह भी कहता है कि सर्जन, जिसने उसके पैर को काट डाला था, को रॉबर्ट्स के दल के साथ कोर्सो कैसेल में फांसी पर चढ़ा दिया गया था: इसका मतलब यह कि वह कम से कम 1722 से विकलांग रहा होगा, उसकी उम्र तब 15 साल से अधिक नहीं होगी, यह उम्र कैप्टन फ्लिंट के मातहत एक रसद अधिकारी जैसे महत्वपूर्ण पद के लिए योग्य है, या इंग्लैण्ड के मातहत एक दल सदस्य बनने के लायक भी नहीं है जो कि बहुत वरिष्ठ था और लम्बे समय तक काम किया, ताकि \"नौ सौ [पाउंड्स] सुरक्षित रख\" सके।\n\nजैसा कि \"असली इतिहास\" में इसका उल्लेख है, कुछ लोगों और घटनाओं के बारे में सिल्वर का दावा है कि उसी समय अफ्रीका के विरोधी पक्ष इसके गवाह रहे थे और सिल्वर के कार्यों के नाम और जगह एकदम पूरी तरह से सटीक नहीं हैं। तब तो एडमिरल हॉक के लिए काम करते हुए उसके पैरों के जख्मी होने के उसके दावे की तुलना में हो सकता है सिल्वर की कहानियां और उसकी विसंगतियां बहुत अधिक विश्वस्त न हो, उसके श्रोता जिस पर ध्यान देने में बहुत ही अनभिज्ञ रहे। सिल्वर जरूर पचास के बजाए साठ के कहीं अधिक करीब होगा, \"या\" फिर इंग्लैंड और रॉबर्ट्स जैसे समुद्री डाकू की उसकी कहानियां मनगढंत, सुनी-सुनाई हैं, जिसे उसने दूसरे किन्हीं समुद्री डाकुओं से सुना था और उसमें उसने खुद को भी शामिल कर लिया - यही उसकी विसंगतियों का कारण होगा।\n\n\n!) नाई की दुकान की चौकड़ी के चौथे सदस्य होने की कोशिश में.\n\nइस पर 50 से अधिक फिल्म और टीवी संस्करण बन चुके हैं। इनमें कुछ उल्लेखनीय इस प्रकार हैं:\n\nफिल्म \n\nटीवी \n\n1986 में डिज्नी लघु श्रृखला, 1992 एनिमेटेड संस्करण तथा 1996 और 1998 टीवी संस्करण समेत और भी बहुत सारे रिटर्न टू ट्रेजर आईलैंड की उत्तरकथाएं बनायी गयी हैं।\n\n24 से भी अधिक स्टेज और रेडियो रूपांतरण किया गया है। मामूली रूपांतरणों की संख्या अनगिनत रहता है।\n\n\n1980 के दशक के मध्य में कोमोडोर द्वारा प्लस/4 होम कंप्यूटर के लिए उपन्यास पर आधारित ग्रेग डूडले द्वारा लिखित एक शिथिल कंप्यूटर गेम रिलीज किया गया। यह ग्राफिक से भरपूर एडवेंचर गेम है, जिसमें खिलाड़ी जिम हॉकिन्स की भूमिका अदा करते हुए पूरे द्वीप की यात्रा करता है और खजाना मिलने से पहले ही समुद्री डाकुओं को मार डालता है और लौन्ग जॉन सिल्वर द्वारा जहाज से उसका पीछा किया जाता है। एक आकर्षक धुन इसमें डाला गया है।\n\nगेम जेडएक्स (ZX) स्पेक्ट्रम के लिए उपलब्ध पुस्तक पर आधारित है। इसे 1984 में मि. माइक्रो लिमिटेड द्वारा रिलीज किया गया था।\n\n\nसंस्करण \n", "id": "221139", "title": "ट्रेजर आइलैंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221140", "text": "चेन्नई में पर्यटन\n\nअपने ऐतिहासिक स्थलों और इमारतों, लंबी रेतीले समुद्र तट, सांस्कृतिक और कला केन्द्रों और पार्कों के साथ, चेन्नई का पर्यटन आगंतुकों को कई मनोरम स्थान प्रदान करता है। चेन्नई का एक सर्वाधिक महत्वपूर्ण पर्यटक आकर्षण वास्तव में निकटवर्ती शहर महाबलीपुरम में अपने प्राचीन मंदिरों एवं 7वीं सदी के पल्लव साम्राज्य के चट्टान की नक्काशियों के साथ स्थित है।\n\nदिल्ली एवं मुंबई के बाद चेन्नई विदेशियों द्वारा तीसरा सर्वाधिक भ्रमण किया जाने वाला शहर है। 2007 में संयुक्त राज्य अमेरिका (यूएसए), युनाइटेड किंगडम (यूके), श्रीलंका, मलेशिया, एवं सिंगापुर के लगभग 65,000 पर्यटकों ने शहर का भ्रमण किया है।\n\n15 किमी लंबे और 400 से 500 मीटर चौड़े मरीना बीच में प्रकाश घर, स्मारक, पैदल रास्ते, बगीचे एवं तटाभिमुख भूमि के किनारे सैर की सुविधाएं हैं। चेन्नई के युवाओं के द्वारा चेन्नई शहर के दक्षिण की ओर स्थित विहारस्थल, रेस्तरां एवं कॉफी दुकानों से युक्त बसंत नगर में स्थित इलियट के बीच को अधिक पसंद किया जाता है। ईस्ट कोस्ट रोड के किनारे इलियट बीच एवं महाबलीपुरम के मध्य में अनेक बीच हैं। इनमें से सबसे उल्लेखनीय हैं कोविलोंग बीच जिसमें कर्नाटक के नवाब द्वारा निर्मित एक छोटी खाड़ी एवं एक किला है।\n\nएगमोर में सरकारी संग्रहालय परिसर में सरकारी संग्रहालय, कोनिमारा सार्वजनिक पुस्तकालय और राष्ट्रीय कला दीर्घा स्थित हैं। 1851 में स्थापित, छह भवनों और 46 दीर्घाओं वाला संग्रहालय लगभग 16.25 एकड़ (66,000 वर्ग मी) क्षेत्र में व्याप्त है। संग्रहालय में प्रदर्शित वस्तुओं में पुरातत्व विज्ञान, मुद्राशास्त्र,प्राणीशास्त्र, प्राकृतिक इतिहास, मूर्तिकला, ताड़ की पत्तियों से निर्मित पांडुलिपियों एवं अमरावती चित्रकला सहित विभिन्न क्षेत्रों से संबंधित शिल्पकृतियां एवं वस्तुएं शामिल हैं। कोनिमारा सार्वजनिक पुस्तकालय भारत के चार राष्ट्रीय संग्रह पुस्तकालयों में से एक है जहां भारत में प्रकाशित होने वाले सभी पुस्तकों, समाचार पत्रों और पत्रिकाओं की एक प्रति उपलब्ध है। 1890 में स्थापित पुस्तकालय सदियों पुराने प्रकाशनों का भंडार है, जिसमें देश की कुछ सर्वाधिक सम्मानित कृतियां एवं संग्रह मौजूद हैं। यह संयुक्त राष्ट्र संघ के लिए एक संग्रह पुस्तकालय के रूप में भी कार्य करता है। राष्ट्रीय कला दीर्घा भवन देश भारतीय-सार्सिनियाई रूप वाले सबसे बेहतरीन स्थापत्यकलाओं में से एक है।\n\nफोर्ट सेंट जॉर्ज (या ऐतिहासिक रूप से, व्हाइट टाउन) भारत के प्रथम ब्रिटिश किले का नाम है, जिसकी स्थापना 1639 में तटीय शहर मद्रास (आधुनिक शहर चेन्नई) में हुई। इस किले को सेंट जॉर्ज दिवस के ही दिन इंग्लैण्ड के संरक्षक संत के सम्मान में 23 अप्रैल को पूरा किया गया। इस प्रकार नामित फोर्ट सेंट जॉर्ज का मुख समुद्र और कुछ मछुवारों के गाँवों की तरफ था, एवं यह शीघ्र ही व्यापारिक गतिविधि का केंद्र बन गया। इसने जॉर्ज टाउन नामक एक नई उपनिवेश व्यवस्था (ऐतिहासिक रूप से ब्लैक टाउन कहे जाने वाले) को जन्म दिया, जिसने गांवों को घेरना शुरू किया एवं मद्रास शहर को जन्म दिया। यह किला 6 मीटर ऊंची दीवारों वाला गढ़ है जिसने 18 वीं सदी में अनेक हमले सहे हैं। आज, यह किला तामिलनाडु राज्य विधानसभा का प्रशासनिक मुख्यालय है, एवं उसमे अभी भी दक्षिण भारत एवं अंडमान के विभिन्न स्थानों में मार्गस्थ सैन्य टुकड़ी को रखा जाता है। किले के संग्रहालय में कई गवर्नरों सहित राज के अनेक अवशेष शामिल हैं। किले के अंदर मौजूद अन्य स्मारक हैं सेंट मेरी चर्च, जो भारत में सबसे पुराना आंग्लिक चर्च है, एवं वेलेस्ली हाउस, जिसमें किले के गवर्नर एवं शासन के अन्य उच्चाधिकारियों के चित्र हैं।\n\nविभिन्न कला दीर्घाओं एवं सांस्कृतिक केन्द्रों में तमिल एवं भारतीय संस्कृति और परंपरा प्रदर्शित होते हैं। वल्लुवर कोट्टम कवि-संत थिरूवल्लुवर की स्मृति में एक प्रेक्षागृह\nहै। इसमें 101 फुट ऊंचा एक मंदिर रथ संरचना भी है। कलाक्षेत्र जो भारतीय कला एवं शिल्प के पुनरुत्थान का एक केन्द्र है - विशेष रूप से नृत्य रूप भरतनाट्यम - बसंत नगर में स्थित है। राष्ट्रीय कला दीर्घा, जिसकी स्थापना 1907 में की गई, में 11वीं और 12वीं सदी के भारतीय हस्तशिल्प, 17वीं सदी की दक्षिण भारत की चित्रकलाएं, 16वीं से 18वीं सदी तक की मुगल और राजस्थान चित्रकलाएं एवं 10वीं से 13वीं सदी तक के कांसे की कृतियां उपलब्ध हैं और यह सरकारी संग्रहालय का एक हिस्सा है।\n\nथियोसोफिकल सोसायटी के विश्व मुख्यालय की स्थापना 1886 में अडयार नदी के तट पर की गई। सभी प्रमुख धर्मों के तीर्थ स्थल इसके विस्तृत रूप से फैले हुए भू-उद्यानों में स्थित हैं। ईस्ट कोस्ट रोड पर स्थित चोलामंडलम कलाकारों का गांव कलाकारों एवं मूर्तिकारों का अपने स्टूडियो एवं स्थायी दीर्घाओं में कार्यरत अवस्था का एक दृश्य प्रदान करता है। चेन्नई कला संस्थान द्वारा संचालित दक्षिणचित्र दक्षिण भारत के कलाओं एवं शिल्पों एवं रंगकर्मियों के माध्यम से दक्षिण भारत में प्रचलित जीवन का एक चित्रण है।\n\nआरंभिक युगों से ही, चेन्नई का एक सर्वदेशीय समाज था जिसमें विभिन्न धार्मिक समूहों के व्यक्ति साथ-साथ रहते थे। परिणामस्वरूप विभिन्न धर्मों से संबंधित ऐतिहासिक और आधुनिक दोनों पूजा स्थल शहर में मौजूद हैं। चेन्नई में सबसे प्रसिद्ध मंदिर मयलापुर में कपालीश्वर मंदिर है। वादापलानी मंदिर भी हिंदुओं के लिए एक महत्वपूर्ण पूजा स्थल है। सेंट थॉमस माउंट, वह स्थल जहां माना जाता है कि ईसा मसीह के एक शिष्य सेंट थॉमस शहीद हो गए, भारतीय ईसाईयों के लिए महत्वपूर्ण एक तीर्थ स्थल है। सैन्थोम महागिरजाघर, जो अनुमानत: सेंट थॉमस के कब्र के ऊपर बनाया गया था, रोम के कैथोलिकों द्वारा पूजनीय चर्च है। चेन्नई स्थित सेंट जॉर्ज का प्रधान गिरजाघर प्रोटेस्टैंट ईसाइयों के लिए एक महत्वपूर्ण पूजा स्थल है। हजार बत्तियों वाला मस्जिद देश के सबसे बड़े मस्जिदों में से एक है और मुसलमानों का एक पवित्र पूजा स्थल है।\n\n2.76 वर्ग किमी में फैला देश का सबसे छोटा राष्ट्रीय उद्यान गिंडी राष्ट्रीय उद्यान पूर्ण रूप से शहर के भीतर स्थित है। यह हिरण, लोमड़ियों, बंदरों और सांपों की विभिन्न विलुप्तप्रायः किस्मों को सहेजे है। राष्ट्रीय उद्यान में स्थित गिंडी सर्प उद्यान में सांपों का विशाल संग्रह है एवं यह विषरोधी सीरम का एक महत्वपूर्ण स्रोत है। अरिग्नार अन्ना प्राणी उद्यान (जिसे \"वन्डालुर चिड़ियाघर\" के नाम से बेहतर रूप में जाना जाता है) शहर के दक्षिण पश्चिम में स्थित है और 5.1 वर्ग किमी क्षेत्र में फैला हुआ है। यहां प्रदर्शन करने के लिए अस्सी प्रजातियां हैं और इसमें एक शेर सफ़ारी, एक हाथी सफ़ारी, एक निशाचर पशु घर और एक मछलीघर शामिल हैं। शहर के दक्षिण में, ईस्ट कोस्ट रोड के किनारे, उभयचर प्राणिविज्ञान संबंधी अनुसंधान का एक महत्वपूर्ण केन्द्र है जिसे मद्रास क्रोकोडाइल बैंक ट्रस्ट कहा जाता है, जिसमें कई ताजे पानी और खारे पानी वाले मगरमच्छों, ग्राहों, घड़ियालों और कछुए तथा सांपों का भी आवास है। उद्यानकृषि (बागवानी) विभाग के वनस्पति उद्यान में पौधों की एक बहुत व्यापक विविधता है और 2 करोड़ वर्ष पुराना एक जीवाश्मीकृत पेड़ का तना भी है। हर वर्ष यहां मई के महीने में एक ग्रीष्मकालीन समारोह आयोजित किया जाता है।\n\nचेन्नई खरीदारी के लिए कुछ अनोखे स्थान हैं। कला और शिल्प, समकालीन और पारंपरिक कलाकृति, प्राचीन वस्तुएँ, गहने आदि शहर में उपलब्ध हैं। पारंपरिक वस्तुएं जैसे कि तिरूनेल्वी के पत्ती सदृश एवं पाल्मायरा-रेशे वाले हस्तशिल्प, कांसा एवं तांबा की की नक्काशियां एवं कुम्बकोनम के पारंपरिक आभूषण, तंजावुर के धातु कर्म, महाबलीपुरम के पत्थर की नक्काशियां, कांचीपुरम के रेशम दुकानों एवं बुटिक (वस्त्रालय) में बिक्री के लिए उपलब्ध हैं। जॉर्ज टाउन और पैरिज कॉर्नर चेन्नई के थोक बाजार हैं जहां कोई लगभग सबकुछ खरीद सकता है। कई मार्ग पूरी तरह से एक विशेष प्रकार की वस्तु की बिक्री के लिए समर्पित हैं। नजदीकी बर्मा बाजार अपने नकली इलेक्ट्रॉनिक सामानों एवं मीडिया के लिए एवं मूर मार्केट एक बड़ी संख्या में अपनी पुस्तकों की दुकानों के लिए प्रसिद्ध है। टी.नगर में स्थित पांडी बाजार, चेन्नई के लिये अनोखे, बहुमंजिली दुकानों का गढ़ है, जो मुख्य रूप से वस्त्रों एवं रेशमों या सोना, चांदी, सोना और हीरे के आभूषण की बिक्री से संबंधित है।\n\nचेन्नई की सरहद पर तीन विशाल मनोरंजन पार्क, एमजीएम डिज़्ज़ी वर्ल्ड, वीजीपी यूनिवर्सल किंगडम और किशकिंता एवं एक जल क्रीड़ा केन्द्र तथा डैश एन स्प्लैश स्थित हैं। शहर में ईस्ट कोस्ट रोड के किनारे एक पेंटबॉल केंद्र और जल क्रीड़ा क्लब भी है। ईस्ट कोस्ट रोड उच्च पथ से लेकर महाबलीपुरम तक किनारे चारों तरफ एक बड़ी संख्या में बीच रिज़ॉर्ट भी हैं। तमिल फिल्म उद्योग का घर होने के कारण इस शहर में कुछ बहुपटीय सिनेमा हाल सहित 100 से अधिक विशाल सिनेमा थियेटर हैं जिसमें तमिल, अंग्रेजी, हिंदी, तेलुगु और मलयालम फिल्में प्रदर्शित की जाती हैं। शहर में एक बड़ी संख्या में रेस्तरां हैं जो विभिन्न किस्म के तमिल, भारतीय और अंतर्राष्ट्रीय व्यंजन पेश करते हैं। चेन्नई का रात्रिजीवन जीवंत है एवं इसमें निखार आता जाता है जिसमें बार से लेकर पूल पार्लर और लाउंज तथा क्लब हैं।\n\n", "id": "221140", "title": "चेन्नई में पर्यटन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221141", "text": "उदर महाधमनी\n\nउदर महाधमनी उदर गुहिका की सबसे बड़ी धमनी है। यह अवरोही महाधमनी के साथ सीधी जुडी होती है। \n\nयह डायाफ्राम के स्तर पर शुरू होता है, यह पार के माध्यम से अभाव महाधमनी, डायाफ्राम तकनीकी T12 के पीछे कशेरुका स्तर पर. यह कशेरुका स्तंभ के सामने पेट के पीछे की दीवार नीचे यात्रा. यह इस प्रकार काठ कशेरुकाओं की वक्रता के बाद, वह यह है कि पूर्व से उत्तल. इस उत्तलता की चोटी तीसरे काठ पृष्ठवंश (L3) के स्तर पर है। \n\nयह उदर महाधमनी के लिए समानांतर रन अवर रग Cava के अधिकार सिर्फ करने के लिए स्थित है, जो है और व्यास में छोटे रूप में यह हो जाता है देता है शाखाएं बंद. इस के लिए अपनी प्रमुख शाखाओं के विशाल आकार के कारण माना जाता है। 11 वीं रिब पर, व्यास के बारे में 25 मिमी गुर्दे धमनियों, की उत्पत्ति के ऊपर; है 22 मिमी, renals, नीचे 20 मिमी और विभाजन, 19 मिमी से कम है।\n\nउदर महाधमनी अधिकतर उदर गुहिका को रक्त की आपूर्ति करती है। यह टी12 में शुरू होता है और आमतौर पर इसकी निम्नलिखित शाखाएं होती हैं:\n\nध्यान रहे कि एल5 पर आंतरिक वेना केवा का विभाजन (संयोग) होता है और इसलिए उसके निम्हैन स्तर पर महादमनी का विभक्तिकरण होता है।\n\n\n\n\n\n\n\nउदर महाधमनी शरीर के मध्य से थोड़ी बाईं ओर स्थित है। यह थोड़े कम वपा और पेट से सामने से कवर होता है, जिसके पीछे उदरीय धमनी तथा उदरीय स्नायुजल की शाखाएं होती हैं, उनके नीचे प्लीहा संबंधित धमनी, अग्न्याशय, बाईं वृक्कीय शिरा, ग्रहणी का निचला हिस्सा, मध्यांत्र महाधमनिक स्नायुजाल है। \n\nतत्पश्चात, यह पूर्ववर्ति अनुदैर्ध्य स्नायु व कटिय नसों के द्वारा कशेरुका तथा आंतर कशेरुका तंतु उपास्थि से अलग हो जाती है और. \n\nके पर सही पक्ष के साथ ऊपर azygos संबंध में यह है crus शिरा, cisterna chyli, वक्ष नलिका और सही है, डायाफ्राम-पिछले रग Cava को अलग करने के अवर भाग से ऊपरी और केंद्र से सही सीलिएक; अवर रग Cava नीचे महाधमनी के साथ संपर्क में है। \n\nबाईं तरफ डायाफ्राम के क्रस, बाईं कोसिकीय गुच्छिका, ग्रहणी का अगला भाग और छोटी आंत के कुछ पिंड होते हैं।\n\nउदरीय महाधमनी का शिरापरक समकक्ष निचली वेना केवा (आईवीसी), उसकी दाईं ओर समानांतर संचारण करती है।\n\nसंपार्श्विक परिसंचरण बाह्य एवं आंतरिक आंत्रयोजनी धमनियों में संचार द्वारा आंतरिक वक्ष धमनी और निचली अधिजठरीय धमनी को जोड़कर किया जाता है। अगर बंध इन नलिकाओं के दरम्यान स्थित है या आंतरिक आंत्रयोजनी धमनियों और आंतरिक बाह्य जननांगी धमनी के बीच जुड़ा है, जब (जैसा कि आम है) बंध का बिंदु आंतरिक वक्ष धमनी के मूल के नीचे होता है और संभवतः कटिय धमनियों के आंतरिक आंत्रयोजनी धमनियों से जुड़ता है।\n\n\n", "id": "221141", "title": "उदर महाधमनी"}
