{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221781", "text": "अंबुमणि रामदॉस\n\nडॉ॰ अंबुमणि रामदॉस मई 2004 से अप्रैल 2009 को इस्तीफा देने तक भारत सरकार के केंद्रीय स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्री रहे। वे पट्टाली मक्कल काची पार्टी से संसद में राज्य सभा के सदस्य हैं। 9 अक्टूबर 1968 को पुडुचेरी में जन्मे अंबुमणि रामदॉस मद्रास मेडिकल कॉलेज के छात्र थे और पेशे से एक डॉक्टर हैं।\n\nडॉ॰ अंबुमणि रामदॉस, पीएमके (PMK) संस्थापक डॉ॰ एस रामदास और आर सरस्वती के पुत्र हैं। उनका विवाह श्रीमती सौम्या से हुआ है और उनकी तीन बेटियां हैं संयुक्ता, संघमित्रा और संजुत्रा. रामदॉस, पीएमके युवा इकाई के अध्यक्ष भी हैं और \"पसुमाई थायाग्म\" (हरित मातृभूमि) आंदोलन के नेता हैं। 2004 के मनमोहन सिंह मंत्रिमंडल में शामिल होने के समय, डॉ॰ अंबुमणि रामदॉस केन्द्रीय मंत्रिमंडल में सबसे कम उम्र के कैबिनेट मंत्री थे।\n\nयूपीए सरकार की मुखिया कांग्रेस के कट्टर प्रतिद्वंद्वी, अखिल भारतीय अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कड़गम के साथ गठबंधन स्थापित करने के कारण मार्च 2009 में पीएमके ने केंद्र की यूपीए सरकार से समर्थन वापस ले लिया। तमिलनाडु में कांग्रेस का द्रविड़ मुनेत्र कड़गम के साथ गठबंधन है। डॉ॰ रामदॉस और रेल राज्य मंत्री डॉ॰ आर वेलु ने, जो दोनों ही पीएमके से मंत्री हैं, प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को अपने इस्तीफे सौंप दिए।\n\nडॉ॰ रामदॉस ने टिंडीवनम, तमिलनाडु के पास के ग्रामीण क्षेत्रों में एक चिकित्सक के रूप में अपने सार्वजनिक सेवा की शुरूआत की। इस अनुभव के कारण उन्हें यह विश्वास हो गया कि ग्रामीण स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली में काफी सुधार की जरूरत है। एक स्वास्थ्य मंत्री के रूप में, उन्होंने 2005 में राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन की स्थापना की ताकि ग्रामीण गरीबों को प्राथमिक देखभाल उपलब्ध कराई जा सके जिसमें विशेष रूप से महिलाओं और बच्चों की जरूरतों पर जोर दिया गया।\n\nडॉ॰ रामदॉस ने भारत में तम्बाकू और शराब की बिक्री और विज्ञापन पर कड़े नियंत्रण लगाए. उनके नेतृत्व में स्वास्थ्य मंत्रालय ने सार्वजनिक स्थानों (कार्य स्थल सहित) पर धूम्रपान पर प्रतिबंध लगाया, तम्बाकू के विज्ञापनों पर प्रतिबंध लगाया, बच्चों द्वारा तम्बाकू उत्पाद बेचे जाने पर रोक लगाई और शिक्षण संस्थानों के 100 गज के भीतर तम्बाकू उत्पादों की बिक्री पर प्रतिबंध लगाया. जबकि इस तरह के नियम अमेरिका और अन्य विकसित देशों में अब आम हैं, डॉ॰ रामदॉस को तम्बाकू और शराब लॉबी से भारी विपक्ष का सामना करना पड़ा.\n\nएक विवादास्पद कदम के तहत, उन्होंने फिल्मों और टेलीविजन में धूम्रपान या मद्यपान दिखाने पर प्रतिबंध लगाने की वकालत की। मनोरंजन उद्योग से कड़े प्रतिरोध के बावजूद, टीवी पर मद्यपान दिखाए जाने वाले दृश्यों पर सांविधिक चेतावनी दिए जाने को लागू किया गया।\n\nऐसे सख्त धूम्रपान-विरोधी रवैये के कारण डॉ॰ रामदॉस को अमेरिकी कैंसर सोसायटी से पहचान मिली जिसके कारण भारत सरकार के स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय को लूथर एल. टेरी पुरस्कार से नवाज़ा गया.\n\nस्वास्थ्य मंत्री के रूप में डॉ॰ रामादॉस अपनी विवादास्पद भूमिका के लिए कुख्यात रहे जिसके तहत उन्होंने अपने अधिनायकवाद को स्वायत्त सार्वजनिक संस्थाओं की नीतियों पर थोपने का प्रयास किया, जिसमें प्रमुख था ऑल इंडिया इंस्टीट्युट ऑफ़ मेडिकल साइंसेज, नई दिल्ली.\n\n", "id": "221781", "title": "अंबुमणि रामदॉस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221782", "text": "वेस्ट इंडीज़ संघ\n\nवेस्ट इंडीज़ संघ, जिसे अंग्रेजी में फेडेरेशन ऑफ द वेस्ट इंडीज़ के रूप में भी जाना जाता है, एक अल्पजीवी कैरिबियन संघ था जो 3 जनवरी 1958 से लेकर 31 मई 1962 तक अस्तित्व में रहा। इसमें यूनाइटेड किंगडम के कई कैरिबियन उपनगर शामिल थे। संघ का अभिव्यक्त उद्देश्य राजनीतिक इकाई का निर्माण करना था जो कि ब्रिटेन से अलग एक स्वतंत्र राज्य के रूप में होता - संभवतः कनाडाई महासंघ, ऑस्ट्रेलियाई संघ, या केन्द्रीय अफ्रीकी संघ के समान होता; हालाँकि ऐसा होने से पहले ही आंतरिक राजनीतिक संघर्ष के कारण यह संघ ध्वस्त हो गया।\n\nवेस्ट इंडीज़ संघ की कुल आबादी 3 से 4 मीलियन के बीच थी जिसमें पश्चिम अफ्रीकी मूल के अश्वेत लोगों की संख्या अधिक थी। अल्पसंख्यकों में उपमहाद्वीप के भारतीय (जिन्हें ईस्ट इंडियंस कहा जाता था), यूरोपीय चीनी और केरिब्स शामिल थे। वहाँ मिश्रित वंश की एक बड़ी आबादी भी मौजूद थी (मुख्य रूप से मुलाटो थे, लेकिन अफ्रीकी-भारतीय, यूरोपीय-भारतीय और मिश्रित चीनी भी बड़ी संख्या में मौजूद थे) धर्म के संदर्भ में, बड़ी संख्या में कैथोलिक और कुछ हिंदुओं और मुसलमानों (मुख्य रूप से दोनों पूर्व भारतीय आबादी से थे) के अलावा सबसे ज्यादा आबादी प्रोटेस्टेंट की थी।\n\nवेस्ट इंडीज़ संघ (या केवल वेस्ट इंडीज़) में बसे हुए लगभग 24 मुख्य द्वीप और 220-230 के आस-पास छोटे अपतटीय द्वीप, टापू और प्रवाल मालाएं (कुछ बसे हुए और कुछ निर्जन) शामिल हैं। सबसे बड़ा द्वीप जमैका था जो संघ के उत्तर पश्चिम में स्थित था। सामान्य रूप से दक्षिण पूर्व में दूसरा बड़ा द्वीप त्रिनिदाद और उसके बाद बारबाडोस (जनसंख्या के आधार पर) है जो कि संघ के पूर्वी छोर पर स्थित है।\n\nयह संघ, कैरिबियन में सभी द्वीप समूह में फैला हुआ था:\n\nअपनी चौड़ाई में (पूर्व से पश्चिम), केमैन द्वीप से बारबाडोस तक यह करीब फैला है (और देशांतर के करीब 22 डिग्री) और उत्तर में तुर्क एंड कोइकोस द्वीप से इकाकोस प्वोइंट तक और दक्षिण में त्रिनिदाद तक यह तक विस्तारित है (अक्षरेखा के 12 डिग्री तक फैला है)। हालाँकि, इन दोनों दूरियों का अधिकांश क्षेत्र पानी द्वारा घिरा है (इनके बीच कुछ अन्य द्वीपों के अपवाद के साथ)। तुलनात्मक रूप से ग्रेट ब्रिटेन अक्षांश के करीब 10 डिग्री भर में फैला है और स्पेन देशांतर के लगभग 20 डिग्री के पार फैला हुआ है। हालाँकि वेस्ट इंडीज़ इतने विशाल क्षेत्र में फैला था कि उसके अधिकांश प्रांत पूर्वी कैरेबियन में काफी नजदीकी रूप से संस्पर्शी थे, जहाँ जमैका, केमैन द्वीप समूह और तुर्क और कोइकोस द्वीप समूह स्पष्ट अपवाद थे।\n\nअधिकांश द्वीपों में अंदरूनी पहाड़ थे जो संकीर्ण तटीय मैदानों से घिरे हुए थे। अपवाद के रूप में एंगुइला, एंटीगुआ, बारबुडा, केमैन द्वीप, तुर्क एंड कोइकोस द्वीप (जो कि सभी काफी सपाट थे) और त्रिनिदाद थे (जिसके उत्तर में वृहद पहाड़ी श्रृंखला और भीतर एक छोटा सा केन्द्रीय पर्वत है)। संकीर्ण तटीय मैदान के साथ-साथ ऐतिहासिक व्यापार वह मुख्य कारण था जिसके चलते लगभग सभी प्रमुख बस्तियाँ (शहर और कस्बे) तट पर स्थित थे। प्रमुख शहरों में किंग्स्टन, पोर्ट ऑफ़ स्पेन, ब्रिजटाउन, स्पेनिश टाउन, मोंटेगो बे, मांडेविल, कैसेट्रीस, रोसिउ, सेंट जॉर्ज, किंग्सटाउन, सेंट जॉन्स और बस्सेटेरे शामिल हैं।\n\nसभी द्वीपों की जलवायु गर्म और आर्द्र मौसम के साथ उष्णकटिबंधीय है, हालाँकि बड़े द्वीपों में अंतर्देशीय क्षेत्रों में अधिक समशीतोष्ण जलवायु है। वृष्टि छाया के अंतर्गत पड़ने वाले क्षेत्र (जमैका और त्रिनिदाद के दक्षिणी तट और लेसर एंटीलिज के पूर्वी तट) अपेक्षाकृत सूखे हैं। साल में वहाँ दो मौसम होते हैं, साल की पहली छमाही में शुष्क मौसम होता है और दूसरी छमाही में बरसात का मौसम (तूफानी मौसम के रूप में भी जाना जाता है) होता है। कई द्वीप पारम्परिक तूफान वाले हिस्सों के अंतर्गत आते हैं जिसमें त्रिनिदाद अपवाद के रूप में देखा जा सकता है (हालाँकि यहाँ कभी-कभी न्यून अक्षांश तूफ़ान आते हैं) इसीलिए यहाँ पवन जोखिम और बाढ़ क्षति के खतरे की संभावना होती है।\n\nब्रिटेन ने इस संघ को अपने \"कैरेबियन और उत्तर अटलांटिक क्षेत्र\" के हिस्से के रूप में वर्गीकृत किया है, वह क्षेत्र जिसे बरमूडा जैसी अन्य संपत्तियों के साथ बांटा गया।\n\nवर्तमान में इस संघ को भौगोलिक दृष्टि से उत्तरी अमेरिकी महाद्वीप का हिस्सा माना जाता है क्योंकि इसके सभी द्वीप कैरिबियन के भीतर और चारों ओर हैं, यद्यपि सिर्फ त्रिनिदाद दक्षिण अमेरिका तट से दूर स्थित है और उसी महाद्वीप पर स्थित है। \"बायोकंटीनेंटल देश देखें.\"\n\nवेस्टइंडीज़ संघ के दस प्रांत या प्रदेश इकाई में शामिल थे:\n\nऐतिहासिक दृष्टि से \"पश्चिम भारतीय\" राष्ट्र द बहामास, बरमुडा, बेलीज, ब्रिटिश वर्जिन आइसलैंड और गुयाना को शामिल करने के लिए नहीं चुना गया था क्योंकि उनका मानना था कि उनका भविष्य क्रमशः उत्तरी अमेरिका (बहामा और बरमूडा दोनों के लिए), मध्य अमेरिका, संयुक्त राज्य अमेरिका वर्जिन आइसलैंड, दक्षिण अमेरिका के साथ है। हालाँकि, बहामा ने 1960 में वेस्ट इंडीज़ फेडेरेशन गेम्स में भाग लिया, जिसमें बहामा के भावी राष्ट्रपति पेरी क्रिस्टी ने एक खिलाड़ी के रूप में भाग लिया था।\nहालाँकि 1971 के आसपास गुयाना ने संभवतः बड़े ढीले तरीके से कैरिबियन संघ के लिए पुनः प्रयास किया था।\n\nसंघ एक आंतरिक स्वराज्य था जो दस प्रांतो से बना संघीय राज्य था जिसमें सभी ब्रिटिश औपनिवेशिक प्रदेश थे। इस महासंघ का निर्माण यूनाईटेड किंगडम द्वारा 1958 में अधिकांश ब्रिटिश वेस्टइंडीज़ से किया गया था। ब्रिटेन का इरादा था कि यह संघ जल्दी ही एक स्वतंत्र राज्य होगा और इस प्रकार वह क्षेत्र के सभी प्रदेशों की स्वतंत्रता की माँगों को पूरा कर रहा था। हालाँकि, प्रांतों के बीच भारी राजनीतिक विवादों के चलते यह परियोजना तहस-नहस हो गई और यह संघ कभी भी न तो राष्ट्रमंडल दायरे के रूप में संप्रभुता हासिल कर सका और ना ही राष्ट्रमंडल के भीतर गणतंत्र के ही रूप में।\n\nइस महासंघ के लिए कानूनी आधार ब्रिटिश कैरिबियन संघ अधिनियम 1956 था और गठन की तिथि - 3 जनवरी 1958 - इसकी स्थापना 1957 में घोषित एक ऑर्डर-इन-काउंसिल द्वारा की गई।\n\nजैसा कि उस समय के सभी ब्रिटिश प्रदेश के साथ था, महारानी एलिजाबेथ द्वितीय राज्य की मुखिया थी और इस संघ के कार्यकारी मामलों, रक्षा और वित्तपोषण के लिए द क्राउन के पास वैधानिक शक्तियाँ थीं। उनके प्रतिनिधि, पैट्रिक बुखन-हेपबर्न, प्रथम बैरन हेल्स को ब्रिटिश उपनिवेश के लिए आम रूप से दिया जाने वाला गवर्नर की बजाए गवर्नर जनरल का पद दिया गया। यह पद राज्य के संघीय स्वरूप को परिलक्षित कर सकता था, या संघ के जल्द ही स्वतंत्र हो जाने की अपेक्षाओं का संकेत दे रहा था। ब्रिटिश सरकार द्वारा गवर्नर जनरल के पास भी संघ द्वारा पारित किसी भी कानून को वीटो करने की क्षमता थी।\n\nसंघीय संसद द्विसदनीय थी, जिसमें एक नामित सीनेट और लोकप्रिय निर्वाचित हाउस ऑफ रिप्रेजेनटेटिव शामिल था। सीनेट में उन्नीस सदस्य शामिल थे। इन सदस्यों को संबंधित क्षेत्रीय सरकारों से सलाह के बाद गवर्नर जनरल द्वारा नियुक्त किया गया था। प्रत्येक इकाई का प्रतिनिधित्व दो सदस्यों द्वारा किया गया (मॉन्ट्सेराट से केवल एक के साथ)। हाउस ऑफ रिप्रेजेनटेटिव में कुल 45 निर्वाचित सदस्य थे - जमैका में 17 सीटें, त्रिनिदाद और टोबैगो में 10 सीटें, बारबाडोस में पांच सीटें, मॉन्ट्सेराट में 1 सीट और शेष के प्रत्येक द्वीपों के 2 सीटें थीं।\n\nहालाँकि सरकार (कार्यकारी) एक कैबिनेट न होकर एक काउंसिल ऑफ स्टेट थी। इसकी अध्यक्षता गवर्नर जनरल द्वारा की गई और इसमें एक प्रधानमंत्री और 10 अन्य अधिकारी शामिल थे।\n\nयहाँ एक संघीय सुप्रीम कोर्ट भी था जिसमें एक मुख्य न्यायाधीश और तीन (बाद में पांच) अन्य न्यायाधीश शामिल थे।\n\nराजधानी के लिए प्रस्तावित स्थल चौगोरामास था जो कि पोर्ट ऑफ स्पेन, त्रिनिदाद एंड टोबैगो के पश्चिम में कुछ मील की दूरी पर था, लेकिन साइट संयुक्त राज्य नौसेना बेस का एक हिस्सा था। सामान्यतः पोर्ट ऑफ स्पेन संघ के अस्तित्व की अवधि के लिए महासंघीय राजधानी के रूप में था।\n\nपहले संघीय चुनाव की तैयार के लिए, स्थानीय राजनीतिक दलों के परिसंघ के रूप में दो महासंघीय-व्यापक पार्टियों को आयोजित किया गया। दोनों का आयोजन जमैका नेताओं द्वारा किया गया: नोर्मन मनले द्वारा वेस्ट इंडीज़ के संघीय श्रम पार्टी और अलेक्जेंडर बस्टामंटे द्वारा डेमोक्रेटिक लेबर पार्टी। व्यापक संदर्भ में, डबल्यूआईएफएलपी (WIFLP), पूरे संघ में शहरी आधारित पार्टियों से बना था, जबकि डीएलपी में ग्रामीण आधारित पार्टियां शामिल थीं।\nएक छोटी सी तृतीय पार्टी, फेडरल डेमोक्रेटिक पार्टी की स्थापना नवम्बर 1957 में त्रिनिडाड के एक समूह द्वारा की गई थी, हालाँकि यह पार्टी एक भी सीट हासिल करने में नाकाम रही थी।\n\nदोनों प्रमुख राष्ट्रीय दलों के लिए कई माइनों में प्लेटफार्म समान थे। दोनों ने यूनाइटेड किंगडम, संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा (वे देश जिनके आइसलैंड के साथ एक मज़बूत सांस्कृतिक और आर्थिक संबंध थे) के साथ संबंधों को बनाए रखने और मज़बूती बनाने की वकालत की: पर्यटन को प्रोत्साहित और विस्तारित करने पर जोर दिया; ऋण प्राप्त करने के लिए, वित्तीय सहायता और तकनीकी सहायता, के लिए संघ में ब्रिटिश गयाना और ब्रिटिश हौंडुरस को लाने का प्रयास करने पर जोर दिया। इन समानताओं के बावजूद, वहाँ काफी मतभेद थे। WIFLP ने कृषि के प्रोत्साहन की वकालत की थी, जबकि DLP ने निजी उद्योग और श्रम, मानव और आर्थिक संसाधनों के विकास दोनों के लिए अनुकूल जलवायु का वादा किया। डबल्यू॰आई॰एफ॰एल॰पी॰ ने बहामा (ब्रिटिश गयाना और ब्रिटिश हौंडुरस के अलावा) को संघ में शामिल होने के लिए प्रोत्साहित करने का वादा किया, जबकि डीएलपी ने नहीं किया। डबल्यूआईएफएलपी ने क्रेडिट संसाधनों के विस्तार के लिए एक केंद्रीय बैंक की स्थापना का अभियान भी चलाया और एक लोकतांत्रिक समाजवादी समाज और सभी यूनिट प्रदेशों के लिए पूर्ण आंतरिक स्वशासन की वकालत की, जबकि स्वतंत्रता आंदोलन के मुद्दो और एक कस्टम यूनियन से बचने की कोशिश की। डीएलपी ने पूर्ण आंतरिक स्वशासन के बारे में कुछ नहीं कहा, पर समाजवाद पर हमला किया, उच्च कराधान (ऋण और तकनीकी सहायता के माध्यम से) से बचने की कोशिश की और वेस्ट इंडीज़ की एकता की कामना की, पूजा की स्वतंत्रता और अभिव्यक्ति और ट्रेड यूनियनों के प्रोत्साहन पर बल दिया।\n\n25 मार्च 1958 को संघीय चुनाव का आयोजन किया गया। डबल्यूआईएफएलपी ने 26 सीटों के साथ चुनाव में जीत हासिल की जबकि डीएलपी 19 सीटों को ही हासिल कर पाया। डबल्यूआईएफएलपी को सीटों का बड़ा हिस्सा छोटे द्वीपों से मिला, जबकि डीएलपी को जमैका और त्रिनिदाद एवं टोबैगो में बहुमत हासिल हुआ। डीएलपी ने जमैका में 11 सीटों और त्रिनिडाड में 6 सीटों में जीत हासिल की। सीनेट को नियुक्त करते समय, गवर्नर जनरल लॉर्ड हेल्स ने महसूस किया कि केवल सेंट विन्सेंट द्वीप सरकार डीएलपी द्वारा नियंत्रित किया गया था, परिणामस्वरूप सीनेट, अनुपातहीन ढंग वाले डबल्यूआईएफएलपी के पास जा रहा था। एक विवादास्पद फैसले में उन्होंने जमैका और त्रिनिदाद में विपक्ष डीएलपी समूहों से संपर्क किया और उन द्वीपों में से प्रत्येक से एक डीएलपी सीनेटर नियुक्त किया है। इस प्रकार सीनेट में 15 डबल्यूआईएफएलपी सदस्य और 4 डीएलपी सदस्य शामिल हुए।\n\nबारबाडोस के डबल्यूआईएफएलपी नेता सर ग्रांटले एडम्स प्रधान मंत्री बने। प्रधानमंत्री के रूप में एडम्स का चयन, संघ की भावी समस्याओं का संकेत दे रहा था। डबल्यूआईएफएलपी के सम्भावी नेता जमैका के प्रधानमन्त्री नॉर्मन मनले थे और उसके बाद तार्किक रूप से त्रिनिदाद एंड टोबैगो के प्रीमियर डॉ॰ एरिक विलियम्स थे। लेकिन दोनों ही ने संघीय चुनाव नहीं लड़ा और अपने संबंधित द्वीप के नियंत्रण को बनाए रखने को पसंद किया। इसका अर्थ यह था कि दो सबसे महत्वपूर्ण प्रांतों के नेताओं ने संघ को व्यवहार्य के रूप में नहीं देखा। इसी तरह, डीएलपी के जमैकन संस्थापक अलेक्जेंडर बस्टामंटे ने भी संघ के चुनाव के लिए मना कर दिया और त्रिनिडाडियन एशफोर्ड सिनानन के लिए पार्टी नेतृत्व छोड़ दिया। प्रमुख जमैकन नेताओं की संघीय स्तर पर किसी भी भूमिका में गैर मौजूदगी ने महासंघ की एकता को कमजोर कर दिया।\n\nराज्य परिषद के अन्य सदस्यों में शामिल थे:\n\nसम्पूर्ण महासंघ के लिए सामान्य सेवाओं के तहत कई इकाइयां थीं:\n\nसंघ की सलाहकार सेवाओं में शामिल थे:\n\nइस नवजात संघ की राजनीति, संघीय सरकार और प्रांतीय सरकारों के बीच और दो सबसे बड़े प्रांतों (जमैका और त्रिनिदाद एंड टोबैगो) और छोटे प्रांतों के बीच होने वाले संघर्षों द्वारा ध्वस्त हो गई थी।\n\nवेस्टइंडीज़ संघ का संघीय ढांचा असामान्य रूप से कमजोर था। उदाहरण के लिए, इसके प्रांत एक एकल कस्टम यूनियन में शामिल नहीं थे। इस प्रकार, प्रत्येक प्रांत टेरिफ के साथ एक अलग अर्थव्यवस्था के रूप में कार्य कर रहा था, मुख्यतः क्योंकि छोटे प्रांत बड़े द्वीप की अर्थव्यवस्थाओं द्वारा अभिभूत होने से डरते थे। इसके अलावा, संघ के भीतर आंदोलन की पूरी स्वतंत्रता को लागू नहीं किया गया, क्योंकि बड़े प्रांत छोटे द्वीपों से बड़े पैमाने पर पलायन के बारे में चिंतित थे। इस अर्थ में, कहा जा सकता है कि मौजूदा यूरोपीय संघ ने वेस्ट इंडियन प्रयास की तुलना में एक अधिक एकीकृत आर्थिक माहौल को लागू किया है।\n\nऔर न ही संघीय सरकार कार्य करने के लिए अपने घटक राज्यों को ला पाई। प्रारंभिक संघीय बजट काफी अल्प था, जिसने संघीय सरकार को अपनी वित्तीय उदारता को एक गाजर के रूप में उपयोग करने से प्रतिबंधित किया। वह यूनाइटेड किंगडम और अपने सदस्य देशों के अनुदान पर निर्भर था। जमैका और त्रिनिदाद एंड टोबैगो के प्रांतीय बजट दोनों संघीय बजट से बड़े थे। इसके चलते उन राज्यों से संघीय सरकार के लिए अधिक से अधिक वित्त पोषण प्रदान के अनुरोधों को दोहराया गया। इन अनुरोधों को नजरअंदाज किया गया क्योंकि जमैका और त्रिनिदाद एंड टोबैगो, दोनों ने मिलकर संघीय राजस्व में पहले ही लगभग 85 प्रतिशत का योगदान कर दिया था, लगभग बराबर भागों में।\n\nइसके अलावा, प्रधानमंत्री का पद काफी कमजोर था। प्रधानमंत्री के साथ दूसरे वेस्टमिंस्टर प्रणालियों के विपरीत, वेस्ट इंडियन संघ के प्रधानमंत्री संसद को भंग नहीं कर सकते थे।\n\nविशेष रूप से संघ ने कनाडा के साथ करीबी संबंधों को बनाए रखा था, जिसका अतीत भी इस रूप में समान था कि वह कई पूर्व ब्रिटिश उपनिवेशों का एक महासंघ था। प्रारम्भिक वर्षों में, कई कैरिबियन नेताओं ने सुझाव दिया कि वेस्ट इंडीज़ संघ को एक कैनेडियन प्रांत बनने की संभावना की जाँच करनी चाहिए, हालाँकि यह एक क्षणभंगुर से अधिक कभी नहीं था। \n\nवार्ता के खंडित होने के बावजूद, मई 1961 में कनाडा ने क्षेत्र के दो सबसे महत्वपूर्ण उपहार को वेस्टइंडीज़ संघ को प्रस्तुत किया: दो व्यापारी जहाज, जिसका नाम \"द फेडरल पाम\" और \"ग फेडरल मेपल\" था। ये दो जहाज महासंघ में महीने में दो बार हर द्वीप का दौरा करते थे और द्वीपों के बीच एक महत्वपूर्ण समुद्री संपर्क को प्रदान करते थे।\n\nसंघ के समाप्त होने के लिए कई कारणों को गिनाया गया है, उनमें से कुछ को ऊपर \"समस्या\" अनुभाग में विस्तार से बताया गया है। इसमें स्थानीय जन-साधारण समर्थन की कमी, प्रतिस्पर्धी द्वीपीय राष्ट्रवाद, संघीय सरकारी की कमजोरी, संघीय कराधान और आंदोलन की स्वतंत्रता पर रोक, संघीय संविधान में कमी, इसके अस्तित्व के प्रारम्भ में ही संविधान के लिए बुनियादी परिवर्तन, प्रभावशाली नेताओं के बीच राजनीतिक झगड़े, तीन सबसे प्रभावशाली नेताओं की संघीय चुनाव में भाग न लेने का फैसला, दो सबसे बड़े इकाईयों में जनसंख्या और संसाधनों की भारी एकाग्रता, इकाईयों के बीच भौगोलिक और सांस्कृतिक दूरी, सार्वजनिक प्रशासन की इतिहास की कमी और स्व-राज्य की अवधि का प्रभाव जो कि क्राउन कॉलोनी प्रणाली से चली आ रही थी।\n\nहालाँकि, संघ के विघटन के लिए तत्काल उत्प्रेरक जमैकन असंतोष था। 1961 तक, राज्य के मामलों को लेकर जमैका में असंतोष के कई कारण पैदा हो गए थे:\n\nजमैका के असंतुष्ट होने का सबसे महत्वपूर्ण कारण संघ की औपनिवेशिक स्थिति का जारी रहना था। जमैका, संघ में इसीलिए शामिल हुआ था क्योंकि उसके नेताओं का मानना था कि वेस्ट इंडीज़ को जल्दी ही स्वतंत्रता दे दी जाएगी। संघ के गठन के लगभग तीन साल बाद भी ऐसा नहीं हुआ था, इसी बीच, छोटे ब्रिटिश उपनिवेश जैसे साइप्रस और सियरा लियोन ने स्वतंत्रता प्राप्त कर ली थी। इस प्रकार, कई जमैकंस का मानना था कि द्वीप को अपने अधिकार से स्वतंत्रता की तलाश करनी चाहिए और ऐसा हो सकता है।\n\nसाथ ही संघ द्वारा प्रस्तावित राजधानी चौगारामासा के साथ भी समस्याएं थी, उस समय वह संयुक्त राज्य के हाथों में था (द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान यूनाइटेड किंगडम से एक नौसेना बेस के रूप में पट्टे पर लिया गया था)। कैरेबियन प्रांत के कई नेता महासंघ की राजधानी के रूप में चौगारामास को चाहते थे। क्षेत्रीय नेता जैसे, जमैका के नोर्मन मनले और डॉ॰ एरिक विलियम्स ने चौगारामास को संयुक्त राज्य से छुड़ा कर संघ को सौंपे जाने की वकालत की। हालाँकि अमेरिका और ब्रिटेन असहमत थे और महासंघ के प्रधानमंत्री ग्रांटले एडम्स ने चौगारामास को प्राप्त करने से प्रांतीय नेताओं को इनकार कर दिया था। कई जमाइकंस को तब लगा कि संघ उनकी विकास प्रक्रिया और स्वतंत्रता आंदोलन को बाधित कर रहा है।\n\nपरिणाम स्वरूप बस्टामांटे के नेतृत्व वाली जमैका लेबर पार्टी (वेस्ट इंडीज़ डीएलपी का स्थानीय घटक) ने संघ से राजनीतिक अलगाव लेने पर सितम्बर 1961 में एक जनमत-संग्रह कराने के लिए मनले को सफलतापूर्वक मजबूर किया। उस समय के प्रांतीय प्रधानमंत्री मनले के विरोध के बावजूद, 54 प्रतिशत वोट के साथ इसे पारित कर दिया गया। स्वयं मनले को अप्रैल 1962 के द्वीप चुनावों में शिकस्त मिली और बस्टामांटे, 6 अगस्त 1962 में स्वतंत्र जमैका के पहले प्रधानमंत्री बने।\n\nजमैका के जाने के बाद, पुराने मलबे से एक नया महासंघ खड़ा करने का प्रयास किया गया। इसके लिए त्रिनिदाद और टोबैगो के प्रधानमंत्री विलियम्स पर काफी निर्भरता थी जिन्होंने पूर्व में कहा था कि वे एक \"मज़बूत संघ\" चाहते हैं। एंटीगुआ के प्रधानमंत्री वेयर बर्ड ने जवाब दिया कि संघ में उनका प्रांत त्रिनिदाद के बराबर का हिस्सेदार है, \"एक छोटे से टोबैगो\" की तरह नही है। उन्होंने संकेत किया कि एक मजबूत महासंघ स्वीकार्य था बशर्ते एक एकात्मक राज्य बनाने का कोई भी प्रयास नहीं किया गया हो।\n\nइस नए संघ पर वार्ता सितंबर 1961 में शुरू हुई; हालाँकि, उन्होंने संकेत दिया कि त्रिनिदाद को 75 से 80 प्रतिशत तक नए महासंघ का राजस्व प्रदान करना होगा। इसके अलावा, भले ही त्रिनिदाद अब नए संघ की जनसंख्या का 60 प्रतिशत का प्रतिनिधित्व करता, विचाराधीन प्रस्ताव के तहत उसे संसद में आधी सीटों से भी कम दिया जाना था।\n\nनवंबर तक, विलियम्स ने संकेत दिया कि अब वह एक एकात्मक राज्य बनाने के विचार के पक्ष में है। उसमें असफल होने पर उन्होंने त्रिनिदाद और टोबैगो को स्वतंत्रता लेने का संकल्प लिया। जिसके तहत 4 दिसम्बर 1961 को उन्हें एक त्रिनिडाडियन नेता के रूप पुनर्निर्वाचन द्वारा सीमित किया गया। बाद में उसी दिसंबर में बारबाडोस के प्रधानमंत्री एर्रोल बैरो, विलियम्स के साथ मिले थे, लेकिन संघ में त्रिनिदाद को रखने के लिए उसे मनाने में विफल हो गए।\n\n14 जनवरी,1962 को नैशनल पीपुल्स मूवमेंट ने (विलियम्स के नेतृत्व वाली डबल्यूआईएफएलपी की त्रिनिदाद घटक) संघ के साथ किसी भी आगे की भागीदारी को खारिज करने के प्रस्ताव को पारित किया। खुद विलियम्स ने कहा कि \"दस में से एक की संख्या निकाल दें तो केवल शून्य ही रह जाता है\" दूसरे शब्दों में, जमैका के बिना, संघ संभव नहीं था। त्रिनिदाद और टोबैगो को 31 अगस्त 1962 को स्वतंत्रता मिली।\n\nत्रिनिदाद और जमैका के बिना, शेष \"नन्हे आठ\" ने वेस्ट इंडीज़ संघ के कुछ स्वरूप को बनाए रखने का प्रयास किया, जो इस बार बारबाडोस पर केंद्रित था। हालाँकि, ये वार्ताएं अंततः निरर्थक साबित हुई। अपने दो सबसे बड़े राज्यों के बिना, संघ वित्तीय दिवालिएपन से बर्बाद हो गया था। बारबाडोस इस समय वित्तीय बोझ को अपने कंधे पर उठाने से इनकार कर दिया और एंटीगुआ और ग्रेनेडा क्रमशः जमैका और त्रिनिदाद के साथ विलय करने के विचार के साथ दिलचस्पी लेना शुरू किया।\n\nयूनाइटेड किंगडम की संसद के वेस्ट इंडीज़ अधिनियम 1962 के साथ वेस्टइंडीज़ संघ कानूनी तौर पर भंग हुआ। शेष \"न्यून आठ\" प्रांत एक बार फिर अलग प्रदेश बन गए जिसे सीधे लंदन से संचालित किया गया, इनमें से अधिकांश बाद में स्वतंत्र हुए, जो कि इस प्रकार थे:\n\nमॉन्ट्सेराट, यूनाइटेड किंगडम का एक विदेशी क्षेत्र बना हुआ है। केमैन द्वीप और तुर्क एंड कोइकोस द्वीप को जमैका के 1962 में स्वतंत्रता के बाद इससे अलग कर दिया गया था; 1980 में सेंट किट्स और नेविस से एंगुइला को अलग किया गया। ये तीनों ब्रिटेन के प्रदेश भी बने हुए हैं।\n\nइस महासंघ की मुद्रा वेस्टइंडीज़ डॉलर थी (हालाँकि जमैका ने पाउंड के इस्तेमाल को जारी रखा), बाद में जिसका स्थान ईस्ट कैरिबियन डॉलर, बार्बेडियन डॉलर और टोबैगो त्रिनिदाद और डॉलर ने लिया। उत्तराधिकारी संगठनों में शामिल हैं वेस्टइंडीज़ एसोसिएटेड स्टेट्स और कैरीकॉम (CARICOM)।\n\nकुछ लोग वेस्ट इंडीज़ क्रिकेट टीम को संघ की एक विरासत के रूप में देखते हैं, हालाँकि वास्तव में इसका गठन संघ के निर्माण से 30 साल पहले हुआ था।\n\nआधिकारिक तौर पर संघ से पहले निर्मित, एक अन्य स्थायी क्षेत्रीय निर्माण है वेस्टइंडीज़ विश्वविद्यालय। संघ के दौरान, इस विश्वविद्यालय ने मुख्य परिसर में जमैका से परे क्षेत्रीय विस्तार करने की नीति अपनाई थी। दो अन्य परिसरों को स्थापित किया गया था: एक त्रिनिदाद एंड टोबैगो में, जिसे 1960 में स्थापित किया गया था और दूसरा बारबाडोस में, जिसे 1963 में संघ के भंग हो जाने के शीघ्र बाद स्थापित किया गया था।\n\nसंघ के अस्तित्व के दौरान, प्रत्येक सदस्य ने पहले की तरह अपने स्वयं के डाक टिकट को जारी रखा; लेकिन 22 अप्रैल 1958 को प्रत्येक सदस्य (केमैन द्वीप समूह को छोड़कर) के लिए तीन स्मारक टिकटों के एक सेट को जारी किया गया। इन सभी टिकटों में एक आम डिज़ाइन थी जिसमें कैरिबियन का नक्शा और रानी एलिजाबेथ का चित्रण था और उसके शीर्ष पर लिखा होता था और नीचे सदस्य का नाम लिखा होता था। ये सभी टिकट दोनों मिंट और प्रयुक्त स्थिति में लगभग आम थे।\n\nवेस्ट इंडीज़ संघ, एक ब्रिटिश कैरिबियन संघ का पहला प्रयास नहीं था (और न ही यह अंतिम था)। महासंघों और यूनियनों पर पिछले प्रयास का इतिहास, 1958 के संघ की विफलता की आंशिक रूप से व्याख्या करता है।\n\nप्रारंभिक संघीय प्रयास कभी भी इतने आगे नहीं गए कि जिसमें सम्पूर्ण ब्रिटिश वेस्ट इंडीज़ (BWI) शामिल हुआ हो, लेकिन उनका कार्य-क्षेत्र अधिकांशतः क्षेत्रीय था। ऐतिहासिक क्षेत्रीय समूहों में ब्रिटिश लीवार्ड आइलैंड्स, ब्रिटिश विंडवार्ड आइलैंड्स और आस-पास के उपनिवेशों के साथ जमैका शामिल था। ब्रिटिश वेस्ट इंडीज़ के इतिहास को देखें।\n\n\n\n", "id": "221782", "title": "वेस्ट इंडीज़ संघ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221783", "text": "जोकर (चित्रकथा)\n\nजोकर एक काल्पनिक पात्र है, डीसी (DC) कॉमिक्स द्वारा प्रकाशित एक चित्रकथा पुस्तक का प्रमुख खलनायक. बारबरा गॉर्डन के पक्षाघात तथा दूसरे रॉबिन, जैसन टॉड की मृत्यु सहित, बैटमैन के जीवन में अनगिनत त्रासदियों के लिए सीधे जिम्मेदार होने के कारण वह बैटमैन का प्रमुख शत्रु है। वह पहली बार जेरी रॉबिन्सन, बिल फिंगर और बॉब केन द्वारा रचित, \"बैटमैन\" #1 (बसंत 1940) में दिखाई दिया था।\n\nसंपूर्ण चित्रकथा पुस्तक में उसकी उपस्थितियों के दौरान, जोकर को प्रधान अपराधी के रूप में चित्रित किया गया है जिसका चरित्र चित्रण विविध रूपों में किया गया है। उसकी मूल और वर्तमान में प्रभावी छवि, विकृत, परपीड़क विनोदप्रियता वाले एक अत्यंत बुद्धिमान मनोरोगी की है, जबकि अन्य संस्करणों में उसकी विनोदप्रियता, सनकीपन और उसकी अजीबोगरीब हरकतों पर जोर दिया गया है। इसी प्रकार, इस पात्र के लंबे इतिहास में उसकी उत्पत्ति की अनेक कथाएं हैं; सर्वाधिक आम रूप से उसे, रासायनिक अपशिष्ट की एक टंकी में गिरता हुआ दिखाया गया है, जिससे उसकी चमड़ी का रंग उड़ जाता है और उसके बाल हरे तथा होंठ चमकीले लाल हो जाते हैं, जो उसे एक विदूषक का रूप देते हैं।\n\n\"बैटमैन\" टेलीविजन श्रृंखला में जोकर की भूमिका सीजर रोमेरो के द्वारा निभाई गई है, टिम बर्टन के \"बैटमैन\" में जैक निकोल्सन ने तथा क्रिस्टोफर नोलन के \"द डार्क नाईट\" में हीथ लेजर ने जोकर की भूमिका निभाई थी, जिसने लेजर के लिए मरणोपरांत सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का अकादमी पुरस्कार अर्जित किया था। लैरी स्टॉर्च, फ्रैंक वेलकर, मार्क हैमिल, केविन माइकल रिचर्डसन, जेफ बेनेट और जॉन डिमैगियो ने अनुप्राणित (एनीमेटेड) प्रारूपों में पात्रों के लिए आवाज प्रदान की थी।\n\nलोकप्रिय माध्यमों में सर्वाधिक प्रतिष्ठित और मान्यता प्राप्त खलनायकों में से एक, \"जोकर\" को \"विजार्ड की सर्वकालीन 100 महानतम खलनायकों की सूची \" में #1 स्थान दिया गया।उसे आईजीएन (IGN) की सर्वकालीन 100 सर्वश्रेष्ठ चित्रकथा पुस्तक खलनायकों की सूची में भी #2 स्थान दिया गया \", एम्पायर की इतिहास के महानतम चित्रकथा पुस्तक पात्रों की सूची में उसे #8 स्थान मिला \"(सूची में उच्चतम स्थान प्राप्त करने वाला खलनायक सहित) और विजार्ड पत्रिका की सर्वकालीन 200 महानतम चित्रकथा पुस्तक पात्रों की सूची में पांचवां सर्वकालीन महानतम चित्रकथा पुस्तक पात्र होने के साथ ही वह सूची में उच्चतम स्थान वाला खलनायक भी रहा। \" Fandomania.com ने \"अपनी महानतम 100 कथा पात्रों की सूची\" में जोकर को 30वां स्थान दिया.\"\n\nजोकर के सृजन का श्रेय विवादित है। इस पात्र की संकल्पना का सृजन जेरी रॉबिनसन द्वारा किये जाने के दावे पर, केन ने 1994 में एक साक्षात्कार में अपनी प्रतिक्रिया दीः\n\nरॉबिन्सन, जिनके जोकर ताश 16 सितम्बर 2006 से 28 जनवरी 2007 तक न्यूयॉर्क शहर के ज्यूइश म्यूजियम में “मास्टर्स ऑफ अमेरिकन कॉमिक्स” प्रदर्शनी में तथा 24 अक्टूबर 2004 से 28 अगस्त 2005 तक अटलांटा, जॉर्जिया में विलियम ब्रेमन ज्यूइश हेरिटेज म्यूजियम में सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए रखे थे, ने इस बात का खंडन किया है कि जब बैटमैन #1 के लिए जल्दी-जल्दी अतिरिक्त कहानियां लिखने की आवश्यकता थी, तब उन्होंने \"बैटमैन\" के जीवन का इतना बड़ा अभिशाप बनने के लिए जोकर का सृजन किया था और उन्होंने एक कॉलेज पाट्यक्रम में कहानी का श्रेय भी प्राप्त किया था। कॉनरैड वेट समानता के बारे में, रॉबिन्सन ने कहा:\n\n\"बैटमैन\" #1 (1940) से आरंभ हुए अपने लगभग एक दर्जन प्रकटनों में, जोकर ताश के आधार पर तैयार किया गया विचित्र रूप-रंग वाला, जोकर एक सीधा मानवघाती पागल था। जेल से भागने के तुरंत बाद ही उसके दूसरे प्रकटन के पश्चात् उसकी हत्या की जानी थी, लेकिन संपादक विटनी एल्सवर्थ ने सुझाव दिया कि इस पात्र को बख्श दिया जाए. जल्दी से एक पट्ट तैयार किया गया जिस पर प्रदर्शित किया गया था कि जोकर अभी जिंदा है और तदनंतर उसे चित्रकथा में जोड़ लिया गया। अगले अंक में वह अस्पताल में स्वास्थ्य लाभ कर रह था, लेकिन एक आपराधिक गिरोह उसे निकाल ले गया। अगले कई प्रकटनों में, जोकर अक्सर पकड़े जाने से बचा लेकिन एक स्पष्ट मृत्यु (एक खड़ी चट्टान से गिर रहा है, एक जलती हुई इमारत में फंस गया है, आदि) का सामना करना पड़ा, जिससे उसका शरीर अभी उबर नहीं पाया है।\n\n\"बैटमैन\" #1 में अपने प्रथम प्रकटन से, जोकर ने ऐसे तर्क और औचित्य के साथ, बैटमैन के शब्दों में, \"जिनका अकेले उसके लिए ही कोई अर्थ था\", उसने सनकी और अमानवीयतापूर्ण, दोनों प्रकार के अपराध किए। अपने पहले प्रकटन में पात्र अपने शिकारों को, उनके चेहरों पर विकृत मुस्कानों के साथ, छोड़ जाता है, कई दशकों से इस पात्र की अवधारणा के अनुरूप, उसकी यही कार्य प्रणाली चलती आ रही है।\n\n\"बैटमैन\" #1 में वह गॉथैम के अपराध लोक तथा पुलिस विभाग को रेडियो पर घोषणा करके चुनौती देता है कि वह गॉथैम के तीन प्रमुख नागरिकों: हेनरी क्लैरिज, जज ड्रेक तथा जे वाइल्ड की निश्चित समयों पर हत्या कर देगा। बैटमैन और रॉबिन अपराध का अन्वेषण करते हैं तथा हताहतों की लाशें प्राप्त करते हैं जिनके चेहरों पर जैसे चिरस्थाई मुस्कान जड़ दी गई हो। जोकर रॉबिन को पकड़ लेता है और अपनी उसी घातक नृशंसता के साथ उसकी हत्या करने के लिए तैयार है, किंतु बैटमैन रॉबिन को छुड़ा लेता है और जोकर को जेल जाना पड़ता है। (इस कहानी को 2005 में सुचित्रित उपन्यास में दोहराया जाता है\"\" .) अगले प्रकटन में वह बच जाता है और बैटमैन तथा गॉथैम को त्रस्त करने के लिए, अपने प्रकाशन के इतिहास में किसी भी कैद से बचता ही रहा है।\n\nचित्रकथा संहिता प्राधिकरण नियंत्रण बोर्ड के अधिरोपण का अनुसरण करते हुए, 1950 और 1960 के दशकों में चित्रकथा पुस्तकों के लेखकों ने जोकर को एक हानिरहित, कुड़कुड़ाने वाले उत्पाती के रूप में चित्रित किया। जब 1964 में, जूलियस श्वार्ट्ज ने बैटमैन चित्रकथाओं का संपादन संभाला तो, बैटमैन कथाओं से जोकर लगभग पूरी तरह से गायब हो गया था। 1960 के दशक की \"बैटमैन\" टेलीविजन श्रृंखला का जोकर, जोकर के ज्ञात सर्वश्रेष्ठ चरित्र-चित्रणों में से एक है।\n\nअर्थ-वन जोकर की स्थापना पात्र के स्थापित प्रकाशित इतिहास में पूर्वव्यापी परिवर्तन का परिणाम (जिसे बोलचाल की भाषा में एक रेटकॉन के नाम से जाना जाता है) है। इसे आमतौर पर स्वीकार किया जाता है कि 1950 के दशक के प्रारंभिक-मध्य से 1986 तक जोकर के अधिकांश प्रकटनों के लिए अर्थ-वन का जोकर जिम्मेदार हैं। पूर्व-जोकर की बैटमैन की प्रतिद्वंद्वी छवि का रहस्योद्घाटन, रजत युग के जोकर को, पात्र की मूल पुनरावृत्ति से अलग पहचान दिलाने वाले सबसे बड़े अंतरों में से एक है।\n\nअर्थ-वन पात्र के रूप में जोकर का वास्तविक प्रथम प्रकटन प्रस्तुतीकरण का विषय है क्योंकि कब स्वर्ण युग अर्थ-टू जोकर की नियमित प्रकाशित उपस्थिति रुकी तथा कब रजत युग के जोकर पात्र की शुरुआत हुई, इसकी कोई निश्चित पहचान नहीं है।\n\nजून 1985 में, इंटरटाइटल के बाद \"क्राइसिस ऑफ इनफाइनाइट अर्थ\" को निरंतर रूप से प्रभावी किया गया, मल्टीवर्स के निरंतरत प्रकाशन को बंद कर दिया गया। अर्थ-वन तथा जोकर सहित इसके सभी निवासियों का, पुनर्गठित संकटेत्तर निरंतर प्रारूप जिसे सामान्यतः न्यू अर्थ के नाम से जाना जाता है, में विलय कर दिया गया।\n\n1973 में, लेखक डेनिस ओ'नील तथा कलाकार नील एडम्स द्वारा बैटमैन कथाओं में इस पात्र को पुनर्जीवित तथा पूर्णतः संशोधित किया गया। “द जोकर्स फाइव वे रिवेंज” के साथ \"बैटमैन\" #251 में शुरुआत करते हुए, जोकर एक हत्यारे पागल के रूप में अपनी जड़ों की ओर लौटता है, जो एक सनक पर लोगों की हत्या कर देता है जबकि बैटमैन के साथ दिमागी लड़ाई का आनन्द लेता है। ओ'नील ने कहा कि उनका विचार \"बस इसे वहीं पहुंचाने का था जहां से इसने आरंभ किया था। मैं डीसी (DC) पुस्तकालय गया और कुछ आरंभिक कहानियां पढ़ीं. मैंने यह समझने की कोशिश की कि केन और फिंगर क्या करना चाहते थे।” \"डिटेक्टिव कॉमिक्स\" #471-476 (अगस्त 1977 - अप्रैल 1978), जिसने आगे जाकर 1989 की फिल्म \"बैटमैन\" को प्रभावित किया तथा में रूपांतरित हुआ, के प्रशंसित लंबे दौर में लेखक स्टीव एंगलहार्ट तथा पेंसिल कलाकार मार्शल रॉजर्स ने जोकर के पागलपन की तीव्रता को और अधिक गहरा करने वाले तत्व जोड़े. स्टीव एंगलहार्ट/मार्शल रॉजर्स की कहानी “द लॉफिंग फिश” में जोकर इतना बेशर्म है कि उपहास भरी मुस्कुराहट के साथ मछलियों के आकार विकृत करता है, उसके बाद उम्मीद करता है कि उन पर उसे संघीय ट्रेडमार्क मंजूर हो जाएगा और फिर उन नौकरशाहों की हत्या करना आरंभ कर देता है, जिन्होंने उसे यह समझाने की कोशिश की थी कि एक प्राकृतिक संसाधन पर ऐसा दावा हासिल करना वैधानिक रूप से असंभव है।\n\n1970 के दशक में जोकर की अपनी नौ अंकों वाली श्रृंखला रही थी, जिसमें वह विभिन्न महानायकों एवं महाखलनायकों का सामना करता है। यद्यपि वह इस श्रृंखला का नायक है, कुछ अंकों में उन्हीं अंकों की तरह कत्ल होते हैं जिनमें वह खलनायक था, नौ अंकों में से सात में वह कत्ल करता है। 1988 में \"क्राइसिस ऑन इनफाइनाइट अर्थ\" से आगे, कंपनी में व्यापक रूप से प्रारंभिक प्रक्रिया शुरू करने के बाद, डीसी (DC) के मॉडर्न एज के लिए इस पात्र को पुनर्परिभाषित करते हुए, \"\" और \"\" के अंकों के साथ इस पात्र का यही प्रस्तुतीकरण जारी रहता है।\n\nबैटमैनः द किलिंग जोक में\"\", जोकर बार्बरा गॉर्डन (तब बैटगर्ल के रूप में जानी जाती थी तथा बाद की चित्रकथाओं में ओरेकल के रूप में) को गोली मार देता है, जिससे उसे निम्न अंगों का पक्षाघात हो जाता है। तब वह आयुक्त गॉर्डन का अपहरण कर लेता है और अपनी घायल बेटी के अभिवर्धित नग्न छायाचित्रों के साथ उसे धिक्कारता है, यह सिद्ध करने के लिए कि “एक बुरा दिन” आने के बाद कोई सामान्य आदमी भी पागल हो सकता है। जोकर उसे एक मूर्ख, कमजोर, पागलपन के लिए अभिशप्त, एक \"औसत आदमी\" का उदाहरण कह कर उसकी खिल्ली उड़ाता है। बैटमैन जोकर की योजना को असफल करके आयुक्त गॉर्डन को बचा लेता है; हालांकि आघात की अवस्था में है, गॉर्डन अपने मानसिक संतुलन तथा नैतिकता को कायम रखते हुए बैटमैन से आग्रह करता है कि जोकर को यह दिखाने के लिए कि हमारा तरीका काम करता है, उसे कानून के अनुसार गिरफ्तार करले. एक संक्षिप्त संघर्ष के बाद, बैटमैन अपने पुराने दुश्मन तक पहुंचने का एक अंतिम प्रयास करता है तथा उसके पुनर्वास की पेशकश करता है। जोकर अंततः मना कर देता है, लेकिन बैटमैन के प्रति सराहना व्यक्त करने के लिए उसे एक चुटकुला सुनाता है, जिससे एक अस्वाभाविक हंसी उत्पन्न होती है।\n\n\"\", कहानी में जोकर दूसरे रॉबिन, जैसन टॉड की हत्या कर देता है। जैसन को पता चलता है कि एक औरत, जो उसको जन्म देने वाली मां हो सकती है, को जोकर द्वारा ब्लैकमेल किया जा रहा है। वह दवाओं की आपूर्ति में चोरी को उजागर होने से बचाने के लिए अपने बेटे को जोकर से पकड़वा देती है और जोकर जैसन को एक सब्बल से बर्बरतापूर्वक मारता है। जोकर, जैसन और उसकी मां को जहां हमला हुआ था, वहीं एक अनाज गोदाम में बंद करके ताला लगा देता है और उसे विस्फोट से उड़ा देता है। तभी बैटमैन वहां पहुंचता है। पाठकों से मतदान करने को कहा गया कि क्या वे चाहते थे कि इस विस्फोट में जैसन टॉड जीवित बच जाए. उन्होंने उसके मरने के पक्ष में मतदान किया, इसलिए बैटमैन को जैसन का निष्प्राण शरीर मिलता है। जैसन की मौत ने बैटमैन को बराबर परेशान किया है और अपने प्रमुख शत्रु के लिए उसके जुनून को और तीव्र कर दिया है।\n\nगैर-धारावाहिक एकल-दृश्य चित्रकथा \"मैड लव\" में, अरखाम असायलम की मनोचिकित्सक हरलीन किंजल सोचती हैं कि कहीं ऐसा तो नहीं है कि मृत्यु दंड से बचने के लिए जोकर पागलपन का ढोंग कर रहा हो। जब वह जोकर का उपचार आरंभ करती है तो वह चिकित्सक की सहानुभूति प्राप्त करने के लिए, याद करके अपने अत्याचारी पिता और अनियंत्रित मां की एक कहानी सुनाता है। वह बुरी तरह से उसके प्यार में पड़ जाती है और कई बार उसे अरखाम से भागने देती है, जब तक कि अंततः कलई नहीं खुल जाती. वह जुनून में सीमाएं पार कर जाती है, वह जोकर की संगिनी/प्रेमिका, हर्ले क्विन बन जाती है।\n\n\"नो मैन्स लैंड\" के कथानक की घटनाओं के दौरान, जोकर शिशुओं के अपहरण को लेकर हुए टकराव के कारण आयुक्त गॉर्डन की दूसरी पत्नी सारा एसेन गॉर्डन का कत्ल कर देता है। इस हत्या के बाद जोकर को भौहें चढ़ाते हुए दिखाया गया है। वह बैटमैन के सामने आत्मसमर्पण कर देता है लेकिन स्वयं के घुटने में गोली मारने के लिए आयुक्त को उकसाते हुए, गॉर्डन को चिढ़ाना जारी रखता है। जोकर विलाप करता है कि वह अब कभी दुबारा नहीं चल पाएगा और तब हंसते हुए गिर पड़ता है क्योंकि उसने वही चुटकुला सुनाया है जिसे गॉर्डन ने अभी-अभी सुना कर अपनी बेटी के पक्षाघात का बदला लिया है। जब वह वापस अरखाम जाने के रास्ते में होता है, तो वह उसे ले जा रहे हेलीकॉप्टर पर नियंत्रण कर लेता है और कुरैक के लिए उड़ान भरता है, जहां वह सरकार का हिस्सा बन जाता है और पड़ौसियों के साथ युद्ध में देश की गिरती स्थिति को गति देने में सहायता प्रदान करता है। तदनंतर उसे देश के राजदूत के रूप में न्यूयॉर्क भेजा जाता है, उस स्थिति में तब वह धमकी देता है कि यदि संयुक्त राष्ट्र संघ ने सेनाएं पीछे नहीं हटाई तो वह न्यूट्रॉन बम का प्रयोग करके मैनहटन में सबको मार देगा। बर्ड्स ऑफ प्रे की पॉवर गर्ल और ब्लैक कैनेरी उसे पकड़ लेती हैं, तथापि बार्बरा गॉर्डन उसे उन्हें यह बताने का गुर देती है कि हमला कैसे रोका जा सकता है, जिसके बाद जोकर को \"शेष सुपरक्रीप्स के साथ\" ‘द स्लैब’ भेज दिया जाता है।\n\nसमस्त सुपरमैन शीर्षकों में एक बहु-भाग कहानी, \"एम्परर जोकर\" में जोकर मिस्टर म्क्सय्जप्त्ल्क (Mxyzptlk) की वास्तविकता- परिवर्तन की शक्ति को चुरा लेता है, पूरे विश्व की पुनर्रचना एक बल दिए हुए कार्टून के रूप में करता है जिसमें प्रत्येक व्यक्ति एक पाश में बंधा हुआ है। लेक्स लूथर को बार-बार मारना तथा चीन की पूरी आबादी को नष्ट कर देना, जैसे कत्ल के विभिन्न रूपों से जोकर अपना मनोरंजन करता है। जोकर द्वारा प्रतिदिन अपने विरोधियों को यंत्रणा देने और उनकी हत्या करने, उन्हें पुनः जीवन देने और फिर ऐसा बार-बार करने के साथ अब यह संघर्ष इस विश्व में बैटमैन के भाग्य पर केंद्रित हो गया है। सुपरमैन अपने शक्तिशाली इरादे के साथ लड़ कर जोकर के प्रभाव को इस हद तक दूर कर देता है कि कमजोर हो चुके म्क्सय्जप्त्ल्क (Mxyzptlk) से संपर्क कर सके, जो कम-शक्तिवान स्पेक्टर के साथ, इससे पहले कि जोकर द्वारा म्क्सय्जप्त्ल्क (Mxyzptlk) की शक्तियों के दुरुपयोग से वासितविकता नष्ट हो जाए, जोकर की कमजोरियों का पता लगाने के लिए सुपरमैन का हौसला बढ़ाता हैं। जैसे-जैसे समय निकलता है, सुपरमैन को समझ में आ जाता है कि जोकर अभी भी बैटमैन के अस्तित्व को नहीं मिटा सकता, क्योकि जोकर स्वयं को डार्क नाइट के विरोध द्वारा परिभाषित करता है; इस तर्क के आधार पर जोकर पूरे ब्रह्मांड को नष्ट करने में समर्थ नहीं है, क्योंकि वह बैटमैन के साथ ऐसा करने में असमर्थ है। इससे जोकर का नियंत्रण टूट जाता है और म्क्सय्जप्त्ल्क (Mxyzptlk) तथा स्रेक्टर, बैटमैन जो कई बार मृत्यु के अनुभव से टूट चुका है, को छोड़ कर, जिस क्षण जोकर ने सब कुछ बाधित किया था, उस क्षण से वास्तविकता का पुनर्निर्माण करने में सफल होते हैं। सुपरमैन को बैटमैन की स्मृतियां चुरानी हैं ताकि वह अपना कार्य जारी रख सके। \n\nपूरी कंपनी में बदलाव, \"लास्ट लाफ\" में जोकर को विश्वास हो गया है कि वह मरने वाला है और बड़े अपराधियों की जेल, द स्लैब के निवासियों में जोकर जहर के साथ संक्रमण फैलाने की एक अंतिम अपराध भरी मस्ती की योजना बनाता है। पूरी दुनिया को संक्रमित करने की योजना के साथ, वह चालाकी से अतिशक्तिवान कैदियों को जेल तोड़ने के लिए तैयार कर लेता है और उनके जोकरीकृत रूपों में सामूहिक अराजकता उत्पन्न करने के लिए उन्हें ढीला छोड़ देता है। ईस्टर द्वीप की तहस-नहस मूर्तियों के उदाहरण का प्रयोग कर के जोकर उतना खुश नहीं है, उसे नहीं लगता कि ये बदले हुए कैदी पर्याप्त रूप से हास्यमय हैं। राष्ट्रपति लेक्स लूथर के आदेशों के अनुसार पूरा अमेरिका जोकर के खिलाफ युद्ध घोषित कर देता है, जवाब में जोकर राष्ट्रपति को मारने के लिए अपने नौकरों को भेजता है। ब्लैक कैनरी को पता चलता है कि जोकर पर मौत के खतरे को कम करने के लिए जोकर के चिकित्सक ने उसके कैट (CAT) स्कैन को इसलिए संशोधित किया है तैकि ऐसे प्रतीत हो कि उसके एक प्राणघातक ट्यूमर था। उससे शादी किए बिना उसे गर्भवती बनाने की जोकर की कोशिश से नाराज हर्ले क्विन, जोकर जहर का प्रतिकारक बनाने तथा महा खलनायकों को वापस सामान्य अवस्था में लाने में नायकों की सहायता करती है। यह मानते हुए कि रॉबिन को परिणामी पागलपन में किलर क्रॉक द्वारा खा लिया गया था, नाइटविंग अंततः जोकर को पकड़ लेती है और उसे पीट पीट कर जान से मार देती है। बैटमैन जोकर को पुनर्जीवित कर देता है ताकि नाइटविंग के हाथ खून से न रंगे जाएं.\n\nबैटमैन को नष्ट करने के अपने प्रयास में, हश और रिडलर बहुत से अन्य खलनायकों को सहायता के लिए राजी करवाते हैं और चालाकी से मना लेते हैं। आंशिक रूप से इसमें ब्रूस को यह कह कर बेवकूफ बनाना भी शामिल है कि उसका बचपन का दोस्त टॉमी इलियट जोकर का ताजा शिकार है। इस प्रकार बैटमैन जोकर की हत्या करने के कगार पर होता है, तो वह तभी रुकता है जब पूर्व जीसीपीडी आयुक्त जिम गॉर्डन उसे यह याद दिला कर ठंडा करता है कि जोकर को मारने से बैटमैन एक अन्य हत्यारा बन जाएगा और जिम इस तरह जोकर को बैटमैन की जिंदगी बर्बाद करने देने से इंकार कर देता है।\n\n\"अंडर द हुड\" आर्क (\"बैटमैन\" #635-650) में जैसन टॉड पुनर्जीवित होता है। उसकी मौत का बदला लेने में नाकाम रहे बैटमैन से नाराज, वह अपने हत्यारे की पुरानी पहचान रेडहुड ग्रहण कर लेता है, जोकर का अपहरण करता है और उसे गोली मार देने के लिए बैटमैन को विवश करने का प्रयास करता है। यद्यपि अपराध का मसखरा राजकुमार हैरान है कि टॉड जीवित है, इस खलनायक के लिए बॉय वंडर की मृत्यु की तुलना में पूर्व सक्रिय जोड़ी के बीच परिणमित विरोध अधिक फलदायी है और जाहिरा तौर पर उसे इसकी परवाह नहीं है कि वह मरेगा या नहीं। \n\n\"इनफाइनाइट क्राइसिस\" के समापन पर, जोकर, सोसायटी से बाहर छोड़ दिए जाने के कारण मूल \"क्राइसिस ऑन इनफाइनाइट अर्थ्स\" के नायक तथा \"इनफाइनाइट क्राइसिस\" के खलनायक एलेक्जेंडर लूथर का कत्ल कर देता है।\n\n\"बैटमैन\" #655 में, एक विक्षिप्त पुलिस अधिकारी बैटमैन के रूप में जोकर के चेहरे पर गोली मार देता है, जिससे वह शारीरिक रूप से जख्मी और विकलांग हो जाता है। व्यापक प्लास्टिक सर्जरी तथा शारीरिक चिकित्सा से गुजरने के बाद, जोकर स्थायी रूप से चिपकी ग्लासगो मुस्कान के साथ एकदम नए रूपरंग में \"बैटमैन\" #663 में पुनः प्रकट होता है। अरखाम में गहन देखभाल में रहते हुए, जोकर, जोकर जहर से भी अधिक घातक जहर का विकास कर लेता है, उसके आध्यात्मिक पुनर्जन्म का संकेत देने वाले अपने वफादार सेवकों की हत्या करने के लिए, हर्ले क्विन को इस जहर का प्रयोग करने का निदेश देता है। वह पूरे अरखाम में उपद्रव मचा देता है, वह हर्ले की हत्या करने का प्रयास करता है (उसकी मृत्यु जोकर के पुनर्जन्म की अंतिम फलश्रुति है) किंतु बैटमैन आकर उसे रोक देता है। इन घटनाओं का अंततः परिणाम यह होता है कि बैटमैन को नष्ट करने के प्रयास में जोकर और ब्लैक ग्लोव मिल जाते हैं।\n\n\"सैल्वेशन रन\" में जोकर को महाखलनायकों के दो गुटों, जिन्हें पृथ्वी से दूरस्थ एक जेल ग्रह पर निर्वासित किया गया है, में से एक का नेतृत्व करते हुए दर्शाया गया है। श्रृंखला के अंक छः में, जोकर लेक्स लूथर को सत्ता की आर-पार लड़ाई में लगा देता है। जैसे ही वह लाभ की स्थिति में आता है, ग्रह पर पैराडेमनों का हमला हो जाता है; जोकर आक्रमणकारियों को खदेड़ने में सहायता करता है और बाद में शेष जीवित बचे खलनायकों के साथ टेलीपोर्टेशन मशीन के माध्यम से बच निकलता है।\n\nपृथ्वी पर लौटने के बाद, जोकर एक बार फिर अरखाम मानसिक चिकित्सालय में है। बैटमैन उससे मिलने आता है और उससे पूछता है कि क्या वह ब्लैक ग्लोव के बारे में कुछ जानता है, लेकिन जोकर ताश के दो जोड़े बांट कर प्रतिक्रिया व्यक्त करता है। सामान्य चिकित्सा के दौरान जोकर से खलनायकों के क्लब के जासूस मिलते हैं, जो बैटमैन के खिलाफ धर्मयुद्ध में शामिल होने का उसे एक मौका देते हैं। यह सोच कर कि यह एक तमाशा है, वह उनकी कार्रवाई में भाग लेता है, (वह जानता है कि उनके प्रयत्नों के बावजूद बैटमैन जीवित बच जाएगा, जिसका खुलासा वह उनके सामने दुर्भावनापूर्वक तब करता है जब वे सोचने लगते हैं कि उनकी योजना सफल हो गई है) और बैटमैन के पुत्र डेमियन द्वारा चलाई जा रही एम्बुलेंस में बैठ कर भागने से पहले अचानक कुछ ब्लैक ग्रोव सदस्यों की हत्या कर देता है।\n\n\"लास्ट राइट्स\" की कहानी की घटनाओं के दौरान जैसे-जैसे उसके इतिहास की खोज का गई, जोकर का बैटमैन के अतीत के अनुभवों में उल्लेख मिलता है और उसे कई बार दिखाया गया है। नील गैमन की कहानी \"\" में उसे बैटमैन के लिए अंतिम संस्कार सेवा में प्रवेश करते हुए भी दिखाया गया है।\n\n“बैटमैन आर.आई.पी. (R.I.P.)” की समाप्ति के बाद से जोकर अलक्षित और अनसुना रहा। \"फाइनल क्राइसिस\" में डार्कसीड के हाथों ब्रूस वेन के गायब होने का अनुसरण करते हुए, उसकी अनुपस्थिति में, डिक ग्रेसन ने बैटमैन के दायित्व को संभाला. \"बैटमैन और रॉबिन\" के आरंभिक अंकों में एक ब्रिटिश पत्रकार / जासूस, ओबेरॉन सेक्सटन, द ग्रेवडिगर के उपनाम के साथ गौथम शहर में प्रकट हुआ। सेक्सटन के प्रकटन के समय एक “डोमिनो किलर” नाम का हत्यारा भी प्रकट हुआ था जिसने ब्लैक ग्लोव के सदस्यों की करीने से हत्याएं कीं. इन हत्याओं के संबंध में, यह अर्थ लगाते हुए कि जिस तरह से ये लोग मारे गए हैं, सबके पहले चुटकुलों का एक निश्चित क्रम रहा है, नये बैटमैन का सेक्सटन से आमना-सामना होता है। पूरे समय सेक्सटन के रूप में कार्य करने वाला सेक्सटन तब अपना मुखौटा हटा कर खुद को जोकर के रूप में दिखाता है।\n\nएक बार फिर गिरफ्तार होने के बाद जोकर, वंडरबॉय की सहानुभूति जीतने का प्रयास करते हुए वर्तमान रॉबिन (डेमियन वेन) का न्यून आकलन करता प्रतीत होता है। उसकी रॉबिन द्वारा एक सब्बल से पिटाई होती है (जैसन टॉड के कत्ल की तरह), तब बच्चे और मूल बैटमैन के चेहरों की समानता देखकर वह पहचान जाता है कि यह उसके पुराने शत्रु का बेटा है। जीसीपीडी अधिकारी यह निर्णय करने के बाद कि रॉबिन इस खलनायक को अच्छी तरह संभाल सकता है, जोकर की सहायता की दलीलों को अनसुना कर देते हैं।\n\nहालांकि, जोकर की जाहिरा लाचारी एक और चाल है। रॉबिन के हमलों से घायल होने का बहाना करके, वह पंगु कर देने वाले जहर से पुते नाखूनों से रॉबिन को खरोंचता है और फिर यह भेद खोलता है कि एक बार फिर उसने अपनी तिकड़म से घटनाओं का रुख अपनी ओर मोड़ लिया है तथा रॉबिन का मजाक उड़ाता है कि उसने अपना ही सब्बल उसे उपलब्ध कराया था (जैसन टॉड के कत्ल का एक और संदर्भ). प्रोफेसर पिग के अधीन एकत्रित हुए दर्शकों पर अपना जाना-पहचाना जहर छोड़ते हुए (दागी पॉपकॉर्न के माध्यम से) तथा बैटमैन और उसके साथियों को चरम संघर्ष की ओर धकेलते हुए, रॉबिन की उपयोगिता बेल्ट हथिया कर जोकर ब्लैक ग्लोव पर हमले को क्रियांवित करने के लिए भाग जाता है। जोकर को जकड़े हुए तथा मुंह पर पट्टी बंधे हुए रॉबिन के साथ एक परमाणविक हथियार लिए हुए एक आज्ञात स्थान पर देखा जाता है।\n\nजोकर मसखरे हथियारों से अपराध करता है जैसे ब्लेड युक्त ताश की गड्डी, तेजाब छिड़कने वाले फूल, सायनाइड भरी हुई कचौरी, नाइट्रेग्लिसरीन भरे हुए विस्फोटक सिगार, उस्तरे की धार जैसे धमाकेदार झंडों का प्रयोग करने वाली बरछी फेंकने की गन और एक विनाशक बिजली का आनंद गुंजक. उसकका सबसे प्रमुख हथियार जोकर जहर है, एक मारक जहर जो अपने शिकारों को मृत्यु-भय से खुले और बिगड़े मुंह वाली मुस्कान से संक्रमित करता है जब वे अनियंत्रित रूप से हंसते हुए मर जाते हैं। विष कई रूपों में मिलता है, गैस से बरछी से तरल जहर और यह उसका उसके प्रथम प्रकटन से ही प्राथमिक हथियार रहा है। जोकर हर प्रकार के ज्ञात विष से प्रतिरक्षित है, साथ ही अपने खुद के हंसोड़ जहर से भी; \"बैटमैन\" #663 में मॉरीसन लिखता है कि “अपने उत्पादों का एक उत्साही उपभोक्ता होने के कारण जहरों के प्रति जोकर की प्रतिरोधकता वर्षों तक के दुरुपयोग के कारण विकसित हुई है”.\n\nजोकर को रसायन शास्त्र और अभियांत्रिकी के क्षेत्रों में कुशल और बेहद बुद्धिमान तथा विस्फोटकों के विशेषज्ञ के रूप में चित्रित किया गया है। तीसरे रॉबिन, टिम ड्रेक वाली एक लघु श्रृंखला में जोकर को एक कंप्यूटर विशेषज्ञ का अपहरण करते हुए दिखाया गया है और यह स्वीकार करते हुए कि वह कंप्यूटर के बारे में अधिक कुछ नहीं जानता, हालांकि बाद में लेखकों ने उसे एक अच्छे कंप्यूटर साक्षर के रूप में चित्रित किया है।\n\nजोकर का निहत्थे मुकाबला करने का कौशल भिन्न भिन्न लेखकों पर निर्भर है। कुछ लेखकों ने जोकर को एक बहुत ही कुशल योद्धा के रूप में दर्शाया है, जो बैटमैन के खिलाफ (कभी कभी तो लबादा पहने जेहादी की पिटाई भी कर देता है) हाथ से हाथ मुकाबले में खुद को संभालने में सक्षम है। द्वंद्व में उसकी बहुमुखी प्रतिभा का एक कारण यह है कि, उसके स्वयं के शरीर पर छुपे हुए उपकरणों एवं हथियारों की लंबी सूची है, जिन्हें वह पलक झपकते ही बाहर निकाल लेता है (मुट्ठी भर विस्फोटक कंचों को जमीन पर लुढ़काना, उसके जूतों के कपड़े में संलग्न आकुंचनशील चाकू, आदि); दूसरी तरफ, अन्य लेखक उसे शारीरिक रूप से इतना क्षीण दर्शाते हैं कि उसे एक ही मुक्के में हराया जा सकता है। लेकिन उसे निर्बाध रूप से चुस्त वर्णित किया गया है। जोकर का द्वंद्व कौशल फिल्म और टेलीविजन रूपांतरों में भी भिन्न है।\n\nजोकर ने अनगिनत बार मौत को धोखा दिया है, यहां तक कि अपरिहार्य और प्राणघातक परिस्थितियों में भी. उसे विस्फोटों में पकड़ा जाता देखा गया है, बार-बार गोली मारी गई है, घातक ऊंजाईयों से गिराया गया है, बिजली लगाई गई है और इसी तरह, लेकिन वह हमेशा वापस आता है एक बार फिर से कहर बरपाने के लिए। \n\nअनेक दशकों में जोकर के जाहिरा पागलपन के संबंध में विविध प्रकार के वर्णन और संभावनाएं व्यक्त होती रही हैं। ग्रांट मॉरिसन के ग्राफिक उपन्यास \"\" से पता चलता है कि जोकर की मानसिक स्थिति वास्तव में अतींद्रिय बोध का एक रूप, अति विवेकशीलता का एक पूर्व अप्रत्याशित रूप है। यह भी पता चलता है कि उसका अपना खुद का कोई असली व्यक्तित्व नहीं है। अपने लाभ के लिए वह एक हानिरहित जोकर बन सकता है तो एक शातिर हत्यारा भी बन सकता है। बाद में, \"नाइटफॉल\" गाथा के दौरान, स्केयरक्रो और जोकर मिल जाते हैं और गॉथम शहर के मेयर का अपहरण कर लेते हैं, स्केयरक्रो जोकर की ओर मुड़ता है और उसकी डर गैस का यह देखने के लिए प्रयोग करता है कि जोकर किस से डरता है। स्केयरक्रो आश्चर्यचकित है कि, गैस का जोकर पर कोई प्रभाव नहीं हुआ, बदले में वह उसे कुर्सी से मारता है। मॉरिसन के \"जेएलए (JLA)\" में, मार्शियन मैनहंटर जोकर द्वारा रचित एक अवास्तविक भूलभुलैया में फंसा हुआ है, वह जोकर के अराजक विचार प्रतिरूप की बराबरी करने के लिए अपनी आकार-परिवर्तक क्षमताओं का प्रयोग अपने मस्तिष्क को पुनर्व्यवस्थित करने के लिए करता है। उसी कथानक में, बाद में मार्शियन मैनहंटर अपनी दूरसंवेदन शक्ति का प्रयोग करके जोकर के मस्तिष्क को पुनर्व्यवस्थित करता है और क्षणिक समझदारी की रचना करता है, यद्यपि बहुत कोशिशों के बाद वह भी सिर्फ अस्थाई. उन कुछ क्षणों में जोकर अपने बहुत से अपराधों पर अफसोस जाहिर करता है और मोचन के लिए एक मौका देने की अनुनय करता है।\n\n\"एल्सवर्ल्ड्सः डिस्टैंट फायर्स\" में, एक परमाणु युद्ध से जोकर समझदार बन जाता है किंतु इस युद्ध में अन्य सभी महान व्यक्तियों की शक्तियां छिन जाती हैं। \"\" #145 में, बैटमैन जब जोकर को गोली लगने के बाद रा’स अल गुल के लाजर पिट्स में से एक में रखता है, तब वह समझदार हो जाता है, पागलपन की एकदम उलट स्थिति जो ऐसा कायाकल्प अनुभव करने के बाद ही आती है। हालांकि, विवेक केवल अस्थायी है और जल्द ही जोकर अपनी \"सामान्य\" स्थिति में लौट जाता है।\n\nहालांकि बहुत सी कहानियां जोड़ी गई हैं लेकिन जोकर के संबंध में कोई निश्चित पृष्ठकथा स्थापित नहीं की गई है और उसके वास्तविक नाम की भी पुष्टि नहीं हुई है। वह खुद उलझन में है कि वास्तव में क्या हुआ था; जैसा कि वह \"\" में कहता है, \"कभी कभी मुझे एक तरह से याद आता है, तो कभी दूसरे... अगर मेरा कोई अतीत है तो, मैं चाहता हूं कि वह बहु विकल्पी हो. हा हा! हा!\" \"डार्क नाइट\" फिल्म कुछ कुछ इस आदत की पुष्टि करती है। हालांकि वह अपने पूर्ण मूल का खुलासा नहीं करता, जब जोकर उन घटनाओं को याद करता है जो उसके प्रकटन के लिए जिम्मेदार हैं, तो हर बार वह अलग तरीके से बताता है। \"\" में, ग्रांट मॉरिसन ने लिखा है, यह कहा जाता है कि जोकर पागल नहीं हो सकता, लेकिन उसके पास एक प्रकार की “अति विवेकशीलता” है जिसमें वह आधुनिक शहरी जीवन के अराजक प्रवाह के साथ तालमेल बिठाने के लिए प्रतिदिन स्वयं की पुनर्रचना करता है।\n\nपहले मूल संदर्भ, \"डिटेक्टिव कॉमिक्स\" #168 (1951 फरवरी), से पता चला कि जोकर एक बार रेडहुड नामक अपराधी रहा था। कहानी में, वह एक रासायनिक इंजीनियर है, जिस कंपनी ने उसे रोजगार दिया है उसी में वह चोरी करके रेडहुड का व्यक्तित्व धारण करता है। चोरी करने के बाद, जिसे बैटमैन रोक देता है, वह रासायनिक कचरे के एक टब में गिर जाता है। वह प्रक्षालित सफेद चमड़ी, लाल होंठ, हरे बाल तथा एक स्थाई मुस्कान लिए हुए बाहर निकलता है।\n\nसबसे व्यापक रूप से उद्धृत पृष्ठकथा, जिसे अधिकृत डीसी (DC) कॉमिक्स के प्रकाशन, \"हूज हू इन द डीसी (DC) यूनिवर्स\" में सबसे व्यापक रूप से विश्वसनीय संदर्भ के रूप में \"\" में चित्रित किया गया है। यह उसे मूल रूप से एक रासायनिक प्लांट में एक इंजीनियर के रूप में चित्रित करती है, जो एक मंचीय हास्य कलाकार बनने के लिए नौकरी छोड़ देता है, लेकिन उसमें बुरी तरह असफल होता है। अपनी गर्भवती पत्नी, जीनी की सहायता करने के लिए हताश, वह दो अपराधियों की, जिस प्लांट में उसने नौकरी की थी, उसका दरवाजा तोड़ कर पड़ोस की कार्ड कंपनी में प्रवेश करने मदद करना स्वीकार कर लेता है। कहानी के इस संस्करण में, रेडहुड व्यक्तित्व प्रत्येक कार्य के अंदरूनी आदमी को दिया जाता है (इस प्रकार एक ही आदमी दो बार कभी नहीं होता); इस प्रकार वह सरगना बना दिखाई देता है, जो शेष दो अपराधियों को बच निकलने देता है। योजना के दौरान, पुलिस उससे संपर्क करती है और उसे बताती है कि उसकी पत्नी और अजन्मे बच्चे की एक घरेलू दुर्घटना में मृत्यु हो गई है।\n\nदु:ख से त्रस्त, वह योजना से पीछे हटने की कोशिश करता है, लेकिन अपराधी अपना वादा निभाने के लिए उसके हाथ मजबूत करते हैं। जैसे ही वे संयंत्र में प्रवेश करते हैं, तभी उन्हें तत्काल सुरक्षा प्रहरियों द्वारा पकड़ लिया जाता है, गोली बारी होती है जिसमें दोनों अपराधी मारे जाते हैं। इंजीनियर भागने की कोशिश करता है, तो उसका सामना बैटमैन से होता है, जो अशांति की जांच कर रहा है। डरा हुआ इंजीनियर एक रेलिंग के ऊपर से कूदता है और अचानक रसायनों के एक बंध में जा गिरता है। जब वह पास के जलाशय की सतह पर आता है, तो हुड हटा कर अपनी परछाईं देखता है: प्रक्षालित चाक जैसी सफेद चमड़ी, माणिक जैसे लाल होंठ और चमकीले हरे बाल. इन घटनाओं के साथ उस के उस दिन के अन्य दुर्भाग्य मिल कर उसे पूरी तरह पागल कर देते हैं, परिणामस्वरूप जन्म होता है जोकर का.\n\nकहानी \"पुशबैक\" (\"\" #50-55) जोकर की उत्पत्ति कथा के इस संस्करण का आंशिक समर्थन करती है। इस में, एक गवाह (जो संयोग से एडवर्ड निगमा निकलता है) बताता है कि अपराधियों के लिए काम करने वाले एक भ्रष्ट सिपाही द्वारा इंजीनियर को अपराध करने के लिए मजबूर करने हेतु जोकर की पत्नी का अपहरण किया गया ओर उसकी हत्या कर दी गई। जोकर इस हत्या को करने वाले भ्रष्ट पुलिस अधिकारी को तलाश करने का प्रयास करता है, लेकिन हश द्वारा बुरी तरह से पीटा जाता है और ऐसा होने से पहले ही गॉथम से निष्कासित कर दिया जाता है। \"पेबैक\" भी विरूपण-पूर्व जोकर को पत्नी के साथ चित्रित करता है - जिसकी पहचान \"जैक” के रूप में थी, इससे इस संस्करण को और समर्थन मिलता है।\n\nपॉल डिनी - एलेक्स रॉस की कहानी \"केस स्टडी\" एक बिलकुल ही अलग सिद्धांत पेश करती है। इस कहानी से पता चलता है कि जोकर एक परपीड़क गुंडा था जिसने गॉथम के अपराधियों की खाद्य श्रृंखला में अपनी जगह बनाने के लिए काम तब तक काम किया जब तक वह एक शक्तिशाली गिरोह का नेता नहीं बन गया। उसे अभी भी इस गंदे काम में संभावित रोमांच की तलाश थी, उसने अपने लिए रेडहुड की पहचान बनाई ताकि वह अल्प-कालिक अपराध कर सके। आखिरकार, उसकी बैटमैन के साथ विनाशक मुलाकात हो गई जिसके परिणामस्वरूप यह विरूपण हुआ। हालांकि, कहानी से पता चलता है कि जोकर समझदार बना रहा और बैटमैन से अपना प्रतिशोध लेने के लिए अपने अपराधों पर अनुसंधान करता रहा ताकि वे किसी रुग्ण मस्तिष्क का काम \"जैसा दिखे\" तथा वह पागलपन की आड़ में स्थाई कैद से बच सके। दुर्भाग्य से, खोज करने पर, इस सिद्धांत को प्रतिपादित करने वाली लिखित रिपोर्ट जोकर की पागल संगिनी/प्रेमिका, डॉक्टर हरलीन क्विंजेल, जिसे हर्ले क्विन के नाम से भी जाना जाता है, के द्वारा लिखी हुई पाई गई है, जो किसी भी अदालत में इसकी विश्वसनीयता को अयोग्य बना देती है।\n\n\"बैटमैन कॉन्फीडेंशियल\" (#7-12) का दूसरा प्रकाशन पूर्व संस्करण जोकर की एक प्रतिभावान अपराधी के रूप में पुनर्कल्पना करता है, जो हेडहुड की पहचान छोड़ देता है, जिसे जैक भी कहा जाता है तथा जो अपने काम से इतना ऊब जुका है कि लगभग आत्महत्या को उतारू है। वह एक महिला वेटर हरलीन क्विंजेल से बात करता है, जो जीने के लिए कुछ ढूंढने का उसे आश्वासन देती है। उसकी एक नौकरी छूट जाने के बाद, बैटमैन को लेकर जैक पर जुनून सवार हो जाता है, फलतः वह एक नृत्यशाला में बैटमैन का ध्यान आकर्षित करता है। जैक लोरना शोर को घायल कर देता है (जो ब्रूस वेन के साथ डेट पर है), फलतः बैटमैन बैटेरैंग से उसका चेहरा बिगाड़ देता है। जैक बच लिकलता है और बैटमैन जैक की सूचना गुंडों को दे देता है, जो एक रासायनिक संयंत्र में जैक को यंत्रणा देते हैं। जैक भागने के बाद कई हमलावरों को मार देता है, लेकिन एक खाली टैंक में गिर पड़ता है, अंधाधुंध चलती गोलियां उसके ऊपर रखे रसायनों से भरे टैंक में सूराख कर देती हैं और परिणामस्वरूप उनसे निकली अवसादरोधी रसायनों की बाढ़ उसके रूप-रंग को बदल कर एक मसखरे जैसा कर देती है, इस प्रकार उसका जोकर में रूपांतरण पूर्ण होता है।\n\nजे. मिचेल स्ट्रैक्जिंस्की द्वारा लिखित एवं जोकर की उत्पत्ति पर बनी है, \"द ब्रेव एंड द बोल्ड\" अंक #31. इसमें, जोकर के मस्तिष्क के ऑपरेशन में ऑटम सहायता करता है। जोकर के सिर के अंदर उसे जोकर-पूर्व की जैक के रूप में झलक दिखाई देती हैं। बच्चे के रूप में जैक एक गुंडे को बुरी तरह मारता है; एक किशोर के रूप में वह घर में अपने माता पिता को ताले बंद करके आग लगा देता है क्योंकि उन्होने उसे पड़ोसियों के पालतू जानवरों को मारते हुए देखा था। जैक अंततः एक गिरोह में शामिल हो जाता है और बेमकसद एक दुकानदार की हत्या कर देता है, जिससे उसके साथियों पर हत्या का आरोप लग जाता है और फिर गिरोह के एक सदस्य द्वारा निंदा किये जाने पर उसकी भी हत्या कर देता है। जोकर के रूप में उसका करियर इसके कुछ बाद से ही शुरू होता है जिसमें एक पैनल द्वारा फिल्म \"द डार्क नाइट\" का उल्लेख भी शामिल है।\n\nजोकर को अपराध का मसख़रा राजकुमार (या अराजकता), नफरत की हरलेक्विन (नरक) और गुलामों का इक्का कहा जाता है। डीसी (DC) यूनिवर्स के विकास के दौरान विकास, प्रस्तुतीकरणों और जोकर के अवतारों ने दो रूप लिये हैं। मूल और वर्तमान में प्रभावी छवि एक विकृत, परपीड़क विनोदप्रियता के साथ अत्यधिक बुद्धिमान और मनोरोगी आपराधिक प्रतिभा की है। पात्र का दूसरा प्रस्तुतीकरण 1940 के दशक के अंत से 1960 के दशक तक चित्रकथा पुस्तकों के साथ साथ 1960 के दशक की टेलीविजन श्रृंखला में उसकी छवि एक सनकी किंतु हानिरहित उत्पाती की है। \"बैटमैनः द एनीमेटेड सीरीज\" ने इन दो पहलुओं को मिश्रित किया, यद्यपि अधिकांश प्रस्तुतीकरणों में किसी एक या दूसरे चरित्र चित्रण का प्रयोग किया जाता है।\n\nजोकर एक हद तक जीवन और मानवता के प्रति उदासीन दृष्टिकोण रखता है, कई बार कहता भी है कि उसने जिंदगी को अर्थहीन तथा मानवता को दुनिया का सबसे बड़ा मजाक पाया है। बैटमैन के साथ उसका रिश्ता जटिल और व्यापक चरित्र चित्रण पर निर्भर है। कुछ संस्करणों में बैटमैन, जोकर का सबसे ज्यादा नापसंद दुश्मन है, जिसकी मौत उसका सर्वोच्च लक्ष्य है। अन्य में, जोकर को अपनी स्थिति बैटमैन के विलोम पा कर खुशी होती है और वह चाहता है कि यह संघर्ष जारी रहे, जैसा कि वह \"द डार्क नाइट\" में कहता है, “तुम्हें मार दूं? मैं तुम्हें मारना नहीं चाहता ... तुम बहुत ज्यादा मजेदार हो.” वह अपने सबसे बड़े शत्रु की बुद्धिमत्ता और दृढ़ चरित्र का सम्मान करता प्रतीत होता है, लेकिन डार्कनाइट की निष्ठा और अनेक भ्रष्ट अपराधियों, पुलिसवालों यहां तक कि उसकी उपस्थिति से नफरत करने वाले नागरिकों की रक्षा के प्रति उसकी प्रतिबद्धता से वह निराश है। उसका परपीड़न, जोकर्स असाइलम जैसी लघु कथाओं में भी परिलक्षित होता है, जहां वह पेंग्विन, विषैली वृक्षलता, दो-चेहरे वाला भी, जहां वह व्यंग्यात्मक रूप से जवाब देता है कि वह पाठक से बात करते समय अपनी पत्नी से मेल-मिलाप करने की बजाय फायरमैन की आत्महत्या की चर्चा अधिक पसंद करता है।\n\nजोकर के शिकारों में पुरुष, महिलाएं, बच्चे और यहां तक कि उसके अपने गुर्गे और अन्य खलनायक भी शामिल हैं। चित्रित उपन्यास \"द जोकर: डेविल्स एडवोकेट\" में बताया जाता है कि जोकर ने 2,000 से अधिक लोगों को मारा है। जिसके लिए मृत्यूदंड हजारों बार मिले, इतने अधिक लोगों की हत्या करने के बावजूद वह हर बार पागलपन के कारण दोषी नहीं पाया जाता. बैटमैन कथानक 'वॉर क्राइम्स' में, पागलपन के इस लगातार प्रभाव को जारी रखना, वास्तव में उसकी खुद की वकीलों की सर्वश्रेष्ठ टीम ने संभव बनाया है। उसे तब अरखाम असायलम में रखा जाता है, जहां से वह अपनी इच्छानुसार जब चाहे चला जाता है। वह तो यहां तक दावा करता है कि यह तो उसका दो प्रदर्शनों के बीच एक विश्राम-स्थल मात्र है।\n\nबैटमैन को जोकर को मार गिराने के लिए अनगिनत मौके दिए गए हैं, लेकिन वह अंतिम क्षणों में नरम पड़ जाता है। एक उदाहरण के रूप में, एक कथानक में, बैटमैन जोकर को मारने की धमकी देता है, लेकिन यह एहसास करके कि इस प्रकार के कृत्य से वह स्वयं एक हत्यारा बन जाएगा. इसके विपरीत, जोकर ने बैटमैन को मारने के अनेक मौके छोड़ दिए हैं क्योंकि जोकर स्वयं को अपने मुख्य शत्रु के साथ संघर्ष के रूप में परिभाषित करता है। हालांकि, बैटमैन की पोषाक में एक व्यक्ति द्वारा जोकर को गोली मार देने पर, जोकर इस तथ्य को जानकर बहुत गुस्से में आया कि उसके पुराने दुश्मन ने उसका जीवन समाप्त करने की कोशिश की। हालांकि, जोकर कभी-कभी नायकों से अभित्रस्त होता है, जिन्हें हत्या करने में कोई समस्या नहीं है, जैसे जब उसका पनिशर के साथ संघर्ष हुआ था, तो वह बुरी तरह डर गया था जब पनिशर उसे मारने ही वाला था।\n\nजोकर, बैटमैन के सबसे बड़े दुश्मन के रूप में प्रसिद्ध है। जबकि अन्य खलनायक अपराध करने के लिए जांच-और-सच्चे तरीकों पर भरोसा रखते हैं (जैसे मिस्टर फ्रीज की फ्रीज गन या पॉयजन आइवी के जहरीले पौधे), जोकर के पास काम में लेने के लिए हथियारों की विविधता है। उदाहरण के लिए, वह फूल जो वह अपने कोट के कॉलर में लगाता है (किसी भी समय) अत्यधिक संक्षारक तेजाब छिड़कता है, जहरीली गैस, या सोडा पानी. \"\" में और बहुत पहले \"ड्रैडफुल बर्थडे, डियर जोकर!\" (\"बैटमैन\" #321) में, या अधिक हाल में डिटेक्टिव कॉमिक्स 866 (जून 2010) में, जोकर के पास एक गन है जिसमें से पहले शॉट में “बैंग” की आवाज के साथ एक झंडा निकलता है, लेकिन इसके बाद बिना ट्रिगर दबाए झंडा फायर करता है और बरछी सीधे निशाने को बेध देती है (\"रिटर्न ऑफ द जोकर\" के संपादित संस्करण में गन से जोकर गैस निकलती है). उसके सर्वाधिक आवर्ती हथियार हैं, एक उच्च-वोल्टेज हस्त-गुंजक, जिसे वह अपने शिकारों को हाथ मिलाते समय बिजली से झुलसाने के लिए प्रयुक्त करता है, इसी तरह उसका प्रसिद्ध जोकर जहर, जिससे या तो शिकार लकवाग्रस्त हो जाएगा या बेहोश हो जाएगा या फिर मर भी सकता है, यह इस पर निर्भर करता है कि विशिष्ट बैच की शक्ति कितना है। सभी संस्करणों में जो बात समान है, वह यह है कि प्रभाव के बाद हमेशा हंसी का उन्माद होता है, साथ ही एक जमी हुई मुस्कान होती है। उसकी अप्रत्याशित, हत्यारी प्रकृति उसे डीसी (DC) यूनिवर्स के सर्वाधिक डरावने महाखलनायकों में से एक बनाती है; \"विलेन्स यूनाइटेड\" तथा \"इनफाइनाइट क्राइसिस\" लघु-श्रृंखला में, खलनायकों की गुप्त सोसायटी के सदस्य इसी कारण जोकर को शामिल करने से इंकार कर देते हैं। लघु-श्रृंखला \"अंडरवर्ल्ड अनलीज्ड\" में ट्रिक्स्टर टिप्पणी करता है, \"जब महाखलनायक एक दूसरे को डराना चाहते हैं, तो वे जोकर की कहानियां सुनाते हैं।”\n\nडीसी (DC) कॉमिक्स प्रकाशन टैंजेंट कॉमिक्स में एक और जोकर प्रकट हुआ, वैकल्पिक पृथ्वी पर एक प्रकाशन श्रृंखला आरंभ हुई। नायकों के वही नाम हैं (द फ्लैश, बैटमैन, आदि), लेकिन उनके इतिहास और उनकी शक्तियां बेहद अलग हैं। यह पृथ्वी अब अर्थ-9 के रूप में सूचीबद्ध है। इस पृथ्वी की जोकर एक महिला नायक है, जो अपनी चुटकुलों और हास्य उपकरणों की सूची का प्रयोग तानाशाह सुपरमैन के प्राधिकार का मजाक उड़ाने के लिए करती है। यह जोकर वास्तव में तीन महिलाएं हैं: एक छात्रा मैरी मारवेल, एक उद्यमी क्रिस्टी जनाडू और एक पत्रकार लोरी लेमारिस. मैरी अंततः दुष्ट सुपरमैन द्वारा पकड़ ली जाती है और उसे मारने से पहले, शेष दोनों के नाम बताने के लिए, सताई जाती हैं। लेमारिस को जेल भेज दिया जाता है, लेकिन क्रिस्टीना का भाग्य अज्ञात रह जाता है। बाद में, लेमारिस को सुपरमैन को नीचा दिखने के लिए फिर से जोकर की विरासत की पेशकश की जाती है, लोकिन वह इंकार कर देती है क्योकि उस पोशाक के साथ बहुत दर्द जुड़ा हुआ था, उसके बजाय वह अपने हारे हुए साथी कामरेड मैनहंटर की पोशाक लेने का फैसला करती है।\n\n\"प्लैनेटरी/बैटमैन\" जोकर को जैस्पर के नाम से रिचर्ड ग्रेसन के अधीन प्लैनेटरी कार्यों के लिए फील्ड एजेंट के रूप में प्रस्तुत करता है। वह जाहिरा तौर पर हानिरहित है और जब वह घबराता है तो हंसने की उसकी एक आदत है। एलिय्याह स्नो उल्लेख करती है कि जिस तरह से कत्ल की तसवीरें देख कर जैस्पर ने \"खुद को गले लगाए रखा\" था, उसे पसंद नहीं है।\n\nएल्सवर्ल्ड के चित्रित उपन्यास \"गॉथम बाय गैसलाइट\" में जोकर की एक क्रमिक हत्यारे के रूप में कैमियो उपस्थिति होती है, जो कुचले के सत (स्ट्राइकनाइन) से खुद को मारने की कोशिश करता है, जिससे एक स्थाई मुस्कान रह जाती है।\n\nवैकल्पिक पृथ्वी से जोकर के एक वीर संस्करण को जोकस्टर कहा जाता है। वह एक नायक के रूप में प्रकट होता है और बैटमैन के खलनायक संस्करण आउलमैन से युद्ध करता है। वह, बदमाश मॉनीटर सोलोमन के हाथों मारा जाता है जिसने उसकी बेटी ड्युएला डेंट का भी कत्ल किया था।\n\nद न्यू अर्थ-2 के जोकर को घातक रसायनों के जीवनव्यापी प्रभाव के कारण कमजोर और व्हीलचेयर से बंधे, एक बूढ़े आदमी के रूप में चित्रित किया गया है, जिसकी विडंबना यह है कि खुद को चोट पहुंचाए बिना हंसने में असमर्थ है। हंट्रेस के भाई, हैरी सिम्स का हुलिया बिगाड़ने के बाद, मृत टू-फेस के प्रतिस्थापन में एक स्थान बनाने के प्रयास में प्रतिशोधी नायिका उसे नीचे गिरा देती है। जोकर हंट्रेस को घातक जॉय बजर से मारने का प्रयास करता है, किंतु इस हमले को बीच में ही न्यू अर्थ की पॉवर गर्ल द्वारा रोक लिया जाता है और जोकर स्वयं बिजली का शिकार होकर मारा जाता है।\n\nपेपे मोरेनो द्वारा रचित 1990 के ग्राफिक उपन्यास \"\" में एक कृत्रिम आसूचना जिसे जोकर वायरस कहा गया है, 21वीं सदी के अंत में भविष्यवादी, तकनीकी-निर्भर गॉथम शहर को अपनी गिरफ्त में ले लेती है और दावा करती है कि यह इसके जनक, मूल जोकर का अवतार है। इस संस्करण में आयुक्त जेम्स गॉर्डन का पौत्र, बैटमैन एक अन्य कृत्रिम आसूचना: द बैटकंप्यूटर, जिसे बहुत समय पहले मृत ब्रूस वेन ने प्रोग्राम किया था, की सहायता से इस वायरस को रोक देता है।\n\nएक और चित्रित उपन्यास, जिसे सिर्फ \"जोकर\" कहा जाता है, बैटमैन के अधिक अप्रिय और यथार्थवादी संस्करण में पात्र पर अधिक ध्यान केंद्रित किया गया है।\n\n\"द डार्क नाइट रिटर्न्स\" के वैकल्पिक भविष्य में जोकर, बैटमैन की सेवानिवृत्ति के बाद से ही कोमा में रहा है और अपने मुख्य शत्रु की वापसी का समाचार देख कर उसकी चेतना वापस आ जाती है। वह अपने मनोचिकित्सक द्वारा स्वयं को स्वस्थ घोषित करने के लिए तैयार कर लेता है और देर रात्रि का एक बातचीत कार्यक्रम बुक करने के लिए एक प्रचारक को किराए पर रखता है। बैटमैन को बाहर खुले में खींचने के लिए वह टेलीविजन स्टूडियो को नष्ट करने का प्रयास करता है। बैटमैन एक कार्निवल में उसे प्यार की सुरंग में खदेड़ देता है जहां वह क्रोध में आकर जोकर की गर्दन तोड़ देता है, लेकिन अपने पुराने दुश्मन को मारने के लिए खुद को सफल नहीं कर पाता. तब जोकर अपनी टूटी गर्दन को तब तक घुमा कर जब तक वह पूरी तरह से नहीं टूट जाती, आत्महत्या कर लेता है और इस प्रकार वह बैटमैन को हत्यारा बना देता है।\n\n\"द डार्दक नाइट रिटर्न्स\" की अगली कड़ी \"डार्क नाइट स्ट्राइक्स अगेन\" में, जोकर एक रहस्यमय और जाहिरा तौर पर अविनाशी हस्ती है जो पुराने महानायकों को मार देता है। वह जोकर के रूप में प्रकट होता है और पूर्व नायकों और खलनायकों के ख्यात सूट पहनता है - जिनमें कॉस्मिक बॉय और मिस्टर म्क्सय्जप्त्ल्क (Mxyzptlk) भी शामिल है। उसके शिकारों में मार्शियन मैनहंटर, क्रीपर तथा द गार्जियन शामिल हैं। यह भेद खुला है कि वह डिक ग्रेसन है, जो वर्षों तक लूथर व अन्यों के द्वारा रैडिकल जीन चिकित्सा दिये जाने के कारण पागल हो गया है। जब वह बैटमैन से टकराता है, तो डार्क नाइट कहता है कि उसने उसे मारा है, उसकी “अक्षमता के लिए, कायरता के लिए”; वास्तव में वह ग्रेसन के लिए किसी प्रकार की कोई सहानुभूति नहीं दिखाता है और नफ़रत से तभी और वहीं उसकी मौत की व्यवस्था करता है।\n\nफ्रैंक मिलर की नॉन-कैनन श्रृंखला, \"ऑल स्टार बैटमैन एंड रॉबिन द बॉय वंडर\" में थोड़ा सा बदला हुआ जोकर फिर से प्रकट होता है।\n\n\"\" में जोकर, पथभ्रष्ट डॉक्टर अखराम के प्रयोगों द्वारा निर्मित किये गये एक भयानक यंत्र-मानव (साईबोर्ग), द लाफिंग मैन के रूप में प्रकट होता है, जिसे डॉ॰ अखराम हत्यारे के रूप में काम में लेता है। जोकर के इस संस्करण की विडंबना यह है कि वह ब्रूस वेन समकक्ष पर एक हत्या के प्रयास के बाद इस दुनिया के बैटमैन के निर्माण के साथ ही समाप्त हो जाता है।\n\n\"\" की अगली कड़ी \"बैटमैन: ब्लडस्टॉर्म\" में उनके मूल नेता ड्रैकुला की मृत्यु के बाद, उनके यह जताने पर कि वे वर्तमान स्थिति में अपने अगले भोजन से आगे कुछ नहीं सोच सकते, जोकर चमगादड़ों (वैम्पायर्स) के एक समूह का नेता बन जाता है। हालांकि वह उनके मुड़ने और गॉथम के सभी बड़े अपराध परिवारों का नियंत्रण लेने के उनके प्रयासों को सफलतापूर्वक समन्वित कर रहा है, अब-वैम्पायर बैटमैन पूर्व-बिल्ली सेलिना काइल की सहायता से जोकर के नौकरों को समाप्त करने में समर्थ है। दुर्भाग्य से सेलिना जोकर के वैम्पायर्स के साथ अंतिम लड़ाई में मारी गई, उसकी मृत्यु से बैटमैन इतना क्रुद्ध है कि वह अपनी खून की प्यास के आगे घुटने टेक देता है और जोकर से खून पी लेता है, उसे एक वैम्पायर के रूप में वापस आने से रोकने के लिए, लेकिन वह यह भी जानता है कि अंत में, ड्रैकुला जितना और यहां तक कि खुद अपराध के मसखरे राजकुमार जितना बुरा राक्षस बना कर, जोकर जीत गया है।\n\nजोकर अंतर्कंपनी बदलाव में भी दिखाई देता है। डीसी (DC) कॉमिक्स/मार्वल कॉमिक्स के क्रॉसओवर “बैटमैन बनाम द इनक्रेडिबल हल्क” (\"डीसी (DC) विशेष श्रृंखला\" #27, 1981), में जोकर को शेपर ऑफ वर्ल्ड्स की सहायता करने के लिए भर्ती किया गया है, जो पागल हो रहा है और सारी वास्तविकता को मरोड़ देगा यदि उसका उलाज नहीं किया गया। हल्क की गामा ऊर्जा को शेपर के मस्तिष्क को शांत करने में इस्तेमाल करके लगभग कॉस्मिक स्तर की शक्तियों को समेट लेता है क्योंकि शेपर ने जोकर की इच्छाएं पूरी की हैं। अपनी नई शक्ति के बावजूद, जोकर अंततः खुद को हराता है, इतने कम समय में इतने अधिक संसारों की रचना करके जब कभी हल्क और बैटमैन को हराने के प्रयास में वास्तविकता को कस कर घुमाया है, वह खुद को किनारे से ऊपर ले जाता है।\n\n\"स्पाइडर मैन/बैटमैन\" #1 (1995) में, जिस शल्य प्रक्रिया से क्रमिक हत्यारे क्लेटस कसाडी (कार्नेज) के सिर में व्यवहार-परिवर्तक कंप्यूटर चिप प्रत्यारोपित की गई है, उसी प्रक्रिया को जोकर पर भी प्रयोग किया गया है ताकि दोनों आदमियों को डरपोक आत्माओं में परिवर्तित किया जा सके। नरसंहार अपने चिप को शॉर्ट आउट करने के लिए अपने सहजीवी का उपयोग करता है, लेकिन तब तक इंतजार करता है जब तक जोकर इतना नजदीक न आ जाए कि एक छलांग में उसके पास पहुंचा जा सके, ताकि वह जोकर को लेकर उसकी चिप भी शॉर्ट आउट कर सके। दोनों में एक गठबंधन है, जो जल्दी भंग हो जाता है जब दोनों हत्या के तरीकों पर असहमत होते हैं; जोकर को हत्या के नाटकीय तरीके पसंद हैं, जबकि कार्नेज को संख्या और हत्याओं के दौर की योजना बनाने में तात्कालिकता पसंद है। जोकर कार्नेज से बचने के लिए विभिन्न चालों का उपयोग करता है और कार्नेज को मारने के प्रयास में उसके ठिकाने को उड़ा देता है। यह विफल रहता है और एक सहजीवी सामग्री में लिपटी एक लाश बैटमैन को कार्नेज की पहुंच में जाने को आकर्षित करती है। कार्नेज घोषणा करता है कि जब तक जोकर अपनी जान की परवाह किये बिना, वहां आकर प्लेग फैलाने के अपने इरादे को छोड़ने की बात नहीं कह देता, वह बैटमैन को दर्शकों के सामने मारेगा. कार्नेज का ध्यान भंग होते ही बैटमैन उसे मार गिराता है और उधर जोकर के पास से वायरल कंटेनर चुराकर स्पाइडरमैन, एक गली में पाछा कर उसे खत्म कर देता है। लघु श्रृंखला \"डीसी (DC) बनाम मारवल\" के प्रथम अंक में, जोकर की मुठभेड़ बेन रीली स्पाइडरमैन से होती है। इस बात से अनजान कि वे एक ही व्यक्ति नहीं हैं, जोकर अपनी पिछली मुठभेड़ का संदर्भ देता है।\n\nडीसी (DC) कॉमिक्स/डार्क हॉर्स कॉमिक्स के क्रॉसओवर \"जोकर-मास्क\" #1-4 (2000) में, एक संग्रहालय की प्रदर्शनी को तहस-नहस करते हुए जोकर को द मास्क मिलता है जिसे वह पहन लेता है, एक ऐसी वस्तु जिसे पहनने से पहनने वाले को सुपर शक्तियों की विस्तृत श्रृंखला प्राप्त होती है और छुपी हुई इच्छाएं बाहर आती हैं। उसकी कोई इच्छा या व्यक्तित्व लक्षण छुपे न होने के बावजूद, जोकर अनिवार्य रूप से जोकर ही है जिसके पास अभेद्यता है, परमगति, शक्ति और अन्य क्षमताएं हैं। मास्क का प्रयोग करके, जोकर बैटमैन को हराने में और अजेय बनने में सक्षम है, जोकर जल्दी ही अपनी शक्ति से बोर हो जाता है, लेकिन अभी भी वह मास्क को हटाने को तैयार नहीं है। वह गॉथम टेलीविजन लहरों और प्रसारण 24/7 का विनाश करता है और धमकी देता है कि वह हर खिलौनों की दुकान में लगाए बमों से दुनिया को नष्ट कर देगा। इस से भी ऊब कर वह गॉथम शहर को नष्ट करने के लिए एक परमाणु बम का अपहरण कर लेता है। बैटमैन का जोकर/मास्क से सामना हेता है और उसका यह मानना कि मास्क में अजीब शक्तियां नहीं हैं, जोकर को बाहर निकलने और मास्क हटाने को बाध्य कर देती है। जोकर के पहनने के बाद मास्क कुछ समय के लिए नियंत्रण में रहा था। इस कहानी को गैर कैनन माना जाता है।\n\nडीसी (DC) कॉमिक्स/2000एडी क्रॉसओवर, \"बैटमैन/जज ड्रेडः डाई लाफिंग\" #1-2, एक आयाम कूद दुर्घटना जोकर की कायाविहीन आत्मा को मेगा सिटी वन में ले जाती है, जहां वह जज डेथ तथा अन्य डार्क जजों से मिलता है और पांचवें डार्क जज के रूप में शामिल होता है। इस रूप में रहते हुए (गॉथम में अपने कैटाटोनिक शरीर के साथ), वह अन्य डार्क न्यायाधीशों के जैसे शरीर रख सकता है और उसकी हंसी इतनी शक्तिशाली हो जाती है कि यह कई खोपड़ियों के फटने का कारण बन सकती है। आतंक का शासनकाल समाप्त होता है जब बैटमैन और ड्रेड मौत, भय, आग और मॉर्टिस की आत्माओं पर कब्जा करने आते हैं तथा जोकर की आत्मा को गॉथम लौट जाने के लिए विवश कर देते हैं।\n\nसीजर रोमेरो ने 1960 के दशक की \"बैटमैन\" टेलीविजन श्रृंखला की 19 कड़ियों में पात्र की भूमिका निभाई है। इस श्रृंखला के जोकर की विशेषता जोर की हंसी और हास्य-थीम आधारित अपराध हैं, जैसे शहर की जल आपूर्ति को जेली में बदल देना, एक मंचीय हास्य की भांति हास्य आधारित बैंक डकैती. एक कड़ी में उन्होंने एक सर्फिंग प्रतियोगिता में बैटमैन के साथ प्रतिस्पर्द्धा की थी। रोमेरो ने इस भूमिका के लिए अपनी विशिष्ट मूंछ साफ करवाने से इनकार कर दिया और यह आंशिक रूप से उसके चेहरे पर सफेद मेकअप के नीचे दिखाई दे रही थी। रोमेरो 1966 की फिल्म \"बैटमैन\" में अपनी भूमिका दोहराता है। बैटमैन की एक पैरोडी, जोकर के पास अपनी एक \"उपयोगिता बेल्ट” और “जोकरमोबाइल\" है। कुछ कहानियों में कभी कभी जोकर को पेंग्विन और कैटवूमैन के साथ जोड़ी बनाते देखा गया है। इस फिल्म में वह इन दोनों के साथ है और रिडलर भी साथ में है। उसके अतीत के जीवन पर एक मात्र सूचना बैटमैन द्वारा एक टिप्पणी है कि जोकर अपनी युवावस्था में एक सम्मोहक था।\n\n1989 की \"बैटमैन\" फिल्म में जोकर की भूमिका जैक निकोल्सन ने की है। फिल्म में, पात्र जैक नेपियर नामक मनोरोगी अपराधी है जो अपराध सरगना कार्ल ग्रिसम (जैक पैलेन्स) का दाहिना हाथ है। एक रासायनिक संयंत्र में बैटमैन (मिचेल कीटोन) के साथ हुई मुठभेड़ में नेपियर बदशकल हो जाता है जब उसी के पिस्तौल की गोली छिटक कर उसके चेहरे पर जा लगती है और वह रसायनों के एक टैंक में गिर जाता है। यद्यपि जोकर की उत्पत्ति के कई संस्करण हैं, फिल्म निर्माताओं ने यह तय किया कि 1988 के चित्रित उपन्यास \"\" में वर्णित उत्पत्ति से लगभग मिलती उत्पत्ति का प्रयोग किया जाए. रसायन उसकी त्वचा का रंग उड़ा देते हैं और उसके बालों को हरा तथा होठों को लाल कर देते हैं, उसकी विशिष्ट पहचान उसकी मुस्कान प्लास्टिक सर्जरी के कच्चे प्रयास का परिणाम है।\n\nअपने प्रतिबिम्ब से पागल होकर वह ग्रिसम को मार देता है और उसके गिरोह पर अधिकार कर लेता है, प्रेस में अधिक छा जाने के कारण, वह बैटमैन से आगे निकलने के लिए वह एक आपराधिक दल शुरू करता है। वह स्वयॆ को एक मानवहत्या कलाकार के रूप में वर्णित करता है, जो स्माइलेक्स गैस से हत्या करके एक अग्रणी कला का प्रयोग करता है, जो ऱिकार के चेहरे पर एक विकृत मुस्कान छोड़ जाती है। जब ब्रूस वेन का जोकर से झगड़ा होता है तो वह बाद में पहचान जाता है कि यह वही गुंडा है जिसने उसके माता-पिता की हत्या की थी। जोकर संवाददाता विकी वेल (किम बेसिंगर) का अपहरण कर लेता है और गॉथम शहर में नरसंहार करने का प्रयास करता है, लेकिन बैटमैन उसकी योजना को असफल कर देता है। आगामी लड़ाई के दौरान, बैटमैन और जोकर को एहसास होता है कि उन्होंने \"एक दूसरे को बनाया है\". जैसे ही जोकर हेलीकाप्टर से भागने वाला होता है, बैटमैन एक जूझ हुक जोकर की टांग में बांध देता है ओर उसे एक पत्थर के परनाले से जोड़ देता है, जब अपने बंधन से ढीला होकर परनाला टूटता है तो जोकर गिर कर मर जाता है।\n\nअतीतावलोकन दृश्य में नेपियर को ब्रूस वेन के माता पिता, थॉमस और मार्था वेन की एक गली में हत्या करते हुए दिखाया जाता है। बालक नेपियर की भूमिका ह्यूगो ई. ब्लिक द्वारा निभाई गई है।\n\nनिकोल्सन के प्रदर्शन को अच्छी प्रशंसा मिली; \"न्यूजवीकद्वारा फिल्म की समीक्षा में कहा गया है कि फिल्म में सबसे अचछे दृश्य इस पात्र द्वारा किया गया अति यथार्थवादी ब्लैक कॉमेडी है \".2003 में, अमेरिकी फिल्म संस्थान ने 50 महानतम खलनायकों में निकोल्सन के प्रदर्शन को #45 स्थान दिया है। \" टिम बर्टन कहते हैं कि वे फिल्म के अंत में जोकर को मारना चाहते थे, क्योंकि उन्होंने सोचा कि खलनायक की वापसी बहुत अवास्तविक लगेगी. \"\n\nऑनस्टार \"बैटमैन\" विज्ञापन अभियान के दौरान जोकर एक बार विज्ञापन में प्रकट होता है, कर्टिस आर्मस्ट्रांग द्वारा अभिनीत. रोजर स्टोनबर्नर की \"बर्ड्स ऑफ प्रे\" में एक चरित्र के रूप में क्षणिक उपस्थिति होती है। मार्क हैमिल जिन्होंने पूरे 1990 के दशक में विभिन्न अनुप्राणित शो में जोकर को आवाज दी थी, इस दृश्य में जोकर को आवाज देते हैं और वे उन केवल दो कलाकारों में से एक हैं जिन्हें श्रेय दिया गया है।\n\n2008 की फिल्म \"द डार्क नाइट\" में जोकर की भूमिका हीथ लेजर द्वारा की गई है, जिन्होंने \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" की सारा ल्याल को बताया कि फिल्म के दृष्टिकोण से पात्र को शून्य सहानुभूति के साथ एक \"मनोरोगी, नरसंहारक, मनोभाजित मसखरे के रूप में देखते हैं।” इस फिल्म में वह एक बैंक लुटेरा है जिसका लक्ष्य माफिया-नियंत्रित बैंक हैं, उसके ढिठाई से अपनी सेवाएं देने के प्रस्ताव के बाद गॉथम के अपराध परिवार बैटमैन (क्रिश्चियन बेल) को मारने के लिए अनिच्छा से उसकी सेवाएं किराए पर लेते हैं। धीरे - धीरे इस बात का खुलासा होता है कि वह सामाजिक व्यवस्था को तितर-बितर करना चाहता है और खुद को बैटमैन के साथ उसकी लड़ाई से परिभाषित करता है।\n\nकॉस्ट्यूम डिजाइनर लिंडी हेमिंग जोकर के रूप को उसके व्यक्तित्व के इर्द-गिर्द आधारित बताती हैं, जिसमें \"वह अपने बारे में कतई परवाह नहीं करता.\" वह उसके डिजाइन आवारा बनाने से बची, लोकिन फिर भी वे “गंदे और मैले हैं, इसलिए जब आप उसे चलते हुए देखते हैं तो, वह थोड़ा झटके से चलता है या उत्तेजित लगता है।” अन्य अवतारों से अलग, जहां उनके रूप रासायनिक ब्लीच का एक परिणाम है, इस जोकर के पास ग्लासगो मुस्कान है जो असमान लगे मेकअप तथा रंगे हरे बालों से और गहरी हो जाती है। अन्य जोकर अवतारों से एक और अंतर उसकी आंखों के आसपास काले मेकअप का उपयोग है। फिल्म के दौरान, वह परस्पर विरोधी कहानियां बताता है कि कैसे उसे ये निशान मिले, जिनमें बाल-उत्पीड़न और आत्म-विकृति शामिल हैं।\n\nजोकर की पिछली फिल्म और चित्रकथा पुस्तक चित्रणों से अलग, इस पात्र के लिए आम हास्य आधारित हथियारों को चाकू, पिस्तौल और विस्फोटक उपकरणों की लंबी सूची के बदले में छोड़ देता है। फिल्म में, जोकर बैटमैन की बचपन की प्रेमिका रचेल डेवेस (मैगी जिलेनहाल) की हत्या तथा डिस्ट्रिक्ट अटोर्नी हार्वे डेन्ट के टू-फेस (आरोन एक्खार्ट) में परिवर्तन के लिए जिम्मेदार है। फिल्म के चरमोत्कर्ष के दौरान, जोकर शहर को उड़ाने की धमकी देकर लोगों को उन दो नावों में भर कर भागने के लिए मजबूर करता है, जिनमें उसने पहले विस्फोटक लगा रखे हैं। एक नाव नागरिकों से भरी है और दूसरी में कैदी हैं। वह धमकी देता है कि या तो किसी भी नाव वाले दूसरी नाव को पहले ही उड़ा दें अन्यथा वह मध्यरात्रि में देनों नावों को उड़ा देगा। जब दोनों में से कोई भी नाव अन्य को नष्ट नहीं करती तब, बैटमैन उसे बताता है कि उसकी योजना असफल हो गयी है और उसे एक इमारत के किनारे से दूर फेंक देता है। बैटमैन हालांकि एक ग्रैपलिंग हुक से उसे पकड़ कर उसका जीवन बचा लेता है। जब बैटमैन उसे अधिकारियों द्वारा गिरफ्तारी के लिए छोड़ देता है, तब जोकर कहता है कि वह अभी भी \"गॉथम की आत्मा के लिए लड़ाई\" जीता है, जब लोग जानेंगे कि हार्वे डेन्ट ने क्या किया है तो वे हमेशा के लिए उम्मीद छोड़ देंगे।\n\nलेजर द्वारा जोकर की भूमिका की आलोचकों द्वारा व्यापक रूप से सराहना की गई थी। 22 फ़रवरी 2009 को, लेजर ने अपने प्रदर्शन के लिए मरणोपरांत सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का अकादमी पुरस्कार जीता। वह चौथा अभिनेता था जिसे एक चित्रकथा पुस्तक चरित्र के अभिनय के लिए नामित किया गया था और जीतने वाला वह पहला व्यक्ति था।\n\n\n\nएक अनुप्राणित (एनीमेटेड) श्रृंखला \"द बैटमैन\" में जोकर का एक अलग प्रस्तुतीकरण मिलता है, जिसमें केविन मिचेल रिचर्डसन ने अंग्रेजी में तथा नाओकी तत्सुता ने जापानी भाषा में आवाज दी है। इस अवतार की बैंगनी और पीली सीधी जैकेट, अंगुली रहित दस्ताने, नंगे पांव, लंबे हरे बाल और लाल आंखें हैं। जोकर बंदर की तरह कुंग फू शैली में चलता और लड़ाई करता है, पैरों को भी उतनी ही दक्षता से काम में लेता है जितना हाथों को लेता है, अक्सर दीवार से या छत के पंखे से लटकता है (जैसे-जैसे कहानी आगे बढ़ेगी, ये क्षमताएं अधिक दिखाई नहीं देंगी). श्रृंखला में आगे जाकर उसकी उपस्थिति कुछ हद तक परिमार्जित हो जाती है, जहां वह अधिक पारंपरिक पोशाक अपनाता है, जामुनी रंग का सूट और जुराब, लेकिन बाल अभी भी लंबे हैं और जूते नहीं पहनता, सिवा एक एपिसोड के. “स्ट्रेंज माइंड” में डॉ॰ स्ट्रेंज और बैटमैन जोकर के मस्तिष्क में यात्रा करते हैं और यह पता लगाते हैं कि जोकर दुर्घटना से पहले एक निम्न स्तरीय कार्यालय कर्मचारी था जिसने एक बार “लोगों को हंसाने” का सपना देखा था। उसके होंठों का रंग भी कपड़ों के साथ बदलकर चमकदार लाल से लगभग कालापन लिये हुए लाल हो गया है।\n\nअनुप्राणित फीचर \"बैटमैन बनाम ड्रैकुला\" में, वह अस्थाई रूप से पीले कपड़ों, पंजों, नुकीले दांत और अलौकिक शक्तियों वाले एक पिशाच में रूपांतरित होता है।\n\nटीवी शो \"क्रिप्टो द सुपरडॉग\" में, जोकर के प्रशिक्षित पालतू लकड़बग्घे मुख्य खलनायक हैं। जोकर खुद शो में दिखाई नहीं देता है, लेकिन विभिन्न अवसरों पर उसका उल्लेख होता है।\n\n\"\" में, जोकर का एक वीरतापूर्ण समकक्ष जिसे रेडहुड के नाम से जाना जाता है, एपिसोड “डीप कवर फॉर बैटमैन” में प्रकट होता है। वह कहानी की शुरुआत में अपना नकाब हटाते हुए प्रकट होता है यद्यपि हम कभी उसका चेहरा स्पष्ट रूप से नहीं देख पाते. जोकर इस शो में सबसे पहले, एपिसोड “गेम ओवर फॉर आउलमैन” में प्रकट होता है। (\"डीप कवर फॉर बैटमैन\" की लगातार अगली कड़ी) इसमें जेफ बेनेट द्वारा आवाज दी गई। उसका रूप रंग और व्यक्तित्व, रजत युग में डिक स्प्रैंग द्वारा तैयार संस्करण से बहुत मिलता है। आउलमैन के अपराध के दौर को रोकने के लिए, खासकर जब उसने जोकर को फीका कर दिया था, पुलिस और उसके कुछ महानायक मित्र उसके पीछे होने के बाद, बैटमैन के पास जोकर से मिल जाने के अलावा कोई चारा नहीं बचा है। उस समय के दौरान, जोकर संक्षिप्त समय के लिए एक नायक बन जाता है, लेकिन अंततः अपनी बुरी जड़ों को वापस चला जाता है क्योंकि एक अच्छा लड़का होना \" उसके बस की बात नहीं\". जोकर \"लीजेंड्स ऑफ ए डार्क माइट!\" में प्रकट होता है, द पेंगुइन और बैटमैन के अन्य खलनायकों के साथ. जोकर \"हेल द टोरनैडो टायरेंट!\" के विज्ञापन में प्रकट होता है जब डकैती की एक श्रृंखला में उसका बैटमैन और ग्रीन ऐरो द्वारा पीछा किया जा रहा था, उसकी कार के बहुत से प्रणोदन के साधन नायकों के संयुक्त प्रयासों से नष्ट कर दिये जाने के बाद वह पकड़ा जाता है। जोकर “डैथ रेस टु ओबलीवियन” में भी प्रकट होता है। मोंगुल के एक धावक के रूप में. वह तब तक बैटमैन के लिए कठिन बाधाएं बनाता रहता है जब तक वह दौड़ से बाहर नहीं हो जाता. ऐसा करते समय वह कभी कभी एक खेल-से-खेल व्यवस्था करता है। उसे अन्य हारने वाले खलनायकों के साथ एक कोठरी में भेज दिया जाता है और बाद में गाय गार्डनर्स की जादुई अंगूठी द्वारा निर्मित हरी कोठरी में रखा जाता है। एपिसोड “चिल ऑफ द नाइट” में जोकर पुनः अन्य खलनायकों के साथ हथियार विक्रेता जो चिल के पास एक सुपरसोनिक हथियार की बोली लगाने के लिए प्रकट होता है। बाद में वह \"एम्परर जोकर!\" में प्रकट होता है, अपनी प्रेमिका हर्ले क्विन के साथ प्राथमिक प्रतिपक्षी के रूप में.\n\nएक समानांतर पृथ्वी पर, जोकर का वीरतापूर्ण संस्करण, जो “जेस्टर” कहलाता है, \"\" में प्रकट होता है, जिसमें आवाज जेम्स पैट्रिक स्टुअर्ट ने दी है। वह उस पृथ्वी के लेक्स लूथर का लंबे समय का सहयोगी है और उनकी दुनिया की जस्टिस लीग का पूर्व सदस्य है। फिल्म के आरंभ में वह अपना जीवन बलिदान कर देता है, जिस प्रक्रिया में दो महाखलनायक निकलते हैं ताकि लूथर बच कर निकल सके और अमेरिका के अपराध सिंडीकेट द्वारा घिरी हुई अपनी पृथ्वी के लिए सहायता प्राप्त कर सके। पीछे उसकी मांद में, उसके पास हार्ले नाम का एक बंदर दिखाया जाता है, जिसे लेक्स लुख के साथ बताता है कि “जेस्टर अब कभी नहीं आएगा”.\n\nजोकर उसी पुस्तक पर आधारित मूल अनुप्राणित फिल्म, \"\" में प्रकट होता है, जिसकी आवाज जॉन डिमैगियो ने दी है। विश्व अर्थव्यवस्था को नष्ट करने की आतंकवादियों की योजना की तरफ से बैटमैन और दूसरे रॉबिन, जैसन टॉड का ध्यान हटाने के लिए रा’स अल गुल द्वारा जोकर को काम पर रखा जाता है। जोकर इस सक्रिय जोड़ी को फुसलाकर साराजीवो, बोस्निया की ओर लाता है, जहां वह एक सब्बल से जैसन को मार देता है। उसकी मौत के लिए खुद को दोषी मानते हुए रा’स अल गुल जैसन को लाजारस गड्ढे से पुनर्जीवित कर देता है। सालों बाद, एक अपराध प्रभु के रूप में खुद को रेड हुड कह कर, जैसन गॉथम वापस आता है, जानबूझ कर उसका ध्यान आकर्षित करने के लिए उसने अपने हत्यारे की पुरानी आपराधिक पहचान अपनाई है। रेड हूड द्वारा उसे मारने के लिए कोशिश करने के बाद, ब्लैक मास्क जोकर को हिटमैन के रूप में रेड हुड को मार गिराने के लिए काम पर रखता है। जोकर ब्लैक मास्क सहित जैसन के आठ नायब-सरगनाओं का अपहरण कर लेता है और उन्हें एक तेल टैंकर में बंधक बना कर रखता है। जैसन आता है और जानकारी देता है कि उसकी पिछली कार्रवाई, जोकर को आकर्षित करके अरखाम की सुरक्षा से दूर लाने के लिए डिजाइन की गई थी, ताकि वह उसे मार सके। जैसन जोकर को मारता है और अपहरण करके उसे अपराध गली में लाता है। वह बैटमैन को बाध्य करता है कि या तो उसे या जोकर को मार दे, नहीं तो वह एक बम का विस्फोट करके तीनों को मार देगा। दोनों प्रस्तावों को रद्द करके, बैटमैन जैसन को बम विस्फोट करने के लिए कहता है, लेकिन वह स्वयं को, जैसन और जोकर को बचा लेता है। जबकि जैसन भाग निकलता है, बैटमैन जोकर को वापस अरखाम ले आता है।\n\nजोकर अनगिनत बैटमैन से संबंधित वीडियो गेम्स में दिखाई देता है, अक्सर मुख्य विरोधी की भूमिका में.\n\n\n\n", "id": "221783", "title": "जोकर (चित्रकथा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221784", "text": "नियत आय\n\nनियत आय किसी भी प्रकार के निवेश को संदर्भित करता है जो नियमित (या निर्धारित) प्रतिलाभ प्रतिफलित करता है। \n\nउदाहरण के लिए, यदि आप उधारकर्ता को धन उधार देते हैं और उधारकर्ता को महीने में एक बार ब्याज का भुगतान करना पड़ता है, तो समझ लीजिये आपको एक निर्धारित-आय सुरक्षा जारी की गयी है। सरकारें अपनी ही मुद्रा में सरकारी बांड और विदेशी मुद्राओं में विशेष गारंटीकृत बांड जारी करती हैं। स्थानीय सरकारें स्वयं को वित्तपोषित करने के लिए नगरपालिका बांड्स निर्गमित करती हैं। सरकार-समर्थित एजेंसियों द्वारा जारी किया गया ऋण एजेंसी बांड कहलाता है। कंपनियां कॉर्पोरेट बांड जारी कर सकती हैं अथवा कॉर्पोरेट ऋण के माध्यम से किसी बैंक से धन पा सकती हैं (\"पसंदीदा शेयर\" को भी कभी-कभी निर्धारित आय समझा जाता है). प्रतिभूतिकृत बैंक ऋण (उदाहरणार्थ, क्रेडिट कार्ड ऋण, वाहन या बंधक) को ऋण में अन्य प्रकार के निर्धारित आय उत्पादों में संरचित किया जा सकता है जैसे की एबीएस (ABS)- संपत्ति समर्थित प्रतिभूतियां जिसका सरकारी और कंपनियों के बोंड की तरह विनिमयों पर कारोबार किया जा सकता है।\n\nनियत आय शब्दावली एक व्यक्ति की आय के साथ भी लागू होती है जो प्रत्येक अवधि के साथ भिन्न नहीं होती है। इसमें नियत आय निवेश से व्युत्पन्न आय जैसे कि बांड शेयर वरीयता प्राप्त स्टॉक या पेंशन जो निर्धारित आय की गारंटी हैं, शामिल कर सकते हैं। जब पेंशनरों या सेवा-निवृत व्यक्तियों को अपनी प्रमुख आय के स्रोत के रूप में पेंशन पर निर्भर रहना पड़ता है, तब \"नियत आय\" शब्द का यह निहितार्थ हो सकता है कि इसमें अपेक्षाकृत सीमित विवेकाधीन आय हैं या बड़े किस्म के व्यय के लिए थोड़ी वित्तीय स्वतंत्रता भी है।\n\nनियत आय की प्रतिभूतियों की तुलना परिवर्तनीय प्रतिफल प्रतिभूतियों के साथ स्टॉक के रूप में हो सकती है। एक कंपनी के एक व्यवसाय के रूप में विकसित करने के लिए, अधिग्रहण के वित्तीयन, उपकरण या जमीन की खरीद के लिए इसे अक्सर पैसे जुटाने चाहिए. निवेशक केवल कंपनी को पैसे देंगे \nअगर वे मानते हैं कि कंपनी के जोखिम की रुपरेखा के अनुरूप बदले में उन्हें कुछ दिया जाएगा. कंपनी या तो कंपनी (स्टॉक) में इक्विटी देकर इसका एक भाग गिरवीं रख सकती है, या कंपनी नियमित रूप से ब्याज के भुगतान के लिए एक वादा कर सकती है तथा लिए गए ऋण (बोंड, बैंक ऋण, या पसंदीदा शेयर) के मूलधन को चुका सकती है।\n\nनियत आय शब्दावली कभी कभी भ्रामक हो जाती है क्योंकि मुद्रास्फीति से जुड़े बांड परिवर्तनीय आय प्रदान करते हैं और इस तरह एक डिफ़ॉल्ट प्रतिफल को कम कर सकता है।\n\nजबकि एक बोंड उधार के पैसे पर ब्याज का भुगतान करने का बस एक वादा है, फिर भी नियत आय वाले उद्योग द्वारा प्रयुक्त कुछ महत्वपूर्ण शब्दावली है:\n\n\nनियत आय की प्रतिभूतियों के निवेशक आम तौर पर अपने निवेश पर एक स्थिर और सुरक्षित प्रतिफल की प्रतीक्षा करते रहते हैं। उदाहरण के लिए, एक सेवानिवृत्त व्यक्ति अपनी जीविका की निर्भरशीलता के लिए एक नियमित भरोसेमंद भुगतान पर रहना ज्यादा पसंद करेंगे, न कि मूलधन का ही उपभोग करना. यह व्यक्ति अपने पैसे से एक बांड खरीद सकता है और नियमित भरोसेमंद भुगतान के रूप में लाभांश के भुगतान (ब्याज) का उपयोग कर सकता है। जब बोंड परिपक्व या पुनर्वित्त हो जाएगा, व्यक्ति को उनका पैसा उन्हें लौटा दिया जाएगा.\n\nसमय के साथ ब्याज की दरों में फेर बदल होते रहते हैं, जो कई कारकों पर आधारित हैं, विशेष रूप से आधारभूत दर जिसे केंद्रीय बैंक तय करता है, जैसे कि विभिन्न प्रकार के कारकों, सेट की के द्वारा इस तरह के ब्याज के रूप में अमेरिकी फेडरल रिजर्व, यूके बैंक ऑफ़ इंग्लैंड और यूरो जोन ईसीबी (ECB) पर बोंड पर लाभांश अगर प्रचलित दर से कम होता है, तो यह कीमत को नीचे उतार देता है और इसके विपरीत, कम ब्याज दर दिए गए लाभांश के आकर्षण को बढ़ा देता है और इसीलिये कीमत में वृद्धि होती है।\n\nएक बांड खरीदने में, नकदी प्रवाह का प्रभाव उस पर पड़ता ही है, जिसे खरीदारों की धारणा के अनुसार रियायत कर दी जाती है ताकि ब्याज और विनिमय की दरें उसकी जिंदगी को आगे जाकर किस प्रकार प्रभावित करेंगी.\n\nआपूर्ति और मांग कीमतें को प्रभावित करती हैं, विशेष रूप से बाजार सहभागियों के मामले में जो निवेश के निर्धारण में प्रतिबद्ध हैं। बीमा कंपनियों के पास अक्सर लंबे समय के लिए देयताएं होती हैं जिससे वे चाहें तो बचाव कर सकते हैं, जिसमे कम जोखिम की, उम्मीद के मुताबिक नकदी प्रवाह की आवश्यकता होती है, जैसेकि लंबे समय के लिए दिनांकित सरकारी बोंड के मामले में होती है।\n\nइसमें भी, निर्धारित आय की प्रतिभूतियों से जुड़े विशिष्ट मूल्य सूचकांक मुद्रास्फीति सूचकांक अनुक्रमित बोंड्स है। सबसे आम उदाहरण हैं गिल्ट अमेरिकी ट्रेजरी मुद्रास्फीति संरक्षित प्रतिभूतियां (टिप्स) तथा यूके इंडेक्स लिंक्ड गिल्ट्स. इस प्रकार के नियत आय को उपभोक्ता मूल्य सूचकांक के साथ समायोजित किया जाता है (अमेरिका में शहरी उपभोक्ताओं के लिए यह CPI-U है) और फिर एक वास्तविक प्रतिफल को समायोजित मूलधन के साथ लागू कर दिया जाता है। इसका मतलब यह है कि ये बांड मुद्रास्फीति की दर के बेहतर प्रदर्शन की गारंटी देते हैं - (जब तक कि सरकार बोंड पर बकाया के भुगतान में चूक न जाय). यह सभी आकार के निवेशकों को मुद्रास्फीति के कारण उनके पैसे की क्रय शक्ति नहीं खोने के लिए मौका देता है, जो समय-समय पर काफी अनिश्चित हो सकती है। उदाहरण के लिए, यह सोचते हैं कि 1 वर्ष की अवधि के अंतराल पर 3.88% मुद्रास्फीति हो सकती है (केवल 56 साल औसत मुद्रास्फीति दर के बारे में, 2006 के अधिकांश के माध्यम से) और वास्तविक लाभ 2.61% हो सकता है (19 अक्टूबर 2006 को निर्धारित अमेरिकी ट्रेजरी का वास्तविक प्रतिफल एक 5 वर्ष टिप्स के लिए) का एक वास्तविक उपज), नियत आय का समायोजित मूलधन 100 से 103.88 तक की वृद्धि पा सकता है और फिर असली प्रतिफल को समायोजित मूलधन पर लागू किया जाएगा, अर्थात 103.88 x 1.0261 है, जो 106.5913 बराबर होती है जिसका अर्थ है; 6.5913% का कुल प्रतिलाभ दे रहा है। टिप्स (TIPS) पारंपरिक अमेरिका ट्रेजरी को मामूली तौर पर मात देता है, जो 19 अक्टूबर 2006 को एक 1 वर्ष बिल के लिए बस 5.05% प्रतिलाभ कर सका.\n\nनियत आय व्युत्पादों में ब्याज दर व्युत्पाद और ऋण व्युत्पाद शामिल हैं। अक्सर मुद्रास्फीति व्युत्पादों को भी इस परिभाषा में शामिल कर लिया जाता है। नियत आय व्युत्पाद उत्पादों को लेकर एक सर्वांगीण व्यापक दृष्टिकोण है: विकल्प, विनिमय, भावी सौदों के अनुबंध साथ ही साथ वायदा संविदाओं के रूप में. सबसे व्यापक रूप से कारोबार के प्रकार हैं\n\nकिसी भी संस्था की सभी नियत आय में जोखिम जुडी है लेकिन निम्नलिखित के लिए सीमित नहीं है:\n\n\n", "id": "221784", "title": "नियत आय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221785", "text": "बब्बू मान\n\nबब्बू मान (जन्मगत नाम - तेजिंदर सिंह मान, मार्च 17, 1975 को जन्मे) एक पंजाबी गायक एवं गीतकार, अभिनेता और निर्माता हैं। भारत के पंजाब राज्य के फतेहगढ़ साहिब ज़िला के खंत मानपुर गांव में जन्मे बब्बू मान बचपन से ही संगीत के बड़े शौक़ीन रहे हैं, केवल सात वर्ष की उम्र में ही उन्होंने अपने गांव के एक स्कूल समारोह में पहली बार मंच पर गाना गाया. वे हर बात को एक संगीतकार के नज़रिये से देखते, यहां तक कि रसोई घर के बर्तनों को भी वे संगीत के साज़ बनाकर उनसे भी सुरीली तान छेड़ दिया करते थे। लगभग 16 साल की उम्र में, जब वे स्कूल (पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ़) में थे, उन्होंने गीत-रचना करना सीखा. कॉलेज के बाद वे गायन और संगीत-रचना करने लगे. वे उन गिने-चुने गायकों में से हैं जो अपने सभी गीतों के बोल ख़ुद लिखते हैं। केवल 23 साल की उम्र में ही उन्होंने मावी म्यूज़िक रेकॉर्डिंग स्टूडियो के लिए गाकर अपना पहला ऐल्बम रेकॉर्ड किया।\n\nतेजिंदर सिंह मान \"बब्बू मान\"\n\n1998 में मान ने अपने ऐल्बम \"सज्जन रूमाल दे गिया\" से अपने करियर की शुरुआत की। लेकिन अपने इस ऐल्बम से वे नाख़ुश थे सो उन्होंने अपने कई गानों को फिर से नए ढंग से लिखा, जिनमें से काफ़ी गानों को उनके अगले ऐल्बम में दोबारा पेश किया गया।\n\n1999 में उनका दूसरा ऐल्बम \"तू मेरी मिस इंडिया\" रिलीज़ हुआ जो बहुत ही लोकप्रिय हुआ।\n\nउनका तीसरा ऐल्बम साउन दी झड़ी\" 2001 में रिलीज़ किया गया और लोगों ने इस ऐल्बम को भी बेहद पसंद किया; सिर्फ़ भारत में ही इस ऐल्बम की दस लाख से भी अधिक प्रतियां बिकीं और उससे भी अधिक विदेशों में बिकीं. 2003 में मान को हवायें\" फ़िल्म के लिए अभिनेता और संगीत निर्देशक के रूप में चुना गया, इस फ़िल्म में उन्होंने अपने चहेते गायक सुखविंदर सिंह के साथ काम किया। यह फ़िल्म बेहद क़ामयाब हुई। इसके बाद उन्होंने अपना ऐल्बम ओही चांन ओही रातां\" पेश किया। इस ऐल्बम को भी काफ़ी क़ामयाबी मिली, आलोचकों ने भी इसे सराहा और बिक्री भी ख़ूब हुई.\" \"प्यास\" उनका अगला ऐल्बम था।\n\n2006 में, मान ने फ़िल्म रब ने बनायिएं जोड़ियां\" के लिए पहली बार पार्श्व-गायन का काम किया। मेरा ग़म\" उनका बेहद सफ़ल हिंदी ऐल्बम था। इसमें धीमी गति के रोमांटिक और दुखद गीत ज़्यादा थे हालांकि कुछ चुलबुले और उमंग भरे गीत भी शामिल थे। एक गीत \"एक रात/वन नाइट स्टैंड\" ने तो श्रोताओं को हक्का-बक्का कर दिया, पर फिर भी गीत की मन को छू लेने वाली धुन ने सबका मन मोह लिया।\n\nनव वर्ष के ख़ास जश्न आओ सारे नचिये\" में मान पहली बार मंच पर नज़र आये और बेहद लोकप्रिय भी हुए. इसका भाग 1, 2008 में और भाग 2, 2009 में रिलीज़ किया गया। मान की फ़िल्म हषर...\" एक प्रेम कहानी (Hashar...A Love Story)\" उनके करियर की सबसे क़ामयाब फ़िल्म थी और उसके गाने भी बहुत लोकप्रिय हुए. हाल ही में बब्बू ने एक धार्मिक ऐल्बम सिंह बेटर दैन किंग (Singh Better Than King)\" रिलीज़ की है। इस ऐल्बम के एक गाने \"इक बाबा नानक सी\" पर सरकार द्वारा प्रतिबन्ध लगा दिया गया। तब एक टीवी सर्वेक्षण में 80% लोगों ने बब्बू मान का समर्थन किया, 6% लोगों ने गाने पर सरकार द्वारा लगाई गयी रोक का समर्थन किया और 14% लोगों ने इस सर्वेक्षण में भाग नहीं लिया। इसके बावजूद यह ऐल्बम काफ़ी सफ़ल रहा और इसकी 25 लाख से भी अधिक प्रतियां (भारत में) बिकीं. 25 मार्च 2010 को मान अपनी नयी फ़िल्म \"एकं -धरती की संतान (Ekam - Son of Soil)\" में नज़र आये. यह फ़िल्म बॉक्स ऑफिस पर काफ़ी चली.\nअब वे अत्यंत सफ़ल गायक हैं।\n\n", "id": "221785", "title": "बब्बू मान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221786", "text": "अंडे की ज़र्दी\n\nअंडे की ज़र्दी अंडे का वह भाग होता है जो विकसित होते हुए भ्रूण को पोषण प्रदान करता है। अंडे की ज़र्दी वाला भाग, अंडे के सफ़ेद भाग से एक या दो घुमावदार तंतुओं से जुड़ा रहता है जो चैलेज़े (chalazae) नामक ऊतकों द्वारा बने होते हैं, (इसका अन्य नाम \"एल्ब्युमेन\" या \"ग्लेर\" /\"ग्लैयर\" होता है). निषेचन के पूर्व ज़र्दी वाला भाग बीज चक्र सहित एकल कोशिका के रूप में होता है।\n\nभोजन के रूप में अंडे की ज़र्दी विटामिन व खनिज तत्वों का प्रमुख स्रोत है। इस भाग में अंडे की संपूर्ण वसा और कोलेस्ट्रौल और प्रोटीन का लगभग पांचवां हिस्सा होता है।\n\nयदि इस भाग को अण्डों को तलने हेतु ऐसे ही छोड़ दिया जाये तो, स्पष्ट सफ़ेद चित्तियों से घिरा ज़र्दी वाला भाग व्यंजन को एक विशिष्ट रूप देता है जिसमे सूर्य जैसा दिखने वाला पीला भाग ऊपर की ओर होता है। यदि इन दोनों हिस्सों को तलने से पहले मिला दिया जाये तो यह एक फीके पीले रूप में आ जाता है जैसा कि हम ऑमलेट और अंडे की भुर्जी में देखते हैं।\n\n\nज़र्दी अंडे के तरल भाग के लगभग 33 प्रतिशत के बराबर होती है; इसमें लगभग 60 कैलोरी होती है यह अंडे के सफ़ेद भाग की कैलोरी की तीन गुना है।\n\nएक बड़े अंडे में (कुल 50 ग्राम, ज़र्दी 17 ग्राम) लगभग 2.7 ग्राम प्रोटीन, 210 ग्राम कोलेस्ट्रौल, 0.61 ग्राम कर्बोहाइड्रेट और 4.51 ग्राम कुल वसा पायी जाती है। (यूएसडीए नैशनल न्यूट्रीएन्ट डाटाबेस)\n\nवसा में घुलनशील सभी प्रकार के विटामिन (A, D, E और K) अंडे की ज़र्दी में पाए जाते हैं। अंडे की ज़र्दी उन कुछ खाद्य पदार्थों में से हैं जिसमे स्वाभाविक रूप से विटामिन D होता है।\n\nअंडे की ज़र्दी में सबसे प्रचलित वसीय अम्लों (वज़न के अनुसार) का संघटन इस प्रकार होता है:\n\nअंडे की ज़र्दी लेसिथिन का स्रोत है जो एक पायासीकारक और पृष्ठसक्रियकारक होता है।\n\nइसका पीला रंग ल्यूटिन और ज़ेक्सानथिन के कारण होता है जो पीले या नारंगी रंग के कैरोटिनौयड होते हैं इन्हें ज़ेंथोफिल्स के नाम से जाना जाता है।\n\nकिसी अंडे में दो ज़र्दियां पाए जाने की घटना तब होती है यदि उनका अण्डोत्सर्ग बहुत ज़ल्दी हो गया हो, या जब एक ज़र्दी दूसरे से जुड़ जाती है। इस प्रकार के अंडे युवा मुर्गी का प्रजनन चक्र नियमित न हो पाने के फलस्वरूप होते हैं। मुर्गियों से कुछ संकर नस्लों के अण्डों में मूल रूप से दो ज़र्दियां होती हैं। ऐसे अंडे भारत में पश्चिम बंगाल में मिलते हैं और विशेषतः अरम्बाघ के अरम्बाघ मुर्गी पालन केन्द्रों में.\n\nअनियमित प्रजनन चक्र के कारण कुछ मुर्गियां कभी कभार ही दोहरी ज़र्दी वाले अंडे दे पाती हैं। हालांकि आनुवंशिकता के कारण कुछ मुर्गियों में दोहरी ज़र्दी वाले अंडे देने की सम्भावना अधिक होती है, लेकिन युवा मुर्गियां जो अंडा देने की प्रारंभिक स्थिति में होती हैं उनमें प्रायः ऐसा होने का कारण कभी-कभी हो जाने वाली असामान्यता है। आम तौर पर एक दोहरी ज़र्दा वाला अंडा साधारण अंडे की अपेक्षा अधिक लम्बा और पतला होता है। आम तौर पर दोहरी ज़र्दी वाले अण्डों से प्रायः सफलतापूर्वक चूजों के निकलने के लिए किसी मनुष्य की देख रेख की आवश्यकता होती है क्योंकि ऐसे में चूजे एक दूसरे की अंडे से बहार निकलने की प्रक्रिया में हस्तक्षेप करने लगते हैं और उनकी मृत्यु हो जाती है।\nज़र्दीराहित अण्डों को \"ड्वार्फ\" या \"विंड\" एग कहा जाता है। इस प्रकार का अंडा प्रायः एक वर्ष से कम आयु वाली युवा मुर्गी के अंडा देने के प्रथम प्रयास द्वारा प्राप्त होता है और ऐसा उसके प्रजनन तंत्र के पूर्ण रूप से विकसित न हो पाने के कारण होता है। एक वयस्क मुर्गी द्वारा एक विंड एग दिया जाना असामान्य है, लेकिन फिर भी ऐसा हो सकता है यदि उसके कुछ प्रजनन संबंधी ऊतक टूट जायें जिससे कि अंडे का निर्माण करने वाली ग्रंथियां इसके अंडनलिका से गुजरने के दौरान इसे ही ज़र्दी वाला भाग समझकर एल्ब्युमेन, झिल्लियों और कवच में लपेट दें। ऐसा हुआ भी है किन्तु उस अवस्था में जब अंडे में ज़र्दी के स्थान पर ग्रे रंग के ऊतक का एक छोटा कण पाया जाता है। ज़र्दी रहित अंडे के लिए उपयोग किए जाने वाला एक प्राचीन शब्द \"कॉक एग\" है। चूंकि इन अण्डों में ज़र्दी नहीं होती है और यह बच्चे नहीं दे सकते, इसलिए पारंपरिक रूप से यह धारणा थी कि ये अंडे मुर्गों द्वारा दिए गए हैं। पक्षियों की कई प्रजातियां इस प्रकार के अंडे देती हैं। इस प्रकार के अंडे सामान्य और बैंटम दोनों प्रकार के चूजों में तथा गिनी एवम कोट्रनिक्स बटेर (अन्य नाम जापानी बटेर) में भी पाए जाते हैं। अन्य असाधारण अंडे\n\nअन्य असामान्य अंडे:\n", "id": "221786", "title": "अंडे की ज़र्दी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221787", "text": "वाणी की वक्रता\n\nजीभ घुमाना या वाणी की वक्रता करना एक मुहावरा है, जो इस प्रकार बनाया गया है कि इसका सही-सही स्पष्ट उच्चारण करना मुश्किल होता है। जीभ ट्विस्टर्स समान, लेकिन अलग ध्वनियों वाले (जैसे \"एस (s)\" और \"एसएच (sh)\" ), आगत शब्दों में अपरिचित गठन या भाषा की दूसरी विशेषताओं पर निर्भर हो सकते हैं।\n\n\"गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकार्ड्स\" के अनुसार अंग्रेजी भाषा में सबसे कठिन वाणी की वक्रता \"द सिक्स्थ सिक शेख्स सिक्स्थ शीप्स सिक\" है। विलियम पाउंडस्टोन का दावा है कि अंग्रेजी भाषा में सबसे कठिन वाणी की वक्रता \"द सीथिंग सी सीथ एंड दस द सीथिंग सी सफिसेथ अस\" है।\n\nवाणी की वक्रता के समकक्ष एक सांकेतिक भाषा को फिंगर फंबलर कहा जाता है। सुज़ैन फिशर के अनुसार \"गुड ब्लड, बैड ब्लड\" वाक्यांश अंग्रेजी में जीभ ट्विस्टर और एएसएल (ASL) में फिंगर फंबलर है।\n\nकई जीभ ट्विस्टर्स लय और अनुप्रास के एक संयोजन का उपयोग करते हैं। उनमें दो या दो से अधिक ध्वनियों का अनुक्रम होता है, जो अक्षरों के बीच जीभ की स्थिति को फिर से सही करने की जरूरत पैदा करता है और तब तक वही ध्वनि अलग-अलग अनुक्रमों में दोहरायी जाती है। उदाहरण के लिए, अनुक्रम \"सी सेल्स सी शेल्स...\" में\"द शेल्स सी सेल्स..\" में वक्ता को श \"और\" स के बीच तेजी से \"ध्वनि\" बदलनी होती है\"।\nएक अन्य उदाहरण है, बेट्टी बॉटर ():\n\nबेट्टी बॉटर बौट अ बिट ऑफ बटर\nद बटर बेट्टी बॉटर बौट वाज़ अ बिट बिटर\nएंड मेड हर बैटर बिटर.\nबट अ बिट ऑफ़ बेटर बटर मेक्स बेटर बैटर.\nसो बेट्टी बॉटर बौट अ बिट ऑफ़ बेटर बटर\nमेकिंग बेट्टी बॉटर्स बिटर बैटर बेटर। \n\n1979 में \"गेम्स मैगज़ीन\" में निम्नलिखित ट्विस्टर ने एक प्रतियोगिता में ग्रांड पुरस्कार जीता:\n\nशेप श्वाब शौप्ड एट स्कॉट श्नैप्स शॉप;\nवन शॉट ऑफ़ स्कॉट श्नैप्स स्टॉप्ड श्वाब वॉच.\n\nऔर एक अन्य प्रसिद्ध है, \"शी सेल्स\" \n\nशी सेल्स सी शेल्स बाई द सी शोर.\nद शेल्स शी सेल्स श्योर आर सी शोर शेल्स,\nफॉर इफ शी सेल्स सी शोर शेल्स एस सी शेल्स,\nद शेल्स शी सेल्स आर सी शोर शेल्स। \nकौन सा शब्द अगला कहना है से पाठकों को उलझा देने के लिए प्रत्यावर्तन शब्दों का उपयोग किया जा सकता है:\n\nपर्पल, पेपर, पीपल\nपर्पल, पीपल, पेपर\nपीपल, पर्पल, पेपर\nपेपर, पर्पल, पीपल\nकुछ टंग ट्विस्टर्स कम शब्द या वाक्यांश वाले होते हैं, जो तब जीभ ट्विस्टर्स बन जाते हैं, जब उन्हें तेजी से दोहराया जाता है। (अक्सर \"इसे तेजी से पांच बार (या तीन, दस, आदि) कहो\")। 'टॉय बोट \", \"'पैगी बाबकॉक\", \"यूनीक न्यूयार्क\", \"रबर बेबी बगी बंपर\", \"आयरिश\" रिस्ट‍वाच\" और\" रेड लेदर, येलो लेदर उदाहरणों में शामिल हैं\".\" \" बिग ह्विप \"एक दूसरा वाक्यांश है\", जो कुछ लोगों के लिए बोलना कठिन होता है, क्योंकि \"जी\" और \"ह्व\" की ध्वनि के बीच होठों के जल्दी-जल्दी घुमाव की जरूरत होती है।\n\nहर भाषा में जीभ ट्विस्टर्स हैं। \n\n! कोक्को कोरून कोको कोकोन? कोको कोकोनको? कोको कोनोन.\" कोक्को ((नाम)! क्या आप एक अलाव इकट्ठा कर सकते हैं? पूरा अलाव? (हां) पूरा अलाव.)\n\nअभिज्ञान किसी भाषा में वैसे वाक्यांश हैं, जिसका उच्चारण वैसे व्यक्ति के लिए कठिन होता है, जो मूल रूप से उसे बोलनेवाला नहीं है और उसे एक प्रकार का जीभ की वक्रता कहा जा सकता है। एक उदाहरण है जॉर्जियाई ध्वनि \"baq'aq'i \"ts'q'alshi q'iq'inebs\" (\" जल में एक मेंढक बोलता है\"), इसमें \"क्यू\" शीघ्रता से निगलने जैसा आवाज करता है। एक और उदाहरण के रूप में, चेक और स्लोवाक \"strč prst skrz krk\" (अपने कंठ में एक अंगुली डालो) कहना स्वरों के अभाव में एक गैर-देश के व्यक्ति को दिक्कत पैदा करता है, हालांकि \"आर\" शब्दांश चेक और स्लोवाक में एक आम ध्वनि वाला शब्द है।\n\nडाक्टर सियस द्वारा बच्चों के लिए लिखी गई किताब \"फॉक्स इन सॉक्स\" में कठिन अंत्यानुप्रास वाले टंग ट्विस्टर्स हैं।\n\n\n", "id": "221787", "title": "वाणी की वक्रता"}
