{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221455", "text": "द अल्टीमेट वॉरियर\n\nवॉरियर (जन्म जेम्स ब्रायन हेलविग; 16 जून 1959 - 8 अप्रैल 2014) एक सेवानिवृत अमेरिकी पेशेवर पहलवान थे। उन्हें मुख्य रूप से 1980 दशक के उत्तरार्ध और 1990 के दशक के प्रारम्भ में वर्ल्ड रेस्लिंग फेडेरेशन (डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) में अल्टीमेट वॉरीयर के रूप में उनके प्रदर्शन के लिए जाना जाता था। उस दौरान उन्होंने रेसलमेनिया षष्टम् के मुख्य खेल में हल्क होगन को पिन करके डब्ल्यू डब्ल्यू एफ चैंपियनशिप जीती थी। हेलविग ने 1993 में कानूनी तौर पर अपना नाम बदल कर वॉरीयर रख लिया। उन्होंने हील और फेस, दोनों के रूप में कुश्ती की है। वो 1999 में वे पेशेवर कुश्ती से सेवानिवृत्त हुए और एक सार्वजनिक वक्ता के रूप में कैरियर की शुरूआत की। 25 जून 2008 में वे अपना आखिरी मैच खेलने के लिए लौटे और इतालवी नू-रेस्लिंग एवलुशन प्रोमोशन द्वारा बुक एक मैच में उन्होंने बार्सिलोना, स्पेन के ओरलांडो जोर्डन को परास्त किया।\n\nपेशेवर रेस्लिंग में वॉरिअर, पूर्व विश्व विजेता हैं और एक बार डबल्यूडबल्यूई चैम्पियनशिप जीता है।\n\nवॉरिअर का जन्म जेम्स ब्रायन हेलविग के रूप में हुआ था। वो अपने माता-पिता की पांच संतानों में ज्येष्ठ थे और 12 वर्ष की आयु में पिता द्वारा परिवार को छोड़कर चले जाने के बाद उनका पालन-पोषण उनकी मां ने किया (और बाद में सौतेले पिता ने भी)। उन्होंने अपना एक साल इंडियाना स्टेट यूनिवर्सिटी में बिताया। यह वही समय था जब उन्होंने शौकिया तौर पर शरीर सौष्ठव में मुकाबला शुरू किया।\n\nहेलविग अपने पेशेवर कुश्ती कैरियर से पहले शौकिया रूप से एक बॉडी बिल्डर थे, और कई एनपीसी प्रतियोगिताओं में उन्होंने प्रतिस्पर्धा की और 1984 एनपीसी श्री जॉर्जिया का ताज जीता था। हेलविग ने वेट्स के साथ तब प्रशिक्षण शुरू किया जब वे मात्र 11 साल के थे और स्वयं को उन्होंने \"छोटा, असुरक्षित बच्चा जो कभी किसी खेल में नहीं रहा\" के रूप में वर्णित किया है। वे कैलिफोर्निया स्थानांतरित हो गए जहां उन्होंने बॉडी बिल्डर रॉबी रॉबिन्सन को देखा और उसके बाद इस खेल में भाग लेने का फैसला किया। उनकी पहली प्रतियोगिता फ्लोरिडा में हुई जहां उन्हें पांचवा स्थान मिला। बाद में, जब वे मेरिएट, जॉर्जिया में लाइफ यूनिवर्सिटी जा रहे थे तब उन्होंने जूनियर अटलांटा प्रतियोगिता जीती और 1981 के एएयू कॉलेजिएट मिस्टर अमेरिका में उन्हें पांचवे स्थान पर रखा गया था। अगले वर्ष मिस्टर जॉर्जिया खिताब लेने से पहले 1983 में उन्होंने एएयू कोस्टल यूएसए जीता। उनकी अंतिम बॉडी बिल्डिंग प्रतियोगिता 1985 की जूनियर यूएसए थी, जिसमें भावी आईएफबीबी प्रो रोन लोन ने जीत हासिल की। हेलविग पांचवे स्थान पर रहे।\n\n1985 में बॉडीबिल्डिंग प्रतियोगिता के लिए केलिफोर्निया प्रशिक्षण में छह सप्ताह गुजारने के बाद उन्हें गारलैंड डोनोहो, मार्क मिलर और स्टीव \"फ्लैश\" बोर्डेन बॉडीबिल्डर के समूह में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया - जो पेशेवर रेस्लर बनने का प्रयास कर रहे थे। अपने बॉडी बिल्डिंग कैरियर और हाड वैद्य बनने की योजना का परित्याग करते हुए वॉरिअर ने निमंत्रण स्वीकार किया।\n\nहेलविग ने अपने पेशेवर रेस्लिंग कैरियर की शुरूआत पावरटीम यूएसए के जिम \"जस्टिस\" हेलविग के रूप में की, जो कि रेड बास्टियन और रिक बासमैन द्वारा प्रशिक्षित बॉडी बिल्डरों का एक समूह था।\n\nहेलविग और स्टीव बोर्डेन, जिन्होंने बाद में \"स्टिंग\" के रूप में सफलता प्राप्त की, उन्होंने एक ब्लेड रनर्स नामक एक टैग टीम का निर्माण किया और हेलविग ने अपने रिंग का नाम बदल कर \"ब्लेड रनर रॉक\" रखा और बोर्डेन ने अपना नाम बदल कर \"ब्लेड रनर फ्लैश\" रखा। जेरी जेरेट द्वारा संचालित टेनेस्से-आधारित कॉटीनेंटल रेस्लिंग एसोसिएशन (सीडबल्यूए) के प्रोमोशन के लिए मेम्फिस में शुरूआत करते हुए, इस टीम ने पहले छोटे मुकाबले किये, लेकिन प्रशंसकों इन विशालकाय जोड़ी को उस मैदान पर स्वीकार करने में देरी की जहां सहानुभूति वाले \"भले व्यक्तियों की टैग टीम\" की उपस्थिति थी जैसे रॉक एन रोल एक्सप्रेस और द फैब्युलस वन. उन्हें शीघ्र ही द ब्लेड रनर्स के रूप में हील में परिवर्तित कर दिया गया। द ब्लेड रनर्स, मिड साउथ रेस्लिंग प्रमोशन के लिए कुश्ती लड़ने गए, जो 1986 में युनिवर्सल रेस्लिंग फेटरेशन (यूडबल्यूएफ) बन गया। 1986 में खत्म होने से पहले जब हेलविग ने यूडबल्यूएफ छोड़ दिया तब वे एडी गिल्बर्ट के हॉटस्टफ इंटरनेशनल ग्रुप का हिस्सा थे।\n\n1986 में, वॉरिअर ने डैलस, टेक्सस-आधारित वर्ल्ड क्लास चैंपियनशिप रेस्लिंग (डबल्यूसीसीडबल्यू) प्रोमोशन में शुरूआत की जहां उन्होंने $50 के लिए एक रात की कुश्ती की। डबल्यूसीसीडबल्यू (WCCW) लॉकर रूम के एक सदस्य द्वारा उन्हें \"एक वॉरीअर\" जैसे दिखने की टिप्पणी करने के बाद उन्होंने अपना रिंग नाम \"डिंगो वॉरीअर\" रख लिया। वॉरिअर ने लांस वोन एरिक के साथ एक टैग टीम का निर्माण किया और डबल्यूसीसीडबल्यू वर्ल्ड टैग टीम चैंपियनशिप के लिए इस जोड़ी ने प्रतिस्पर्धा करनी शुरू की। 17 नवम्बर 1986 को वॉरिअर और वॉन एरिक ने मास्टर गी (चैंपियन बज़ सोयर के लिए प्रतिस्थापन) और मैट बोर्न को खिताब जीतने के लिए हराया. उस वर्ष 1 दिसम्बर तक उन्होंने चैपियनशिप को बनाए रखा, लेकिन अल मेड्रिल और ब्रायन एडियास से हारने पर चैंपियनशिप से उन्हें हाथ धोना पड़ा.\n\n1987 में, वॉरिअर ने डबल्यूसीसीडबल्यू टेक्सास हैवीवेट चैम्पियनशिप में प्रतिस्पर्धा शुरू की और 12 जनवरी को टूर्नामेंट के फाइनल में ब्रैडले बॉब से उन्हें हार का सामना करना पड़ा. उस वर्ष 2 फ़रवरी को उन्होंने ब्रैडले से खिताब जीता। वॉरिअर के डबल्यूसीसीडबल्यू (WCCW) छोड़ने के बाद अप्रैल 1987 में खिताब को रोक दिया गया। लौटने पर उन्हें फिर से चैम्पियन के रूप में घोषित किया गया था, लेकिन वॉरिअर के वर्ल्ड रेस्लिंग फेडरेशन में शामिल होने के लिए डबल्यूसीसीडबल्यू से इस्तीफा देने के चलते एक बार फिर इस खिताब को रोक दिया गया, जहां उन्होंने अल्टीमेट वॉरीअर के रूप में रिंग नाम को धारण किया। इस बात को लेकर विवाद है कि अल्टीमेट वॉरिअर नाम को किसने इजाद किया। ब्रूस प्रिचर्ड ने कहा कि विन्स मैकमोहन को पता नहीं था कि \"डिंगों\" वॉरिअर क्या होगा लेकिन क्योंकि वहां \"मॉर्डेन डे वॉरीअर\" केरी वोन एरिच और रोड वॉरीअर पहले से मौजूद थे इसलिए एक साधारण वॉरीएर (योद्धा) नहीं होना चाहिए था, बल्कि द अल्टीमेट वॉरीअर (उत्कृष्ट योद्धा) होना चाहिए था। हालांकि, अपने पहले मैच के बाद वॉरिअर ने दावा किया मैकमोहन ने उसे एक पूर्व टेप किया हुआ प्रोमो करने के लिए कहा. विन्स ने कहा कि हम आपके वॉरिअर को पसंद करते हैं लेकिन हम डिंगो नहीं चाहते. उसके बाद वॉरिअर ने प्रोमो में कटौती करते हुए कहा कि वे यह वॉरिअर या वह वॉरिअर नहीं हैं, वे अल्टीमेट वॉरिअर हैं।\n\n1980 के दशक के अंत में जब वॉरीअर टेक्सस में कुश्ती करते थे, उस समय इर्विन, टेक्सस के कार डीलरशिप वेस्टवे फोर्ड के लिए कई टेलीविजन विज्ञापनों में वे दिखाई देते थे। वॉरीअर अपने रेस्लिंग के पूर्ण पोशाक के साथ वेस्टवे के वेकी चरित्र \"मीन जोए ग्रीड\" से बात करते थे।\n\nवर्ल्ड रेस्लिंग फेडरेशन (डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) के खिलाड़ी के रूप में अल्टीमेट वॉरिअर को रिंग में अपनी उच्च ऊर्जा के साथ प्रवेश करने के लिए जाना जाता है, जिसमें उच्च गति के साथ रिंग में पहुंचना, रिंग में धमाके के साथ घुसना, हिंसक तरीके से रस्सियों को ऊपर-नीचे झकझोरना शामिल है। उनके चेहरे पर विशिष्ट पैटर्न के रंग के लिए भी उन्हें जाना जाता था। वॉरिअर ने इंटरकंटीनेंटल चैंपियन के रूप में दो अवधि का आनंद उठाया है, उन्होंने द होंकी टोंक मैन (1998 में पहली बार समरस्लैंम में 31 सेकेंड में) और रिक रूड को 1989 में समरस्लैम में हराया. वॉरिअर ने 1990 के दशक में सबसे बड़ा स्टार बनने के लिए रेस्लर के रूप में शुरूआत की और हल्क होगन के लिए सफलता बने जो 1980 के दशक में रेस्लिंग का सबसे बड़ा स्टार था। बाद में होगन के साथ कुछ टकराव हुए जिसमें सबसे उल्लेखनीय 1990 का रॉयल रम्बल था, जिसमें रेसलमेनिया VI के लिए वॉरीअर का नाम होगन के प्रतिद्वंदी के रूप में लिखा था। 1 अप्रैल 1990 को टोरोंटो, ओंटारियो के स्काईडोम पर अल्टीमेट वॉरीअर का सामना होगन से हुआ। यह प्रतियोगिता \"अंतिम चैलेंज\" के रूप में थी क्योंकि होगन का डब्ल्यूडब्ल्यूएफ विश्व चैम्पियनशिप और वॉरिअर का इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप दोनों कगार पर था (किसी भी तरह, इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप को रिक्त घोषित होना था). मैच तब समाप्त हुआ जब वॉरिअर ने वॉरिअर स्प्लैश का प्रदर्शन किया और तीन तक की गिनती के लिए होगन को पिन कर दिया।\n\nहोगन से डबल्यूडबल्यूएफ चैम्पियनशिप जीतने के बाद, वॉरिअर रिक रूड और टेड डिबिएस जैसे खिलाड़ियों के खिलाफ सफलता पूर्वक सुरक्षा के साथ वॉरीअर ने अपनी लोकप्रियता को बढ़ाने के कार्य को जारी रखा। डिवियास की आज्ञा पर सटरडे नाइट्स मेन इवेंट खिताबी मैच में हस्तक्षेप के बाद मैचो किंग रैंडी सेवेज ने एक संभावित प्रतिद्वंदी के रूप में प्रवेश किया। जनवरी 1991 में, रॉयल रम्बल पर वॉरिअर का सामना सार्जेंट स्लॉटर से हुआ। स्लौटर की नौटंकी उस वक्त एक धोखा थी जिसने (केफैब) ईराकी सेना के जनरल, जनरल अदनान के साथ मिलकर अमेरिका को धोखा दिया था। गल्फ वॉर के संदर्भ में इस कृत्य ने स्लॉटर को उस समय का सबसे ज्यादा नफरत किया जाने वाला हील्स बना दिया। सेवेज को एक खिताबी शॉट देने के पूर्व अनुरोध को खारिज करने के बाद सेनसेशनल शेरी ने वॉरीअर के चैम्पियनशिप मैच में ध्यान खींचने के लिए प्रवेश किया था। उसके हस्तक्षेप से अंततः सेवेज को चुपके से हमला करने का मौका मिला जहां उसने अंततः मेटल सेप्टर से वॉरीअर के सिर पर हमला किया। इस हस्तक्षेप से स्लॉटर को वॉरीअर को तीन तक गिनती के लिए पिन करने का मौका मिला और अंततः वॉरीअर को हार के कारण खिताब गंवाना पड़ा जिसे होगन से जीते हुए अभी एक साल भी नहीं हुए थे। हल्क होगन को रेसलमेनिया VII को खिताबी शॉट दिया जाता जहां उसने स्लॉटर को हराकर अपने चैंपियनशिप को फिर से हासिल किया। इस बीच, अल्टीमेट वॉरिअर को मेचो किंग के साथ मुकाबला करना था। रेसलमेनिया VII पर आयोजित यह मैच 'कैरियर समापन' मैच के रूप में सामने आया जिसमें अल्टीमेट वॉरीअर की जीत हुई और सेवेज सेवानिवृत के लिए मजबूर हुए.\n\nअंडरटेकर और उसके प्रबंधक पॉल बियरर द्वारा वॉरीअर को बियरर के \"फ्युनेरल पार्लर\" के सेट पर एक ताबूत में बंद करने के बाद से वॉरिअर के कैरियर का अगला अध्याय द अंडरटेकर से टकराना था। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ अधिकारियों ने उत्तेजनापूर्वक ताबूत को खोला, अंततः वॉरीअर के बेजान शरीर को बाहर निकाला और ताबूत के अंदर फटे हुए कपड़ों से वॉरीअर के बाहर आने की छटपटाहट को दर्शाया गया। अंततः अधिकारियों द्वारा सीपीआर करके वॉरिअर को पुनर्जीवित किया गया, इससे जेक \"द स्नैक\" रोबर्ट्स ने द अंडरटेकर से बदला लेने के लिए उसे तैयार करने के क्रम में वॉरीअर को \"अंधेरे का अहसास\" दिया। इसमें रोबर्ट्स का वॉरिअर को तीन \"परीक्षण\" देना शामिल है जिसे लगातार हफ्तों में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टीवी पर दिखाया गया। पहले परीक्षण के लिए, रॉबर्ट्स ने वॉरीअर को एक ताबूत के अंदर एक सेकेंड के लिए बंद किया था।\n\nदूसरे परीक्षण के लिए, वॉरिअर को रॉबर्ट्स द्वारा \"जिंदा दफन\" कर दिया गया था। तीसरे परीक्षण के लिए, वॉरिअर एक कमरे के बीच में स्थापित तिजोरी से \"जवाब\" खोजने के लिए सांप से भरे एक कमरे में प्रवेश करता है। हालांकि, तिजोरी के अंदर एक किंग कोबरा इंतज़ार कर रहा था जिसका चित्र वॉरीअर के चेहरे के कुछ हिस्सों में अंकित था। चूंकि कोबरा के फन के प्रभाव से वॉरिअर कमजोर हो गए थे, अंडरटेकर और पॉल बियरर, वे रोबर्ट्स के साथ जुड़े और इस बात का खुलासा किया कि तीनों एक साथ काम कर रहे थे। रॉबर्ट्स ने कहा कि, \"कभी भी एक सांप पर विश्वास नहीं करना चाहिए.\" और मंच को अब अल्टीमेट वॉरिअर और रॉबर्ट्स के बीच एक मैच के लिए निर्धारित किया गया। हालांकि, मैच का आयोजन कभी नहीं हो सका। अगस्त 1991 में, समरस्लैम के मुख्य प्रतियोगिता को लेकर डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के मालिक विंस मैकमोहन के साथ वॉरिअर एक वेतन विवाद में उलझ गए, जिसमें सार्जेंट स्लॉटर, कोलोनेल मुस्तफा और जेनरल अडनान के खिलाफ होगन के साथ इनकी टीम बनाई गई थी। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ने आरोप लगाया कि वॉरिअर ने धमकी दी कि जब तक रेसलमेनिया में उसके पूर्व प्रदर्शन की कीमत उसे नहीं दी जाती तब तक वह कोई भी शो नही करेगा। विन्स मैकमोहन के अनुसार, वॉरिअर को भुगतान किया गया और समरस्लैम से तुरंत बाद ही निकाल दिया गया। मैकमोहन ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ से वॉरिअर को निकाल कर अन्य पहलवानों के लिए एक मिसाल कायम की।\n\n1992 के मध्य में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ से होगन के छोड़ कर जाने से ठीक पहले मैकमोहन ने वॉरिअर से वापस आने के लिए संपर्क किया। उन्होंने रेसलमेनिया VIII में वापसी की (हल्क होगन को सिड जस्टिस और पापा शेंगो के हाथों बीट डाउन से बचाया) जब उन्होंने अपनी वापसी की तब वे काफी छोटे दिखाई दे रहे थे और अपने बालों को छोटा कर लिया था, जिसके चलते एक अफवाह भी फैली कि यह कोई दूसरा व्यक्ति है जो वॉरीअर की भूमिका निभा रहा है।\n\nलौटने पर उन्होंने अपनी बुकिंग पर रचनात्मक नियंत्रण प्राप्त किया। एक कहानी में पापा शेंगो को शामिल किया गया और एक \"विच डॉक्टर\" की वॉरिअर पर जादू करने की भूमिका थी जिससे उनमें कंपकपी होगी और एक अजीब रंग की वे उल्टी करेंगे, हालांकि वॉरीअर ने कहा कि वे इस कहानी से नफरत करते हैं और इसमें उनका कोई नियंत्रण नहीं है। वॉरिअर को उस समय के चैंपियन \"मेचो मैन\" रेंडी सेवेज के खिलाफ अगस्त 1992 में समरस्लैम पर एक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैंपियनशिप के लिए आरक्षित किया गया था। वॉरिअर काउंट-आउट के आधार पर मैच तो जीत जाते हैं लेकिन खिताब नहीं।\n\nनवंबर, 1992 में, वॉरिअर को साथी के रूप में सेवेज के साथ एक टैग टीम बनानी थी जिसे सर्वाइवर सीरीज में \"अल्टीमेट मेनिएक्स\" के रूप में जाना गया। हालांकि, आयोजन से कुछ सप्ताह पहले, वॉरिअर और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ एक बार फिर आपसी विवादों के घेरे में थे, जिसमें यह सवाल खड़े किये गए कि अल्टीमेट वॉरीअर के नाम पर किसके पास रचनात्मक अधिकार है और वॉरीअर का चरित्र किस प्रकार इस्तेमाल किया जाना चाहिए। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ने कहा कि वॉरीअर के जाने का कारण \"नियम उल्लंघन\" था जिसे एक यादृच्छिक दवा परीक्षण के दौरान अपने सिस्टम में पाया गया था। यह विवाद विन्स मैकमोहन के साथ वॉरिअर के चल विपणन/वित्तीय मतभेद काफी हद पर हुई। टाइटन स्पोर्ट्स और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ स्टेरॉयड के इस्तेमाल के साथ प्रदर्शन को लेकर अपनी दवा नीतियों के गहन जांच के अधीन थी। वॉरिअर ने दावा किया कि उसका टेस्ट परिणाम यह दिखलाता है कि इस अवधि के दौरान उसने स्टेरॉयड का इस्तेमाल नहीं किया। वॉरिअर ने कहा कि मैकमोहन के स्टेरॉयड मुकदमे के दौरान उसका और साथी पहलवान, \"द ब्रिटिश बुलडॉग\" डेवी बॉय स्मिथ का इस्तेमाल एक बलि के बकरे के रूप में किया गया। उसके चले जाने के बाद, सर्वाइवर सीरीज़ टैग टीम मैच के लिए वॉरिअर का स्थानापन्न मिस्टर परफेक्ट के द्वारा किया गया।\n\nनवंबर 1992 और जुलाई 1995 के बीच, वॉरिअर अर्द्ध सेवानिवृत्त हुए. डब्ल्यूडब्ल्यूएफ से दूर रहने के दौरान, वॉरिअर ने एरिजोना, स्कॉट्सडेल पर आधारित \"वॉरिअर यूनिवर्सिटी\" नामक एक अल्पकालिक पेशेवर रेस्लिंग स्कूल खोला.\n\nदिसंबर 1992 में, किलर कोवालस्की के इंटरनेशनल रेस्लिंग फेडरेशन के लिए हर्क्यूलस हेर्नांडेज बिलिर्का, मैसाचुसेट्स के खिलाफ हिंगु वॉरीयर के रूप में उन्होंने कुश्ती की।\n\nमार्च 1995 में, विश्व चैम्पियनशिप कुश्ती (WCW) ने द रेनेगेड को हल्क होगेन और रेंडी सेवेज को \"अल्टीमेट विपन\" के रूप में पेश किया जिसमें उनका पहनावा और व्यवहार इस प्रकार था जो कि बिलकुल वॉरीअर की तरह लग रहा था और कई लोगों ने यह समझा कि द रेनेगेड या तो वॉरीअर था या डबल्यूसीडबल्यू ने ऐसा दिखाने का प्रयास किया है, या उनमें कुछ भी सत्य नहीं है। जुलाई 1995 में, लास वेगास में नेशनल रेस्लिंग कॉन्फ्रेंस (NWC) प्रोमोशन के लिए उन्होंने रिंग में वापसी की और द होन्की टोंक मैन को परास्त किया। ओट्टो वांज़ के कैच रेस्लिंग एसोसिएशन (CWA) प्रोमोशन के लिए उन्होंने यूरोप के दौरे में कुश्ती भी किया।\n\nरेस्लिंग सुर्खियों से लगभग बाहर रहते हुए साढ़े तीन साल के बाद मार्च 1996 में वॉरीअर ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ में वापसी की और रेसलमेनिया XII में हंटर हर्स्ट हेल्मस्ले को हराया. रेसलमेनिया के बाद वॉरीअर ने गोल्डस्ट और जेरी लॉलर के साथ मुकाबले में भाग लिया। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ने वॉरीअर के अनुबंध को उस समय समाप्त कर दिया जब उन्होंने कथित तौर पर अपने पिता की मौत के शोक में अधिक समय लिया। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के मालिक विन्स मैकमोहन ने दावा किया कि वॉरिअर दस वर्षों से अपने पिता से नहीं मिले है और उन्हें अपने पिता की ज्यादा परवाह नहीं है; इसीलिए उन्होंने अंकित मूल्य पर बुकिंग न होने के लिए वॉरीअर का बहाना नहीं लिया। वॉरिअर ने मैकमोहन के विवरण का विरोध किया और दावा किया कि असली कारण है कि क्यों उन्होंने उन प्रतियोगिताओं को नहीं दिखाया जिसमें मैकमोहन द्वारा अनुबंध का उल्लंघन किया गया था जिसमें उसे बिना कोई प्रतिशत दिए डब्ल्यूडब्ल्यूएफ द्वारा वॉरीअर को बेचा गया था। 8 जुलाई को \"डब्ल्यूडब्ल्यूएफ मन्डे नाइट रॉ\" के संस्करण में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ में उनका अंतिम मैच था जहां उन्होंने ओवेन हार्ट को अयोग्यता से हराया था। में प्रति-दृश्य-मूल्य पर बाद के महीनों में दिखाया गया था जिसमें उन्हें साइको सिड द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था और ओवेन हार्ट, डेवे बॉय स्मिथ और वेडर के खिलाफ शॉन माइकल्स और अहमद जॉनसन के साथ उनकी टीम की गई थी।\n\n1998 में WCW ने वॉरिअर को हस्ताक्षर किया और उनके मैचों के लिए रचनात्मक नियंत्रण की डिग्री दी, उन्होंने कहानी बनाई जहां उन्होंने एक स्थिर विरोधी होगन के (अब उसके नारकीय हॉलीवुड नौटंकी के तहत जाता है) न्यू वर्ल्ड ऑर्डर का गठन किया: \"वन वॉरीअर नेशन\". संक्षिप्त रूप ओडबल्यूएन (वन वॉरिअर नेशन) एनडबल्यूओ के नाम से एक प्ले था। कहानी की मुख्य विशेषताओं में वॉरीअर का अपहरण और द डिसाईपल में परिवर्तन और जादूई धुएं का लगातार उदाहरण शामिल है जो केवल हॉलीवुड होगेन के लिए सभी एनडबल्यू सदस्यों को बाहर कर देता है (और रिंग में एक ट्रैपडोर के माध्यम से वॉरिअर के चालों को कवर करती है).\n\nWCW में वॉरिअर केवल तीन मैचों में भाग लिया। जिसमें पहला फॉल ब्रॉल पर वार गेम्स मुख्य प्रतियोगिता (आठ अन्य रेस्लरों के साथ) था, जिसमें जीत डायमंड डलास पेज की जीत होती है। \"WCW मन्डे नाइट्रो\" में स्टींग के साथ साझेदारी होती है ओर होगन ओर ब्रेट हार्ट को वे अयोग्यता से हराते हैं, एक ऐसा मैच जिसमें उनकी सहभागिता काफी छोटी होती है; हार्ट के साथ उनकी एक छोटी सी प्रतिस्थापन होती है उसके बाद अकेले ही कई एनडबल्यू सदस्यों को प्रवेश द्वारा पर मुकाबला करते हैं, उन्हें होगन के बेल्ट से कोड़े लगाते हैं। तीसरे मैच में हेलोवीन हेवोक में होगन से उनकी हार होती है, जिसे एरिक बिशौफ द्वारा अभी तक प्रति-दृश्य-भुगतान का सबसे घटिया प्रतियोगिता मैच करार दिया जाता है। हेलोवीन हेवोक मैच में दांव-पेंच का समय और हमला काफी खराब था, एक हाथ में चोट जो कि वॉरीअर को वार गेम्स में मिलती है जिससे उसके एक्शन में कमी हो जाती है। एक आग के गोला द्वारा वॉरीअर को अंधा करने का प्रयास उल्टा हो जाता है जब होगन एक फ्लैश कागज के टुकड़े को सुलगाते है, जिसके कारण आग होगन के चेहरे की बजाए थोड़ी ऊपर जाती है। अंततः मैच उस वक्त समाप्ति की ओर आ जाता है जब होरेस होगन एक कुर्सी से वॉरीअर के मेरूदंड में हमला करता है जबकि एरिक बिशौफ रेफरी निक पैट्रिक से अन्यमनस्क हो जाता है। उसके बाद होगन पिनफॉल प्राप्त करता है और मैच की समाप्ती होती है।\n\nWCW ने दावा किया है कहानी को बचाने के लिए और वॉरीअर को फिर से हस्ताक्षर करने के लिए इन प्रयासों को किया गया था, लेकिन उसने बहुत अधिक पैसों की मांग की है और WCW ने मोल तोल के साथ इसे समाप्त किया। डीवीडी में शूट किये गए साक्षात्कार में वॉरिअर का दावा है कि उन्होंने उन्हें शामिल नहीं करने का निर्णय लिया है, हेवोक की असफलता के बाद WCW के जनरल मैनेजर एरिक बिशोफ़ के 16 बार फोन पर बातचीत होने के बावजूद. उन्होंने अपने साक्षात्कार और सम्मेलन में और भी संकेत दिया कि उन्हें वापस लाने का एकमात्र कारण यह है कि ताकी होगन की रेसलमेनिया काम के लिए होगन, वॉरीअर से जीत सकता है। हेलोवीन हेवोक में WCW में वॉरीअर की अंतिम उपस्थिति \"निट्रो\" थी, जब उन्होंने एनडबल्यूओ हॉलीवुड से रिंग के बाहर मुकाबला की थी। उन्होंने अगले वर्ष अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा की। \"द डेथ ऑफ WCW\" के अनुसार वॉरिअर को एक अनुबंध के लिए जोर दिया गया था जहां पिछले वाली हेलोवीन हेवोक काम के लिए स्थानापन्न में छोड़ दिया गया था, हालांकि इसने बड़े पैमाने पर असमर्थित होने का दावा किया।\n\n19 अप्रैल 2008 के दौरान मेड्रिड, स्पेन में नू-रेस्लिंग एवोलुशन (NWE) इवेंट में वॉरीअर ने 15,000 से भी अधिक लोगों के सामने अपने पेशेवर रेस्लिंग कैरियर के लिए पुरस्कार प्राप्त किया। प्रस्तुति के दौरान, NWE विश्व हैवीवेट चैंपियन ऑरलैंडो जॉर्डन ने वॉरीअर के एक प्रशंसक का मजाक उड़ाया जिसके कारण वॉरीअर और जोर्डेन में गर्मागर्मी हुई। गर्मागर्मी के परिणाम स्वरूप 25 जुलाई 2008 को बार्सीलोना में पलाऊ म्युन्सीपल डेस्पोर्ट्स डे बाडालोना में वॉरिअर और जोर्डन के बीच एक मैच का आयोजन किया गया, जो कि वॉरीअर के 10 सालों में उसके साथ पहला मैच था। खूब अधिक प्रचार करने के बाद, 25 जून को, आखिर में उन्होंने प्रो रेस्लिंग के लिए अधिक अपेक्षित वापसी की जब उन्हें NWE विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए जोर्डन का सामना करना पड़ा. विशेषकर वॉरिअर ने एक शीर्ष रस्सी से सुपरप्लेक्स किया और क्लोथ्सलाइन/सोल्जर टेकल दांव के साथ जोर्डन को पराजित किया और तुरंत ही खिताब को छोड़ दिया।\n\n2 अक्टूबर 1982 को वॉरिअर ने शारी लीन टाइरी से शादी की। इस दंपती की मुलाकात जेलास, टेक्सास के प्रसिद्ध मिलियन डॉलर सलून स्ट्रिप कलब में हुई थी जहां शारी उस समय काम किया करती थी। रेसलमेनिया 7 के दो दिन पहले ही 22 मार्च 1991 में तलाक से पहले वे दोनों अधिकांशतः वॉरीअर के कैरियर के लिए एक साथ रहते थे। वॉरिअर ने 2000 में दूसरी बार शादी की और उसका नाम डाना है। इन दोनों के दो बेटियां हैं: इंडियाना \"इंडी\" वॉरीअर (जन्म - 2002) और मटिगन ट्वेन वॉरीअर (जन्म - 16 दिसम्बर 2002).\n\n1993 में, हेलविग ने कानूनी तौर पर अपना नाम बदल कर वॉरिअर रखा। यह एक शब्द वाला नाम वॉरिअर सभी कानूनी दस्तावेजों पर दिखाई देता है और उनके बच्चें कानूनी तौर पर इस उपनाम को धारण किया है।\n\n1996 और 1998 में वॉरिअर और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ, मुकदमे और कानूनी कार्रवाई में लगे रहे जहां दोनों पार्टियों ने घोषणा की कि उनके पास अनुबंध और कॉपीराइट कानून के तहत वॉरीअर और अल्टीमेट वॉरीअर दोनों पात्रों का स्वामित्व है। अदालत ने फैसला सुनाया कि वॉरिअर का डिजाइन कानूनी तौर पर नौटंकी, वेशभूषा, फेस पेंट डिजाइन और \"वॉरीअर\" चरित्र का व्यवहार के उपयोग का हकदार है।\n\n27 सितंबर 2005 को WWE (पूर्व में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) ने \"द सेल्फ-डेस्ट्रक्सन ऑफ द अल्टीमेट वॉरीअर\" शीर्षक से एक वृतचित्र डीवीडी जारी की जिसमें वॉरीअर की पूर्वव्यापी रेस्लिंग कैरियर पर केंद्रित किया गया है। इस डीवीडी में WWE के वर्तमान और पूर्व के स्टार (जिसमें से अधिकांश प्रतिकूल थे) द्वारा कमेंट्री के साथ उनके सबसे उल्लेखनीय युद्धों और मैचों के क्लिपों की विशेषता है, जिसमें ट्रिपल एच (इस समय तक WWE के शीर्ष खिलाड़ियों में से एक और विंस मैकमोहन के बेटी स्टेफनी मैकमोहन का पति) ने कहा कि रेसलमेनिया XII में वॉरीअर के खिलाफ स्क्वाश मैच हारना कम्पनी के साथ उनका सबसे शर्मनाक पल था। हालांकि WWE द्वारा उनके खिलाफ वॉरीअर के अपने खुद के मानहानि के आरोपों के कारण डीवीडी से कुछ विवाद उत्पन्न हुए. मूलतः, डीवीडी के प्रोडक्शन के लिए वॉरिअर से सहायता करने के लिए कहा गया था लेकिन चूंकि उन्होंने WWE के साथ काम करने से मना कर दिया था (उल्लिखित था कि उनके प्रोमोशन के साथ वे जुड़ना नहीं चाहते थे), जिसके परिणाम स्वरूप वॉरीअर और WWE के बीच वॉरीअर के WWE के पूर्वाग्रह का हिस्सा होने के दावे के कारण दुश्मनी हुई। जनवरी 2006 में, वॉरिअर ने एरिज़ोना कोर्ट में \"द सेल्फ-डेस्ट्रक्सन ऑफ द अल्टीमेट वॉरीअर\" में उनके रेस्लिंग कैरियर के चित्रण को लेकर एक और मुकदमा किया। 18 सितम्बर 2009 को वॉरीअर के एरिज़ोना मुकदमे को खारिज कर दिया गया।\n\nवॉरिअर औपचारिक रूप से 1999 में कुश्ती से सेवानिवृत्त हुए और एक छोटी सी अवधि के लिए वे एक रूढ़िवादी वक्ता और कमेंटेटर बने और रूढ़िवादी प्रवक्ता डेनिएल पिनहेरो के पार्टनर बने और वामपंथी राजनीति की निंदा की। कनेक्टिकट विश्वविद्यालय में एक भाषण के दौरान उन्होंने कहा कि \"समलैंगिकता से दुनिया नहीं चलती\". वॉरिअर ने अपने वेबसाइट में उन टिप्पणियों के अर्थ को समझाने की कोशिश की, जिसमें उन्होंने कहा कि यदि सभी व्यक्ति समलैंगिक होते तो मानव जाति का अंत हो गया होता। \n\nमई 1996 में वॉरिअर ने जिम कैलाहन और द शार्प ब्रदर्स के साथ लेखनी की शुरूआत की और \"वॉरिअर\" नामक एक कॉमिक पुस्तक लिखी जिसमें स्वंय को मुख्य किरदार बनाया। पहले दो महीनों के वितरण में कॉमिक की अच्छी बिक्री हुई और इसकी बिक्री में गिरावट आने से पहले ही 1997 के प्रारम्भ में इसके वितरण को समाप्त कर दिया।\n\nवॉरिअर ने अपने निजी वेबसाइट में एक ब्लॉग को बनाए रखा जिसका शीर्षक \"वॉरीअर मशेट\" है, जहां उन्होंने अपने निजी जीवन, राजनीति, कामुकता, देशभक्ति और रेस्लर के रूप में विरासत आदि से संबंधित उनके वैयक्तिक विचारों की चर्चा की। ऐसे कई उदाहरण हैं जहां रेस्लिंग में उनके पूर्व सदस्यों के बारे में अपने विचारों को अपने ब्लॉग में प्रयुक्त किया है (विंस मैकमोहन, हल्क होगन, लेक्स लुगर); ऐतिहासिक व्यक्तित्व (मार्टिन लूथर किंग, जॉर्ज वाशिंगटन, जीसस), और मशहूर हस्तियां जो उस समय ब्लॉग में छपने लायक थे (हीथ लेजर और पैरिस हिल्टन). उन्होंने अपने प्रशंसकों के पत्रों का जवाब देने के लिए भी ब्लॉग का इस्तेमाल किया।\n\n\n\n", "id": "221455", "title": "द अल्टीमेट वॉरियर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221458", "text": "अबूझमाड़\n\nअबूझमाड़, छत्तीसगढ़ के बस्तर अंचल के नारायणपुर जिले में स्थित है। इसका कुछ हिस्सा महाराष्ट्र तथा कुछ आंध्र प्रदेश मे पड़ता है। भारत मे विलुप्त होते बाघों के लिये यह क्षेत्र अत्यंत महत्त्वपूर्ण है। यह भारत के ६ प्रमुख बाघ आश्रय स्थलों क्रमश: इन्द्रावती, नल्लामल्ला, कान्हा, नागझीरा, ताडोबा और उदन्ती सीतानदी राष्ट्रीय उद्यान से जंगलो के द्वारा संपर्क मे है।\n\nजैसा कि नाम से ही स्पष्ट है अबूझ मतलब जिसको बूझना संभव ना हो और माड़ यानि गहरी घाटियां और पहाड़। यह एक अत्यंत दुर्गम इलाका है।\n\nगुगल मैप के अनुसार लगभग ५००० वर्ग किलोमीटर के इस इलाके में कोई सड़क नही है। यहां करीब २०० ऐसे गांव है जिनकी जगह बदलती रहती है क्योंकि यहां रहने वाले माड़िया आदिवासी जगह बदल बदल कर बेरवा पद्धती से खेती करते हैं।\n\nअबूझमाड़ और इसके निवासी आज तक अपने आदिकालीन स्वरूप में है। चूंकि यहां रहने वाले माड़िया आदिवासी बाहरी लोगों से संपर्क रखना पसंद नही करते, इस कारण अभी तक यहां पायी जाने वाली पेड़ पौधों और वन्य प्राणियो की संख्या और प्रकार के बारे में सही जानकारी नही है और यहां के बाघों की गणना भी नही हुई है। इसकी सीमा पर रहने वाले व्यापारी आज भी आदिवासियों से तेल और नमक का वनोंपज के साथ विनिमय करते है। आदिवासियों से प्राप्त जानकारी के अनुसार यहा बाघ, वनभैंसा, गौर, सांभर चौसिंगा इत्यादि जीव प्रचुर मात्रा में हैं, लेकिन पहाड़ी इलाका होने के कारण यहां चीतलों की संख्या कम है।\n\nसबसे बडी बात यह है कि यहां कभी वनों की कटाई नही हुई है और मध्य भारत में यह एकमात्र ऐसी जगह है जहां हम हमारे मूल जंगलो मे पाई जाने वाली वनस्पतियों और वन्य प्राणियों जो जंगलों की कटाई कर उनका कोयला बना कर वहां सागौन नीलगिरी साल इत्यादि का रोपण करने के कारण विलुप्त हो चुके है का अध्ययन करने का सुनहरा अवसर मिल सकता है। और यह इसलिये भी महत्त्वपूर्ण है क्योंकि यह दक्षिण भारत की अनेक नदियों का जलग्रहण क्षेत्र है।\n\n", "id": "221458", "title": "अबूझमाड़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221459", "text": "कोलाइडर (त्वरक)\n\nकोलाइडर (Collider) एक प्रकार के कण त्वरक हैं जिसमें विपरीत दिशाओं से आ रहीं अत्यधिक उर्जा वाली आवेशित कणों की किरणपुंजों (बीम) का संघट्ट (टक्कर / collision) कराया जाता है। ये त्वरक रैखिक हो सकते हैं या चक्रीय त्वरक (साइक्लिक एसलरेटर) हो सकते हैं। जिनेवा स्थित सर्न का लार्ज हैड्रान कोलाइडर (या LHC) इसी प्रकार का कण त्वरक है।\n\n\n", "id": "221459", "title": "कोलाइडर (त्वरक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221460", "text": "जंगली भैंसा\n\nएशियाई जंगली भैंसा (Bubalis bubalis arnee or Bubalus arnee) की संख्या आज 4000 से भी कम रह गई है। एक सदी पहले तक पूरे दक्षिण पूर्व एशिया में बड़ी तादाद में पाये जाने वाला जंगली भैंसा आज केवल भारत, नेपाल, बर्मा और थाईलैंड में ही पाया जाता है। भारत में काजीरंगा और मानस राष्ट्रीय उद्यान में ये पाया जाता है। मध्य भारत में यह छ्त्तीसगढ़ में रायपुर संभाग और बस्तर में पाया जाता है।\n\nछ्त्तीसगढ़ में इनकी दर्ज संख्या आठ है जिन्हे अब सुरक्षित घेरे में रख कर उनका प्रजनन कार्यक्रम चलाया जा रहा है। लेकिन उसमें भी समस्या यह है कि मादा केवल एक है और उस मादा पर भी एक ग्रामीण का दावा है, कि वह उसकी पालतू भैंस है। खैर ग्रामीण को तो मुआवजा दे दिया गया पर समस्या फ़िर भी बनी हुई है, मादा केवल नर शावकों को ही जन्म दे रही है, अब तक उसने दो नर बछ्ड़ों को जन्म दिया है। पहले नर शावक के जन्म के बाद ही वन अधिकारिय़ों ने मादा शावक के जन्म के लिये पूजा पाठ और मन्नतों तक का सहारा लिया। और तो और शासन ने तो एक कदम आगे जाकर उद्यान में महिला संचालिका की नियुक्ति भी कर दी, ताकि मादा भैंस को कुछ इशारा तो मिले, पर नतीजा फ़िर वही हुआ मादा ने फ़िर नर शावक को ही जन्म दिया। शायद पालतू भैंसों पर लागू होने वाली कहावत कि भैंस के आगे बीन बजाये भैंस खड़ी पगुरावै जंगली भैंसों पर भी लागू होती है।\n\nमादा अपने जीवन काल में 5 शावकों को जन्म देती है, इनकी जीवन अवधि ९ वर्ष की होती है। नर शावक दो वर्ष की उम्र में झुंड छोड़ देते हैं। शावकों का जन्म अक्सर बारिश के मौसम के अंत में होता है। आम तौर पर मादा जंगली भैसें और शावक झुंड बना कर रहती है और नर झुंड से अलग रहते हैं पर यदि झुंड की कोई मादा गर्भ धारण के लिये तैयार होती है तो सबसे ताकतवर नर उसके पास किसी और नर को नहीं आने देता। यह नर आम तौर पर झुंड के आसपास ही बना रहता है। यदि किसी शावक की मां मर जाये तो दूसरी मादायें उसे अपना लेती हैं। इनका स्वभाविक शत्रु बाघ है, पर यदि जंगली भैंसा कमजोर बूढ़ा या बीमार हो तो जंगली कुत्तों और तेंदुओं को भी इनका शिकार करते देखा गया है। वैसे इनको सबसे बड़ा खतरा पालतू मवेशियों की संक्रमित बीमारियों से ही है, इनमें प्रमुख बीमारी फ़ुट एंड माउथ है। रिडंर्पेस्ट नाम की बीमारी ने एक समय इनकी संख्या में बहुत कमी ला दी थी।\n\nइन पर दूसरा बड़ा खतरा जेनेटिक प्रदूषण है, जंगली भैंसा पालतू भैंसों से संपर्क स्थापित कर लेता है। हालांकि फ़्लैमैंड और टुलॊच जैसे शोधकर्ताओ का मानना है कि आम तौर पर जंगली नर भैंसा पालतू नर भैंसे को मादा के पास नहीं आने देता पर स्वयं पालतू मादा भैंसे से संपर्क कर लेता है पर इस विषय पर अभी गहराई से शोध किया जाना बाकी है। मध्य भारत के जिन इलाकों में यह पाया जाता है, वहाँ की पालतू भैसें भी इनसे मिलती जुलती नजर आती है। इस बात को एक मजेदार घटना से समझा जा सकता है। कुछ वर्षों पहले बीजापुर के वन-मंडलाधिकारी श्री रमन पंड्या के साथ बाम्बे नेचुरल हिस्ट्री सोसाइटी की एक टीम जंगली भैसों का अध्ययन करने और चित्र लेने के लिये इंद्रावती राष्ट्रीय उद्यान पहुँची, उन्हें जंगली भैंसों का एक बड़ा झुंड नजर आया और उनके सैकड़ो चित्र लिये गये और एक श्रीमान जो उस समय देश में जंगली भैंसों के बड़े जानकार माने जाते थे, बाकी लोगो को जंगली भैंसों और पालतू भैंसों के बीच अंतर समझाने में व्यस्त हो गये तभी अचानक एक चरवाहा आया और सारी भैंसों को हांक कर ले गया।\n\nमध्य भारत में जंगली भैंसों के विलुप्तता की कगार पर पहुँचने का एक प्रमुख कारण उसका व्यहवार है। जहाँ एक ओर गौर बारिश में ऊँचे स्थानों पर चले जाते हैं, वही जंगली भैंसे मैदानों में खेतों के आस पास ही रहते हैं और खेतो को बहुत नुकसान पहुँचाते हैं। इस कारण गाँव वाले उनका शिकार कर देते हैं। एक कारण यह भी है कि प्राकृतिक जंगलों का विनाश कर दिया गया है और उनके स्थान पर शहरी जरूरतों को पूरा करने वाले सागौन, साल, नीलगिरी जैसे पेड़ो का रोपण कर दिया है। इनमें से कुछ के पत्ते अखाद्य है, इनके नीचे वह घास नहीं उग पाती जिनको ये खाते है, वैसे भी जंगली भैंसे बहुत चुनिंदा भोजन करती है। इस कारण भी इनका गांव वालों से टकराव बहुत बढ़ गया है।\n\nटकराव बढ़ने का एक कारण यह भी है, कि पहले आदिवासी बेरवा पद्धति से खेती करते थे। इसमे उनको ज्यादा मेहनत नहीं करनी पड़ती थी। जंगल के टुकड़े जला कर उनमे बिना हल चलाये बीज छिड़क दिये जाते थे। राख एक बेहद उत्तम उर्वरक का काम करती थी। पैदावार भी बहुत अच्छी मिल जाती थी। इसके अलावा जंगलो में कंदमूल और फ़ल भी प्रचुरता से मिल जाते थे। यदा कदा किये जाने वाले शिकार से भी उन्हे भोजन की कमी नहीं होती थी। वे खेती पर पूर्ण रूप से निर्भर नहीं थे। इसलिये वन्य प्राणियों द्वारा फ़सल में से कुछ हिस्सा खा लिये जाने पर इनमे बैर भाव नहीं आता था। और हर दो या तीन साल में जगह बदल लिये जाने के कारण पिछ्ली जगह घास के मैदान बन जाते थे। वन्य प्राणियों को चारे की कोई कमी नहीं होती थी। अतः यदा कदा किये जाने वाले शिकार से उनकी संख्या में कोई कमी नहीं आती थी।\n\nअब चूंकि आदिवासियों के पास स्थाई खेत हैं, जिनकी उर्वरता उत्तरोत्तर कम होती जाती है। और इनमे हल चलाना खरपतवार निकालना और उर्वरक डालने जैसे काम करने पड़ते है, जिनमे काफ़ी श्रम और पैसा लगता है। इसके अलावा खेतों की घेराबंदी के लिये बाँस-बल्ली और अन्य वन उत्पाद लेने की इजाजत भी नहीं है, अतः अब आदिवासी अपनी फ़सलों के नुकसान पर वन्य प्राणियों के जानी दुश्मन हो जाते हैं। इन्ही सब कारणो से जंगली भैंसे आज दुर्लभतम प्राणियों के श्रेणी में आ गये हैं।\n\nखैर यह सब हो चुका है और इस नुकसान की भरपाई करना हमारे बस में नहीं है। लेकिन एक जगह ऐसी है जो आज तक विकास के विनाश से अछूती है। वह जगह आज भी ठीक वैसी है जैसा प्रकृति ने उसे करोड़ो सालों के विकास क्रम से बनाया है, जहाँ आज भी बेरवा पद्धति से खेती होती है और जहाँ आज भी वन भैंसा बड़े झुंडो में शान से विचरता देखा जा सकता है, जहां बड़ी संख्या में बाघ, भालू, ढोल, पहाड़ी मैना और अनेक अन्य जानवर शांति से अपना अपना जीवन यापन कर रहे हैं। जहां प्रकृति प्रदत्त हजारों किस्म की वनस्पतियाँ, पेड़ पौधे जिनमे से अनेक आज शेष भारत से विलुप्त हो चुके हैं, फ़ल फ़ूल रहे हैं।\n\nकरीब 5000 वर्ग किलोमीटर के इस स्वर्ग का नाम है अबूझमाड़। ना यहाँ धुंआ उड़ाते कारखाने हैं और ना ही धूल उड़ाती खदानें और ना ही वे सड़के हैं जिनसे होकर विनाश यहाँ तक पहुँच सके। पर यह सब कुछ बदलने वाला है और कुछ तो बदल भी चुका है। यहाँ पर रहने वाले आदिवासिय़ॊं को तथाकथित कामरेड बंदूके थमा रहें हैं। हजारो सालों तक स्वर्ग रही इस धरती पर इन स्वयंभू कामरेडों ने बारूदों के ढेर लगा दिये हैं। इस सुरम्य धरती पर इन लोगो ने ऐसी बारूदी सुरंगे बिछा दी हैं, जो सुरक्षा बलों आदिवासियों और वन्य प्राणियों में फ़र्क नहीं कर सकतीं। और सबसे बड़े खेद की बात तो यह है, कि जिन योजनाओं का डर दिखा कर इन्होंने आदिवासियों को भड़्काया था, हमारी सरकार आज उन्हीं को लागू करने जा रही है। अबूझमाड़ में बिना पहुँचे और बिना कोई अध्ययन कराये यहां खदानों का आवंटन किया जा रहा है। और हमारे वंशजों की इस धरोहर को इसलिये नहीं बरबाद किया जायेगा, कि देश में लौह अयस्क की कोई कमी है, बल्कि इस अयस्क को निर्यात करके पहले ही धन कुबेर बन चुके खदानपतियों का लालच अब सारी सीमाएं तोड़ चुका है और वे इतने ताकतवर हो चुके हैं, कि अब वे नेताओं के नहीं बल्कि नेता उनके इशारों पर नाचते है। उनकी नजरों में वन्यप्राणी और आदिवासियों की कोई कीमत नहीं। प्राकृतिक असंतुलन, ग्लोबल वार्मिंग, नदियों का पानी विहीन होना और अकाल जैसे शब्दों का इनसे कोई वास्ता नहीं। जब तक दुनिया में एक भी जगह रहने लायक रहेगी तब तक इनके पास मजे से जीने का पैसा तो भरपूर होगा ही। इन्ही करतूतों से हमारे इन जंगलों में बची हुई जंगली भैंसों की आबादी भी नष्ट हो जायेगी।\n\n\n\n", "id": "221460", "title": "जंगली भैंसा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221465", "text": "मधुसूदन दास\n\nमधुसूदन दास (२८ अप्रैल १८४८ - ४ फ़रवरी १९३४) ओड़िया साहित्यकार एवं ओडिया-आन्दोलन के जनक थे। उन्हें उत्कल-गौरव कहा जाता है। उन्होने ही सबसे पहले 'स्वतंत्र ओड़िशा' की संकल्पना की थी। वे 'मधुबाबु' नाम से सर्वत्र जाने जाते थे। \n\nमधुबाबू का जन्म वर्तमान ओड़िशा के कटक जिला के सत्यभामापुर गांव में २८ अप्रैल १८४८ को हुआ था। उनके पिता रघुनाथ दास चौधरी और माता पार्वती देवी थी। अंग्रेज शासन में पराधीन अंचलों में ओड़िआ भाषा का अस्तित्व जब संकट में था, उसी समय कुछ व्यक्तियों की निःस्वार्थ कोशिशों से ओड़िसा राज्य को स्वतंत्र रूप से अपना स्वरूप प्राप्त हुआ। अंग्रेज शासन में बंगाल, बिहार, केन्द्र प्रदेश और मद्रास के भीतर खण्ड-विखण्डित होकर ओड़िसा टूटी-फूटी अवस्था में था। ओड़िआ भाषा लोगों को एकत्र करके एक स्वतंत्र प्रदेश निर्माण के लिये अनेक चिंतक, राजनीतिज्ञ, कवि, लेखक एवं देशभक्त व्यक्तियों ने बहुत प्रयत्न किये। उन महान व्यक्तियों में उत्कल गौरव मधुसूदन दास सबसे पहले व प्रमुख व्यक्ति थे। ओड़िआ माटी के ये सुपुत्र मधुबाबु जिनके प्रयासों से १ अप्रैल १९३६ को स्वतंत्र ओडिसा प्रदेश गठित हुआ था। वे प्रदेश गठन देखने जीवित नहीं थे।\n\nओड़िआ भाषा की सुरक्षा एवं स्वतंत्र ओड़िसा प्रदेश गठन हेतु मधुबाबु ने 'उत्कल सम्मिलनी' की स्थापना की। इसमें खल्लिकोट राजा हरिहर मर्दराज, पारला महाराज कृष्णचंद्र गजपति, कर्मवीर गौरीशकर राय, कविवर राधानाथ राय, भक्तकवि मधुसूदन राव, पल्लीकवि नन्दकिशर बल, स्वभावकवि गंगाधर मेहेर और कई विशिष्ट व्यक्तिगणों का सक्रिय योगदान सतत स्मरणीय रहेगा। मधुबाबु ने उत्कल सम्मिलनी में योगदान दिये अपनी कविताओं से लोगों का आह्‌वान किया था। उस समय कुछ क्रांतिकारी बंगाली लोग कहते थे- 'उड़िया एक स्वतंत्र भाषा नहीं, बांग्ला की एक उप भाषा है', परंतु मधुबाबु की सफल चेष्टा से ओड़िआ को एक स्वतंत्र भाषा के रूप में मान्यता प्राप्त हुई। फलस्वरूप भारत में भाषा आधारित सर्वप्रथम प्रदेश बनकर ओड़िसा उभर आयी।\n१९०३ में मधुबाबु द्वारा प्रतिष्ठित उत्कल सम्मिलनी से ओड़िआ आंदोलन आगे बढा। उसी वर्ष वे कांग्रेस छोड़ कर ओड़िआ आंदोलन में स्वयं को नियोजित किया। मधुबाबु स्वाभिमान एवं आत्ममर्यादा को विशेष प्राधान्य देते थे। धन-सम्पत्ति भले ही नष्ट हो जाये, परवाह नहीं, परंतु आत्म-सम्मान सदा अक्षुण्ण बना रहे। मधुबाबु बहुत दयालु तथा दानवीर थे। उन्होंने अपनी कमाई तथा सम्पत्ति को पूरे का पूरा जनता की सेवा में लगा दिया था। यहां तक वे दिवालिया भी हो गये। वे पहले ओड़िआ नेता बने जिन्होंने विदेश यात्रा की और अंग्रेजों के सामने ओड़िसा का पक्ष रखा। मधुबाबु कलकत्ता से एम.ए. डिग्री और बी.एल. प्राप्त करने वाले प्रथम ओड़िआ हैं। वे विधान परिषद के भी प्रथम ओड़िआ सदस्य हैं। वे अपनी वकालत (बैरिष्टरी) के कारण ओड़िसा में 'मधु बारिष्टर' के नाम से सुपरिचित हैं।\n\nअपनी देशभक्ति, सच्चे नीति, संपन्न नेतृत्व एवं स्वाभिमानी मर्यादा सम्पन्न गुणों के कारण बारिष्टर श्री मधुसूदन दास सदैव स्मरणीय हैं। कटक स्थित मधुसूदन आइन महाविद्यालय उनके नाम से नामित है। उनकी जन्मतिथि २८ अप्रैल को समग्र ओड़िसा राज्य में 'वकील दिवस' और 'स्वाभिमान दिवस' के रूप में मनाई जाती है।\n\n", "id": "221465", "title": "मधुसूदन दास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221470", "text": "श्रव्य प्रवर्धक\n\nऐसे एलेक्ट्रानिक प्रवर्धक को श्रव्य प्रवर्धक या आडियो एम्प्लिफायर (audio amplifier) कहते हैं जो कम शक्ति के श्रव्य संकेतों का प्रवर्धन कर सकें। श्रव्य-आवृत्‍ति शक्ति प्रवर्धक (audio power amplifier) वह एलेक्ट्रॉनिक प्रवर्धक है जो कम शक्ति के श्रव्य आवृत्ति वाले विद्युत संकेतों को प्रवर्धित करके उनको इतना शक्तिशाली बना दे कि वे लाउडस्पीकर को चला सकें। उन संकेतों को श्रव्य संकेत (आडियो सिगनल) कहते हैं जिनकी आवृत्ति २० हर्ट्ज से लेकर २० हजार हर्ट्ज के बीच होती है। इस सीमा के भीतर की आवृत्तियों वाले संकेत ही मानव कर्ण को सुनाई पड़ते हैं, इससे कम या अधिक के नहीं। \n\nश्रव्य प्रवर्धकों का निवेश संकेत (इनपुट सिगनल) कुछ सौ माइक्रोवाट के स्तर का होता है जबकि आउटपुट दस, सौ या हजार वाट के स्तर का हो सकता है। श्रव्य प्रवर्धक, रेडियो, टीवी, टेलीफोन, सेलफोन आदि के आवश्यक अंग है। \n\nश्रव्य प्रवर्धक का सबसे अधिक उपयोग ध्वनि संकेतों को प्रवर्धित करने के लिए होता है। किन्तु इसके बहुत से अन्य उपयोग भी हैं, जैसे- संकेत संसूचन (सिग्नल डिटेक्सन), मापन एवं नियंत्रण, स्वचालन (आटोमेशन), सुदूर नियंत्रण, एनलॉग कम्प्यूटरी आदि। \n\nश्रव्य प्रवर्धक प्रायः दो चर्णों से बने होते हैं- \nकभी-कभी एक ही चरण में उपरोक्त दोनों कार्य कर लिए जाते हैं।\n\nश्रव्य प्रवर्धक का निर्गम चरण कई प्रकार से वर्गीकृत किया जा सकता है-\n\n\n\n\nthis is very im\nw", "id": "221470", "title": "श्रव्य प्रवर्धक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221471", "text": "आसन, हनुमान नगर (खिंवताना)\n\nआसन- राजस्थान के नागौर जिलें में स्थित डेगाना से लगभग २१ किलोमीटर उत्तर दिशा में जायल तहसील की सीमावर्ती जगह है, जिसका राजस्व गांव खिंवताना है। इस जगह का इतिहास बहुत ही प्राचीन है। कहा जाता है कि यहां प्राचीन काल में एक संत महापुरुष रहते थे, जिनकी समाधी बनी हुई है और साथ ही उनके चेलों की समाधियां भी स्थित हैं। यहां पर एक गुफा और मठ भी हैं। संत पीर बाबा की गद्दी के नाम पर इस जगह का नामकरण आसण पडा। ऐसी मान्यता है कि यहां पर एक खोखर जाति का एक आदमी बाबा की शरण में अपनी जान बचाने के लिए आकर रुका था उसी आदमी का वंश आज इस पावन पवित्रा भूमि पर वास करता है। यहां शिव भगवान, माताजी, रामा पीर, गोगा जी के मंदिर स्थित हैं। इस वंश का प्रत्येक आदमी सुबह पीर बाबा की समाधी पर माथा टेकने जाता है और पीर बाबा जी लोगों की मनोकामना पूर्ण करते हैं। यहां के लोग बहुत ही पक्षी व प्रकृति प्रेमी है।\nहनुमान नगर - छपार बालाजी-आसन खिंवताना से तीन किलोमीटर दक्षिण दिशा में हनुमान जी का छपार नाडी में भव्य मंदिर स्थित है। इसी हनुमान जी के मंदिर के नाम पर आसपास जाखडों की ढाणी, खोखरों की ढाणी, गुर्जरों की ढाणी को मिलाकर डेगाना पंचायत समिति के अन्तर्गत एक नये राजस्व गांव का नामकरण हनुमान नगर के नाम से किया गया।\n", "id": "221471", "title": "आसन, हनुमान नगर (खिंवताना)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221474", "text": "हाइक्शिन्शा द्वीप (तियान्हे जिला)\n\nहाइक्शिन्शा द्वीप चीन के गुआंग्दोंग के ग्वांग्झोउ में स्थित एक द्वीप है। यह झुजिंआंग नवीन कस्बे के दक्षिण में, ग्वांग्झोऊ टीवी और दृश्यावलोकन टावर के उत्तर में और इर शा द्वीप के पूर्व में है।\n\nहाइक्शिन्शा में निकट भविष्य में नए विकास किए जाएंगे। एक नागकरिक चौक, जो ग्वांग्झोउ में सबसे बडा़ होगा, का निर्माण २००७ में आरम्भ हो गया। इस द्वीप पर वाहन एक भूमिगत सुरंग के द्वारा आएंगे।\n\nवर्ष २०१० में सोलहवें एशियाई खेलों के आयोजन का उद्घाटन समारोह यहीं आयोजित किया गया था।\n", "id": "221474", "title": "हाइक्शिन्शा द्वीप (तियान्हे जिला)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221480", "text": "शिलाजीत\n\nशिलाजीत एक गाढ़ा, लसलसेदार पदार्थ है जो हिमालय, गिलगित बल्टिस्तान, अल्ताई तथा काकेसस के पर्वतों में कभी-कभी पाया जाता है। इसका रंग सफेद से लेकर गाढ़ा भूरा के बीच कुछ भी हो सकता है (अधिकांशतः गाढ़ा भूरा होता है।) आयुर्वेद ने शिलाजीत की बहुत प्रशंसा की है जहाँ इसे बलपुष्टिकारक, ओजवर्द्धक, दौर्बल्यनाशक एवं धातु पौष्टिक अधिकांश नुस्खों में शिलाजीत का प्रयोग किया जाता है। \n\nशिलाजीत के गुण-धर्मः शिलाजीत कड़वा, कसैला, उष्ण, वीर्य शोषण तथा छेदन करने वाला होता है। शिलाजीत देखने में तारकोल के समान काला और गाढ़ा पदार्थ होता है जो सूखने पर चमकीला हो जाता है। यह जल में घुलनशील है, किंतु एल्कोहोल क्लोरोफॉर्म तथा ईथर में नहीं घुलता। \n\nशुद्ध शिलाजीत निरंतर सेवन करने से शरीर पुष्ट तथा स्वास्थ्य बढ़िया रहता है। आयुर्वेद में ऐसे कई योग हैं, जिनमें शुद्ध शिलाजीत होती है जैसे सूर्यतापी शुद्ध शिलाजीत बलपुष्टिदायक है, शिलाजत्वादि वटी अम्बरयुक्त मधुमेह और शुक्रमेह नाशक है, शिलाजतु वटी आयुवर्द्धक है, वीर्यशोधन वटी स्वप्नदोष और धातु क्षीणता नाशक है, चंद्रप्रभावटी विशेष नं. 1 मूत्र विकार और स्वप्नदोष नाशक है, प्रमेहगज केसरी मधुमेह नाशक है, आरोग्य वर्द्धिनी वटी विशेष नं. 1 उदर विकार नाशक है और ब्राह्मी वटी मस्तिष्क को बल देने वाली और स्मरण शक्तिवर्द्धक है। शिलाजीतयुक्त से सभी औषधियां बनी बनाई औषधि विक्रेता की दुकान पर इन्हीं नामों से मिलती है।\n\n", "id": "221480", "title": "शिलाजीत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221483", "text": "मैक्रो (सॉफ्टवेयर)\n\nकम्प्यूटर सॉफ्टवेयर के संदर्भ में मैक्रो (macro ; यूनानी μάκρο = बड़ा या दूर) किसी नियम या पैटर्न का द्योतक है जो बताता है कि किसी इनपुट-श्रेणी (सेक्वेंस) के संगत आउटपुट श्रेणी क्या रहेगी। प्रायः इनपुट श्रेणी और आउटपुट श्रेणी दोनो ही वर्णों की श्रेणी या शब्दसमूह होते हैं। (जैसे इन्पुट श्रेणी = LDA और आउटपुट श्रेणी = Load accumulator आदि)। 'मैक्रो' शब्द कम्प्यूटर की प्रगति के आरम्भिक दिनों में मैक्रो-असेम्बुलरों के साथ अस्तित्व में आया। \n\nआजकल अधिकांश अप्लिकेशन सॉफ्टवेयरों (जैसे ओपेनआफिस, नोटपैड++ आदि) में मैक्रो रेकार्ड करने, उसे चलाने एवं सम्पादित करने आदि की सुविधा होती है। कुंजीपटल और माउस के मैक्रो भी होते हैं जो कुछ कुंजियों को दबाने मात्र से बहुत सारे काम क्रम से कर देते हैं जिनके लिये बहुत सी कुंजियाँ दबानी पड़तीं। मैक्रो का समुचित उपयोग करके पुनरावृत्त (रिपिटेटिव) कार्यों में श्रम से बचा जा सकता है और गलती की सम्भावना भी समाप्त हो जाती है।\n\nनीचे ओपेन आफिस के राइटर में स्थित किसी डॉक्युमेंट का फांट यूनिकोड से कृतिदेव १० में बदलने के लिये निर्मित एक मैक्रो का कुछ भाग दिखाया गया है -\n\nओपेनआफिस का यूनिकोड को कृतिदेव में बदलने का मेरा आरम्भिक मैक्रो कुछ इस प्रकार है-\n\nओपेनआफिस का यूनिकोड को कृतिदेव में बदलने का मेरा आरम्भिक मैक्रो कुछ इस प्रकार है-\n", "id": "221483", "title": "मैक्रो (सॉफ्टवेयर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221484", "text": "महाइंजीनियरी\n\nअत्यन्त विशाल स्तर वाली परियोजनाओं का कार्यान्यवन मैक्रोइंजीनियरी (macro-engineering) कहलाता है। विशाल आकार की ऐसी परियोजनाओं को 'महापरियोजनाएँ' कहते हैं। महापरियोजनाओं के कार्यान्यवन में बहुत सारे विशेषज्ञता वाले क्षेत्रों का तालमेल और समन्वय करना पड़ता है। इनमें न केवल इंजीनियर, बल्कि वकील, उद्योगपति, सैनिक और राजनेता आदि भी सम्मिलित होते हैं। महापरियोजनाएँ प्रायः अन्तरराष्ट्रीय होती हैं क्योंकि एक ही देश के पास इनको चलाने के लिये आवश्यक सामाजिक, वित्तीय एवं भौतिक साधन जुटाना अत्यन्त कठिन होता है।\n\n", "id": "221484", "title": "महाइंजीनियरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221485", "text": "झाजरिया\n\nझाजरिया एक प्रसिद्ध राजस्थानी व्यंजन है।\n", "id": "221485", "title": "झाजरिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221486", "text": "माड़िया जनजाति\n\nमाड़िया एक जनजाति है जो महाराष्ट्र के चन्द्रपुर और गढ़चिरौली जिलों में, तथा छत्तीसगढ़ के बस्तर प्रखण्ड में पायी जाती है। ये लोग गोंडी भाषा की माड़िया उपभाषा बोलते हैं। अबूझमाड़ के अनगढ़ जंगलों में निवास करने वाली इस जनजाति निवास ने आजतक अपनी मूल परंपरा और संस्कृति को सहेज कर रखा हुआ है। माड़िया जनजाति को मुख्यतः दो उपजातियों में बांटा गया है - अबुझ माड़िया और बाईसन होर्न माड़िया।\n\nअबुझ माड़िया अबुझमाड़ के पहाड़ी क्षेत्रों में निवास करते है और बाईसन होर्न माड़िया इन्द्रावती नदी से लगे हुये मैदानी जंगलो में। बाईसन होर्न माड़िया को इस नाम से इसिलिये पुकारा जाता है, क्योंकि वे घोटूल में और खास अवसरों में नाचने के दौरान बाईसन यानी की गौर के सींगो का मुकुट पहनते है। इनके स्थानांतरित कृषि को झूम कहते हैं।\n\nदोनो उपजातियो की संस्कृति काफ़ी हद तक मिलती जुलती है। ये दोनो ही बाहरी लोगों से मिलना जुलना पसंद नहीं करते लेकिन दोनो में अबुझ माड़िया ज्यादा आक्रमक हैं, वे बाहरी लोगों के अपने इलाके में आने पर तीर-कमान से हमला करना नहीं चूकते। जबकी बाईसन होर्न माड़िया बाहरी लोगों के आने पर ज्यादातर जंगलो में भाग जाना पसंद करते है।\n\nमाड़िया लोग बेहद खुशमिजाज शराब के शौकीन और मसमुटिया होते है। 'मसमुटिया' छत्तीसगढ़ का स्थानीय शब्द है जिसका मतलब बच्चे की तरह जल्दी नाराज होना और फ़िर तुरंत उसे भूल जाना होता है। माड़िया काकसार नाम के कुल देवता की अराधना करते हैं। अच्छी फ़सल के लिये ये अपने देवता के सम्मान में शानदार न्रुत्य करते है। संगीत और नाच में इनकी भव्यता देखने लायक होती है। ये बेहद कुशल शिकारी होते है और इनके पास गजब का साहस होता है। हमला होने पर यह बाघ जंगली भैसे या भालू से लोहा लेने में नहीं हिचकते। ये बाघ का बेहद सम्मान करते है और अनावश्यक कभी बाघ का शिकार नहीं करते। यदी कोई बाघ का शिकार करने के इरादे से इनके इलाके में जाय तो माड़िया उसे जिंदा नहीं छोड़ते। माड़िया लोग वचन देने पर उसे निभाने के लिये तत्पर रहते हैं।\n\nमाड़िया लोगो में घोटुल परंपरा का पालन होता है जिसमे गांव के सभी कुंवारे लड़के लड़कियां शाम होने पर गांव के घॊटुल घर में रहने जाते हैं। घॊटुल में एक सिरदार होता है और एक कोटवार यह दोनो ही पद आम तौर पर बड़े कुवांरें लड़कों को दिया जाता है। सिरदार घॊटुल का प्रमुख होता है और कोटवार उसे वहां की व्यवस्था संभालने में मदद करता है। सबसे पहले सारे लड़के घॊटुल में प्रवेश करते हैं उसके बाद लड़कियां प्रवेश करती हैं। कोटवार सभी लड़कियों को अलग अलग लड़कों में बाट देता है। कोई भी जोड़ा दो या तीन दिनो से ऊपर एक साथ नहीं रहता। इसके बाद लड़कियां लड़कों के बाल सवांरती है और हाथो की मालिश करके उन्हे तरोताजा करती है। उसके बाद सभी घोटुल के बाहर नाचते हैं। नाच में विवाहित औरते हिस्सा नहीं ले सकती लेकिन विवाहित पुरूष ले सकते हैं। आम तौर पर वे वाद्य बजाते हैं। नाच में हर लड़के एक हाथ एक लड़की के कंधे पर और दूसरी के कमर पर होता है। यह आग के चारॊ ओर घेरा बना कर नाचते हैं। नृत्य के समय के साथ तेज होता जाता हैं।\n\nनृत्य के समय गाये जाने वाले एक गीत के बोल कुछ इस तरह के हैं-\n\nजैसा कि इस गीत से स्पष्ट है माड़िया जनजाती में विवाह के लिये लड़की की कीमत अदा करनी पड़ती है कीमत ना दे पाने की स्थिती में लड़के को लड़की के पिता के घर कुछ समय तक काम करना पड़ता है यह अवधी तीन से सात वर्ष तक की हो सकती है। ऐसे विवाह के तय होने पर सेवा के प्रथम वर्ष जोड़े को शारीरिक संबध बनाने की छूट नहीं होती है, किंतु यदि लड़की की सहमति हो तो उसके बाद यह बंधन हट जाता है। माड़िया लोगों में विवाह ही जीवन का सबसे बड़ा खर्च होता है। विवाह करने के लिये लड़की की कीमत दोनो पक्ष बैठ कर तय करते हैं। और वर पक्ष को यह कीमत चुकानी होती है।\n\nमाड़िया लोगों में कुवांरे युवक युवतियों को शारीरिक संबंध बनाने की छूट होती है। घोटुल में बड़ी उम्र के युवक युवतियां छोटी उम्र के युवक युवतियों को शारीरिक शिक्षा की सीख देते हैं। यहाँ पर विवाह की आपसी सहमती बन जाने पर युवक युवतियों को शादी करने के लिये परिवार वालों को बताना होता है। उनके राजी ना होने पर अक्सर वे जंगल भाग जाते हैं। लेकिन ऐसी शादी में भी कीमत तो चुकानी ही पड़ती है। अबूझमाड़िया घोटुल में लड़कियां रात में नहीं सोती, लेकिन लड़के रात में घोटुल में ही रुकते हैं। लेकिन बाइसन हार्न माड़िया में वे रात घोटुल में ही बिताते है।\n\nमाड़िया महिलायें अपने पति के साथ खाट पर नहीं सोती और किसी उम्र से बड़े पुरुष के घर पर होने पर वह खाट पर नहीं बैठती। यदि माड़िया को बाघ उठाकर ले जाय तो वे उसे दैवीय प्रकोप समझते हैं। खासकर इसे पत्नी के अवैध संबंध से जोड़ा जाता है। यदि बाघ कम समय में उसी माड़िया के दूसरे जानवर को भी ले जाय तो वह अपनी पत्नी पर कड़ी नजर रखना शुरू कर देता है। माड़िया समाज में अनैतिक संबंधॊ को बिल्कुल बर्दाश्त नहीं किया जाता। लेकिन यदि महिला अपने पति से खुश ना हो तो वह बिना किसी विरोध के दूसरा पति चुन सकती है, बशर्ते वह व्यक्ति पहले को पत्नी के ऊपर खर्च की गयी विवाह की कीमत चुका दे। माड़िया जाति में बहुविवाह की इजाजत भी है, लेकिन विवाह में आने वाले भारी खर्च के कारण ऐसा यदा कदा ही होता है। इनमे विधवा विवाह की भी इजाजत है।\n\nमाड़िया जनजाति में मौत के बाद आम तौर पर कब्र में दफ़नाया जाता है, लेकिन कुछ मामलों में शव को जलाया भी जाता है। यह उम्र मौत के कारण और व्याधि इत्यादि पर निर्भर करता है। बच्चों को महुआ के पेड़ के नीचे दफ़नाया जाता है, ऐसा माना जाता है कि महुआ के पेड़ से रस पाकर उसकी आत्मा तृप्त हो जायेगी। इनके इस गाने से आप मृत्यु के बारे में इनकी सोच के बारे में आप जान सकते है-\n\n\n", "id": "221486", "title": "माड़िया जनजाति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221487", "text": "नरभक्षी बाघ\n\nबाघ एक वन्य जीव है और सामान्यतौर पर मानवों पर हमला नहीं करता है। बाघ द्वारा मानव भक्षण की घटनाये आम तौर पर उसी हालात में होती है जब बाघ वन्य प्राणियो का शिकार करने में असमर्थ हो जाय इस परिस्थिति में भी आम तौर पर बाघ पालतू पशुओ के शिकार तक ही सीमित रहता है लेकिन इस दौरान उसे यदि मनुष्य के शिकार का आसान अवसर प्राप्त हो जाय तो फ़िर बाघ अक्सर केवल मनुष्य के शिकार का आदी हो जाता है। ऐसी दशा में बाघों को नरभक्षी या आदमखोर की संज्ञा देते हैं। \nबाघ को आरंभ से ही एक विशिष्ट सामाजिक स्थिति प्राप्त रही है। विशेषतौर पर इसके निडर स्वभाव और राजसी डील-डौल के कारण इसे शीर्ष वनचरों में गिना जाता है। जहां एक ओर मनुष्य ने सदा से बाघ को वीरता और देवत्व के भाव से देखा है वही बाघों ने भी मनुष्य को सदैव अपनी प्राकृतिक भोजन श्रृंखला से परे एक जीव के तौर पर रखा है। ऐसा नहीं है कि मनुष्य और बाघों के बीच टकराव नहीं होता आया है पर यह टकराव विशेष परिस्थितियों में ही होता है। अमूमन यह टकराव दोनों के अचानक सामने आ जाने पर ही होता है और इस टकराव का घातक परिणाम सामने आने पर भी अधिकांश घटनाओं में बाघ मनुष्य को घायल या उसके शरीर को क्षतविक्षत करके छोड़ देता है।\nलोकमानस में बाघों के बारे में अनेक किवंदंतियां प्रसिद्ध हैं। बाघ के शरीर के विभिन्न अंगो, अस्थियों, दातों और खाल से संबंधित विभिन्न भ्रांतियां भी प्रचलित हैं। विभिन्न लोक साहित्यों और जनजातियों में बाघ को देवता के रूप में निरूपित किया गया है और इसकी पूजा भी होती है।\nआदमखोर बाघों का व्यवहार बहुत कुछ उनके स्वभाव पर निर्भर करता है पर हर एक सीरियल किलर की तरह वे भी एक निश्चित पैटर्न में ही हत्याएं करते हैं। विशेषज्ञों और वन विभाग के रेकार्ड के अनुसार कभी कभी नरभक्षी बाघों के व्यवहारों में एक विशेषता देखने को मिलती है। बांदीपुर जंगल का नरभक्षी बाघ अधिकांशतः बैलगाड़ी चालको को ही अपना निशाना बनाता था इसी तरह डाक रनरो पर भी उनकी घंटी की विशेष आवाज के कारण आदमखोर बाघ अपना शिकार बना लेते थे। कोडरमा का नरभक्षी बाघ लकड़ी काटने की आवाज से आकर्षित होकर लकड़्हारों पर हमला कर देते था। नरभक्षी बाघ आमतौर पर बगल से या पीछे से हमला करते है और शिकार के पास पलटवार करने का कोई मौका नहीं होता है।\nबाघों के नरभक्षी व्यवहार उनका सामान्य व्यवहार नहीं है। इसके लिए मुख्य रूप से वन्य स्थानों में अनुचित और अंधाधुंध मानवीय दखल जिम्मेदार है। जंगल का प्रतिशत तेजी से कम हो रहा है और बाघों के प्राकृतिक आवास पर मानव दखलअंदाजी की बढती जा रही है। ऐसी स्थिति में बाघ अपने भोजन और निवास के लिए अपने प्राकृतिक निवास और स्वभाव का परित्याग कर के मानवीय सीमा में चले आते हैं। मानव रक्त का स्वाद चखने के बाद सामान्य तौर पर बाघ इसे पसंद करने लगते हैं और अपने आदत में शुमार कर लेते हैं। इसके अलावा किसी बिमारी से पीड़ित होने पर या बूढा और अशक्त होने पर जब बाघ तेजी से भाग कर शिकार नहीं कर पाते तब उनके नरभक्षी बनने की संभावनाएं बढ़ जाती हैं। जब कोई बाघ नरभक्षी घोषित कर दिया जाता है तो मानवों की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए उसे मार दिया जाता है या बेहोश कर के पकड़ लिया जाता है और फिर उसे किसी चिड़ियाघर में रखते हैं। \n\n", "id": "221487", "title": "नरभक्षी बाघ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221490", "text": "कुत्ते का प्रशिक्षण\n\nकुत्ते का प्रशिक्षण एक कुत्ते को प्रशिक्षित करने की ऐसी प्रक्रिया है जिसमें उन्हें कुछ निश्चित आदेशों पर प्रतिक्रिया देते हुए कुछ कार्रवाई करना सिखाया जाता है, जिसे समझने के लिए कुत्ते को प्रशिक्षित किया जाता है। यह एक सामान्य शब्द है जो अपने आप में इस बात का वर्णन नहीं करता कि कुत्ते को क्या और कैसे सिखाया जाता है।\n\nकुत्ते का प्रशिक्षण के कई तरीके और कई उद्देश्य होते हैं, बुनियादी आज्ञाकारिता प्रशिक्षण से लेकर विशिष्टीकृत क्षेत्रों में कानून प्रवर्तन, सेना, खोज और बचाव, शिकार, पशुधन के साथ काम करना, विकलांग लोगों की सहायता, मनोरंजन, कुत्तों के खेल और लोगों और संपत्ति की सुरक्षा शामिल हैं।\nझुण्ड में रहने वाले पशु के रूप में, जंगली कुत्तों में प्राकृतिक सहज ज्ञान होता है जो उनके साथी कुत्तों के सहयोग में मदद करता है। \nकई घरेलू कुत्ते वृत्ति या प्रजनन के माध्यम से इतने प्रशिक्षित होते हैं कि वे मानव नियंत्रक के द्वारा दिए जाने वाले संकेतों को ठीक प्रकार से समझ कर उनके लिए प्रतिक्रिया करते हैं।\n\nअधिकांश कुत्ते, चाहे उनका अंतिम उन्नत प्रशिक्षण या वांछित उद्देश्य कुछ भी हो, उन लोगों के साथ रहते हैं जो चाहते हैं कि वे इस तरीके से व्यवहार करें कि उनका आसपास रहना उन्हें अच्छा लगे, उन्हें सुरक्षित रखें और अन्य लोगों और पालतू जानवरों से उन्हें सुरक्षा प्रदान करें. कुत्ते अपने बूते पर बुनियादी आज्ञाकारिता को नहीं समझ सकते हैं; इसके लिए उन्हें प्रशिक्षित किया जाना चाहिए.\n\nप्रशिक्षण का सबसे मुश्किल हिस्सा है एक मानवीय तरीके में कुत्ते के साथ बातचीत करना जिसे कुत्ता समझ सके. \nहालांकि, इस प्रकार के संचार में निहित सिद्धांत बहुत साधारण है: वांछित व्यवहार के लिए पुरस्कृत करके और अवांछित व्यवहार की अनदेखी करके या इसमें संशोधन करते हुए इसे आसानी से किया जा सकता है।\n\nमूल पालतू आज्ञाकारिता प्रशिक्षण में आमतौर पर छह व्यवहार शामिल होते हैं:\n\n\"सुधार\" में कभी भी हानिकारक शारीरिक बल या हिंसा को शामिल नहीं किया जाना चाहिए. प्रशिक्षण के दौरान बल का प्रयोग विवादास्पद है और इसे हल्के ढंग से नहीं लिया जाना चाहिए, क्योंकि चाहे यह अंत में व्यवहार में ही ख़त्म हो, जब इसे कुछ कुत्तों के साथ गलत तरीके से लागू किया जाता है, यह ड्राइव (दिए गए काम के लिए उत्साह) की क्षति, तनाव और यहां तक की कुछ मामलों में उग्रता का कारण भी बन सकता है। एक नियंत्रक बल का प्रयोग करने का फैसला ले सकता है, हालांकि अधिकांश प्रशिक्षकों के द्वारा प्रयुक्त मानक न्यूनतम आवश्यक मात्रा है जिसका उपयोग अवांछित व्यवहार को रोकने के लिए जाता है।\n\nजन्म के पूर्व की अवधि को हाल ही में पिल्लों की विकास अवधि के रूप में पहचाना गया है। यह सोचा जाता है कि \"कुछ स्तनधारियों में गर्भ में होने वाली घटनाओं के द्वारा व्यवहारात्मक विकास पर दीर्घकालिक प्रभाव उत्पन्न किये जा सकते हैं\".\nपिछले अध्ययनों में इस अवधि के अस्तित्व की अनदेखी की गयी, चूंकि पिल्ले के व्यवहार का प्रेक्षण नहीं किया जा सकता था। अल्ट्रासाउंड मशीन के विकास के साथ, अब मां के भीतर रहते हुए भी एक पिल्ले का प्रेक्षण किया जा सकता है, जब गर्भधारण का चौथा सप्ताह शुरू हो जाये.\n\nयह पाया गया कि भ्रूण स्पर्श के लिए और /या मां के पेट के बाहर से दिए जाने दबाव के लिए प्रतिक्रिया करते हैं। इसके अलावा, यह सिद्धांत दिया गया है कि चूंकि पिल्लों में जन्म के समय अच्छी तरह से विकसित स्पर्श संवेदना होती है, तो ज़रूर जन्म से पहले भी स्पर्श की संवेदना अच्छी तरह से विकसित ही होती होगी. अध्ययनों में पाया गया कि \"जब एक गर्भवती जानवर को प्यार से दुलारा जाता है उसका बच्चा ऐसा होता है कि उसे प्यार से आसानी से नियंत्रित किया जा सकता है\", फॉक्स के अनुसार, इससे उनमें आराम, भावनात्मक लगाव और समाजीकरण की भावना का विकास होता है। \nअन्य अध्ययनों से यह पता चला है कि जो पिल्ले गर्भ के दौरान बाहरी संकेत प्राप्त करते हैं (मां को प्यार से दुलारा जाना) उनमें ऐसे पिल्लों की तुलना में स्पर्श के लिए अधिक सहनशीलता होती है, जिन्होंने इस प्रकार के संकेत प्राप्त नहीं किये थे। इसे सिद्धांत रूप में इस तरह से कहा जा सकता है कि मां के पेट को प्यार से दुलारा जाना पिल्ले में सकारात्मक, लोगों के साथ लाभकारी समाजीकरण को बढ़ावा देता है।\n\nपिल्ले के जीवन के पहले दो हफ़्तों के दौरान, जिसे निओनेटल अवधि के रूप में भी जाना जाता है, पिल्ले साधारण सामूहिक गतिविधियों को सीख सकते हैं। हालांकि, प्रारंभिक अनुभव की घटनाओं के बाद की अवधि में जाने की संभावना नहीं होती है। \nअध्ययनों से संकेत मिलता है कि निओनेटल अवधि में अनुभव के द्वारा कुछ नहीं सीखा जाता है। यह सिद्धांत दिया गया है कि ऐसा इस तथ्य के कारण है कि अभी तक पिल्ले के मस्तिष्क, संवेदना और प्रेरक अंगों का विकास नहीं हुआ होता है। \nइसकी संवेदना और सीखने की सीमित क्षमता के आधार पर एक पिल्ले के मनोविज्ञान को, सकारात्मक या नकारात्मक अर्थ में प्रभावित करना मुश्किल होगा। \n\nविकास की अगली अवधि को समाजीकरण अवधि के रूप में जाना जाता है। यह अवधि 3 सप्ताह की आयु के आसपास शुरू होती है और लगभग 12 सप्ताह की आयु के आस पास ख़त्म होती है। \nइस अवधि का मुख्य पहलू सामाजिक खेल है। सामाजिक खोज, चंचलतापूर्ण लड़ाई और खेल युक्त यौन व्यवहार, इसके जीवन के दौरान सामाजिक संबंधों के विकास के लिए बहुत महत्वपूर्ण है। पिल्ले की अपने मां के साथ और अन्य पिल्लों के साथ बातचीत का प्रभाव व्यवहार के नए प्रतिरूपों पर प्रत्यक्ष रूप से पड़ता है।\n\nइस अवधि के दौरान पिल्ले, अन्य पिल्लों के साथ और लोगों के साथ सामाजिक संबंधों का विकास करते हैं। हालांकि, एक ऐसा बिंदु है जिस पर पिल्लों में अजनबियों के लिए डर विकसित हो सकता है। \n3 से 5 सप्ताह की आयु में पिल्ले सक्रिय रूप से अजनबियों को आकर्षित करते हैं। \nइसके कुछ ही समय बाद वे अजनबियों से बचने लगते हैं और धीरे धीरे यह अलगाव बढ़ जाता है, जब वे 12 से 14 सप्ताह की उम्र तक पहुंच जाते हैं। \nजहां एक ओर अजनबियों के लिए यह प्राकृतिक डर जिज्ञासु पिल्ले को हमेशा शिकारियों से दूर रखता है, वहीं दूसरी ओर यह लोगों के साथ सामान्य संबंधों में बाधक बन सकता है।\n\nइस अवधि के दौरान, अचानक होने वाली आवाज या गतियों के लिए उसमें डराने वाली प्रतिक्रिया का विकास होता है। \nइससे पिल्ले को खतरनाक और सुरक्षित या तुच्छ घटनाओं के बीच का अंतर समझने में मदद मिलती है। \nसमाजीकरण की अवधि के दौरान, उसमें कुछ विशिष्ट स्थानों के प्रति लगाव विकसित हो जाता है। यह तब दिखाई देता है जब पिल्ले की जगह बदल देने पर उसमें बहुत अशांति या हड़बड़ाहट पैदा हो जाती है। इसे स्थानीयकरण के रूप में जाना जाता है। (सर्पेल,1995) स्थानीयकरण अक्सर 6-7 सप्ताह की आयु के बीच के पिल्लों में चरम सीमा पर होता है और इसके बाद कम होने लगता है जब तक स्थान में किसी प्रकार का परिवर्तन एक पिल्ले को विक्षुब्ध न करे.\n\nजिन कुत्तों पर जीवन के पहले आठ सप्ताहों के दौरान मानव का नियंत्रण रहता है और उन्हें प्यार से दुलारा जाता है, वे आमतौर पर आसानी से प्रशिक्षित किये जा सकते हैं और मानव आवास में रहने के लिए जल्दी तैयार हो जाते हैं। आदर्श रूप में, पिल्लों को 8 से 10 सप्ताह की आयु के बीच उनके स्थायी घरों में रखा जाना चाहिए. \nकुछ स्थानों में पिल्लों को 8 सप्ताह की उम्र से पहले उनकी मां से दूर ले जाना कानून के खिलाफ है।\n\nशुरुआत में 10 से 12 सप्ताह की अवधि के दौरान पिल्ले नयी चीजों से ज्यादा डरते हैं, इसलिए उन्हें किसी नए घर में अनुकूलित करना ज्यादा मुश्किल होता है।\n\nपिल्ले आदेशों (कमांड्स) और गतिविधियों को 8 सप्ताह की आयु से सीखना शुरू कर सकते हैं; क्षमता, एकाग्रता और शारीरिक समन्वय इसकी कुछ सीमाएं हैं। (\nबावर,1999; लिंडसे, 2000; और स्कॉट और फुलर 1965; सर्पेल 1995)\n\nतीन से छह सप्ताह की आयु के बीच, एक पिल्ला अपने व्यस्क दांत निकालना शुरू करता है।\n\nइस अवधि काफी दर्दभरी होती है और कई मालिक चबाने की प्राकृतिक आवश्यकता को नहीं जानते हैं। \nदांत निकालने में होने वाले दर्द को कम करने के लिए बनाये गए विशेष चबाने वाले खिलौने (जैसे फ्रोज़न नायलॉन बॉल) देकर, किसी दूसरे फर्नीचर इत्यादि की ओर ध्यान बंटा कर दर्द को कम करने में मदद की जा सकती है। \nकई लोग चबाने की इस प्रक्रिया को रोकने के लिए उनकी पसंदीदा चीजों, जैसे जूते, फर्नीचर, या यहां तक कि वॉलपेपर पर बुरी गंध या बुरे स्वाद का स्प्रे कर देते हैं।\n\nबिटर एप्पल सामान्यतया काम में लिया जाने वाला स्प्रे है, लेकिन कई वाणिज्यिक स्प्रे उपलब्ध हैं। अलग अलग अनुप्रयोगों, मालिकों, या पिल्लों के लिए अलग अलग स्प्रे बेहतर काम करते हैं।\n\nपेशेवर \"कुत्ते के प्रशिक्षक \" कुत्ते को प्रशिक्षित करने के लिए उसके अभिभावक को प्रशिक्षित करते हैं। \nसबसे ज्यादा प्रभावी होने के लिए, अभिभावक को कुत्ते को सिखाई जाने वाली तकनीकों का उपयोग करना चाहिए और उन पर जोर देना चाहिए. वे अभिभावक और कुत्ते जो एक साथ ऐसी कक्षाओं में शामिल होते हैं, वे एक दूसरे के बारे में ज्यादा सीख पाते हैं, उन्हें यह जानने का मौका मिलता है कि एक प्रशिक्षक के मार्गदर्शन में कैसे एक साथ काम किया जाये. \nप्रशिक्षण तब ज्यादा प्रभावी होता है जब लोग प्रशिक्षण के दौरान कुत्ते को प्रशिक्षित करते हैं, यह कमांड, विधियों और प्रवर्तन को सुनिश्चित करता है। \nये कक्षाएं अन्य कुत्तों और लोगों के लिए कुत्तों के समाजीकरण में भी मदद करती हैं। \nप्रशिक्षण कक्षाएं कई केनल्स, पेट स्टोर्स और स्वतंत्र प्रशिक्षकों के द्वारा उपलब्ध करायी जाती हैं।\n\nसामूहिक कक्षाएं तब तक उपलब्ध नहीं होती जब तक 3 – 4 माह की आयु में पिल्ले का टीकाकरण पूरा न हो जाये; हालांकि, कुछ प्रशिक्षक पिल्ला समाजीकरण कक्षाएं उपलब्ध कराते हैं जिनमें पिल्लों को उनके स्थायी घर में रखे जाने के तुरंत बाद पंजीकृत किया जा सकता है, जब रोगों के जोखिम की संभावना न्यूनतम हो और पिल्लों को प्रारंभिक टीकाकरण दिया जा चुका हो. अधिकांश मामलों में, मूल प्रशिक्षण कक्षाएं केवल उन पिल्लों को स्वीकार करती हैं जो कम से कम 3 से 6 माह की आयु के हों, हालांकि आपको सलाह दी जाती है जैसे ही पिला आपके घर आये, तुरंत प्रशिक्षण शुरू करना चाहिए. पिल्लों को व्यक्तिगत रूप से भी प्रशिक्षकों के द्वारा प्रशिक्षित किया जा सकता है, इसमें 8 सप्ताह की उम्र शुरू होने के बाद प्रशिक्षक खुद कुत्ते के घर आकर उसे प्रशिक्षित करता है।\n\nएक पिल्ले को अनुशासन, निरंतरता और अपने मालिक के धैर्य की आवश्यकता होती है। \nपिल्ला प्रशिक्षण प्रावस्था एक कुत्ते को स्वस्थ और खुश बनाने के लिए बहुत महत्वपूर्ण है और साथ ही यह घर के माहौल को भी सुरक्षित और खुशनुमा बनाती है।\n\nकुत्तों अभिव्यक्तिपूर्ण होते हैं वे काट कर, उग्र होकर और बैचैन होकर अपनी जरूरतों को बता सकते हैं। अपना आचरण बदलना एक पिल्ले के व्यवहार को बदलने में महत्वपूर्ण हो सकता है।\n\nघर प्रशिक्षण पिल्लों के लिए एक महत्वपूर्ण मुद्दा है। घर प्रशिक्षण के विभिन्न तरीके कारगर होते हैं, यद्यपि कुंजी स्थिर होनी चाहिए. नियमित रूप से लागू किये जाने वाले नियमों के साथ, छोटा बक्सा, क्रेट (टोकरा), या कागज प्रशिक्षण सफल हो सकता है।\n\nमुद्रा की मदद से करवाया गया रिलेक्सेशन (Posture Facilitated Relaxation (PFR)) एक नियंत्रक और पिल्ले के बीच सम्बन्ध स्थापित करने की एक प्रभावी तकनीक हो सकती है।\n\nनियंत्रक 4–6 माह के बाद की आयु के पिल्ले को नीचली स्थिति में नहीं रखता और कुत्ते को ऐसे स्थिति में पकड़ता है जिससे इसकी स्थिति को बनाये रखने के लिए न्यूनतम पर्याप्त बल ही लगाया जाये. एक बार जब पिल्ला संघर्ष करना बंद कर देता है और रिलेक्स हो जाता है, नियंत्रक पिल्ले की गर्दन और पीठ को मसलने लगता है। (कैनाइन आयाम, 2007, 23)\n\nमूलरूप से, कुत्ते का प्रशिक्षण संचार (बातचीत) से सम्बंधित है। मानवीय दृष्टिकोण से, नियंत्रक कुत्ते से बात करता है और उसे बताता है की कौन से व्यवहार सही और वांछनीय हैं, या कौन से परिस्थितियों में उन्हें प्राथमिकता दी जानी चाहिए और कौन से व्यवहार वांछनीय नहीं हैं।\n\nएक नियंत्रक को कुत्ते की बात को समझना आना चाहिए. \nकुत्ता इस बात का संकेत दे सकता है की वह अनिश्चित है, उलझन में है, खुश है, उत्तेजित है या ऐसा ही कुछ महसूस कर रहा है। \nकुत्ते के प्रशिक्षण में उसकी भावनात्मक स्थिति पर ध्यान दिया जाना चाहिए, क्योंकि एक कुत्ता जो तनाव में है या विचलित है, वह प्रभावी रूप से सीख नहीं पायेगा.\n\nसीखने के सिद्धांत के अनुसार ऐसे चार महत्वपूर्ण सन्देश हैं जो एक नियंत्रक कुत्ते को दे सकता है।\n\nइन संदेशों के लिए शब्दों या संकेतों का निरंतर उपयोग करने से कुत्ता जल्दी ही उन्हें समझने लगता है।\n\nयह ध्यान देना महत्वपूर्ण है कि कुत्ते का पुरस्कार और पुरस्कार मार्कर समान नहीं हैं। \nपुरस्कार मार्कर एक संकेत है जो कुत्ते को बताता है कि उसे पुरस्कार मिला है।\nउसकी प्रशंसा करना, उसके साथ खेलना, या ऐसा कुछ भी पुरस्कार हो सकता है जिसे कुत्ते को पुरस्कृत मालटोज़ और लैटकोज़ शर्करा के ही प्रकार हैं, अतएव ये भी शुद्ध कार्बोहाइड्रेट हैं। ग्लाइकोजेन तहसूस हो. पुरस्कार मार्कर के बाद पुरस्कार ना देना पुरस्कार मार्कर के मूल्य को ख़त्म कर देता है और इससे प्रशिक्षण अधिक मुश्किल हो जाता है।\n\nइन चारों संकेतों का अर्थ कुत्ते को पुनरावृत्ति के माध्यम से सिखाया जाता है, जिससे वह क्लासिकल कंडिशनिंग के साथ एक सम्बन्ध बना लेता है और सजा मार्कर को सजा के साथ जोड़ कर देखने लगता है। \nइन संदेशों को मौखिक रूप से या अनकहे संकेतों के रूप में बताया जा सकता है।\n\nयांत्रिक क्लिकर्स का उपयोग अक्सर एक पुरस्कार मार्कर के रूप में किया जाता है, इसके लिए इन शब्दों का इस्तेमाल किया जाता है \"हां!\" \nया \"अच्छा!\". शब्द \"नहीं\" एक आम सज़ा मार्कर है। \"ओह!\" एक आम एन आर एम (NRM) है। एक के जी एस (KGS) आमतौर पर दोहराया जाने वाला शब्दांश है (जैसे \"ग-ग-ग-ग-ग\" या खींच कर बोला गया शब्द \"अअअअअअच्छा\".)\n\nहाथों के संकेत और शरीर की भाषा भी कुत्तों को सिखाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।\nकुछ सूत्रों का तर्क है कि मनुष्य की आवाज सबसे प्रभावी मार्कर है।\n\nकुत्ते कमांड्स को आसानी से समझ नहीं सकते हैं। एक कमांड जो घर के अंदर काम कर सकता है हो सकता है वही कमांड घर के बाहर या किसी भिन्न स्थिति में उसके लिए उलझन भरा हो.\nहर नयी स्थिति में कमांड को फिर से सिखाने की जरुरत होती है।\nइसे कभी कभी \"क्रॉस-सन्दर्भीकरण\" कहा जाता है, अर्थात कुत्ते को यह समझना होता है कि भिन्न सन्दर्भों के लिए उसे क्या सीखना है।\n\nअधिकांश प्रशिक्षण कुत्तों के व्यवहार के लिए परिणामों को स्थापित करने के आस पास घूमते हैं।\nओप्रेन्ट कंडीशनिंग परिणामों के निम्न चार प्रकारों को परिभाषित करती है।\n\n\nअधिकांश प्रशिक्षकों का दावा है कि वे \"सकारात्मक प्रशिक्षण विधियों\" का उपयोग करते हैं। \nसामान्यतया, इसका अर्थ है अच्छे व्यवहार को बढ़ाने के लिए पुरस्कार आधारित प्रशिक्षण का उपयोग करना नाकि बुरे व्यवहार को कम करने के लिए शारीरिक दंड का उपयोग करना।\n\nसकारात्मक सुदृढीकरण ऐसा कुछ भी हो सकता है जिससे कुत्ता पुरस्कृत महसूस करे- विशेष भोजन, एक टग खिलौने के साथ खेलने का मौक़ा, अन्य कुत्तों के साथ सामाजिक संपर्क, या उसके मालिक का उसकी ओर ध्यान. \nकुत्ते को जितना ज्यादा पुरस्कृत किया जाएगा, वह विशेष रूप से सुदृढ़ हो जाएगा, अधिक सुदृढीकरण प्राप्त करने के लिए वह ज्यादा तैयारी करेगा, या बेहतर काम करेगा. \nसिर्फ कुत्ते की उपलब्धि को लेकर खुश होना उनके लिए पुरस्कार ही है।\n\nउदाहरण के लिए कुछ कुत्ते के प्रशिक्षक ऐसे व्यवहार का सुझाव देते हैं, जिसका आप विशेष रूप से पक्ष लें. \nहो सकता है कि आपके कुत्ते या पिल्ले को पुरस्कार के रूप में जिगर का पनीर खाना पसंद हो.\n\nहालांकि, इस बात का हमेशा ध्यान रखें कि एक सकारात्मक सुदृढीकरण के रूप में आप उसे जो खिला रहें हैं, वह स्वास्थ्यकर हो और आपके कुत्ते या पिल्ले के समग्र स्वास्थ्य को कोई क्षति न पहुंचाए.\n\nकुछ प्रशिक्षक पिल्ले के प्रशिक्षण के लिए उसकी किसी खास खिलौने की इच्छा को पूरा करते हैं, ताकि खिलौना अच्छे व्यवहार के लिए अधिक सशक्त सकारात्मक सुदृढीकरण का कारक बन जाये. \nइस प्रक्रिया को कहा जाता है \"शिकार को पाने की इच्छा पैदा करना (building prey drive)\" और इसका उपयोग समान्यता नारकोटिक्स की पहचान और पुलिस सेवा में काम करने वाले कुत्तों में किया जाता है। इसका लक्ष्य होता है एक ऐसा कुत्ता बनाना जो अपने विशेष खिलौने के पुरस्कार को पाने की आशा में, लम्बे समय तक स्वतंत्र रूप से काम करेगा. \nसजा के परंपरागत रूपों का उपयोग आधुनिक कुत्ते के प्रशिक्षक ों के द्वारा न्यूनतम कर दिया गया है। एक कुत्ते को आमतौर पर इस प्रकार की सजा केवल तभी दी जाती है जब कुत्ता मालिक की बात को बिल्कुल भी नहीं मान रहा है और मालिक को किसी गंभीर स्थिति में कुत्ते की सुरक्षा की जरुरत है। \nसजा को प्रभावी ढंग से कुत्ते को वांछित व्यवहार सिखाने के साथ जोड़ा जाता है, लेकिन यह एकमात्र समाधान नहीं है, क्योंकि इससे कुत्ते में डर की भावना पैदा हो जायेगी और अगर उसे वांछित व्यवहार नहीं सिखाया जाता है तो वह सहयोग करने के लिए तैयार नहीं होगा।\n\nसजा का उपयोग केवल तभी किया जाना चाहिए जब यह कुत्ते के व्यक्तित्व, आयु अनुभव और शारीरिक और भावनात्मक स्थिति के अनुसार उपयुक्त हो. कुछ कुत्तों के साथ अगर कठोर आवाज में बात की जाये तो वे डर जाते हैं या चिंतित हो जाते हैं।\nकुछ अन्य कुत्ते इस तरह की मौखिक फटकार पर ध्यान नहीं देते हैं। \nकुछ कुत्ते पानी से डरने लगते हैं, जब उनमें सुधार करने के लिए उन पर पानी छिडका जाता है।\n\nकई कुत्तों के मालिक अपने कुत्तों को गुर सिखाते हैं।\n\nगर्दन में बांधने की चोक जंजीर (Choke Collar): गर्दन में बांधने की जंजीर धातु की कड़ियों से बनी होती है, जिसके एक सिरे पर एक बड़ा गोल छल्ला होता है। इस जंजीर को इनमें से एक छल्ले में से निकाला जाता है और कुत्ते के सिर से पहना दिया जाता है। जब कुत्ता अवांछनीय व्यवहार करता है तो इस जंजीर को कस दिया जाता है। पारम्परिक कुत्ते का प्रशिक्षण में इसका उपयोग प्राथमिक रूप से किया जाता है।\n\nप्रोंग (या पिंच) जंजीर (Prong (or Pinch) Collar): प्रोंग जंजीर धातु की कड़ियों से बनी होती है जिन्हें आपस में लम्बे, आमतौर पर भौंटे, दांतों के माध्यम से फिट किया जाता है, इन दांतों के सिरे अन्दर की ओर कुत्ते की गर्दन की तरफ होते हैं। इस जंजीर का एक हिस्सा चैन की कड़ियों के एक लूप से बना होता है जो खींचे जाने पर जंजीर को कस देता है और कुत्ते को गर्दन पर चुभ जाता है। \nइन जंजीर का उपयोग विवादास्पद है और पशु अधिकार समूहों जैसे पेटा (PETA) के द्वारा इसका विरोध किया गया है। इस जंजीर का उपयोग मुख्यतया पारम्परिक कुत्ते का प्रशिक्षण में किया जाता है।\n\nरेडियो नियंत्रित जंजीर (collar): इनमें एक रेडियो रिसीवर होता है जो जंजीर से जुड़ा होता है और एक ट्रांसमीटर होता है जिसे प्रशिक्षक पकड़ता है।\n\nट्रिगर करने पर, जंजीर से कुछ संकेत उत्पन्न होते हैं। अलग अलग जंजीरों से निकलने वाले संकेत विशेष होते हैं। \nकुछ से ध्वनि निकलती है, कुछ कम्पित होने लगते हैं, कुछ से सिट्रोनेला या अन्य एरोसोल स्प्रे निकलते हैं, कुछ विद्युतीय आवेग पैदा करते हैं। \nकुछ जंजीरों में इनमें से कई शामिल होते हैं।\nइनमें से, विद्युतीय आवेग सबसे आम हैं और इनका प्रयोग सबसे व्यापक रूप से किया जाता है।\nप्रारंभिक विद्युतीय जंजीरें एकमात्र, उच्च स्तरीय शॉक पैदा करती थीं और ये अवांछित व्यवहार के लिए दंड देने के लिए उपयोगी थीं। \nआधुनिक विद्युतीय जंजीरें समायोज्य हैं, इनमें प्रशिक्षक उद्दीपन के स्तर को कुत्ते की संवेदनशीलता और स्वभाव से मिला सकता है। वे उद्दीपन के मापे हुए स्तर का उत्पादन निरंतर करती हैं जो कुत्ते के लिए असुविधाजनक होता है और बिना किसी स्थायी शारीरिक क्षति के जोखिम के उसे उत्तेजित करता है। \nलिंडसे के अनुसार मूल आज्ञाकारिता नियंत्रण स्थापित करने के लिए प्रारंभिक रूप से इन जंजीरों का उपयोग करना उपयुक्त नहीं है।\n\nज़रेबंद जंजीर (collar): ज़रेबंद जंजीर एक ऐसी जंजीर है जिसमें केवल एक सेक्शन होता है जो खींचने पर कस जाता है।\nयह गर्दन में बांधने की एक अलग प्रकार की जंजीर है जो अनिश्चित रूप से कस देती है।\n\nहेड कॉलर: हेड कॉलर बहुत कुछ घोड़े की लगाम से मिलती जुलती होती है,\nसिद्धांत यह है कि अगर आप सिर पर नियंत्रण कर लेते हैं तो आप शरीर पर भी नियंत्रण पा लेंगे. \nहेड कॉलर में आमतौर पर दो लूप होते हैं। \nएक लूप कान के पीछे चला जाता है और दूसरा दुत्ते के नाक के ऊपर जाता है और ये दोनों कुत्ते के जबड़े के नीचे मिलते हैं। \nइस औजार के कारण कुत्ता अपने आप को खींच नहीं पाता है। \nइस उपकरण का उपयोग आमतौर पर सकारात्मक सुदृढीकरण प्रशिक्षण के दौरान किया जाता है।\n\nनो पुल हार्नेस (नहीं खींचा जाने वाला पट्टा): नो पुल हार्नेस को जानवर के शरीर पर पहनाया जाता है। नो पुल हार्नेस मानक हार्नेस से काफी अलग होती है चूंकि इससे कुत्ता आसानी से खींच नहीं पाता, क्योंकि यह ऊर्जा को कुत्ते की पीठ और कंधे पर वितरित करता है। \nयह नो-पुल हार्नेस कुत्ते के शरीर की गतियों में बाधा पैदा करती है जब कुत्ता खींचता है। \nहेड कॉलर की तरह, नो पुल हार्नेस कुत्ते को नहीं खींचना नहीं सिखाती; यह केवल कुत्ते किए खींचने की प्रक्रिया को मुश्किल बनाती है।\n\nकुत्तों को विशिष्ट प्रयोजनों हेतु भी प्रशिक्षित किया जाता है, इनमें शामिल हैं: \n\nउनकी प्राकृतिक सामाजिक सरंचना के कारण-जो क्षेत्रीय है और साथियों के लिए सुरक्षात्मक है-साथी जानवर घुसपैठियों के प्रति किसी प्रकार का सचेत व्यवहार प्रदर्शित कर सकते हैं। \nहालांकि सरंक्षक कुत्ते और पुलिस कुत्ते साथी जानवर नहीं होते हैं।\n\nसरंक्षक कुत्तों को केनायन के रूप में परिभाषित किया जाता है जो प्रशिक्षण के द्वारा संपत्ति, व्यक्ति या वस्तुओं की सुरक्षा करते हैं। एक अच्छी तरह से प्रशिक्षित संरक्षक कुत्ता कमांड पर व्यक्ति, संपत्ति या वस्तु की सुरक्षा करता है और कमांड पर अपना काम \"बंद\" भी कर देता है।\n\nसंरक्षक जानवरों को प्रशिक्षित करने की कई विधियों में पश्चिमी (उदाहरण कोहलर विधि, जिसका विकास विलियम कोहलर के द्वारा किया गया, जो वाल्ट डिजनी प्रोडक्शंस के लिए सैन्य कुत्तों के और जानवरों के प्रशिक्षक थे) और पूर्वी विधियां शामिल हैं। \n\"Schutzhund\" खेल में भी एक सुरक्षा प्रावस्था शामिल होती है जिसमें कुत्ता एक \"व्यक्ति\" के द्वारा पहनी गयी गद्देदार आस्तीन को काटता है, यह व्यक्ति \"बुरे आदमी\" की भूमिका निभाता है और कुत्ता नियंत्रक को डराता है; व्यक्ति के कमांड या संरक्षण पर कुत्ते को भी काम करना होता है।\n\nकुछ परिस्थितियों में, जब कुत्तों को संपत्ति की रक्षा करने के लिए अकेले छोड़ा जाता है, तो उन्हें इस बात के लिए प्रशिक्षित करना भी जरुरी होता है वे अज्ञात व्यक्ति के द्वारा दी गयी खाद्य सामग्री को ना खाएं.\n\nसहायक कुत्ते जैसे गाइड और सुनने वाले कुत्ते, ध्यानपूर्वक प्रशिक्षित किये जाते हैं, ताकि उनकी संवेदनात्मक कुशलता का उपयोग किया जा सके और उस विकलांग व्यक्ति के साथ उसमें लगाव की भावना पैदा की जाती है जिसकी उसे मदद करनी है। सहायता कुत्तों का उपयोग एक हमेशा-बढ़ने वाला क्षेत्र है, जिसमें विशेष अनुकूलनों की एक बड़ी रेंज है।\n\n\n", "id": "221490", "title": "कुत्ते का प्रशिक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221492", "text": "बेज रंग\n\nबेज रंग एक बहुत ही मद्धिम पीला ish - क्रीम रंग है। \n\nशब्द \"बेज रंग कपड़े\", एक सूती कपड़े छोड़ दिया अपने प्राकृतिक रंग में से बनती है। यह बाद से प्रकाश रंग s अपने तटस्थ या अच्छा दिखने के लिए चुना की एक श्रृंखला के लिए इस्तेमाल किया जा करने के लिए आ गया है। \n\n1920 के दशक के बाद से, इस बिंदु जहाँ इसे अब भी उपयोग पीला भूरे रंग, जो नीचे दिखाया गया है की अधिक उल्लेखनीय में से कुछ की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए होता है के लिए शब्द \"बेज रंग\" का अर्थ का विस्तार किया। \n\nबेज रंग रंग ठीक है पर प्रदर्शित होता है। \nके रूप में अंग्रेजी में एक रंग का नाम 1887 में था पहले \"बेज रंग\" का उपयोग दर्ज की गई। \n\nलौकिक लेट एक नाम 2002 में जॉन्स हॉपकिंस विश्वविद्यालय से खगोलविदों की एक टीम ने दिया (200000 मंदाकिनियों से विद्युत चुम्बकीय विकिरण के एक नमूने से व्युत्पन्न), ब्रह्मांड की औसत रंग के लिए असाइन किया गया है। \n\nरंग रेगिस्तान रेत में दाईं ओर प्रदर्शित होता है। यह बेज रंग का एक गहरी छाया के रूप में माना जा सकता है। यह एक पीला रंग \"रेगिस्तान\" कहा जाता है एक रंग का है। रंग का नाम 'जंगल' पहले 1920 में इस्तेमाल किया गया था।\n1960 के दशक में अमेरिकी टेलीफोन और टेलीग्राफ कंपनी (फार्चून) रेगिस्तान रेत रंग का टेलीफोन कार्यालयों और घरों के लिए विपणन किया। हालांकि, वे \"के रूप में बेज रंग\" रंग वर्णित है। इसलिए यह रंग रेगिस्तान रेत 'बेज रंग' के रूप में संदर्भित करने के लिए कई लोगों के लिए आम है। \n\nरंग ecru ठीक है पर प्रदर्शित होता है। \n\nरंग ecru बेज रंग (बेज रंग के रूप में ऊपर दिखाए गए यानी पीला क्रीम रंग), के रूप में बिल्कुल एक ही रंग का मतलब है और मूल रूप से 19 वीं सदी में 1930 में कम से कम करने के लिए, और शब्द अक्सर ऐसे कपड़े के रूप में रेशम और उनके unbleached राज्य में लिनन का उल्लेख करने के लिए प्रयोग किया जाता है। Ecru जो वस्तुतः 'कच्चे' या 'unbleached' का अर्थ है फ्रेंच शब्द \"écru\" से, की बात आती है। \n\nके बाद से कम से कम 1950 के दशक, तथापि, \"रंग\" ecru बेज रंग, से एक अलग रंग के रूप में संभवतः इंटीरियर डिजाइनर से चुनने के लिए रंग का एक व्यापक पट्टी की अनुमति देने के लिए माना गया है।\nसही में है फ्रेंच बेज रंग रंग प्रदर्शित। \n\nयह शायद है कि नेतृत्व में लोगों का मानना है कि बेज रंग पीला क्रीम इस लेख की शुरुआत में रंग बॉक्स में दिखाया के बजाय एक हल्के भूरे रंग के लिए इस रंग का अस्तित्व है। १९२७ में अंग्रेजी में एक रंग का नाम था के रूप में पहली \"फ्रेंच बेज रंग\" का उपयोग दर्ज की गई।\n\nइस रंग के स्रोत को निम्न वेबसाइट है: ISCC-NBS शब्दकोश के रंग नाम (1955) - रंग नमूने के फ्रेंच बेज रंग (रंग नमूना # 57) \n\nरंग मोड बेज रंग ठीक है पर प्रदर्शित होता है। \"मोड बेज रंग\" बेज रंग का एक बहुत अंधेरा छाया है। \n\nयह सही रंग के दो अन्य वैकल्पिक नाम एकाकार और रेत टिब्बा हैं, में उपयोग करते हैं, क्रमशः, के बाद से 1686 और १९२५।\n\nके रूप में अंग्रेजी में एक रंग का नाम 1928 में था पहले \"मोड बेज रंग\" का उपयोग दर्ज की गई।\nनाम के लिए इस्तेमाल से संबंधित क्रीम, प्रेमी, ecru, भूरे और खाकी रंग बेज रंग श्रेणी में शामिल हैं। पीला बेज रंग गुलाबी या भूरे रंग के साथ रंग चढ़ाया हुआ सामान्यतः कस्तूरा कहा जाता है। \n\nकला \n\nविमानन \n\nव्यापार \nकंप्यूटर \n\"बेज रंग\" रंग तो अक्सर इस्तेमाल किया गया मामलों की व्यक्तिगत कंप्यूटर और बाह्य उपकरणों के चूहों और पर नज़र रखता है कि शब्द बेज रंग बॉक्स एक साधारण, भाग, सामान्य, unremarkable पर्सनल कंप्यूटर का मतलब करने के लिए आ गया है की तरह है और विस्तार के लिए कुछ भी जो सामान्य या भाग है। \nनृवंशविज्ञान \nफैशन \n\"बेज रंग\" कार्गो पैंट की एक आम रंग है (दूसरे खाकी के बाद सबसे लोकप्रिय) और सबसे लोकप्रिय छाया में pantyhose (ब्रिटेन में चड्डी) है . \nफिल्म \nभाषा \nसंगीत \n\"मेरे बेज रंग Bear\" एक गीत जोनाथन Coulton द्वारा बनाई गई है। यह अपने आठ एल्बम पर पाया जाता है: \"बाद\" \nखेल \n\nरंग की सूची \n", "id": "221492", "title": "बेज रंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221493", "text": "विन्डोज़ 98 (Windows 98)\n\nविन्डोज़ 98 (Windows 98) (कोडनाम मेमफिस) माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) का एक ग्राफिकल ऑपरेटिंग सिस्टम है। यह विंडोज 9x श्रृंखला के ऑपरेटिंग सिस्टमों में दूसरी प्रमुख रिलीज़ है। इसे 15 मई 1998 को निर्माण के लिए और 25 जून 1998 को बेचे जाने के लिए जारी किया गया। विन्डोज़ 98, विंडोज 95 का उत्तराधिकारी है। अपने पूर्ववर्तियों की तरह, यह भी एक MS-DOS आधारित बूट लोडर वाली हाईब्रिड 16-बिट/32-बिट अखंड उत्पाद है। 5 मई 1999 को जारी किया गया विन्डोज़ 98 दूसरा संस्करण, 14 सितम्बर 2000 को जारी किये गए विंडोज एम ई (विन्डोज़ ME) (मिलेनियम संस्करण) के मुकाबले, विन्डोज़ 98 से अधिक सफल रहा। 11 जुलाई 2006 को विन्डोज़ 98 के लिए माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) ने समर्थन देना बंद कर दिया। \n\nविन्डोज़ 98 शेल में शामिल है विंडोज़ डेस्कटॉप अपडेट के सभी संवर्द्धन, इंटरनेट एक्सप्लोरर 4 का एक संघटक, जैसे क्विक लॉन्च टूलबार, डेस्कबैंड, ऐक्टिव डेस्कटॉप, चैनल, अग्रभूमि पर खुले विंडोज़ को टास्क बार पर स्थित बटन को दबा कर छोटा करना, एकल क्लिक द्वारा शुरू, पीछे और आगे करने वाले नेविगेशन बटन, विंडोज़ एक्सप्लोरर में पसंदीदा और एड्रेस बार, इमेज थंबनेल, फ़ोल्डर इन्फोटिप्स और फ़ोल्डरों में वेब व्यू और HTML आधारित टेम्पलेट्स के माध्यम से फोल्डर अनुकूलन.\n\n\n\n! पैक जिसका नाम है प्लस98.\n\nविंडोज़ 98 द्वितीय संस्करण (अक्सर SE के रूप में संक्षिप्त), 5 मई 1999 को जारी किया गया विंडोज 98 का अद्यतन रिलीज है। इसमें कई छोटे मुद्दों से संबंधित सुधार, संशोधित WDM ऑडियो और मॉडेम समर्थन, संशोधित USB समर्थन और फायरवायर DV कैमकोर्डर समर्थन, इंटरनेट एक्सप्लोरर 4.0 का इंटरनेट एक्सप्लोरर 5.0 प्रतिस्थापन और संबंधित शेल अद्यतन शामिल है। और इसमें शामिल है वेक-ऑन-लैन (Wake-On-LAN) समर्थन (यदि ACPI संगत NDIS ड्राइवर उपस्थित हों) और इंटरनेट कनेक्शन शेयरिंग, जो कई कंप्यूटरों के नेटवर्क एड्रेस ट्रांसलेशन के माध्यम से एक लैन (LAN) पर एक इंटरनेट कनेक्शन को साझा करने को संभव बनाता है। अद्यतन में अन्य सुविधाओं में शामिल है डायरेक्टX 6.1 जिसने डायरेक्टम्युज़िक को शुरू किया, असिंक्रोनस ट्रांसफर मोड समर्थन तक सुधार (आईपी/एटीएम पीपीपी/एटीएम और वींसॉक 2/एटीएम समर्थन), विंडोज मीडिया प्लेयर 6.2 जो पुराने मीडिया प्लेयर को प्रतिस्थापित करता है, माइक्रोसॉफ्ट नेटमीटिंग 3.0, MDAC 2.1 और WMI. एक मेमोरी ओवरफ्लो मुद्दे को सुलझा लिया गया जो विंडोज़ 98 के पुराने संस्करण में 49.7 (2³² मिली सेकेंड के बराबर) दिनों के लिए लगातार चलते रहने पर अधिकांश सिस्टम क्रैश कर जाते थे. विंडोज़ 98 एसई को खुदरा उन्नयन और पूर्ण संस्करण पैकेज के रूप में हासिल किया जा सकता है, साथ ही साथ मौजूदा विंडोज़ 98 उपयोगकर्ताओं के लिए OEM और एक द्वितीय संस्करण अद्यतन डिस्क के रूप में भी.\n\nविंडोज़ 98 के कई घटकों को जिन्हें रिलीज के समय भेजा गया था उन्हें नए संस्करण के लिए अद्यतन किया जा सकता है। इनमें शामिल हैं:\n\nविंडोज 98 के रिलीज से पहले कॉमडेक्स में अप्रैल 1998 में एक उल्लेखनीय प्रेस प्रदर्शनी आयोजित की गई। माइक्रोसॉफ्ट के सीईओ (CEO) बिल गेट्स, ऑपरेटिंग सिस्टम के सुविधाजनक प्रयोग और प्लग एंड प्ले (PnP) के लिए वर्धित समर्थन पर प्रकाश डाल रहे थे। हालांकि, जब प्रस्तुति सहायक क्रिस कैपोसेला ने एक स्कैनर को जोड़ा और उसे इंस्टॉल करने का प्रयास किया, एक ब्लू स्क्रीन ऑफ़ डेथ का प्रदर्शन करते हुए ऑपरेटिंग सिस्टम क्रैश हो गया। दर्शकों द्वारा तालियां बजाए जाने और उत्साहित किए जाने पर गेट्स ने टिप्पणी की कि \"यही कारण है कि हमने अभी तक विंडोज 98 को जारी नहीं किया हैं।\" इस घटना की वीडियो फुटेज एक लोकप्रिय इंटरनेट घटना बन गई।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट ने 16 जनवरी 2004 को, विंडोज 98 के लिए अपना समर्थन बंद करने की योजना बनाई। हालांकि, ऑपरेटिंग सिस्टम की निरंतर लोकप्रियता के कारण (अक्टूबर-नवम्बर, 2003 के दौरान गूगल का 27% पेजव्यू विंडोज़ 98 पर खुलता था), माइक्रोसॉफ्ट ने 11 जुलाई 2006 तक समर्थन जारी रखने का फैसला किया। विंडोज मी के लिए समर्थन भी इसी तिथि पर समाप्त हुआ. तब तक, विंडोज़ 98 की बाजार हिस्सेदारी 2.7% तक कम हो चुकी थी. माइक्रोसॉफ्ट की ओर से अब विंडोज़ 98 किसी भी रूप में उपलब्ध नहीं है किसका कारण है माइक्रोसॉफ्ट का सन माइक्रोसिस्टम्स के साथ जावा (Java) संबंधित समझौता.\n\n\nअपने पूर्ववर्ती, विंडोज़ 95 और उसके उत्तराधिकारी, विंडोज़ मिलेनियम संस्करण (Me), की तरह, उपयोगकर्ता अनडोक्युमेंटेड/im सेटअप स्विच के साथ हार्डवेयर की जांच की आवश्यकताओं से बच सकता है। यह कंप्यूटर पर 80386 तक पुराने प्रोसेसर के साथ इन्स्टोलेशन को संभव बनाता है।\n\n\n", "id": "221493", "title": "विन्डोज़ 98 (Windows 98)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221505", "text": "चेरी खिमलना माहोत्सव\n\nचेरी खिलना समारोह जापान में एक विशेष सामाजिक पुरातनता के समय जब उनके कलाकारों, संगीतकारों और कवियों के साथ अभिजात खिल साकुरास् के तहत कुछ समय खर्च से घटना है। यह पता चला है कि \"Hanami\" का अर्थ \"फूल देखने\" और गैर के लिए जापान के रूप में जो जापानी संस्कृति का ज्ञान पास नहीं है के रूप में अच्छी तरह से, यह क्यों एक पार्क में कुछ फूल देखने आश्चर्य है एक विशेष घटना है हो सकता है आश्चर्य की बात हो सकती है।\n\nSakura जापानी संस्कृति और समाज में एक चिह्न है और अक्सर जापानी कला में दिखाया गया है और यहां तक कि कैंडी wrappers पर. फूलों की एक महिला की दुर्लभ सौंदर्य का प्रतिनिधित्व करता है और एक तरफ अपने उत्तम आकर्षण से, यह सिर्फ वर्ष के दौरान दस दिनों के लिए खिलता है। यह सचमुच एक फूल 'देर से चूक हो सकता है, \"लेकिन जब यह है यह निश्चित रूप से अपनी तरह का सबसे सुंदर है।\n\nचेरी खिलना समारोह देखने के पारंपरिक तरीका है पार्कों और मंदिरों और कुछ परंपरागत जापानी संगीत, नृत्य और यहां तक कि एक चाय समारोह के साथ इस अनूठे बौर की खूबसूरती पूजा यात्रा है। आधुनिक समय में, Hanami एक पिकनिक या एक पार्टी के साथ अधिक मनाया जाता है। कुछ लोगों को लगता है कि यह अभी जापानी लोगों के लिए एक समय के लिए अपने विदेशी मित्रों के साथ शराब पी जाना है। लेकिन, दूसरों के लिए, उस से भी अधिक है। चेरी खिलना समारोह बंधन को एक समय होता है और बार और टोकियो में Roppongi जिले के क्लब के बाहर अपने दोस्तों के साथ बाहर लटका.\n\nचेरी खिलना जापान में समारोह भी विदेशियों के लिए एक अवसर के लिए एक Yukata पहनना है (एक जापानी कपास किमोनो). जब एक जापानी पोशाक धारण, पास के एक पार्क है, जिसे बड़ी जापानी लोगों के पक्ष में है पर जाएँ. इस तरह, तुम उपद्रवी पिकनिक-goers से बच सकते हैं। पार्क थोड़ा गुलाबी फूलों के साथ छायांकित हैं और के रूप में हवा गिर पंखुड़ियों gusts एक जादुई घुमाव आकर्षित. सभी के साथ पूर्ण खिल आप इस अद्भुत अनुभव में ले जाया जाएगा में पेड़. यदि आप निकट से देखने, फूल रंग में लगभग सफेद रंग की होती है, लेकिन अगर तुम दूर से पेड़ घड़ी है, यह एक सुंदर और बेहोश गुलाबी रंग दिया है। Sakura देख, ये मिठाइयां थोड़ी फूल स्पष्ट रूप से सादगी और खूबसूरती का प्रतीक है।\nपहेली\nजा रही हो जाओ!\nचेरी खिलना महोत्सव आम तौर पर देर मार्च से मध्य अप्रैल प्रत्येक वर्ष के लिए होता है।\nबाधाओं 'n रुप\nइस फूल की एक विशिष्ट विशेषता है कि यह बहुत मुश्किल है भविष्यवाणी करने के लिए जब फूल खिले जाएगा. अतः, चेरी खिलना महोत्सव के लिए कोई निश्चित तारीख और जापान में वे एक \"जो लोग धैर्य से फूलों के लिए इंतजार कर रहे हैं उनके कलियों से बाहर आने के लिए चेरी खिलना Forecast\". कई संगठनों या समूहों (आमतौर पर कि जापान में विदेशियों के) एक Hanami ही एहसास है कि Sakuras उनकी नींद राज्य में अभी भी अपने पिकनिक या पार्टी के दौरान कर रहे हैं योजना है।\n\nयदि आप जापान में टोक्यो महानगरीय या किसी भी शहर में एक भीड़ भरे पार्क में आने होगा, रात में चेरी खिलना महोत्सव की कोशिश करो। के रूप में भी जाना जाता है \"देखने रात\" Hanami इस प्रकार की केवल जापान में प्रसिद्ध उद्यानों में किया है और Sakuras भी बना रहे हैं और प्रत्येक खिलना रोशन रोशनी के साथ आकर्षक है। एक जापानी बगीचे और अपने गर्म हरी चाय पीने में आवारा, यह काम करने का अनुभव या जापान के आसपास पर्यटन के एक दिन बाद तनाव को कम कर सकते हैं। युवा लोगों के बजाय, आप अक्सर \"रात\" को देखने के दौरान परिवारों, पुराने जापानी या एक रोमांटिक तारीख के लिए बाहर जोड़े मिलेंगे. खाने या पीने, करने के लिए अपने गंदगी को साफ सुनिश्चित किया जा के बाद. हालांकि अधिकांश लोगों को लगता है कि यह एक पीने के आनंद का उत्सव के लिए एक समय है, कुछ पार्क Hanami के दौरान शराब लाने निषेध.\n\nअंत में, आप एक प्रसिद्ध मंदिर या चेरी खिलना महोत्सव के लिए एक भीड़ भरे पार्क की यात्रा नहीं है। Sakura वृक्ष जापान की सड़कों और बस एक त्वरित बदले में साथ छोड़ दिया है या सही तुम एक छोटे से उनकी सुंदरता पूजा स्थान मिल जाएगा करने के लिए लगाया जाता है। आधुनिक जापानी समाज के लिए, Hanami एक वापस बैठते हैं और कुछ आलसी दोपहर ऊधम और उनके जीवन का मादक हलचल से दूर खर्च करने का समय है।\nBy sruthi", "id": "221505", "title": "चेरी खिमलना माहोत्सव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221507", "text": "खाद्य शृंखला\n\nखाद्य शृंखला में पारिस्थितिकी तंत्र के विभिन्न जीवों की परस्पर भोज्य निर्भरता को प्रदर्शित करते हैं। किसी भी पारिस्थितिकी तंत्र में कोई भी जीव भोजन के लिए सदैव किसी दूसरे जीव पर निर्भर होता है। भोजन के लिए सभी जीव वनस्पतियों पर प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से निर्भर होते हैं। वनस्पतियां अपना बोजन प्रकाश संश्लेषण की क्रिया द्वारा बनाती हैं। इस भोज्य क्रम में पहले स्तर पर शाकाहारी जीव आते हैं जो कि पौधों पर प्रत्यक्ष रूप से निर्भर होते हैं। इसलिए पौधों को उत्पादक या स्वपोषी और जन्तुओं को उपभोक्ता की संज्ञा देते हैं।\nसभी प्रकाश संश्लेषण करने वाले पौधे उत्पादक की श्रेणी में आते हैं। ऐसे पौधे प्रकाश, कार्बन डाइ-ऑक्साइड और जल की सहायता से प्रकाश संश्लेषण की क्रिया द्वारा भोजन का निर्माण करते हैं। प्रकाश संश्लेषण की क्रिया हेतु पौधों का क्लोरोफिल (हरित लवक) पाया जाता है। क्लोरोफिल पौधों के हरे रंग के लिए भी जिम्मेदार होता है।\n\nसभी जन्तु उपभोक्ता की श्रेणी में आते हैं। प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से वनस्पतियों पर निर्भर होने के कारण इन्हें उपभोक्ता कहा जाता है। भोज्य निर्भरता के आधार पर इन्हें आगे श्रेणियों में बांटा गया है।\nसभी शाकाहारी जन्तु प्रथम श्रेणी के उपभोक्ता होते हैं। शाकाहारी जन्तु वनस्पतियों का भोजन के रूप में प्रयोग करते हैं। उदाहरण के लिए - खरगोश, गाय, बकरी, हिरण, चूहा, बंदर, हाथी, जिराफ आदि।\nवे सभी जन्तु जो भोजन के लिए प्रथम श्रेणी के उपभोक्ताओं पर निर्भर होते हैं उन्हें द्वितीय श्रेणी के उपभोक्ताओं के वर्ग में रखते हैं। ये मांसाहारी होते हैं। उदारण के लिए - मेढक, मछलियां, कीट पतंगों को खाने वाले पक्षी और जन्तु, छिपकली इत्यादि।\nवे सभी जन्तु जो भोजन के लिए द्वितीय श्रेणी के उपभोक्ताओं पर निर्भर होते हैं उन्हें शीर्ष श्रेणी के उपभोक्ता कहते हैं। जैसे - बाज, गिद्ध, शेर, भालू इत्यादि।\n\nअपघटक सूक्ष्म जीव होते हैं जो कि सभी मृत जीवों (वनस्पतियों और जन्तुओं) को उनके पार्थिव अवयवों में तोड़ देते हैं। अपघटन की प्रक्रिया मृत्यु के बाद शुरू हो जाती है जिसे सामान्य तौर पर सड़ने के तौर पर देखा जाता है।\n", "id": "221507", "title": "खाद्य शृंखला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221513", "text": "बिस्कुट\n\nबिस्कुट (सही उच्चारण - बिस्किट) खाद्य सामग्री है जो 'बेक' करके तैयार की जाती है। अमेरिका में बिस्कुट कुछ और है तथा राष्ट्रमंडल देशों में कुछ और (चित्र देखें)।\n", "id": "221513", "title": "बिस्कुट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221523", "text": "आचार्य महामण्डलेश्वर विद्यानन्द गिरि\n\nकैलास दशम पीठाधीश्वर परमादर्श आचार्य महामण्डलेश्वर श्रीमत्स्वामी विद्यानन्द गिरि जी महाराज का जन्म २९ नवम्बर सन् १९२१ सो जिला पटना बिहार के गाजीपुर ग्राम में हुआ। आपके पिता जवाहर शर्मा जी और माता ललिता देवी थी। आप बाल्यकाल से ही भगवान् की उपासना में रुचि रखते थे। २० वर्ष की आयु में घर गृहस्थी को त्याग कर साधु जीवन अपनाया। आपके गुरुदेव परमहंस स्वामी विज्ञानानन्द गिरि जी महाराज एवं परमगुरुदेव योगीराज स्वामी नित्यानन्द गिरि जी महाराज से आपने परमार्थ पथ की दीक्षा ली। अपनी सारस्वत साधना में आपने काशी में वेदान्त-सर्वदर्शनाचार्य तक अध्ययन की। तत्पश्चात् आप अध्यापन कार्य में संलग्न हुये। दस वर्षों तक दिल्लीस्थ विश्वनाथ संस्कृत महाविद्यालय के प्रधानाचार्य रहे। वहीं पर निरञ्जनपीठाधीश्वर आचार्य महामण्डलेश्वर श्रीमत्स्वामी नृसिंह गिरि जी महाराज एवं निरञ्जनपीठाधीश्वर आचार्य महामण्डलेश्वर स्वामी महेशानन्द जी महाराज की छत्रछाया में संन्यास दीक्षा ली।\n\n२१ जुलाई सन् १९६९ को आप कैलास ब्रह्मविद्यापीठ ऋषिकेश के महामण्डलेश्वर पद पर आसीन हुये। आपके कार्यकलापों से विद्यमान कैलास आश्रम के दो पूर्वाचार्य महामण्डलेश्वर स्वामी विष्णुदेवानन्द गिरि जी महाराज एवं महामण्डलेश्वर स्वामी चैतन्य गिरि जी महाराज अत्यन्त संन्तुष्ट हुये। आपने ग्रन्थ रचना एवं प्रकाशन में विशेष रुचि ली और अनेकों ग्रन्थों का लोककल्याणार्थ प्रकाशन बड़े धैर्यपूर्वक करवाया। आप भारत के आध्यात्मिक एवं धार्मिक क्षेत्र के आचार्यों मे अग्रगण्य हैं। समाज की दृष्टि में आप की क्षमता शक्ति लगन तत्परता विद्वत्ता तपश्चर्या सहिष्णुता एवं उदारता सभी गगनचुम्बी और अलौकिक हैं। आध्यात्मिक संस्कृति के सर्वाङ्गीण विकास और जनजीवन को दिव्यालोक प्रदान करने में आपने युगपुरुष की भूमिका निभाई है।\nआपने शाङ्करी परम्परा को पुष्ट करने का स्तुत्य सफल प्रयास किया है। शाङ्करभाष्य नित्य पारायण के आप प्रवर्तक हैं और तदनुरूप ग्रन्थों के पारायण संस्करणों को आप ने प्रकाशित करवाया हैं। आपकी इन सभी प्रवृत्तियों को देखकर सन्तों एवं भक्तों ने आपको शाङ्करी-परम्परा-संपोषकाचार्य उपाधि से समलंकृत किया है।\n", "id": "221523", "title": "आचार्य महामण्डलेश्वर विद्यानन्द गिरि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221524", "text": "परपोषी\n\nपरपोषी (heterotroph) वे जीव (organism) हैं जो स्वयं कार्बन स्थिरीकरण नहीं कर सकते और वृद्धि के लिये जैविक कार्बन पर निर्भर करते हैं। \n\n\n", "id": "221524", "title": "परपोषी"}
