{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219316", "text": "डेविल मे क्राई\n\n\"डेविल मे क्राई\" (デビル メイ クライ) आधुनिक समय के हिसाब से बनाये गए 5 हैक एंड स्लैश वीडियो गेम्स की एक श्रृंखला है। इस श्रृंखला को कैपकोम द्वारा विकसित और हिदेकी कामिया द्वारा निर्मित किया गया था। मूलतः इसको कैपकोम की \"रेज़िडन्ट एविल\" सीरीज के एक सीक्वेल के तौर पर बनाया गया था, लेकिन \"डेविल मे क्राई\" की शैली उस सीरीज की शैली से इतनी अधिक हटकर थी कि इसे एक पूर्णतया नए तरीके से विकसित किया गया। \"डेविल मे क्राई\" को वीडियो गेम्स की 3डी हैक एंड स्लैश शैली की उत्पत्ति के रूप में माना जाता है; वीडियो गेम्स की \"निंजा गाईदेन\", \"शिनोबी\", \"गॉड ऑफ वार\" सीरीज का नंबर इसके बाद आता है। यह सीरीज इसके नायक दांते द्वारा राक्षसों का सफाया करके अपनी मां की हत्या का बदला लेने के इर्द-गिर्द घूमती है। इस खेल में भीषण लड़ाई के दृश्य शामिल हैं जिनमें खिलाड़ी को लंबे हमलों को और अधिक लंबा करने की कोशिश करते हुए अपने नुकसान से बचना होता है ताकि अपनी बेहतर युद्ध शैली का प्रदर्शन किया जा सके; खिलाड़ी के प्रदर्शन का आंकलन करते समय इस बात के अलावा उसके द्वारा एकत्र और इस्तेमाल की जाने वाली चीजों की मात्रा को भी ध्यान में रखा जाता है।\n\nअपने पहले तीन गेम्स की लाखों प्रतियों की बिक्री के साथ यह सीरीज काफी सफल रही है और कैपकोम द्वारा इसे \"प्लैटिनम टाइटल\" अवार्ड भी दिया गया है। इस वीडियो गेम सीरीज की सफलता के परिणामस्वरूप कई कॉमिक बुक्स, उपन्यास, एक एनिमे सीरीज, गाइड, संग्रहणीय वस्तुएं, प्रकाशन सामग्री, तथा विभिन्न प्रकार के एक्शन नायकों की रचना की गयी है।\n\n1998 में \"रेज़िडन्ट एविल\" 2 की समाप्ति के बाद, प्लेस्टेशन 2 के लिए \"रेज़िडन्ट एविल\" सीरीज पर \"टीम लिटिल डेविल\" नाम से हिदेकी कामिया के निर्देशन के तहत प्रारंभिक काम शुरू किया गया। प्रारंभिक शोध और विकास कार्य के तहत इस खेल की पृष्ठभूमि के आधार के रूप में स्पेन के कई किलों का दौरा किया गया। हालांकि, इसकी शुरुआती स्थिति में ही यह साबित हो गया कि यह \"रेज़िडन्ट एविल\" के स्थापित फॉर्मूला तथा पूरी सर्वाइवल हॉरर शैली से काफी हटकर है। इस पूरी परियोजना को बंद करने की बजाय इसके आधार को ही बदल दिया गया और अंततः इसका नाम पड़ा \"डेविल मे क्राई\" .\n\n\"DmC\" \"डेविल मे क्राई\" सीरीज का अगला गेम है। इसमें दांते को और अधिक जवान दिखाया जायेगा. सीरीज के पिछले गेम्स के विपरीत इस गेम को कैपकोम द्वारा नहीं बल्कि ब्रिटिश डेवलपर निंजा थ्योरी द्वारा विकसित किया जायेगा.\n\nइस खेल में मुख्यतः तीव्र गति और उच्च शैली की लड़ाई पर ध्यान दिया जाता है; उच्च शैली की रैंकिंग प्राप्त करने के लिए अपनी क्षति को कम से कम रखते हुए लंबे हमलों और स्वयं को बचाने के तरीकों का इस्तेमाल करने की आवश्यकता होती है। बाद में गेम्स में सिस्टम को थोड़ा संशोधित कर दिया गया ताकि खिलाड़ी को अपनी स्टाइल रैंक बनाये रखने के लिए अपने द्वारा प्रयोग किये जाने वाले हमलों को लगातार बदलते रहना पड़े. स्टाइल रैंक की श्रेणी को खेल के दौरान अक्षरों द्वारा दर्शाया जाता है; क्रमशः सबसे खराब से सबसे अच्छे के लिए: डी, सी, बी, ए, एस. उन्हें श्रेणी के प्रथम अक्षर से शुरू होने वाले शब्दों द्वारा भी दर्शाया जाता है, उदाहरण के लिए, डी के लिए \"डल\". तीसरे गेम में \"एसएस\" और \"एसएसएस\" रैंकों की भी शुरुआत की गयी जो चौथे गेम में भी जारी है। प्रत्येक स्तर पर खिलाड़ी के प्रदर्शन को इन अक्षरों द्वारा भी रैंक प्रदान की जाती है।\n\nइस गेम में सर्वाइवल हॉरर के पहेलियों को सुलझाने तथा खोजबीन करने के कुछ तत्वों को भी शामिल किया गया है, हालांकि इन्हें अधिक महत्त्व नहीं दिया गया है; \"डेविल मे क्राई\" गेम्स में एक्शन पर ज्यादा जोर दिया गया है।\n\n\"डेविल ट्रिगर\" क्षमता खिलाड़ी के चरित्र को उसके वर्तमान हथियारों के आधार पर अतिरिक्त शक्तियों वाला एक शैतानी रूप धारण करने में सक्षम बनाती है और चरित्र की शक्ति और गति बढ़ने के साथ-साथ उसका स्वास्थ्य भी धीरे-धीरे बेहतर होता जाता है। इस सीरीज के उल्लेखनीय हथियारों में शामिल हैं, \"डेविल मे क्राई\" का स्वोर्ड्स फ़ोर्स एज/स्पर्डा, \"डेविल मे क्राई 2\" में रिबेलियन, \"डेविल मे क्राई 3\" में यामातो. पहले तीन गेम गोला-बारूद को रीलोड अथवा सुरक्षित करने की आवश्यकता को भी समाप्त कर देते हैं।\n\nदांते आमतौर पर गेम्स का नायक होता है, हालांकि दूसरे गेम में ट्रिश भी खेलने के लिए उपलब्ध थी; \"डेविल मे क्राई 2\" में एक और चरित्र था जिसे उसके बदले चुना जा सकता था (लूसिया); \"\" के \"विशेष संस्करण\" में खिलाड़ी को वेरगिल का इस्तेमाल करने की अनुमति थी और \"डेविल मे क्राई 4\" में नीरो नामक एक नए नायक को पेश किया गया है।\n\nसीरीज के प्रत्येक खेल में नए तत्वों को जोड़ा गया है।\n\n\"डेविल मे क्राई\" में 'स्टाइल 1' मीटर तथा रैंकिंग को पेश किया गया जिसके तहत खिलाड़ियों को क्षति से बचते हुए लगातार हमला करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है।\n\n\"डेविल मे क्राई 2\" में हवा में उड़ते हुए मिश्रित हमला करने की क्षमता तथा बचाव के एक बटन को पेश किया गया। इसमें हथियार बदलने के एक बटन को भी पेश किया गया ताकि खिलाड़ी इन्वेंटरी स्क्रीन पर गए बिना ही कई हथियारों में से अपने हथियार को चुन सके.\n\n\"डेविल मे क्राई 3: दांतेज अवेकनिंग\" में खेल की कुछ चुनिंदा शैलियों को जोड़ा गया जिनकी मदद से खिलाड़ी तलवारों, बंदूकों और बचने तथा रक्षण जैसी अपनी पसंदीदा तकनीक अथवा हथियारों पर ध्यान केंद्रित कर सकता है। चारों बुनियादी शैलियों में अनुभव के अंक मिलते हैं जो इस सीरीज की सामान्य मुद्रा 'रेड ऑर्ब' को खर्च किये बिना ही अतिरिक्त तकनीकों तथा क्षमताओं को प्राप्त करने में सक्षम बनाते हैं। हथियार बदलने के एक दूसरे बटन को भी जोड़ा गया था जिसकी सहायता से खिलाड़ी 'डेविल आर्म्स' नामक हाथापाई के हथियारों को चुन सकता है।\n\n\"डेविल मे क्राई 4\" में इसके नायक नीरो की \"डेविल ब्रिंगर\" बांह के रूप में एक प्रमुख नवीनीकरण किया गया है जो खिलाड़ियों को दूर खड़े दुश्मनों को पास लाकर हमला करने या जमीन पर पटक देने की क्षमता प्रदान करता है। नीरो के पास एक तलवार भी है जिसे एक थ्रौटल हैंडल की मदद से घुमाया जा सकता है; यह खिलाड़ियों को अपने अगले हमले में अधिक क्षति पहुंचाने के लिए तलवार को प्रीचार्ज करने में सक्षम बनाती है, या और अधिक क्षति तथा स्टाइल प्राप्त करने के लिए इसे प्रत्येक हमले के बाद सटीक टाइमिंग द्वारा चार्ज भी किया जा सकता है। दांते की ही तरह खिलाड़ी लड़ाई के बीच में अपनी शैली को आसानी से बदल सकते हैं।\n\n\"डेविल मे क्राई\" सीरीज का कालानुक्रम गेम्स के रिलीज किये जाने के क्रम से भिन्न है। समय के हिसाब से पहला गेम था \"डेविल मे क्राई 3\", उसके बाद आये \"डेविल मे क्राई\", \"डेविल मे क्राई 4\" तथा \"डेविल मे क्राई 2\" . \"डेविल मे क्राई\" एनिमे सीरीज को \"डेविल मे क्राई\" तथा \"डेविल मे क्राई 4\" के बीच के किसी समय सेट किया गया है। मांगा डेविल मे क्राई 3 की घटनाओं की तरफ बढ़ने वाले एक प्रिक्वेल के तौर पर कार्य करता है। उपन्यासों को इस सूची में शामिल नहीं किया गया है क्योंकि गेम्स के कथानक तथा उनमे भिन्नता के कारण उन्हें आधिकारिक तौर पर नॉन-कैनन घोषित कर दिया गया है।\n\n\"डेविल मे क्राई 3\" में इस सीरीज के कथानक की शुरुआत में दांते की अनामित दुकान पर अरखाम नामक एक रहस्यमयी व्यक्ति दांते के भाई विरगिल का निमंत्रण प्रदान करने के लिए आता है। दुकान से थोड़ी ही दूर पर एक विशाल टावर जमीन से निकलता है और दांते इस परिस्थिति को एक चुनौती के रूप में स्वीकार कर लेता है। कई लड़ाइयों के बाद दांते टावर की तेमेन्-नी-ग्रू नामक चोटी पर पहुंचता है और वेरगिल के साथ लड़ाई करता है। वेरगिल दांते को हराकर चला जाता है। लेकिन वह उसका पीछा करता है और अंततः उसे टावर के बेसमेंट में स्थित कंट्रोल रूम में पकड़ लेता है। दोनों भाइयों में फिर लड़ाई शुरू होती है। उसके बाद एक महिला आती है और उसके बाद अरखाम आता है जो टावर को पुनः सक्रिय करने के लिए उन सबका इस्तेमाल कर रहा था। अरखाम का इरादा स्पार्दा की तलवार फ़ोर्स एज को चुराने का है।\n\nदांते शैतानों की दुनिया में पहुंचकर अरखाम का सामना करता है और वेरगिल के साथ मिलकर उसे हरा देता है। दांते और वेरगिल की लड़ाई होती है और अंततः दांते विजयी होता है। इंसानों की दुनिया में लौटकर टावर के बाहर दांते की मुलाकात महिला से होती है, जो दांते के भाई की मृत्यु के प्रति अपनी सहानुभूति प्रकट करते हुए कहती है \"डेविल मे क्राई\". उनके बीच मित्रता हो जाती है और राक्षसों का सफाया करने वाली एक साझेदारी की शुरुआत होती है। उसके बाद दांते अपनी दुकान का नाम रखता है \"डेविल मे क्राई\".\n\n\"डेविल मे क्राई\" की शुरुआत में ट्रिश दांते के ऑफिस में उसपर हमला करती है। वह उसके हमले को नाकाम कर देता है और वह दावा करती है कि शैतानों का सम्राट मुन्दुस वापसी की योजना बना रहा है। दांते मालेट द्वीप पर खोजबीन करता है जहां उसका सामना कई प्रकार के शैतानों से होता है, जिनमे से एक है नीलो एंजिलो. दांते हार जाता है लेकिन नीलो एंजिलो भाग जाता है। मुन्दुस के अन्य सेनापतियों के साथ लड़ाई से पता चलता है कि दांते डेविल मे क्राई 3 में जागने के बाद अपने पिता से भी अधिक शक्तिशाली हो गया है। नीलो एंजिलो बाद के अन्य अभियानों में भी दो बार हमला करता है और अंत में पता चलता है कि वह दांते का जुड़वा भाई वेरगिल ही है। दांते मुन्दुस की खोज में अंडरवर्ल्ड में प्रवेश करता है जहां ट्रिश उसे बचाने के लिए अपना बलिदान दे देती है। दांते डेविल मे क्राई 3 में वेरगिल द्वारा प्राप्त करने की इच्छा रखने वाले स्पार्दा की शक्ति को जागृत कर देता है। उसके बाद दांते और मुन्दुस की लड़ाई अस्तित्व के एक नए आयाम पर होती है। ट्रिश लौटती है और दांते को अपनी शक्तियां दे देती है। दांते मुन्दुस को पराजित कर देता है। उसके बाद पूरा द्वीप नष्ट हो जाता है लेकिन दांते और ट्रिश बचकर निकल जाते हैं और अपनी नयी नामित दुकान \"डेविल नेवर क्राई\" में साथ मिलकर काम करते हैं।\n\n\"डेविल मे क्राई\" एनिमे सीरीज में दांते को पैटी नामक एक किशोरी के अंगरक्षक के रूप में काम पर रखा जाता है। हालांकि शुरू में पैटी दांते को शक की निगाह से देखती थी, बाद में वह उसे पसंद करने लगी और अपना अधिकांश समय उसकी दुकान को साफ करने या लड़कियों की भांति सजाने में व्यतीत करने लगी; दांते के लिए यह सब काफी विस्मयकारी था। हालांकि इस सीरीज में दांते का मुख्य काम पैटी की रक्षा करना है, उसका ज्यादातर समय अपनी दुकान (जिसका नाम डेविल मे क्राई की घटनाओं के बाद फिर से \"\"डेविल मे क्राई\" \" रख दिया गया है) पर मिलने वाले छोटे-मोटे कामों में ही व्यतीत होता है जिनका अंत अक्सर उसके द्वारा शहर को परेशान करने वाले राक्षसों के सफाए के साथ होता है। डेविल हंटर के रूप में महिला की भी वापसी होती है और वे दांते के एक विशाल ऋण को चुकाने के लिए उसको काम पर रखती है। ट्रिश भी जल्द ही सामने आती है और यह पता चलता है कि डेविल हंटर के रूप में अपना स्वयं का करियर स्थापित करने के लिए वह कुछ समय के लिए दांते से अलग होकर काम कर रही थी। महिला और ट्रिश पहली बार मिलते हैं लेकिन उनमे मित्रता स्थापित नहीं हो पाती है। इसके बावजूद वे तीनों कुछ कठिन कार्यों को अंजाम देने के लिए मिलकर काम करते हैं। सीरीज के अंत में यह पता चलता है कि पैटी मां एक जादूगर की वंशज है जिसने एक बार एक प्राचीन शैतानी भगवन एबिगेल की शक्तियों को बंधक बना लिया था। अंततः सिड नामक शैतान खलनायक के रूप में सामने आता है और एबिगेल की बंधक शक्तियों से संबंधित अपनी कुटिल योजना का खुलासा करता है। जहां महिला और ट्रिश सिड के राक्षसों का सफाया करती हैं और वहीं दांते सिड से स्वयं लड़ता है और उसे मार गिराता है। कुछ समय बाद दांते, ट्रिश और महिला को एक ही जगह काम मिल जाता है और वे भावी विजेता के संबंध में शर्त लगाते हैं। पैटी साफ-सफाई के लिए दांते की दुकान पर आती है जो यह दर्शाता है कि उनके बीच पिता-पुत्री जैसा संबंध अभी भी कायम है।\n\n\"डेविल मे क्राई 4\" में महिला, स्पार्दा के उपासक और डेविल आर्म्स को एकत्र करने वाले एक कट्टर समूह 'दी ऑर्डर ऑफ दी स्वोर्ड' की जांच करने के लिए दांते की दुकान (जिसका नाम अभी भी \"डेविल मे क्राई\" है, \"डेविल नेवर क्राई\" नहीं) पर आती है। शुरुआत में दांते इसमें कोई रूचि नहीं लेता है लेकिन ट्रिश (जिसने संभवतः अपने अकेले के करियर को छोड़ दिया है और फिर से दांते के साथ काम करने लगी है) आगे आती है और स्पार्दा तलवार को अपने साथ ले जाती है। बाद में दांते नीरो की उपस्थिति में ऑर्डर की एक बैठक में घुसकर उनके नेता सैन्क्ट्स को मार देता है। नीरो दांते पर हमला करता है और अपनी डेविल ब्रिंगर आर्म को जागृत करता है लेकिन पाता है कि दांते उनकी लड़ाई को गंभीरता से नहीं ले रहा है। नीरो और अधिक जोर लगाता है लेकिन उसे एहसास होता है कि ऑर्डर के लोग शैतानी दुनिया के दरवाजे को खोल रहे हैं ताकि उनकी शक्तियों का इस्तेमाल किया जा सके. शैतानी शक्तियों की मदद से सैन्क्ट्स को पुनर्जीवित किया जाता है और वह नीरो की प्रेमिका काइरी का अपहरण करने की एक योजना को अंजाम देना शुरू करता है। नीरो सैन्क्ट्स के खिलाफ लड़ाई जारी रखता है लेकिन वह उसे पकड़ लेता है और उसका तथा काइरी का इस्तेमाल करके भगवान के रूप में दी सेवियर नामक एक विशालकाय शैतान का निर्माण करता है। दांते आगे आता है और ऑर्डर द्वारा खोले गए नर्क के सभी दरवाजों को नष्ट कर देता है और फिर सेवियर से लड़ता है। बाहर से उसका विनाश करने में असफल रहने के बाद वह भीतर से उसका विनाश करने के कार्य को नीरो पर छोड़ देता है। नीरो सैन्क्ट्स को मारकर काइरी को बचाता है और अंततः सेवियर का भी विनाश कर देता है। दांते नीरो को यामातो नामक तलवार देता है जो पहले वेरगिल के पास थी (ऑर्डर को वह टूटी अवस्था में मिली थी और नीरो ने उसको ठीक किया और अपनी लड़ाइयों में उसको स्वयं के डेविल ट्रिगर के रूप में इस्तेमाल किया). बाद में डेविल मे क्राई दुकान पर महिला दांते और ट्रिश को उनके काम का पैसा देती है, हालांकि ट्रिश उस राशि से संतुष्ट नहीं है। दांते इस स्थिति से बचने की कोशिश करता है और पासवर्ड वाले एक ग्राहक द्वारा फोन करने पर वे तीनों एक अन्य अभियान को अंजाम देने के कार्य में जुट जाते हैं।\n\n\"डेविल मे क्राई 2\" की शुरुआत में दांते एक संग्रहालय में जाता है जहां मेदाग्लिया नामक एक महत्त्वपूर्ण सामान रखा गया है और जहां लूसिया दांते को डूमरी द्वीप पर आमंत्रित करती है। लूसिया की मां मेटियर दांते से एक व्यापारी और शैतानी शक्तियों के मालिक एरियस के खिलाफ लड़ाई में मदद के लिए कहती है। दांते तैयार हो जाता है। लूसिया एरियस का सामना करती है जो बताता है कि वह उसकी ही रचना है। कुछ ही समय बाद लूसिया जाने से पहले दांते को अंतिम अरकाना प्रदान करती है। फिर दांते की मुलाकात मेटियर से होती है जो उससे अरकाना को लेकर एरियस से लूसिया को बचने के लिए कहती है। लूसिया एरियस पर हमला करती है लेकिन वह उसे बंदी बना लेता है। दांते आता है और अरकाना के बदले लूसिया को लेने के बाद एरियस पर हमला करता है, हालांकि वह बचकर निकल जाता है। उर्जा की एक विशाल धारा यूरोब्युरोस (रेज़िडन्ट एविल 5 से इसका कोई संबंध नहीं है, बल्कि सर्प तथा ड्रैगन वाला एक प्राचीन प्रतीक है) टावर पर गिरती है और शैतानी दुनिया का एक पोर्टल खुल जाता है। अंदर प्रविष्टि को लेकर दांते और लूसिया में बहस होती है और अर्गोसाक्स का सामना करने के लिए दांते पोर्टल में प्रवेश करता है।\n\nदांते के जाने के बाद एरियस भी लौटता है, हालांकि लूसिया उसे हरा देती है। पोर्टल के भीतर दांते आंशिक रूप से जागृत अर्गोसाक्स से लड़ता है और उसे हरा देता है। पोर्टल को बंद पाकर दांते एक मोटरसाइकिल पर सवार होकर शैतानी दुनिया के और अंदर प्रवेश करता है। लड़ाई के बाद मेटियर लूसिया से जोर देकर कहती है कि स्पार्दा भी समान परिस्थितियों से लौटकर वापस आया था। कुछ समय बाद दांते की दुकान में लूसिया दांते के बारे में सोचती है और उसके द्वारा दिए गए एक सिक्के की जांच करती है। वह सिक्का दो सिर वाला निकलता है। बाहर एक मोटरसाइकिल की आवाज़ सुनाई देती है और लूसिया पता करने के लिए बाहर जाती है। खिलाड़ी को दिखाया नहीं गया है और यह पता नहीं चलता है कि वह दांते है या नहीं.\n\n\"डेविल मे क्राई\" सीरीज की दुनिया भर में दस मिलियन से अधिक प्रतियां बिक चुकी हैं और प्रत्येक को प्लैटिनम टाइटल मिला है। \"डेविल मे क्राई\" को एक्शन गेम्स की \"एक्सट्रीम कॉम्बेट\" नामक उप-शैली की शुरुआत के रूप में माना जाता है जिसमे शक्तिशाली नायक बेहतरीन शैली वाले एक्शन की मदद से दुश्मनों की भीड़ का सामना करते हैं। इस खेल को ऐसे प्रथम खेल के रूप में भी वर्णित किया जाता है जिसने \"कई उत्कृष्ट 2डी एक्शन गेम्स की ट्विच-आधारित, उन्मुक्त खेल शैली का सफलतापूर्वक अनुकरण किया है\". इस सीरीज के खेलों ने इतनी ख्याति अर्जित कर ली है कि अन्य 3डी एक्शन गेम्स का आंकलन इनकी तुलना में ही किया जाता है; अन्य तुलनात्मक खेलों में शामिल हैं, \"गॉड ऑफ वार\", \"केओस लीजन\", तथा \"ब्लड विल टेल\" .\n\nदांते के आत्मविश्वास और निडर रवैये के कारण उसे व्यापक लोकप्रियता प्राप्त हुई है। उसे 'गेम क्रश' की \"टॉप 10: मोस्ट बैडऐस वीडियो गेम कैरेक्टर\" सूची में सातवां, और \"स्क्रूअटैक\" की \"टॉप टेन कूलेस्ट वीडियो गेम कैरेक्टर्स\" सूची में तीसरा स्थान मिला था। \"डेविल मे क्राई\" सीरीज की लोकप्रियता से प्ररित होकर टॉयकॉम द्वारा कई प्रकार के \"डेविल मे क्राई\" एक्शन नायकों का निर्माण किया गया है। जापानी कंपनी काईयोडो ने डेविल मे क्राई 2 के लिए समान प्रकार के नायकों तथा डेविल मे क्राई 3 दांते एक्शन नायक का निर्माण किया है।\n\n\"डेविल मे क्राई\" की शिन्या गोइकेदा द्वारा लिखित और शिरो मिवा द्वारा चित्रित दो लघु उपन्यासों को प्रकाशित किया गया है; इनका प्रकाशन पहली बार जापान में 2002 में किया गया बाद में इनका अनुदित संस्करण अमेरिका में 2006 में जारी किया गया। पहली वाली का शीर्षक है \"डेविल मे क्राई वॉल्यूम 1\" और इसे जापान में पहले गेम की रिलीज के साथ ही प्रकाशित किया गया; इसमें दांते को प्रथम खेल के पहले के एक साहसिक अभियान में दिखाया गया है। दूसरे उपन्यास (जिसका अमेरिका में शीर्षक था \"डेविल मे क्राई वॉल्यूम 2\") को जापान में दूसरे गेम की रिलीज के साथ ही प्रकाशित किया गया और इसमें प्रथम खेल के बाद की घटनाओं को दिखाया गया है। प्रकाशक टोक्योपॉप ने इन उपन्यासों को अमेरिका में क्रमशः जून तथा नवंबर 2006 में जारी किया।\n\n3 भागों वाली डेविल मे क्राई 3 मंगा सीरीज के दो संस्करणों को जापान तथा अमेरिका में प्रकाशित किया जा चुका है। \"\"डेविल मे क्राई 3\" \" की घटनाओं के लगभग एक साल पहले मंगा यह कहानी सुनाता है कि इसके चरित्र अपनी शुरुआती स्थिति तक कैसे पहुंचे।\n\nपहले गेम के एक कॉमिक स्वरूपण के तीन संस्करणों को कनाडा के प्रकाशक ड्रीमवेव प्रोडक्शंस द्वारा 2004 में प्रकाशित किया गया, लेकिन 2005 में कंपनी के दिवालिया हो जाने के कारण उसे अधूरा ही छोड़ दिया गया।\n\nदांते की \"डेविल मे क्राई\" शीर्षक वाली एक सीरीज को 12 जून 2007 को जापान के वोवो टीवी नेटवर्क पर पहली बार दिखाया गया। यह सीरीज 12 एपिसोड तक चली. इस शो को एनिमे स्टूडियो मैडहाउस द्वारा निर्मित तथा शिन इतागाकी द्वारा निर्देशित किया गया था। तीसरे और चौथे खेलों के एक लेखक बिंगो मोरिहाशी इसके लेखकों में से एक थे। प्रथम पूर्ण ट्रेलर में दांते को पहले गेम की उसकी पोशाक पहने दिखाया गया है और चरित्रों में गेम के उसके दो साथियों (महिला तथा ट्रिश) के अलावा दो नए चरित्र भी शामिल हैं।\n\n25 जुलाई 2008 को वाइल्डस्टोर्म (डीसी कॉमिक्स का एक हिस्सा) तथा कैपकोम दोनों ने घोषणा की कि वे मिलकर \"डेविल मे क्राई\" की एक नयी कॉमिक बुक की रचना करने जा रहे हैं। इस कॉमिक सीरीज की रचनात्मक टीम तथा इसकी शुरुआत करने के महीने जैसे विवरणों की घोषणा बाद में की जायेगी.\n\n\nपूरी \"डेविल मे क्राई\" सीरीज और विशेषकर इसके हालिया शीर्षकों को कुल मिलाकर काफी सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुई हैं, हालांकि इसके पीसी संस्करण की काफी आलोचना की गयी है क्योंकि मूल कंसोल संस्करण की तुलना में इसमें कम स्कोर प्राप्त करने के कारण इसे निम्न श्रेणी का माना गया है।\n\n\n\n", "id": "219316", "title": "डेविल मे क्राई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219318", "text": "सुक़ुत्रा\n\nसुक़ुत्रा () या सोक़ोत्रा () एक छोटा सा द्वीपसमूह है, जिसके सबसे बड़े द्वीप सुक़तरा, जिसका भू-क्षेत्र पूरे द्वीपसमूह का लगभग ९५% है, के नाम पर इस द्वीपसमूह को भी सुक़ुत्रा कहा जाता है। यह अफ़्रीका के सींग से २४० किमी पूर्व में और अरबी प्रायद्वीप से ३८० किमी दक्षिण में स्थित हैं। प्रशासनिक रूप से यह यमन देश के हदरामौत प्रान्त का हिस्सा है, हालांकि २००४ तक यह उसी देश के अदन प्रान्त का भाग हुआ करता था और भौगोलिक दृष्टि से अल-महराह प्रान्त के सबसे पास है। इस द्वीप समूह के सबसे बड़ा द्वीप का नाम भी सुक़ुत्रा है और बाक़ी तीन द्वीप (अब्द अल-कूरी, समहाह, दरसाह) इसके मुक़ाबले में बहुत छोटे हैं।\n\nसमुद्र में अन्य स्थानों से अलग-थलग सुक़ुत्रा पर जीव क्रम-विकास (एवोल्यूशन) ने ऐसी जातियाँ बनाई हैं जो विश्व में और कहीं नहीं मिलती। वनस्पति वैज्ञानिकों के अनुसार यहाँ पाए जाने वाले एक-तिहाई वृक्ष-पौधे और कहीं नहीं मिलते। इसे अक्सर पृथ्वी की सबसे ज़्यादा परग्रही दिखने वाली जगह के रूप में वर्णित किया जाता है।\n\nकुछ इतिहासकारों का मानना है कि इस द्वीप पर सबसे पहले भारतीय मूल के लोग निवास करते थे और उन्होंने इसका नाम संस्कृत भाषा में 'सुखधारा द्वीप' रखा था। सिकंदर महान के काल में यूनानिओं को इस द्वीप का पता चला तो उन्होंने इस संस्कृत नाम का यूनानिकरण कर के इसे 'दिओसकोर्दिया' () कहना शुरू कर दिया। इन्हीं नामों से आधुनिक 'सुक़ुत्रा' नाम पड़ने की आशंका है। अन्य स्रोतों के अनुसार यह अरबी भाषा के 'सूक' (यानि बाज़ार) और 'क़तरा' (यानि बूँद) शब्दों से भी आया हो सकता है। इनके अनुसार यहाँ पाए जाने वाले 'अझ़दहा रक्त वृक्ष' से निकलने वाला रस (जो ख़ून जैसे लाल रंग का होता है) को जमाकर बनाने वाला 'लोबान' (फ़्रैंकिनसेन्स​) नामक सुगन्धित पदार्थ यहाँ से बहुत निर्यात होता था इसलिए इसे 'सूक अल-क़तरा' (अझ़दहा रक्त की बूंदों का बाज़ार) कहा जाने लगा।\n\n", "id": "219318", "title": "सुक़ुत्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219327", "text": "ऍच॰ जी॰ वेल्स\n\nहर्बट जॉर्ज वेल्स (२१ सितंबर १८६६ - १३ अगस्त १९४६) - एॅच० जी० वेल्स से प्रचलित - बहुत सी विधाओं, जिनमें उपन्यास, इतिहास, राजनीति, सामाजिक टिप्पणी, पाठ्यपुस्तके, एवं युद्ध वाले खेलों के नियम सम्मिलित हैं, में निपुण अंग्रेजी के एक बहुप्रजनक लेखक थे। वेल्स अब सर्वश्रेष्ठ रूप से अपने काल्पनिक विज्ञान (सांइस फि़क्शन) उपन्यासों के लिए जाने जाते हैं और जूल्स वर्न एवं ह्यूगो गर्नस्बेक के साथ काल्पनिक विज्ञान शैली के पिता कहें जाते हैं। उनके सबसे उल्लेखनीय काल्पनिक विज्ञान लेखन कार्यों में 'दी टाइम मशीन (१८९५)', 'दी आईलैंड आॅफ़ डाॅक्टर मोरियो (१८९६)', 'दी इनविजी़बिल मैन (१८९७)' एवं 'दी वाॅर आॅफ़ दी वर्ल्डज़ (१८९८)' सम्मिलित हैं। उनका नाम साहित्य के नोबेल पुरस्कार के लिए चार बार नामांकित किया गया था। वेल्स का आरंभिक विशेषीकृत प्रशिक्षण जीवविज्ञान में हुआ, और नैतिक विषयों पर उनके विचार विनिर्दिष्ट एवं मौलिक रूप से डार्विन सन्दर्भ में संघटित हुए। वे शुरुआती दिनों से एक स्पष्टवादी समाजवादी भी थे, (पर हमेशा से नहीं, जैसे प्रथम विश्व युद्ध की शुरूआत में) जो अक्सर शांतिवादी विचारों का समर्थन करतें। उनके बाद के लेखन कार्य उत्तरोत्तर रूप से राजनीतिक एवं शिक्षाप्रद होते चले गए, और उन्होंने काल्पनिक विज्ञान शैली में थोड़ा ही लिखा, और इसी दौरान उन्होंनें कई बार औपचारिक लेख्य पत्रों में स्पष्ट भी किया कि उनका व्यवसाय एक पत्रकार का हैं। 'किप्स' और 'दी हिस्ट्री आॅफ़ मिस्टर पाॅली' जैसे उपन्यासों, जो निचले-मध्यम-वर्ग के जीवन का बखान करते हैं, ने छपने के बाद, इसी ओर संकेत किया, कि वेल्स,  चार्ल्स डिकेंस के सुयोग्य उत्तराधिकारी हैं, परंतु डिकेंस के विपरीत, वेल्स ने सामाजिक स्तरों का वर्णन विस्तारपूर्वक किया और 'टोनो-बंगे (१९०९)' में समूचे अंग्रेजी समाज का मूल्यांकन करने का भी प्रयास किया। एक मधुमेह रोगी, वेल्स ने १९३४ में 'दी डायबिटीज़ एसोसिएशन' (आज 'डायबिटीज़ यूके' से प्रचलित) की सह-संस्थापना की।﻿\n\nहर्बट जॉर्ज वेल्स का जन्म एटलस हाउस, ४६ हाई स्ट्रीट, ब्रोम्ले, केंट में २१ सितंबर १८६६ को हुआ। परिवार में 'बर्टी' कहें जाने वाले, वे जोजे़फ़ वेल्स (पूर्वभूत घरेलू माली, और उस समय एक दुकानदार, एवं व्यवसायी क्रिकेटर), और सारा नील (पूर्वभूत गृह सेविका) की चौथी एवं आखिरी संतान थे। एक दाय ने परिवार को एक दुकान परिग्रहित करने के लिए अनुज्ञात कर दिया था, जिसमें वे चीनी-मिट्टी एवं खेल संबंधी वस्तुओं का विक्रय करते, हालाँकि वह दुकान उन्नति करने में असफल रहीं: भंडार पुराना एवं घिसा-पिटा, और स्थान अनुपजाऊ था। जोजे़फ़ वेल्स एक अत्यल्प आय अर्जित करने में सफल रहें, परंतु दुकान से उसका एक छोटा सा हिस्सा ही आता था और वे एक अनियमित धनराशि केंट काउंटी टीम के लिए व्यवसायी क्रिकेट खेलकर अर्जित करते। कुशल गेंदबाजों एवं बल्लेबाजों के लिए वेतन तत्पश्चात या तो ऐच्छिक चंदे द्वारा आता था, या खेल आयोजित करवाने वाले गोष्ठी गृहों के छोटे-मोटे भुगतानों से।\n\nयुवा वेल्स के जीवन को परिभाषित करने वाली एक घटना १८७४ की वह दुर्घटना थी जिसने उन्हें एक टूटे पैर के साथ शय्याग्रस्त छोड़ दिया था। समय व्यतीत करने के लिए उन्होंने पिता द्वारा स्थानीय पुस्तकालय से उनके लिए लायी हुई पुस्तकें पढ़ना शुरू कर दीं। वह जल्द ही उन दुनियाँओं और जीवों के लिए समर्पित हो गए जिसमें पुस्तकों ने उन्हें प्रवेश दिया था; इसने उनकी लिखने की इच्छा को भी प्रोत्साहित किया। बाद में उसी वर्ष उन्होंने थॉमस मोर्ले कमर्शियल एकेडमी में प्रवेश लिया, एक अशासकिय विद्यालय जिसकी स्थापना १८४९ में हुई, मोर्ले के पिछले विद्यालय का दिवालिया होने के बाद। अध्यापन अनियमित था, वेल्स ने बाद में कहा, किं पाठ्यक्रम मुख्य रूप से ताँबे के छापे पर लिखावट के उत्पादन एवं दस्तकारों के लिए उपयोगी योग पर केंद्रित था। वेल्स ने १८८० तक मोर्ले एकेडमी में जारी रखा। १८७७ में उनके पिता, जोजे़फ़ वेल्स, की जांघ अस्थिभंग हो गई। इस दुर्घटना ने वास्तविक रूप से जोजे़फ़ के एक क्रिकेटर के व्यवसाय पर विराम लगा दिया, और दुकान से होने वाली अनुगामी कमाई पर्याप्त ना होने के कारण परिवारिक मूल आयस्त्रोत की हानि की क्षतिपूर्ति ना हों सकीं।\n\nस्वयं का आर्थिक रूप से भरण-पोषण करने में अब असफल, परिवार अपने पुत्रों की विभिन्न व्यवसायों में शिक्ष्यमान के रूप में नियुक्ति के अवसर तलाशने लगा। १८८० से १८८३ तक, वेल्स की एक बजाज के रूप में हाइड के दक्षिणी समुद्र वाले बजाजी विक्रयालय में एक दुखद प्रशिक्षुता हुई। उनका हाइड का अनुभव, जहाँ वे तेरह पहर कार्य कर, शयनगृह में दूसरे शिष्शमानों के संग विश्राम करते, बाद में उनके उपन्यास 'दी व्हीलज़ आॅफ़ चांस' एवं 'किप्स' जो एक बजाज के शिक्ष्यमान के जीवन को चित्रित करते हैं, समाज में धन के वितरण की समीक्षा करते हुए, के लिए प्रेरणास्रोत बना। वेल्स के माता-पिता का वैवाहिक जीवन अशांति भरा था, मुख्य रूप से उनकी माता के प्रोटेस्टेंट और उनके पिता के स्वतंत्र विचारक होने के कारण। जब उनकी माता कार्यस्थल एक कुलीन महिला की दासी के रूप में लौटी (अपार्क, ससेक्स में एक ग्रामीण आवास) तो कई सारे प्रतिबंधों में से एक यह भी था कि उन्हें अपने पति एवं पुत्र के लिए रहने का स्थान नहीं स्वीकारा जाएगा। तब से, वह और जोजे़फ़ अलग-अलग रहें, मगर उनका कभी पृथकीकरण ना हुआ, एवं वे एक-दूसरे के प्रति निष्ठावान बने रहें। परिणामस्वरूप, हर्बट की निजी समस्याएँ बढ़ने लगी जैसे बाद में वे एक बजाज के रूप में भी असफल हो गए, और उसके पश्चात, रसायनज्ञ सहायक के रूप में भी। सौभाग्यवश, अपार्क में एक भव्य पुस्तकालय था, जिसमें हर्बट ने स्वयं को उत्कृष्ट साहित्य कार्यों को पढ़ने में, जिसमें प्लेटो की रिपब्लिक और मोर की यूटोपिया भी सम्मिलित थी, में मगन कर लिया। यह हर्बट जार्ज वेल्स के साहित्य में उपक्रम का आरंभ होगा।\n\nअक्टूबर १८७९ में वेल्स की माता ने उनके लिए एक दूर के रिश्तेदार, आर्थर विलियम्स के माध्यम से प्रबंध किया कि वे नेशनल स्कूल, वूकी समरसेट में प्रवेश ले सकें एक शिष्य-अध्यापक के रूप में, अर्थात एक वरिष्ठ छात्र जो युवा छात्रों के लिए अध्यापक की भांति होता हैं। हालाँकि, उसी वर्ष दिसंबर में विलियम्स की योग्यताओं में अनियमितता के कारण उनका पदच्युत कर दिया गया, और वेल्स को अपार्क लौटा दिया गया। निकट ही मिडहरट्स के एक रसायनज्ञ के यहाँ संक्षिप्त प्रशिक्षुता, और उससे भी कम समय तक मिडहरट्स ग्रामर स्कूल में एक आवासी के रूप में रुकने के बाद, उन्होंने हाइड के यहाँ अपनी प्रशिक्षुता के लेख्य पत्र पर हस्ताक्षर करवाएं। १८८३ में वेल्स ने अपने माता-पिता को समझाया कि वे उन्हें प्रशिक्षुता से मुक्त करें, ताकि वे मिडहरट्स ग्रामर स्कूल द्वारा पुनः प्रदान किए छात्र-अध्यापक बनने के अवसर को स्वीकार कर सकें; उनके पिछले संक्षिप्त प्रवास के दौरान उनकी लैटिन एवं विज्ञान में विद्वत्ता, स्मरण की गई थी। \n\nजो वर्ष उन्होंने दक्षिणी समुद्र में व्यतीत किए थे, वे उस समय तक के उनके जीवन के सबसे दयनीय वर्षों में थे, परंतु उनका सौभाग्य देखिए, क्योंकिं मिडहरट्स ग्रामर स्कूल में पद पाने का यह अर्थ था कि वे अपनी शिक्षा उत्साह के साथ जारी रख सकते थे। आगामी वर्षों में, वेल्स ने लंडन में, नार्मल स्कूल आॅफ़ साइंस (बाद में राॅयल काॅलेज आफ़ साइंस दक्षिण केनसिंगटन में, अब इंपीरियल काॅलेज लंडन का अंग) से छात्रवृति प्राप्त की, थाॅमस हेनरी हक्ज़ली के नीचे जीवविज्ञान का अध्ययन करने के लिए। एक भूतपूर्व छात्र होने के नाते, बाद में उन्होंने राॅयल काॅलेज आफ़ साइंस एसोसिएशन की स्थापना में सहयोग दिया, १९०९ में जिसके वे पहले अध्यक्ष बने। वेल्स ने अपने नवनिर्मित विद्यालय में १८८७ तक अध्ययन किया, २१ शीलिंग (एक गिन्नी) की साप्ताहिक वृत्ति के साथ जो उनकी छात्रवृत्ति के कारण था। यह एक पर्याप्त धनराशि होनी चाहिए थीं (उस समय कई श्रमजीवी वर्गीय परिवार 'लगभग एक पाउंड प्रति सप्ताह' अपनी पूरी घरेलू आय के रूप में पाते थे) तथापि अपनी एक्सपेरिमेंट इन आॅटोबाईग्राफ़ी में, वेल्स सदा भूखे रहने की बात कहते हैं, और वास्तविकता में, उनके उस समय के छायाचित्र एक बहुत ही क्षीण एवं कुपोषित नवयुवक को दिखाते हैं।\n\nवे शीघ्र ही विद्यालय की 'डिबेटिंग सोसाइटी' में प्रविष्ट हुए। ये वर्ष समाज के संभवत सुधार में उत्पन्न हुई उनकी आरंभिक रूचि को चिन्हित करते हैं। शुरू में प्लेटो की रिपब्लिक के माध्यम से विषय के समीप पहुँचते हुए, वे शीघ्र ही नई-नई गठित हुई फे़बियन सोसायटी एवं विलियम मोरिस के घर, केल्मस्काॅट हाउस में सुपुर्द किए जाने वाले स्वतंत्रत व्याख्यान के द्वारा व्यक्त किए गए समकालीन समाजवादी विचारों की ओर मुड़ चले। वे 'दी साईंस स्कूल जर्नल', एक विद्यालय पत्रिका जिसने उन्हें साहित्य एवं समाज पर अपने विचार व्यक्त करने का अवसर प्रदान किया, एवं कथा साहित्य पर प्रयास करने का भी, के संस्थापकों में से एक थे; उनका उपन्यास 'दी टाइम मशीन' पत्रिका में 'दी क्रोनिक एग्रोनोट्स' शीर्षक से पूर्ववर्ती के रूप में प्रकाशित हुआ। शालीय वर्ष १८८६-८७ उनके अध्ययन का अंतिम वर्ष था।\n\n", "id": "219327", "title": "ऍच॰ जी॰ वेल्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219328", "text": "जूल्स वर्न\n\nजूल्स वर्न (Jules Verne) (8 फ़रवरी 1828 – 24 मार्च 1905) महान विज्ञान कथाकार का जन्मदिन है। जूल्स वर्न और सुप्रसिद्ध अंग्रेज विज्ञान कथाकार एच.जी. वेल्स को साइंस फिक्शन यानी विज्ञानकथा अथवा विज्ञान गल्प विधा का जनक माना जाता है] हालांकि न उन्हें और न एच.जी. वेल्स को ही पता था कि वे विज्ञानकथा विधा की कहानियां लिख रहे हैं। \n\nजूल्स वर्न का जन्म 8 फ़रवरी 1828 को पश्चिमी फ्रांस में सागरतट के शहर नांत्स में हुआ। जूल्स वर्न पांच भाई-बहिनों में सबसे बड़े थे। उनका बचपन अपने माता-पिता के साथ ही बीता। गर्मियों में उनका परिवार लवार नदी के किनारे के देहाती घर में चला जाता था। वहां उस विशाल नदी में आते-जाते जहाज जूल्स वर्न का मन मोह लेते। वे अपने भाई के साथ नाव की खूब सैर करते थे। नौ वर्ष की उम्र में उन्हें और उनके भाई पॉल को सेंट डोनेशियन कॉलेज के बोर्डिंग स्कूल में भरती करा दिया गया। जूल्स वर्न घुमक्कड़ी के शौकीन थे। इसी शौक के कारण बारह वर्ष की उम्र में वे एक बार भारत जाने वाले जहाज ‘कोराली‘ के केबिन बाय की कोठरी में चुपचाप छिप गए थे। जहाज चलने पर पता लगा तो उन्हें उतार दिया गया। इस उद्दंडता के लिए पिता ने उनकी जम कर पिटाई की थी। कहते हैं, तब उदास होकर उन्होंने कहा था \"अब तो मैं केवल कल्पना में ही सैर कर सकूंगा।\"\n\nपिता चाहते थे कि उनका पुत्र वकालत करे। प्रारंभिक शिक्षा पूरी करने के बाद जूल्स वर्न वकालत की पढ़ाई के लिए पेरिस चले गए। लेकिन वहां उनका रुझान नाटक लेखन की ओर बढ़ता गया। उन्होंने थिएटर के लिए अनेक नाटक लिखे। साथ ही बड़े शौक से कुछ यात्रा कथाएं भी लिखीं जिनमें उनका मन रमने लगा। जब पिता को पता लगा कि उनके पुत्र का वकालत की पढ़ाई के बजाय लिखने में मन रम गया है तो उन्होंने पैसे भेजना बंद कर दिया। तब जूल्स वर्न को पैसों की व्यवस्था के लिए मजबूर होकर पसंद न होने पर भी स्टॉक ब्रोकर का पेशा अपनाना पड़ा। संघर्ष के उन्हीं दिनों में उनकी भेंट प्रसिद्ध लेखक अलैक्जैंडर ड्यूमाज और विक्टर ह्यूगो से हुई। उनकी संगत में जूल्स वर्न को लेखन के लिए और भी अधिक प्रोत्साहन मिला।\n\nअमेरिकी लेखक एडगर एलन पो की कहानियों से जूल्स वर्न बहुत प्रभावित हुए। पो अपनी कहानियों में विज्ञान की संभावनाओं का उपयोग करते थे। एडगर एलन पो की कहानी ‘द बैलून हॉक्स' (1844) से प्रभावित होकर जूल्स वर्न ने आगे चल कर 'फाइव वीक्स इन अ बैलून' (1863) और 'अराउंड द वर्ल्ड इन एटी डेज' (1873) जैसे प्रसिद्ध उपन्यास लिखे।\n\nकहानी लेखन की इस विशिष्ट विधा को साइंस फिक्शन यानी विज्ञानकथा का नाम तो जूल्स वर्न के पहले उपन्यास की रचना के कम से कम 85 वर्ष बाद अमेरिका में मिला। इस विधा के दोनों जनक समकालीन भी नहीं थे। एच.जी. वेल्स का जन्म जूल्स वर्न के जन्म से 38 वर्ष बाद हुआ। जूल्स वर्न ने अपना पहला उपन्यास ‘ए वॉएज इन अ बैलून‘ सन् 1851 में लिखा जबकि एच.जी. वेल्स का पहला उपन्यास ‘द टाइम मशीन‘ सन् 1895 में प्रकाशित हुआ। विज्ञानकथा के इन दोनों जनकों की लेखन शैली में भी अंतर था। दोनों ने अलग-अलग प्रकार की कहानियां लिखीं। जूल्स वर्न को जहां अद्भुत रोमांचक यात्रा कथाओं के रचयिता के रूप में जाना जाता है, वहीं एच.जी. वेल्स मनुष्य और उसके समाज से संबंधित गंभीर विज्ञान कथाओं के रचनाकार माने जाते हैं। समय के बड़े अंतराल के बावजूद लेखकों की यह जोड़ी विज्ञानकथा विधा के जनकों की जोड़ी बन गई।\n\n", "id": "219328", "title": "जूल्स वर्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219329", "text": "भारतीय लोक प्रशासन संस्थान\n\nभारतीय लोक प्रशासन संस्‍थान, लोक प्रशासन की प्रकृति सम्‍बन्धित विषयों में प्रशिक्षण, अनुसंधान और सूचना प्रसार हेतु एक स्‍वायत्‍त शैक्षणिक संस्‍थान है। सुविख्‍यात अमरीकी विशेषज्ञ पौल एच. एपलबी की सोच पर आधारित पंडित जवाहर लाल नेहरू द्वारा स्‍थापित और संवर्धित, यह संस्‍थान लोक प्रशासन और प्रबंधन में प्रशिक्षण और अनुसंधान हेतु एक प्रमुख केन्‍द्र के रूप में अंतर्राष्‍ट्रीय स्‍तर पर जाना जाता है। \n\n\n", "id": "219329", "title": "भारतीय लोक प्रशासन संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219331", "text": "पेंशन\n\nपेंशन एक पूर्वनिर्धारित राशि है जो कोई नियोक्ता अपने कर्मचारी को उसके सेवाकाल की समाप्ति के बाद भी देने के लिये वचनवद्द है।\n\n", "id": "219331", "title": "पेंशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219332", "text": "भाखड़ा ब्यास प्रबन्ध बोर्ड\n\nभारत तथा पाकिस्‍तान के बीच इन्‍डस जल सन्धि, 1960 पर हस्‍ताक्षर हुए जिसके अनुसार तीन पूर्वी नदियां नामत: सतलुज, ब्‍यास तथा रावी के जल का अनन्‍य प्रयोग करने हेतु भारत को आबंटित किया गया। \n\nसुनिश्चित सिंचाई विद्युत उत्‍पादन तथा बाढ़ की नियंत्रण व्‍यवस्‍था करने के लिए इन नदियों के सर्वोत्‍म उपयोग हेतु एक मास्‍टर प्‍लान तैयार किया गया। भाखड़ा और ब्‍यास परियोजनाएं तत्‍कालीन पंजाब एवं राजस्‍थान के संयुक्‍त उद्यम के रूप में योजना का मुख्‍य हिस्‍सा बनी।\n\n1 नवम्‍वर, 1966 को तत्‍कालीन पंजाब राज्‍य के पुनर्गठन पर भाखड़ा प्रबन्‍ध बोर्ड का गठन भाखड़ा नंगल जलविद्युत परियोजना के प्रशासन, अनुरक्षण एवं परिचालन के लिए पंजाब पुनर्गठन अधिनियम 1966 की धारा 79 के अन्‍तर्गत 1 अक्‍तूबर, 1967 से हुआ। \n\nब्‍यास परियोजना का कार्य पूर्ण होने पर भारत सरकार द्वारा पंजाब पुनर्गठन अधिनियम 1966 की धारा 80 के अनुसार ब्‍यास निर्माण बोर्ड बी.सी.बी. को भाखड़ा ब्‍यास प्रबन्‍ध बोर्ड में स्‍थानांतरित कर दिया गया। जिस अनुसार 15 मई 1976 से भाखड़ा प्रबन्‍ध बोर्ड को भाखड़ा ब्‍यास प्रबन्‍ध बोर्ड का नाम दिया गया। तभी से भाखड़ा ब्‍यास प्रबन्‍ध बोर्ड राष्‍ट्र की सेवा में समर्पित है तथा भाखड़ा नंगल तथा ब्‍यास परियोजनाओं से पंजाब, हरियाणा, राजस्‍थान, हिमाचल प्रदेश, दिल्‍ली तथा चण्‍डीगढ को जल तथा विद्युत विनियम के निर्बाध वितरण के लिए प्रतिबद्व है। \n\n", "id": "219332", "title": "भाखड़ा ब्यास प्रबन्ध बोर्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219334", "text": "अख़लाक़ मुहम्मद ख़ान 'शहरयार'\n\nअख़लाक़ मुहम्मद ख़ान (१६ जून १९३६ – १३ फ़रवरी २०१२), जिन्हें उनके तख़ल्लुस या उपनाम शहरयार से ही पहचाना जाना जाता है, एक भारतीय शिक्षाविद और भारत में उर्दू शायरी के दिग्गज थे।\n\nशहरयार का जन्म उत्तर प्रदेश के बरेली जिले के एक मुस्लिम राजपूत परिवार में १९३६ में हुआ था।\n१९६१ में उर्दू में स्नातकोत्तर डिग्री लेने के बाद उन्होंने १९६६ में अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में उर्दू के व्याख्याता के तौर पर काम शुरू किया। वह यहीं से उर्दू के विभागाध्यक्ष के तौर पर १९९६ में सेवानिवृत्त हुए।\n\nबेहद जानकार और विद्वान शायर के तौर पर अपनी रचनाओं के जरिए वह स्व-अनुभूतियों और आधुनिक वक्त की समस्याओं को समझने की कोशिश करते नजर आते हैं। शहरयार ने गमन और आहिस्ता-आहिस्ता आदि कुछ हिंदी फ़िल्मों में गीत लिखे, लेकिन उन्हें सबसे ज़्यादा लोकप्रियता १९८१ में बनी फ़िल्म उमराव जान से मिली। \"इन आँखों की मस्ती के मस्ताने हज़ारों हैं,\" \"जुस्तजू जिस की थी उसको तो न पाया हमने,\" \"दिल चीज़ क्या है आप मेरी जान लीजिये,\" \"कभी किसी को मुकम्मल जहाँ नहीं मिलता\" - जैसे गीत लिख कर हिंदी फ़िल्म जगत में शहरयार बेहद लोकप्रिय हुए हैं।\n\nयह वर्ष २००८ के लिए ४४वें ज्ञानपीठ पुरस्कार से नवाजे गये। समकालीन उर्दू शायरी के जगत में अहम भूमिका निभाने वाले शहरयार को उत्तर प्रदेश उर्दू अकादमी पुरस्कार, साहित्य अकादमी पुरस्कार, दिल्ली उर्दू पुरस्कार और फ़िराक सम्मान सहित कई पुरस्कारों से नवाजा गया। शहरयार उर्दू के चौथे साहित्यकार हैं जिन्हें ज्ञानपीठ सम्मान मिला। इससे पहले फ़िराक गोरखपुरी, क़ुर्रतुल-एन-हैदर और अली सरदार जाफ़री को ज्ञानपीठ पुरस्कार से नवाज़ा जा चुका है।\n", "id": "219334", "title": "अख़लाक़ मुहम्मद ख़ान 'शहरयार'"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219340", "text": "दौडा सुरूवाल\n\nदौडा सुरूवाल नेपाल का एक राष्ट्रीय पोशाक है। इसे कार्यालयों में काम करने वाले उम्र दराज लोग ज्यादा पहनते हैं। इसे वहाँ के नेता भी पहनते हैं। इसके उपर एक प्रकार का कोट भी पहना जा सकता है। इसके साथ एक प्रकार कि टोपी जिसे ढाका टोपी और भाद गाउले टोपी कहते हैं पहना जाता है। आजकल के शहरी युवक इसका प्रयोग बहुत कम करते हैं वैसे पहाड़ पर निवास करने वाले युवाओं को इस वस्त्र में देख सकते हैं।\n", "id": "219340", "title": "दौडा सुरूवाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219341", "text": "आईज़ैक असिमोव\n\nआईज़ैक असिमोव ( ; जन्मतः आईज़ैक युडोविच ओज़िमोव, 2 जनवरी 1920 - 6 अप्रैल 1992), एक अमेरिकी लेखक और बोस्टन विश्वविद्यालय में जैव-रसायन (बायोकेमिस्ट्री) के प्रोफेसर थे जिन्हें अपने साइंस फिक्शन से संबंधित कार्यों तथा साइंस की लोकप्रिय किताबों के लिए जाना जाता है। असिमोव, लेखन के क्षेत्र में अब तक सर्वाधिक कार्य करने वाले लेखकों में से एक हैं जिन्होंने 500 से अधिक पुस्तकों तथा अनुमानतः 9000 पत्रों और पोस्टकार्डों को लिखा अथवा सम्पादित किया है। उनके कार्यों को ड्यूवी डेसिमल सिस्टम की दस में से नौ श्रेणियों में प्रकाशित किया जा चुका है (100s: फिलोसोफी एंड साइकोलोजी इसका एकमात्र अपवाद है).\n\nआईज़ैक असिमोव को व्यापक रूप से साइंस-फिक्शन शैली का मास्टर माना जाता है और रॉबर्ट ए. हेईनलीन तथा आर्थर सी. क्लार्क के साथ उनको अपने जीवनकाल में साइंस फिक्शन के \"बिग-थ्री (तीन सबसे बड़े)\" लेखकों में से एक का दर्जा दिया जाता था।\nअसिमोव का सबसे प्रसिद्द कार्य है \"फ़ाउन्डेशन शृंखला\"; उनकी अन्य प्रमुख सीरिज में शामिल हैं \"गैलेक्टिक एम्पायर\" सीरीज तथा \"रोबोट \" सीरीज. इन दोनों को उन्होंने बाद में फाउन्डेशन सीरीज के समान ही एक फिक्शनल यूनिवर्स (काल्पनिक ब्रह्माण्ड) के साथ मिलाकर अपनी कहानियों के लिए एक यूनिफाइड \"फ्यूचर हिस्ट्री\" का निर्माण किया, जो काफी हद तक रॉबर्ट हेईनलीन द्वारा शुरुआत किये गए कार्य तथा पूर्व में कोर्डवाइनर स्मिथ तथा पॉल एंडरसन के निर्माण के समान ही था। उनके द्वारा लिखी गयी अनेकों लघु कथाओं में से एक है \"नाईटफॉल\" जिसे 1964 में अमेरिका के साइंस फिक्शन लेखकों द्वारा अब तक की सर्वश्रेष्ठ लघु साइंस फिक्शन कहानी के रूप में चुना गया था। इस सम्मान को आज भी कई लोगों द्वारा काफी महत्त्व दिया जाता है। असिमोव ने पॉल फ्रेंच उपनाम (पेन नेम) के तहत \"'लकी स्टार\" सीरीज' नामक बच्चों से संबंधित साइंस फिक्शन उपन्यासों को लिखा भी है।\n\nअत्यंत प्रतिभाशाली असीमोव ने मिस्ट्री तथा फेंटेसी (रहस्यमयी तथा काल्पनिक) के अतिरिक्त गैर-फिक्शन विषयों पर भी काफी कुछ लिखा है। उनकी अधिकतर साइंस पुस्तकें विज्ञान से संबंधित विषयों को ऐतिहासिक तरीके से समझाने के लिए आपको समय में पीछे की ओर ले जाती हैं जब विज्ञान अपने सरलतम स्तर पर था। वे अक्सर अपने द्वारा उल्लिखित वैज्ञानिकों की राष्ट्रीयता, जन्म तिथि, तथा मृत्यु तिथि के साथ साथ तकनीकी शब्दों की उत्पत्ति का इतिहास और उनका उच्चारण भी प्रदान करते हैं। उदाहरणों में शामिल हैं उनकी \"गाइड टू साइंस\", \"'अंडरस्टेंडिंग फिजिक्स\" ' का तीन वॉल्यूम का सेट, \"असिमोव्स क्रोनोलोजी ऑफ साइंस एंड डिस्कवरी\", के साथ साथ एस्ट्रोनोमी (खगोल-विज्ञान), गणित, बाइबल, विलियम शेक्सपियर के कार्य, तथा केमिस्ट्री विषयों पर किये गए उनके अनेकों कार्य.\n\nअसिमोव एक लंबे समय तक मेंसा इंटरनेशनल के सदस्य तथा उपाध्यक्ष रहे हैं, यद्यपि काफी अनिच्छा के साथ; उन्होंने उस संगठन के कुछ सदस्यों का वर्णन इस प्रकार किया है, \"अपने आईक्यू को लेकर अत्यधिक घमंडी तथा आक्रामक.\" अमेरिकन ह्यूमनिस्ट एसोसियेशन का अध्यक्ष रहना उनको अधिक पसंद था। मंगलग्रह के एक क्रेटर 'एस्टेरोइड 5020 \"असिमोव\"', 'साइंस फिक्शन' नामक पत्रिका, ब्रुकलिन, न्यू यॉर्क स्थित एक प्राथमिक विद्यालय, तथा एक आईज़ैक असिमोव साहित्यिक पुरस्कार का नामकरण उनके सम्मान में किया गया है।\n\nअसिमोव का जन्म 4 अक्टूबर 1919 तथा 2 जनवरी 1920 के बीच के किसी दिन बेलोरशियन सोवियत सोशलिस्ट रिपब्लिक के पेट्रोविची (सोवियत के समय में यह बस्ती कुछ समय के लिए रशियन एसएफएसआर के माहिलीजो गुबेरनिया के अधीन थी जिसे बाद में आरएसएफएसआर के स्मोलेंस्क ओब्लास्ट को हस्तांतरित कर दिया गया था, जो अब रशिया है) में चक्की चलाने वालों (मिलर्स) के एक यहूदी परिवार में हुआ था। उनके माता-पिता का नाम एन्ना राचेल बर्मन तथा जूदा असिमोव था। हिब्रू और ग्रेगोरियन कैलेंडर के बीच के अंतर तथा रिकॉर्डों की कमी की वजह से उनकी सही जन्म तिथि के बारे में अनिश्चितता बनी हुई है। असिमोव स्वयं अपने जन्मदिन को 2 जनवरी को मनाते थे।\n\nपरिवार का नाम \"озимые (ओज़िमिये)\" से व्युत्पन्न हुआ है जो सर्दियों के अनाज का एक रुसी शब्द है जिसके साथ उनके परदादा का संबंध था और जिसके साथ उनके पारिवारिक नाम का एक सफिक्स (प्रत्यय) जोड़ा गया था। रूसी भाषा में उनका मूल नाम था \"आईज़ैक ओज़िमोव\" (रूसी: Исаак Озимов); लेकिन बाद में उन्हें रूस में \"आइज़्हाक अजिमोव\" के नाम से जाना जाने लगा जो कि अमेरिकी अंग्रेजी उच्चारण का एक रुसी सिरिलिक एडाप्टेशन है। असिमोव के दो छोटे भाई-बहन हैं, एक बहन मार्सिया (जन्म के समय का नाम मान्या; 17 जून 1922 को जन्मीं) और एक भाई स्टेनली (25 जुलाई 1929 को जन्मे).\n\nतीन साल की उम्र में उनका परिवार संयुक्त राज्य अमेरिका में जाकर बस गया। चूँकि उनके माता-पिता उनके साथ हमेशा यिद्दिश था अंग्रेजी भाषा में ही बात करते थे इसलिए वे कभी रुसी भाषा नहीं सीख पाए. ब्रुकलिन, न्यू यॉर्क में बड़े होते हुए असिमोव ने पांच वर्ष की उम्र में पढ़ना सीखा और यिद्दिश तथा अंग्रेजी भाषाओँ में अपनी अच्छी पकड़ को बनाये रखा। उनके माता-पिता के पास कई सारे कैंडी स्टोर्स थे और परिवार के प्रत्येक व्यक्ति से उम्मीद की जाती थी कि वे भी वहीं पर काम करेंगे।\n\nअसिमोव ने साइंस फिक्शन की पल्प मैगजीनों (सस्ती पत्रिकाओं) को काफी बचपन से ही पढ़ना शुरू कर दिया था। उनके पिता सिद्धांततः उनको ऐसी पत्रिकाओं को पढ़ने से रोकते थे क्योंकि उनके विचार में वे घटिया होती थीं, लेकिन असिमोव ने उनको मना लिया कि चूँकि इन पत्रिकाओं के शीर्षक में \"साइंस\" होता है इसलिए वे शिक्षाप्रद हैं। ग्यारह वर्ष की उम्र के आसपास उन्होंने अपनी कहानियों को लिखना शुरू किया और 19 वर्ष की उम्र तक पहुँचते पहुँचते उन्होंने साइंस फिक्शन के प्रशंसकों की अहमियत को पहचाना और कहानियों को साइंस फिक्शन पत्रिकाओं को बेचना शुरू कर दिया। असिमोव के जीवन पर \"'एस्टाउँडिंग साइंस फिक्शन\" ' के तत्कालीन संपादक जॉन डब्ल्यू कैम्पबेल का सशक्त रचनात्मक प्रभाव पड़ा और अंततः वे उनके करीबी मित्र बन गए।\n\nअसिमोव ने ब्रुकलिन, न्यू यॉर्क स्थित बॉयेज़ हाई स्कूल सहित न्यूयॉर्क सिटी के अनेकों पब्लिक स्कूलों में शिक्षा ग्रहण की। वहां से वे दो वर्षों के लिए सेठ लो जूनियर कॉलेज गए और उसके बाद अपनी स्नातकोत्तर की उपाधि को पूर्ण करने के लिए कोलंबिया विश्वविद्यालय गए और 1939 में वहां से ग्रेजुएट हुए. बाद में उन्होंने वहीं से 1948 में बायोकेमिस्ट्री में अपनी पीएचडी भी पूर्ण की। इस दरम्यान उन्होंने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान तीन साल फिलाडेल्फिया नेवी यार्ड के नेवल एयर एक्सपेरिमेंटल स्टेशन में एक गैर-सैन्य पद पर भी काम किया। युद्ध की समाप्ति के बाद उनको अमेरिकी सेना में शामिल कर लिया गया, जहाँ से सम्मान सहित निकलने से पहले उन्होंने लगभग नौ महीनों तक कार्य किया था। अपने संक्षिप्त सैन्य करियर के दौरान अपने टाइपिंग कौशल के आधार पर वे कॉर्पोरल के पद तक पहुंचे और 1946 में बिकिनी एटोल में होने वाले परमाणु परीक्षण का हिस्सा बनने से केवल बाल बाल ही बचे।\nअपनी डॉक्टर की उपाधि को पूर्ण करने के बाद असिमोव बॉस्टन यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ मेडिसिन की फैकल्टी (संकाय) में शामिल हो गए और तत्पश्चात उसी से जुड़े रहे। 1958 से उन्होंने अध्यापन कार्य छोड़ दिया और पूरी तरह से लेखन के कार्य में जुट गए (उनकी लेखन से प्राप्त होने वाली आय शैक्षणिक वेतन से पहले ही अधिक हो चुकी थी). विश्वविद्यालय के साथ जुड़े रहने के करना वे एसोशिएट प्रोफ़ेसर बने रहे और 1979 में विश्वविद्यालय ने उनके लेखन के सम्मान में उनको बायोकेमिस्ट्री के पूर्ण प्रोफ़ेसर का दर्जा प्रदान कर दिया। 1965 के बाद के असिमोव के दस्तावेजों को विश्वविद्यालय के मुगार मेमोरियल लाब्रेरी में संग्रहीत किया गया है जिसे उन्होंने क्यूरेटर हॉवर्ड गोटलीब के अनुरोध पर दान में दिया था। इस संग्रह में 464 बक्से हैं जिन्हें 71 मीटर लंबी शेल्फ पर रखा गया है।\n\nअसिमोव ने 26 जुलाई 1942 को गेरट्रुड ब्लूजर्मन से शादी की। उनके दो बच्चे हुए; डेविड (जन्म, 1951) और रोबिन जोआन (जन्म, 1955). 1970 में अलग होने के बाद 1973 में उनका तलाक हो गया और असिमोव ने उसी वर्ष जैनेट ओ. जेप्सन से शादी कर ली।\n\nअसिमोव एक क्लॉस्ट्रोफाइल थे: उन्हें छोटी संकुचित जगहों पर मजा आता था। अपनी आत्मकथा के तीसरे वॉल्यूम में उन्होंने न्यू यॉर्क सिटी सबवे स्टेशन में एक मैगज़ीन स्टैंड का मालिक बनने की अपनी बचपन की एक इच्छा के बारे में लिखा है, जिसके अंदर बैठकर वे ट्रेनों के शोर को सुनते हुए पढ़ने का मजा ले सकें.\n\nअसिमोव को उड़ने से डर लगता था और अपने जीवन में वे केवल दो ही बार उड़े थे (एक बार नेवल एयर एक्सपेरिमेंटल स्टेशन में अपने कार्य के दौरान और एक बार 1946 में ओआहू आर्मी बेस से अपने घर लौटते वक्त). \nवे लंबी दूरी की यात्रा करने से भी बचते थे, जिसका एक कारण उड़ने के प्रति उनका डर भी था। उनके इस डर की छाप उनके कई फिक्शन कार्यों में भी दिखाई देती है, जैसे कि वेंडेल उर्थ मिस्ट्री स्टोरीज (रहस्यमयी कहानियां) तथा एलिजा बेली वाली रोबोट नॉवेल्स. अपने बाद के वर्षों में उन्हें पता लगा कि क्रूज़ शिप्स पर यात्रा करने में उन्हें मजा आता है और कई मौकों पर वे क्रूज़ \"मनोरंजन\" का हिस्सा बने और आरएमस \"क्वीन एलिज़ाबेथ\" 2 जैसे जहाजों पर साइंस संबंधी विषयों पर भाषण भी दिया। \n\nअसिमोव एक योग्य सार्वजनिक वक्ता भी थे और अक्सर साइंस फिक्शन से संबंधित सम्मेलनों में सभी के साथ दोस्ताना व्यवहार करते हुए आसानी से दिखाई दे जाते थे। वे पोस्टकार्ड के जरिये धैर्यपूर्वक हजारों प्रश्नों के उत्तर देते थे और ऑटोग्राफ देने में भी उनको मजा आता था। वे मध्यम ऊंचाई, गठीले बदन तथा रोबीली मूछों के स्वामी थे और उनका उच्च्चरण किसी विशिष्ट ब्रुकलिन वासी के समान था। शारीरिक रूप से वे अत्यंत ढीले-ढाले थे। उन्होंने कभी तैरना या साइकिल चलाना नहीं सीखा. हालांकि, बॉस्टन आने के बाद उन्होंने कार चलाना अवश्य सीख लिया। अपनी हास्य पुस्तक \"'असिमोव लाफ्स अगेन\" ' में उन्होंने बॉस्टन में गाड़ी चलाने के अनुभव को \"एनार्की ऑन व्हील्स (पहियों पर अराजकता)\" के रूप में वर्णित किया है।\n\nअसिमोव की रूचि अनेकों क्षेत्रों में थी। अपने बाद के वर्षों में वे गिल्बर्ट तथा सुलिवान के कॉमिक ओपेराज के प्रति समर्पित संगठनों तथा वोल्फ पैक (रेक्स स्टाउट द्वारा लिखित नीरो वोल्फ मिस्ट्रीज के कट्टर प्रशंसकों का एक समूह) में शामिल हुए. उनकी अनेकों लघु कथाओं में गिल्बर्ट तथा सुलिवान का जिक्र आता है। वे शर्लक होम्स के प्रशंसकों के एक अग्रणी समूह 'बेकर स्ट्रीट इर्रेगुलर्स' के एक प्रमुख सदस्य थे। वे 'ट्रैप डोर स्पाइडर्स ' नामक ऑल-मेल लिटरेरी बैंकेटिंग क्लब के भी सदस्य थे, जो रहस्यों को हल करने वाले 'ब्लैक विडोअर्स' नामक उनके काल्पनिक समूह की आधारशिला के रूप में कार्य करता था।\n\n1984 में अमेरिकन ह्यूमनिस्ट एसोशियेशन (एएचए) ने उनको ह्यूमनिस्ट ऑफ दी ईयर का सम्मान दिया। 1985 से लेकर 1992 में अपनी मृत्यु तक वे एएचए के मानद अध्यक्ष बने रहे। उनके बाद यह स्थान उनके मित्र तथा लेखक कर्ट वोनेगुट को प्राप्त हुआ। वे \"स्टार ट्रेक\" के निर्माता जीन रोडेनबेरी के भी एक करीबी मित्र थे और उसके निर्माण के दौरान दी गयी अपनी सलाह के कारण उनको स्क्रीन क्रेडिट भी दिया गया \"\" (मुख्यतः, पैरामाउंट पिक्चर्स को इस बात की पुष्टि करना कि रोडेनबेरी के विचार मात्र कोरी कल्पना नहीं बल्कि विज्ञान पर आधारित हैं).\n\nअसिमोव को 1977 में दिल का दौरा पड़ा और 1983 में उनकी ट्रिपल बाईपास सर्जरी की गयी। 6 अप्रैल 1992 को न्यू यॉर्क सिटी में उनका निधन हो गया। उनके भाई ने ह्रदय तथा गुर्दे की विफलता को उनकी मृत्यु का कारण बताया। वे अपने पीछे अपनी दूसरी पत्नी जैनेट तथा अपनी पहली शादी से होने वाले बच्चों को छोड़ गए। उनकी मृत्यु के दस वर्षों बाद असिमोव की आत्मकथा \"'इट्स बीन अ गुड लाइफ\" ' के जैनेट असिमोव के एडिशन से पता चला उनके ह्रदय तथा गुर्दे की विफलता का कारण एचाईवी संक्रमण था (वह वाइरस जो एड्स रोग का कारक है). अपने बाईपास ऑपरेशन के दौरान प्राप्त होने वाले रक्त के द्वारा वे इसके शिकार बने थे। जैनेट असिमोव ने इसके उपसंहार में लिखा कि असिमोव इस बात को सार्वजानिक करना चाहते थे लेकिन डॉक्टरों ने उनको इस चेतावनी के साथ चुप रहने के लिए मना लिया कि एड्स विरोधी पूर्वाग्रह उनके परिवार के सदस्यों प्रभावित कर सकता है। असिमोव के परिवार ने उनकी मृत्यु के बाद इस बात को सार्वजनिक करने पर विचार किया, लेकिन आर्थर ऐश द्वारा अपने एड्स संक्रमण (उन्हें भी यह संक्रमण हार्ट सर्जरी के दौरान मिलने वाले रक्त के कारण हुआ था) की घोषणा किये जाने से उत्पन्न होने वाले विवाद के कारण वे शांत ही रहे। दस वर्ष पश्चात असिमोव के अधिकांश डॉक्टरों की मृत्यु हो जाने के बाद जैनेट तथा रोबिन असिमोव एड्स की बात को सार्वजानिक किये जाने के लिए सहमत हो गए।\n\nआईज़ैक असिमोव एक मानवतावादी तथा बुद्धिजीवी व्यक्ति थे। उन्होंने दूसरों की धार्मिक आस्थाओं का विरोध नहीं किया, लेकिन वास्तविक विज्ञान की आड़ में व्याप्त अंधविश्वासों तथा गैर-वैज्ञानिक आस्थाओं के खिलाफ वे हमेशा आवाज उठाते रहे। बचपन में उनके माता-पिता रूढ़िवादी यहूदी परम्पराओं को मानते थे (हालांकि वे उतने कठोर नहीं थे जितना पेट्रोविची में थे) और उन्होंने अपनी आस्थाओं को कभी भी युवा आईज़ैक पर थोपने की कोशिश नहीं की। इस प्रकार वे किसी सशक्त धार्मिक प्रभाव के बिना ही बड़े हुए और यह मानने लगे कि टोरा हिब्रू विश्वासों (माइथोलोजी) का उसी प्रकार प्रतिनिधित्व करता है जिस प्रकार इलियड ग्रीक विश्वासों का. कुछ काल के लिए उनके पिता ने स्थानीय पूजास्थल पर कार्य किया ताकि आसपास के परिचित स्थानों का आनंद लिया जा सके और वे पूज्य ग्रंथों में निपुण \"एक विद्वान की भांति प्रसिद्द हो सकें\". इसने, बाद में उनके द्वारा 'असिमोव्स गाइड टू दी बाइबल' को लिखने तथा प्रकाशित करने में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई, जो नए तथा पुराने दोनों टेस्टामेंट्स की ऐतिहासिक उत्पत्ति से संबंधित एक विश्लेषण है। असिमोव कई वर्षों तक स्वयं को एक नास्तिक कहते रहे; वे इस शब्द को अपर्याप्त मानते थे क्योंकि यह उनके द्वारा की जाने वाली चीजों की अपेक्षा उनके द्वारा न की जाने वाली चीजों का वर्णन करता है। आखिरकार, उन्होंने स्वयं को \"मानवतावादी\" कहा क्योंकि यह उनके विचार में अधिक उपयुक्त शब्द था। हालांकि वे जातीयता के आधार पर अपनी पहचान यहूदी के रूप में करते रहे। उन्होंने जैक डैन के यहूदी साइंस फिक्शन संकलन 'वैनडरिंग स्टार्स' के परिचय में लिखा, \"मैं न तो किसी सर्विस में जाता हूँ और न ही किसी कर्म-कांड का पालन करता हूँ और न ही मेरा कभी 'बार मित्ज्वा' नामक तारुण्य संस्कार किया गया है। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता. मैं यहूदी हूँ.\"\n\nअपनी आत्मकथा के अंतिम वॉल्यूम में असिमोव लिखते हैं, \"यदि मैं एक नास्तिक नहीं होता तो एक ऐसे भगवान में विश्वास करता जो लोगों की रक्षा, उनके शब्दों की बजाय उनके जीवन की समग्रता के आधार पर करता. मुझे लगता है कि वे उन पाखंडी टीवी उपदेशकों की बजाय एक नेक और ईमानदार नास्तिक को अधिक पसंद करते, जिनके मुंह से तो केवल भगवान, भगवान निकलता है लेकिन उसके सारे कर्म बेईमानी से भरे होते हैं। उसी संस्मरण में वे लिखते हैं कि \"नरक उन निराशावादी व्यक्तियों का प्रिय स्वप्न है जो अपने सभी कामों के लिए केवल सर्व-कृपालू भगवान की ओर देखते रहते हैं; वे आगे लिखते हैं कि, यदि मनुष्यों की सरकारें भी क्रूर तथा असामान्य दंड में कमी करने के लिए तैयार हैं तो मृत्यु पश्चात दंड की अवधि भी सीमित क्यों नहीं हो सकती है? असिमोव इस विचार से पूर्णतया असहमत हैं कि मनुष्य को अपनी आस्था या कर्मों की वजह से नरक (अनंत सजा) झेलना पड़ सकता है। उनका दावा है कि यदि मृत्यु पश्चात जीवन या न्याय हेतु रेगिस्तानों का अस्तित्व है, तो सबसे लंबी तथा कठोर सजा के हक़दार वे लोग होंगे जिन्होंने \"नरक की खोज करके भगवान को बदनाम करने का काम किया है\". जैसा कि उनकी पुस्तकों 'ट्रेजरी ऑफ ह्यूमर', असिमोव लाफ्स अगेन' में उल्लिखित है, वे जुडियो-ईसाई भगवान, शैतान, दी गार्डेन ऑफ इडेन, यरूशलेम, तथा अन्य धार्मिक विषयों पर भी मजाक करने के लिए हमेशा तैयार रहते थे। उनका मत था कि विचारों की उत्पत्ति के लिए एक अच्छा मजाक, घंटों की दार्शनिक चर्चा से कहीं अधिक कारगर सिद्ध हो सकता है।\n\nअसिमोव न्यू डील के दौरान डेमोक्रेटिक पार्टी के कट्टर समर्थक बन गए थे लेकिन उसके बाद वे राजनीतिक दृष्टि से उदार ही बने रहे। 1960 के दशक के दौरान वे वियतनाम युद्ध के मुखर विरोधी थे और 1970 के प्रारंभ में एक टेलीविजन साक्षात्कार के दौरान उन्होंने जॉर्ज मैकगवर्न का सार्वजनिक रूप से समर्थन किया। वे 1960 के दशक के बाद से कई कट्टरपंथी राजनीतिक कार्यकर्ताओं के \"अतार्किक\" दृष्टिकोण से काफी नाखुश थे। अपनी आत्मकथा 'इन जॉय स्टिल फेल्ट' के दूसरे वॉल्यूम में असिमोव काउंटरकल्चर की हस्ती एबी हॉफमैन से मुलाकात का जिक्र करते हैं; असिमोव को ऐसा लगा कि 1960 के दशक के काउंटरकल्चर हीरो भावनाओं की लहरों में बह रहे हैं जिसने अंत में उनको \"भूतों की सुनसान बस्ती' में अकेला छोड़ दिया है जहाँ से उनका वापस लौट पाना अति दुष्कर है। थ्री माइल आइलैंड के परमाणु संयंत्र की दुर्घटना के बाद भी उनके द्वारा परमाणु शक्ति के नागरिक उपयोग का समर्थन करने के कारण, अपने कुछ उदारवादी साथियों के साथ उनके संबंध खराब हो गए। 'योर्स, आईज़ैक असिमोव' में पुनः-प्रकाशित एक पत्र में वे कहते हैं कि, हालांकि वे भी एक परमाणु रिएक्टर के निकट रहने की बजाय \"पूर्णतया सुरक्षित\" स्थान पर ही रहना पसंद करेंगे, लेकिन फिर भी वे लव कैनाल स्थित किसी झुग्गी-झोपड़ी या \"मिथाइल आइसोसाइनेट उत्पादित करने वाले यूनियन कार्बाइड कारखाने\" (भोपाल गैस कांड के संदर्भ में) की अपेक्षा एक परमाणु ऊर्जा संयंत्र के निकट रहना ज्यादा पसंद करेंगे। उन्होंने जनसंख्या नियंत्रण के संबंध में कई अपीलें जारी की जो थॉमस माल्थस तथा पॉल आर. एलरिच जैसे व्यक्तियों के विचारों को दर्शाती हैं। असिमोव, स्वयं को महिला मुक्ति आंदोलन के व्यापक स्तर पर फैलने से पहले से ही नारीवादी मानते रहे हैं; उन्होंने मजाक में कहा कि वे चाहते हैं कि महिलाएं स्वतंत्र हों \"क्योंकि उनके द्वारा दोषारोपण किया जाना उन्हें पसंद नहीं है\". अधिक गंभीर तर्क देते हुए वे कहते हैं कि महिलाओं के अधिकारों के मुद्दे जनसंख्या नियंत्रण के साथ काफी नजदीकी से जुड़े हुए हैं। इसके अलावा, उनका मानना था कि आबादी नियंत्रण के मद्देनजर समलैंगिकता तथा उन सभी वयस्क यौन गतिविधियों को \"एक नैतिक अधिकार\" का दर्जा दिया जाना चाहिए, जिनकी वजह से प्रजनन नहीं होता है।\n\nअपने जीवन के अंतिम वर्षों में असिमोव ने न्यू यॉर्क सिटी में जीवन की गुणवत्ता में कमी के लिए मध्यम वर्ग के उपनगरों की तरफ पलायन करने के कारण कर में होने वाली कमी को दोषी ठहराया. उनकी अंतिम गैर-फिक्शन पुस्तक 'आवर एंग्री अर्थ' (1991, अपने पुराने मित्र तथा साइंस फिक्शन लेखक फ्रेडरिक पोल के साथ सह-लिखित), ग्लोबल वार्मिंग तथा ओज़ोन परत के विनाश जैसे पर्यावरण संकट के मुद्दों के बारे में है।\n\nthumb|300px|right|रोवेना मॉरिल द्वारा असिमोव को अपने जीवन के कार्य के प्रतीकों के साथ विराजमान दर्शाया गया है।\nअसिमोव के करियर को समय की कई अवधियों में विभाजित किया जा सकता है। उनके शुरुआती करियर में साइंस फिक्शन की भरमार थी। 1939 में उन्होंने लघु कथाओं तथा 1950 में नॉवेल्स को लिखना शुरू किया। यह सिलसिला लगभग 1958 तक चला और 'दी नेकेड सन' के प्रकाशन के साथ लगभग समाप्त हो गया। 1952 में उन्होंने गैर-फिक्शन का प्रकाशन आरंभ किया और 'बायोकेमिस्ट्री तथा ह्यूमन मेटाबोलिज्म' नामक एक कॉलेज स्तर की पुस्तक का सह-लेखन किया। 1957 में सोवियत संघ के द्वारा पहले मानव निर्मित उपग्रह स्पुतनिक के कुछ समय तक परिक्रमा करने के बाद गैर-फिक्शन के क्षेत्र में उनके लेखन में काफी बढ़ोत्तरी आयी (खासकर विज्ञान की लोकप्रिय पुस्तकें) और परिणामस्वरूप साइंस फिक्शन में उनके लेखन की मात्रा घट गयी। अगले 25 वर्षों में उन्होंने केवल 4 साइंस फिक्शन नॉवेल्स को लिखा. 1982 में 'फाउन्डेशन्स एज' के प्रकाशन के साथ उनके साइंस फिक्शन करियर के दूसरे हिस्से का शुभारंभ हुआ। तब से लेकर अपनी मृत्यु तक असिमोव ने अपनी मौजूदा नॉवेल्स के कई सीक्वेल तथा प्रीक्वेल प्रकाशित किये और उनको अपने अनोखे तथा नए अंदाज में मिलाकर एक यूनिफाइड सीरीज (एकीकृत श्रंखला) का निर्माण किया। हालांकि उनके इस एकीकरण में कई विसंगतियां हैं, खासकर उनकी पहले की कहानियों में.\n\nअसिमोव का मानना था कि \"थ्री लॉज़ ऑफ रोबोटिक्स\" तथा 'दी फाउन्डेशन सीरीज' उनके सर्वाधिक चिरकालिक योगदान होंगे ('योर्स, आईज़ैक असिमोव' का पृष्ठ 329 देखें). इसके अलावा ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी ने उनके साइंस फिक्शन को अंग्रेजी भाषा में पोजिट्रोनिक (एक पूर्णतया काल्पनिक तकनीक), साइकोहिस्ट्री (जिसे ऐतिहासिक प्रेरणाओं के अलग अध्ययन के लिए भी इस्तेमाल किया जाता है), तथा रोबोटिक्स शब्दों का परिचय कराने का श्रेय भी दिया है। असिमोव ने जब 'रोबोटिक्स' शब्द का इस्तेमाल किया तो उन्हें कतई अंदाजा नहीं था कि यह एक मूल शब्द भी हो सकता है; उनका मानना था कि यह मेकेनिक्स तथा हाईड्रौलिक्स जैसे शब्दों के समान ही रोबोट्स का सामान्य एनालोग मात्र है। उनके शब्द साइकोहिस्ट्री के विपरीत, रोबोटिक्स शब्द को असिमोव की मूल परिभाषा के साथ ही तकनीक की मुख्यधारा में प्रयोग किया जाता है। \"पोजिट्रोनिक ब्रेंस\" के साथ फीचर्ड एंड्रोइड्स असिमोव को इस काल्पनिक टेक्नोलोजी के 'अविष्कार' का पूर्ण श्रेय देते हैं। अंतरिक्ष और समय से संबंधित उनका काल्पनिक लेखन, ब्रायन डब्ल्यू एलडीस, ग्रेगरी बेन्फोर्ड तथा पॉल एंडरसन के समान ही है।\n\nअसिमोव ने 1929 में पहली बार अपने परिवार के कन्फेक्शनरी स्टोर में बेची जाने वाली साइंस फिक्शन की सस्ती पत्रिकाओं को पढ़ना शुरू किया। वे 1930 के दशक के मध्य में साइंस फिक्शन के प्रशंसकों के संपर्क में आये, विशेषकर उस समूह से जो बाद में फ्यूचूरियंस बना। उन्होंने अपनी पहली साइंस फिक्शन कहानी \"कॉस्मिक कॉर्कस्क्रू\" को 1937 में लिखना शुरू किया, लेकिन जून 1938 में 'एस्टाउन्डिंग साइंस फिक्शन' के ऑफिस में जाने के बाद मिली प्रेरणा के पश्चात ही वे उसे समाप्त कर पाए. उन्होंने \"कॉस्मिक कॉर्कस्क्रू\" को 19 जून को समाप्त किया और उसकी कहानी को एस्टाउन्डिंग के संपादक जॉन डब्ल्यू कैम्पबेल को दो दिन बाद निजी तौर पर देकर आये। कैम्पबेल ने \"कॉस्मिक कॉर्कस्क्रू\" को अस्वीकार कर दिया लेकिन असिमोव को कोशिश करते रहने के लिए प्रोत्साहित किया और असिमोव ने वैसा ही किया। असिमोव ने अपनी तीसरी कहानी \"मरून्ड ऑफ वेस्टा\" को अक्टूबर में 'अमेजिंग स्टोरीज' को बेच दिया और यह मार्च 1939 के संस्करण में प्रकाशित की गयी। उन्होंने अपना लेखन जारी रखा और कभी कभार अपनी कहानियों को बेचते भी रहे।\n\n1941 में उन्होंने अपनी 32वीं कहानी \"नाईटफौल\" को प्रकाशित किया जिसे अब तक की सर्वाधिक प्रसिद्ध कहानी के रूप में वर्णित किया जाता है। 1968 में अमेरिका के साइंस फिक्शन राइटर्स ने \"नाईटफॉल\" को अब तक लिखी गयी सर्वश्रेष्ठ साइंस फिक्शन कहानी के रूप में चुना। अपनी \"नाईटफॉल एंड अदर स्टोरीज\" नामक लघु कथा संग्रह में वे लिखते हैं, \"'नाईटफॉल' का लेखन मेरे पेशेवर करियर का एक निर्णायक मोड़ था। .. अचानक ही मुझे गंभीरता से लिया जाने लगा और साइंस फिक्शन की दुनिया मेरे अस्तित्व के बारे में जान गयी। समय बीतने के साथ वास्तव में यह स्पष्ट हो गया कि मैंने एक \"उत्कृष्ट (क्लासिक)\" कहानी को लिखा है।\n\n\"नाईटफॉल\" सोशल साइंस फिक्शन का एक शुरुआती उदाहरण है। 'सोशल साइंस फिक्शन' शब्द को असिमोव ने 1940 के दशक के एक नए चलन का वर्णन करने के लिए इस्तेमाल किया था। असिमोव तथा हेईनलीन इस चलन के अग्रणी लेखकों में से एक थे जिसमे उपकरणों तथा अंतरिक्ष की कहानियों से हटकर मनुष्य की स्थिति के बारे में लिखा गया था।\n\n1941 तक असिमोव ने एस्टाउन्डिंग (इस क्षेत्र की एक अग्रणी पत्रिका) के लिए नियमित रूप से लिखना शुरू कर दिया था। 1943 से लेकर 1949 तक साइंस फिक्शन के क्षेत्र में उनका सारा प्रकाशन एस्टाउन्डिंग के ही माध्यम से हुआ।\n\n1942 में उन्होंने फाउन्डेशन सीरीज की पहली कहानी को प्रकाशित किया जिसमे भविष्य के ब्रह्मांड के एक विशाल अंतरतारकीय साम्राज्य के पतन तथा पुनर्जन्म के बारे में बताया गया है। उनकी फाउन्डेशन ट्रीयोलोजी में तीन कहानियां शामिल है: फाउन्डेशन (1951), फाउन्डेशन एंड एम्पायर (1952), तथा सेकंड फाउन्डेशन (1953). इस ट्रीयोलोजी तथा रोबोट सीरीज को उनका सबसे प्रसिद्ध साइंस फिक्शन कार्य माना जाता है। कई साल बाद प्रशंसकों द्वारा असिमोव पर दबाव डाले जाने की वजह से उन्होंने इस श्रंखला की दो अन्य कहानियों फाउन्डेशन्स एज (1982 तथा फाउन्डेशन एंड अर्थ (1986) को लिखा और उसके बाद प्रिलूड टू फाउन्डेशन (1988) तथा फॉरवर्ड दी फाउन्डेशन (1992) के साथ मूल ट्रीयोलोजी की तरफ दोबारा रुख किया। इस सीरीज में उनकी साइकोहिस्ट्री (फिक्शनल साइंस) के बारे में बताया गया है जिसमे जनसँख्या के बड़े हिस्से के भविष्य के बारे में भविष्यवाणी की जा सकती है।\n\nउन्होंने अपनी पोजिट्रोनिक रोबोट सीरीज (जिनमे से कई को 'आई, रोबोट (1950) में संग्रहीत किया गया है) को भी लगभग उसी समय पर शुरू किया गया था। उनमे रोबोट तथा अन्य बुद्दिमान मशीनों के लिए नैतिकता के कुछ नियमों (देखें, 'थ्री लॉज ऑफ रोबोटिक्स') को तैयार किया है। इन नियमों ने इस विषय के अन्य लेखकों तथा विचारकों को काफी प्रभावित किया है। उनकी ऐसी ही एक लघु कहानी \"दी बाईसेन्टिनल मैन\" के ऊपर रॉबिन विलियम्स अभिनीत एक फिल्म का निर्माण किया गया है।\n\nवर्ष 2004 की विल स्मिथ अभिनीत फिल्म 'आई, रोबोट', जेफ विंटर की हार्डवायर्ड नामक स्क्रिप्ट पर आधारित है। इसमें असिमोव के विचारों को 'आई, रोबोट' के अधिकार प्राप्त करने के बाद बाद में शामिल किया गया था। यह हार्लन एलीसन की 'आई, रोबोट' स्क्रिप्ट से संबंधित नहीं है। हार्लन ने स्वयं असिमोव के साथ मिलकर अपनी स्क्रिप्ट को तैयार किया था जो असिमोव के मूल संस्करण के भावों को दर्शाती है। असिमोव ने कहा कि एलीसन के स्क्रीनप्ले से \"पहली वास्तविक तौर पर वयस्क, जटिल, तथा अच्छी साइंस फिक्शन फिल्म\" का निर्माण संभव हो सकेगा। इस स्क्रीनप्ले को 1994 में पुस्तक के रूप में प्रकाशित किया गया क्योंकि इसपर आधारित फिल्म बनाने की संभावनाएं कम होती जा रही थीं।\n\nफिल्मों के अलावा उनकी फाउंडेशन और रोबोट कहानियों ने साइंस फिक्शन के अन्य संबंधित कार्यों को भी प्रेरित किया है, जिनमे से कई तो रोजर मैक्ब्राइड एलेन, ग्रेग बीयर, ग्रेगरी बेन्फोर्ड तथा डेविड ब्रिन जैसे प्रसिद्ध और स्थापित लेखकों द्वारा हैं। ऐसा लगता है कि इन कार्यों को असिमोव की विधवा पत्नी जैनेट असिमोव की सहमति तथा कई बार उनके अनुरोध करने पर किया गया है।\n\n1948 में उन्होंने केमिस्ट्री के एक स्पूफ आर्टिकल (मजाकिया लेख) \"दी एंडोक्रोनिक प्रोपर्टीज ऑफ रीसब्लीमेटेड थियोटिमोलिन\" को भी लिखा. उस समय असिमोव अपने डॉक्टरेट तथा उसके बाद की मौखिक परीक्षा की की तैयारी कर रहे थे। कोलंबिया विश्वविद्यालय के ग्रेजुएट मूल्यांकन बोर्ड द्वारा प्रतिकूल प्रतिक्रिया किये जाने के डर से असिमोव ने अपने संपादक से अनुरोध किया कि उसे एक छद्म नाम के तहत छापा जाये. हालांकि, प्रकाशक की गलती के कारण यह उनके नाम से ही प्रकाशित हो गया। उसके बाद की मौखिक परीक्षा के दौरान असिमोव अपने से पूछे गए सवालों के कारण काफी चिंतित हो गए। परीक्षा के अंत में एक परीक्षक ने मुस्कुराते हुए उनसे पूछा, \"श्री असिमोव, कृपया हमें थियोटिमोलिन कम्पाउंड के थर्मोडाइनामिक गुणों के बारे में कुछ बताएं\". यह सुनकर असिमोव सकपका गए और उन्हें कमरे के बाहर भेज दिया गया। लगभग 20 मिनट तक इंतजार करने के बाद उन्हें परीक्षा कक्ष में वापस बुलाया गया और \"डॉ॰ असिमोव\" के रूप में संबोधित करते हुए बधाई दी गयी।\n\n1949 में पुस्तक प्रकाशक डबलडे के साइंस फिक्शन संपादक वॉल्टर आई। ब्रेडबरी ने असिमोव के अप्रकाशित नॉवेलेट (लघु-उपन्यास) \"ग्रो ओल्ड एलोंग विद में\" को प्रकाशन हेतु स्वीकार कर लिया और अनुरोध किया कि इसे बढ़ाकर 70,000 शब्दों की एक पूर्ण नॉवेल कर दिया जाये. यह पुस्तक जनवरी 1950 में डबलडे प्रकाशन के तहत 'पेबल इन दी स्काई' शीर्षक के साथ बाजार में आयी। डबलडे कंपनी ने 1950 के दशक में असिमोव के पांच अन्य मूल साइंस फिक्शन उपन्यासों के साथ साथ बच्चों की छह 'लकी स्टार' उपन्यासों (\"पॉल फ्रेंच\" के छद्म नाम के तहत) को भी छापा. डबलडे ने 1955 में 'दी मार्शियन वे' तथा 'अदर स्टोरीज' से शुरुआत करके असिमोव की लघु-कथाओं के संग्रह को भी छापा. 1950 के दशक की शुरुआत में ग्नोम प्रेस कंपनी ने असिमोव के पोजिट्रोनिक रोबोट सीरीज के एक संग्रह को 'आई, रोबोट' के रूप में, तथा उनकी फाउन्डेशन सीरीज और नोवेलेट्स को फाउन्डेशन ट्रीयोलोजी की तीन पुस्तकों के रूप में छापा. अन्य पोजिट्रोनिक रोबोट सीरीज को 'दी रेस्ट ऑफ दी रोबोट्स' नामक पुस्तक के रूप में पुनर्प्रकाशित किया गया।\n\n1950 के दशक में गैलेक्सी मैगज़ीन तथा दी मैगज़ीन ऑफ फेंटेसी & साइंस फिक्शन जैसी नयी साइंस फिक्शन पत्रिकाओं के आने के साथ असिमोव ने अपनी लघु कथाओं को उनमे भी प्रकाशित करना शुरू कर दिया। बाद में उन्होंने 1950 के दशक को अपने \"सुनहरे दशक\" के रूप में याद किया है। इनमे से कई कहानियों को उनकी 'बेस्ट ऑफ एंथोलोजी' में शामिल किया गया है, जैसे, \"दी लास्ट क्वेश्चन\" (1956), जो मानव जाति द्वारा एंट्रोपी की प्रक्रिया को झेल पाने तथा उसे पलट पाने संभावित क्षमता के बारे में है। व्यक्तिगत रूप से यह उनको सर्वाधिक प्रिय थी और कईयों के विचार में \"नाईटफॉल\" के ही समान थी। असिमोव ने इसे 1973 में लिखा था: \n\nदिसंबर 1974 में बीटल के पूर्व सदस्य पॉल मेकार्टनी ने असिमोव से संपर्क किया और पूछा कि क्या वे एक साइंस फिक्शन मूवी म्यूजिकल का स्क्रीनप्ले लिख सकते हैं। मेकार्टनी के पास इसके संबंध में कुछ अस्पष्ट से प्लॉट और डायलॉग थे; वे रॉक बैंड के सदस्यों के बारे में एक कहानी चाहते थे जिन्हें बाहरी दुनिया के ऐसे प्राणियों के बारे में पता चलता है जो उनकी नक़ल करते थे। बैंड और उनके नकलचियों के किरदार को मेकार्टनी के दल के सदस्यों द्वारा निभाया जाना था जो उस समय काफी प्रसिद्ध थे। हालांकि असिमोव रॉक म्यूजिक के प्रशंसक नहीं थे, यह विचार उनको काफी अनोखा लगा और उन्होंने जल्द ही कहानी की एक संक्षिप्त रुपरेखा तैयार कर दी। उन्होंने मेकार्टनी के विचारों के अनुरूप ही एक कहानी लिखी जो उनके हिसाब से काफी बढ़िया और नाटकीय थी। हालांकि उन्होंने मेकार्टनी के डायलॉग का उपयोग नहीं किया और शायद इसी वजह से मेकार्टनी ने कहानी को अस्वीकार कर दिया। यह कहानी अब केवल बोस्टन विश्वविद्यालय के अभिलेखागार में ही मौजूद है।\n\n1977 से शुरुआत करके असिमोव ने 'आईज़ैक असिमोव्स साइंस फिक्शन मैगज़ीन' (वर्तमान में 'असिमोव्स साइंस फिक्शन) को अपना नाम दिया और उसके प्रत्येक संस्करण के संपादकीय को लिखा. 'असिमोव्स एसएफ एडवेंचर मैगज़ीन' तथा 'असिमोव्स साइंस फिक्शन एंथोलोजी' रीप्रिंट सीरीज को भी कुछ समय के लिए पत्रिकाओं के रूप में प्रकाशित किया गया था (उसी प्रकार जिस प्रकार स्टेबलमेट्स एलेरी क्वींस मिस्ट्री मैगज़ीन्स तथा एल्फ्रेड हिचकॉक की मिस्ट्री मैगज़ीन्स \"एंथोलोजी\" को किया गया था).\n\n1950 और 1960 के दशक के अंत में असिमोव ने अपनी गति में कुछ हद तक परिवर्तन करते हुए अपने फिक्शन लेखन की मात्रा को घटा दिया (उन्होंने 1957 की 'दी नेकेड सन' तथा 1982 की 'फाउन्डेशन्स एज' के बीच में वयस्कों के लिए केवल चार नॉवेल्स लिखीं जिनमे से दो मिस्ट्रीज थीं). इसके साथ ही उन्होंने गैर-फिक्शन के क्षेत्र (अधिकांशतः विज्ञान संबंधित) में अपने लेखन की मात्रा को काफी बढ़ा दिया; 1957 में स्पुतनिक के लॉन्च ने लोगों के मन में \"साइंस गैप (विज्ञान का अंतर)\" को लेकर काफी चिंताएं उत्पन्न कर दीं। असिमोव के प्रकाशक इस उनके लेखन द्वारा इस अंतर को पाटने के लिए काफी उत्सुक थे।\n\nइस बीच, मासिक पत्रिका मैगज़ीन ऑफ फेंटेसी एंड साइंस फिक्शन ने उनको अपना नियमित गैर-फिक्शन लेख जारी रखने के लिए आमंत्रित किया जिसे उसकी सहयोगी द्वैमासिक पत्रिका वेंचर साइंस फिक्शन मैगज़ीन में शुरू किया गया। यह पत्रिका लोकप्रिय विज्ञान को समर्पित थी और असिमोव को पूर्ण संपादकीय स्वतंत्रता प्रदान की गयी थी। \"एफ&एसएफ\" का पहला स्तंभ नवंबर 1958 में आया और असिमोव की घातक बीमारी तक लगातार जारी रहा। उन्होंने कुल 399 लेख लिखे. इन स्तंभों को उनके मुख्य प्रकाशक डबलडे द्वारा बीच बीच में एकत्रित करके पुस्तक के रूप में प्रकाशित किया जाता था। इन स्तंभों ने असिमोव की पहचान विज्ञान के एक \"ग्रेट एक्स्प्लेनर (अच्छी तरह समझाने वाले)\" के रूप में स्थापित करने में मदद की। उनके प्रथम व्यापक कार्य 'दी इंटेलिजेंट मेंस गाइड तो साइंस' ने उनको अपनी अधिकांश शैक्षणिक जिम्मेदारियों को छोड़ने तथा एक पूर्ण-कालिक स्वतंत्र लेखक बनने में मदद की।\n\nअसिमोव ने अपने समय के सामाजिक मुद्दों पर कई निबंध लिखे जिनमे शामिल हैं, \"थिंकिंग अबाउट थिंकिंग\" तथा \"साइंस: नॉक प्लास्टिक\" (1967).\n\nअसिमोव के लेखन में शामिल ढेर सारी जानकारी से प्रभावित होकर कर्ट वोनेगुट ने एक बार पूछा, \"सबकुछ जानकर कैसा लगता है?\" असिमोव ने उत्तर दिया कि वे केवल यह जानते हैं कि एक सर्व-ज्ञानी के रूप में पहचाने जाने पर कैसा लगता है - \"काफी असहज\". जॉय स्टिल फेल्ट के अध्याय 30 में देखें). अपनी कहानियों के संग्रह 'स्लो लर्नर' के परिचय में थॉमस पिंचन ने स्वीकार किया कि एंट्रोपी से संबंधित अपने ज्ञान के लिए उन्होंने असिमोव के साइंस लेखन (तथा ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी) का सहारा लिया है।\n\nयह असिमोव के प्रति आर्थर सी. क्लार्क की मित्रता तथा सम्मान की भावना का ही प्रतीक था कि तथाकथित \"असिमोव-क्लार्क ट्रीटी ऑफ पार्क एवेन्यू (जिसे उस समय किया गया जब वे न्यू यॉर्क के पार्क एवेन्यू में एक टैक्सी में साथ जा रहे थे)\" के अनुसार असिमोव को इस बात पर जोर देना था कि क्लार्क दुनिया के सर्वश्रेष्ठ साइंस फिक्शन लेखक हैं (अपने लिए द्वितीय स्थान को सुरक्षित रखना), जबकि क्लार्क को इस बात पर जोर देना था कि असिमोव सर्वश्रेष्ठ हैं (और स्वयं को दूसरे नंबर पर रखना). अतः, क्लार्क की पुस्तक 'रिपोर्ट ऑन प्लैनेट थ्री' (1972) के समर्पण में लिखा है: \n\"\"क्लार्क-असिमोव संधि की शर्तों के अनुसार, द्वितीय सर्वश्रेष्ठ विज्ञान लेखक इस पुस्तक को द्वितीय सर्वश्रेष्ठ साइंस-फिक्शन लेखक को समर्पित करता है।\" \"\n\nअसिमोव ने 'एटमोस्फियर इन स्पेस केबिन्स एंड क्लोस्ड एनवायरनमेंट' के \"देयर इज नो प्लेस लाइक स्पोम\" नामक पेपर में स्पोम शब्द की रचना की। इस पेपर को पहली बार 13 सितम्बर 1965 को अमेरिकन केमिकल सोसायटी के समक्ष प्रस्तुत किया गया था। यह ऐसी प्रणालियों को के बारे में है जो पदार्थ के संबंध में तो बंद हैं किन्तु मानव जीवन को सदैव के लिए बनाये रखने वाली ऊर्जा के संदर्भ में खुली हैं। \nअसिमोव ने 1942 की अपनी कहानी टर्नअराउंड में रोबोटिक्स शब्द की शुरुआत की।\n\nविज्ञान के क्षेत्र के अलावा असिमोव इतिहास में भी काफी रूचि रखते थे। 1960 के दशक से शुरू करके उन्होंने इतिहास की 14 लोकप्रिय पुस्तकें लिखीं जिनमे सबसे उल्लेखनीय हैं, दी ग्रीक्स: ए ग्रेट एडवेंचर (1965), दी रोमन रिपब्लिक (1966), दी रोमन एम्पायर (1967), दी इजिप्शियन्स (1967) तथा दी नियर ईस्ट: 10,000 ईयर्स ऑफ हिस्ट्री (1968).\n\nउन्होंने 'असिमोव्स गाइड टू दी बाइबल' को दो वॉल्यूम्स में प्रकाशित किया; 1967 में ओल्ड टेस्टामेंट तथा 1969 में न्यू टेस्टामेंट और फिर 1981 में इन दोनों को मिलाकर 13,000 पन्नों का एक वॉल्यूम तैयार किया। नक्शों तथा तालिकाओं से भरपूर यह गाइड बाइबल की किताबों के इतिहास तथा उन्हें प्रभावित करने वाले राजनीतिक दबावों के बारे में क्रमबद्ध तरीके से बताने के साथ साथ महत्त्वपूर्ण चरित्रों के जीवन से संबंधित जानकारी भी प्रदान करती है। साहित्य में उनकी रुचि का प्रकटीकरण अनेकों साहित्यिक कार्यों की व्याख्या के रूप में दिखाई देता है, जिनमे शामिल हैं, असिमोव्स गाइड टू शेक्सपियर (1970), असिमोव्स एनोटेटेड पैराडाइज लॉस्ट (1974), तथा दी एनोटेटेड गुलीवर्स ट्रेवल्स (1980).\n\nअसिमोव एक उल्लेखनीय मिस्ट्री (रहस्य) लेखा भी थे और 'एलेरी क्वींस मिस्ट्री मैगज़ीन' के लिए अक्सर लिखते भी रहे थे। उन्होंने अपनी वेंडाल उर्थ की कहानियों जैसी साइंस फिक्शन मिस्ट्रीज के लेखन से शुरुआत की लेकिन जल्द ही \"शुद्ध\" मिस्ट्रीज के लेखन के क्षेत्र में कूद पड़े. उन्होंने मिस्ट्री के केवल दो पूर्ण लंबाई वाले उपन्यास ही प्रकाशित किये लेकिन 'ब्लैक विडोअर्स' के बारे में अनेकों कहानियों को लिखा, पुरुषों का एक समूह जो महीने में एक बार भोजन, चर्चा तथा पहेलियों के लिए बैठक करता था। इसका विचार उन्हें 'ट्रैप डोर स्पाइडर्स' नामक समूह के साथ अपने संसर्ग से प्राप्त हुआ था और उसके सभी मुख्य चरित्र (वेटर हेनरी को छोड़कर, जिसके बारे में उन्होंने स्वीकार किया कि वह वोडेहाउस के जीव्स नामक चरित्र से मिलता था) उनके निकटतम मित्रों के ऊपर ही आधारित थे।\n\nअपने जीवन के अंतिम दिनों में असिमोव ने 1975 में आने वाली 'लेशेरस लिमेरिक्स' से शुरुआत करके लिमेरिक्स (तुक्तक) के संग्रहों की एक श्रंखला प्रकाशित की जिनमे से अधिकांश को उन्होंने स्वयं ही लिखा था। लिमेरिक्स: टू ग्रॉस (जिसका शीर्षक द्विअर्थी शब्दों के प्रति असिमोव के प्रेम को दर्शाता है) में असिमोव के 144 तथा जॉन सियार्डी के भी इतने ही लिमेरिक्स शामिल हैं। उन्होंने शरलौकियन लिमेरिक्स के भी एक पतले वॉल्यूम को तैयार किया है (और एक प्रशंसक को शर्मिंदा भी कर दिया जब उन्होंने उसके ऑटोग्राफ में एक लिमेरिक लिखा जिसमे 'नैन्सी' की तुकबंदी 'रोमेंसी' के साथ की गयी थी). असिमोव ने 'अज़ाज़ेल, दी टू सेंटीमीटर ड्रेगन' में यिडिश परिहास को डाला है। दो प्रमुख यहूदी चरित्र डिनर, लंच तथा ब्रेकफास्ट के समय \"जॉर्ज\" तथा उसके मित्र अज़ाज़ेल के ऊपर चुटकुले सुनाते हैं। असिमोव की 'ट्रेजरी ऑफ ह्यूमर' एक चुटकुलों की किताब होने के साथ साथ हास्य के सिद्धांत के ऊपर उनके विचारों को भी प्रस्तुत करती है। असिमोव के अनुसार हास्य का सबसे मुख्य तत्व है दृष्टिकोण में अचानक आने वाला बदलाव, जिसमे ध्यान को महत्त्वपूर्ण चीजों से हटाकर तुच्छ चीजों की ओर ले जाया जाता है।\n\nविशेषकर उनके बाद के वर्षों में असिमोव ने खुद की छवि को एक सर्वप्रिय भोगी व्यक्ति के रूप में प्रस्तुत करने की कोशिश की। 1971 में 'दी सेंसुअस वूमेन' (\"जे\" द्वारा) तथा 'दी सेंसुअस मैन' (\"एम\" द्वारा) जैसी कामुक गाइडबुक्स की लोकप्रियता के उत्तर में असिमोव ने 'दी सेंसुअस डर्टी ओल्ड मैन' को \"डॉक्टर 'ए' \" के नाम के तहत प्रकाशित किया (हालांकि उनके पूरे नाम को 1972 में पहली बार प्रकाशित होने वाले पेपरबैक एडिशन में लिखा गया था).\n\nअसिमोव ने आत्मकथा के दो वॉल्यूम प्रकाशित किये: 'इन मेमरी येट ग्रीन' (1979) तथा 'इन जॉय स्टिल फेल्ट' (1980). तीसरी आत्मकथा, 'आई, असिमोव: ए मेमोइर' को अप्रैल 1994 में प्रकाशित किया गया। इसके उपसंहार को उनकी विधवा पत्नी जैनेट द्वारा उनकी मृत्यु के एक दशक बाद लिखा गया था। जैनेट द्वारा सम्पादित 'इट्स बीन ए गुड लाइफ' (2002), उनकी तीनों आत्मकथाओं का एक संक्षिप्त संस्करण है। उन्होंने अपने पूर्व के लेखन के तीन वॉल्यूम्स भी प्रकाशित किये हैं - ओपस 100 (1969), ओपस 200 (1979) तथा ओपस 300 (1984).\n\n1987 में असिमोव दंपत्ति ने 'हाउ टू एन्जॉय राइटिंग: ए बुक ऑफ एड एंड कम्फर्ट' का सह-लेखन किया था। इसमें उन्होंने हतोत्साहित होने, ध्यान बंटने, अस्वीकार किये जाने तथा मोटी बुद्धि वाले संपादकों से निपटते समय सकारात्मक रवैये तथा उत्पादकता को किस प्रकार बनाये रखा जाये, इसके विषय में सलाह दी है। इस पुस्तक में कई कोटेशन (उद्धरण), निबंध, चुटकुले तथा एक लेखक के जीवन में आने वाले उतार-चढ़ाव से संबंधित पति-पत्नी के कई संवाद शामिल हैं।\n\nअसिमोव और \"स्टार ट्रेक\" के निर्माता जीन रोडेनबेरी के बीच 1960 के दशक के अंत में स्टार ट्रेक के पहली बार शुरू होने के समय काफी गहरी तथा अनोखा संबंध स्थापित हो गया था। असिमोव ने टीवी गाइड पत्रिका के लिए वैज्ञानिक दृष्टि से स्टार ट्रेक की सटीकता के संबंध में एक आलोचनात्मक निबंध लिखा था। रोडेनबेरी ने आदरपूर्वक इसके जवाब में निजी रूप से एक पत्र लिखा जिसमे एक साप्ताहिक सीरीज को लिखते समय समय वैज्ञानिक सटीकता संबंधी सीमाओं के बारे में बताया। असिमोव ने अपनी गलती को स्वीकारते हुए टीवी गाइड के लिए एक और निबंध में लिखा कि अपनी गलतियों के बावजूद स्टार ट्रेक एक नवीन तथा बौद्धिक रूप से चुनौतीपूर्ण साइंस फिक्शन टीवी कार्यक्रम है। इसके बाद उन दोनों में इतनी गहरी मित्रता हो गयी कि असिमोव ने स्टार ट्रेक के कई प्रोजेक्ट्स में सलाहकार के तौर पर भी काम किया।\n\nअसिमोव का अधिकंश फिक्शन रोबोट तथा मानव के बीच के संबंध और इन दोनों पर पड़ने वाले प्रभावों के बारे में है, खासकर मनुष्यों पर. उनकी पहली रोबोट कहानी \"रौबी\" एक रोबोटिक नैनी (दाई) के बारे में है। \"लेनी\" में रोबोसाइकोलॉजिस्ट सुसान कॉल्विन द्वारा एक ऐसे रोबोट के प्रति मातृ प्रेम का अनुभव करने की क्षमता के बारे में बताया गया है जिसके दिमाग की पोजिट्रोनिक क्षमता एक तीन वर्ष के बच्चे के समान है। जैसे जैसे रोबोट अधिक आधुनिक होते गए उनके कार्य भी अधिक व्यापक तथा जटिल होते गए। \"एविडेंस\" की कहानी एक ऐसे प्रत्याशी के इर्द-गिर्द घूमती है जो संभवतः मानव वेश में एक रोबोट है और सफलतापूर्वक चुनाव जीत जाता है। \"एविटेबल कॉन्फ्लिक्ट\" में रोबोट पूरी मानव जाति के नैनीज के रूप चुपके चुपके मानवता को नियंत्रित करते हैं।\n\nबाद में 'रोबोट्स ऑफ़ डॉन' तथा 'रोबोट्स एंड एम्पायर' में एक रोबोट एक ऐसे लॉ को विकसित कर लेता है जिसे वो जीरोथ लॉ ऑफ रोबोटिक्स कहता है, जिसके अनुसार, \"कोई रोबोट मानवता को नुकसान नहीं पहुँचायेगा, या निष्क्रियता के कारण मानवता के ऊपर किसी खतरे को नहीं आने देगा\". उसने यह भी फैसला कर लिया कि रोबोट्स की उपस्थिति मानवता की स्वतंत्रता का गला घोंट रही है और सबसे अच्छा यही होगा कि रोबोट धीरे धीरे स्वयं को हटा लें. एक गैर-रोबोट, टाइम-ट्रेवल नॉवेल 'दी एंड ऑफ इटरनिटी' इसी प्रकार के संघर्षों तथा संकल्पों को दर्शाती है। जीरोथ लॉ की विशेषता यह है कि ये रोबोटिक्स के अन्य सभी नियमों पर भारी पड़ता है: यदि कोई रोबोट स्वयं को ऐसी परिस्थिति में पाता है जहाँ पूरी मानव जाति (तथा जीरोथ लॉ) की रक्षा के लिए उसे किसी मनुष्य की हत्या करनी पड़े (जो कि रोबोटिक्स के प्रथम नियम का प्रत्यक्ष उल्लंघन है), तो रोबोट की पोजिट्रोनिक प्रोग्रामिंग के अनुसार उसके लिए ऐसा करना अनिवार्य हो जायेगा. केवल अति उन्नत रोबोट (जैसे कि दानील तथा गिस्कार्ड) ही इस नियम को समझ सकते हैं।\n\nफाउंडेशन सीरिज में (जिसमे शुरुआत मे रोबोट नहीं थे) एक वैज्ञानिक 1000 वर्षों की अवधि के दौरान एक गैलेक्टिक एम्पायर (साम्राज्य) का निर्माण करने के लिए एक अर्ध-गुप्त योजना को लागू करता है। इस सीरीज में योजना को पूर्ण करने तथा उसकी सुरक्षा के लिए प्लेटोनिक गार्जियंस (संरक्षक) का 'सेकंड फाउन्डेशन' नामक अपना ही वर्जन (संस्करण) है। जब असिमोव ने 1950 के दशक में इस सीरीज को लिखना बंद कर दिया, सेकंड फाउंडेशन को मानवता के सौम्य संरक्षकों के रूप में चित्रित किया गया था। जब 1980 के दशक में उन्होंने सीरीज को पुनः लिखना शुरू किया तो उन्होंने केयरटेकर थीम्स को और भी अधिक स्पष्ट करके प्रस्तुत किया।\n\n' फाउंडेशन्स एज में गाइया नामक गृह को प्रस्तुत किया गया जो स्वाभाविक तौर पर गाइया हाइपोथीसिस पर आधारित था। गाइया का प्रत्येक जानवर, पेड़ और खनिज एक साझा चेतना के हिस्से हैं जो सर्वकल्याण के लिए मिलकर काम करने वाले एक सुपर-माइंड (अति उन्नत मस्तिष्क) का निर्माण करते थे। ' 'फाउंडेशन एंड अर्थ' में नायक पृथ्वी की खोज करना आरंभ करता है क्योंकि उसके विचार में वहीँ पर उसको इस बात का उत्तर मिलेगा कि 'फाउन्डेशन्स एज' में उसने उसने यह निर्णय क्यों लिया कि गैलेक्सिया ही सही विकल्प है। गाइया, सामूहिक जागरूकता की संभावना की तलाश हेतु असिमोव के सर्वश्रेष्ठ प्रयासों में से है और 'नेमेसिस' में वे इसको और अधिक जटिलता का जामा पहनाते हुए एरिथ्रो नामक जीवित (चेतन) गृह के बारे में लिखते हैं जहाँ का जीवन मुख्यतः प्रोकेरियोटिक है और जो मनुष्यों के साथ समन्वय स्थापित करने की कोशिश करता है।\n\nफाउंडेशन एंड अर्थ में फाउन्डेशन ब्रह्माण्ड से रोबोट का परिचय पहली बार करवाया गया है। असिमोव की अंतिम नोवेल्स में से दो, 'प्रिलूड टू फाउन्डेशन' तथा 'फॉरवर्ड दी फाउन्डेशन' में उनके बर्ताव के बारे में विस्तार से बताया गया है। रोबोटों को गुप्त कार्यकर्ताओं के रूप में दिखाया गया है जो मानवता की भलाई के लिए कार्य कर रहे हैं।\n\nउनका एक अन्य प्रिय विषय है सामाजिक उत्पीड़न. 'दी करेंट्स ऑफ स्पेस' की कहानी एक ऐसे गृह पर आधारित है जहाँ प्लैंट फाइबर (पेड़ों के रेशे) की एक अनोखी प्रजाति उगती है; एक नजदीक के गृह के एरिस्टोक्रेट्स (उच्च वर्ग) द्वारा वहां के कृषि श्रमिकों का शोषण किया जाता है। 'दी स्टार्स, लाइक डस्ट' में हीरो 'टाइरेनी' नामक एक अभिमानी अंतरतारकीय साम्राज्य द्वारा सताए जा रहे एक गृह की मदद करता है।\n\nउत्पीड़न के शिकार अक्सर पृथ्वीवासी (अन्य ग्रहों के कोलोनिस्ट्स के विपरीत) या रोबोट होते हैं। 'बाईसेंटेनियल मैन' में एक रोबोट मानव के रूप में स्वीकार किये जाने के प्रति लोगों के पूर्वाग्रह के खिलाफ लड़ता है। 'केव्स ऑफ स्टील' में पृथ्वीवासी अंतरिक्ष के अमीरजादों से नफरत करते हैं और इसलिए रोबोट्स (जिन्हें अंतरिक्षवासियों से संबंधित माना जाता है) के साथ वैसा ही व्यवहार करते हैं जैसा कि श्वेत लोग अश्वेतों के प्रति करते हैं (उदाहरण के तौर पर रोबोट्स को \"बॉय (छोकरा)\" कह कर बुलाना). 'पेबल इन दी स्काई' में एक ऐसी ही परिस्थिति को चित्रित किया गया है: पृथ्वी पर गैलेक्टिक एम्पायर का शासन है और उसके लोग \"अर्दी-स्क्वै (पृथ्वी की वेश्याएं\") जैसे शब्दों का प्रयोग करते हैं, लेकिन पृथ्वी एक थियोक्रेटिक तानाशाही है जहाँ 60 साल से अधिक उम्र के सभी लोगों पर जबरदस्ती इच्छामृत्यु थोप दी जाती है। एक हीरो का नाम है बेल अर्वर्दन जो एक उच्च-वर्गीय गैलेक्टिक पुरातत्वविद है तथा अपने पूर्वाग्रहों को दूर करने के लिए दृढ़ संकल्प है। दूसरा हीरो है 62 वर्षीय 20वीं सदी का अमेरिकी जोसेफ श्वार्ट्ज जो मूल रूप से यूरोप से आया है जहाँ उसके लोगों को काफी सताया गया था और जो गलती से समय में आगे चलकर अर्वर्दन के काल में पहुँच जाता है। उसके लिए यह निर्णय करना आवश्यक है कि, क्या एक ऐसे पीड़ित समाज की मदद करनी चाहिए जो उसकी मृत्यु की कामना करती है।\n\nअसिमोव का एक अन्य प्रिय विषय है तर्कसंगत सोंच. उन्होंने अपनी नौवेल 'दी केव्स ऑफ स्टील' तथा 'असिमोव्स मिस्ट्री' की कहानियों में साइंस-फिक्शन मिस्ट्री को इजाद किया है और अपने पाठकों के प्रति निष्पक्ष रहते हुए समाधान में इस्तेमाल किसी भी विज्ञान अथवा तकनीक के बारे में शुरू में बता दिया है। बाद में उन्होंने गैर-साइंस फिक्शन मिस्ट्रीज का भी लेखन किया जिनमे शामिल हैं, 'मर्डर एट दी एबीए' (1976) नामक नॉवेल तथा \"ब्लैक विडोअर्स\" एवं \"यूनियन क्लब\" की लघु कथाएं, जिनमे उन्होंने इसी नियम का पालन किया है। उनके फिक्शन में बहस/चर्चा को काफी महत्त्व दिया गया है जहाँ अधिक तर्कसंगत, मानवीय तथा अपनी बात को अधिक बलपूर्वक कहने वाले पक्ष की जीत होती है।\n\n\nअसिमोव के फिक्शन कार्य की सबसे आम विशेषता यह है कि उनकी लेखन शैली अत्यंत ही सरल (अनअलंकृत) है। 1980 में साइंस फिक्शन के विद्वान तथा केन्सास विश्वविद्यालय में प्रोफ़ेसर एमेरिटस जेम्स गुन्न ने 'आई, रोबोट' के संबंध में लिखा: \nगुन्न ने पाया कि कई जगहों पर असिमोव के शैली स्थिति के अनुसार बदल जाती है; उन्होंने इसके उदाहरण के तौर पर \"लायर!\" के क्लाइमेक्स को उद्घृत किया है। उनकी कहानी की महत्त्वपूर्ण जगहों पर अनोखी तरह के चरित्र उभर कर सामने आते हैं: \"लायर!\" तथा \"एविडेंस\" की सुसान केल्विन के अतिरिक्त 'सेकंड फाउन्डेशन' में अर्कादी डैरेल, 'केव्स ऑफ स्टील' में एलिजाह बेली, तथा फाउन्डेशन के प्रिक्वेल में हैरी सेल्डन को देखा जा सकता है। असिमोव ने इस आलोचना का उत्तर अपनी पुस्तक 'नेमेसिस' की शुरुआत में दिया है: \nअसिमोव द्वारा 1940 तथा 1950 के दशक में भविष्य में इस्तेमाल की जाने वाली कई काल्पनिक तकनीकें अभी तक प्रकट नहीं हुई हैं। उदाहरण के लिए, वे जो पंच्ड कार्ड्स या पंच्ड टेप का प्रयोग करने वाले भविष्य के शक्तिशाली रोबोट्स तथा कम्प्यूटरों का वर्णन करते हैं, तथा ऐसे इंजीनियर जो स्लाइड रूल्स का प्रयोग करते हैं। 'फाउन्डेशन एंड एम्पायर' के एक नाटकीय दृश्य में एक चरित्र वेंडिंग मशीन से अखबार को खरीदते हुए दिखाया जाता है। बेशक, यह आरोप साइंस फिक्शन के वस्तुतः किसी भी लेखक पर लगाया जा सकता है और यह कतई तर्कसंगत नहीं है।\n\nइसके अलावा, उनकी कहानियों में यदा-कदा आतंरिक विरोधाभास भी देखने को मिलता है: उदाहरण के लिए, फाउन्डेशन सीरीज के नाम तथा तिथियाँ हमेशा एक दूसरे से मेल नहीं खाते हैं। ऐसी गलतियों में से कुछ का संभव कारण चरित्रों द्वारा की जाने वाली गलतियाँ हो सकता है, क्योंकि असिमोव की कहानियों में चरित्र अक्सर अपनी परिस्थितियों से अनजान ही रहते हैं। अन्य विरोधाभासों का कारण यह है कि असिमोव द्वारा फाउन्डेशन सीरीज शुरू करने तथा उसपर दोबारा काम करने के बीच कई वर्षों का अंतर है; कई बार विज्ञान की उन्नति के कारण उन्हें अपने काल्पनिक इतिहास को बदलने के लिए भी मजबूर होना पड़ा है। \nगुन्न तथा पेट्रोच की पुस्तकों के अलावा असिमोव के लेखन के ऊपर \"साहित्यिक\" आलोचना का काफी आभाव है (खासकर उनके लेखन की विशाल मात्रा को देखते हुए). कोवार्ट तथा वाईमर की 'डिक्शनरी ऑफ लिटरेरी बायोग्राफी' (1981) में इसके संभावित कारण दिए गए हैं:\n\nनिष्पक्ष तौर पर यदि देखा जाये तो गुन्न तथा पेट्रोच, दोनों द्वारा असिमोव के लेखन के संबंध में किये गए अध्ययनों के अनुसार लेखन की एक स्पष्ट तथा प्रत्यक्ष शैली भी एक प्रकार की शैली ही है। गुन्न की 1982 की पुस्तक असिमोव की अब तक प्रकाशित सभी उपन्यासों पर काफी गहराई से टिपण्णी करती है। वे असिमोव के सभी फिक्शन लेखन की प्रशंसा नहीं करते हैं (और न ही पेट्रोच), लेकिन 'केव्स ऑफ स्टील' के कुछ वाक्यों के बारे में इतना अवश्य कहते हैं कि वे \"प्रॉस्ट की याद ताजा करते हैं\". उस उपन्यास में भविष्य के न्यू यॉर्क शहर में रात्रि का अंधकार छाने के विषय पर चर्चा करते हुए गुन्न कहते हैं कि असिमोव के गद्य (प्रोज) को \"साहित्यिक समाज में कहीं भी शर्मसार होने की आवश्यकता नहीं है\".\n\nहालाँकि वे अपनी अनअलंकृत (साधारण) गद्य शैली (जिसके लिए वे स्वयं को क्लिफोर्ड सिमाक से काफी प्रभावित मानते हैं) को लेकर काफी गर्व महसूस करते थे, असिमोव अपनी लंबी कहानियों के अध्यायों को अक्सर बेतरतीब तरीके से प्रतुत करके उनके कथापरक ढांचे को एक जटिल स्वरूप प्रदान करने में भी आनंद का अनुभव करते थे। कुछ पाठकों को यह शैली कतई पसंद नहीं है, वे शिकायत करते हैं कि यह बेतरतीब तरीका व्यर्थ में ही उनकी मुश्किलें बढ़ाता है और कहानी की स्पष्टता पर भी प्रतिकूल प्रभाव डालता है। उदाहरण के लिए, 'दी गॉड्स देमसेल्व्स' का शुरुआती एक तिहाई हिस्सा अध्याह 6 से शुरू होता है और उसके बाद पीछे की और बढ़ते हुए कहानी को पूरा करता है। (जॉन कैंपबेल ने असिमोव को सलाह दी कि अपने कथानक (प्लॉट) में कहानी को जितना संभव हो उतनी देर से शुरू करें। इस सलाह ने असिमोव को \"रीज़न\" नामक एक शुरुआती रोबोट कहानी लिखने में मदद की। उस समय की जानकारी के लिए 'इन मेमोरी येट ग्रीन' देखें.) पेट्रोच ने पाया कि 'दी करेंट्स ऑफ स्पेस' के आपस में उलझे हुए तथा जुड़े हुए फ्लैशबैक के कारण उपन्यास को काफी नुकसान हुआ है, इतना कि केवल कोई \"कट्टर असिमोव प्रशंसक\" ही इसका आनंद ले सकता है। असिमोव द्वारा अपनी समयरेखा को तोड़ने-मरोड़ने के प्रवृत्ति को सबसे स्पष्ट रूप से 'नेमेसिस' में देखा जा सकता है जिसमे कुछ चरित्र तो \"वर्तमान\" में रहते हैं जबकि कुछ \"भूतकाल\" में. भूतकाल वाले चरित्रों की कहानी 15 वर्ष पहले शुरू होती है और धीरे धीरे वर्तमान की ओर बढ़ती है।\n\n2002 में ईस्ट कैरोलिना विश्वविद्यालय के एक अंग्रेजी प्रोफेसर डोनाल्ड पालुम्बो ने \"केओस थ्योरी, असिमोव्स फाउन्डेशन्स एंड रोबोट्स, एंड हरबर्ट्स ड्यून: दी फ्रैक्टल एस्थेटिक ऑफ एपिक साइंस फिक्शन\" को प्रकाशित किया। इसमें असिमोव की कहानियों की शैली की समीक्षा की गयी है और फ्रैक्टल्स तथा केओस के साथ उनकी तुलना की गयी है। पालुम्बो ने पाया कि हालाँकि साहित्य के पारंपरिक लक्षणों (जैसे कि प्रतीकवाद तथा चरित्र निर्माण) का आभाव है या वे काफी हद तक अनुपस्थित भी है, फाउन्डेशन तथा रोबोट मेटासीरीज के प्रति आकर्षण बना हुआ है। उनके अनुसार कहानी की उद्देश्यपूर्ण जटिलताएं उसके प्रति एक विशेष प्रकार का आकर्षण पैदा करती हैं। इस वॉल्यूम में साहित्यिक दृष्टि से असिमोव की अब तक की सबसे गहरी आलोचना की गयी है।\n\nअपने साइंस फिक्शन में सामान्यतः कामुकता तथा बाहरी दुनिया के जीवन के आभाव के कारण भी असिमोव की आलोचना की जाती है। असिमोव ने एक बार समझते हुए कहा कि एलियंस के बारे में लिखने से वे इसलिए कतराते हैं क्योंकि उनके करियर की शुरुआत में एक बार एस्टाउन्डिंग के संपादक जॉन कैम्पबेल ने उनकी साइंस फिक्शन कहानी को इसलिए अस्वीकार कर दिया था क्योंकि उसमे एलियंस को मनुष्यों से बेहतर दिखाया गया था। \"उन्होंने तय कर लिया कि अपनी कहानियों में एलियंस के चरित्र को कमजोर दिखाने की बजाय वे उनके बारे में लिखेंगे ही नहीं। \" हालाँकि, इन आलोचनाओं के जवाब में उन्होंने 'दी गॉड्स देमसेल्व्स' को लिखा जिसमे एलियंस, सेक्स, तथा एलियंस का सेक्स शामिल हैं। असिमोव ने कहा कि अपने सभी लेखन में से उनको सर्वाधिक गर्व 'दी गॉड्स देमसेल्व्स' के उस हिस्से पर है जहाँ इन विषयों के बारे में लिखा गया है। \n\nह्यूगो एवार्ड विजेता नॉवेल \"गोल्ड\" में असिमोव स्वयं पर आधारित एक लेखक का वर्णन करते हैं जिसकी एक पुस्तक (दी गॉड्स देमसेल्व्स) के ऊपर एक कोम्पू-ड्रामा बनाया जाता है जो मुख्यतः एक फोटो-रियलिस्टिक कंप्यूटर एनीमेशन है। डाइरेक्टर, असिमोव की नॉन-विजुअल लेखन शैली की आलोचना करते हैं क्योंकि उसके ऊपर फिल्म बनाना मुश्किल काम है, जबकि असिमोव समझते हैं कि वे अपनी बात कहने के लिए वर्णन की बजाय विचारों तथा संवादों का सहारा लेते हैं।\n\nअपने शुरुआती कार्य में सशक्त महिला चरित्रों का आभाव होने के कारण भी कई लोगों ने उनकी आलोचना की है। अपने आत्मकथात्मक लेखन में वे इस बात को स्वीकारते हैं और इसका कारण अपनी अनुभवहीनता को बताते हैं। उनके बाद के उपन्यासों में महिला चरित्रों की संख्या तो बढ़ी लेकिन लेखन शैली में कोई बदलाव नहीं आया, जिसकी वजह से यह मुद्दा पाठकों में काफी व्यापक स्तर पर चर्चित हो गया। उदाहरण के लिए, \"वाशिंगटन पोस्ट\" का 25 अगस्त 1985 का \"बुक वर्ल्ड\" सेक्शन 'रोबोट्स एंड एम्पायर' के बारे में यह लिखता है:\n\nहालाँकि, वास्तव में इस बात का ध्यान दिया जाना चाहिए कि 'दी नेकेड सन' (1957) में सामाजिक मुद्दों को सर्वाधिक महत्त्व दिया गया है। उसमे युजेनिक्स की आड़ में जेनेटिक इंजीनियरिंग को उस समाज के एक अभिन्न अंग के रूप में दर्शाया गया है और पाठकों के समक्ष एक ऐसे व्यक्ति को प्रस्तुत किया गया है जो कृत्रिम वातावरण का केन्द्र बिंदु होने के साथ साथ एक हीरो (नायक) भी है जो पृथ्वी की \"सामान्य\" अर्कोलोजी से उत्पन्न हुआ है। इस बीच, पूरी तरह से कृत्रिम जन्म (जो क्लोनिंग नहीं है) समाज के नेताओं का उद्देश्य है; मुख्य महिला चरित्र का प्रमुख प्रेरक बल उसकी यौन इच्छा है (हालाँकि 1950 के दशक की संवेदनशीलताओं का ध्यान रखा गया है); और पूरी कहानी का इस्तेमाल इस बात पर जोर देने के लिए किया गया है कि अत्यधिक अनुशासन भी कोई अच्छी चीज नहीं है और इससे बचना चाहिए।\n\nअसिमोव के ढेर सारे लेखन की समीक्षा करने वाले जॉन जेनकींस का कहना है: \n1961 में अपनी स्थापना के समय से जर्मन पल्प बुकलेट स्पेस ओपेरा पेरी रोडान ने असिमोव के दो केन्द्रीय विचारों का इस्तेमाल किया है - पोजिट्रोनिक ब्रेंस तथा तत्काल हाइपरस्पेशियल ट्रांसलेशन के लिए स्टारशिप ड्राइव्स.\n\n'मैग्नस, रोबोट फाइटर, नमक कॉमिक बुक के प्रथम संस्करण के प्रथम पृष्ठ पर असिमोव के रोबोटिक्स के तीन नियमों को उद्घृत किया गया है। हालांकि, इस सीरीज में इन कानूनों का कई बार उल्लंघन किया गया है।\n\nरोबोटिक्स के तीन नियम हाल ही में प्रकाशित एनिमे 'दी टाइम ऑफ ईव' के भी मुख्य विषय (थीम) हैं। एंड्रोइड्स का इस्तेमाल आम है और वे नियमों का सम्मान भी करते हैं लेकिन साथ ही साथ उनसे आजादी भी चाहते हैं, लेकिन मनुष्य इस बात को स्वीकार नहीं करते हैं।\n\n2009 में प्रकाशित 'एस्ट्रो बॉय' में भी रोबोटिक्स के नियमों का उल्लेख किया गया है। यद्यपि असिमोव के नाम का उल्लेख नहीं है, पहले नियम को थोड़ा बदल कर उद्घृत किया गया है। एक रोबोट का निर्माण नियमों के लागू होने से पहले किया गया था और दूसरे को इन नियमों के बिना ही रीप्रोग्राम किया गया है, लेकिन अधिकांश रोबोट बहुत ईमानदारी से इन नियमों का पालन करते हैं।\n\n\"\" स्टार ट्रेक - दी नेक्स्ट जनरेशन के \"डाटालोर\" एपिसोड में असिमोव को एंड्रोइड्स के लिए अत्यावश्यक पोजिट्रोनिक ब्रेन की रचना करने का श्रेय दिया गया है।\n\n\"ऐन्डर्स गेम\" नामक नॉवेलेट (लघु उपन्स्यास) ऑरसन स्कॉट कार्ड का प्रकाशित होने वाला पहला साइंस फिक्शन है। यह 'बैटल रूम' नामक एक विचार पर आधारित है जो कार्ड के मस्तिष्क में 16 वर्ष की उम्र में आया था। उन्होंने हाल ही में आईज़ैक असिमोव की फाउन्डेशन ट्रीयोलोजी को पढ़ा था; इसमें गिबन के रोमन साम्राज्य के उत्थान और पतन से संबंधित विचारों को (कमोबेश) सुदूर भविष्य की एक गैलेक्सी के एक विशाल साम्राज्य पर लागू किया गया था।\n\n2008 के एक सर्वाइवल हॉरर वीडियो गेम 'डेड स्पेस' के मुख्य नायक आईज़ैक क्लार्क का नाम, आईज़ैक असिमोव तथा आर्थर सी. क्लार्क के ऊपर रखा गया है।\n\nशार्लोट और डेनिस पिल्मर (जो डेली टेलीग्राम मैगज़ीन के लिए पहले भी उनका साक्षात्कार ले चुके थे) को लिखे गए अपने एक पत्र में जे.आर.आर. टोल्कीन ने कहा असिमोव के साइंस फिक्शन को पढ़ने में उन्हें मजा आता है। उन्होंने \"ब्लैक विडोअर्स\" कहानी में 'दी लॉर्ड ऑफ दी रिंग्स' का भी गुणगान किया।\n\nसभी शीर्षकों, चार्ट्स, तथा संपादित संग्रहों को मिलाकर असिमोव की बिब्लियोग्राफी में इस समय 515 आइटम हैं। इसमें उनकी निजी लघु कथाओं, निजी निबंधों, तथा आलोचनाओं की गिनती नहीं की गयी है। अपनी 100वीं, 200वीं, तथा 300वीं पुस्तकों (उनकी स्वयं की गिनती के अनुसार) के लेखन का जश्न मानाने के लिए असिमोव ने ओपस 100 (1969), ओपस 200 (1979), तथा ओपस 300 (1984) को प्रकाशित किया; हालाँकि उन्होंने अपनी 400वीं पुस्तक के ऐसा नहीं किया। असिमोव ने ड्यूवी डेसिमल क्लासिफिकेशन की सभी प्रमुख श्रेणियों (दर्शनशास्त्र को छोड़कर) के अंतर्गत लेखन किया है।\n\nयूनेस्को के इंडेक्स ट्रांस्लेशनम डेटाबेस के अनुसार विश्व के सर्वाधिक अनूदित लेखकों के श्रेणी में असिमोव का 17वां स्थान है; वे इस श्रेणी में आर्थर कॉनन डॉयल के ठीक पीछे तथा पोप जॉन पॉल द्वितीय से आगे हैं।\n\nएक ऑनलाइन प्रदर्शनी में वेस्ट विरजीनिया विश्वविद्यालय के पुस्तकालय के वस्तुतः सम्पूर्ण असिमोव संग्रह की 600 से अधिक किताबों में से कुछ के फीचर्स, विजुअल्स, तथा विवरणों के साथ साथ गेम्स, ऑडियो रिकॉर्डिंग्स, वीडियोज, तथा वॉल चार्ट्स को प्रदर्शित किया गया है। कई प्रथम तथा दुर्लभ और हस्ताक्षरित संस्करणों को पुस्तकालय के 'रेयर बुक रूम' में रखा गया है। बुक जैकेट्स तथा ऑटोग्राफ्स को बच्चों की किताबों के विवरण तथा चित्रों, साइंस फिक्शन आर्ट, मल्टीमीडिया, तथा संग्रह की अन्य सामग्रियों के साथ ऑनलाइन प्रदान किया जाता है। आप इसे यहाँ देख सकते हैं: WVU Libraries Asimov collection.\n\nउनके भविष्य के इतिहास के अंतर्गत असिमोव की पुस्तकों की कालानुक्रमिक (क्रोनोलोजिकल) सूची को देखने के लिए पुस्तकों की फाउन्डेशन सीरीज सूची को देखें.\n\nरोबोट सीरीज मूल रूप से फाउंडेशन सीरीज से अलग थी। गैलेक्टिक एम्पायर उपन्यासों को शुरुआत में स्वतंत्र कहानियों के रूप में प्रकाशित किया गया था। बाद में असिमोव ने उनको एक एकल सुसंगत 'इतिहास' -सिंगल कोहेरेंट हिस्ट्री - में बदल दिया और फाउन्डेशन सीरीज के अपने आगे के लेखन में उसका इस्तेमाल किया।\n\n\n\n\n\n\"आईज़ैक असिमोव की लघु कहानियों की सूची को भी देखें \" \n\n\n\n\nअसिमोव के निबंधों का संग्रह ; मूल रूप से 'मैगज़ीन ऑफ फेंटेसी एंड साइंस फिक्शन' में प्रकाशित \n\nअसिमोव की अन्य विज्ञान की पुस्तकें \n\n\n\n\n\n\n", "id": "219341", "title": "आईज़ैक असिमोव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219343", "text": "द बॉर्न अल्टिमेटम (फिल्म)\n\n\"दी बॉर्न अल्टीमेटम\" पॉल ग्रीनग्रास द्वारा निर्देशित 2007 की एक जासूसी फिल्म है और कुछ हद तक रॉबर्ट लुडलुम की इसी नाम की नॉवेल (उपन्यास) पर आधारित है। यह फिल्म दी बॉर्न सुप्रीमेसी\" ' (2004) का सीक्वेल है जो दी बॉर्न आइडेंटिटी\"' (2002) के बाद आई थी। मैट डेमन ने इसमें लुडलुम की पहचान स्थापित करने वाले चरित्र जेसन बॉर्न की भूमिका को फिर से निभाया है, जो सीआईए का पूर्व स्पेशल एक्टिविटीज डिविजन एसेसिन (हत्यारा) तथा साइकोजेनिक एम्नेसिआ़क (अनिद्रा से ग्रस्त मनोरोगी) है। फिल्म में जेसन बॉर्न की कहानी को जारी रखा गया है जिसमे वो मॉस्को के अधिकारियों के चंगुल से बच निकलने के बाद अपनी असली पहचान का पता लगाने के लिए पेरिस, लंदन, मैड्रिड, टेनजियर और न्यू यॉर्क सिटी की यात्रा करता है। इस बीच सीआईए उसके पीछे हत्यारों को भेजना जारी रखती है। \nफिल्म में जूलिया स्टाईल्स, डेविड स्ट्रेथेर्न, स्कॉट ग्लेन, पैडी कौन्सिडाइन, एडगर रामिरेज़, अल्बर्ट फ़िनी, तथा जोआन एलन ने भी काम किया है। इसकी स्क्रिप्ट को टोनी गिलरॉय, स्कॉट जेड. बर्न्स, जॉर्ज नोल्फी तथा कोई श्रेय लिए बिना टॉम स्टोपर्ड ने लिखा है। इसके निर्माता हैं पैट्रिक क्राउली, फ्रैंक मार्शल, पॉल एल. सैंडबर्ग, तथा डॉग लीमन, जिन्होंने प्रथम बॉर्न फिल्म \"'दी बॉर्न आइडेंटिटी\" ' का भी निर्देशन किया था।\n\n\"दी बॉर्न अल्टीमेटम\" की निर्माता यूनिवर्सल पिक्चर्स है और इसे 3 अगस्त 2007 को उत्तरी अमेरिका में रिलीज किया गया। अपने पहले ही सप्ताहांत में इसने टिकटों की बिक्री से $69.3 मिलियन की कमाई की और अमेरिका में अगस्त के महीने में रिलीज होने वाली फिल्मों में सर्वाधिक कमाई करने वाली फिल्म बन गयी। इसके साथ ही यह मुख्य चरित्र के रूप में मैट डेमन की सर्वाधिक कमाई करने वाली फिल्म भी है। हालांकि तीनों फ़िल्में बॉक्स ऑफिस पर काफी सफल और समीक्षकों द्वारा बहुप्रशंसित रही हैं, \"दी बॉर्न अल्टीमेटम\" नाटकत्रय की एकमात्र ऐसी फिल्म है जिसे एकेडेमी अवार्ड्स के लिए नॉमिनेट किया गया और 80वें एकेडेमी अवार्ड्स में बेस्ट फिल्म एडिटिंग, बेस्ट साउंड, तथा बेस्ट साउंड एडिटिंग के अपने तीनों नॉमिनेशन में इसने जीत हासिल की।\n\nरुसी हत्यारे किरिल की गोली से घायल (पहले की फिल्म \"दी बॉर्न सुप्रीमेसी \" में) जेसन बॉर्न मॉस्को पुलिस से बचते हुए छुप जाता है। छह सप्ताह बाद \"'दी गार्जियन\" ' का संवाददाता सिमोन रॉस, बॉर्न तथा ऑपेरशन ट्रीडस्टोन पर चर्चा करने के लिए किसी से मुलाकात करता है। बॉर्न पेरिस जाकर मैरी के भाई मार्टिन (डेनियल ब्र्युल) को बताता है कि वह मर चुकी है। सीआईए रॉस द्वारा सेल फोन पर \"ऑपरेशन ब्लैकब्रायर\" का ज़िक्र करने के बाद उसका पीछा करना शुरू करती है। यह पता चलने के बाद कि लंदन के गार्जियन अखबार का रिपोर्टर रॉस (पैडी कौंसिडाइन) ऑपरेशन ट्रीडस्टोन की जांच कर रहा है, बॉर्न लंदन जाकर उससे संपर्क करता है और वाटरलू स्टेशन पर मिलने के लिए कहता है, लेकिन उसे पता चल जाता है कि सीआईए रॉस का पीछा कर रही है। बॉर्न, रॉस की सीआईए से बचने में मदद करता है लेकिन वह बॉर्न के निर्देशों की अनदेखी करने के कारण ब्लैकब्रायर हत्यारे पाज़ की गोलियों का शिकार बन जाता है, जिसे यह निर्देश ऑपरेशन ब्लैकब्रायर के डाइरेक्टर नो़या वोसेन ने दिया था। छह हफ्ते पहले बॉर्न की खोज करने में असफल रहने वाली पामेला लैंडी को, एक सीसीटीवी कैमरे में बॉर्न के दिखाई पड़ने के बाद वोसेन की मदद करने के लिए भेजा जाता है। रॉस के नोट्स की छानबीन करने के बाद वे समझ जाते हैं कि उसे अपनी जानकारी नील डेनियल्स से मिली है जो मैड्रिड में सीआईए स्टेशन चीफ है और पूर्व में ऑपरेशन ट्रीडस्टोन में शामिल रहने के साथ ही ब्लैकब्रायर में भी सक्रिय रूप से शामिल है। रॉस के मरने के बाद उसके बैग की सहायता से बॉर्न उसके मैड्रिड ऑफिस पहुँचता है लेकिन उसे वहां कोई नहीं मिलता। बॉर्न, वोसेन तथा लैंडी द्वारा भेजी गयी सीआईए की एक टीम का सफाया कर देता है और उसके बाद निकी पार्सन्स वहां पहुँचती है। वह बॉर्न की मदद करने का फैसला करती है और बताती है कि डेनियल्स टेनजियर भाग गया है और सीआईए की एक अन्य टीम से बचने में उसकी सहायता करती है। ऐसा दर्शाया गया है कि बॉर्न की याददाश्त खोने से पहले उसका तथा पार्सन्स का गहरा और संभवतः रोमांटिक रिश्ता था।\n\nटेनजियर पहुंचने पर पार्सन्स डेनियल्स का पता लगाने की कोशिश करती है लेकिन सफल नहीं होती है और उसे पता लगता है कि ब्लैकब्रायर के \"एसेट\" डेश बुक्सानी को डेनियल्स को खतम करने का काम सौंपा गया है। वोसेन को पता लग जाता है कि पार्सन्स ने डेनियल्स की जानकारी लेने के लिए लॉगिन किया है और वह डेश को पार्सन्स तथा बॉर्न के पीछे लगा देता है, हालाँकि लैंडी इस फैसले से असहमत थी। बॉर्न डेश का पीछा करते हुए डेनियल्स तक पहुँचने में सफल हो जाता है, लेकिन पहले से लगाये गए एक बम से उसकी मौत को रोक नहीं पाता है। इससे पहले कि डेश पार्सन्स को मारे, बॉर्न एक भीषण लड़ाई में उसे मार गिराता है। उसके बाद बॉर्न पार्सन्स को छुपने के लिए भेज देता है। बॉर्न डेनियल्स के जले हुए ब्रीफकेस की सामग्री की छानबीन करता है जिसमे उसे न्यू यॉर्क सिटी में अति गोपनीय सीआईए ब्यूरो का पता मिलता है जहाँ से वोसेन ऑपरेशन ब्लैकब्रायर को नियंत्रित कर रहा है। बॉर्न न्यूयॉर्क सिटी पहुँचता है; लैंडी को बॉर्न का एक फोन कॉल मिलता है (\"दी बॉर्न सुप्रीमेसी\" के अंतिम सीन में भी ऐसा ही दिखाया गया है) जिसे वोसेन ने पहले से ही टैप किया हुआ है। लैंडी ने बॉर्न द्वारा भेजे गए टेप के लिए उसका धन्यवाद किया जिसमे ट्रीडस्टोन के भूतपूर्व डाइरेक्टर वार्ड एबट की काली करतूतें के बारे में दिखाया गया है; वह उसे बताती है कि उसका असली नाम डेविड वेब है और उसकी जन्मतिथि 4/15/71 है। लैंडी से बात करते समय बॉर्न ने देखा कि वोसेन अत्यंत वर्गीकृत सामग्री को अपने ऑफिस के एक सेफ में रख रहा है। बॉर्न ने लैंडी से कहा कि तुम \"कुछ आराम कर लो\" क्योंकि तुम \"थकी हुई\" लग रही हो, वोसेन और लैंडी दोनों समझ गए कि इसका अर्थ है बॉर्न उन्हें देख रहा है। वोसेन ने बॉर्न द्वारा लैंडी को भेजे गए एक टेक्स्ट संदेश को पढ़ लिया जिसमे बॉर्न ने मिलने के एक स्थान का जिक्र किया था। उसके बाद वोसेन बॉर्न को पकड़ने के लिए एक टीम के साथ अपने ऑफिस से निकल गया। बॉर्न ने वोसेन के ऑफिस में घुसकर वर्गीकृत ब्लैकब्रायर दस्तावेजों को चुरा लिया। वोसेन ने पाज़ को बॉर्न के पीछे लगाया, अंततः एक कार चेज में दोनों का सामना हुआ जिसमे पाज़ ने बॉर्न को अपने द्वारा चुराई गयी पुलिस कार को पत्थर के एक डिवाइडर से टकराने के लिए मजबूर कर दिया। बॉर्न ने बाहर निकलकर अपनी बंदूक को पाज़ के ऊपर तान दिया लेकिन फिर उसे छोड़ दिया और 415 ईस्ट 71स्ट् स्ट्रीट में आगे बढ़ गया, जिसका पता लैंडी द्वारा बताई गयी उसकी गलत जन्मतिथि से उसे मिला था। वोसेन ने भी लैंडी के कोड को समझ लिया और ट्रीडस्टोन के बिहेवियर मॉडिफिकेशन प्रोग्राम (व्यवहार संशोधन कार्यक्रम) को चलाने वाले डॉक्टर एल्बर्ट हिर्श को चेता दिया कि बॉर्न आ रहा है।\n\nबिल्डिंग पहुँचने पर लैंडी की मुलाकात बॉर्न से होती है जहाँ बॉर्न उसको ब्लैकब्रायर की फाइलें देने के बाद अंदर चला जाता है। लैंडी उन फाइलों को एक अज्ञात रिसीवर के पास फैक्स करती है और आखिरी पन्ने के सफलतापूर्वक भेजे जाने के बाद वोसेन को इसका पता चलता है। एक उपरी हिस्से में हिर्श के साथ बॉर्न का सामना होता है और हिर्श की मदद से बॉर्न को याद पड़ता है कि इस प्रोग्राम में वह स्वेच्छा से शामिल हुआ था। तब उसने कहा कि वह अब जेसन बॉर्न नहीं रह गया है और पीछा करने वाली एक सीआईए टीम से बचने के लिए छत पर चला जाता है। छत पर उसका सामना पाज़ से होता है जो उससे पूछता है कि उसने उसे जिन्दा क्यों छोड़ दिया। बॉर्न पाज़ से पूछता है कि क्या उसे पता भी है कि उसे उसको मारने के लिए क्यों भेजा गया है और अपने द्वारा मारे गए एक ट्रीडस्टोन एसेसिन (\"बॉर्न आइडेंटिटी\" में) के अंतिम शब्दों को दोहराता है: \"हमारी तरफ देखो. देखो कि वे तुमसे क्या मांग रहे हैं।\" पाज़ अपनी बंदूक नीचे कर लेता है और बॉर्न छत से नीचे ईस्ट रिवर में कूदने के लिए दौड़ता है, लेकिन उसी समय वोसेन आ जाता है और बॉर्न पर गोली चला देता है। कुछ समय बाद, पार्सन्स को ऑपरेशन ब्लैकब्रायर का खुलासा करने वाली एक टीवी खबर देखते हुए दिखाया जाता है; इसमें हिर्श और वोसेन की गिरफ़्तारी तथा सीआईए के डाइरेक्टर एजरा क्रेमर की आपराधिक जांच के बारे में भी बताया गया है; और साथ ही यह भी बताया गया है कि कथित तौर पर डेविड वेब (उर्फ जेसन बॉर्न) को गोली लगी है और वह ईस्ट रिवर में गिर गया है। यह सुनकर कि तीन दिन तक खोजने के बाद भी उसका शरीर नहीं मिला, पार्सन्स मुस्कराती है; गिरने के बाद बॉर्न को पानी के अंदर तैरते हुए दिखाया जाता है।\n\n\n\"दी बॉर्न अल्टीमेटम\" को लंदन के निकट पाइनवुड स्टूडियो और दुनिया के कई अन्य स्थानों पर फिल्माया गया, जिनमे शामिल हैं, टेनजियर, लंदन, मैड्रिड (स्वयं तथा ट्यूरिन के रूप में), पेरिस, बर्लिन (मॉस्को के रूप में), न्यूयॉर्क सिटी, तथा अमेरिका के अन्य स्थान.\n\n\"दी बॉर्न अल्टीमेटम\" की डीवीडी रिलीज की ऑडियो कमेंट्री में निर्देशक पॉल ग्रीनग्रास ने पुष्टि की कि निम्न दृश्य बॉर्न फ्रेंचाइज की पिछली फिल्मों के दृश्यों की जानबूझकर की गयी नक़ल हैं। इनमें शामिल हैं: \n\n\nट्रियोलॉजी की पिछली फिल्मों की ही तरह इसका भी संगीत जॉन पॉवेल द्वारा दिया गया है। मोबी के \"एक्सट्रीम वेज\" के एक नए संस्करण \"एक्सट्रीम वेज (बॉर्नस् अल्टीमेटम)\" को फिल्म के अंत के क्रेडिट्स के लिए रिकॉर्ड किया गया।\n\n\n\"दी बॉर्न अल्टीमेटम\" को पूरे देश में 30 अगस्त 2007 को रिलीज किया गया।\n\n\"दी बॉर्न अल्टीमेटम\" ने बॉक्स ऑफिस में अपने पहले सप्ताहांत में $69.3 मिलियन की कमाई की जो कि अगस्त में रिलीज होने वाली फिल्मों के लिए एक रिकॉर्ड है और 14 दिसम्बर 2007 तक यह पूरी दुनिया में $442.8 मिलियन की कमाई कर चुकी है। अगस्त 2009 तक इस फिल्म को 'रौटेन टोमेटोज़' में 93% \"सर्टिफाइड फ्रेश\" रेटिंग (कुल 223 रिव्यूज में से 208 सकारात्मक) प्राप्त हुई है जो कि इसके पहले की दोनों फिल्मों से अधिक है। मेटाक्रिटिक में इसकी रेटिंग 85/100 रही है और यह भी पिछली दोनों फिल्मों से अधिक है। थियेटरों में अपनी रिलीज के पश्चात से यह फिल्म अमेरिका में कुल $227,471,070 की कमाई के साथ सीरीज की सबसे अधिक कमाई करने वाली फिल्म बन गयी है।\n\nपहले की फिल्म दी बॉर्न सुप्रीमेसी की ही तरह इसको भी \"शेकी (कांपता हुआ) कैमरा\" के अत्यधिक इस्तेमाल के लिए आलोचना का सामना करना पड़ा है; जैसा कि \"टाइम \" मैगज़ीन के रिचर्ड कौर्लिस अपनी अन्यथा सकारात्मक समीक्षा में लिखते हैं, \"बातचीत के दृश्यों को देखकर ऐसा क्यों लगता है कि कैमरा पार्किंसंस से पीड़ित है? फिल्म का फ्रेम कांपता हुआ सा लगता है और श्रोता के कन्धों से वक्ता छुप जाता है, इससे दर्शकों को काफी चिड़चिड़ाहट होती है दृश्य से उनका ध्यान बंटता है।\"\n\nब्रिटिश प्रेस में एक वास्तविक ब्रिटिश अखबार \"'दी गार्जियन\" ' के एक काल्पनिक पत्रकार को शामिल किये जाने तथा यूके में फिल्माए गए दृश्यों (खासकर वाटरलू रेलवे स्टेशन) के ऊपर टिप्पणी की गयी है। विशेष रूप से, उस अखबार के समीक्षक ने कहा कि \"सीआईए स्नाइपर की गोलियों से बचना ... इस प्रकार की चीज का सामना करना गार्जियन के हम पत्रकारों के लिए रोज का काम है।\"\n\nइस फिल्म ने कई आलोचकों की 2007 के सर्वश्रेष्ठ फिल्मों की टॉप टेन लिस्ट में स्थान हासिल किया।\n\nफिल्म ने उन सभी तीनों श्रेणियों में जीत हासिल की जिसमें इसको नॉमिनेट किया गया था और 80वें एकेडमी एवार्ड्स में (नो कंट्री फॉर ओल्ड मेन के बाद) दूसरी सबसे अधिक पुरस्कार जीतने वाली फिल्म बनकर उभरी. \n\n\nमई 2007 में बॉर्न अल्टीमेटम\" ' की रिलीज से पहले मैट डेमन ने दावा किया कि वे चौथी बॉर्न फिल्म में काम करने के इच्छुक नहीं होंगे और बॉर्न फ्रेंचाइज में अपनी भागीदारी के बारे में कहा: \"हम उस घोड़े पर जितनी सवारी कर सकते थे उतनी कर ली.\" डेमन ने दी डेली शो\" ' के एक साक्षात्कार में डाइरेक्टर पॉल ग्रीनग्रास के एक मजाक का जिक्र किया जिसमे उन्होंने कहा था कि चौथी फिल्म का शीर्षक \"दी बॉर्न रिडनडेंसी\" रखा जा सकता है। बहरहाल, \"दी बॉर्न अल्टीमेटम\" की बॉक्स ऑफिस तथा आलोचनात्मक सफलता के कारण कई पत्रिकाओं तथा इंटरनेट फोरम्स में यह अफवाह जोरों पर है कि एक अन्य बॉर्न फिल्म का निर्माण किया जा सकता है। 22 फ़रवरी 2008 को \"'वेराइटी\" ' ने खबर दी कि चौथी फिल्म के आने की पूरी संभावना है और मैट डेमन तथा पॉल ग्रीनग्रास दोनों ही इसमें शामिल रहेंगे.\n\n25 जून 2008 को निर्माताओं फ्रैंक मार्शल और पॅट क्रोले द्वारा IESB.net के साथ एक साक्षात्कार में इस बात की पुष्टि भी कर दी गयी। मार्शल ने कहा, \"उम्मीद है कि वे 2010 तक स्क्रिप्ट को खतम करके 2011 की गर्मियों तक शूटिंग शुरू कर देंगे ताकि 2012 में इसको रिलीज किया जा सके और ऐसा लगता है कि हमारा पसंदीदा एंटी-हीरो इस बार साउथ अफ्रीका जाने वाला है।\" 16 अक्टूबर 2008 को यह घोषणा की गयी कि स्क्रिप्ट को जॉर्ज नोल्फी द्वारा लिखा जायेगा और फ्रैंक मार्शल इसके निर्माता तथा जेफ्री वीनर और हेनरी मॉरिसन इसके कार्यकारी निर्माता होंगे। मैट डेमन, जूलिया स्टाइलस, जोआन एलन और पॉल ग्रीनग्रास भी इस फिल्म के साथ जुड़े रहेंगे. 21 अगस्त 2009 को यह घोषणा की गई कि यूनिवर्सल ने स्क्रिप्ट लेखन में मदद के लिए जौश ज़ेट्यूमर को काम पर रखा है। पॉल ग्रीनग्रास ने घोषणा की है कि वे निर्देशन का कार्य नहीं करेंगे। \n\n1 फ़रवरी 2010 को डेमन ने \"इन्विक्टस \" के यूके प्रीमियर के मौके पर बोलते हुए बताया कि \"दी बॉर्न अल्टीमेटम\" की अगली कड़ी \"कम से कम पांच वर्ष दूर\" है। प्रीमियर पर मौजूद ग्रीनग्रास ने अपनी बात को दोहराते हुए कहा कि वे अब किसी भी बॉर्न फिल्म का हिस्सा नहीं बनेंगे \"जबतक सही स्क्रिप्ट सामने न आये\". हालांकि, डेमन ने बताया कि इस दरम्यान \"किसी अन्य कलाकार तथा डाइरेक्टर के साथ बॉर्न का कोई प्रीक्वेल\" अवश्य आ सकता है। मैट डेमन ने 10 मार्च 2010 को \"टुडे \" की अपीयरेंस में इस बात की फिर पुष्टि की और कहा कि वे तभी शामिल होंगे यदि ग्रीनग्रास डाइरेक्टर होंगे। \n\n9 जून 2010 क यह घोषणा की गई कि टोनी गिलरॉय \"'दी बॉर्न लिगेसी\" ' का लेखन करेंगे और 2012 में इसको रिलीज किया जायेगा.\n\n", "id": "219343", "title": "द बॉर्न अल्टिमेटम (फिल्म)"}
