{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222974", "text": "खनिजों का बनना\n\nखनिजों का बनना (formation) अनेक प्रकार से होता है। बनने में उष्मा, दाब तथा जल मुख्य रूप से भाग लेते हैं। निम्नलिखित विभिन्न प्रकारों से खनिज बनते हैं :\n\n(१) मैग्मा का मणिभीकरण (Crystallization from magma) - पृथ्वी के आभ्यंतर में मैग्मा में अनेक तत्व आक्साइड एवं सिलिकेट के रूपों में विद्यमान हैं। जब मैग्मा ठंडा होता है तब अनेक यौगिक खनिज के रूप में मणिभ (क्रिस्टलीय) हो जाते है और इस प्रकार खनिज निक्षेपों (deposit) को जन्म देते हैं। इस प्रकार के मुख्य उदाहरण हीरा, क्रोमाइट तथा मोनेटाइट हैं।\n\n(२) ऊर्ध्वपातन (Sublimation)- पृथ्वी के आभ्यंतर में उष्मा की अधिकता के कारण अनेक वाष्पशील यौगिक गैस में परिवर्तित हो जाते हैं। जब यह गैस शीतल भागों में पहुँचती है तब द्रव दशा में गए बिना ही ठोस बन जाती है। इस प्रकार के खनिज ज्वालामुखी द्वारों के समीप, अथवा धरातल के समीप, शीतल आग्नेय पुंजों (igneous masses) में प्राप्त होते हैं। गंधक का बनना उर्ध्वपातन क्रिया द्वारा ही हुआ है।\n(३) आसवन (Distillation) - ऐसा समझा जाता है कि समुद्र की तलछटों (sediments) में अंतर्भूत (imebdded) छोटे जीवों के कायविच्छेदन के पश्चात्‌ तैल उत्पन्न होता है, जो आसुत होता है और इस प्रकार आसवन द्वारा निर्मित वाष्प पेट्रोलियम में परिवर्तित हो जाता है अथवा कभी-कभी प्राकृतिक गैसों को उत्पन्न करता है।\n(४) वाष्पायन एवं अतिसंतृप्तीकरण (Vaporisation and Supersaturation) - अनेक लवण जल में घुल जाते हैं और इस प्रकार लवण जल के झरनों तथा झीलों को जन्म देते हैं। लवण जल का वाष्पायन द्वारा लवणों का अवशोषण (precipitation) होता है। इस प्रकार लवण निक्षेप अस्तित्व में आते हैं। इसके अतिरिक्त कभी कभी वाष्पायन द्वारा संतृप्त स्थिति आ जाने पर घुले हुए पदार्थों मणिभ पृथक हो जाते हैं।\n(५) 'गैसों, द्रवों एवं ठोसों की पारस्परिक अभिक्रियाएँ - जब दो विभिन्न गैसें पृथ्वी के आभ्यंतर से निकलकर धरातल तक पहुँचती हैं तथा परस्पर अभिक्रिया करती हैं तो अनेक यौगिक उत्पन्न होते है उदाहरणार्थ :\n\nइसी प्रकार गैसें कुछ विलयनों पर अभिक्रिया करती हैं। फलस्वरूप कुछ खनिज अवक्षिप्त हो जाते हैं। उदाहरण के लिए, जब हाइड्रोजन सल्फाइड गैस ताम्र-सल्फेट-विलयन से पारित होती है तब ताम्र सल्फाइड अवक्षिप्त हो जाता है। कभी ये गैसें ठोस पदार्थ से अभिक्रिया कर खनिजों को उत्पन्न करती हैं। यह क्रिया अत्यंत महत्वपूर्ण है, क्योंकि अनेक खनिज सिलिकेट, आक्साइड तथा सल्फाइड के रूप में इसी क्रिया द्वारा निर्मित होते हैं। किसी समय ऐसा होता है कि पृथ्वी के आभ्यंतर का उष्ण आग्नेय शिलाओं से पारित होता है एवं विशाल संख्या में अयस्क कार्यों (ore bodies) को अपने में विलीन कर लेता है। यह विलयन पृथ्वी तल के समीप पहुँच कर अनेक धातुओं को अवक्षिप्त कर देता है। स्वर्ण के अनेक निक्षेप इसी प्रकार उत्पन्न हुए हैं।\n\nकुछ अवस्थाओं में इस प्रकार के विलयन पृथ्वीतल के समीप विभिन्न शिलाओं के संपर्क में आते हैं तथा एक एक करके कणों का प्रतिस्थापन (replacement) होता है, अर्थात्‌ जब शिला के एक कण का निष्कासन होता है तो उस निष्कासित कण के स्थान पर धात्विक विलयन के एक कण का प्रतिस्थापन हो जाता है। इस प्रकार शिलाओं के स्थान पर नितांत नवीन धातुएँ मिलती हैं, जिनका आकार और परिमाण प्राचीन प्रतिस्थापित शिलाओं का ही होता है।\n\nअनेक दिशाओं में यदि शिलाओं में कुछ विदार (cracks) या शून्य स्थान (void or void spaces) होते हैं तो पारच्यवित विलयन (percolating solution) उन शून्य स्थानों में खनिज निक्षेपों को जन्म देते हैं। यह क्रिया अत्यंत सामान्य है, जिसने अनेक धात्विक निक्षेपों को उत्पन्न किया है।\n\n(६) जीवाणुओं (bacteria) द्वारा अवक्षेपण - यह भली प्रकार से ज्ञात है कि कुछ विशेष प्रकार के जीवाणुओं में विलयनों से खनिज अवक्षिप्त करने की क्षमता होती है। उदाहरणार्थ, कुछ जीवाणु लौह को अवक्षिप्त करते हैं। ये जीवाणु विभिन्न प्रकार के होते हैं तथा विभिन्न प्रकार के निक्षेपों का निर्माण करते हैं।\n\n(७) कलिलीय निक्षेपण (Collodial Deposition) - वे खनिज, जो जल में अविलेय हैं, विशाल परिमाण में कलिलीय विलयनों में परिवर्तित हो जाते हैं तथा जब इनसे कोई विद्युद्विश्लेष्य (electroyte) मिलता है तब ये विलयन अवक्षेप देते हैं। इस प्रकार कोई भी धातु अवक्षिप्त हो सकती है। कभी कभी अवक्षेपण के पश्चात्‌ अवक्षिप्त खनिज मणिभीय हो जाते हैं, किंतु अन्य दशाओं में ऐसा नहीं होता।\n\n(८) ऋतुक्षारण प्रक्रम (Weathering Process) - यह ऋतुक्षारण शिलाओं के अपक्षय के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है उसी प्रकार जो विलयन बनते हैं उनमें लौह, मैंगनीज तथा दूसरे यौगिक हो सकते हैं। ये यौगिक, विलयनों द्वारा सागर में ले जाए जाते हैं और वहीं वे अवक्षिप्त हो जाते हैं। लौह तथा मैगनीज के निक्षेप इसी प्रकार उत्पन्न हुए। ऋतुक्षारण या तो पूर्ववर्ती (pre-existing) शिलाओं से अथवा पूर्ववर्ती खनिज निक्षेपों से हो सकता है। कुछ दशाओं में किसी शिला में कुछ अधोवर्ग (low grade) के विकिरित खनिज (disseminated minerals) होते हैं। तलीय जल शिलाओं के साधारण अवयवों को विलीन कर लेता है और अवशिष्ट भाग को मूल विकीरित खनिजों से समृद्ध करता है। अनेक अयस्क निक्षेप, अवशिष्ट उत्पाद के रूप में पाए जाते हैं, जैसे बाक्साइट। कुछ शिलाएँ, जैसे ग्रैनाइट (कणाश्म), वियोजन (disintegration) के पश्चात्‌ काइनाइट जैसे खनिजों को उत्पन्न करती हैं।\n\n(९) उपरूपांतरण (Metamorphism)-कुछ निक्षेप पूर्ववर्ती तलछटों के उपरूपांतरणों द्वारा निर्मित होते हैं। उदाहरण के लिए, चूना पत्थर संगमरमर को तथा कुछ मृत्तिकाएँ और सिलिका निक्षेप सिलोमनाइट को उत्पन्न करते हैं।\n\n", "id": "222974", "title": "खनिजों का बनना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222975", "text": "नागबेली\n\nनागबेली नेपाल, सिक्किम आदि हिमालयीय क्षेत्रों में पाई जाने वाली वनस्पति है। इस आकर्षक वनस्पति का विवाह तथा अन्य अवसरों पर सजावटी कार्यों में प्रयोग किया जाता है। वनस्पति जगत के लाइकोपोडियासी (Lycopodiaceae) परिवार अन्तर्गत का यह वनस्पति का वैज्ञानिक नाम लाइकोपोडियम क्लावाटम (Lycopodium clavatum Linn) है। नागबेली के पौधे पहाड़ी इलाकों में समुद्री सतह से १,८०० मी.से ३,६०० मी. उचाईं के स्थानों में पाए जाते हैं। यह लता है। खुले जगहों अथवा मैदान में फैलता है। इसे बेली लता भी कहते हैं। \n<includeonly> लहरो विरुवा वनस्पति जगतको फूल नफुल्ने जातमा वर्गीकरण गरिएको छ। पात सानो र २ देखि १० मि. मि. लामो हुन्छ। पातहरु घुमाउरो प्रकारले मिलेर डाँठ र हाँगाहरुलाई झ्याम्मै ढाकेका हुन्छन्। जमीनमा फैलिएर रहेको डाँठबाट ५ देखि १० से.मी. लामो र ठाडो हाँगा निस्केका हुन्छन्। हरेक हाँगामा बीजाणु फल्ने ३ देखि ५ कोसा सम्म फल्दछ। कोसा छिप्पिए पछि यसभित्र रहेका नौनी रंगको मसिनो धुलो निस्कन्छ। यही धुलोलाई नागबेलीको धुलो भनिन्छ। यो धुलो चिप्लो, स्वाद र गन्धविहिन हुन्छ। हातले छुंदा टासिन्छ। यो चिसो पानीमा उत्रन्छ र आगोमा हाल्दा उज्यालो ज्वाला सहित झिलिक्क बल्दछ। यसलाई सुक्ष्मदर्शक यन्त्रले हेर्दा यसमा असंख्य अति साना बीजाणुहरु देखिन्छन्। बीजाणु २४ देखि ४० मिलिमाइक्रोन व्यासको हुन्छ। प्रत्येक बीजाणु स्तुपाकार, कोप्रो फेद भएको र बाहिरी भाग पाँच कुने आवरणले ढाकेको हुन्छ। विजाणु फोरेमा पहेंलो रंगको तेल निस्कन्छ। एक ग्राम तौलमा ९४,००० बीजाणुहरु हुन्छन्। जेष्ठदेखि श्रावणसम्ममा नागबेलीको कोसा लाग्न शुरु गर्दछ र माघ फाल्गुन तिर संकलन गरिन्छ। संकलन गरिएको कोसालाई घाममा सुकाइन्छ। राम्ररी सुकिसकेपछि जतनसंग कोसाबाट धुलो झारिन्छ। पात, डाँठ र हाँगाहरुको टुक्रा टुक्रा चाल्नीले छानेर अलग्याईन्छ। नागबेलीको धुलोलाई प्लाष्टिकको व्यागमा हाली राम्ररी मुख बन्द गरेर आगोबाट टाढा राख्नुपर्छ।\n<includeonly>\nआयुर्वेदिक पद्धतिअनुसार नागबेलीको झार मृगौला र फोक्सोको रोगहरुमा प्रयोग गरिन्छ। अजीर्ण लगायत पेट सम्बन्धि साधारण रोग, रक्त विकार र सन्निपातमा पनि यसको उपयोग गरिन्छ। यसको धुलोलाई खासगरि आतिसबाजी र पटाकाहरु बनाउनमा पनि प्रयोग गरिन्छ। यसलाई मृगौला र फोक्सोको रोगहरुमा पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ। यसको अलावा नेपालको ईलाम, ताप्लेजुङ, भोजपुर, तेह्रथुम, धनकुटा लगायतका पूर्वी पहाडी जिल्लाहरूमा नागबेली लहरा प्रयोगगरी स्वागतद्वार समेत बनाई आकर्षक सजावटको सामग्रीको रूपमा पनि यसको प्रयोग गरेको पाईन्छ।\n</includeonly>\n<includeonly>\nनागबेली खेती गर्नको लागि शीतोष्ण (Temperate) जलवायुको आवश्यकता पर्दछ। बीजाणु (Spore) बाट यसको विरुवा उत्पादन गर्न सकिन्छ। यस्त बीजाणुहरू माघ\\फाल्गुण महिनामा संकलन गरिसक्नु पर्नेहुन्छ। यदि उक्त अवधि भित्र संकलन नगरेमा कोसा फुटी हावाले बीजाणुहरू (Spore) उडाएर लगि दिनाले बीउ संकलन गर्न कठिन पर्दछ। बीजाणुहरू अतिसानो भएकोले ट्रे वा नर्सरी बेडमा बालुवा वा खरानी मिलाई यसको दल राख्नुपर्ने हुन्छ। यस विरुवाको विकास क्रम अन्य विरुवाहरुको भन्दा केही फरक किसिमको हुन्छ। अंकुरण (Germination) पछि बिरुवाले १ देखि ३ सेमी लामो गाँजरको जस्तो आकार लिन्छ र यसमा भाले र पोथी दुवै विकास हुन्छ। भाले र पोथी प्रजनन अन्ग संसर्ग (Fertilization) पश्चात भ्रुण (Embryo) उत्पत्ती हुन्छ। यही भ्रुण विस्तारै विरुवामा परिणत हुन्छ। यसरी तयार भईसकेको विरुवा मलजल गरी तयार गरीएको स्थानमा सावधानिपूर्वक सार्नुपर्दछ। विरुवा परिपक्क हुन ६ देखि १५ वर्ष लाग्दछ र धेरै बर्ष सम्म बाँच्दछ। नागबेलीको बिरुवा वयस्क भएपछि काण्ड र हाँगाको कक्षबाट कोपिला फुल्दछ जुन भुईमा मुरेर अंकुरण भई नयाँ, विरुवा तयारहुने क्रम जारि रहन्छ। यसको अलवा विरुवा तयार गर्न आवश्यक अन्य नर्सरी प्राविधिहरु कार्यपात्रोको आधारमा होशियारि पूर्वक अवलम्वन गर्न अत्यावश्यक छ।\n</includeonly>\n\n", "id": "222975", "title": "नागबेली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222982", "text": "पॉल मॅक्कार्टनी\n\nविश्व प्रसिद्ध बीटल्स बैंड के संस्थापक सदस्यों में से एक पॉल मॅक्कार्टनी (अंग्रेजी:Paul McCartney) का जन्म १८ जून १९४२ को लीवरपूल (इंग्लैंड) में हुआ था। वे अनेक प्रकार के वाद्य बजाने और गाना लिखने में प्रवीण हैं। सन १९५६ से बीटल्स बैंड के टूटने तक अर्थात सन १९७० तक उन्होंने सर्वश्रेष्ठ गिटारवादक के रूप में उनका योगदान जारी रखा। \n", "id": "222982", "title": "पॉल मॅक्कार्टनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222992", "text": "जल्हण\n\nजल्हण संस्कृत के एक प्रख्यात कश्मीरी कवि। इनके पिता का नाम लक्ष्मीदेव था। ये राजपुरी के कृष्ण नामक राजा के मंत्री थे जिसने सन्‌ 1147 ई. में राज्य प्राप्त किया था। इनकी अनेक रचनाएँ प्राप्त हैं। ऐतिहासिक काव्य लिखनेवालों में इनका नाम राजतरंगिणीकार कल्हण के बाद आता है। 'श्रीकंठचरित' महाकाव्य के रचयिता मंख या मंखक के कथानुसार जल्हण उसके भाई अलंकार की विद्वत्सभा के पंडित थे। अलंकार कश्मीर नरेश जयसिंह के मंत्री थे जिनका समय ई. 1129-1150 है। \n\nजल्हण द्वारा लिखित ग्रंथों में 'सोमपाल विलास' ऐतिहासिक महाकाव्य है। इसमें उन्होंने राजपुरी के राजा सोमपाल की वंशावली, समवर्ती नरेश और सोमपाल के जीवन पर प्रकाश डाला है। यह सोमपाल अंत में सुस्सल द्वारा पराजित होता है। 'सूक्तिमुक्तावली' 'सुभाषित मुक्तावली' में धन, दया, भाग्य दु:ख, प्रीति और राजकीय सेवा आदि विषयों पर क्रमबद्ध रूप में प्रकाश डाला गया है। इसका वह अंश विशेष महत्वपूर्ण है जिससे विभिन्न कवियों एवं विद्वानों की रचनाओं और समय के संबंध में निश्चित ज्ञान प्राप्त होता है। अपने पूर्ववर्तीं दामोदर गुप्त, क्षेमेंद्र आदि की रचनाओं से प्रभावित होकर जल्हण ने 'मुग्धोपदेश' की रचना की जिसमें कुल 66 पद हैं। जल्हण द्वारा रचित 'सप्तशती छाया' नाम का एक ग्रंथ और भी हैं।\n", "id": "222992", "title": "जल्हण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222993", "text": "ट्यूडर राजवंश\n\nट्यूडर राजवंश (Tudor dynasty) ने 1485 से 1603 ई0 तक इंग्लैंड में शासन किया। उसे हम इंग्लैंड के इतिहास के मध्य और आधुनिक युग की कड़ी मान सकते हैं। मध्यकालीन दुर्व्यवस्थाओं एवं अशांत स्थितियों को दूर करने, इंग्लैंड के आधुनिक राजनीतिक युग के प्रवर्तन और राष्ट्र की महत्ता के दिनों प्रारंभ करने का श्रेय उसे प्राप्त है।\n\nट्यूडर वंश का प्रथम शासक हेनरी सप्तम (1485-1509) ई0 था। वह विख्यात वेल्स सरदार सर एविन ट्यूडर का पौत्र और रिशामांड का अर्ल था। उसने वासवर्थ की लड़ाई में रिचर्ड तृतीय को हराकर सिंहासन पर अधिकार कर लिया और यार्क राजकुमारी एलिजाबेथ से विवाह कर 'गुलाबों के युद्ध' का अंत कर दिया।\n\nहेनरी सप्तम के सम्मुख अपने राज्याधिकार को दृढ़ करने की समस्या थी, इसके हेतु जहाँ एक ओर तो उसने लैंबर्ट सिमनेल और पार्किन वारवेक जैसे राज्य के नकली दावेदारों क नाश किया, वहीं सामंतों की उपद्रवकारी शक्ति के विध्वंस के लिये वद विधान तथा भृत्य विधान बनाए। 'स्टार चेंबर' (नक्षत्रभवन) के न्यायालय की स्थापना और प्रिवी कौंसिल के शासन द्वारा उसने अपनी शक्तिवृद्धि की। पार्लिमेंट से उसने अच्छा संबंध बनाए रखा और यथाशक्ति उसकी कम से कम बैठकें बुलाईं। राजकीय व्यय चलाने के लिए पार्लियामेंट द्वारा स्वीकृत धन कें अतिरिक्त धनी और व्यापारी वर्गों से कर्ज, दान तथा अर्थदंड जैसे उपायों के साथ ही मितव्ययता का सहारा लिया। देश के आंतरिक प्रशासन में सशक्त राजतंत्र की उसने स्थापना की। उसके समय में कृषि और व्यापार की उन्नति तथा गरीबों एवं बेकारों के भरणपोषण की व्यवस्था की गई थी। वैदेशिक मामलों में तटस्थता और समकालीन राजपरिवारों से वैवाहिक संबंध की नीति का अबलंबन कर उसने राष्ट्रीय हित के संवर्धन के साथ ही परिवारिक प्रतिष्ठा में भी वृद्वि की।\n\nहेनरी अष्टम (1509-1547 ई0) अपने पिता की मृत्यु के बाद राजा बना। वह अपने वंश का संभवत: सर्वाधिक महत्वाकांक्षी शासक था। विरासत में प्राप्त सुदृढ़ राजकीय शक्ति और संचित धनराशि का उपयोग कर उसने केवल दरबार की शानशौकत ही नहीं बढ़ाई, अपितु अंतरराष्ट्रीय राजनीति में भी पूर्ण भाग लिया। उसके समकालीन प्रत्येक राजा की यह महत्वाकांक्षा थी कि वह रोम का पवित्र सम्राट बने। हेनरी भी इस दौड में पीछे न था, किंतु 1519 में उस पद के लिए होनेवाले चुनाव में स्पेन के चार्ल्स पंचम ने उसे पिछाड़ दिया। इसके पूर्व हेनरी ने स्पेन और फ्रांस के राजाओं का बारी बारी से पक्ष लेकर उन्हें एक दूसरे के विरुद्ध भिड़ाए रखने की नीति प्रारंभ कर दी थी। उसका मंत्री वुल्जे उस नीति के प्रयोग में दक्ष था और उसी से अंतर्राष्ट्रीय राजनीति में शक्तिसंतुलन के सिद्धांत का प्रारंभ माना जाता है।\n\n1527 ई. में हेनरी अष्टम के शासन का द्वितीय चरण प्रारंभ हुआ। उसकी रानी कैथरीन के कोई पुत्र संतान न थी। हेनरी उसे तलाक देना चाहता था। उसके लिये पोप की अनुज्ञा लेना आवश्यक था। किंतु पोप कैथरीन के भतीजे तथा रोमन सम्राट् चार्ल्स के भय से वैसी स्वीकृति देने में देरी करने लगा। हेनरी प्रतीक्षा करने के लिये तैयार न था। उसने अपने असफल मंत्री बुल्जे को पदच्युत कर दिया और पोप का इंग्लैंड पर धार्मिक प्रभुत्व मिटाने के लिये पार्लिमेंट बुलाई। क्रमश: उसने 'प्रथम फल' (Annates) का विधान, अपील का विधान, संप्रभुता का विधान और उत्तराधिकार का विधान जैसे अनेक विधानों को पारित किया। वस्तुत: हेनरी पोप को डराना मात्र चाहता था लेकिन पारिणाम अत्यंत दूरगामी सिद्ध हुआ। यद्धपि उसने देश के धार्मिक विश्वासों में विशेष परिवर्तन नहीं किए, तथापि धर्मसुधार की लहर एक बार चल चुकने के बाद लौटनेवाली न थी। 1529 से 1536 ई0 तक जो धर्मसुधार पार्लिमेंट उसने बुलाई उसके द्वारा पारित विधानों के फलस्वरूप इंग्लैंड की राजशक्ति पोप के अनेक नियंत्रणों से ही नहीं मुक्त हुई, उसके चर्च का रोम से विलगाव हो गया और अप्रत्यक्ष रूप से पार्लिमेंट की शक्ति भी मान्य हो गई।\n\nएडवर्ड षष्ठ (1547-1553 ई.) पिता हेनरी के तृतीय उत्तराधिकार के विधेयक (1544 ई.) के अनुसार 9 वर्ष की अवस्था में राज्यासीन हुआ। शासन प्राय: एक संरक्षक समिति के द्वारा चलता रहा, जिसक नेता सोमरसेट और नॉर्थबरलैंड के अर्ल थे। उसके समय की मुख्य विशेषता थी इंग्लैंड में प्युरिटन धर्म की स्थापना और धर्मसुधार की प्रगति। 1549 ई0 और 1552 ई0 में प्रार्थना संबंधी नए विधान पारित हुए और धार्मिक समानता लाने का प्रयत्न किया गया।\n\nमेरी (1553-1558 ई.) एडवर्ड षष्ठ की 1553 ई. में मृत्यु के बाद इंग्लैंड की राजगद्दी की उत्तराधिकारणी बनी। वह कैथरीन से उत्पन्न हेनरी अष्टम की पुत्री थी। उसकी माँ के तलाक के प्रश्न को लेकर इंग्लैंउ मे धर्मसुधार प्रारंभ हुआ था जिससे मेरी के मन में प्रतिक्रिया की भावना थी। प्रोटेस्टेंट धर्म को समाप्त कर इंग्लैंड में पुन: कैथलिक धर्म और पोप का प्रभुत्व स्थापित करना उसका उद्देश्य हो गया। उस हेतु उसने एडवर्ड षष्ठ के समय के सभी धर्मसुधार विधानों का ही अंत नहीं किया, अपितु अपने पिता के अनेक तटस्थ और राजहितकारी सुधारों को भी वापस ले लिया। उससे भी आगे बढ़ उसने रोम से पुन: संबंध स्थापित कर पोप के प्रतिनिधि का इंग्लैंड में स्वागत किया ओर स्पेन के कैथलिक शासक फिलिप द्वितीय से विवाह किया। उसने प्राटेस्टेंटों को कठोर दंड दिया। लगभग 300 धर्मसुधारक भिक्षु जीवित जला दिए गए जिनमें मुख्य थे लैटिमर, रिडले और कैनमर। इसी कारण बाद में वह 'खूनी मेरी' कहलाई। पार्लियामेंट मेरी के इन कार्यों से प्रसन्न न थी। इसी बीच 1558 ई0 में फ्रांस के तट पर स्थित कैले का बंदरगाह भी उसके हाथों से निकल गया। विरोध की भावनाएँ उठ ही रही थीं कि नि:संतान मेरी की 1558 ई. में मृत्यु हो गई और इंग्लैंड गृहयुद्ध की एक भीषण अग्नि से बच गया।\n\n1558 ई. में सिंहासनारूढ़ हुई। उसने देश की धार्मिक समस्या के सुलझाने और अंग्रेजों की नवयुगीन महत्वाकांक्षाओं की पूर्ति के उपाय ढूँढ निकाले। उसने धार्मिक क्षेत्र में मध्यम मार्ग का अवलंबन किया और अपने पिता के समय की धार्मिक व्यवस्था को पुन:प्रचलित किया। रोम से संबंध विच्छिन्न कर संप्रभुता का विधान एडवर्ड षष्ठ के 42 धाराओंवाले विधान की तीन कटर्‌ सुधारवादी धाराओं को निकालकर 39 धराओं विधान और एकरूपता का विधान आदि उसकी धर्मव्यवस्था के मुख्य अंग थे, जिनसे इंग्लैंड में राष्ट्रीय आंग्लिकन चर्च की स्थापना हुई। इसके विरोधियों को, चाहे वे कैथलिक अथवा नान कॉनफार्स्मिट हों, 20 शिलिंग प्रति मास के अर्थदंड मात्र से मुक्ति मिल सकती थी। उस युग के लिये यह धार्मिक उदारता विशेष बात थी।\n\nराजनीतिक क्षेत्र में एलिजावेथ न अपने पूर्वजों की तरह सशक्त राजतंत्र, कौंसिल द्वारा शासन और स्वतंत्र वैदेशिक नीति के सिद्धांतों का अनुसरण किया। इसीलिये उसने पार्लिमेंट की बैठकें कम बुलाईं। फ्रांस और स्पेन के राजाओं को विवाह का लालच देते हुए उसने उनको हमेशा धोखे में रखा। फ्रांस और स्काटलैंड मिलकर इंग्लैंड पर कोई आक्रमण न कर दें, इसकी भी वह चिंता करती थी। स्काटलैंड की रूपवती रानी मेरी के विरुद्ध होनेवाली षड्यंत्रों में भी उसका हाथ होने का संदेह किया जाता है। जब बेचारी मेरी स्काटलैंड से भाग कर इंग्लैंड आई तो उसे दो वर्षों तक कारागार में रहना पड़ा और अंत में उसे प्राणदंड दिया गया।\n\nएलिजाबेथ की नीति और स्वतंत्र निर्णयों से पार्लियामेंट प्रसन्न नहीं रहती थी। उसने उसके विवाह के संबंध में कई प्रस्ताव किए जिन्हें वह ठुकराती रही। किंतु भाषण स्वातंत्रय और आर्थिक एकाधिकारों के लाइसेंसों की स्वीकृति के प्रश्न पर पार्लियामेंट के सम्मुख सम्राज्ञी को झुकना पड़ा। सौभाग्य से विदेशी भय के कारण जनसाधारण सर्वदा उसके अनुकूल रहा। 1588 ई. में जब स्पेन के कैथलिक राजा फिलिप द्वितीय ने इंग्लैंड पर आक्रमण करने के लिए अपना विकराल आर्मेडा भेजा तो सारा देश रानी के साथ हो गया। अंग्रेज नाविकों और प्रकृति ने मिलकर आर्मेडा को तितर-बितर कर दिया जिससे इंग्लैंड की सामरिक शक्ति की प्रतिष्ठा बढ़ी।\n\nएलिजाबेथ का समय इंग्लैंड के इतिहास का स्वर्णयुग कहा जाता है। साहित्यगगन के देदीप्यमान सितारे शेक्सपियर, बेकन, मार्लो आदि ने महान्‌ अंग्रेजी साहित्य को जन्म दिया, रैले, हार्किस और ड्रैक जैसे नाविकों ने समुद्री जहाजों में बैठकर दुनिया की परिक्रमा की, जहाजी लूट से राजकोष भरा गया, उपनिवेश स्थापित हुए और व्यापार के लिए नई कंपनियाँ खोली गईं। देश की धनधान्य से पूर्णता, राजदरबार की शानशौकत में वृद्धि, विदेशों में प्रतिष्ठा, अन्य देशों के मुकाबले अपेक्षाकृत धार्मिक शांति और आधुनिक युग की अनेक गौरवमय उपलब्धियों से युक्त ट्यूडर शासन का अंत, एलिजाबेथ की मृत्यु के साथ, सन्‌ 1603 ई. में हो गया।\n1. त्रिपाठी रा. प्र. : इंग्लैंड का इतिहास (सं. 1999), \n\n2. ट्रेवेलियन : हिसट्री ऑव इंग्लैंड, (1952 ई0); \n\n3. फिशर, एच. एफ. एल. : पोलिटिकल हिस्ट्री ऑव इंग्लैंड (1952 ई.);\n\n4. पोलॉर्ड, एफ. : पोलिटिकल हिस्ट्री ऑफ इंग्लैंड, (1547-1603 ई.); \n\n5. पालार्ड, एफ. : हेनरी अष्टम, क्रैंनमर, वुल्जे; 6. आइंस्टाइन : ट्यूडर आइडियल्स्‌; \n\n7. विलियमसन जे. ए. : दि एज ऑव ड्रेक (1938 ई.); \n\n8. कीर, डी. एल : दि कांस्टिट्यूशनल हिस्ट्री ऑव मार्डन ब्रिटेन (1953 ई.); \n\n9. ऐडम्स्‌. जी. बी. : कांस्टिट्यूशनल हिस्ट्री ऑव इंग्लैंड। \n\n", "id": "222993", "title": "ट्यूडर राजवंश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222994", "text": "जॉन ट्रंबुल\n\nजॉन ट्रंबुल (John Trumbull) (6 जून 1756 - 10 नवम्बर 1843) अमरीकन चित्रकार थे। उनका जन्म कानेक्टिकट राज्य के लेबनान स्थान में 6 जून 1756 में हुआ था। उनकी मृत्यु न्यूयार्क, 10 नवम्बर 1843 को हुई थी। हार्वर्ड से स्नातक होने के पश्चात्‌ उन्होंने अमेरिकी स्वातंत्रय युद्ध में भाग लिया था। उन्होंने 1977 तक सेना में योजनाओं के नक्शे बनाए थे। वे 1780 में लंदन गए और बेंजामिन वेस्ट के साथ काम किया। थोड़े दिन कार्य करने के पश्चात्‌ ही वे राजद्रोह के अभियोग में गिरफ्तार कर लिए गए। 1784 में उन्होंने 'बंकर की पहाड़ी' और 'मांटगोमरी' चित्रित किया। उन्होंने 1875 में पेरिस जाकर अधिकारियों के आकृतिचित्र चित्रित किए। जेफर्सन की सहायता से उन्होंने 'स्वतंत्रता के घोषणापत्र पर हस्ताक्षर' नामक चित्र शुरू किया। अफसरों, सेनाधिकारियों से संबंधित दृश्य के चित्रण में वे पटु थे। अनेक व्यक्तिचित्र भी इनकी कला के उत्तम उदाहरण है।\n\n", "id": "222994", "title": "जॉन ट्रंबुल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222997", "text": "निसान\n\nपहले यह डैटसन ब्रांड के नाम से वाहनों का विपणन किया करता था और यह दुनिया के सबसे बड़े कार निर्माताओं में एक है। अगस्त 2009 से, कंपनी का वैश्विक मुख्यालय निशि-कु, योकोहामा में स्थित है। 1999 में, निसान ने फ्रांस के रेनॉल्ट एस.ए. के साथ दोहरे गठबंधन में प्रवेश किया, जिसके पास निसान के 44.4% शेयर हैं जबकि 2008 से, निसान के पास रेनॉल्ट के 15% शेयर हैं। वर्तमान बाजार में निसान के शेयर होंडा और टोयोटा के साथ हैं, अमेरिका की ऑटो सेल्स एशिया में स्थित सबसे बड़ी मोटर कंपनियों का प्रतिनिधित्व करती हैं जो ऐतिहासिक दृष्टि से अमेरिका में आधारित \"प्रमुख तीन\" जीएम, फोर्ड और क्रिसलर पर तेजी से अतिक्रमण कर रही हैं। अपने घरेलू बाजार में निसान तीसरे सबसे बड़े कार निर्माता हैं, कुछ कम अंतर पर होंडा दूसरे और एक बहुत ही प्रभावी रूप में टोयोटा का स्थान प्रथम है। अपनी सामान्य श्रेणी के मॉडलों के साथ, निसान इनफिनीटी ब्रांड जैसे विलासी मॉडलों का उत्पादन भी करती है।\n\n14 सालों से लगातार V6 विन्यास के, निसान के VQ इंजन ने वार्ड के 10 सर्वश्रेष्ठ इंजनों में अपना विशेष स्थान बनाया है।\n\nविभिन्न बाजारों में इसके नाम का उच्चारण विभिन्न प्रकार से होता है। अमेरिका में, ब्रांड है, जबकि ब्रिटेन में यह है। जापानी में, यह है।\n\nनई कार का नाम कंपनी के सहयोगी के परिवार के नाम के परिवर्णी शब्द पर रखा गया:\n\n1918 में इसको क्वाईशिनशा मोटरकार कंपनी का नाम और फिर 1925 में डैट मोटरकार कंपनी का नाम दिया गया था, डैट मोटर्स ने डैट और डैटसन यात्री कारों के अलावा ट्रकों का निर्माण किया। इनके उत्पादन का विशाल भाग ट्रक था, क्योंकि उस समय बाजार में यात्री कारों के उपभोक्ता लगभग न के बराबर थे। 1918 की शुरूआत में, पहले डैट ट्रकों को सैन्य बाजार के लिए तैयार किया गया। 1920 के दशक में सैन्य बाजार इनकी मांग कम होने के कारण डैट को 1926 में जापान की दूसरी सबसे सफल ट्रक निर्माता, जित्सुयो मोटर्स के साथ विलय करने के लिए मजबूर होना पड़ा.\n\nसन् 1926 में टोक्यो आधारित डैट मोटर्स ने ओसाका आधारित उर्फ जित्सुयो मोटर्स के साथ विलय किया (1919 में स्थापित, कुबोता के सहायक के रूप में), 1932 तक ओसाका में बन गया। \n\n1931 में, डैट ने एक नई छोटी कार बनाई, यह पहली \"डैटसन कार थी जिसका अर्थ था \",'डैट का बेटा\". इसके पश्चात 1933 में जब निसान मोटर्स ने डैट मोटर्स को अपने नियंत्रण में ले लिया, डैटसन के अन्तिम शब्दांश को बदलकर \"सन\" में परिवर्तित किया गया था जापानी में जिसका अर्थ है \"हानि\" (损), इसलिए नाम .\n\n1933 में, कंपनी का नाम निपोनाइज्ड से किया गया और योकोहामा ले जाया गया।\n\n1928 में, योशिसुके ऐकावा ने होल्डिंग कंपनी \"निप्पॉन संग्यो\" की स्थापना की (जापान इंडस्ट्रीज या निप्पॉन इंडस्ट्रीज)। 1930 के दशक में 'निसान' संक्षिप्त नाम के रूप में निप्पॉन संग्यो के लिए टोक्यो शेयर बाजार में इस्तेमाल किया गया। यह कंपनी प्रसिद्ध निसान \"ज़ाइबत्सू\"(गठबंधन) कंपनी थी जिसमें तोबता कास्टिंग और हिताची शामिल थे। इस समय निसान ने ढलाई और ऑटो पार्ट्स कारोबार को नियंत्रण में ले लिया, लेकिन 1933 तक ऐकावा ने ऑटोमोबाइल विनिर्माण में प्रवेश नहीं किया था।\n\nअंततः निसान ने विकसित होकर 74 कंपनियों को शामिल कर लिया और द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापान की सबसे बड़ी गठबंधन कंपनी बन गई।\n\n1931 में, ऐकावा का नियंत्रण खरीदा (?) डैट मोटर्स के शेयरों में और फिर 1933 में इसने तोबता कास्टिंग के ऑटोमोबाइल पार्ट्स विभाग के साथ डैट मोटर्स का विलय कर दिया। चूंकि तोबता कास्टिंग निसान की कंपनी थी, निसान ने ऑटोमोबाइल विनिर्माण की शुरुआत की। \n\n1934 में, ऐकावा ने \"तोबता कास्टिंग के विस्तारित ऑटोमोबाइल पार्ट्स डिवीजन को अलग कर दिया और एक नए सहायक को शामिल किया, जिसका नाम उन्होंने निसान मोटर (निसान) रखा\". . हांलाकि जापान में ऑटोमोबाइल की संभावनाओं के बारे में नई कंपनी के शेयरधारक उत्साहित नहीं थे, इसलिए ऐकावा ने जून, 1934 में तोबता कास्टिंग के सभी शेयर (निप्पॉन इंडस्ट्रीज की पूंजी का उपयोग करके) खरीद लिए। इस समय निसान मोटर्स निप्पॉन संग्यो और हिताची के स्वामित्व के प्रभाव में आ गया।\n\nनिसान ने जापानी सेना के लिए ट्रकों, हवाई जहाजों और इंजनों का निर्माण किया। वहाँ की भूमि जापान द्वारा कब्जा कर लेने के बाद कंपनी के मुख्य संयंत्र को चीन में स्थानांतरित किया गया था। संयंत्र जापानी युद्ध के लिए मशीनरी तैयार करती रही जब तक इसपर अमेरिकी और रूसी सेना ने कब्जा नहीं कर लिया। 1947 से 1948 तक कंपनी को निसान हेवी इंडस्ट्रीज कॉर्प के नाम से पुकारा गया था।\n\nकुबोता के मुख्य डिजाइनर, अमेरिकी विलियम आर गोरहम, डैट को विरासत में मिले थे। 1908 में ऐकावा नेडेट्रोइट की प्रेरणादायक यात्रा की, जिससे निसान का भविष्य बहुत प्रभावित हुआ।\n\nहालांकि हमेशा से ऐकावा का इरादा था कि अमेरिका की अत्याधुनिक ऑटो प्रौद्योगिकी का उपयोग किया जाए, गोरहम ने इस योजना को साकार किया। सभी मशीनरी, वाहन की डिजाइन और इंजन की डिजाइन मूलतः संयुक्त राज्य अमेरिका से लाई गई। अधिकतर औजार ग्राहम के कारखाने से आए थे और निसान के पास ग्राहम लाइसेंस था जिसके तहत ट्रकों का निर्माण किया जाता था। निसान की ओर से मशीनरी जापान की मित्सुबिशी से आयात की गई, जिसे पहले योकोहामा कारखाने में कार के उत्पादन के लिए भेजा गया। \n\n1993-2002 तक निसान ने मर्करी विलेज़र और निसान क्वेस्ट के विपणन के लिए फोर्ड के साथ भागीदारी की। इन दोनों मिनी वैन का निर्माण लगभग एक जैसे दिखने वाले कल-पुर्जों से किया गया जिसके प्रसाधन में बहुत अन्तर थे। 2002 में, फोर्ड ने मॅनटेरे और फ्रीस्टार को जगह देने के लिए विलेज़र का उत्पादन बन्द कर दिया। निसान ने 2004 में क्वेस्ट की एक नई मॉडल पेश की, जिसे इन्होंने खुद डिजाइन किया था और जो फोर्ड से किसी भी प्रकार से संबंधित नहीं था। \n\n1992 में, निसान ने दोबारा अपने चार पहिया ड्राइव टेर्रानो को पेश किया जो प्रसाधन और यांत्रिक रूप से बिल्कुल फोर्ड मवेरिक्क जैसी थी। दोनों कारों को स्पेन में बनाया गया था। हालांकि मवेरिक्क की निराशाजनक बिक्री की वजह से इसे 1998 में बंद कर दिया गया, निसान टेर्रानो एक मजबूत विक्रेता था और 2005 तक इसका उत्पादन होता रहा, जब तक कि इसे निसान पाथफाइन्डर से बदल न दिया गया। \n\nहीनो और इसुजु की तरह, निसान ने यूरोपीय कंपनी के साथ ऑटोमोबाइल और इंजन डिजाइन की उपयोगिता के लिए भागीदारी की। निसान ने ब्रिटिश साम्राज्य के ऑस्टिन को चुना, जो मॉरिस एट अल से विलय के बाद ब्रिटिश मोटर कॉर्पोरेशन बन गया। 1930 में निसान नें ऑस्टिन 7 का निर्माण शुरू किया, हालांकि उस समय उनके लाइसेंस की वैधता पर बहस चल रही थी।\n\n1952 में जापान की निसान मोटर कंपनी ने ऑस्टिन से कानूनी रूप से समझौता किया, ताकि निसान आंशिक रूप से ऐसेमबल्ड आयातित सेट को ऐसेमबल करे सके और जापान में ऑस्टिन ट्रेडमार्क के अंतर्गत उन्हें बेचे। निसान ने अनुबंध किया कि तीन साल के भीतर स्थानीय तौर पर ऑस्टिन के सभी पार्ट्स बनाएगी, जिस लक्ष्य को निसान ने पूरा किया। निसान ने ऑस्टिन का उत्पादन और विपणन सात सालों तक किया। समझौते ने निसान को ऑस्टिन पेटेंट के उपयोग के अधिकार दिए, जिसे निसान ने अपने डैटसन कारों के इंजन के विकास के लिए उपयोग किया। 1953 में ब्रिटिश-निर्मित ऑस्टिन एसेमबेल किए गए और बेचे गए, ऑस्टिन A50 का निर्माण पूरी तरह से निसान द्वारा किया गया जिसे थोड़ी बड़ी बॉडी और नए 1489 सीसी इंजन के साथ जापान के बाजार में उतारा गया था। 1953-1959 तक निसान ने 20,855 ऑस्टिन का उत्पादन किया।\n\nनिसान ने ऑस्टिन पेटेंट का फायदा अपनी आधुनिक इंजन की डिजाइन को विकसित करने के लिए उठाया जो पहले ऑस्टिन के A- और B-परिवार डिजाइन किया करते थे। ऑस्टिन के शीर्ष-इंजन की व्युत्पत्ति नई डिजाइन थी जो 1967 की एक इंजन श्रृंखला थी। इसके अलावा 1967 में निसान ने उन्नत चार सिलेंडर ओवरहेड कैम (OHC) निसान एल इंजन जारी किया जो मर्सिडीज-बेंज के जैस था और जिसकी नई इंजन पूरी तरह से निसान द्वारा डिजाइन की गई थी। यह इंजन डैटसुन 510 द्वारा संचालित था, जिसे दुनिया भर के मोटरकार बाजार में निसान सम्मान से फायदा हुआ। फिर, 1969 में निसान ने डैटसन 240Z स्पोर्ट्स कार जारी किया जिसमें छह सिलेंडर विवधिता वाली एल श्रृंखला की इंजन थी। 240Z तत्काल एक सनसनी की तरह निसान के स्तर को पूरी दुनिया के ऑटोमोबाइल बाजार में ऊपर उठा दिया। \n\n1966 में, निसान प्रिन्स मोटर कंपनी के साथ विलय कर, कई अत्याधुनिक कारों को पेश किया, इसके साथ ही स्काईलाइन और ग्लोरिया भी इसी चयन में थे। प्रिंस नाम को अंत में छोड़ दिया गया था और लगातार स्काईलाइन और ग्लोरिया निसान के नाम को बेधने लगी. \"प्रिन्स,\" हालांकि, अब भी इस नाम का प्रयोग कुछ जापानी निसान डीलरशिप करते हैं। 1989 में निसान ने इनफिनिटी नामक एक नई लक्जरीब्रांड की कार अमेरिका के बाजार में उतारी.\n\n1950 के दशक में निसान ने दुनिया भर के बाजारों में विस्तार करने का फैसला किया। निसान प्रबंधन ने महसूस किया कि उनकी छोटी कार डैटसन ऑस्ट्रेलिया और दुनिया की सबसे बड़ी कार बाजार संयुक्त राज्य अमेरिका की अतृप्त आवश्यकता को पूरा करेगी। 1959 में पहली बार लॉस एंजिल्स ऑटो शो में इन कारों को दिखाया गया और कुछ कारों को उसी वर्ष संयुक्त राज्य अमेरिका में बेचा भी गया। 1959 में कंपनी ने युताका कतायामा के नेतृत्व में एक अमेरिकी सहायक, निसान मोटर कॉर्पोरेशन संयुक्त राज्य अमरीका का गठन किया। निसान निरंतर अपने कारों को नवीनतम तकनीकी प्रगति और ठाठ को इटालियन स्टाइल में उन्नत करती रही विशेष रूप से स्पोर्टी कार जैसे डैटसन फेयरलेडी रोडस्टर्स, रेस-जीतने वाली 411 श्रृंखला, डैटसन 510, दुनिया की सबसे अच्छी श्रेणी की डैटसन 240Z, इसप्रकार ये ऑटोमोबाइल की दुनिया के सबसे बड़े निर्यातकों में से एक हो गए। \n\n1973 के तेल संकट के मद्देनजर, दुनिया भर में उपभोक्ताओं की (विशेष रूप से अमेरिका के आकर्षक बाजार में) कारों की मांग तेजी से बदलने लगी और छोटी उच्च गुणवत्ता वाली किफायती कारों की मांग बढ़ने लगी. मांग को पूरा करने के लिए कंपनी ने मेक्सिको, ऑस्ट्रेलिया, ताइवान और दक्षिण अफ्रीका में नए कारखानों का निर्माण किया।\n\n1964 में \"चिकन टैक्स\" वाणिज्यिक वैन पर 25% आयातित कर लगाया गया। इसके जवाब में, निसान, टोयोटा मोटर कॉर्प और होंडा मोटर कंपनी ने 1980 के प्रारंभ में अमेरिका में संयंत्र का निर्माण करने लगे.\n\nनिसान ने प्रारंभिक रूप से स्म्यर्ना, टेनेसी, में एक संयंत्र खोला जो पहले केवल ट्रकों का निर्माण होता था जैसे 720 औरहार्डबॉडी, लेकिन जब से इसका विस्तार किया गया, कई कारें और एसयूवी लाइनों सहित अल्टिमा, मक्सिमा, एक्सट्रा और पाथफाइन्डर का भी निर्माण होने लगा. देचेर्द, टेनेसी में एक इंजन संयंत्र के बाद, हाल ही में कैनटन, मिसिसिपी में दूसरा ऐसेम्बली संयंत्र खोला गया।\n\n1998 में निसान ने घोषणा की कि यह अपनी मुख्यालय इमारतों में से एक मोरी समूह को $107.8 मिलियन में बेच रहे हैं।\n\nअपने यूरोपीय ग्राहकों के लिए निर्यात शुल्क और वितरण लागत पर काबू पाने के क्रम में, निसान ने यूरोप में एक संयंत्र स्थापित करने पर विचार किया। एक व्यापक समीक्षा के बाद, यूनाइटेड किंगडम के उत्तर पूर्व में प्रमुख बंदरगाहों के पास उपलब्धता और अपनी स्थिति और अत्यधिक कुशल कार्यबल के कारण की संडरलैंड को चुना गया था। 1986 में निसान मोटर विनिर्माण (लिमिटेड) ब्रिटेन के सहायक के रूप में संयंत्र का काम पूरा हुआ। 2007 तक यह प्रति वर्ष 400,000 वाहनों का उत्पादन करने लगी और जल्दी ही इसे यूरोप के सबसे अधिक उत्पादन करने वाले संयत्र की उपाधि मिल गई। \n\nऑस्ट्रेलिया में 1980 के अन्त में वित्तीय कठिनाइयों (अरबों में) के कारण निसान को वहाँ का उत्पादन बंद करना पड़ा. \"बटन योजना\" के कारण ऑस्ट्रेलियाई आपरेशन अद्वितीय था जैसा कि निसान मोटर्स के उत्पादों को जेनेरल मोटर्स होल्डन: होल्डन एस्ट्रा पल्सर के रूप में) और फोर्ड: कोर्सैर फोर्ड ब्लूबर्ड के रूप में) पुनः ब्रांडेड किया गया।\n\n2005 में, निसान ने भारत में अपनी सहायक कंपनी निसान मोटर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के माध्यम से अपने कारोबार की स्थापना की। अपने वैश्विक गठबंधन साथी रेनॉल्ट के साथ निसान ने भारतीय बाजार की मांग को पूरी करने के लिए चेन्नई में निर्माण की सुविधा स्थापित की साथ ही साथ यूरोप को छोटे कारों के निर्यात के लिए $ 920 मिलियन का निवेश किया। \n\n2009 में निसान ने चीन में डोंगफेंग मोटर के साथ साझेदारी कर लगभग 520,000 नए वाहनों को बेचा और 3 या 4 सालों में 1 मिलियन का लक्ष्य है। लक्ष्य को पूरा करने के लिए, डोंगफेंग-निसान ने गुआंगज़ौ में उत्पादन के आधार का विस्तार किया है जो पूरा होने पर उत्पादन क्षमता के आधार पर विश्व में निसान का सबसे बड़ा कारखाना होगा। \n\nउत्तरी अमेरिकी बाजार के लिए एक पूर्ण पिकअप ट्रक के रूप में निसान टाइटन को 2004 में पेश किया गया था, ट्रक ने निसान एफ अल्फा मंच पर निसान अर्मादा और इनफिनिटी QX56 एसयूवी-ट्रक के साथ विस्तार किया। \n\nटाइटन की विशेषता है 32 valve 5.6 L \"VK56DE\" V8 इंजन जो 317 hp उत्पन्न करता है और लगभग 9500 रस्सा पाउंड के लिए सक्षम है। निसान टाइटन चार बुनियादी ट्रिम स्तरों में आता है: \"XE\", \"SE\", \"Pro-4\" और \"LE\" . ट्रकों पर ट्रिम स्तरों के संयोजन की सुविधाओं की पेशकश हो रही है। \nEdmunds.com द्वारा सबसे अच्छे ट्रक के रूप में इसे सूचीबद्ध किया गया। 2004 में टाइटन को \"उत्तरी अमेरिका के ट्रक ऑफ द इयर\" के पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया था।\n\n1999 में, निसान को गंभीर रूप से वित्तीय कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, निसान ने फ्रांस के रेनॉल्ट एसए के साथ एक गठबंधन में प्रवेश किया।\n\n1999 की 27 मार्च को \"रेनॉल्ट-निसान गठबंधन\" अपनी तरह का पहला गठबंधन था जिसमें जापानी और फ्रांसिसि निर्माताओं को शामिल किया गया था, प्रत्येक के साथ अपनी विशिष्ट कॉर्पोरेट संस्कृति और ब्रांड की पहचान थी। उसी वर्ष, रेनॉल्ट ने कार्लोस घोसन को अपना मुख्य संचालन अधिकारी नियुक्त किया, निसान के मुख्य संचालन अधिकारी के तौर पर निसान डीजल में 22.5% की हिस्सेदारी ले ली। बाद में उसी वर्ष, निसान अपनी शीर्ष जापानी अधिकारियों को निकाल दिया। \n\nरेनॉल्ट-निसान गठबंधन कई सालों तक चला जिसमें निसान के शेयरों में रेनॉल्ट के पास 44.3% हिस्सेदारी थी, जबकि निसान के पास रेनॉल्ट के 15% शेयर थे, फ्रांस में कानूनी प्रतिबंध के कारण निसान मतदान या बोर्ड में प्रतिनिधित्व भी नहीं कर सकता था। \n\nसीईओ घोसन की \"निसान पुनरुद्धार योजना\" (NRP) के तहत, अग्रणी अर्थशास्त्रियों के विचार से कंपनी के इतिहास में इसे कॉर्पोरेट जगत की सबसे अधिक सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली, प्रक्षेपक के रूप में निसान ने मुनाफे में रिकॉर्ड बनाया और निसान और इनफिनिटी मॉडल लाइन-अप दोनों का नाटकीय पुनरोद्धार किया। 2001 में NRP की सफलता पर पूंजी बनाने के लिए कंपनी ने निसान 180 की शुरूआत की, 1 मिलियन अतिरिक्त कारों का लक्ष्य निर्धारित किया गया, 8% के ऑपरेटिंग मार्जिन पर और जिसपर शून्य ऑटोमोटिव ऋण था। जापान की बीमार अर्थव्यवस्था के बीच कंपनी में बदलाव के लिए घोसन को मान्यता प्राप्त हुई। घोसन और निसान के बदलाव को जापानी माँगा और लोकप्रिय संस्कृति में विशेषता मिली। निसान को पुनः सशक्त करने में उनकी उपलब्धियों के कारण जापानी सरकार ने 2004 में जापान मेडल ब्लू रिबन के साथ से सम्मानित किया।\n\nरेनॉल्ट-निसान गठबंधन का पहला उत्पाद निसान प्रिमेरा था जिसे 2001 में शुरू किया गया, जिसकी चेसिस की साझेदारी रेनॉल्ट लगूना के साथ की गई, जिसे 2000 में शुरू किया गया। बाद में, निसान माइक्रा नोट और वर्सा मॉडल ने क्लियो रेनॉल्ट के यांत्रिक डिजाइन के रूप में ही साझेदारी की। \n\nअप्रैल 7, 2010 को, डेमलर एजी ने रेनॉल्ट और निसान दोनों के 3.9% शेयर से अपने 3.9% शेयर बदल लिए। इस ट्रिपल गठबंधन ने लागत के लिए वृद्धि, विकास की प्रौद्योगिकी और विकास को बढ़ावा, वैश्विक और पारस्परिक सहयोग और साझा करने की अनुमति दी। माना जाता है कि डेमलर के साथ गठबंधन ने बैटरी / विद्युत प्रौद्योगिकियों पर ध्यान केंद्रित किया।\n\nदिसंबर 1999 में निसान मोटर्स ने कानूनी कार्रवाई कर निसान कम्प्यूटर के अध्यक्ष उजी निसान से नुकसान के लिए 10,000,000 डॉलर की मांग की। दिसंबर 2002 में, उजी निसान ने निसान.कॉम और निसान.नेट के अपने नाम के प्रयोग का सीमित आदेश दिया था जिसके वह मालिक थे। \n\n2004 में, नौवीं सर्किट कोर्ट अपील ने निसान कंप्यूटर को अपील करने की अनुमति दी, जिसके परिणामस्वरूप कुछ उलटे निष्कर्ष निकले जो निसान मोटर्स के पक्ष में थे।\n\nफरवरी 5,2008 को, अंतिम निर्णय के लिए मामला दर्ज किया गया जिसमें निसान कम्प्यूटर को लागत मिला और किसी भी पक्ष को जायज नहीं ठहराया गया। इसके तुरंत बाद, निसान मोटर्स, मार्च 2008 में कंप्यूटर उपकरण के ट्रेडमार्क के लिए आवेदन दायर कर दिया, देखा गया कि UDRP के माध्यम से डोमेन प्राप्त करने का प्रयास किया गया, मध्यस्थता पैनल अक्सर ट्रेडमार्क धारकों के पक्ष में अग्रसर होते हैं। \n\n2010 में, निसान ने अपनी ही हाइब्रिड तकनीक को जारी किया जो अब टोयोटा पर आधारित नहीं था। निसान की हाइब्रिड प्रौद्योगिकी टोयटा की मौजूदा हाइब्रिड तकनीक की तुलना में कम जटिल और अधिक कुशल दोनों थी।\n\nअप्रैल 7, 2010 को, डेमलर एजी ने रेनॉल्ट और निसान दोनों के 3.9% शेयर से अपने 3.9% शेयर बदल लिए। इस ट्रिपल गठबंधन ने लागत के लिए वृद्धि, विकास की प्रौद्योगिकी और विकास को बढ़ावा, वैश्विक और पारस्परिक सहयोग और साझा करने की अनुमति दी। \n\nनिसान नोट और ब्रिटेन में क़श्कई दोनों ही अपने ब्रिटेन के कारखाने में संडरलैंडमें टायर और वियर का उत्पादन करते रहे। जनवरी 9,2009 को, यह घोषणा की गई कि संडरलैंड संयंत्र से 1200 नौकरियों को काटा जाएगा. निर्णय में आर्थिक कारणों को दोषी ठहराया गया था जिसमें कार बाजार में मंदी भी शामिल थी। यूरोप में निसान विनिर्माण के वरिष्ठ उपाध्यक्ष ट्रेवर मान, ने कहा कि \"बाजार की मांग के हिसाब से कंपनी अपने आकार को ठीक कर रही है।\" \n\nनिसान दक्षिण अफ्रीका के पास प्रिटोरिया में रोसलिन कारखाने में अपनी कारों का उत्पादन करने लगी.\n\nजुलाई 2006 में, निसान उत्तरी अमेरिका में स्थित अपने मुख्यालय को कैलिफोर्निया के गार्डेना से टेनेसी के नैशविले में स्थानान्तरित किया। 22 जुलाई 2008, को एक नया मुख्यालय, निसान अमेरिका, कूल स्प्रिंग्स नैशविले, टेनेसी में समर्पित किया गया। इस संयत्र में लगभग 1500 कर्मचारी काम करते हैं।\n\n30 जून 2006 को, एक शेयरधारक कर्क केर्कोरियन के जीएम और रेनॉल्ट-निसान के गठबंधन के प्रस्ताव पर चर्चा के लिए जनरल मोटर्स ने एक आपातकालीन बोर्ड बैठक बुलाई. 4 अक्टूबर 2006 को, हांलाकि, जीएम और निसान ने दोनों कंपनियों के मुआवजे के से संबंधित वार्ता को निसान और जीएम कंपनियों के बीच खाई के कारण समाप्त कर दिया। \n\n17 मई 2006 को निसान ने जापान में एटलस एटलस 20 हाइब्रिड ट्रक जारी किया। यह 2006 में हनोवर मेले मे कैबस्टार हाइब्रिड ट्रक जारी किया।\n\nकंपनी के प्रधान कार्यालय को अगस्त 2009 में टोक्यो से वापस योकोहामा ले जाया गया।\n\nफ़रवरी 23, 2008 को, तमिलनाडु राज्य सरकार (भारत) ने महिंद्रा-रेनॉल्ट-निसान के साथ मद्रास के उपनगर ओरागडम में ऑटो की एक उत्पादन इकाई निर्माण करने के लिए, एक ज्ञापन की समझ (एमओयू) पर हस्ताक्षर किए। \n\nसंघ जिसमें भारत के ऑटो प्रमुख महिंद्रा एंड महिंद्रा रेनॉल्ट (फ्रांस) और निसान (जापान) शामिल हैं, रूपये 4000 करोड़ के प्रारंभिक निवेश के साथ शुरू किया जाएगा जिसमें अन्य कारों, यूटिलिटी वाहनों और स्पेयर पार्ट्स के अलावा हर साल लगभग 50,000 ट्रैक्टर का निर्माण किया जाएगा. इस परियोजना से तमिलनाडु के सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) में सालाना रू.18, 000 करोड़ की वृद्धि होगी जबकि 41000 रोजगार उपलब्ध होगें.\n\nनिसान ने 1996 में ईंधन-सेल वाहनों (FCVs) का विकास शुरू किया और 2003 वित्तीय वर्ष जापान में X-ट्रायल FCV की सीमित लीज़ पर बिक्री शुरू कर दी। \n\n2002 में, टोयोटा और निसान हाइब्रिड प्रौद्योगिकियों के लिए सहमत हुए और 2004 में, निसान अल्टीमा हाइब्रिड प्रोटोटाइप का अनावरण किया।\n\n2 मार्च 2010 को निसान 540,000 वाहनों की याद करने के लिए ब्रेक पेडल और गैस गेज को ठीक करने की घोषणा की। ब्रेक पेडल के लिए अमेरिका में 179,000 वाहनों को और मिडल इस्ट, कनाडा, रूस और कई अन्य देशों में 26,000 वाहनों को प्रभावित किया।\n\n2008-2010 तक निसान टाइटन, इनफिनिटी QX56 और निसान अर्मादा खेल उपयोगिता जैसे कुछ वाहन एवं 2008 और 2009 में निसान क्वेस्ट मिनीवैन्स को भी स्मरण किया जा रहा है।\n\nनिसान ने ट्रक और एसयूवी की, 2004-2006 अर्मादा और टाइटन, 2005-2006 इनफिनिटी QX56s और फ्रन्टियर, पाथफाइंडर और एक्स्ट्रा, अगस्त 2003 और जून 2006 में कई मॉडलों की याद की घोषणा की। वाहनों को स्मरण करने की वजह यह थी कि उन वाहनों के इंजन नियंत्रण मॉड्यूल में विद्युत रिले असफल हो रहे थे, संभवतः इंजन बेकार प्रतिपादन कर सकते थे। स्मरण ने दुनिया भर में 2,200,000 कारों को प्रभावित किया।\n\nपहले से घोषणाओं के बारे में निसान लीफ निसान मोटर्स का कम से कम अपनी प्रतिस्पर्धा के संबंध में, कोई विशेष पर्यावरण रिकॉर्ड नहीं है। भविष्य में हो सकता है यह परिवर्तित हो जाए क्योंकि ऑटोमोबाइल बिजली के उत्पादन और विपणन के विकास पर नए तरीके से जोर दिया जा रहा है।\nनिसान ने दिसंबर 2010 में अमेरिका के तटीय बाजारों में और जून 2011 तक अमेरिका के भीतरी भागों में बिजली की कारें बेचने की योजना बनाई है। कंपनी ने अपनी EV मॉडल निसान लीफ का दावा किया है जिसकी अधिकतम गति है और प्रति चार्ज 100 मील की दूरी तक जा सकता है। अनुमान है कि इस कार को पूरी तरह से चार्ज करने में आठ घंटे लगेगें. निसान कार लिथियम आयन बैटरी का उपयोग करता है। वाहन कम दूरी के लिए है और लंबी यात्राओं के लिए परंपरागत कारों को इससे बदलना उचित नहीं है। अन्य बिजली के कारों की तरह निसान का यह उत्पाद अपने निकासी से प्रदूषक नहीं फेंकता है। किसी भी आपरेशन में प्रदूषण उसमें शामिल सुविधा, चार्ज करने के लिए कार की जरूरत, बिजली के उत्पादन के प्रकार के आधार पर होता आया है। निसान ने जैव ईंधन अथवा इथेनॉल आधारित ईंधन के बजाए शत प्रतिशत बिजली कारों को विकसित करने का चुनाव किया। 12 मई 2009 को, निसान ने घोषणा की कि 2010 में कंपनी ईवीएस का उत्पादन 50000 यूनिट की क्षमता के साथ ओप्पमा संयंत्र में करेगी। ईवीएस के लिए बैटरियों की आपूर्ति औटोमोटिव एनेर्जी सप्लाई कोर्पोरेशन, संयुक्त उद्यम निसान के बीच (51%), NEC निगम (42%) और NEC टोकिन निगम (7%)। \n\nनिसान के अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी:\n\nनिसान ने मुख्य धाराओं की कारों और ट्रकों का उत्पादन एक व्यापक रेंज में किया है, शुरू में घरेलू खपत के लिए है लेकिन 1950 के बाद से दुनिया भर में निर्यात किया है। 1953 में एक बड़ा हमला था।\n\nइसने कई यादगार खेल कार के साथ ही डैटसन फेयरलेडी 1500, 1600 और 2000 रोडस्टर, Z-कार, एक किफायती में खेल कार जिसे मूल रूप से 1969 में शुरू किया गया; और जी.टी.-R एक शक्तिशाली ऑल व्हील ड्राइव खेल कूप भी उत्पादित किए हैं।\n\n1985 में, निसान ने ट्यूनिंग विभाग बनाया, \"NISMO\" इस तरह के कारों की प्रतियोगिता और प्रदर्शन के विकास के लिए। Nismo की एक नवीनतम मॉडल NISMO 370Z है।\n\n1982 तक, निर्यात बाजार में निसान ऑटोमोबाइल डैटसन ब्रांड के नाम से बेचा जाता था। 1989 के बाद से, निसान ने उत्तरी अमेरिका में लकज़री मॉडल की कार ब्रांड इनफिनिटी ब्रांड के तहत बेचा।\n\nनिसान ने जापानी निर्माताओं सुजुकी या मित्सुबिशी के संयुक्त उद्यम के साथ छोटी रेंज की की कार बेचीं. निसान इन कारों का विकास नहीं करता है। निसान ने विशेष रूप से मज़्दा, इसुजु, सुजुकी और सुबारू जापानी घरेलू कारों के लिए अन्य निर्माताओं के साथ साझा मॉडल का विकास किया।\n\nचीन में, निसान ने डोंगफेंग मोटर समूह के साथ 2006 में सहयोग किया और निसान जेनिस लिविना सहित कारों का उत्पादन किया। दुनिया भर में मध्यम आकार की कारों के परिवार की श्रृंखला में यह पहली कार थी जिसे गुआंगज़ौ अंतर्राष्ट्रीय मोटर शो में विश्व में प्रथम प्रवेश मिला। \n\nनिसान ने दक्षिण अफ्रीका में क़श्कई एसयूवी के साथ, नई मोटरस्पोर्ट क़श्कई कार खेलों को भी जारी किया। \n\n2010 में, निसान ने अपने प्रीमियम / लक्जरी ब्रांड इनफिनिटी के लिए एक और ट्यूनिंग विभाग \"आईपीएल\" बनाया। \n\nनिसान 2010 में यूरोप में इलेक्ट्रिक कार शुभारंभ करेगी साथ ही अलग अलग देशों में अलग अलग व्यापारिक मॉडल होगें.\n\nनिसान मोटर कंपनी ने लिथियम मैंगनीज निकल कोबाल्ट ऑक्साइड कैथोड (NMC) का उपयोग कर लिथियम आयन बैटरी के विकास को लगभग पूरा कर लिया है। नई प्रणाली जो वर्तमान मैंगनीज स्पाइन सैल निसान/एसक की दोगुनी क्षमता वाली है। \n\nउम्मीद की जाती है कि नई निसान लीफ का विपणन उत्तरी अमेरिका, यूरोप और जापान में 2010 के अन्त में किया जाएगा. निसान ने घोषणा की है कि वह ब्रिटेन में अपनी न्यू लीफ कॉम्पैक्ट कार का निर्माणसंडरलैंड संयंत्र में करेगी। संडरलैंड में वाहनों की वार्षिक उत्पादन क्षमता 50000 वाहन होगी। \n\nनिसान ने ऑटोमोटिव कारोबार के बाहर भी कई भी उद्योग उपक्रम किए हैं, सबसे प्रमुख Tu-Ka मोबाइल फोन सेवा (est.1994), जिसे DDI और जापान दूरसंचार को बेचा गया था, 1999 में (दोनों का अब KDDI निगम में विलय) हो गया है। निसान निसान मेरिन के भी मालिक हैं जिसे तोहात्सू कॉर्प के साथ संयुक्त उद्यम किया गया जो मोटरबोट और अन्य समुद्री उपकरण का उत्पादन करती है।\n\nडेटा निसान अंतरराष्ट्रीय कंपनी के कॉरपोरेट वेबसाइट से निकाले गए हैं।\n\n\n", "id": "222997", "title": "निसान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222998", "text": "सबवे (रेस्तरां)\n\nसबवे एक अमेरिकी रेस्तरां फ़्रैन्चाइज़ है जो मुख्यतः सबमरीन सैंडविच (सब्स), सलाद और व्यक्तिगत पिज़्ज़ा बेचता है। यह \"डॉक्टर्स एसोसिएट्स, इंक.\" के स्वामित्व में और उसके द्वारा संचालित है। (DAI). यथा 1 अक्टूबर 2010 सबवे 92 देशों/प्रदेशों में 33,556 रेस्तरां सहित दुनिया के सबसे तेज़ी से बढ़ने वाले फ़्रैन्चाइज़ियों में से एक है। यह विश्व स्तर पर सबसे बड़ा एकल-ब्रांड रेस्तरां श्रृंखला और दूसरा सबसे बड़ा वैश्विक रेस्तरां संचालक है जो Yum! (यम) ब्रांड (35,000 स्थानों पर) के पीछे है।\n\nसबवे का मुख्य प्रचालन कार्यालय मिलफ़र्ड, कनेक्टिकट में है और पांच क्षेत्रीय केंद्र सबवे के वर्धमान अंतर्राष्ट्रीय परिचालनों में मदद कर रहे हैं। यूरोपीय फ्रैन्चाइज़ियों के क्षेत्रीय कार्यालय एम्स्टर्डम, नीदरलैंड में स्थित हैं। ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड को समर्थन ब्रिस्बेन, ऑस्ट्रेलिया से मिलता है; मध्य पूर्वी देशों को बेरूत, लेबनान में स्थित कार्यालयों से समर्थन दिया जाता है; एशियाई स्थानों को सिंगापुर से; भारत और लैटिन अमेरिका का समर्थन केंद्र मियामी, फ़्लोरिडा में है। ब्रिटेन और आयरलैंड में कंपनी को 2010 तक 2,010 रेस्तरां विस्तृत करने की उम्मीद है।\n\nडॉक्टर्स एसोसिएट्स की स्थापना 1966 में फ़्रेड डी लुका और पीटर बक ने की, जब उन्होंने दूसरा सबवे रेस्तरां खोला. इस कंपनी का एकमात्र उद्देश्य सबवे श्रृंखला के रेस्तरां की देखरेख है। शब्द \"डॉक्टर्स एसोसिएट्स\" का चयन पीटर बक के पास पीएच.डी. की डिग्री होने के कारण किया गया। सबवे की एक स्वास्थ्य सचेत रेस्तरां के रूप में विज्ञापित छवि के बावजूद न तो सबवे और ना ही डॉक्टर्स एसोसिएट्स किसी चिकित्सा संगठन या डॉक्टरों से संबद्ध हैं और ना ही उनके द्वारा समर्थित हैं।\n\nफ़्रेड डी लुका ने 1965 में पारिवारिक मित्र हेडी पिनेरो और पीटर बक से अपनी पहली सैंडविच की दुकान खोलने के लिए $1,000 उधार लिए, जब उनकी उम्र केवल 17 वर्ष थी। वे कॉलेज की शुल्क अदायगी के लिए पैसे जुटा रहे थे। उन्होंने अपनी दुकान के लिए ब्रिड्जपोर्ट, कनेक्टिकट में ईस्ट मेन स्ट्रीट और बॉस्टन एवेन्यू के कोने में एक औसत दर्जे का स्थान चुना, लेकिन पहले ही दिन दोपहर तक असंख्य ग्राहक जुटने लगे. उन्होंने रेडियो विज्ञापन में नाम को पीट्ज़ सबमरीन्स के रूप में प्रचारित किया, जो सुनने में \"पिज़्ज़ा मरीन्स\" जैसा लगता था, इसलिए उन्होंने नाम को बदल कर \"पीट्ज़ सब्स\" कर दिया और अंततः \"सबवे\" नाम अपना लिया गया और उन्होंने न्यूयॉर्क शहर की सबवे प्रणाली के नक्शों से अपनी दुकान को सजाया, जो थीम आज भी जारी है। यथा 30 दिसम्बर 2008, कंपनी के 91 देशों में 32,401 फ़्रैन्चाइज़ी स्थान हैं और इसने बिक्री में प्रति वर्ष US$9.05 बिलियन उपजाया है। 2007 में, फ़ोर्ब्स मैगज़ीन ने $1.5 बिलियन निवल मूल्य सहित डी लुका को 400 सबसे अमीर अमेरिकियों में 242वें स्थान पर नामित किया।\n\nपारंपरिक रेस्तरां के अलावा, सबवे कई ग़ैर पारंपरिक स्थानों पर भी संचालित होता है। उदाहरण के लिए, वॉल-मार्ट स्टोर्स के अंदर और 200 सैनिक अड्डों पर 900 सबवे अवस्थित हैं, जिसमें शामिल हैं पेंटगॉन के अंदर तीन सहित ईराक़ और अफ़गानिस्तान के कई स्थान और साथ ही, कॉलेज और यूनिवर्सिटी परिसरों में इनकी संख्या बढ़ती जा रही है। ब्रिटेन और आयरलैंड में कुछ सबवे लोंडिस स्टोर्स के अंदर स्थित हैं।\n\nसबवे रेस्तरां को ऑन्त्रप्रीनर मैगज़ीन के शीर्ष 500 फ़्रैन्चाइज़ियों में लगातार दर्जा दिया जा रहा है और 2008 में इसे समग्रतः #2 फ़्रैन्चाइज़ी के रूप में चुना गया। इसके अतिरिक्त, इसे #3 \"सर्वाधिक वर्धमान फ़्रैन्चाइज़\" और #1 \"वैश्विक फ़्रैन्चाइज़\" के रूप में भी दर्जा दिया गया है।\n\nसबवे का मुख्य उत्पाद है सबमरीन सैंडविच या \"सब\". कई दुकान कुकीज़, मफ़ीन और डैनिश भी पेश करते हैं, जो कई स्वादों में खरीदे जा सकते हैं।\n\nकई फ़ास्ट फ़ूड ब्रांडों की तरह, सबवे उत्पाद की संगतता को बनाए रखने और लागत कम करने के उद्देश्य से जमे हुए उत्पाद का उपयोग करता है। सभी सबवे ब्रेड को डीफ़्रॉस्ट किए गए ब्रेड स्टिक से ताज़ा बेक किया जाता है।\nबीफ़, टर्की और अन्य मांस से बने खाद्य-पदार्थ जैसी सामग्रियों को प्रशीतित किया जाता है और रात भर डीफ़्रोस्ट के बाद, अगले दिन बिक्री के लिए तैयार किया जाता है।\nसभी कुकीज़ और पेस्ट्री डीफ़्रॉस्ट किए जाते हैं और प्रत्येक दिन ताज़ा खाने के लिए दुबारा गरम करके पेश किए जाते हैं। सब्जियां कारख़ानों में तैयार होती हैं और खाने के लिए तैयार वैक्यूम पैक में सीलबंद करके दुकानों को वितरित किए जाते हैं।\n\n2001 में, सबवे ने अपने मेनू में मसालेदार ब्रेड और कई विशिष्ट चीज़ों को जोड़ा तथा 2003 में, कई सबवे मार्केट ने विशेष रूप से कोको-कोला की आपूर्ति के लिए अपने पेय पदार्थ के अनुबंध को बदल दिया, जबकि पहले उसने कोक या पेप्सी में किसी एक को बेचने का निर्णय व्यक्तिगत बाज़ार पर छोड़ दिया था।\n\nकोका-कोला के साथ वर्तमान सौदे पर हस्ताक्षर करने के लिए, कोका-कोला ने उत्तरी अमेरिका के सभी मौजूदा रेस्तरां को प्रारंभिक टोस्टर अवन चलाने के लिए भुगतान में मदद की. सबवे ने टोस्ट किए हुए सबमरीन सैंडविच को लोकप्रिय बनाने वाले विरोधी सैंडविच श्रृंखला, क्विज़नोस के साथ बढ़ती प्रतिस्पर्धा की प्रतिक्रिया में अपने सैंडविच टोस्ट करवाने का विकल्प ग्राहकों को दिया. ऑस्ट्रेलिया में, ताज़ा टोस्टिंग के प्रवर्तन ने क्विज़नोस द्वारा बाज़ार अंश हासिल करने से रोकने में सबवे फ़्रैन्चाइज़ को सक्षम बनाया. टर्बोशेफ़ और मेर्रीशेफ़ टोस्टर अवन, माइक्रोवेव अवन के प्रोटोटाइप हैं; इनकी अब खुदरा बिक्री नहीं होती है। क्विज़नोस अवन सामान्य खुदरा माइक्रोवेव की तरह काम करते हैं, सिवाय इस तथ्य के कि इनमें बिजली की खपत ज़्यादा होती है और अपनी वस्तुओं को लगभग घातीय रूप से तेज़ विकीर्ण करते हैं। कोका-कोला के साथ सौदे ने क्विज़नोस को कनाडा के सिवाय, विश्व भर में पेप्सी लेने पर विवश किया। हालांकि मेक्सिको में सबवे अभी भी पेप्सी उत्पादों को बेचता है।\n\nसबवे के मेनू दुकानवार, देशवार और बाज़ारवार भिन्न होते हैं। इन्हें COP (देश वैकल्पिक कार्यक्रम), SOP (दुकान वैकल्पिक कार्यक्रम), MOP (बाज़ार मात्र कार्यक्रम) माना जाता है, लेकिन कुछ \"मूल\" चीज़ें शामिल होती हैं जो प्रत्येक दुकान पर उपलब्ध होती हैं। दुकान पर बिकने वाली मुख्य खाद्य वस्तु है सबमरीन सैंडविच, जो \"छह-इंच\" (15 से.मी.), \"फ़ुटलॉन्ग\" (30 सें.मी.) और \"चार-इंच\" (10 से.मी.) \"मिनी सब\" आकारों में उपलब्ध हैं। सभी सबवे दुकानें ग्राहकों को सलाद, टमाटर, प्याज़, शिमला मिर्च, खीरा, जैतून, भरवां मिर्च और अचार, साथ ही, गाज़र, मकई, मूली और अवोकेडो जैसे बाज़ार चयनित विकल्प प्रदान करती हैं। अन्य फ़ास्ट-फ़ूड रेस्तरां की तरह, वे \"सीमित समय की पेशकश\" या समय-समय पर \"LTO\" प्रदान करते हैं। उनके मानक मेनू के अलावा, सबवे सभी प्रकार के अवसरों के लिए खान-पान उपलब्ध कराते हैं। वे \"जायन्ट सब्स\" पेश करते हैं, जो कम से कम तीन फ़ीट लंबा होता है। ये विशाल सैंडविच थोक में और या लगभग किसी भी विनिर्देश पर ऑर्डर किए जा सकते हैं, जिसे सबवे ने ग्राहक की व्यक्तिगत रुचि के अनुकूल प्रत्येक सैंडविच को बनाने के अपने अभियान के अंश के रूप में विज्ञापित किया है। सबवे सैंडविच थाली भी पेश करता है, जहां प्रत्येक थाली में 5 फ़ुटलॉन्ग सैंडविच शामिल होते हैं। कुकी थाली भी पेश किए जाते हैं, जिसमें 3 दर्जन कुकीज़ शामिल होते हैं।\n\nश्रृंखला की सबसे लोकप्रिय सैंडविच है BMT, जो मूलतः ब्रुकलीन मैनहट्टन ट्रांज़िट का द्योतक है, लेकिन अब यह बिगेस्ट (सबसे बड़ा), मिटिएस्ट (मांसल), टेस्टिएस्ट (स्वादिष्ट) को सूचित करता है। सैंडविच में सलामी, पेपरोनी और हैम शामिल हैं। यथा 2004, यह ब्रिटेन में सबवे का सबसे लोकप्रिय ठंडा सैंडविच था।\n\n2006 में, संयुक्त राज्य अमेरिका में पहला कोशेर सबवे रेस्तरां उपनगर क्लीवलैंड, ओहियो में खुला. सबवे के प्रवक्ता जारेड फ़ोगल उद्घाटन के अवसर पर उपस्थित थे। \"मामूली परिवर्तनों के साथ, जैसे कि सूअर का मांस रहित उत्पाद और सोया आधीरित पनीर के उपयोग के साथ, मेनू लगभग किसी अन्य सबवे रेस्तरां के समान ही है\". तब से, कोशेर सबवे, न्यूयॉर्क, लॉस एंजिल्स, कैन्सस सिटी और बाल्टीमोर में और साथ ही, लिविंगस्टन, एन.जे. में खुले तथा मिलवाउकी, बॉस्टन और डेट्रायट के उपनगर वेस्ट ब्लूमफ़ील्ड, मिशिगन के JCC के भीतर भी खोलने की योजनाएं घोषित की गईं. इनमें से कुछ स्थानों पर सोया पनीर परोसा जाता है, लेकिन अधिकांश किसी भी रूप में पनीर प्रदान नहीं करते.\n\nमुस्लिम देशों में सभी सबवे रेस्तरां हलाल मेनू पेश करते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में कम से कम दो सबवे रेस्तरां, तीन कनाडा में और एक सौ से अधिक यूनाइटेड किंगडम में ऐसा ही करते हैं। इन दुकानों की सफलता मिलीजुली रही है, जिनमें कई स्थानों ने इसके परिणामस्वरूप कम बिक्री सूचित की है, लेकिन कंपनी कई और हलाल दुकानें खोलेगी.\n\nसबवे सैंडविच के अलावा भी अन्य चीज़ें उपलब्ध कराता है; नाश्ते में खाने को बैगल (रोटी), अंडा और सॉसेज सैंडविच जैसे बेक की गई वस्तुएं मिलती हैं और यथा जुलाई व अगस्त 2005 से \"व्यक्तिगत पिज़्ज़ा\" कुछ चयनित बाज़ारों में उनके मेनू पर उपलब्ध है। व्यक्तिगत पिज़्ज़ा आदेश पर बनाए जाते हैं (जैसा कि उनके सैंडविच) और \"90 सेकंड से कम समय में\" (85 सेकंड पकाने के लिए) गरम किए जाते हैं जैसा कि टेलीविज़न पर विज्ञापनों में दिखाया जाता है। नाश्ता और पिज़्ज़ा आइटम केवल कुछ दुकानों में उपलब्ध हैं। ज्यादातर दुकानें अनुरोध पर अतिरिक्त टॉपिंग प्रदान करते हैं। नवम्बर 2009 में, \nसिएटल्स बेस्ट कॉफ़ी ने घोषणा की कि उन्होंने सबवे के नाश्ते की पेशकश के रूप में ताज़ा बनाए गए कॉफ़ी को पेश करने के समझौते पर हस्ताक्षर किए हैं।\n\n2009 के ज़गट फ़ास्ट फ़ूड सर्वेक्षण ने महा श्रृंखला वर्ग में सबवे को \"स्वस्थ विकल्प\" के सर्वश्रेष्ठ प्रदाता के रूप में आंका. सबवे \"सर्वश्रेष्ठ सेवा\" और \"सर्वाधिक लोकप्रिय\" वर्ग में भी प्रथम रहा, हालांकि समग्र रूप से वह वेंडीज़ के पीछे दूसरे नंबर पर था।\n\nसबवे विज्ञापन नारा \"खाओ ताज़ा हर दिन\" का उपयोग करता है यह समझाने के लिए कि कैसे हर सैंडविच ताज़ा बेक किए गए आटे से बनाया जाता है, जिसमें कर्मचारियों द्वारा, जो सबवे के शब्दों \"सबवे सैंडविच कलाकार\" कहलाते हैं, ग्राहकों के सामने उनके विनिर्देशों के अनुसार ताज़ा सामग्री के उपयोग से तैयार किया जाता है।\n\nनवंबर 2007 में, सबवे के अमेरिकी विज्ञापन में \"फ़ैमिली गाइ\" से पीटर ग्रिफ़िन का किरदार शामिल था जो उनके नए सबवे फ़ीस्ट सैंडविच का गुण-गान करता है। सबवे ने प्रचार साधन के रूप में स्कैबल गेम पर आधारित तत्काल जीतने वाली प्रतियोगिताओं का भी उपयोग किया है।\n\nसबवे की विशेष रूप से अमेरिकी श्रृंखला \"चक\" के लिए, उसके पहले सीज़न से ही उत्पाद नियोजन टेलीविजन विज्ञापन अभियान भी चला रहा है। दूसरे सीज़न में जैसे-जैसे रेटिंग घटती गई, प्रशंसकों ने \"चक बचाओ\" अभियान शुरू कर दिया, जिसमें सीज़न के फ़िनाले के दिन, यानी 27 अप्रैल 2009 को सबवे से फ़ुट-लॉन्ग सैंडविच की खरीदी की जानी थी। सबवे विपणन अधिकारी टोनी पेस ने कथित तौर पर उसे \"बरसों में\" रेस्तरां श्रृंखला द्वारा सर्वोत्तम उत्पाद विज्ञापन कहा.\n\n2008 में, सबवे ने महाद्वीपीय संयुक्त राज्य अमेरिका में केवल सीमित समय के प्रोत्साहन के रूप में \"पांच डॉलर फ़ुट-लॉन्ग\" सबमरीन सैंडविच की पेशकश की. प्रीमियम और डबल मीट सब के अतिरिक्त, सभी फ़ुटलॉन्ग $5 में उपलब्ध थे। \"पांच डॉलर फ़ुटलॉन्ग\" जल्द ही कंपनी का सबसे सफल प्रोत्साहन बन गया। प्रारंभिक कार्यक्रम के पूरा होने पर, ग्राहकों की प्रतिक्रिया ने सबवे को स्थाई \"पांच डॉलर फ़ुट-लॉन्ग एवरीडे वैल्यू मेनू\" तैयार करने पर प्रेरित किया जिसमें कुछ $5 प्रति फ़ुटलॉन्ग सैंडविच शामिल थे। बाज़ारवार भिन्नता रही कि कौन-से सब $5 के होंगे.\n\nकई सालों तक, सबवे रेस्तरां ने \"सब क्लबर्स\" नामक एक ग्राहक पुरस्कार कार्यक्रम की पेशकश की. ग्राहकों को सैंडविच खरीदने पर एक विशेष टिकट दिया जाता था, एक छह-इंच वाले सैंडविच पर एक टिकट और फ़ुट-लॉन्ग पर दो टिकटें दी जाती थीं; ग्राहकों को \"सब क्लब कार्ड\" नामक छोटे कार्ड भी दिए जाते थे जिन पर टिकटें चिपकानी होती थी और उन्हें एक व्यवस्थित रूप में संग्रहित करना पड़ता था। मूलतः, टिकटें एक मुफ़्त सामान्य सैंडविच के लिए प्रतिदेय थे (डबल मीट या एक्स्ट्रा चीज़ के साथ अतिरिक्त शुल्क तब भी लागू था) और कोई अतिरिक्त खरीदारी नहीं करनी पड़ती थी- एक मुफ़्त छह-इंच सैंडविच के लिए बारह टिकटें और एक मुफ़्त फ़ुट-लॉन्ग के लिए चौबीस टिकटें देनी पड़ती थी। बच्चों के लिए भी एक सब क्लब स्थापित किया गया था, जहां प्रत्येक बच्चों के दाम के भोजन की खरीदारी पर एक टिकट अर्जित किया जा सकता था और अंततः आठ टिकटों पर एक मुफ़्त बच्चों का भोजन खरीदा जा सकता था। बाद में, नियमित सब क्लब को बदल कर आठ टिकटों पर एक मुफ़्त छह-इंच और सोलह टिकटों पर मुफ़्त फ़ुट-लॉन्ग कर दिया गया, जिसमें यह शर्त जोड़ दी गई कि टिकटों के मोचन के लिए एक 21 fl oz (621 mL) या बड़े ड्रिंक की खरीदारी ज़रूरी है।\n\nजून 2005 के प्रारंभ में, सबवे ने घोषणा की कि जालसाजी की वजह से लोकप्रिय ग्राहक पुरस्कार कार्यक्रम को चरणबद्ध रूप से समाप्त किया जाएगा. कार्यक्रम के समापन के लिए एक और कारण, जिसे कंपनी ने नहीं बताया, वह था सबवे के कर्मचारियों और सहयोगियों द्वारा बड़ी मात्रा में टिकटों की आंतरिक चोरी, जिसमें eBay जैसे स्थानों पर टिकटों की ऑनलाइन बिक्री भी शामिल है। आधिकारिक तौर पर सब क्लब कार्यक्रम को डॉक्टर्स एसोसिएट्स द्वारा अमेरिका और कनाडा में बंद कर दिया गया है और ऑस्ट्रेलिया जैसे कई अन्य प्रमुख बाज़ारों ने भी कार्यक्रम को बंद करने का स्थानीय तौर पर निर्णय लिया है। तथापि, सब क्लब कार्यक्रम जर्मनी और कुछ छोटे विकासशील बाज़ारों में अब भी मौजूद है।\n\nअमेरिका और कनाडा तथा ब्रिटेन में भी सहभागी सबवे रेस्तरां अब ग्राहकों को एक \"सबवे कार्ड\" देते हैं, जो संग्रहीत-मूल्य नकद कार्ड के रूप में कार्य करता है। कुछ राज्यों और प्रांतों में, कार्ड एक \"सबवे पुरस्कार कार्ड\" के रूप में भी कार्य करता है, जिसमें ग्राहकों को मुफ्त भोजन और सैंडविच के लिए अंक कमाना अनुमत है। सब क्लब कार्यक्रम के विपरीत, अंकों की भुनाई के समय किसी अन्य खरीद की जरूरत नहीं है और गुम होने या चोरी होने वाले पंजीकृत कार्ड प्रतिस्थापित किए जा सकते हैं। सबवे आवधिक प्रोत्साहन चलाता है जो निश्चित डॉलर राशि द्वारा सबवे कार्ड की पूर्वभराई के लिए मुफ़्त सब प्रदान करते हैं, जो सामान्यतः mysubwaycard.com में सूचीबद्ध हैं।\n\nएक \"सबकार्ड\" पुरस्कार कार्ड प्रणाली में, संप्रति बारकोड वाले कार्ड का उपयोग किया जा रहा है, लेकिन पहले चुंबकीय स्वाइप कार्ड का इस्तेमाल होता था, जो आयरलैंड द्वीप (आयरलैंड गणतंत्र और उत्तरी आयरलैंड) के ज़रिए परिचालित होता है। . इसमें ऊपर वर्णित अमेरिकी प्रणाली से अलग अंक प्रणाली है और इसे नकद संग्रहीत करने के लिए उपयोग में नहीं लाया जा सकता है।\n\nसबवे दो NASCAR स्प्रिंट कप श्रृंखला स्टॉक कार दौड़ का कॉर्पोरेट प्रायोजक है: फ़ीनिक्स इंटरनेशनल रेसवे में आयोजित सबवे फ़्रेश फ़िट 600 और मार्टिन्सविले स्पीडवे में आयोजित सबवे 500. इसके अलावा, सबवे एडवर्ड्स कार्ल द्वारा चालित NASCAR स्प्रिंट कप संख्या 99 कार का प्राथमिक प्रायोजक रहा है। 2007 में, टोनी स्टीवर्ट विज्ञापन में जारेड फ़ोगल के साथ दिखाई दिए और उन्होंने 2008 सबवे फ़्रेश फ़िट 500 में सबवे के प्राथमिक प्रायोजन के साथ अपनी #20 होम डिपो टोयोटा चलाई, वे अब #14 ऑफ़िस डिपो शेवी चलाते हैं। इससे पहले, 2001 में सबवे ने कम से कम जेफ़ परविस के #51 कार को प्रायोजित किया था। उन्होंने साइकिल चलाने के समर्थक टीम का भी प्रायोजन किया और 2008 में क्लब के बंद होने से पहले ग्रेटना एफ़.सी. के शर्ट पर अपना नाम छपवाया था। 1996 की फ़िल्म \"हैपी गिलमोर\" में सबवे ने एक नामधारी किरदार का प्रायोजन किया था। जुलाई 2009 में एडिनबर्ग मीडोज़ बेसबॉल टीम ने घोषणा की कि सबवे आगामी बेसबॉल सीज़न के लिए उनका आधिकारिक प्रायोजक होगा. सबवे 2009 लिटल लीग वर्ल्ड सीरिज़ का भी प्रायोजक रहा है, जहां उन्होंने सबवे फ़्रेश फ़िट मील्स को विज्ञापित किया।\n\n2 फ़रवरी 2007 को, एरिज़ोना तौल और माप विभाग की मदद से KNXV-TV ने सूचना दी कि तीन सबवे सैंडविच, जो प्रत्येक रूप में अंकित थे, केवल , और लंबे थे। उस राज्य में अनुमत लंबाई में अधिकतम अंतर 3% है, जो 3-फ़ुट सब पर है। अतिरिक्त अध्ययन पर, रिपोर्ट से पता चला कि सबवे के 3-फ़ुट सैंडविचों को रखने के लिए डिज़ाइन किए गए डिब्बे लंबाई में केवल थे; अधिकतम स्वीकार्य अंतर से छोटे. रिपोर्ट के जवाब में सबवे ने कहा कि संप्रति वे जायन्ट सब की लंबाई के लिए विशिष्ट या सूचित लंबाई के संबंध में अपने विज्ञापन, प्रचार, प्रशिक्षण और पैकेजिंग सामग्री के पुनर्मूल्यांकन की प्रक्रिया में हैं और अपने फ़्रैन्चाइज़ियों को परामर्श दे रहे हैं कि वे अपने ग्राहकों के साथ केवल अपेक्षित सर्विंग की समीपवर्ती संख्या के बारे में चर्चा करें और विशिष्ट लंबाई की माप के बारे में नहीं.\n\nडलास मॉर्निंग न्यूज़ ने एक सैनिक के सबवे दुकान की सबवे द्वारा जब्ती का मामला रिपोर्ट किया, जब वह 2006 में अफ़गानिस्तान में तैनात था। दुकान सेना के एक रिज़र्व-सैनिक लियॉन बेटी, जूनियर के स्वामित्व में था, जिसे अपने पहले सबवे की खरीदी के तीन साल बाद, मार्च 2005 में स्वतंत्रता तक संग्राम के लिए आह्वान भेजा गया। बेटी ने आरोप लगाया कि सबवे ने अमेरिकी सैनिक नागरिक राहत अधिनियम का उल्लंघन किया है। बेटी द्वारा सबवे के प्रति दायर एक संघीय मुकदमा खारिज कर दिया गया। इसके बाद बेटी ने डलास काउंटी, टेक्सास के राज्य अदालत में मुकदमा दायर किया। मुकदमेबाजी का निपटारा किया गया और दिसम्बर, 2009 को पूर्वाग्रह सहित खारिज कर दिया गया।\n\nएरिक स्क्लॉज़र द्वारा लिखित 2001 की पुस्तक \"फ़ास्ट फ़ूड नेशन\" में सबवे की फ़्रैंचाइज़िंग नीतियों की आलोचना की गई।\nउसमें दावा किया गया कि 1990 के दशक में, सबवे अपने फ़्रैंचाइज़ियों के साथ कई कानूनी विवादों में फंसा था, जो आम तौर पर अतिक्रमण से संबंधित थे (अत्यधिक आक्रामक विस्तार, जिसमें दो रेस्तरां इतने नज़दीक अवस्थित हैं कि उन्हें एक दूसरे के साथ प्रतिस्पर्धा करना पड़ता है).\n\nपुस्तक ने क्षेत्रीय रूप से कंपनी के विकास का कार्य संभालने वाले \"विकास एजेंटों\" को दोषी ठहराया. वे अपने फ़्रैंचाइज़ी शुल्क का कुछ प्रतिशत अपने स्थानीय क्षेत्र के लिए बनाए रखते हैं और इसलिए उनके हित में है कि क्षेत्रीय सबवे अवस्थितियों पर उसके प्रभाव के बावजूद क्षेत्र में सबवे रेस्तरां से बाज़ार को भर दें. हालांकि इससे प्रत्येक सबवे स्थान के प्रति कम मुनाफ़ा हो सकता है, लेकिन समग्र क्षेत्र के लिए यह उच्चतर लाभ हासिल कर सकता है और इसलिए संपूर्ण श्रृंखला और विकास एजेंट को अधिक लाभ मिलता है।\n\nसबवे के तेजी से विकास के लिए अधिकांशतः उसके असामान्य व्यापार मॉडल को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। अधिकांश फ़्रैंचाइज़ियों के विपरीत, मूल कंपनी कोई रेस्तरां संचालित नहीं करती है। स्थानीय फ़्रैन्चाइज़ी दुकान चलाता है और ज्यादातर बाज़ारों में सबवे फ़्रैन्चाइज़ी के साथ उस क्षेत्र के लिए उसे अपना विकास एजेंट बनने के लिए अनुबंध करता है। उसके बाद विकास एजेंट नए स्थानों को विकसित करने, कम से कम मासिक आधार पर दुकानों के मूल्यांकन और फ़्रैन्चाइज़ियों की जो भी ज़रूरत हो उसमें मदद देने के लिए जिम्मेदार होता है। DAI प्रत्येक दुकान से सभी निवल बिक्री पर 8% रॉयल्टी लेता है।\n\nनिवल बिक्री का एक अंश फ़्रैन्चाइज़ी विज्ञापन निधि के लिए भी एकत्रित किया जाता है, जिसे आम तौर पर FAF संक्षिप्त नाम से निर्दिष्ट किया जाता है। संप्रति सर्वाधिक सामान्य दर है निवल बिक्री का 4.5%, लेकिन कुछ बाज़ारों में दर 3 से 5% तक हो सकता है। संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में, सबवे फ़्रैन्चाइज़ी विज्ञापन निधि न्यास, जो SFAFT नाम से भी जाना जाता है, विज्ञापन के लिए इस निधि के उपयोग को नियंत्रित करता है, जबकि अन्य बाज़ारों में इसका नियंत्रण अंतर्राष्ट्रीय फ़्रैन्चाइज़ी विज्ञापन निधि द्वारा किया जाता है, जो iFAF के रूप में भी जाना जाता है। SFAFT एक स्वतंत्र निजी न्यास है, जिसे सबवे के फ़्रैन्चाइज़ियों द्वारा मतदान से चयनित निदेशक मंडल द्वारा संचालित किया जाता है, जबकि iFAF का संचालन DAI द्वारा किया जाता है। स्थानीय बाज़ार फ़्रैन्चाइज़ियों के एक स्थानीय मंडल का भी चुनाव करते हैं जो अपने बाज़ार के लिए विशिष्ट विज्ञापन पर निर्णय लेते हैं। अन्य प्रमुख फ़्रैन्चाइज़ियों के विपरीत, सबवे की मूल कंपनी श्रृंखला के विज्ञापन की दिशा में कोई योगदान नहीं देती है।\n\nDAI और SFAFT, एक दूसरे के साथ SFAFT द्वारा अत्यधिक प्रशासनिक और कर्मचारी लागत और एकतरफ़ा निर्णय लेने के दावों पर क़ानूनी लड़ाइयों में उलझी है, जो अंततः DAI द्वारा, मौजूदा फ़्रैन्चाइज़ियों के लिए लाभकारी नहीं होगा. इस विवाद के उपफल के रूप में, संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया के बाहर के बाज़ारों के लिए एक नए संगठन, अंतर्राष्ट्रीय फ़्रैन्चाइज़ी विज्ञापन निधि का गठन किया गया। यथा 1 जनवरी 2009 से SFAFT अब उन बाज़ारों के विज्ञापन में शामिल नहीं है।\n\nअक्टूबर 2010 में, ब्रिटेन में सबवे फ़्रैंचाइज़ी एच.एम.राजस्व और सीमा-शुल्क द्वारा लागू, सभी टोस्ट किए गए सब्स पर मानक VAT के भुगतान के खिलाफ़ उच्च न्यायालय में अपील हार गया। इसके परिणामस्वरूप ब्रिटेन में, एक टोस्ट किए गए सब पर वाट देना पड़ता है, जबकि परिसर से बाहर खाए गए ठंडे सब पर नहीं. इसके विपरीत, ग्रेग्स (Greggs), क्विज़नोस (Quiznos) और मॅकडोनाल्ड्स (म्च्दोनाल्ड्स) जैसे प्रतियोगियों को इसी प्रकार के खाद्य पदार्थ पर VAT का भुगतान नहीं करना पड़ता है।\n\nसबवे द्वारा अपने ब्रेड में उच्च फ़्रक्टोज़ कॉर्न सिरप के प्रचलित उपयोग के लिए आलोचना की जाती है। इसकी \"9-अनाज\" वाले ब्रेड में विशेष रूप से अनाज के दानों से ज़्यादा कॉर्न सिरप पाए जाने का विशेष रूप से उल्लेख किया जाता है।\n\nसबवे 92 देशों और प्रदेशों में 33,556 दुकानें संचालित करता है\n", "id": "222998", "title": "सबवे (रेस्तरां)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222999", "text": "न्यूयॉर्क शेयर बाज़ार\n\nन्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज (NYSE) 11 वॉल स्ट्रीट, लोअर मैनहट्टन, न्यूयॉर्क सिटी, संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित शेयर बाज़ार है। यह अगस्त 2010 US$11.92 ट्रिलियन पर अपनी सूचीबद्ध कंपनियों के बाज़ार पूंजीकरण के साथ विश्व का सबसे बड़ा शेयर बाज़ार है। 2008 में औसत दैनिक व्यापार मूल्य लगभग US$153 बिलियन था।\n\nNYSE का परिचालन NYSE Euronext द्वारा किया जाता है, जो 2007 में पूर्णतः इलेक्ट्रॉनिक स्टॉक एक्सचेंज Euronext के साथ NYSE के विलय द्वारा गठित हुआ। NYSE ट्रेडिंग फ्लोर 11 वॉल स्ट्रीट में स्थित है और इसमें व्यापार की सुविधा के लिए चार कमरे हैं। 30 ब्रॉड स्ट्रीट में अवस्थित पांचवा व्यापार कमरा फरवरी 2007 में बंद कर दिया गया। वॉल स्ट्रीट और एक्सचेंज प्लेस के कोनों के बीच 18 ब्रॉड स्ट्रीट में स्थित मुख्य भवन को 11 वॉल स्ट्रीट के भवन के समान ही, 1978 में राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल के रूप में नामित किया गया।\n\nNYSE के मूल को 17 मई 1792 में खोजा जा सकता है, जब न्यूयॉर्क के 68 वॉल स्ट्रीट के बाहर 24 शेयर दलालों द्वारा वॉल स्ट्रीट पर बटनवुड पेड़ के नीचे बटनवुड समझौते पर हस्ताक्षर किया गया। 8 मार्च 1817 कोर, संगठन ने एक संविधान का मसौदा तैयार किया और खुद का नाम \"न्यूयॉर्क स्टॉक एंड एक्सचेंज बोर्ड\" रखा. एंथोनी स्टॉकहोम एक्सचेंज के प्रथम अध्यक्ष चुने गए।\n\nएक्सचेंज का पहला केंद्रीय स्थान 1972 में 40 वॉल स्ट्रीट पर अवस्थित $200 प्रति माह किराए पर लिया गया कमरा था। 1835 में न्यूयॉरक के न्यूयॉर्क के महान आग में उस स्थान के नष्ट हो जाने के बाद, एक्सचेंज एक अस्थाई मुख्यालय में स्थानांतरित हुआ। 1863 में, न्यूयॉर्क स्टॉक एंड एक्सचेंज बोर्ड अपने वर्तमान नाम, न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज में बदल गया। 1865 में, एक्सचेंज 10-12 ब्रॉड स्ट्रीट पर स्थानांतरित हुआ।\n\n1896 से 1901 के बीच शेयर व्यापार की मात्रा में छह गुणा वृद्धि हुई और विस्तृत हो रहे बाज़ार में कारोबार संचालन के लिए बड़ी जगह की ज़रूरत थी। नए भवन हेतु डिज़ाइन प्रतियोगिता में भाग लेने के लिए आठ न्यूयॉर्क शहर के वास्तुकारों को आमंत्रित किया गया, अंततः, एक्सचेंज ने वास्तुकार जार्ज बी.पोस्ट द्वारा प्रस्तुत नवश्रेण्यवादी डिज़ाइन का चयन किया। 10 मई 1901 को 10 ब्रॉड स्ट्रीट पर स्थित एक्सचेंज की इमारत और निकटवर्ती भवनों के तोड़फोड़ का काम शुरू किया गया।\n\n18 ब्रॉड स्ट्रीट पर स्थित नए भवन की लागत $4 मिलियन थी और यह 22 अप्रैल 1903 को खुला. उस समय ट्रेडिंग फ़्लोर का आकार 109 × 140 फ़ीट (33 × 42.5 मी.) होते हुए, वह शहर के सबसे विशाल स्थानों में से एक था और उसमें रोशनदान ऊंची छत पर लगे थे। भवन के मुख्य अग्रभाग में छह ऊंचे कोरिंथियाई स्तंभशीर्ष हैं, जिसके ऊपर पॉल वेलैंड बार्लेट के सहयोग से जॉन क्विन्सी एडम्स वार्ड द्वारा तैयार मूर्तियों सहित, पिकिरिली ब्रदर्स द्वारा उत्कीर्ण संगमरमर की त्रिकोणिका स्थित है, जो \"मानव के कार्यों को संरक्षित करने वाली निष्ठा\" का प्रतिनिधित्व करता है। भवन को राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल के रूप में सूचीबद्ध किया गया और 2 जून 1978 को ऐतिहासिक स्थलों की राष्ट्रीय पंजी में जोड़ा गया।\n\n1922 में, कार्यालयों के लिए ट्रोब्रिज एंड लिविंग्स्टन द्वारा परिकल्पित एक भवन और \"गैरेज\" नामक नया ट्रेडिंग फ़्लोर 11 ब्रॉड स्ट्रीट में जोड़े गए। 1969 में \"ब्लू रूम\" नामक अतिरिक्त ट्रेडिंग फ्लोर जोड़ा गया और 1988 में सूचना प्रदर्शन और संचार के लिए नवीनतम प्रौद्योगिकी सहित, \"EBR\" या \"एक्सटेंडेड ब्लू रूम\" जोड़ा गया। 2000 में \"बॉण्ड रूम\" नामक एक और ट्रेडिंग फ़्लोर 30 ब्रॉड स्ट्रीट में खोला गया। NYSE ने जब अपना संमिश्र बाज़ार शुरू किया, तो व्यापार का अधिक अंश इलेक्ट्रॉनिक रूप से निष्पादित किया जाने लगा और ट्रेडिंग फ़्लोर के लिए जगह की मांग में कटौती के परिणामस्वरूप, 2006 की शुरूआत में NYSE ने 30 ब्रॉड स्ट्रीट व्यापार कक्ष को बंद करने का निर्णय लिया। चूंकि इलेक्ट्रॉनिक व्यापार को अपनाने की वजह से फ़्लोर पर व्यापारियों और कर्मचारियों की संख्या में कटौती जारी रही, NYSE ने 1969 और 1988 विस्तारों में निर्मित कमरों को बंद कर दिया. \n\n1898 से स्टॉक एक्सचेंज लंचियन क्लब सातवीं मंज़िल पर स्थित था, जो 2006 में बंद हुआ।\n\nNYSE को एक सार्वजनिक व्यापार कंपनी के रूप में पुनर्गठित करने के सौदे में, 21 अप्रैल 2005 को NYSE ने आर्कैपेलागो के साथ अपने विलय की योजना घोषित की. NYSE के शासी मंडल ने 6 दिसम्बर 2005 को प्रतिद्वंद्वी आर्कैपेलागो के साथ विलय को सर्वसम्मति से मान लिया और यह एक लाभकारी सार्वजनिक कंपनी बन गई। इसने 8 मार्च 2006 को NYSE समूह नाम के तहत व्यापार शुरू किया। एक वर्ष से कुछ ज़्यादा समय के बाद, 4 अप्रैल 2007 को NYSE समूह ने यूरोपीय संयुक्त शेयर बाज़ार Euronext के साथ विलय संपन्न किया और इस प्रकार पहला पराअटलांटिक शेयर बाज़ार NYSE Euronext गठित हुआ।\n\nवर्तमान में, न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज के अध्यक्ष हैं मार्श कार्टर, जिन्होंने जॉन एस.रीड के बाद यह पद संभाला और CEO हैं डंकन नीडेराअर, जिन्होंने जॉन थैन की जगह ली.\n\nप्रथम विश्व युद्ध (31 जुलाई 1914) की शुरूआत के तत्काल बाद एक्सचेंज बंद कर दिया गया, लेकिन उसी वर्ष 28 नवम्बर को उसे आंशिक रूप से खोला गया ताकि बंध-पत्रों (बांड) के व्यापार द्वारा युद्ध के प्रयासों में मदद दी जा सके और फिर दिसंबर के मध्य में शेयर व्यापार पूरी तरह से दुबारा प्रारंभ कर दिया गया।\n16 सितंबर 1920 को, NYSE भवन के बाहर वॉल स्ट्रीट में बम विस्फोट हुआ, जिसमें 33 लोगों की मृत्यु हुई और लगभग 400 से ज़्यादा लोग घायल हुए. अपराधियों का कभी पता नहीं चल पाया। NYSE भवन और JP मॉर्गन जैसी कुछ निकटवर्ती इमारतों के अग्रभाग पर बमबारी के निशान अब भी मौजूद हैं।\n\n24 अक्टूबर 1929 को एक्सचेंज में निराशाजनक गुरूवार (ब्लैक थर्सडे) की क़ीमतों में गिरावट और 29 अक्टूबर निराशाजनक मंगलवार (ब्लैक ट्यूसडे) को शुरू होने वाली औने-पौने बिकवाली को अक्सर 1929 की महान मंदी को प्रेरित करने के लिए दोषी ठहराया जाता है। निवेशकों का विश्वास लौटाने की कोशिश के प्रयास में, एक्सचेंज ने 31 अक्टूबर 1938 को जनता के निवेश के लिए पंद्रह-सूत्रीय कार्यक्रम का अनावरण किया।\n\n1 अक्टूबर 1934 को, एक अध्यक्ष और तैंतीस सदस्य वाले मंडल सहित एक्सचेंज, अमेरिकी प्रतिभूति और विनिमय आयोग के पास राष्ट्रीय प्रतिभूति विनिमय के रूप में पंजीकृत हुआ। 18 फ़रवरी 1971 को लाभरहित निगम का गठन किया गया और मंडल के सदस्यों की संख्या घटा कर पच्चीस कर दी गई।\n\nऐबी हॉफ़मैन का सुविख्यात प्रचार स्टंट 1967 में घटित हुआ जब उसने एक्सचेंज के गैलरी एक्सचेंज तक यिप्पी आंदोलन के सदस्यों का नेतृत्व किया। उन्होंने ट्रेडिंग फ़्लोर की दिशा में मुट्ठी भर मुद्रा फेंक दिए, जो आंशिक रूप से अमेरिकी मुद्रा और आंशिक रूप से उस जैसी दिखाई देती थी। कुछ व्यापारियों ने शोरगुल मचाया और कुछ ने वह इनाम समेटा. प्रेस ने तत्पर प्रतिक्रिया दिखाई और शाम तक यह घटना पूरी दुनिया में रिपोर्ट हो चुकी थी। (बाद में स्टॉक एक्सचेंज ने गैलरी को बुलेटप्रूफ़ शीशे से ढकने के लिए $20,000 खर्च किए.) हॉफमैन ने एक दशक बाद लिखा, \"हमने प्रेस को नहीं बुलाया; उस समय वास्तव में हमें मीडिया घटना नामक किसी चीज़ का बोध भी नहीं था।\"\n19 अक्टूबर 1987 को डॉव जोन्स औद्योगिक औसत (DJIA) में 508 अंक की गिरावट आई, जोकि एक दिन में 22.6% की हानि थी, जो एक्सचेंज द्वारा अनुभूत दूसरी सबसे बड़ी एक दिवसीय गिरावट थी, जिसने एक्सचेंज के अधिकारियों को पहली बार सभी व्यापार रोकने के लिए \"सर्किट ब्रेकर\" लागू करने के लिए प्रेरित किया। यह बहुत ही विवादास्पद क़दम था और शीघ्र ही नियम में बदलाव लाने पर मजबूर किया; अब व्यापार एक घंटे, दो घंटे, या बाक़ी दिन के लिए रुकता है जब DJIA में क्रमशः 10, 20, या 30 प्रतिशत गिरावट आती है। दोपहर में, 10% और 20% गिरावट छोटी अवधि के लिए व्यापार को रोकती है, लेकिन 30% की गिरावट हमेशा एक्सचेंज को दिन के लिए बंद कर देती है। सौदेबाज़ी में रुकावट के पीछे औचित्य निवेशकों के क्रोध को शांत करना और उन्हें अपनी स्थिति के पुनर्मूल्यांकन का मौक़ा देना है। निराशाजनक सोमवार (ब्लैक मंडे) के बाद डरावना मंगलवार (टेरिबल ट्यूसडे) आया, जिस दिन एक्सचेंज की प्रणालियों ने ठीक प्रदर्शन नहीं किया और कुछ लोगों को अपना सौदा पूरा करने में कठिनाई हुई.\n\nपरिणामस्वरूप, 13 अक्टूबर 1989 को डॉव के लिए एक और प्रमुख गिरावट रही; 1989 का मिनी क्रैश. क़ीमतों में यह गिरावट ज़ाहिरा तौर पर दिवालिया यूनाइटेड एयरलाइन्स की मूल कंपनी, UAL निगम के लिए नियंत्रण हेतु खरीद के सौदे में $6.75 बिलियन विशेष सुविधा की नई ख़बर की प्रतिक्रिया में संपन्न हुई थी। जब UAL सौदा रद्द हुआ, तब उसने निम्न श्रेणी के बांड के बाज़ार में गिरावट को प्रेरित करने में मदद की जिससे डॉव में 190.58 अंक या 6.91 प्रतिशत गिरावट आई.\n\nइसी प्रकार 1997 वर्ष के दौरान वित्तीय जगत में दहशत फैली; एशियाई वित्तीय संकट. कई विदेशी बाजारों की गिरावट के समान, 27 अक्टूबर 1997 को डॉव के मूल्य में 7.18% गिरावट का सामना करना पड़ा, जो बाद में 1997 मिनी-क्रैश के नाम से विख्यात हुआ, लेकिन DJIA उससे शीघ्र ही उबर गया।\n\n26 जनवरी 2000 को, माइकल मूर द्वारा निर्देशित \"स्लीप नाऊ इन द फ़ायर\" के लिए म्यूज़िक वीडियो के फिल्मांकन के दौरान एक कहा-सुनी की वजह से एक्सचेंज के दरवाज़ों को बंद करना पड़ा और बैंड के सदस्यों द्वारा एक्सचेंज में प्रवेश के प्रयास के बाद, रेज अगेन्स्ट द मशीन बैंड को स्थल से सुरक्षाकर्मियों द्वारा बाहर निकालना पड़ा.\nहालांकि एक्सचेंज फ़्लोर पर व्यापार बिना रुकावट जारी रहा. \n\n6 मई 2010 को, डॉव जोन्स औद्योगिक औसत ने 19 अक्टूबर 1987 की गिरावट के बाद अपना सर्वाधिक अंतर्दिन प्रतिशत गिरावट दर्ज किया, जिसमें 998 अंकों की हानि हुई जो बाद में फ़्लैश क्रैश कहलाई (चूंकि गिरावट दुबारा उछाल से चंद मिनट पहले हुई). SEC और CFTC ने घटना पर एक रिपोर्ट प्रकाशित की, हालांकि वे कारण के रूप में किसी निष्कर्ष पर नहीं पहुंचे। नियामकों को कोई सबूत नहीं मिला कि गिरावट एक भ्रांतिपूर्ण (\"फ़ैट फ़िंगर\") आदेश के कारण हुई थी।\n\nन्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज (कभी-कभी \"द बिग बोर्ड\" के रूप में निर्दिष्ट) खरीदारों और विक्रेताओं को सार्वजनिक व्यापार के लिए पंजीकृत कंपनियों के स्टॉक के शेयरों के व्यापार का साधन उपलब्ध कराता है। NYSE सोमवार से शुक्रवार तक प्रातः 9:30 - 4:00 अपराह्न के बीच व्यापार के लिए खुला है, सिवाय एक्सचेंज द्वारा अग्रिम तौर पर घोषित छुट्टियों के दिन.\n\nट्रेडिंग फ़्लोर पर, सतत नीलामी प्रारूप में NYSE कारोबार करता है, जहां व्यापारी निवेशकों की ओर से शेयर लेन-देन निष्पादित कर सकते हैं। वे शेयर की खरीद-बिक्री के उपयुक्त स्थान पर जमा हो जाते हैं, जहां NYSE सदस्य फ़र्म द्वारा नियोजित एक विशेषज्ञ दलाल (जो न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज का कर्मचारी नहीं है) खरीदारों और विक्रेताओं को एक साथ एकत्रित करने और वास्तविक नीलामी के प्रबंधन हेतु खुले चिल्लाहट वाले नीलामी बाज़ार के वातावरण में नीलामकर्ता के रूप में कार्य करता है। वे कुछ अवसरों पर (लगभग 10% बार) अपनी पूंजी लगा कर कारोबार चलाते हैं और कार्रवाई के दौरान भीड़ को सूचना प्रसारित करते हैं जिससे खरीदारों और विक्रेताओं को एक साथ लाने में मदद मिलती है। 1995 में नीलामी प्रक्रिया वायरलेस हस्तचालित कंप्यूटरों (HHC) के उपयोग के ज़रिए स्वचालन की ओर मुड़ी. इस प्रणाली ने इलेक्ट्रॉनिक रूप से बेतार संचरण के माध्यम से व्यापारियों को आदेश प्राप्त और निष्पादित करने में सक्षम बनाया. 25 सितंबर 1995 को NYSE सदस्य माइकल आइनरसेन, जिन्होंने इस प्रणाली को डिजाइन और विकसित किया था, काग़ज़ी लेन-देन की 203 वर्ष की प्रक्रिया को समाप्त करते हुए इस HHC के माध्यम से IBM के 1000 शेयर निष्पादित किए और स्वचालित व्यापार के एक युग को उद्घाटित किया।\n\nयथा 24 जनवरी 2007, NYSE के सभी स्टॉक उसके इलेक्ट्रॉनिक संकर बाज़ार के माध्यम से (सिवाय बहुत अधिक मूल्य वाले स्टॉक के एक छोटे समूह को छोड़कर) खरीदे और बेचे जा सकते हैं। अब ग्राहक तत्काल इलेक्ट्रॉनिक निष्पादन के लिए या नीलामी बाज़ार में व्यापार हेतु फ़्लोर को आदेश भेज सकते हैं। 2007 के पहले तीन महीनों में, इलेक्ट्रॉनिक रूप से फ़्लोर को पहुंचाई गई सभी आदेशों की मात्रा 82% से अधिक थी।\n\nसीधे एक्सचेंज पर शेयरों के व्यापार का अधिकार 1366 \"सीटों\" के मालिकों को प्रदान किया गया। सीट शब्द इस तथ्य से आता है कि 1870 के दशक तक NYSE के सदस्य व्यापार के लिए कुर्सियों पर बैठते थे। 1868 में, सीटों की संख्या 533 नियत थी और कुछ वर्षों में इस संख्या में कई गुणा वृद्धि हुई. 1953 में, एक्सचेंज 1366 सीटों पर जाकर रुका. ये सीटें मांग की वस्तु बन गई, चूंकि वे NYSE पर सीधे शेयर व्यापार करने की क्षमता प्रदान करती हैं। पिछले कुछ वर्षों में सीट की कीमतों में व्यापक रूप से विविधता रही है, आम तौर पर मंदी के दौरान इनमें गिरावट और आर्थिक विस्तार के दौरान वृद्धि देखी गई है। सबसे महंगी मुद्रास्फीति से समायोजित सीट 1929 में $625,000 पर बेची गई, जो आज छह मिलियन डॉलर से अधिक होगी. हाल के दिनों में, सीटों की बिक्री 1990 के दशक में $4 मिलियन पर और 2001 में $1 मिलियन जितने ऊंचे दामों में हुई. 2005 में, सीट की कीमतें $3.25 मिलियन तक बढ़ गई क्योंकि एक्सचेंज का आर्कैपेलागो के साथ विलय होने वाला था और वह लाभरहित, सार्वजनिक व्यापर कंपनी बनने वाला था। सीट के मालिकों ने प्रति सीट $500,000 नकद और नवगठित निगम के 77,000 शेयर प्राप्त किए. NYSE अब एक्सचेंज पर सीधे व्यापार के लिए एक वर्ष का लाइसेंस बेचता है।\n\n1960 दशक के मध्य में, 1965 वार्षिक समापन के बराबर 50 अंकों के आधार मूल्य सहित NYSE संमिश्र सूचकांक () तैयार किया गया। ऐसा इसलिए किया गया कि केवल डॉव जोन्स औद्योगिक औसत में शामिल 30 स्टॉक के बजाय, एक्सचेंज में सभी स्टॉक के कारोबार का मूल्य प्रतिबिंबित हो. समग्र सूचकांक के प्रोफ़ाइल को उन्नत करने के लिए, 2003 में NYSE ने 5000 अंकों के नए आधार मूल्य को सेट किया जो 2002 वार्षिक समापन के बराबर था।\n\n1792 में, NYSE ने अपने पहले व्यापारित प्रतिभूतियों का अधिग्रहण किया। 1817 में, न्यूयॉर्क स्टॉक एंड एक्सचेंज बोर्ड के विधान को अपनाया गया। 1867 में, सबसे पहला स्टॉक टिकर. 1896 में, डॉव जोन्स औद्योगिक औसत पहली बार \"द वॉल स्ट्रीट जर्नल\" में प्रकाशित. 1903 में, NYSE 18 ब्रॉड स्ट्रीट के नए भवन में स्थानांतरित. 1906 में, डॉव ने 12 जनवरी को 100 को पार किया। 1907 में, 1907 का तहलका. 1914 में, प्रथम विश्व युद्ध के कारण एक्सचेंज लंबे समय तक बंद: चार महीने, दो सप्ताह; 12 दिसम्बर को पुनरारंभ द्वारा DJIA में सबसे बड़ा एक दिवसीय प्रतिशत गिरावट (24.4%). 1915 में, बाज़ार मूल्य डॉलर में प्रस्तुत. 1929 में, केन्द्रीय बोली प्रणाली की स्थापना; निराशामय गुरूवार, 24 अक्टूबर और निराशाजनक मंगलवार, 29 अक्टूबर बीसवें दशक के ज़ोरदार तेजड़िया बाज़ार के अंत का सूचक. 1943 में, महिलाओं के लिए ट्रेडिंग फ़्लोर का प्रारंभ. 1949 में, सबसे लंबा (आठ वर्ष) तेजड़िया बाज़ार की शुरूआत.\n\n1954 में, डॉव अपने मुद्रास्फीति-समायोजित डॉलरों के 1929 चरम को पार करता है। 1956 में, पहली बार 12 मार्च को डॉव 500 से ऊपर बंद हुआ। 1966 में, NYSE ने सभी सूचीबद्ध सभी सामान्य शेयरों का एक समग्र सूचकांक शुरू किया। यह \"सामान्य शेयर सूचकांक\" के रूप में संदर्भित होता है और हर रोज़ प्रसारित होता है। सूचकांक का शुरुआती बिंदु 50 है। बाद में इसका नाम NYSE समग्र सूचकांक के रूप में बदल दिया गया। 1967 में, ऐबी हॉफमैन के नेतृत्व में प्रदर्शनकारियों ने गैलरी से अधिकांशतः नक़ली डॉलर फेंके, जिससे बुलेट-प्रूफ़ कांच लगाना पड़ा. 1970 में, प्रतिभूति निवेशक संरक्षण निगम की स्थापना हुई. 1971 में, NYSE को लाभरहित संगठन के रूप में मान्यता मिली. 1972 में, 14 नवम्बर को पहली बार डॉव 1,000 से ऊपर बंद हुआ। 1977 में, NYSE में विदेशी दलालों को भर्ती किया गया। 1980 में, न्यूयॉर्क फ़्यूचर्स एक्सचेंज की स्थापना हुई. 1982 में, DJIA के इतिहास में सबसे लंबे समय तक तेजड़िया बाज़ार शुरू होता है। 1987 में, 19 अक्टूबर निराशाजनक सोमवार ने इतिहास में DJIA प्रतिशत (22.6%) में दूसरे सबसे बड़े एक दिवसीय गिरावट के दर्शन किए. 1991 में, डॉव ने 3000 पार किया। 1995 में, डॉव ने 5000 पार किया। 1996 में, वास्तविक-समय टिकर की शुरुआत की गई। 1999 में, 29 मार्च को डॉव ने 10,000 पार किया। 2000 में, 14 जनवरी को डॉव 11,722.98 के चरम पर पहुंचा; NYIID टिकर के तहत प्रथम NYSE वैश्विक सूचकांक की शुरूआत हुई.\n\n2001 में, अंशों में व्यापार (n/16) समाप्त हुआ, जिसकी जगह दशमलव ने ली ($ .01 की वृद्धि, देखें दशमलवकरण); NYSE के चार सत्रों को बंद करते हुए 11 सितंबर 2001 के हमले होते हैं। 2003 में, NYSE संमिश्र सूचकांक पुनःप्रवर्तित और मूल्य 5000 अंकों के बराबर नियत. 2006 में, NYSE और ArcaEx का विलय, जिससे NYSE Arca की रचना और सार्वजनिक स्वामित्व वाले लाभकारी NYSE ग्रुप, इंक. का गठन; बदले में, NYSE ग्रुप का Euronext के साथ विलय, जिससे प्रथम ट्रान्स-अटलांटिक शेयर बाज़ार समूह का गठन; 19 अक्टूबर को DJIA 12000 शीर्ष पर. 2007 में, अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू. बुश का 31 जनवरी को संघीय मुक्त बाज़ार समिति के ब्याज-दर निर्णय से पूर्व डेढ़ घंटे के लिए अघोषित फ़्लोर पर पधारना. NYSE द्वारा अमेरिकन स्टॉक एक्सचेंज के साथ अपने विलय की घोषणा; 1 जून को NYSE संमिश्र 10,000 से ऊपर बंद; 19 जुलाई को DJIA 14,000 से अधिक और 9 अक्टूबर को 14,164.53 के चरम पर बंद. यह 2008-2009 के दिवालिएपन से पहले 2000 दशक के प्रारंभ से मध्य तक का चरम था।\n\n2008 में, 15 सितंबर को DJIA ने बैंक विफलताओं की आशंकाओं के बीच 500 अंकों से अधिक खो दिया, जिसके परिणामस्वरूप बेजमानती मंदडिया बिक्री पर स्थाई निषेध और वित्तीय स्टॉक की सभी मंदड़िया बिक्री पर तीन सप्ताह का अस्थाई प्रतिबंध लगा दिया गया; इसके बावजूद, अगले दो महीनों के लिए रिकॉर्ड अस्थिरता बनी रही, जो 5½-वर्ष बाज़ार मंदी में परिणत हुई. 2009 में, 9 मार्च को डॉव 6547.05 पर बंद हुआ, जो 12 वर्ष में सबसे कम था। 14 अक्टूबर को 10,015.86 पर उसकी वापसी हुई. \n\n\n\n", "id": "222999", "title": "न्यूयॉर्क शेयर बाज़ार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223002", "text": "पेट्रोमुद्रा\n\nपेट्रो डालार अमेरिकी डालार होती है जो एक देश द्वारा पेट्रोलियम बेच के प्राप्त की जाती है। यह शब्द जार्ज टाउन विश्वविद्यालय के अर्थशास्त्र के प्राफेसर इब्रागहिम ओवेइस द्वारा सन १९७३ में व्यवहृत किया गया था। ओवेइस ने महशुस किया की एक ऐसा शब्द का जरुरत है जो तेल उत्पादक ओपेक देशों द्वारा प्रचुर मात्रा में कमाये जारहे डालार की स्थिती को व्यक्त की जा सके।", "id": "223002", "title": "पेट्रोमुद्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223003", "text": "वर्ग पहेली\n\nवर्ग पहेली (crossword) किसी भाषा के शब्द और अर्थ के ज्ञान की पहेली होती है जो प्रायः सफेद और काले रंग वाले वर्गाकार या आयताकार खानों के रूप में होती है। इस पहेली में सफेद खानों में अक्षरों को इस प्रकार भरना होता है ताकि इस प्रकार बने शब्द दिये गये दिशानिर्देशों का पालन करें। ये दिशानिर्देश पहेली के लिये दी हुई आकृति के साथ ही दिये गये होते हैं।\n\nजिन वर्गों से उत्तर आरम्भ होता है उनमें कोई संख्या लिखी होती है। इन संख्याओं के संगत ही उत्तर के संकेत दिये गये होते हैं। प्रायः उत्तर के अन्त में कोष्टक में उस उत्तर में उपस्थित वर्णों की संख्या दी गयी होती है। \n\n\n", "id": "223003", "title": "वर्ग पहेली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223005", "text": "अडोबी फ्लैश\n\nऍडोब फ्लैश (पहले मैक्रोमीडिया फ्लैश) एक मल्टीमीडिया प्लैटफॉर्म है, जिसका प्रयोग ऍनिमेशन, वीडियो (दृश्य) और अंतर्जाल के पृष्ठों में होता है। | इसका इस्तेमाल संगणक खेलों और वि़ज्ञापनों में होता है। इसका प्रयोग दृश्य दर्शन के अलावा ध्वनी (श्रवण) में भी होता है |\n", "id": "223005", "title": "अडोबी फ्लैश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223007", "text": "विनोद कानूनगो\n\nविनोद कानूनगो ओड़िया के महान कोशकार हैं। उन्होने कोई औपचारिक शिक्षा नहीं पायी थी फिर भी कोशकारिता का आश्चर्यजनक कार्य सफलतापूर्वक सम्पन्न किया।\n", "id": "223007", "title": "विनोद कानूनगो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223010", "text": "श्यामाचरण दूबे\n\nश्यामाचरण दुबे -- \"दूबे\" नहीं -- (25 जुलाई 1922 - 1996) भारतीय समाजशास्त्री एवं साहित्यकार हैं। उन्हें एक कुशल प्रशासक और विभिन्न अंतर्राष्ट्रीय संस्थाओं के सलाहकार के रूप में भी याद किया जाता है। वे साहसिक और मानवीय गुणों से संपन्न व्यक्ति थे।\n\nउनका जन्म 25 जुलाई 1922 को हुआ। उनकी माता राष्ट्रवादी थी और पिता कोर्ट ऑफ वॉर्ड्स के प्रबंधक थे। वे केवल 7-8 वर्ष के थे जब उनकी माँ का निधन हो गया। पिता के संरक्षण में उनका समय पढ़ने में बीतने लगा। इसका प्रारंभ हिंदी की पत्रिकाओं और पुस्तकों से हुआ जो आगे चलकर अंग्रेजी के ग्रंथों तक पहुँच गया।। सन् 1996 में उनका निधन हो गया।\n\nउनकी प्रारंभिक शिक्षा गाँव के ही प्राथमिक विद्यालय में हुई। वहाँ विद्यार्थियों को टाट पट्टी पर बैठना पड़ता था। उन्होंने नागपुर विश्वविद्यालय से राजनीतिक विज्ञान में ऑनर्स प्रथम श्रेणी में कर उच्च शिक्षा प्राप्त की। मानव विज्ञान को अपने शोध का विषय चुनकर उन्होंने विशेष रूप से छत्तीसगढ़ की कमार जनजाति को अपने अध्ययन का केंद्र बनाया।\n\nपहले उन्होंने राष्ट्रीय सामुदायिक संस्थान को अपने प्रयासों से अनुसंधान केंद्र बनाया। इंडियन इंस्टिच्युट ऑफ एडवांस स्टडिज शिमला के निदेशक के रूप में भी उन्होंने अपनी क्षमताओं का परिचय दिया। बाद में वे जम्मू विश्वविद्यालय के कुलपति के पद पर नियुक्त हुए। मध्य प्रदेश उच्च शिक्षा अनुदान आयोग के सदस्य रहकर उन्होंने विश्वविद्यालय के स्तर पर पाठ्यक्रमों का आधुनिकीकरण करवाया।\n\nवे जब हाई स्कूल में थे तभी उन्होंने पत्रिकाओं में लिखना शुरु कर दिया था। कुछ ही वर्षों बाद हंस, विशाल भारत, मॉडर्न रिव्यु जैसे प्रतिष्ठित पत्रों के लिए उन्होंने गंभीर लेख लिखने शुरु कर दिए। अपने शोध कार्य को और अधिक विस्तार देने के लिए उन्होंने अंग्रेजी में इंडियन विलेज लिखी जिसका कई भारतीय भाषआओं में अनुवाद हुआ। उनकी अंग्रेजी की अन्य रचनाएँ हैं- इंडियाज चैलेंजेज विलेजेज, मॉरडनाइजेशन ऐंड डेवलपमेंट, सर्च फोर अलटरनेटिव पैराडाइम्स, इंडियन सोसायटि। इनमें आर्थिक और सामाजिक विकास का गंभीर अध्ययन हुआ है। उन्होंने हिंदी में मानव और संस्कृति, परंपरा इतिहास बोध और संस्कृति, शिक्षा समाज और भविष्य में संक्रमण की पीड़ा आदि रचनाएँ लिखी।\n\nपरंपरा इतिहासबोध और संस्कृति के लिए उन्हें भारतीय ज्ञआनपीठ ने मूर्तिदेवी पुरस्कार से सम्मानित किया।\n", "id": "223010", "title": "श्यामाचरण दूबे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223017", "text": "परलीका\n\nपरलीका, राजस्थान के हनुमानगढ़ जिले की नोहर तहसील का एक प्रमुख गाँव है। श्री गंगानगर-दिल्ली मार्ग पर स्थित यह गाँव नोहर के उत्तर-पूर्व दिशा में १४ किलोमीटर दूरी पर पड़ता है। प्रसिद्ध देवस्थान गोगामेड़ी की दूरी भी परलीका से १५ किलोमीटर है।\nवर्तमान स्वरूप में आबाद होने से पहले यह एक विशाल गाँव था। जो १५ वर्ग किलोमीटर में १२ भागों में विभक्त था। हकड़ा नदी की बाढ़ की चपेट में आने से पूरा गाँव तहस-नहस हो गया। प्राचीन गाँव दस अवशेष कहीं-कहीं अब भी देखने की मिलते हैं। प्राचीन गाँव में विक्रम संवत १५४५ माघ बदी पंचमी को ब्राह्मणी चावली देवी यहाँ सती हुई थी। जिसका मंदिर भी यहाँ है।\nबड़े-बुजुर्गों से मिली जानकारी के अनुसार वर्तमान गाँव को वैसाख सुदी तीज विक्रमी संवत १८६० को रामुजी बैनीवाल ने बसाया। वे धोलिया गाँव से आये। बाद में रुपोजी बैनीवाल करणपुरा से आये। दोनों के सहयोग से यह गाँव बसा। रामुजी के वंसज धोलिया व रुपोजी के वंसज कालिया बैनीवाल कहलाते है।\nइस गाँव की वर्तमान आबादी लगभग १० हजार है तथा रकबा ४४ हजार बीघा है। भाखड़ा सिंचाई परियोजना की नेठराना वितरिका रसे सिंचाई होती है। भूमि उपजाऊ है, लोगों का मुख्य धंधा खेती है। नलकूपों से भी सिंचाई होने लगी है, मगर अधिंकाश खेती वर्षा पर निर्भर है। गाँव में हिन्दू-मुसलमान व सिक्ख धर्मो को मानने वाली अधिकांश जातियों के लोग मेलजोल से रहते हैं।\nगाँव में लगभग सभी मूलभूत सुविधाएँ उपलब्ध है। साहित्यिक दृष्टी से इस गाँव ने विशेष ख्याति अर्जित की है। यहाँ के कई लोग देशभर के नगरों व शहरों में अपना निजी कारोबार करते हैं। जिनका गाँव के विकाश में महत्वपूरण योगदान है।", "id": "223017", "title": "परलीका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223018", "text": "कला (तरंग)\n\nकिसी तरंग के सन्दर्भ में, कला (फेज) वह समयावधि या दूरी है जो उस तरंग के किसी सन्दर्भ बिन्दु के सापेक्ष अभिव्यक्त की गयी हो। किसी बिन्दु की कला से पता चलता है कि वह बिन्दु उस तरंग के ग्राफ में कहाँ स्थित होगी। प्रायः कला को उस तरंग के आवर्तकाल के अनुपात (अनुपात) के रूप में व्यक्त किया जाता है और प्रायः उस तरंग का वह बिन्दु सन्दर्भ के रूप में लिया जाता है जिस पर विस्थापन (या विद्युत क्षेत्र, या चुम्बकीय क्षेत्र या दाब) शून्य हो। तरंग के एक आवर्तकाल को ३६० डिग्री के तुल्य मानते हुए कला को प्रायः अंशों (डिग्री) में भी व्यक्त करते हैं। उदाहरण के लिये तरंग के किसी बिन्दु की कला ३० डिग्री होने का अर्थ है कि वह बिन्दु सन्दर्भ बिन्दु से ३०/३६० = १/१२ आवर्तकाल की दूरी पर स्थित है।\n\nव्यवहार में अधिकांशतः समान आवृत्ति वाली दो तरंगों के बीच कलान्तर (phase difference) अधिक महत्वपूर्ण राशि है। दो तरंगों के बीच कलान्तर दोनों तरंगों के शून्य पार बिन्दु (जीरो क्रॉसिंग) की बीच के अन्तर (दूरी, समय या डिग्री में) के बराबर होता है।\n\nx-दिशा में गतिमान प्रगामी तरंग का सूत्र है-\nजहाँ: \n\n", "id": "223018", "title": "कला (तरंग)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223019", "text": "राधा कृष्ण\n\nराधा कृष्ण (IAST , संस्कृत राधा कृष्ण) एक हिंदू देवता हैं। कृष्ण को गौड़ीय वैष्णव धर्मशास्त्र में अक्सर \"स्वयं भगवान\" के रूप में सन्दर्भित किया गया है और राधा एक युवा नारी हैं, एक गोपी जो कृष्ण की सर्वोच्च प्रेयसी हैं। कृष्ण के साथ, राधा को सर्वोच्च देवी स्वीकार किया जाता है और यह कहा जाता है कि वह अपने प्रेम से कृष्ण को नियंत्रित करती हैं। यह माना जाता है कि कृष्ण संसार को मोहित करते हैं, लेकिन राधा \"उन्हें भी मोहित कर लेती हैं। इसलिए वे सभी की सर्वोच्च देवी हैं। राधा कृष्ण\".\n\nहालांकि भगवान के ऐसे रूप की पूजा करने के काफी आरंभिक सन्दर्भ मौजूद हैं, पर जब सन बारहवीं शताब्दी में जयदेव गोस्वामी ने प्रसिद्ध \"गीत गोविन्द\" लिखा, तो दिव्य कृष्ण और उनकी भक्त राधा के बीच के आध्यात्मिक प्रेम सम्बन्ध के विषय को सम्पूर्ण भारतवर्ष में पूजा जाने लगा. यह माना जाता है कि कृष्ण ने राधा को खोजने के लिए रास नृत्य के \"चक्र\" को छोड़ दिया है। चैतन्य सम्प्रदाय का मानना है कि राधा के नाम और पहचान को भागवत पुराण में इस घटना का वर्णन करने वाले छंद में गुप्त भी रखा गया है और उजागर भी किया गया है। यह भी माना जाता है कि राधा मात्र एक चरवाहे की कन्या नहीं हैं, बल्कि सभी गोपियों या उन दिव्य व्यक्तित्वों का मूल हैं जो रास नृत्य में भाग लेती हैं।\n\nराधाकृष्ण को दो भागों में तोड़ा जा सकता है - कृष्ण, विष्णु के आठवें अवतार, और उनकी सहचरी राधा. वृन्दावन में कृष्ण को कभी-कभी बाएं तरफ खड़ी राधा के साथ चित्रित किया जाता है, जिनकी छाती पर लक्ष्मी विराजमान हैं।\n\n\"शक्ति\" और \"शक्तिमान\" की आम व्युत्पत्ति, अर्थात भगवान में स्त्री और पुरुष सिद्धांत का अर्थ है कि शक्ति और शक्तिमान एक ही हैं। हर देवता का अपना साथी, 'अर्धांगिनी' या शक्ति होती है और उस शक्ति के बिना उन्हें कभी-कभी अपरिहार्य शक्ति के बिना माना जाता है। हिंदू धर्म में यह असामान्य बात नहीं है कि जब किसी एक व्यक्तित्व की बजाय एक जोड़ी की पूजा से भगवान की पूजा की जाती है, राधा कृष्ण की पूजा ऐसी ही है। वह परंपरा जिसमें कृष्ण की पूजा \"स्वयं भगवान\" के रूप में की जाती है, जो पुरुष हैं, उस परम्परा में शामिल है उनकी राधा का सन्दर्भ और गुणगान, जिन्हें सर्वोच्च के रूप में पूजा जाता है। इस विचार को स्वीकार किया जाता है कि राधा और कृष्ण का संगम, शक्ति के साथ शक्तिमान के संगम को इंगित कर सकता है और यह विचार रूढ़िवादी वैष्णव या कृष्णवाद के बाहर अच्छी तरह से मौजूद है।\n\nवैष्णव दृष्टिकोण से दैवीय स्त्री ऊर्जा (\"शक्ति\"), ऊर्जा के एक दिव्य स्रोत को प्रतिबिंबित करती है, ईश्वर या \"शक्तिमान\" . \"सीता राम से संबंधित हैं, लक्ष्मी नारायण की सहचरी हैं; राधा के कृष्ण हैं।\" चूंकि कृष्ण को ईश्वर के सभी रूपों का स्रोत माना जाता है, श्री राधा, उनकी सहचरी, सभी \"शक्तियों\" का मूल स्रोत हैं अथवा दैवीय ऊर्जा का स्त्री रूप हैं। \n\nपरंपरा के अनुसार, आराधना को समझने के लिए विभिन्न व्याख्याओं में एक निजवादी समान मूल है। विशेष रूप से चैतन्य गौड़ीय वैष्णव सिद्धांत और मिशन गहरे रूप से \"निजवादी\" (आत्मनिष्ठवादी) है, जो कृष्ण की सर्वोच्चता, राधा-कृष्ण के रूप में चैतन्य की पहचान, स्व की वास्तविकता और नित्यता और सर्वप्रथम और महत्वपूर्ण रूप से एक व्यक्ति के रूप में एकमात्र सत्य और ईश्वर तक पहुंचने की घोषणा करता है।\n\nजीव गोस्वामी ने अपने \"प्रीति सन्दर्भ\" में कहा है कि प्रत्येक गोपी भिन्न स्तर के मनोभाव की तीव्रता को व्यक्त करती है, जिसमें से राधा का सर्वोच्च है।\nअपने प्रसिद्ध संवादों में रामानंद राय, चैतन्य के लिए राधा को वर्णित करते हैं और अन्य पंक्तियों के बीच चैतन्य चरितामृत 2.8.100 के एक छंद को उद्धृत करते हैं, जिसके बाद वे वृन्दावन के प्राचीन समय में राधा की भूमिका वर्णित करते हैं।\n\nइस ब्रह्मविद्या का केंद्र बिंदु रस शब्द से संबंधित है। इस शब्द का धार्मिक प्रयोग आरंभिक काल में देखा जा सकता है, निम्बार्क या चैतन्य सम्प्रदाय से दो हजार साल पहले, एक वाक्यांश में जिसे परंपरा में अक्सर उद्धृत किया गया है: \"वास्तव में, ईश्वर \"रस\" है\" (\"रसो वै सह\") ब्रह्म सूत्र से. यह पंक्ति इस विचार को व्यक्त करती है कि, भगवान ही ऐसा जो परम रस या आध्यात्मिक उत्साह, भावावेश का आनंद लेता है।\n\nहिंदू धर्म की निम्नलिखित परंपराओं में राधा कृष्ण की पूजा की जाती है:\n\nराजा गरीब निवाज ने 1709 से 1748 तक शासन किया और उन्होंने चैतन्य परंपरा के वैष्णव शाखा में दीक्षा ली, जो कृष्ण की पूजा सर्वोच्च ईश्वर के रूप में करता है, \"स्वयं भगवान\" . उन्होंने लगभग बीस वर्षों तक इस धर्म का अभ्यास किया। प्रचारकों और तीर्थयात्रियों का आगमन भारी संख्या में होता था और आसाम के साथ सांस्कृतिक संपर्क बनाया गया।\nमणिपुरी वैष्णव कृष्ण की अकेले पूजा नहीं करते हैं, बल्कि राधा-कृष्ण की करते हैं। वैष्णव मत के प्रसार के साथ कृष्ण और राधा की पूजा मणिपुर क्षेत्र में प्रभावी पद्धति बन गई। वहां के हर गांव में एक ठाकुर-घाट और एक मंदिर होता है। रास और अन्य नृत्य अक्सर क्षेत्रीय लोक और धार्मिक परंपरा की एक विशेषता हैं, उदाहरण के लिए, एक महिला नर्तकी एक ही नाटिका में कृष्ण और उनकी सहचरी, राधा दोनों का अभिनय करेगी। \n\nवैदिक और पौराणिक साहित्य में, राधा और इस धातु के अन्य रूप \">राध\" का अर्थ है 'पूर्णता', 'सफलता' और 'संपदा' भी. सफलता के देवता, इंद्र को \"राधास्पति\" के रूप में सन्दर्भित किया गया था। भाग्य के देवता के रूप में महाविष्णु के सन्दर्भ में और जयदेव द्वारा \"जय जयदेव हरे\" के रूप में स्वतंत्र रूप से प्रयुक्त - विजयी हरि और राधास्पति, सभी को कई जगहों पर देखा गया है। शब्द राधा, अथर्ववेद, तैत्रीय ब्राह्मण और तैत्रीय संहिता में मिलता है।\n\nचारलोट वाडेविल, ने \"इवोल्यूशन ऑफ़ लव सिम्बोलिज़म इन भागावतिज़म\" लेख में नाप्पिनाई के साथ कुछ समानताएं दिखाई हैं, जो गोधा की उत्कृष्ट रचना थिरुप्पवाई में प्रदर्शित होते हैं और नाम्माल्वर द्वारा नाप्पिनानी के सन्दर्भ में, जो नन्दगोप की बहू हैं। नाप्पिनाई को, प्राकृत और संस्कृत साहित्य में राधा की अवधारणा का स्रोत माना जाता है, हालांकि कृष्ण के साथ उनके चारित्रिक सम्बन्ध में भिन्नता है। एक अनुष्ठान नृत्य में जिसे कुरावाई कहते हैं, कृष्ण अपनी पत्नी नाप्पिनाई के साथ नृत्य करते हैं।\n\n\"यह एक जटिल संबंध है, क्योंकि भक्त `समान है फिर भी भिन्न है' भगवान से और इसलिए मिलन की खुशी में वहां विरह का दर्द है। यमुनाचार्य के अनुसार, वास्तव में भक्ति का उच्चतम रूप, मिलन में नहीं होता बल्कि मिलन के बाद होता है, 'विरह के नए डर' में.\n\nयसस्तिलाका चम्पुकाव्य (959 ई.), जयदेव के काल से पहले ही राधा और कृष्ण को अच्छी तरह से सन्दर्भित करता है। ब्रह्म वैवर्त और पद्म पुराण में वहां राधा के कई विस्तृत सन्दर्भ मौजूद हैं।\n\nगौड़ीय वैष्णव, जैसा कि नाम से पता चलता है, आमतौर पर बंगाल के क्षेत्र को दर्शाता है। आरंभिक बंग्ला साहित्य में इस चित्रण का और राधा और कृष्ण की समझ के विकास का का विशद वर्णन मिलता है। हालांकि, यह माना जाता है कि जयदेव गोस्वामी की कविता गीत गोविन्द में उनकी नायिका का स्रोत संस्कृत साहित्य में एक पहेली बना हुआ है। साथ ही गीता गोविन्द से पहले की कृतियों के बारे में भी लिखित सन्दर्भ भली प्रकार मौजूद हैं जो करीब गिनती में बीस हैं। राधा का व्यक्तित्व संस्कृत साहित्य में सबसे अधिक गूढ़ चरित्रों में से एक है; उनका वर्णन प्राकृत या संस्कृत कविता में सिर्फ कुछ चुनिन्दा छंदों में ही किया गया है, कुछ शिलालेखों और व्याकरण, कविता और नाटक की कुछ कृतियों में. जयदेव ने उनका सन्दर्भ लिया और बारहवीं सदी में भावुक भक्ति से ओत-प्रोत एक उत्कृष्ट कविता की रचना की और इस काव्य से आरम्भ होते हुए एक विशाल आंदोलन विशिष्ट रूप से बंगाल में शुरु हुआ।\n\nबारू चंडीदास एक कवि हैं जो आरम्भिक मध्य बंगाल के एक ऐतिहासिक व्यक्तित्व के रूप में उल्लेखनीय हैं; उनकी कविता \"श्रीकृष्णकीर्तन\" का काल अभी भी अनुत्तरित है, हालांकि यह कृति बंग्ला साहित्य और धर्म में \"गोपिका राधा के लिए भगवान कृष्ण के प्रेम\" की लोकप्रिय कथा के चित्रण का एक सबसे महत्वपूर्ण प्रारंभिक साक्ष्य है। \"श्रीकृष्णकीर्तन\" के 412 गीतों को तेरह खण्डों में विभाजित किया गया है जो राधा-कृष्ण के पौराणिक चक्र के मर्म को प्रदर्शित करते हैं\nऔर इसके कई भिन्न रूप उत्कृष्ट तुलनात्मक सामग्री प्रदान करते हैं। पांडुलिपि से स्पष्ट रूप से पता चलता है कि ये गीत ऐसे गीत थे जिन्हें गाने के लिए विशेष \"राग\" की आवश्यकता थी। महत्वपूर्ण धार्मिक अर्थ वाले इस ग्रन्थ की प्रामाणिकता को लेकर काफी बहस होती है।\nचैतन्य वैष्णववाद की इस बंगाली परंपरा में आध्यात्मिक स्थिति और राधा की आराधना को माना जाता है कि कृष्णदास द्वारा अपने चैतन्य चरितामृत में स्थापित किया गया था जहां वे उस सिद्धांत को प्रदर्शित करते हैं जो चैतन्य के 1533 में महावसान के बाद वृंदावन के चैतन्यवादियों में व्याप्त रहा। यह माना जाता है कि कृष्ण ने, यह अनुभव करने के लिए कि राधा के रूप में कृष्ण को प्रेम करने की क्या अनुभूति होती है, चैतन्य महाप्रभु के रूप में अवतार लिया। और कृष्ण की लालसा में जो राधा (चैतन्य के रूप में प्रकट होते हुए) करती हैं वह है उनके नाम का उच्चारण.\nगोपाल भट्ट गोस्वामी द्वारा स्वयं स्थापित एक भगवान को राधा रमण कहा जाता है, यह आश्चर्य की बात नहीं है कि राधा रमण को न केवल कृष्ण के रूप में देखा जाता है बल्कि राधा-कृष्ण के रूप में भी. और उनके मंदिर में पूजा-अर्चना जो वृन्दावन के केंद्र में स्थित है, एक सतत दैनिक क्रिया है, जिसमें शामिल है दिन भर के कई निर्धारित कार्य, जिसका लक्ष्य है सैद्धांतिक और दूर होते हुए भी राधा और कृष्ण के साथ प्रत्यक्ष रूप से समीप होने और जुड़ने की संभावना की आकांक्षा करना। \n\nनिम्बार्क सम्प्रदाय बाल कृष्ण की पूजा करता है, चाहे अकेले या उनकी सहचरी राधा के साथ, जैसा कि रुद्र सम्प्रदाय करता है और इसका आरम्भिक काल है कम से कम बारहवीं शताब्दी. निम्बार्क के अनुसार राधा, विष्णु-कृष्ण की सदा की संगिनी थीं और ऐसा भी मत है, यद्यपि एक स्पष्ट वक्तव्य नहीं, कि वह अपने प्रेमी कृष्ण की पत्नी बन गई। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि निम्बार्क इस साहित्य के प्रकल्पित अनैतिक निहितार्थ से राधा को बचाते हैं और उन्हें वह गरिमा प्रदान करते हैं जो उन्हें कहीं और नहीं मिली। \n\nनिम्बार्क द्वारा स्थापित निम्बार्क सम्प्रदाय, चार वास्तविक वैष्णव परंपराओं में से एक है। 13वीं सदी और 14वीं सदी में मथुरा और वृंदावन के विनाश के कारण साक्ष्य के अभाव का मतलब है कि सही तिथि और इस परंपरा का मूल रहस्य में डूबा है और जांच की ज़रूरत है।\n\nसत्यानन्द जोसेफ, प्रो॰ रसिक बिहारी जोशी, प्रो॰ एम.एम. अग्रवाल आदि विद्वानों द्वारा निम्बार्क को, उसी काल का माना जाता है जिस काल में शंकराचार्य हुए थे और वे प्रथम आचार्य थे जो कृष्ण के साथ राधा की आराधना सखी भाव उपासना पद्धति में करते थे। अपने वेदांत कामधेनु दशश्लोकी में, यह स्पष्ट कहा गया है: -\n\n\"अंगे तू वामे वृषभानुजम मुदा विराजमानम अनुरूपसौभागम.\" \nसखीसहस्रैह परिसेविताम सदा स्मरेम देवीं सकलेष्टकामदाम. \"छंद 6.\" \nपरमपिता परमेश्वर के शरीर का बायां हिस्सा श्रीमती राधा हैं, जो हर्ष के साथ बैठी हैं और स्वयं परमेश्वर जैसी ही सुंदर हैं; जिनकी सेवा में हज़ारों गोपियां हैं: हम उस सर्वोच्च देवी का ध्यान करते हैं, जो सभी इच्छाओं की पूर्ती करने वाली हैं।\n\nइस विषय को जयदेव गोस्वामी और उस समय के अन्य कवियों द्वारा अपनाया गया जिन्होंने उस अन्तर्निहित सुन्दरता और आनंद को देखा जिससे इस दर्शन का निर्माण हुआ था।\n\nइस सम्प्रदाय में राधा का महत्व, श्री कृष्ण के महत्व से कम नहीं है। निम्बार्क के इस सम्प्रदाय में दोनों ही संयुक्त रूप से आराधना की वस्तु हैं। \"वेदांत-पारिजात-सौरभ\" नाम के तहत निम्बार्क, ब्रह्म सूत्र के पहले टिप्पणीकारों में से भी एक हैं। 13वीं और 14वीं सदी में निम्बार्क सम्प्रदाय के बाद के आचार्यों ने इस दैवीय जोड़ी पर अधिक साहित्यिक रचनाएं की। जयदेव के मुंह-बोले बड़े भाई, स्वामी श्री श्रीभट्ट ने जयदेव की तरह संगीतमय प्रस्तुति की ध्रुपद शैली के लिए युगल शतक की रचना की, लेकिन जयदेव के विपरीत, जिन्होंने अपनी रचना संस्कृत में लिखी थी, स्वामी श्रीभट्ट की रचनाएं व्रज भाषा में हैं, जो हिन्दी का एक स्थानीय रूप है जिसे व्रज के सभी निवासियों द्वारा समझा जाता था। वास्तव में इस परंपरा के आचार्यों ने व्रज भाषा में लिखा और आधुनिक समय में इस भाषा के अल्प प्रसार के कारण, बहुत कम शोध किया गया है, हालांकि ये आचार्य, वृन्दावन के छह गोस्वामियों से कई सड़ी पहले हुए थे।\n\nकिसी भी मामले में, निम्बार्क सम्प्रदाय में पूजा की एकमात्र वस्तु संयुक्त दिव्य दम्पत्ति राधा कृष्ण हैं। 15वीं सदी के जगद्गुरु स्वामी श्री हरिव्यास देवाचार्य द्वारा लिखित महावाणी के अनुसार\n\n\"राधामकृष्णस्वरूपम वै, कृष्णम राधास्वरुपिनम; कलात्मानाम निकुंजस्थं गुरुरूपम सदा भजे \" \nमैं निरंतर राधा का गुणगान करता हूं जो कोई और नहीं बल्कि कृष्ण हैं और श्री कृष्ण, राधा ही हैं, जिनके योग को कामबीज द्वारा दर्शाया गया है और जो सदा निकुंज गोलोक वृन्दावन में निवास करते हैं।\n\nराधा कृष्ण के दर्शन में निम्बार्क सम्प्रदाय के योगदान को नकारा नहीं जा सकता है, क्योंकि यह दर्शन और धर्मशास्त्र इसी से आरंभ हुआ था। \n\nस्वामीनारायण सम्प्रदाय में राधा कृष्ण देव का स्थान विशेष है क्योंकि स्वामीनारायण ने राधा कृष्ण को खुद शिक्षापत्री में सन्दर्भित किया जिसे उन्होंने लिखा था। इसके अलावा, उन्होंने खुद मंदिरों के निर्माण का आदेश दिया जिसमें राधा कृष्ण को देवताओं के रूप में स्थापित किया गया है। स्वामीनारायण ने \"बताया कि कृष्ण कई रूपों में प्रकट होते हैं। जब वे राधा के साथ होते हैं, तो उन्हें राधा-कृष्ण नाम के अंतर्गत सर्वोच्च ईश्वर माना जाता है; रुक्मणी के साथ लक्ष्मी-नारायण जाना जाता है।\" इस सम्प्रदाय में प्रथम मंदिर का निर्माण 1822 ई. में अहमदाबाद में किया गया, जिसके केंद्रीय कक्ष में नर नारायण, अर्जुन और कृष्ण के रूपों को स्थापित किया गया है। हॉल के बाएं तरफ के मंदिर में राधा कृष्ण की मूर्तियां है। इस परंपरा के दर्शन के अनुसार कृष्ण की कई महिला साथी थीं, गोपियां, लेकिन उनमें से राधा को सर्वोत्कृष्ट भक्त माना जाता था। जो कृष्ण के करीब आने की चाह रखते हैं उन्हें राधा जैसी भक्ति के गुण विकसित करना चाहिए। इस सिद्धांत के अनुसार संप्रदाय ने गोलोक को एक सर्वोच्च स्वर्ग या निवास (वास्तव में, अपने कुछ मंदिरों में जैसे मुम्बई मंदिर में स्थापित मूर्तियां श्री गौलोकविहारी और राधिकाजी की हैं) के रूप में अलग रखा है, क्योंकि माना जाता है कि वहां कृष्ण अपनी गोपियों के साथ आनंद लेते हैं, जो स्वामीनारायण सम्प्रदाय के अनुसार वे ग्वालिनें हैं जिनके साथ कृष्ण नाचे थे; उनके साथ कृष्ण का संबंध भगवान और भक्त के प्रतिदान संबंध का प्रतीक है।\n\nचैतन्य से भी पहले पुष्टिमार्ग के संस्थापक, वल्लभाचार्य राधा की पूजा करते थे, जहां कुछ संप्रदायों के अनुसार, भक्तों की पहचान राधा की सहेलियों (\"सखी\") के रूप में होती है जिन्हें राधाकृष्ण के लिए अंतरंग व्यवस्था करने के लिए विशेषाधिकार प्राप्त होता है।\n\nइस परंपरा के एक प्रमुख कवी, ध्रुवदास जिन्हें राधा वल्लभी भी कहा जाता है, वे मुख्यतः राधा और कृष्ण के निजी संबंधों के साथ जुड़े होने के लिए उल्लेखनीय थे। अपनी कविता \"चौरासी पद\" में और अपने अनुयायियों की टिप्पणियों में, जोर दिया जाता है अनंत लीला के निरंतर मनन के अद्वितीय लाभ पर.\n\nअपने वैष्णव सह-धर्मियों के साथ राधावल्लभी, भागवत पुराण के प्रति अपार श्रद्धा रखते हैं, लेकिन कुछ अंतरंगता जो राधा और गोपियों के साथ रिश्तों की परिधि के बाहर है वह इस सम्प्रदाय के दर्शन में शामिल नहीं है। रिश्ते की मिठास पर बल दिया गया है, या रस पर.\n\nकुछ हिंदू विद्वानों और हिंदू धर्म के जानकारों की राय में एक स्वर्ण युग था जब हिन्दू और मुस्लिमों ने एक आम संस्कृति का निर्माण किया जिसका मुख्य कारण था कुछ मुस्लिम शासकों द्वारा संस्कृत और संस्कृत से फ़ारसी में अनुवाद को संरक्षण प्रदान करना, जबकि वहां मुस्लिम नाम वाले ऐसे कवि थे जो कृष्ण और राधा के बारे में लिखा करते थे।\n\nवृन्दावन और मथुरा को राधा-कृष्ण की पूजा का केंद्र माना जाता है। वृन्दावन के सबसे महत्वपूर्ण मंदिर हैं\n\nश्री राधा रास बिहारी अष्ट सखी मंदिर (http://www.ashtasakhimandir.org)\nवृंदावन में, भगवान कृष्ण का \"लीला स्थान\" (दिव्य मनोभाव खेल का स्थान), पर यह मंदिर है जहां कृष्ण के उन भक्तों के लिए जाना आवश्यक है जो 84 कोष व्रज परिक्रमा यात्रा को पूरा करते हैं। यह मंदिर सदियों पुराना है और पहला भारतीय मंदिर है जो इस दिव्य युगल और उनकी अष्ट सखियों को समर्पित है - राधा की आठ \"सहेलियां\" जो कृष्ण के साथ उनकी प्रेम लीला में अन्तरंग रूप से शामिल थीं। इन अष्ट सखियों की चर्चा वेद पुराणों और श्रीमद भागवत के प्राचीन ग्रंथों में वर्णित हैं।\nइस मंदिर को कहा जाता है - श्री राधा रास बिहारी अष्ट सखी मंदिर और यह भगवान कृष्ण और राधारानी की दिव्य रास लीला का स्थान है। यह श्री बांके बिहारी मंदिर के निकट स्थित है। \nकिंवदंती है कि श्री राधा रास बिहारी अष्ट सखी मंदिर, मथुरा, वृंदावन में उन दो स्थानों में से एक है जहां भगवान कृष्ण अपनी प्रेयसी राधा और उनकी सखियों के साथ रास लीला में शामिल होते हैं। इन रातों में, भक्तों ने पायलों की आवाज सुनने की सूचना दी है, जो किसी दिव्य धुन के साथ बज रही थी।\n\nमदन-मोहन, गोविन्ददेव, राधा-रमन, राधा-गोकुलानंद, राधा-दामोदर, बांकी-बिहारी, राधावल्लभ, जुगल किशोर, राधा-गोपीनाथ, राधा श्यामसुन्दर और कृष्ण-बलराम मंदिर जहां राधा और कृष्ण की पूजा उनकी मूर्ति रूपों में की जाती है।\n\nऐसी कई परंपरा है जिसने राधा-कृष्ण की आराधना को कई अन्य देशों में प्रसारित किया है, चाहे वह प्रवास से जुड़ी हो अथवा साधुओं की उपदेशात्मक गतिविधियों से.\nऐसा ही एक प्रमुख पंडित, प्रभुपाद ने स्वयं कई केन्द्र खोले जहां वे म्लेच्छ से ब्राह्मण बने छात्रों को राधा-कृष्ण की मूर्ति की पूजा करने और \"ईश्वर की सेवा में समर्पित\" होने की शिक्षा देते थे।\n\n\"श्री राधिका कृष्णाष्टक\" (राधाष्टक भी कहा जाता है) एक भजन है। कहा जाता है कि पढ़नेवाला इसके जप द्वारा राधा के माध्यम से कृष्ण को पा सकता है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "223019", "title": "राधा कृष्ण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223020", "text": "किराँत लिपि\n\nनेपाल में गोपाल वंशी, महिषपाल वंशीपछि किराँत वंश का शासन प्रारम्भ होता है। नवीं शताब्दी के बाद किरातवंशी राजा गालीजङ्गा का पोता शिरिजङ्गा ने पूर्वी नेपाल के अनेक स्वतन्त्र राजाओं को पराजित कर अपना आधिपत्य कायम किया और नईं लिपि का आविष्कार कर किराँतक्षेत्र में विद्या प्रचार किया ऐसी जनश्रुति है। किराँत वंश द्वारा बनाई गई लिपि होने के कारण इस लिपि को किराँत लिपि और चन्द्र पुलिङ्ग लिपि भी कहते हैं। यह लिपि धरान के बूढासुब्बा मन्दिर के आसपास के क्षेत्रों में प्रचलित है। आजकल राई जाति के लोग इस लिपि का प्रयोग और प्रचारप्रसार कर रहे हैं। किराँत शासन नेपाल का प्रारम्भिक शासनकाल होते हुए भी गुप्त लिपि और कुटिला लिपि के बाद ही किराँत लिपि प्रचलन में आई थी। इसका मूलकारण किराँतकालीन इतिहास आज तक प्रामाणिक न होना बताया जाता है।\n", "id": "223020", "title": "किराँत लिपि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=223021", "text": "आर्द्रभूमि\n\nपानी से संतृप्त (सचुरेटेड) भूभाग को आर्द्रभूमि (wetland) कहते हैं। कई भूभाग वर्षभर आर्द्र रहते हैं और अन्य कुछ विशेष मौसम में। जैवविविधता की दृष्टि से आर्द्रभूमियाँ अंत्यंत संवेदनशील होती हैं। विशेष प्रकार की वनस्पतियाँ ही आर्द्रभूमि पर उगने और फलने-फूलने के लिये अनुकूलित होती हैम्।\n\nईरान के रामसर शहर में १९७१ में पारित एक अभिसमय (convention) के अनुसार आर्द्रभूमि ऐसा स्थान है जहाँ वर्ष में आठ माह पानी भरा रहता है। रामसर अभिसमय के अन्तर्गत वैश्विक स्तर पर वर्तमान में कुल १९२९ से अधिक आर्द्रभूमियाँ हैं।.\nभारत सरकार में शुष्क भूमि को भी रामसर आर्द्रभूमियों के अंतर्गत ही शामिल किया है। वर्तमान में भारत में कुल २६ रामसर आर्द्रभूमियाँ अधिसूचित हैं। भारत द्वारा २०१० में ३८ नये आर्द्रभूमियों को शामिल करने के लिए चिह्नित किया गया है। रामसर आर्द्रभूमि के रजिस्टर मॉण्ट्रक्स रिकॉर्ड्स के तहत उन आर्द्रभूमियों को शामिल किया जाता है, जो खतरे में हैं अथवा आ सकती हैं। इसके अनुसार भारत में केवलादेव (राजस्थान) और लोकटक झील (मणिपुर) खतरे में पड़ी आर्द्रभूमियाँ हैं। चिल्का झील (उड़ीसा) को इस रिकॉर्ड से बाहर कर दिया गया है।\n\nवर्ष २०११ में भारत सरकार ने आर्द्रभूमि संरक्षण और प्रबंधन अधिनियम २०१० की अधिसूचना जारी किया है। इस अधिनियम के तहत आर्द्रभूमियों को निम्नलिखित छः वर्गों में बाँटा गया है। \n\nइस अधिनियम के तहत केंद्रीय आर्द्रभूमि विनियामक प्राधिकरण की स्थापना की गयी है। इस प्राधिकरण में अध्यक्ष सहित कुल १२ सदस्य होंगे। इसी अधिनियम के तहत ३८ नयी आर्द्रभूमियाँ पहचानी गयी हैं।\n\nConservation of Wetlands in India : A Profile (Approach and Guidelines). - Conservation Division-I Ministry of Environment & Forests Government of India New Delhi\n", "id": "223021", "title": "आर्द्रभूमि"}
