{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222649", "text": "रॉय कीन\n\nरॉय मॉरिस कीन (जन्म 10 अगस्त 1971) एक भूतपूर्व आईरिश फुटबाल खिलाड़ी और इंग्लिश चैम्पियनशिप क्लब, इपस्विच टाउन का प्रबंधक है। उसके 18 वर्ष के पेशे में, स्कॉटलैंड में सेल्टिक पर संक्षिप्त अवधि तक खेलने के साथ अपने पेशे की समाप्ति के पहले उसने आयरलैंड की लीग में कॉभ रैम्ब्लर्स, नॉटिंघैम फारेस्ट और मैन्चेस्टर युनाइटेड (दोनों इंगलैंड में) के लिये खेला था।\n\nकीन, जो एक हावी हो जाने वाला सेंट्रल-मिडफील्डर था, अपनी आक्रामक और अत्यंत प्रतिस्पर्धी खेल की शैली के लिये जाना जाता था, एक रवैया जो उसे 1997 से लेकर 2005 में उसकी विदाई तक मैंचेस्टर युनाइटेड के कप्तान के रूप में सफलता प्राप्त करने में मददगार साबित हुआ। कीन ने क्लब में युनाइटेड को लगातार 12 वर्षों से भी अधिक समय तक सफलता अर्जित करने में सहायता की.\n\nअपने अधिकांश कैरियर में उसने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर खेला और आयरलैंड गणराज्य का उसने चौदह वर्षों की अवधि तक प्रतिनिधित्व किया, जिसमें से अधिकांश समय वह कप्तान के रूप में बिताया. 1994 के फीफा विश्व कप में वह हर गेम में खेला, हालांकि 2002 विश्व कप से राष्ट्रीय कोच मिक मैकार्थी के साथ एक घटना के बाद उसे घर भेज दिया गया था।\n\nसुंदरलैंड के प्रबंधक के रूप में उसके पहले मौसम के दौरान, उसने अपने क्लब को फुटबाल लीग चैम्पियनशिप में तेईसवीं स्थिति से उठाकर लीग में विजयी बनाया और प्रीमियर लीग में वरीयता प्राप्त करवाई. सुंदरलैंड के सुधार के उत्प्रेरक के रूप में कीन के आगमन को बड़ा श्रेय दिया जाता है। 2007-08 मौसम में सुंदरलैंड को निर्वासन से बचाने में वह सफल रहा, लेकिन टाप-फ्लाइट प्रबंधक के रूप में अपने दूसरे सीजन में सुंदरलैंड को निर्वासन क्षेत्र में छोड़ कर उसने पदत्याग कर दिया. अप्रैल 2009 में, उसे इपस्विच टाउन के प्रबंधक के रूप में नियुक्त किया गया।\n\nकीन का जन्म एक कामगार परिवार में कॉर्क के मेफील्ड उपनगर में हुआ। उसके पिता, मॉरिस, उस समय की आर्थिक कठिनाईयों के कारण जो भी काम मिलता था कर लेते थे, जिनमें स्थानीय बुनाई कम्पनी और मर्फी की आयरिश स्टाउट फैक्टरी में किये गए काम शामिल हैं। उसके परिवार को खेल, विशेषकर फुटबाल में रूचि थी और उसके अनेक संबंधियों ने रॉकमाउंट ए.एफ.सी. सहित कॉर्क में कई जूनियर क्लबों के लिये खेला था। उसका काउंटी कॉर्क में ग्लैनवर्थ का निवासी जिम ओ ब्रियन नामक एक गहरा मित्र भी था जो ब्लैकरॉक के साथ हर्लिंग खेला करता था। फुटबाल को अपने मुख्य खेल के रूप में चुनने के पहले, कीन ने नौ वर्ष की उम्र में मुक्केबाजी करनी शुरू की और कई वर्षों तक अभ्यास किया और नए खिलाड़ियों की लीग में अपने चारों मुकाबले जीते. इस अवधि में वह रॉकमाउंट में एक और होनहार फुटबाल खिलाड़ी के रूप में विकसित हो रहा था और उसकी क्षमता तब उजागर हुई जब उसे उसके पहले सत्र में वर्ष के खिलाड़ी के रूप में चुना गया।\n\nकीन अपने बचपन में सेल्टिक और टोटेनहैम हॉटस्पर का समर्थक का और अपने पसंदीदा खिलाड़ियों में लियाम ब्रैडी और ग्लेन हॉडल का नाम लिया करता था, लेकिन समय के बीतने के साथ, मैन्चेस्टर युनाइटेड का ब्रयान रॉबसन उसकी नाटकीय, बाक्स-से-बाक्स शैली, जिसके लिये वह कप्तान मार्वेल के नाम से मशहूर हुआ था, के कारण उसका सबसे अधिक प्रशंसित फुटबाल खिलाड़ी बन गया। यही गुण कीन में भी बहुतायत से थे और उसे यह पता भी नहीं था कि वह अंततः ओल्ड ट्रैफर्ड में रॉबसन का दीर्घकालिक विकल्प बनेगा. \n\nउसके होनहार होने के बावजूद, फुटबाल में भविष्य में कैरियर का बनना अनिश्चित सा लगना लगा. डबलिन में एक परीक्षा के बाद उसे आयरलैंड के स्कूली लड़कों की टीम में से निकाल दिया गया – भूतपूर्व आयरलैंड कोच और स्काउट के द्वारा इसका एक कारण यह दिया गया कि चौदह वर्षीय कीन आवश्यक स्तर तक पहुंचने के लिये बहुत छोटा था। बिना निराश हुए, उसने इंगलिश क्लबों की परीक्षाओं के लिये आवेदन करना शुरू कर दिया, लेकिन प्रत्येक ने उसे मना कर दिया. उसके बचपन के वर्षों के गुजरने के साथ, अपने फुटबाल के भविष्य में सफलता पाने की प्रतीक्षा करते हुए वह हाथ से किये जाने वाले कामचलाऊ काम करने लगा. 1989 में, अंततः उसने रैम्ब्लर की युवक टीम के मैनेजर एड्डी ओ रूर्के के समझाने के बाद अर्ध-पेशेवर आयरिश क्लब कोभ रैम्ब्लर्स के लिये हस्ताक्षर किये. कीन डबलिन में उद्घाटित एफएआई/एफएएस (FAI/FAS) स्कीम में रैम्ब्लर्स के दो प्रतिनिधियों में से एक था और इस शुरूआत के जरिये उसे पूर्ण-कालिक प्रशिक्षण का पहला स्वाद चखने को मिला. उसका एक होनहार फुटबाल खिलाड़ी के रूप में तेजी से विकास इस तथ्य से परिलक्षित होता था कि वह रैम्ब्लर की नियमित युवा टीम के लिये और वास्तविक पहली टीम के लिये खेलता था, जिसके परिणामस्वरूप एक ही सप्ताहांत में वह अकसर दो बार खेल लेता था।\n\nआयरिश फर्स्ट डिवीजन के सख्त, भौतिक संसार में कीन ने अपने आप से कहीं अधिक अनुभवी खिलाड़ियों के सामने स्वयं को संभाले रखा और प्रशिक्षण के प्रति उसका समर्पण कई लोगों की नजर में आया। डबलिन के बेल्वेडीयर एफसी के विरूद्ध एक महत्वपूर्ण एफएआई मैच में कीन के प्रदर्शन ने मैच देख रहे नॉटिंघम फारेस्ट के स्काउट नोएल मैककैबे का ध्यान खींचा, जिसने उसे एक अभ्यास के लिये इंगलैंड आने के लिये कहा. कीन ने फारेस्ट के प्रबंधक ब्रियन क्लो और उसके स्टाफ को प्रभावित किया और अंततः 1990 के ग्रीष्म में कीन के लिये कोभ रैम्ब्लर्स के साथ 47,000 पाउंड का एक सौदा किया गया।\n\nहालांकि एक बड़े क्लब के लिये हस्ताक्षर कर लेने के लिये कीन प्रसन्न था, फिर भी अपने परिवार से लंबे समय तक दूर रहने के कारण शुरू में उसे नाटिंघम में जीवन कठिन लगा और वह कॉर्क लौटने के लिये क्लब से अकसर कुछ दिनों की छुट्टी के लिये पूछा करता था। कीन ने उसकी याचनाओं पर ध्यान देते समय क्लो की उदारता के लिये कृतज्ञता जताई क्योंकि इससे क्लब में उसके प्रारंभिक कठिन दिन गुजारने में उसे काफी सहायता मिली. फारेस्ट में कीन के पहले गेम 21 वर्ष से कम वालों की टीम में हालैंड में एक सत्रपूर्व के टूर्नामेंट में खेले गए। हारलेम के विरूद्द फाइनल में, उसने स्पर्धा को निश्चित करने वाले शूटआउट में जीतने वाली पेनल्टी खेली और शीघ्र ही वह क्लब की श्रेणियों में ऊपर चढ़ रहा था और नियमित रूप से रिजर्व टीम में खेल रहा था। उसका पेशेवर लीग श्रीगणेश 1990-91 सत्र के प्रारंभ में लिवरपूल के विरूद्ध हुआ और उसमें उसके प्रदर्शन ने क्लो को सत्र के आगे बढ़ने के साथ अधिक से अधिक उसका प्रयोग करने के लिये उत्साहित किया।\n\nअंततः उसने अपना पहला पेशेवर गोल शेफील्ड युनाइटेड के विरूद्ध किया और 1991 तक वह इंगलैंड इंटरनैशनल के स्टीव हॉज को विस्थापित करके अपनी टीम में नियमित प्रारंभक बन चुका था। 1991 एफए कप फाइनल, जिसमें फारेस्ट अंततः टोटेनहैम हॉटस्पर से हार गया था, में प्रविष्टि के लिये खेलते समय कीन ने तीन गोल किये. लेकिन तीसरे दौर में क्रिस्टल पैलेस के विरूद्ध उसने एक कीमती गलती कर दी, जिससे विरोधी टीम को एक गोल उपहार में मिल गया और वे खेल को अनिर्णीत करने में कामयाब हो गए। खेल के बाद ड्रेसिंग रूम में लौटने पर क्लो ने गुस्से में कीन के चेहरे पर घूंसा मार कर उसे फर्श पर गिरा दिया. इस घटना के बावजूद, कीन ने अपने प्रबंधक के विरूद्ध कोई दुर्भावना मन में नहीं रखी और बाद में कहा कि प्रबंधन के दबावों के कारण उसे क्लो से सहानुभूति है और वह इंगलिश फुटबाल में उसे मौका देने के लिये उसका बहुत शुक्रगुजार है। एक वर्ष के बाद कीन फारेस्ट के साथ वेम्ब्ली लीग कप फाइनल के लिये आया लेकिन फिर से हारने वाली टीम में रहा क्यौंकि उसके भविष्य के क्लब मैन्चेस्टर युनाइटेड ने 1-0 से जीत हासिल कर ली.\n\nकीन प्रीमियर लीग के शीर्ष के क्लबों का ध्यान आकर्षित करने लगा था और 1992 में, ब्लैकबर्न रोवर्स के मैनेजर केनी डैलग्लिश ने कीन से सत्र की समाप्ति पर लैंकाशायर क्लब में आने की संभावना के विषय में बात की. फारेस्ट के लीग में संघर्ष करने और उससे निर्वासित हो जाने की अधिक संभावना को देखते हुए, कीन ने उसके साथ निर्वासन सुरक्षा अनुच्छेद वाले एक नये अनुबंध के लिये बातचीत की. लंबे समय तक चली यह वार्ता जनता में बड़ी चर्चा का विषय रही और ब्रियन क्लो ने कीन द्वारा मांगी गई उच्च तनख्वाह के लिये उसे लालची बच्चे की संज्ञा दी. क्लो ने कहा, कीन फिलहाल फुटबाल में सबसे ज्वलंत संभावना है, लेकिन हम उसे इस क्लब को दीवालिया नहीं बनाने देंगे. फारेस्ट के प्रशंसकों ने फिर भी कीन को अभियान के अंत में उसके संघर्ष भरे प्रदर्शनों के कारण उसे क्लब का सत्र का खिलाड़ी चुन कर माफ कर दिया. उसके सबसे अच्छे प्रयत्नों के बावजूद कीन फारेस्ट को निर्वासन से नहीं बचा सका और उसके अनुबंध का सुरक्षा अनुच्छेद सक्रिय हो गया। ब्लैकबर्न ने कीन को £4 मिलियन फीस देना मंजूर कर लिया और इसके तुरंत बाद वह क्लब के साथ एक अनुबंध के लिये सहमत हो गया।\n\nयह भी अटकलें लगाई जा रही थीं कि कीन आर्सेनल के लिये हस्ताक्षर करेगा, जो उस समय पाल डेविस के विकल्प के रूप में किसी युवा मिडफील्डर की तलाश में थे।\n\nलेकिन कागजातों पर हस्ताक्षर होने के एक दिन पहले, मैन्चेस्टर युनाइटेड के मैनेजर एलेक्स फर्ग्युसन ने कीन को फोन किया और पूछा कि क्या वह ब्लैकबर्न की बजाय उनके साथ आना पसंद करेगा. उसे ब्लैकबर्न से हुए उसके समझौते को रद्द करने के लिये समझाया गया और दो हफ्तों में ही उसने मैन्चेस्टर युनाइटेड के साथ £3.75 मिलियन के लिये हस्ताक्षर कर दिये, जो उस समय का एक ब्रिटिश हस्तांतरण रिकार्ड था। अपनी आत्मकथा में कीन ने नाराज और क्रुद्ध केनी डैलग्लिस से उसके उस समय के वार्तालाप का ब्यौरा दिया है, जब उसने उसे बताया कि ब्लैकबर्न के साथ हस्ताक्षर की योजना स्थगित हो गयी है।\n\nबड़ी हस्तांतरण फीस होने के बावजूद इस बात की कोई गारंटी नहीं थी कि कीन सीधे पहली टीम में जाएगा. ब्रयान रॉबसन और पाल इंस ने मिडफील्ड के केंद्र में एक जोरदार सहभागिता बना ली थी और उन्होंने मैनचेस्टर युनाइटेड को 1967 के बाद उनका पहला खिताब दिलवाया था। लेकिन रॉबसन अब 36 वर्ष का हो चुका था और अपने खिलाड़ी कैरियर के अंतिम चरणों में था, तथा लगातार लगी चोटों के कारण 1993-94 के सत्र में वह खेल नहीं सका था। कीन ने टीम में अपनी सफलता का पूरा फायदा उठाया और 18 अगस्त 1993 को शेफील्ड युनाइटेड के विरूद्ध उसके पहले मैच में दो गोल किये और तीन महीने बाद मैन्चेस्टर डर्बी में जीत हासिल कर ली, जब युनाइटेड ने 2-0 के नुकसान को पलट कर मेन रोड में मैन्चेस्टर सिटी को 3-2 से हरा दिया. उसने जल्दी ही स्वयं को एलेक्स फर्ग्युसन की टीम में स्थायी कर लिया और सत्र के अंत तक युनाइटेड द्वारा मई में अपने प्रीमियर लीग खिताब को बचाए रखने के साथ उसने पेशेवर के रूप में अपनी पहली ट्राफी जीत ली थी। दो हफ्तों बाद, कीन ने एफए कप फाइनल में युनाइटेड को चेल्सी पर 4-0 से विजयी बनाकर क्लब को उसका पहला दोहरा खिताब दिलवाया और वेम्ब्ली में अपने हार की रेखा को भी मिटा दिया.\n\nअगला सत्र कम सफल रहा, क्योंकि लीग खिताब के लिये ब्लैकबर्न रोवर्स ने युनाइटेड को हरा दिया और वे एफए कप फाइनल में एवर्टन से 1-0 से हार गए। उसे मैन्चेस्टर यनाइटेड के खिलाड़ी के रूप में पहला लाल कार्ड क्रिस्टल पैलेस के विरूद्ध एक एफए कप फाइनल में मिला, जब उसने गैरेथ साउथगेट को पैर लगा दिया और सजा के रूप में उसे तीन मैचों के लिये निलंबित कर दिया गया और £5,000 का जुर्माना किया गया। यह घटना अपने युनिटेड के कैरियर में कीन द्वारा एकत्रित ग्यारह लाल कार्डों में पहली थी और उसके उग्र बर्ताव के पहले चिन्हों में से एक थी जिससे मैदान में अराजकता उत्पन्न होने लगी थी।\n\n1995 का ग्रीष्म युनाइटेड में परिवर्तन का समय रहा, जब इंस उसे छोड़ कर इंटरनेज़नेल में चला गया और स्ट्राइकर मार्क ह्यूघ्स चेल्सी में चला गया तथा आंद्री कैंचेल्किस को एवर्टन को बेच दिया गया। युवा खिलाड़ी जैसे डेविड बेकहैम, निक्की बट्ट और पाल स्कोल्स टीम में लाए गए, जिससे कीन मिडफील्ड में सबसे अनुभवी खिलाड़ी के रूप में रह गया। 1995-96 के अभियान में धीमी शुरूआत के बावजूद, युनाइटेड ने खिताब को चुनौती देने वाले न्युकैसल युनाइटेड, जिसने क्रिसमस के नेतृत्व में 12 प्वाइंटों की चैम्पियनशिप बढ़त हासिल कर ली थी, को खदेड़ कर एक और प्रीमियर लीग खिताब प्राप्त कर लिया। कड़े प्रतिपक्षी लिवरपूल पर 1-0 की विजय के साथ रिकार्ड नौंवी बार एफए कप जीत कर तीन वर्षों में कीन का दूसरा दोहरा खिताब पक्का हो गया।\n\nअगले सत्र में कीन घुटनों की चोटों की श्रंखला और बारम्बार के निलंबनों के कारण टीम में आता-जाता रहा. बोरशिया डॉर्टमंड के विरूद्ध यूईएफए चैम्पियन्स लीग सेमी-फिनल के पहले चरण में उसने क महंगा पीला कार्ड प्राप्त किया, जिससे उसे ओल्ड ट्रैफोर्ड में वापसी के चरण से निकलना पड़ा. युनाइटेड इन दोनों चरणों में 1-0 से हार गया लेकिन इसकी भरपाई कुछ दिनों बाद ही एक और लीग खिताब जीत कर हो गई।\n\nएरिक कैंटोना के अनपेक्षित अवकाश ले लेने के बाद, कीन ने क्लब के कप्तान के रूप में बागडोर संभाल ली लेकिन सत्र के नौंवे प्रीमियर लीग खेल में लीड्स युनिटेड के खिलाड़ी अल्फ-इंगे हैलेंड को रोकने की कोशिश में क्रूशियेट स्नायु की चोट के कारण 1997-98 के अधिकांश भाग से उसे वंचित रहना पड़ा. जब कीन जमीन पर औंधा पड़ा था, तब हैलैंड उस के पास ठहर कर युनाइटेड के जख्मी कप्तान पर उसे चोट पहुंचाने की कोशिश करने और सजा से बचने के लिये जख्मी होने का दिखावा करने का आरोप लगा रहा था; यह एक ऐसा आरोप था जिसके कारण चार वर्षों के बाद दोनों खिलाड़ियों के बीच एक बुरा विवाद हुआ। उस बार कीन स्पर्धात्मक फुटबाल में नहीं लौटा. जब युनाइटेड आर्सेनल पर पाई एक 11-प्वाइंटों की बढ़त को गंवा कर प्रीमियर लीग के खिताब में हार रहा था तो वह मैदान के बाहर बैठा यह सब देख रहा था। लीग ट्राफी में टीम के आत्मसमर्पण का मुख्य कारण कई पंडितों ने कीन की अनुपस्थिति को बताया. प्रारंभ में उसने शंका जाहिर की कि उसकी चोट की गंभीरता के कारण वह फिर कभी खेल पाएगा भी या नहीं, लेकिन समय पर स्वास्थ्य लाभ करके वह नए अभियान के लिये अभ्यास में जुट गया।\nकीन की चोट के कारण खिलाड़ी के रूप में उसके प्रभाव में कमी आ जाने के विषय में सभी भय 1998-99 के सीजन में दूर हो गए, जब उसने अपनी टीम के कप्तान के रूप में लौट कर एफए प्रीमियर लीग, एफए कप और यूईएफए चैम्पियन्स लीग का अतुलनीय तिहरा खिताब जीत लिया। इस अभियान में उसके बढ़िया प्रदर्शनों में से एक था, चैम्पियन्स लीग सेमी फाइनल के दूसरे चरण में जुवेन्टस के विरूद्ध उसका प्रदर्शन, जब उसने अपनी टीम को दो गोल के नुकसान से बाहर निकाल कर 3-2 से जीत दिलवाई, यह एक ऐसा खेल था जिसे यूरोप भर में यूरोपियन फुटबाल के आधुनिक युग में किसी फुटबाल के मैदान में सर्वोत्तम प्रदर्शनों में से एक माना जाता है। उसने सिर से मार कर एक गोल करके युनाइटेड की वापसी की शुरूआत की और लगातार हर मौके पर टीम को आगे की ओर बढ़ाया. टुरिन में उसके प्रदर्शन को फुटबाल खिलाड़ी के रूप में उसके सबसे बढ़िया क्षण के रूप में माना गया है। लेकिन उस मैच के प्रारंभ में कीन को एक पीला कार्ड मिला था जिससे जाइनेडीन जिडेन पर एक ट्रिप के बाद उसे फाइनल के बाहर कर दिया गया। फाइनल में, नोऊ कैम्प में युनाइटेड ने बेयेम म्युनिख को 2-1 से हराया, लेकिन अपने निलंबन के कारण कीन के मन में उस विजय के बारे में मिश्रित भावनाएं थीं। खेल के पहले अपने विचारों को याद करते हुए कीन ने कहा, हालांकि मैं एक बहादुर होने का दिखावा कर रहा था, यह मेरा फुटबाल में सबसे बुरा अनुभव था। बाद में उस साल, इंटरकांटिनेंटल कप के फाइनलों में कीन ने केवल एक गोल बनाया, जिसमें युनाइटेड ने पाल्मिरास को हराया.\n\nतिहरे खिताब के बाद के ग्रीष्म में अनुबंध की चर्चाएं प्रदेश में छाई रहीं, जिसमें इटली जाने की अफवाहों के बीच कीन ने युनाइटेड के प्रारंभिक £2 मिलियन प्रतिवर्ष के आफर को ठुकरा दिया. उसकी बढ़ी हुई मांगों को अंततः 1999-00 के सीजन के मध्य में मान लिया गया और उसने युनाइटेड के साथ 2004 तक रहने का वादा कर दिया. कीन को इस बात पर क्रोध आया कि क्लब के अधिकारियों ने सीजन टिकट के दामों में वृद्धि का कारण उसके संशोधित अनुबंध को बताया और क्लब से माफी मांगने के लिये कहा. अनुबंध पर हस्ताक्षर होने के कुछ दिनों में ही कीन ने चैम्पियन्स लीग में वालेन्शिया के विरूद्ध विजयी गोल करके खुशी मनाई, हालांकि स्पर्धा में युनाइटेड की रूचि क्वार्टर फाइनलों में रियल मैड्रिड द्वारा समाप्त कर दी गई, आंशिक रूप से दूसरे चरण में कीन द्वारा किये गए एक दुर्भाग्यपूर्ण स्वयं-गोल के कारण. युनाइटेड को आठ वर्षों में छटवीं प्रीमियर लीग खिताब दिलवाने के बाद सत्र के अंत में उसे पीएफए खिलाड़ियों का वर्ष का खिलाड़ी और फुटबाल लेखकों के संघ का वर्ष का फुटबाल खिलाड़ी चुना गया।\n\nकीन ने दिसम्बर 2000 में एक विवाद उत्पन्न किया जब ओल्ड ट्रैफर्ढ में डायनामो कीव पर चैम्पियन्स लीग विजय हासिल करने के बाद उसने युनाइटेड के समर्थकों की आलोचना की. उसने कीव द्वारा खेल पर हावी होने के समय कुछ प्रशंसकों द्वारा मौखिक समर्थन न देने के बारे में शिकायत की और कहा, \"घर से दूर हमारे प्रशंसक बहुत अच्छे हैं, मैं उन्हें कट्टर कह सकता हूं. लेकिन घर पर वे लोग कुछ पेय और शायद कुछ झींगा सैंडविचें ले लेते हैं और यह नहीं जानते कि मैदान में क्या हो रहा है। मैं नहीं समझता कि ओल्ड ट्रैफर्ड ने वाले लोगों में से कुछ \"फुटबाल\" बोल भी सकते हैं, समझने की बात तो छोड़ ही दीजिये.\" कीन की बात ने इंगलैंड में फुटबाल के मैदानों में वातावरण को बदलने के बारे में एक बहस छेड़ दी, और 'झींगा सैंडविच ब्रिगेड' पद अब इंगलिश फुटबाल शब्दकोश का एक हिस्सा है, जो ऐसे लोगों के लिये प्रयोग किया जाता है जो फुटबाल के खेलों में जाते हैं या फुटबाल के प्रशंसक होने का दावा करते हैं क्यौंकि यह फैशनेबल है न कि इसलिये कि उन्हें खेल में कोई वास्तविक दिलचस्पी है।\n\nवह फिर से 2001 मैन्चेस्टर डर्बी, एक खेल जिसमें अल्फ-इंगे हैलेंड ने खेला था, में सुर्खियों में आया। फाइनल सीटी बजने के पांच मिनट पहले उसे नॉरवेई पर एक स्पष्ट घुटने जितने ऊंचे फाउल, जिसे कईयों ने स्पष्ट बदले की कार्रवाई माना था, के लिये बाहर भेज दिया गया। उसे पहले एफए (FA) द्वारा तीन खेलों का सस्पेंशन और £5000 जुर्माना किया गया, लेकिन अगस्त 2002 कीन की आत्मकथा के प्रकाशित होने के बाद उसे और सजा दी गई जिसमें उसने कहा कि वह हैलैंड को चोट पहुंचाना चाहता था। घटना के बारे में कीन का बयान इस प्रकार है:\n\nमैं काफी प्रतीक्षा कर चुका था। मैंने उस पर जोर से वार किया। (मैं समझता हूं कि) गेंद वहां पर थी। उसे झेल लो. और अब कभी मेरे सामने खड़े होकर नकली चोटों के बारे में बात मत करना.\nयह इस बात की स्वीकृति थी कि वह चोट वास्तव में पूर्वनिश्चित हमला था जिसके बाद एफए के पास कीन पर खेल को बदनाम करने का आरोप लगाने के अलावा कोई चारा न रहा. उसे बाद में हुई जांच के बाद और पांच खेलों के लिये प्रतिबंध लगा दिया गया और £150,000 का जुर्माना किया गया। व्यापक आलोचना के बावजूद उसने बाद में अपनी आत्मकथा में कहा कि उसे उस घटना पर कोई पश्चाताप नहीं है। \"मेरा रवैया था कि उसे मारो. जैसा चलता है, वैसा ही होता है। उसको सही इनाम मिला. उसने मुझे परेशान किया था और मेरा रवैया है, एक आंख के बदले एक आंख लेना.\n\nयुनाइटेड ने चार वर्षों में पहली बार 2001-02 का सत्र बिना कोई ट्राफी जीते समाप्त किया। घर पर, उन्हें एफए कप से मिडिल्सब्रो द्वारा चौथे दौर में निकाल दिया गया और प्रीमियर लीग में तीसरे स्थान पर रहे, जो 1991 के बाद लीग में उनका सबसे निचला स्थान था। फिर भी, उन्होंने यरोप में तरक्की की जहां युनाइटेड यूईएफए चैम्पियन्स लीग के सेमी-फाइनल में पहुंचा, जो 1999 के उनके सफल अभियान के बाद सबसे अधिक बढ़त थी। वे अंततः बेयर लीवरकुसेन के साथ 3-3 कुल ड्रा के बाद, कीन द्वारा युनाइटेड को 3-2 की बढ़त देने के बावजूद, बाद के गोलों के आधार पर नॉक आउट हुए, और कीन ने युनाइटेड के अभ्यास खो देने के लिये उसकी टीम के कुछ साथियों के संपति पर ध्यान को जिम्मेदार ठहराया और कहा कि वे खेल को भूल चुके थे, उस भूख को खो चुके थे जिसने तुम्हें रोलेक्स, कारें, आलीशान मकान दिलवाए थे। उस सत्र में पहले कीन ने जनता के सामने तिहरा खिताब जीतने वाली टीम को तोड़ देने की वकालत की क्यौंकि वह मानता था कि युनाइटेड के विजयी 1999 चैम्पियन्स लीग फाइनल में खेलने वाले टीम के साथियों में अब उतनी मेहनत करने की प्रेरणा नहीं रही थी।\n\nअगस्त 2002 में उस पर फर्ग्युसन द्वारा £150,000 का जुर्माना किया गया और सुंदरलैंड के जेसन मैकअटीर को कोहनी मारने के लिये तीन मैचों से सस्पेंड कर दिया गया और हैलेंड के बारे में कांट्रोवर्सियल कामेंट्स के लिये इसे और पांच मैचों के सस्पेंशन से बढ़ा दिया गया। कीन ने इस अवकाश का प्रयोग अपने कूल्हे का एक आपरेशन करवाने के लिये किया, जिसके कारण उसे एक साल तक दर्दनिवारक लेने पड़े थे। शुरू के भय कि यह चोट उसके कैरियर के लिये हानिकारक हो सकती है, और उसके सर्जन द्वारा भविष्य में कूल्हा-विस्थापन की आवश्यकता की सलाह के बावजूद, वह दिसम्बर तक युनाइटेड टीम में लौट आया।\nआपरेशन के बाद विश्राम की अवधि में, कीन ने अपनी बार-बार की चोटों और सस्पेंशनों के कारणों पर विचार किया। उसने निश्चय किया कि इन समस्याओं का कारण उसकी चुनौतियां और क्रुद्ध वक्तव्य थे जिन्होंने उसके कैरियर को नुकसान पहुंचाया था। परिणामस्वरूप, वह मैदान में अधिक नियंत्रित हो गया और अन्य खिलाड़ियों के साथ विवादों और तकरारों से बचने की कोशिश करने लगा. कुछ प्रेक्षकों ने महसूस किया कि नया रॉय कीन अपने खेल की शैली में परिवर्तन के कारण मिडफील्ड में कम प्रभावशाली हो गया था, जो शायद उसके कूल्हे के आपरेशन के बाद कम हो गई चलनशीलता के कारण हुआ था। लेकिन, उसके लौटने के बाद कीन ने अपनी वही पुरानी मजबूती दर्शाई, और मई 2003 में टीम को एक और लीग का खिताब दिलवाया.\n\nसारे 2000 के दशक में, कीन ने आर्सेनल के कप्तान पैट्रिक वियेरा के साथ एक स्वस्थ स्पर्धा बनाए रखी. उन दोनों के बीच सबसे खास घटना हाईबरी में 2005 में युनाइटेड और आर्सेनल के बीच दुश्मनी के एक चरम काल की ऊंचाई पर हुई. वियेरा को खेल के पहले युनाइटेड के रक्षक गैरी नेविल को दोनों टीमों के बीच पहले हुए मैच में उसके द्वारा जोस एंटोनियो रेइस को फाउल करने के लिये गुफा में रोका, जिसके लिये कीन ने आर्सेनल के कप्तान को मौखिक रूप से ललकारा. यह घटना स्काई स्पोर्ट द्वारा सीधे प्रसारित की गई, जिसमें कीन को मैच रेफरी ग्राहम पोल को यह कहते हुए साफ सुना गया, \"उस (वियेरा) अपना मुंह बंद रखने के लिये कहो!\" लेकिन बाद में वियेरा ने कहा कि विश्व कप फाइनलों में अपनी राष्ट्रीय टीम से बाहर आ जाने के बाद कीन ऐसी बातों पर विचार प्रकट करने की कोई अच्छी स्थिति में नहीं है। रेफरी पोल ने बाद में बताया कि उसे दोनों खिलाड़ियों को मैच शुरू होने के पहले बाहर भेज देना चाहिये था, हालांकि वह ऐसा न करने के लिये दबाव में था।\n\nकुल मिलाकर कीन के नेतृत्व में युनाईटेड ने 9 मूख्य खिताब जीते, जिससे वह क्लब के इतिहास में सबसे सफल कप्तान बना. कीन ने मैन्चेस्टर युनाइटेड के लिये अपना 50वां गोल 5 फ़रवरी 2005 को बर्मिंघम शहर के विरूद्ध एक लीग खेल में बनाया. 2005 एफए कप फाइनल में, जिसमें युनाइटेड एक पेनल्टी शूटआउट में आर्सेनल से हार गया था, उसकी मौजूदगी में उसका सातवां ऐसा खेल था, जो उस समय इंगलिश फुटबाल में हर-समय का रिकार्ड था। कीन संयुक्त रूप से इंगलिश फुटबाल में सबसे अधिक लाल कार्ड पाने वाले खिलाड़ी का रिकार्ड भी रखता है, और अपने सारे कैरियर में कुल 13 बार बरखास्त किया गया था। उसे इंगलिश खेल पर उसके निस्संदेह प्रभाव की मान्यता के रूप में उसे 2004 में इंगलिश फुटबाल हाल ऑफ फेम में दाखिल किया गया और वह फीफा 100 में चुना जाने वाला एकमात्र आयरिश खिलाड़ी बना, जो पेले द्वारा चुने गए महानतम जीवित फुटबाल खिलाड़ियों की एक सूची है।\n\nकीन ने क्लब के लिये उसके अंतिम स्पर्धीय खेल में लगी चोट के कारण लंबी अनुपस्थिति के दौरान, लिवरपूल के विरूद्ध लुई गार्सिया की जोरदार चुनौती की वजह से अनपेक्षित रूप से आपसी सहमति से मैन्चेस्टर युनाइटेड छोड़ दिया. उसकी विदाई पुर्तगाल में क्लब के सत्र-पूर्व प्रशिक्षण शिविर के समय से कीन और युनाइटेड के प्रबंधकों तथा खिलाड़ियों के बीच बढ़ते हुए तनावों का चरम बिंदु था, जिसमें उसने फर्ग्युसन से रिजार्ट की सविधाओं की गुणवत्ता के बारे में बहस की थी। फर्ग्युसन को एक एमयूटीवी (MUTV) फोन-इन के समय कीन की इस स्वीकृति पर और भी क्रोध आया कि सत्र की समाप्ति पर युनाइटेड के साथ उसके चालू अनुबंध के खत्म होने पर \"वह और कहीं खेलने के लिये तैयार होगा\".\n\nएमयूटीवी पर कीन के एक और प्रदर्शन ने और भी विवाद को जन्म दिया जब नवम्बर की शुरूआत में मिडिल्सब्रो के हाथों एक बुरी 4-1 हार के बाद उसने जॉन ओ शिया, एलन स्मिथ, काइरेन रिचर्डसन और डारेन फ्लेचर के प्रदर्शनों की आलोचना करने के अवसर का लाभ उठाया. पर, सबसे कड़ा विश्लेषण उसने क्लब द्वारा रिओ फर्डिनांड के यादगार हस्ताक्षर के लिये था। \"सिर्फ इसलिये कि तुम्हें £120,000 प्रति सप्ताह मिलते हैं और टोटोनहैम के विरूद्ध तुम 20 मिनट के लिये अच्छा खेल लेते हो, तुम समझते हो कि तुम एक सुपरस्टार हो.\" इस वक्तव्य को युनाइडेड के प्रबंधकों द्वारा बहुत अपमानजनक समझा गया और बाद में क्लब के टीवी स्टेशन द्वारा संचरण से उसे निकाल दिया गया। साक्षात्कार में मौजूद लोगों के अनुसार कीन के विचार उसके अपने मानदंडों के हिसाब से भी विस्फोटक थे।\n\nदो हफ्तों बाद, फर्ग्युसन के साथ एक और तकरार के बाद, कीन ने मैन्चेस्टर के साथ एक समझौता किया जिसमें उसे तुरंत क्लब छोड़ने की इजाजत दी गई ताकि वह एक अन्य क्लब के साथ एक लंबे समय के अनुबंध पर हस्ताक्षर कर सके. ओल्ड ट्रैफर्ड में उसके द्वारा व्यतीत साढ़े बारह वर्षों के समय के सम्मान में उसके लिये एक टेस्टिमोनियल करने का प्रस्ताव किया गया, तथा फर्ग्युसन और युनाइटेड के मुख्य एक्जीक्यूटिव डेविड गिल दोनों ने उसे भविष्य के लिये शुभकामनाएं व्यक्त कीं. 15 दिसम्बर 2005 को, £40,000 प्रति सप्ताह के एक अनुबंध पर समझौते के बाद कीन की सेल्टिक के खिलाड़ी के रूप में घोषणा की गई, वह टीम जिसका वह एक बच्चे के रूप में समर्थन किया करता था।\n\nयुनाइटेड द्वारा बाद में प्रकट किया गया कि कीन का टेस्टिमोनियल ओल्ड ट्रैफर्ड में 9 मई 2006 को युनाइटेड और सेल्टिक के बीच होगा. घरेलू टीम ने यह खेल 1-0 से जीता जिसमें कीन प्रथमार्ध सेल्टिक के लिये और द्वितीयार्ध मैन्चेस्टर युनाइटेड के कप्तान की तरह अपनी पुरानी भूमिका में खेला। 69,591 की भीड़ इंगलैंड में किसी भी टेस्टिमोनियल मैच के लिये सबसे बड़ी भीड़ थी। मैच से प्राप्त सारी राशि कीन की पसंदीदा चैरिटी, द गाइड डाग्स फार द ब्लाइंड एसोसियेशन को दी गई।\n\nकीन का सेल्टिक कैरियर जनवरी 2006 में एक कलंकित तरीके से हुआ, जब ग्लास्गो जायंट्स स्काटिश कप के तीसरे दौर में निचले दर्जे के क्लाइड से 2-1 से हार गए। उसके आने के बाद उसकी रगड़ने वाली शैली स्पष्ट रूप से कम नहीं हुई थी, क्योंकि मैच के समय उसे अपनी नई टीम के कुछ साथियों की आलोचना करते देखा गया। कीन ने एक महीने बाद फालकिर्क पर एक 2-1 स्काटिश प्रीमियर लीग विजय में अपना एकमात्र सेल्टिक गोल किया। अगले रविवार को उसने अपनी पहली ओल्ड फर्म डर्बी में अपनी जगह बनाए रखी और अपने नेतृत्व में सेल्टिक को एक आदर्श, जुझारू मैन ऑफ द मैच प्रदर्शन के साथ विजय दिलाई. सेल्टिक ने इसके बाद स्काटिश प्रीमियर लीग खिताब और स्काटिश लीग कप का दोहरा खिताब पूरा किया, जो एक खिलाड़ी के रूप में उसका अंतिम सम्मान था।\n\n12 जून 2006 को, सेल्टिक में आने के केवल छह महीनों बाद ही, कीन ने चिकित्सकीय सलाह पर पेशेवर फुटबाल से अपने अवकाश लेने की घोषणा की. उसकी घोषणा की उसके कई पुराने साथियों और मैनेजरों ने बड़ी प्रशंसा की, जिसमें एलेक्स फर्ग्युसन शामिल था जिसकी राय में – वर्षों के बाद जब सभी समयों की सर्वोत्तम टीमों का चुनाव किया जाएगा तो वह उनमें होगा.\n\nजब 1991 में उसके पहले अंतर्राष्ट्रीय स्तर के खेल के लिये बुलाया गया, जो तुर्की के विरूद्ध एक अंडर-21 मैच था, कीन के मन में आयरिश टीम के संगठन और तैयारी के प्रति एक अकस्मात अनाकर्षण उत्पन्न हो गया, जिसे उसने बाद में एक तरह के मजाक का नाम दिया. उसका यह विचार राष्ट्रीय टीम के साथ बिताए गए सारे शेष समय के दौरान बना रहा, जिसके कारण उसका आयरिश प्रबंधकों के साथ अनेक बार संघर्ष हुआ। कीन ने आयरिश टीम के साथ अल्जीरिया जाने के लिये अपनी अनुपलब्धि की घोषणा कर दी थी, लेकिन उसे अचरज हुआ जब मैनेजर जैक चार्लटन ने उसे बतालाया कि यदि उसने अपने देश के लोगों के साथ जाने से इन्कार किया तो वह फिर कभी आयरलैंड के लिये नहीं खेल सकेगा. इस धमकी के बावजूद कीन फारेस्ट के मैनेजर ब्रियन क्लो की सलाह पर कीन ने घर पर रहना ही पसंद किया और उसे तब खुशी हुई जब एक साल बाद उसे लैंसडाउन रोड पर एक मित्रता खेल के लिये आयरिश स्क्वैड में बुलाया गया। कई बार खेलने के बाद वह चार्लटन की फुटबाल की शैली को डिसअप्रूव करने लगा, जो खिलाड़ी की कला पर कम और लगातार दबाव और सीधे खेलने पर अधिक भरोसा करता था। संयुक्त राज्य में हुए एक सीजन-पूर्व के टूर्नामेंट के दौरान दोनों व्यक्तियों के बीच तनाव चरमसीमा पर पहुंच गया, जब चार्लटन ने स्टीव स्टान्टन के साथ शराब पीकर देर से घर लौटने के लिये कीन की निंदा की.\n\nकीन को युएसए में 1994 फीफा विश्व कप आयरलैंड के दल में शामिल किया गया और वह हर खेल में खेला, जिसमें टूर्नामेंट के प्रत्याशित विजेता और अंततः दूसरे स्थान पर रहे इटली पर एक मशहूर 1-0 की विजय शामिल थी। नेदरलैंड्स के हाथों दूसरे दौर में खेल से बाहर हो जाने के बावजूद, आयरिश टीम के लिये टूर्नामेंट को सफल माना गया और कीन को आयरलैंड के अभियान का सर्वोत्तम खिलाड़ी चुना गया। कीन, लेकिन टूर्नामेट के बाद के समारोहों में जाने के लिये तैयार नहीं था और बाद में उसने कहा, जहां तक उसका सवाल है आयरलैंड का विश्व कप एक निराशा थी। वहां मनाने के लिये कुछ भी नहीं था। हमने कुछ भी अर्जित नहीं किया था।\n\nकीन 1998 फीफा विश्व कप के योग्यता मैचों के समय कुछ महत्वपूर्ण मैचों में घुटने की एक गंभीर चोट के कारण भाग नहीं ले सका, लेकिन यूईएफए (UEFA) यूरो 2000 के लिये योग्यता प्राप्त करने के बिलकुल पास लाने हेतु अपनी टीम का नेतृत्व करने के लिये वह लौट आया, जब एक खेल में वे तुर्की से हार गए। आयरलैंड ने 2002 फीफा विश्व कप के लिये नए मैनेजर मिक मैकार्थी के मार्गदर्शन में योग्यता प्राप्त की, जिसमें कीन के मैच जीतने वाले कई प्रदर्शनों ने बड़ी सहायता की. योग्यता की प्रक्रिया में घर और बाहर दोनों में आयरलैंड अंतर्राष्ट्रीय भारीभरकम देशों पुर्तगाल और नेदरलैंड्स के विरूद्ध बिना हारे रहा और उसने मशहूर रूप से नेदरलैंड्स को उसने लैंसडाउन रोड पर 1-0 से हराया.\n\nआयरलैंड के फुटबाल एसोसियेशन (एफएआई (FAI)) ने आयरलैंड के विश्व कप अभियान के समय प्रयोग के लिये प्रशिक्षण स्थल का चुनाव किया। पहले प्रशिक्षण सत्र के दौरान, कीन ने प्रशिक्षण की सुविधाओं और आयरिश टीम की तैयारी के स्तर के बारे में गंभीर संदेह प्रकट किया। वह दल के लिये अभ्यास के उपकरण के देर से आने से क्रुद्ध था, जिससे एक ऐसी पिच पर पहले प्रशिक्षण सत्र में बाधा उत्पन्न हो गई थी, जिसे उसने कार पार्क की संज्ञा दी थी।\n\nअभ्यास के दूसरे दिन गोलकीपिंग कोच पैकी बोनर और एलन केली से बहस के बाद केली ने घोषणा की कि वह स्कवैड को छोड़ रहा है और आयरलैंड की तैयारी से असंतुष्टि के कारण वह अपने घर, मैन्चेस्टर लौटना चाहता है। एफएआई कीन के लिये इतने कम समय में घर वापस ले जाने वाली उड़ान प्राप्त करने में असमर्थ था, जिसका अर्थ था कि वह एक और रात सैपान में ही रहे, लेकिन उन्होंने कॉलिन हीली को उसके विकल्प के रूप में बुला लिया। लेकिन अगले दिन मैकआर्थी कीन से मिला और उसे अभ्यास शिविर में लौटने के लिये कहा और अंततः कीन को रूकने के लिये मना लिया गया।\n\n\"कीन के हृदय परिवर्तन के बाद आयरिश शिविर में तनावों के अस्थायी रूप से ठंडा पड़ने के बावजूद, बात जल्दी ही और बिगड़ गई। कीन ने तुरंत \"आयरिश टाइम्स\" नामक अखबार के मुख्य खेल पत्रकार टॉम हम्फ्रीस को एक साक्षात्कार दिया जिसमें उसने सैपान में उपलब्ध सुविधाओं से अपनी नाखुशी का इजहार किया और उन घटनाओं और चिंताओं का जिक्र किया जिनके कारण उसे टीम को अस्थायी रूप से छोड़ना पड़ा था। मैकआर्थी ने कीन के साक्षात्कार का बुरा माना और उस लेख के बारे में सारे दल और प्रशिक्षक अधिकारियों के सामने कीन को चुनौती देने का फैसला किया। कीन ने पछताने से यह कह कर इनकार कर दिया कि उसने अखबार को वही बताया था जो सच था और आयरिश प्रशंसकों को यह जानने का हक है कि शिविर के भीतर क्या चल रहा है। फिर उसने मैकआर्थी के विरूद्ध एक मौखिक जंग छेड़ दी: मिक तुम झूठे हो...तुम एक वांकर हो. मैं तुम्हें खिलाड़ी नहीं मानता था, मैं तुम्हें मैनेजर के रूप में नहीं गिनता और न ही तुम्हारी गिनती आदमी के रूप में करता हूं. तुम एक वांकर हो और तुम अपना विश्व कप अपने पास रखे रहो. मेरे तुम से कोई बात करने की एक ही वजह है और वह यह है कि तुम किसी तरह से मेरे देश के मैनेजर हो! नियाल क्विन ने अपनी आत्मकथा में कहा कि, रॉय कीन का 10 मिनट का भाषण (उपर, मैकआर्थी के विरूद्ध)...उसे सुनने वाले व्यक्ति के लिये स्पष्ट, प्रचंड, जमीन को फाड़ देने वाला था और उसने अंततः आयरिश समाज में एक बड़े विवाद को जन्म दिया. लेकिन इसके साथ ही उसने कीन के विचारों की आलोचना की, यह कहते हुए कि, (उसने) हमें सैपान में छोड़ा था, न कि इसका उल्टा कुछ हुआ था। और वापस न लौट कर हमसे ज्यादा अपने आपको उसने सजा दी थी।\n\nकीन के टीम के साथियों में से किसी ने भी सभा में उसका समर्थन नहीं किया, हालांकि कुछ ने बाद में अकेले में उसका समर्थन किया। वरिष्ठ खिलाड़ियों, नियाल क्विन और स्टीव स्टान्टन ने घटना के बाद संवाददाता सम्मेलन में मैकआर्थी का समर्थन किया। वहां पर मैकआर्थी ने घोषणा की कि उसने कीन को दल से निकाल दिया है और घर भेज दिया है। इस समय तक विश्व कप के दलों के लिये नाम देने की फीफा की अंतिम तारीख निकल चुकी थी, जिसका मतलब था कि कॉलिन हीली का कीन की जगह नाम नहीं दिया जा सका और टूर्नामेंट में वह नहीं खेल सका.\n\nमिक मैकआर्थी ने यूरो 2004 में योग्यता के खेलों में रूस और स्विट्जरलैंड से हारने के बाद आयरलैंड के मैनेजर के रूप में इस्तीफा दे दिया. भविष्य के योग्यता खेलों के लिये बनाए गए दल में कीन के लौटने की संभावना की बात उठी क्यौंकि कीन ने तब तक अंतर्राष्ट्रीय फुटबाल से पूरी तरह से अवकाश नहीं लिया था और यह कहा गया कि कीन के आयरिश दल से दूर रहने का मुख्य कारण मैकआर्थी की मौजूदगी थी। मैकआर्थी के उत्तराधिकारी ब्रियन केर ने कीन से वापसी की संभावना के बारे में बातचीत की और अप्रैल 2004 में उसे आयरिश टीम में रोमानिया का सामना करने के लिये वापस लाया गया। कीन को वापस कप्तान नहीं बनाया गया, क्यौंकि केर ने केनी कनिंगहैम को कप्तान बनाने का फैसला किया। 2006 फीफा विश्व कप में योग्यता पाने में दल की असफलता के बाद, अपने क्लब के कैरियर को बढ़ाने में मदद के लिये उसने अंतर्राष्ट्रीय फुटबाल से अवकाश लेने की घोषणा की.\n\nकीन ने एफेआई के रवैये और चुनाव नीति के बारे में अपनी नाखुशी फिर से जाहिर की. मार्च 2007 में कीन ने कहा कि आयरलैंड गणराज्य के कई खिलाड़ी केवल उनके मीडिया में प्रदर्शन के आधार पर चुने जाते हैं और संगठन का झुकाव डबलिन या लीन्स्टर के अन्य क्षेत्रों से आने वाले खिलाड़ियों की ओर था: \"यदि तुम मीडिया में बनाए गए उनके नाम के आधार पर या इसलिये कि वे बहुत सारे साक्षात्कार देते हैं, उन्हें खेलने देते हो, तो यह गलत है। भरोसे और बेवकूफी के बीच एक महीन रेखा होती है।\" कीन ने कहा कि सुंदरलैंड के खिलाड़ी लियाम मिलर को इसलिये नहीं चुना गया कि वह कॉर्क का रहने वाला था तथा बढ़िया क्षमता वाले खिलाड़ी राष्ट्रीय टीम में चुने जाने से वंचित हो जा रहे थे। उसने यह आरोप भी लगाया कि एफएआई अपने कारोबार को चलाने में समर्थ था।\nकीन विश्व कप 2010 खेल में फ्रांस के हाथों आयरलैंड की हार के बाद एक और विवाद में फंस गया। 20 नवम्बर 2009 को इपस्विच टाउन की एक संवाददाता सम्मेलन के समय, कीन ने हेनरी हैंडबाल घटना के प्रति आयरिश प्रतिक्रिया की आलोचना की. उसकी अनुक्रिया में आयरिश टीम की रक्षापंक्ति और एफएआई (FAI) अधिकारियों की आलोचना शामिल थी।\n\nउसके भूतपूर्व मैनेजर सर एलेक्स फर्ग्युसन ने पहले कभी कहा था\"कि वह चाहते थे कि उनके अवकाशग्रहण के बाद मैन्चेस्टर युनाइटेड के कोच के रूप में कीन उनका उत्तराधिकारी बने. लेकिन, क्लब से कीन की कड़वाहट भरी विदाई के बाद, फर्ग्युसन कीन के मैनेजर बनने की संभावना की बात को टालने लगे. \"युवा मैनेजर आते रहते हैं और लोग कहते हैं कि यह इंगलैंड का मैनेजर बनेगा या इस क्लब का बॉस बनेगा, लेकिन दो वर्ष के बाद वे वहां नहीं होते. प्रवेश पाने के लिये यह कोई आसान वातावरण नही हैं, मैं किसी तरह की भविष्यवाणी नहीं करूंगा.\"\n\nसेल्टिक में रहने के समय, कीन को भूतपूर्व सेल्टिक खिलाड़ी चार्ली निकोलस द्वारा गोर्डन स्ट्राचन के भावी मैनेजरीय उत्तराधिकारी बनाने की सलाह दी गई। लेकिन, कीन ने चैम्पियनशिप क्लब सुंदरलैंड को अपने मैनेजरीय कैरियर को शुरू करने के लिये चुना, जहां उसका क्लब के अध्यक्ष और अवकाश ले रहे मैनेजर नियाल क्विन से पुनर्मिलन हुआ। दोनों व्यक्ति, कम से कम जनता के सामने, सैपान की घटना के परिणाम स्वरूप एक दुसरे के विरूद्ध खेमे में थे, लेकिन मैनेजरीय पदग्रहण के समय उनका बर्ताव अच्छा था और क्विन ने सुंदरलैंड के प्रशंसकों से \"फुटबाल के सच्चे महान खिलाड़ियों में से एक का समर्थन और आनंद लेने के लिये कहा.\"\n\nकिन के कार्यकारी प्रबंधन में लगातार चार भयंकर पराजयों के बाद, सुंदरलैंड की वेस्ट ब्रामविच अल्बियान पर जीत के तुरंत पश्चात, जो 2006-07 के सत्र में मैकेन्स की पहली जीत थी, 28 अगस्त को कीन ने एक तीन वर्षीय अनुबंध पर हस्ताक्षर किये. चूंकि उसका नया क्लब पहले से ही चैम्पियनशिप टेबल के नीचे से दूसरी स्थिति पर और निर्वासन क्षेत्र में आ चुका था, कीन ने तेजी से बदलाव लाने का निश्चय किया। मैनेजर के रूप में उसके पहला काम वर्तमान सहायक मैनेजर बॉबी सैक्सटन को बनाए रखने और नॉटिंघम फारेस्ट में उसके भूतपूर्व साथी टोनी लाफ्लान को मुख्य कोच का पद देने का निश्चय करना था। उसने दल में नए लोगों को लाने में जरा भी देर नहीं की, और अगस्त स्थानांतरण काल के अंतिम दिन छह खिलाड़ियों ने हस्ताक्षर किये. सबसे मुख्य हस्ताक्षर करने वालों में कीन के मैन्चेस्टर युनाइटेड टीम के भूतपूर्व साथी ड्वाइट योर्क और लियाम मिलर थे, जिनकी मदद कर रहे थे, सेल्टिक के भूतपूर्व साथी रॉस वालेस और स्टैनिस्लाव वार्गा,\nतथा वाइगान का एथलीट जोड़ा, ग्राहम कावानाघ और डेविड कोनोली.\n\nमैनेजर के रूप में कीन के पहले दो खेल इससे बेहतर नहीं हो सकते थे; पहले में पीछे से लौटकर डर्बी काउंटी को 2-1 से हराया, जिसके बाद लीड्स युनाइटेड पर 3-0 की आसान विजय हासिल की. कीन के प्रबंधन में सुंदरलैंड धीरे-धीरे लीग की सूची में ऊपर चढ़ने लगा, और वर्ष के समाप्त होने तक वे लीग के निचले आधे भाग से बाहर निकल चुके थे। जनवरी 2007 के स्थानांतरण काल में पांच और खिलाड़ियों के साथ हस्ताक्षर किये गए, तीन (एंथोनी सेटोक्स, कार्लास एडवर्ड्स और स्टेम जॉन) स्थायी अनुबंधों पर और दो (जॉनी इवांस और डैनी सिम्पसन) कीन के पुराने क्लब मैन्चेस्टर युनाइटेड से उधार पर. परिणाम लगातार सुधरते ही गए और कीन को फरवरी और मार्च के महीने के मैनेजर के रूप में पुरस्कृत किया गया, जब उसकी टीम ने स्वचालित प्रोत्साहन स्थानों के लिये चुनौती करना शुरू कर दिया था। तभी कीन ने उसके खिलाड़ियों के अपेशेवर तौर-तरीकों से दृढ़ता से निपटा. मार्च 2007 में जब बाम्स्ले की यात्रा के लिये टीम के कोच तक पहुंचने में तीन खिलाड़ियों ने देर की तो वह उन्हें पीछे छोड़ कर निकल गया।\n\nसुंदरलैंड ने प्रीमियर लीग में बर्मिंघम शहर के साथ 29 अप्रैल को प्रोत्साहन पा लिया जब प्रतिस्पर्धी डर्बी काउंटी क्रिस्टल पैलेस से हार गए। एक सप्ताह बाद, कोका कोला चैम्पियनशिप खिताब पक्का कर लिया गया और कीन की देखरेख में सुंदरलैंड का पुनरूत्थान पूरा हो गया। उसकी उपलब्धियों ने उसे चैम्पियनशिप \"मैनेजर ऑफ द इयर\" का पुरस्कार भी दिलवाया. कीन की और बड़ी महत्वाकांक्षाओं का एक चिन्ह प्रोत्साहन को मनाने के लिये शहर में ऊपर से खुली बस की परेड न करने का निश्चय था।\n\nकुछ लोग कहते हैं कि सुंदरलैंड का प्रीमियर लीग में 2007-08 सत्र चोटों और उनके विरूद्ध गए रेफरियों के निर्णयों, दोनों के कारण बदकिस्मती से भरा था। लेकिन कई पंडितों नें कीन के प्रबंधन में उनके लड़ने के जीवट की सराहना की और उनके अनुजीवन के लिये उनका समर्थन किया। उनके सत्र का सबसे बुरा क्षण गुडीसन पार्क में तब आया जब वे एवर्टन से 7-1 से हार गए, जिसे कीन ने उसके कैरियर के सबसे बुरे क्षणों में से एक बताया. लेकिन सत्र के द्वितीयार्ध में टीम के खेल में (खास कर घर पर) काफी सुधार आया और डिवीजन में दो खेलों के रहते, मिडिलबरो के विरूद्ध घर में हुई एक जीत के बाद उनका बचना निश्चित हो गया। इसके साथ ही कीन ने, काइरन रिचर्डसन, पॉल मैकशेन, डैनी हिग्गिनबाथम और पिल बार्ड्सले सहित भूतपूर्व मैन्चेस्टर खिलाड़ियों को खरीदने का अपना ढर्रा चालू रखा. लियाम मिलर (सुंदरलैंड के अधिक नियमित खिलाड़ियों में से एक) को प्रशिक्षण और अन्य टीम की सभाओं में नियमित रूप से देर से आने के लिये अंतरण सूची में रख कर उसने अपनी कड़ी अनुशासन नीति भी चालू रखी.\n\n2008-09 के सत्र का प्रारंभ कोलाहलपूर्ण सिद्ध हुआ। सितम्बर 2008 में कीन फीफा के उपाध्यक्ष जैक वार्नर के साथ ट्रिनिडाड और टोबेगो की राष्ट्रीय टीम से ड्वाइट यार्क को वापस लेने के लिये एक कलह में उलझ गया। वार्नर ने कीन पर छोटे देशों की इज्जत न करने का आरोप लगाया. कीन ने जवाब में वार्नर को \"एक मसखरा\" कह कर बुलाया और जोर दिया कि यॉर्क अंतर्राष्ट्रीय फुटबाल से रिटायर हो चुका था। उसी महीने कीन ने उसके कैरियर की सबसे बुरी और लंबी रातों में से एक का अनुभव किया जब सुंदरलैंड को घर पर नॉर्थैम्पटन के विरूद्ध एक लीग कप के खेल में 2-0 से पिछड़कर वापस आना पड़ा. सुंदरलैंड पेनल्टियों के बलबूते पर कठिनाई से आगे बढ़ पाया और वह खेल 2-2 पर समाप्त हुआ।\n\nकुछ सकारात्मक प्रदर्शनों के बावजूद जिसमें 25 अक्टूबर की स्थानीय प्रतिद्वंदियों न्यूकैसल युनाइटेड के विरूद्ध ऐतिहासिक 2-1 की घरेलू विजय और हाल में ही हस्ताक्षरित जिब्रिल सिस और एंटन फर्डिनांड के अच्छे प्रदर्शन शामिल थे, टीम की आम स्थिति अस्थिर ही रही. नवम्बर के अंत तक, सुंदरलैंड प्रीमियर लीग में, अपने पिछले छह में से पांच खेलों में हार कर, 18 वें स्थान पर थे। पिछले सप्ताहांत में बोल्टन से घर पर 4-1 से हारने के बाद स्वयं अपने भविष्य के बारे में संदेह होने का वक्तव्य देकर कीन ने 4 दिसम्बर को मैनेजर का पद त्याग दिया.\n\n21 फ़रवरी 2009 को आयरिश टाइम्स के साथ एक साक्षात्कार में कीन ने सुंदरलैंड के 30% के भागीदार एलिस शार्ट के साथ भिन्नताओं व क्लब के अध्यक्ष नियाल क्विन के साथ तनावपूर्ण संबंधों को सुंदरलैंड के मैनेजर पद से अपने इस्तीफे के निर्णय का कारण बताया.\n\n23 अप्रैल 2009 को, क्लब द्वारा जिम मैगिल्टन को हटाने के एक दिन बाद, कीन को दो वर्ष के करार पर इप्स्विच नगर का नया मैनेजर नियुक्त किया गया। उसकी जिम्मेदारी में पहला खेल अगले शनिवार को हुआ जिसमें उन्हें घर से बाहर कार्डिफ शहर पर 3-0 से विजय हासिल हुई, जो निनियन पार्क में खेला जाने वाला अंतिम लीग मैच था। अगले हफ्ते इपस्विच ने वह सत्र कोवेंट्री पर 2-1 की जीत के साथ समाप्त किया। 2009-10 के सत्र में, इपस्विच ने, पहले चौदह मैचों में बिना कोई विजय हासिल किये शुरूआत की, जिससे वे संपूर्ण लीग में अपनी पहली विजय दर्ज कराने वाली आखरी टीम बन गए और वे अंततः 31 अक्टूबर को डर्बी काउंटी के विरूद्ध जीते तथा सत्र की पहली घर से बाहर की जीत उन्हें 29 नवम्बर को कार्डिफ शहर के खिलाफ मिली. उनका फार्म सारे सत्र में धीरे-धीरे सुधरा, लेकिन इपस्विच द्वारा खेले गए कई मैचों के अनिर्णीत रह जाने के कारण वे तरक्की की दौड़ के नजदीक नहीं आ सके और उन्होंने वह सत्र 15वें स्थान पर समाप्त किया।\n\nकीन ने मीडिया के लिये काम तो किया है लेकिन ऐसा भविष्य में फिर से करने के लिये उत्साह की कमी व्यक्त की जब उसने कहा, \"मुझे पिछले हफ्ते आईटीवी द्वारा सेल्टिक का खेल प्रस्तुत करने के लिये कहा गया\", उसने कहा. \"उसके कुछ हफ्तों के पहले मुझे ओल्ड ट्रैफर्ड में सेल्टिक के विरूद्ध युनाइटेड के खेल को पेश करने के लिये कहा गया। मैं समझता हूं कि मैं यह काम पहले एक बार स्काई के लिये कर चुका हूं. अब फिर कभी नहीं करूंगा. मैं दांत के डाक्टर के पास जाना अधिक पसंद करूंगा. आप वहां रिचर्ड कीस जैसे लोगों के साथ बैठे होते हैं जो ऐसी चीज को बेचने की कोशिश करते हैं जो वहां नहीं होती है।\" कीन ने आगे कहा, \"जब कभी मैं टेलीविजन पर खेल देखता हूं मुझे कमेंटेटरों को बंद कर देना पड़ता है।\"\n\nकीन का विवाह तेरेसा दोयल के साथ हुआ है और उनके पांच बच्चे हैं – शैनान, कैरेघ, ऐदन, लिया और एलन्ना. युगल की मुलाकात 1992 में तब हुई जब वह एक दांत के डाक्टर थी और वह नॉटिंघम फारेस्ट के लिये खेल रहा था। उनका विवाह 1997 में मेफील्ड, कॉर्क में हुआ।\n\nकीन के मैन्चेस्टर युनाइटेड को चले जाने के बाद, उनका परिवार बाउडन में एक चार-शयनकक्षों वाले मकान में रहता था, फिर वे लोग हेल में एक बनावटी ट्यूडर भवन में चले गए। यह घर उतना असार्वजनिक नहीं था जितनी कि उसे उम्मीद थी, जो 2002 के विश्व कप से उसके निष्कासन के समय सिद्ध हो गया। अकसर ट्रिग्स को घुमाने ले जाता दिखाई देने वाला कीन तब नियमित रूप से ब्लीडिंग वुल्फ पब जाया करता था और डेविड बेकहैम के विवाह की रात पत्रकारों को वहां मिला. यह पूछने पर कि वह विवाह में क्यौं नहीं गया था, उसने मजाक किया: \"\"शादी और भेड़िये के बीच चुनना था - और भेड़िया जीत गया\" .\"\n\nकीन एक ठीक हो रहा शराबी है। अपनी आत्मकथा में, कीन याद करता है कि कैसे उसकी लत ने उसे लगभग नष्ट कर दिया था। वह अब करीब 10 वर्षों से संयमित है। वह मानता है कि उसकी इच्छा-शक्ति ने उसे संयम पाने में मदद की.\n\nऔर अधिक एकांत की तलाश में, उसका परिवार ने एक 1930 के दशक में बना घर गिरवा दिया ताकि वे हेल के पास एक नया 2.5 मिलियन पाउंड का मकान बनवा सकें.\n\n6 जून 2009 को, यह घोषणा की गई कि कीन और उसके परिवार ने इपस्विच क्षेत्र में एक नया मकान खरीद लिया था, जो कीन के नए क्लब, इपस्विच के प्रशिक्षण मैदान के पास था। इस मकान की कीमत 1 मिलियन पाउंड से अधिक बताई गई थी, लेकिन वुडब्रिज क्षेत्र में एक मकान खरीदने की कोशिश बेकार जाने के बाद यह मकान कीन परिवार की दूसरी पसंद थी।\n\n\n\n\n\n\n\n!कुल||67||9\n\n\n\n", "id": "222649", "title": "रॉय कीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222650", "text": "ओनिडा इलेक्ट्रॉनिक्स\n\nओनिडा भारत के इलेक्ट्रॉनिक्स ब्रांड के अग्रणी नामों में से एक है, जिसकी स्थापना \"एम्आईआरसी इलेक्ट्रॉनिक्स\" (MIRC Electronics) के नाम से 1981 में की गयी थी।\n\nओनिडा की स्थापना 1981 में जी.एल.मीरचंदानी और विजय मनसुखानी ने मुंबई में की थी। 1982 में, ओनिडा ने अंधेरी, मुंबई में स्थित अपनी फैक्टरी में टेलीविज़न सेट के पुरज़ों को जोड़ने और उनके सज्जीकरण का काम प्रारंभ किया। उसके बाद से, टिकाऊ उपभोक्ता वस्तुएं व उपकरणों के क्षेत्र में ओनिडा का विकास एक बहु उत्पाद कंपनी के रूप में उभर कर आया है। पिछले वर्ष ओनिडा ने एयर कंडीशनर्स (ACs) और माइक्रोवेव ओवन के क्षेत्र में 100% और वॉशिंग मशीन के क्षेत्र में 40% वृद्धि हासिल की। ओनिडा के विज्ञापन का नारा, 'नेबर्स एन्वी, ओनर्स प्राइड' (Neighbour's envy, Owner's Pride) ख़ूब मशहूर हुआ, इसके अलावा 1980 में उसके विज्ञापनों का मुख्य पात्र - पूंछ और सींगों वाला शैतान भी बहुत लोकप्रिय हुआ। बाद में, इस शैतान की जगह - सिद्धार्थ और रितु, एक शादीशुदा जोड़े ने ली। \n\nआज भारत में इलेक्ट्रॉनिक्स ब्रांड में ओनिडा एक प्रख्यात नाम है। ओनिडा के कुल 33 शाखा कार्यालय, 208 ग्राहक सेवा केंद्र और 41 गोदामों का जाल भारत भर में फैला हुआ है। 31 मार्च 2005 की तारीख में ओनिडा के बाज़ार पूंजीकरण की रकम 301.46 करोड़ रुपये थी।\n\n1999 में मर्क इलेक्ट्रॉनिक्स (Mirc Electronics) ने, भारत सरकार के सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय (Ministry of Information Technology) से \"अवॉर्ड फॉर एक्सलेंस इन इलेक्ट्रॉनिक्स\" (Award for Excellence in Electronics) का पुरस्कार भी जीता। \n\nदुबई में स्थित ओनिडा के बिक्री एवं विपणन (Sales & Marketing) कार्यालय ने, दो वर्षों में, निर्यात में 215 प्रतिशत की वृद्धि दिखाई, जो अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार में और मज़बूत उपस्थिति का आधार बनी।\n\nओनिडा की निर्यात से होने वाली कमाई में गल्फ़ में भेजे जाने वाले माल का योगदान लगभग 65 प्रतिशत होता है, जब कि तेज़ी से बढ़ते पूर्वी अफ्रीकी (East African) बाज़ारों (युगांडा, तंज़ानिया, कीन्या और इथियोपिया) और सार्क (SAARC) देशों में होने वाले निर्यात का योगदान 16 प्रतिशत होता है।\n\nओनिडा ब्रांड को और मज़बूत बनाने के लिए, होम थियेटर्स और डीवीडी (DVD) प्लेयर्स को भी इन बाज़ारों में उपलब्ध कराया गया है। इन उत्पादों के मॉडल्स को, भौगोलिकता को ध्यान में रखते हुए, स्थानीय भाषा के लिए 'यूज़र इंटरफेसस' (user interfaces) सहित ग्राहकों के अनुकूल बनाया गया है। अब ओनिडा के मॉडल्स के मेनू में अरबी, फ़ारसी और रूसी ओएसडी (OSD) भाषाएं भी उपलब्ध हैं।\n\nगल्फ़ देशों के अलावा अब ओनिडा ने रूस, यूक्रेन और पड़ोस के सीआइएस (CIS) देशों में भी अच्छी-ख़ासी पकड़ जमाई है। सिर्फ 2 साल के अंतराल में, ओनिडा ने रूस को 100000 से भी ज़्यादा कलर टेलीविज़न निर्यात किये हैं और आगे भी इन बाजारों में और तेज़ी से बढ़ने की योजना बनाई है।\n\nरूस को टेलीविज़न निर्यात करने के अलावा, ओनिडा डीवीडी (DVD) प्लेयर्स और हाई एंड एलसीडी (High end LCD) टेलीविज़न का निर्यात भी करता है।\n\nओनिडा ब्रांड के पास उत्पादों के निम्नलिखित रेंज हैं।\n\n\n", "id": "222650", "title": "ओनिडा इलेक्ट्रॉनिक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222651", "text": "पवित्र आत्मा\n\nत्रिमूर्तिपंथी (ट्रिनीटेरियन) ईसाई धर्म में, पवित्र आत्मा (\"पूर्व अंग्रेजी भाषा के उपयोग में\" : होली घोस्ट (पुराने अंग्रेजी में \"गैस्ट\", \"आत्मा\")) पिता, पुत्र और पवित्र आत्मा की पवित्र त्रिमूर्ति का एक अन्य व्यक्ति है और वह अपने आपमें सर्वशक्तिमान ईश्वर है। पवित्र आत्मा को ज्यादातर ईसाईयों द्वारा तीन देवताओं में से एक के रूप में नहीं देखा जाता है, बल्कि त्रयात्मक (ट्रायून) ईश्वर के एक रूप की तरह देखा जाता है, जो अपने-आपको तीन \"व्यक्तियों\" के रूप में प्रकट करता है, या फिर यूनानी \"हाइपोस्टेटस\" में, एक अस्तित्व के रूप में. (ट्रिनिटी के पर्सनहूड (Personhood) का अर्थ अंग्रेजी भाषा में प्रयोग होने वाले \"पर्सन\" (person) की आम पश्चिमी समझ से मेल नहीं खाता है - इसका अर्थ कोई \"व्यक्ति, स्वतंत्र इच्छा तथा चैतन्य गतिविधि का आत्म-कार्यान्वित केंद्र\" नहीं होता.)\n\nईसा चरित (गोस्पेल) में ईसामसीह को भविष्यवक्ता मसीहा के रूप में प्रस्तुत किया गया है, जो पानी से नहीं बल्कि पवित्र आत्मा और आग से बप्तिस्मा देता है। ईसामसीह, अंतिम रात्रि भोजन के दौरान, अपने आवेग से ठीक पहले, पिता की ओर से दुनिया में एक अन्य पक्षपोषक (Paraclete), एक पवित्र आत्मा, सत्य की आत्मा भेजने का वादा करते हैं जो, जैसा कि ईश्वर दूत के कार्यों में दर्ज है, ईसामसीह के स्वर्गारोहण के बाद ईश्वर की अदृश्य आध्यात्मिक उपस्थिति के रूप में ईसामसीह के धर्मदूत के नियमों और उनके गिरजा घर के पालन, उपदेश देने, सहूलियत देने के कार्य करेगा. \n\nपवित्र आत्मा के धर्मशास्त्र को न्युमेटोलोजी (pneumatology) कहा जाता है। निसेन पंथ (या नीसियाई पंथ) में भगवान और जीवनदाता के रूप में पवित्र आत्मा संदर्भित है। वह सृष्टिकर्त्ता आत्मा है, जो ब्रह्माण्ड के सृजन से पहले मौजूद था और पिता याहवेह द्वारा अपनी सारी शक्ति के माध्यम से ईसामसीह में सब कुछ डाल दिया. पुराने विधान (ओल्ड टेस्टामेंट) और नए विधान (न्यू टेस्टामेंट) दोनों में, सभी पवित्र धर्मग्रंथों की व्याख्या करने तथा पैगंबरों का नेतृत्व करने की अनुमति देने और प्रेरित करने वाले के रूप में उसे श्रेय दिया गया है। उसकी शक्ति से, ईसामसीह कुंवारी मेरी के गर्भ में पवित्रता के साथ गर्भस्थ हुए. उनके बपतिस्मा के समय वह दैहिक रूप से ईसामसीह पर उतर आया, एक कबूतर के रूप में, और स्वर्ग से एक आवाज सुनी गयी: \"तुम मेरे प्यारे बेटे हो\". वह आत्माओं का पवित्रकर्ता है, मददगार, सान्त्वनादाता, कृपादाता है, जो आत्माओं को पिता तथा पुत्र की ओर ले जाता है, जिससे वह प्राप्त हुआ है। उसकी दया और कृपा के माध्यम से ईसाई पवित्र आत्मा के फलों को प्राप्त करते हैं।\n\nयह लेख मुख्यधारा के ईसाई धर्म के अंदर और गैर-त्रिमूर्ति ईसाइयों द्वारा ग्रहण की गयी साझा मान्यताओं का वर्णन करता है। इस चर्चा में वे समूह शामिल हैं जिनके मुख्य धार्मिक सिद्धांत मुख्यधारा के ईसाई धर्म के साथ बहुत कम मेल खाते हैं और साथ ही गैर-ईसाई धार्मिक समूहों के बारे में भी चर्चा की गयी है।\n\nमुख्यधारा के ईसाई धर्म में पवित्र आत्मा को ट्रिनिटी (त्रिमूर्ति) के तीन \"पुरुषों\" या व्यक्तियों में से एक समझा जाता है। जैसे कि वह स्वयंकृत है और पूरी तरह से ईश्वर भी है और परमपिता परमेश्वर और ईश्वर के पुत्र के समकक्ष और सहशाश्वत है। जैसा कि नीसिया पंथ (Nicene Creed) में वर्णित है, वह उस परमपिता और उनके पुत्र से भिन्न है, जबकि वह परमपिता से (या परमपिता और उनके पुत्र से) \"उत्पन्न\" है। उसकी पवित्रता नए विधान के सुसमाचार में प्रतिबिंबित होती है, जो यह घोषणा करता है कि पवित्र आत्मा के खिलाफ ईश्वर-निंदा एक अक्षम्य पाप है।\n\n\"द होली स्पिरिट\" (पवित्र आत्मा) और \"द होली घोस्ट\" (पवित्र प्रेतात्मा) का अर्थ एक समान है। 20वीं सदी से पहले अंग्रेजी में होली स्पिरिट के लिए \"होली घोस्ट\" बहुत ही आम नाम था। यह नाम आम प्रार्थना की पुस्तक, कैथोलिक डौय रीम्स बाइबिल और किंग जेम्स वर्जन (केजेवी (KJV)) में प्रयोग होता है और अब भी व्यापक रूप से अंग्रेजी बोलनेवालों, जिनकी धार्मिक शब्दावली बड़े पैमाने पर केजेवी (KJV) से ली गयी हैं, के बीच इस्तेमाल होता है। यह शब्द आज भी अंग्रेज़ी चर्च में पारंपरिक-भाषा के संस्कार में बरकरार है। अंग्रेजी के शब्द \"घोस्ट\" का मूल अर्थ \"स्पिरिट\" या \"सोल\" के समानांतर है; आगे चल कर बाद वाले शब्द को \"मृतक की देहमुक्त आत्मा\" के विशिष्ट अर्थ में ले लिया गया और आपमानजनक सांकेतिक अर्थ से जोड़ दिया गया।\n\n1901 में बाइबिल के अमेरिकी मानक संस्करण को \"होली स्पिरिट\" के नाम से अनुदित किया गया, जो कि 1881-1885 के अंग्रेजी संशोधित संस्करण पर आधारित है। लगभग सभी आधुनिक अंग्रेजी अनुवाद ने इसी अनुकूलता का पालन किया है।\n\n\"स्पिरिट\" के लिए यूनानी शब्द न्यूमा (pneuma) है और नए विधान (न्यू टेस्टामेंट) में 385 बार पाया जाता है। इसका इस्तेमाल सामान्य अर्थ में \"आत्मा (स्पिरिट)\" के साथ ही साथ पवित्र आत्मा के लिए होता है और इसका अर्थ \"वायु\" या \"सांस\" भी हो सकता है।\n\nमाना जाता है कि ईसाई के जीवन या चर्च में पवित्र आत्मा विशिष्ट दैवीय कार्य संपन्न करती है। जो निम्नलिखित हैं:\n\nऐसा माना जाता है कि पवित्र आत्मा सक्रिय होती है, विशेष रूप से ईसामसीह के जीवन में, पृथ्वी में उन्हें अपने कार्य को पूरा करने के लिए सक्षम करती है। पवित्र आत्मा के विशेष कार्य इस प्रकार हैं:\n\nईसाइयों का मानना है \"पवित्र आत्मा का फल। आत्मा का फल\" ईसाई धर्म में पवित्र आत्मा के कार्यों द्वारा पुण्यात्मा की विशेषताओं से उत्पन्न होता है। ये वे हैं, जो में सूचीबद्ध हैं: \"लेकिन आत्मा का फल लव, जॉय, पीस, पेशेंस, काइंडनेस, गुडनेस, फैथफुलनेस, जेंटलनेस और सेल्फ-कंट्रोल.\" रोमन कैथोलिक चर्च ने इस सूची में उदारता, नम्रता और शुद्धता को जोड़ दिया है।\n\nईसाइयों का मानना है कि पवित्र आत्मा ईसाइयों को 'उपहार' देती है। विशिष्ट क्षमताओं वाले ये उपहार ईसाई व्यक्तियों को प्रदान किए जाते हैं। उपहार के लिए यूनानी शब्द \"करिश्मा\" के द्वारा ये जाने जाते हैं, जिनसे यह शब्द करिश्माई हो जाता है। नया विधान (न्यू टैस्टमैंट) तीन अलग-अलग ऐसे उपहार प्रदान करता है, जो कि अलौकिक (चिकित्सा, भविष्यवाणी, बोली) से लेकर विशिष्ट आह्वान (शिक्षा) से संबद्ध से लेकर हरेक ईसाई से अपेक्षित कुछ हद तक (विश्वास) तक श्रेणीबद्ध होते है। ज्यादातर यह माना जाता है कि ये सूचियां संपूर्ण नहीं होती है और अन्य अपनी सूची तैयार करते हैं। संत एम्ब्रोस ने पवित्र आत्मा के सात उपहारों के बारे में लिखा है कि बपस्तिमा के समय आस्तिकों पर इन उपहारों की बाढ़ ला दी जाती है (यशायाह 11:1-2): 1. बुद्धिमत्ता की आत्मा; 2. समझ की आत्मा; 3. सम्मति की आत्मा; 4. क्षमता की आत्मा; 5. ज्ञान की आत्मा; 6. धार्मिकता की आत्मा; 7. पवित्र भय की आत्मा.\n\nप्रकृति और इन उपहारों की घटना, विशेषकर अलौकिक उपहारों को लेकर (कभी-कभी करिश्माई तोहफा कहलाता है), पवित्र आत्मा के अस्तित्व के बारे में ईसाइयों के बीच सबसे बड़ी असहमति बनी हुई है।\n\nएक राय यह है कि ईसाई धर्मदूतीय युगों के लिए अलौकिक तोहफों के वितरण की विशेष व्यवस्था हुआ करती थी, क्योंकि उस समय गिरजाघर की स्थिति अनोखी थी और वर्तमान समय में प्रदान किया जाना दुर्लभ हो गया है। यह विचार कैथोलिक गिरजाघरों और मुख्यधारा के अन्य ईसाई समूहों का है। वैकल्पिक राय यह है, मुख्यत: पेंटेकोस्टल (पेंटाकोस्टल) संप्रदायों और करिश्माई आंदोलन ने इसका समर्थन किया कि गिरजाघरों द्वारा पवित्र आत्मा और उसके कार्यों की उपेक्षा के कारण अलौकिक उपहारों का अभाव होता है। हालांकि \"मोंटेनिस्ट (Montanists)\" जैसे कुछ छोटे समूहों में 19वीं शताब्दी के अंत में पेंटेकोस्टल (पेंटाकोस्टल) आंदोलन के विकास तक अलौकिक उपहार का चलन विरल था।\n\nअलौकिक उपहार की प्रासंगिकता में आस्तिक कभी-कभी \"पवित्र आत्मा के बपतिस्मा\" या \"पवित्र आत्मा के पूरक\" के बारे में कहा करते हैं, जिसकी उन उपहारों को प्राप्त करने के क्रम में ईसाई को अनुभव करने की जरूरत है। बहुत सारे गिरजाघर मानते हैं कि \"पवित्र आत्मा का बपतिस्मा\" रूपांतरण के समान है और यह भी कि पवित्र आत्मा में सभी ईसाई बपतिस्मा द्वारा परिभाषित होते हैं।\n\nपवित्र आत्मा को सिद्धांततः और बतौर बाइबिल अक्सर रूपक और प्रतीक दोनों से जाना जाता है। धर्मशास्त्र की दृष्टि से कहा जाए तो ये प्रतीक पवित्र आत्मा और उनके कार्यों को समझने की कुंजी है और यह केवल कलात्मक निरूपण ही नहीं है।\n\n\n\n\n\n\n\nरोमन कैथोलिक धर्मशास्त्र के अनुसार पवित्र आत्मा का प्राथमिक काम गिरजाघर के माध्यम से होता है। धार्मिक शिक्षा (कैटकिज़म) के अनुसार: \"\"ईसामसीह और पवित्र आत्मा का मिशन गिरजाघर में पूरा होता है, जो कि ईसामसीह की देह और पवित्र आत्मा का मंदिर है\" .\"<nowiki>[...]</nowiki> \" \"गिरजाघर के संस्कारों के माध्यम से, ईसामसीह अपनी पुण्यात्मा से संपर्क करते हैं और अपनी देह के सदस्यों की आत्मा का पवित्रीकरण करते हैं।\" \"\n\n6ठी सदी के आसपास, नीसिया पंथ ने \"फिलिओक\" (Filioque) शब्द को जोड़ा, जिसे पवित्र आत्मा के शिक्षा के सिद्धांत के रूप में परिभाषित किया गया, जो पिता से पुत्र को प्राप्त होता है।\" जबकि पूर्वी कैथोलिक गिरजाघरों को \"फिलिओक\" में निहित सैद्धांतिक शिक्षा को मानना अपेक्षित था, सेवाओं के दौरान जब इसका पाठ किया जाए तो संप्रदाय का सारा कुछ ले लेना उनके लिए जरूरी नहीं था।\n\nपूर्वी ऑर्थोडॉक्सी का दावा है कि परमपिता देवत्व का शाश्वत स्रोत है, जिससे पुत्र शाश्वत रूप से पैदा होता है। सामान्य रूप से रोमन कैथोलिक गिरजाघर और पश्चिमी ईसाई धर्म के विपरीत, परम्परागत (ऑर्थोडॉक्स) चर्च ने पवित्र आत्मा की शोभा का वर्णन करते हुए \"फिलिओक\" (और पुत्र) के उपयोग को ग्रहण नहीं किया। 589 में थर्ड काउंसिल ऑफ टोलेडो में पहली बार फिलिओक का जि़क किया गया और 11वीं सदी में रोमन कैथोलिक गिरजाघर द्वारा मूलमंत्र में इसे जोड़ा गया। पवित्र आत्मा के लिए माना जाता है कि शाश्वत रूप से परमपिता से उत्पन्न होता है, ऐसा ईसामसीह का में कहना है; न कि परमपिता \"और\" पुत्र से, जैसा कि रोमन कैथोलिक और प्रोटेस्टेंट गिरजाघर दावा करते हैं। पवित्र त्रिमूर्ति (ट्रिनिटी) के बारे में ऑर्थोडॉक्स सिद्धांत को विश्वास के प्रतीक में (नीसिया-कोनस्टैंटिनोपोलियाई पंथ (Nicene-Constantinopolitan Creed)) संक्षिप्त कर दिया गया है। ऑरीएन्टल ऑर्थोडॉक्स का उपयोग और इसकी शिक्षा ईस्टर्न ऑर्थोडॉक्स से मेल खाती है। असीरियन चर्च ऑफ द ईस्ट ने फिलिओक के बगैर पंथ के मूल नुस्खे को बरकरार रखा है। \n\nउपरोक्त पवित्र आत्मा के धर्मशास्त्र पर रोमन कैथोलिक चर्च की तरह मुख्यधारा के प्रोटेस्टेंटवाद के बहुसंख्यक भी एक ही तरह का विचार रखते हैं। पेंटेकोस्टलवाद (पेंटाकोस्टल ism) और शेष प्रोटेस्टेंटवाद (Protestantism) के बीच उल्लेखनीय अंतर है।\n\n19वीं शताब्दी के अंतिम चरण के दौरान, प्रत्यार्वतन आंदोलन में इस दृष्टिकोण को प्रचलित किया गया कि वर्तमान समय में पवित्र आत्मा केवल उत्प्रेरित धर्मशास्त्र के प्रभाव के माध्यम से कार्य करती है। इस तर्कवादी विचारधारा को एलेक्जेंडर कैंपबेल से जोड़ा गया, जो \"भावात्मक शिविर बैठकों और उनके दिन के प्रत्यार्वतन के रूप में जो उन्होंने देखा, उससे बहुत अधिक प्रभावित\" थे। उनका मानना है कि आत्मा लोगों को मोक्ष की ओर ले जाती है, लेकिन समझा गया कि आत्मा यह काम \"शब्दों के अनुनय और विचारों से प्रेरित होकर उसी प्रकार से करती है, जिसमें एक व्यक्ति एक से दूसरे की ओर जाया करता है।\" यह विचार बार्टन डब्ल्यू स्टोन पर अभिभावी हुआ, जिनका मानना है कि ईसाई के जीवन पर आत्मा की अधिक प्रत्यक्ष भूमिका होती है। 20वीं सदी से, ईसामसीह के गिरजाघर से कई ऐसे थे जो इस पवित्र आत्मा के परिचालन के \"शब्द-केवल\" (\"word-only\") सिद्धांत से अलग हो गये। जैसा कि आंदोलन के एक छात्र का कहना है, \"अच्छे या बुरे के लिए हो, जिन लोगों ने तथाकथित शब्द केवल (वर्ड-ओनली) सिद्धांत की हिमायत की थी उनकी पकड़ ईसामसीह के गिरजाघरों के लोगों के मनो-मस्तिष्क पर अब नहीं रही. यद्यपि अपेक्षाकृत रूप से पूर्णतया करिश्माई और तीसरी लहर के विचारों तथा शरीर में ही बने रहने के विचार को कुछ लोगों ने ही अपनाया, लेकिन स्पष्टतया आध्यात्मिक लहरों ने तर्कसंगत चट्टान को खत्म करना शुरू कर दिया.\"\n\nजबकि सभी मुख्यधारा संप्रदायों में पवित्र आत्मा को ईश्वर के रूप में स्वीकार किया गया है, लेकिन पेंटेकोस्टल गिरजाघरों में इस पर विशेष जोर दिया गया है। उन चर्चों में आधुनिक ईसाइयों को लौकिक तथा अलौकिक उपहार, जैसे कि वाणी तथा भविष्यवाणी करने की शक्ति, देने वाले के रूप में देखा जाता है।\n\nपेंटाकोस्टलिज्म नामक ईसाई आंदोलन का नाम पेंटाकोस्ट की घटना से आया, जब यीशु के शिष्य यरूशलेम में इकट्ठे हुए थे तब पवित्र आत्मा के आने की यह घटना है। पेंटाकोस्टवादियों का मानना है कि जब किसी विश्वासी का \"पवित्र आत्मा से बप्तिस्मा\" होता है, तब आत्मा के उपहार (जिसे \"करिश्माता\" भी कहते हैं) ईसामसीह के शरीर अर्थात चर्च को उन्नत करने के लिए प्राप्तकर्ता में सक्रिय हो जाते हैं। इनमें से कुछ उपहार में सूचीबद्ध हैं।\n\nपेंटाकोस्टल आंदोलन पवित्र आत्मा के काम पर विशेष बल देता है और विशेष रूप उन उपहारों पर जिनका उल्लेख ऊपर किया गया है, उनका विश्वास है कि आज भी उपहार दिए जा रहे हैं। पेंटाकोस्टलवाद का अधिकांश मोक्षीय रूप से फिर से जन्म के अनुभव से \"पवित्र आत्मा के साथ बप्तिस्मा\" को अलग करता है, यह आम तौर पर एक अलग अनुभव है जिसमे इक नए ढंग से ईसाई द्वारा आत्मा की शक्ति प्राप्त होना माना जाता है, इस विश्वास के साथ कि इंजीलवाद की खातिर या चर्च (ईसामसीह का शरीर) तथा समुदाय के अंदर सेवा के लिए ईसाई अधिक तत्परता से प्रतीकों, चमत्कारों और आश्चर्यों को प्रदर्शित कर सकेंगे. कुछ पेंटाकोस्टलवादियों का मानना है कि मोक्ष के लिए आत्मा बपतिस्मा एक आवश्यक तत्व है, \"द्वितीय आशीष\" नहीं. इन पेंटाकोस्टलवादियों का मानना है कि पवित्रा आत्मा से बपतिस्मा होने पर आत्मा की शक्ति उनके जीवन में विमोचित हो जाती है।\n\nकई पेंटाकोस्टलवादी मानते हैं कि पवित्र आत्मा के इस अन्तःपूरण (infilling) (बप्तिस्म) का निर्देशात्मक प्रारंभिक साक्ष्य है अन्य जबानों में बोल पाने की क्षमता (ग्लोसोलेलिया (glossolalia)),\nऔर किसी व्यक्ति विशेष विश्वासी के जीवन में पवित्र आत्मा की उपस्थिति के अनेक आध्यात्मिक अभिव्यक्तियों में से एक है वाणी की अभिव्यक्ति.\n\nपरम्परावादी (और्थोडॉक्स) ईसाई सिद्धांत से गैर-त्रिमूर्तिवादी (Non-trinitarian) विचार उल्लेखनीय रूप से भिन्न हैं और आम तौर पर दो श्रेणियों में आते हैं। कुछ समूहों का मानना है कि पवित्र आत्मा परमेश्वर पिता और परमेश्वर पुत्र से एक अलग सत्ता है और किसी अन्य मायने में कोई अलग अस्तित्व होने के बजाय वह उनके साथ 'एक' है; लैटर डे संतों का विश्वास इस श्रेणी में आता है। अन्य लोगों का मानना है कि ईश्वर (अर्थात मोडलिज्म) के कुछ पहलू या कार्य पवित्र आत्मा को संदर्भित हैं; जेहोवाज विटनेस (Jehovah's Witness), क्राइस्टाडेल्फियन (Christadelphian), यूनिटी चर्च और वननेस पेंटाकोस्टलिज्म (Oneness Pentecostalism) विश्वास इस श्रेणी में आते हैं।\n\nलैटर डे सेंट आंदोलन में, पवित्र प्रेतात्मा (आम तौर पर \"पवित्र आत्मा\" का समानार्थी) को \"ईश्वरीयमूर्ति\" (पिता, पुत्र और पवित्र प्रेतात्मा) का तीसरा भिन्न सदस्य मना जाता है, और उसके पास एक \"आत्मा\" रुपी शरीर होता है, जो कि उसे पिता और पुत्र से अलग करता है जिनके पास जैसा कि कहा जाता है \"मनुष्य की तरह मूर्त\" शरीर होते हैं।\n\nअन्य मोडलिस्ट समूहों की तरह, वननेस पेंटाकोस्टलिज्म कहता है कि पिता से अलग या भिन्न होने के बजाय पवित्र आत्मा ईश्वर का एक \"रूप\" है, यह पिता का ही बस एक अन्य नाम है और परमपिता परमेश्वर, उसके पुत्र और पवित्र आत्मा के बीच को फर्क नहीं है।\n\nजेहोवा के गवाह का मानना है कि पवित्र आत्मा असली मानव नहीं है, बल्कि परमेश्वर की शक्ति है, जैसे कि परमेश्वर की दिव्य \"सांसे\" या \"ऊर्जा\", जिसका इस्तेमाल उनकी इच्छा को पूरा करने और सृजन, मुक्ति, पवित्रता औ दिव्य मार्गदर्शन के उद्देश्य में होता है और वे इस शब्द का सामान्य तौर पर लाभ नहीं उठाते. जेहोवा के गवाह एक विवरणिका एवेन लैमसन को उद्धृत करता है: \"... परमपिता, पुत्र और... पवित्र आत्मा (एं) एक जैसी नहीं होती हैं, न ही संख्यात्मक सार के रूप में और न ही एक में तीन... तथ्य इसके ठीक विपरीत है।\"\n\nक्रिस्टाडेलफियनों (Christadelphians) का मानना है कि वाक्यांश \"पवित्र आत्मा\" परमेश्वर की क्षमता या मन/चरित्र के लिए संदर्भित है।\n\nयूनिटी गिरजाघर धार्मिक शब्दों परमपिता परमेश्वर, परमेश्वर और पवित्र आत्मा की आध्यात्मिक व्याख्या बौद्धिक गतिविधि: बुद्धि, कल्पना और अभिव्यक्ति के तीन स्वरूप में करता है। वे मानते हैं कि यह एक प्रक्रिया है जिसमें सभी अभिव्यक्ति समा जाती है।\n\nबहाई धर्म की अवधारणा \"सबसे महान आत्मा\" की है, जिसे परमेश्वर की सीमा के रूप में देखा जाता है। इसका इस्तेमाल आमतौर पर परमेश्वर के दूत/पैगंबर के ऊपर परमेश्वर की आत्मा के अवतरण का वर्णन करने के लिए किया जाता है, जो कि परमेश्वर के आविर्भाव के रूप में जाना जाता है, तथा इनमें ईसामसीह, मुहम्मद और बहाउल्ला शामिल हैं। बहाई में ऐसा माना जाता है कि पवित्र आत्मा वाहक है जिसके माध्यम से परमेश्वर का ज्ञान सीधे उनके दूत के साथ जुड़ जाता है और विभिन्न धर्मों में, अलग-अलग तरह से जैसे मूसा का झाड़ी जलाना, जो कि पारसियों के लिए पवित्र अग्नि है, ईसामसीह के पास कबूतर, मुहम्मद का दूत ग्रेब्रियल और बहाउल्ला के पास स्वर्ग की अप्सरा का इसमें वर्णन किया गया है। बहाई धर्म इस अवधारणा को खारिज कर देता है कि देवत्व में पवित्र आत्मा परमेश्वर का साझेदार है, बल्कि मानता है कि विशुद्ध सार परमेश्वर की विशेषता है।\n\nइस्लाम धर्म में, एक दूत के रूप में सृजित आत्मा जो दैविक कार्य करता है या संदेश देता है, वह आमतौर पर दूत गैब्रियल (अरबी: \"जिब्रेल\") या \"रुहूल कुदस\" (हिब्रू में रुअच हकोदेश) के साथ जोड़ कर देखा जाता है और वह पवित्र आत्मा कहलाता है, लेकिन वैकल्पिक रूप से परमेश्वर से सृजित आत्मा जिससे उसने आदम में जान फूंका, जन्नत के दूत और पैगंबर से प्रेरित होता है। ट्रिनिटी में विश्वास कुरान में स्पष्ट रूप से वर्जित है और यह भयानक पाप कहलाता है। यही मत परमेश्वर (अल्लाह) के द्वैतवाद पर भी लागू होता है।\n\nयहूदी धर्म में परमेश्वर की अवधारणा द्वैतवाद की है और त्रिमूर्ति को विधर्मी माना गया है। बहरहाल, रुहूल कुदस (पवित्र आत्मा) शब्द तल्मूड (Talmudic) या मिद्रासी (Midrashic) साहित्य में पाया जाता है। कुछ मामलों में, इसका अभिप्राय पैगंबर की प्रेरणा होता है, जब‍कि अन्य इसे अमूर्त भौतिक विषय (हाइपोस्टैटजेशन (hypostatization)) के रूप में या परमेश्वर के लिए लक्षणांलकार में इस्तेमाल करते है। कुछ हद तक रब्बी में \"पवित्रा आत्मा\" का मानवीकरण किया गया है, लेकिन यह परमेश्वर की गुणवत्ता उसकी एक विशेषता के रूप में है; न कि देवत्व में प्रतिनिधि के आध्यात्मिक विभाजन के रूप में, जैसा कि ईसाई धर्म में है।\n\nशेखिनाह भी देखें.\n\nईसाई धर्म से बाहर एक धार्मिक आंदोलन विकसित हुआ, जो रस्ताफरी कहलाया, यह होली ट्रिनिटी और पवित्र आत्मा की अपनी अनूठी व्याख्या करता है। हालांकि बहुत सारे मामूली बदलाव है, ये आमतौर पर यह कहते हैं कि यह हैले सेलासी है, जो परम पिता परमेश्वर और परमेश्वर दोनों को मूर्त कर देता है; जबकि होली (बल्कि \"\"होला\" \") यानि पवित्र आत्मा रस्ता धर्म में विश्वास करनेवालों (देखें 'आई एंड आई' ('I and I') में) और हर मानव जाति में पाया जाता है। रस्ता यह भी कहता है कि मानव शरीर ही सच्चा गिरजाघर है और यह भी कि इस गिरजाघर (या \"\"संरचना\" \") में पवित्र आत्मा का वास होता है।\n\nजॉर्डन में जब ईसामसीह का बपस्तिमा होता है तब पवित्र आत्मा उन पर एक कबूतर के रूप में उतरती हैं; इस विवरण के आधार पर पवित्र आत्मा को हमेशा कबूतर के रूप में दर्शाया गया है। उद्घोषणा के बहुत सारे चित्रों में पवित्र आत्मा को एक कबूतर के रूप में दिखाया गया है, जैसे ही महादूत गैब्रियल घोषणा करते हैं कि ईसामसीह मेरी के गर्भ में आ रहे हैं, मेरी की ओर एक प्रकाश की किरणें बढ़ने लगती हैं।\n\nएक कबूतर महान संत ग्रेगरी के कान में भी देखा जा सकता है जैसा कि अन्य गिरजाघरों के फादर लेखकों या उनके सचिवों द्वारा उनके ‍किए गए कामों के दिए गए वर्णन में दर्ज है।\n\nकबूतर उसके भी समानानंतर है, जो जल प्रलय के बाद नूह के लिए जैतून की शाखा के साथ आता है (शांति के प्रतीक के रूप में) और रबी परंपरा में पानी की सतह के ऊपर कबूतर का होना परमेश्वर की उपस्थिति को दर्शाता है।\n\nद बुक ऑफ एक्ट्स ने हवा के रूप में पेंटेकोस्ट में परमेश्वर के दूत के ऊपर उतरते हुए पवित्र आत्मा का वर्णन किया है और लपलपाती हुई अग्नि को परमेश्वर के दूत के ऊपर विश्राम करते हुए दिखाया गया है। कल्पना के आधार पर इस विवरण में पवित्र आत्मा को कभी-कभी अग्नि शिखा के प्रतीक के रूप में दिखाया गया है।\n\nहिब्रू भाषा के ग्रंथों में, हिब्रू बाइबिल के पुराना विधान (ओल्ड टेस्टामेंट) में पवित्र आत्मा (रुअच एडोनिया, रुअच एल, रुअच एलोहिम आदि) संज्ञा का स्त्रीलिंग है। इसके अलावा, परमेश्वर की दिव्य उपस्थिति शेखिनाह में है और यह भी स्त्रीलिंग है। यहूदी धर्मशास्त्र का कहना है कि वे एक ही चीज नहीं हैं (पवित्र आत्मा दिव्य उपस्थिति के समान नहीं है); बहरहाल, दोनों ही संज्ञा पेपे (pepe) स्त्रीलिंग है।\n\nपवित्र आत्मा शब्द का अनुवाद अरबी भाषा القدس الروح में किया गया है और सभी कुरानों में इसका इस्तेमाल पुंलिंग के रूप में किया गया है।\n\nअरबी भाषा में \"पवित्र आत्मा\" سكينة के रूप में नहीं किया गया है जैसा कि इसका इस्तेमाल सकिनाह में स्त्रीलिंग के रूप में किया गया है। शब्द सकिनाह का अर्थ विश्राम अवस्था है।\n\nईसामसीह ने घोषणा की, \"ईश्वर आत्मा है और जो उनकी पूजा करते हैं, उन्हें आत्मा और सच्चाई में पूजना होगा.\" यूनानी ग्रंथ में आत्मा शब्द से पहले कोई आलेख नहीं है और यह शब्द की गुणवत्ता और इसके सार पर जोर देता है। इसके अलावा, पहले वाक्य में आत्मा शब्द जोर देने के लिए आया है। शाब्दिक भाव कुछ इस तरह होगा, \"निश्चित तौर पर उनके सार में आत्मा परमेश्वर है।\"\n\n\"डिस्कवरी बिबिकल इक्वालिटी\" में \"गॉड, जेंडर एंड बिबिकल मेटाफोर\" शीर्षक के तहत एक अध्याय में कहा गया कि परमेश्वर को पुंलिंग शब्द के रूप में देखा जाना वह तरीका है जिसमें हम ईश्वर पर अलंकारिक भाषा में बात करते हैं, लेकिन इस भाषा में यह प्रतिबिंबित नहीं होता है कि वह वास्तव में कौन है। लेखक इस बात को दोहराता है कि परमेश्वर \"आत्मा\" है और बाइबिल मानवीकरण और अवतारवाद के जरिए ईश्वर को पेश करता है, जो केवल ईश्वर की समानता को दर्शता है।\n\nकला में जब पवित्र आत्मा को एक मानवीय देह के रूप का प्रयोग करके पेश किया जाता है, तो वह रूप आमतौर पर पुरुष के शरीर का होता है, ऐसी शारीरिक विशेषताओं द्वारा वास्तविकता को पेश करने का इसका तात्पर्य नहीं होता है। उदाहरण के लिए, तीन समरूप व्यक्तियों के रूप में त्रिमूर्ति (Trinity) के चित्रण के दुर्लभ मामले में पवित्र आत्मा पुरुष का प्रतिनिधित्व करता है, पिता और पुत्र के चित्रणों की शैली में.\n\nकुछ ईसाई समूह हैं, जो यह सिखाते है कि पवित्र आत्मा स्त्री है, या इसका स्वरूप स्त्री का है। बाइबिल की मूल भाषाओं में जहां पवित्र आत्मा का तात्पर्य है वहां वह ज्यादातर क्रियाओं के लिंगों पर आधारित हैं। हिब्रू में आत्मा (\"रुअच\" (ruach)) के लिए शब्द स्त्रीलिंग है। यूनानी भाषा में \"(न्यूमा (pneuma\")) शब्द क्लीवलिंग है, और अरामी, जिस भाषा में आमतौर पर माना जाता है ईसामसीह बोलते थे, यह शब्द स्त्रीलिंग है। ज्यादातर भाषाविदों द्वारा ऐसा नहीं माना गया है कि \"व्यक्ति\" के लिंग का उसके नाम के साथ कोई महत्व है। बाइबिल मामलों में जहां पवित्र आत्मा के सर्वनाम के लिए पुरुषवाचक सर्वनाम का और \"आत्मा\" के लिए विपरीत लिंग का प्रयोग होता हैं।\n\nसिरियाई भाषा, जिसका प्रयोग आमतौर पर ईसा पूर्व 300 साल पहले होता था, की उत्पत्ति अरामी से हुई है। पुराने मियाफिसाइट गिरजाघर (बाद में यह सिरियन ऑथ्रोडॉक्स चर्च बन गया) द्वारा दिए गए सिरियाई भाषा के दस्तावेज में \"आत्मा\" शब्द का स्त्रीलिंग र्धमशास्त्र का उत्थान बताता है, जिसमें पवित्र आत्मा को स्त्रीलिंग माना गया है।\n\n1977 में ब्रांच डेविडियन गिरजाघर के नेता रोडन लोईस ने औपचारिक रूप से सिखाना शुरू किया कि पवित्र आत्मा स्वर्गीय स्वरूप में महिला हैं; यहूदी, ईसाई और अन्य स्रोत के विद्वान और शोधकर्ताओं का ऐसा कहना है।\n\nसमान सीख वाले कुछ अन्य स्वतंत्र मुक्तिदाता यहूदी धर्म के दल हैं और कुछ अन्य \"मुख्यधारा\" के संप्रदायों के साथ जुड़े कुछ विद्वान भी हैं, जबकि ये संप्रदाय अपने आपकों अनिवार्य रूप से जताया नहीं करते, जिनके पास देवत्व के तीसरे सदस्य की स्त्रीलिंग व्याख्या करनेवाला लेखन कार्य है।\n\nयूनिटी गिरजाघर के सह-संस्थापक चार्ल्स फिलमोर का मानना है कि पवित्र स्पष्टतया परमेश्वर के स्वरूप का स्त्रीलिंग है, इसीलिए \"जेहोवा का प्यार\" और \"प्रेम हमेशा स्त्रीलिंग है\" ऐसा माना जाता है।\n\nचर्च क्राइस्ट ऑफ लैटर-डे सेंट्स में लिंग \"शाश्वत पहचान और प्रयोजन की अनिवार्य विशेषता\" के रूप में देखा गया है। एलडीएस (LDS) गिरजाघर का मानना है कि हमारे पृथ्वी पर निवास करने से पहले आध्यात्मिक देह में लिंग से परिभाषित होकर, हमारा अस्तित्व आध्यात्मिक रूप से विद्यमान रहता है, और यह भी कि पवित्र आत्मा भी ऐसी ही देह है, लेकिन वह देवत्व का अंश हो गयी थी। एलडीएस (LDS) गिरजाघर का मानना है कि देवत्व का तीनों अंश पुरुष है।\n\n\n", "id": "222651", "title": "पवित्र आत्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222652", "text": "फ़िल्म-निर्माण\n\nफिल्म निर्माण (अकादमिक परिप्रेक्ष्य में अक्सर फिल्म उत्पादन के रूप में संदर्भित) एक प्रारंभिक स्टोरी आइडिया या कमिशन से, पटकथा लेखन, शूटिंग, संपादन, निर्देशन एवं दर्शकों तक उसके वितरण के माध्यम से फिल्म निर्माण की एक प्रक्रिया है। आमतौर पर, इसमें भारी संख्या में लोग शामिल रहते हैं और इसके पूरा होने में कुछ महीने से लेकर कुछ वर्ष लग जाते हैं। फिल्म निर्माण का कार्य दुनिया भर में आर्थिक, सामाजिक और राजनीतिक संदर्भों की एक विशाल श्रेणी में सभी जगह घटित होता है और इसमें प्रौद्योगिकी और तकनीक की विभिन्न किस्मों का उपयोग किया जाता है।\n\nफिल्म निर्माण पांच चरणों में घटित होता है: \n\nइस चरण में, इस परियोजना का निर्माता एक कहानी खोजता है जो किसी किताब, नाटक, अन्य फिल्म, सत्य-कथा, मौलिक आइडिया से मिल सकती है। मूल विषय को पहचानने या उसके संदेशों को रेखांकित करने के बाद निर्माता लेखक के साथ मिलकर कहानी का सारांश तैयार करता है। इसके बाद वे एक स्टेप आउटलाइन तैयार करते हैं, जो पूरी कहानी को एक-अनुच्छेद के दृश्यों में विभाजित कर देता है जिसका पूरा ध्यान नाटकीय संरचना पर होता है। फिर, वे, कहानी और उसके मूड और पात्रों से संबंधित 25-30 पृष्ठ का एक ट्रिटमेंट तैयार करते हैं। इसमें आमतौर पर छोटा संवाद और मंच निर्देशन होता है, लेकिन इसमें प्राय: चित्र भी शामिल रहते हैं जो मूल विंदुओं को दिशा देने में मदद करते हैं। एक स्क्रिपमेंट को प्रस्तुत करने का एक और तरह का रास्ता यह है कि सरांश तैयार कर लिया जाय.\n\nइसके बाद, पटकथा लेखक कई महीनों से अधिक का समय लेकर पटकथा लिखता है। पटकथा लेखक नाटकीय रूपांतर, स्पष्टता, संरचना, पात्र, संवाद और समग्र शैली को सुधारने के लिए इसे कई बार फिर से लिख सकता है। हालांकि, निर्माता अक्सर पिछले चरणों को छोड़ देते हैं और प्रस्तुत पटकथा का विकास करते हैं जिसे निवेशक, स्टूडियो और अन्य इच्छुक पार्टियां एक प्रक्रिया द्वारा आंकती हैं जिसे पटकथा कवरेज कहा जाता है। फिल्म वितरक को शुरूआती दौर में ही संभावित बाजार और फिल्म की संभावित वित्तीय सफलता की समीक्षा के लिए संपर्क किया जा सकता है। हॉलीवुड वितरक कठोर व्यापारिक दृष्टिकोण को अपनाते हैं और फिल्म विधा, लक्ष्य श्रोता, समान फिल्मों की ऐतिहासिक सफलता, अभिनेता जो फिल्म में आ सकते हैं और संभावित निर्देशकों जैसे तत्वों पर विचार करते हैं। ये सभी तत्व संभावित दर्शकों और इस तरह नाटकीय प्रदर्शन के दौरान \"ए.आई.एस\" की संख्या (या सीटों पर बैठे लोगों) के लिए एक निश्चित अपील को सूचित करते हैं। सभी फिल्में केवल सिनेमाघरों में रिलीज से लाभ नहीं कमातीं, इसलिए फिल्म कंपनियां डीवीडी बिक्री और दुनिया भर में उसके वितरण का अधिकार ले लेती हैं।\n\nनिर्माता और पटकथा लेखक फिल्म पिच या ट्रिटमेंट तैयार करते हैं और इसे संभावित निवेशकों के सामने प्रस्तुत करते हैं। यदि पिच सफल होता है तो फिल्म \"ग्रीन लाइट\" प्राप्त करती है, मतलब कुछ लोग वित्तीय सहायता प्रदान करते हैं जिसका अर्थ है: आमतौर पर एक बड़ा फिल्म स्टूडियो, फिल्म कौंसिल या स्वतंत्र निवेशक. जुड़ी हुई पार्टियां बातचीत करती हैं और एक समझौते पर हस्ताक्षर करती हैं।\nएक बार जब सभी पार्टियां मिल चुकी होती हैं और सौदा तय हो जाता है, तब फिल्म पूर्व-मिर्माण अवधि की ओर बढ़ सकती है। इस स्तर तक, फिल्म के पास एक स्पष्ट रूप से परिभाषित विपणन रणनीति और लक्ष्य दर्शक होने चाहिए।\n\nपूर्व-उत्पादन में, वास्तव में फिल्म बनाने के हर कदम की योजना और डिजाइन सावधानी से बनाया जाता है। निर्माण कंपनी बनाई जाती है और निर्माण कार्यालय की स्थापना की जाती है। प्रोडक्शन को चित्रकारों और कोंसेप्ट आर्टिस्टोंकी सहायता से चित्र योजित और दृश्यांकित किया जाता है। फिल्म के लिए योजना व्यय हेतु एक प्रोडक्शन बजट तैयार किया जाता है। प्रमुख प्रोडक्शनों के लिए दुर्घटनाओं से सुरक्षा हेतु बीमा कराया जाता है।\n\nनिर्माता एक दल को काम पर रखता है। फिल्म निर्माण के दौरान फिल्म की प्रकृति और बजट के हिसाब से काम करने वाले चालक दल का आकार और प्रकार निश्चित किया जाता है। कई हॉलीवुड की प्रमुख फिल्मों में सैकड़ों कलाकार और चालक दल नियुक्त किए जाते हैं, जबकि एक कम बजट वाली और स्वतंत्र फिल्म को आठ या नौ (हमेशा के लिए) की न्यूनतम संख्या के कर्मियों को लेकर बनाया जा सकता है। ये सभी विशिष्ट पदों के चालक दल होते हैं:\n\n\nनिर्माण में, वीडियो/फिल्म बनाई और शूट की जाती है। इस चरण में अधिक चालक दल की भर्ती की जाती है जैसे कि संपत्ति मालिक, पटकथा पर्यवेक्षक, सहायक निर्देशक, चित्र फोटोग्राफर, चित्र संपादक और ध्वनि संपादक. यह सब फिल्म निर्माण में आम भूमिकाएं होती हैं, प्रोडक्शन कार्यालय फिल्म निर्माण के दौरान विभिन्न संभावित जिम्मेदारियों के लिहाज से भूमिका के किसी भी अद्वितीय मिश्रण का निर्माण करने के लिए स्वतंत्र होता है।\n\nएक विशिष्ट दिन की शूटिंग चालक दलों के निर्धारित सेट/लोकेशन पर बुलाए गए समय पर पहुंचने के साथ ही शुरू होती है। अभिनेताओं के आमतौर पर अपने अलग कॉल समय होते हैं। चूंकि सेट निर्माण, ड्रेसिंग और लाइटिंग में घंटो या एक दिन भी लग सकते हैं, इसलिए प्राय: उन्हें पहले ही तैयार कर लिया जाता है।\nग्रीप, बिजली और उत्पादन डिजाइन चालक दल आमतौर पर कैमरा और ध्वनि विभागों से एक कदम आगे रहते हैं: दक्षता की खातिर, जबकि एक दृश्य फिल्माया जा रहा होता है, वे पहले से ही अगले की तैयारी कर रहे होते हैं।\n\nजब चालक दल अपने उपकरण तैयार करते हैं, अभिनेता अपनी वेशभूषा के लिए वस्त्रागार, बाल और श्रृंगार विभागों के चक्कर लगा रहे होते हैं। अभिनेता निर्देशक के साथ बंध कर पटकथा का अभ्यास करते हैं और कैमरा और ध्वनि चालक दल भी उनके साथ अभ्यास करते हैं और अंतिम ट्वेक का निर्माण करते हैं। अंत में, एक्शन को निर्देशक की इच्छाओं के अनुरूप कई टेकों में शूट किया जाता है। ज्यादातर अमेरिकी प्रोडक्शन एक विशेष प्रक्रिया का पालन करते हैं:\n\nसहायक निदेशक सभी को यह सूचित करने के लिए कि टेक रिर्काड होने वाला है \"पिक्चर इज अप\" कह कर बुलाता है। और उसके बाद \"क्वायट एभ्रीवन\" कहता है। एक बार जब हर कोई शूट करने के लिए तैयार हो जाता है, वह \"रोल राउण्ड\" कह कर पुकारता है (यदि टेक में ध्वनि शामिल रहता है) और प्रोडक्शन साउण्ड मिक्सर अपने यंत्रों को चला देता है, टेक की सूचनाओं के एक मौखिक स्लैट को रिकॉर्ड करता है और घोषणा करता है \"साउण्ड स्पीड\" जब वे तैयार हो जाते हैं। इसके बाद एडी कहता है \"रोल कैमरा\" और जब कैमरा एक बार रिकार्डिंग शुरू कर देता है तो कैमरा संचालक जबाब देता है \"स्पीड\". क्लैपर, जो पहले से ही क्लैपबोर्ड के सात कैमरे के सामने होता है, कहता है \"मार्कर!\" और झटके से बंद करता है। यदि टेक में अतिरिक्त या पृष्ठभूमि एक्शन शामिल रहता है तो एडी उसको कतारबद्ध (\"एक्शन बैकग्राउण्ड!\") करता है और सबसे अंत में निर्देशक होता है जो अभिनेताओं को \"एक्शन!\" कहता है।\n\nजब निर्देशक \"कट!\" कहता है, एक टेक समाप्त हो जाता है और कैमरा और ध्वनि रिकॉर्डिंग रोक देते हैं। पटकथा पर्यवेक्षक किसी भी निरंतरता के मुद्दों को नोट करता है और साउण्ड और कैमरा की टीमें अपनी-अपनी शीट पर तकनीकी टिप्पणियां दर्ज करती हैं। अगर निर्देशक यह फैसला करता है कि अतिरिक्त टेकों की जरूरत है तो पूरी प्रक्रिया फिर से दुहराई जाती है। जब वह संतुष्ट हो जाता है, चालक दल अगले कैमरा कोण या \"सेटअप,\" की ओर बढ़ते है,\" जब तक कि पूरा दृश्य \"कवर\" नहीं हो जाता. जब एक दृश्य के लिए शूटिंग समाप्त हो जाती है तो सहायक निर्देशक एक \"रैप\" या \"मूविंग ऑन\" की घोषणा करता है और चालक दल उस दृश्य के सेट को रोक देते हैं या विघटित कर देते हैं।\n\nदिन के अंत में, निर्देशक अगले दिन की शूटिंग शेड्यूल की मंजूरी देता है और एक दैनिक प्रगति रिपोर्ट निर्माण कार्यालय को भेज दी जाती है। इसमें निरंतरता, ध्वनि और कैमरा टीमों की रिपोर्ट शीट शामिल रहती हैं। यह बताने के लिए कि अगले दिन की शूटिंग कब और कहां होगी, कॉल शीट कलाकारों और चालक दलों में वितरित की जाती है। बाद में, निर्देशक, निर्माता, अन्य विभाग के प्रमुख और, कभी कभी, कलाकार भी उस दिन, या बीते हुए दिन के फूटेज, जिसे\" डैलीज\" कहा जाता है, को देखने के लिए और अपने कार्य की समीक्षा के लिए इकट्ठे हो सकते हैं।\n\nदूरदराज के स्थानों में 14 या 18 घंटे तक चलने वाले कार्य दिवसों के साथ, फिल्म निर्माण एक टीम भावना पैदा करता है। जब पूरी फिल्म \"पूरी हो सकने की अवस्था में\" या निर्माण चरण की समाप्ति की स्थिति में होती है, प्रथानुसार निर्माण कार्यालय सभी कलाकारों और चालक दलों का धन्यवाद ज्ञापित करने के लिए एक रैप पार्टी आयोजित करता है।\n\nयहाँ वीडियो/फिल्म संपादक द्वारा वीडियो/फिल्म एकत्रित की जाती है। फिल्म निर्माण की प्रक्रिया में वीडियो की आधुनिक उपयोगिता के कारण दो वेरिएंट परिणाम निकले हैं: एक पूरी तरह से फिल्म का उपयोग कर और अन्य फिल्म और वीडियो के मिश्रण का उपयोग कर.\n\nफिल्म के कार्य में, मूल कैमरा फिल्म को विकसित और एक यांत्रिक एडिटिंग मशीन से संपादन करने के लिए एक वन-लाइट वर्कप्रिंट (पोजिटिव) में कॉपी की जाती है। पिक्चर फ्रेम की स्थिति को बताने के लिए फिल्म में एक एज़ कोड को रिकॉर्ड किया जाता है। अविड या फाइनल कट प्रो जैसे नॉन-लिनियर संपादन व्यवस्था के विकसित होने के बाद से, कुछ प्रोडक्शनों के द्वारा ही फिल्म वर्कफ्लो का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nवीडिओ वर्कफ़्लो में, मूल कैमरा नेगेटिव को विकसित किया जाता है और कंप्यूटर एडिटिंग सॉफ्टवेयर से संपादन करने के लिए उसे टेलिसाइन किया जाता है। पिक्चर फ्रेम की स्थिति को लोकेट करने के लिए वीडिओ में एक टाइमकोड रिकॉर्ड किया जाता है। इस प्रक्रिया के दौरान निर्माण ध्वनि को भी वीडियो पिक्चर फ्रेम के साथ-साथ बढ़ाया जाता है।\n\nफिल्म संपादक का पहला काम व्यक्तिगत \"टेक्स\" (शॉट्स) पर आधारित सिक्वेन्स (दृश्य) से लिए गए रफ कट को निर्मित करना होता है। रफ कट का उद्देश्य सबसे अच्छे शॉट का चुनाव करना और उसे क्रम में सजाना होता है। निर्देशक आमतौर पर यह सुनिश्चित करने के लिए की अनुरूप शॉट्स का चयन किया जाय, संपादक के साथ काम करता है। अगला कदम सभी दृश्यों के द्वारा एक बढ़िया कट निर्मित करना होता है ताकि वह एक अखंड कहानी के साथ सहज रूप से प्रवाहित हो सके। ट्रिमिंग, कुछ सेकेंडों में दृश्यों को छांटने की एक प्रक्रिया, या फ्रेम भी, इसी चरण के दौरान होता है। फाइन कट के चुन लिए जाने के बाद और निर्देशक और निर्माता द्वारा अनुमोदित होने के बाद फिल्म को \"ताला बंद\" कर दिया जाता है, जिसका मतलब यह होता है कि अब उसमें कोई परिवर्तन नहीं किया जाएगा. इसके बाद, संपादक स्वत: या हाथ से निगेटिव कट सूची (एज़ कोड का इस्तेमाल करते हुए) या एक संपादन निर्णय सूची (टाइमकोड का इस्तेमाल करते हुए) बनाता है। ये संपादन सूचियां फाइन कट में प्रत्येक दृश्य के पिक्चर फ्रेम के स्रोत की पहचान करती हैं।\n\nएक बार जब पिक्चर लॉक कर दी जाती है तो उसे साउण्ड ट्रैक बनाने के लिए ध्वनि-विभाग के पोस्टप्रोडक्शन ध्वनि पर्यवेक्षण संपादक के हाथों में सौंप दिया जाता है। आवाज रिकॉर्डिंग को सिंक्रनाइज़ किया जाता है और रि-रिकॉर्डिंग मिक्सर के द्वारा अंतिम ध्वनि मिश्रण तैयार किया जाता है। ध्वनि मिश्रण में संवाद, ध्वनि प्रभाव, एटमोस, एडीआर, वाल्ला, फोलेज और संगीत शामिल हैं।\n\nध्वनि ट्रैक और पिक्चर को एक साथ युक्त किया जाता है और यह फिल्म में निम्न गुणवत्ता आंसर प्रिंट का परिणाम है। अब रिकॉर्डिंग माध्यम पर निर्भर करते हुए उच्च गुणवत्ता रिलीज़ प्रिंट का निर्माण करने के लिए दो संभावित वर्कफ्लो होते हैं:\n\n\nअंत में सामान्य रूप से लक्षित दर्शकों के द्वारा फिल्म का पूर्वावलोकन किया जाता है और प्रतिक्रियाओं के आधार पर आगे की शूटिंग और संपादन किया जा सकता है।\n\nफिल्म को एक साथ रखने के दो तरीके हो सकते हैं। एक रास्ता रेखीय संपादन और अन्य गैर रेखीय संपादन का है।\n\nरेखीय संपादन फिल्म का उपयोग इस तरह से करता है जैसे यह एक सतत फिल्म है। फिल्म के सभी भाग पहले से ही क्रम में होते हैं और उन्हें इधर-उधर ले जाने की या करने की जरूरत नहीं होती.\n\nइसके विपरीत, गैर रेखीय संपादन में टेप किए गए क्रम को ध्यान में नहीं रखा जाता है। दृश्य चारों ओर घुमाए जा सकते हैं या हटा भी दिए जाते हैं।\n\nयह अंतिम चरण है, जहां फिल्म सिनेमाघरों में रिलीज की जाती है या, कभी-कभी उपभोक्ता माध्यम (डीवीडी, वीसीडी, वीएचएस, ब्लू-रे) में रिलीज की जाती है, या प्रोवाइडर से सीधे-सीधे डाउनलोड की जाती है। सिनेमाघरों में वितरण की जरूरत के हिसाब से फिल्म को अनुलिपित किया जाता है। प्रेस किट, पोस्टर और अन्य विज्ञापन सामग्री प्रकाशित की जाती है और फिल्म का प्रचार किया जाता है।\nफिल्म कंपनियां आमतौर पर फिल्म को एक लौंच पार्टी, प्रेस विज्ञप्ति, प्रेस के साथ साक्षात्कार, प्रेस समीक्षा स्क्रिंनिंग और फिल्मोत्सव स्क्रिनिंग के साथ रिलीज करती हैं। अधिकांश फिल्मों की एक वेबसाइट होती है। फिल्म चयनित सिनेमाघरों में चलती है और डीवीडी आमतौर पर कुछ महीनों के बाद जारी की जाती है। फिल्म और डीवीडी के वितरण का अधिकार भी आम तौर पर दुनिया भर में वितरण के लिए बेचा जाता है। वितरक और प्रोडक्शन कंपनी लाभ को आपस में बांटती है।\n\nफिल्म निर्माण मुख्य धारा के बाहर भी होता है और आमतौर पर इसे स्वतंत्र फिल्म निर्माण कहा जाता है। डीवी प्रौद्योगिकी की शुरूआत के बाद से प्रोडक्शन के साधन और अधिक गणतांत्रिक हो गए हैं। फिल्म निर्माता संभावित रूप से फिल्म को शूट और संपादित कर सकते हैं, ध्वनि और संगीत बना और संपादित कर सकते हैं और अपने घर के कंप्यूटर पर अंतिम कट को मिक्स कर सकते हैं। हालांकि, प्रोडक्शन के साधन भले ही गणतांत्रिक हो जायं, निवेश, पारंपरिक वितरण और मार्केटिंग के कारण पारंपरिक व्यवस्था से बाहर जाना बहुत कठिन है। अतीत में, अधिकतर स्वतंत्र फिल्म निर्माता अपने फिल्म पर ध्यान दिलाने और वितरण के लिए बेचने की गरज से फिल्मोत्सवों पर भरोसा करते थे। बहरहाल, इंटरनेट ने स्वतंत्र फिल्मों के वितरण का अपेक्षाकृत सस्ता माध्यम सुलभ कराया है। परिणामस्वरूप कई कंपनियों स्वतंत्र फिल्में दिखाने के लिए फिल्म निर्माताओं की सहायता में उठ खड़ी हुई हैं और वे मुख्य धारा के इंटरनेट बाजारों में उसे बेचती हैं, यहां तक कि हालिवुड की कई लोकप्रिय फिल्मों को भी. डिजिटल स्व वितरण के साथ, स्वतंत्र फिल्म निर्माताओं के पास, जो एक परंपरागत वितरण सौदा जुटाने में विफल हो गए थे, वैश्विक दर्शकों तक पहुंचने की क्षमता है।\n\n\n\nएलए (LA) 411 प्रोडक्शन निर्देशिका\nन्यूयॉर्क 411 प्रोडक्शन निर्देशिका\n\n", "id": "222652", "title": "फ़िल्म-निर्माण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222654", "text": "अचलगढ़\n\nअचलगढ़ एक गिरि दुर्ग है जो सिरोही मे स्थित है। ९०० ई के लग्भग परमार शासको ने इसका निमार्ण करवाया। आगे चलकर १४५२ई॰ मे महाराना कुम्भा ने इसे नया रूप दिया। अचलेशवर महादेव परमार शासको के देव थे और उनके नाम पर ही इस दुर्ग का नाम \"अचलगढ़\" पड़ा।\n", "id": "222654", "title": "अचलगढ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222655", "text": "स्याहगोश\n\nजंगली बिल्ली का एक प्रकार जो भारत के पश्चिमी भू-भागों अफ़्रीकी महाद्वीप के जंगलों में पाया जाता है।\n\nThe caracal (\"Caracal caracal\", pronounced ) (काराकाल्) is a fiercely territorial medium-sized cat ranging over Western Asia and Africa. The word \"caracal\" comes from the Turkish word \"karakulak\", meaning \"black ear\". In North India and Pakistan, the caracal is locally known as \"syahgosh\" (स्याहगोष/سیاحگوش) or \"shyahgosh\", which is a Persian-derived term meaning \"black ears\". Although it has traditionally had the alternative names Persian Lynx, Egyptian Lynx and African Lynx, it is no longer considered to be an actual lynx. Instead, it is now believed to be closely related to the African golden cat and the Serval. The caracal is classified as a small cat, yet is amongst the heaviest of all small cats, as well as the quickest, being nearly as fast as the serval.\n\nThe caracal is a slender, yet muscular, cat, with long legs and a short tail. Males typically weigh , while females weigh about . The caracal resembles a Eurasian Lynx, and for a long time it was considered a close relative of the lynxes. It has a tail nearly a third of its body length, and both sexes look the same. The caracal is in length, with a tail. Compared to lynxes, it has longer legs, shorter fur, and a slimmer appearance. \n\nThe colour of the fur varies between wine-red, grey, or sand-coloured. Melanistic (black) caracals also occur. Young caracals bear reddish spots on the underside; adults do not have markings except for black spots above the eyes and small white patches around the eyes and nose. Underparts of chin and body are white, and a narrow black line runs from the corner of the eye to the nose. \n\nThe pupils of a caracal's eyes contract to form circles rather than the slits found in most small cats. The most conspicuous feature of the caracal is elongated, tufted black ears, which also explain the origin of its name, \"karakulak\", Turkish for \"black ear\". A juvenile has black on the outside of the ears, which disappears as it becomes an adult. Its ears, which it uses to locate prey, are controlled by 20 different muscles.\n\nThe feet of a caracal have numerous stiff hairs growing between the pads. These probably help the animal walk on soft sand. The jaw is short and equipped with powerful teeth. About 92 percent of caracals lack the second upper premolar teeth.\n\nThe caracal is distributed over Africa and the Middle East. Its chief habitat is dry steppes and semideserts, but it also inhabits woodlands, savannah, and scrub forest. They generally prefer open country, so long as there is sufficient cover, in the form of bushes and rocks, from which to ambush prey. \n\nIts life expectancy in the wild is 12 years, and 17 years in captivity. The caracal may survive without drinking for a long period — the water demand is satisfied with the body fluids of its prey. Since it is also surprisingly easy to tame, it has been used as a hunting cat in Iran and India.\n\nAdult caracals dwell either alone or, less commonly, in pairs. Females inhabit relatively small home ranges, varying from , depending on the local availability of prey. While the females actively defend their territory against other females, the males roam over much larger areas of with considerable overlap.\n\nLike other cats, caracals scent mark their territory. They leave their faeces in visible locations, and also mark territory by spraying urine onto bushes or logs, or raking it into the ground with their hind feet.\n\nCaracals hunt by stalking their prey, approaching within about before suddenly sprinting and leaping. They kill smaller prey with a bite to the nape of the neck, and larger animals by biting the throat and then raking with their claws. Caracals sometimes cover their larger prey if they cannot consume the whole carcass in a single meal, and return to it later. Some have even been observed to hide carcasses in trees.\n\nIt is best known for its spectacular skill at hunting birds, able to snatch a bird in flight, sometimes more than one at a time. It can jump and climb exceptionally well, which enables it to catch hyraxes better than probably any other carnivore. If no cover is available in which to conceal itself, a caracal may flatten itself against the ground and remain motionless, allowing its coat colour to act as camouflage.\n\nCaracals produce the usual range of sounds for cats, including growling, hissing, purring, and calling. Unusually, they also make a barking sound, which is possibly used as a warning.\n\nMating may occur at any time of year; however, it is more likely to occur when prey is plentiful, which stimulates estrous in females. The estrous cycle lasts two weeks, and is marked by the female spraying urine containing chemical cues advertising her receptivity to neighbouring males.\n\nThe female typically mates with several males over the course of a number of days. In some areas, males have been observed to fight aggressively for access to females and remain with her for several days to guard against rivals; in others, they appear to be less protective. Copulation lasts anything from 90 seconds to ten minutes.\n\nGestation last 68–81 days, and litter size ranges from one to six kittens. For litters born in their natural environment, the maximum number of kittens is three; however, larger litters are more likely to occur in captivity where nutrition needs are adequately met. Before birth, the female prepares a den in a cave or other sheltered area, sometimes using the abandoned burrows of other animals. At birth, the kittens are blind and helpless, weigh , and have yellow to reddish brown fur with black markings. The eyes open at around ten days, and the deciduous teeth have fully developed by fifty days. The canines are the first permanent teeth to appear, at around four or five months, with the others following over the next six months. \n\nKittens are able to leave the birthing den at around one month old, and at about this time the mother will begin regularly moving them to new locations. Kittens are weaned at about ten weeks, but may stay with their mother for up to one year, when they start to reach sexual maturity. Life expectancy in the wild is twelve years, and seventeen years in captivity.\n\nCaracals are often viewed as vermin by farmers in Africa as they may prey on domesticated livestock such as poultry and young sheep and goats. Caracals are rarely seen in the wild despite their relative abundance, as they hide extremely well. Game drives in countries such as Kenya and Botswana widely encounter other animals, but a sighting of a caracal is extremely rare.\n\nBecause it is so easily tamed, the caracal is sometimes kept as a pet and can adapt to living with humans. The caracal has been hybridised with the domestic cat at the Moscow Zoo.\n\n\n\n", "id": "222655", "title": "स्याहगोश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222658", "text": "अन्ना करोमी\n\nअन्ना करोमी का जन्म सन १९४० में १८ जुलाई को क्जेह रेपुब्लीक के सेस्की क्रुमलोव में हुआ, ऑस्ट्रिया में पली-बड़ी, फ्रांस में रही और इटली में कार्य किया, उन्ह की सराहना कई यूरोपेँस दूर की गयी। \nद्रुतीय विश्व युध अन्तकाल में वे अपने परिवार के साथ बोहेमिया से विएन्ना (ऑस्ट्रिया) आगये। परिवार पर प्रयाप्त पैसा न होने के कारण, उनका आर्ट स्कूल जाकर शिक्षा ग्रहण करना संभव न था, और यह संभव हो पाया उन्हके विवहा के बाद जब वे परिस पहुंची . उन्होंने अपनी शिक्षा \"एकोले देस बॉक्स- आर्ट \" में ग्रहण की और अपने जहा मैं एक अनोखी छबि पाई | \n\n१९९२ मैं घटित एक अनोखी घटना में लगी विशेष चोट के कारण वे आठ साल तक पैंट करने में असमर्थ रही. उन्होंने मरबले और कंस को माध्यम बनाते हुए एक बार फिर अपना रुझान शिल्पकारी की ओर किया |\n\nपिएत्रसंता (तुस्कान्य) में अन्ना करोमी का स्टूडियो है। यहा खुद की कंस की खदाने भी है, जैसे की फोंदेरिया अर्तिस्तिचा मरिअनी और मास्सिमो देल चिअरो. वे अपने मार्बल शिल्पकारी के लिए मास्सिमो गल्लेनी नमक स्टूडियो का उपयोग करती है जोकि पित्रसंता में है, कार्रारा में अपनी शिल्पकारी के लिए वे फ्रांको बरत्तनी का मिचेलान्गेलो स्टूडियो का उपयोग करती है |\n\nकरोमी का सर्वप्रसिधा नमूना है एम्प्टी काट यह \"क्लोअक ऑफ़ कोन्स्किएन्के\", \"पिएता\" या \"कोम्मेंदातोरे\" नाम से भी जाने जाते है यह कैथेड्रल (सल्ज्बुर्ग में), ऑस्ट्रिया, स्तावोव्सके दिवद्लो (परागुए में), नेशनल अर्चेओलोगिकल मुजियम (अथेन्स में) और भी कई स्थानों पर स्थित है |\nवर्तमान में करोमी \"दा क्लोअक\" को परिवर्तित कर रही है ४ मीटर ऊँचे चपेल में, जोकि मिचेलान्गेलो (कारारल) के एक २०० टन सफ़ेद मार्बल से काटा गया है |\n\nअन्य महत्यपूर्ण कार्यो में \"ओल्य्म्पिक स्पिरिट \" जोकि नए पुस्तकालय के सामने शंघाई में और यूरोपे में स्थित है, \"तथा पुराने मिथक के समकालीन पुनर्व्याख्या\" यूरोपेँ इंस्टिट्यूट में स्थित है |\n२००९ में उनके \"ओलिवर डी\" और\", को राजकुमार अल्बर्ट द्वितीय, मोनाको के दुँरा नोबेल शांति पुरस्कार विजेता, \"एली विएसेल\" के लिए पेश किया गया |. २००८ में उन्होंने, पोप बेनेडिक्ट XVI को रोम में सेंट पीटर्स में क्लोअक ऑफ़ कोन्स्किएन्के का एक मॉडल कोन्स्किएन्से इंस्टिट्यूट के निर्माण चिह्न रूप में भेंट किया |.\n\nकरोमी, संगीत (ओपेरा), क्लासिक डांस और प्राचीन मिथकों से प्रेरणा लेती है, . उसके चित्रों साल्वाडोर Dali और अन्य अतियथार्थवाद Surrealists के लिए एक प्रशंसा की बात है और मध्य यूरोपीय और अन्य कलाकारों शानदार यथार्थवाद के वियना स्कूल के लिए संदर्भ होते हैं। उसके रंग, कभी कभी मूर्तियों पर भी इस्तेमाल किया, एक सूक्ष्म स्पर्श की तरह (एम. डब्ल्यू टर्नर.)\n\n", "id": "222658", "title": "अन्ना करोमी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222660", "text": "कश्मीर विश्वविद्यालय\n\nकश्मीर विश्वविद्यालय (دانشگاه کشمیر:कश्मीरी) श्रीनगर स्थित भारत का एक प्रमुख विश्वविद्यालय हैं।\n", "id": "222660", "title": "कश्मीर विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222661", "text": "गाँधीजी के आर्थिक विचार\n\nगांधीजी के आर्थिक विचार अहिंसात्मक मानवीय समाज की अवधारणा से ओत-प्रोत हैं। उनके आर्थिक विचार आध्यात्मिक विकास को प्रोत्साहित करने वाले एवं भौतिकवाद के विरोधी हैं। ' \"गांधीवादी अर्थशास्त्र\" ' (Gandhian economics) नामक यह शब्द सबसे पहले उनके प्रसिद्ध अनुयायी जे.सी. कुमारप्पा ने प्रयोग किया था।\n\n", "id": "222661", "title": "गाँधीजी के आर्थिक विचार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222663", "text": "कमोडिटी एक्सचेंज\n\nकमोडिटी एक्सचेंज (commodities exchange) यानि वस्तुओं के विनिमय का कारोबार, वह विनिमय है, जहाँ विभिन्न जिंसों (कमोडिटीज) एवं उनके व्युत्पन्न वस्तुओं का व्यापार होता है। विश्व के अधिकांश जींस बाजार कृषि उत्पादों एवं अन्य कच्चे उपादों (जैसे गेहूँ, चीनी, दाल, तेल, कपास, धातुएँ आदि) का व्यापार करते हैं। इनके व्यापार में तरह-तरह के सौदे (कांट्रैक्ट) होते हैं जैसे स्पॉट मूल्य (spot prices), फारवर्ड (forwards), वायदा (futures) आदि।\n\nभारत में मान्यता-प्राप्त २५ कमोडिटी एक्सचेंज हैं, जिनमें से प्रमुख हैं -\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "222663", "title": "कमोडिटी एक्सचेंज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222665", "text": "नेशनल मल्‍टी-कमोडिटी एक्‍सचेंज आफ इंडिया लिमिटेड\n\nनेशनल मल्‍टी-कमोडिटी एक्‍सचेंज ऑफ इंडिया लिमिटेड (एन.एम.सी.ई) भारत का प्रथम अनअन्‍योन्‍य इलेक्‍ट्रॉनिक मल्‍टी-कमोडिटी एक्‍सचेंज हैं। इसे भारत सरकार द्वारा स्‍थायी आधार पर राष्‍ट्रीय दर्जा प्रदान किया गया। \n\nइसने 24 सामग्रियों में भावी व्‍यापार के साथ 26 नवम्‍बर 2002 को कार्य करना प्रारम्‍भ किया। त‍ब से सामग्रियों के इस समूह (बाहरी वेबसाइट जो एक नई विंडों में खुलती हैं) में काफी वृद्धि हुई है जिसमें शामिल है: तिलहन, खली, तेल, मिर्च मसाले, दालें, धातुएं तथा नकदी फसलें।\n\nभारतीय किसान एवं कृषि उत्‍पाद के निचले स्‍तर के प्रयोक्‍ताओं को उच्‍च जो‍खिम का सामना करना पड़ता है तथा सामग्री व्‍युत्‍पत्ति बाजार की रचना उन्‍हें कीमतों के उतार-चढाव के विपरीत अपनी सुरक्षा करने का विकल्‍प प्रदान करती हैं। \n\n\n", "id": "222665", "title": "नेशनल मल्‍टी-कमोडिटी एक्‍सचेंज आफ इंडिया लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222666", "text": "फाइनेंसियल टेक्नालोजीज समूह\n\nफाइनेंशियल टेक्नोलॉजीज समूह (एफटी ग्रुप) सभी प्रकार की पूंजियों - इक्विटीज, कमोडिटीज, करेंसी और बांड्स के साथ नई पीढी के बाजारों के सृजन तथा उसमें ट्रेडिंग करने वाली टेक्नोलोजी आइपी (बौद्धिक संपत्ति) और डोमेन निपुणता प्रदान करने वाली विश्व की अग्रणी कंपनियों में एक है।\n\nएफटी समूह विश्व के सबसे बड़े 10 एक्सचेंजों के नेटवर्क को परिचालित करता है जो अफ्रीका, मध्य पूर्व, भारत और दक्षिण पूर्व एशिया की तीव्र गति से विकसित होती अर्थव्यवस्थाओं को जोड़ता है। ग्रुप के पास 6 इकोसिस्टम वेंचर्स भी हैं जो एक्सचेंजेस के अपस्ट्रीम और डाउनस्ट्रीम अवसरों पर कार्यकारी हैं और जिसमें अन्य के अलावा क्लीयरिंग, डिपॉजिटरी, इनफॉर्मेशन वेंडिंग, पेमेंट गेटवे का समावेश है। \n\n", "id": "222666", "title": "फाइनेंसियल टेक्नालोजीज समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222667", "text": "सांकेतिक भाषा\n\nसंकेत भाषा (या सांकेतिक भाषा) एक ऐसी भाषा है, जो अर्थ सूचित करने के लिए श्रवणीय ध्वनि पैटर्न में संप्रेषित करने के बजाय, दृश्य रूप में सांकेतिक पैटर्न (हस्तचालित संप्रेषण, अंग-संकेत) संचारित करती है-जिसमें वक्ता के विचारों को धाराप्रवाह रूप से व्यक्त करने के लिए, हाथ के आकार, विन्यास और संचालन, बांहों या शरीर तथा चेहरे के हाव-भावों का एक साथ उपयोग किया जाता है। \n\nजहां भी बधिर लोगों का समुदाय मौजूद हो, वहां संकेत भाषा का विकास होता है। उनके पेचीदा स्थानिक व्याकरण, उच्चरित भाषाओं के व्याकरण से स्पष्ट रूप से अलग है। दुनिया भर में सैकड़ों संकेत भाषाएं प्रचलन में हैं और स्थानीय बधिर समूहों द्वारा इनका उपयोग किया जा रहा है। कुछ संकेत भाषाओं ने एक प्रकार की क़ानूनी मान्यता हासिल की है, जबकि अन्य का कोई महत्व नहीं है।\n\nसंकेत भाषा का प्रारंभिक लिखित अभिलेख ई.पू. पांचवी शताब्दी में प्लेटो की क्रेटीलस में देखा गया, जहां सुकरात कहते हैं: \"अगर हमारे पास आवाज़ या ज़ुबान नहीं होती और हम एक दूसरे से विचार व्यक्त करना चाहते, तो क्या हम अपने हाथों, सिर और शरीर के बाक़ी अंगों के संचालन द्वारा संकेत करने की कोशिश नहीं करते, जैसा कि इस समय मूक लोग करते हैं?\" ऐसा लगता है कि बहरे लोगों ने समूचे इतिहास में संकेत भाषाओं का उपयोग किया है।\n\nदूसरी सदी यहूदिया में, मिश्नाह गिट्टिन प्रकरण रिकॉर्डिंग में निर्धारित है कि व्यावसायिक लेनदेन के उद्देश्य के लिए \"एक बधिर-मूक इशारों से संवाद कर सकता है। बेन बथीरा कहता है कि वह होंठ की गति के माध्यम से भी ऐसा कर सकता है।\" यह शिक्षा यहूदी समाज में सुविख्यात है जहां मिश्ना का अध्ययन बचपन से ही अनिवार्य किया गया है। \n\n1620 में, जुआन पाब्लो बोनेट ने मैड्रिड में प्रकाशित किया (अक्षरों का न्यूनीकरण और मूक लोगों को बोलना सिखाने की कला). इसे स्वर-विज्ञान और लोगोपीडिया का पहला आधुनिक ग्रंथ माना जाता है, जिसमें मूक या बधिर लोगों के संप्रेषण में सुधार के लिए हस्तचालित वर्णमाला के रूप में, हस्तचालित संकेतों के उपयोग द्वारा बधिर लोगों को मौखिक शिक्षा की विधि स्थापित की गई है।\n\nबोनेट की संकेत भाषा से, चार्ल्स-माइकेल डी लेपी ने 18वीं सदी में अपनी वर्णमाला पुस्तिका प्रकाशित की, जो वर्तमान समय तक फ़्रांस और उत्तरी अमेरिका में मूल रूप से अपरिवर्तित मौजूद है।\n\nअक्सर संकेत भाषाएं बधिर छात्रों के विद्यालयों के आस-पास विकसित हुई हैं। 1755 में, अब्बे डी लेपी ने पैरिस में बधिर बच्चों के लिए प्रथम विद्यालय की स्थापना की; यक़ीनन लॉरेंट क्लर्क उस विद्यालय का सुविख्यात स्नातक था। 1817 में क्लर्क, थॉमस हॉपकिन्स गलाउडेट के साथ हार्टफ़ोर्ड, कनेक्टिकट में अमेरिकन स्कूल फ़ॉर द डेफ़ की स्थापना के लिए संयुक्त राष्ट्र अमेरिका गए। गलाउडेट के बेटे, एडवर्ड माइनर गलाउडेट ने 1857 में बधिरों के लिए वाशिंगटन, डी.सी. में एक विद्यालय स्थापित किया, जो 1864 में नेशनल डेफ़-म्यूट कॉलेज बन गया। अब गलाउडेट यूनिवर्सिटी कहलाते हुए, यह विश्व भर में बधिर लोगों के लिए एकमात्र उदार कला विश्वविद्यालय है।\n\nआम तौर पर, प्रत्येक बोली जाने वाली भाषा की एक पूरक संकेत भाषा होती है जैसे कि प्रत्येक भाषाई जनसंख्या में बहरे सदस्य शामिल होते हैं, जो संकेत भाषा जनित करते हैं। ठीक उसी प्रकार जैसे भौगोलिक या सांस्कृतिक बल जनसंख्या को अलग करते हैं और विभिन्न और पृथक मौखिक भाषाएं बनती हैं, वही बल संकेत भाषाओं को भी परिचालित करते हैं और इसलिए वे स्थानीय मौखिक भाषाओं के समान ही लगभग उन्हीं क्षेत्रों में समय के साथ अपनी पहचान क़ायम रखने की ओर प्रवृत्त होते हैं। यह तब भी होता है जब भले ही संकेत भाषाओं का स्थलीय मौखिक भाषा से कोई संबंध नहीं होता है, जहां वे उत्पन्न हुए हों. हालांकि इस पैटर्न के उल्लेखनीय अपवाद भी हैं, क्योंकि एक ही मौखिक भाषा बोलने वाले भौगोलिक क्षेत्रों में विविध, असंबद्ध संकेत भाषाएं मौजूद हैं। एक 'राष्ट्रीय' सांकेतिक भाषा के अंतर्गत परिवर्तनों को सामान्यतः बधिरों के लिए आवासीय विद्यालयों की भौगोलिक अवस्थिति से सह-संबद्ध किया जा सकता है।\n\nपहले गेस्टुनो के रूप में ज्ञात अंतर्राष्ट्रीय संकेत मुख्यतः डेफ़लिम्पिक्स और बधिर विश्व राज्यसंघ की बैठकों जैसे अंतर्राष्ट्रीय बधिर आयोजनों में इस्तेमाल होता है। हाल ही के अध्ययनों का दावा है कि अंतर्राष्ट्रीय संकेत जहां एक प्रकार से मिश्रित (पिड्जिन) है, उनका यह निष्कर्ष है कि यह ठेठ पिड्जिन की तुलना में कहीं अधिक जटिल है और वास्तव में पूर्ण संकेत भाषा की तरह है।\n\nभाषाई संदर्भ में संकेत भाषा, इस आम ग़लतफहमी के बावजूद भी कि वे \"वास्तविक भाषाएं\" नहीं हैं, उतनी ही समृद्ध और जटिल है जितनी कि कोई मौखिक भाषा. पेशेवर भाषाविदों ने कई संकेत भाषाओं का अध्ययन किया और पाया कि प्रत्येक भाषाई घटक को सही भाषा के रूप में वर्गीकृत करने की आवश्यकता है।\n\nसंकेत भाषाएं माइम नहीं हैं - दूसरे शब्दों में, संकेत पारंपरिक हैं, अक्सर यादृच्छिक और ज़रूरी नहीं कि उनके निर्देश्य से दृश्य संबंध रखते हों, ठीक उसी प्रकार जैसे कि मौखिक भाषा अनुकरणमूलक नहीं हैं। जबकि मौखिक भाषा की तुलना में संकेत भाषाओं में दृश्यात्मकता अधिक व्यवस्थित और व्यापक है, तथापि अंतर स्पष्ट नहीं है। ना ही वे मौखिक भाषा का दृश्यात्मक प्रतिपादन हैं। उनके अपने जटिल व्याकरण हैं और सरल से ठोस, उदात्त से अमूर्त तक, किसी भी विषय पर चर्चा करने के लिए इस्तेमाल किए जा सकते हैं।\n\nमौखिक भाषाओं की तरह, संकेत भाषाएं प्राथमिक, अर्थहीन इकाइयों (स्वनिम; संकेत भाषाओं के मामले में जो चेरीम कहलाते थे) को सार्थक अर्थगत इकाइयों में संगठित करते हैं। संकेत के तत्व हैं हाथ का आकार (H andshape), दिग्विन्यास (O rientation) (या हथेली का विन्यास), स्थान (L ocation) (या अभिव्यक्ति का स्थान), गति (M ovement) और बिना हस्तचालन के अंकक (या चेहरे के हाव-भाव (E xpression)), जिसे परिवर्णी शब्द HOLME के रूप में सारबद्ध किया गया है।\n\nबधिरों की सांकेतिक भाषाओं के सामान्य भाषाई विशेषताएं हैं अनुवर्गों का व्यापक उपयोग, उच्च मात्रा में स्वर-परिवर्तन और विषय-टिप्पणी वाक्यविन्यास. संकेत भाषा द्वारा एक साथ दृश्यात्मक क्षेत्र के विभिन्न हिस्सों में अर्थ पैदा करने की क्षमता से कई अनूठी विशेषताएं उभरती हैं। उदाहरण के लिए, सांकेतिक संदेश के प्राप्तकर्ता हाथ, चेहरे का हाव-भाव और शारीरिक मुद्रा के एक ही क्षण में संचालन से अर्थ पढ़ सकते हैं। यह मौखिक भाषाओं के विपरीत है, जहां शब्द की रचना करने वाली ध्वनियां अधिकतर अनुक्रमिक हैं (स्वर एक अपवाद रहा है).\n\nएक आम ग़लत धारणा है कि सांकेतिक भाषाएं किसी न किसी रूप में मौखिक भाषाओं पर निर्भर हैं, अर्थात्, वे मौखिक भाषा को हाव-भाव में व्यक्त करती है, या इनका आविष्कार उन लोगों द्वारा किया गया, जो सुन सकते हैं। थॉमस हॉपकिन्स गलाउडेट जैसे बधिर विद्यालयों के श्रवण शक्ति वाले शिक्षकों को अक्सर ग़लत तरीके से संकेत भाषा के \"आविष्कारक\" के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\nसंकेत भाषाओं में हस्तचालित वर्णमाला (अंगुली वर्तनी) का प्रयोग किया जाता है, अधिकांशतः व्यक्तिवाचक संज्ञा और मौखिक भाषाओं से लिए गए तकनीकी या विशिष्ट शब्दावली के लिए. अंगुली वर्तनी के प्रयोग को किसी समय इस बात का प्रमाण माना जाता था कि संकेत भाषाएं, मौखिक भाषाओं का सरल रूप होती हैं, परंतु वास्तव में यह अनेक साधनों में से केवल एक है। अंगुली वर्तनी कभी-कभी नए चिह्नों का स्रोत भी हो सकती है, जिन्हें शाब्दिक संकेत कहा जाता है।\n\nसमग्रतः बधिर सांकेतिक भाषाएं मौखिक भाषाओं से स्वंतंत्र हैं और विकास के लिए वे स्वयं अपने मार्ग का अनुसरण करती हैं। उदाहरणत:, ब्रिटिश संकेत भाषा तथा अमेरिकी संकेत भाषा बहुत भिन्न तथा परस्पर अस्पष्ट‍ हैं, जबकि ब्रिटेन तथा अमेरीका के श्रवण शक्ति वाले लोग एक ही मौखिक भाषा का प्रयोग करते हैं। \n\nइसी प्रकार, जिन देशों में सर्वत्र एक ही मौखिक भाषा का प्रयोग होता है, वहां दो या अधिक संकेत भाषाएं हो सकती हैं; जबकि ऐसे क्षेत्र में, जहां एक से अधिक मौखिक भाषाएं हों, वे संभवतः केवल एक ही सांकेतिक भाषा का प्रयोग कर सकती हैं। दक्षिण अफ्रीका, जहां 11 मौखिक राजभाषाएं और इतनी ही संख्या में अन्य व्यापक रूप से प्रयुक्त मौखिक भाषाएं मौजूद हैं, इसका एक अच्छा उदाहरण है। देश के विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रों को सेवा प्रदान करने वाले बधिरों के दो प्रमुख शिक्षण संस्थानों के उसके इतिहास के कारण वहां केवल एक सांकेतिक भाषा प्रचलन में है।\n\n1972 में, उरसुला बेलुगी, एक संज्ञानात्मक तंत्रिका वैज्ञानिक तथा मनोभाषाशास्त्री ने अंग्रेजी तथा अमेरिकी सांकेतिक भाषा में पारंगत कई लोगों से अंग्रेज़ी में एक कहानी सुनाने और फिर ASL में या विपर्यतः बदलने को कहा. परिणामों में 4.7 शब्द प्रति सेकंड तथा 2.3 संकेत प्रति सेकंड की औसत पाई गई। हालांकि, कहानी के लिए केवल 122 संकेतों की आवश्यकता थी, जबकि 210 शब्दों की ज़रूरत थी; अत: दोनों प्रकार से कहानी को सुनाने में बराबर समय लगा। उरसुला ने फिर यह देखने के लिए परीक्षण किया कि कहीं ASL में कोई महत्वपूर्ण जानकारी छूट तो नहीं गई। एक द्विभाषी व्यक्ति को ASL में एक कहानी अनुवाद के लिए दी गई। एक और द्विभाषी संकेतकर्ता, जो केवल संकेत देख सकता था, उसने फिर उस कहानी को वापस अंग्रेजी में अनूदित किया: संकेत भाषा में सूचित जानकारी मूल कहानी के समान ही थी। इस अध्ययन का दायरा हालांकि सीमित है, पर इससे पता चलता है कि मौखिक अंग्रेज़ी की तुलना में ASL संकेतों में जानकारी अधिक है: मौखिक अंग्रेज़ी के 1.3 की तुलना में 1.5 तर्क वाक्य प्रति सेकंड.\n\nसंकेत भाषाएं दृश्य माध्यम (दृष्टि) की अनूठी विशेषताओं का दोहन करती हैं। मौखिक भाषा सीधी होती है; एक समय में केवल एक ही ध्वनि उत्पन्न या प्राप्‍त की जा सकती है। दूसरी ओर, सांकेतिक भाषा दृश्यात्मक होती है; अत: एक ही बार में पूरे दृश्य को देखा जा सकता है। जानकारी को एक साथ कई चैनलों में लोड और व्यक्त किया जा सकता है। बतौर उदाहरण अंग्रेज़ी में एक वाक्यांश बोला जा सकता है, \"मैं वाहन से यहां पहुंचा\". इस वाक्य में यात्रा संबंधी जानकारी जोड़ने के लिए, एक लंबा वाक्यांश कहना पड़ेगा या कोई दूसरा वाक्य जोड़ना होगा कि \"मैं एक घुमावदार सड़क से यहां पहुंचा\" या \"मैं यहां वाहन से पहुंचा। यात्रा बड़ी सुखद थी।\" हालांकि, अमेरिकी सांकेतिक भाषा में, सड़क के आकार के बारे में जानकारी या यात्रा की सुखद प्रकृति को हाथ की गति से क्रिया रूप में प्रस्तुत करते हुए या शारीरिक या चेहरे के हाव-भाव जैसे बिना हस्तचालन के संकेतों का लाभ उठाते हुए, उसी समय जब 'यात्रा' शब्द का संकेत दिया जा रहा हो, एक साथ व्यक्त किया जा सकता है। इसलिए, जबकि अंग्रेजी वाक्यांश \"मैं यहां वाहन से आया और मेरी यात्रा सुखद थी\" अमेरिकी सांकेतिक भाषा \"मैं यहां वाहन से पहुंचा\" से लंबी हो सकती है, दोनों की लंबाई एक समान है।\n\nवास्तव में, वाक्य-रचना के संदर्भ में, ASL अंग्रेज़ी की तुलना में मौखिक जापानी के अधिक नज़दीक है।\n\nहालांकि बधिर समुदायों में संकेत भाषाएं मौखिक भाषाओं के साथ या उनसे हट कर स्वाभाविक रूप से उभरी हैं, वे मौखिक भाषाओं से संबंधित नहीं हैं और उनके मूल में व्याकरण की अलग संरचना है। हस्तचालित रूप से कूटबद्ध भाषाओं के रूप में जाने गए संकेत \"भाषाओं\" के समूह को मौखिक भाषाओं के सांकेतिक \"विधियों\" के रूप में अधिक सही तौर पर समझा गया है और इसलिए वे अपनी संबद्ध मौखिक भाषाओं के भाषा परिवार से संबंध रखती हैं। उदाहरण के लिए, ऐसी कई अंग्रेज़ी की सांकेतिक कूटबद्ध भाषाएं मौजूद हैं।\n\nसांकेतिक भाषाओं पर बहुत कम ऐतिहासिक भाषावैज्ञानिक शोध हुआ है और संकेत भाषाओं के बीच शाब्दिक आंकड़ों की तुलना तथा इस बात पर कुछ चर्चा कि क्या कतिपय संकेत भाषाएं, भाषा या भाषाओं के परिवार की बोलियां हैं, आनुवंशिक संबंध को निर्धारित करने के कम प्रयास हुए हैं। बधिर विद्यालयों की स्थापना (अक्सर विदेश में प्रशिक्षित शिक्षकों द्वारा), या राजनैतिक वर्चस्व के कारण, प्रवास के माध्यम से भाषाएं विस्तृत हो सकती हैं।\n\nभाषा संपर्क आम है, जिससे पारिवारिक वर्गीकरण कठिन हो जाता है-अक्सर यह स्पष्ट नहीं हो पाता कि शाब्दिक समानता अन्य भाषा से शब्द ग्रहण करने के कारण है या सामान्य मूल भाषा के कारण. संकेत भाषाओं के बीच, सांकेतिक और मौखिक भाषाओं (संपर्क संकेत) के बीच और व्यापक समुदाय द्वारा प्रयुक्त संकेत भाषाएं और संकेत प्रणाली के बीच संपर्क होता है। एक लेखक ने अनुमान लगाया है कि एडमोरोब संकेत भाषा की शब्दावली तथा छंद व ध्वनि सहित क्षेत्रीय विशिष्टताएं \"समग्र पश्चिमी अफ़्रीका के बाज़ारों में बोली जाने वाली सांकेतिक व्यापार-वर्ग की ख़ास बोली\" से जुड़ी हैं।\n\n\nभाषाओं के सामान्य सूचीकरण से हट कर, इस अनुक्रम में एकमात्र व्यापक वर्गीकरण 1991 में किया गया था। यह वर्गीकरण 1989 में मॉन्ट्रियल में आयोजित संकेत भाषाओं के सम्मेलन के समय ज्ञात एथनोलॉग के 1988 संस्करण के 69 संकेत भाषाओं और सम्मेलन के बाद लेखक द्वारा जोड़ी गई 11 और भाषाओं पर आधारित है।\n\n", "id": "222667", "title": "सांकेतिक भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222668", "text": "भारत की शिक्षा व्यवस्था\n\nभारत में शिक्षा का अत्यन्त पुराना इतिहास है। नालंदा विश्वविद्यालय विश्व में सबसे पुराना विश्वविद्यालय था। \n\nवर्तमान में यहाँ शिक्षा मुख्यतः सार्वजनिक संस्थानों से प्रदान की जाती है जिसमें नियंत्रण एवं वित्तपोषण तीन स्तरों से आता है - केन्द्र, राज्य एवं स्थानीय निकाय। १४ वर्ष तक के बच्चों को निःशुल्क एवं अनिवार्य शिक्षा का अधिकार प्रदान किया गया है।\n\nअंग्रेजी राज के समय में भारतीय समाज में पश्चिमी ढंग की शिक्षा का भी समावेश हुआ। भारत में शिक्षा का विषय केन्द्र एवं राज्य दोनों के अधीन है। \n\n\n", "id": "222668", "title": "भारत की शिक्षा व्यवस्था"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222671", "text": "एड्रियाटिक सागर\n\nएड्रियाटिक सागर, नामक जलनिकाय इतालवी प्रायद्वीप को बाल्कन प्रायद्वीप से और एपेनाइन पर्वतमाला को दिनारिक आल्पस से पृथक करता है। एड्रियाटिक सागर, भूमध्य सागर का एक भाग है और इसके पूर्वोत्तर से लेकर दक्षिणपूर्वी हिस्से में स्थित है।\n", "id": "222671", "title": "एड्रियाटिक सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222674", "text": "निमाज\n\nनिमाज एक कस्बा हे जो भारत के राजस्थान राज्य के जोधपुर सम्भाग के पालि जिले के जैतारन तहसील के अन्तर्गत है। इसकी स्थापना ठाकुर जगराम सिहजी ने की थी।\n", "id": "222674", "title": "निमाज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222677", "text": "सट्टा\n\nमटका या सट्टा एक प्रकार का जुआ है जो भारत के \nमुंबई में आरम्भ हुआ। आजकल क्रिकेट आदि खेलों में सट्टा लगता है। \nसट्टा, भारत में अवैध है। मटका के कई प्रकार होते है|\n", "id": "222677", "title": "सट्टा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222678", "text": "वित्त बाज़ार\n\nअर्थ के संबंध में वित्त बाजार (financial market) वह व्यवस्था है जो लोगों को वित्तीय प्रतिभूतियों (जैसे शेयर, बांड आदि), वस्तुओं (जैसे मूल्यवान धातुएँ, कृषि उत्पाद आदि) एवं अन्य सामानों के क्रय-विक्रय (व्यापार) की सुविधा देता है ताकि वे कम खर्चे पर दक्षतापूर्वक क्रय-विक्रय कर सकें।\n\n\n", "id": "222678", "title": "वित्त बाज़ार"}
