{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220580", "text": ".नेट फ्रेमवर्क\n\nमाइक्रोसॉफ्ट .NET फ्रेमवर्क (Microsoft .NET Framework) एक सॉफ्टवेयर संरचना है जो माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ (Microsoft Windows) ऑपरेटिंग सिस्टम पर चल रहे कंप्यूटर पर स्थापित किये जा सकते हैं। इसमें सामान्य प्रोग्रामिंग समस्याओं के निष्पादन के लिए कोडित समाधान का एक बड़ा पुस्तकालय भी शामिल है और एक आभासी मशीनहै जो विशेष रूप से ढांचे के लिए लिखे गए प्रोग्राम के क्रियान्वयन का प्रबंधन करती है। .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) की एक पेशकश है और विण्डोज़ (Windows) प्लेटफॉर्म के लिए बनाये गए अधिकांश नए अनुप्रयोगों द्वारा इस्तेमाल करने के लिए बनाया गया है।\n\nफ्रेमवर्क की बेस कक्षा लाइब्रेरी सुविधाओं की एक बड़ी सीमा प्रदान करता है जिसमें उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस, डेटा का उपयोग, डेटाबेस कनेक्टिविटी, क्रिप्टोग्राफी, वेब अनुप्रयोग विकास, आंकिक एल्गोरिथ्म और नेटवर्क संचार शामिल हैं। वर्ग पुस्तकालय उन प्रोग्रामर द्वारा प्रयोग किया जाता है, जो आवेदन उत्पन्न करने के लिए इसे अपने स्वयं के कोड के साथ सम्मिलित करते हैं।\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) के लिए प्रोग्राम लिखने के लिए एक सॉफ्टवेयर पर्यावरण को कार्यशील किया जाता है जो प्रोग्राम चलाने के लिए आवश्यकताओं का प्रबंधन करता है। .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) का भी हिस्सा, इस क्रम पर्यावरण को साझा भाषा क्रम (सी एल आर (CLR)) के रूप में जाना जाता है। सी एल आर (CLR) एक आवेदन आभासी मशीन प्रदान करता है ताकि प्रोग्रामर को कार्यक्रम क्रियान्वित करने के लिए विशिष्ट सी पी यू (CPU) की क्षमताओं की जरूरत नहीं पड़े. ऐसी सुरक्षा के लिए सी एल आर (CLR) भी अन्य महत्त्वपूर्ण सेवाएं प्रदान करता है, जैसे -स्मृति प्रबंधन और अपवाद हैंडलिंग. श्रेणी के पुस्तकालय और सी एल आर (CLR) साथ-साथ NET Framework का गठन करते हैं।\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) के संस्करण-3 में विण्डोज़ सर्वर (Windows Server)2008, विण्डोज़ विस्ता (Windows Vista) और विण्डोज़-7 (Windows-7) शामिल हैं। फ्रेमवर्क का वर्तमान स्थिर संस्करण जो 3.5 है, उसे विण्डोज़ एक्स पी (Windows XP) और विण्डोज़ सर्वर (Windows Server) 2003 ऑपरेटिंग सिस्टम के परिवार पर भी स्थापित किया जा सकता है। फ्रेमवर्क के संस्करण 4 को 20 मई 2009 को एक सार्वजनिक बीटा के रूप में जारी किया गया था।\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) परिवार में मोबाइल या एम्बेडेड उपकरण के इस्तेमाल के लिए दो संस्करण भी शामिल है। फ्रेमवर्क का एक छोटा संस्करण.NET कम्पैक्ट फ्रेमवर्क, विण्डोज़ सीई (Windows CE) प्लेटफार्म पर उपलब्ध है और इसमें स्मार्टफोन के रूप में विण्डोज़ (Windows) मोबाइल उपकरण शामिल हैं। इसके अतिरिक्त, .NET सूक्ष्म फ्रेमवर्क गंभीर रूप से सीमित संसाधन उपकरणों पर लक्षित है।\n\n\nसामान्य भाषा मूलभूत संरचना, या सी एल आई (CLI) का उद्देश्य, एक भाषा-अपवाद हैंडलिंग, कचरा संग्रहण, सुरक्षा और अंतरसंक्रियता के लिए कार्य सहित आवेदन विकास और कार्यान्वयन के लिए तटस्थ मंच प्रदान करना है। सी एल आर (CLR) के दायरे के भीतर.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) के मुख्य पहलुओं को लागू करने से, यह कार्यशीलता एक भाषा से नहीं बांधा जा सकता, लेकिन कई रूपरेखा द्वारा समर्थित भाषाओं में उपलब्ध होगा। सी एल आई (CLI) के माइक्रोसॉफ्ट के कार्यान्वयन को साझा भाषा क्रम या सी एल आर (CLR) कहा जाता है।\n\nNET असेंब्ली में सी आई एल (CIL) कोड रखे गए हैं। जैसा कि विनिर्देशन द्वारा सौंपा गया है, अस्सेम्बली पोर्टेबल निष्पादन योग्य (पीई) स्वरूप में, सभी डीएलएल (DLL) और ईएक्सई (EXE) फ़ाइलों के लिए विण्डोज़ (Windows) मंच पर संग्रहीत हैं। असेम्बली में एक या अधिक फ़ाइलें होते हैं जिनमें से एक प्रकट होना चाहिए, जो विधानसभा के लिए मेटाडाटा (metadata) है। एक विधानसभा का पूरा नाम (डिस्क पर फ़ाइल नाम के साथ नहीं भ्रमित करने के लिए) अपनी साधारण पाठ का नाम, संस्करण संख्या, संस्कृति हैं और सार्वजनिक कुंजी टोकन है। सार्वजनिक टोकन कुंजी एक अद्वितीय हैश उत्पन्न है जब असेम्बली संकलित हो, इस प्रकार दो असेम्बली की रूपरेखा को देखने के लिहाज़ से एक ही टोकन सार्वजनिक कुंजी कि गारंटी दी जा सके। एक निजी कुंजी ही असेम्बली के निर्माता का नाम भी निर्दिष्ट कर सकता है और मजबूत नामकरण के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है और इसकी गारंटी देता है कि असेम्बली उसी लेखक की ओर से होता है जब असेम्बली का एक नया संस्करण तैयार होता है (वैश्विक असेंब्ली कैशे के लिए एक असेंब्ली जोड़ने की जरूरत पड़ती है).\n\nसभी सी आई एल (CIL), .NET मेटाडाटा (.NET metadata) के माध्यम से स्वयं का वर्णन करते हैं। सी एल आर मेटाडाटा (CLR Metadata) यह जांचता है ताकि सही तरीके को सुनिश्चित किया जा सके। मेटाडाटा (Metadata) आम तौर पर भाषा पर संकलक डेवलपर्स द्वारा उत्पन्न किया जाता है लेकिन कस्टम गुण के माध्यम से डेवलपर्स अपने मेटाडाटा (Metadata) बना सकते हैं। मेटाडाटा (Metadata) असेम्बली के बारे में जानकारी है और यह .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) क्षमताओं को लागू करने के लिए भी प्रोग्रामिंग को प्रतिबिंबित करता है।\nफुच्क उ?????\n\n.NET की अपनी सुरक्षा व्यवस्था के साथ साथ दो सामान्य विशेषताएं: कोड प्रवेश सुरक्षा (सी ए एस (CAS)) और प्रमाणीकरण और सत्यापन की है। कोड प्रवेश सुरक्षा सबूत आधारित है और एक विशेष सभा के साथ जुड़ा हुआ है। आम तौर पर सबूत विधानसभा का स्रोत है (चाहे वह स्थानीय मशीन पर स्थापित है या इंट्रानेट या इंटरनेट से डाउनलोड किया गया है). कोड प्रवेश सुरक्षा सबूत का उपयोग करता है ताकि कोड के लिए दी गई अनुमति का निर्धारण किया जा सके। अन्य कोड यह मांग कर सकते हैं कि एक कोड को निर्दिष्ट अनुमति दे दी जाये. मांग सी एल आर (CLR) कारणों के लिए एक कॉल चिति चल: कॉल चिति में प्रत्येक पद्धति के हर असेम्बली प्रदर्शन के लिए आवश्यक अनुमति की जाँच की जाती है, अगर किसी असेम्बली के लिए ऐसी अनुमति नहीं ली गयी है तो यह एक सुरक्षा अपवाद है।\n\nजब एक असेम्बली भरी जाती है तो सी एल आर (CLR) विभिन्न परीक्षण करता है। ऐसे दो परीक्षण प्रमाणीकरण और सत्यापन हैं। प्रमाणीकरण के दौरान सी एल आर (CLR) यह जांच करती है कि क्या असेम्बली में वैध मेटाडाटा और सी आई एल (CIL) है और क्या आंतरिक टेबल सही हैं। सत्यापन इतना सटीक नहीं है। सत्यापन प्रणाली यह चेक करता है कि क्या कोड कुछ ऐसा भी करता है जो कि असुरक्षित है। एल्गोरिथ्म का उपयोग काफी रूढ़िवादी है, इसलिए कभी कभी सुरक्षित कोड है भी पास नहीं किये जाते है। असुरक्षित कोड केवल तभी कार्य में लाया जाता है जब असेम्बली द्वारा सत्यापन छूट की अनुमति हो, जिसका आमतौर पर मतलब यह होता है कि कोड स्थानीय मशीन पर स्थापित है।\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) एक प्रक्रिया में चल रहे अलग कोड के लिए एक तंत्र के रूप में एपडोमेंज़ (AppDomains) का उपयोग करता है। एपडोमेंज़ (AppDomains) अन्य एपडोमेंज़ (AppDomains) से स्वतंत्र रूप से लोड या अनलोड और बनाया जा सकता है। यह आवेदन की गलती सहनशीलता बढ़ाने में मदद करता है, ताकि दोष या दुर्घटनाओं के एक एपडोमेंज़ (AppDomains) में आवेदन के शेष प्रभावित नहीं हों. एपडोमेंज़ (AppDomains) विभिन्न सुरक्षा विशेषाधिकारों के साथ भी स्वतंत्र रूप से कॉन्फ़िगर हो सकती है। यह संभावित असुरक्षित कोड अलग से आवेदन की सुरक्षा की वृद्धि में मदद कर सकता है। बहरहाल डेवलपर, आवेदन को उप डोमेंज़ में विभाजित करता है, ऐसा सी एल आर (CLR) द्वारा नहीं किया जाता है।\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) में मानक वर्ग पुस्तकालयों का एक सेट शामिल है। वर्ग पुस्तकालय नेमस्पेस के पदानुक्रम में संगठित होता है अधिकांश एपीआई (APIs) में निर्मित या तो codice_1 या codice_2 नेमस्पेस का हिस्सा हैं। इन पुस्तकालय वर्गों में बड़ी संख्या में सामान फंक्शन्स होते हैं, जैसे कि फ़ाइल पढ़ने और ग्राफिक प्रतिपादन, डेटाबेस संपर्क और अन्य लोगों के अलावा एक्सएमएल (XML) दस्तावेज़ हेरफेर आदि। .NET वर्ग पुस्तकालय सभी .NET भाषाओं में उपलब्ध हैं। NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) वर्ग पुस्तकालय दो भागों: बेस कक्षा पुस्तकालय और फ्रेमवर्क कक्षा लाइब्रेरी में विभाजित है।\n\nबेस कक्षा लाइब्रेरी (बीसीएल (BCL)) पूरी कक्षा पुस्तकालय का एक छोटा सा सबसेट शामिल है और कक्षाओं का सेट है कि आम भाषा का मूल एपीआई क्रम सेवा कोर के रूप में है। codice_3 में वर्ग और codice_4 और codice_5 में कुछ वर्गों को बीसीएल (BCL) का एक हिस्सा माना जाता है। बीसीएल वर्ग दोनों में उपलब्ध है।NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) के साथ साथ . NET कम्पैक्ट फ्रेमवर्क, माइक्रोसॉफ्ट सिल्वरलाईट (Microsoft Silverlight)और मोनो वैकल्पिक कार्यान्विति में भी हैं।\n\nफ्रेमवर्क कक्षा लाइब्रेरी (एफसीएल (FCL)) बीसीएल कक्षाओं का एक सुपरसेट है और पूरी क्लास पुस्तकालय को संदर्भित करता है जो .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) को वहन करता है। इसमें पुस्तकालयों के एक विनफोर्म्ज़ (WinForms), ADO.NET, ASP.NET, भाषा समन्वित क्वेरी, विण्डोज़ (Windows) प्रस्तुति फाउंडेशन, विण्डोज़ (Windows) संचार अन्य लोगों के अलावा फाउंडेशन सहित विस्तार सेट, शामिल हैं। एफसीएल (FCL) बहुत सी++ (C++) जैसी भाषाओं और जावा के मानक पुस्तकालयों की तुलना में व्यापक है।\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) सी एल आर (CLR) डेवलपर को स्मृति प्रबंध के बोझ से मुक्त कर देते (कार्य के दौरान आवंटन और मुक्त करता है); बजाय यह स्वयं स्मृति प्रबंधन ही है। इसे समाप्त करने के लिए, . NET प्रकार (वस्तुओं) को स्मृति की instantiations को प्रबंधित ढेर, स्मृति का एक पूल सी एल आर (CLR) द्वारा प्रबंधित से रेगुलर आबंटित किया जाता है। जब तक वहाँ एक वस्तु है, जो, वस्तु या तो एक वस्तु को एक प्रत्यक्ष संदर्भ या वस्तु का ग्राफ के द्वारा हो सकता है तब तक वस्तु को सी एल आर (CLR) द्वारा उपयोग में माना जाता है। जब किसी वस्तु के लिए कोई संदर्भ नहीं हो और यहाँ तक पहुँच नहीं हो या इस्तेमाल नहीं किया जा सके, तो यह कचरा बन जाता है। हालांकि, यह अभी भी यह स्मृति आवंटित करने पर अडिग रहती है। .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) एक कचरा कलेक्टर है जो समय समय पर आवेदन धागे से एक अलग धागा पर चलाया जाता है और यह सब व्यर्थ वस्तुओं की गणना करता है और इसमें उन्हें आवंटित स्मृति सुधारना शामिल हैं।\n\n. NET कचरा (जी सी (GC)) कलेक्टर एक गैर नियतात्मक, संक्षिप्त, फुटकर और झाडू कचरा कलेक्टर है। जी सी (GC) केवल तभी चलाया जाता है जब स्मृति का एक निश्चित राशि का इस्तेमाल किया गया हो या वहाँ सिस्टम पर स्मृति के लिए काफी दबाव हो। चूंकि यह शर्त स्मृति को पुनः प्राप्त करने के लिए पहुँच की गारंटी नहीं है, इसलिए जी सी (GC) रन गैर नियतात्मक हैं। प्रत्येक .NET अनुप्रयोग रूट का एक सेट है, जो प्रबंधित ढेर पर वस्तुओं की ओर इशारा \"(प्रबंधित वस्तुओं)\" करता है। इनमें स्थिर वस्तुओं और स्थानीय चर या विधि मानकों के रूप में परिभाषित की वस्तुओं को शामिल किया जाता है। साथ ही सीपीयू रजिस्टर द्वारा निर्दिष्ट वस्तुओं को संदर्भित किया जाता है। जब जी सी (GC) रन किया जाता है, तो यह आवेदन को पॉज़ करता है और रूट में निर्दिष्ट प्रत्येक वस्तु के लिए, यह सभी वस्तुओं की रीकर्सिव्ली गणना करता है और उन्हें रीचेबुल चिह्नित करता है। यह .NET मेटाडाटा (.NET Metadata) का उपयोग करता है और वस्तुओं की खोज प्रतिबिंब को समझाकर फिर उन्हें रीकर्सिव्ली चलाता है। तब यह ढेर पर सभी वस्तुओं की गणना करता है जो (शुरू में लगातार आबंटन की होती हैं) प्रतिबिंब का उपयोग कर रहे थे। सभी वस्तुएं जो चिह्नित नहीं हैं, कचरा होती हैं। इस \"निशान\" चरण है। जब तक कचरा द्वारा आयोजित की स्मृति का कोई भी परिणाम नहीं निकलता है, इसे मुक्त स्थान माना जाता है। बहरहाल, यह वस्तुओं के बीच मुक्त स्थान छोड़ देता है, जो इसके पड़ोस का हिस्सा है। वस्तुओं को एक साथ \"जमा\" करने के लिए मुक्त स्पेस के द्वारा उन्हें फिर से मिलाने के लिए codice_6 का उपयोग कर पुनः मुक्त स्पेस में कॉपी किया जाता है। किसी वस्तु के लिए कोई संदर्भ वस्तु को मूव कर अवैध किया जाता है और यह GC द्वारा नए स्थान के अद्यतन को प्रतिबिंबित है। कचरा संग्रहण ख़त्म होने के बाद आवेदन फिर से शुरू हो जाता है।\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) द्वारा इस्तेमाल जी सी (GC) वास्तव में \"पीढ़ीगत\" है। वस्तुओं को एक \"पीढ़ी\" सौंपा जाता है; नव निर्मित वस्तुएं \"पीढ़ी 0\" से संबंधित होती हैं। कचरा संग्रहण से बचानेवाली वस्तुएं \"1 जनरेशन\" के रूप में चिह्नित की जाती है और जनरेशन 1 वस्तुओं को बचानेवाली वस्तुएं \"2 जनरेशन\" की होती है। .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) जनरेशन को 2 वस्तुओं का उपयोग करता है। उच्च उत्पादन वस्तुएं अक्सर कम उत्पादन वस्तुओं से भी कम समय में कचरा एकत्र कर रहे हैं। यह कचरा संग्रहण की क्षमता बढ़ाने में मदद करता है, जैसे कि पुरानी वस्तुओं को नये वस्तुओं की तुलना में ज्यादा जीवन भर देते हैं। इस प्रकार, उम्र (और इस प्रकार अधिक संग्रह जीवित रहने की संभावना को हटाने की वस्तुओं) एक संग्रह रन की गुंजाइश से, कम वस्तुओं की जाँच और ठोस करने की आवश्यकता है।\n\nअगस्त 2000 में, माइक्रोसॉफ्ट, हेवलेट-पेकार्ड (Hewlett-Packard) और इंटेल ने सीएलआई (CLI) मानकीकृत और सी प्रोग्रामिंग भाषा में कार्य किया। दिसम्बर 2001 तक, दोनों ECMA (ECMA 335 और ECMA 334 मानकों का अनुमोदन किया गया। अप्रैल 2003 में आईएसओ - आईएसओ (ISO) मानकों की मौजूदा संस्करण आईएसओ / आईईसी और आईएसओ 23271:2006 / 23270:2006 आईईसी हैं।\n\nजब माइक्रोसॉफ्ट और उनके सहयोगी पार्टनर सीएलआई (CLI) और सी# के लिए पेटेंटों को होल्ड करते हैं तो ईसीएमए (ECMA) और आई एस ओ (ISO) की जरूरत पड़ती है क्योंकि सभी पेटेंटों को लागू करने के लिए उचित और भेदभाव रहित शर्तों के अंतर्गत आवश्यक रूप से कार्यान्वित करना पड़ता है। इन शर्तों की बैठक के अलावा, कंपनियों को पेटेंट रॉयल्टी मुक्त उपलब्ध कराने पर सहमति जताई गयी है।\n\nबहरहाल, यह. NET फ्रेमवर्क का हिस्सा नहीं है, जो ईसीएमए (ECMA)/ आईएसओ (ISO) मानक द्वारा कवर नहीं है, इसमें विण्डोज़ फोर्म्ज़ (Windows Forms), ADO.NET, ASP.NET भी शामिल है। पेटेंट की माइक्रोसॉफ्ट धारण के क्षेत्रों में गैर-रोक ढांचे के माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) कार्यान्वयन हो सकते हैं।\n\n3 अक्टूबर 2007 को, माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) ने घोषणा की कि.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) बेस कक्षा लाइब्रेरी के लिए 0}साझा स्रोत माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) संदर्भ लाइसेंस के तहत 2007 के अंत स्रोत कोड (ASP.NET, ADO.NET और विण्डोज़ (Windows) प्रस्तुति फाउंडेशन) कि जगह दृश्य 2008 स्टूडियो के अंतिम रिलीज के साथ उपलब्ध कराया जा रहा है। भविष्य के रिलीज में विंडोज संचार फाउंडेशन (डबल्यू सी एफ (WCF)) सहित अन्य पुस्तकालयों के लिए स्रोत कोड, विण्डोज़ (Windows) कार्यप्रवाह फाउंडेशन (डबल्यू एफ (WF)) और भाषा समन्वित क्वेरी (एलआईएनक्यू (LINQ)) शामिल हो गए॰ माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) संदर्भ लाइसेंस का गैर ओपन स्रोत होने के नाते इस स्रोत कोड का उद्देश्य है केवल डिबगिंग, जो मुख्य रूप से बी सी एल (BCL) के दृश्य स्टूडियो में बीसीएल के एकीकृत डिबगिंग का समर्थन करने के लिए उपलब्ध है।\n\n1990 के दशक के उत्तरार्ध में माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) ने .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) के विकास के लिए मूल रूप से अगली पीढ़ी विण्डोज़ (Windows) सेवा (एन जी डबल्यू एस (NGWS)) शुरू की। 2000 के अंत में .NET 1.0 का बीटा संस्करण जारी किए गए॰\n(| वर्ग= विकीटेबल (\"wikitable\")!संस्करणसंस्करण संख्या!रिलीज़ दिनांक!दृश्य स्टूडियो!विंडोज में डिफ़ॉल्ट \n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) की रिलीज की एक और पूरी .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) संस्करण की सूची पर पाया जा सकता है।\n\nयह .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) की पहली रिलीज है जो 13 फ़रवरी 2002 को जारी की गयी और विण्डोज़ 98 (Windows 98), मी (Me), एन टी (NT) 4.0, 2000 और एक्स पी (XP) के लिए उपलब्ध है। मुख्यधारा के इस संस्करण के लिए समर्थन माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) द्वारा 10 जुलाई 2009 में समाप्त हो गया था और विस्तारित समर्थन को 14 जुलाई 2009 को समाप्त किया गया।\n\nयह पहली बड़ी .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) उन्नयन है। यह एक रीडिसट्रीब्युटिद पैकेज या एक सॉफ्टवेयर विकास किट के रूप में अपने आप पर उपलब्ध है और 3 अप्रैल 2003 को प्रकाशित हुआ था। यह माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) दृश्य स्टूडियो . NET के दूसरे रिलीज़ का हिस्सा भी है (दृश्य. NET 2003 स्टूडियो के रूप में जारी). यह.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) का पहला संस्करण है जिसे विंडोज़ ऑपरेटिंग सिस्टम के भाग के रूप में विण्डोज़ सर्वर (Windows Server) 2003 के शिपिंग के साथ शामिल किया जाएगा। मुख्य धारा के लिए। NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 1.1 का समर्थन अक्टूबर 14, 2008 को समाप्त हुए और विस्तारित समर्थन 8 अक्टूबर 2013 को समाप्त होना है। चूँकि .NET 1.1 विण्डोज़ सर्वर (Windows Server) 2003, के एक घटक है, इसका विस्तृत समर्थन NET 1.1 के लिए 2003 सर्वर पर बढ़ाया गया है जो वर्तमान में 14 जुलाई 2015 तक है।\n\n\n2005 दृश्य स्टूडियो, माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) एसक्यूएल (SQL) सर्वर 2005, और बिज़टाक (BizTalk) 2006 के साथ जारी\n\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 3.0, पूर्व WinFX (विनएफएक्स) कहा जाता है, 21 नवम्बर 2006 को जारी की गई। यह प्रबंधित कोड एपीआई (APIs) की विण्डोज़ विस्ता (Windows Vista) और विण्डोज़ (Windows) सर्वर का एक अभिन्न अंग हैं और इसमें 2008 ऑपरेटिंग सिस्टम का एक नया सेट शामिल है। यह एक डाउनलोड के रूप में भी विण्डोज़ एक्सपी (Windows XP) एसपी2 (SP2) और विण्डोज़ सर्वर (Windows Server) 2003 के लिए उपलब्ध है। कोई प्रमुख वास्तु परिवर्तन इस रिलीज के साथ शामिल नहीं किए गए हैं;.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 3.0 क्रम के सामान्य भाषा .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 2.0 का उपयोग करता है। पिछले प्रमुख .NET रिलीज़ के विपरीत .NET कम्पैक्ट फ्रेमवर्क इस संस्करण के समकक्ष के रूप में जारी नहीं किया गया था।\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 3.0 चार नए प्रमुख घटक होते हैं:\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 3.5 का संस्करण 19 नवम्बर 2007 को जारी किया गया था, लेकिन इसमें विण्डोज़ सर्वर 2008 (Windows Server 2008) शामिल नहीं है। .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 3.0 के साथ, 3.5 संस्करण 2.0 संस्करण के सीएलआर (CLR) के रूप में उपयोग करता है। इसका मतलब यह पूरी तरह से नया ढांचा नहीं है, लेकिन सिर्फ 2.0 का ही विस्तार है और वह उसके बिना नहीं चल सकता। इसके अलावा, यह .NET फ्रेमवर्क 2.0 एसपी1 (.NET Framework 2.0 SP1) (.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 3.5 एसपी1 के साथ 2.0 एसपी2 संस्थापित करता है) और .NET फ्रेमवर्क 3.0 एसपी1 (.NET Framework 3.0 SP1) (.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 3.0 3.5 एसपी1 के साथ एसपी2) स्थापित करता है, जिसमें संस्करण 2.0 के कुछ तरीकों और बीसीएल वर्गों के गुण हैं, जो ऐसी भाषा समन्वित क्वेरी (एलआईएनक्यू (LINQ)) के रूप में संस्करण 3.5 सुविधा के लिए आवश्यक हैं। हालाँकि इन परिवर्तनों से संस्करण 2.0 के लिए लिखित आवेदन प्रभावित नहीं होते.\n\nपिछले संस्करणों के रूप में, एक नया .NET कम्पैक्ट फ्रेमवर्क 3.5 संगठनों ने मिलकर इस अद्यतन के साथ जारी किया गया ताकि विंडोज़ मोबाइल और विण्डोज़ (Windows) पर अतिरिक्त सुविधाओं के लिए सहायता प्रदान करने के लिए सीई (CE) एंबेडेड उपकरणों के साथ समर्थन दिया जा सके।\n\nबेस कक्षा पुस्तकालय के इस संस्करण में स्रोत कोड आंशिक रूप से (केवल डिबगिंग के लिए) माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) संदर्भ स्रोत लाइसेंस के अंतर्गत जारी किए गए हैं।\n\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 3.5 Service Pack 1 11 अगस्त 2008 को जारी की गई। इस रिलीज में नयी कार्यशीलता और कुछ शर्तों के अधीन कार्य निष्पादन में सुधार, प्रदान किया जाता है खासकर डबल्यूपीएफ (WPF) के साथ जहां 20-45% सुधार की संभावना है। दो नए आंकड़ों का सेवा घटक जोड़ा गया है, ADO.NET इकाई की रूपरेखा और ADO.NET डेटा सेवाएँ. दो वेब विकास, प्रणाली के लिए नए असेंबली.वेब [Web].अमूर्त और सिस्टम.वेब [Web].अनुमार्गण, जोड़ दिया गया है; और ASP.NET एमवीसी (MVC) फ्रेमवर्क में इस्तेमाल किया जाता है और कथित तौर पर ASP.NET आवेदन फार्मों के भविष्य के रिलीज में उपयोग किया जाएगा। सर्विस पैक 1 एसक्यूएल सर्वर 2008 और दृश्य 2008 सर्विस पैक 1 स्टूडियो के साथ शामिल है। यह नियंत्रण का एक नया सेट फ़ीचर \"दृश्य मूल पावर पैक\" भी कहा जाता है जो दृश्य मूल नियंत्रण जैसे \"पंक्ति\" और \"आकार\" के रूप में वापस लाया गया है।\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) एसपी1 (SP1) के लिए वहाँ भी .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) का एक नया संस्करण है, \"।NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) ग्राहकों का प्रोफाइल\" कहा जाता है, जिस पर 28 MB महत्त्वपूर्ण पूरे ढांचे से छोटा घटक है जो कि अधिकांश डेस्कटॉप अनुप्रयोग के लिए प्रासंगिक हैं। हालांकि, ग्राहक इस आकार के प्रोफाइल मात्रा तभी स्थापित कर सकते हैं यदि वे विण्डोज़ एक्सपी एसपी2 (Windows XP SP2) पर ऑनलाइन संस्थापक का इस्तेमाल कर रहे हैं और कोई दूसरी .NET व्यवस्थाएं स्थापित न हों. जब ऑफलाइन संस्थापक या किसी अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम का प्रयोग किया जा रहा हो, तो डाउनलोड आकार अभी तक 250 एमबी है।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) ने .NET Framework 4 की घोषणा 29 सितम्बर 2008 को की। Public Beta 20 मई 2009 को जारी किया गया। इस रिलीज की कुछ मुख्या बातें हैं:\n\n28 जुलाई 2009 को। NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 4 बीटा एक second release में प्रायोगिक सॉफ्टवेयर व्यवहार स्मृति के समर्थन के साथ उपलब्ध था। इस कार्यशीलता के ढांचे के अंतिम संस्करण में उपलब्ध होने के बारे में पुष्टि नहीं की गई है।\n\n19 अक्टूबर 2009 को, माइक्रोसॉफ्ट का .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 4. बीटा 2 जारी किया गया इसी समय, माइक्रोसॉफ्ट के लिए। NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 4 मार्च 22, 2010 को जारी करने की उम्मीद की घोषणा की गयी। इस प्रक्षेपण तारीख को बाद में 12 अप्रैल 2010 तक स्थगित कर दिया गया है।\n\nप्रकाशन दिनाँक: 2/10/2010 Version:RC\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) 4 इंच के साथ मिलकर, माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) वृद्धि का एक सेट की पेशकश, \"डबलिन\" कूटनाम, Windows Server 2008 आवेदन सर्वर क्षमताओं के लिए डबलिन आईआईएस बढ़ाने के लिए एक \"अनुप्रयोगों के लिए मानक मेजबान\" होगा और जो डबल्यूसीएफ (WCF) या डबल्यूएफ (WF) प्रयोग करता है।\n\n4.0 ASP.NET में एचटीएमएल, जेस्क्रिप्ट टुकड़े, नए विकास प्रोफाइल, फार्म का उपयोग, अनेबलपर्सिसटिडसिलेक्शन उत्पन्न, परिवर्तन web.config, सत्र मूल्यों के लिए संपीड़न सक्षम करने आदि कई नई सुविधाएँ हैं। \nनई सुविधाओं की अधिक जानकारी \nसीएलआई (CLI) और .NET भाषाओं जैसे C और वीबी (VB) के रूप में सन (Sun) का जेवीएम (JVM) और जावा (Java) के लिए कई समानताएं हैं। दोनों एक आभासी मशीन मॉडल पर आधारित हैं जो कंप्यूटर हार्डवेयर, जिस पर उनके कार्यक्रम चलाने का ब्यौरा है, को छिपती हैं। दोनों अपने स्वयं के मध्यवर्ती बाइट-कोड का उपयोग करते हैं। माइक्रोसॉफ्ट उनकी साझा मध्यवर्ती भाषा (सीआईएल (CIL); पूर्व एमएसआईएल (MSIL)) और सूर्य उनके फोन जावा बाईटकोड को कॉल करती है। .NET पर बाइट-कोड हमेशा क्रियान्वयन से पहले संकलित होता है, या तो बस समय पर (जेआईटी (JIT)) या निष्पादन के अग्रिम में मूल छवि जेनरेटर उपयोगिता (एनजीईएन (NGEN)) के प्रयोग से. जावा के साथ बाइट-कोड या व्याख्या अग्रिम में संकलित या जेआईटी (JIT) संकलित है। दोनों व्यापक श्रेणी के पुस्तकालयों की कई आम प्रोग्रामिंग आवश्यकताओं पता और सुरक्षा मुद्दों कि दूसरे दृष्टिकोण में मौजूद कई पते प्रदान करते हैं। .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) में प्रदान की नेमस्पेस जावा ई एपीआई (API) विवरण में मंच शैली और मंगलाचरण में संकुल के समान है।\n\nअपनी पूर्ण रूप में नेट. (यानी, माइक्रोसॉफ्ट के कार्यान्वयन, मानकीकरण और इस अनुच्छेद के लाइसेंस अनुभाग) में वर्णित केवल एक माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ ऑपरेटिंग सिस्टम पर स्थापित किया जा सकता है जबकि उसकी संपूर्णता में जावा चल रहे कंप्यूटर पर जैसे लिनक्स (Linux), सोलरिस (Solaris) मैक ओएस या विण्डोज़ ऑपरेटिंग सिस्टम के रूप में विभिन्न प्रकार के कंप्यूटर पर किसी एक भाग में स्थापित होगा। इसकी शुरुआत से ही NET. एकाधिक प्रोग्रामिंग भाषाओं का समर्थन करता है और इसकी मुख्य मंच पर नास्तिक और मानकीकृत दूसरे प्लेटफार्मों पर लागू करने तक रहता है (हालांकि माइक्रोसॉफ्ट के कार्यान्वयन ही लक्ष्य विण्डोज़ (Windows), विण्डोज़ सीई (Windows CE) और एक्सबॉक्स (Xbox) प्लेटफार्म ताकि अन्य विक्रेताओं द्वारा इसे क्रियान्वित किया जा सके। जावा वर्चुअल मशीन को भी दोनों भाषा और ऑपरेटिंग सिस्टम नास्तिक और नारा \"लिखें के साथ शुरू किया गया था जो क़ी एक बार, कहीं चला जानेवाला डिजाइन था\" जबकि जावा लंबे समय से एक व्यापक अंतर से JVM पर सबसे अधिक भाषा का इस्तेमाल करता रह गया है, गतिशील भाषाओं के लिए हाल ही में इसके समर्थन विकल्पों की लोकप्रियता बढ़ गया है, विशेष रूप से जेरूबी (JRuby), सकाला (Scala), और ग्रूवी (Groovy) में. (जेवीएम (JVM) भाषाओं को देखें).\n\nसन जावा के संदर्भ कार्यान्वयन (वर्ग पुस्तकालय, संकलक सहित, आभासी मशीन है और विभिन्न जावा प्लेटफार्म से जुड़े उपकरणों) क्लासपाथ अपवाद के साथ जीएनयू (GNU) जीपीएल (GPL) लाइसेंस के अंतर्गत खुला स्रोत है। .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) आधार वर्ग के पुस्तकालय के लिए स्रोत कोड उपलब्ध है जो केवल माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) संदर्भ लाइसेंस के अंतर्गत संदर्भ उद्देश्यों के लिए है।\n\nतीसरी पार्टी मोनो परियोजना, नोवेल द्वारा प्रायोजित ईसीएमए (ECMA) मानकों .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) का हिस्सा हैं जो एक खुला स्रोत कार्यान्वयन विकसित करता है, जैसा कि अन्य अधिकतर ईसीएमए (ECMA) माइक्रोसॉफ्ट के .NET मानकीकृत में पुस्तकालयों के रूप में होता है। मोनो कार्यान्वयन का मतलब लिनक्स (Linux) सोलरिस (Solaris), मैक ओएस एक्स, बीएसडी, एचपी-यूएक्स (HP-UX) और विण्डोज़ (Windows) प्लेटफार्मों के लिए रन करना है। मोनो में सीएलआर (CLR) वर्ग पुस्तकालय और C# और VB.NET. के लिए संकलक शामिल हैं। वर्तमान संस्करण माइक्रोसॉफ्ट .NET के 2.0 संस्करण में सभी एपीई (APIs) का समर्थन करता है। इसका पूरा समर्थन सी # 3.0 एलआईएनक्यू (LINQ) के लिए वस्तुएँ और एलआईएनक्यू (LINQ) एक्सएमएल (XML) के लिए मौजूद है।\n\n. नेट में शामिल कुछ चिंताएं और आलोचना से संबंधित हैं:\n\n.NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) माइक्रोसॉफ्ट के .NET प्रौद्योगिकियों के प्रमुख कार्यान्वयन है। ढांचे के भागों के लिए अन्य कार्यान्वयन मौजूद हैं। हालांकि एक ईसीएमए/आईएसओ विनिर्देशन द्वारा वर्णित क्रम इंजन के अन्य कार्यान्वयन को पेटेंट मुद्दों से भारग्रस्त किया जा सकता है; आईएसओ मानक / अस्वीकृति शामिल हो सकते हैं, इस दस्तावेज़ के तत्वों में से कुछ का विषय पेटेंट अधिकार हो सकता है संभावना के लिए तैयार सावधान रहना होता है। आईएसओ (ISO) किसी एक या सभी तरह पेटेंट अधिकारों की पहचान के लिए जिम्मेदार नहीं 'होगा आधार वर्ग पुस्तकालय (बीसीएल (BCL)) के लिए विकल्प का विकास अधिक मुश्किल है, जो एक खुला मानक से वर्णित नहीं है और हो कॉपीराइट प्रतिबंध के अधीन है। इसके अतिरिक्त, बीसीएल (BCL) के कुछ हिस्से विण्डोज़-विशिष्ट कार्यक्षमता और व्यवहार है, इसलिए कार्यान्वयन-विण्डोज़ प्लेटफार्म समस्याग्रस्त हो सकता है।\n\nढांचे के भागों में से कुछ वैकल्पिक कार्यान्वयन यहाँ सूचीबद्ध हैं।\n\n\n\n", "id": "220580", "title": ".नेट फ्रेमवर्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220582", "text": "सूक्ष्ममापी\n\nसूक्ष्ममापी (Micrometer) वह यंत्र है जिसका उपयोग सूक्ष्मकोण एवं विस्तार मापने के लिए इंजीनियरों, खगोलज्ञों एवं यांत्रिक विज्ञानियों द्वारा किया जाता है। यांत्रिकी में सूक्ष्ममापी कैलिपर या गेज (gauge) के रूप में रहता है और इससे एक इंच के १०-४ तक की यथार्थ माप ज्ञात कर सकते हैं। प्राय: यह युक्ति सूक्ष्म कोणीय दूरियों को मापने के लिए दूरदर्शी में तथा सूक्ष्म विस्तार मापने के लिए सूक्ष्मदर्शी में लगी रहती है। यार्कशायर के विलियम गैसकायन (William Gascoigne) ने १६३९ ई. में सूक्ष्मदर्शी का आविष्कार किया। गैसकायन ने फोकस तल में दो संकेतक (pointer) इस तरह रखे की उनके किनारे एक-दूसरे के समांतर रहें। एक पेंच की सहायता से संकेतक पेंच के समांतर विपरीत दिशाओं में गति कर सकते थे। पेंच के एक सिरे पर सूचक (index) लगा था, जो १४ भाग में बँटे डायस के परिक्रमण के अंश का पाठ्‌यांक ले सकता था। औजूत (Auzout) और पीकार (Picard) द्वारा १६०० ई. में सूक्ष्ममापी में सुधार किए गए। इन लोगों ने संकेतक के स्थान पर रजत तार या रेशम का धागा प्रयुक्त किया। इनमें से एक स्थिर और दूसरा पेंच की सहायता से गतिशील रहता था। अधिक शुद्ध माप प्राप्त करने के लिए १७७५ ई. में फोंटाना (Fontana) ने उपर्युक्त तार या धाके के स्थान पर मकड़ी का जाल (Spider web) प्रयुक्त करने का सुझाव दिया। सन्‌ १८०० में ट्रुटन (Troughton) ने उपर्युक्त सुझाव को व्यवहृत किया।\n\nप्रारंभिक सूक्ष्ममापी दूरियों के मापन में व्यवहृत होते थे। स्थितिकोण (position angle) और दूरियों को मापने के लिए सूक्ष्मदर्शी का घूर्णन इस प्रकार हो कि तारों की चंक्रमण दिशा किसी स्थिति कोण में हो, इसके लिए विलियम हर्शेल (William Herschel) ने सर्वप्रथम १७७९ ई. में एक युक्ति का आविष्कार किया। उद्दिगंशक आरोपण (altazimuth mounting) के कारण सूक्ष्ममापी का उपयोग सरल हो गया जब से विषुवतीय प्रकार का आरोपण (equatorial type of mounting) सामान्य हो गया है, तब से सूक्ष्मदर्शी का उपयोग सुविधापूर्ण हो गया है।\n\nयुग्म तारों (double stars) के मापन में प्रयुक्त होने वाले आधुनिक फाइलर सूक्ष्ममापी (Filar micrometer) में दो पेंच रहते हैं और दो संकेतकों के स्थान पर समांतर तार या मकड़ी का जाला रहता है। एक पेंच, सूक्ष्ममापी के संपूर्ण बक्स को जिसमें दोनों तार रहते हैं, चलाता है, जबकि सम्मुख पेंच एक तार को दूसरे के सापेक्ष चलाता है। तारों (wires) के संपात का पाठ्‌यांक प्राप्त किया जाता है। जब सूक्ष्ममापी के संपूर्ण बक्स को चलाकर स्थिर तार को एक तारे पर लगाते हैं, तब दूसरा तारा सर्पी तार से द्विभाजित होता है। दूसरे पेंच से संलग्न सूक्ष्ममापी का पाठ्‌यांक दूरी जानने के लिए पर्याप्त होता है। आजकल अधिकांश मापन फोटोग्राफी से होता है और अब फाइलर सूक्ष्ममापी का उपयोग स्थितिकोणों तथा अंतरालों के मापने में ही हो रहा है।\n\nयह तथा याम्योत्तर वृत्त (transit circle) की युक्ति परिमाण समीकरण (magnitude equation) तथा अन्य क्रमबद्ध अशुद्धियों को दूर करने में अत्यंतश् सफल सिद्ध हुई है। सामान्यत: मूल प्रेक्षण में अब इस युक्ति का उपयोग हो रहा है। इस युक्ति को प्रयुक्त करने में प्रेक्षक गतिमान तारे के बिंब को सूक्ष्म तार या जाले से संतत द्विभाजित करने के लिए पेंच को सतत घुमाया करता है। पेंच के घूमने से तार और नेत्रिक (eyepiece) घूमते हैं, अत: दृष्टि क्षेत्र (field of view) के केंद्र में द्विभाजित तारा प्रकट रूप में अचल रहता है। जब गतिमान फ्रेम (frame) निश्चित स्थिति में पहुँचता है, तब वैद्युत संपर्क होते हैं और जब तार और इस प्रकार तारा स्थितियों की श्रेणी में पहुँचता है तब का समय समयलेखी (Chronograph) पर स्वयं अंकित हो जाता है।\n\nवैज्ञानिक उपकरणों की अशांकित मापनी का यथार्थ पाठ्‌यांक प्राप्त करने के लिए एक ही आधारभूत सिद्धांत पर बने अनेक प्रकार के सूक्ष्ममापी आजकल व्यवहृत हो रहे हैं।\n\n", "id": "220582", "title": "सूक्ष्ममापी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220583", "text": "पंकज सुबीर\n\nपरिचय\nपंकज सुबीर \nशिक्षा : एम. एससी. रसायन शास्त्र\nप्रकाशित पुस्तकें\nये वो सहर तो नहीं (उपन्यास- भारतीय ज्ञानपीठ, चार संस्करण प्रकाशित), ईस्ट इंडिया कम्पनी (कहानी संग्रह-भारतीय ज्ञानपीठ, दो संस्करण प्रकाशित), महुआ घटवारिन (कहानी संग्रह- सामयिक प्रकाशन), कसाब.गांधी एट यरवदा.इन (कहानी संग्रह- शिवना प्रकाशन, दो संस्करण प्रकाशित), नई सदी का कथा समय (आलोचना ग्रंथ का संपादन), युवा पीढ़ी की प्रेम कथाएँ (कहानी संकलन- भारतीय ज्ञानपीठ, संपादन श्री रवीन्द्र कालिया), नौ लम्बी कहानियाँ (कहानी संकलन- भारतीय ज्ञानपीठ, संपादन श्री रवीन्द्र कालिया), लोकरंगी प्रेमकथाएँ (कहानी संकलन- भारतीय ज्ञानपीठ, संपादन श्री रवीन्द्र कालिया), एक सच यह भी (कहानी संकलन- सामयिक प्रकाशन, संपादन श्रीमती मधु अरोड़ा), हिन्दी कहानी का युवा परिदृश्य (कहानी संकलन-सामयिक प्रकाशन, संपादन श्री सुशील सिद्धार्थ), हँसते-हँसते रोना (व्यंग्य संकलन, संपादन डॉ॰ प्रेम जनमेजय)।\nसम्मान एवं पुरस्कार\nउपन्यास ये वो सहर तो नहीं को भारतीय ज्ञानपीठ द्वारा वर्ष 2009 का ज्ञानपीठ युवा पुरस्कार। \nउपन्यास ये वो सहर तो नहीं को इंडिपेंडेंट मीडिया सोसायटी (पाखी पत्रिका) द्वारा वर्ष 2011 का स्व. जे. सी. जोशी शब्द साधक जनप्रिय सम्मान। \nउपन्यास ये वो सहर तो नहीं को मप्र हिन्दी साहित्य सम्मेलन द्वारा वागीश्वरी पुरस्कार। \nकहानी संग्रह ईस्ट इंडिया कम्पनी वर्ष 2008 में भारतीय ज्ञानपीठ नवलेखन पुरस्कार हेतु अनुशंसित। \nकहानी संग्रह महुआ घटवारिन को कथा यूके द्वारा वर्ष 2013 में लंदन के हाउस ऑफ कामंस के सभागार में अंतर्राष्ट्रीय इन्दु शर्मा कथा सम्मान। \nसमग्र लेखन हेतु वर्ष 2014 में वनमाली कथा सम्मान\nअमेरिका तथा कैनेडा में हिन्दी लेखन हेतु विशेष रूप से सम्मानित किया गया। \nभारतीय ज्ञानपीठ से प्रकाशित तीन कहानी संकलनों लोकरंगी प्रेम कथाएँ, नौ लम्बी कहानियाँ तथा युवा पीढ़ी की प्रेम कथाएँ में प्रतिनिधि कहानियाँ सम्मिलित। \nकहानी शायद जोशी कथादेश अखिल भारतीय कहानी प्रतियोगिता में पुरस्कृत। \nपाकिस्तान की प्रमुख साहित्यिक पत्रिका आज ने भारत की कहानी पर केन्द्रित विशेषांक में चार कहानियों का उर्दू अनुवाद प्रकाशित किया।\nविशेष\nतीन कहानियों पर हिन्दी फीचर फिल्मों का निर्माण कार्य चल रहा है। एक कहानी कुफ्र पर लघु फिल्म बन कर रिलीज़ हो चुकी है। फिल्मों में गीत लेखन। \nकहानियाँ, व्यंग्य लेख एवं कविताएँ नया ज्ञानोदय, कादम्बिनी, हँस, व्यंग्य यात्रा, लमही, प्रगतिशील वसुधा, हिंदी चेतना, परिकथा, सुख़नवर, सेतु, वागर्थ, कथाक्रम, कथादेश, समर लोक, संवेद वराणसी, जज्बात, आधारशिला, समर शेष है, लफ्ज़, अभिनव मीमांसा, अन्यथा जैसी प्रतिष्ठित राष्ट्रीय पत्रिकाओं में प्रकाशित। इसके अलावा समाचार पत्रों के सहित्यिक पृष्ठों पर भी रचनाएँ प्रकाशित हो चुकी हैं जिनमें दैनिक भास्कर, नव भारत, नई दुनिया, लोकमत आदि हिंदी के प्रमुख समाचार पत्र शामिल हैं। कई कहानियों तथा व्यंग्य लेखों का तेलगू, पंजाबी, उर्दू, राजस्थानी में अनुवाद। दिनकर स्मृति न्यास दिल्ली द्वारा प्रकाशित शोध ग्रंथों ‘समर शेष है २००७’ तथा ‘हुंकार हूं मैं २००८ ’ में ‘संस्कृति के चार अध्याय’ पर शोध पत्र प्रकाशित। ‘‘हँस’’ में प्रकाशित कहानी ‘‘और कहानी मरती है ...’’ के लिये प्रगतिशील लेखक संघ की सीहोर इकाई ने प्रेमचंद सम्मान से सम्मानित किया। वर्ष २००३ में जनार्दन शर्मा पुरस्कार प्राप्त हुआ। उत्तरप्रदेश की संस्था नवोन्मेष द्वारा 2011 का नवोन्मेष साहित्य सम्मान। जल रोको आयोजन के तहत पत्रिका संकल्प के संपादन पर मध्यप्रदेश सरकार द्वारा विशेष पुरस्कार दिया गया। कहानी संग्रह ईस्ट इंडिया कम्पनी पर कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय में शोध कार्य। इंटरनेट पर ग़ज़ल के व्याकरण को लेकर विशेष कार्य अपने ब्लॉग के माध्यम से। जहाँ पर ग़ज़ल का व्याकरण (अरूज़) सीखने वालों को उसकी जानकारी उपलब्ध करवाते हैं। इंटरनेट पर हिंदी के प्रचार प्रसार को लेकर विशेष रूप से कार्यरत। सह संपादक : हिंदी चेतना, समन्वयक (भारत) : हिन्दी प्रचारिणी सभा (हिन्दी चेतना), कैनेडा\nपंकज सुबीर\nपी.सी. लैब, शॉप नं. ३-४-५-६, सम्राट कॉम्प्लेक्स बेसमेण्ट\nबस स्टैण्ड के सामने, सीहोर, मध्य प्रदेश ४६६००१\nमोबाइल : ०९९७७८५५३९९, दूरभाष : ०७५६२-४०५५४५, ०७५६२-६९५९१८ \nपंकज सुबीर (व्यक्तिव और कृतित्व)\nनाम पंकज सुबीर \nप्रकज सुबीर का नाम देश के युवा कथा‍कारों की सूची में शामिल है अभी कुछ दिनों पहले ही भारतीय ज्ञानपीठ ने उनको उनके उपन्‍यास के लिये ज्ञानपीठ नवलेखन पुरस्‍कार देने की घोषणा की है। पंकज सुबीर इंटरनेट पर ग़जल़ गुरू के नाम से प्रसिद्ध हैं क्‍योंकि वे ग़ज़ल के व्‍याकरण पर अपना ब्‍लाग चलाते हैं। \nकहानी संग्रह 'महुआ घटवारिन और अन्‍य क‍हानियां' के लिये पंकज सुबीर को वर्ष 2012 का 'कथा यूके अंतर्राष्‍ट्रीय इन्‍दू शर्मा कथा सम्‍मान' दिनांक 10 अक्‍टूबर 2013 को लंदन के हाउस ऑफ कॉमन्‍स में सम्‍मान प्रदान किया गया। \nउपन्यास ये वो सहर तो नहीं को भारतीय ज्ञानपीठ द्वारा वर्ष 2010 का नवलेखन पुरस्कार। \nकहानी संग्रह ईस्ट इंडिया कम्पनी वर्ष 2009 में भारतीय ज्ञानपीठ नवलेखन पुरुस्कार हेतु अनुशंसित।\nकथादेश अखिल भारतीय कहानी प्रतियोगिता में कहानी शायद जोशी को साँत्वना पुरस्कार। \nइंडिया टुडे ने मध्यप्रदेश के युवा साहित्यकारों पर केन्द्रित विशेष आलेख में प्रमुख स्थान दिया। \nवर्ष 2009 में कहानी महुआ घटवारिन विशेष रूप से चर्चा में आई तथा हंस, आधारशिला एवं नया ज्ञानोदय ने इस कहानी को लेकर आलेख तथा कहानी का प्रकाशन हुआ। \nवर्ष 2010 में नया ज्ञानोदय के युवा विशेषांक में प्रकाशित कहानी चौथमल मास्साब और पूस की रात को काफी सराहना मिली। \nकहानियाँ, व्यंग्य लेख एवं कविताएँ नया ज्ञानोदय, कादम्बिनी, हँस, परिकथा, सुंखनवर, सेतु, वागर्थ, कथाक्रम, कथादेश, समर लोक, संवेद वराणसी, जज्बात, आधारशिला, समर शेष है, लफ जैसी प्रतिष्ठित राष्ट्रीय पत्रिकाओं में प्रकाशित। इसके अलावा समाचार पत्रों के सहित्यिक पृष्ठों पर भी रचनाएँ प्रकाशित हो चुकी हैं जिनमें दैनिक भास्कर, नव भारत, नई दुनिया आदि हिंदी के प्रमुख समाचार पत्र शामिल हैं। राष्ट्रकवि रामधारी सिंह दिनकर स्मृति न्यास दिल्ली द्वारा प्रकाशित शोध ग्रंथों 'समर शेष है 2007' तथा 'हुंकार हूं मैं 2008 ' में 'संस्कृति के चार अध्याय' पर शोध पत्र प्रकाशित। भारतीय भाषा परिषद ने लगातार दो वर्षों तक (2005 एवं 2006) युवा कथाकारों के विशेषांक में शामिल किया। तथा देश के प्रतिष्ठित भारतीय ज्ञानपीठ ने वर्ष 2007 की युवा लेखकों के विशेषांक में स्थान दिया। \"हँस\" में प्रकाशित कहानी \"और कहानी मरती है।...\" के लिये प्रेमचंद सम्मान से सम्मानित। वर्ष 2003 में सुकवि पंडित जनार्दन शर्मा पुरुस्कार प्राप्त हुआ। जल रोको आयोजन के तहत पत्रिका संकल्प के संपादन पर मध्यप्रदेश सरकार द्वारा विशेष पुरुस्कार दिया गया। कहानियों 'घेराव' तथा 'राम जाने' का तेलगू तथा \"ऑंसरिंग मशीन\" का पंजाबी में अनुवाद। कहानी संग्रह ईस्ट इंडिया कम्पनी पर कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय में शोध कार्य। \nइंटरनेट पर ंगाल के व्याकरण को लेकर विशेष कार्य अपने ब्लॉग के माध्यम से। जहां पर ंगाल का व्याकरण (अरूा) सीखने वालों को उसकी जानकारी उपलब्ध करवाते हैं। इंटरनेट पर हिंदी के प्रचार प्रसार को लेकर विशेष रूप से कार्यरत। \nसीहोर के शासकीय स्नातकोत्तर महाविद्यालय से विज्ञान में स्नातक उपाधि तथा रसायन शास्त्र में स्नातकोत्तर उपाधि बरकत उल्लाह विश्वविद्यालय भोपाल द्वारा प्राप्त की। उसके पश्चात पत्रकारिता से लगाव होने के चलते दैनिक जागरण, साँध्य दैनिक प्रदेश टाइम्स, सहारा समय जैसे समाचार पत्रों तथा चैनलों के लिये पत्रकारिता की। उसी दौरान पत्रकारिता के कड़वे अनुभवों के कारण इंटरनेट पर आधारित अपनी स्वयं की समाचार सेवा सुबीर संवाद सेवा प्रारंभ की। इंटरनेट पर आधारित ये एजेंसीं आज कई सारे समाचार पत्रों तथा चैनलों को समाचार प्रदान करने का कार्य करती है। फ्रीलांस पत्रकारिता के दौरान आजतक, स्टार न्यूज तथा एनडीटीवी जैसे चैनलों के लिये कई समाचारों पर कार्य किया। 2000 में स्वयं के कम्प्यूटर प्रशिक्षण संस्थान की स्थापना की। वर्तमान में फ्रीलांस पत्रकारिता के साथ साथ कम्प्यूटर हार्डवेयर, नेटवर्किंग तथा ग्राफिक्स प्रशिक्षक के रूप में कार्यरत हैं।\nएक उपन्यास ये वो सहर तो नहीं तथा कहानी संग्रह ईस्ट इंडिया कम्पनी भारतीय ज्ञानपीठ से प्रकाशन।\nसंप्रति : कम्प्यूटर प्रशिक्षण केंद्र का संचालन\n\n1.1 जीवन परिचय\nजन्म दिनाँक 11 अक्टूबर 1975 को मध्यप्रदेश के होशँगाबाद जिले के सीवनी मालवा कस्बे में हुआ। पिता के शासकीय सेवा में चिकित्सक होने के कारण मध्यप्रदेश के विभिन्न शहरों में शिक्षा दीक्षा हुई। उसमें भी अधिकाँश सीहोर जिले में। प्राथमिक शिक्षा शाजापुर जिले के सुसनेर कस्बे में, उौन तथा सीहोर जिले के आष्टा कस्बे में हुई। माध्यमिक तथा हाईस्कूल शिक्षा सीहोर जिले के ही छोटे से कस्बे इछावर में हुई। तत्पश्चात सीहोर के शासकीय स्नातकोत्तर महाविद्यालय से विज्ञान में स्नातक उपाधि तथा रसायन शास्त्र में स्नातकोत्तर उपाधि बरकत उल्लाह विश्वविद्यालय भोपाल द्वारा प्राप्त की। उसके पश्चात पत्रकारिता से लगाव होने के चलते दैनिक जागरण, साँध्य दैनिक प्रदेश टाइम्स, सहारा समय जैसे समाचार पत्रों तथा चैनलों के लिये पत्रकारिता की। उसी दौरान पत्रकारिता के कड़वे अनुभवों के कारण इंटरनेट पर आधारित अपनी स्वयं की समाचार सेवा सुबीर संवाद सेवा प्रारंभ की। इंटरनेट पर आधारित ये एजेंसीं आज कई सारे समाचार पत्रों तथा चैनलों को समाचार प्रदान करने का कार्य करती है। 2000 में स्वयं के कम्प्यूटर प्रशिक्षण संस्थान की स्थापना की। वर्तमान में फ्रीलांस पत्रकारिता के साथ साथ कम्प्यूटर हार्डवेयर, नेटवर्किंग तथा ग्राफिक्स प्रशिक्षक के रूप में कार्यरत हैं। \n1.2 माता-पिता\nमाता श्रीमती संतोष पुरोहित तथा पिता डॉ॰ प्रमोद कुमार पुरोहित \n1.3 विद्यार्थी जीवन का संघर्ष \nपिता के शासकीय सेवा में होने के कारण सबसे पहले तो यायावर की तरह शिक्षा लेनी पड़ी। उसमें भी प्राथमिक तथा हाईस्कूल की शिक्षा आष्टा तथा इछावर जैसे कस्बों में हुई जहां पर सुविधाओं का नितांत अभाव था। महाविद्यालयीन शिक्षा के लिये जिला मुख्यालय सीहोर जाना पड़ा क्योंकि इछावर में महाविद्यालय नहीं था। स्नातक तथा स्नातकोत्तर स्तर की शिक्षा रोज इछावर से सीहोर आना जाना करके करनी पड़ी। आने जाने में ही रोज करीब तीन चार घंटे का समय व्यर्थ हो जाता था। चिकित्सा शिक्षा महाविद्यालय में प्रवेश के लिये प्रवेश परीक्षा देने के कारण बी.एससी. द्वितीय वर्ष की परीक्षा नहीं दी, उधर चिकित्सा महाविद्यालय में भी प्रवेश नहीं हो पाने के कारण एक वर्ष गहन नैराश्य में बीता उससे उबरते हुए पुन: स्नातक तथा स्नातकोत्तर परीक्षाएँ दीं और उत्तीर्ण कीं। \n1.4 शिक्षा \nबरकतउल्लाह विश्वविद्यालय भोपाल के अंतर्गत आने वाले शासकीय स्नातकोत्तर महाविद्यालय (अब चंद्रशेखर आज़ाद शासकीय स्नातकोत्तर अग्रणी महाविद्यालय) से जीव विज्ञान विषयों में स्नातक उपाधि तथा उसके बाद वहीं से रसायन शास्त्र (अकार्बनिक रसायन शास्त्र) में स्नातकोत्तर उपाधि प्राप्त की। \n1.5 जीवन के सुखद एवं दु:खद प्रसंग \nजीवन का लम्बा समय सीहोर के इछावर कस्बे में बिताने के बाद जब उसे छोड़ना पड़ा तो काफी दु:खद रहा वो विछोह। वो शहर जहां लगभग पूरा बचपन बीता और अधिकांश विद्यालयीन तथा महाविद्यालयीन शिक्षा वहीं रह कर पूरी की। आज भी इछावर कहानियों में कविताओं में आ जाता है। सबसे सुखद क्षण वो था जब अपनी पहली कहानी को दैनिक भास्कर समाचार पत्र की पत्रिका मधुरिमा में प्रकाशित देखा। उसके बाद जब भारतीय ज्ञानपीठ ने कहानी संग्रह ईस्ट इंडिया कम्पनी को नवलेखन पुरुस्कार के लिये अनुशंसित किया तथा उसका प्रकाशन किया। नई दिल्ली के हिंदी भवन के सभागार में देश के दिग्गज साहित्यकारों के बीच कहानी संग्रह के विमोचन का अवसर भी जीवन के सुखद प्रसंगों में शामिल है। \n1.6 वैवाहिक जीवन \n1.7 लेखकीय प्रेरणा \nसंभवत: स्कूल के दिनों में ही लेखन के तो नहीं हां पढ़ने के संस्कार ज़रूर मिल गये थे। माताजी को पढ़ने का बहुत शौक है। उनके कारण घर में सभी प्रकार की पुस्तकें आती थीं। इनमें साहित्यिक पत्रिकाओं से लेकर उपन्यास आदि भी शामिल हैं। उन्हीं पत्रिकाओं तथा उपन्यासों को पढ़ पढ़ कर साहित्य के संस्कार मिले। पहली बार जिस कहानी ने सबसे यादा प्रभावित किया वो थी श्री फणीश्वर नाथ रेणू की कहानी लाल पान की बेगम, ये कहानी कोर्स की किसी पुस्तक में शामिल थी। कहानी ने इतना यादा प्रभावित किया कि उसे कई बार पढ़ा और आज भी ये कहानी सबसे पसंदीदा कहानियों में है। उस समय पढ़े गये रूमानी उपन्यासों जिनमें अधिकांश गुलशन नंदा के थे, ने भी लेखन की ओर झुकाया। फिर श्री कमलेश्वर जी, श्री रवीन्द्र कालिया जी, श्री मोहन राकेश, श्रीमती ममता कालिया जी, श्रीमती मन्नू भंडारी जी जैसे साहित्यकारों को पढ़ा और कब स्वयं भी कहानियां लिखने लगा पता नहीं। लेखकीय प्रेरणा का यदि कोई एक कारण ढूंडा जाये तो वो है पढ़ने की आदत, आज भी ये आदत किसी लत की तरह है। \n1.8 कृतित्व \nअब तक सौ से यादा साहित्यिक रचनाएँ जिनमें कहानियाँ, कविताएँ, ग़ज़लें, लेख तथा व्यंग्य लेख शामिल हैं देश भर की शीर्ष साहित्यिक पत्रिकाओं हंस, वागर्थ, नया ज्ञानोदय, कथाक्रम, आधारशिला, जबात, सेतु, लफ, संवेद वाराणसी, समरलोक, कादम्बिनी, अर्बाबे कलम, में प्रकाशित हो चुकी हैं। इसके अलावा समाचार पत्रों के सहित्यिक पृष्ठों पर भी रचनाएँ प्रकाशित हो चुकी हैं जिनमें दैनिक भास्कर, नव भारत, नई दुनिया आदि हिंदी के प्रमुख समाचार पत्र शामिल हैं। भारतीय भाषा परिषद की पत्रिका वागर्थ ने लगातार दो वर्षों तक युवा विशेषांक में देश के प्रतिनिधि युवा कथाकार के रूप में चयन किया, भारतीय ज्ञान पीठ की पत्रिका ने एक बार देश भर के प्रतिनिधि युवा कथाकारों के विशेषांक में स्थान दिया। आचार्य रामधारी सिंह दिनकर स्मृति न्यास दिल्ली द्वारा प्रकाशित स्मारिका में दो वर्षों से संस्कृति के चार अध्याय पर शोध पत्र प्रकाशित। पार्श्व गायिका सुश्री लता मंगेशकर पर लिखे गये कई शोधात्मक लेख पत्र पत्रिकाओं में प्रकाशित। ग़ज़ल के व्याकरण तथा तकनीक पर काफी कार्य किया है। कहानी आंसरिंग मशीन का पंजाबी में तथा घेराव का तेलगू में अनुवाद किया गया है। मध्यप्रदेश उर्दू अकादमी के कार्यक्रमों में कहानी पाठ तथा ग़ज़ल पाठ किया। \n1.8.1 कहानी संग्रह \nवर्ष 2009 में प्रथम कहानी संग्रह ईस्ट इंडिया कम्पनी का प्रकाशन भारतीय ज्ञानपीठ द्वारा किया गया। \n1.8.2 उपन्यास \nउपन्यास ये वो सहर तो नहीं को भारतीय ज्ञानपीठ द्वारा \n1.8.3 अन्य रचनाएँ \nएक व्यंग्य संग्रह बुध्दिजीवी सम्मेलन ग़ज़ल के व्याकरण पर एक पुस्तक तथा खंड काव्य तुम्हारे लिये प्रकाशन की प्रक्रिया में। \n1.9 कर्म क्षेत्र के विविध आयाम \nकम्प्यूटर प्रशिक्षण के साथ फ्रीलाँस पत्रकारिता कर्मक्षेत्र। पिछले कुछ सालों से एक अलग प्रकार के काम से जुड़े हैं। ये कार्य है इंटरनेट के माध्यम से नये लिखने वालों को हिंदी ग़ज़ल लिखने के बारे में तकनीकी जानकारी तथा सहायता प्रदान करना। ये कार्य खूब लोकप्रिय हुआ है तथा आज दुनिया भर के देशों में रहने वाले भारतीय इंटरनेट के माध्यम से ग़ज़ल लिखना, कविताएँ लिखना सीख रहे हैं। ये कार्य बहुत संतोष प्रदान करता है। साहित्य के क्षेत्र में तकनीक एवं प्रोद्यौगिकी के उपयोग पर जोर। इंटरनेट की दुनिया में ग़ज़ल गुरू के नाम से मशहूर। फ्रीलांस पत्रकारिता के दौरान आजतक, स्टार न्यूज तथा एनडीटीवी जैसे चैनलों के लिये कई समाचारों पर कार्य किया। कवि तथा शायर के रूप में देश भर के कई अखिल भारतीय कवि सम्मेलनों तथा मुशायरों में काव्य पाठ किया। इंटरनेट तकनीक का उपयोग करते हुए कई आन लाइन कवि सम्मेलनों का भी आयोजन किया जिनमें दुनिया भर के हिंदी कवियों ने काव्य पाठ किया। हिंदी के प्रचार प्रसार के लिये इंटरनेट पर कार्यरत। जल संरक्षण पर एक नदी की कथा संकल्प नाम की पत्रिका का संपादन मध्यप्रदेश शासन के लिये किया। \n1.10 पुरुस्कार एवं सम्मान \nसंकल्प पत्रिका के संपादन के लिये मध्यप्रदेश सरकार द्वारा सम्मान।\nहंस में प्रकाशित कहानी और कहानी मरती है के लिये प्रगतिशील लेखक संघ द्वारा सम्मान प्रदान। \nपंडित जनार्दन शर्मा स्मृति कविता सम्मान।\nकहानी संग्रह ईस्ट इंडिया कम्पनी ज्ञानपीठ नवलेखन के लिये अनुशंसित।", "id": "220583", "title": "पंकज सुबीर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220584", "text": "ये वो सहर तो नहीं\n\nये वो सहर तो नहीं। .. (भारतीय ज्ञानपीठ नवलेखन पुरस्‍कार प्राप्‍त युवा कहानीकार पंकज सुबीर का नया उपन्‍यास।) \n'ये वो सहर तो नहीं। ..' युवा कथा लेखन के विकासशील प्रान्‍तर में उज्‍जवल उपलब्धि की तरह उपस्थित पंकज सुबीर का प्रथम उपन्‍यास है। पंकज सुबीर ने अपने पहले कहानी संग्रह 'ईस्‍ट इंडिया कम्‍पनी' से ही पाठकों और आलोचकों का ध्‍यान आकर्षित किया था। भाषा की पहेलियों और इंटरनेटी विद्वता के बीच कुलेल करते अनेक रचनाकारों के मध्‍य पंकज सुबीर के रचनात्‍मक सराकोर आश्‍वस्‍त करते हैं। इतिहास और वर्तमान की सहगाथा और समय का संश्लिष्‍ट रूपक रचते उपन्‍यास 'ये वो सहर तो नहीं' में पंकज सुबीर कथा रस और कथा सिद्धि की रेखांकित करने योग्‍य दिशाओं का परिचय देते हैं। \nइस उपन्‍यास में समय समीक्षा का एक महाकाव्‍यात्‍मक उपकम है। 1857 और 2007 के समयों की पड़ताल करते हुए उपन्‍यास यह देखना चाहता है कि उन सामाजिक मूल्‍यों का क्‍या हुआ जिनके लिये इस महादेश में जनक्रान्ति का अभूतपूर्व प्रस्‍थान निर्मित हुआ था। क्‍या मुक्ति के महास्‍वप्‍न अभी मध्‍यांतर में हैं ? जड़ता, दासता, शोषण, अन्‍याय, अस्मिता-संघर्ष तथा दरिद्रता आदि के स्‍तरों से घनीभूत 'अमानिशा' क्‍या समाप्‍त हो सकी है ? क्‍या जिस सुबह का इन्‍तज़ार असंख्‍य जनों को था, उसका चेहरा दिख सका ? डेढ़ सौ वर्ष से अधिक समय की थाह लगाते हुए लेखक ने प्रकारान्‍तर से लोकतन्‍त्र की सामर्थ्‍य और सीमा को परखा है। साहिर लुधियानवी के प्रबल आशावाद 'वो सुबह कभी तो आयेगी' और फ़ैज़ के मोहभंग 'वो इन्‍तज़ार था जिसका ये वो स‍हर तो नहीं' की स्‍मृति जगाता यह उपन्‍यास एक उपलब्धि है। \n'ये वो सहर तो नहीं। ..' इस दृष्टि से भी महत्‍वपूर्ण है कि यह रक्‍तबीज जैसी समस्‍याओं की नाभिनालबद्धता को उद्घाटित करता है। ये समस्‍याएं सभ्‍यता के बढ़ते आवरणों के साथ बहुरूपिया हो गईं हैं। उपन्‍यास का अंतिम वाक्‍य है 'मुकदमे अभी तक चल रहे हैं, चल रहे हैं, चल रहे हैं'। विश्‍व-मानवता के न्‍यायालय में मुक्ति के तमाम मुकदमों की स्थिति बयान करता यह उपन्‍यास हमारे समय का विराट बिम्‍ब है। पंकज सुबीर ने जटिल शिल्‍प को साधने के साथ भाषा की मर्मान्‍वेषी प्रकृति का सार्थक उपयोग किया है। \nभारतीय ज्ञानपीठ के 'नवलेखन पुरस्‍कार' से सम्‍मानिक ' ये वो सहर तो नहीं। ..' समाजकि सरोकार, राजनीतिक विवेक, सभ्‍यता समीक्षा और औपन्‍यासिक उत्‍कर्ष के लिये निश्चित रूप से महत्‍वपूर्ण माना जाएगा। \nसुशील सिद्धार्थ \nये वो सहर तो नहीं \nहिंदी कथा जगत में अपना ख़ास मुकाम बना चुके युवा रचनाकार पंकज सुबीर का प्रथम उपन्यास--ये वो सहर तो नहीं --ज्ञानपीठ से आ गया है। इस उपन्यास के लिए पंकज जी को ज्ञानपीठ का नवलेखन पुरस्कार प्राप्त हुआ। साहित्य जगत से जुड़े लोग तो पढेंगे ही लेकिन पत्रकार साथियों तथा आई.ए.एस अधिकारियों को इसे जरूर पढना चाहिए। पंकज भाई ने व्यंग्य का तड़का लगते हुए शिवपालगंज की याद दिला दी। देखें किस खूबी से एक शहर नहीं देश के अधिकांश हिस्से की बात कही है--विरोध यहाँ की जनता कभी भी नहीं करती है। नल में पानी नहीं आता है तो ट्यूबवेल लगवा लेती है। वो भी सूख जाता है तो हेंडपंप से पानी भर लाती है। हेंडपंप भी नहीं मिलता तो टेंकर से पानी खरीद कर डलवा लेती है लेकिन कभी किसी से ये नहीं पूछती कि हुजूर, हमारे हिस्से का पानी गया कहाँ ?\nअधिकाँश लोग पीपली लाइव को याद करते हुए इस बात से सहमत होंगे। .. ये नए ज़माने की इलेक्ट्रोनिक मीडिया की पत्रकारिता है। उसमें आप नहीं काम करते, आपका कैमरा करता है। प्रधानमंत्री सड़क योजना के अंतर्गत बनी किसी भी सड़क की वीडिओ शूटिंग कर लाये। सड़क के गड्ढे और उसकी दुर्दशा पर चार ग्रामीणों की बाईट ले ली। उसके बाद वहीं खड़े होकर एक पीटूसी किया और वर्शन लेने पहुँच गए सम्बन्धित अधिकारी के पास ! यह जो सड़क बनने के कुछ ही दिनों बाद इतनी ख़राब हो गयी, इसको लेकर आप क्या एक्शन ले रहे हैं। बातों ही बातों में उस अधिकारी को वीडिओ फूटेज दिखा दिए। ..जैसे ही आप अधिकारी के पास से उठेंगे वह तुरंत ठेकेदार को फोन लगाकर सब कुछ बता देगा। उसके बाद होगा यह कि वह ग्रामीण, वह सड़क टीवी के पर्दे पर आने की हसरत दिल में लिए ही रह जाएँगे.चैनल पत्रकार का सड़क के गड्ढे देखने का नजरिया क्रांतिकारी रूप से बदल चुका होगा। \nपंकज जी ने सीधे सपाट शब्दों में सच्चाई बयां कर दी। ..इस समय तक प्रदेश स्तर पर ही करीब ३० समाचार चैनल कार्य कर रहे थे। कुछ तो ऐसे थे कि जिनके कैमरामेन और संवाददाता चैनल का लोगो लगे माइक के साथ फील्ड में तो खूब दिखाई देते थे, लेकिन इन समाचार चैनलों को आजतक किसी ने टीवी पर नहीं देखा था।...इन समाचार चैनलों ने बड़े स्तर पर प्रदेश भर में अपने संवाददाताओं की नियुक्ति कर रखी थी। नियुक्ति के लिए दो शर्तें थी। पहली तो यह कि संवाददाता के पास अपना स्वयं का कैमरा तथा कैमरामेन हो। दूसरी महत्वपूर्ण शर्त यह थी कि संवाददाता को हर माह दस हज़ार रुपये के विज्ञापन अपने चैनल को देने होते थे। इसमें से भी विज्ञापन शब्द हटा दें तो दस हज़ार रुपये हर माह चैनल के ऑफिस में जमा करवाने होते थे। प्रदेश के कई आबकारी ठेकेदारों, माफियाओं, नेताओं ने इसी स्कीम के तहत किसी न किसी चैनल की आईडी ले रखी थी।", "id": "220584", "title": "ये वो सहर तो नहीं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220586", "text": "रासीसर\n\nरासीसर ग्राम बीकानेर जिले का एक विकसित ग्राम है जो महात्मा गांधीके ग्राम स्वराज को साकार करता है", "id": "220586", "title": "रासीसर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220588", "text": "वैदिक ज्योतिष\n\nभारतीय संस्कृति का आधार वेद को माना जाता है। वेद धार्मिक ग्रंथ ही नहीं है बल्कि विज्ञान की पहली पुस्तक है जिसमें चिकित्सा विज्ञान, भौतिक, विज्ञान, रसायन और खगोल विज्ञान का भी विस्तृत वर्णन मिलता है। भारतीय ज्योतिष विद्या का जन्म भी वेद से हुआ है। वेद से जन्म लेने के कारण इसे वैदिक ज्योतिष के नाम से जाना जाता है।\n\nवैदिक ज्योतिष की परिभाषा\n\nवैदिक ज्योतिष को परिभाषित किया जाए तो कहेंगे कि वैदिक ज्योतिष ऐसा विज्ञान या शास्त्र है जो आकाश मंडल में विचरने वाले ग्रहों जैसे सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध के साथ राशियों एवं नक्षत्रों का अध्ययन करता है और इन आकाशीय तत्वों से पृथ्वी एवं पृथ्वी पर रहने वाले लोग किस प्रकार प्रभावित होते हैं उनका विश्लेषण करता है। वैदिक ज्योतिष में गणना के क्रम में राशिचक्र, नवग्रह, जन्म राशि को महत्वपूर्ण तत्व के रूप में देखा जाता है।\n\nराशि और राशिचक्र\n\nराशि और राशिचक्र को समझने के लिए नक्षत्रों को को समझना आवश्यक है क्योकि राशि नक्षत्रों से ही निर्मित होते हैं। वैदिक ज्योतिष में राशि और [[राशिचक्र[[ निर्धारण के लिए 360 डिग्री का एक आभाषीय पथ निर्धारित किया गया है। इस पथ में आने वाले तारा समूहों को 27 भागों में विभाजित किया गया है। प्रत्येक तारा समूह नक्षत्र कहलाते हैं। नक्षत्रो की कुल संख्या 27 है। 27 नक्षत्रो को 360 डिग्री के आभाषीय पथ पर विभाजित करने से प्रत्येक भाग 13 डिग्री 20 मिनट का होता है। इस तरह प्रत्येक नक्षत्र 13 डिग्री 20 मिनट का होता है।\n\nवैदिक ज्योतिष में राशियो को 360 डिग्री को 12 भागो में बांटा गया है जिसे भचक्र कहते हैं। भचक्र में कुल 12 राशियां होती हैं। राशिचक्र में प्रत्येक राशि 30 डिग्री होती है। राशिचक्र में सबसे पहला नक्षत्र है [[अश्विनी]] इसलिए इसे पहला तारा माना जाता है। इसके बाद है भरणी फिर [[कृतिका]] इस प्रकार क्रमवार 27 नक्षत्र आते हैं। पहले दो नक्षत्र हैं [[अश्विनी]] और [[भरणी]] हैं जिनसे पहली राशि यानी मेष का निर्माण होता हैं इसी क्रम में शेष नक्षत्र भी राशियों का निर्माण करते हैं।\n\nनवग्रह\n\nवैदिक ज्योतिष में [[सूर्य]], [[चन्द्र]], [[मंगल]], [[बुध]], [[गुरू]], [[शुक्र]], [[शनि]] और [[राहु]] [[केतु]] को [[नवग्रह[[ के रूप में मान्यता प्राप्त है। सभी ग्रह अपने [[गोचर]] मे भ्रमण करते हुए राशिचक्र में कुछ समय के लिए ठहरते हैं और अपना अपना [[राशिफल]] प्रदान करते हैं। राहु और केतु आभाषीय ग्रह है, नक्षत्र मंडल में इनका वास्तविक अस्तित्व नहीं है। ये दोनों [[राशिमंडल]] में गणीतीय बिन्दु के रूप में स्थित होते हैं।\n\nलग्न और जन्म राशि\n\nपृथ्वी अपने अक्ष पर 24 घंटे में एक बार पश्चिम से पूरब घूमती है। इस कारण से सभी ग्रह नक्षत्र व राशियां 24 घंटे में एक बार पूरब से पश्चिम दिशा में घूमती हुई प्रतीत होती है। इस प्रक्रिया में सभी राशियां और तारे 24 घंटे में एक बार पूर्वी क्षितिज पर उदित और पश्चिमी क्षितिज पर अस्त होते हुए नज़र आते हैं। यही कारण है कि एक निश्चित बिन्दु और काल में [[राशिचक्र]] में एक विशेष राशि पूर्वी क्षितिज पर उदित होती है। जब कोई व्यक्ति जन्म लेता है उस समय उस अक्षांश और देशांतर में जो राशि पूर्व दिशा में उदित होती है वह राशि व्यक्ति का जन्म [[लग्न]] कहलाता है। जन्म के समय चन्द्रमा जिस राशि में बैठा होता है उस राशि को जन्म राशि या चन्द्र [[लग्न]] के नाम से जाना जाता है।\n\n[[श्रेणी:भारतीय ज्योतिष]]\n[[श्रेणी:चित्र जोड़ें]]", "id": "220588", "title": "वैदिक ज्योतिष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220592", "text": "मानिटोबा का ध्वज\n\nमानिटोबा का ध्वज रेड एन्साइन का रूपान्तर है जिसपर प्रान्त के राज्यचिह्न का कवच बना हुआ है। ध्वज को ११ मई, १९६५ को मानिटोबा विधानसभा में एक विधेयक पारित कर स्वीकृत किया गया था। महारानी एलिजाबेथ द्वितीय ने यूनियन जैक के उपयोग को अक्टूबर १९६५ में अनुमति दी थी और इसे १२ मई, १९६६ को घोषित किया गया। ध्वज को अपनाने का निर्णय तब लिया गया जब संघीय सरकार ने कनाडियाई रेड एन्साइन को हटाकर मेपल की पत्ती से बदलने का निर्णय लिया। ओण्टारियो का ध्वज भी इन्हीं परिस्थितियों में अपनाया गया।\n\n", "id": "220592", "title": "मानिटोबा का ध्वज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220594", "text": "मानिटोबा का राज्यचिह्न\n\nमानिटोबा का राज्यचिह्न संयुक्त राजशाही के राजा एड्वर्ड सप्तम के शाही आदेश पर १० मई, १९०५ को प्रदान किया गया था। शीर्ष पर सन्त जॉर्ज का सलीब है, जो इंग्लैण्ड का प्रतीक है। बाइसन इस बात का प्रतीक है कि कभी इस प्रान्त में यह पशु बहुतायत में उपलब्ध था। राज्यचिह्न का शेष भाग १९९२ में प्रदान किया गया था।\n\nशीर्ष पर बना हेलमिट इस प्रान्त के कनाडा परिसंघ में सह-सम्प्रभुता का प्रतीक है। कवर कनाडा के राष्ट्रीय रंगों से आता है। शिखा पर एक ऊदबिलाव है, जो कनाडा का आधिकारिक पशु है, क्रोकस को समर्थन देता हुआ, मानिटोबा का प्रान्तीय पुष्प है। यह एक मुकुट द्वारा आक्ष्छादित है, जो शाही सम्प्रभुता का प्रतीक है।\n\n", "id": "220594", "title": "मानिटोबा का राज्यचिह्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220596", "text": "सैक्स्टैंट\n\nसेक्सटैंट (Sextant) सबसे सरल और सुगठित यंत्र है जो प्रेक्षक की किसी भी स्थिति पर किन्हीं दो बिंदुओं द्वारा बना कोण पर्याप्त यथार्थता से नापने में काम आता है। इसका आविष्कार सन्‌ १७३० में जान हैडले (John Hadley) और टॉमस गोडफ्रे (Thomas Godfrey) नामक वैज्ञानिकों ने अलग-अलग स्वतंत्र रूप से किया था। तब से इतनी अवधि गुजरने पर भी यह यंत्र प्रचलित ही नहीं है वरन्‌ बड़े चाव से प्रयोग में आता है। इसका मुख्य कारण यह है कि अन्य कोणमापी यंत्रों से अधिक सुविधाजनक विशेषताएँ उपलब्ध हैं। पहली विशेषता यह है कि अन्य कोणमापी यंत्रों की भाँति इसे प्रेक्षण के समय एकदम स्थिर रखना या किसी निश्चित अवस्था में रखना अनिवार्य नहीं है। दूसरी विशेषता यह है कि प्रेक्षक स्थिति और उस पर कोण बनाने वाले बिंदु क्षैतिज ऊर्ध्वाकार या तिर्यक्‌ समतल में हों, इस यंत्र से उस समतल में बने वास्तविक कोण की मात्रा नाप सकते हैं। इन विशेषताओं के कारण सेक्सटैंट नाविक की उसकी यात्रा की दिशा का ज्ञान कराने के लिए आज भी बड़ा उपयोग यंत्र है।\n\nदो प्रकार के सेक्सटैंट प्रयोग में आते हैं। एक, बाक्स सेक्सटैंट और दूसरा खगोलीय या नाविक सेक्सटैंट। दोनों की बनावट में कोई सैद्धांतिक भिन्नता नहीं है। इनकी बनावट का सिद्धांत यह है कि यदि किसी समतल में प्रकाश की कोई किरण आमने-सामने मुँह किए खड़े समतल दर्पणों से एक के बाद दूसरे पर परावर्तित (Reflected) होने के बाद देखी जाए तो देखी गई किरण और मूल किरण के बीच बना कोण परावर्तक दर्पणों के बीच पारस्परिक कोण से दूना होगा। सेक्सटैंट से १२०° तक का कोण एक बार में ही नापा जा सकता है। इससे बड़ा कोण होने पर दो या अधिक से अधिक तीन भाग करके नापना होगा।\n\nबाक्स सेक्सटैंट एक छोटी, लगभग ८ सेंमी ब्यास और चार सेंमी ऊँचाई की डिबिया सा होता है। ऊपर का ढक्कन खोल देने पर ऊपर कुछ पेंच और एक बर्नियर थामी हुई भुजा दिखाई देगी जो अंशों पर उसके छोटे भागों में विभाजित चाप पर चल सकती है। दस्ते की भाँति एक पेंच भुजा से जुड़ा होता है। डिबिया के भीतर धँसी पेंच की पिंडी से एक समतल दर्पण लगा रहता है। इसे निर्देश दर्पण कहते हैं। पेंच घुमाने से दर्पण और साथ ही अंकित चाप पर भुजा में लगा बर्नियर चलता है। इससे दर्पण की कोणीय गति ज्ञात हो जाती है।\n\nइस निर्दश दर्पण के सामने ही एक दूसरा दर्पण रहता है जिसका नीचे का आधा भाग पारदर्शी और ऊपर का परावर्तक होता है। जिन दो बिंदुओं के बीच कोण नापना होता है उनमें से एक को बक्स में लगी दूरबीन या बने छेद से क्षितिज दर्पण के पारदर्शी भाग से देखते हैं और दूसरे बिंदु का प्रतिबिंब निर्देश दर्पण से एक परावर्तन के बाद क्षितिज दर्पण में दिखाई देता है। इस समय पेंच से निर्देश दर्पण ऐसे घुमाते हैं कि क्षितिज दर्पण के पारदर्शी भाग से देखे बिंदु की किरण प्रतिबिंब की किरण पर सन्निपाती हो जाए। इस समय दोनों दर्पणों के बीच बना कोण प्रेक्षक की स्थिति पर दोनों बिंदुओं द्वारा निर्मित कोण का आधा होगा। दर्पणों के बीच का कोण बर्नियर सूचक के सामने अंकित चाप पर पढ़ा जा सकता है जिससे बिंदुओं के बीच का कोण ज्ञात हो सके। बर्नियर सूचक पर ही सही पाठ्‌यांक (reading) लेने के लिए एक आवर्धक लेंस लगा रहता है।\n\nमगर चाप पर अंशांकन इस प्रकार किया जाता है कि बिंदुओं द्वारा निर्मित कोण सीधा पढ़ा जा सके। यह सुविधा प्रदान करने के लिए निर्देश दर्पण की गति की दूनी राशियाँ लिखी जाती हैं। जैसे १०° के सामने २०°, २०° के सामने ४०°, इसी प्रकार अंतिम अंशांकन ६०° के सामने १२०° लिखते हैं। इससे पढ़ी गई राशि कोण की मात्रा होगी। कोण एक मिनट तक सही पढ़ सकते हैं।\n\nयह धातु का ६०° का वृत्तखंड होता है जिसका चाप अंकित होता है। वक्र के केंद्र से एक भुजा चाप पर फैली होती है। इस भुजा के सिरे पर बर्नियर (क्लैंप) और एक स्पर्शी पेंच लगे रहते हैं। इसी भुजा पर ऊपर निर्देश दर्पण लगा रहता है। केंद्र पर भुजा घूम सकती है और उसके साथ निर्देश दर्पण और अंकित चाप पर बर्नियर भी। चाप को थामे एक अर्धव्यास पर निर्देश दर्पण के सामने आधा पारदर्शी और आधा परावर्तक क्षितिज काँच दृढ़ता से लगा होता है जिससे होकर देखने के लिए सामने दूरबीन होती है। स्पष्ट है कि इसकी बनावट बाक्स सेक्सटैंट के समान ही है और प्रेक्षण का ढंग भी। सूर्य के प्रेक्षण के लिए रंगीन काँच रहता है। ६०° के चाप पर अंश और उसके छोटे विभाजन यंत्र के आकार के अनुसार २०¢ या १०¢ तक बने होते हैं। बर्नियर से २०² या १०² तक पढ़ने की सुविधा रहती है।\n\nसेक्सटैंट से सही पाठ्‌यांक प्राप्त करने के लिए निम्न ज्यामितीय संबंध होना चाहिए और न होने पर समायोजन (ऐडजस्ट) करके ये संबंध स्थापित कर लिए जाते हैं:\n\n(१) सूचकांक और क्षितिज काँच चाप के समतल पर लंब हों,\n\n(२) जब बर्नियर सूचकांक शून्य पर हो तो निर्देशक और क्षितिज दर्पण समांतर हों, तथा\n\n(३) दृष्टिरेखा चाप के समतल के समांतर हो।\n\n", "id": "220596", "title": "सैक्स्टैंट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220600", "text": "संचायक (उर्जा का)\n\nसंचायक (Accumulator), ऊर्जा संचित करनेवाला उपकरण है। द्रवइंजीनियरी (hydraulics) मे द्रवचालित संपीडक तथा उत्थापक (elevator) को शक्ति (power) प्रदान करने के लिए, एक प्रकार का संचायक होता है, जिसके ऊर्ध्वाधर बेलन में मज्जक (plunger) भारी भार से भारित रहता है। बेलन में पानी, जो भारयुक्त मज्जक उठा देता है, पंप द्वारा भर दिया जाता है। भारयुक्त मज्जक की क्रिया के कारण उच्चदाब पर पानी तीव्रता से विसर्जित होता है, जिससे यंत्रों को चलाने के लिए द्रवचालित शक्ति प्राप्त होती है। संचायक अल्पकाल के लिए बड़े परिणाम में शक्ति संभरित करता है और इसका भरण निम्न शक्तिवाले पंप से हो सकता है। जल-विद्युत्शक्ति प्रणाली में संचायक संयंत्र के रूप में दूसरे प्रकार के संचायक का उपयोग किया जाता है। ब्रिटेन में संचायक बैटरी (storage battery) को भी संचायक कहते हैं।\n\nसंचायक बैटरी एक युक्ति है जिसमें रासायनिक ऊर्जा संचित की जाती है, जो किसी भी समय विद्युत्‌ के रूप में निर्मुक्त हो सकती है। सामान्य उपयोग में आनेवाली संचायक बैटरियाँ दो प्रकार की होती हैं : \n\n\n\n", "id": "220600", "title": "संचायक (उर्जा का)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220607", "text": "ठाकुर रामसिंह\n\nठाकुर रामसिंह (16 फ़रवरी 1915 - ०६ सितम्बर २०१०) राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के वरिष्ठ प्रचारक एवं इतिहास संकलन समिति के संस्थापक सदस्य थे।\n\nअखिल भारतीय इतिहास-संकलन योजना के संस्थापक-अध्यक्ष ठाकुर रामसिंह जी का जन्म 16 फ़रवरी 1915 को हिमाचल प्रदेश के ग्राम झण्डवी, तहसील भोन्राज, जिला हमीरपुर में हुआ था। आपके पिता का नाम श्री ठाकुर भागसिंह एवं माता का नाम श्रीमती निहातु देवी था। ठाकुर रामसिंह 5 भाई-बहन थे। आपकी प्राइमरी शिक्षा प्राइमरी पाठशाला में हुई। सन् 1935 में उन्होंने राजपूत हाईस्कूल, भोरवाहा से प्रथम श्रेणी में मैट्रिकुलेशन की परीक्षा उत्तीर्ण की तथा सन् 1938 में डी॰ए॰वी॰ कालेज (होशियारपुर, पंजाब) से इंटरमीडिएट एवं 1940 में सनातन धर्म कालेज (लाहौर) से बी॰ए॰ की परीक्षा उत्तीर्ण की। सन् 1942 में उन्होने लाहौर विश्वविद्यालय के एफ॰सी॰ कालेज़ से स्नातकोत्तर (इतिहास) की परीक्षा उत्तीर्ण की।\n\nराजनीतिविज्ञान एवं अंग्रेजी के इनके ज्ञान की प्रशंसा सभी प्राध्यापक करते थे। कालेज में हाकी-टीम के प्रमुख थे। एक आँख हाकी-स्टिक लगने से नष्ट हो गई थी।\n\nपढ़ाई पूरी करने के बाद सन् 1942 में ठाकुर जी ने संघ के प्रचारक के रूप में स्वयं को देश-सेवा में समर्पित कर दिया। पठन-पाठन में अत्यधिक रुचि के कारण संघ-कार्यालय में उन्होंने एक पुस्तकालय की स्थापना की जिसमें उन्होंने 5 हज़ार पुस्तकों का संग्रह किया। \n\nसन् 1948 में गाँधी-हत्या के बाद संघ पर प्रतिबन्ध के विरुद्ध उन्होंने योल कैम्प जेल में 42 दिन भूख-हड़ताल पर रहे 1,400 स्वयंसेवकों का नेतृत्व किया। भूख-हड़ताल के फलस्वरूप पंजाब के गोपीचन्द भार्गव शासन का पतन होकर भीमसेन सच्चर सरकार बनी। प्रतिबन्ध समाप्त होने के बाद पूरे देश में संघ का कार्य पुनः खड़ा होने लगा। श्री गोलवालकर जी ने ठाकुर रामसिंह जी को असम-क्षेत्र में संघ-कार्य खड़ा करने के लिए भेजा। सितम्बर, 1949 से अप्रैल, 1971 तक 22 वर्ष असम प्रान्त के प्रथम प्रांत-प्रचारक के रूप में कार्य करते हुए ठाकुरजी ने सम्पूर्ण असम-क्षेत्र को संगठन की दृष्टि से सुदृढ़ किया। \nअसम में सभी संस्थाओं से संबंध स्थापितकर सबको एकसूत्र में पिरोने का कार्य उन्होंने अविश्रान्त भाव से किया। \n\nसन् 1962 के चीनी-आक्रमण के समय गैर-असमी लोग असम से भागकर देश के अन्य सुरक्षित स्थानों पर जा रहे थे। उस समय ठाकुर जी न केवल डटे रहे, बल्कि चीनियों के असम पर अधिकार कर लेने की स्थिति में संघ-स्वयंसेवकों को लेकर उनसे मुक़ाबला करने की, उस समय के वरिष्ठ प्रचारक एकनाथ रानाडे के साथ मिलकर, रणनीति बनाने में व्यस्त थे। उसी वर्ष एक सड़क-दुर्घटना में उनका दाहिना पैर टूट गया, किन्तु अपनी अदम्य इच्छाशक्ति के कारण वह पुनः अपने पैर पर खड़े हो गये तथा फिर उसी तत्परता से 1971 तक असम के प्रांत-प्रचारक के रूप में कार्य करते रहे। उन्हें असमिया भाषा लिखना, पढ़ना और बोलना अच्छी तरह से आता था। असम में अपने स्नेहपूर्ण व्यवहार व सम्पर्क से 50 से अधिक प्रचारक निकाले।\n\nसन् 1971 में ठाकुरजी की नियुक्ति पंजाब के सह-प्रांत-प्रचारक के रूप में हुई जो उत्तर क्षेत्र-प्रचारक के रूप में 1989 तक चली। सन् 1990 ‘बाबा साहेब आपटे स्मारक समिति’ एवं 1994 में ‘अखिल भारतीय इतिहास-संकलन योजना’ का दायित्व भी ठाकुर रामसिंह जी के पास आया। इस दायित्व का बाद उन्होंने का कश्मीर से लेकर कन्याकुमारी तक सम्पूर्ण देश का प्रवास किया तथा अनेक इतिहासकारों को संगठितकर भारतीय-इतिहास में एक नया अध्याय प्रारम्भ कर दिया। अधिक उम्र हो जाने पर सन् 2003 की संघ की कुरुक्षेत्र-बैठक में ठाकुर जी को सभी दायित्वों से मुक्त किया गया। लेकिन कार्य करने की उत्कट इच्छा और जीवनपर्यंत आराम न करने की दृढ़ता का परिणाम था कि ठाकुर जी निरन्तर कार्य में लगे रहे और अखिल भारतीय इतिहास-संकलन योजना, बाबा साहेब आपटे स्मारक समिति का अनवरत मार्गदर्शन करते रहे। जीवन के अन्तिम वर्षों में ठाकुर जी योजना के शोध-प्रकल्प के रूप में नेरी, हिमाचलप्रदेश में ‘ठाकुर जगदेव चन्द शोध-संस्थान’ के निर्माण में संलग्न रहे। 95 वर्ष की आयु में भी आपने अगले 5 वर्षों की कार्ययोजना बना रखी थी। दिनांक 06 सितम्बर 2010 को उनका स्वर्गवास हो गया।\n\n\n", "id": "220607", "title": "ठाकुर रामसिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220614", "text": "जनसंख्यानुसार कनाडा के १०० सबसे बड़े नगरनिगमों की सूची\n\nयह सूची कनाडा के १०० सर्वाधिक जनसंख्या वाले नगरनिगमों की है। इस सूची के लिए कनाडा की २००६ की जनगणना से आँकडे़ लिए गए हैं।\n", "id": "220614", "title": "जनसंख्यानुसार कनाडा के १०० सबसे बड़े नगरनिगमों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220617", "text": "हर्रैया\n\nहर्रैया, भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के बस्ती जिले का एक शहर और नगर पंचायत है। \n\nहर्रैया की स्थित 26.79°N 82.47°E है। \n\nहर्रैया, परम पवन  नदी मनोरमा के तट पर स्थित है। \n\nइस नदी की महिमा का वर्णन शास्त्रों में भी है।  \n\nयथा -\n\nअन्य क्षेत्रे कृतं पापं काशी क्षेत्रे विनश्यति।\n\nकाशी क्षेत्रे कृतं पापं प्रयाग क्षेत्रे विनश्यति। \n\nप्रयाग क्षेत्रे कृतं पापं मनोरमा विनश्यति।\n\nमनोरमा कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति।  जितेन्द्र कुमार पाण्डेय (कौवाडाड )\n\n2001 भारत की जनगणना में, हर्रैया की आबादी 8333 थी पुरुषों की आबादी 52% और महिलाओं की 48% थी। हर्रैया की एक औसत साक्षरता 65% थी। जो राष्ट्रीय औसत 59.5% से अधिक थी जिसमे पुरुष साक्षरता 72% और महिला साक्षरता 56% थी। हर्रैया में जनसंख्या का 17% उम्र के 6 वर्ष से कम थी।\n\nअमोढ़ा,भादासी, छावनी,\nश्रंगीनारी,\nशेरवाडीह,\nपरशुरामपुर,\nपकरी जप्ती,\nभीटी मिश्र,\nरमवापुर,\nधिरौलीबाबू, \nगुंडा कुंवर, \nबभंनगंवा, \nपचवस, \nपखेरवा, \nबबुरीबाबु, \nरामगढ, \nलजघटा, \nखेसुआ, \nजैतापुर,\nइनौली,\nअरजानीपुर,\nनेदुला,\nकोहराये,\nजगदीशपुर,\nनिदूरी खम्हौवा,\nपेनहाँ,\nपूरे गंगाराम,\nभदावल,\nमधवापुर,\nहुंडरा कुंवर, कौवाडाड ।\nचौकड़ी ", "id": "220617", "title": "हर्रैया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220618", "text": "एस्बेस्टॉसिस\n\nएस्बेस्टॉसिस के लक्षण सराहनीय विलंबता के बाद प्रकट होते हैं, अमेरिका में मौजूदा परिस्थितियों में अक्सर कई दशकों के बाद होगा। धीमी शुरुआत आम तौर पर एस्बेस्टॉसिस के प्राथमिक लक्षण है, विशेष रूप से श्वास कष्ट. मामलों की एस्बेस्टॉसिस उन्नत नैदानिक श्वसन विफलता के लिए नेतृत्व कर सकते हैं। फेफड़ों के परिश्रवण पर, चिकित्सक प्रश्वसनीय ध्वनि सुन सकते हैं। \nएस्बेस्टॉसिस में पलमोनरी कार्य खोज विशेषता प्रतिबंधक संवातकीय दोष है यह दोष, विशेष रूप से श्वास क्षमता /}(VC) और कुल फेफड़े क्षमता (टीएलसी) के रूप में फेफड़ों के घनफल की कमी के कारण प्रकट होता है। टीएलसी उमड़ना को वायुकोशीय दीवार के माध्यम से कम किया जा सकता है, लेकिन यह मामला हमेशा नहीं होता है बड़ी वायु-मार्ग क्रिया, FEV / FVC रूप से परिलक्षित, आमतौर पर अच्छी तरह संरक्षित होती है। गंभीर मामलों में, कमी में फेफड़ों के कठोर फेफड़ों की स्तिफ्फेनिंग और कम टीएलसी के कारन फेफड़ों के कार्य में प्रचंड कमी होती है जिस कारण दाहिनी-तरफ़ा हृदय पात (कोर पुल्मोनाले) उत्पन्न हो सकता है। प्रतिबंधक दोष के अलावा एस्बेस्टॉसिस के कारण प्रसारण क्षमता और धमनीय अल्प ऑक्सीमियता में कमी कर सकती है।\n\nएस्बेस्टॉसिस फेफड़ों के ऊतक की स्कार्रिंग है (टर्मिनल ब्रोंचिओलेस और वायुकोशीय नलिकाओं के आसपास) जो साँस में अदह फाइबर के अभिश्वसन के परिणामस्वरूपहोती है। इसमें फाइबर के दो प्रकार हैं: एम्फीबोले (पतली और सीधे) और (घुमावदार चक्करदार)। पूर्व मुख्य रूप से मानव में रोग के लिए जिम्मेदार हैं क्योंकि वे फेफड़ों में गहराई तक घुसने में सक्षम हैं। जब इस तरह के फाइबर फेफड़े में अलवियोली (हवा कक्ष) में पहुंचता है, जहां ऑक्सीजन का खून में स्थानांतरण होता है, विदेशी निकयिएँ (अदह फाइबर) फेफड़े की स्थानीय प्रतिरक्षा प्रणाली और प्रदाहक प्रतिक्रिया सक्रिय करते हैं। इस जीर्ण सूजन प्रतिक्रिया के बजाय गंभीर के रूप में वर्णित किया जा सकता है एक विदेशी तंतुओं को समाप्त करने के प्रयास में एक चल रही धीमी प्रतिरक्षा प्रणाली प्रगति के साथ. बृहतभक्षककोशिका फाइबर को फेगोसाइटाइज़ करता है (फाइबर निगलना) और फिब्रोब्लास्त को संयोजी ऊतक को जमा करने के लिए प्रोत्साहित करता है अदह फाइबर के पाचन के प्राकृतिक प्रतिरोध के कारण, जिस कारण बृहतभक्षककोशिका मर जाता है, एस जारी क्य्तोकिने फेफड़ों मक्रोफगेस और फिब्रोलास्टिक को आकर्षित करता है जो अंततः तंतुमय ऊतक बनता है अंतरालीय तंतुमयता इसका परिणाम है। तंतुमय निशान ऊतक, वायुकोशीय दीवारों को मोटा करने का कारण बनता है, जो रक्त में ऑक्सीजन का स्थानांतरण और कार्बनडाइऑक्साइड का हटाने कम कर देता है जिस कारण लोच और गैस प्रसार को कम हो जाता है।\n\n) एटीएस के अनुसार अमेरिकी छाती रोगों सोसाइटी (, नैदानिक मानदंडों के लिए एस्बेस्टॉसिस सामान्य हैं:\n\nअसामान्य छाती का एक्सरे और इसकी व्याख्या तंतुमयता उपस्थिति के फेफड़े स्थापित करने में सबसे महत्वपूर्ण कारक रहेगा. निष्कर्ष आमतौर पर छोटे, अनियमित परेंच्य्मल ओपकितिएस रूप में मुख्य रूप से फेफड़ों के आधारांकों में दिखाई देते हैं। प्रणाली का उपयोग में आईएलओ वर्गीकरण, \"एस\", \"टी\" और / या \"\" यू ओपकितिएस प्रबल हैं। सीटी या उच्च-रेज़ॉल्युशन सीटी (HRCT) फुफ्फुसीय (तंतुमयता साथ ही किसी भी अंतर्निहित फुफ्फुस परिवर्तन का पता लगाने में और अधिक सादे रेडियोग्राफी से संवेदनशील हैं)। एस्बेस्टॉसिस प्रभावित लोगों की तुलना में 50% लोग में पार्श्विका प्लूरा (फेफड़ों और छाती की दीवार के बीच ka स्‍थान) में चकता विकसित होती है। फुस्फुस का आवरण में सजीले टुकड़े के साथ और अधिक एक बार स्पष्ट होने पर, अभ्रक जोखिम की अनुपस्थिति के बावजूद भी, एस्बेस्टॉसिस रेडियोग्राफ़ निष्कर्ष धीरे धीरे प्रगति कर सकता है या स्थिर रह सकता है। तेजी से प्रगति एक वैकल्पिक निदान है।\n\nएस्बेस्टॉसिस, धूलि फुफ्फुसार्ति सहित कई अन्य फेफड़े विस्तीर्ण अंतरालीय रोगों जैसा दिखता है। विभेदक निदान में अज्ञातहेतुक फुफ्फुसीय तंतुमयता (IPF), ह्य्पेर्सेंसितिविटी निमोनिया, सर्कोइदोसिस, और अन्य निदान शामिल हैं। फुफ्फुस प्लक़ुइन्ग की उपस्थिति अदह द्वारा करणीय का समर्थन सबूत उपलब्ध करा सकता है। हालांकि फेफड़े बायोप्सी आमतौर पर आवश्यक नहीं है, अभ्रक निकायों के साथ मिलकर फुफ्फुसीय तंतुमयता की उपस्थिति निदान स्थापित करती है। इसके विपरीत, अनुपस्थिति के अदह निकायों कि अनुपस्थिति में अंतरालीय फुफ्फुसीय तंतुमयता की अधिक संभावना है कि वह एस्बेस्टॉसिस नहीं है तंतुमयता के अभाव में शरीर अदह रोग जोखिम का संकेत नहीं है।\n\nएस्बेस्टॉसिस के लिए कोई रोगहर उपचार नहीं है। सांस लेने में तकलीफ से राहत और सही अंतर्निहित ह्य्पोक्सिया के लिए घर पर ऑक्सीजन थेरेपी अक्सर आवश्यक होती है। लक्षणों के उपचार के सहायक टक्कर शामिल सीने श्वसन, जल निकासी पोस्तुरल फेफड़ों द्वारा फिजियोथैरेपी को दूर करने के स्राव से है और कंपन. रोग प्रतिरोधी फेफड़े और पुराने अंतर्निहित ढीला स्राव इलाज के लिए नेबुलिज़ेद दवायिएँ निर्धारित की जा सकती हैं। प्नयूमोकोच्कल निमोनिया के खिलाफ प्रतिरक्षण और वार्षिक इन्फ्लूएंजा टीकाकरण प्रशासित किया जाना चाहिए। रोगियों को सलाह दी है कि वे कुछ मलिग्नन्किएस के लिए बढ़ा खतरे में हैं चाहिए और अगर वे अब भी धूम्रपान समाप्ति अत्यधिक की सिफारिश की है। उन्हें आवधिक PFTs, सीने में एक्स रे और कैंसर मूल्यांकन / स्क्रीनिंग नैदानिक मूल्यांकन सहित उपयुक्त टेस्ट करने चाहिए कई न्यायालय में, एस्बेस्टॉसिस के निदान राज्य स्वास्थ्य विभाग के समाचार-योग्य है। इसके अतिरिक्त, मुआवजे के लिए व्यक्ति के पास कानूनी या अधिनिर्णय विकल्प हो सकता है। दूरस्थ अभ्रक जोखिम को हटाना अनुशंसित है।\n\nसब्से पेहला मामला एक विदेशी नागरीक नेल्लि केर्शव की मौत का था जो की एक खदी मील मे काम करता था और प्रकाशित खाते की बीमारी के पहले अभ्रक जोखिम के लिए व्यावसायिक को जिम्मेदार ठहराया. हालांकि, उसके पूर्व नियोक्ता (टर्नर ब्रदर्स अदह) ने एस्बेस्टॉसिस अस्तित्व से भी इनकार किया क्योंकि चिकित्सा हालत आधिकारिक तौर पर यह समय पर नहीं पहचाना गया था। नतीजतन, उनकी चोटों के लिए उन्होंने कोई देयता स्वीकार नहीं किया और कोई मुआवजा भुगतान नहीं किया है, न तो केर्शव को अंतिम बीमारी के दौरान और न ही उसके शोक संतप्त परिवार को उसकी मृत्यु के बाद. फिर भी, उसकी मौत की जांच के निष्कर्ष अत्यधिक प्रभावशाली थे क्योंकि उनके कारण ब्रिटिश सरकार द्वारा संसदीय जांच हुई। जांच औपचारिक रूप से एस्बेस्टॉसिस के अस्तित्व को स्वीकार कर मान्यता दी है कि यह स्वास्थ्य के लिए खतरनाक था और निष्कर्ष निकाला कि यह इर्रेफुताब्ली अदह धूल की लम्बी साँस लेना करने के लिए जोड़ा गया था। एस्बेस्टॉसिस अस्तित्व की चिकित्सा और न्यायिक आधार के बाद, रिपोर्ट में हुई पहली अदह प्रकाशित किया जा रहा पहली उद्योग विनियम रिपोर्ट को १९३१ में प्रकाशित किया गया, जो मार्च १९३२ में लागु हुई। \n\nअदह निर्माताओं के खिलाफ मुकदमें पहली बार मुकदमा 1929 में हुआ। तब से, नियोक्ताओं और निर्माताओं के खिलाफ कई मुकदमें दायर किये गए हैं जिन्होंने अस्बेस्तोस, अस्बेस्तोसिस और मेसोठेलिओमा के बीच अनुबंधन स्थापित होने के बाद भी अदह एस्बेस्टॉसिस से सुरक्षा के उपायों की उपेक्षा की थी।(कुछ रिपोर्टों के अनुसार यह आधुनिक समय में 1898 में हुआ था)। केवल मुकदमें और प्रभावित लोगों की संख्या से उत्पन्न देयता अरबों डॉलर पहुँच गयी है। मुआवजा आवंटन की मात्रा और विधि अदालत के कई मामलों का स्रोत है और सरकार मौजूदा और भविष्य के मामलों का समाधान निकालने के प्रयास कर रही है।\n\n\n", "id": "220618", "title": "एस्बेस्टॉसिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220630", "text": "नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ फार्मास्यूटिकल एजुकेशन एंड रिसर्च\n\nनेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ फार्मास्यूटिकल एजुकेशन एंड रिसर्च, भारत की स्थापना भारत सरकार द्वारा फार्मास्यूटिकल साइंस में उन्नत उच्च शिक्षा और अनुसंधान की गुणवत्ता के लिए एक समर्पित नोडल की स्थापना की वर्षों से चली आ रही मांग को पूरा करने के लिए की गई। विज्ञान और प्रौद्योगिकी के तीव्र विकास के युग में औपनिवेशिक शासन ने विज्ञान में कभी अग्रदूतों की रही इस भूमि को अग्रणी शोधकर्ताओं से कुछ दशक पीछे धकेल दिया। प्रौद्योगिकी/अभियांत्रिकी में इसी तरह की पहल (इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ साइंस, नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी), मेडिसीन (एआईआईएमएस) और मैनेजमेंट (इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ मेनेजमेंट), की तर्ज पर नीति निर्माताओं ने फार्मास्यूटिकल्स के क्षेत्र में एक धीमी शुरूआत की। \nNIPER (एनआईपीईआर) का मुख्य उद्देश्य फार्मास्यूटिकल्स साइंस को उद्योग के साथ, राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के क्षेत्र में नेतृत्व प्रदान करना है और उन्नत अनुसंधान और उभरते क्षेत्रों में राष्ट्रीय केन्द्रों की स्थापना के अलावा समुदाय और संस्थागत फार्मेसी को बढ़ावा देना है।\n\nएनआईपीईआर (NIPER), दवा विज्ञान के विभिन्न क्षेत्रों में मास्टर्स और डॉक्टरल कार्यक्रम प्रदान करता है।\n\nपरास्नातक कार्यक्रम के पाठ्यक्रम की अवधि चार सेमेस्टर की होती है, जबकि डॉक्टरेट कार्यक्रमों में आमतौर पर छह से दस सेमेस्टर की अवधि होती है, यह मुख्य रूप से अनुसंधान के विषय क्षेत्र पर आधारित होता है। शोधकर्ता को, प्रोग्राम और अध्ययन की शाखा पर आधारित कई विभागों से एक न्यूनतम संख्या में पेशकश की क्रेडिट को प्राप्त करना जरूरी होता है। अनुसंधान, उसकी प्रस्तुति और रक्षण के उनके अपने क्रेडिट होते हैं, जो अंतिम श्रेणीबद्ध अंक औसत (CGPA) में परिलक्षित होते हैं।\n\nएनआईपीईआर, मास्टर्स प्रोग्राम के साथ-साथ डॉक्टरेट प्रोग्राम भी प्रस्तुत करता है।\n\nएनआईपीईआर अग्रणी अनुसंधान सुविधाएं और सेवा प्रस्तुत करता है, जो अपनी विशेषज्ञता की पेशकश निम्न रूपों में करता है\n\n\nरसायन और उर्वरक केन्द्रीय मंत्रालय के अंतर्गत एनआईपीईआर कार्य करता है। भारत गणराज्य के राष्ट्रपति संस्थान के कुलाध्यक्ष हैं। इसकी नीति रचना को राज्यपालों के एक बोर्ड द्वारा बनाया और समीक्षा की जाती है जिसमें प्रख्यात शिक्षाविद, सांसद और उद्यमी शामिल हैं। संस्थान का प्रतिनिधित्व निदेशक द्वारा किया गया है, जो खुद भी प्रमुख शैक्षिक और कार्यकारी अधिकारी है।\n\nएनआईपीईआर (NIPER) मोहाली परिसर, एस.ए.एस. नगर के पंजाब क्रिकेट एसोसिएशन स्टेडियम (मोहाली) के पास 130 एकड़ से भी अधिक क्षेत्र में फैला है। यह एक पूरी तरह से आवासीय संस्थान है जिसमें अविवाहित छात्रों के साथ-साथ विवाहित छात्रों के लिए भी छात्रावास की सुविधा है। इसके अलावा, यह संकाय, स्टाफ और आगंतुकों के लिए आवास उपलब्ध कराता है।\n\nसंस्थान के पूर्व छात्रों की देश और विदेश में अकादमिक और उद्योग, दोनों क्षेत्रों में एक मजबूत उपस्थिति है। पूर्व छात्र वेबसाइट पर अधिक जानकारी उपलब्ध है (लेख के अंत में लिंक का अनुसरण करें)।\n\nहर साल जून में, एनआईपीईआर अपने एम.एस.(फार्म)/एम.टेक/एम.फार्म., एमबीए और पीएचडी कार्यक्रम में प्रवेश के लिए राष्ट्रीय स्तर की प्रवेश परीक्षा आयोजित करता है। एमबीए (फार्मास्युटिकल मैनेजमैंट) और डॉक्टरेट कार्यक्रमों में रूचि रखने वाले उम्मीदवारों की प्रवेश परीक्षा के बाद व्यक्तिगत साक्षात्कार द्वारा जांच की जाती है।\nउम्मीदवारों को एक उपयुक्त विषय में इंजीनियरिंग में ग्रेजुएट एप्टीट्यूड टेस्ट (GATE) या वर्तमान में ग्रेजुएट फार्मेसी एप्टीट्यूड टेस्ट (GPAT) में योग्यता हासिल करनी होती है यद्यपि कुछ प्रोग्रामों में अपवाद है। वर्तमान में GATE को GPAT द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है और फार्मेसी स्नातक को GPAT में योग्यता हासिल करनी होती है। प्रवेश परीक्षाएं चंडीगढ़, नई दिल्ली, कोलकाता, नागपुर, पुणे, बंगलौर और अहमदाबाद में आयोजित होती हैं। प्रवेश परीक्षा में प्राप्त रैंक और विभाग में उपलब्ध सीटों की संख्या के आधार पर, आवेदकों को एक परामर्श सत्र में अपनी पसंद के लिए चुनते हैं। नाइपर में अनुसूचित जाति, विकलांग और जम्मू कश्मीरी प्रवासी उम्मीदवारों के लिए भी आरक्षण दिया जाता है।\nडॉक्टरेट कार्यक्रम के लिए विषय और/या विशिष्ट विभाग की परीक्षा होती है। डॉक्टरेट अध्ययन के लिए, सामान्य रूप से पीआई के पास छात्रों की आर्थिक सहायता के लिए पर्याप्त धन होती है, लेकिन इसकी अनुपस्थिति में विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा आयोजित राष्ट्रीय पात्रता परीक्षा के माध्यम से फैलोशिप दिया जाता है या इस तरह के छात्र समर्थन योजनाएं आवेदक के मामले को मजबूत बनाता है।\n\nपरामर्श संस्थान के सहयोग के साथ संस्थान को चलाया जाता है जो कि संबंधित स्थानों पर स्थित हैं। अहमदाबाद (गुजरात) हाजीपुर (बिहार) हैदराबाद (आंध्र प्रदेश), कोलकाता (पश्चिम बंगाल), रायबरेली) बरेली (उत्तर प्रदेश) और गुवाहाटी (असम) ऐसे स्थान हैं जहां निपर के नए संस्थानों को लगभग 2008 के नवम्बर महीने में शुरु किया गया है। हालांकि, इन संस्थानों के लिए काउंसलिंग NIPER, एसएएस नगर (मोहाली), पंजाब में ही आयोजित की जाती है।\n\n\n", "id": "220630", "title": "नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ फार्मास्यूटिकल एजुकेशन एंड रिसर्च"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220631", "text": "इन्फॉर्मेशन सेंटर फॉर ह्यूमन राइट्स ऐंड डेमोक्रेसी\n\nयह हांगकांग में सक्रीय एक मानवाधिकार संगठन है।\n", "id": "220631", "title": "इन्फॉर्मेशन सेंटर फॉर ह्यूमन राइट्स ऐंड डेमोक्रेसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220633", "text": "थकान (चिकित्सा)\n\nथकान या श्रांति (fatigue/फैटिग) एक एसी स्थिति है जो एक विशिष्ट श्रेणी में जागरूकता की वेदनाओं का वर्णन करता है, आमतौर पर ये शारीरिक और/या मानसिक कमजोरी से जोड़ा जाता है, हालांकि ये एक सामान्य सुस्ती से लेकर विशिष्ट काम करने की वजह से कुछ खास मास पेसियो में जलन का आभास होना . शारीरिक थकान एक एसी सिस्थी है जब कोई व्यक्ति अपने सामान्य क्षमता से कार्य ना कर पाए यह हर रोज़ की जिंदगी में विभु है मगर आमतोर पे इसका अभ्यास विशेष रूप से भारी कार्य के दौरान होता है। दूसरी ओर, मानसिक थकान, स्पष्ट रूप से निद्रालुता आवस्ता में पता चलता है।\n\nथकान एक चिकित्सा इशारा की जगह एक लक्षण मन जाता है कियुकी ये मरीज़ के द्वारा धयान दिया जाता है ना की दोसरो के द्वारा . थकान और थकान की अनुभूति जयादा तर एक दुसरे से अस्पष्ट होते है।\n\nमांसपेशियों में शारीरिक थकना कमजोरी (\"या ताकत में कमी \") एक सीदा शब्द है जो मांसपेशियों ताकत लगाने में असमर्थता को दर्शाता है जिसका एक सदारण व्यक्ति से स्वस्त आवस्था में लगाने की उमेद की जाती है। \n\nरोग की पहचान के दोरान मास्पेसियो में विकार पता करने के लिए हेतुविज्ञान से पहेल ताकत का परीक्षण किया जाता है। ऐसे एटियलजि मास्पेसियो में कमजोरी पर निर्बर करता है है, जो सच भी हो सकता है या संवेदना साथ ही साथ केंद्रीय या परिधीय . वास्तविक कमजोरी शारीरिक है, जिसकी संवेदना होती है की वाही काम करने में जयादा मेहनत लगी है। दूसरी ओर, केंद्रीय मांसपेशी कमजोरी पूरे शरीर की समग्र थकावट है, जबकि परिधीय कमजोरी व्यक्ति की किसी एक मांसपेशियों के थकावट है।\n\nशारीरिक के साथ मानसिक भी एक थकान का रूप है, जिसमे जरूरी नहीं कि कोई मांसपेशी थकान शामिल हो. एसे मानसिक थकान, में प्रत्यक्ष रूप से सुस्ती (नींद में कमी या सामान्य धयान में कमी दिखती है, जरुरी नहीं है की बस नींद ना आये . इसे हम कम या जायद चेतना के स्थर में कमी कह सकते है। किसी भी मामले में, यह खतरनाक हो सकता है जब कोई एसा काम करना होता है जिसमे लगातार सांद्रता की जरुरत होती है, जेसे गाड़ी चलाना . उदाहरण के लिए, एक व्यक्ति जो पर्याप्त निद्राजनक हो वो लघु निद्रा महसूस करेगा. हालांकि, संज्ञानात्मक परीक्षण का उद्देश्‍य नुरोकांजेतिवे मानसिक रोग की कमी को रोप्य थकान से अलग कर सके .\n\nजयादा तर लोग जिनको थकान होती है एक साल के बाद भी एसके कारण का पता नहीं कर पाए . जिन लोगो को इसका संभव निदान हूआ उनमे ९.४% मुस्कुलोस्केलेतल और १६.५ % स्य्चोलोगिकल समस्या वाले लोग आम थे। निश्चित भौतिक स्थितियों 8.२% में ही पाया गया .\nथकान लाक्षणिक रूप से काम, मानसिक तनाव, जेट अंतराल, अवसादक, उचाट, रोग और निद्रा में कमी का फल है। यह विटामिन की कमी हो सकता है या खनिज या आईएनजी ज़हर, रासायनिक कारणों, की कमी से भी हो सकता है। भारी रक्त की हानि के कारण थकान होता है। थकान उनींदापन से अलग है जहा मरीज को लगता है की निद्रा जरुरी है। थकान शारीरिक परिश्रम या तनाव के लिए एक सामान्य प्रतिक्रिया है, लेकिन यह भी एक शारीरिक विकार का संकेत हो सकता है।\n\nएसा माना जाता है की थकान का आरंभ निचला दिमाग के जालीदार सक्रिय प्रणाली में हुआ था और हो सकता है पेशीकंकालीय संरचना भी ब्रियन संरचना के साथ ही विकसित हुआ ताकि सुम्पूर्ण इकाई साथ में रचनात्मक एवं अनुकूलक काम करे . सम्पूर्ण मांसपेशियों, जोड़ों की पूरी प्रणाली और प्रोप्रायोसेप्शन और किनेस्ठेटिक कार्यों और कुछ दिमाग के भाग एक साथ विकसित हुए और और एक साथ काम करते है।\n\nअस्थायी थकान को एक छोटी बीमारी भी समजा जा सकता है जेसे की सामान्य सर्दी जो की एक बीमारी का लक्चन है जो तब होता है जब प्रतिरक्षा प्रणाली संक्रमण से लडती है। दूसरी ओर, क्रोनिक थकान, छह महीने या अधिक की अवधि का अर्थ है, विभिन्न रोगों या स्थितियों की एक बड़ी संख्या का एक लक्षण है। बीमारियों कि श्रेणियों जिस में थकान शामिल है :\n\n\n\nये निश्चित करने के बाद की थकान की चिकित्सा के लिए डॉक्टर से मार्ग दर्शन लेगे, चिकित्सक सबसे पहेले वयेकती के पुराने मेडिकल रिकॉर्ड देख कर थकान का मूल्यांकन करता है। जब सोने का मूल्यांकन होता है तब ये प्रश्न पूछे जाते है जेसे की नींद की गुणवत्ता, भावनात्मक और तनाव का स्तर. प्रश्न जेसे की व्यक्ति के आहार, व्यायाम के स्तर और लक्षण जो कि वे आबास करते है पूछा जाता है।\nएक व्यक्ति की नींद की गुणवत्ता महत्वपूर्ण है। कुछ स्थिति जेसे की अगर वहाँ थकान की एक पद्धति दिन के एक ही समय के अनुरूप है या यह उत्तरोत्तर दिन भर में बिगड़ रहे हैं गोओर से देखा जाता है। यह महत्वपूर्ण है कि नींद और थकान के विशिष्ट क्षेत्रों में मरीज पहले से ध्यान रखे ताकि जब वो चिकित्सा के लिये जाये तो कुछ जबाब उनके पास हो. सोने की आवधि, दिन में किंटने घंटे सोने के लिए सेट कर रखे हैं, रात को व्यक्ति सोते समय किंतनी बार जगता है बहुत महत्वपूर्ण है।\nअन्य परीक्षण जो की चिकित्सक द्वारा किया जा सकता है रक्त जाँच संक्रमण को जंचना के लिए एनीमिया या उरिनाल्य्सिस मधुमेह और लीवर की जाच के लिए, परीक्षणों{/० जिन से {3}थाइरोइड के क्रिया को मॉनिटर करते है। एक सामान्य परीक्षा है कि सात आम पदार्थों के स्तर पर नज़र रखता है जो रक्त में पाया जाता है। एसमे चार इलेक्ट्रोलाइट्स होते हैं : सोडियम, पोटेशियम, क्लोराइड और बिकारबोनिट, एनके साथ दो अपशिष्ट उत्पादों भी पाए जाते है जो है BUN) और क्रेअतिनिने और अंत में ग्लूकोज शरीर की कोशिकाओं के ऊर्जा का मुख्या स्रोत है। कुछ विशेष परीक्षण किये जाते है एचआईवी के लिए और गर्भावस्था वाली महिला रोगियों को गर्भावस्था परीक्षण करना अनिवार्य है।\n\n\n\n\n", "id": "220633", "title": "थकान (चिकित्सा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220634", "text": "महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम\n\nमहात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम (मनरेगा / MNREGA) भारत में लागू एक रोजगार गारंटी योजना है, जिसे 25 अगस्त 2005 को विधान द्वारा अधिनियमित किया गया। यह योजना प्रत्येक वित्तीय वर्ष में किसी भी ग्रामीण परिवार के उन वयस्क सदस्यों को 100 दिन का रोजगार उपलब्ध कराती है जो प्रतिदिन 220 रुपये की सांविधिक न्यूनतम मजदूरी पर सार्वजनिक कार्य-सम्बंधित अकुशल मजदूरी करने के लिए तैयार हैं। 2010-11 वित्तीय वर्ष में इस योजना के लिए केंद्र सरकार का परिव्यय 40,100 करोड़ रुपए था।\n\nइस अधिनियम को ग्रामीण लोगों की क्रय शक्ति को बढ़ाने के उद्देश्य से शुरू किया गया था, मुख्य रूप से ग्रामीण भारत में रहने वाले लोगों के लिए अर्ध-कौशलपूर्ण या बिना कौशलपूर्ण कार्य, चाहे वे गरीबी रेखा से नीचे हों या ना हों। नियत कार्य बल का करीब एक तिहाई महिलाओं से निर्मित है। सरकार एक कॉल सेंटर खोलने की योजना बना रही है, जिसके शुरू होने पर शुल्क मुक्त नंबर 1800-345-22-44 पर संपर्क किया जा सकता है। शुरू में इसे \"राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनिbयम (NREGA)\" कहा जाता था, लेकिन 2 अक्टूबर 2009 को इसका पुनः नामकरण किया गया।\n\nइस अधिनियम को वाम दल-समर्थित संप्रग सरकार द्वारा लाया गया था। कई लोगों का मानना है कि इस परियोजना का वादा भारतीय आम चुनाव, २००९ में यूपीए के पुनर्विजयी होने के प्रमुख कारणों में से एक था। बेल्जियम में जन्मे और दिल्ली स्कूल ऑफ इकोनोमिक्स में कार्यरत् अर्थशास्त्री ज्यां द्रेज की इस परियोजना के पीछे एक अहम भूमिका है।\n\nयह अधिनियम, राज्य सरकारों को \"मनरेगा योजनाओं\" को लागू करने के निर्देश देता है।\nमनरेगा के तहत, केन्द्र सरकार मजदूरी की लागत, माल की लागत का 3/4 और प्रशासनिक लागत का कुछ प्रतिशत वहन करती है। राज्य सरकारें बेरोजगारी भत्ता, माल की लागत का 1/4 और राज्य परिषद की प्रशासनिक लागत को वहन करती है। चूंकि राज्य सरकारें बेरोजगारी भत्ता देती हैं, उन्हें श्रमिकों को रोजगार प्रदान करने के लिए भारी प्रोत्साहन दिया जाता है।\n\nहालांकि, बेरोजगारी भत्ते की राशि को निश्चित करना राज्य सरकार पर निर्भर है, जो इस शर्त के अधीन है कि यह पहले 30 दिनों के लिए न्यूनतम मजदूरी के 1/4 भाग से कम ना हो और उसके बाद न्यूनतम मजदूरी का 1/2 से कम ना हो। प्रति परिवार 100 दिनों का रोजगार (या बेरोजगारी भत्ता) सक्षम और इच्छुक श्रमिकों को हर वित्तीय वर्ष में प्रदान किया जाना चाहिए।\n\nग्रामीण परिवारों के वयस्क सदस्य, ग्राम पंचायत के पास एक तस्वीर के साथ अपना नाम, उम्र और पता जमा करते हैं। जांच के बाद पंचायत, घरों को पंजीकृत करता है और एक जॉब कार्ड प्रदान करता है। जॉब कार्ड में, पंजीकृत वयस्क सदस्य का ब्यौरा और उसकी फोटो शामिल होती है। एक पंजीकृत व्यक्ति, या तो पंचायत या कार्यक्रम अधिकारी को लिखित रूप से (निरंतर काम के कम से कम चौदह दिनों के लिए) काम करने के लिए एक आवेदन प्रस्तुत कर सकता है। आवेदन दैनिक बेरोजगारी भत्ता आवेदक को भुगतान किया जाएगा।\n\nइस अधिनियम के तहत पुरुषों और महिलाओं के बीच किसी भी भेदभाव की अनुमति नहीं है। इसलिए, पुरुषों और महिलाओं को समान वेतन भुगतान किया जाना चाहिए। सभी वयस्क रोजगार के लिए आवेदन कर सकते हैं।\n\nयह योजना 2 फ़रवरी 2006 को 200 जिलों में शुरू की गई, जिसे 2007-2008 में अन्य 130 जिलों में विस्तारित किया गया और 1 अप्रैल 2008 तक अंततः भारत के सभी 593 जिलों में इसे लागू कर दिया गया। 2006-2007 में परिव्यय 110 बीलियन रुपए था, जो 2009-2010 में तेज़ी से बढ़ते हुए 391 बीलियन रूपए हो गया (पिछले 2008-2009 बजट की तुलना में राशि में 140% वृद्धि)।\nसबसे पहले पंचायत द्वारा एक प्रस्ताव ब्लॉक कार्यालय में दिया जाता है और फिर ब्लॉक कार्यालय निर्णय लेता है कि काम मंजूर किया जाना चाहिए या नहीं।\n\nभारत का नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (सीएजी) ने मनरेगा के कार्यान्वयन के प्रदर्शन लेखापरीक्षा में इस अधिनियम के कार्यान्वयन में \"बड़ी कमियों\" को पाया है। इस योजना को फरवरी 2006 में 200 जिलों में शुरू किया गया था और अंत में 593 जिलों तक विस्तारित किया गया। 2008-09 के दौरान 4,49,40,870 ग्रामीण परिवारों को मनरेगा के तहत रोजगार उपलब्ध कराया गया, जहां प्रत्येक परिवार में 48 कार्य दिवस का राष्ट्रीय औसत था।\n\nमनरेगा ग्रामीण विकास और रोजगार के दोहरे लक्ष्य को प्राप्त करता है। मनरेगा यह उल्लेख करता है कि कार्य को ग्रामीण विकास गतिविधियों के एक विशिष्ट सेट की ओर उन्मुख होना चाहिए जैसे: जल संरक्षण और संचयन, वनीकरण, ग्रामीण संपर्क-तंत्र, बाढ़ नियंत्रण और सुरक्षा जिसमें शामिल है तटबंधों का निर्माण और मरम्मत, आदि। नए टैंक/तालाबों की खुदाई, रिसाव टैंक और छोटे बांधों के निर्माण को भी महत्व दिया जाता है। कार्यरत लोगों को भूमि समतल, वृक्षारोपण जैसे कार्य प्रदान किये जाते हैं।\n\nइस योजना की काफी आलोचना भी हुई है और तर्क दिया गया कि यह योजना भी गरीबी उन्मूलन की अन्य योजनाओं से अधिक प्रभावी नहीं है, जहां प्रमुख अपवाद राजस्थान है। \n\nपहली आलोचना वित्तीय है। मनरेगा, दुनिया में अपनी तरह की सबसे बड़ी पहलों में से एक है। वित्तीय वर्ष 2006-2007 के लिए राष्ट्रीय बजट 113 बीलियन रुपए था (लगभग यूएस$2.5bn और सकल घरेलू उत्पाद का लगभग 0.3%) और अब पूरी तरह चालू होकर इसकी लागत 2009-2010 वित्तीय वर्ष में 391 बीलियन रुपये है। ज्यां द्रेज व अन्य लोगों का सुझाव था कि इसका वित्त पोषण उन्नत कर प्रशासन और सुधारों के माध्यम से किया जा सकता है, जबकि अभी तक कर-जीडीपी अनुपात वास्तव में गिरता जा रहा है। ऐसी आशंका है कि इस योजना की लागत जीडीपी का 5% हो जायेगी। \n\nएक अन्य महत्वपूर्ण आलोचना यह है कि सार्वजनिक कार्य योजनाओं का अंतिम उत्पाद (जैसे जल संरक्षण, भूमि विकास, वनीकरण, सिंचाई प्रणाली का प्रावधान, सड़क निर्माण, या बाढ़ नियंत्रण) असुरक्षित हैं जिन पर समाज के अमीर वर्ग कब्जा कर सकते हैं। मध्य प्रदेश में मनरेगा के एक निगरानी अध्ययन में दिखाया गया कि इस योजना के तहत की जा रही गतिविधियां सभी गावों में कमोबेश मानकीकृत हो गई थी, जिसमें स्थानीय परामर्श नहीं के बराबर था।\n\nआगे की चिंताओं में यह तथ्य शामिल है कि स्थानीय सरकार के भ्रष्टाचार के कारण समाज के कुछ ख़ास वर्गों को बाहर रखा जाता है। ऐसा भी पाया गया कि स्थानीय सरकारों ने काम में लगे व्यक्तियों की वास्तविक संख्या से अधिक नौकरी कार्डों का दावा किया ताकि आवश्यकता से अधिक फंड को हासिल किया जा सके, जिसे फिर स्थानीय अधिकारियों द्वारा गबन कर लिया जाता है। जॉब कार्ड प्राप्त करने के लिए 50 रुपये तक की रिश्वत दी जाती है।\n\n\n\n", "id": "220634", "title": "महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220636", "text": "अंतरीप\n\nअंतरीप, किसी समुद्र या कभी कभी भूमि से भी ऊपर की ओर उभरा हुये भूमि के भाग को कहते हैं। जब यह जल (अमूमन समुद्र) से उभरता है तो इसे प्रायद्वीप या रास कहा जाता है। \n\nअधिकतर अंतरीप, या तो किसी चट्टान के मुलायम हिस्सों के अपरदन के उपरांत बचे सख्त या कठोर हिस्सों से निर्मित होते हैं, या फिर यह दो नदी घाटियों के बीच जहां उनका संगम होता है, पर शेष बची उच्चभूमि होते हैं।\n\nऐतिहसिक रूप से अपनी विशेष स्थिति और स्वाभाविक रक्षात्मक गुण के कारण कई किलों और दुर्गों का निर्माण अंतरीपों पर किया गया है। आयरलैंड के अंतरीप किले इस का एक उदाहरण है।\n", "id": "220636", "title": "अंतरीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220637", "text": "प्रायद्वीप\n\nप्रायद्वीप (संस्कृत: प्रायद्वीप; प्राय=लगभग, द्वीप=द्वीप), भूमि के वो हिस्से हैं जिनके चारों ओर पानी होता है पर यह मुख्यभूमि से एक भू-सन्धि के द्वारा जुड़े रहते है। दूसरे शब्दों में प्रायद्वीप भूमि के वो भाग होते हैं जिनके तीन तरफ जल तथा एक ओर स्थल होती है। \n\n", "id": "220637", "title": "प्रायद्वीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220638", "text": "रास (भूमि प्रकार)\n\nरास, प्रायद्वीप का एक प्रकार है। रास सागर मे से उदग्र या उभरा हुआ भूमि का एक ऊँचा भाग होता है जो, तीन ओर से पानी से घिरा होता है। हिन्दी में रास शब्द का प्रयोग अब कम किया जाता है और इसके स्थान पर अंतरीप शब्द ही इसके पर्याय के रूप में प्रयुक्त होता है, हालांकि अंतरीप की स्वयं की परिभाषा के अनुसार उसके तीन ओर पानी का होना अनिवार्य नहीं है, पर रास के तीन किनारों पर सदैव जल उपस्थित रहता है।\n", "id": "220638", "title": "रास (भूमि प्रकार)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220640", "text": "एगुलस अन्तरीप\n\nकेप एगुलस या एगुलस अन्तरीप (अंग्रेजी: Cape Agulhas, पुर्तगाली: Cabo das Agulhas \"सुईयों का अन्तरीप\"), दक्षिण अफ्रीका के राज्य पश्चिमी केप, में स्थित एक चट्टानी अंतरीप है। भौगोलिक रूप से यह अफ्रीका का दक्षिणी सिरा है और आधिकारिक रूप से अन्ध महासागर और हिन्द महासागर का विभाजन बिंदु है। वैसे महासागरों के बीच का वास्तविक विभाजन बिंदु वो है जहां वर्तमान एगुलस धारा, बेंगुएला धारा से मिलती है, पर यह बिन्दु मौसम के अनुसार केप एगुलस और केप प्वाइंट के बीच बदलता रहता है।\nऐतिहासिक रूप से नाविक इस अंतरीप को, परंपरागत क्लिपर मार्ग पर एक बड़ा खतरा माना करते थे और अक्सर इसे महान अंतरीप कह कर पुकारा जाता था। इस अंतरीप के निकट ला'एगुलस नामक गांव स्थित है।\n", "id": "220640", "title": "एगुलस अन्तरीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220641", "text": "ला'एगुलस\n\nलाएगुलस या सिर्फ एगुलस, दक्षिण अफ्रीका के पश्चिमी केप प्रांत का एक तटीय गांव है और अफ्रीका के मुख्य भूमि की दक्षिणतम बसावत है। यह अफ्रीका के सुदूर दक्षिणी छोर एगुलस अन्तरीप के उत्तर पूर्व में स्थित है।\n", "id": "220641", "title": "ला'एगुलस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220644", "text": "जोएन सुथरलैंड\n\nआस्ट्रेलिया की मशहूर ओपेरा गायिका जो अपने प्रशंसकों में ला स्टूपेंडा के नाम से प्रसिद्ध थीं।\n83 वर्ष की अवस्था में उनका लंबी बीमारी के बाद रविवार 10 अक्टूबर 2010 की सुबह स्विट्जरलैंड में मौत हो गई।\n\nउन्होंने पहली मंचीय प्रस्तुति 1951 में दी थी। उन्होंने 31 दिसम्बर 1989 को अपनी अंतिम मंचीय प्रस्तुति लंदन के द रायल ओपेरा हाउस में दी थी।\n", "id": "220644", "title": "जोएन सुथरलैंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220649", "text": "अक्टूबर २०१०\n\n\n", "id": "220649", "title": "अक्टूबर २०१०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220650", "text": "केप प्वाइंट\n\nकेप प्वाइंट, केप प्रायद्वीप, के दक्षिणपूर्व किनारे पर स्थित एक अंतरीप है। लगभग तीस किलोमीटर लंबा यह पहाड़ी और सुंदर क्षेत्र अफ्रीकी महाद्वीप के दक्षिणतम सिरे पर, उत्तर से दक्षिण की ओर फैला है और दक्षिण अफ्रीका में स्थित है। टेबल पर्वत और केपटाउन, केप प्रायद्वीप के उत्तरी छोर के करीब स्थित हैं। यह केप ऑफ गुड होप के दक्षिणपश्चिम में लगभग 2.3 किलोमीटर (1.4 मील) पूर्व और थोड़ा उत्तर में निम्न निर्देशांकों पर स्थित है।\n", "id": "220650", "title": "केप प्वाइंट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220651", "text": "प्रश्न कुण्डली\n\nप्रश्न कुण्डली तात्कालिक समय के गोचर का नक्शा मात्र है। अचानक से बैठे बैठे मन में किसी इच्छा का जन्म हुआ, इस इच्छा की इच्छा का भविष्य क्या होगा. यह पूरी होगी या नहीं ? इस प्रकार की किसी भी समस्या का समाधान करने के लिये विशेष रूप से प्रश्न कुण्डली का प्रयोग किया जाता है। जिस समय किसी व्यक्ति के मन में कोई जिज्ञासा जागती है उसी समय को लेकर बनाई गई कुण्डली को प्रश्न कुण्डली का नाम दिया जाता है। प्रश्न कुण्डली को कार्यसिद्धि का नाम भी दिया जा सकता है। \nदैनिक जीवन में अनेक ऎसी घटनाएं होती है, जिन्हें जन्म कुण्डली से जानना संभव नहीं हो पाता है। इसका समाधान प्रश्न कुण्डली से किया जा सकता है। \n\nप्रश्न कुण्डली की विशेषता \n\nप्रश्न कुण्डली की यह विशेषता है कि इस कुण्डली के लिये जन्म समय की जानकारी होना आवश्यक नहीं है। इसके रहते जन्म समय में त्रुटियां या लग्न निर्धारण में कोई दुविधा नहीं होती है। इसलिये इसके लग्न का निर्धारण सरलता से हो जाता है। इसके अतिरिक्त इस में गोचर व दशा भी लगानी नहीं पडती है। सामान्यता: प्रश्न कुण्डली की आयु वार्षिक मानी गई है। प्रश्न कुण्डली में लग्न समय निश्चित होता है। \n\nप्रश्न कुण्डली किस प्रकार काम करती है \n\nप्रश्न कुण्डली में कार्य भाव और कार्येश की भूमिका अहम होती है। कार्य से यहां अर्थ उस विचार या इच्छा से है जिसके लिये प्रश्न कुण्डली का निर्माण किया गया है। जैसे: अगर कोई व्यक्ति यह जानना चाहता है कि क्या वह यात्रा करेगा. तो इस स्थिति में कार्यभाव तृ्तीय भाव हो गया। अब कार्येश को समझते है, कार्येश से अभिप्राय कुण्डली के उस भाव से है। जिससे संबन्धित प्रश्न किया गया है। इस प्रश्न में यात्रा के विषय में कहा गया है तो तृ्तीय भाव का स्वामी कार्येश हो गया। इस प्रकार प्रश्न कुण्डली में कार्य भाव और कार्येश का संबन्ध प्रश्न की सफलता दर्शाता है। \nइसी तरह प्रश्न कुण्डली में लग्न भाव सदैव प्रश्न कर्ता का प्रतिनिधित्व करता है। सप्तम भाव वह व्यक्ति या विषय वस्तु है, जिससे संबन्धित प्रश्न किया गया है। उस व्यक्ति की स्थिति को समझने के लिये सांतवें घर का विश्लेषण किया जाता है। \n\nप्रश्न कुण्डली से व्यक्ति की चिन्ता की जानकारी प्राप्त करना \n\nप्रश्न कर्ता की चिन्ताओं की जानकारी चन्द्रमा से देखी जा सकती है। प्रश्न कुण्डली में लग्न भाव में बली चन्द्र की स्थिति निवास चिन्ता, दूसरे भाव में धन, तीसरे भाव में घर से दूर रहने की चिन्ता, चौथे भाव में मकान/ पानी से संबधित परेशानी, पांचवे भाव में संतान, छठे भाव में ऋण, सांतवेंभाव में विवाह या साझेदारी, आंठवें भाव में पैतृक संम्पति में या अप्रयाशित लाभ, नवम भाव में चन्द्र लम्बी दूरी की यात्रा, दशम भाव में आजीविका, एकादश भाव में आय वृ्द्धि / पदोन्नति, द्वादश भाव में बली चन्द्र विदेश यात्रा से जुडी चिन्ताएं होने का संकेत देता है। \nआनलाइन प्रश्न कुंडली\nसन्दर्भ - हिन्दी ज्योतिष\n", "id": "220651", "title": "प्रश्न कुण्डली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220662", "text": "उत्तराखण्ड का स्थापत्य\n\nउत्तराखण्ड का स्थापत्य भारत के मैदानी भागों की तुलना में भिन्न है और यह उत्तराखण्ड राज्य के पहाडी़ परिवेश के अनुरूप है। इस राज्य के लोगों का जीवन बहुत समय तक महानगरीय भीड़-भाड़ से दूर और प्रकृति के निकट रहा है, जो यहाँ के भवन निर्माण के ढंग और यहाँ की संस्कृति में भी दिखता है। \n\nआधुनिक समय में यहाँ भी भवन निर्माण मैदानी क्षेत्रों के आधार पर होने लगा है लेकिन यहाँ के पुराने बने घरों में यहाँ के स्थापत्य की छाप स्पष्ट रूप से देखी जा सकती है। विशेषकर ग्रामीण क्षेत्रों में बने घरों के दरवाजों और खिड़कियों पर की गई नक्काशी और लकडी़ की कामों में यहाँ के विशिष्ट स्थापत्य की झलक दिखती है।\n\n\n", "id": "220662", "title": "उत्तराखण्ड का स्थापत्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220669", "text": "साबूदाने की खिचड़ी\n\nसाबूदाने की खिचड़ी\nमुख्यत: व्रत उपवास में बनाकर खाई जाती है \n\nयदि आप भी इसको उपवास के लिये बना रहे हैं तो इसमें सामान्य नमक की जगह सैंधा नमक का प्रयोग करें. साबूदाना दो तरह के होते हैं एक बड़े और एक सामान्य आकार के. यदि आप बड़े साबूदाना प्रयोग कर रहे हैं तो इसे 1 घंटा भिगोने के बजाय लगभग 8 घंटे भिगोये रखें. बाहर एशियाई स्टोर्स में यह साबूदाना Tapioca के नाम से उपलब्ध हो जाता है।\n\nछोटे आकार के साबूदाने आपस में हल्के से चिपके चिपके रहते हैं लेकिन बड़े साबूदाने की खिचड़ी एकदम अलग बिखरी होती है। मुझे छोटे साबूदाने की अपेक्षा बड़े साबूदाने की खिचड़ी अधिक अच्छी लगती है लेकिन बड़े साबूदाने आस पास की किराना दुकानों में नहीं मिलते.\n\nआवश्यक सामग्री\n\nसाबूदाना - 100 ग्राम\nतेल या घी - 1.5 टेबल स्पून\nजीरा - आधा छोटी चम्मच\nहरी मिर्च - 2-3 (बारीक कतरी हुई)\nमूंगफली के दाने - आधा छोटी कटोरी)\nपनीर - 50 ग्राम (यदि आप चाहें)\nआलू - 1 मीडियम आकार का\nकाली मिर्च - एक चौथाई छोटी चम्मच\nनमक - स्वादानुसार\nकसा हुआ नारियल - 1 टेबल स्पून (यदि आप चाहें)\nहरा धनियां - 1 टेबल स्पून (बारीक कतरा हुआ)\n\nविधि\n\nसाबूदाने को धो कर, 1 घंटे के लिये पानी में भीगने दीजिये. भीगने के बाद अतिरिक्त पानी निकाल दीजिये. यदि आप बड़े साबूदाना प्रयोग कर रहे हैं तो इसे 1 घंटा भिगोने के बजाय लगभग 8 घंटे भिगोये रखें.\n\nआलू को छील कर धीइये और छोटे छोटे क्यूब्स में काट लीजिये. पनीर को भी छोटे छोटे क्यूब्स में काट लीजिये.\n\nभारी तले की कढ़ाई में घी डाल कर गरम कीजिये. आलू के क्यूब्स गरम घी में डाल कर हल्के ब्राउन होने तक तल कर निकाल कर प्लेट में रख लीजिये. आलू के क्यूब्स तलने के बाद पनीर के क्यूब्स डाल कर हल्के ब्राउन तल कर उसी प्लेट में निकाल कर रखिये.\n\nमूंगफली के दाने को मोटा चूरा कर लीजिये इसे दरेरा करें एकदम बारीक चूरा न करें\n\nबचे हुये गरम घी में जीरा डाल दीजिये. जीरा भुनने के बाद, हरी मिर्च डाल दीजिये और चमचे से मसाले को चलाइये, इस मसाले मे मुंगफली का चूरा डाल कर एक मिनिट तक भूनिये. अब साबूदाना, नमक और काली मिर्च डाल कर अच्छी तरह 2 मिनिट चमचे से चला कर भूनिये. 2 टेबल स्पून पानी डाल कर धीमी गैस पर 7-8 मिनिट तक पकाइये,\n\nढक्कन खोलिये और देखिये कि साबूदाने नरम हो गये है। यदि नहीं हुये हैं और आपको मह्सूस हो कि अभी साबूदाने पकने के लिये और पानी चाहिये, तब 1 या 2 टेबल स्पून पानी डाल कर 4-5 मिनिट धीमी गैस पर और पकने दीजिये. आलू और पनीर के क्यूब्स मिला दीजिये. और चलाकर कढ़ाई को गैस से उतार लीजिये साबूदाना की खिचड़ी को बाउल या प्लेट में निकालिये. हरा धनियां नारियल ऊपर से डाल कर सजाइये.\n\nआपकी साबूदाने की खिचड़ी (Sabudana khichdi) तैयार है। इसे गरमागर्म परोसिये.\n\nसंदर्भ : निशामधुलिका पर साबूदाना खिचड़ी\n", "id": "220669", "title": "साबूदाने की खिचड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220675", "text": "साबूदाने का खीर\n\nसाबूदाने का खीर\n\nविधि :\n\n1. साबूदाने को पानी से धो लें और पानी निकालकर 10-15 मिनट के लिए रख दें।\n2.अब धीमी आंच पर दूध के साथ साबूदाने को पकाएं। इसको तब तक चलाएं जब तक कि दूध गाढ़ा और कम न हो जाए और साबूदाना पारदर्शी न दिखने लगे।\n3.चीनी और इलायची पाउडर डालकर चलाएं और आंच से उतार लें।\n4.एक बाउल में डालकर कर बादाम या पिस्ता डालकर ठंडा करके या गरमागरम सर्व करें।\nसामग्री :\n\n2 टेबल स्पून साबूदाना, 2 कप दूध, 2-3 पिसी हुई छोटी इलायची, 1 टेबल स्पून कटे हुए बादाम/ पिस्ता, 2 टे.स्पून चीनी या स्वादानुसार।\nकितने लोगों के लिए : 2\n", "id": "220675", "title": "साबूदाने का खीर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220677", "text": "साबूदाना मिक्चर\n\nसाबूदाना मिक्चर\n\nसामग्री :\n100 ग्राम नायलोन साबूदाना, 50 ग्राम आलू का सूखा हुआ किस, 150 ग्राम कुटे या पिसे हुए मूँगफली के दाने, नमक स्वादानुसार, लाल मिर्च पावडर एक बड़ा चम्मच व 2 बड़े चम्मच शकर पीसी हुई, तलने के लिए तेल।\n\nविधि :\nसर्वप्रथम साबूदाने को गर्म तेल में डालकर फुला लें। उसके बाद आलू का सूखा किस भी तेल में तल लें। अब इसमें पिसे हुए मूँगफली के दाने, लाल मिर्च, नमक व पिसी हुई शकर डालकर मिक्स कर लें। \n\nसाबूदाने का चिवड़ा बनकर तैयार हो गया। इसे आप चाय के साथ सर्व कर सकते हैं।\n", "id": "220677", "title": "साबूदाना मिक्चर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220681", "text": "क्षेत्रफल के आधार पर कनाडा के प्रान्त और क्षेत्र\n\nक्षेत्रफल के आधार पर कनाडा के प्रान्त और क्षेत्र नामक इस सूची में कनाडा के प्रान्त और क्षेत्र क्रमित हैं।\n", "id": "220681", "title": "क्षेत्रफल के आधार पर कनाडा के प्रान्त और क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220685", "text": "जनसंख्यानुसार के आधार पर कनाडा के प्रान्त और क्षेत्र\n\nजनसंख्यानुसार के आधार पर कनाडा के प्रान्त और क्षेत्र नामक इस सूची में कनाडा के प्रान्त और क्षेत्र जनसंख्यानुसार दिए गए हैं।\n\n</includeonly></onlyinclude>\n", "id": "220685", "title": "जनसंख्यानुसार के आधार पर कनाडा के प्रान्त और क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220692", "text": "क्यूबेक\n\nक्यूबेक (\"Québec\", \"Quebec\") कनाडा का पूर्व-मध्य में स्थित एक प्रान्त है। यह कनाडा का एकमात्र प्रान्त है जहाँ फ़्रान्सीसी भाषी लोग बहुमत में हैं और जहाँ प्रान्तीय स्तर पर केवल फ़्रान्सीसी आधिकारिक भाषा है। क्यूबेक, कनाडा का क्षेत्रफल के आधार पर सबसे बड़ा राज्य है और देश का दूसरा सबसे बड़ा प्रशासनिक विभाग है; केवल नूनावूत क्षेत्र बड़ा है। यह पश्चिम में ओण्टारियो, जेम्स खाड़ी और हडसन खाड़ी से घिरा हुआ है, उत्तर में हडसन जलसन्धि और उंगावा खाड़ी से, पूर्व में सेंट लॉरेंस खाड़ी और न्यूफ़ाउण्डलैण्ड और लैब्राडोर और नया ब्रन्स्विक प्रान्तों से घिरा हुआ है। दक्षिण की ओर यह अमेरिकी राज्य मेन, नया हेम्पशायर, वेरमॉण्ट और न्यूयार्क से घिरा हुआ है। इस प्रान्त की समुद्री सीमाएं नूनावूत, प्रिन्स एड्वर्ड द्वीप और नोवा स्कॉटिया से भी लगती हुई हैं।\n\nक्विबेक पूर्वी कैनाडा का सबसे प्राचीन, बड़ा और फ्रांसीसी उद्भव का प्रांत है। क्षेत्रफल : ५,९४,८६० वर्ग मील, जिसमें भूमि ५,२३,८६० वर्ग मील तथा जल ७१,००० वर्ग मील है। इस प्रांत पर फ्रांसीसी संस्कृति की छाप है। इसके तीन प्राकृतिक विभाग हैं: \n\n२,१०० मील लंबी, जल यातायात के लिये सेंट लारेंस नदी आदर्श है तथा सेंट फ्रैंसिस, सेंट लुई और सेंट पीटर प्रसिद्ध झीलें है। १,२२५ मील लंबे और ९७५ मील चौड़े विशाल क्षेत्र के कारण विविध जलवायु हैं। ताप ३६ डिग्री सें. से ऊँचा नहीं जाता। सेंट लारेंस घाटी में पालामुक्त १६० दिन होते हैं। काफी भाग में हिमवर्षा होती है। कैनाडा के कृषि उत्पादनों का १४% इस प्रांत में होता है। \n\nरिज़का (alfalfa), आलू, चुकंदर, जौ, जई, गेहूँ, मटर, सेम, तंबाकू और गन्ने की खेती होती है। पशुपालन, मत्स्याखेट, मुर्गीपालन दुग्धउद्योग, मधुमक्खी पालन यहाँ के उद्यम हैं। कई प्रकार की मछलियाँ पाई जाती हैं। जंगलों पर आधारित समूर (Fur), कागज तथा लुगदी उद्योग और इमारती लकड़ियों के पेशे में काफी लोग लगे हैं। दुनियाँ की १/३ लुगदी और १/४ अखबारी कागज यहाँ बनाया जाता है। लैब्रेडार में लोहे के अयस्क की योजना, बर्सीमी (Bersinies) नदी पावर प्लांट स्कीम तथा गैस्पे प्रायद्वीप में ताँबे के उद्योग प्रसिद्ध हैं। मुद्रणयंत्रों, रासयनिक और खाद्य पदार्थो, इस्पात तथा मादक पदार्थो का उत्पादन किया जाता है। पर्यटक उद्योग भी विकसित है। कैनाडा की जलविद्युत शक्ति का आधा भाग क्विबेक में उत्पन्न होता है। क्विबेक का मनोहर राष्ट्रोद्यान (National Park) २,००० वर्ग मील में फैला हुआ है। यहाँ का प्रसिद्ध नगर मांट्रियल है। यहाँ ८२ प्रतिशत फ्रांसीसी, १२ प्रतिशत अंग्रेज, शेष अन्य प्रवासी लोग हैं।\n\nप्रांत की राजधानी का नाम भी 'क्विबेक' है। इसके उत्तर में सेंट चार्ल्स नदी और दक्षिण में सेंट लारेंस बहती है। समुद्री से ८०० मील दूर स्थित होने पर भी यह प्रसिद्ध नदी बंदरगाह है। यहाँ सरकारी भवन, विश्वविद्यालय, प्रसिद्ध स्मारक तथा प्राचीन इमारतें हैं। जूते, कपडे, इंर्ट, चमड़े की सफाई और मुद्रण प्रमुख व्यवसाय हैं। यहाँ से वस्त्र, कागज और अनाज का निर्यात होता है।\n\nक्यूबेक की आधिकारिक भाषा फ़्रान्सीसी है और यह कनाडा का एकमात्र प्रान्त है जो मुख्यतः फ़्रान्सीसी-भाषी है, जहाँ २००६ की जनगणना के अनुसार ८०.१% लोग प्रथम भाषा के रूप में फ़्रान्सीसी भाषा बोलते हैं और कुल मिलाकर ९५% फ़्रान्सीसी भाषा बोल सकते हैं जिनमें प्रथम, द्वितीय और तृतीय भाषी सम्मिलित हैं।\n", "id": "220692", "title": "क्यूबेक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220695", "text": "बेलाराही\n\nबेलाराही, बिहार के एक गांव के तौर पर जाना जाता है, लेकिन सरकारी रिकॉर्ड के मुताबिक ये शहरी क्षेत्र है जो मधुबनी जिले में अवस्थित है। झंझारपुर प्रखंड और अनुमंडल के तहत ये इलाका आता है। बेलाराही में कायस्थों की जनसंख्या सबसे ज्यादा है, लेकिन इसके अलावा दूसरी जाति और समुदाय के लोग भी यहां निवास करते हैं। इस गांव की पहचान पढ़े-लिखे यानी विद्वानों के तौर पर है। अनुमंडल और प्रखंड मुख्यालय बिल्कुल पास में होते हुए भी बेलाराही गांव विकास के मामले में काफी पीछे रहा है। यहां के जनसेवक चाहे वो विधायक हों या फिर सांसद उन्होंने सदा इस गांव को विकास के मामले में नजरअंदाज ही किया है। 80 के दशक में यहां लोगों ने बिजली का दर्शन तो किया, लेकिन आज के वक्त में भी लोगों को मिट्टी के तेल पर आश्रित रहना पड़ता है, क्योंकि बिजली कनेक्शन तो है जरूर, लेकिन बिजली गाहे-बगाहे ही आती है। सड़क के नाम पर 90 के दशक में खरंजा का निर्माण कराया गया, बाद में कुछ रास्तों को ढलाई के जरिए पक्का किया गया, लेकिन हालात ठीक नहीं हैं। जगह-जगह टूटी-फूटी सड़कें मिलती हैं, चाहे वो खरंजा हो या फिर पक्की सड़कें। शिक्षा के नाम पर महज एक सरकारी स्कूल है जहां संभ्रांत परिवार के लोग अपने बच्चे को नहीं पढ़ाना ही बेहतर मानते हैं, वजह है शिक्षा और माहौल पर समुचित ध्यान नहीं देना। पहले यहां एक पब्लिक स्कूल भी हुआ करता था, लेकिन वो अब बीते जमाने की बात हो चुकी है। लिहाजा गांव में बच्चों को अच्छी शिक्षा के लिए झंझारपुर का रुख करना पड़ता है जहां कुछ मान्यता प्राप्त और कुछ गैर मान्यता प्राप्त पब्लिक स्कूल मौजूद हैं।", "id": "220695", "title": "बेलाराही"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220699", "text": "अभियन्त्रिकी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान\n\nअभियान्त्रिकी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान (Institute of Engineering and Technology (आईईटी)), मध्य प्रदेश के प्रमुख अभियान्त्रिकी महाविद्यालयो मे से एक् है। इसकी स्थापना सन् 1996 में अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद (AICTE) एवं विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (UGC) के दिशानिर्देशानुसार हुई थी। यह स्वशासी (आटोनॉमस) संस्थान है आईईटी भारतीय तकनीकी शिक्षा सोसाइटी (ISTE), नई दिल्ली के एक संस्थागत सदस्य है। आईईटी का परिसर खंडवा रोड पर राष्ट्रीय सोयाबीन अनुसंधान केंद्र के सामने स्थित है\n\nस्थापना के बाद आईईटी का विस्तार् छलांग और सीमा के साथ हुआ है। आईईटी ने सवैम को मध्य भारत में तकनीकी शिक्षा प्रदान करने वाले सर्वोउत्तम् केन्द्रों के रूप में स्थापित किया। सन् 2002 मे दो स्नातकोत्तर कार्यक्रम शुरू करने के साथ आईईटी स्नातकोत्तर संस्थान बन गया, वर्तमान में यहाँ तीन स्नातकोत्तर कार्यक्रम एवं चार विशेषज्ञ कार्यक्रम आयोजित किये जा रहे है।\n", "id": "220699", "title": "अभियन्त्रिकी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220700", "text": "अभियान्त्रिकी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान\n\nअभियान्त्रिकी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान (Institute of Engineering and Technology (आईईटी)), मध्य प्रदेश के प्रमुख अभियान्त्रिकी महाविद्यालयो मे से एक् है। इसकी स्थापना सन् 1996 में अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद (AICTE) एवं विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (UGC) के दिशानिर्देशानुसार हुई थी। यह स्वशासी (आटोनॉमस) संस्थान है आईईटी भारतीय तकनीकी शिक्षा सोसाइटी (ISTE), नई दिल्ली के एक संस्थागत सदस्य है। आईईटी का परिसर खंडवा रोड पर राष्ट्रीय सोयाबीन अनुसंधान केंद्र के सामने स्थित है\n\nस्थापना के बाद आईईटी का विस्तार द्रुत गति से हुआ है। आईईटी कि गणना मध्य भारत में तकनीकी शिक्षा प्रदान करने वाले सर्वोउत्तम् केन्द्रों में की जाती है। सन् 2002 से आईईटी मे दो स्नातकोत्तर कार्यक्रम शुरू किये गये, वर्तमान में यहाँ तीन स्नातकोत्तर कार्यक्रम एवं चार विशेषज्ञ कार्यक्रम आयोजित किये जा रहे है।\n\nस्वप्निल् ११:००, १० Oct २०१०\n", "id": "220700", "title": "अभियान्त्रिकी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान"}
