{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222095", "text": "धूप के चश्मे\n\nधूप के चश्मे एक प्रकार के सुरक्षात्मक नेत्र पहनावे हैं जिन्हें प्राथमिक रूप से आखों को सूरज की तेज़ रोशनी और उच्च-उर्जा वाले दृश्यमान प्रकाश के कारण होने वाली हानि या परेशानी से बचने के लिए डिजाइन किया गया है। वे कभी-कभी एक दृश्य सहायक के रूप में भी कार्य करते हैं, चूंकि विभिन्न नामों से ज्ञात चश्मे मौजूद हैं, जिनकी विशेषता यह होती है की उनका लेंस रंगीन, ध्रुवीकृत या गहरे रंग वाली होती है। 20वीं सदी के पूर्वार्ध में इन्हें सन चीटर्स के नाम से भी जाना जाता था (अमेरिकी अशिष्ट भाषा में चश्मो के लिए चीटर्स शब्द का इस्तेमाल किया जाता था).\n\nकई लोगों को प्रत्यक्ष धूप असुविधाजनक रूप से तेज़ लगती है। बाहरी गतिविधियों के दौरान, मानव आंख को सामान्य से अधिक प्रकाश प्राप्त हो सकता है। स्वास्थ्य पेशेवरों ने धूप के निकलते ही नेत्र सुरक्षा की सिफारिश की ताकि पराबैंगनी विकिरण (UV) से और नीली रोशनी से आखों की सुरक्षा की जा सके जो कई नेत्र सम्बंधी गंभीर समस्याओं को उत्पन्न कर सकता है। लंबे समय से धूप के चश्मे प्रमुख रूप से बड़ी हस्तियों और फिल्म अभिनेताओं के साथ संबद्ध रहे हैं जो उनके द्वारा अपनी पहचान छुपाने का प्रयास थे। 1940 के दशक के बाद से धूप के चश्मे फैशन अनुषंगी के रूप में लोकप्रिय हुए, विशेष रूप से बीच पर.\n\nप्रागैतिहासिक और ऐतिहासिक समय में, इनुइट लोग, एक चपटी वालरस हाथीदांत \"चश्मा\" पहनते थे और वे संकीर्ण लंबी दरार के माध्यम से देखते थे ताकि सूर्य की परिलक्षित हानिकारक किरणों को रोका जा सके.\n\nऐसा कहा जाता है कि रोमन सम्राट नीरो ग्लैडीएटरों की लड़ाई को पन्ना के माध्यम से देखना पसंद करते थे। बहरहाल यह दर्पण के रूप में कार्य करते नज़र आते हैं।\n12वीं शताब्दी या उससे पूर्व चीन में धूम्रमय क्वार्ट्ज से बने सपाट शीशे का प्रयोग किया जाता था जो सुधारात्मक शक्तियां प्रदान नहीं करता था लेकिन वह चका चौंध से नेत्रों की सुरक्षा करता था। समकालीन दस्तावेज़ो में, चीनी न्यायालयों में न्यायाधीशों द्वारा गवाहों से पूछताछ करते समय अपने चेहरे के भावों को छुपाने के लिए इस प्रकार के क्रिस्टलों के प्रयोग किए जाने को वर्णित किया गया है।\n\nजेम्स एसकोफ़ ने 18वीं सदी के मध्य में लगभग 1752 में, चश्मो में रंगे हुए लेंसों के साथ प्रयोग शुरू किया। यह \"धूप के चश्में\" नहीं थे, एसकोफ़ का यह मानना था कि नीले या हरे रंग में रंगे चश्में विशिष्ट दृष्टि हानि को ठीक कर सकता है। सूर्य की किरणों से सुरक्षा उसके लिए चिंता का विषय नहीं था।\n\n19वीं और 20वीं सदी में पीला/एम्बर और भूरे रंग में रंगे चश्में सामान्यतः उन लोगों के लिए निर्धारित किए गए जिन्हें सिफिलिज़ था क्योंकि प्रकाश के प्रति संवेदनशीलता इस रोग के लक्षणों में से एक थी।\n\n1900वीं सदी में, धूप के चश्मे का उपयोग अधिक व्यापक रूप से होने लगा, विशेष रूप से मूक फिल्मों के सितारों के बीच. आमतौर पर यह माना जाता है कि वे अपने प्रशंसकों से बचने के लिए ऐसा करते थे, लेकिन असली कारण यह था कि अत्यंत धीमी गति के फिल्म स्टॉक के लिए आवश्यक शक्तिशाली आर्क लैम्पों के कारण उनकी आखें हमेशा ही लाल रहती थी। यह रूढ़िबद्ध धारणा फिल्मों की गुणवत्ता में सुधार के लंबे समय के बाद तक कायम रही और पराबैंगनी फ़िल्टरों के इस्तेमाल की शुरुआत ने इस समस्या को समाप्त किया।\nबड़े पैमाने पर उत्पादित सस्ते धूप के चश्मे 1929 में फोस्टर सैम द्वारा अमेरिका में शुरू किए गए। फोस्टर को अटलांटिक सिटी, न्यूजर्सी के बीच पर एक तैयार बाजार मिला जहां उन्होंने वूलवर्थ बोर्डवॉक पर फोस्टर ग्रांट के नाम से उन्हें बेचना शुरू किया।\n\nध्रुवीकृत धूप के चश्मे पहली बार 1936 में उस वक्त उपलब्ध हुए, जब एडविन एच. लैंड ने अपने पेटेंट कराए हुए पोलारोएड फिल्टर के साथ लेंस बनाने का प्रयोग शुरू किया।\n\nधूप के चश्मे चकाचौंध से आंखों की रक्षा करके आखों को दृश्यात्मक आराम और दृश्य स्पष्टता प्रदान करता है।\n\nनेत्र परीक्षण के दौरान माईड्रीएटिक आई ड्रॉप देने के बाद मरीजों को विभिन्न प्रकार के त्‍याज्‍य धूप के चश्मे दिए जाते है।\n\nध्रुवीकृत धूप के चश्मे के लेंस चमकदार गैर धातु सतहों जैसे पानी से किसी कोण पर परिलक्षित चमक को कम करता है। वे मछुआरों के बीच लोकप्रिय हैं क्योंकि वे पानी के सतह के भीतर देखने को संभव बनाते हैं जब सामान्य रूप से केवल चकाचौंध ही नज़र आती है।\n\nधूप के चश्मे प्रकाश के प्रति अत्यधिक अनावरण के खिलाफ संरक्षण प्रदान करते हैं उसमें उनके दृश्य और अदृश्य घटक भी शामिल होते हैं।\n\nपराबैंगनी विकिरण से सुरक्षा सबसे व्यापक सुरक्षा है, जो कम अवधि और लंबी अवधि की नेत्र समस्याओं को पैदा कर सकता है जैसे फोटोकेराटिटिस, स्नो अंधापन, मोतियाबिंद, पेट्रीजिय्म और विभिन्न प्रकार के नेत्र कैंसर. चिकित्सा विशेषज्ञ यूवी (UV) से नेत्रों की रक्षा के लिए लोगों को धूप के चश्मे पहनने के महत्व के विषय में सलाह देतें हैं; समुचित संरक्षण के लिए, विशेषज्ञों ने ऐसे धूप के चश्मे का सुझाव दिया जो 400 nm तरंगदैर्ध्य वाले UVA और UVB प्रकाश को 99-100 % तक परिलक्षित या फिल्टर कर सके. जो धूप के चश्मे, इस आवश्यकता को पूरा करते हैं उनपर अक्सर \"UV 400\" चिह्नित रहता है। यह यूरोपीय संघ द्वारा व्यापक रूप से प्रयोग किए जाने वाले मानकों (नीचे देखें) से थोड़ा अधिक सुरक्षात्मक है, जिसके तहत केवल 380 nm तक के विकिरण के 95% भाग तक को परिलक्षित या फ़िल्टर किए जाने की आवश्यकता होती है। धूप के चश्मे नेत्रों को उस स्थायी नुक्सान से नहीं बचा पाते हैं जो सूर्य की ओर एक सूर्यग्रहण के दौरान भी, प्रत्यक्ष रूप से देखने पर होती है।\n\nहाल ही में, उच्च ऊर्जा दृश्यमान प्रकाश (HEV) को उम्र-संबंधी आंख की मैक्यूला के व्यपजनन के लिए ज़िम्मेदार ठहराया गया; इससे पहले इस बात पर बहस व्याप्त था कि क्या \"ब्लू ब्लोकिंग\" या एम्बर रंग में रंगे हुए लेंस सुरक्षात्मक प्रभाव प्रदान करते हैं। कुछ निर्माताओं ने इसे पहले से ही नीले प्रकाश को अवरुद्ध करने के लिए तैयार किया; बीमा कंपनी सुवा ने, जो अधिकांश स्विस कर्मचारीयों को कवर करती है, चारलोट रेमे ETH ज्यूरिख के आसपास के नेत्र विशेषज्ञों से ब्लू ब्लोकिंग के लिए नियम विकसित करने को कहा, जिसने न्यूनतम 95% नीली रोशनी की सिफारिश करने तक की अगुवाई की. धूप के चश्मे विशेष रूप से बच्चों के लिए महत्वपूर्ण हैं, चूंकि यह समझा जाता है कि उनके नेत्र संबंधी लेंस वयस्कों की तुलना में कहीं अधिक HEV प्रकाश संचारित करते हैं (उम्र के साथ \"पीले\" लेंस).\n\nकुछ अटकलें हैं कि धूप के चश्मे वास्तव में त्वचा के कैंसर को बढ़ावा देती हैं। इसकी वजह यह है कि आंखों को शरीर में कम मेलानोसाईट उत्तेजक हार्मोन का निर्माण करने के लिए बरगलाया जाता है।\n\nधूप के चश्मे द्वारा प्रदान किए जाने वाले संरक्षण का आकलन करने का एकमात्र तरीका है उनके लेंसों का या तो निर्माता द्वारा या औज़ारों से भली भांति सुसज्जित ऑप्टिशियन द्वारा मापन करना. धूप के चश्मों के लिए विभिन्न मानक, (नीचे देखें), UV संरक्षण के लिए (लेकिन नीले प्रकाश से संरक्षण के लिए नहीं) एक सामान्य वर्गीकरण को संभव करता है और निर्माता अक्सर ही बस संकेत करते हैं कि धूप के चश्मे सटीक आंकड़ों को प्रकाशित करने के बजाए एक विशिष्ट मानक की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।\n\nधूप के चश्मों की केवल एक ही \"नजर आने वाली\" गुणवत्ता परीक्षण है उनकी फिटिंग. इन लेंसों को चेहरे पर कुछ इस प्रकार से फिट होना चाहिए कि अनचाहे प्रकाश की अल्पतम मात्रा उसके किनारों से या ऊपर या नीचे से आंखों तक पहुंचे, लेकिन इतने करीब भी नहीं की पलकों से लेंस पर धब्बे पड़ जाए. किनारों से आने वाले \"अनचाहे प्रकाश\" से सुरक्षा के लिए, लेंस को माथे के पास फिट होना चाहिए और/या चौड़े टेम्पल आर्म्स या चमड़े के ब्लाइंडरों में मिल जाने चाहिए.\n\nधूप के चश्मों द्वारा प्रदान की जाने वाली सुरक्षा को \"देखना\" संभव नहीं है। हल्के रंग की तुलना में गहरे रंग के लेंस हानिकारक पराबैंगनी विकिरण को और नीले प्रकाश को स्वतः ही फिल्टर नहीं करता है। अनुपयुक्त गहरे रंग के लेंस अनुपयुक्त हल्के रंग के लेंसों (या धूप के चश्मे बिल्कुल ना पहनने) से अधिक हानिकारक होते हैं क्योंकि वे पुतलियों को अधिक खुलने के लिए उक्साती हैं। परिणामस्वरूप, अधिकांश बिना फ़िल्टर किया हुआ विकिरण नेत्र में प्रवेश करता है। विनिर्माण प्रौद्योगिकी के आधार पर, पर्याप्त सुरक्षात्मक लेंसें अधिक या कम प्रकाश को रोक सकती हैं, जो गहरे या हल्के लेंसों को परिणामित करती हैं। लेंस का रंग भी एक गारंटी नहीं है। विभिन्न रंगों के लेंस पर्याप्त (या अपर्याप्त) UV संरक्षण प्रदान कर सकते हैं। नीले प्रकाश के सन्दर्भ में, यह रंग कम से कम पहला संकेत देता है: ब्लू ब्लोकिंग लेंस आमतौर पर पीले या भूरे होते हैं जबकि नीले या स्लेटी रंग के लेंस नीले प्रकाश से आवश्यक सुरक्षा प्रदान नहीं कर सकते हैं। लेकिन, हर एक पीले या भूरे रंग के लेंस पर्याप्त नीले प्रकाश को रोक पाने में सक्षम नहीं होते. दुर्लभ मामलों में, लेंस बहुत अधिक मात्रा में नीले प्रकाश को फिल्टर कर पाता है (यानी, 100%), जो रंग दृष्टि को प्रभावित कर सकता हैं और यह यातायात के लिए तब खतरनाक हो सकता है जब रंगीन संकेत ठीक से पहचान में नहीं आते.\n\nऊंची कीमतें पर्याप्त सुरक्षा की गारंटी नहीं दे सकते हैं क्योंकि उच्च मूल्यों और UV संरक्षण में वृद्धि के बीच किसी परस्पर संबंध को प्रदर्शित नहीं किया गया है। 1995 में किए गए एक अध्ययन ने आख्या दी कि महंगे ब्रांड और ध्रुवीकृत धूप के चश्मे इष्टतम UVA संरक्षण की गारंटी नहीं देते हैं। ऑस्ट्रेलियाई प्रतियोगिता और उपभोक्ता आयोग ने भी यह बताया कि \"[उ]पभोगता मूल्य को गुणवत्ता का सूचक मान कर उसपर भरोसा नहीं कर सकते हैं\". एक सर्वेक्षण में यह भी पाया गया कि 6.95 डॉलर कीमत की एक जोड़ी जेनेरिक चश्मे महंगे सालवाटोर फेरागामो रंगों की तुलना में थोड़ी बेहतर सुरक्षा प्रदान करते हैं।\n\nजबकि बिना रंगे हुए चश्मे कभी-कभी ही दृष्टि सुधारने या किसी की आंखों की रक्षा करने के व्यावहारिक प्रयोजन के बिना पहने जाते हैं, धूप के चश्मे कई और कारणों के लिए लोकप्रिय हुए हैं और कभी कभी इन्हें घर के अंदर या रात में भी पहना जाता है।\n\nधूप के चश्मे अपनी आंखों को छिपाना के लिए भी पहना जा सकता है। वे आंखों के संपर्क को असंभव बनाता है, जो बिना धूप का चश्मा पहने लोगों को डरा सकता हैं; आंखों के संपर्क से बचना पहनने वाले के अलगाव को भी प्रदर्शित करता है, जो कुछ हलकों में वांछनीय \"कूल\" माना जाता है। प्रतिबिंबित धूप के चश्मों का उपयोग करके आंखों के संपर्क से अधिक प्रभावी ढंग से बचा जा सकता है। धूप के चश्मे का इस्तेमाल भावनाओं को छिपाने के लिए भी किया जा सकता है; जो झपकती हुई पलकों को छुपाने से लेकर रोने और उसके परिणामस्वरूप अपनी लाल आंखों को छुपाने तक हो सकती हैं। सभी मामलों में, अपनी आंखों को छुपाना एक बिना स्वर संचार के निहितार्थ है।\nफैशन के प्रति रुझान भी धूप के चश्मे पहनने का एक और कारण हो सकता है, विशेष रूप से डिजाइनर धूप के चश्मे. विशेष आकृतियों वाले धूप के चश्मे फैशन सहायक के रूप में प्रचलन में हो सकते हैं। फैशन के प्रति रुझान धूप के चश्मों के 'कूल' छवि पर भी प्रभाव डाल सकता है।\n\nलोग अपनी आंखों की असामान्यता को छिपाने के लिए भी धूप के चश्मे पहनते हैं। यह उन लोगो के लिए सही हो सकता है जो गंभीर दृष्टि हानि, जैसे अंधापन, से ग्रसित हैं और जो दूसरों को असुविधाजनक परिस्थिति से बचाने के लिए धूप के चश्मे पहनते हैं। धारणा यह है कि दूसरे व्यक्ति के लिए छुपी आंखों को ना देखना असामान्य आंखों को या गलत दिशा में देखने वाली आंखों को देखने की तुलना अधिक सुविधाजनक हो सकता है। लोग फैले हुए या सिकुड़े हुए पुतलियों, ड्रग के इस्तेमाल से रक्तमय आंखों, हालिया शारीरिक बीमारी (जैसे ब्लैक आई), एक्सोफथैलमोस (उभरी आंखें), मोतियाबिंद, या अनियंत्रित अक्षिदोलन (निस्टैगम्स) को छुपाने के लिए भी धूप के चश्मों का इस्तेमाल करते हैं।\nधूपी चश्मे के तीन प्रमुख मानक हैं, जो पराबैंगनी विकिरण से धूपी चश्मे की सुरक्षा के एक सन्दर्भ के रूप में लोकप्रिय है; इन मानकों में तथापि, अन्य आवश्यकताएं भी शामिल हैं। एक विश्वव्यापी आईएसओ मानक अभी तक मौजूद नहीं है, लेकिन 2004 तक इस तरह के एक मानक को शुरू करने के प्रयास ने संबंधित आईएसओ मानक समिति, उपसमिति, तकनीकी समिति और कई कार्य दलों को उत्पन्न किया। सभी मानक स्वैच्छिक हैं, इसलिए सभी धूपी चश्मे इसका पालन नहीं करते और न ही उनका पालन करना निर्माताओं के लिए जरुरी है।\n\nऑस्ट्रेलियाई मानक AS/NZ1067:2003 है। इस मानक के तहत संचारण (फ़िल्टर) के लिए पांच रेटिंग अवशोषित प्रकाश की मात्रा, 0 से 4 पर आधारित है, जहां \"0\" पराबैंगनी विकिरण और सूर्य की चमक से कुछ सुरक्षा प्रदान करता है और \"4\" सुरक्षा के एक उच्च स्तर का संकेत देता है, लेकिन इसे गाड़ी चलाते समय नहीं पहनना चाहिए. ऑस्ट्रेलिया ने धूपी चश्मे के लिए 1971 में विश्व के पहले राष्ट्रीय मानकों की शुरुआत की. बाद में उनका अद्यतन और विस्तार किया गया, जो \"AS 1076.1-1990 सनग्लासेस एंड फैशन स्पेक्टेकल\" (भाग 1 सुरक्षा आवश्यकताएं और भाग 2 प्रदर्शन आवश्यकताएं शामिल), जिसकी जगह 2003 में AS/NZ1067:2003 ने ले ली. 2003 के अद्यतन ने ऑस्ट्रेलियाई मानक को अपेक्षाकृत यूरोपीय मानक के समान बना दिया. इस कदम के फलस्वरूप यूरोपीय बाजार के दरवाज़े ऑस्ट्रेलिया निर्मित धूपी चश्मों के लिए खुल गए, लेकिन इस मानक ने ऑस्ट्रेलिया की विशिष्ट जलवायु के लिए आवश्यक जरूरतों को बनाए रखा.\n\nयूरोपीय मानक 1836:2005 की चार संचरण रेटिंग्स हैं: अपर्याप्त पराबैगनी संरक्षण के लिए \"0\", पर्याप्त UHV संरक्षण के लिए \"2\", अच्छी UHV संरक्षण के लिए \"6\" और \"पूर्ण\" UHVV संरक्षण के लिए \"7\", जिसका अर्थ है कि 380 एनएम किरणों का 5% से अधिक संचरित नहीं होता है। जो उत्पाद मानक को पूरा करते हैं उन्हें CE चिह्न प्रदान किया जाता है। 400 एनएम (\"UV 400\") तक के विकिरण के लिए कोई संचरण सुरक्षा नहीं है, जैसा कि अन्य देशों में (संयुक्त राज्य अमेरिका सहित) आवश्यक है और जिसकी विशेषज्ञों द्वारा सिफारिश की गई है। वर्तमान मानक ईएन 1836:2005 से पहले पुराना मानक ईएन 166:1995 था (निजी नेत्र संरक्षण-निर्दिष्टीकरण), ईएन167: 1995 (निजी नेत्र सुरक्षा - ऑप्टिकल परीक्षण तरीका) और EN168: 1995 (निजी नेत्र सुरक्षा - गैर ऑप्टिकल परीक्षण विधि), जिन्हें 2002 में ईएन 1836:1997 के नाम के तहत एक संशोधित मानक के रूप में पुनर्प्रकाशित किया गया (जिसमें दो संशोधन शामिल थे). फिल्टरिंग के अलावा, मानक के अंतर्गत न्यूनतम मजबूती, लेबलिंग, सामग्री (त्वचा के संपर्क में अहानिकारक और गैर दहनशील) और उत्‍क्षेपण की कमी (पहनने पर नुकसान से बचने के लिए) की आवश्यकताओं को सूचीबद्ध किया गया है।\n\nअमेरिकी मानक है ANSI Z80.3 2001, जिसमें तीन संचरण श्रेणियां शामिल हैं। एएनएसआई Z80.3 2001 मानक के अनुसार, लेंस में UVB (280 से 315 एनएम) संचरण एक प्रतिशत से अधिक नहीं होना चाहिए और UVA (315-380 एनएम) संचरण, दृश्य प्रकाश के प्रति एक के संप्रेषण की होनी चाहिए संप्रेषण की. एएनएसआई Z87.1-2003 मानक में बुनियादी प्रभाव और उच्च प्रभाव संरक्षण के लिए आवश्यकताओं को शामिल किया गया है। बुनियादी प्रभाव परीक्षण में, एक 1 इंच (2.54 सेमी)) की इस्पात गेंद को लेंस के ऊपर 50 इंच (127 सेमी) की ऊंचाई से गिराया जाता है। उच्च वेग परीक्षण में, एक 1/4 इंच (6.35 मिमी) स्टील की गेंद को लेंस पर 150 ft/s (45.72 m/s) की ऊंचाई से मारा जाता है। दोनों परीक्षणों को उत्तीर्ण करने के लिए, लेंस के किसी हिस्से को आंख को छूना चाहिए.\n\nसुधारात्मक चश्मों की तरह ही, खेलों के लिए पहनने के लिए धूपी चश्मे को विशेष आवश्यकताओं को पूरा करना चाहिए. उनके लेंस को टूट-प्रतिरोधी और प्रभाव-प्रतिरोधी होना चाहिए; एक पट्टा या अन्य हिस्सों को आमतौर पर खेल गतिविधियों के दौरान अपनी जगह पर बनाए रखने के लिए एक नासिका रक्षक लगाया जाता है।\n\nजल खेल के लिए, तथाकथित पानी के धूपी चश्मों (सर्फ गॉगल्स या वॉटर आईविअर) को अशांत पानी में प्रयोग के लिए विशेष रूप से अनुकूलित किया जाता है, जैसे सर्फ या व्हाईटवॉटर में. खेल के चश्मे की सुविधाओं के अलावा, पानी के धूपी चश्मे में उत्प्लावकता अधिक होती है जो उन्हें डूबने से रोकती है और धुंध को समाप्त करने के लिए उनमें एक छिद्र हो सकता है या अन्य विधि हो सकती है। इन धूपी चश्मों का प्रयोग पानी के खेलों में होता है जैसे सर्फिंग, विंडसर्फिंग, काईटबोर्डिंग, वेकबोर्डिंग, कायाकिंग, जेट स्कीइंग, बॉडीबोर्डिंग और वॉटर स्कीइंग.\n\nपहाड़ पर चढ़ने या हिमनद या हिम मैदानों से गुज़रते वक्त औसत से अधिक नेत्र संरक्षण की आवश्यकता होती है, क्योंकि सूर्य का प्रकाश (पराबैंगनी विकिरण सहित) अधिक ऊंचाई पर तीव्र होता है और बर्फ और हिम अतिरिक्त रोशनी को प्रतिबिंबित करता है। इस प्रयोग के लिए लोकप्रिय चश्मों को ग्लेशियर चश्मे या ग्लेशियर गॉगल्स कहा जाता है। उनमें आम तौर पर दोनों बगल में बहुत काला गोल लेंस और लेदर ब्लाइन्डर होता है जो लेंस के किनारों के आसपास सूर्य की किरणों को अवरुद्ध करके आंखों की रक्षा करते हैं।\n\nअंतरिक्ष यात्रा के लिए विशेष सुरक्षा की आवश्यक होती है क्योंकि सूरज की रोशनी धरती की तुलना में जहां वायुमंडल द्वारा इसे साफ़ कर दिया जाता है, कहीं अधिक तीव्र और हानिकारक होती है। अपेक्षाकृत उच्च अवरक्त विकिरण से सुरक्षा की अधिक जरूरत होती है और यहां तक कि ज्यादा हानिकारक पाराबैगनी विकिरण के खिलाफ अंतरिक्ष यान के अन्दर और बाहर भी सुरक्षा की आवश्यकता होती है। अंतरिक्ष यान के भीतर, अंतरिक्ष यात्री काले लेंस और पतली सुरक्षात्मक स्वर्ण परत वाले चश्मे पहनते हैं। अंतरिक्ष में चलने के दौरान, अंतरिक्ष यात्रियों के हेलमेट का छज्जा जिसमें अतिरिक्त सुरक्षा के लिए सोने की पतली परत होती है वह एक मज़बूत धूपी चश्मे का काम करता है। इसके अलावा अंतरिक्ष में चश्मे के फ्रेम को विशेष आवश्यकताओं को पूरा करना होता है। स्पोर्ट्स चश्मों की तरह ही, उन्हें लचीला और टिकाऊ होना चाहिए और विश्वसनीय रूप से फिट होना चाहिए जो शून्य गुरुत्वाकर्षण की स्थिति का सामना कर सके. कुछ अंतरिक्ष यात्री अपने कसे हुए हेलमेट और अपने अंतरिक्ष सूट के नीचे चश्मे पहनते हैं, जिसके लिए विशेष रूप से अच्छी तरह से फिट फ्रेम की आवश्यकता होती है: एक बार अंतरिक्ष सूट के अंदर जाने के बाद वे ढीले चश्मे को ठीक करने के लिए अपने सिर को नहीं छू सकते, कभी-कभी तो शून्य गुरुत्वाकर्षण में काम करते हुए वे 10 घंटे तक ऐसा नहीं कर पाते हैं। एक और खतरा यह है कि चश्मे के छोटे टुकड़े (शिकंजे, कांच के कण) उखड़ सकते हैं और फिर अंतरिक्ष यात्री की श्वसन प्रणाली में बह सकते हैं। जहां इनमें से कुछ चुनौतियां, विशेष रूप से धूप-रक्षित स्पेससूट हेलमेट के अन्दर चश्मा पहनने को सुधारात्मक चश्मे से संबंधित माना जा सकता है न कि ज़रूरी रूप से \"धूपी\" चश्मे से, आज नासा दोनों प्रकार के चश्मों के लिए उसी फ्रेम का उपयोग करता है, ताकि फ्रेम सभी स्थितियों को झेल सके. एक संबंधित चुनौती यह है कि अंतरिक्ष यात्री जो पृथ्वी पर चश्मा नहीं पहनते हैं वे अंतरिक्ष में सुधारात्मक चश्मे का उपयोग करते हैं, क्योंकि शून्य गुरुत्वाकर्षण और दाब परिवर्तन अस्थायी रूप से उनकी दृष्टि को प्रभावित करता है; इसके फलस्वरूप पृथ्वी पर 70% के विपरीत अंतरिक्ष में 90% अंतरिक्ष यात्री चश्मा पहनते हैं।\n\nचंद्रमा पर उतरने के दौरान पहली बार प्रयोग किये गए धूपी चश्मे अमेरिकन ऑप्टिकल द्वारा निर्मित पायलट सनग्लासेस थे। 1969 में, वे \"ईगल\" पर थे, जो चन्द्रमा पर उतरने वाला मानव युक्त पहला लूनर लैंडिंग मॉड्यूल था (अपोलो 11). - जेट प्रोपल्सन लेबोरेटरी (JPL) में मुख्यतः जेम्स बी स्टीफंस और चार्ल्स जी मिलर द्वारा किये गए नासा अनुसंधान ने वेशेष लेंस को फलित किया जो अंतरिक्ष में प्रकाश से या लेज़र या वेल्डिंग कार्य करते समय उत्पन्न होने वाले प्रकाश से सुरक्षा प्रदान करता है। इस लेंस में रंग कणों और छोटे जिंक आक्साइड कणों का इस्तेमाल किया गया है; जिंक आक्साइड पाराबैगनी प्रकाश को अवशोषित करता है और इसका इस्तेमाल सनस्क्रीन लोशन में भी किया जाता है। इस अनुसंधान को बाद में पार्थिव अनुप्रयोगों में विस्तारित किया गया, \"जैसे,\" रेगिस्तान, पहाड़ों, या फ्लोरोसेंट प्रकाशित कार्यालयों में और इस प्रौद्योगिकी का व्यावसायिक रूप से अमेरिकी कंपनी द्वारा विपणन किया गया है। 2002 के बाद से, नासा, ऑस्ट्रियन कंपनी सिलुएट के डिजाइनर मॉडल \"टाइटन मिनिमल आर्ट\" के फ्रेम का उपयोग करता है, जो विशेष रूप से काले लेंस के साथ संयोजित है जिसे इस कंपनी के साथ संयुक्त रूप से नासा के ऐनक-विशेषज्ञ कीथ मैनुअल ने विकसित किया है। यह फ्रेम इस रूप में उल्लेखनीय है कि यह अत्यंत हलका है, जिसका वजन 10 मिलीग्राम से भी कम है और इसमें न शिकंजे हैं और न ही कब्जा है ताकि कोई भी छोटा टुकड़ा ढीला ना हो.\n\nस्टाइल, फैशन और उद्देश्य के अनुसार लेंस का रंग भिन्न हो सकता है, लेकिन सामान्य प्रयोग के लिए रंग विरूपण से बचने या उसे कम करने के लिए लाल, स्लेटी, पीले, या भूरे रंग की सिफारिश की जाती है, जो कार या स्कूल बस चलाते समय सुरक्षा को प्रभावित कर सकता है।\n\n\nऑफिस कंप्यूटिंग की शुरूआत के साथ, एर्गोनोमिस्ट, डिस्प्ले ऑपरेटरों को प्रयोग के लिए हलके मटमैले शीशे की सलाह देते हैं, ताकि कंट्रास्ट की वृद्धि की जा सके. \n\nसाफ लेंस का प्रयोग आमतौर पर प्रभाव, मलबे, धूल, या रसायनों से आंखों की रक्षा करने के लिए किया जाता है। अन्तर्विनिमय लेंस वाले कुछ धूपी चश्मों के लेंस गीले होते हैं ताकि कम रोशनी या सुबह-सुबह के कार्यों के दौरान आंखों की रक्षा की जा सके.\n\nजबकि कुछ नीले अवरुद्ध धूपी चश्मे (ऊपर देखें) का निर्माण सूरज की तेज़ रोशनी की खातिर नियमित धूपी चश्मे के रूप में किया जाता है, अन्य - विशेष रूप से आंख की मैक्यूला के व्यपजनन वाले रोगियों के लिए - चश्मे प्रकाश या अन्य रंग को अवरोधित नहीं करते ताकि वे दिन के नियमित प्रकाश में और यहां तक कि हलकी धूप में भी अच्छी तरह से कार्य कर सकें. बाद वाला लेंस इतने प्रकाश को जाने की अनुमति देता है कि जिससे शाम की सामान्य गतिविधियां जारी रहें, जबकि उस प्रकाश को अवरुद्ध करता है जो हार्मोन मेलाटोनिन का उत्पादन रोकता है। कम-रंगे हुए नीले शीशे की सिफारिश अनिद्रा के इलाज के रूप में कभी-कभी की जाती है; उन्हें अंधेरे के बाद कृत्रिम प्रकाश व्यवस्था में पहना जाता है, ताकि सर्कैडियन रिदम को पुनर्स्थापित किया जा सके. \n\nकुछ मॉडल के लेंस तरंगित होते हैं, जो पोलारोइड पोलराइज़्ड प्लास्टिक शीट से बने होते हैं, ताकि वे तरंगित सतह, जैसे पानी से प्रतिबिंबित प्रकाश से उत्पन्न चमक को कम सकें (ये कैसे काम करता है जानने के लिए देखें ब्र्युस्टर्स ऐंगल) साथ ही साथ पोलराइज्ड विसरित आकाशीय विकिरण (स्काईलाईट). यह विशेष रूप से मछली पकड़ने के वक्त उपयोगी है, जिसके लिए पानी की सतह के नीचे देखने की क्षमता महत्वपूर्ण है।\n\nएक प्रतिबिम्बित कोटिंग को भी लेंस पर लगाया जा सकता है। यह प्रतिबिम्बित कोटिंग प्रकाश के कुछ हिस्से को उस वक्त विक्षेपित करती है जब वह लेंस से टकराता है ताकि वह लेंस के माध्यम से गुज़र ना सके, जिससे यह उज्ज्वल परिस्थितियों में उपयोगी बन जाता है; तथापि, यह पराबैंगनी विकिरण को आवश्यक रूप से प्रतिबिंबित नहीं करता है। प्रतिबिंबित कोटिंग को स्टाइल और फैशन प्रयोजनों के लिए निर्माता द्वारा किसी भी रंग में बनाया जा सकता है। प्रतिबिंबित सतह का रंग लेंस के रंग के लिए अप्रासंगिक है। उदाहरण के लिए, एक ग्रे लेंस की नीले रंग की प्रतिबिंबित कोटिंग हो सकती है और एक भूरे रंग के लेंस की एक चांदी रंग की कोटिंग हो सकती है। इस प्रकार के धूप के चश्मों को कभी-कभी अंग्रेज़ी में मिररशेड्स कहा जाता है। एक मिरर कोटिंग धूप में गर्म नहीं होती है और यह लेंस बल्क में किरणों को बिखरने से बचाता है।\n\nधूप के चश्मे के लेंस या तो ग्लास से बने होते हैं या फिर प्लास्टिक से. प्लास्टिक के लेंस आमतौर पर ऐक्रेलिक, पौलीकार्बोनेट सीआर-39 या पौलीयुरिथेन से बने होते हैं। ग्लास लेंस की ऑप्टिकल स्पष्टता और खरोंच प्रतिरोधकता सर्वश्रेष्ठ होती है, लेकिन वे प्लास्टिक की लेंस की तुलना में भारी होते हैं। प्रभाव पड़ने पर वे भी टूट सकते हैं। प्लास्टिक के लेंस हल्के और टूट-प्रतिरोधी होते हैं, लेकिन वे खरोंच से अधिक ग्रस्त होते हैं। पौलीकार्बोनेट प्लास्टिक लेंस सबसे हल्के होते हैं और वे भी लगभग टूट-प्रतिरोधी होते हैं, जिससे वे प्रभाव-सुरक्षा के लिए अच्छे होते हैं। कम वजन, उच्च खरोंच प्रतिरोध और पराबैंगनी और अवरक्त विकिरण के लिए कम पारदर्शिता के कारण सीआर-39 सबसे आम प्लास्टिक लेंस है।\n\nऊपर उल्लिखित किसी भी सुविधा, रंग, ध्रुवीकरण, उन्नयन, मिररिंग और सामग्री को धूप के चश्मे के लिए लेंस में जोड़ा जा सकता है। प्रवणता शीशे ऊपर की तरफ काले होते हैं जहां से आकाश देखा जाता है और नीचे की तरफ पारदर्शी होते हैं। सुधारात्मक लेंस या चश्मे को धूप के चश्मे के रूप में इस्तेमाल किये जाने के लिए या तो टिन्टिंग द्वारा या काला कर के निर्मित किया जा सकता है। एक विकल्प है सुधारात्मक चश्मे को एक द्वितीयक शीशे के साथ प्रयोग करना, जैसे कि बड़े आकार के धूप के चश्मे जो नियमित चश्मे पर फिट हो जाते हों, क्लिप-ऑन लेंस जिन्हें चश्मे के सामने रखा है और फ्लिप-अप चश्मे जिस पर एक काला लेंस लगा होता है जिसे उपयोग में ना होने की स्थिति में उठाया जा सकता है (नीचे देखें). फोटोक्रोमिक लेंस तीव्र प्रकाश में धीरे-धीरे काले हो जाते हैं।\n\nफ्रेम आम तौर पर प्लास्टिक, नायलॉन, एक धातु या मिश्र धातु से बने होते हैं। नायलॉन फ्रेम आमतौर पर खेल में प्रयोग किए जाते हैं क्योंकि वे हल्के और लचीले होते हैं। उन पर दबाव पड़ने पर वे टूटने के बजाय वे थोड़ा मुड़ सकते हैं और अपने मूल आकार में वापस आ सकते हैं। इस लचीलेपन के कारण चश्मा, पहनने वाले के चेहरे पर बेहतर पकड़ बनाता है। धातु के फ्रेम नायलॉन फ्रेम की तुलना में आमतौर पर अधिक कठोर होते हैं, इस प्रकार जब पहनने वाला खेल गतिविधियों में भाग लेता है तो वे और अधिक आसानी से क्षतिग्रस्त हो सकते हैं, लेकिन यह कहना उचित नहीं होगा कि उन्हें इस तरह की गतिविधियों के लिए प्रयोग नहीं किया जा सकता है। चूंकि धातु के फ्रेम अधिक कठोर होते हैं, पहनने वाले के चेहरे पर बेहतर पकड़ बनाने के लिए कुछ मॉडल में स्प्रिंग लगे हुए कब्जे होते हैं। रेस्टिंग हुक का सिरा और नाक के ऊपर के ब्रिज को संरचित किया जा सकता है या पकड़ में सुधार करने के लिए रबर या प्लास्टिक की सामग्री लगाई जा सकती है। रेस्टिंग हुक के सिरे आमतौर पर घुमावदार होते हैं ताकि वे कान को पकड़ सकें; लेकिन कुछ मॉडलों के रेस्टिंग हुक सीधे होते हैं। उदाहरण के लिए, ओकले के सभी चश्मों में सीधे रेस्टिंग हुक हैं, जिससे उन्हें \"इअरस्टेम्स\" बुलाना पसंद किया जाता है।\n\nलेंस को पकड़ने के लिए फ्रेम को कई अलग-अलग तरीकों से बनाया जा सकता है। तीन आम शैलियां हैं: पूर्ण फ्रेम, आधा फ्रेम और गैर-फ्रेम. पूर्ण फ्रेम के चश्मे में फ्रेम लेंस के चारों ओर जाता है। आधा फ्रेम लेंस के केवल आधे हिस्से तक जाता है; आम तौर पर यह फ्रेम लेंस के शीर्ष से जुडा होता है और शीर्ष के निकट बगल की तरफ. फ्रेमलेस चश्मे में लेंस के आसपास कोई फ्रेम नहीं होता है और कान की डंडी लेंस से सीधे जुड़ी होती है। फ्रेमलेस चश्मे की दो शैलियां हैं: एक शैली जिनमें फ्रेम सामग्री का एक टुकड़ा होता है जो दोनों लेंस को जोड़ता है और दूसरी शैली जिनमें एक एकल लेंस होते हैं जिनके दोनों तरफ कान की डंडी होती है।\n\nस्पोर्ट्स के लिए अनुकूलित धूप के कुछ चश्मों में लेंस के अंतर-परिवर्ती कल्प होते हैं। लेंस को आसानी से हटाया जा सकता है और एक भिन्न लेंस लगाया जा सकता है, आम तौर पर एक अलग रंग का. इसका उद्देश्य है कि प्रकाश की स्थितियों या गतिविधियों के बदलने पर पहनने वाला व्यक्ति इन लेंसों को आसानी से बदल सके. कारण यह है कि लेंस के एक सेट की कीमत चश्मे की एक अलग जोड़ी की लागत से कम है और अतिरिक्त लेंस लेकर चलना कई चश्मे लेकर चलने की तुलना में हल्का है। क्षतिग्रस्त होने की स्थति में यह लेंस की जोड़ी के आसान प्रतिस्थापन की अनुमति देता है। अंतर-परिवर्ती लेंस वाले धूप के चश्मे के सबसे आम प्रकार में एक एकल लेंस होता है या कवच होता है जो दोनों आंखों को ढकता है। दो लेंस का उपयोग करने वाली शैलियां भी मौजूद हैं, लेकिन कम आम है।\n\nनोज़ ब्रिज, लेंस और चेहरे के बीच समर्थन प्रदान करता है। लेंस या फ्रेम के वजन की वजह से गालों पर पड़ने वाले दबाव निशानों को भी वे रोकते हैं। बड़ी नाक वाले लोगों को अपने धूपी चश्मे पर एक कमतर नोज़ ब्रिज की जरुरत होती है। मध्यम नाक वाले लोगों को एक कमतर या मध्यम नोज़ ब्रिज की जरुरत होती है। छोटी नाक वाले लोगों को उच्च नोज़ ब्रिज वाले धूप के चश्मे की आवश्यकता होती है। \n\nएविएटर धूप के चश्मे में एक बड़े आकार में अश्रु के आकार का लेंस और एक पतला धातु फ्रेम होता है। इस डिजाइन को 1936 में रे-बैन कंपनी द्वारा अमेरिकी सैन्य एविएटर के लिए जारी किया गया था। संयुक्त राज्य अमेरिका में पायलटों, सैन्य और कानून प्रवर्तन कर्मियों के बीच उनकी लोकप्रियता कभी कम नहीं हुई. एक फैशन पहचान के रूप में, \"एविएटर\" धूप के चश्मों को अक्सर प्रतिबिंबित, रंगे हुए और रैप-अराउंड शैलियों में बनाया जाता है।\nपायलटों के अलावा, एविएटर शैली के धूप के चश्मों ने 1960 के दशक के उत्तरार्ध में युवा लोगों के बीच लोकप्रियता हासिल की और वे लोकप्रिय बने हुए हैं और केवल 1990 के दशक के दौरान मांग में एक अल्पकालिक गिरावट आई.\n\nक्लिप-ऑन चश्मे, रंगे हुए चश्मों का एक प्रकार हैं जिसे धूप से सुरक्षा के लिए शीशे पर लगाया जा सकता है। एक विकल्प है फ्लिप-अप चश्मे.\n\nअनुपाती लेंस शीर्ष पर काले होते हैं जो नीचे की तरफ हल्के होते जाते हैं, ताकि जितना ऊपर देखा जाए सूर्य के प्रकाश से उतनी ही अधिक सुरक्षा मिलती है, लेकिन जितना नीचे की तरफ देखते हैं, उतनी ही कम सुरक्षा मिलती है। फैशन के मामले में लाभ यह है कि इसे इनडोर में भी पहना जा सकता है जहां किसी चीज़ से ठोकर खाने का डर नहीं होता और चीज़ें साफ़ दिखती हैं। नाइट क्लबों में धूप के चश्मे पहन कर जाना हाल के समय आम हो गया है, जिसके लिए अनुपाती लेंस काम में आता है। अनुपाती लेंस कई गतिविधियों के लिए लाभप्रद हो सकते हैं, जैसे हवाई जहाज उड़ाना और मोटरगाड़ी चलाना, क्योंकि वे ऑपरेटर को उपकरण पैनल की स्पष्ट दृश्यता प्रदान करते हैं, व्यक्ति के दृष्टि पथ में न्यून और आमतौर पर छाया में छिपे हुए, जबकि विंडस्क्रीन से बाहर के दृश्य की चमक अभी भी कम करते हैं। द इंडीपेंडेंट (लंदन) ने धूप के चश्मे की इन शैलियों को मर्फी लेंस भी कहा है।\n\nदोहरे अनुपाती लेंस ऊपर की तरफ काले होते हैं, बीच में हल्के और नीचे काले होते हैं।\n\nफ्लिप-अप धूप के चश्मे, सुधारात्मक चश्मों में धूपी चश्मों का लाभ जोड़ते हैं, जिससे पहनने वाले व्यक्ति को रंगे हुए शीशे को इनडोर में ऊपर उठाने की अनुमति मिलती है। क्लिप-ऑन चश्मे एक विकल्प हैं।\n\nप्रतिबिंबित लेंस, जिनकी बाहरी सतह पर आंशिक रूप से धातु की पारदर्शी कोटिंग होती है और साथ में रंगे हुए ग्लास लेंस होते हैं, यूवी सुरक्षा के लिए ध्रुवीकरण का एक विकल्प हैं, जो कंट्रास्ट को उस वक्त बढ़ा देते हैं जब गहराई बोध महत्वपूर्ण होता है जैसे कि स्कीइंग या स्नोबोर्डिंग करते समय मोगाल्स और बर्फ को देखने के लिए. प्रतिबिंबित लेंस आंखों की रक्षा की खातिर चमक को प्रतिबिंबित करता है, लेकिन कंट्रास्ट को देखने की क्षमता में सुधार करता है और अलग रंग के प्रतिबिंबित लेंस फैशन शैलियों की सीमा का विस्तार कर सकते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में पुलिस अधिकारियों के बीच उनकी लोकप्रियता के कारण इन्हें \"कॉप शेड्स\" का उपनाम दिया गया है। दो सबसे लोकप्रिय शैली हैं धातु के फ्रेम में निर्मित दोहरे लेंस (जिन्हें अक्सर गलती से एविएटर समझ लिया जाता है, ऊपर देखें) और \"रैपअराउंड्स\" (नीचे देखें).\n\nबड़े आकार के धूप के चश्मे, जो 1980 के दशक में फैशनेबल थे, अब अक्सर विनोदी उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं। वे आमतौर पर रंगे हुए लेंस के साथ चमकीले रंग में मिलते हैं और उन्हें सस्ते में खरीदा जा सकता है।\n\nगायक एल्टन जॉन 1970 के दशक के मध्य में मंच पर कभी-कभी कैप्टेन फेंटास्टिक एक्ट के हिस्से के रूप में बड़े आकार के धूप के चश्मे पहन कर आते थे।\n\nइक्कीसवीं सदी के आरम्भ में बड़े आकार के धूप के चश्मे मामूली रूप से एक फैशन प्रवृत्ति बन गए हैं। इनके कई रूप हैं, जैसे कि \"ओनासिस\" जिसकी चर्चा नीचे की गई है और डायर व्हाईट धूप के चश्मे.\n\nओनासिस चश्मे या \"जैकी ओज\" बहुत बड़े धूप के चश्मे होते हैं जिन्हें महिलाओं द्वारा पहना जाता है। धूप के चश्मे की यह शैली कहा जाता है कि 1960 के दशक में मशहूर जैकलिन कैनेडी ओनासिस द्वारा पहने गए चश्मे की नक़ल है। ये चश्मे महिलाओं के बीच लोकप्रिय बने हुए हैं और मशहूर हस्तियां जाहिरा तौर पर खोजी पत्रकारों से छिपने के लिए उन्हें पहन सकती हैं।\n\nबड़े आकार के धूप के चश्मे त्वचा के बड़े क्षेत्रों को आवृत करने के कारण धूप की कालिमा से अधिक सुरक्षा प्रदान करते हैं, हालांकि तब भी धूप-रोधक का इस्तेमाल किया जाना चाहिए.\n\nशटर शेड्स 1980 के दशक के आरम्भ में एक सनक थे। रंगे हुए लेंस के बजाय, वे समानांतर, क्षैतिज शटर (एक छोटी खिड़की के शटर की तरह) के जरिये वे धूप के जोखिम को कम कर देते हैं। इनुइट काले चश्मे (देखें ऊपर) के अनुरूप सिद्धांत है प्रकाश को फ़िल्टर ना करना, बल्कि सूरज की किरणों की मात्रा को कम करना जो पहनने वाले की आंखों में जाती है। यूवी संरक्षण प्रदान करने के लिए, शटर शेड्स कभी-कभी शटर के अलावा लेंस का उपयोग करते हैं; यदि नहीं, तो वे पराबैंगनी विकिरण और नीले प्रकाश के खिलाफ बहुत अपर्याप्त सुरक्षा प्रदान करते हैं।\n\n\"टीशेड्स\" (जिसे कभी-कभी \"जॉन लेनन चश्मा\" या ऊज़ी ओस्बोर्न के ऊपर \"ऊज़ी चश्मा\" भी कहा जाता है) मनोविकृतिकारी आर्ट वायर-रिम के धूप के चश्मे का एक प्रकार था जिसे अक्सर 1960 के दशक के ड्रग विरोधी-संस्कृति के सदस्यों द्वारा पूर्ण रूप से सौंदर्य कारणों के लिए पहना जाता था, साथ ही साथ अलगाववादी विरोधियों द्वारा भी. रॉक स्टार जैसे मिक जैगर, रोजर डाल्त्रे, जॉन लेनन, जैरी गार्सिया, लिआम गालाघर, ऊज़ी ओस्बोर्न सभी टीशेड्स पहनते थे। मूल टीशेड्स डिजाइन मध्यम आकार के बिल्कुल गोल लेंस से बनी होती थी, जिसमें नाक पर एक पैड और तार का एक पतला फ्रेम लगा होता है। 1960 के दशक के उत्तरार्ध में जब टीशेड्स लोकप्रिय बन गए, तो उन्हें अक्सर विस्तार दिया गया: लेंसों को अलंकृत रूप से रंगा गया, प्रतिबिंबित किया गया और जरूरत से ज्यादा बड़े आकार में इसका निर्माण किया गया जिसमें तार के इअरपीस अतिरंजित होते थे। एक विशिष्ट रंग का या काला लेंस आमतौर पर पसंद किया जाता था। आधुनिक संस्करणों में अक्सर प्लास्टिक के लेंस होते थे, जैसा कि कई अन्य धूप के चश्मों में होते थे। टीशेड्स का आज दुकानों में मिलना मुश्किल है, लेकिन उन्हें अभी भी कई पोशाक की वेब साइटों और कुछ देशों में पाया जा सकता है।\n\nइस शब्द का प्रयोग अब काफी कम हो गया है, हालांकि इसके सन्दर्भ को अभी भी उस समय के साहित्य में पाया जा सकता है। \"टीशेड्स\" का इस्तेमाल गांजे (नेत्रश्लेष्मला इंजेक्शन) के असर को छुपाने के लिए किया जाता था या लाल आंखों को या हेरोइन (पुपिलरी कन्स्ट्रिक्शन) जैसी नशीली चीज़ों के प्रभाव को छिपाने के लिए इसे पहना जाता था।\n\nमैट्रिक्स फिल्मों में सेराफ द्वारा पहने गए चश्मे टीशेड्स हैं। हंटर एस थॉम्पसन के उपन्यास \"फिअर एंड लोथिंग इन लॉस वेगास\" में एक पुलिस प्रशिक्षण सेमीनार के दौरान टीशेड्स को संक्षिप्त रूप से सन्दर्भित किया गया है। नेचुरल बौर्न किलर्स में मिकी नोक्स लाल टीशेड्स पहनता है। वीडियो गेम, टॉम रेडर की लारा क्राफ्ट को टीशेड्स धूप के चश्मे पहने हुए देखा गया है। वाश द स्टैम्पीड (त्रिगुन) पीले रंग के लेंस वाला टीशेड्स पहनता है। जीन रेनो, लियोन (द प्रोफेशनल) फिल्म में काले रंग की टीशेड्स पहनता है। हेल्सिंग का मुख्य चरित्र, अलुकार्ड लाल लेंस वाला टीशेड्स पहनता है। हाल ही में, अभिनेत्री और फैशन आइकन मैरी केट ऑलसन और पॉप संगीत गायिका लेडी गागा को टीशेड्स के कई प्रकारों को पहने हुए देखा गया है। होवार्ड स्टर्न को भी 90 के दशक के शरुआत और मध्य में टीशेड्स पहनने के लिए जाना जाता था और वे उसे कभी सार्वजनिक रूप से उतारते नहीं थे।\n\nरे-बैन वेफेरर्स, रे-बैन कंपनी द्वारा उत्पादित धूप के चश्मे के लिए एक प्लास्टिक फ्रेम वाली डिजाइन है। 1952 में शुरू किया गया समलम्बाकार लेंस नीचे की तुलना में ऊपर की तरफ चौड़े होते हैं और इन्हें मशहूर जेम्स डीन और अन्य अभिनेताओं द्वारा पहना गया है। मूल फ्रेम काले थे, कई अलग-अलग रंगों के फ्रेम को बाद में पेश किया गया।\n\nरैपअराउंड, धूप के चश्मे की एक विशेष डिजाइन है। उन्हें एक एकल, चिकने, अर्द्ध-वृत्ताकार लेंस द्वारा पहचाना जाता है जो दोनों आंखों को ढकता है और चेहरे का करीब उतना ही हिस्सा सुरक्षात्मक काले चश्मे द्वारा ढका जाता है। यह लेंस आमतौर पर एक न्यूनतम प्लास्टिक फ्रेम के साथ संयुक्त होता है और नोज़पीस के रूप में प्लास्टिक का एक एकल टुकड़ा होता है। एक विकल्प के रूप में, चश्मे में दो लेंस हो सकते हैं, लेकिन डिजाइन उसी अर्धवृत्त की याद दिलाते हैं। रैपअराउंड धूप के चश्मे चरम खेलों की दुनिया में भी लोकप्रिय हैं।\n\nकाले लेंस वाले चश्मों को सन्दर्भित करने के लिए विभिन्न शब्द हैं:\n\n\n\n", "id": "222095", "title": "धूप के चश्मे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222096", "text": "सत्यमेव जयते\n\nसत्यमेव जयते (संस्कृत विस्तृत रूप: \"सत्यं एव जयते\") भारत का राष्ट्रीय आदर्श वाक्य है। इसका अर्थ है : सत्य ही जीतता है / सत्य की ही जीत होती है। यह भारत के राष्ट्रीय प्रतीक के नीचे देवनागरी लिपि में अंकित है। यह प्रतीक उत्तर भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश में वाराणसी के निकट सारनाथ में 250 ई.पू. में सम्राट अशोक द्वारा बनवाये गए सिंह स्तम्भ के शिखर से लिया गया है, लेकिन उसमें यह आदर्श वाक्य नहीं है। 'सत्यमेव जयते' मूलतः मुण्डक-उपनिषद का सर्वज्ञात मंत्र 3.1.6 है। पूर्ण मंत्र इस प्रकार है:\n\nअर्थात अंततः सत्य की ही जय होती है न कि असत्य की। यही वह मार्ग है जिससे होकर आप्तकाम (जिनकी कामनाएं पूर्ण हो चुकी हों) मानव जीवन के चरम लक्ष्य को प्राप्त करते हैं।.\n'सत्यमेव जयते' को राष्ट्रपटल पर लाने और उसका प्रचार करने में मदन मोहन मालवीय (विशेषतः कांग्रेस के सभापति के रूप में उनके द्वितीय कार्यकाल (१९१८) में) की महत्वपूर्ण भूमिका रही। \n\nचेक गणराज्य और इसके पूर्ववर्ती चेकोस्लोवाकिया का आदर्श वाक्य \"प्रावदा वीत्येज़ी\" (\"सत्य जीतता है\") का भी समान अर्थ है।\n\n", "id": "222096", "title": "सत्यमेव जयते"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222109", "text": "विश्व अर्थव्यवस्था\n\nविश्व अर्थव्यवस्था या वैश्विक अर्थव्य्वस्था (global economy) से प्रायः विश्व के सम्पूर्ण देशों की अर्थव्यवस्था पर आधारित अर्थव्यवस्था का बोध होता है। इस प्रकार वैश्विक अर्थव्य्वस्था को 'विश्व समाज' की अर्थव्य्वस्था कह सकते हैं जबकि राष्ट्रीय अर्थव्य्वस्थाएँ 'स्थानीय अर्थव्यवस्थाएं' कहलायेंगी।\n\n", "id": "222109", "title": "विश्व अर्थव्यवस्था"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222111", "text": "बुनाई (निटिंग)\n\nधागा या सूत से कपड़ा बनाने या ऊन से स्वेटर आदि बनाने को निटिंग (knitting) कहते है। निटिंग में एक के बाद एक फंदे (लूप) लगाकर की जाती है। पुरानी पंक्ति के फंदों से नये फंदे निकालकर नयी पंक्ति तैयार की जाती है। सक्रिय फंदों को एक सलाई के सहारे बिगड़ने से रोके रखा जाता है और जब इनसे होकर नये फंदे लगा दिये जाते हैं तो सलाई निकाल ली जाती है। इसी प्रक्रिया से अन्ततः कपड़ा बन जाता है। निटिंग हाथ से की जाती है और मशीन से भी की जाती है। हाथ से निटिंग के अनेकानेक शैलियाँ एवं विधियाँ हैं।\n\n", "id": "222111", "title": "बुनाई (निटिंग)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222112", "text": "बुनाई (विभिंग)\n\nबुनाई (weaving) वस्त्र बुनाई की वह विधि है जिसमें ताना एवं बाना नामक दो भिन्न तथा परस्पर लम्बवत धागों का समूह को आपस में गूंथकर वस्त्र बनाया जाता है। बुनाई के अलावा भी कई विधियों से वस्त्र बनाये जाते हैं, जैसे- निटिंग (knitting), लेस बनाना (lace making), फेल्टिंग (felting), तथा ब्रेडिंग या प्लेटिंग (braiding or plaiting)। ताना (warp) वह है जो लम्बाई की दिशा में लगता है तथा बाना (weft or filling) वह है जो चौढ़ाई की दिशा में लगता है। ताना और बाना को विभिन्न तरीकों से परस्पर गुंथा जा सकता है। वस्त्र के गुणधर्म इससे ही निर्धारित होते हैं कि ताना और बाना को किस प्रकार परस्पर बुना गया है।\n\nवस्त्र प्रायः करघा (लूम) पर बुना जाता है। करघा तानों को अपनी जगह पर बनाए रखता है और बानों को उनमें से होकर बुना जाता है। ताना और बाना के उपयोग से बुनाई का काम करघा के अतिरिक्त दूसरी विधियों द्वारा भी किया जा सकता है, जैसे- मेज पर बुनाई, बैक-स्ट्रैप, आदि।\n\nबुनाई से निर्मित अधिकांश वस्त्र मुख्यतया तीन प्रकार की बुनाई में से किसी एक विधि से बनते हैं-\nसादा बुनाई, सतिन बुनाई (satin weave) तथा ट्विल (twill)। \n\n\n", "id": "222112", "title": "बुनाई (विभिंग)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222115", "text": "भगवती शरण मिश्र\n\nडॉ भगवती शरण मिश्र हिंदी लेखक हैं। \n\nलक्ष्मण-रेखा\n\nभारत के राष्ट्रपति\n\nमैं भीष्म बोल रहा हूँ\n\nगोबिन्द गाथा\n\nका के लागू पाँव\n\nपीतांबरा\n\nपवनपुत्र\n\nपुरुषोत्तम\n\nदेख कबीरा रोया\n\nप्रथम पुरुष\n\nभारत के प्रधानमंत्री\n\nमेरी इक्यावन बाल कहानियाँ\n\nपावक\n\nअरण्या\n\nआदर्श पौराणिक कहानियाँ\n\nअग्नि पुरुष\n\nप्रसिद्ध पौराणिक कहानियाँ\n\nपद्मनेत्रा\n\nमामा-भानजा - 2 भागों में\n\nबुद्धि दाता गणेश\n\nगुहावासिनी\n\n", "id": "222115", "title": "भगवती शरण मिश्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222116", "text": "पटसन\n\nपटसन, पाट या पटुआ एक द्विबीजपत्री, रेशेदार पौधा है। इसका तना पतला और बेलनाकार होता है। इसके तने से पत्तियाँ अलग कर पानी में गट्ठर बाँधकर सड़ने के लिए डाल दिया जाता है। इसके बाद रेशे को पौधे से अलग किया जाता है। इसके रेशे बोरे, दरी, तम्बू, तिरपाल, टाट, रस्सियाँ, निम्नकोटि के कपड़े तथा कागज बनाने के काम आता है।\n\n'जूट' शब्द संस्कृत के 'जटा' या 'जूट' से निकला समझा जाता है। यूरोप में 18वीं शताब्दी में पहले-पहल इस शब्द का प्रयोग मिलता है, यद्यपि वहाँ इस द्रव्य का आयात 18वीं शताब्दी के पूर्व से \"पाट\" के नाम से होता आ रहा था।\n\nपटसन के रेशे दो प्रकार के जुट के पौधों से प्राप्त होते हैं। ये पौधे टिलिएसिई (Tiliaceae) कुल के कौरकोरस कैप्सुलैरिस (Corchorus capsularis) और कौरकोरस ओलिटोरियस (Oolitorius) हैं और रेशे के लिये दोनों ही उगाए जाते हैं। पहले प्रकार की फसल कुल वार्षिक खेती के 3/4 भाग में और दूसरे प्रकार की फसल कुल खेती के शेष 1/4 भाग में होती है। ये प्रधानता भारत और पाकिस्तान में उपजाए जाते हैं।\n\nकैप्सुलैरिस कठोर होता है और इसकी खेती ऊँची तथा नीची दोनों प्रकार की भूमियों में होती है जब कि ओलिटोरियस की खेती केवल ऊँची भूमि में होती है। कैप्सुलैरिस की पत्तियाँ गोल, बीज अंडाकार गहरे भूरे रंग के और रेशे सफेद पर कुछ कमजोर होते हैं, जब कि ओलिटोरियस की पत्तियाँ वर्तुल, सूच्याकार और बीज काले रंग के होते हैं और रेशे सुंदर सुदृढ़ पर कुछ फीके रंग के। कैप्सुलैरिस की किस्में फंदूक, घालेश्वरी, फूलेश्वरी, देसीहाट, बंबई डी 154 और आर 85 हैं तथा ओलिटोरियस की देसी, तोसाह, आरथू और चिनसुरा ग्रीन हैं। बीज से फसल उगाई जाती है। बीज के लिये पौधों को पूरा पकने दिया जाता है, पर रेशे के लिये पकने के पहले ही काट लिया जाता है।\n\nभारत के बंगाल, बिहार, उड़ीसा, असम और उत्तर प्रदेश के कुछ तराई भागों में लगभग 16 लाख एकड़ भूमि में जूट की खेती होती है। इससे लगभग 38 लाख गाँठ (एक गाँठ का भार 400 पाउंड) जूट पैदा होता है। उत्पादन का लगभग 67 प्रति शत भारत में ही खपता है। 7 प्रति शत किसानों के पास रह जाता है और शेष ब्रिटेन, बेल्जियम जर्मनी, फ्रांस, इटली और संयुक्त राज्य, अमरीका, को निर्यात होता है। अमरीका, मिस्र, ब्राज़िल, अफ्रीका, आदि अन्य देशों में इसके उपजाने की चेष्टाएँ की गईं, पर भारत के जूट के सम्मुख वे अभी तक टिक नहीं सके।\n\nजूट की खेती गरम और नम जलवायु में होती है। ताप 25-35 सेल्सियस और आपेक्षिक आर्द्रता 90 प्रतिशत रहनी चाहिए। हलकी बलुई, डेल्टा की दुमट मिट्टी में खेती अच्छी होती है। इस दृष्टि से बंगाल का जलवायु इसके लिये सबसे अधिक उपयुक्त है। खेत की जुताई अच्छी होनी चाहिए। प्रति एकड़ 50 से 100 मन गोबर की खाद, या कंपोस्ट और 400 पाउंड लकड़ी या घास पात की राख डाली जाती है। पुरानी मिट्टी में 30-60 पाउंड नाइट्रोजन दिया जा सकता है। कुछ नाइट्रोजन बोने के पहले और शेष बीजांकुरण के एक सप्ताह बाद देना चाहिए। पोटाश और चूने से भी लाभ होता है। नीची भूमि में फरवरी में और ऊँची भूमि में मार्च से जुलाई तक बोआई होती है। साधारणतया छिटक बोआई होती है। अब ड्रिल का भी उपयोग होने लगा है। प्रति एकड़ 6 से लेकर 10 पाउंड तक बीज लगता है।\n\nपौधे के तीन से लेकर नौ इंच तक बड़े होने पर पहले गोड़ाई की जाती है। बाद में दो या तीन निराई और की जाती है। जून से लेकर अक्टूबर तक फसलें काटी जाती हैं। फूल झर जाने तथा फली निकल आने पर ही फसल काटनी चाहिए। अन्यथा देर करने से पछेती कटाई से रेशे मजबूत, पर भद्दे और मोटे हो जाते हैं और उनमें चमक नहीं होती। बहुत अगेती कटाई से पैदावार कम और रेशे कमजोर होते हैं।\n\nभूमि की सतह से पौधे काट लिए जाते हैं। कहीं कहीं पौधे आमूल उखाड़ लिए जाते हैं। ऐसी कटी फसल को दो तीन दिन सूखी जमीन में छोड़ देते हैं, जिससे पत्तियाँ सूख या सड़ कर गिर पड़ती हैं। तब डंठलों को गठ्ठरों में बाँधकर पत्तों, घासपातों, मिट्टी आदि से ढँककर छोड़ देते हैं। फिर गठ्ठरों से कचरा हटाकर उनकी शाखादार चोटियों को काटकर निकाल लेते हैं। अब पौधे गलाए जाते हैं। गलाने के काम दो दिन से लेकर एक मास तक का समय लग सकता है। यह बहुत कुछ वायुमंडल के ताप और पानी की प्रकृति पर निर्भर करता है। गलने का काम कैसा चल रहा है, इसकी प्रारंभ में प्रति दिन जाँच करते रहते हैं। जब देखते है कि डंठल से रेशे बड़ी सरलता से निकाले जा सकते हैं तब डंठल को पानी से निकाल कर रेशे अलग करते और धोकर सुखाते हैं।\n\nरेशा निकालने वाला पानी में खड़ा रहकर, डंठल का एक मूठा लेकर जड़ के निकट वाले छोर को छानी या मुँगरी से मार मार कर समस्त डंठल छील लेता है। रेशा या डंठल टूटना नहीं चाहिए। अब वह उसे सिर के चारों ओर घुमा घुमा कर पानी की सतह पर पट रख कर, रेशे को अपनी ओर खींचकर, अपद्रव्यों को धोकर और काले धब्बों को चुन चुन कर निकाल देता है। अब उसका पानी निचोड़ कर धूप में सूखने के लिये उसे हवा में टाँग देता है। रेशों की पूलियाँ बाँधकर जूट प्रेस में भेजी जाती हैं, जहाँ उन्हें अलग अलग विलगाकर द्रवचालित दाब (Hydraulic press) में दबाकर गाँठ बनाते हैं। डंठलों में 4.5 से 7.5 प्रति शत रेशा रहता है।\n\nये साधारणतया छह से लेकर दस फुट तक लंबे होते हैं, पर विशेष अवस्थाओं में 14 से लेकर 15 फुट तक लंबे पाए गए हैं। तुरंत का निकाला रेशा अधिक मजबूत, अधिक चमकदार, अधिक कोमल और अधिक सफेद होता है। खुला रखने से इन गुणों का ह्रास होता है। जूट के रेशे का विरंजन कुछ सीमा तक हो सकता है, पर विरंजन से बिल्कुल सफेद रेशा नहीं प्राप्त होता। रेशा आर्द्रताग्राही होता है। छह से लेकर 23 प्रति शत तक नमी रेशे में रह सकती है।\n\nजूट की पैदावार, फसल की किस्म, भूमि की उर्वरता, अंतरालन, काटने का समय आदि, अनेक बातों पर निर्भर करते हैं। कैप्सुलैरिस की पैदावार प्रति एकड़ 10-15 मन और ओलिटोरियस की 15-20 मन प्रति एकड़ होती है। अच्छी जोताई से प्रति एकड़ 30 मन तक पैदावार हो सकती है।\n\nजूट के रेशे से बोरे, हेसियन तथा पैंकिंग के कपड़े बनते हैं। कालीन, दरियाँ, परदे, घरों की सजावट के सामान, अस्तर और रस्सियाँ भी बनती हैं। डंठल जलाने के काम आता है और उससे बारूद के कोयले भी बनाए जा सकते हैं। डंठल का कोयला बारूद के लिये अच्छा होता है। डंठल से लुगदी भी प्राप्त होती है, जो कागज बनाने के काम आ सकती है।\n\n\n", "id": "222116", "title": "पटसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222117", "text": "विशाल-शेखर\n\n\"विशाल-शेखर\" हिन्दी फिल्मों के संगीत निर्देशन की एक जोड़ी है (विशाल दादलानी और शेखर रवजियानी). उनकी जोड़ी ने कई फिल्मों में सफल संगीत निर्देशन किया है जिसमें शामिल है \"झनकार बीट्स\", \"ओम शांति ओम\", \"तारा रम पम\", \"सलाम नमस्ते\", \"दस\", \"ब्लफमास्टर\", \"टशन\", \"बचना ऐ हसीनों\", \"दोस्ताना\", \"आई हेट लव स्टोरिज\", \"अंजाना अंजानी\" और \"ब्रेक के बाद\" .\n\nइस जोड़ी ने ख्याति तब पाई जब उन्होंने \"झनकार बीट्स\" फिल्म के लिए संगीत बनाया, जिसमें शामिल था हिट गाना \"तू आशिकी है\" . उनकी मेहनत तब रंग लाई जब उन्होंने \"झनकार बीट्स\" के लिए फिल्मफेयर आरडी बर्मन अवार्ड फॉर न्यू म्यूज़िक टेलेंट जीता. फिल्म \"मुसाफिर\" का संगीत युवाओं के बीच काफी लोकप्रिय हुआ। उन्होंने भारतीय ध्वनियों के साथ तकनीकी संगीत का अनोखा मेल किया। इस फिल्म के स्कोर में शामिल था सफल गीत \"साकी\" और \"दूर से पास\" . इन संगीत महारथियों की जोड़ी के लिए 2005 का साल काफी अच्छा रहा क्योंकि इस वर्ष इन्होंने तीन हिट फिल्मों के लिए संगीत दिया \"सलाम नमस्ते\", \"दस\" और ब्लफमास्टर. \n\nविशाल डडलानी मुंबई आधारित इलेक्ट्रॉनिक बैंड पेंटाग्राम के गायक भी हैं और कुछ समय के लिए चैनल V में VJ थे। विशाल अभी भी भारतीय रॉक बैंड पेंटाग्राम का एक हिस्सा हैं।\n\nशेखर एक प्रशिक्षित शास्त्रीय गायक है और उनमें भारतीय संगीत की अच्छी पकड़ है। शेखर ज़ी टीवी सा रे गा मा पा 1997 प्रतियोगिता के एक प्रतिभागी थे। शेखर शादी-शुदा हैं और उनकी एक बेटी भी है जिसका नाम बिपाशा है।\n\nउन दोनों का संगीत इस प्रकार भारतीय शास्त्रीय संगीत और पश्चिमी रॉक का संयोजन है, विशेष कर विशाल ने पश्चमी प्रभाव को अपने गानों में शामिल किया है। ज़ी टीवी की लोकप्रिय संगीत प्रतियोगिता सा रे गा मा पा 2007, में वे राजा हसन के गुरू भी थे।\n\nमुंबई पर 26 नवम्बर 2008 के आतंकी हमलों के बाद विशाल डडलानी ने बचाव अभियानों के दौरान लाइव मीडिया कवरेज पर प्रतिबंध लगाने के लिए एक याचिका की शुरूआत की.\n\nवैसा भी होता है भाग II फिल्म के कैलाश खेर के प्रसिद्ध गीत 'अल्लाह के बंदे' की रचना भी उन्होंने की थी 1<nowiki></nowiki>]\n\nवर्तमान में वे ज़ी टीवी के रियलिटी शो सा रे गा मा पा सिंगिंग सुपर स्टार के परामर्शदाता हैं।\n\nविशाल और शेखर लोकप्रिय स्टार खोज शो सा रे गा मा पा चैलेंज 2007 और म्यूज़िकल टैलेंट शो जो जीता वही सुपर स्टार में प्रख्यात निर्देशिका और कोरियोग्राफर फराह खान के साथ जज थे। साथ ही अमूल स्टार वॉयस ऑफ इंडिया मम्मी की सुपरस्टार्स में जज हैं। वर्तमान में वे सा रे गा मा पा सिंगिंग सुपरस्टार में साजिद-वाजिद और दलेर मेहंदी के साथ जज हैं।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "222117", "title": "विशाल-शेखर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222119", "text": "मानव लैंगिकता\n\nकामुकता एक सहज वृति है जो हर इंसान में होती है, अगर हम कामुक होना बंद कर दे तो परकृति का अविरल चलने वाली धारा ही बंद हो जायगी.कामुकता एक नेश्र्सिक खूबी है। जिसे जन्म से ही हमारे पास है माँ और पिता के माध्यम से हमे दिया है, इश्वर या कहे नेचर ने . हमारे और जानवरों में बस यही फरक होता है की हमे कामुकता कभी छोड़ कर नही भागती और जानवरों में कामुकता के आने और जाने का एक निश्चित समय होता है। किन्तु मानव के ऊपर ये बात नही है। क्युकी हम नेचर के इतने पास होते है की कामुकता हमसे कही नही खोती...फ्रेड ने कहा है की मानव कामुक रहता हमेशा है किन्तु उसे बताना है, उसकी कामुकता को परगट करता है", "id": "222119", "title": "मानव लैंगिकता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222120", "text": "एंडेमोल\n\nएंडेमोल (Endemol), नीदरलैंड की एक अंतरराष्ट्रीय निर्माण और वितरण कंपनी है, जिसकी सहायक कंपनियां और संयुक्त उद्यम 23 देशों में फैले हैं जिनमें संयुक्त राजशाही, संयुक्त राज्य अमेरिका, फ्रांस, मैक्सिको, स्पेन, इटली, जर्मनी, ब्राजील, चिली, अर्जेंटीना, डोमिनिकन गणराज्य, पोलैंड, पुर्तगाल, रूस, भारत, दक्षिण अफ्रीका, लेबनान, मोरक्को, फिलीपींस, बेल्जियम, तुर्की और ऑस्ट्रेलिया शामिल हैं। एंडेमोल का नियंत्रण इटली की सबसे बड़ी मीडिया कंपनी, मीडियासेट और इसके सह संस्थापक जॉन डी मोल के हाथ में है।\n", "id": "222120", "title": "एंडेमोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222122", "text": "अंतरराष्ट्रीय अपराध न्यायालय\n\nअंतरराष्ट्रीय अपराध न्यायालय (फ्रेंच: \"Cour Pénale Internationale\" ; प्रायः आईसीसी (ICC) या आईसीसीटी (ICCt) के रूप में संदर्भित) एक स्थायी न्यायाधिकरण है जिसमें जन-संहार, मानवता के खिलाफ अपराध, युद्ध अपराधों और आक्रमण का अपराध (हालांकि वर्तमान में यह आक्रमण के अपराध पर अपने न्यायाधिकार क्षेत्र का प्रयोग नहीं कर सकता है) के लिए अपराधियों के खिलाफ मुकदमा चलाया जाता है।\n\nआईसीसी का निर्माण, 1945 के बाद से अंतरराष्ट्रीय कानून का शायद सबसे महत्त्वपूर्ण सुधार रहा है। यह अंतरराष्ट्रीय कानून के दो निकायों को जो व्यक्तियों के साथ होने वाले व्यवहारों पर नज़र रखते हैं ताकत देता है: मानव अधिकार और मानवीय कानून.\n\nयह अदालत 1 जुलाई 2002 को अस्तित्व में आई - वह तिथि जब इसकी स्थापना संधि, अंतर्राष्ट्रीय आपराधिक न्यायालय की रोम संविधि को लागू किया गया,- और यह केवल उस तिथि या उसके बाद के दिनों में किए गए अपराधों पर मुकदमा चला सकती है। अदालत की आधिकारिक बैठक द हेग, नीदरलैंड, में होती है, लेकिन इसकी कार्यवाही कहीं भी हो सकती है।\n\nआमतौर पर आईसीसी अपने न्यायाधिकार का प्रयोग केवल उन्हीं मुकदमों के लिए कर सकता है जहां अभियुक्त, सदस्य देश का नागरिक हो, कथित अपराध सदस्य देश के क्षेत्र में हुआ हो, या संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद द्वारा भेजा गया कोई मामला हो। न्यायालय का गठन मौजूदा राष्ट्रीय न्यायिक प्रणाली के पूरक के रूप में किया गया है: यह अपने अधिकार-क्षेत्र का प्रयोग तभी कर सकता है जब राष्ट्रीय अदालत ऐसे मामलों की जांच करने या मुकदमा चलाने में असमर्थ या अनिच्छुक हों. जांच और दंड देने के लिए प्राथमिक जिम्मेदारी सदस्य देश पर छोड़ दी जाती है।\n\nवर्तमान में, अदालत पांच स्थानों में जांच करती है: उत्तरी युगांडा, लोकतांत्रिक गणराज्य, कांगो, मध्य अफ्रीकी गणराज्य, दारफुर (सूडान) और केन्या गणराज्य. अदालत ने सोलह लोगों को दोषी पाया, जिसमें से सात भगोड़ें थे, दो मारे गए थे (या अदालत को उनके मर जाने का विश्वास था), चार हिरासत में थे और तीन अदालत में स्वेच्छा से उपस्थित हुए.\n\nआईसीसी की पहली जांच कांगोलीज मिलीशिया नेता थॉमस लुबंगा के खिलाफ 26 जनवरी 2009 को शुरू हुई थी। 24 नवम्बर 2009 को कोंगोलीज मिलीशिया नेता जर्मेन काटंगा और मथेउ गुडजोलो चूई के खिलाफ दूसरी जांच शुरू हुई।\n\n1919 में पेरिस पीस कंफ्रेंस के दौरान कमीशन ऑफ रेसपोंसिबिलिटीज के द्वारा युद्ध अपराध के आरोपी राजनीतिक नेताओं पर मुकदमा चलाने के लिए पहली बार अंतरराष्ट्रीय न्यायाधिकरण की स्थापना की गई। 1-16 नवम्बर 1937 को लीग ऑफ नेशंस के तत्वावधान में जेनेवा में आयोजित सम्मेलन में इस मुद्दे को एक बार फिर उठाया गया, लेकिन कोई व्यावहारिक परिणाम हासिल नहीं हुआ। संयुक्त राष्ट्र ने कहा कि नुरेमबर्ग और टोक्यो न्यायाधिकरण के बाद 1948 में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान हुए इस प्रकार के अत्याचार को निपटने के लिए महासभा ने पहली बार स्थायी अंतरराष्ट्रीय अदालत की होने की आवश्यकता को पहचाना है। महासभा के अनुरोध पर, 1950 के दशक के प्रारम्भ में अंतर्राष्ट्रीय विधि आयोग ने दो विधियों को तैयार किया लेकिन इन्हें एक शीत युद्ध की तरह स्थगित कर दिया गया और एक राजनीतिक रूप से अवास्तविक अंतरराष्ट्रीय आपराधिक अदालत का निर्माण किया गया।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद नाज़ी युद्ध अपराधियों के जांचकर्ता और अमेरिकी अधिकारियों द्वारा नुरेमबर्ग पर आयोजित 12 सैन्य जांचों में से एक आइनसाट्ज़ग्रूपेन मुकदमे पर संयुक्त राष्ट्र सेना के लिए एक मुख्य अभियोजक, बेंजामिन बी फेरेंच्ज़ बाद में एक अंतर्राष्ट्रीय कानून के शासन के स्थापना के साथ ही उसके एक मुखर पैरोकार बन गए। 1975 में उनकी पहली पुस्तक प्रकाशित हुई जिसका नाम \"डिफाइनिंग इंटरनेशनल अग्रेशन-द सर्च फॉर वर्ल्ड पीस\" था, इसमें उन्होंने एक अंतरराष्ट्रीय अदालत की स्थापना के लिए तर्क दिया है।\n\n1989 में यह विचार पुनर्जीवित हुआ जब तत्कालीन त्रिनिदाद और टोबैगो के प्रधानमंत्री ए॰एन॰आर॰ रॉबिन्सन ने अवैध दवा व्यापार से निपटने के लिए एक स्थायी अंतर्राष्ट्रीय अदालत के निर्माण का प्रस्ताव किया। जबकि प्रारूप अधिनियम पर काम शुरू किया गया, अंतरराष्ट्रीय समुदाय ने पूर्व यूगोस्लाविया और रवांडा में युद्ध अपराधियों पर मुकदमा चलाने के लिए \"तदर्थ\" अधिकरणों की स्थापना की और एक बार फिर अंतरराष्ट्रीय आपराधिक न्यायालय की आवश्यकता को उजागर किया।\n\nअगले वर्षों की बातचीत के बाद, महासभा ने संधि को अंतिम रूप देने के उद्देश्य से जून 1998 में रोम में एक सम्मेलन बुलाया। 17 जुलाई 1998 को अंतर्राष्ट्रीय अपराध न्यायालय की रोम संविधि को 120 समर्थन वोट और 7 विरोधी वोट द्वारा अपनाया गया जिसमें 21 देशों ने भाग नहीं लिया था। वे सात देश जिन्होंने संधि के खिलाफ अपना वोट दिया था वे थे - चीन, इराक, इजरायल, लीबिया, कतर, संयुक्त राज्य अमेरिका और यमन.\n\n11 अप्रैल 2002 को रोम संविधि एक बाध्यकारी संधि बनी, जब 60 देशों ने इसे मंजूरी दी। कानूनी तौर पर 1 जुलाई 2002 को संविधि को लागू किया गया, और आईसीसी केवल उस तिथि के बाद हुए अपराधों पर ही मुकदमा चला सकती है। फरवरी 2003 में सदस्य देशों की सभा द्वारा 18 न्यायाधीशों के पहले बेंच का चुनाव किया गया। 1 मार्च 2003 को अदालत के उद्घाटन सत्र में उन्होंने शपथ ग्रहण की। अदालत ने अपना पहला गिरफ्तारी वारंट 8 जुलाई 2005 को जारी किया, और पहली पूर्व-जांच की सुनवाई 2006 में आयोजित की गई।\n\nअगस्त 2010 तक 113 देशों ने इस अदालत में भाग लिया, जिसमें यूरोप और दक्षिण अमेरिका के लगभग सभी देश और अफ्रीका के लगभग आधे देश इसमें शामिल हुए. 1 नवम्बर 2010 को सेशेल्स और सेंट लूसिया इसके 112 और 113 संख्या की सदस्य देश बने; 10 अगस्त 2010 में सेशेल्स ने संविधि की पुष्टि की, और 18 अगस्त 2010, को सेंट लूसिया ने संयुक्त राष्ट्र महासचिव को रोम संविधि के अनुसमर्थन के अपने दस्तावेज दिए।\n\nइसके अलावा अन्य 35 देशों ने हस्ताक्षर तो किया लेकिन रोम संविधि का अनुसमर्थन नहीं किया, संधि का कानून इन देशों को \"उन अधिनियमों से जो संधि के उद्देश्य और प्रयोजनों को विफल करते हैं\" दूर रहने पर बाध्य करता है। इन तीन देशों- इजरायल, सूडान और संयुक्त राज्य- ने रोम संविधि को त्याग दिया है, जो उनके सदस्य देशों में शामिल न होने के इरादे को दर्शाता है और वैसे भी संविधि में उनके हस्ताक्षर से उनके ऊपर कोई क़ानूनी दायित्व नहीं आता है।\n\nरोम संविधि का अनुच्छेद 5 अपराध के चार समूहों के बारे में अदालती अधिकारों की अनुमति देता है, जिसे यह \"सम्पूर्ण रूप में अंतर्राष्ट्रीय समुदाय के लिए सबसे गंभीर अपराध\" के रूप में संदर्भित करता है: नरसंहार का अपराध, मानवता के खिलाफ अपराध, युद्ध अपराध और आक्रामकता का अपराध. आक्रमण के अलावा संविधि इन अपराधों में से प्रत्येक को परिभाषित करती है: इसमें प्रावधान है कि अदालत आक्रमण के अपराध के लिए अपने क्षेत्राधिकार का प्रयोग तब तक नहीं करेगा जब तक सदस्य देश अपराध की परिभाषा पर सहमति नहीं जताते और उन आधारों को जब तक वे स्थापित नहीं करते जिन पर मुकदमा चलाया जा सकता है।\n\nकई देश आतंकवाद और मादक पदार्थों की तस्करी को रोम संविधि की अपराध सूची में जोड़ना चाहते थे; हालांकि आतंकवाद की परिभाषा पर सदस्य देश सहमति बनाने में असमर्थ थे और यह फैसला किया गया कि मादक पदार्थों की तस्करी को शामिल नहीं किया जाएगा क्योंकि हो सकता है इससे अदालत के सीमित संसाधन समाप्त हो जाएं. भारत ने परमाणु हथियारों और जन विनाश के अन्य हथियारों के प्रयोग को युद्ध अपराध में शामिल करने की पैरवी की, लेकिन यह प्रयास भी असफल रहा। भारत ने चिंता व्यक्त की है कि \"आईसीसी की संविधि स्पष्ट रूप से यह सिद्ध करती है कि सामूहिक विनाश के हथियारों का प्रयोग एक युद्ध अपराध नहीं है। अंतर्राष्ट्रीय समुदाय को भेजने के लिए यह एक असाधारण संदेश है।\"\n\nकुछ टिप्पणीकारों का तर्क है कि रोम संविधि, अपराधों को मोटे तौर पर या बहुत थोड़े रूप में परिभाषित करता है। उदाहरण के लिए, चीन ने तर्क दिया है कि 'अपराधों की परिभाषा' प्रथागत अंतरराष्ट्रीय कानून के परे है।\n\nइसी कारण 2010 की पहली छमाही में एक समीक्षा सम्मेलन आयोजित किया गया। अन्य बातों के अलावा, यह सम्मेलन अनुच्छेद 5 में निहित अपराधों की सूची की समीक्षा करेगा। रोम संविधि को अपनाने पर अंतिम प्रस्ताव में विशेष रूप से सिफारिश की गई है कि आतंकवाद और नशीले पदार्थों की तस्करी पर इस सम्मेलन में फिर से विचार किया जाए.\n\nरोम संविधि के लिए बातचीत के दौरान अधिकांश देशों ने तर्क दिया कि इस अदालत को सार्वभौमिक न्यायाधिकार प्रयोग करने की अनुमति दी जानी चाहिए। हालांकि, मुख्य रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के विरोध की वजह से इस प्रस्ताव को पारित नहीं किया जा सका। और अंततः एक समझौता किया गया, जिसमें अदालत को निम्नलिखित सीमित परिस्थितियों में ही अपने अधिकारिता का प्रयोग करने की अनुमति दी गई:\n\nअदालत का क्षेत्राधिकार पूर्वव्यापी रूप से लागू नहीं होता है: यह केवल 1 जुलाई 2002 या उसके बाद किए गए अपराधों पर ही मुकदमा चला सकता है (जिस तारीख को रोम संविधि को लागू किया गया था). जहां उस तारीख के बाद एक देश रोम संविधि का सदस्य बना, उस देश के संविधि के लागू होने के बाद अपराध के संबंध में स्वतः ही अदालत अपने क्षेत्राधिकार को लागू कर सकती थी।\n\nजहां राष्ट्रीय अदालत नाकाम हो जाती है वहीं आईसीसी अंतिम उपाय के न्यायालय के रूप में जांच और अभियोग चलाती है। संविधि के अनुच्छेद 17 में यह प्रावधान है कि एक मामला तब अग्राह्य है अगर:\n\nअनुच्छेद 20, पैरा 3, निर्दिष्ट करता है कि, अगर एक व्यक्ति पहले से ही एक अन्य अदालत में कोशिश कर चुका है, आईसीसी फिर से समान चरित्र के लिए अदालती कार्यवाही नहीं करता जब तक अन्य अदालत में कार्यवाही जारी हो।\n\nआईसीसी सदस्य देशों की एक सभा द्वारा शासित है। अदालत के चार अंग होते हैं: प्रेसीडेंसी, न्यायिक प्रभाग, अभियोजक का कार्यालय और रजिस्ट्री.\n\nअदालत का प्रबंधन निरीक्षण और विधायी निकाय, सदस्य देशों की सभा, प्रत्येक देश के एक प्रतिनिधि से बनी है। प्रत्येक सदस्य देश के पास एक वोट होता है और आम सहमति द्वारा किसी फैसले पर पहुंचने का \"हर प्रयास\" किया जाना चाहिए। यदि आम सहमति से फैसला नहीं हो पाता है तब वोट के द्वारा फैसला किया जाता है। सभा की अध्यक्षता एक अध्यक्ष और दो उपाध्यक्ष द्वारा किया जाता है जिन्हें तीन-साल के कार्यकाल वाले सदस्यों द्वारा निर्वाचित किया जाता है।\n\nसाल में एक बार पूर्ण सत्र में सभा की बैठक न्यूयॉर्क या द हेग में होती है और आवश्यकता के समय में एक विशेष सत्र में भी बैठक का आयोजन किया जाता है। ये सत्र प्रेक्षक देशों और गैर-सरकारी संगठनों के लिए खुले होते है।\n\nयह सभा, न्यायाधीशों और अभियोजकों का चुनाव करती है, अदालत के बजट का फैसला करती है, महत्त्वपूर्ण ग्रंथों को अपनाती है (जैसे रूल्स ऑफ़ प्रोसीजर एंड एविडेंस) और अदालत के अन्य अंगों के परीक्षण के लिए प्रबंधन निगरानी प्रदान करती है। रोम संविधि के अनुच्छेद 46 के अन्तर्गत इस सभा को कार्यालय से किसी न्यायाधीश या वकील को बाहर करने की अनुमति है जो \"गंभीर कदाचार या उसके कर्तव्यों की एक गंभीर उल्लंघन करते हुए पाया जाता है\" या \"संविधि द्वारा आवश्यक कार्यों का निष्पादन करने में असमर्थ हो.\"\n\nअदालत के न्यायिक कार्यों में सदस्य देश हस्तक्षेप नहीं कर सकते हैं। व्यक्तिगत मामलों से संबंधित विवादों को न्यायिक प्रभागों द्वारा सुलझाया जाता है।\n\nनवम्बर 2008 में सदस्य देशों की सभा के सातवें सत्र में इस सभा ने फैसला किया कि 2010 के पहले सत्र के दौरान रोम संविधि की समीक्षा सम्मेलन को कम्पाला, युगांडा में आयोजित किया जाएगा.\n\nअदालत के समुचित प्रशासन के लिए प्रेसीडेंसी जिम्मेदार होता है (अभियोजक कार्यालय से अलग). इसमें राष्ट्रपति और प्रथम और द्वितीय उप-राष्ट्रपति - अदालत के तीन न्यायाधीश, जो अपने सहयोगी न्यायाधीशों के द्वारा अध्यक्ष का चुनाव अधिकतम दो तीन-वर्ष के कार्यकाल के लिए करते हैं, शामिल होते हैं। मौजूदा राष्ट्रपति सैंग-ह्यून साँग हैं, जिन्हें 11 मार्च 2009 को चुना गया था।\n\nन्यायिक प्रभाग शाखा में अदालत के 18 न्यायाधीश शामिल हैं, जिसे तीन शाखाओं में विभाजित किया गया है - पूर्व परीक्षण शाखा, परीक्षण शाखा और अपील शाखा - जो अदालत की न्यायिक कार्यों का वहन करते हैं। सदस्य देशों की सभा द्वारा अदालत के लिए न्यायाधीशों का चुनाव किया जाता है। उनकी सेवा नौ वर्षों की होती है और आमतौर पर पुनः चुनाव के लिए वे अयोग्य होते हैं। सभी न्यायाधीशों को रोम संविधि के सदस्य देशों का नागरिक होना चाहिए और दो न्यायाधीश एक ही देश के नागरिक नहीं हो सकते हैं। उन्हें \"उच्च नैतिक चरित्र, निष्पक्षता और ईमानदारी से परिपूर्ण व्यक्ति होना चाहिए जो अपने देश के उच्चतम न्यायिक कार्यालयों में भर्ती होने की आवश्यक योग्यता रखते हैं।\n\nअभियोजक या किसी भी व्यक्ति के किसी भी मामले में जांच या मुकदमा होने के बाद, जिसमें उसकी निष्पक्षता पर शक किया गया हो, उसे न्यायधीश पद से अयोग्य हो जाने का अनुरोध किया जा सकता है। किसी विशेष मामले से किसी न्यायधीश को अयोग्य साबित करने के लिए अन्य न्यायाधीशों के पूर्ण बहुमत द्वारा निर्णय लिया जाता है। एक जज को कार्यालय से हटाया जा सकता है अगर उसे \"अपने कर्तव्यों का उल्लंघन करते या गंभीर कदाचार करते पाया गया\" या अपने कार्यों को करने में उसे असमर्थ पाया गया। एक न्यायाधीश को हटाने के लिए अन्य न्यायधीशों की दो-तिहाई बहुमत और सदस्य देशों की दो-तिहाई बहुमत की आवश्यकता होती है।\n\nअभियोजक कार्यालय, जांच और मुकदमों के आयोजन के लिए जिम्मदार होता है। इसमें अभियोजक नेतृत्व करता है, जिसे दो उप अभियोजक सहायता करते हैं। रोम संविधि अभियोजक के कार्यालय को स्वतंत्र रूप से कार्य करने की अनुमति देती है, कार्यालय का कोई भी सदस्य किसी बाहरी स्त्रोत, जैसे अंतर्राष्ट्रीय संगठन, गैर सरकारी संगठन या किसी व्यक्ति के निर्देशन पर कार्य नहीं कर सकता है।\n\nतीन परिस्थितियों के तहत अभियोजक जांच कार्य शुरू करता है:\n\nपूछ-ताछ या अभियोजन के अंतर्गत कोई भी व्यक्ति एक अभियोजक को किसी भी मामले से अयोग्य ठहराने का अनुरोध कर सकता है \"जिसमें किसी भी किसी भी आधार पर उनकी निष्पक्षता पर शक किया जा सके\". अभियोजक की अयोग्यता के अनुरोध पर फैसला, अपील प्रभाग द्वारा किया जाता है। किसी अभियोजक को कार्यालय से सदस्य देशों के पूर्ण बहुमत के द्वारा हटाया जा सकता है, अगर उसे \"अपने गंभीर कदाचार या कर्तव्यों का उल्लंघन करते पाया गया\" या अपने कार्यों को करने में उसे असमर्थ पाया गया। हालांकि, अदालत के आलोचकों का तर्क है कि \"आईसीसी के अभियोजक और न्यायाधीशों के अधिकारों पर अपर्याप्त नियंत्रण और संतुलन मौजूद है\" और \"राजनीतिक अभियोजन और अन्य दुर्व्यवहारों के खिलाफ अपर्याप्त सुरक्षा है\". हेनरी किसिंजर का कहना है कि नियंत्रण और संतुलन इतना कमजोर है कि अभियोजक के पास \"वस्तुतः असीमित अधिकार होता है।\"\n\nअक्टूबर 2009 तक, अर्जेंटीना के अभियोजक लुईस मोरेनो ओकांपो थे जिनका चुनाव नौ वर्षों के कार्यकाल के लिए सदस्य देशों की सभा द्वारा 21 अप्रैल 2003 को किया गया था।\n\nप्रशासन के गैर न्यायिक पहलुओं और अदालत की सर्विसिंग के लिए रजिस्ट्री जिम्मेदार होती है। इसमें अन्य चीजों के अलावा, \"प्रशासन की कानूनी सहायता मामले, अदालत प्रबंधन, पीड़ित और गवाह मामले, वकील बचाव, निरोध इकाई और अंतरराष्ट्रीय संगठनों में प्रशासन द्वारा उपलब्ध कराई गई पारम्परिक सेवाएं जैसे वित्त, अनुवाद, प्रबंधन निर्माण, वसूली और कार्मिक शामिल हैं।\" रजिस्ट्री का नेतृत्व रजिस्ट्रार द्वारा किया जाता है जिसका चुनाव 5 वर्षो के कार्यकाल के लिए न्यायाधीशों द्वारा किया जाता है। वर्तमान रजिस्ट्रार सिल्वाना अरबिया है, जिन्हें 28 फ़रवरी 2009 में चुना गया था।\n\nअदालत का आधिकारिक कार्यालय द हेग, नीदरलैंड में है, लेकिन इसकी कार्यवाही कहीं भी हो सकती हैं। वर्तमान में यह न्यायालय द हेग के पूर्वी छोर पर अंतरिम परिसर में स्थित है। द हेग के उत्तर में, अलेक्जेंडरकेज़र्न में स्थायी रूप से अदालत का निर्माण करने का इरादा है।\n\nआईसीसी, न्यूयॉर्क में संपर्क कार्यालय को बनाए रखा है और क्षेत्रीय कार्यालयों जहां यह अपने गतिविधियों को आयोजित करता है, को भी बनाए हुए है। 18 अक्टूबर 2007 तक, अदालत का क्षेत्रीय कार्यालय कम्पाला, किनशासा, बुनिया, अबेचे और बंगुइ में था।\n\nआईसीसी का निरोध केंद्र द हेग के हागलैंडन पेनल इंस्टीट्यूशन के शेवेनिंगेन शाखा के परिसर में बारह कक्षों से बना है। पूर्व यूगोस्लाविया के लिए अंतर्राष्ट्रीय आपराधिक न्यायाधिकरण द्वारा पकड़े गए संदिग्धों को उसी जेल में रखा गया है और वे समान सुविधा साझा करते हैं जैसे फिटनेस कमरा, लेकिन आईसीसी द्वारा पकड़े गए संदिग्धों के साथ उनका कोई संपर्क नहीं है। अलेक्जेडरकाजेर्न में आईसीसी के भावी मुख्यालय के लिए निरोध इकाई को बंद कर दिया गया है।\n\nअक्टूबर 2009 तक निरोध केंद्रों में पांच संदिग्धों को रखा गया था: थॉमस लुबंगा, जर्मेन कटंगा, मथेउ गुडजोलो चूई, जीन-पियरे बेम्बा और लाइबेरिया के पूर्व राष्ट्रपति चार्ल्स टेलर. टेलर पर सिएरा लियोन के लिए विशेष अदालत के अधिदेश और तत्वावधान के तहत मुकदमा चल रहा है, लेकिन उनके मुकदमे को फ़्रीटाउन में मुकदमे के आयोजन पर राजनीतिक और सुरक्षा चिंताओं के चलते द हेग में आईसीसी की सुविधा में आयोजित किया जा रहा है।\n\nरोम संविधि में प्रावधान है कि सभी व्यक्तियों को तब तक निर्दोष माना जाता है जब तक कि उन्हें उचित संदेह से परे दोषी नहीं सिद्ध किया जाता, और जांच के दौरान आरोपियों और व्यक्तियों के लिए कुछ अधिकार स्थापित किये गए है। इसमें शामिल है अपने खिलाफ आरोपों के बारे में पूर्ण जानकारी पाने का अधिकार, नि:शुल्क रूप से एक वकील की नियुक्त का अधिकार; एक त्वरित परीक्षण करने का अधिकार; और उसके खिलाफ गवाहों की जांच करने का अधिकार और अपनी ओर से गवाहों की उपस्थिति और परीक्षण प्राप्त करने का अधिकार.\n\nकुछ लोगों का तर्क है कि आईसीसी द्वारा पेशकश की गई सुरक्षा अपर्याप्त हैं। हैरीटेज फाउंडेशन के एक रूढ़िवादी विचारक के अनुसार \"वे अमेरिकी जो अदालत में उपस्थित होते हैं उन्हें बुनियादी संवैधानिक अधिकारों से वंचित किया जाता है, जैसे जूरी के समकक्ष के द्वारा मुकदमा, दोहरे खतरे से सुरक्षा और दूसरे आरोपी से सामना करने का अंधिकार.\" ह्यूमन राइट्स वॉच का तर्क है कि, आईसीसी का मानक पर्याप्त है, उन्होंने कहा कि \"आईसीसी के पास आज तक की लिखी गई योग्य प्रक्रिया गारंटी की सबसे व्यापक सूची है\", जिसमें बेकसूरी की प्रकल्पना; परामर्श का अधिकार; सबूतों को पेश करने और गवाहों का सामना करने का अधिकार; चुप्पी बनाए रखने का अधिकार; जांच पर उपस्थित होने का अधिकार; उचित संदेह से परे आरोप साबित करने और दोहरे खतरे के खिलाफ सुरक्षा प्राप्त करने का अधिकार शामिल है।\" डेविड शेफर जो रोम सम्मेलन के लिए अमेरिकी प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करते हैं (और जिन्होंने संधि को धारण करने के खिलाफ वोट किया था), के अनुसार \"जब हमलोग रोम संधि पर बातचीत कर रहे थे, हमलोग हमेशा इस बात पर नज़र रखते थे कि, 'क्या यह अमेरिकी संवैधानिक परीक्षण के साख आमने-सामने होगी, इस अदालत का गठन और कारण प्रक्रिया अधिकार बचाव पक्ष प्रदान करेगी?\" और रोम के अंत में हम लोग काफी आश्वस्त थे कि वह योग्य प्रक्रिया अधिकार, वास्तव में सुरक्षित थे और वह संधि संवैधानिक जांच पर खरी है।\" श्री शेफर के इस बात पर विचार कि क्या यह संधि अमेरिकी संविधान की आवश्यकताओं को संतुष्ट कर पाएगी केवल एक राजनयिक का विचार था; किसी अमेरिकी अदालत ने मुद्दे को विवाद के लिए खुला छोड़ने की राय नहीं दी.\n\nरक्षा और अभियोजन दलों के बीच \"हथियार की समानता\" को सुनिश्चित करने के लिए आईसीसी ने सैन्य सहायता, परामर्श और बचाव पक्ष और उनके सलाह प्रदान करने के लिए रक्षा के लिए लोक परामर्श (ओपीसीडी) के एक स्वतंत्र कार्यालय की स्थापना की। ओपीसीडी एक जांच के प्रारम्भिक चरणों के दौरान आरोपी के अधिकारों को बनाए रखने में मदद भी करता है। हालांकि, थॉमस लुबंगा के बचाव दल का कहना है कि अभियोजकों की तुलना में उन्हें कम बजट दिया गया है और वे सबूत और गवाहों के बयान काफी धीमी गति से उनके पास पहुंचती है।\n\nअंतरराष्ट्रीय अपराध न्यायालय के अधिनियम और प्रक्रिया और साक्ष्य के नियम का एक महान नवाचार है पीड़ित को दी गई अधिकारों की श्रृंखला. अंतर्राष्ट्रीय आपराधिक न्याय के इतिहास में पहली बार, संविधि के तहत पीड़ित के न्यायालय के समक्ष अपने विचार और टिप्पणी रखने की संभावना होती है।\n\nन्यायालय के समक्ष भागीदारी, कार्यवाही के विभिन्न चरणों में होती है और यह अलग-अलग रूपों में हो सकती है। हालांकि यह न्यायाधीशों पर आधारित होती है और वे समय और भागीदारी के तरीके के लिए निर्देश देते हैं।\n\nज्यादातर मामलों में कोर्ट की कार्यवाही में भाग लेना एक कानूनी प्रतिनिधि के माध्यम से होता है और \"आरोपी के अधिकार और न्यायपूर्ण और निष्पक्ष जांच के साथ एक तरह से जो प्रतिकूल या असंगत का अधिकार नहीं है\", में आयोजित किया जाता है।\n\nरोम संविधि के अनतर्गत पीड़ित-आधारित प्रावधानों में पीड़ितों के पास यह अवसर होता है कि वे अपनी बात रख सकते हैं और जहां उपयुक्त हो अपने कष्ट के लिए क्षतिपूर्ति प्राप्त कर सकते हैं। यह दंड देनेवाला और दृढ न्याय के बीच संतुलन है जो कि आईसीसी को सक्षम बनाता है, न केवल न्याय के लिए अपराधियों को लाने बल्कि पीड़ितों को खुद न्याय प्राप्त करने में मदद करता है।\n\nअनुच्छेद 43 (6) एक पीड़ित और साक्ष्य इकाई को स्थापित करता है जिसमें \"सुरक्षात्मक उपाय और सुरक्षा व्यवस्था और गवाहों और पीड़ित के लिए परामर्श और अन्य उपयुक्त सहायता प्रदान करता है जो अदालत में उपस्थित होते हैं और गवाहों द्वारा दिए गए बयान के कारण जिन दूसरो लोगों को खतरा होती है उन्हें सुरक्षा प्रदान किया जाता है।\" अनुच्छेद 68 \"पीड़ितों और गवाहों की सुरक्षा और कार्यवाही में उनकी भागीदारी\" के लिए नियमों को स्थापित करता है। अदालत ने पीड़ितों के लिए सार्वजनिक परामर्श के एक कार्यालय की भी स्थापना की है, जिसके तहत पीड़ितों और उनके कानूनी प्रतिनिधियों को सहायता प्रदान की जाती है। रोम संविधि का अनुच्छेद 79 पीड़ितों और उनके परिवार वालों के लिए आर्थिक क्षतिपूर्ति के लिए एक ट्रस्ट फंड को स्थापित करती है।\n\nरोम संविधि प्रावधानों में न्यायालय की कार्यवाही के सभी चरणों में पीड़ितों के भाग लेने में सक्षम होना शामिल है।\n\nइसलिए पीड़ित, प्री-ट्रायल चैम्बर के समक्ष निवेदन दाखिल कर सकते हैं जब अभियोजक इसके प्राधिकरण को जांच करने के लिए अनुरोध करता है। अदालत की क्षमता या मामलों की स्वीकार्यता से संबंधित सभी मामलों पर वे निवेदन दाखिल कर सकते हैं।\n\nअतिसामान्य रूप से कार्यवाही या अपील चरण के दौरान पीड़ित, पूर्व परीक्षण चरण में न्यायालय कक्षों के सामने निवेदन दायर करने के हकदार होते हैं।\n\nअदालत के सामने कार्यवाही में पीड़ित की भागीदारी के लिए कार्यवाही और सबूत के नियम में समय निर्धारित होता है। उन्हें कोर्ट के रजिस्ट्रार को एक लिखित आवेदन पत्र भेजना जरूरी होता है और विशेष रूप से पीड़ित भागीदारी और हानिपूर्ति विभाग को भी, जो उस आवेदन को सक्षम चैम्बर को प्रस्तुत करता है और यह चैंबर कार्यवाही में पीड़ित की भागीदारी के लिए व्यवस्था करने का फैसला करती है। यदि वह चैम्बर उस व्यक्ति को पीड़ित नहीं मानता है तो वह आवेदन को अस्वीकार कर सकता है। वे व्यक्ति जो अदालत की कार्यवाही में भाग लेने के लिए आवेदन पत्र देना चाहते हैं, उसके लिए उन्हें यह प्रमाण देना पड़ेगा कि वे उन अपराधों से पीड़ित हैं जो कि जारी कार्यवाही में न्यायालय की क्षमता के अंतर्गत आते हैं। कार्यवाही में भाग लेने के लिए पीड़ित को अपनी याचिका दायर करने में सरलता प्रदान करने के लिए यह धारा एक मानक प्रारूप और पुस्तिका तैयार करती है।\n\nयह निर्धारित किया जाना चाहिए कि एक याचिका को पीड़ित की सहमति से कार्य करने वाले व्यक्ति द्वारा तैयार किया गया है या अगर पीड़ित बच्चा है तो उसके नाम पर किया जा सकता है या किसी विकलांगता के कारण ऐसा आवश्यक हो तो.\n\nपीड़ितों को अपने कानूनी प्रतिनिधि चुनने की आजादी होती है, जिसे बचाव वकील के समान ही योग्यता रखना जरूरी होता है (यह एक वकील या एक न्यायाधीश या वकील के रूप में अनुभव के साथ एक व्यक्ति हो सकता है) और उसे न्यायालय के दो कार्यकारी भाषाओं में धाराप्रवाह होना चाहिए (अंग्रेजी या फ्रेंच).\n\nकुशल कार्यवाही सुनिश्चित करने के लिए विशेष कर ऐसे मामलों में जिसमें कई पीड़ित होते हैं, सम्बंधित चैंबर, पीड़ितों से साझा कानूनी प्रतिनिधि चुनने के लिए मांग कर सकते हैं। यदि पीड़ित नियुक्ति करने में असमर्थ हैं, तो चैंबर, रजिस्ट्रार से एक या अधिक साझा कानूनी प्रतिनिधि नियुक्त करने की मांग कर सकता है। पीड़ितों की भागीदारी और हर्जाने की धारा उनके न्यायालय में कानूनी प्रतिनिधित्व के संगठन के साथ पीड़ितों की सहायता के लिए जिम्मेदार है। जब एक पीड़ित या पीड़ित लोगों के एक समूह के पास अदालत द्वारा नियुक्त किए गए साझा कानूनी प्रतिनिधि को भुगतान करने का साधन नहीं होता है तो वे अदालत से आर्थिक सहायता की विनती कर सकते हैं। निवेदन दाखिला करने और सुनवाई में भाग लेने के द्वारा वकील, न्यायालय की कार्यवाही में भाग ले सकते हैं।\n\nरजिस्ट्री और इसके अंतर्गत पीड़ित भागीदारी और हानिपूर्ति प्रभाग का यह दायित्व होता है कि वे पीड़ितों को कार्यवाही की प्रगति के बारे में संपूर्ण रूप से जानकारी दे। इस प्रकार, यह निर्धारित किया जाता है कि प्रभाग, उन पीड़ितों को सूचित करे, जो किसी मामले या स्थिति में न्यायालय के संपर्क में होते हैं, अभियोजक द्वारा किसी भी फैसले को जांच के दौरान खुलासा नहीं किया जाता है या अभियोजन शुरू नहीं किया जाता, ताकि ये पीड़ित पूर्व जांच चैंबर के समक्ष निवेदन दाखिल कर सके जो कि संविधि के नियमों के तहत अभियोजक द्वारा लिए गए फैसले का निरीक्षण के लिए जिम्मेदार होता है। समान अधिसूचना की आवश्यकता प्री-ट्रायल चैंबर में सुनवाई की पुष्टि होने से पहले होती है ताकि पीड़ित को सभी आवश्यक निवेदन दाखिल करने की अनुमति दी जा सके। न्यायालय द्वारा लिए गए सभी निर्णय को कार्यवाही में भाग लेने वाले पीड़ितों या उनके वकील को सूचित किया जाता है। पीड़ित भागीदारी और हानिपूर्ति प्रभाग में अदालत के सामने कार्यवाही के सभी उचित प्रचार के प्रत्येक संभव प्रयोग के लिए विस्तृत विशेषाधिकार होता है (स्थानीय मीडिया, सहयोग के लिए सरकार को भेजे गए अनुरोध, गैर सरकारी संगठनों या अन्य साधनों से सहायता का अनुरोध).\n\nमानवता के इतिहास में पहली बार, एक अंतरराष्ट्रीय अदालत के पास एक व्यक्ति द्वारा दूसरे व्यक्ति को क्षतिपूर्ति का भुगतान करने का आदेश देने की शक्ति है; साथ यह भी पहली बार है कि एक अंतरराष्ट्रीय आपराधिक न्यायालय के पास ऐसी शक्ति है।\n\nअनुच्छेद 75 के अनुसार अदालत पीड़ितों के क्षतिपूर्ति के लिए सिद्धांतों को निर्धारित कर सकती है, जिसमें बहाली, क्षतिपूर्ति और पुनर्वास शामिल हो सकते हैं। इस अर्थ में अंतरराष्ट्रीय अपराध न्यायालय की रोम संविधि के किए गए सभी कार्यों से पीड़ितों को लाभ हुआ है विशेष कर संयुक्त राष्ट्र के भीतर.\n\nपीड़ितों या उनके लाभार्थियों के लिए उचित हानिपूर्ति घोषित करते हुए न्यायालय को एक सजायाफ्ता व्यक्ति के खिलाफ आदेश देना होता है। यह हर्जाना भी बहाली, क्षतिपूर्ति, या पुनर्वास का रूप में हो सकता है। हो सकता है कोर्ट पीड़ितों के हानिपूर्ति के लिए ट्रस्ट फंड के माध्यम से भुगतान करने का आदेश दे सकता है, जिसकी स्थापना 2002 में सदस्य पार्टियों की सभा द्वारा किया गया था।\n\nहानिपूर्ति की मांग के लिए रजिस्ट्री को पीड़ितों द्वारा एक लिखित आवेदन पत्र दायर करना होता है, जिसमें प्रक्रिया और साक्ष्य नियम के नियम 94 में निर्धारित सबूत होने चाहिए। पीड़ित भागीदारी और हर्जाना प्रभाग ने पीड़ितों के लिए इसे आसान करने के लिए मानक प्रारूप तैयार किए हैं। वे अभियोजित व्यक्ति से जब्त संपत्ति को पाने के उद्देश्य से सुरक्षा उपायों के लिए भी आवेदन दे सकते हैं।\n\nपीड़ित भागीदारी और हानिपूर्ति प्रभाग, पीड़ितों के अपने आवेदन को सक्षम बनाने के लिए हानिपूर्ति कार्यवाहियों को उचित प्रचार देने का जिम्मेदार होता है। ये कार्रवाइयां एक व्यक्ति पर मुकदमा चलाए जाने और कथित तथ्यों के लिए दोषी घोषित कर दिए जाने के बाद की जाती हैं।\n\nन्यायालय के पास व्यक्तिगत या सामूहिक रूप से, पीड़ितों के समूचे समूह के रूप में, या एक समुदाय या दोनों के रूप में हानिपूर्ति करने का विकल्प होता है। अगर अदालत सामूहिक हर्जाना के लिए आदेश देने का फैसला करती है, हो सकता है इसके लिए अदालत विक्टिम फंड के माध्यम से करने का आदेश दे और उसके बाद एक-सरकारी, अंतरराष्ट्रीय या राष्ट्रीय संगठन को भी भुगतान कर सकती है।\n\nअंतरराष्ट्रीय कानून के सिद्धांतों में से एक है कि एक संधि तीसरे देशों के लिए उनकी सहमती के बिना न तो बाध्यकारी होती है और न ही कोई अधिकार निर्मित करती है (\"pacta tertiis nec nocent nec prosunt\") और 1969 के वियना कंवेंशन ऑन द लॉ ऑफ ट्रिटिज में यही निहित है। अंतर्राष्ट्रीय आपराधिक न्यायालय की रोम संविधि द्वारा आईसीसी के साथ गैर सदस्यीय देशों की कल्पना एक स्वैच्छिक प्रकृति के रूप में की गई थी। हालांकि, यहां तक कि कुछ देश जिन्होंने अभी तक रोम संविधि को स्वीकार नहीं किया है हो सकता है कुछ मामलों में आईसीसी के साथ सहयोग के लिए दायित्व का विषय अभी भी बनी रहेगा. संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद द्वारा जब एक मामले को आईसीसी के पास भेजा जाता है तब सभी संयुक्त राष्ट्र के सदस्य देश सहयोग के लिए बाध्य होते हैं, जब से इसका फैसला सब के लिए बाध्य हुआ। इसके अलावा, अंतर्राष्ट्रीय मानवीय कानून के लिए सम्मान सुनिश्चित करने का दायित्व होता है, जो जिनेवा कन्वेंशन और अडिशनल प्रोटोकॉल I से उपजा है, जो IHL की निरपेक्ष प्रकृति को दर्शाता है। हालांकि सम्मलेन के निर्णय में यह स्पष्ट नहीं भी हो सकता है कि कौन से कदम उठाए जाने हैं, यह तर्क दिया गया है कि उन सम्मेलनों के गंभीर उल्लंघन की प्रतिक्रिया में आईसीसी के कार्रवाई को न रोकने के प्रयासों के लिए कम से कम गैर-सदस्यीय देशों की आवश्यकता होती है। जांच और सबूत इकट्ठा करने में सहायता के संबंध में, रोम संविधि द्वारा यह गर्भित है कि आईसीसी अभियोजक के अपने क्षेत्र के भीतर एक जांच के आयोजन के लिए गैर-सदस्यीय देशों की सहमति आवश्यक है और ऐसा लगता है कि उस देश द्वारा उठाए गए उचित शर्त उसके लिए और भी आवश्यक है, चूंकि संविधि के लिए ऐसे प्रतिबंध सदस्यीय देशों के लिए ही होते हैं। ICTY (जिसने संपूरकता के बजाय प्रधानता के सिद्धांत के साथ काम किया) के अनुभवों को ध्यान में रखते हुए, सहयोग के संबंध में, कुछ विद्वानों ने आईसीसी के लिए गैर-सदस्य देशों से सहयोग प्राप्त करने की संभावनाओं पर अपने निराशावाद को व्यक्त किया है। जहां तक उस कार्रवाई का सवाल है जो आईसीसी सहायता ना करने वाले गैर सदस्यीय देशों के लिए ले सकती है, रोम संविधि यह निर्धारित करता है कि अदालत सदस्य देशों की सभा को या सुरक्षा परिषद को सूचित कर सकता है, जब इसके द्वारा मामले को भेजा जाता है, जब गैर सदस्य सहयोग करने से मना कर देते हैं उसके बाद यह \"तदर्थ\" व्यवस्था या अदालत के साथ एक व्यवस्था में प्रवेश करती है।\n\nयह स्पष्ट नहीं है कि संघर्ष को समाप्त करने के लिए समझौते के हिस्से के रूप में मानवाधिकारों का हनन करने वालों को माफी देने में आईसीसी सुलह प्रक्रिया में किस हद तक समर्थ है। रोम संविधि का अनुच्छेद 16, सुरक्षा परिषद को एक मामले की जांच या अभियोग को रोकने की अनुमति देता है, और अनुच्छेद 53, अभियोजक को स्वनिर्णय द्वारा जांच न करने की अनुमति देता है यदि कोई व्यक्ति यह सोचता है कि \"न्याय की हितों की रक्षा जांच से नहीं हो सकती है।\" पूर्व आईसीसी अध्यक्ष फिलिप किर्श ने कहा है कि संविधि के तहत जांच या अभियोग के लिए देश के वास्तविक दायित्व के साथ \"कुछ सीमित अपराध-क्षमा संगत हो सकता है\"\n\nकभी-कभी यह तर्क दिया जाता है कि अपमानजनक शासनों से सत्ता के शांतिपूर्ण हस्तांतरण के लिए माफी की अनुमति आवश्यक है। मानव अधिकारों के गुनहगारों के लिए आम माफी की पेशकश के अधिकार को नकार कर अंतरराष्ट्रीय अपराध न्यायालय, संघर्ष को समाप्त करने और लोकतंत्र स्थापित करने की बातचीत को और अधिक कठिन बना सकता है। उदाहरण के लिए, कुछ लोगों द्वारा लौर्ड्स रेसिसटेंस आर्मी के चार नेताओं की महत्त्वपूर्ण गिरफ्तारी युगांडा में बगावत को समाप्त करने के लिए एक बाधा के रूप में माना जाता है। चेक राजनीतिज्ञ मारेक बेंडा का तर्क है कि \"हमारे विचार से निवारक सत्ता के रूप में आईसीसी का अर्थ है कि केवल निकृष्टतम तानाशाह ही हर कीमत पर सत्ता को बनाए रखने की कोशिश करेंगे.\" हालांकि, संयुक्त राष्ट्र और रेड क्रॉस की अंतर्राष्ट्रीय समिति का कहना है कि युद्ध अपराध और अन्य गंभीर अपराधों के लिए अभियुक्तों को माफी देना अंतरराष्ट्रीय कानून का उल्लंघन है।\n\nइंटरनेशनल कोर्ट ऑफ जस्टिस के विपरीत, आईसीसी, संयुक्त राष्ट्र से कानूनी और कार्यात्मक रूप से स्वतंत्र है। हालांकि, रोम संविधि, संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद को कुछ विशेष शक्तियों का अधिकार देती है। अनुच्छेद 13 सुरक्षा परिषद को अदालती स्थितियों को भेजने की अनुमति देती है जो अन्यथा अदालत की अधिकार क्षेत्र के तहत नहीं आती (जैसा कि डारफुर की स्थिति के संबंध में इसने किया था, अन्यथा अदालत मुकदमा नहीं चलाती क्योंकि सुडान इसका सदस्य देश नहीं है). अनुच्छेद 16 सुरक्षा परिषद को एक मामले में 12 महीने के लिए जांच को टालने की अनुमति देता है इस तरह के स्थगन सुरक्षा परिषद द्वारा नए सिरे से अनिश्चित काल के लिए हो सकते हैं।\n\nकई अलग-अलग क्षेत्रों में यूएन के साथ अदालत समर्थन करता है जिसमें सूचना का आदान-प्रदान और सैन्य सहयोग शामिल है। यह अदालत प्रत्येक वर्ष की अपनी गतिविधियों की रिपोर्ट यूएन को देती है, सदस्य देशों की सभा की कुछ बैठकों का आयोजन यूएन सुविधाओं के तहत किया जाता है। अदालत और संयुक्त राष्ट्र के बीच संबंध, \"अंतरराष्ट्रीय अपराध न्यायालय और संयुक्त राष्ट्र के बीच एक सम्बन्ध समझौते\" के द्वारा संचालित है।\n\nआईसीसी का वित्त पोषण सदस्य देशों के योगदान द्वारा होता है। प्रत्येक सदस्य देश द्वारा देय राशि, संयुक्त राष्ट्र पद्धति का उपयोग करके निर्धारित की जाती है: प्रत्येक देश का योगदान देश की भुगतान क्षमता के आधार पर होता है, जो जनसंख्या और राष्ट्रीय आय के कारकों को दर्शाता है। एक देश द्वारा किसी भी वर्ष में अदालत के बजट का अधिकतम राशि भुगतान करने का 22% तक ही सीमित है, 2008 में जापान ने यह राशि का भुगतान किया था।\n\nअदालत ने 2007 में € 80.5 खर्च किया, और सदस्यीय देशों की सभा ने वर्ष 2008 के लिए € 90382100, और 2009 के लिए € 101229900 की बजट को मंजूरी दी। सितम्बर 2008 तक, आईसीसी में 83 देशों से 571 कर्मचारी शामिल हैं।\n\nकरीब 139 देशों से अदालत को कथित अपराधों की शिकायतें प्राप्त हुई हैं, लेकिन मार्च 2010 तक, अभियोजक ने केवल पांच स्थितियों के जांच करने का ही फैसला किया है: युगांडा, लोकतांत्रिक गणराज्य कांगो, मध्य अफ्रीकी गणराज्य, डारफुर और केन्या.\nदिसंबर 2003 में, एक सदस्य देश, युगांडा की सरकार, उत्तरी युगांडा में लौर्ड्स रेसिसटेंस आर्मी से संबंधित एक मामले को अभियोजक के पास भेजा था। जुलाई 8, 2005 को अदालत ने लौर्ड्स रेसिसटेंस आर्मी के नेता जोसेफ कोनी, उनके सहायक विन्सेन्ट ओट्टी और एलआरए कमांडर रस्का लुक्विया, ओकोट ओडिंबो और डोमिनिक ओंग्वें के लिए पहली बाद गिरफ्तारी वारंट जारी किया। लुक्विया 12 अगस्त 2006 को युद्ध में मारा गया और ओट्टी 2007 में जाहिरा तौर पर कोनी द्वारा मारा गया। एलआरए नेताओं ने विद्रोह को समाप्त करने के लिए आईसीसी अभियोजन पक्ष से बार-बार प्रतिरक्षा की मांग की। युगांडा की सरकार ने कहा कि वह राष्ट्रीय आपराधिक न्यायाधिकरण की स्थापना पर विचार कर रही है जो कि अंतरराष्ट्रीय मानकों को पूरा करती है, इसीलिए आईसीसी वारंट के अलग निर्धारण की अनुमति देती है।\n\nमार्च 2004 में एक सदस्य देश, डेमोक्रेटिक रीपब्लिक ऑफ द काँगो की सरकार ने \"डीआरसी के किसी क्षेत्र में कथित तौर पर हुए अदालत के अधिकार-क्षेत्र के भीतर के अपराध की स्थिति को अभियोजक को भेजा था जब से रोम संविधि 1 जुलाई 2002 में लागू हुई थी।\"\n\n17 मार्च 2006 को इटुरी में कॉगोंलीज पेट्रियोट्स मिलिशिया संघ के पूर्व नेता थॉमस लुबंगा, अदालत द्वारा जारी किए गिरफ्तारी वारंट के तहत गिरफ्तार होने वाले पहले व्यक्ति बने, जिन पर कथित तौर पर \"15 वर्ष से कम के बच्चों को सेना में जबरदस्ती भर्ती करने और उनका इस्तेमाल युद्ध में सक्रिय रूप से करने\" का आरोप था। इस कारण उनका मुकदमा 23 जून 2008 को शुरू हुआ, लेकिन 13 जून को इसे स्थगित कर दिया गया जब अदालत ने यह फैसला सुनाया कि अभियोजक ने संभावित दोषमुक्ति संबंधी सामग्री का खुलासा से इंकार करने से लुबंगा के एक उचित मुकदमा के प्रति अधिकारों का उल्लंघन किया था। अभियोजक ने संयुक्त राष्ट्र और अन्य स्त्रोतों से गोपनीयता की शर्त पर सबूत प्राप्त किया था, लेकिन जजों ने फैसला सुनाया कि अभियोजक ने गलत तरीकों से रोम संविधि के प्रासंगिक प्रावधान का आवेदन किया था और एक परिणाम के रूप में, \"जांच की प्रक्रिया को भंग कर दिया गया जो कि अब \"एक निष्पक्ष मुकदमे के घटक तत्व को एक साथ जोड़ना असंभव था।\" अदालत ने 18 नवम्बर 2008 तक इस निलंबन को बनाए रखा और लुबंगा की जांच 26 जनवरी 2009 को शुरू हुई।\n\nकांगो के अधिकारियों द्वारा दो अन्य संदिग्धों जर्मेन कटंगा और मैथ्यु गुडजोलो चूई को अदालत के सामने पेश किया गया। दोनों पर 24 फ़रवरी 2003 में बोगोरो गांव पर हुए हमले से संबंधित युद्ध अपराध के छह इल्जाम और मानवता के विरुद्ध अपराधों के तीन इल्जाम लगाए गए थे, जिसमें कम से कम 200 नागरिक मारे गए थे और बचे हुए लोगों को लाशों वाले कमरे में बंद कर दिया गया था और महिलाओं और लड़कियों को यौन दास बनाया गया था। दोनों लोगों के खिलाफ आरोपों में हत्या, यौन दासता 15 वर्ष से कम उम्र के बच्चों को जबरदस्ती सक्रिय रूप से युद्ध में भाग दिलवाना शामिल था।\n\nदिसंबर 2004 में, सदस्य देश सेन्ट्रल अफ्रीकी रिपब्लिक की सरकार ने \"सेन्ट्रल अफ्रीकी रिपब्लिक के किसी क्षेत्र में कथित तौर पर हुए अदालत के अधिकार-क्षेत्र के भीतर के अपराध की स्थिति को अभियोजक को भेजा था जब से रोम संविधि 1 जुलाई 2002 में लागू हुई थी।\" 22 मई 2007 को अभियोजक ने जांच करने की अपने फैसले की घोषणा की, 2002 और 2003 में सरकार और विद्रोही सेना के बीच तीव्र लड़ाई अवधि के दौरान हुए हत्या और बलात्कार पर ध्यान केंद्रित किया।\n\n23 मई 2008 को, अदालत ने डेमोक्रेटिक रीपब्लिक ऑफ द काँगो के पूर्व उप-राष्ट्रपति जीन-पियरा बेम्बा के लिए गिरफ्तारी का वारंट जारी किया और उन पर युद्ध अपराध और मानवता के खिलाफ अपराध का आरोप लगाया, यह अपराध तब हुआ जब 2002 और 2003 में सेन्ट्रल अफ्रीकी रिपब्लिक के एक इवेंट में उन्होंने दखल दिया। अगले ही दिन उन्हें ब्रुसेल्स के पास गिरफ्तार किया गया। 3 जुलाई 2008 को उन्हें आईसीसी को सौंप दिया गया।\n\n31 मार्च 2005 संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद ने रेजुलुशन 1593 पारित किया और \"1 जुलाई 2002 तक के डारफुर में विद्यमान स्थिति\" से संबंधित मामले को अभियोजक के पास भेजा.\n\n27 फ़रवरी 2007 को अभियोजक ने घोषणा की कि दो व्यक्तियों - सूडानी मानवीय मामलों के मंत्री मोहम्मद अहमद हारून और जंजावीड मिलिशिया नेता अली कुशायब - की मानवता के खिलाफ अपराधों और युद्ध अपराधों के प्रमुख संदिग्ध आरोपियों के रूप में पहचान की गई थी। 2 मई 2007 को अदालत ने दोनों हस्तियों के लिए गिरफ्तारी वारंट जारी किए गए। हालांकि, सूडान का कहना है कि अदालत के पास इस मामले पर कोई अधिकार-क्षेत्र नहीं है, और संदिग्धों को सौंपने से इन्कार कर दिया। \n\n14 जुलाई 2008 को अभियोजक ने सूडानी राष्ट्रपति उमर अल बशीर पर नरसंहार, मानवता के खिलाफ अपराध और युद्ध अपराध का आरोप लगाया. अदालत ने युद्ध अपराध और मानवता के खिलाफ अपराधों के लिए 4 मार्च 2009 को अल-बशीर के खिलाफ गिरफ्तारी वारंट जारी किया, लेकिन नरसंहार के लिए अपर्याप्त सबूत होने के चलते मुकदमा न चलाने का फैसला सुनाया. अल बशीर पहले ऐसे व्यक्ति थे जो देश के राष्ट्रपति के पद पर काबिज़ थे और आईसीसी द्वारा दोषी ठहराए गए थे। अल-बशीर ने सभी आरोपों को खारिज किया और उन्होंने कहा कि \"जिन आरोपों को मढ़ा गया है उसके वे हकदार नहीं हैं।\" जुलाई 2009 में अफ्रीकी संघ सदस्य देशों ने उनकी गिरफ्तार में साथ नहीं देने का फैसला किया। फिर भी, कई अफ्रीकी संघ के सदस्यों को जो आईसीसी के सदस्य देश हैं जिसमें दक्षिण अफ्रीका और युगांडा शामिल हैं, मालूम था कि अगर उनके क्षेत्रों में अल-बशीर प्रवेश करेगें तो उनकी गिरफ्तार हो सकती है। हालांकि, जुलाई और अगस्त 2010 अल बशीर ने चाड और केन्या की यात्रा की, लेकिन आईसीसी की कदम नहीं उठे हालांकि दोनो ही देश आईसीसी के सदस्य देश हैं; आईसीसी ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद और सदस्य देशों की आईसीसी सभा दोनों के लिए सदस्य देशों के सूचना दी है।\n\n3 फ़रवरी 2010 को आईसीसी के अपील चैंबर ने प्री-ट्रायल चैंबर के नरसंहार के आरोप के नामंजूरी को उलट दिया, कहा कि पीटीसी ने सबूत के एक बहुत कड़े मानक लागू किया था। बाद में, 12 जुलाई 2010 को प्री-ट्रायल चैंबर ने अल-बशीर के खिलाफ दूसरा गिरफ्तारी वारंट जारी किया, जिसमें डारफुर के तीन जातीय समूह के खिलाफ नरसंहार का आरोप लगाया गया।\n\n17 मई 2009 को ऐसा पहली बार हुआ कि एक संदिग्ध स्वेच्छा से अदालत के समक्ष पेश हुआ। डारफुरी का एक विद्रोही समूह यूनाइटेड रेसिसटेस फ्रंट का कमांडर बह्र इदरिस अबू गर्डा पर 29 सितम्बर 2007 को हस्कनिटा (उत्तरी डारफुर) में अफ़्रीकी यूनियन पीस मिशन पर हमला करने की जिम्मेदारी का आरोप लगाया गया था। इस हमले में कथित तौर पर 12 सैनिक मारे गए थे और आठ घायल हो गए थे। अबू गर्डा ने आरोप से तो इनकार किया, लेकिन स्वेच्छा से सूचित करते हुए कहा कि \"हर नेता को न्याय का साथ देना चाहिए और कानून का पालन करना चाहिए.\" अबू गर्डा के खिलाफ एक सम्मन जारी किया गया था, लेकिन गिरफ्तारी का कोई वारंट जारी नहीं किया गया। उन्हें आगे की कार्यवाही तक स्वतंत्र रहने की अनुमति दी गई।\n\n8 फ़रवरी 2010 को अदालत की प्री-ट्रायल चैंबर I ने कहा कि अबू गर्डा के खिलाफ अपर्याप्त सबूतों के चलते मुकदमा को आगे नहीं बढ़ाया जा सकता है। 23 अप्रैल 2010 को इस निर्णय की अपील के लिए अभियोजक के आवेदन तक को भी इस चेम्बर ने रद्द कर दिया। रोम संविधि के तहत, अपील चैंबर में इस तरह का कदम\nकेवल तभी किया जा सकता है जब प्री-ट्रायल चैम्बर की छुट्टी मंजूर कर ली गई हो। यदि अतिरिक्त सबूतों के द्वारा ऐसे अनुरोध समर्थित हुए तो दोनों फैसले अंततः अबु गर्डा के खिलाफ आरोपों को पुष्टि करने से अभियोजन को रोका नहीं जा सकता है।\n\n16 जून 2010 को दो अन्य बागी नेता अदालत में स्वेच्छा से आए। डारफुरी के छोटे विद्रोही समूह के नेता अब्दुल्लाह बांदा अबाकइर नौरेन (बांदा) और सालेह मोहम्मद जेर्बो जमुस (जेर्बो), पर भी उपर्युक्त वर्णित हस्कनिटा के हमले में इनकी भूमिका के लिए युद्ध अपराध का आरोप लगाया गया था। अभियोजक मोरेनो ओकाम्पो ने कहा कि उनकी स्वैच्छिक उपस्थिति उनका सहयोग प्राप्त करने के लिए महीनों के प्रयास का परिणाम थी। 17 जून 2010 को उन्हें पूर्व जांच चैंबर I में पेश किया गया जिसमें कहा गया उनके खिलाफ मुकदमा चलाने के लिए उचित आधार हैं। सिर्फ अबू गर्डा के खिलाफ मामले में, अभियोजक ने उनके खिलाफ गिरफ्तारी वारंट के लिए अनुरोध नहीं किया।\n\nरीपब्लिक ऑफ केन्या में 1 जून 2005 और 26 नवम्बर 2005 के बीच हुई घटना के दौरान कथित तौर पर मानवता के खिलाफ हुए अपराधों के लिए अभियोजक द्वारा अदालत से \"प्रोप्रियो मोटु\" जांच की शुरूआत की मांग करने के बाद आईसीसी के पूर्व जांच चैंबर II ने बहुमत से, 31 मार्च 2010 को अभियोजक के दरख्वास्त को हरी झंडी दिखाई.\n\n4 अक्टूबर 2007 तक कम से कम 139 देशों में कथित अपराधों के बारे में अभियोजक ने 2889 मामले प्राप्त किए। हालांकि आरंभिक जांच के बाद इनमें से अधिकांश मामले \"अदालत के अधिकार-क्षेत्र से स्पष्ट रूप से बर्खास्त कर दिए गए\".\n\n10 फ़रवरी 2006 को अभियोजक ने 2003 में इराक के आक्रमण के विषय में प्राप्त शिकायतों के दिए गए एक जवाब को प्रकाशित किया। उन्होंने कहा कि \"अंतरराष्ट्रीय अपराध न्यायालय के पास \"संघर्ष के दौरान आचरण\" की जांच के अधिकार हैं, लेकिन इसके नहीं हैं कि सशस्त्र \"संघर्ष में शामिल होने का निर्णय\" कानूनी था या नहीं\" और न्यायालय का अधिकार-क्षेत्र केवल सदस्य देशों के नागरिकों के आचरण तक सीमित है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि विश्वास करने का उचित आधार यह है कि इराक में सीमित संख्या में युद्ध अपराध हुए हैं, लेकिन कथित तौर पर वह अपराध सदस्य देशों के नागरिकों द्वारा किया गया, आईसीसी के जांच के लिए एक भारी भरकम आवश्यक सीमा दिखाई नहीं देती.\n\n\n", "id": "222122", "title": "अंतरराष्ट्रीय अपराध न्यायालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222123", "text": "पुणे अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र\n\nपुणे अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा (पुणे आंतरराष्ट्रीय विमानतळ, लोहेगांव), भारत के महाराष्ट्र राज्य के पुणे से लगभग उत्तर-पूर्व में स्थित है। भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण द्वारा संचालित यह हवाई अड्डा लोहेगांव वायु केन्द्र के साथ अपने रनवे को साझा करता है। एयर इंडिया द्वारा पुणे से दुबई के बीच सीधी उड़ान शुरू करने और इंडियन एयरलाइंस द्वारा सिंगापुर की उड़ानें शुरू करने के साथ अब यह अंतरराष्ट्रीय स्तर का हो गया है। पुणे हवाई अड्डा पुणे को दिल्ली, मुंबई, बैंगलोर और हैदराबाद जैसे प्रमुख भारतीय शहरों से जोड़ने के लिए घरेलू उड़ानों को संचालित करने वाले इंडियन एयरलाइंस, जेट लाइट और जेट एयरवेज को भी सेवाएं प्रदान करने के साथ साथ स्पाइसजेट, इंडिगो, गोएयर जैसी सस्ती सेवाओं तथा लुफ्थैन्सा द्वारा फ्रैंकफर्ट तक की सीधी उड़ान भी प्रदान करता है।\n\nचूँकि पुणे हवाई अड्डा वास्तव में भारतीय वायु सेना (आईएएफ) द्वारा संचालित एक एयर फोर्स बेस है, भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण (एएआई) और आइएएफ के बीच उड़ानों के समय या रात्रि में उड़ानों के उतरने को लेकर अक्सर लड़ाई होती रहती है। हालांकि वर्तमान में दोनों संबंधित पार्टियों के बीच कुछ समय के लिए नागरिक उड़ानों की रात उतरने की अनुमति देने पर सहमति बन गयी है, हालांकि यह एक दीर्घकालिक समाधान नहीं है।\n\nपुणे महानगरीय क्षेत्र के लिए एकदम नए ग्रीनफील्ड पुणे अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर काफी समय से विचार किया जा रह है और महाराष्ट्र सरकार ने पुणे अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा परियोजना को क्रियान्वित करने की जिम्मेदारी महाराष्ट्र एयरपोर्ट डेवलपमेंट कंपनी (MADC) को को सौंपी है। इस परियोजना के लिए संभावित स्थलों में पहले पुणे के निकट स्थित तलेगांव दाभाड़े तथा सासवड के आसपास के क्षेत्र शामिल थे। वर्तमान में चाकण तथा राजगुरुनगर के बीच स्थित क्षेत्र पर विचार किया जा रह है; यह क्षेत्र चंदुस तथा शिरोली गावों के आसपास का है जो पुणे-नासिक राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या 50 पर पुणे से करीब की दूरी पर स्थित हैं। नया पुणे अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा पुणे तथा पश्चिमी महाराष्ट्र को बाकी दुनिया से जोड़ने वाले एक प्रवेश द्वार के रूप में कार्य करेगा और इस परियोजना के पूर्ण होने पर कृषि तथा पुष्पकृषि का उनके अंतरराष्ट्रीय बाजारों तक तेजी से पहुँचाया जाना संभव हो सकेगा।\n\nयह हवाई अड्डा 2535 हेक्टेयर (6388 एकड़) में फैला होगा, इस प्रकार अपने निर्माण के बाद यह भारत का सबसे बड़ा हवाई अड्डा बन जायेगा. इस हवाई अड्डे में दो रनवे होंगे। नए हवाई अड्डे के निर्माण के बाद पुणे को और अधिक अंतरराष्ट्रीय उड़ानें प्राप्त होंगी.\n\nMADC ने वर्तमान में सलाहकारों से तकनीकी-आर्थिक व्यवहार्यता अध्ययन करने, आवश्यक सांविधिक अनुमोदन प्राप्त करने में सहायता करने और परियोजना प्रबंधन सेवाएं उपलब्ध कराने संबंधी प्रस्तावों के लिए अनुरोध किया है।\n\nएएआई अतिरिक्त टर्मिनलों का निर्माण कर रही है क्योंकि वर्तमान टर्मिनल एक समय में केवल 550 लोगों को ही संभाल सकते हैं। निर्माण के बाद यह एक बार में 1,200 से अधिक लोगों को संभालने में सक्षम हो जाएगा. नए टर्मिनल को अंतरराष्ट्रीय स्तर का बनाया जाएगा.\n\nरनवे का भी नवीकरण किया जा रहा है और इसे 2,600 मीटर से बढ़ाकर 3,250 मीटर कर दिया जाएगा.\n\nइस नवीकरण कार्य के पूरा होने के बाद हवाई अड्डा काफी बड़े विमानों को सेवा प्रदान करने में भी सक्षम हो जायेगा जो कि वर्तमान में संभव नहीं है। इंस्ट्रूमेंट लैंडिंग सिस्टम (आईएलएस) को भी प्रस्तावित किया गया है जो जल्द ही चालू हो जायेगा ताकि खराब मौसम में भी उड़ने तथा उतरने की प्रक्रिया को आसान बनाया जा सके।\n\nभारत के सभी प्रमुख महानगरों तक सेवा प्रदान की जायेगी. घरेलू ऑपरेटर औरंगाबाद के लिए उड़ानें शुरू करने की योजना बना रहे हैं।\n\nवर्तमान अंतरराष्ट्रीय गंतव्यों में शामिल हैं एयर इंडिया द्वारा सेवित दुबई और फ्रैंकफर्ट जिसे प्रिवटएयर द्वारा संचालित बोईंग बीबीजे2 का इस्तेमाल करते हुए लुफ्थांसा द्वारा सेवित किया जाता है। इस उड़ान में अबतक सभी सीटें व्यापार-वर्ग की हुआ करती थीं जिसे हाल ही में बदल कर मिश्रित वर्ग कर दिया गया है इसलिए यात्रियों के पास अब इस मार्ग पर उड़ान भरने का एक सस्ता विकल्प भी मौजूद है।\n\nहवाई अड्डे पर आने-जाने के लिए प्री-पेड टैक्सी सेवाएं और प्री-पेड ऑटो रिक्शा भी मौजूद हैं। पुणे के कई प्रमुख स्थानों तक एक बस सेवा उपलब्ध है और साथ ही निजी कारों को भी किराये पर लिया जा सकता है। पुणे में एक मेट्रोरेल का भी प्रस्ताव है जो हवाई अड्डे तक सेवा प्रदान करेगी।\n\n\n", "id": "222123", "title": "पुणे अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222125", "text": "मैक्रोमीडिया\n\nमैक्रोमीडिया ग्राफिक्स और वेब विकास करने वाला एक अमेरिकी सॉफ्टवेयर हाउस था जिसका मुख्यालय सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया, में स्थित था और जिसने फ्लैशऔर ड्रीमवीवर जैसे उत्पादों का निर्माण किया। उसके प्रतिद्वंद्वी, एडोब सिस्टम्स, ने 3 दिसम्बर 2005 को मैक्रोमीडिया का अधिग्रहण कर लिया और मैक्रोमीडिया के उत्पादों की श्रृंखला को नियंत्रित करता है।\n\n1992 में हुए ऑथरवेयर इंक॰ (ऑथरवेयर के निर्माता) और मैक्रोमाइंड-पाराकोम्प (मैक्रोमाइंड डायरेक्टर के निर्माता) के विलय से मैक्रोमीडीया की उत्पत्ति हुई।\n\nडायरेक्टर, एक इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया-संलेखन उपकरण था जिसे सीडी रोम (CD-ROM) और सूचना भंडार के निर्माण में व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता था और जिसने 1990 के दशक के मध्य तक मैक्रोमीडिया के प्रमुख उत्पाद के रूप में कार्य किया। जैसे-जैसे CD-ROM के बाजार में गिरावट आने लगी और वर्ल्ड वाइड वेब की लोकप्रियता बढ़ने लगी, मैक्रोमीडिया ने शॉकवेव बनाया, जो वेब ब्राउज़र के लिए एक डायरेक्टर-व्यूअर प्लगइन था, लेकिन उसने यह फैसला किया कि उसे अपनी शाखाओं को वेब नेटिव मीडिया उपकरण में फैला कर अपने बाज़ार का विस्तारण करने की जरूरत है।\n\nजनवरी 1995 में, मैक्रोमीडिया ने अपनी बौद्धिक संपत्ति के लिए एल्टसिस (Altsys) का अधिग्रहण किया; विशेष रूप से, फ्रीहैंड का, एक ऐसा पेज-लेआउट और वेक्टर-आरेखण कार्यक्रम जो अडोबी इलस्ट्रेटर के बहुत समान था। फ्रीहैंड का वेक्टर-ग्राफिक्स प्रदान करने वाला इंजन और प्रोग्राम के अंदर के अन्य सॉफ्टवेयर घटक, मैक्रोमीडिया के लिए उसके वेब रणनीति का समर्थन करने वाले प्रौद्योगिकियों के विकास में उपयोगी साबित होते।\n\nअपनी वेब रणनीति को आगे तुरंत प्रारम्भ करने के लिए , मैक्रोमीडिया ने 1996 में दो अधिग्रहण किए। सर्वप्रथम, मैक्रोमीडिया ने फ्यूचरवेव सॉफ्टवेयर का अधिग्रहण किया, जो फ्यूचरस्प्लैश ऐनिमेटर के निर्माता थे, यह एक ऐसा एनीमेशन उपकरण था जिसे फ्यूचरवेव सॉफ्टवेयर ने मूल रूप से कलम-आधारित कम्प्यूटिंग साधन के लिए विकसित किया। फ्यूचरस्प्लैश दर्शक अनुप्रयोग के छोटे आकार की वजह से, यह विशेष रूप से वेब के द्वारा डाउनलोड किए जाने के लिए उपयुक्त था, जहां अधिकांश उपयोगकर्ताओं के पास उस समय, कम बैंडविड्थ कनेक्शन हुआ करता था। मैक्रोमीडिया ने स्प्लैश (Splash) का नाम बदल कर मैक्रोमीडिया फ्लैश (Macromedia Flash) रख दिया और नेटस्केप (Netscape) का अनुकरण करते हुए, तेज़ी से बाज़ार पर अपनी पैठ बनाने के लिए, फ़्लैश प्लेयर को एक नि:शुल्क ब्राउज़र प्लगइन के रूप में वितरित किया। 2005 तक, दुनिया भर के कंप्यूटरों में किसी भी अन्य वेब मीडिया फॉरमैट के मुकाबले जिसमें शामिल था जावा (Java), क्विक टाइम (QuickTime), रीयल नेटवर्क्स (RealNetworks) और विंडोज़ मीडिया प्लेयर (Windows Media Player), फ़्लैश प्लेयर ज्यादा इंस्टॉल था। जैसे-जैसे फ़्लैश परिपक्व हुआ, मैक्रोमीडिया का ध्यान उसे एक ग्राफिक्स और मीडिया उपकरण के रूप में विपणित करने से हट कर उसे एक वेब अनुप्रयोग प्लेटफॉर्म के रूप में बढ़ावा देने पर केंद्रित हो गया, इस प्लेयर के छोटे पदचिह्न को बनाए रखने का प्रयास करते हुए उन्होंने इसमें स्क्रिप्टिंग और डेटा अभिगम क्षमताओं को जोड़ा।\n\n1996 में भी, मैक्रोमीडिया ने आईबैंड (iBand) सॉफ्टवेयर को अधिग्रहीत किया, जो नवीन बैकस्टेज HTML संलेखन-उपकरण और अनुप्रयोग-सर्वर के निर्माता थे। मैक्रोमीडिया ने बैकस्टेज कोडबेस के भागों के इर्द-गिर्द, मैक्रोमीडिया ड्रीमवीवर नामक एक नए HTML संलेखन उपकरण का विकास किया और 1997 में उसके पहले संस्करण को जारी किया। उस समय, अधिकांश पेशेवर वेब ऑथर, HTML को टेक्स्ट एडिटर का इस्तेमाल करते हुए हाथ से ही कूट करना पसंद करते थे क्योंकि वे स्रोत पर पूरा नियंत्रण चाहते थे। ड्रीमवीवर ने अपने \"राउंडट्रिप HTML\" सुविधा द्वारा इसका समाधान पेश किया, जो दृश्य संपादन के दौरान हस्त-संपादित स्रोत कूट की निष्ठा को बनाए रखने का प्रयास करता था, जिससे प्रयोक्ता दृश्य और कूट संपादन के बीच आगे और पीछे जाने में सक्षम होते हैं। अगले कुछ वर्षों में ड्रीमवीवर को पेशेवर वेब ऑथरों के बीच व्यापक रूप से अपनाया जाने लगा, हालांकि अभी भी कई हस्त-कूट ही पसंद करते थे और माईक्रोसॉफ्ट फ्रंटपेज (Microsoft FrontPage) शौकिया और व्यावसायिक उपयोगकर्ताओं के बीच में एक मजबूत प्रतियोगी बना रहा।\n\nमैक्रोमीडिया ने विलय और अधिग्रहण का सफर जारी रखा: दिसंबर 1999 में, उसने ट्रैफिक विश्लेषण सॉफ्टवेयर कंपनी एंड्रोमीडिया कोर्पोरेशन (Andromedia Corporation) का अधिग्रहण किया। वेब विकास कंपनी अलैर (Allaire) 2001 में अधिग्रहित की गयी और मैक्रोमीडिया ने उसके पोर्टफोलियो में कई लोकप्रिय सर्वर और वेब विकास के उत्पादों को जोड़ा, जिसमें कोल्डफ्यूजन, जो जो CMFL लैंगग्वेज पर आधारित एक वेब अनुपयोग सर्वर था, जेरन (JRun), जो एक जावा ईई (Java EE) अनुप्रयोग सर्वर था और होमसाईट (HomeSite), जो एक HTML कूट संपादक था इन सबको भी ड्रीमवीवर के साथ एकजुट कर दिया गया।\n\n2003 में, मैक्रोमीडिया ने वेब कॉन्फ्रेंसिंग कंपनी प्रेसेडिया का अधिग्रहण किया और उनके ब्रैंड ब्रीज के तहत उनके फ्लैश आधारित ऑनलाइन सहयोग और प्रस्तुति उत्पाद की पेशकश को विकसित करना और बढ़ावा देना जारी रखा। बाद में उसी वर्ष, मैक्रोमीडिया ने सहायक संलेखन सॉफ्टवेयर कंपनी का अधिग्रहण किया eHelp Corporation, इन उत्पादों में रोबोहेल्प (RoboHelp) और रोबोडेमो (अब कैप्टिवेट) शामिल थे। रोबोहेल्प के कई विकासकर्ता मैडकैप सॉफ्टवेयर को बनाने में जुट गए जो हेल्प-ऑथरिंग स्पेस में एक प्रतियोगी था।\n\n18 अप्रैल 2005 को, एडोब सिस्टम्स ने मैक्रोमीडिया को एक 3.4 डॉलर मूल्य के शेयर स्वैप में अधिग्रहित करने की घोषणा की, जिसे घोषणा से पहले ट्रेडिंग के अंतिम दिन किया गया था। 3 दिसम्बर 2005 को, अधिग्रहण सम्पन्न हुआ और उसके तुरंत बाद अडोबी ने कंपनियों के परिचालन, नेटवर्क और ग्राहक सेवा संगठनों को एकीकृत कर दिया।\n\n", "id": "222125", "title": "मैक्रोमीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222129", "text": "नागार्जुन (रसायनशास्त्री)\n\nनागार्जुन भारत के धातुकर्मी एवं रसायनज्ञ (alchemist) थे। उन्होने रसरत्नाकर नामक रसग्रंथ की रचना की।\n\nशायद अपने समय मे किसी व्यक्ति को लेकर इतनी कहानियां नहीं गढ़ी गई थी जितनी नागार्जुन के बारे में। कहा जाता है कि देवी-देवताओँ के साथ उनका सम्पर्क था जिससे उनके पास अप धातुओं को सोने में बदलने की शक्ति आ गई थी। और वह अमृत बना सकते थे। वह प्रसिद्ध थे और लोग उन्हें सराहना और भय मिश्रित दृष्टि से देखते थे।\n\nनागार्जुन का जन्म सन् ९३१ में गुजरात में सोमनाथ के निकट दैहक नामक किले में हुआ था। वह रसायनज्ञ आर्थत कीमियागर थे। लोग उनके बारे में ढ़ेर सारी कहानियां कहते थे। उससे उन्हें कभी व्याकुलता या परेशानी नहीं हुई थी। इस लोक-विश्वास को कि वह भगवान के संदेशवाहक हैं, रसरत्नाकर नामक पुस्तक लिख कर पुष्ट कर दिया। यह पुस्तक उनके और देवताओं के बीच बातचीत की शैली में लिखी गई थी। रसरत्नाकर में रस (पारे के यौगिक) बनाने के प्रयोग दिए गये हैं। इसमें देश में धातुकर्म और कीमियागरी के स्तर का सर्वेक्षण भी दिया गया था। इस पुस्तक में चांदी, सोना, टिन और तांबे की कच्ची धातु निकालने और उसे शुद्ध करने के तरीके भी बताये गए हैं।\n\nपारे से संजीवनी और अन्य पदार्थ बनाने के लिए नागार्जुन ने पशुओं और वनस्पति तत्वों और अम्ल और खनिजों का भी इस्तेमाल किया। हीरे, धातु और मोती घोलने के लिए उन्होंने वनस्पति से बने तेजाबों का सुझाव दिया। उसमें खट्टा दलिया, पौधे और फलों के रस थे। उन्होंने और पहले के कीमियागरों ने जिन उपकरणों का इस्तेमाल किया था उसकी सूची भी पुस्तक में दी गई है। आसवन (डिस्टीलेशन), द्रवण (लिक्वीफेक्शन), उर्ध्वपातन (सबलीमेशन) और भूनने के बारे में भी पुस्तक मे वर्णन है। पुस्तक में विस्तारपूर्ण दिया गया है कि अन्य धातुएं सोने में कैसे बदल सकती हैं। यदि सोना न भी बने रसागम विशमन द्वारा ऐसी धातुएं बनाई जा सकती हैं जिनकी पीली चमक सोने जैसी ही होती थी। हिंगुल और टिन जैसे केलमाइन से पारे जैसी वस्तु बनाने का तरीका दिया गया है।\n\nनागार्जुन ने सुश्रुत संहिता के पूरक के रूप में 'उत्तर तन्त्र' नामक पुस्तक भी लिखी। इसमें दवाइयां बनाने के तरीके दिये गये हैं। आयुर्वेद की एक पुस्तक `आरोग्यमञ्जरी' भी लिखी। उनकी अन्य पुस्तकें है- कक्षपूत तन्त्र, योगसर और योगाष्टक।\n\n\n", "id": "222129", "title": "नागार्जुन (रसायनशास्त्री)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222131", "text": "आदिल खान\n\nआदिल खान पंजाबी /पख्तून वंश के एक नॉर्वेजियाई नर्तक और अभिनेता हैं। आदिल, नॉर्वे में तब एक ‘सेलिब्रिटी’ बन गये जब वह दांसेफेबेर जीते।\nदांसेफेबेर एक नृत्य प्रतियोगिता कार्यक्रम था जिसे टीवी नोर्गे नामक एक नॉर्वेजियाई टीवी चैनल ने आयोजित किया था। दांसेफेबेर \" सो यू थिंक यू कैन डांस \" (\"So You Think You Can Dance\") नामक अमेरिकी कार्यक्रम का नॉर्वेजियाई संस्करण था। यह एक कार्यक्रम था जिसे अमेरिकी चैनल फॉक्स टीवी द्वारा प्रस्तुत किया गया था।\n\nआदिल खान, ३ फ़रवरी १९८३ को नॉर्वे की राजधानी ओस्लो में पैदा हुए. आदिल के पिता पाकिस्तानी थथाल-राजपूत जाति से संबद्ध हैं जबकि, उनकी मां पख्तूनों के दुर्रानी क़बीले से संबंध रखती हैं। आदिल दिया नाम की नॉर्वेजियाई गायक, संगीतकार, फिल्म निर्माता और मानवाधिकार कार्यकर्ता के छोटे भाई हैं।\n\nआदिल एक कलाप्रेमी परिवार से संबंध रखते हैं। आदिल के बचपन से ही उनके पिता नॉर्वे में सांस्कृतिक गतिविधियों का आयोजन करते रहे थे, उन्होंने भारतीय शास्त्रीय संगीत को नॉर्वे में लोकप्रिय बनाने के लिए बहुत अधिक काम किया है। संगीत और कला में अपने पिता की गतिविधियों की वजह से आदिल ने अपनी बहन दिया की तरह बहुत कम उम्र से ही संगीत सीखना शुरू कर दिया था, हालांकि आदिल ने अपनी यह संगीत शिक्षा बीच में ही छोड़ दी, लेकिन संगीत की यह प्रारंभिक शिक्षा बाद में उनके रंगमंच (म्यूज़िकल थिएटर) के कैरियर में उनके बहुत काम आई।\n२००९ में आदिल खान को अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा की बहन ऑम ओबामा के लिए माइकल जैक्सन का प्रसिद्ध गाना \"मैन इन दा मिरर\" (\"Man In the Mirror\") गाने का मौका मिला। यह कार्यक्रम \"एन आर के\" टीवी द्वारा अफ्रीका के लिए पैसा इकट्ठा करने के अभियान के तहत आयोजित किया गया था।\n१९९७ में ब्रेक डांस आदिल को इतना भाया कि उन्होंने सब कुछ छोड़ कर अपना पूरा ध्यान इस नृत्य पर ही केन्द्रित कर दिया। १९९९ में उन्होंने अपने दोस्तों के साथ \"फ्लोर नाइट्स\" (\"Floor Knights\") नामक एक नृत्य मंडली का गठन किया। आदिल डेनमार्क की राजधानी कोपेनहेगन में भी रहे हैं, जहां वह एक बहुत प्रसिद्ध नृत्य मंडली \"नैचुरल इफेक्ट्स\" (\"Natural Effects\") के सदस्य थे। आदिल ने नॉर्वे और विदेश में कई नृत्य प्रतियोगितायें जीती हैं, जैसे \"\"बी-बॉय रम्बल 1999\"\" (नार्वे चैम्पियनशिप), \"\"स्कैंडेनेवियन बैटल ऑफ़ द इयर 2001\"\" (स्कैंडिनेवियाई चैम्पियनशिप) और माल्मो में \"\"टाइम 2 बैटल\"\" (स्कैंडिनेवियाई चैम्पियनशिप). लेकिन उनकी असली सफलता 2006 में आई जब वह नॉर्वेजियाई राष्ट्रीय नृत्य प्रतियोगिता दांसेफेबेर जीते। इस जीत ने आदिल को एक राष्ट्रीय सेलिब्रिटी का दर्जा दे दिया। आदिल अपने नृत्य कौशल में अधिक सुधार करना चाहते थे, इसलिए दांसेफेबेर जीतने के बाद, वह लॉस एंजिल्स चले गए जहां वह क्वेस्ट क्रू (अमेरिका के सर्वश्रेष्ठ नृत्य क्रू के तीसरे सत्र के विजेता) के सदस्य थे।\n\n\"दांसेफेबेर\" (\"Dansefeber\") की जीत से मिली लोकप्रियता के कारण आदिल खान को नॉर्वे के बड़े थिएटरों से अभिनय के लिए पेशकश आना शुरू हो गईं। लेकिन उनके अभिनय की शुरुआत \"बर्नार्डो\" के रूप में \"वेस्ट साइड स्टोरी\" में हुई। इसके तुरंत बाद, आदिल लॉस एंजिल्स चले गए। लेकिन नॉर्वे से आने वाली अभिनय की पेशकशों ने यहाँ भी उनका पीछा किया। जिसकी वजह से वह २००७ में नॉर्वे वापस चले गए। नॉर्वे वापसी के बाद उन्हों ने पहले जिस नाटक में भाग लिया उस का नाम \"दी नुत क्रेच्कर\" था। इस में उन्होंने मुख्य भूमिका निभाई۔ बाद में उन्होंने और अधिक नाटकों में भाग लिया। \"दी जंगले बुक\" नामक नाटक में आदिल को \"मोगली\" की भूमिका के लिए बहुत प्रशंसा मिली और उन्हें सबसे अच्छे पुरुष भूमिका की श्रेणी में हेद्दा पुरस्कार (\"Hedda Award\") के लिए नामित किया गया। आदिल नॉर्वे में अब तक सबसे कम उम्र के अभिनेता हैं जिन्हें इस प्रतिष्ठित थिएटर पुरस्कार के लिए नामित किया गया हैं।\n\n२०११ में आदिल खान को नॉर्वेजियाई प्रतिभा (\"NORSKE Talenter\") की चौथी श्रृंखला में एक निर्णेता के रूप में भाग लिया।\nनॉर्वेजियाई प्रतिभा \"गॉट टेलेंट सीरीज़\" (\"Got Talent series\") का नॉर्वेजियाई संस्करण है। यह एक प्रतिभा खोज कार्यक्रम है जहां सभी उम्र के गायक, नर्तक, जादूगर, हास्य कलाकार और अन्य कलाकार एक निर्दिष्ट पुरस्कार के लिए आपस में प्रतिस्पर्धा करते हैं। आदिल विदेशी पृष्ठभूमि के पहले ऐसे व्यक्ति हैं जो नॉर्वेजियाई रियलिटी शो पर एक निर्णेता के रूप में काम कर रहे हैं।\n\n\n", "id": "222131", "title": "आदिल खान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222132", "text": "निशांत\n\nनिशान्त श्याम बेनेगल की एक फिल्म का नाम है, जिन्हे भारत के कला फिल्मो के उम्दा निर्देशक माना जाता है। निशान्त का अर्थ निशा, यानि कि रात कि समाप्ति।", "id": "222132", "title": "निशांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222133", "text": "हर्शल\n\nहर्षल एक ग्रह का नाम है। हर्ष शब्द का अर्थ खुशी होता है। हर्षल एक अद्वितिय नाम है। नये जन्मे बालक का नाम यदि हर्षल रखा जाता है और ग्रहो कि स्थिति अनुकुल हो तो बालक विद्वान और पराक्रमी होता है। बालक अपने अद्वितिय नाम के अनुसार ही अद्वितिय शक्तिओ का स्वमि होता है तथा ये शक्तिया अद्वितिय परिस्तिथियो मे अपना प्रभाव दिखाती है।", "id": "222133", "title": "हर्शल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222134", "text": "हर्षल\n\nहर्षल एक ग्रह का नाम है। हर्ष शब्द का अर्थ खुशी होता है। हर्षल एक अद्वितिय नाम है। नये जन्मे बालक का नाम यदि हर्षल रखा जाता है और ग्रहो कि स्थिति अनुकुल हो तो बालक विद्वान और पराक्रमी होता है। बालक अपने अद्वितिय नाम के अनुसार ही अद्वितिय शक्तिओ का स्वमि होता है तथा ये शक्तिया अद्वितिय परिस्तिथियो मे अपना प्रभाव दिखाती है।\n", "id": "222134", "title": "हर्षल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222139", "text": "मध्य प्रदेश राज्य ओपेन स्कूल, भोपाल\n\nमध्य प्रदेश राज्य ओपेन स्कूल, भोपाल 'सबके लिये शिक्षा' के लक्ष्य को प्राप्त करने के लिये मध्य प्रदेश सरकार की पहल है। यह संस्था अगस्त १९९५ से स्वायत्तशासी संस्था के रूप में कार्य कर रही है।\n\nम.प्र. राज्य ओपन स्कूल द्वारा शिक्षा की वैकल्पिक व्यवस्था अत्यधिक लचीली मुक्त शिक्षा के माध्यम से की जाती है। छात्रों को कक्षा दसवीं तथा बारहवीं की इस लचीली शिक्षा के माध्यम से शिक्षित होने के कई अवसर लगातार उपलब्ध कराए जाते हैं। प्रदेश के सभी जिलों में स्थापित अध्ययन केन्द्रों के माध्यम से वर्ष भर खुला प्रवेश नीति के अन्तर्गत वर्ष में 2 बार जनवरी-अप्रैल (चार माह) तथा जुलाई-अक्टूबर (चार माह) प्रवेश दिया जाता है। इन सत्रों में प्रवेशित छात्रों की परीक्षाएं क्रमशः माह नवम्बर तथा माह मई में आयोजित की जाती हैं। म.प्र. राज्य ओपन स्कूल द्वारा संचालित, प्रदेश में एकमात्र इस अनूठी योजनान्तर्गत प्रवेशित छात्र को 5 वर्षों के अन्तराल में 9 परीक्षा अवसर उपलब्ध कराए जाते हैं। जिसमें वह अपनी योग्यतानुसार एक वर्ष में अथवा एक-एक करके अधिकतम 9 अवसरों में परीक्षा पास कर सकता है। छात्र के उत्तीर्ण विषयों का संकलन तब तक किया जाता है जब तक कि वह पूरे 5 विषयों को परीक्षा पास नहीं कर लेता। छात्र को 5 विषयों की परीक्षा उत्तीर्ण करने के बाद अंकसूची तथा प्रमाण पत्र दिए जाते हैं।\n\n\n\n\nमुद्रित स्व-अध्ययन सामग्री: अध्ययन सामग्री शिक्षार्थियों के स्वतः अध्ययन में सहायता के लिये विशेष रूप से तैयार की गई है। ये साधारण पाठ्य-पुस्तकें नहीं हैं और न ही पत्राचार पाठ्यक्रम के अंतर्गत भेजे जाने वाले पाठों से इनकी तुलना की जा सकती है। यह पुस्तकें राष्ट्रीय मुक्त विद्यालयी संस्थान, नई दिल्ली से मँगवाई जाती हैं। बाजार में उपलब्ध नहीं रहती हैं। ये पुस्तकें अध्ययन केन्द्रों पर दर्ज छात्र संख्यानुसार प्रेषित की जाती हैं। पाठ्य पुस्तकें हिन्दी भाषा में उपलब्ध कराई जाएंगी।\n\nम.प्र. राज्य ओपन स्कूल के तहत प्रवेश प्राप्त छात्र केवल हिन्दी भाषा के माध्यम से ही अध्ययन करके परीक्षा दे सकते हैं। \n\nदृष्टिहीन छात्रों को परीक्षा हेतु निर्धारित सामान्य समय (3 घंटे) के अतिरिक्त एक घंटा अधिक समय दिये जाने की सुविधा है।\n\n\n", "id": "222139", "title": "मध्य प्रदेश राज्य ओपेन स्कूल, भोपाल"}
