{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222259", "text": "न्यूकैसल युनाइटेड एफ़॰सी॰\n\nन्यूकैसल यूनाइटेड फुटबॉल क्लब (द मैग्पाइज\" या द टून\" के नाम से भी प्रचलित) न्यूकैसल अपॉन टाइन, इंग्लैंड, में स्थित एक इंग्लिश प्रीमियर लीग फ़ुटबाल क्लब हैं।\n\nइस क्लब की स्थापना 1892 में दो स्थानीय क्लबों, न्यूकैसल ईस्ट एंड और न्यूकैसल वेस्ट एंड के विलय से हुई.\nइतिहास के अनुसार इन क्लबों ने 4 प्रथम श्रेणी और 6 एफए कप (FA Cup) खिताब जीते हैं, जिसमे 1969 का इंटर-सिटीज़ फेयर्स कप और 2006 का यूईएफए (UEFA) इंटरटोटो कप शामिल है।\n\nईस्ट एंड और वेस्ट एंड क्लबों के एकीकरण के बाद, न्यूकैसल युनाइटेड तब तक ईस्ट एंड की लाल वर्दी में ही खेलता रहा जब तक कि 1894 में उन्होंने रंग के कारण प्रायः होने वाले टकराव से बचने के लिए काली सफ़ेद धारियों वाली शर्ट के साथ काले रंग की छोटी पैंट और मोज़े की चिन्हात्मक वर्दी को अपना लिया।\n\nन्यूकैसल की अपने पड़ोसी संडरलैंड से बहुत पुरानी दुश्मनी है जिसके साथ वे 1898 से टाइन-वियर डर्बी के लिए संघर्ष करते चले आ रहे हैं।\n\nये क्लब फ़ुटबाल लीग चैम्पियनशिप के वर्तमान विजेता हैं।\n\nइस क्लब की स्थापना दिसम्बर 1892 में दो स्थानीय टीमों, न्यूकैसल ईस्ट एंड और न्यूकैसल वेस्ट एंड के विलय से हुई थी जो पूर्व में नौर्दर्न लीग में एक दूसरे की प्रतिस्पर्धी थीं लेकिन वेस्ट एंड द्वारा आर्थिक संकटों का सामना किये जाने पर उन्होंने विलय का निर्णय ले लिया। इस सौदे में वेस्ट एंड के स्टेडियम सेंट जेम्स 'पार्क की लीज़ भी शामिल थी और नए क्लब के नाम के लिए अनेकों सुझाव दिए गए ज्सिमे \"न्यूकैसल रेंजर्स\" और \"न्यूकैसल सिटी\" भी शामिल थे, हालांकि उन्होंने न्यूकैसल युनाइटेड नाम को चुना.\n\nन्यूकैसल युनाइटेड 1900 के दशक में भी लीग चैम्पियनशिप जीतता रहा और यह तीन बार 1905, 1907 और 1909 में विजेता बना. कप प्रतिस्पर्धाओं में क्लब की जीत का सिलसिला चलता रहा और वह 7 वर्षों में 5 एफए (FA) कप के अंतिम चरणों तक पहुंचा, क्लब 1905, 1906, 1908, 1910 और 1911 के अंतिम चरणों में शामिल हुआ। हालांकि क्लब इन सभी फाइनल चरणों में से एक ही जीत सका, यह जीत 1910 के फाइनल में ब्रान्सले के विपरीत थी जो गुडिसन पार्क में खेला गया एक रीप्ले था। हालांकि इस काल के दौरान भी एक विशेष निराशाजनक बात यह थी कि टीम 1908-09 के सत्र में अपनी अपने सबसे बड़ी विरोधी टीम संडरलैंड से 9-1 से हार गयी, संडरलैंड अब भी इस नतीजे को अपनी विजय के कीर्तिमान के रूप में देखता है।\nटीम 1924 में एफए (FA) कप के फाइनल में पहुंच गयी, यह तब तक वेम्बले स्टेडियम के इतिहास में खेला गया दूसरा ही फाइनल था। वे एस्टन विला को हराने में सफल रहे थे और इस प्रकार क्लब के इतिहास में उन्होंने दूसरी एफए (FA) कप ट्रॉफी उसके नाम कर दी थी।\n\n1927 में न्यूकैसल चौथी बार लीग का विजेता बना और यह आज तक लीग में उनकी जीत का आखिरी मौका था। इस काल के प्रमुख खिलाड़ियों में कप्तान ह्युघी गैलेचर (क्लब के इतिहास में प्रति गेम की दर से सर्वाधिक स्कोर करने वाले सफल खिलाड़ी), नील हैरिस, स्टेन सीमोर और फ्रैंक हड्स्पेथ थे।\n\n1950 के दशक में न्यूकैसल ने 5 वर्ष की अवधि में तीन बार एफए (FA) कप ट्रॉफी जीती. 1951 में उन्होंने ब्लैकपूल को 2-1 से हराया, इसके एक वर्ष बाद ही आर्सेनल को 1-0 से और 1955 में उन्होंने मैनचेस्टर सिटी को 3-1 से हराया. न्यूकैसल को अब एक उच्च दर्ज़ा मिल चुका था और इसके खिलाडियों को भी; विशेष रूप से 'वौर जैकी' मिल्बर्न और बॉबी 'डैज़लर' मिशेल को. इस टीम के अन्य खिलाड़ियों में फ्रैंक ब्रेनन (जोकि मिशेल की तरह ही एक स्कॉट थे), आइवौर ब्रौडिस, लेन व्हाईट और वेल्शमेन आइवौर एल्चर्च थे।\n\nपुराने संघर्षवान योद्धा जो हार्वे, जिन्होंने युद्ध के बाद अनेकों सफल पारियों के दौरान टीम का नेतृत्व किया था, वे न्युकैसल को पुनर्जीवित करने के लिए लौट आये थे। टीम के पुनर्निर्माण के लिए उन्होंने स्टेन सीमोर के साथ हाथ मिलाया और 1965 में उन्होंने द्वितीय श्रेणी की चैम्पियनशिप जीतने में सफलता मिली. इसके बाद न्यूकैसल एकऐसी टीम बन गयी थी जो बहुत ही अस्थिर और पूर्वानुमान से परे थी और जो सदैव ही अच्छी से अच्छी टीम को हराने में समर्थ थी लेकिन इसे कभी भी ठीक से अपनी शक्ति का अनुभव नहीं हो पाया।\n\nहार्वे की टीम 1968 में पहली बार यूरोप के लिय चयनित हुई और अगले ही वर्ष उसने इंटर-सिटीज़ फेयर्स कप जीत कर सबको अचंभित कर दिया (जोकि यूरोपा लीग का अग्रवर्ती था), इसमें उन्होंने फाइनल में हंगरी के उज्पेस्ट के विरुद्ध ज़बरदस्त जीत हासिल करने के पहले अपनी जीत के रास्ते में स्पोर्टिंग लिब्सन, फेयनूर्ड, रियल ज़रागोज़ा और रेंजर्स को हराया था। न्यूकैसल के पास एक भरोसेमंद टीम थी और 9वें नंबर पर एक लोकप्रिय गोल अर्जित करने वाले खिलाड़ी को रखने की न्यूकैसल की परंपरा अब भी चलती रही क्योंकि वेल्शमैन वाइन डेविस एक प्रसिद्द खिलाड़ी थे।\n\nयूरोपीय विजय के बाद के वर्षों में हार्वे प्रतिभाशाली मनोरंजनकर्ताओं की एक श्रंखला लेकर आये जिसने न्यूकैसल समूह को बहुत खुश कर दिया. जॉन ट्यूडर, जिमी स्मिथ, टोनी ग्रीन, टेरी हिबिट और विशेषतः स्ट्राइकर मेल्कॉम मेकडोनाल्ड जैसे सभी खिलाड़ी अपने समर्थकों के पसंदीदा खिलाड़ी बन गए। मेल्कॉम मैकडोनाल्ड को उपनाम 'सुपरमैक' दिया गया था, वह न्यूकैसल के सबसे लोकप्रिय खिलाड़ियों में से एक थे और आज तक भी समर्थक उनका बहुत सम्मान करते हैं। वे एक बहुत ही कुशल गोल करने वाले खिलाड़ी थे जिन्होंने 1974 और 1976 में एफए कप में लिवरपूल के विरुद्ध और लीग कप में मैनचेस्टर सिटी के विरुद्ध दो बार युनाइटेड की टीम का वेम्बले तक नेतृत्व किया था लेकिन प्रत्येक अवसर पर न्यूकैसल ट्रॉफी को पुनः टाइनसाइड में वापस लाने में असफल रहा था। इसके स्थान पर एक छोटी सांत्वना यह रही थी कि 1974 और 1975 में टेक्साको कप में टीम को एक के बाद एक सफलता मिली थी।\n\n1980 के दशक की शुरुआत से न्यूकैसल का नाटकीय रूप से पतन हो गया था और अब वह द्वितीय श्रेणी पर पहुंच गए थे। हार्वे के स्थान पर स्वामी के रूप में गौर्डन ली आ गये थे फिर बहुत ज़ल्दी उनके स्थान पर भी रिचर्ड डिनिस आ गए और रिचर्ड डेनिस के बाद बिल मैकगैरी आ गए। लेकिन वह आर्थर कौक्स थे जो पीटर बियर्डस्ले, क्रिस वैडल, टेरी मैकडर्मौट और इंग्लैंड के पूर्व कप्तान केविन कीगन, जोकि टीम का आधार थे, जैसे खिलाड़ियों के साथ न्यूकैसल को पुनः प्रथम श्रेणी में लेकर आये. 1989 में टीम का प्रदर्शन पुनः गिरने से पूर्व तक न्यूकैसल जैक चार्लटन, विली मैकफौल और जिम स्मिथ जैसे प्रबंधकों तथा पॉल गेस्कोइग्न जैसे खिलाड़ियों सहित काफी समय तक सर्वोच्च शिखर पर रही थी।\n\nबाद में, कीगन ओस्वैल्डो अर्डेल्स के स्थान पर 1992 में एक लघुकालीन संविदा पर मैनेजर के रूप में टाइनसाइड लौट आये, उन्होंने पहले यह दावा किया था कि मात्र यही एक ऐसा काम है जो उन्हें फुटबॉल में वापस आने के लिए प्रेरित कर सकता है। न्यूकैसल टीम द्वितीय श्रेणी के गलत छोर पर संघर्ष कर रही थी; सर जॉन हॉल सब कुछ कर रहे थे सिवाय क्लब पर नियंत्रण स्थापित करने के और न्यूकैसल को इसके इतिहास में पहली बार तृतीय श्रेणी पर पहुंचने से बचाने के लिए उन्हें एक छोटे से जादू की आवश्यकता थी। अपने ही क्षेत्र में पोर्ट्समाउथ और बाह्य क्षेत्रों में लिसेस्टर सिटी के विरुद्ध दोनों लीग गेम के फाइनल चरण में जीतने से उनका बचना सुनिश्चित हो गया, लिसेस्टर से उनकी जीत अंतिम क्षण में किये गए गोल से हुई थी, हालांकि जैस बाद में स्पष्ट हो गया, यदि न्यूकैसल लिसेस्टर से पराजित हो जाता तो भी वह बच जाता.\n\n1992-93 का सत्र क्लब के भाग्य के लिहाज से एक नाटकीय मोड़ लेकर आया। ग्रिम्सबाइ टाउन के विरुद्ध अपने ही क्षेत्र में 1-0 से हारने से पूर्व टीम ने अपने पहले 11 लीग गेम में जीत हासिल की और उनका यह प्रदर्शन इंग्लिश लीग के 13 लगातार जीत दर्ज करने से सिर्फ दो गेम पीछे रह गया। संयोगवश ग्रिम्स बाई में 4 मई 1993 को आक्रामक शैली में फुटबॉल खेलते हुए न्यूकैसल 2-0 जीत के साथ प्रथम श्रेणी का विजेता बन गया और इसे प्रीमियर लीग के लिए तरक्की मिल गयी।\n\nकीगन के समय में, न्यूकैसल की जीत का सिलसिला आगे बढ़ता रहा, 1993-94 के सत्र में उन्होंने अपनी आक्रामक शैली और तृतीय स्थान प्राप्त कर सबको प्रभावित किया, यह उच्च शिखर पर उनकी वापसी का पहला सत्र था। कीगन के आक्रामक खेल के सिद्धांत के कारण ही न्यूकैसल को स्काई टेलिविज़न के द्वारा \"द इंटरटेनर्स\" का खिताब मिला. यह खिताब लिवरपूल के विपरीत 3-0 से दर्ज की गयी जीत के माध्यम से और भी सुर्ख़ियों में आ गया। इसके अगले सत्र में न्यूकैसल ने अपने शीर्ष स्कोर करने वाले खिलाड़ी एंड्रयू कोल का सौदा मेनचेस्टर युनाइटेड के साथ कर लिया और इस सत्र के प्रथम अर्धांश में अधिकांश समय तक सूची में आगे रहने के बाद भी अंत में उन्हें छठवां स्थान मिला. इसी सत्र में क्लब की यूईएफए कप (Uefa Cup) से यूरोपीय प्रतिस्पर्धा में वापसी भी हुई थी हालांकि वे बाहरी गोल के फलस्वरूप दूसरे राउंड में बाहर हो गए थे।\n\n1995-96 में स्थानांतरित पूंजी द्वारा अन्य खिलाड़ियों के साथ डेविड गिनोला और लेस फर्डिनांड को अनुबंधित करके न्यूकैसल ने अपना पुनर्निर्माण किया। उस सत्र में क्लब प्रीमियर लीग जीतने के काफी समीप पहुंच गया था और एक समय तो वह अपने निकटतम विरोधी मैनचेस्टर युनाइटेड से 12 अंक आगे भी हो गया था, लेकिन अंततः उसे हार का सामना करना पड़ा. उस सत्र का एक मैच विशेष रूप से अलग रहा, यह 3 अप्रैल 1996 को हुआ लिवरपूल को 4-3 से हराने वाला मैच था; अप्रैल 2003 में इस मैच को प्रीमियर लीग के दसवें सत्र के अवार्ड समारोह में \"मैच ऑफ द डिकेड\" का नाम दिया गया। 30 जुलाई 1996 को खिताब ना मिल पाने की निराशा तब कुछ हद तक कम हो गयी जब क्लब ने एलेन शियरर को उस समय के विश्व स्तरीय पारिश्रमिक, 15 मिलियन पाउंड पर अनुबंधित किया। 1996-97 के सत्र में एक बार फिर न्यूकैसल संभावित विजेता मैनचेस्टर युनाइटेड को सेंट जेम्स पार्क में 5-0 से हराने के बावजूद भी दूसरे स्थान पर ही रहा. इस सत्र में क्लब भी यूईएफए कप (Uefa Cup) के क्वार्टर फाइनल में पहुंच गया था।\n\nजनवरी 1997 की शुरुआत में कीगन के चौंका देने वाले इस्तीफे से समर्थकों के बीच बहुत गहन खिन्नता और भ्रम की स्थिति पैदा हो गयी, हालांकि कईयों को यह विश्वास था कि इसकी शुरूआत तो 1995/96 के सत्र में खिताबी जीत से बाहर होने के बाद से ही हो गयी थी। केनी डेल्गिश उनके उत्तराधिकारी के रूप में आये और लीग में दूसरा स्थान पाने में क्लब का नेतृत्व किया, उन्होंने कीगन द्वारा बनाये गयी टीम में कोई परिवर्तन नहीं किया। हालांकि उनका सौभाग्य ज़ल्दी ही खिलाड़ियों के घायल होने से हुई क्षति और 1997-98 सत्र के बाजारी स्थानांतरण के कारण पलट गया और साथ ही साथ नए खिलाड़ी जिन्हें अनुबंधित किया गया था, वे उन खिलाड़ियों की कहीं से बराबरी नहीं कर पा रहे थे जो टीम से बाहर थे, इस प्रकार क्लब लीग में 11वें स्थान पर रहा और एफए कप का फाइनल जीत पाने में असफल रहा. 1998-99 के सत्र की शुरुआत में ही डेल्गिश चले गए और इसके बाद रूड गुलिट ने टीम की कमान संभाली. खिलाडियों को अनुबंधित करने के बाद क्लब एक बार पुनः एफए कप के फाइनल में पहुंच गया लेकिन जीतने में असफल रहा. शीघ्र ही अगले सत्र में गुलिट का टीम के साथ और अध्यक्ष फ्रेडी शेफर्ड के साथ मतभेद हो गया जिसके फलस्वरूप प्रबंधक को सार्वजनिक रूप से माफ़ी मंगनी पड़ी और उन्होंने यह कहा कि कप्तान एलेन शियरर के साथ उनकी कोई अनबन नहीं हुई है। गुलिट ने सत्र 1999/2000 में 8 मैच पूर्व क्लब को छोड़ दिया.\n\nइंग्लैंड के पूर्व कप्तान बॉबी रॉबसन को नए प्रबंधक के रूप में नियुक्त किया गया। कमान संभालने के बाद उनका पहला घरेलू मैच विशेष रूप से यादगार और प्रभावशाली था; जिसमे न्यूकैसल ने शेफ्फिल्ड वेन्सडे पर 8-0 से जीत हासिल की थी, यह आज तक क्लब की घरेलू जीत का एक कीर्तिमान है। इस तरह के अच्छे प्रदर्शन ने रॉबसन के पहले सत्र में प्रीमियर लीग में क्लब की उपस्थिति सुनिश्चित करवा दी, हालांकि अगले सत्र में टीम योरोप के लिए चयनित नहीं हो सकी. 2001 -02 के सत्र में हालांकि कुछ चुनौतियां सामने आयीं और चौथे स्थान पर समाप्ती के बाद न्यूकैसल को चैम्पियन लीग के लिए अहर्ता मिल गयी। रॉबसन के खिलाड़ी जिस आक्रामक शैली में खेलते थे उसके कारण रॉबसन की टीम और कीगन के इंटरटेनर्स के बीच तुलना की जाने लगी जिससे अंततः टाइनसाइड की वर्दी मे इंटरटेनर्स के ही टैग को वापसी मिल गयी। इस सत्र की सुर्ख़ियों में मैनचेस्टर युनाइटेड के विपरीत खेला गया 4-3 मैच, आर्सेनल के विपरीत 3-1 की जीत और लीड्स युनाइटेड तथा डर्बी कंट्री में की गयी शानदार वापसी आदि शामिल थे। अगले सत्र में, रॉबसन ने लीग में तीसरा स्थान प्राप्त करने में और चैम्पियन लीग के समूह स्तरों में टीम का नेतृत्व किया लेकिन नॉकआउट स्तर तक नहीं पहुंच सके. हालांकि 2003/04 का सत्र इतना यादगार नहीं रहा क्योंकि क्लब क्वालिफाइंग राउंड में ही चैम्पियन लीग से बाहर हो जाने के कारण इस सत्र के लिए यूईएफए (UEFA) कप पर निर्भर हो गया और सेमीफाइनल तक प्रभावशाली प्रदर्शन के बावजूद भी वे कप जीतने में सफल नहीं हो सके और प्रीमीयर लीग में पांचवे स्थान पर समाप्ति की. बोर्ड और कुछ खिलाड़ियों के साथ मतभेद और चैम्पियन लीग के लिए चयनित न हो पाने के कारण रॉबसन को उनके पद से हटा दिया गया।\n\nग्रेइम सूनेस को रॉबसन के स्थान पर लाया गया। रॉबसन के दर्जे को देखते हुए इनकी नियुक्ति समर्थकों के बीच एक प्रश्न बन गयी थी और अपनी नियुक्ति पर लगभग 10 नाबाद मैचों की लकीर के बाद भी 2004/05 व 2005/06 दोनों ही सत्रों में खिलाड़ियों द्वारा ऊंचे स्थानांतरण शुल्क की मांग और 17 मिलियन पाउंड के रिकॉर्ड पारिश्रमिक पर माइकेल ओवेन के अनुबंध के कारण टीम के साथ हुए कई मतभेदों से यह अनुभव किया गया कि टीम अभी भी आवश्यक मानक स्तर पर नहीं पहुंच सकी है और 2 फ़रवरी 2006 को उन्हें पद से हटा दिया गया। शुरुआत में यूथ एकेडमी के निदेशक ग्लेन रोडर ने अस्थायी तौर पर सूनेस का स्थान लिया। उनके नेतृत्व में खेले गए पहले मैच में एलेन शियरर ने जेकी मिलबर्न को क्लब के सर्वाधिक गोल करने वाले खिलाड़ी के स्थान से हटा कर स्वयं उनका स्थान ले लिया। मात्र साढ़े तीन महीनो में ही अपने नेतृत्व द्वारा टीम को 15वें स्थान से 7वें स्थान पर ला देने के फलस्वरूप रोडर को अंत में टीम का पूर्णकालिक प्रबंधक बना दिया गया। योगदान और पुरस्कारों से अनुगृहीत होकर शियरर ने 2005-06 के सत्र के अंत में अवकाश ले लिया, उन्होंने अब तक क्लब के लिए कुल 206 गोल किये थे। 2005-06 के सत्र की अच्छी समाप्ति के बाद भी 2006-07 के सत्र में रोडर का भाग्य अत्यंत शीघ्रता के साथ पलट गया, ऐसा इस घटना के कारण हुआ क्योंकि उन्होंने यूथ एकेडमी के खिलाड़ियों पर प्रीमीयर लीग और यूरोप में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भरोसा कर लिया था और इसे आज तक क्लब के इतिहास में वरिष्ठ खिलाड़ियों की सबसे बुरी क्षति के रूप में देखा जाता है, उन्होंने पारस्परिक सहमति द्वारा 6 मई 2007 को क्लब छोड़ दिया.\n\nसैम एलरडाइस को 15 मई को रोडर के स्थान पर मैनेजर के रूप में नियुक्त किया गया और बाद में यह अध्यक्ष के रूप में फ्रेडी शेफर्ड द्वारा किया गया अंतिम कार्य बन गया, जिन्होंने 7 जून को अनिच्छापूर्वक अपने अंतिम शेयर क्लब में माइक एश्ले को बेच दिए और उनका स्थान नए अध्यक्ष क्रिस मौर्ट ने ले लिया।\n\nइस सत्र में एक आशाजनक शुरुआत करने के बावजूद भी न्यूकैसल बॉटम क्लब डर्बी काउंटी से हार गया और शुरुआती कतार से प्रशंसकों के पसंदीदा खिलाड़ियों की अनुपस्थिति के कारण 8 महीने से भी कम समय तक कमान संभालने के बाद आपसी सहमति के आधार पर 9 जनवरी 2008 को एलरडाइस को क्लब छोड़कर जाना पड़ा.\n\n16 जनवरी को यह तय हो गया कि केविन कीगन प्रबंधक के रूप में न्यूकैसल में सनसनीखेज वापसी करने वाले हैं, उन्हें 8 जनवरी 1997 से क्लब को छोड़े हुए अब 11 वर्ष और 8 दिन हो चुके थे। वे न्यूकैसल के अनेकों प्रशंसकों की प्रमुख पसंद थे। जनवरी 2008 में हुई अन्य नियुक्तियों में डेनिस वाइस ने फुटबॉल निदेशक का पद संभाला और साथ ही साथ टोनी जिमेनेज़ उपाध्यक्ष (खिलाड़ी चयन समिति) बनकर तथा जेफ़ वेटेरे तकनीकी समन्वयक बनकर आये. इसके पीछे यह विचार था कि एक महाद्वीपीय शैली की कार्य संरचना विकसित की जाये जो कीगन के समर्थन में कार्य करे. वाइस और वेटेरे को इस सौदे को करने के लिए जिमिनेज़ को बुलाने से पहले आरंभिक मूल्यांकन करना था। इसके अतिरिक्त अप्रैल 2008 में डेविड विलियमसन को परिचालन निदेशक के रूप में नियुक्त किया गया। जून में मौर्ट ने अध्यक्ष पद छोड़ने का निर्णय कर लिया और उनके स्थान पर डेरेक ल्लेम्बियास आ गए जो एश्ले के पुराने साथी थे।\n\nशुरुआत में कीगन की वापसी से वैसा प्रभाव नहीं पड़ा जैसा कि अपेक्षित था क्योंकि खेले गए 8 मैचों में से एक में भी क्लब को जीत नहीं मिली जिससे कि वे एफए कप से बाहर हो गए और इससे उन्हें मामूली बहिष्कार का सामना करना पड़ा, लेकिन न्यूकैसल आर्सेनल, मैनचेस्टर युनाइटेड और लिवरपूल सरीखों के साथ खेल रहा था। सत्र के बचे हुए 8 मैचों में क्लब का भाग्य बिलकुल पलट गया और क्लब ने प्रीमियर लीग में अपना स्थान सुरक्षित करने के लिए पर्याप्त मैचों में जीत हासिल कर ली और सम्मानजनक रूप से 12वें स्थान पर समाप्ति की. जब सत्र समाप्ति की ओर बढ़ने लगा तब कीगन सार्वजनिक रूप से यह कहकर बोर्ड की आलोचना करने लगे कि वह उन्हें आवश्यक आर्थिक सहायता नहीं दे रहा है जिससे कि वह क्लब को शीर्ष 4 में स्थान दिला सकें. उनके आरोपों के कारण स्वामी माइक एश्ले को लेकर विवाद होने लगा जोकि पहले ही स्टॉक मार्केट में कई मिलियन का घाटा होने की खबरों से संघर्ष कर रहे थे।\n\n2008-09 सत्र में बोर्ड और कीगन के मध्य तीन दिन तक चली बातचीत के बाद ग्रीष्म स्थान्तरण खिड़की कई सप्ताह तक बंद रही, फिर कुल 232 दिनों तक कमान संभालने के बाद 4 सितम्बर को कीगन ने यह कहते हुए अपने पद से इस्तीफा दे दिया कि यदि उन्हें इस बात पर नियंत्रण रखने का अधिकार नहीं है कि क्लब किसे अनुबंधित करेगा तो वह एक प्रबंधक के रूप में कार्य कर पाने में असमर्थ हैं। पद छोड़ते समय उन्होंने कहा कि \"यह मेरा विचार है कि एक प्रबंधक के पास प्रबंधन का अधिकार होना चाहिए और किसी भी क्लब को कसी भी प्रबंधक पर ऐसे खिलाड़ियों को नहीं थोपना चाहिए जिन्हें वह नहीं चाहता हो.\" सेंट जेम्स पार्क के मैदान के बाहर बोर्ड के विरोध में बहुत बड़े स्तर पर विरोध प्रदर्शन किया गया, विशेष रूप से फुटबॉलवाइस के मालिक और निदेशक एश्ले के विरुद्ध और अगली लीग के घरेलू प्रतिस्पर्धा में 13 सितम्बर को हल सिटी का विरोध किया गया।\n\n5 सितम्बर 2008 को मालिक माइक एश्ले और प्रबंध निदेशक डेरेक ल्लाम्बियास को लीग प्रबंधकों के संगठन द्वारा चेतावनी दी गयी थी कि क्लब की कमान संभालने वाले अगले प्रबंधक को संतुष्ट रखें जिससे कि इस प्रकार की घटनाओं को दोबारा होने से और क्लब की छवि को ख़राब होने से रोका जा सके. क्लब के बोर्ड ने इस चेतावनी के विरोध में यह कहते हुए पलटवार किया कि जब कीगन ने जनवरी में पुनः पदभार संभाला था तो वह इस संरचना से वाकिफ थे, लेकिन एलएमए के प्रमुख प्रबंधक रिचर्ड बेवन ने यह कहते हुए कीगन का घोर समर्थन किया था कि कीगन और बोर्ड के मध्य एक संविदा सहमति का खंडन किया गया है। दिसम्बर 2008 में यह सूचित किया गया कि कीगन और माइक एश्ले के बीच एक कानूनी झगड़ा शरू हो रहा है, जिसमे कीगन कि ओर से यह दावा किया जा रहा है कि क्लब में उनके कार्यकाल के दौरान संविदा का उल्लंघन हुआ है और एश्ले यह दावा कर रहे हैं कि उनकी सार्वजनिक छवि को क्षति पहुंची है।\n\nइसका पता लगने पर अगले दिन एक विस्तृत आधिकारिक कथन में एश्ले ने क्लब के मौजूदा हालातों, वे आर्थिक सीमाएं जिनके अंतर्गत उनका कार्यकाल चल रहा था और क्लब को स्थिर भविष्य प्रदान करने के लिए उन्होंने वहां पर जो भी बदलाव किये थे, का विवरण देते हुए यह घोषणा की कि वह क्लब को बेचना चाहते हैं। इसके साथ ही उन्होंने यह भी स्पष्ट कर दिया कि उनके कथन को कीगन पर आक्रमण के रूप में नहीं देखा जाये और यह भी कि वे न्यूकैसल युनाइटेड के \"अब भी प्रशंसक\" हैं और उन्होंने \"पैसा बनाने के उद्देश्य से न्यूकैसल को नहीं खरीदा था\", भविष्य में होने वाले मैचों की सुरक्षा के मद्देनज़र, वह अब \"आगे क्लब को आर्थिक सहयात दे पाने के लिए तैयार नहीं हैं\".\n\n24 सितम्बर को क्लब ने प्रतिस्पर्धी मैच के दौरान अपनी न्यूनतम उपस्थिति दर्ज की जो 20,577 थी।\nयह 1993 में उच्च शिखर पर रहने से अब तक के बीच की न्यूनतन उपस्थिति थी और पिछली न्यून उपस्थितियों से 4000 कम थी। हालांकि 20,577 की भीड़ अब भी 32 टीमों वाली एक पारी में शीर्ष से छठवें स्थान पर थी, ऐसी पारी जिसमे कि मैनचेस्टर यूनाइटेड, आर्सेनल, लिवरपूल, चेल्सिया और एस्टन विला सरीखी टीमें शामिल थीं। यह भीड़ टोटेनहैम होस्टपुर की लीग कप के लिये एकत्रित हुई थी, जिसे दुर्भाग्यपूर्वक न्यूकैसल 2-1 से हार गया। उस समय, टोटेनहैम 2 अंकों के साथ प्रीमीयर लीग में सबसे अंतिम स्थान पर था, जबकि न्यूकैसल स्वयं भी 4 अंकों के साथ नीचे से दूसरे स्थान पर था।\n\nएक आश्चर्यजनक गतिविधि के अंतर्गत पूर्व विम्बलडन प्रबंधक जो किनियर ने 26 सितम्बर 2008 को एक 10 माह की शुरुआती संविदा पर न्यूकैसल की कमान संभाल ली. इसके पीछे यह विचार था कि वह तब तक क्लब का प्रबंधन संभालेंगे जब तक कि मालिक एश्ले इसे बेच नहीं देते. अक्टूबर में किनियर के अनुबंध की समयसीमा 1 वर्ष के लिए बढ़ा दी गयी और इसके बाद 28 नवम्बर को उन्हें सत्र के आखिर तक क्लब का प्रबंधन देखने के लिए स्थायी स्थान दे दिया गया।\n\nदिसम्बर 2008 के अंत में एश्ले ने यह घोषणा की कि वह क्लब के लिए एक उपयुक्त खरीददार तलाश कर पाने में असमर्थ रहे इसलिए अब वह क्लब को बेचने का प्रस्ताव बाज़ार से हटा रहे हैं। उन्होंने यह भी घोषणा की कि अब भी क्लब के प्रति उनके इरादे नेक हैं और वह लगातार क्लब की उन्नति के लिए रास्ते तलाशते रहेंगे.\n\nइस बात की जानकारी मिली कि एश्ले ने स्थायी रूप से क्लब का प्रबंधक बनने के लिए किनियर से मुक्त बातचीत की. किनियर को दिए गए इस प्रस्ताव पर प्रशंसकों के मध्य काफी विवाद हुआ क्योंकि जहां कुछ टीम के आत्म विश्वास और मनोबल में आये विशाल सुधारों और विख्यात खिलाड़ियों जैसे केविन नोलन, रायन टेलर और पीटर लोवेंक्रेंड्स के अनुबंधों को स्वीकार कर रहे थे, वहीं दूसरी ओर अन्य प्रशंसक इसलिए नाराज़ थे क्योंकि अब एश्ले किनियर को उन्ही सब शर्तों का प्रस्ताव दे रहे थे जिनके लिए केविन कीगन ने अपने जाते समय मांग की थी।\nहालांकि फरवरी 2009 में ह्रदय संबंधी समस्याओं के कारण किनियर को अस्पताल में भर्ती कराया गया था और इसके बाद फरवरी में उन्हें ऑपरेशन करवाना पड़ा था। स्वास्थ्यलाभ की छुट्टियों के दौरान किनियर ने स्वयं को प्रबंधकीय कर्तव्यों से अलग कर लिया था।\n\n1 अप्रैल 2009 को हुई अन्य आश्चर्यजनक गतिविधि के अंतर्गत क्लब के पूर्व कप्तान एलेन शियरर ने अपनी मैच ऑफ द डे प्रस्तुतकर्ता की भूमिका से विश्राम ले लिया और क्लब के अंतरिम प्रबंधक बन गए, यह क्लब को बहिष्कार से निकाल ले जाने का एक प्रयास था। इसके शीघ्र बाद ही डेनिस वैस भी चले गए और इसके साथ ही क्लब ने यह घोषण की कि उनके स्थान पर कोई नया फुटबॉल निदेशक नहीं आएगा. शियरर की नियुक्ति के बाद भी शियरर के नेतृत्व में न्यूकैसल सिर्फ एक ही गेम जीत सका जो सेंट जेम्स पार्क में मिडल्सबर्ग के ऊपर ली गयी 3-1 की जीत थी, इसके अतिरिक्त क्लब के 2 मैच ड्रा हुए और उसने 5 मैच हारे. तीनों नॉर्थ ईस्ट प्रीमीयर लीग टीमें, न्यूकैसल, संडरलैंड और मिडल्सबर्ग को बहिष्कार की सम्भावना का सामना करना पड़ा और उनके पास मात्र एक ही मैच था जो 24 मई 2009 को होना था, इससे न्यूकैसल की प्रीमियर लीग की छवि को पिछले 16 वर्षों में पहली बार खतरा महसूस हुआ। न्यूकैसल युनाइटेड का बोरो के साथ बहिष्कार कर दिया गया जब वे विला पार्क में अपने पूर्व मिडफील्डर डेमियन डफ द्वारा किये गए गोल के बाद एस्टन विला के विपरीत 1-0 से हार गए।\n\nबहिष्कार के बाद, क्लब को पुनः 100 मिलियन पाउंड की राशि पर बिक्री के लिए प्रस्तुत कर दिया गया। मालिक माइक एश्ले ने देखा कि \"यह प्रत्येक व्यक्ति के लिए अनर्थकारी था। मैंने अपना धन गवां दिया और मैंने गलत निर्णय लिए. अब मै इसे ज़ल्दी से ज़ल्दी बेचना चाहता हूं.\" न्यूकैसल युनाइटेड ने क्लब की बिक्री पर एक आधिकारिक कथन जारी किया जिसमे प्रेस फोन नंबर और एक ईमेल एड्रेस भी शामिल था, जिसे ज़ल्दी ही राष्ट्रीय प्रेस द्वारा सार्वजनिक कर दिया गया, हालांकि जो पता दिया गया था वह साधारण पूछताछ के लिए था। इसके फलस्वरूप काफी बड़ी संख्या में झूठी बोलियां लगायी जाने लगीं, जिनमे से अधिकांश विरोधी टीम संडरलैंड के समर्थकों द्वारा लगायी गयी थीं। डेनिस वाइस के कारण एक बार फिर और विवाद हो गए जब उन्होंने यह दावा किया कि अप्रैल 2009 में क्लब छोड़ दिए जाने के बावजूद भी क्लब आज तक उन्हें 80,000 पाउंड प्रति माह देता है और साथ ही यह भी दावा किए कि एश्ले द्वारा क्लब को बेचने के लिए संघर्ष करने के पीछे यह भी एक कारण है।\n\nअक्टूबर 2009 में, क्लब के साथ कीगन के झगड़े का हल हो गया, उनके जाने के 10 महीने के बाद न्यूकैसल के इस महान व्यक्तित्व को 2 मिलियन का हर्जाना दिया गया जैसा कि क्लब के साथ हुए उनके अनुबंध में स्वीकार किया गया था और जिसे उनके इस्तीफे के बाद दे पाने में क्लब असफल रहा था। प्रीमीयर लीग की मध्यस्थता समिति ने यह कहते हुए कीगन के पक्ष में निर्णय दिया कि खिलाड़ी इग्नेसियो गोंज़ालेज़ को फुटबॉल निदेशक डेनिस वाइस ने ना सिर्फ कीगन की इच्छा के विरुद्ध टीम में लिया था, अपितु प्रीमियर लीग एक प्रबंधक के साधारणतया स्वीकार्य भूमिका के सिद्धांतों के विरुद्ध भी लिया था, जिसके अनुसार खिलाड़ियों के अनुबंध के मामले में प्रबंधक का निर्णय ही अंतिम होता है। समिति ने यह बताया कि ग्रीष्म स्थानांतरण खिड़की के बंद होने के ठीक 24 घंटे पहले वाइस ने कीगन से यह कहा था कि वह यूट्यूब.कॉम से गोंज़ालेज़ की समीक्षा देखें, जिसको देखकर कीगन ने खिलाड़ी की आलोचना की थी। क्लब ने समिति को यह बताया कि मीडिया और जनता को दी गयी उनकी प्रतिक्रिया मात्र एक \"पीआर\" थी और कीगन को यह कभी नहीं कहा गया कि उनका निर्णय अंतिम नहीं होगा तथा यदि वह उनकी शर्तों को मानते जाते तो क्लब कभी उन्हें हटाने की स्थिति में नहीं होता.\n\nकीगन द्वारा तीसरी बार न्यूकैसल में वापस आने की बातों को अस्वीकृत करने के बाद, यह सोचते हुए कि प्रशंसकों ने \"उन्हें काफी समय तक झेल लिया\", क्रिस ह्यूघ्टन को देखरेख का ज़िम्मा दे दिया गया और बाद में इंग्लिश फुटबॉल के द्वितीय चरण में न्यूकैसल के अतिप्रभावशाली प्रदर्शन के फलस्वरूप अक्टूबर 2009 में उन्हें 2010/11 सत्र के अंत तक के लिए क्लब के पूर्णकालिक प्रबंधक के रूप में स्थायी कर दिया गया। उन्होंने कहा कि \"यह मेरे लिए बहुत सम्मान का दिन है कि मुझे इस वैभवशाली फुटबॉल क्लब का प्रबंधक बनाया जा रहा है\" और यह कि वह अपने अधिकार के अंतर्गत वह सबकुछ करेंगे जिससे कि क्लब को प्रीमियर लीग में पुनः लाया जा सके.\"\n\n7 अक्टूबर 2009 एश्ले ने यह घोषण की कि क्लब अब बिक्री के लिए मौजूद नहीं है, इसके लिए उन्होंने यह कारण दिया कि वह ऐसा कोई भी खरीदार तलाश कर पाने में असमर्थ रहे जो अपनी पूंजी के लिए कोई प्रमाण दे सके, जबकि उन्होंने अपना प्रस्तावित मूल्य घटाकर 80 मिलियन पाउंड कर दिया था। क्लब ने यह दावा किया कि क्लब के आर्थिक ऋण को घटाने के लिए एश्ले अब भी क्लब में निवेश करते रहेंगे और वह दिल से क्लब की भलाई चाहते हैं।\n\n2009-10 के सत्र में चैम्पियनशिप की शुरुआत में क्लब ने 8 अंकों की बढ़त के साथ क्रिसमस पर शीर्ष स्थान प्राप्त किया और बाद के 22 मैचों में 12 गोल का सुरक्षात्मक रिकॉर्ड रखा. प्रबंधक क्रिस ह्यूघ्टन को अगस्त, सितम्बर और नवम्बर 2009 के लिए मैनेजर ऑफ द मंथ की उपाधि दी गयी। 2009 में ह्युघ्टन के नेतृत्व में लीग में न्यूकैसल ने 15 मैच जीते, 6 ड्रा हुए और ब्लैकपूल, स्कनथोर्प और नौटिंहग़म फौरेस्ट के विरुद्धऔर मात्र तीन मैच हारे. जनवरी की स्थानांतरण खिड़की ऑन-लोन डिफेंडर डैनी सिम्पसन, पोर्ट्समाउथ के डिफेंडर माइक विलियमसन, क्वींस पार्क के रेंजर वायन रूटलेज और कोवेंट्री के लियोन बेस्ट के स्थायी अनुबंध के साथ सक्रिय हो गयी। यह क्यूपीआर (QPR) के फिट्ज़ हॉल के क़र्ज़ और डिफेंडर पैट्रिक वैन आन्होल्ट के एक माह के चेल्सिया द्वारा दिए गए क़र्ज़ में जोड़ दिया गया।\n\n5 अप्रैल 2010 को जब नोटिंघम फॉरेस्ट को कार्डिफ सिटी द्वारा एक गोलरहित ड्रा के कारण बाहर होना पड़ा तो क्लब को बचे 5 मैचों के साथ स्वतः ही तरक्की मिल गयी। शेफ्फिल्ड युनाइटेड के साथ हुए मैच के बाद क्रिस ह्यूघ्टन ने स्टेडियम में ही प्रोत्साहन समारोह की घोषणा कर दी, जिसकी खुशी उन लोगों ने 2-1 की जीत के साथ मनायी. सिर्फ एक सत्र के लिए अलग रहने के बाद न्यूकैसल को पुनः प्रीमीयर लीग में प्रवेश के लिए तरक्की मिल गयी, यह 2008/2009 के सत्र में एस्टन विला के विरोध में बहिष्कृत होने के ठीक 316 दिनों बाद हुआ। न्यूकैसल ने होम पार्क में 19 अप्रैल 2010 को एंडी कैरोल और वैयन रूटलेज के गोल द्वारा प्लाईमाउथ अर्गाइल पर 2-0 से जीत दर्ज करके लीग का खिताब अपने लिए सुरक्षित कर लिया। युनाइटेड को चैम्पियनशिप जीतते हुए देखने के लिए 2,500 प्रशंसक प्लाईमाउथ पहुंचे। \nइपस्विच टाउन के विपरीत 2-2 का ड्रा होने के बाद न्यूकैसल ने सेंट जेम्स पार्क में अपनी ट्रॉफी उठायी और इस प्रकार युनाइटेड नाबाद घरेलू कीर्तिमान वाली देश की एकमात्र टीम बन गयी। इस मैच की अन्य विशेषता यह है कि इसे चैम्पियनशिप के 52,181 प्रशंसकों ने देखा था जो एक कीर्तिमान है। \n2 मई को क्यूपीआर पर 1-0 की जीत हासिल करने के साथ क्लब ने इस सत्र की समाप्ति की, इस सत्र के दौरान क्लब ने कुल 102 अंक बनाये जोकि क्लब का कीर्तिमान था और इसके साथ ही यह भी पहली बार हुआ था कि मैग्पाइज को किसी लीग अभियान में 100 या अधिक अंक मिले हों.\n\n2010 की गर्मियों के दौरान क्रिस ह्यूघ्टन ने नोटिंघम फॉरेस्ट के डिफेंडर जेम्स पर्च, एवर्टन के नौजवान मिडफील्डर डैन गोसलिंग का अनुबंध पूर्ण कर लिया, गुडीसन पार्क में हुई एक प्रशासकीय गलती के कारण 20 वर्षीय खिलाड़ियों को स्थानांतरण शुल्क के बिना ही न्यूकैसल में जाने की अनुमति थी और आर्सेनल के अनुभवी सेंटर-हाफ सॉल कैम्पबेल को भी पुनः प्रीमियर लीग में सक्रिय होने के लिए शुल्क रहित स्थानांतरण मिल गया। स्थानांतरण खिड़की आइवरी कोस्ट इंटरनेशनल के बंद होने के समय एफसी ट्वेन्ट के डिफेंसिव मिडफील्डर चीक टिओत को भी 3.5 मिलियन डॉलर क्लब के द्वारा अनुबंधित कर लिया गया और हेटेम बेन अर्फा को भी मार्सिले से एक सत्र की अवधि के क़र्ज़ पर 2 मिलियन डॉलर पर अनुबंधित करा लिया गया, इसके पीछे यह विचार था कि आगे 5 मिलियन पर उन्हें क्लब के लिए स्थायी रूप से 25 से अधिक मैचों के लिए ले लिया जायेगा लेकिम मात्र 4 मैचों के बाद ही मैनचेस्टर सिटी के विरुद्ध एक बाहर खेले गए मैच के दौरान तब बेन आफ़्रा के पैर में दोहरा फ्रैक्चर हो गया जब निगेल डि जौंग ने बेन आफ्र पर मैच प्रारंभ होने के 7 मिनट के अन्दर ही एक भयानक गैरदण्डित चुनौती दी, इसके पर्नाम्स्वरूप फ़्रांसिसी व्यक्ति बेन को सीधे अस्पताल ले जाना पड़ा. इस सत्र में कप्तान निकी बट की भी विदाई हुई जिन्होंने फुटबॉल से अवकाश लेने का निर्णय लिया और फेब्राइस पेंक्रेट की भी विदाई हुई क्योंकि उनका अनुबंध समाप्त हो रहा था और किसी नए सौदे पर सहमति नहीं हो पाई थी।\n\nमैनचेस्टर यूनाइटेड में हुए सत्र के आरंभिक मैच में क्लब 3-0 से हार गया, सेंट जेम्स पार्क में 22 अगस्त 2010 को क्लब एस्टन विला को 6-0 से हराकर नाबाद रहा, जिसमें नौवें स्थान के नए खिलाड़ी एंडी कैरोल ने एक हैटट्रिक भी बनायी और साथ ही साथ जोई बार्टन इस मैच में अपनी मूंछे साफ़ करवा कर उपस्थित हुए जोकि \"मैगपाइज मुस्टैच चैलेंज\" का एक हिस्सा था। आगे के मैचों में एंडी कैरोल को स्कोरशीट में स्थान मिला और साथ ही लोग इस 21 वर्षीय खिलाड़ी को वरिष्ठ इंग्लैंड के दल में बुलाने की मांग कर रहे थे। कार्लिंग कप के दौरान स्टेमफोर्ड ब्रिज में चेल्सिया के विरुद्ध 4-3 की अनपेक्षित जीत दर्ज करके न्यूकैसल ने प्रभावशाली प्रदर्शन किया, यह 1980 से अब तक स्टेमफोर्ड में क्लब द्वारा जीता गया पहला मैच भी था।\nकार्लिंग कप के शानदार प्रदर्शन के बाद न्यूकैसल घरेलू मैचों में नाबाद रहने के अपने कीर्तिमान को खो बैठा जोकि प्रीमियर लीग की नयी टीम ब्लैकपूल एफसी से उसकी हार के कारण हुआ लेकिन जियौर्डीज़ ने एवर्टन के विरुद्ध मेरीसाइड में खेले गए मैच में शानदार जीत हासिल काके सीधा पलटवार किया। इस परिणाम के बाद भी टीम स्टोक सिटी (h) और मैनचेस्टर सिटी (a) के हाथों दो बार 2-1 से हारी. अगले मैच में अपने ही घर में विगैन एथलेटिक से शून्य से दो स्थान पीछे रही, उसे अनुभवी खिलाड़ी चार्ल्स एन'ज़ोग्बिया से भी कोई सहानुभूति नहीं मिली. अच्छी किस्मत से ह्यूघ्टन विराम काल में अपने दल को एकजुट करने में सफल रहे और द्वितीय राउंड के बीच में शोला एमियोबी के सिर पर चोट लगने पर अर्जेन्टाइना के सेंटर बैक फेब्रिसियो कोलोचिनी द्वारा चोटिल खिलाड़ी का स्थानापन्न लाने में सफल रहे.\n\nसत्र का नौवां मैच 23 अक्टूबर को वेस्ट हैम युनाइटेड में खेला गया और इसमें क्लब को आश्चर्यजनक रूप से 2-1 की जीत मिली तथा जोई बार्टन को मैन ऑफ द मैच का पुरस्कार मिला. 31 अक्टूबर को न्यूकैसल ने अपनी स्थानीय विरोधी टीम संडरलैंड को एक प्रसिद्ध जीत के तहत 5-1 से हराया जिसमे प्रीमियर लीग में केविन नोलैन द्वारा बनायी गयी पहली हैटट्रिक भी शामिल थी। उनका यह प्रभावशाली प्रदर्शन आर्सेनल में 1-0 की प्रसिद्ध जीत के साथ जारी रहा, जोकि 2001-2002 के सत्र से न्यूकैसल की आर्सेनल पर पहली जीत थी।\n\nन्यूकैसल यूनाइटेड के अधिकांश इतिहास में उनकी घरेलू वर्दी काली छोटी पैंट और काले मोजों के साथ काली सफ़ेद धारियों वाली शर्ट रही है, हालांकि कुछ ऐसे प्रबंधकों के कार्यकाल में सफ़ेद मोज़े भी पहने गये हैं जो उन्हें \"भाग्यसूचक\" मानते थे। क्लब के अस्तित्व के प्रारंभिक दो वर्षों तक युनाइटेड के सदस्य ईस्ट एंड की ही घरेलू वर्दी पहनते रहे जिसमे लाल शर्ट, सफ़ेद छोटी पैंट और काले मोज़े शामिल थे; 1894 में इसे अधिक प्रचलित सफ़ेद काली धारीदार वर्दी में बदल दिया गया। ये नए रंग इस लिए अपनाये गए थे क्योंकि उसी प्रभाग में जिसमे कि न्यूकैसल था, कई अन्य क्लब भी प्रायः लाल वर्दी पहनते थे जिससे टकराव हो जाता था, इसमें लिवरपूल और वूलविच आर्सेनल शामिल थे।\n\nइसके विपरीत, यूनाइटेड द्वारा रंगों का बदलाव अत्यंत अस्थिर था, स्टोन स्टैन्डर्ड में कोई व्यस्था नही थी और क्लब प्रायः ही वर्दी के रंग बदल लेते थे, लेकिन यह प्रायः नीले (1990 के दशक से) या पीले समूह का ही एक रंग होता था। पीली किट विशेषरूप से पूरे 1970 और 1980 के दशक में काफी प्रचलित रही थी और इसमें हरे या नीले रंग की साफ़ वर्दी होती थी, यह मौसम पर निर्भर करता था; यहां तक कि 1988-1990 में एक पीली और हरी धारीदार किट भी प्रचलन में आई. अन्य प्रचलित रंग जिनका बदलाव किया गया था उनमे ग्रे, पूर्ण काला, पूर्ण सफ़ेद और हरे रंग शामिल थे। सबसे असाधारण अवे किट संभवतः मैरून और नेवी ब्लू रंग की क्षैतिज हलके रंगों वाली थी जो 1995-96 और 2006-07 के सत्र से थी और वेस्ट एंड के प्रति एक श्रद्धांजलि थी।\n\nक्लब का पहला बिल्ला जो न्यूकैसल युनाइटेड के खिलाडियों ने अपनी शर्त पर पहना वह न्यूकैसल अपॉन टाइन सिटी का कोट ऑफ आर्म्स था जो 1969-76 तक आदर्श के रूप में पहना गया, हालांकि इसे बहुत पहले भी कुछ अवसरों पर पहना जाता था विशेषतः एफए कप के फाइनल में. इसके तल में एक घूंघर, सिटी के उद्देश्य को लैटिन भाषा में व्यक्त करता था; \"फोर्टीटर डेफेन्डिट ट्रायम्फेंस\" जिसका अंग्रेजी में अनुवाद इस प्रकार होता है, \"ट्रायम्फिंग बाइ ब्रेव डिफेंस.\"\n\n1976-1983 तक क्लब एक विशिष्ट बिल्ला पहनता था जो सिटी के कोट ऑफ आर्म्स के स्थान पर पहनने के लिए विकसित किया गया था। इसकी डिज़ाइन गोलाकार थी जो क्लब के पूरे नाम को प्रदर्शित करता था, इसमें न्यूकैसल के ऐतिहासिक नॉरमैन कैसल पृष्ठभूमि के साथ टाइन नदी के सामने खड़ी एक मैग्पाइ होती थी। एक और भी अधिक साधारण डिज़ाइन 1983 में आया, जिसमे क्लब के नाम के पहले अक्षर एनयूएफसी होते थे और पिछले निशान के क्षैतिज सी के अन्दर एक छोटी मैग्पाइ थी, इस चिन्ह का अस्तित्व तुलनात्मक रूप से काफी कम समय तक रहा और 1988 के बाद इसका प्रयोग रोक दिया गया था.\n\n1988 के बाद क्लब ने एक ऐसा चिन्ह अपन लिया जो सिटी आर्म्स के तत्वों को लेते हुए अधिक पारंपरिक डिज़ाइन की ओर लौट आया था। वर्तमान डिज़ाइन काले रंग के है जिसमे दो रजत पट्टियां हैं, यह क्लब के घरेलू दल की भावना को अनुगूंजित करता है। इसके समर्थक सिटी आर्मस से लिए गए हैं। यह चिन्ह लाल रंग की पताका सहित, जिसमे ब्लू चीफ पर सेंट जॉर्ज का क्रॉस बना हुआ है, सिटी के चिन्ह से कुछ परिष्कृत है।\n\nन्यूकैसल का घरेलू स्टेडियम सेंट जेम्स पार्क है जो 1891 में ईस्ट एंड और वेस्ट एंड के विलय के समय से उनका घर रहा है, हालांकि वहां पहली बार फुटबॉल 1880 में खेली गयी थी। 20वीं शताब्दी की शुरुआत पर इस स्टेडियम में 30,000 लोगों की क्षमता थी, लेकिन इसे शीघ्र ही बढ़ाकर 60,000 कर दिया गया। हालांकि, अगले 70 वर्षों में मैदान में बहुत ही कम बदलाव किये गए और 1980 के दशक तक यह बिलकुल नवीन शैली का दिखने लगा.\n\n1985 में ब्रैडफोर्ड फायर ने इसके नवीनीकरण पर जोर दिया लेकिन आर्थिक समस्याओं के कारण इसकी गति बहुत ही धीमी रही. 1992 में सर जॉन हॉल द्वारा क्लब का अधिकार लिए जाने पर इन समस्याओं का समाधान हो गया और टेलर रिपोर्ट के अनुपालन के लिए स्टेडियम को पुनः विकसित किया गया। 1990 के दशक के मध्य में, क्लब की इच्छा समीप के लिज़ेज़ पार्क में एक नया मैदान बनाने की हुई, हालांकि यह योजनायें बाद में रद्द कर दी गयीं. इसकी प्रतिक्रिया के रूप में क्लब ने सेंट जेम्स पार्क का ही और अधिक विस्तार कर दिया. 2000 में निर्माण कार्य के पूर्ण होने के बाद, सेंट जेम्स पार्क क्लब का मैदान बन गया जिसकी क्षमता 52,387 सीटों की थी जो पूरे इंग्लैंड में सबसे अधिक थी, यह मैनचेस्टर युनाइटेड के ओल्ड ट्रैफर्ड से पीछे था। बाद में यह आर्सेनल के अमीरात स्टेडियम का निर्माण हो जाने पर तीसरा सबसे अधिक क्षमता वाला स्टेडियम बन गया। मई 2009 में चैम्पियनशिप से न्युकैसक के बहिष्कार के बाद यह अंग्रेजी फुटबॉल के शीर्षों के अतिरिक्त किसी क्लब का सबसे बड़ा घरेलू स्टेडियम बन गया।\n\nदो स्टैंड, सर जॉन हॉल स्टैंड और मिल्बर्न स्टैंड, में दो श्रेणियां हैं और यह बाहुधारक शैली से निर्मित हैं, जबकि ईस्ट स्टैंड और गैलोगेट एंड इसकी उंचाई के लगभग आधे हैं और इसमें से प्रत्येक में मात्र एक ही श्रेणी है। इससे स्टेडियम काफी तिरछा दिखने लगा. जबतक कि लीजेज़ एंड को पीछे करके इसके स्थान पर एक छोटा, छतरहित बालकनी वाला मैदान नहीं तैयार हुआ तब तक द लीजेज़ एंड पारंपरिक रूप से न्यूकैसल के सर्वाधिक कोलाहलपूर्ण समर्थकों का घर था और 'सिंगिंग सेक्शन' को गैलोगेट एंड में स्थानांतरित कर दिया गया। हाल के वर्षों में प्रशंसकों का एक समूह, जिसका नाम टून अल्ट्रास है, सर जॉन हॉल के स्टैंड में 7 वें स्तर पर एकत्र हुआ जिससे \"न्रिंग बैक द नौयज़\" का प्रयास किया जा सके, समर्थकों को ऐसा लगता था कि यह भाव तब कहीं खो गया जब क्लब ने स्टेडियम का विस्तार किया और अपन्वे समर्थकों को एक्जीक्यूटिव बॉक्सेस की सहायता जे लिए विभक्त कर दिया.\n\n2 अप्रैल 2007 को यह घोषणा की गयी कि क्लब 300 मिलियन पाउंड की विकास योजना प्रस्तुत करना चाहता है जो स्टेडियम की क्षमता को कम से कम 60,000 तक बढ़ा देगी. हालांकि काउंसिल, जो सेंट जेम्स पार्क स्टेडियम की जगह की मालिक है, ने विस्तार की किसी भी योजना का खंडन किया और मूर में स्थानांतरित होने की संभावित खबरों का भी खंडन किया। सर जॉन हॉल स्टैंड और मिलबर्न स्टैंड के आकार के सम्बन्ध में शिकायतों के कारण यह निर्णय लिया गया कि किसी भी अनावश्यक विस्तार की अनुमति नहीं दी जायेगी. माइक एश्ले द्वारा क्लब का स्वामित्व अधिकार ले लिए जाने पर यह सभी योजनायें त्याग दी गयीं.\n\nक्लब को बेचने के एक दूसरे असफल प्रयास के बाद, एश्ले ने यह घोषणा की कि वार्षिक आया बढ़ाने की आशा से सेंट जेम्स पार्क के नाम के अधिकारों को लीज़ (पट्टे) पर देने का प्रयास करेगा. विरोधों के बाद, क्लब ने यह स्पष्ट किया कि इससे सेंट जेम्स पार्क के नाम को समग्र रूप से कोई क्षति नहीं पहुंचेगी. एक अधिकारिक आयोजनकर्ता की अनुपस्थिति में स्टेडियम को अस्थायी रूप से 2009-10 सत्र के अंत तक के लिए स्पोर्ट्सडाइरेक्ट.कौम @ सेंट जेम्स पार्क द्वारा पुनर्नामित कर दिया गया, जिससे कि संभावित अधिकारों का प्रयोग दिखाया जा सके, हालांकि स्थानीय समर्थक अब भी इसे सेंट जेम्स पार्क ही कहते हैं।\n\nन्यूकैसल फाउंडेशन की प्रतिष्ठा युनाइटेड द्वारा की गयी है जो पेशेवर फुटबॉल खिलाडियों की ख्याति का प्रयोग करना चाहता है जिससे कि पूरे नॉर्थईस्ट और न्यूकैसल समुदाय में सकारात्मक परिवर्तन लाने में सहायता दी जा सके. प्रबंधक केट ब्रैडली द्वारा संचालित इस फाउंडेशन का उद्देश्य सिटी में सामुदायिक क्रीड़ा और शैक्षिक परियोजनाओं को चलाना है। जैसा कि ब्रैडली ने चैरिटी न्यूज वेबसाइट, द थर्ड सेक्टर को बताया, \"बच्चे खिलाडियों को अपना नायक समझते हैं और वह जो कुछ भी कहते हैं उस पर तुरंत अमल किया जाता है। यदि न्यूकैसल के डिफेंडर स्टीवेन टेलर उन्हें यह बताये कि उन्हें नाश्ते में मार्स बार नहीं खानी चाहिए तो वह इस बात को वे अवश्य मानेंगे. सकारात्मक बदलाव लाने के लिए इस प्रभाव का उपयोग ही फाउंडेशन का दीर्घकालिक उद्देश्य है। एकौर्न्स चिल्ड्रेंस हौसपाइस चैरिटी, जोकि गंभीर रूप से बीमार बच्चों के लिए काम करती है और टोटेंहैम फाउंडेशन के साथ द एस्टन विला एफसी के विशिष्ट सम्बन्ध सहित यह वादा फुटबॉल के शीर्ष स्तर पर एक अग्रणी उदहारण प्रस्तुत करता है जो उस समुदाय की जिम्मेदारी लेने और उसे परिवर्तित करने से सम्बंधित है जिसमे खिलाड़ी काम करते हैं और जो समर्थन और टिकट बिक्री द्वारा उन्हें और संपन्न करता है। टोटेंहैम फाउंडेशन की स्थापना टोटेंहैम होस्ट्पुर एफ.सी. द्वारा एसओएस चिल्ड्रेन विलेज यूके की सहायता के लिये की गयी थी जो अनाथ, परित्यक्त, बेघर और अन्य रूप से उपेक्षित बच्चों की सहायता करता है। एस्टन विला इसमें इतना अग्रणी रहा कि उसने राष्ट्रीय उपस्थिति और कहीं अधिक विशाल पहुच तथा कोष प्राप्त करने की क्षमता के लिए एकौर्न्स हौसपाइस को अपनी किट की शर्ट का अगला हिस्सा अनुदान कर दिया, जोकि प्रायः उच्च पारिश्रमिक वाली आयोजन संबंधी सौदों के लिए रखी जाती थी। इन क्लबों और अन्य क्लबों के कार्य उस शैली को बदल रहे हैं जिसमे अब तक पेशेवर खेलों का अपने समुदाय और समर्थकों के साथ आदान प्रदान होता था।\n\nन्यूकैसल युनाइटेड के समर्थकों की ओर प्रायः \"टून आर्मी\", \"द मैग्पाइज\" या \"द जियौर्डीज़\" द्वारा संकेत किया जाता है। \"टून\" शब्द, टाउन के जियौर्डी उच्चारण से निकला है। \"मैग्पाइज\" क्लब के काले और सफ़ेद रंग की ओर संकेत करता है, जैसे कि मैग्पी चिड़िया. \"जियौर्डी\" उन लोगों का स्थानीय उपनाम होता है जो न्यूकैसल अपॉन टाइन के निवासी हैं, विडले ने सोचा कि इसे सिविल इंजीनियर जॉर्ज स्टीफेंसन के नाम से लिया गया है क्योंकि उन्होंने इस क्षेत्र की खदान प्रद्योगिकी में काफी योगदान दिया है। साधारण तौर पर मीडिया में इसका प्रयोग एनय़ूएफसी के समर्थकों की ओर संकेत के लिए भी किया जाता है।\n2007 में फुटबॉल समर्थकों के वर्जिन मनी सर्वेक्षण में, वे समर्थक जिन्होंने सत्र के टिकट रोक रखे थे या अन्य रूप से गेम देखने के लिए पैसे दे रहे थे, यह पाया गया की मैच में उपस्थित होने के मामले में बलिदान करने में न्यूकैसल के समर्थक सबसे अधिक भरोसेमंद हैं, 2004 में को-औपेराटिव फाइनेंशियल सर्विसेज़ द्वारा किये सर्वेक्षण में यह पाया गया कि लीग टेबल में न्यूकैसल इस मामले में भी शीर्ष पर है कि इसके न्यूकैसल के समर्थक कहीं और होने वाले प्रत्येक प्रीमियर लीग के लिए सर्वाधिक यात्रा करते हैं और इससे सर्वाधिक आय होती है। यह लागत सर्वाधिक थी चाहे समर्थक कार, ट्रेन या कोच किसी भी प्रकार यात्रा करें. यह भी पाया गया कि समर्थकों द्वारा तय की गयी कुल दूरी विश्व का एक चक्कर लगाने के बराबर थी।\n\nक्लब के समर्थक निम्न प्रकार की फैनजाइन्स छापते थे जैसे कि \"ट्रू फेथ\", \"द मैग\" और \"TOTT फैनज़ाइन\" . आम अंग्रेज़ी फुटबॉल पंक्तियों के अतिरिक्त न्यूकैसल के समर्थक पारंपरिक टाइनसाइड गीत \"ब्लेडन रेसेज़\" और \"कमिन' होम न्यूकैसल\" भी गाते थे।\n\nप्रबंधक केविन कीगन के इस्तीफे के बाद बोर्ड और माइक एश्ले के विरुद्ध किये गए एक और प्रदर्शन के उपरान्त 16 सितम्बर 2008 को समर्थकों के एक नए स्वावलंबी समूह, द न्यूकैसल युनाइटेड सपोर्टर्स ट्रस्ट (वास्तव में \"न्यूकैसल युनाइटेड सपोर्टर्स क्लब\"), की स्थापना फैनजाइन्स \"ट्रू फेथ\" और \"द मैग\" तथा फैन साईट एनयूएफसी.कॉम (NUFC.com) द्वारा किया गया, इसका उद्देश्य यह था कि \"न्यूकैसल युनाइटेड के समर्थकों का विशाल चर्च प्रस्तुत किया जा सके.\" अन्य समूह, द न्यूकैसल युनाइटेड इन्डिपेंडेंट सपोर्टर्स एसोसियेशन, का अस्तित्व 2002 तक था और वह 2008 में कीगन के इस्तीफे तक एनयूएफसी (NUFC) पर टिपण्णी कर रहा था।\n\nअपने सबसे निकट पड़ोसी संडरलैंड एएफसी के साथ न्यूकैसल की बहुत दिनों से चली आ रही और गहरी शत्रुता है, जिसके समर्थकों को बोलचाल की भाषा में मैकेम्स कहते हैं। इन दोनों के बीच होने वाले मैचों को टाइन-वियर डर्बी कहते हैं। न्यूकैसल और संडरलैंड के बीच की दूरी है, इसलिए वहां स्थानीय शत्रुता की भावना बहुत गहरी है जो इस विचार से और भी बढ़ जाती है कि यह सिटी बनाम सिटी मैच होता है जिसमे स्थानीय सम्मान दांव पर लगा होता है। निकटता का आशय यह है कि डर्बी मैचों की तरह यहां मैच के दौरान दोनों शहरों के बीच कार्यस्थल के साथी, परिवार और मित्र प्रायः विभक्त होते हैं, विशेषकर साउथ शील्ड्स में जहां दोनों टीमों के समर्थक काफी निकट रहते हैं।\n\nजिमी लॉरेंस के पास न्यूकैसल के सर्वाधिक मैचों में खेलने का कीर्तिमान है, उन्होंने 1904 से 1921 के बीच एक गोलकीपर के रूप में 496 प्रथम-टीम मैच खेले हैं। पूर्व कप्तान और लेफ्ट बैक फ्रैंक हुड्स्पेथ दूसरे स्थान पर हैं, जो 472 मैचों में खेले हैं और 37 अवसरों पर स्कोर किया है।\n\nएलेन शियरर 1996 से 2006 के बीच खेले गए सभी मैचों में 206 गोल करने के साथ क्लब के शीर्ष गोल्स्कोरर हैं, उन्होंने यह स्थान फरवरी 2006 में जैकी मिलबर्न की 200 टैली को पीछे करके प्राप्त किया है। मिलबर्न के पास यह कीर्तिमान 1957 से था, विश्व युद्ध II के दौरान उनके द्वारा स्कोर किये गए 38 युद्धकालीन लीग गोल इसमें शामिल नहीं किये गए हैं। उनके असाधारण साझेदार लेन व्हाईट, 153 गोल के साथ न्यूकैसल के तीसरे शीर्ष स्कोरर हैं। एल्बर्ट स्टेब्बिंस न्यूकैसल के अब तक के शीर्ष स्कोरर हो सकते थे लेकिन उनके गोल इस गिनती में शामिल नहीं किये गए हैं क्योंकि उनमे से अधिकांश विश्व युद्ध II के दौरान बनाये गये थे।\n\nक्लब के इतिहास में प्रति मैच की दर से सबसे सफल स्ट्राइकर ह्युघी गैलेचर हैं - जिन्होंने अपने 174 आउटिंग में 143 गोल के साथ 82 प्रतिशत की स्ट्राइक दर प्राप्त की.\n\nन्यूकैसल की सबसे बड़ी जीत अपने घरेलू मैच में 13-0 की थी जो उसने प्रभाग 2 में न्यूपोर्ट काउंटी के विपरीत 5 अक्टूबर 1946 को जीता था।\n\nन्यूकैसल की सर्वाधिक घरेलू उपस्थिति 68,386 है, यह कीर्तिमान 3 सितम्बर 1930 को चेल्सिया के विपरीत खेले गए मैच में दर्ज किया गया था।\nचेल्सिया के द्वारा गैलेचर के अनुबंध से प्रशंसकों का गुस्सा भड़क उठा और हजारों की संख्या में जीयौर्दी जनता अपने नायक का स्वागत करने के लिए उपस्थित हुई. मैदान के सर्वाधिक संख्या में दर्शकों की उपस्थिति के अतिरिक्त हजारों और दर्शक मैदान के बाहर एकत्र थे। वर्तमान में सेंत जेम्स पार्क की क्षमता 52,387 है, इसलिए इसकी सम्भावना भी बहुत ही कम है कि इन कीर्तिमानों को निकट भविष्य में ध्वस्त किया जा सकता है। प्रीमियर लीग में अब तक दर्ज की गयी सर्वाधिक उपस्थिति 52,327 है जो 28 अगस्त 2005 को मैनचेस्टर के विरुद्ध खेले गए एक मैच में दर्ज की गयी थी। न्यूकैसल ने चैम्पियनशिप मैच की उपस्थिति का भी कीर्तिमान दर्ज किया है, जिसमे 2009-10 सत्र में 24 अप्रैल 2010 को इपस्विच टाउन के विरुद्ध क्लब के फाइनल घरेलू मैच में 52,181 दर्शक उपस्थित हुए थे।\n\nन्यूकैसल युनाइटेड के पास भी चैम्पियंस लीग का एक कीर्तिमान है, यह कीर्तिमान चैम्पियंस लीग के इतिहास में अब तक एकमात्र ऐसी टीम होने का है जो समूह स्तर के अपने पहले तीन मैच हारने के बाद भी अगले स्तर के लिए चयनित हो गयी। यह अद्भुत कीर्तिमान 2002/03 के सत्र में हासिल किया गया था जब न्यूकैसल डाइनेमो कीव (a)2-0, फेयेनूर्ड (h)0-1 और जुवेंटस (a)2-0 से हारने के बाद भी जुवेंटस (h)1-0, डाइनेमो कीव (h)2-1 और फेयेनूर्ड (a)2-3 के विपरीत द्वितीय समूह स्तर पर पहुंच गया था।\n\n\"आरक्षित और अकादमी के लिए, न्यूकैसल यूनाइटेड ऍफ़सी (FC) आरक्षित और अकादमी देखें\"\n\n\"पूर्व खिलाड़ियों पर जानकारी के लिए, न्यूकैसल यूनाइटेड ऍफ़सी (FC) खिलाड़ियों और की सूची देखें\"\n\nकोचिंग और मेडिकल स्टाफ\n\n\nनिम्नलिखित प्रबंधकों में सभी ने कम से कम एक ट्राफी न्यूकैसल यूनाइटेड के चार्ज में जीती थी:\n6 सितम्बर 1895 को हुई स्थापना से लेकर 1997 तक, न्यूकैसल यूनाइटेड का स्वामित्व और परिचालन शेयरों (लिमिटेड कंपनी) के आधार पर एक प्राइवेट लिमिटेड कंपनी के रूप में था।\n\nअप्रैल 1997 में, प्रीमियर लीग के बीच शुरू हुए नए चलनों के अनुसार, सर जॉन हॉल की अध्यक्षता में क्लब को पब्लिक लिमिटेड कम्पनी (plc) के रूप में स्टॉक एक्सचेंज में जारी कर दिया गया, इसके पीछे एक बड़े स्पोर्टिंग क्लब न्यूकैसल को आर्थिक सहायता देने का उद्देश्य बताया गया। अधिकांश शेयर हॉल परिवार या उनके व्यवसायिक साझेदार फ्रेडी शेफर्ड के पास चले जाने के कारण यह प्रस्ताव अधिक सफल नहीं रहा.\n\n1997 में, सर जौन हॉल अध्यक्ष पद से हट गए और एक गैर प्रबंधकारी निदेशक बने रहे, अध्यक्ष के रूप में उनका स्थान फ्रेडी शेफर्ड ने लिया, अब जौन के पुत्र डगलस हॉल और बेटी एलिसन एंटोनोपोलस ही बोर्ड में हॉल परिवार के प्रतिनिधि थे। एक सार्वजनिक निंदा के बाद ज़ल्दी ही शेफर्ड और डगलस हॉल ने इस्तीफा दे दिया और 1998 में 10 महीनों बाद पुनः वापस आ गए।\n\n1998 के अंत में, मीडिया समूह एनटीएल (NTL) 10 मिलियन पाउंड में क्लब की 6.3 प्रतिशत दावेदारी खरीदने के बाद पूरी तरह से क्लब पर अधिकार करने के मंसूबे बना रहा था। बाद में अप्रैल 1999 में कम्पटीशन कमीशन ने रुपर्ट मर्डोक, बीस्काईबी (BSkyB) के मालिक, द्वारा मैनचेस्टर के प्रस्तावित नियंत्रण को रोक देने के बाद, इसका नियंत्रण भी स्थगित कर दिया गया।\n\n2007 में एक आश्चर्यजनक गतिविधि के अंतर्गत व्यवसायी माइक एश्ले ने एक होल्डिंग कम्पनी, सेंट जेम्स होल्डिंग्स के द्वारा क्लब के 41 प्रतिशत शेयर खरीद लिए, यह डगलस और हॉल की संयुक्त दावेदारी का सौदा था, स्पष्टतः यह सब शेफर्ड की जानकारी से बाहर था जोकि उस समय बीमार थे और अस्पताल में भर्ती थे। स्टॉक मार्केट के नियमों के नियमों के तहत, इस खरीदारी के लिये एश्ले के द्वारा उसी मूल्य या बढे मूल्य पर अन्य शेयरधारकों को नियंत्रण का औपचारिक प्रस्ताव जारी करना आवश्यक था, जिसमे शेफर्ड, प्रशंसक और संस्थागत निवेशक शामिल थे। आगे आने वाले सप्ताहों में, एश्ले को और भी अधिक शेयर मिल जाने पर शेफर्ड अंततः प्रस्ताव के समाप्त होने के पूर्व अपनी 28 प्रतिशत की दावेदारी बेचने को तैयार हो गए जिससे इसका गैर सूचीकरण हो गया, हालांकि अन्य पार्टियों द्वारा पिछले संपर्कों को दी गयी की प्रतिक्रया के उत्तर में शेफर्ड ने सार्वजनिक रूप से यही कहा कि इसे \"खरीदना असंभव है\" और यह संकेत दिए कि वे इसके विपक्ष में प्रस्ताव भी ला सकते हैं। न्यूकैसल युनाइटेड पीएलसी (plc) के शेयर 18 जुलाई 2007 को सुबह 8 बजे लन्दन स्टॉक एक्सचेंज से गैर सूचीकृत हो गए, इसके साथ ही अगले महीने शेफर्ड और अन्य निदेशकों ने क्लब छोड़ दिया.\n\nजबकि माइक एश्ले, होल्डिंग कम्पनी और इस प्रकार क्लब के भी अकेले मालिक हैं, तब भी उन्होंने स्वयं को क्लब के निदेशक बोर्ड में कोई आधिकारिक पद नहीं दिया है, पहले उन्होंने विश्राम की अवस्था में क्रिस मौर्ट को अध्यक्षता दी और 2008/09 सत्र के प्रारंभ के समय डेरेक ल्लेम्बियास को दी.\n\nकीगन के अचंभित करने वाले इस्तीफे पर प्रशंसकों के विरोध के बाद 14 सितम्बर 2008 को एश्ले ने यह घोषणा की कि वह क्लब को बेचने का प्रस्ताव जारी करने वाले हैं, उन्होंने कहा कि \"मैंने आपकी बात सुनी है। आप लोग चाहते हैं कि मै चला जाऊं. अब मै यही करने का प्रयास कर रहा हूं. उन्होंने यह भी कहा कि उन्होंने क्लब को खरीदने में और कर्जों को निपटाने में कुल 244 मिलियन पाउंड खर्च किये थे। निरीक्षणकर्ताओं द्वारा यह आंकलन किया गया कि यह एक ऐसा सौदा है जो कई खरीदारों को आकर्षित करेगा इसलिए संभवतः वह कुल 300 मिलियन पाउंड से अधिक में क्लब को नहीं बेच पायेंगे.\n\nएश्ले के कथन के कुछ ही समय बाद यह सूचना मिली कि 200 मिलियन पाउंड की रिकॉर्ड कीमत पर मेनचेस्टर सिटी को खरीदने से पूर्व आबुधाबी युनाइटेड समूह ने एनयूएफसी (NUFC) और मैनचेस्टर सिटी को अनुबंधित किया है, यह घोषणा 1 सितम्बर को की गयी थी। 28 दिसम्बर 2008 को एश्ले ने बेचने का प्रस्ताव वापस ले लिया।\n\n31 मई 2009 को आई मीडिया सूचना में यह बताया गया कि एश्ले फिर से क्लब को बेचने का प्रयास कर रहे हैं। 7 जून 2009 को एश्ले ने इस बात की पुष्टि की कि क्लब 100 मिलियन पाउंड में बेचने के लिए प्रस्तावित है और उन्होंने संभावित खरीदारों से कहा कि कि वे अपने प्रस्तावों के साथ उन्हें ईमेल करें. 12 अगस्त 2009 तक कोई भी प्रस्ताव नहीं मिलने पर एश्ले अपनी छुट्टियों से लौट आये और क्लब में एक और वर्ष रहने की सम्भावना देखने लगे.\n\n\"5 अगस्त 2008 के रूप में\"\n\nवर्तमान में क्लब के प्रमुख प्रायोजक नौर्दर्न रॉक बैंक और खेल संबंधी सामान बनाने वाली कंपनी प्यूमा है। माइक एश्ले सरीखे मालिकों द्वारा क्लब के सम्बन्ध उन प्रत्यक्ष खेल संबंधी खुदरा श्रृंखलाओं से भी हो गया था जिनकी स्थापना उन लोगों ने ही की थी।\n\nनौर्दर्न रॉक सौदे की घोषणा अप्रैल 2003 में हुई थी और यह कहा गया था कि यह 2004/05 सत्र के अंत तक प्रभावी रहेगी. अप्रैल 2004 में इसे 2009/10 तक के सत्र के लिए बढ़ा दिया गया। बाद में फरवरी 2008 में ऋण संकट के दौरान नौर्दर्न रॉक का प्रभावी रूप से राष्ट्रीकरण कर दिया गया, इसको ठीक से स्पष्ट करने के लिए यह कहा जा सकता है कि, बैंक ऑफ इंग्लैंड से लिए गए क़र्ज़ से तुलना करने पर और 2008 की पहली छमाहीं में 585 मिलियन पाउंड के नुक्सान के बाद, इस सौदे की कीमत क्लब के लिए 25 मिलियन पाउंड थी।\n\nएडिडास किट का सौदा 2009/10 सत्र में समाप्त हो गया।\n\nक्लब ने 1980 तक शर्ट के प्रायोजकों को प्रवेश नहीं दिया था। इससे पहले क्लब के ब्र्युअर स्कॉटिश & न्यूकैसल से पुराने सम्बन्ध थे, जो सेंट जेम्स पार्क के मिलबर्न स्टैंड के ठीक विपरीत स्थित टाइन ब्र्युअरी के मालिक थे। 1980 और 90 के दशक के दौरान क्लब की पट्टी में उनके बियर ब्रांड मैक इवांस (शब्दों में सिर्फ बाहरी मैचों के दौरान लगायी जाने वाली पट्टियों पर) और न्यूकैसल ब्राउन एले (घरेलू पट्टी, दोनों ही पूरी बोतल के बराबर के चिन्ह के रूप में और साधारणतया ब्राउन एले चिन्ह के ब्लू स्टार तत्व के रूप में) के चिन्ह को स्थान दिया गया। 2000 में एनटीएल (NTL) में परिवर्तन के साथ प्रयोजन सौदा समाप्त होने के साथ और 2004 में टाइन ब्र्युअरी बंद होने पर ये सम्बन्ध प्रभावी रूप से 1 जुलाई 2007 को समाप्त हो गए, यह एश्ले द्वारा नियंत्रण लिए जाने के समय की बात है जब क्लब ने 3 मिलियन पाउंड में कार्लिंग के साथ सौदा किया था, हालांकि न्यूकैसल ब्राउन एले की उपस्थिति अब भी मैदान के कुछ हिस्सों में थी और मई 2008 तक क्लब की वेबसाइट में \"क्लब फैक्टफ़ाइल\" पेज (हालांकि 2008/09 सत्र के लिए टिकट व्यवस्था में परिवर्तन हुआ था, जुलाई 2008 तक नयी क्रम व्यवस्था के जारी हो जाने की सम्भावना थी) पर गैलोगेट स्टैंड का नाम न्यूकैसल ब्राउन स्टैंड ही था।\n\n18 जनवरी 2010 को नौर्दार्न रॉक ने यह घोषणा की कि उन्होंने न्यूकैसल यूनाइटेड के साथ एक नया 4 वर्षीय प्रयोजन सौदा किया है जिसकी कीमत 1.5 मिलियन पाउंड से लेकर 10 मिलियन पाउंड के अधिकतम संभावित मूल्य के बीच थी, यह 2010/11 सत्र से शुरू हो रही थी और प्रयोजन की पूर्ण 4 वर्ष की अवधि में प्रीमीयर लीग में खेलने पर निर्भर थी। इसमें दो वर्षों के बाद (2011/12 सत्र के अंत में) एक समीक्षा बिंदु भी था।\n\n10 जनवरी 2010 को न्यूकैसल युनाइटेड फुटबॉल क्लब ने प्यूमा के साथ नए सौदे की घोषणा की जिसके फलस्वरूप प्यूमा नया आधिकारिक आपूर्तिकर्ता और न्यूकैसल युनाइटेड के लिए उत्पादों की प्रतिकृति का आधिकारी लाइसेंस प्राप्त आपूर्तिकर्ता बन गया। नए सौदे के अनुसार प्यूमा 2010/11 से शुरू होने वाले सत्र से लेकर दो वर्षों तक टीम किट, प्रतिकृति किट और प्रशिक्षण उपकरणों की आपूर्ति करेगा.\n\nन्यूकैसल यूनाइटेड सम्मान में निम्नलिखित शामिल हैं:\n\n\"निम्नलिखित व्यक्ति या तो न्यूकैसल के लिए खेले हैं या उन्होंने न्यूकैसल युनाइटेड का प्रबंध देखा है और इन्हें इंग्लिश फुटबॉल हाल ऑफ फेम में स्थान दिया गया है :\" \n\"निम्नलिखित व्यक्ति या तो न्यूकैसल के लिए खेले हैं या उन्होंने न्यूकैसल युनाइटेड का प्रबंध देखा है और इन्हें स्कॉटिश फुटबॉल हाल ऑफ फेम में स्थान दिया गया है\" \n\"निम्नलिखित व्यक्तियों ने न्यूकैसल युनाइटेड के लिए मैच खेले हैं और इन्हें वेल्श स्पोर्ट्स हाल ऑफ फेम में स्थान दिया गया है :\" \n\"निम्नलिखित संयुक्त न्यूकैसल लिए खेला है और हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया गया यूरोपीय:\" \n\"निम्नलिखित व्यक्तियों ने न्यूकैसल युनाइटेड के लिए मैच खेले हैं और इन्हें फुटबॉल लीग 100 लीजेंड्स में स्थान दिया गया है:\" \n\"निम्नलिखित व्यक्तियों को न्यूकैसल युनाइटेड का प्रबंधन देखने के दौरान प्रीमियर लीग मैनेजर ऑफ द मंथ चुना गया है :\" \n\n\"निम्नलिखित व्यक्तियों को न्यूकैसल युनाइटेड के लिए खेलने के दौरान प्रीमीयर लीग प्लेयर ऑफ द मंथ अवार्ड के लिए चुना गया है :\" \n\n\"निम्नलिखित व्यक्तियों को न्यूकैसल युनाइटेड के लिए खेलने के दौरान प्रीमीयर लीग गोल्डेन बूट अवार्ड दिया गया है :\" \n\n\"निम्नलिखित लोगों ने न्यूकैसल युनाइटेड का प्रबंधन देखने के दौरान फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप मैनेजर ऑफ द मंथ अवार्ड जीता है :\" \n\n\"निम्नलिखित ने न्यूकैसल युनाइटेड के लिए खेलने के दौरान फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप प्लेयर ऑफ द मंथ का अवार्ड जीता :\" \n\n\"निम्नलिखित ने न्यूकैसल युनाइटेड के लिए खेलने के दौरान फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप प्लेयर ऑफ द इयर का अवार्ड जीता\" \n\n", "id": "222259", "title": "न्यूकैसल युनाइटेड एफ़॰सी॰"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222260", "text": "पर्ल हार्बर\n\nपर्ल बंदरगाह या पर्ल हार्बर (Pearl harbour) हवाई द्वीप में हॉनलूलू से दस किमी उत्तर-पश्चिम, संयुक्त राज्य अमरीका का प्रसिद्ध बंदरगाह एवं गहरे जल का नौसैनिक अड्डा है। यह अमेरिकी प्रशांत बेड़े का मुख्यालय भी है। इस बंदरगाह के २० वर्ग किलोमीटर के नाव्य जल में सैकड़ों जहाजों के रुकने का स्थान है। हवाई द्वीप के शासकों द्वारा यहाँ १८८७ ई. में संयुक्त राज्य अमरीका को कोयला एवं जहाज मरम्मत केंद्र स्थापित करने के लिए स्वीकृति दी गई थी। १९०० ई. में यह नोसैनिक अड्डा बना। तब से बंदरगाह के जहाज मार्गों, लदान एवं मरम्मत के घाटों का सुधार एवं विस्तार होता गया है।\n\nइस बंदरगाह के मध्य फोर्ड द्वीप है, जहाँ नौसैनिक एवं वायुअड्डा है। पर्ल बंदरगाह संसार के सुंदरतम एवं विशालतम सुरक्षित नौसैनिक अड्डों में से एक है। नौसेना द्वारा संचालित यहाँ समीप में ही जहाज मरम्मत स्थान, अस्पताल एवं प्रशिक्षण विद्यालय हैं।\n\n7 दिसम्बर 1941 को, जब वाशिंगटन में जापानी प्रतिनिधि के साथ द्वितीय विश्वयुद्ध की समझौता वार्ता चल रही थी, उस समय जापानी युद्धक विमानों ने पर्ल बंदरगाह पर यकायक हमला किया। इस हमले से संयुक्त राज्य, अमरीका का संपूर्ण बेड़ा, फोर्ड द्वीप स्थित नौसैनिक वायुकेंद्र एवं बंदरगाह बुरी तरह नष्ट हो गया था तथा ढाई हजार सैनिक मारे गए थे। एक हजार से अधिक घायल हुए एवं लगभग एक हजार लापता हो गए। इस हमले ने अमेरिका को द्वितीय विश्व युद्ध में धकेल दिया।\n\nहमले के एक साल के अंदर ही बहुत से भागों एवं जलपोतों का पुनर्निर्माण कर लिया गया और यह बंदरगाह संयुक्त राज्य, अमरीका के प्रशांत महासगरीय बेड़े का प्रधान कार्यालय हो गया।\n\nपर्ल हार्बर मूल रूप से एक व्यापक उथली लघु-खाड़ी थी जिसे हवाई लोगों द्वारा \"वाई मोमी\" (जिसका अर्थ है, \"मोती का पानी\") या \"पुउलोआ\" (अर्थात, \"लंबी पहाड़ी\") कहा जाता था। पुउलोआ को हवाईयन किंवदंतियों में शार्क देवी, काआहुपहाऊ और उनके भाई (या बेटे), कहीउका का घर माना जाता था। शक्तिशाली इवा प्रमुखों के मुखिया केऊनुई को वर्तमान के पुउलोआ नमक कारखाने के निकट एक नाव्य नहर बनाने का श्रेय दिया जाता है, जिसके द्वारा नदमुख बना जिसे \"पर्ल रिवर\" के रूप में जाना जाता है। प्रसिद्ध विस्तारण के लिए उपयुक्त गुंजाइश बनाते हुए, इस नदमुख में इसके जल के लिए पहले से ही निकास रहा है जहां आज की मौजूदा खाई है; लेकिन केऊनुई को आमतौर पर इसे गहरा करने और चौड़ा करने के लिए श्रेय दिया जाता है।\n\nप्रारंभिक उन्नीसवीं शताब्दी के दौरान पर्ल हार्बर को इसके उथले प्रवेश द्वार के कारण बड़े जहाजों के लिए प्रयोग नहीं किया जाता था। हवाई द्वीप में संयुक्त राज्य अमेरिका की दिलचस्पी, प्रशांत में इसके व्हेल शिकार वाले और व्यापारिक जहाज़ों के जाने के बाद पैदा हुई। करीब 1820 में, \"नाविक और वाणिज्य के लिए एक अमेरिकी एजेंट\" को होनोलूलू बंदरगाह पर अमेरिकी कारोबार की देख-रेख करने के लिए नियुक्त किया गया। अमेरिकी महाद्वीप के इन वाणिज्यिक संबंधों के साथ संयुक्त था अमेरिकन बोर्ड ऑफ़ कमिश्नर फॉर फॉरेन मिशन्स के कार्य. अमेरिकी मिशनरी और उनके परिवार वाले, हवाई के राजनीतिक निकायों का एक अभिन्न हिस्सा बन गए।\n\n1826 की एक घटना द्वीप के उपनिवेशकों द्वारा उस समय इस्तेमाल की जाने वाली मनमानी रणनीतियों को दर्शाती है। जब पेर्सिवल का जहाज, होनोलूलू में पहुंचा, तो मिशनरियों द्वारा प्रेरित एक अध्यादेश ने होनोलूलू बंदरगाह में शराब और जहाजों पर महिलाओं को ले जाने पर प्रतिबन्ध लगा दिया। लेफ्टिनेंट पेर्सिवल और चालक दल के सदस्यों ने महसूस किया कि नया अधर्मी कानून अनुचित था, जिसे बल की धमकी मात्र से रद्द कर दिया गया। इस क्रिया को अमेरिका द्वारा त्याग दिया गया और परिणामस्वरूप राजा काउकीओली के पास एक राजदूत भेजा गया। जब की कमान में कप्तान थॉमस एपी कैट्सबाई जोन्स पहुंचे, तो वे हवाई पहुंचने वाले प्रथम नौसेना अधिकारी थे जिनको हवाई के राजा और अन्य प्रमुखों के साथ अंतरराष्ट्रीय मामलों पर चर्चा करने और एक व्यापारिक समझौते को अमली जामा पहनाने के निर्देश दिए गए थे।\n\n1820 और 1830 के दशक के दौरान, कई अमेरिकी युद्धपोत ने होनोलूलू का दौरा किया। ज्यादातर मामलों में, कमांडिंग अधिकारियों के पास सरकारी मामलों पर और विदेशी शक्तियों के साथ इस द्वीप देश के संबंधों पर अमेरिकी सरकार के सलाह वाले पात्र होते थे। 1841 में, होनोलूलू में छपने वाले \"पौलीनेशियन\" समाचार पत्र ने वकालत की कि अमेरिका को हवाई में एक नौसेना अड्डे की स्थापना करनी चाहिए। इसके लिए बहाना दिया गया की इससे व्हेल शिकार उद्योग में लगे अमेरिकी नागरिकों की सुरक्षा हो सकेगी. विदेशी मामलों के ब्रिटिश हवाइयन मंत्री रॉबर्ट कृटन विली ने 1840 में टिप्पणी की कि \"... मेरी राय है कि घटनाओं का ज्वार संयुक्त राज्य अमेरिका के विलय पर जाता है।\" इस प्रवृत्ति को ब्रिटेन और फ्रांस के साथ हुई घटनाओं से मदद मिली। 13 फ़रवरी 1843 को, के लॉर्ड जॉर्ज पौलेट ने इस द्वीप पर कब्जा कर लिया और इस घटना को पौलेट अफेयर के रूप में जाना जाता है। हालांकि एक अमेरिकी युद्धपोत, , बंदरगाह पर था, उसके कमांडिंग अधिकारी ने हस्तक्षेप नहीं किया। आधिकारिक विरोध कुछ दिनों बाद किया गया, वह भी के कमोडोर कर्नी द्वारा. लॉर्ड पौलेट की कार्रवाई को लंदन में लॉर्ड एबरडीन द्वारा अस्वीकार किया गया। फ्रांस और ब्रिटेन ने हवाई स्वतंत्रता को मान्यता दी, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका ने मना कर दिया।\n\n1849 के आक्रमण में फ्रांस के पुनः उत्तेजित होने के बाद, अपने अमेरिकी सलाहकार के प्रभाव में राजा कमेहामेहा III ने अमेरिका के साथ एक कार्य स्थगन तैयार किया। का कमांडिंग अधिकारी, वॉशिंगटन के उत्तर के इंतजार में अपने जहाज को खड़ा कर रखा था। राजा की मृत्यु, फ्रांसीसी बलों की वापसी और फिलमोर प्रशासन की विदेश नीति के कारण स्थगन का विचार दरकिनार कर दिया गया। नौसेना विभाग को, हालांकि अमेरिका के नौसेना आयुध को प्रशांत क्षेत्र में ही रखने के आदेश प्राप्त हुए.\n\nगृह-युद्ध की समाप्ति, अलास्का की खरीद, प्रशांत देशों के बढ़े महत्व, पूर्वी देशों के साथ अनुमानित व्यापार और हवाइयन उपज के लिए एक शुल्क मुक्त बाज़ार की इच्छा के साथ, हवाईयन व्यापार का विस्तार हुआ। 1865 में, पश्चिमी तट और हवाई को ग्रहण करने के लिए नॉर्थ पैसिफिक स्क्वाड्रन का गठन किया गया। अगले वर्षों में को द्वीप के बीच क्रूज को दिया गया, \"महान और बढ़ती हुई रूचि और महत्व का क्षेत्र.\" इस पोत ने जापान की तरफ पश्चिमोत्तर हवाई द्वीप का सर्वेक्षण किया। परिणामस्वरूप संयुक्त राज्य अमेरिका ने मिडवे द्वीप का दावा किया। नौसेना सचिव ने अपनी 1868 की वार्षिक रिपोर्ट में लिखा कि नवंबर, 1867 में, होनोलूलू में 42 अमेरिकी झंडे व्हेल-जहाज़ों और व्यापारिक जहाजों पर नज़र आ रहे थे जबकि अन्य देशों के छह झंडे थे। इस वर्धित गतिविधि ने हवाई के जल क्षेत्र में कम से कम एक युद्धपोत की स्थायी बंदोबस्ती करने को प्रेरित किया। इसने, होनोलूलू से श्रेष्ठ बंदरगाह रखने के लिए मिडवे द्वीप की सराहना भी की। अगले वर्ष में, कांग्रेस ने 1 मार्च 1869 को $50,000 के विनियोग को मंजूरी दी, इस बंदरगाह के लिए मार्ग को गहरा करने के लिए.\n\n1868 के बाद, जब प्रशांत बेड़े के कमांडर \"अमेरिकी हितों\" की देख-रेख करने के लिए इस द्वीप पर पहुंचे, तो नौसेना अधिकारियों ने आंतरिक मामलों में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. उन्होंने व्यापारिक विवादों में मध्यस्थ, व्यापारिक समझौतों में वार्ताकारों और कानून और व्यवस्था के रक्षकों की भूमिका निभाई. हवाईयन शाही परिवार और द्वीप के महत्वपूर्ण सरकारी अधिकारियों के लिए द्वीपों और मुख्य भूमि के बीच अमेरिकी युद्धपोतों पर आवधिक यात्राओं को आयोजित किया गया। जब 1873 में राजा लुनालिलो की मृत्यु हो गई, तब अमेरिका को शुल्क-मुक्त चीनी निर्यात करने के लिए पर्ल हार्बर के एक बंदरगाह के रूप में इस्तेमाल को समाप्त करने पर वार्ता चल रही थी। मार्च 1874 में राजा कलाकुआ के चुनाव के साथ ही अमेरिका के \"टस्कोरोरा\" और के ब्लूजैकेट से दंगे के उतरने के संकेत मिलने लगे। ब्रिटिश युद्धपोत, ने भी एक टोकन बल को उतार दिया। राजा कलाकुआ के शासनकाल के दौरान संयुक्त राज्य अमेरिका को पर्ल हार्बर में प्रवेश करने और \"एक कोयले की लाद और मरम्मत स्टेशन\" स्थापित करने के लिए विशेष अधिकार दिए गए।\n\nयह संधि अगस्त 1898 तक लागू रही, अमेरिका ने पर्ल हार्बर को एक नौसेना अड्डे के रूप में मज़बूत नहीं किया। उथला प्रवेश ने अंदरूनी बंदरगाह के गहरे संरक्षित जल के इस्तेमाल के खिलाफ एक दुर्जेय बाधा निर्मित की थी जैसा यह 60 साल से था।\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और हवाइयन साम्राज्य ने 1875 की तालमेल की संधि पर हस्ताक्षर किये, जिसका समर्थन 6 दिसम्बर 1884 की संधि ने किया और 1887 में इसका अनुमोदन किया गया। 20 जनवरी 1887 को, अमेरिकी सीनेट ने नौसेना को पर्ल हार्बर को नौसैनिक अड्डे के रूप में पट्टे पर देने की अनुमति दे दी (अमेरिका ने उस वर्ष 9 नवम्बर को कब्जा ले लिया). 1898 का स्पेनिश-अमेरिकी युद्ध और संयुक्त राज्य अमेरिका की प्रशांत में स्थायी उपस्थिति की इच्छा, दोनों बातों ने निर्णय में भूमिका निभाई.\n\nविलय के बाद, पर्ल हार्बर को अधिक नौसेना जहाजों के लिए तब्दील किया गया। मई 1899 में कमांडर एफ. मेरी को नौसेना विभाग और इसके ब्यूरो के लिए व्यापार चलाने के अधिकार के साथ नौसेना प्रतिनिधि बनाया गया। उन्होंने तुरंत ही कोल डिपो और उसके उपकरणों के नियंत्रण को ग्रहण किया। उनकी सुविधाओं का समर्थन करने के लिए, उन्हें नौसेना नाव और कोयले के दो बजरे सौंपे गए। जून में शुरू हुई पूछताछ के फलस्वरूप 17 नवम्बर 1899 को \"नौसेना स्टेशन, होनोलूलू\" की स्थापना हुई। 2 फ़रवरी 1900 को, इस शीर्षक को बदल कर \"नौसेना स्टेशन, हवाई\" कर दिया गया।\n\nनौसेना स्टेशन के निर्माण ने नौसेना विभाग को क्षेत्रीय चौकियों का पता लगाने की अनुमति दी। अक्टूबर, 1899 में और \"ईरोकिओइस\" ने मिडवे और गुआम तक के जलमार्ग की थाह ली और व्यापक सर्वेक्षण किया। इन अन्वेषणों का एक कारण था लुजोन तक एक संभव केबल मार्ग का चुनाव करना।\n\nकोयले का अकाल और बूबोनिक प्लेग का प्रकोप ऐसी दो घटनाएं थीं जिसने कमांडेंट को अपने प्राथमिक कार्यों को पूरा करने में बाधा पहुंचाई. सितम्बर 1899 में कोयले की गंभीर कमी की वजह से, कमांडेंट ने कोयले को ओआहू रेलवे एंड लैंड कंपनी और इंटर-आइलैंड स्टीम नेविगेशन कंपनी लिमिटेड को बेचा। यद्यपि इस बात ने नौसेना के साथ आर्थिक संबंधों की प्रगाढ़ता को दर्शाया, बूबोनिक प्लेग की वजह से कुछ हद तक यह दिसम्बर 1899 से फरवरी 1900 तक नौसेना प्रतिष्ठान के संगरोध द्वारा प्रभावहीन रहा। होनोलूलू में इस अवधि में लगभग 61 लोगों की मृत्यु को दर्ज किया गया। फलस्वरूप, होनोलूलू हार्बर में नवजात नौसेना परियोजनाओं पर काम में देरी हुई।\n\n1900-1908 से, नौसेना ने अपने समय को की सुविधाओं को सुधारने में समर्पित किया जिसमें शामिल था होनोलूलू में नौसेना आरक्षण. 3 मार्च 1901 के विनियोग अधिनियम के तहत, इस भूभाग को अतिरिक्त शेड और आवास के निर्माण के साथ सुधारा गया। सुधार में शामिल थी एक मशीन की दुकान, लोहारी और फाउंड्री, कमांडेंट का घर और अस्तबल, चौकीदार के लिए कुटीर, बाड़, 10 टन घाट क्रेन और पानी के पाइप की प्रणाली. इस बंदरगाह का तलकर्षण किया गया और चैनल को बड़े जहाजों को समायोजित करने के लिए बड़ा किया गया। 28 मई 1903 को, पहला युद्धपोत , पानी और कोयले के लिए बंदरगाह में प्रवेशित हुआ। हालांकि, जब एशियाई स्टेशन के पोतों ने जनवरी 1904 में होनोलूलू का दौरा किया, तो रियर एडमिरल सीलास टेरी ने शिकायत की कि उन्हें गोदी भाड़ा और पानी के मामले में अपर्याप्त व्यवहार मिला।\n\nउपर्युक्त विनियोग अधिनियम के तहत, कांग्रेस ने पर्ल हार्बर में नौसेना के एक स्टेशन के विकास के लिए भूमि के अधिग्रहण और लोक्स तक चैनल के सुधारीकरण को मंजूरी दे दी। ब्यूरो ऑफ़ एक्विपमेंट के दिशा-निर्देश के तहत, कमांडेंट ने पर्ल हार्बर के आसपास की भूमि पर जगह हासिल करने का प्रयास किया जिसकी सिफारिश नौसेना के उपयोग के लिए की गई थी। यह प्रयास तब असफल रहा जब उस संपत्ति के मालिकों ने उस कीमत को स्वीकार करने से इनकार कर दिया जिसे एक उचित मूल्य समझा जा रहा था। सर्वोपरि अधिग्रहण-अधिकार के हवाई कानून के तहत निंदा कार्यवाही को 6 जुलाई 1901 को शुरू किया गया। इस सूट द्वारा अधिगृहित भूमि में शामिल थे मौजूदा नौसेना यार्ड, काऊहुआ द्वीप और फोर्ड द्वीप के दक्षिण-पूर्वी तट पर एक पट्टी. पर्ल हार्बर को अवरुद्ध करने वाली मूंगा की चट्टान के तलकर्षण का कार्य इतने तेज़ी से हुआ कि इसने गनबोट को जनवरी 1905 में मुख्य झील के ऊपरी भाग पर जाने की अनुमति दी।\n\nविस्तृत होते स्टेशन की प्रारंभिक चिंताओं में से एक था कि सेना उनकी संपत्ति पर दावा करेगी. घाट, क्रेन, उत्स्रुत कूप और कोयले की आपूर्ति के रूप में उनकी सुविधाओं के कारण सेना द्वारा उनके उपयोग के लिए कई अनुरोध किए गए थे। फरवरी 1901 तक, सेना ने नौसेना गोदी पर कोयला और अन्य दुकानों को संभालने के लिए चल क्रेनें स्थापित करने के विशेषाधिकार, एक सलामी बैटरी और नौसेना आरक्षण पर एक ध्वज-दंड और साथ ही एक स्वयं के उत्स्रुत कूप के लिए आवेदन किया। इन सभी अनुरोधों को ब्यूरो ऑफ़ एक्विपमेंट द्वारा इस सिद्धांत के आधार पर नकार दिया गया कि, एक बार स्वीकृति दे देने पर वे \"वास्तव में इस संपत्ति पर स्थायी रूप से पांव जमा लेंगे और अंत में इसे दोनों विभागों के बीच विभाजित कर देंगे, अथवा उपयोग की बारंबारता द्वारा स्थापित सैन्य औचित्य के आधार पर नौसेना विभाग का संपूर्ण बहिष्कार कर देंगे.\" हालांकि, होनोलूलू में आर्मी डिपो क्वार्टरमास्टर ने कमांडेंट के अनुमोदन पर नौसेना स्टेशन पर एक उत्स्रुत कूप को डुबाने का अनुबंध किया और उस कमांडेंट ने बदले में ब्यूरो ऑफ़ यार्ड्स एंड डॉक्स की सिफारिश पर काम किया। प्राप्त हुए प्रवाहित जल की मात्रा प्रति दिन 1.5 मीलियन गैलन से अधिक पहुंच गई, जो सेना और नौसेना के सभी प्रयोजनों के लिए पर्याप्त थी। ब्यूरो ऑफ़ इक्विपमेंट ने तब महसूस किया कि सावधान रहने की उसकी बात जायज़ थी जब डिपो क्वार्टरमास्टर ने 1902 में उसे ज्ञात कराया कि उत्स्रुत कूप से नौसेना द्वारा उपयोग किया जाने वाला कोई भी पानी \"केवल सेना के सौजन्य से दिया जाता है।\"\n\nब्यूरो ऑफ़ इक्विपमेंट की चेतावनी के बावजूद युद्ध विभाग, श्रम और वाणिज्य विभाग और कृषि विभाग ने नौसेना आरक्षण पर भुगतान की अनुमति हासिल कर ली थी। 1906 तक, कमांडेंट का मानना था कि स्टेशन के भविष्य पर एक नीति विकसित करना ब्यूरो ऑफ़ यार्ड्स एंड डॉक्स के लिए जरूरी था। इन गोदियों का इस्तेमाल काफी हद तक सैन्य परिवहन द्वारा किया जा रहा था और उसके बाद नौसेना जहाज़ों द्वारा और सेना वास्तव में संगरोध घाट पर कब्जा करने का प्रयास कर रही थी (जिसे नौसेना आरक्षण पर प्रादेशिक सरकार द्वारा बनाया गया था, इस समझ के साथ कि इसे उसके निर्धारित मूल्य के भुगतान पर कभी भी नौसेना विभाग द्वारा ले लिया जा सकता है।) 1903 में, श्रम और वाणिज्य विभाग को एक आव्रजन स्टेशन के लिए करीब प्राप्त हुए. इस बीच कृषि विभाग ने अस्पताल के लिए नियत उस साईट के एक हिस्से को एक प्रयोगात्मक स्टेशन के लिए हासिल कर लिया। कमांडेंट ने महसूस किया कि, अगर स्टेशन को मात्र एक कोलिंग डिपो से परे विकसित करना है तो इन क्षेत्रीय अतिक्रमण को अन्य विभागों की ओर से रोका जाना चाहिए, खासकर तब जब वे नौसेना विनियोजन के लाभों का आनंद ले रहे थे। \"दूसरी ओर,\" उन्होंने लिखा, \"अगर यह पर्ल हार्बर में सुधार लाने का इरादा है और अंततः इस स्टेशन का परित्याग करना है तो वहां जितनी जल्द हो सके काम शुरू करने का हर संभव प्रयास किया जाना चाहिए... मुझे बताया गया है कि महत्वपूर्ण व्यावसायिक हित, अगले साल पर्ल हार्बर में सुधार लाने का एक मजबूत प्रयास करेंगे और मुझे लगता है कि नौसेना विभाग के लिए उस समान दिशा में प्रयास करने के लिए उपयुक्त समय होगा. \"\n\n1908 में, पर्ल हार्बर नौसेना शिपयार्ड स्थापित किया गया। 1908-1919 की अवधि नौसेना स्टेशन, पर्ल हार्बर के लिए स्थिर और सतत विकास की अवधि थी, जहां अपवाद सिर्फ 1913 था जब ड्राईडॉक हतोत्साहित रूप से ध्वस्त हो गया। गोदी पर कार्य 21 सितम्बर 1909 को शुरू हुआ और 17 फ़रवरी 1913 को ड्राईडॉक की पूरी संरचना लड़खड़ा गई और ढह गई। इसे नौसेना सचिव की पत्नी श्रीमती जोसेफस डेनियल द्वारा 21 अगस्त 1919 को समारोहपूर्वक खोला गया। 13 मई 1908 के अधिनियम ने पर्ल हार्बर चैनल और लोक्स के विस्तारण और तलकर्षण को अधिकृत किया \"ताकि विशालतम जहाज़ों को प्रवेश दिया जा सके\", नौसेना यार्ड के लिए दुकानों और आपूर्ति घरों का निर्माण हो और एक ड्राईडॉक का निर्माण किया जा सके। सभी परियोजनाओं पर काम संतोषजनक ढंग से बढ़ा, सिवाय ड्राईडॉक के. इसके निर्माण के लिए तीन मीलियन डॉलर से अधिक के विनियोग को हासिल करने के लिए कांग्रेस के साथ काफी तकरार के बाद, यह \"भूमिगत दबाव से बिगड़ गया। \" 1917 में, प्रशांत में सैन्य उड्डयन के विकास के लिए पर्ल हार्बर के बीच में फोर्ड द्वीप को सेना और नौसेना के संयुक्त उपयोग के लिए खरीद लिया गया।\n\nजैसे-जैसे जापानी सेना अपने युद्ध को चीन में फैलाने लगी, तो जापान के इरादों ने अमेरिका को बचाव उपायों को शुरू करने के लिए मजबूर किया। 1 फ़रवरी 1933 को अमेरिकी नौसेना ने पूर्व-तैयारियों के हिस्से के रूप में पर्ल हार्बर अड्डे पर एक नकली हमले का मंचन किया। यह हमला \"सफल\" रहा और बचाव को 'नाकाम' माना गया।\n\nजापानी साम्राज्य द्वारा 7 दिसम्बर 1941 को पर्ल हार्बर पर किये गए वास्तविक हमले ने अमेरिका को द्वितीय विश्व युद्ध में खींच लिया।\n\nशाही जापानी नौसेना के विमान और छोटी पनडुब्बियों ने अमेरिका पर एक हमला शुरू किया। अमेरिकियों ने पहेल ही जापान के कोड को समझ लिया था और इस हमले के होने के पहले ही वे एक सुनियोजित हमले के बारे में जानते थे। बहरहाल, पकड़े गए संदेश को समझने में कठिनाई के कारण, हमला होने से पहले अमेरिकी, जापान के लक्ष्यित स्थान को जानने में विफल रहे। एडमिरल इसोरोकू यमामोतो की कमान के तहत, यह हमला अमेरिकी बेड़े के नुकसान और जीवन क्षति के मामले में विनाशकारी था। 7 दिसम्बर को 06:05 बजे, छह जापानी वाहकों ने 183 विमानों की लहर के साथ पहला हमला किया जो डाइव बमवाहक, क्षैतिज बमवाहक और हमलावरों से बना था। जापानियों ने 07:51 पर अमेरिकी जहाजों और सैन्य प्रतिष्ठानों पर हमला किया। पहली खेप ने फोर्ड द्वीप के सैन्य हवाई अड्डों पर हमला किया। 08:30 पर, 170 जापानी विमानों की दूसरी खेप ने, जिसमें ज्यादातर टारपीडो हमलावर थे, पर्ल हार्बर में लंगर में लगे बेड़े पर हमला किया। युद्धपोत पर कवच भेदी बम द्वारा हमला किया गया और वह बम अग्र भाग के गोला बारूद कक्ष में घुस गया और उसने जहाज को उड़ाते हुए उसे कुछ सेकंड के भीतर ही डूबा दिया। कुल मिलाकर, अमेरिका के बेड़े के नौ जहाज डूब गए और 21 जहाज बुरी तरह से क्षतिग्रस्त हो गए। 21 में से तीन अपूरणीय थे। मरने वालों की कुल संख्या 2,350 थी, जिसमें 68 नागरिक शामिल थे और 1178 घायल हुए. पर्ल हार्बर में मरने वाले सैन्य कर्मियों में, 1,177 \"एरिजोना\" से थे। फायर किये गए पहले शॉट, विध्वंसक से एक छोटी पनडुब्बी पर किये गए थे जो पर्ल हार्बर के बाहर सामने आया; \"वार्ड\" ने छोटी पनडुब्बी को, पर्ल हार्बर पर हमले से एक घंटे पहले करीब 6:55 पर डूबा दिया। जापान को हमले में प्रयुक्त कुल 350 विमानों में से 29 को खोना पड़ा.\n\n21 मई 1944 को टैंक लैंडिंग शिप गोला-बारूद संभालते समय वेस्ट लॉक में विस्फोटित हो गई। थोड़े ही समय में छह LSTs इतने क्षतिग्रस्त हो गए थे कि वे डूब गए। दो अन्य गंभीर रूप से क्षतिग्रस्त हो गए थे। 163 नाविक मारे गए और 396 घायल हुए. 163\n\nखुद इस नौसेना अड्डे को 29 जनवरी 1964 को राष्ट्रीय ऐतिहासिक सीमाचिह्न के रूप में मान्यता दी गई। अपनी सीमा के भीतर, इसमें कई अन्य राष्ट्रीय ऐतिहासिक सीमाचिह्न शामिल हैं जो पर्ल हार्बर पर हमले से जुड़े हैं, जिसमें शामिल है \"एरिजोना\" सहित और . एक सक्रिय नौसेना अड्डे के रूप में, कई ऐतिहासिक इमारतें जिन्होंने NHL पदनाम में अपना योगदान दिया है, ध्वस्त होने और पुनर्निर्मित होने के कगार पर हैं।\n\n\n", "id": "222260", "title": "पर्ल हार्बर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222261", "text": "हाईकिंग\n\nहाईकिंग या पैदल यात्रा एक आउटडोर गतिविधि है जिसमें शामिल है प्राकृतिक वातावरण में चलना, अक्सर पैदल यात्रा के मार्गों पर. यह इतनी लोकप्रिय गतिविधि है कि दुनिया भर में कई हैं। अध्ययनों द्वारा विभिन्न प्रकार की हाईकिंग के स्वास्थ्य लाभों की पुष्टि की गई है। \"हाईकिंग\" शब्द को सभी अंग्रेजी भाषी देशों में समझा जाता है, लेकिन इसके उपयोग में मतभेद हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम में \"हाईकिंग\", साधारण चलने के बजाय क्रॉस-कंट्री वॉकिंग को संदर्भित करता है और आमतौर पर ऐसी जगह पर जहां हाईकिंग जूते की जरूरत होती है। \"डे हाइक\" उस हाइक को संदर्भित करता है जिसे एक दिन में पूरा किया जा सकता है, इसका प्रयोग अक्सर पहाड़ी हाइक या झील अथवा शिखर के लिए किया जा सकता है, लेकिन इसमें रात्रिकालीन शिविर की आवश्यकता नहीं होती है, क्योंकि उस मामले में उसे \"बैकपैकिंग\" कहा जाता है। \"बुशव्हैकिंग\" विशेष रूप से घने जंगलों, झाड़ियों से होते हुए कठिन रस्ते की यात्रा को संदर्भित करता है, जहां आगे बढ़ने के लिए झाड़ियों को हटाना पड़ता है। बुशव्हैकिंग के चरम रूप में जहां पेड़-पौधे इतने घने हैं कि इंसान का मार्ग अवरुद्ध हो जाता है, वहां मार्ग बनाने के लिए एक मैचिट (झाड़ी काटने का एक हथियार) का इस्तेमाल किया जाता है। ऑस्ट्रेलियाई लोग पगडण्डी वाले और बिना पगडण्डी वाले रस्ते पर चलने के लिए \"बुशवॉकिंग\" शब्द का प्रयोग करते हैं। न्यूजीलैंड के लोग \"ट्रैम्पिंग\" (विशेष रूप से रात भर चलने वाले और उससे लम्बी हाईकिंग के लिए), \"वॉकिंग\" या \"बुशवॉकिंग\" शब्द का प्रयोग करते हैं। भारत, नेपाल, उत्तरी अमेरिका, दक्षिण अमेरिका और पूर्वी अफ्रीका के पहाड़ी क्षेत्रों में हाईकिंग को \"ट्रेकिंग\" कहा जाता है; डच भी ट्रेकिंग का उल्लेख करते हैं। लम्बी पगडंडियों पर एक छोर से दूसरे छोर तक लम्बी दूरी की हाईकिंग को भी ट्रेकिंग और कुछ स्थानों में \"थ्रू-हाईकिंग\" के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है, उदाहरण के लिए अप्लेचियन ट्रेल (AT) या वरमोंट में लॉन्ग ट्रेल (LT) पर. लॉन्ग ट्रेल, संयुक्त राज्य अमेरिका में लंबी दूरी की सबसे प्राचीन हाईकिंग पगडण्डी है।\nहाईकिंग एक मौलिक आउटडोर गतिविधि जिस पर कई अन्य गतिविधियां आधारित है। कई खूबसूरत जगहों पर ज़मीनी मार्ग से होते हुए सिर्फ हाईकिंग द्वारा ही पहुंचा जा सकता है और उत्साही लोग प्रकृति को देखने के लिए हाईकिंग को सबसे अच्छा तरीका मानते हैं। हाईकर इसे, किसी भी तरह के वाहन में बैठकर घूमने से कहीं अच्छा मानते हैं (या किसी जानवर पर बैठकर, देखें घुड़सवारी) क्योंकि इसमें यात्री की इन्द्रियों को खिड़कियों, इंजन के शोर, उड़ती धूल और साथी यात्रियों द्वारा कोई बाधा नहीं पहुंचती. लंबी दूरी या मुश्किल भरे इलाके में हाईकिंग करने के लिए दोनों की आवश्यकता होती है, हाइक के लिए शारीरिक क्षमता की और मार्ग और उसके खतरों की जानकारी.\n\nहाईकर अक्सर सुंदर प्राकृतिक वातावरण की तलाश करते हैं जहां वे हाईकिंग कर सके। ये वातावरण अक्सर नाजुक होते हैं: हाईकर गलती से उस वातावरण को नष्ट कर सकते हैं जिसका वे आनंद उठाते है। जबकि एक व्यक्ति की कार्रवाई पर्यावरण को बड़े रूप में प्रभावित नहीं कर सकती है, हाईकर की एक बड़ी संख्या का सामूहिक प्रभाव पर्यावरण को खराब कर सकता है। उदाहरण के लिए, अल्पाइन क्षेत्र में आग जलाने के लिए लकड़ी एकत्रित करना हानिरहित होगा अगर इसे एक बार किया जाए (सिवाय जंगल की आग के जोखिम के). जबकि, वर्षों तक लकड़ी एकत्र करने से, अल्पाइन क्षेत्र को मूल्यवान पोषक तत्वों की कमी हो जाएगी.\nआम तौर पर, संरक्षित क्षेत्रों जैसे कि पार्क में पर्यावरण की रक्षा के लिए नियम होते हैं। अगर हाईकर ऐसे नियमों का पालन करें तो उनके प्रभाव को कम किया जा सकता है। इस तरह के नियमों में शामिल है लकड़ी से आग जलाने की मनाही, कैम्प साईट स्थापित करने के लिए कैम्पिंग को प्रतिबंधित करना, मल को बाहर करना, प्रति मील हाईकर की संख्या पर कोटा लागू करना।\n\nकई हाईकर लीव नो ट्रेस (कोई निशान मत छोड़ो का दर्शन अपनाते हैं: इस तरीके से हाइक करना की बाद में आने वाले हाइकरों को पिछले हाइकरों की उपस्थिति का पता न चल पाए. इस दर्शन के अभ्यासकर्ता इसके नियमों का पालन करते हैं, यहां तक कि उस क्षेत्र में कानूनी नियमों के अभाव में भी. इस अभ्यास के अनुयायी खाद्य अपशिष्ट, खाद्य पैकेजिंग और आसपास के वातावरण में परिवर्तन करने के मामले में सख्त व्यवहारों का पालन करते हैं। \nमानव अपशिष्ट, हाईकिंग से पर्यावरण को होने वाले नुकसान का प्रमुख स्रोत है। ये अपशिष्ट जल को दूषित कर सकते हैं और अन्य हाईकर को बीमार बना सकते हैं। बैक्टीरिया संदूषण से, स्थानीय मिटटी की रचना के आधार पर 10-25 सेमी (4 से 10 इंच) गहरे 'कैटहोल' खोद कर और प्रयोग के बाद उसे ढक कर बचा जा सकता है। यदि इन कैटहोल को पानी के स्रोतों और पगडण्डी से कम से कम 60 मीटर (200 फीट) दूर खोदा जाए तो प्रदूषण का खतरा और कम हो जाता है। कई हाईकर अपने कैटहोल के बारे में अन्य हाइकरों को उस जगह पर छड़ी गाड़कर सूचित कर देते हैं।\n\nपगडंडियों और प्राकृतिक क्षेत्रों की रक्षा को इस कदम के साथ और आगे ले जाया जा सकता है कि जितना आप अपने साथ लाते हैं उससे ज्यादा वहां से लेकर जायें. अगर हर जिम्मेदार यात्री दूसरों द्वारा छोड़े कचरे को ले जाता है और साथ में अपना भी, तो रास्ते और प्राकृतिक क्षेत्र धीरे-धीरे स्वच्छ बन जाएंगे.\n\nकभी-कभी हाईकर दुर्लभ या लुप्तप्राय प्रजातियों को देखने का आनंद लेते हैं। हालांकि, कुछ प्रजातियां (जैसे कि नेवला और बड़े सींग वाली भेड़) इंसानों की उपस्थिति के प्रति बहुत संवेदनशील होते हैं, विशेष रूप से संसर्ग काल के दौरान. प्रतिकूल प्रभाव को रोकने के लिए, हाईकरों को लुप्तप्राय प्रजातियों के व्यवहारों और निवास को जानना चाहिए।\n\nएक स्थिति है जब एक अकेला यात्री किसी पारिस्थितिकी तंत्र पर एक बड़ा प्रभाव डाल सकता है: अनजाने में जंगल में आग लगाकर. उदाहरण के लिए, 2005 में, एक चेक बैकपैकर ने अवैध गैस पोर्टेबल स्टोव को गिराकर चिली में टोरेस डेल पाइन राष्ट्रीय उद्यान के 7% को जला दिया। क्षेत्र के नियमों का पालन करने और निर्दिष्ट क्षेत्रों पर खाना पकाने के उपकरणों को रखने से (या अगर आवश्यक हो तो नंगी जमीन पर) जंगल में आग के खतरे को कम किया जा सकता है।\n\nहाईकिंग से व्यक्तिगत सुरक्षा के लिए खतरा उत्पन्न हो सकता है। ये खतरे हाईकिंग के समय खतरनाक परिस्थितियां हो सकती हैं और/या विशिष्ट दुर्घटनाएं या बीमारियां हो सकती हैं। अतिसार को अमेरिका में लम्बी दूरी के हाइकरों में होनी वाली एक आम बीमारी के रूप में पाया गया है. (देखें जंगल से प्रेरित अतिसार)\nखतरनाक हाईकिंग परिस्थितियों में शामिल है रास्ता खो जाना, खराब मौसम, खतरनाक इलाके, या पूर्व-मौजूदा चिकित्सा स्थितियों का बढ़ जाना. विशिष्ट दुर्घटनाओं में शामिल है चयापचय असंतुलन (जैसे कि निर्जलीकरण या हाइपोथर्मिया) सामयिक चोट (जैसे कि शीतदंश या धूप की कालिमा) पशुओं द्वारा हमले या आंतरिक चोट (जैसे कि टखने की मोच).\n\nइन खतरों को कम करने के लिए हाईकर अक्सर व्यवहार नुस्खे का एक सेट का प्रस्ताव करते हैं। इस तरह के नुस्खे के एक सेट का प्रसिद्ध उदाहरण है टेन एसेन्शिअल्स (दस अनिवार्य).\n\nमनुष्यों द्वारा हमले भी एक वास्तविकता है। ऐसे संगठन भी हैं जो रोकथाम, आत्मरक्षा और भागने को बढ़ावा देते हैं। कुछ संगठनों में सेल फोन और जीपीएस डिवाइस का प्रयोग किया जाता है।\n\nविभिन्न देशों में, सीमाएं खराब तरीके से चिह्नित हो सकती हैं। यह जानकारी रखना अच्छी आदत है कि अंतरराष्ट्रीय सीमाओं का स्थान कहां है। कई देश, जैसे फिनलैंड में सीमाओं के पार हाईकिंग को नियंत्रित करने के लिए विशिष्ट नियम हैं।\n\n\n\n", "id": "222261", "title": "हाईकिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=222262", "text": "माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक\n\nमाइक्रोसॉफ्ट आउटलुक (Microsoft Outlook) माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) की ओर से पर्सनल इन्फौर्मेशन मैनेजर है, जो दोनों रूपों में उपलब्ध है, एक पृथक अनुप्रयोग के रूप में और साथ ही साथ माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस (Microsoft Office) सूट के रूप में. वर्तमान संस्करण विंडोज के लिए माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक 2010 है और मैक (Mac) के लिए 2011. \n\nहालांकि, मुख्य रूप से अक्सर एक ई-मेल अनुप्रयोग के रूप में प्रयुक्त, इसमें एक कैलेंडर, टास्क मैनेजर, कॉन्टैक्ट मैनेजर, नोट टेकिंग, एक पत्रिका और वेब ब्राउज़िंग शामिल है।\n\nइसे एक स्वसम्पूर्ण अनुप्रयोग के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है, या एक संगठन में बहु उपयोगकर्ताओं के लिए यह माइक्रोसॉफ्ट एक्सचेंज सर्वर (Microsoft Exchange Server) और माइक्रोसॉफ्ट शेयरपॉइंट सर्वर (Microsoft SharePoint Server) के साथ काम कर सकता है, जैसे कि साझा मेल बक्से और कैलेंडर, एक्सचेंज पब्लिक फोल्डर, शेयर पॉइंट सूची और तय कार्यक्रम को पूरा करना. तृतीय पक्ष के कुछ ऐसे ऐड-ऑन अनुप्रयोग हैं जो आउटलुक को अन्य उपकरणों जैसे ब्लैकबेरी मोबाइल फोन और अन्य सॉफ्टवेयर जैसे ऑफिस और स्काईपी (Skype) इंटरनेट संचार के साथ एकीकृत करते हैं। डेवलपर्स माइक्रोसॉफ्ट विजुअल स्टूडियो (Microsoft Visual Studio) का उपयोग करते हुए अपने स्वयं के कस्टम सॉफ्टवेयर बना सकते हैं जो आउटलुक और ऑफिस घटकों के साथ काम करे. इसके अलावा, विंडोज मोबाइल उपकरण लगभग सभी आउटलुक डेटा को आउटलुक मोबाइल में समक्रमिक कर सकते हैं .\n\nआउटलुक ने माइक्रोसॉफ्ट के पिछले समयबद्धन और मेल प्रोग्राम, शेड्यूल+ और एक्सचेंज क्लायंट को प्रतिस्थापित किया है \n\nमाइक्रोसॉफ्ट आउटलुक के संस्करण में शामिल हैं:\n\nआउटलुक 98 और आउटलुक 2000 को दो विन्यास में से एक में स्थापित किया जा सकता है:\n\n\n\nजनवरी 2007 के अंत में आउटलुक 2007 खुदरा दुकानों में उपलब्ध था।  आउटलुक 2007 में शुरू हुई सुविधाओं में शामिल है:\n\n\nमाइक्रोसॉफ्ट ने मैक ओएस (Mac OS) के लिए आउटलुक के कई संस्करण भी जारी किये, हालांकि यह सिर्फ एक्सचेंज सर्वर के साथ प्रयोग के लिए ही था। इसे मैक के लिए माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस के एक घटक के रूप में नहीं प्रदान किया गया, लेकिन इसके बजाय प्रशासकों से या डाउनलोड द्वारा उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध कराया. अंतिम संस्करण मैक 2001 के लिए आउटलुक था, जो आउटलुक 2000 और 2002 के काफी समान था और साथ ही एक्सचेंज उपयोगकर्ताओं के लिए विशेष रूप से उपलब्ध था।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट अन्टूराज़ को ऑफिस 2001 में मैक ओएस के लिए एक आउटलुक के समान अनुप्रयोग के रूप में पेश किया गया था, लेकिन इसमें एक्सचेंज संपर्क का अभाव है। अन्टूराज़ 2004 सर्विस पैक 2 के साथ मैक ओएस एक्स में एक्सचेंज सर्वर के लिए आंशिक समर्थन देशी रूप से उपलब्ध हुआ। डिजाइन या संचालन के मामले में अन्टूराज़ प्रत्यक्ष रूप से आउटलुक के बराबर नहीं है, बल्कि, यह एक अलग अनुप्रयोग है जिसमें एक्सचेंज क्लाइंट क्षमताओं सहित कई अतिव्यापी सुविधाएं हैं। कुछ हद तक उन्नत एक्सचेंज समर्थन को अन्टूराज़ 2008 वेब सर्विस संस्करण में जोड़ा गया।\n\nअन्टूराज़ को आउटलुक द्वारा मैक 2011 के लिए प्रतिस्थापित किया गया, जिसमें अन्टूराज़ की तुलना में विंडोज के लिए आउटलुक के साथ अधिक संगतता और समता है। मैक ओएस एक्स के लिए आउटलुक का यह प्रथम देशी संस्करण है।\n\nआउटलुक 2011, केवल संपर्क के लिए मैक ओएस एक्स के सिंक सर्विसेस का समर्थन करता है, न कि इवेंट्स, टास्क या नोट्स का. इसमें अन्टूराज़ के बराबर का प्रोजेक्ट मैनेजर भी नहीं है।\n\nआउटलुक 2007, पहला आउटलुक था जो इंटरनेट एक्सप्लोरर HTML प्रतिपादन से बदल कर माइक्रोसॉफ्ट वर्ड 2007 HTML प्रतिपादन हो गया। इसका मतलब है कि HTML और CSS आइटम्स जो वर्ड द्वारा नियंत्रित नहीं होते हैं उनका अब समर्थन नहीं होता है। दूसरी ओर, एचटीएमएल सन्देश जो वर्ड में बने होते हैं कमोबेश वैसे ही दिखेंगे जैसे वे लेखक को दिखाई देते हैं।\n\nइससे समाचारपत्रिकाएं और HTML/CSS रिपोर्टों का प्रकाशन प्रभावित होता है, क्योंकि वे अक्सर अपने लेआउट का गठन करने के लिए जटिल HTML और/या CSS का उपयोग करते हैं। उदाहरण के लिए, प्रपत्र को अब ई-मेल में एम्बेड नहीं किया जा सकता है।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट अन्टूराज़ आउटलुक का एकमात्र आधुनिक रूप है जो उचित रूप से सीएसएस का समर्थन करता है और मूल HTML या CSS में बिना कोई संशोधन के वेब ब्राउज़र और ईमेल के बीच निर्बाध प्रतिपादन की अनुमति देता है।\n\nआउटलुक, स्वामित्व वाले अटैचमेंट फॉर्मेट का उपयोग करता है जिसे ट्रांसपोर्ट न्यूट्रल इनकैप्सुलेशन फॉर्मेट (TNEF) कहा जाता है जब एम्बेडेड (OLE) डॉक्युमेंट्स या आउटलुक विशिष्ट सुविधाओं का प्रयोग करते हुए संदेशों को रिच टेक्स्ट फॉर्मेट में संपादित किया जाता है। यह आमतौर पर संलग्न फ़ाइलों के रूप में मौजूद होता है, संदेश में \"winmail.dat\" या \"win.dat\" . इन फ़ाइलों में संदेश से अनुलग्न कोई भी नियमित फ़ाइल हो सकती है।\n\nTNEF, RFC अनुरूप नहीं है। इसके अलावा, आउटलुक के अलावा अन्य कोई ई-मेल क्लाइंट इसे देशी रूप से समर्थन नहीं करते हैं, हालांकि TNEF फ़ाइलों को डीकोड करने के लिए कई उपकरण मौजूद हैं।\n\nआउटलुक, कैलेंडर और संपर्क के लिए डेटा और सिंकिंग विशेषताओं का समर्थन पूरी तरह से नहीं करता है, जैसे कि आईकैलेंडर, CalDAV, SyncML और vCard 3.0. आउटलुक 2007 का दावा है कि वह पूरी तरह से आईकैलेंडर के अनुरूप नहीं है; हालांकि यह सभी कोर वस्तुओं का समर्थन नहीं करता है जैसे कि VJOURNAL, VTODO. इसके अलावा, आउटलुक, vCard 2.1 का समर्थन करता है और vCard प्रारूप में एक एकल फ़ाइल के रूप में एकाधिक संपर्कों का समर्थन नहीं करता है। आउटलुक की इस बात के लिए भी आलोचना की गई है कि इसमें इन इंटरनेट मानकों के लिए मालिकाना \"आउटलुक एक्सटेंशन' है। \n\nट्रस्टवर्दी कम्प्यूटिंग पहल के हिस्से के रूप में, माइक्रोसॉफ्ट ने ऑफिस आउटलुक 2003 में आउटलुक की छवि को सुधारने के लिए कुछ कदम उठाये हैं। सुरक्षा के सबसे अधिक प्रचारित कदमों में है कि ऑफिस आउटलुक 2003, HTML ई-मेल में स्वचालित रूप से छवियों को लोड नहीं करता है या डिफ़ॉल्ट रूप से निष्पादन योग्य अनुलग्नक खोलने की अनुमति देता है और अन्तः-निर्मित जंक मेल फिल्टर शामिल करता है। सर्विस पैक 2 ने इन विशेषताओं को संवर्धित किया है और एक फ़िशिंग-विरोधी फिल्टर को जोड़ा किया।\n\nआउटलुक ऐड-इन्स, माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक अनुप्रयोगों के लिए छोटे सहायक कार्यक्रम हैं। ऐड-इन्स का मुख्य उद्देश्य है माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक में नई कार्य क्षमताओं को जोड़ना और कुछ नियमित संचालन को स्वचालित करना है। ऐड-इन्स उन कार्यक्रमों को भी संदर्भित करता है जहां मुख्य कार्य आउटलुक फ़ाइल पर कार्य करना है जैसे कि तुल्यकालन या बैकअप उपयोगिताएं.\n\nआउटलुक 97 के बाद से, एक्सचेंज क्लाइंट एक्सटेंशन, आउटलुक में समर्थित हैं। आउटलुक 2000 और बाद वाले, विशिष्ट COM घटकों का समर्थन करते हैं जिसे आउटलुक ऐड-इन्स कहते हैं। \nबाद की पीढ़ियों के लिए सटीक समर्थित विशेषताओं (जैसे .NET घटक) को प्रत्येक रिलीज़ के साथ विस्तारित किया गया।\n\nआउटलुक एक्सप्रेस एक ई-मेल क्लाइंट था, न्यूज़ग्रुप क्लाइंट और संपर्क प्रबंधन सॉफ्टवेयर अनुप्रयोग था जिसे माइक्रोसॉफ्ट ने इंटरनेट एक्सप्लोरर 4, 5 और 6 के साथ संयुक्त किया गया और विंडोज 98 से विन्डोज़ सर्वर 2003 तक माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ के सभी संस्करणों के साथ भी किया गया। इसी तरह के नाम के अलावा दोनों उत्पादों के बीच कोई संबंध नहीं है और वे माइक्रोसॉफ्ट के विभिन्न प्रभागों से उत्पन्न होते हैं। जबकि दोनों ही POP3 और IMAP4 ई-मेल खातों का अभिगम प्रदान करता है, केवल आउटलुक, क्लाइंट अभिगम (MAPI) को माइक्रोसॉफ्ट एक्सचेंज को प्रदान करता है। आउटलुक एक्सप्रेस के बाद में आया विन्डोज़ मेल और उसके बाद विन्डोज़ लाइव मेल.\n\nवर्तमान में, आउटलुक, आउटलुक एक्सप्रेस और नोट्स लोटस से सन्देश आयात करने का समर्थन करता है। थंडरबर्ड से ईमेल प्राप्त करने के कुछ तरीके हैं; पहला एक टूल का उपयोग करना जो एक थंडरबर्ड फ़ोल्डर को ऐसे फॉर्मेट में परिवर्तित कर दे जिसे आउटलुक एक्सप्रेस से आयातित किया जा सके. इस विधि को फ़ोल्डर दर फ़ोल्डर संसाधित करना चाहिए. अन्य विधि है कुछ मुफ्त टूल का इस्तेमाल करना जो मूल फोल्डर संरचना को बनाए रखते हैं।\n\n\n", "id": "222262", "title": "माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक"}
