{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220242", "text": "चार्ल्स विल्सन (राजनेता)\n\nचार्ल्स नेस्बिट विल्सन (1 जून 1933 - 10 फ़रवरी 2010), एक अमेरिकी नौसेना अधिकारी और टेक्सास के दूसरे काँग्रेसी जिले के पूर्व 12-कार्यकालीन डेमोक्रेटिक अमेरिकी प्रतिनिधि थे।\n\nवह केन्द्रीय खुफिया एजेंसी या सेन्ट्रल इंटेलिजेंस एजेंसी (सीआईए (CIA)) के ऑपरेशन साइक्लोन नामक अब तक के सबसे बड़े गुप्त ऑपरेशन के समर्थन में काँग्रेस का नेतृत्व करने के लिए काफी मशहूर थे जिसने रीगन प्रशासन के तहत सोवियत-अफगानिस्तान युद्ध के दौरान अफगान मुजाहिदीन के लिए विशेष क्रियाकलाप प्रभाग से अर्द्धसैनिक बल के अधिकारियों और स्टिंगर विमानभेदी मिसाइल जैसे विमानभेदी हथियारों सहित सैन्य उपकरणों की आपूर्ति की थी। उनके परदे के पीछे का अभियान, जॉर्ज क्राइल की \"चार्ली विल्सन्स वॉर\" नामक गैर-कल्पनात्मक पुस्तक और बाद में विल्सन की भूमिका निभाने वाले टॉम हैंक्स अभिनीत एक फिल्म रूपांतरण का विषय था।\n\nविल्सन का जन्म टेक्सास के ट्रिनिटी नामक एक छोटे से शहर में हुआ था जहां उन्होंने पब्लिक स्कूलों में पढ़ाई की और 1951 में ट्रिनिटी हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। टेक्सास के हंट्सविल के सैम ह्यूस्टन स्टेट यूनिवर्सिटी में एक छात्र के रूप में शिक्षा-प्राप्ति के दौरान उन्हें यूनाइटेड स्टेट्स नवल एकेडमी में भर्ती किया गया जहां उन्होंने एक बी.एस. (B.S.) प्राप्त किया और 1956 में अपनी कक्षा में नीचे से आठवें स्थान पर स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उन्होंने इस अकादमी के इतिहास में अयोग्यता की दृष्टि से दूसरा सबसे ऊंचा स्थान प्राप्त किया था।\n\nविल्सन ने 1956 से लेकर 1960 तक अमेरिकी नौसेना में काम किया जहां उन्होंने लेफ्टिनेंट का पद प्राप्त किया। सर्फेस फ्लीट ऑफिसर के रूप में चार साल काम करने के बाद उन्हें सोवियत संघ के परमाण्विक शक्ति का मूल्यांकन करने वाले एक ख़ुफ़िया इकाई के भाग के रूप में पेंटागन में नियुक्त किया गया।\n\nअनुमान है कि विल्सन ने अपने घर के बगल में रहने वाले नगर परिषद् पदधारी चार्ल्स हैज़र्ड के खिलाफ अभियान चलाने वाले एक किशोर के रूप में पहली बार राजनीति में प्रवेश किया। जब विल्सन 13 साल के थे, तब उनका 14-वर्षीय कुत्ता हैज़र्ड के आंगन में घुस गया। हैज़र्ड ने बदले में कुत्ते के भोजन में कांच का चूर्ण मिला दिया जिसकी वजह से कुत्ते को प्राणघातक आतंरिक रक्तस्राव होने लगा। एक किसान का पुत्र होने के नाते, विल्सन को 13 साल की उम्र में गाड़ी चलाने की अनुमति मिल सकती थी और मिल भी गई थी और मतदान के दौरान उन्होंने मतदान केंद्र तक 96 मतदाताओं को पहुंचाया जिसमें मुख्य रूप से गरीब इलाकों के काले या अश्वेत नागरिक थे। ऐसा अनुमान है जब वे कार से उतरे, तब उन्होंने हरेक से कहा कि वह उनके वोट को प्रभावित नहीं करना चाहते हैं और यह भी कि पदधारी हैज़र्ड ने जानबूझकर उनके कुत्ते को मार डाला था। 16 वोटों के अंतर से हैज़र्ड के हारने के बाद विल्सन यह बताने के लिए उनके घर गए कि उन्हें किसी भी कुत्ते को जहर नहीं देना चाहिए। विल्सन ने इसे निम्न रूप में उद्धृत किया था, \"यह वह दिन था जिस दिन उन्हें अमेरिका से प्यार हो गया था।\" इस घटना को 2007 की \"चार्ली विल्सन्स वॉर\" नामक फिल्म में फिर से सुनाया गया।\n\nएक वयस्क के रूप में, विल्सन राजनीति से तब तक बाहर रहे जब तक वह जॉन एफ. कैनेडी के लिए राष्ट्रपति पद के अभियान में स्वेच्छापूर्वक काम करने के लिए आकर्षित नहीं हुए. 1960 में, नौसेना से 30 दिनों की छुट्टी लेने के बाद, विल्सन \nने अपने गृह जिले से टेक्सास राज्य प्रतिनिधि की दौड़ में अपना नाम दर्ज किया। उनका यह क्रियाकलाप नौसेना के नियमों के खिलाफ था, क्योंकि नौसेना को अपनी सेवा प्रदान करने वाले सदस्यों को सक्रिय ड्यूटी पर तैनात होने के दौरान एक सार्वजनिक पद धारण करने की मनाही है। जिस समय विल्सन ड्यूटी पर वापस आए, उस समय उनका परिवार और उनके दोस्त घर-घर जाकर प्रचार कार्य कर रहे थे। 1961 में, 27 साल की उम्र में, टेक्सास के ऑस्टिन में उन्होंने अपने कार्यभार की शपथ ली।\n\nअगले 12 सालों में, विल्सन ने टेक्सास विधानमंडल में व्यावसायिक हितों की दृष्टि से संदिग्ध रूप में देखे जाने वाले \"लफ्किन के उदारपंथी\" के रूप में अपनी प्रतिष्ठा कायम की। उन्होंने जनोपयोगी सेवाओं के विनियमन के लिए लड़ाई की और मेडिकेड, बुजुर्गों के लिए कर छूट, समान अधिकार संशोधन और एक न्यूनतम वेतन बिल के लिए संघर्ष किया। वह भी विकल्प-समर्थक (प्रो-च्वाइस) बनने वाले कुछ प्रमुख टेक्सास राजनेताओं में से एक थे। विल्सन अपने व्यक्तिगत जीवन, खास तौर पर शराब पीने, कोकीन का नशा करने और व्यभिचार करने के लिए बदनाम थे और अपना उपनाम \"गुड टाइम चार्ली\" रख लिया था।\n\n1972 में विल्सन को टेक्सास के सेकण्ड डिस्ट्रिक्ट से अमेरिकी प्रतिनिधिमंडल के सदस्य के रूप में निर्वाचित किया गया और उसके बाद जनवरी में उन्होंने अपना कार्यभार संभाला. उन्हें इस पद के लिए 11 बार निर्वाचित किया गया लेकिन वह वन हंड्रेड फिफ्थ काँग्रेस के लिए होने वाले पुनर्निर्वाचन के उम्मीदवार नहीं थे और 8 अक्टूबर 1996 में उन्होंने इस्तीफा दे दिया।\n\n1970 के दशक के अंतिम दौर में, विल्सन ने निकारागुआ में दक्षिण-पंथी सोमोज़ा सरकार का जोरदार समर्थन किया। सोमोज़ा के लिए उनकी यह प्रशंसा, तानाशाह द्वारा उन्हें रिश्वत देने के प्रयास से प्रेरित थी। विल्सन ने सोमोज़ा को एक परित्यक्त और धोखा खाई हुई अमेरिकी सहयोगी के रूप में देखा और सोमोज़ा की सरकार को बचाने के प्रयास में उन्होंने सभा विनियोग समिति में एक चंदावल कार्रवाई की, जहां एक जगह उन्होंने अमेरिका द्वारा सोमोज़ा का फिर से समर्थन करना शुरू नहीं करने की स्थिति में राष्ट्रपति कार्टर की पनामा नहर संधि को भंग करने की धमकी भी दे डाली। \n\nविल्सन ने बाद में सोमोज़ा और एड विल्सन (एक सीआईए एजेंट) के बीच एक बैठक की व्यवस्था की जिन्होंने सोमोज़ा की तरफ से लड़ने के लिए 1000 भूतपूर्व सीआईए गुप्तचरों का एक बल तैयार करने की पेशकश की। इस बैठक का अंत हो गया जब सोमोज़ा ने विल्सन की प्रेमिका, टीना सिमोंस, को लाड़-प्यार करने लगी और सोमोज़ा द्वारा 1000 आदमियों के बल के लिए 100 मिलियन डॉलर का भुगतान करने से मना करने के बाद यह सौदा असंभव साबित हुआ।\n\n1980 में विल्सन ने एसोसिएटेड प्रेस द्वारा भेजा गया एक काँग्रेसी तार पढ़ा जिसमें सोवियत-अधिकृत अफगानिस्तान से शरणार्थियों के भागने का विवरण था। कम्युनिस्ट डेमोक्रेटिक रिपब्लिक ऑफ़ अफगानिस्तान ने अफगान गृह युद्ध के दौरान शक्ति ग्रहण किया था और सोवियत संघ को मुजाहिदीन के प्रतिरोध को दबाने में मदद करने के लिए कहा. जीवनी लेखक जॉर्ज क्राइल तृतीय के अनुसार, विल्सन ने \"अश्वेत विनियोग\" से निपट रहे सभा विनियोग समिति के कर्मचारियों को बुलाया और अफगानिस्तान के लिए एक दुगना विनियोग बढ़ाने का अनुरोध किया। सभा विनियोग रक्षा उपसमिति (जिस पर सीआईए के ऑपरेशनों के लिए आवश्यक धन की व्यवस्था करने की जिम्मेदारी है) के लिए हाल ही में मनोनीत किए जाने की वजह से विल्सन के अनुरोध पर अच्छी तरह से अमल किया गया।\n\nऐसा अंतिम बार नहीं हुआ था कि उन्होंने अपने अफगान ऑपरेशन के लिए सीआईए बजट को बढ़ाया हो। 1983 में, उन्हें 40 मिलियन डॉलर की एक अतिरिक्त राशि प्राप्त हुई थी जिसमें से 17 डॉलर का आवंटन मिल मि-24 हिंद हेलीकॉप्टरों (Mil Mi-24 Hind helicopters) को मार गिराने वाले विमानभेदक हथियारों के लिए किया गया था। अगले वर्ष, सीआईए अधिकारी गस्ट एव्राकोटोस – पैसों के लिए काँग्रेस का प्रचार करने के खिलाफ सीआईए की नीति को भंग करते हुए - विल्सन से और 50 मिलियन डॉलर मांगने के लिए सीधे उनके पास चले गए। विल्सन राजी हो गए और उन्होंने काँग्रेस को यह कहकर राजी कर लिया कि, \"इन लोगों के लड़ने के फैसले के सन्दर्भ में अमेरिका के पास कोई चारा नहीं था। .. लेकिन अगर हमने उन्हें पत्थरों से लड़ने दिया तो इतिहास हम पर थूकेगा.\" बाद में, विल्सन ने वित्तीय वर्ष के अंत से पहले पेंटागन के न इस्तेमाल किए गए 300 मिलियन डॉलर को अफगानों को देने में कामयाबी हासिल की। इस प्रकार, विल्सन ने प्रत्यक्ष रूप से अफगान मुजाहिदीन के लिए अमेरिकी समर्थन के स्तर को प्रभावित किया। विल्सन ने कहा है कि \"कोई पक्षपात या हानिकारक रहस्योद्घाटन न होने\" की वजह से यह गुप्त ऑपरेशन सफल रहा। पेंटागन के एक वरिष्ठ अधिकारी, माइकल पिल्सबरी, ने एक विवादास्पद फैसले में अफगान प्रतिरोध के लिए स्टिंगर मिसाइलें प्रदान करने के लिए विल्सन के निधीकरण का इस्तेमाल किया।\n\nजोआन हेरिंग ने अमेरिकी सरकार से सैन्य उपकरण और उनका समर्थन प्राप्त करने में अफगान प्रतिरोध सेनानियों की मदद करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. उन्होंने पाकिस्तानी नेताओं से मिलने के लिए विल्सन को राजी किया और उनलोगों से मिलने के बाद उन्हें प्रमुख पाकिस्तान-आधारित अफगान शरणार्थी शिविर में ले जाया गया ताकि वह सोवियत संघ द्वारा अफगान लोगों पर किए गए अत्याचारों को खुद देख सके। उस यात्रा के बारे में विल्सन ने बाद में कहा कि यह \"वह अनुभव था जो मुझे हमेशा सताता रहेगा, जिसके तहत मैंने उन अस्पतालों का मुआयना किया था जहां मैंने उन बच्चों को देखा जिनके हाथ सोवियत संघ के हेलीकॉप्टरों से गिराए जा रहे बमों से क्षतिग्रस्त हो गए थे। जो शायद पहले से ही तय थी।.. और इसने मेरे जीवन के अगले 10 या 12 सालों में काफी अंतर ला दिया क्योंकि उन अस्पतालों से निकलते समय मैंने यह फैसला कर लिया था कि जब तक मेरे शरीर में सांस चलेगी और जब तक मैं काँग्रेस का सदस्य रहूंगा, तब तक मैं अपने सामर्थ्य के अनुसार सोवियत संघ को उनके कर्मों की कीमत चुकाने के लिए उन्हें मजबूर करता रहूंगा!\" 2008 में, विल्सन ने कहा कि वह \"अफगानिस्तान के मामले में शामिल हो चुके थे क्योंकि वह वहां गए थे और उन्होंने वहां सोवियत संघ के कर्मों को देखा था। और मैंने शरणार्थी शिविरों को देखा था।\"\n\nविल्सन द्वारा किए गए प्रयासों के लिए उन्हें सीआईए द्वारा ऑनर्ड कलीग अवार्ड प्रदान किया गया। इस पुरस्कार को पाने वाले वह पहले नागरिक बने। हालांकि, विल्सन की भूमिका विवादास्पद बनी हुई है क्योंकि अधिकांश सहायता इस्लामी कट्टरपंथी गुलबुद्दीन हिकमतयार को प्रदान की गई थी जो अब एक वरिष्ठ तालिबान नेता और अल-कायदा का एक समर्थक है।\n\nसोवियत संघ द्वारा अफगानिस्तान से अपनी सेना को वापस बुलाने के फैसले और हमले को एक गलती बताने के फलस्वरूप विल्सन ने प्रतिनिधिमंडल में सोवियत नेताओं की सराहना की। उन्होंने बोस्निया के युद्ध में संयुक्त राज्य अमेरिका की भागीदारी का भी समर्थन किया और जनवरी 1993 में पूर्व यूगोस्लाविया की पंच-दिवसीय यात्रा की; वापस लौटने पर उन्होंने बोस्निया पर हथियारों की घाटबंधी को हटा लेने के लिए क्लिंटन प्रशासन से आग्रह किया, उन्होंने आक्षेप किया कि \"यह अच्छाई बनाम बुराई है और, यदि हम इसका अमेरिकीकरण नहीं करना चाहते हैं, तो हम किसका अमेरिकीकरण करना चाहते हैं? हमें किसी चीज़ के लिए खड़ा करना है।\"\n\n1980 में विल्सन पर लास वेगास के सीज़र्स पैलेस में कोकीन का सेवन करने का आरोप लगाया गया; हालांकि, सबूत के अभाव में न्याय विभाग के वकील रुडोल्फ गियुलानी की जांच को ख़ारिज कर दिया गया। लिज़ विकरशम ने जांचकर्ताओं को बताया कि उन्होंने चार्ली को केमैन आइलैंड्स में केवल एक बार कोकीन का सेवन करते देखा था, हालांकि यह अमेरिकी अधिकारक्षेत्र से बाहर था। \"चार्ली विल्सन रियल स्टोरी\" में विल्सन रहस्योद्घाटन करते हैं कि उन्होंने 1980 की गर्मियों में लास वेगास की यात्रा की थी और एक गर्म तब में दो अप्सरकों के साथ एक अनुभव को याद करते हैं।\n\n2007 में उनके कथित कोकीन सेवन के बारे में पूछे जाने पर विल्सन ने फिर से पुष्टि की \"इसका जवाब कोई नहीं जानता है और मैं भी इसका जवाब नहीं दूंगा\".\n\nविल्सन, पाकिस्तान की अपनी पहली यात्रा से ठीक पहले वॉशिंगटन डीसी के की ब्रिज पर नशे में धुत्त होकर टक्कर मारकर भागने वाली एक दुर्घटना में अंतर्भुक्त थे। एक गवाह ने अपने बयान में कहा कि उन्होंने विल्सन के लिंकन कॉन्टिनेंटल को एक माज्डा को टक्कर मारते देखा था और उसने उनका लाइसेंस नंबर भी लिखा लिया था, लेकिन विल्सन कभी दोषी साबित नहीं हुए.\n\nहिस्ट्री चैनल के वृत्तचित्र, \"द ट्रु स्टोरी ऑफ़ चार्ली विल्सन\", में विल्सन के प्रशंसकों ने यह कहते हुए उनका बचाव किया कि अफगान लोगों की दुर्दशा को देखकर होने वाले दर्द से राहत पाने के लिए उन्होंने उस रात शराब पी थी। यह देखने के बाद कि \"चार्ली विल्सन्स वॉर\" नामक फिल्म में इस घटना को दर्शाया नहीं गया था, विल्सन ने कहा: \"मैं बड़ी आसानी से बच गया\".\n\nटेक्सास के लफ्किन में रहने के लिए विल्सन ने 1997 में कौंग्रेस से सेवानिवृत्ति प्राप्त की। फरवरी 1999 में, विल्सन ने बारबरा एल्बरस्टैड्ट नामक एक बैले नर्तकी से शादी कर ली जिससे वे 1980 में वॉशिंगटन में एक पार्टी में मिले थे।\n\nसितम्बर 2007 में, एक अंग प्रत्यारोपण प्रतीक्षा सूची पर दो महीनों के बाद, विल्सन को एक 35 वर्षीय दाता का दिल मिल गया। वर्षों से इतना ज्यादा शराब पीने की वजह से उनके दिल पर दबाव पड़ सकता है; 1985 में, उन्हें एक डॉक्टर ने बताया कि वे 18 महीने जीवित रहेंगे.\n\nविल्सन की मौत 10 फ़रवरी 2010 को टेक्सास के लफ्किन में लफ्किन मेमोरियल हॉस्पिटल में हुआ था जहां उन्हें तब ले जाया गया था जब उस दिन उनकी तबीयत अचानक ख़राब हो गई थी। वह कार्डियोपल्मोनरी अरेस्ट से पीड़ित थे। सेंट्रल टाइम के मुताबिक दोपहर 12 बजकर 16 मिनट पर उन्हें मृत घोषित कर दिया गया। अमेरिकी रक्षा सचिव, रॉबर्ट गेट्स ने कहा, \"अमेरिका ने एक असाधारण देशभक्त को खो दिया है जिन्होंने अपने जीवन में साबित कर दिया था कि एक बहादुर और दृढ-संकल्प व्यक्ति इतिहास के मार्ग को बदल सकता है\".\n\nविल्सन को 23 फ़रवरी 2010 को आर्लिंगटन नैशनल सीमेट्री में पूर्ण सैन्य सम्मान के साथ एक कब्र सेवा प्राप्त हुई। \n\nजॉर्ज क्राइल तृतीय ने अपनी पुस्तक \"चार्ली विल्सन्स वॉर: द एक्स्ट्राऑर्डिनरी स्टोरी ऑफ़ द लार्जेस्ट कॉवर्ट ऑपरेशन इन हिस्ट्री\" (2003) में सोवियत-विरोधी अफगान युद्ध के लिए धन उपार्जन में वृद्धि करने के लिए विल्सन द्वारा किए गए सफल प्रयासों को प्रकट किया। इस पुस्तक के 2007 के फिल्म रूपांतरण में अभिनेता टॉम हैंक्स ने विल्सन की भूमिका निभाई. इस फिल्म में उन्हें राजनैतिक दृष्टि से एक अनुचित, भड़कीले योद्धा के रूप में दर्शाया गया जिसे सुन्दर महिलाओं का साथ अच्छा लगता था।\n\nविल्सन, स्टीव कॉल के \"घोस्ट वॉर्स: द सीक्रेट हिस्ट्री ऑफ़ द सीआईए, अफगानिस्तान, एण्ड बिन लादेन, फ्रॉम द सोवियत इन्वेशन टु सेप्टेम्बर 10, 2001\" (2005) के एक मुख्य पात्र थे।\n27 दिसम्बर 2007 को हिस्ट्री चैनल (History Channel) ने काँग्रेसमैन के अफगान युद्ध के प्रयासों और उसके व्यक्तिगत जीवन के बारे में दो-घंटे के एक वृत्तिचित्र, \"द ट्रु स्टोरी ऑफ़ चार्ली विल्सन\", का प्रसारण किया।\n\n\n", "id": "220242", "title": "चार्ल्स विल्सन (राजनेता)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220289", "text": "इनसीड\n\nइनसीड (INSEAD) एक बहु-परिसर अंतर्राष्ट्रीय व्यापार स्कूल और अनुसंधान संस्थान है। यूरोप (फ़्रांस), एशिया (सिंगापुर) और मध्य पूर्व (आबू धाबी) में इसके परिसर (केम्पस) हैं और इज़राइल में एक अनुसंधान केंद्र है। यह स्कूल एक पूर्णकालिक (फुल टाइम) एमबीए प्रोग्राम, प्रबंधन में एक पीएचडी प्रोग्राम और कई अन्य कार्यकारी शिक्षण प्रोग्राम पेश करता है (जिसमें एक कार्यकारी एमबीए भी शामिल है).\n\nइनसीड (INSEAD) अंतरराष्ट्रीय व्यवसायिक शिक्षा की अवधारणा में अग्रणी है और विश्वस्तरीय व्यापार के क्षेत्र के अग्रणियों की बढती आवश्यकताओं को पूरा करता है। यह स्कूल पूरी दुनिया के चोटी के व्यापार स्कूलों में सबसे प्रभावशाली और अभिनव स्कूलों में से एक के रूप में विख्यात है। स्कूल का मुख्य विभेदन वर्ग विविधता, शिक्षा की गुणवत्ता और इसके विद्यार्थियों के नेटवर्क के प्रसार और क्षमता में निहित है। यह ग्लोबल बिजनेस स्कूल नेटवर्क का एक सदस्य है। फोर्ब्स (Forbes) ने इनसीड एमबीए को दुनिया में पहले नंबर के एक-वर्षीय एमबीए प्रोग्राम का दर्जा दिया है। 2010 की फाइनेंशियल टाइम्स ग्लोबल एमबीए रैंकिंग में, इनसीड को पांचवे स्थान पर रखा गया (जो स्टेनफोर्ड ग्रेजुएट स्कूल ऑफ़ बिजनेस से जुड़ा है) और यह इस सूची में पहले नम्बर का एक-वर्षीय एमबीए प्रोग्राम है। क्यूएस टॉप एमबीए (QS TopMBA), जो स्कूलों को को उनके क्षेत्रों के अनुसार रैंक देता है, ने इनसीड को यूरोप और एशिया पेसिफिक दोनों में पहले स्थान पर रखा। बिजनेस वीक ने इसे अंतर्राष्ट्रीय एमबीए प्रोग्रामों में तीसरे स्थान पर रखा। \n\nइनसीड (INSEAD) एमबीए विद्यार्थोयों को तीन महाद्वीपों में अध्ययन करने का अवसर मिलता है (पेनिसिल्वेनिया विश्वविद्यालय के व्हार्टन स्कूल और दो परिसर संरचना वाले एक स्कूल के साथ गठबंधन के माध्यम से). सितम्बर 2010 में शुरू होने के बाद, केलोग स्कूल ऑफ़ मेनेजमेंट के साथ एक परिसर विनिमय प्रोग्राम पेश किया जायेगा. इनसीड ने कैरियर सेवाओं का साझा करने के लिए हार्वर्ड बिजनेस स्कूल, स्टेनफोर्ड ग्रेजुएट स्कूल ऑफ़ बिजनेस और केलोग स्कूल ऑफ़ मेनेजमेंट के साथ एक पारस्परिक समझौता भी किया है। इन चारों स्कूलों के विद्यार्थियों के पास एक दूसरे के लिए नौकरी के विशेष अवसर के डेटाबेस उपलब्ध होते हैं।\n\nअन्य\n\nइनसीड का लक्ष्य है एक ऐसे शिक्षण वातावरण को बढ़ावा देना जिसमें पूरी दुनिया के लोगों, उनके विचारों और उनकी संस्कृतियों को शामिल किया जाये; प्रबंधन शिक्षा को बढ़ावा देना; ऐसे अग्रणियों और उद्यमों का विकास करना जो उनके संगठनों और उनके समुदायों के लिए महत्वपूर्ण हों; और अकादमिक सोच की सीमाओं का विस्तार करना और अनुसंधान के माध्यम से व्यापार को प्रभावित करना। \n\n(INSEAD) के तीन परिसर हैं मूल परिसर (यूरोप परिसर) फोंटेनेब्लू (Fontainebleau) में स्थित है, जो पेरिस के पास, फ़्रांस में है, यह मेट्रोपोलिटन फ़्रांस में दूसरे सबसे बड़े वन के साथ स्थित है. इनसीड का दूसरा परिसर (एशिया परिसर) सिंगापुर के शहर-राज्य के बुओना विस्ता जिले (Buona Vista district) में है। तीसरा और सबसे नया परिसर (मध्य पूर्व परिसर) आबू धाबी में स्थित है और वर्तमान में यह केवल खुला पंजीकरण कार्यकारी शिक्षा प्रोग्राम (open enrollment executive education programmes) ही उपलब्ध करा रहा है।\n\nएमबीए प्रोग्राम को यूरोपीय और एशियाई दोनों परिसरों में पढाया जाता है, अधिकांश विद्यार्थी अपने पाठ्यक्रम का कुछ हिस्सा इन परिसरों में पूरा करते हैं। इनसीड अपने आप को न तो फ़्रांसिसी संस्थान बताता है, न ही सिंगापुर या अमीरात से सम्बंधित करता है, बल्कि यह अपने आप को एक विश्वस्तरीय स्कूल के रूप में वर्णित करता है। इनसीड का एक उत्तरी अमेरिकी कार्यालय न्युयोर्क शहर में है और एक अनुसंधान केंद्र इज़राइल में है।\n\nइनसीड की स्थापना 1957 में जेओर्जेस डोरिअत, क्लौड जेन्सीन और ओलिविअर गिस्कार्ड दी'एस्तेंग ने की और यह यूरोप के सबसे पुराने व्यापर स्कूलों में से एक है।\n\n\nइनसीड के डीन\n\nइनसीड कंपनी/फर्म विशिष्ट और खुले पंजीकरण कार्यकारी शिक्षा प्रोग्राम दोनों उपलब्ध करता है, ये प्रोग्राम यूरोप और एशिया में स्थित इसके परिसरों में आबू धाबी में स्थित कार्यकारी शिक्षा केंद्र में उपलब्ध कराये जाते हैं। इनसीड कोर्पोरेट विश्वविद्यालयों के साथ साझेदारी में भी काम करता है। प्रतिभागी आमतौर पर सीनियर और चोटी के प्रबंधन से आते हैं, जिनके पास अपनी कम्पनी और उद्योग में काम करने का कई सालों का अनुभव होता है और जिन्होंने अपनी कम्पनी में अपनी 'उच्च क्षमता\" दर्शायी होती है। 120 से अधिक देशों से लगभग 9500 अचिकारी प्रत्येक वर्ष इनसीड के पाठ्यक्रम में हिस्सा लेते हैं।\n\nखुले पंजीकरण प्रोग्राम में निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैं: सामान्य प्रबंधन, नेतृत्व, वित्त और बैंकिंग, चोटी का प्रबंधन, रणनीति, फैसला लेना, लोग और प्रदर्शन प्रबंधन, विपणन, परिचालन प्रबंधन और उद्यमशीलता और पारिवारिक व्यापार प्रोग्राम.\nसामरिक आर एंड डी प्रबंधन पाठ्यक्रम के लिए इस साल का विषय स्टीव जॉब्स एंड एप्पल है।\n\nइनसीड ने दुनिया भर में कई उद्योगों कम्पनियों और फर्मों के साथ काम किया है और यह 1960 के दशक के बाद से कार्यकारी शिक्षा प्रोग्रामों का विकास कर रही है। इसमें वे प्रोग्राम शामिल हैं जो प्रतिस्पर्धी परिवर्तनों को संबोधित करते हैं, उच्च-प्रदर्शन संस्कृति के निर्माण में मदद करते हैं, साथ ही नेतृत्व विकास, विलय के बाद के एकीकरण, जम्प-स्टार्ट कोरपोरेट रूपांतरण प्रक्रिया में मदद करते हैं और तकनीकी और बाजार के नवाचारों को बढ़ावा देते हैं। इनमें प्रोग्राम के बाद का फोलो-अप शामिल है जो सीखने के प्रभाव का मापन और प्रबंधन करते हैं।\n\nग्लोबल कार्यकारी एमबीए के लिए इनसीड के तीन परिसर यूरोप (फ़्रांस), एशिया (सिंगापुर) और मध्य पूर्व (आबू धाबी) में हैं, जो एक सुविधाजनक और मोड्यूलर प्रारूप में एक बेजोड़ अंतर्राष्ट्रीय और बहु सांस्कृतिक अनुभव प्रदान करते हैं। यह प्रोग्राम अपने अधिकांश प्रतिभागियों को इतना आकर्षित करता है कि वे हर परिसर से 5 घंटे की यात्रा कर के अध्ययन हेतु आते हैं। इसी ने इनसीड को ऐसी बेजोड़ विविधता प्रदान की है जिससे इनसीड ने अपना नाम कमाया है।\n\nकई देशों से प्रतिभागियों का यह समूह काम करते समय नेतृत्व और प्रबंधन क्षमता का विकास करता है। यह प्रोग्राम ऐसा ज्ञान उपलब्ध करता है जिसे लगभग तुरंत कार्य स्थान पर लागू किया जा सकता है।\n\nइस प्रोग्राम के उपयोग में सुधार लाने के लिए इनसीड ने ग्लोबल कार्यकारी एमबीए के मध्य पूर्व सेक्शन की शुरुआत की है जो फ़्रांस और सिंगापुर में यूरोप-एशिया सेक्शन के साथ विलय से पहले इनसीड के आबू धाबी परिसर पर लगभग आधे मोड्यूल पेश करता है।\n\nइनसीड चीन के प्रतिष्ठित सिंगुआ विश्वविद्यालय (Tsinghua University), टीआईईएमबीए (TIEMBA) के साथ एक संयुक्त ईएमबीए प्रोग्राम का सञ्चालन भी करता है। इसमें से आधा प्रोग्राम चीन में पढाया जाता है और आधा इनसीड के परिसरों में पढाया जाता है। चीन केंद्रित प्रोग्राम जीईएमबीए की तरह 12 सप्ताह की सरंचना का है लेकिन 18 माह में पूरा होता है। जीईएमबीए प्रोग्राम और टीआईईएमबीए प्रोग्राम जुलाई में फ्रांस में विलय हो जाते हैं। http://tsinghua.insead.edu.sg/\n\nविभिन्न ईएमबीए प्रोग्रामों का अध्ययन\n\nइनसीड के कार्यकारी एमबीए प्रोग्राम की सामान्य रुपरेखा\n\nव्यापार के बुनियादी बिंदु: फोकस मुख्य प्रबंधन विषयों में महारत हासिल करने पर करना होता है। इसमें मुख्य पाठ्यक्रम पर विशेष रूप से ध्यान दिया जाता है, इसके अलावा कुछ वैकल्पिक पाठ्यक्रमों में से चुनाव भी किया जाता है।\n\nप्रबंधकीय व्यवहार: इसमें प्रबंधन की प्रक्रिया और एक रणनीतिक मानसिकता के विकास पर ध्यान केन्द्रित किया जाता है। मुख्य प्रबंधन चुनौतियों (Key Management Challenges (KMC)) के माध्यम से, प्रतिभागियों में एक बहुविषयी दृष्टिकोण का विकास होगा। केएमसी कई क्षेत्रों से सम्बंधित व्यापक मुद्दों से निपटने में मदद करते हैं और व्यापार के भिन्न क्रियात्मक पहलुओं पर ध्यान केन्द्रित करते हैं।\n\nवास्तविक-जीवन में कार्यान्वयन\nप्रोग्राम सिद्धांत से वास्तविकता तक एक पुल प्रदान करता है। एक आवेदक टीम का प्रोजेक्ट प्रोग्राम का मुख्य हिस्सा बनाता है। अध्ययन के एक और अनुप्रयोग में, आपके परिसर के बाहर के कार्यों के एक भाग के रूप में तीन कार्यान्वयन निबंध होते हैं। मुख्य पाठ्यक्रमों में से एक से सम्बन्धित, प्रत्येक निबंध व्यापार के सिद्धांत और वास्तविकता के बीच समानता (या असमानता) को उजागर करता है। साथ ही आपके मुख्य प्रबंधन चुनौतियों के पाठ्यक्रम को प्रतिबिंबित करने वाले दस्तावेज भी बनाये जाते हैं।\n\nनेतृत्व और व्यक्तिगत विकास\nनेतृत्व विकास प्रक्रिया, हमारे कार्यकारी एमबीए प्रोग्राम का एक विशिष्ट अवयव है, जो आपकी नेतृत्व शैली की खोज और इसके सुधार में मदद करती है। अपने आप को समझ कर और समूह में काम करके, आप व्यक्तिगत और टीम कोचिंग प्राप्त करते हैं, आप एक सुरक्षित वातावरण में अपने बारे में नयी चीजें जानते हैं .\n\nप्रवेश\nईएमबीए के विद्यार्थी औसतन 10 साल का काम का अनुभव और पर्याप्त प्रबंधकीय अनुभव प्राप्त करते हैं। वे विश्लेषणात्मक क्षमता, भावनात्मक परिपक्वता और पारस्परिक कौशल का प्रदर्शन करते हैं।\nआवेदन ऑनलाइन किया जाना चाहिए . आवेदन फाइल में 6 निबंध, 2 संदर्भ पत्र, एक जीएमएटी स्कोर और अधिकारिक अकादमिक प्रतिलेख होते हैं। पूरी की गयी फाइलों को पूर्व-चयन समिति को प्रस्तुत किया जाता है और पहले से चयनित विद्यार्थियों को अंतिम स्वीकृति के लिए एक साक्षात्कार पास करना होता है। आवेदन पर पहले आओ पहले पाओ के आधार पर कार्रवाई की जाती है।\n\nवित्तीय सहायता\nइनसीड महिलाओं के लिए कुछ छात्रवृत्तियां भी उपलब्ध कराता है, जो उन विद्यार्थियों के लिए होती हैं जो सार्वजानिक सेवाओंऔर सामाजिक उद्यमों में सक्रिय होते हैं और जिन्होंने बहुसांस्कृतिक प्रबंधकीय क्षमताओं का विकास कर लिया है।\n\nकैरियर सेवाएं\nईएमबीए को कैरियर में मदद करने के लिए कई जरूरतें होती हैं। क्योंकि उन्हें कैरियर सेवाओं के लिए अधिक अनुकूलित दृष्टिकोण की आवश्यकता होती है, इनसीड का लक्ष्य है \"आंतरिक-कैरियर\" (आपके अधिकांश कैरियर को आपके वर्तमान संगठन में बनाना) और \"बाह्य-कैरियर\" (आपके संगठन के बाहर कुछ परिवर्तन लाना) दोनों प्रकार की आवश्यकताओं को महत्त्व देना.\n\nइनसीड के एमबीए प्रोग्राम में जरुरी प्रमुख और वैकल्पिक पाठ्यक्रमों की एक रेंज शामिल है। मुख्य पाठ्यक्रम प्रबंधन के पारंपरिक विषयों को कवर करता है, जिसमें वित्त, अर्थशास्त्र, संगठनात्मक व्यवहार, लेखा, नीतिशास्त्र, विपणन, सांख्यिकी, संचालन प्रबंधन, अंतर्राष्ट्रीय राजनैतिक विश्लेषण, आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन, नेतृत्व और कोरपोरेट रणनीति शामिल हैं।\n\nइसके अलावा लेखांकन और नियंत्रण, निर्णय विज्ञान, अर्थशास्त्र और राजनीति विज्ञान, उद्यमिता और परिवार उद्यम, वित्त, विपणन, संगठनात्मक, रणनीति और प्रौद्योगिकी और संचालन प्रबंधन क्षेत्रों में लगभग 80 ऐच्छिक विषय हैं।\n\nपढ़ाने के तरीकों में केस अध्ययन, व्याख्यान, सहकर्मियों का आपस में अध्ययन, ट्यूटोरियल्स, सामूहिक कार्य, सिमुलेशन और रोल-प्ले शामिल हैं। एमबीए प्रतिभागियों एक वक्र पर श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाता है। अध्यापन का सभी काम अंग्रेजी में होता है।\n\nइनसीड के एमबीए विद्यार्थियों में 80 से ज्यादा देशों से आये हुए छात्र हैं, जिनमें किसी भी राष्ट्र के विद्यार्थियों की संख्या 15 प्रतिशत से ज्यादा नहीं है। जनवरी से जून 2009 की कक्षाओं में एमबीए प्रोग्राम के प्रतिभागियों की राष्ट्रभाषाएं थीं अंग्रेजी, 20%; फ़्रांसिसी, 12%; हिंदी, 7%; जर्मन, 6%; स्पेनिश, 5%; मंदेरिन, 5%; अरबी, 5%; अन्य, 42%. इनसीड के अध्यापक 36 देशों से आये हैं और लगभग 38000 इनसीड के छात्र 160 से ज्यादा देशों में रहते हैं।\n\nएमबीए प्रतिभागियों के लिए किसी भी परिसर में प्रवेश लेने के तरीके में कोई भिन्नता नहीं है। सभी एमबीए प्रतिभागी एमबीए प्रोग्राम शुरू करने के लिए अपना पसंदीदा परिसर चुन सकते हैं (यूरोप और एशिया परिसर), उनके पास जरुरत पड़ने पर दूसरे परिसर में चले जाने का विकल्प भी है। इनसीड के प्रोफ़ेसर भी एक ही वर्ष के बीच में परिसर बदल सकते हैं। दिसंबर 2008 की कक्षा के 70 प्रतिशत से ज्यादा एमबीए प्रतिभागियों ने अपना परिसर बदला. एशिया और यूरोप में अध्ययन के अलावा, प्रतिभागी अपने प्रोग्राम के बचे हुए हिस्से को संयुक्त राज्य अमेरिका में भी पूरा कर सकते हैं (इनसीड और व्हार्टन स्कूल के बीच एक संधि है जिसके अनुसार प्रत्येक स्कूल के एमबीए प्रतिभागी किसी दूसरे स्कूल में अध्ययन कर सकते हैं). 2007 की शुरुआत में, आबू धाबी में एक इनसीड केंद्र बनाया गया, जिसमें खुला पंजीकरण शिक्षा प्रस्तुत की जाती है। जनवरी 2010 में इनसीड आबू धाबी में अपना एक नया परिसर खोलेगा.\n\nइनसीड के एमबीए प्रोग्राम में प्रवेश बहुत प्रतिस्पर्धात्मक है। आवेदक को आमतौर पर 5 साल का काम का अनुभव होना चाहिए, उसे व्यक्तिगत और काम के अनुभवों के माध्यम से बहुसांस्कृतिक ज्ञान होना चाहिए और कई भाषायें बोलना आना चाहिए। प्रवेश समिति उत्कृष्ट अकादमिक प्रदर्शन, कैरियर प्रगति, पारस्परिक कौशल और नेत्रित्व की क्षमता के आधार पर प्रवेश का निर्णय लेती है।\nसभी आवेदकों के पास स्नातक की डिग्री या इसके समकक्ष डिग्री होनी चाहिए, प्रवाही अंग्रेजी बोलना आना चाहिए। उन्हें अपने मामले के पक्ष में विस्तृत निबंध से युक्त लम्बे आवेदन को जमा करना होता है, इसके अलावा एक प्रोफाइल, संस्तुति के दो शब्द, अधिकारिक अकादमिक ट्रांसक्रिप्ट, अपना स्नातक प्रबंधन प्रवेश परीक्षा का स्कोर, उनका पीटीई अकादमिक और एकीकरण का स्टेटमेंट, टीओईआइसी, टीओईएफएल, आईईएलटीएस या अंग्रेजी में प्रवीणता का (सीपीई) स्कोर (गैर-अंग्रेजी भाषियों के लिए) या प्रवेश भाषा प्रमाण (अंग्रेजी भाषियों के लिए) प्रस्तुत करना होता है। एमबीए तिभागियों का औसत जीएमएटी स्कोर पिछले 5 सालों के दौरान निरंतर 700 से अधिक (90 प्रतिशत) रहना चाहिए। \n\nवे आवेदक जो प्रवेश समिति के द्वारा स्क्रीनिंग प्रक्रिया की प्रारंभिक प्रावस्था को पास कर लेते हैं उन्हें दो साक्षात्कारों के लिए आमंत्रित कर लिया जाता है, जिनका संचालन उनके देश में दो इनसीड एमबीए के पूर्व छात्रों के द्वारा किया जाता है। जिस समय तक छात्र स्नातक होते हैं, उन्हें कम से कम 3 भाषाओं का ज्ञान हो जाना चाहिए। \n\nइनसीड के छात्र संघ और अन्य गैर सम्बद्ध संगठनों के द्वारा छात्रवृत्तियां उपलब्ध कराई जाती हैं।\n\nमन जाता है कि इनसीड से बहर आने वाले व्यक्तियों में प्रमाणित अकादमिक उत्कृष्टता और प्रबंधन की प्रबल क्षमता होती है। इनसीड कैरियर सेवा टीम उन कम्पनियों की सहायता करती है जो इनसीड से आये एमबीए और प्रतिभागियों की भर्ती करना चाहती है। लगभग 120 कम्पनियां/फर्में प्रत्येक भर्ती के सीज़न के दौरान एशिया और यूरोप के परिसरों का दौरा करती हैं। कैरियर सेवाएं दोनों परिसरों में साल में दो बार कैरियर मेलों और कम्पनी प्रेजेंटेशन का आयोजन करती हैं, आंतरिक प्लेटफ़ॉर्म लिंक पर जॉब प्रस्तुत किये जाते हैं और हर स्नातक वर्ग के लिए एक सीवी पुस्तिका का प्रकाशन किया जाता है।\n\n2009 के वर्ग के एमबीए प्रतिभागियों और स्नातकों को नौकरियां देने वल्ली मुख्य कम्पनियां थीं मेककिनसे एंड कम्पनी (McKinsey & Company (78)), बोस्टन कंसल्टिंग ग्रुप (Boston Consulting Group (44)), बेन एंड कम्पनी (Bain & Company (43), बूज एंड कम्पनी (Booz & Company (23)), स्टेंडर्ड चार्टर्ड बैंक (Standard Chartered Bank (15)), ए. टी. केरने (A.T. Kearney (11)), रोलेंड बर्जर स्ट्रेटेजी कंसल्टेंट्स (Roland Berger Strategy Consultants (8)), गूगल (Google (7)).\n\nकैरियर सेवाओं का साझा करने के लिए इनसीड ने हार्वर्ड बिजनेस स्कूल, स्टेनफोर्ड ग्रेजुएट स्कूल ऑफ़ बिजनेस और केलोग स्कूल ऑफ़ मेनेजमेंट के साथ पारस्परिक समझौता भी किया है। चरों स्कूलों के छात्रों के पास एक दूसरे के डेटाबेस में नौकरियों के अवसर उपलब्ध होते हैं।\nअन्य\n\nइनसीड, अन्य अग्रणी बिजनेस स्कूलों के साथ एमबीए ग्लोबल कैरियर फोरम में भी हिस्सा लेता है।\n\nइनसीड के एमबीए के छात्र छात्र क्लबों में शामिल हैं:\n\nग्लोबल लीडर सीरीज़ का संगठन इनसीड में एमबीए प्रोग्राम के प्रतिभागियों के द्वारा किया गया है ताकि विशिष्ट ग्लोबल नेताओं का आगे लाया जा सके जैसे विश्व स्तरीय निगमों के सीईओ और इनसीड एमबीए प्रोग्राम के अन्य व्यापार और विश्व स्तरीय अग्रणी.\n\nआईपीइसी इनसीड परिसर में एक सबसे प्रमुख क्लब है। यह वार्षिक इनसीड निजी इक्विटी सम्मलेन का आयोजन करता है- जो उद्योग विकास और नेटवर्किंग के अवसरों पर चर्चा के लिए एक मंच उपलब्ध कराता है। 2003 के बाद से, इनसीड निजी इक्विटी सम्मेलन सबसे बड़ा और सफल निजी इक्विटी और उद्यम पूंजी अवसर बन गया है जिसकी मेजबानी यूरोप में एक अकादमिक संस्थान के द्वारा की जाती है।\n\n1993 में स्थापित, इन्डेवोर इनसीड में सबसे बड़ा एमबीए विद्यार्थी क्लब है, इन्डेवोर समाज में व्यापार की भूमिका की जांच हेतु एक मंच उपलब्ध कराता है। हालाँकि यह मूल रूप से केवल अंतर्राष्ट्रीय विकास पर ध्यान केन्द्रित करता है, पिछले सालों के दौरान इन्डेवोर उन सभी क्षेत्रों की ओर ध्यान देने लगा है समाज को प्रभावित करते हैं (सीएसआर, परोपकार, स्थिरता और लघुवित्त, आदि)\nइनसीड ऊर्जा क्लब विश्व स्तरीय ऊर्जा और पर्यावरणी क्षेत्रों में प्रतिभा, विचारों, संबंधों और अवसरों का एक नेटवर्क है। यह जलवायु में होने वाले परिवर्तन, ऊर्जा के बढ़ते उपयोग और ऊर्जा की असुरक्षा के लिए अंतर्राष्ट्रीय व्यापार समुदाय की प्रतिक्रिया को समर्थन देता है।\n\nक्लब कोर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व को गंभीरता से लेता है और इनसीड अंतर्राष्ट्रीय विकास क्लब के साथ निकट सहयोग के माध्यम से स्थायित्व के मुद्दों को बढ़ावा देता है, इसे इन्डेवोर (INDEVOR) और इनसीड सामाजिक नवाचार केंद्र के रूप में भी जाना जाता है।\n\nआउटसीड, इनसीड का वह समुदाय है जो समलैंगिकों और उभयलिंगियों का प्रतिनिधित्व करता है। आउटसीड का उद्देश्य है राष्ट्रीय और लिंग रेखा के साथ साधारण विविधता के बजाय विविधता के समग्र दृष्टिकोण को प्रतिबिंबित करना।\n\nआउटसीड उन सभी लोगों के सामाजिक नेटवर्क प्रदान करता है जो प्रतिभागिता के इच्छुक हैं। इसके आलावा यह समलैंगिक और गैर-समलैंगिक पेशेवरों के व्यक्तिगत और विशेवर विकास के लिए अवसर उपलब्ध कराता है और अल्पसंख्यक मुद्दों पर जागरूकता बढ़ाने का प्रयास करता है।\n\nयह क्लब एमबीए विद्यार्थियों के लिए एक मंच है जहां वे अपने उद्यमशीलता विचारों और अनुभवों का साझा करते हैं, नेटवर्किंग के अवसरों का विकास करते हैं और उद्यमशीलता संसाधनों तक पहुंच प्राप्त करते हैं। यह उद्यमशीलता और प्रारंभिक चरण के वित्त पोषण में संलग्न छात्रों के बीच संचार के लिए एक मार्ग भी है।\n\nव्यापार क्लब में महिलाओं और INSEAD एमबीए महिलाओं व्यापार नेताओं की भूमिका में रुचि छात्रों के बीच समुदाय के निर्माण सहयोग के लिए एक मंच है। क्लब के लक्ष्यों के लिए पूर्व छात्रों और businesswomen के साथ नेटवर्किंग के अवसर प्रदान करने के लिए छात्रों के लिए भूमिका के मॉडल प्रदान कर रहे हैं, व्यापार में महिलाओं के पेशेवर, शैक्षणिक और सामाजिक हितों का समर्थन; सहिष्णुता और सम्मान के माहौल को बढ़ावा देने के लिए द्वारा INSEAD संस्कृति को मजबूत सभी छात्रों और INSEAD कार्यक्रमों में अधिक योग्य महिला प्रतिभागियों को आकर्षित.\n\nइनसीड का प्रबंधन में पीएचडी प्रोग्राम विद्यार्थियों को व्यापार अनुसंधान में आगे बढ़ने में मदद करता है और प्रबंधकों और संगठनों में व्यापार के ज्ञान का प्रसार करता है।\n\nयह प्रोग्राम उस अनुसंधान के लिए एक बहुविषयी दृष्टिकोण पर बल देता है जो व्यापार के विषयों के बीच सीमाओं का निर्धारण करता है। इन विषयों का प्रतिनिधित्व क्षत्र विशेषज्ञों के द्वारा किया जाता है: निर्णय विज्ञान, वित्त, विपणन, संगठनात्मक व्यवहार, रणनीति और प्रौद्योगिकी और संचालन प्रबंधन.\n\nइनसीड के पीएचडी छात्र, अपने पूरे अध्ययन के दौरान अनुसंधान में सक्रिय रहते हैं, अकादमिक पत्रिकाओं के प्रकाशन में सक्रिय योगदान देते हैं और अपनी विशेषज्ञता के क्षेत्र में सम्मेलनों में प्रेजेंटेशन भी देते हैं। स्नातकों को दुनिया भर में प्रमुख विश्वविद्यालयों के अकादमिक पदों के लिए आमंत्रित किया जाता है।\n\nइनसीड के पीएचडी प्रोग्राम में प्रवेश बहुत प्रतिस्पर्धी है, जिसमें 5 प्रतिशत से भी कम आवेदकों को प्रवेश मिलता है। आवेदकों के पास विश्वविद्यालय स्तर की डिग्री होनी चाहिए और अंग्रेजी में काम करने का ज्ञान होना चाहिए। अधोस्नातक स्तर की शिक्षा के सम्बंधित क्षेत्र की कोई खास जरुरत नहीं होती है। कमजोर गणितीय पृष्ठभूमि वाले आवेदकों को प्रोग्राम में प्रवेश करने से पहले अपनी गणित में सुधार पर काम करना होता है। प्रवेश के लिए जीएमएटी या जीआरई आवश्यक है। औसत जीएमएटी स्कोर 750 है और 800 का जीआरई मात्रात्मक स्कोर असामान्य नहीं है। आवेदक जिनकी राष्ट्र भाषा अंग्रेजी नहीं है, उन्हें टीओईएफएल परीक्षा पास करनी होती है, अगर उन्होंने ऐसे संस्थान से विश्विद्यालय की डिग्री नहीं ली है, जिसका पाठ्यक्रम विशेष रूप से अंग्रेजी में ना हो। \n\nइनसीद के 17 अनुसंधान केन्द्र हैं जो भिन्न व्यापार और भौगोलिक क्षेत्रों में अनुसंधान का संचालन करते हैं। कुछ अनुसंधान केंद्रों में शामिल हैं: 3i वेंतुरेलब, इनसीड सामाजिक अभिनव केन्द्र, कार्यकारी शिक्षा और अनुसंधान के लिए आबू धाबी केंद्र, वित्त का एशिया पेसिफिक संस्थान, इनसीड ब्लू ओशीन स्ट्रेटेजी इंस्टीट्युट, ग्लोबल अनुसंधान और शिक्षा के लिए इनसीड-व्हार्टन केंद्र, यूरो-एशिया और तुलनात्मक अनुसंधान केंद्र और नीति निर्धारण और जोखिम विश्लेषण के लिए केंद्र.\n\nइनसीड ज्ञान वेब पोर्टल, संकाय अनुसंधान को प्रदर्शित करता है, जिसमें लेख और साक्षात्कार (ऑडियो और वीडियो) शामिल होते हैं। व्यापार नेताओं के साथ साक्षात्कार भी इसकी विशेषता है।\n\nयूरोप परिसर में डोरियत पुस्तकालय और सिंगापुर परिसर में टानोतो पुस्तकालय एक दिन में 24 घंटे खुले रहते हैं और इनमें लगभग 60000 पुस्तकें और 10000 पत्रिकाएं हैं, इलेक्ट्रानिक संसाधनों के अलावा, किताबों का एक संग्रह, केस, थीसिस, लेख और इनसीड के प्रोफेसरों, पीएचडी के विद्यार्थियों और छात्रों के द्वारा प्रकाशित लेख और दस्तावेज शामिल हैं।\n\nइनसीड में पढ़ाने के तरीकों में केस अध्ययन, व्याख्यान, सहकर्मियों के साथ अध्ययन, ट्यूटोरियल्स, सामूहिक कार्य, सिमुलेशन और रोल प्ले शामिल हैं।\n\nकेस विधि का उपयोग बड़े पैमाने पर शिक्षण की विधि के रूप में कक्षा में किया जाता है।\nइनसीड के प्रोफेसरों के द्वारा लिखा गया बिजनेस केस अध्ययन दूसरा सबसे ज्यादा काम में लिया जाने वाला तरीका है, जिसका उपयोग हार्वर्ड बिजनेस स्कूल के केस अध्ययन के बाद, विश्व स्तर पर बिजनेस स्कूलों के द्वारा कक्षाओं में किया जाता है।\n\nजिन बिजनेस मामलों या केसों को इनसीड में डिजाइन किया गया है, उन्हें कई पुरस्कार मिले हैं, ये केस क्लियरिंग हाउस में उपलब्ध हैं और इनका उपयोग कई अन्य बिजनेस स्कूलों के द्वारा किया जाता है।\n\nव्यापार सिमुलेशन खेलों का उपयोग बड़े पैमाने पर इनसीड के द्वारा किया जाता है।\nउनमें से कई को इनसीड के अध्यापकों के द्वारा डिजाइन किया गया है और इनका उपयोग कई अन्य बिजनेस स्कूलों के द्वारा भी किया जाता है।\n\nबिजनेस सिमुलेशन खेलों के उदाहरण जिन्हें इनसीड के अध्यापकों के द्वारा डिजाइन किया गया है और इनका उपयोग कई संस्थानों में किया जाता है:\n\nनवीनीकृत नवाचार लर्निंग दृष्टिकोण को शामिल करने के लिए इनसीड में कई अनुसंधान और पहलुओं का संचालन किया गया है।\n\nलर्निंग तकनीक और दृष्टिकोण में अनुसंधान का संचालन विशेष केन्द्रों में किया गया है जैसे:\n\n400 से अधिक राष्ट्रीय परिषद के सदस्य और 25 राष्ट्रीय परिषदें हैं, जो बोर्ड स्तरीय अधिकारियों से बनी हैं।\n\nएसोसिएशन की स्थापना 1961 में छात्रों के एक समूह के द्वारा की गयी और यह 160 देशों में ग्लोबल इनसीड छात्र समुदाय के लिए सेवाएं उपलब्ध कराने हेतु इनसीड के साथ निकट साझेदारी में काम करती है। कई इनसीड अंतर्राष्ट्रीय छात्र संघ के सदस्य हैं, जिसमें 43 राष्ट्रीय छात्र संघ हैं।\n\nराष्ट्रीय संगठनों के अलावा, इनसीड के छात्रों ने क्लब और समूह बनाये हैं जो विशिष्ट उद्योगों और गतिविधियों को समर्पित हैं। इनमें एनर्जी क्लब, इनसीड हेल्थकेयर छात्र नेटवर्क और सेलामेंदर गोल्फ सोसायटी शामिल हैं।\n\n\n\n", "id": "220289", "title": "इनसीड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220290", "text": "स्वायत्त तंत्रिका प्रणाली\n\nस्वायत्त तंत्रिका प्रणाली (एएनएस या सहज-ज्ञान तंत्रिका प्रणाली) मुख्य तंत्रिका प्रणाली का एक भाग है जो मूल रूप से चेतना के स्तर के नीचे नियंत्रण तंत्र के रूप में कार्य करती है और सहज प्रकार्यों को नियंत्रित करती है। एएनएस का प्रभाव ह्रदय गति, पाचन क्रिया, श्वांस गति, लार निकलना, पसीना निकलना, आंख की पुतलियों का व्यास, मिक्टूरीशन (मूत्र), तथा यौन उत्तेजना पर पड़ता है। हालांकि इसके अधिकांश कार्य अवचेतन रूप से होते हैं, फिर भी कुछ चेतन मस्तिष्क द्वारा नियंत्रित किये जा सकते हैं जैसे श्वांस लेना.\n\nयह मूल रूप से दो उप-प्रणालियों में विभाजित माना गया है: पैरासिम्पैथेटिक तंत्रिका प्रणाली तथा सिम्पैथेटिक तंत्रिका प्रणाली.<ref name=\"urleMedicine/Stedman Medical Dictionary Lookup!\"> </ref>]] अपेक्षाकृत हाल ही में, न्यूरौनों की तीसरी उपप्रणाली प्रकाश में आई जिसे 'नॉन-ऐड्रेजेनिक तथा नॉन-कोलीनर्जिक' नाम दिया गया है, न्युरौन (ऐसा इसलिए क्योंकि वे न्यूरोट्रांसमीटर के रूप में नाइट्रिक ऑक्साईड का प्रयोग करते हैं) जिन्हें स्वायत्त प्रकार्यों में पूरी तरह समाहित पाया गया तथा इसी प्रकार उनकी व्याख्या की गयी, इनका प्रयोग विशेष रूप से आंतों तथा फेफड़ों में पाया गया.\n\nप्रकार्य के संबंध में, एएनएस को आमतौर पर (अभिवाही) संवेदी और मोटर (अपवाही) में विभाजित किया जाता है। प्रणाली के अंतर्गत, इन नन्यूरॉन्स के बीच, वहाँ इन्हिबिटोरी और एक्साईटेटोरी सिनापसेस हैं।\n\nतंत्रिका तंत्र प्रणाली कभी कभी स्वायत्त तंत्रिका तंत्र का हिस्सा माना जाता है औतोनोमिक, और कभी कभी एक स्वतंत्र प्रणाली माना जाता है।\n\nएएनएस सहानुभूति तंत्रिका तंत्र और असहानुभूति तंत्रिका तंत्र प्रणाली में विभाजित है। तंत्रिका तंत्र और परस्य्म्पठेटिक सहानुभूति प्रभाग थोराकोलुम्बर \"बहिर्वाह\" है, जिसका अर्थ है कि न्यूरॉन्स रीढ़ की हड्डी के वक्ष और काठ (T1-L2) भाग में शुरू. परस्य्म्पठेटिक प्रभाग क्रेनिओसक्रेल \"बहिर्वाह\" है, जिसका अर्थ है कि न्यूरॉन्स कपालीय तंत्रिकाओं पर शुरू (3 CN, CN7, 9 CN, CN10) और त्रिक (S2-S4) रीढ़ की हड्डी.\n\nएएनएस में विशिष्ट है कि यह एक अनुक्रमिक दो न्यूरॉन अपवाही मार्ग की आवश्यकता है, प्रेगन्ग्लिओनिक न्यूरॉन पहला लक्ष्य अंग इन्नेर्वतिंग पहले एक पोस्त्गन्ग्लिओनिक न्यूरॉन पर स्य्नाप्से चाहिए. रेगन्ग्लिओनिक, या प्रथम न्यूरॉन, \"बहिर्वाह\" पर और शुरू हो जाएगा पोस्त्गन्ग्लिओनिक पर स्य्नाप्से जाएगा, या दूसरी, है न्यूरॉन सेल शरीर. पोस्ट गन्ग्लिओनि न्यूरॉन तो लक्ष्य अंग पर स्य्नाप्से जाएगा.\n\nसहानुभूति प्रभाग (थोराकोलुम्बर बहिर्वाह) L2 से T1 रस्सी शरीर में सेल होते हैं पार्श्व सींग की रीढ़ की हड्डीरीढ़ की हड्डी) के इन्तेर्मेदिओलतेरल (स्तंभों सेल. ये सेल शरीर न्यूरॉन्स (सामान्य आंत अपवाही) हैं और प्रेगन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स रहे हैं। वहाँ कई स्थानों पर जो प्रेगन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स उनके पोस्त्गन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स के लिए स्य्नाप्स कर सकते हैं:\nइन गंग्लिया पोस्त्गन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स से जो लक्ष्य अंगों की इन्नेर्वतिओन प्रकार प्रदान करते हैं। पेटा - संबंधी नसों (आंत) के उदाहरण हैं:\nइन सभी अभिवाही (संवेदी) के रूप में अच्छी तरह से तंत्रिकाओं, भी गवा न्यूरॉन्स के रूप में जाना (सामान्य अभिवाही आंत) होते हैं।\n\nपैरासिम्पैथेटिक विभाजन (क्रैनिओसैक्रल बहिर्प्रवाह) में दो में से एक स्थान की कोशिका गुच्छ शामिल होते हैं: ब्रेनस्टेम (क्रैनिकल तंत्रिकाएं 3, 7, 9, 10) अथवा सैक्रल मेरुदंड (एस2, एस3, एस4). ये प्रीगैंगलिओनिक न्यूट्रौन होते हैं जो पोस्टगैंगलिओनिक न्यूट्रौन के साथ इन स्थानों पर सूत्रयुग्मन करते हैं: \nये गैंगलिया पोस्टगैंगलिओनिक न्यूट्रौन उत्पन्न करते हैं जिनसे नियत अंगों का आच्छादन हो जाता है। इसके उदाहरण हैं:\n\nगेनिचुलाते छाती और नोडोस गंग्लिया, कपाल नसों VII IX और एक्स इन संवेदी को क्रमश संलग्न: संवेदी हाथ \"प्राथमिक आंत का संवेदी न्यूरॉन्स\" परिधीय तंत्रिका तंत्र (पीएन) में पाया \"कपाल संवेदी गंग्लिया \" में, से बना है न्यूरॉन्स कार्बन डाइऑक्साइड और रक्त, धमनियों के दबाव और पेट और पेट सामग्री की रासायनिक संरचना में ऑक्सीजन चीनी के स्तर की निगरानी. (वे भी स्वाद की भावना हूं, एक होश धारणा). रक्त ऑक्सीजन और कार्बन डाइऑक्साइड रहे हैं वास्तव में सीधे मन्या शरीर, मन्या धमनी के बंटवारे पर एक चेमोसेंसोर्स के छोटे संग्रह, पेत्रोसल (नौवीं) नाड़ीग्रन्थि द्वारा इन्नेर्वतेद द्वारा महसूस किया।\nप्राथमिक \"दूसरा आदेश\" पर संवेदी न्यूरॉन्स (स्य्नाप्से) या परियोजना रिले आंत का संवेदी मज्जा ओब्लोंगता में स्थित एकान्त (एनटीएस) पथ, कि सभी आंत जानकारी को एकीकृत के नाभिक बनाने न्यूरॉन्स. एनटीएस भी पास के एक चेमोसेंसोरी केंद्र से इनपुट प्राप्त करता है, क्षेत्र पोस्त्रेमा, कि रक्त और मस्तिष्कमेरु द्रव में विषाक्त पदार्थों का पता लगाता है और रासायनिक प्रेरित उल्टी या सशर्त स्वाद घृणा (याद है कि यह सुनिश्चित करता है के लिए आवश्यक है कि एक जानवर जो कि एक के द्वारा किया गया है जहर खाना कभी नहीं इसे फिर से छू). इन सभी आंत का संवेदी सूचना लगातार और अनजाने अनस की मोटर न्यूरॉन्स की गतिविधियों मिलाना\n\nअनस की मोटर न्यूरॉन्स भी पीएन के गंग्लिया में स्थित हैं, \"औतोनोमिक गंग्लिया \" कहा जाता है। सहानुभूति, परस्य्म्पठेटिक और आंतों: वे अपने लक्ष्य अंगों पर अलग अलग प्रभाव (नीचे \"फंक्शन\" देखें) के साथ तीन श्रेणियों के हैं।\n\nप्रेवेर्तेब्रल और पूर्व महाधमनी श्रृंखला: सहानुभूति गंग्लिया दो सहानुभूति जंजीरों में पास रीढ़ की हड्डी में स्थित हैं।\nपरस्य्म्पठेटिक गंग्लिया, इसके विपरीत में, अंग लक्ष्य में स्थित हैं करीब निकटता के लिए: अवअधोहनुज नाड़ीग्रन्थि ग्रंथियों लार बंद करने के लिए, आदि परकर्दिअक दिल गंग्लिया बंद करने के लिए ..\nआंतों का गंग्लिया, जो उनके नाम के रूप में पाचन ट्यूब अंदर आना तात्पर्य इसके दीवारों के भीतर स्थित हैं और सामूहिक रूप से पूरा रीढ़ की हड्डी के रूप में स्थानीय संवेदी न्यूरॉन्स, मोटर न्यूरॉन्स और इन्तेर्नयूरोंस सहित कई न्यूरॉन्स, के रूप में होते हैं। यह केवल अनस का सही मायने में स्वायत्त हिस्सा है और पाचन आश्चर्यजनक रूप से अलगाव में अच्छी तरह से कर सकते हैं समारोह भी ट्यूब है। कारण है कि आंतों का तंत्रिका तंत्र \"दूसरा दिमाग किया गया है बुलाया\".\n\nऔतोनोमिक गन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स की गतिविधियों \"प्रेगन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स\" द्वारा बदलाव है केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में स्थित (भी अनुचित लेकिन प्रतिष्ठित \"आंत मोतोंयूरोंस \" कहा जाता है). रेगन्ग्लिओनिक सहानुभूति न्यूरॉन्स रहे हैं में रीढ़ की हड्डी, पर थोरको -काठ का स्तर . ओब्लोंगता (स्पाइनल कॉर्ड बनाने आंत मोटर नाभिक:) और मज्जा में, नाभिक अम्बिगुउस पृष्ठीय मोटर नाभिक वगुस नसों (द्म्नक्स और सलिवातोरी नाभिक त्रिक रेगन्ग्लिओनिक परस्य्म्पठेटिक न्यूरॉन्स में हैं। \n\nसंवेदी से आंत पलटा रास्ते में से एक मोटर हाथ करने के लिए प्रतिक्रिया एकान्त पथ और आंत मोतोंयूरोंस के नाभिक के बीच प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से कनेक्शन द्वारा प्रदान की गई है।\n\nसहानुभूति और परस्य्म्पठेटिक\nविभाजन आमतौर पर विरोध में एक दूसरे के लिए कार्य करते हैं। लेकिन इस विरोध बेहतर प्रकृति में पूरक बजाय विरोधी करार दिया है। एक सादृश्य के लिए, एक एक्सीलेटर और ब्रेक के रूप में परस्य्म्पठेटिक विभाजन के रूप में सहानुभूति प्रभाग के बारे में सोच सकते हैं। सहानुभूति आम तौर पर विभाजन त्वरित प्रतिक्रिया की आवश्यकता होती है कार्यों में कार्य करता है। कार्रवाई है कि तत्काल प्रतिक्रिया की आवश्यकता नहीं है साथ परस्य्म्पठेटिक विभाजन काम करता है। \n\nहालांकि, सहानुभूति और परानुकंपी गतिविधि के कई उदाहरणों के लिए या \"आराम\" स्थितियों \"लड़ने\" नहीं किया जा जिम्मेदार माना जा सकता है। उदाहरण के लिए, एक रेक्लिनिंग या रक्तचाप में एक उन्सुस्तैनाब्ले बूंद के लिए तो नहीं धमनी सहानुभूति चटक में एक प्रतिकरात्मक वृद्धि करना पड़ेगा स्थिति बैठे से खड़ी है। एक अन्य उदाहरण निरंतर, सहानुभूति और परानुकंपी प्रभाव से दिल की दर की दूसरी मॉडुलन के लिए दूसरा श्वसन चक्र में एक समारोह के रूप में है। अधिक आम तौर पर, इन दोनों प्रणालियों स्थायी रूप से महत्वपूर्ण कार्यों मोदुलातिंग, आमतौर पर विरोधी फैशन में, के अन्दृनिया महूल प्राप्त करने के रूप में देखा जाना चाहिए. सहानुभूति और परस्य्म्पठेटिक प्रणाली के कुछ विशिष्ट कार्यों के नीचे सूचीबद्ध हैं।\n\nको बढ़ावा देता है एक \"लड़ने या उड़ान\" प्रतिक्रिया, ऊर्जा उत्पादन के साथ मेल खाती है और उत्तेजना है और पाचन रोकता.\n\n", "id": "220290", "title": "स्वायत्त तंत्रिका प्रणाली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220291", "text": "चिकित्सा समकक्ष समीक्षा\n\nचिकित्सा समकक्ष समीक्षा ऐसी प्रक्रिया हैं जिसके द्वारा चिकित्सको की समिति सहकर्मी के कार्य की जांच करती हैं और ये निर्धारित करते हैं की जांच के अधीन चिकित्सक देखभाल मानकों मैं खरा उतरा हैं या नहीं. संस्था विशेष पर निर्भर करते हुए, चिकित्सा समकक्ष समीक्षा मरीज़ के या चिकित्सक के या बीमा वाहक के अनुरोध द्वारा उपक्रमित किया जा सकता हैं। शब्द \"समकक्ष समीक्षा\" मूल्यांकन प्रदर्शन के पर्यायवाची के रूप में इस्तमाल किया जाता है।\n\nसहकर्मी की समीक्षा की प्रक्रिया का पहला प्रलेखित विवरण अल-रहा, सिरिया के इशाक बिन अली अल रह्वी (854-931) द्वारा लिखित \"Ethics of the Physician \" में है। उनके काम, साथ ही बाद के अरबी चिकित्सा मैनुअल, यह व्यक्त करते हैं कि हर अतिथि चिकित्सक हमेशा हर यात्रा के संबंध में मरीज की हालत के नोट की प्रत्यालिपि बनानी चाहिए. जब रोगी ठीक हो जय या मर जाऐ तो चिकित्सक के नोट्स की जांच स्थानीय चिकित्सक परिषद् द्वारा की जाऐ, जिसके आधार पर देखा जाए की चिकित्सक का कार्य का चिकित्स्य मानको पर खरा उतरता हैं या नहीं. अगर उनकी समीक्षा नकारात्मक होती, तो अभ्यास चिकित्सक पर मरीज़ द्वारा मुकदमा किया जा सकता है।\n\nचिकित्सा समकक्ष समीक्षा समिति का उद्देश्य हैं चिकित्स्य देखबाल की जांच करना जिससे यह निर्धारित हो सके की देखभाल के मानकों को स्वीकार किया गया है या नहीं. चिकित्सक या अन्य स्वास्थ्य देखभाल पेशेवर के व्यावसायिक या व्यक्तिगत आचरण की जांच भी की जा सकती है। यदि चिकित्सा समकक्ष समीक्षा समिति पाती है कि चिकित्सक मानकों से विचलित हैं, तब यह सीमित उस चिकित्सक के विशेषाधिकारो को सीमित या समाप्त करने की सिफारिश कर सकती हैं। उपचारी शिक्षा सहित उपायों की सिफारिश भी की जा सकती.\n\nअस्पतालों में, केवल चिकित्सिये कर्मचारियों द्वारा अधिकृत सहकर्मी समीक्षा के पास चिकित्सक के विशेषाधिकार को सीमित करने का अधिकार हैं। अस्पताल के भीतर अस्पताल प्रशासन या अन्य समूह द्वारा आयोजित समिति चिकित्सा स्टाफ के लिए अनुशासनात्मक सिफारिश कर सकती हैं।\n\nविभागीय समकक्ष समीक्षा समितियों चिकित्सकों से बना होता हैं, जबकि अस्पताल के आधार पर प्रदर्शन के मूल्यांकन और प्रणालियों विश्लेषण समितियों मैं चिकित्सकों की भागीदारी के बिना नर्स या प्रशासक शामिल हो सकते हैं।\n\nनर्सिंग और अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों को भी सहकर्मी की समीक्षा में भाग लेने की जरूरत है। नर्सिंग में, अन्य व्यवसायों के तरह, समकक्ष समीक्षा एक अनिवार्य हिस्सा है अभ्यास पर पेशेवर नियंत्रण को बनाए रखने के लिए और एक ऐसी प्रक्रिया है जिसका इस्तमाल पेशेवर अपनी सेवाओं को सार्वजनिक और संगठन के प्रति जवाबदेह रखने के लिए करते हैं। समकक्ष समीक्षा अभ्यास विकास को बढ़ावा देने गुणवत्ता परिणामों, आश्वस्त है और पेशेवर स्वायत्तता को बनाए रखने में एक अनिवार्य भूमिका निभाता है। एक पेशेवर होने के नाते स्व नियमन और समकक्ष समीक्षा में शामिल होना एक आवश्यकता है। अमेरिकी नर्स एसोसिएशन के दिशानिर्देश द्वारा समकक्ष समीक्षा एक ऐसी प्रक्रिया के रूप में परिभाषित हैं जिसके द्वारा एक ही रैंक, व्यवसाय, एक दूसरे का स्थापित मानकों के खिलाफ काम निष्पादन मूल्यांकन करते हैं। ये दर्शन उन पेशेवरो को, जो उस कार्य की ज़रूरतों और मांगो से परिचित हो, एक ऐसे पद पर रखता है जहा वे प्रतिक्रिया प्रणाली को दे और ग्रहण करते हैं।\n\nराज्य चिकित्सा बोर्ड अनुज्ञापित पेशेवरो का समकक्ष समीक्षा आचरण करता हैं। कुछ राज्यों में, बोर्ड केवल चिकित्सकों से बना होता हैं, अन्य राज्यों में मेडिकल बोर्ड मैं वकीलों और अन्य गैर चिकित्सकों को शामिल किया जा सकता हैं। चिकित्सकों मुख्य सलाहकार क्षमताओं में बोर्ड का हिस्सा होते हैं। इस संरचना के तहत, मेडिकल बोर्ड समिति जो बोर्ड सलाहकार नामिका का हिस्सा हो भी सकता है या नहीं भी, से चिकित्सा समकक्ष समीक्षा की मांग करता हैं।\n\nअन्य राज्य बोर्ड राज्य के चिकित्सकों द्वारा मुख्य रूप से चलाए जाता हैं। इन राज्यों में, समकक्ष समीक्षा समितिया पूरी तरह बोर्ड सदस्यों द्वारा की जा सकती है, या बोर्ड के साथ असंबंधित चिकित्सकों के एक पैनल द्वारा चुनी समिति द्वारा की जा सकती हैं। चिकित्सक लिसेंसे से जुड़े निर्णय की सिफारिश चिकित्सा समकक्ष समीक्षा बोर्ड को करती हैं, जो बोर्ड द्वारा स्वीकार या अस्वीकार किया जा सकता हैं।\n\nविवाद है कि चिकित्सा समकक्ष समीक्षा का चिकित्सकों, अस्पतालों, एच.एम.औ और अन्य संस्थाओं के द्वारा प्रतिस्पर्धा के हथियार के रूप में इस्तेमाल किया जाता हैं। दुरुपयोग स्थानिक यह है पर विचार समीक्षा \"द्वारा जो सहकर्मी में संदर्भित दिखावा\" के रूप में और वे आरोप लगाते हैं कि 1986 HCQIA निर्माण डेटा बैंक तहत व्यवसायी के राष्ट्रीय दुरुपयोग की सुविधा, जैसे हड़ताल बनाने के लिए एक 'तीसरे रेल' या 'प्रथम 'के बजाय एक के रोगियों की रक्षा करने का प्रयास मानसिकता.\n\nस्वास्थ्य देखभाल गुणवत्ता सुधार अधिनियम रक्षकों का तर्क हैं की राष्ट्रीय व्यवसायी डेटा बैंक गुमराह चिकित्सकों से रोगियों को बचाता हैं जो अपने विशेषाधिकार एक राज्य मैं खोकर दुसरे राज्य मैं जाकर अभ्यास करते हैं।\n\nस्वास्थ्य परिचर्या 1987 की गुणवत्ता सुधार अधिनियम, (HCQIA) (99-660 पी एल) राष्ट्रीय चिकित्सा संघों और स्वास्थ्य देखभाल संगठनों के अधिकारियों के जवाब में एक गैर लाभ के लिए प्रख्यात चिकित्सकों द्वारा चिकित्सा और देखभाल की गुणवत्ता के स्वतंत्र आकलन उपलब्ध कराने निगम का गठन सर्जनों. सहकर्मी की समीक्षा करें और शिक्षा के लिए अमेरिकन मेडिकल फाउंडेशन चिकित्सक और चिकित्सा स्टाफ समकक्ष समीक्षा, विशेषता विभाग मूल्यांकन और 2,000 राष्ट्र समुदाय और शैक्षणिक अस्पतालों पर देखभाल के लिए मूल्यांकन के पूरे अस्पताल की गुणवत्ता प्रदान करते हैं। इसकी \"उन्नत चिकित्सा शिक्षा के लिए फाउंडेशन\" एक $ 2 मिलियन डॉलर के अनुदान और छह विशेषता समाजों के साथ एक टेम्पलेट विकसित करने में मदद चिकित्सकों के लिए एक अधिक व्यापक तरह से नई प्रक्रिया और उपकरणों का उपयोग करने के लिए सीखने. [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\nयह भी देखें\n", "id": "220291", "title": "चिकित्सा समकक्ष समीक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220321", "text": "दृष्टकूट\n\nदृष्टकूट ऐसी कविता को कहते हैं जिसका अर्थ केवल शब्दों के वाचकार्थ से न समझा जा सके बल्कि प्रसंग या रूढ़ अर्थों से जान जाय। \n\nपहेली को भी दृष्टकूट कहा जाता है।\n\nशब्द, संस्कृत के \"दृष्ट' तथा \"कूट' शब्दों से बना है, जिसका साहित्यिक अर्थ है 'जो सहज रूप से देखने सुनने पर समझा न जा सके'। तिल की ओट पहाड़, दृष्टिछलन इत्यादि, अर्थात्‌ साहित्य के समर्थक अंग श्लेषादि शब्दालंकारों से आवृत ऐसे अनेकार्थवाची शब्दों की योजना, जिनका अर्थ उसके शब्दों की अपेक्षा रूढ़ि वा प्रसंग से जाना जा सके। वस्तुत: इस यौगिक शब्द \"दृष्टकूट' की अर्थगूढ़ता तथा जटिलता ही उसकी विशेषता है, जो अक्षरों में उलझी होने के कारण दुर्बोध तथा तद्गत शब्दों की भूलभुलइयों में छिपी रहती है।\n\nदृष्टकूट शब्दार्थ का इतिहास उसके अंशविशेष कूट को लेकर पुराना है। वह वेद और उपनिषदों में ब्रह्म, जीव तथा जगत्‌ अर्थों को व्यक्त करनेवाले कितने ही शब्दों का सहारा पाकर आगे बढ़ा और महाभारत रचना के समय नाना शब्दों से समृद्ध बना। वहाँ शब्दब्रह्म का अपने नाना भाँति के अर्थ व्यक्त करनेवाला खिलवाड़ दर्शनीय है। भक्तिसाहित्य की अमल संस्कृत कृति \"भागवतंरसमालय' में भी उसकी छटा का यत्र तत्र सुंदर रूप देखने योग्य है। संस्कृत काव्यग्रंथों (शाकुंतल, माघ और \"हर्षचरित' इत्यादि में भी) इस अर्थदुर्गम काव्य के कमनीय दर्शन जहाँ तहाँ होते हैं।\n\nहिंदी, विशेषकर ब्रजभाषा साहित्य, में इस शब्द-ब्रह्म-रूप \"दृष्टकूट' रचना का प्रवेश कब हुआ, कुछ कहा नहीं जा सकता, फिर भी वह डिंगल कवि नल्ह (सं. १२७२ वि.) के \"बीसलदेवरासो' तथा मैथिल कवि विद्यापति (सं. १४२५ वि.) की पदावली में प्रारंभिक जीवनयापन कर सूरदास (सं. १५३५ वि.), अष्टछाप विमलवाणी पदावली में काफी फला फूला। पुरालोकनमस्कृत इतिहासग्रंथ महाभारत लिखते समय जिस प्रकार व्यासवाणी को समझ बूझकर लिखने में कुछ क्षण विरमना पड़ता था, उसी भाँति श्री सूर कृत दृष्टिकूट कीर्तनरचना में गाई गई \"एतेचांश कला पुंस: कृष्णस्तुभगवान्स्वयं' (श्रीमद्भागवत १। ३। २८) की संयोगवियोगात्मक भाँति-भाँति की लोकपावन लीलाओं के रसमय गूढ़ रहस्यों को समझने में कुछ जूझना पड़ता है, इस दृष्टकूट रचनाशैली को हिंदी साहित्य में गोस्वामी तुलसीदास जी ने भी अपनाया, किंतु बहुत कम। फिर भी जो दो एक पद आपने इस प्रकार के रचे वे हिंदी साहित्य की शोभा हैं।\n\nसंस्कृत काव्यसिद्धांतों से विभूषित हिंदी रीतिकाल में भी दृष्टकूट' साहित्य समुन्नत हुआ। रीतिकाल के प्रथम आचार्य श्री चिंतामणि (सं. १६६६ वि.) प्रभृति द्वारा रचे गए विविध काव्य-शास्त्र-ग्रंथों में शब्दार्थालंकार रूपेण, अर्थात्‌ \"यमक', \"प्रहेलिका', \"अंतर्लापिका', \"बहिर्लापिका', \"रूपकातिशयोक्ति' पर \"सूक्ष्म', \"अर्थयुक्ति', तथा उभयात्मक \"श्लेष' इत्यादि इस \"दृष्टिकूट'-साहित्य-रचना में चार चाँद लगा रहे हैं। (हिंदी के \"भक्तिकाल' से लेकर \"अलंकृत काल' तक इस गूढ़ार्थी साहित्य को यदि गहरी दृष्टि से देखा जाए तो यह तीन भागों में विभक्त हुआ सा देखा जाता है, जिनकी संज्ञा - \"कथात्मक, अलंकारत्मक और ध्वनि परिवर्तनात्मक' कही जा सकती है। कथात्मक (जिसका संबंध किसी पौराणिक कथा वा लोकवार्ता से घुलामिला हो) और अलंकारात्मक वर्ग अपने में स्पष्ट हैं। तृतीय वर्ग ध्वनिपरिवर्तनात्मक रूप उसे कहते हैं, जिसमें कुछ शब्दों की ध्वनि में परिर्वन कर एक नया अर्थ प्रस्तुत किया जाए, जैसे - \"हरि अहार' (सूरसागर : सभा) हरि = सिंह, आहार व भोजन = \"मांस' का अनुस्वार रहित रूप \"मास' = महीना। संख्यावाची शब्द - \"बीस' को ध्वनिपरिवर्तन कर \"बिस' (विष = जहर) अर्थ में प्रयुक्त करना इत्यादि ...।) अष्टछाप के महाकवि श्री सूरदास जी के कुछ \"दृष्टकूट' पदों को इधर उधर से जोड़ बटोरकर उनपर \"टीका' लिखते हुए काशी के \"सरदार कवि' ने (सं.- १९०२ वि. के आसपास) उपर्युक्त तीन दृष्टकूट वर्गों के अतिरिक्त दो तीन पदों (सं. - ८०, ८८, ८९: साहित्यलहरी : सरदार कवि) के संबंध में \"उर्मिल द्वावर्ण' और \"वारावर्त' दृष्टकूट भेदों का उल्लेख किया है, किंतु वहाँ आपने दोनों कूटभेदों की कोई परिभाषा नहीं दी जिससे इनकी विशेषता जानी जा सके। बाद के दृष्ट-कूट-पद-टीकाकारों ने, जिनमें भारतेंदु बाबू हरिश्चंद्र (सं. १९०० वि.) प्रधान हैं, सरदार कवि कथित इन दोनों दृष्टिकूट वर्गों पर कोई विचार प्रस्तुत नहीं किया है जबकि ये उनके सम्मुख आ चुके थे।\n\nसंस्कृत साहित्य में दृष्ट वा दृष्टकूट साहित्य की कोई पृथक्‌ रचना पुस्तकरूप में नहीं मिलती। सुभाषित रत्नसंग्रहों में वे देखने में आते हैं। हिंदी पुस्तकसाहित्य में भी यह काव्य बिखरा हुआ ही मिलता है। अज्ञात साहित्यप्रेमियों द्वारा संकलित श्री सूरदास जी के दृष्टकूट पद हस्तलिखित रूप में सूर के कूटपद, सूरदास जी के दृष्टकूट, सूरदास के कूटपद नामों से मिलते हैं। आगे चलकर ये सूरकृत दृष्टकूट पद मुद्रित होकर प्रकाशित भी हुए; जैसे, दृष्टकूट पद (आगरा सन्‌ १८६२ ई., होजी प्रेस), दृष्टकूट, सरदार कवि की टीका सहित (काशी, बनारस लाइट प्रेस, सं. १८६९ वि.,); सूरशतक, सूर के सौ कूटों की टीका (बालकृष्णदास, काशी, बनारस लाइट प्रेस, सं. १८६२ ई.); सूरदास जी का दृष्टकूट पद (हुसेनी प्रेस, दिल्ली, सं. अज्ञात); दृष्टकूट पद सूरदास कृत मुंबैउल उलूभ प्रेस, मथुरा, सं. १८६४ ई.) सूरशतक पूर्वार्ध (टीका बालकृष्णदास, काशी, खड्गविलास प्रेस, पटना १८८९ ई.); श्री सूरदास जी का दृष्टकूट (टीका भारतेंदु बा. हरिश्चंद्र, खड्गविलास प्रेस, पटना सं. १८९२ ई.) (इसे वहाँ साहित्यलहरी संज्ञा भी दी गई है); सूरदास जी का दृष्टकूट (टीका, सरदार कवि, काशी, नवलकिशोर प्रेस, लखनऊ सं. १९१२ ई. चौथी बार। यहाँ भी इसे अंत में साहित्यलहरी नाम दिया गया है); साहित्यलहरी सटीक (टीका महादेवप्रसाद एम. ए., विद्यापति प्रेस, लहरिया सराय, सं. १९९६ वि. इत्यादि)\n\nदृष्टकूट साहित्यरचना के मधुर उपासकों ने इस काव्य के सृजन में संस्कृत के अनेक शब्दों को अपना सहचर बनाकर उनसे मनचाहे अर्थों का काम लिया है। सारंग शब्द इसका प्रमाण है। संस्कृत कोशानुसार \"सारंग' शब्द \"चातक, हरिण, हाथी, चितकबरा, रवि, श्वेत पंखवाला पक्षी, हंस निस्पृह, विष्णु, शरीर, अग्नि, गाय का बछड़ा, वर्ष, पुत्र, देवता, इत्यादि अर्थों से संश्लिष्ट कहा गया है और जिसे ब्रजभाषा के लोकप्रिय कवि- \"और सब गढ़िया' नंददास जड़िया' ने अपने कोशग्रंथ \"अनेकार्थ मंजरी' में इस भाँति भाषारूप दिया है :\n\n\"पिक, चामर, कच, संख, कुच, कर, बायस, ग्रह, होइ।\n\nखंजन, कंजल, खात, मद, काम विसन है सोइ।।\n\nछिति, तलाब, भुजंग पुनि, कोबड़ मानस मान।\n\nसारंग श्री भगमाँन हैं, भजिए आठो जाम।।\n\nसारंग सुंदर को कहत, रात, दिवस बड़ भाग।\n\nखग, पानी, औ धन कहिअ, अंबर, अबला, राग।।\n\nरवि, ससि, हय, गज, गगन, गिरि, केहरि, कंज कुरंग।\n\nचातक, दादुर, दीप, अलि, ए कहिए सारंग।।'\n\nअने. मं. १०९ = १११\n\nश्री सूर ने इस सारंग शब्द का और और अर्थों में भी प्रयोग किया है। आपके अनुसार \"सारंग' पद्म, मेघ, जल, खट्वांग, स्वर्ग, धनुष, सखी, केलि, श्री राधा, श्री कृष्ण, दंपति, सरस सर्प, स्वर्ण, शोभा, पद्मिनी नायिका विशेष, बिजली, बाण, नदी, अमृत, समुद्र, आभूषण, आदि अर्थों का भी द्योतक है। यही नहीं, श्री सूर ने सारंग शब्द के साथ अन्य शब्द जोड़कर दूसरे दूसरे अर्थ भी प्रस्तुत किए हैं, यथा, सारंगगति = सर्प की सी चालवाला, श्घ्रीा क्रोधित हो जानेवाला; सारंगधर और सारंगपानि, सारंगपाणि = भगवान्‌ श्रीकृष्ण। सारंगरिपु = सूर्य, वस्त्र, घूँघट, गरुड़। सारंगसुत = भ्रमर, हरिण का बच्चा, चंद्रमा, काजल, कमल। सारंगसुता = स्याही आदि, आदि। अस्तु ये यौगिक शब्दकोश ग्रंथों में नहीं मिलते। हरि शब्द को भी दृष्टकूट साहित्यनिर्माताओं ने अपनाया। कोशानुसार हरि शब्द सिंह, वायु, इंद्र, चंद्र, सूर्य, विष्णु, किरण, घोड़ा, तोता, सर्प, वानर, मेढ़क, हरा पीला रंग, अर्थों का द्योतन करता है। भाषाकवि नंददास ने इसमें बढ़ोतरी की। आपके अनुसार हरि शब्द कमल, भ्रमर, आनंद, स्वर्ण काम, हरिण, वन, धनुष, दंड, नभ, पानी, अग्नि, पवन, पथ, राजा और श्रीकृष्ण भगवान्‌ को भी कहते हैं (अने. मं. ११३ = ११४)। और इस हरि से बने अन्य शब्द भी प्रयुक्त हुए हैं - हरितनया, हरितात, हरिद्रवन, हरिबाहन, हरिभष, हरिसिपु, हरिसुत इत्यादि। इनके अर्थ क्रमानुसार श्री जमुना जी, पवन, भोग, वृक्ष और गरुड़, महीना तथा मास, मान व क्रोध, काम और गजमुक्ता इत्यादि हैं। साहित्य में इस प्रकार के अनेक शब्दब्रह्म हैं, जिन्हें कविजनों ने मुख्य यौगिक शब्द बनाकर उनके स्वाभाविक अर्थों के अतिरिक्त यमक श्लेषादि अलंकारों के अन्य अर्थों को भी व्यक्त करते हुए साहित्य को सहज सुंदर बना दिया है।\n\nसाहित्येतिहास ग्रंथों में इसे चित्रालंकारों का चक्रव्यूह कहा गया है जो वास्तव में शब्दार्थगोपन का चक्रव्यह है।\n", "id": "220321", "title": "दृष्टकूट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220322", "text": "रामावतारम्\n\nरामावतारम्‌ (तमिल रामायण) के रचयिता कंवन चोल राजा कुलोतुंग तृतीय (११७८-१२०२ ई.) के दरबार में थे। उन्होंने रामायण की रचना अपने संरक्षक सदयप्पा वल्लाल के प्रोत्साहन से की। उनका जन्म तिरॅवेन्नैनलुर, जिला तंजौर (मद्रास) में हुआ। उनका संरक्षण कृपालु सदयप्पा ने किया जिनका उल्लेख कंबन की रचनाओं में बहुधा मिलता है। कंबन विरुतम काव्य में दक्ष थे। उनकी समृद्धि उस काल में हुई जब भक्तिपंथ नयनमरों तथा आलवरों द्वारा लोकप्रिय हे रहा था। उत्कट वैष्णव होते हुए भी कंबन का दृष्टिकोण यथेष्ट उदार था। उन्होंने भगवान्‌ शिव की प्रशंसा अपनी रामायण में की है। उनके युग में कई उत्कृष्ट ग्रंथों की रचना हुई किंतु उनकी रचित रामायण उनमें सर्वोपरि है।\n\nकंबन कृत रामायण में एक हजार पद हैं। उन्होंने उत्तर कांड के विषय में कुछ नहीं लिखा और उनकी रामायण राम के राज्याभिषेक पर समाप्त हो जाती है। परंपरा के विरुद्ध रामायण की मुक्ति राजदरबार में न होकर श्रीरंगम के पावन स्थल पर होती है। कंबन ने अपनी रचना को रामावतानम्‌ तथा रामकथा की संज्ञा दी। स्मरण रहे कि नेपाली रामायण का नाम भी रामावतारम्‌ है। कंबन का काव्य उपमा तथा अर्थ की गूढ़ता में अतुलनीय है।\n\nयद्यपि कंबन ने वाल्मीकि रामायण का अनुसरण किया, तथापि यह कहना अनुचित होगा कि यह संस्कृत का अनुवाद मात्र है। रामायण के चरित्रों के चित्रण में कंबन ने तमिल संस्कृति, परंपरा तथा रीति रिवाज ग्रहण किया। एक तमिल परंपरा एंव रुचि को ग्रहण करने के कारण कंबन चरित्रचित्रण में वाल्मीकि रामायण से विलग हो गए हैं। उदाहरणार्थ वाल्मीकि के अनुसार सुग्रीव ने बालि की विधवा से विवाह किया जब कि कंबन के अनुसार रत्न तथा सौभाग्य के बिना वह माता जैसी लगती थी। वाल्मीकि के अनुसार रावण ने सीता का हरण पंचवटी से किया लेकिन कंबन का कथन है कि रावण ने संपूर्ण आश्रम पृथ्वी पर से उठा लिया था। ब्रह्मा के शाप के कारण उसने सीता का स्पर्श नहीं किया। वाल्मीकि ने कहा है कि राक्षस ने सीता को लंका में कैद किया। कंबन एक बात और जोड़ के कहते हैं कि सीता लंकेश के हृदय में भी कैद थीं। कंबन अंगद के शरणस्थल के विषय में भी लिखते हैं, जबकि इसका कोई उल्लेख वाल्मीकि ने नहीं किया। वाल्मीकि मौन हैं पर कंबन ने राम तथा सीता के प्रथम प्रेम के जन्म का भी वर्णन किया है जो राम सीता के प्रथम साक्षात्कार के समय हुआ जब राम विश्वामित्र और लक्ष्मण के साथ मिथिला की सड़क पर जा रहे थे।\n\nकंबन के राजनीतिक विचार, जो रामावतारम्‌ में पाए जाते हैं और भी महत्वपूर्ण हैं। वह दो प्रकार के शासन का वर्णन करते हैं। पहला न्याययुक्त शासन जो सत्कार्यों पर आधारित होता है। दूसरा शक्तिशासन जिसका आधार साहस होता है। अयोध्या में न्याययुक्त शासन था जबकि लंका में शक्तिशासन था। न्याययुक्त शासक अपने मंत्रियों की मंत्रणा मानता है जबकि शक्तिशासक उसकी उपेक्षा करता है। कंबन अनुभव करते हैं कि एक आदर्श शासक का उद्देश्य सर्वहित होना चाहिए। मुदालियर की कंबन रामायण व्याख्या उत्कृष्ठ है।\n\nकंबन की सर्वोत्तम रचनाओं के रचनाकाल के विषय में मतैक्य नहीं है। राघव आयंगर की बहुमूल्य खोजों के आधार पर यह मान लिया गया है कि रामवतारम्‌ ११७८ ई. में समाप्त हुआ और इसका प्रकाशन ११८५ में हुआ।\n\nमहान्‌ तमिल विद्वान्‌ प्रो॰ सेल्वकेसवरयर ने ठीक ही कहा है कि \"तमिल भाषा के केवल दो लौह स्तंभ हैं। वे है कंबन और तिरुवल्लुवर।\n\n", "id": "220322", "title": "रामावतारम्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220324", "text": "हिन्दी उपन्यास\n\nहिंदी उपन्यास का आरम्भ श्रीनिवासदास के \"परीक्षागुरु' (१८४३ ई.) से माना जाता है। हिंदी के आरम्भिक उपन्यास अधिकतर ऐयारी और तिलस्मी किस्म के थे। अनूदित उपन्यासों में पहला सामाजिक उपन्यास भारतेंदु हरिश्चंद्र का \"पूर्णप्रकाश' और चंद्रप्रभा नामक मराठी उपन्यास का अनुवाद था। आरम्भ में हिंदी में कई उपन्यास बँगला, मराठी आदि से अनुवादित किए गए।\n\nहिंदी में सामाजिक उपन्यासों का आधुनिक अर्थ में सूत्रपात प्रेमचंद (१८८०-१९३६) से हुआ। प्रेमचंद पहले उर्दू में लिखते थे, बाद में हिंदी की ओर मुड़े। आपके \"सेवासदन', \"रंगभूमि', \"कायाकल्प', \"गबन', \"निर्मला', \"गोदान', आदि प्रसिद्ध उपन्यास हैं, जिनमें ग्रामीण वातावरण का उत्तम चित्रण है। चरित्रचित्रण में प्रेमचंद गांधी जी के \"हृदयपरिवर्तन' के सिद्धांत को मानते थे। बाद में उनकी रुझान समाजवाद की ओर भी हुई, ऐसा जान पड़ता है। कुल मिलाकर उनके उपन्यास हिंदी में आधुनिक सामाजिक सुधारवादी विचारधारा का प्रतिनिधित्व करते हैं।\n\nजयशंकर प्रसाद के \"कंकाल' और \"तितली' उपन्यासों में भिन्न प्रकार के समाजों का चित्रण है, परंतु शैली अधिक काव्यात्मक है। प्रेमचंद की ही शैली में, उनके अनुकरण से विश्वंभरनाथ शर्मा कौशिक, सुदर्शन, प्रतापनारायण श्रीवास्तव, भगवतीप्रसाद वाजपेयी आदि अनेक लेखकों ने सामाजिक उपन्यास लिखे, जिनमें एक प्रकार का आदर्शोन्मुख यथार्थवाद अधिक था। परंतु पांडेय बेचन शर्मा \"उग्र', ऋषभचरण जैन, चतुरसेन शास्त्री आदि ने फरांसीसी ढंग का यथार्थवाद और प्रकृतवाद (नैचुरॉलिज़्म) अपनाया और समाज की बुराइयों का दंभस्फोट किया। इस शेली के उपन्यासकारों में सबसे सफल रहे \"चित्रलेखा' के लेखक भगवतीचरण वर्मा, जिनके \"टेढ़े मेढ़े रास्ते' और \"भूले बिसरे चित्र' बहुत प्रसिद्ध हैं। उपेन्द्रनाथ अश्क की \"गिरती दीवारें' का भी इस समाज की बुराइयों के चित्रणवाली रचनाओं में महत्वपूर्ण स्थान है। अमृतलाल नागर की \"बूँद और समुद्र' इसी यथार्थवादी शैली में आगे बढ़कर आंचलिकता मिलानेवाला एक श्रेष्ठ उपन्यास है। सियारामशरण गुप्त की नारी' की अपनी अलग विशेषता है।\n\nमनोवैज्ञानिक उपन्यास जैनेंद्रकुमार से शुरू हुए। \"परख', \"सुनीता', \"कल्याणी' आदि से भी अधिक आप के \"त्यागपत्र' ने हिंदी में बड़ा महत्वपूर्ण योगदान दिया। जैनेंद्र जी दार्शनिक शब्दावली में अधिक उलझ गए। मनोविश्लेषण में स. ही. वात्स्यायन \"अज्ञेय' ने अपने \"शेखर : एक जीवनी', \"नदी के द्वीप', \"अपने अपने अजनबी' में उत्तरोत्तर गहराई और सूक्ष्मता उपन्यासकला में दिखाई। इस शैली में लिखनेवाली बहुत कम मिलते हैं। सामाजिक विकृतियों पर इलाचंद्र जोशी के \"संन्यासी', \"प्रेत और छाया', \"जहाज का पंछी' आदि में अच्छा प्रकाश डाला गया है। इस शैली के उपन्यासकारों में धर्मवीर भारती का \"सूरज का सातवाँ घोड़ा' और नरेश मेहता का \"वह पथबंधु था' उत्तम उपलब्धियाँ हैं।\n\nऐतिहासिक उपन्यासों में हजारीप्रसाद द्विवेदी का \"बाणभट्ट की आत्मकथा' एक बहुत मनोरंजक कथाप्रयोग है जिसमें प्राचीन काल के भारत को मूर्त किया गया है। वृंदावनलाल वर्मा के \"महारानी लक्ष्मी बाई', \"मृगनयनी' आदि में ऐतिहासिकता तो बहुत है, रोचकता भी है, परंतु काव्यमयता द्विवेदी जी जैसी नहीं है। राहुल सांकृत्यायन (१८९५-१९६३), रांगेय राघव (१९२२-१९६३) आदि ने भी कुछ संस्मरणीय ऐतिहासिक उपन्यास दिए हैं।\n\nयथार्थवादी शैली सामाजिक यथार्थवाद की ओर मुड़ी और \"दिव्या' और \"झूठा सच' के लेखक भूतपूर्व क्रांतिकारी यशपाल और \"बलचनमा' के लेखक नागार्जुन इस धारा के उत्तम प्रतिनिधि हैं। कहीं कहीं इनकी रचनाओं में प्रचार का आग्रह बढ़ गया है। हिंदी की नवीनतम विधा आंचलिक उपन्यासों की है, जो शुरु होती है फणीश्वरनाथ \"रेणु' के \"मैला आँचल' से और उसमें अब कई लेखक हाथ आजमा रहे हैं, जैसे राजेंद्र यादव, मोहन राकेश, शैलेश मटियानी, राजेंद्र अवस्थी, मनहर चौहान, शिवानी इत्यादि।\n\nहिंदी के मौलिक कथासाहित्य का आरम्भ ईशा अल्लाह खाँ की \"रानी केतकी की कहानी\" से होता है। भारतीय वातावरण में निर्मित इस कथा में लौकिक परंपरा के स्पष्ट तत्व दिखाई देते हैं। खाँ साहब के पश्चात्‌ पं. बालकृष्ण भट्ट ने \"नूतन ब्रह्मचारी\" और \"सौ अजान और एक सुजान\" नामक उपन्यासों का निर्माण किया। इन उपन्यासों का विषय समाजसुधार है।\n\nभारतेंदु तथा उनके सहयोगियों ने राजनीतिज्ञ या समाजसुधारक के रूप में लिखा। बावू देवकीनंदन सर्वप्रथम ऐसे उपन्यासलेखक थे जिन्होंने विशुद्ध उपन्यासलेखक के रूप में लिखा। उन्होंने कहानी कहने के लिए ही कहानी कही। वह अपने युग के घात प्रतिघात से प्रभावित थे। हिंदी उपन्यास के क्षेत्र में खत्री जी ने जो परंपरा स्थापित की वह एकदम नई थी। प्रेमचंद ने भारतेंदु द्वारा स्थापित परंपरा में एक नई कड़ी जोड़ी। इसके विपरीत बाबू देवकीनंदन खत्री ने एक नई परंपरा स्थापित की। घटनाओं के आधार पर उन्होंने कहानियों की एक ऐसी शृंखला जोड़ी जो कहीं टूटती नजर नहीं आती। खत्री जी की कहानी कहने की क्षमता को हम ईशांकृत \"रानी केतकी की कहानी' के साथ सरलतापूर्वक संबद्ध कर सकते हैं।\n\nवास्तव में कथासाहित्य के इतिहास में खत्री जी की \"चंद्रकांता' का प्रवेश एक महत्वपूर्ण घटना है। यह हिंदी का प्रथम मौलिक उपन्यास है। खत्री जी के उपन्यास साहित्य में भारतीय संस्कृति की स्पष्ट छाप देखने को मिलती है। मर्यादा आपके उपन्यासों का प्राण है।\n\nउपन्यास साहित्य की विकासयात्रा में पं. किशोरीलाल गोस्वामी के महत्वपूर्ण हस्ताक्षर हैं। यह उपन्यासों की दिशा में घर करके बैठ गए। आधुनिक जीवन की विषमताओं के चित्र आपके जासूसी उपन्यासों में पाए जाते हैं। गोस्वामी जी के उपन्यास साहित्य में वासना का झीना परदा प्राय: सभी कहीं पड़ा हुआ है।\n\nजासूसी उपन्यासलेखकों में बाबू गोपालराम गहमरी का नाम महत्वपूर्ण है। गहमरी जी ने अपने उपन्यासों का निर्माण स्वयं अनुभव की हुई घटनाओं के आधार पर किया है, इसलिए कथावस्तु पर प्रामाणिकता की छाप है। कथावस्तु हत्या या लाश के पाए जाने के विषयों से संबंधित है। जनजीवन से संपर्क होने के कारण उपन्यासों की भाषा में ग्रामीण प्रयोग प्राय: मिलते हैं।\n\nहिंदी के आरम्भिक उपन्यासलेखकों में बाबू हरिकृष्ण जौहर का तिलस्मी तथा जासूसी उपन्यास लेखकों में महत्वपूर्ण स्थान है। तिलस्मी उपन्यासों की दिशा में जौहर ने बाबू देवकीनंदन खत्री द्वारा स्थापित उपन्यासपरंपरा को विकसित करने में महत्वपूर्ण योग दिया है। आधुनिक जीवन की विषमाओं एवं सभ्य समाज के यथार्थ जीवन का प्रदर्शन करने के लिए ही बाबू हरिकृष्ण जौहर ने जासूरी उपन्यासों का निर्माण किया है। \"काला बाघ' और \"गवाह गायब' आपके इस दिशा में महत्वपूर्ण उपन्यास हैं।।\n\nहिंदी के आरम्भिक उपन्यासों का निर्माण लोकसाहित्य की आधारशिला पर हुआ। कौतूहल और जिज्ञासा के भाव ने इसे विकसित किया। आधुनिक जीवन की विषमताओं ने जासूसी उपन्यासों की कथा को जीवन के यथार्थ में प्रवेश कराया। असत्य पर सत्य की सदैव ही विजय होती है यह सिद्धांत भारतीय संस्कृति का केंद्रबिंदु है। हिंदी के आरम्भिक उपन्यासों में यह प्रवृत्ति मूल रूप से पाई जाती है।\n\n", "id": "220324", "title": "हिन्दी उपन्यास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220325", "text": "कुमार मंगलम बिड़ला\n\nकुमार मंगलम बिड़ला (जन्म 14 जून 1967) एक भारतीय उद्योगपति और आदित्य बिड़ला ग्रुप के अध्यक्ष हैं, भारत में जिनकी कंपनियों में शामिल हैं ग्रासिम, हिंडाल्को, अल्ट्राटेक सीमेंट, आदित्य बिरला नुवो, आइडिया सेल्युलर, आदित्य बिरला रिटेल और कनाडा में आदित्य बिरला मिनिक्स और बिरला इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी एंड साइंस (बिट्स पिलानी) के वे कुलाधिपति हैं। कुमार मंगलम बिरला विभिन्न नियामक और व्यावसायिक बोर्डों पर कई महत्वपूर्ण और जिम्मेदार पदों पर प्रतिष्ठित रहे हैं और अभी भी हैं। .\n\nकुमार मंगलम बिड़ला का जन्म राजस्थान राज्य के एक मारवाड़ी व्यवसायी बिड़ला परिवार में हुआ था। चार्टर्ड एकाउंटेंट कुमार मंगलम बिड़ला ने लंदन बिजनेस स्कूल से एमबीए (MBA) की डिग्री हासिल की, जहां के वे एक मानद सदस्य भी हैं। श्री बिरला और उनकी पत्नी, श्रीमती नीरजा कस्लीवाल के तीन बच्चें हैं, अनन्याश्री, आर्यमन विक्रम और अद्वैतेषा.\n\nइन दस वर्षों में जबसे वे आदित्य बिड़ला समूह के मुख्य संचालक हैं, उन्होंने उद्योग में अपने योगदान के लिए और प्रबंधन के व्यवसायीकरण के लिए पहचान प्राप्त की है। एक सांकेतिक सूची निम्नानुसार है:\n\n2006 \n\n2005 \n\n2004 \n\n2003 \n\n2002 \n\n2001 \n\n2000 \n\n1999 \n\n1998 \n\nमीडिया ने भी कुमार मंगलम बिड़ला का काफी गुणगान किया है। 1997 से आज तक, एनडीटीवी, स्टार प्लस \"इंडिया बिजनेस वीक\" ने उन्हें \"द बिजनेसमैन ऑफ द इयर\" के रूप में पदांकित करते हैं। ग्लोबल फाइनेंस ने उन्हें कॉरपोरेट फाइनेंस के 10 सुपर स्टार में उद्धृत किया है। बिजनेस वर्ल्ड ने उन्हें भारत के शीर्ष 10 सर्वाधिक प्रशंसित और सम्मान प्राप्त सीईओ के बीच और आने वाली सहस्राब्दी के शीर्ष सीईओ के रूप में दर्जा दिया है और हिंदुस्तान टाइम्स ने उन्हें \"द बिजनेस मैन ऑफ द इयर\" के रूप में भी नामित किया है।\n\nबिट्स पिलानी विश्वविद्यालय के कुलपति बनने के बाद, उन्होंने बिट्स को दुनिया के शीर्ष विश्वविद्यालयों में से एक बनाने के लिए मिशन 2012 और विजन 2020 तैयार किया है। भारत की पहली इनोवेशन फेस्ट - क्वार्क (QUARK) 2010 की शुरूआत के लिए बिट्स परिसर का पहली बार मुआयना करने के लिए वे गोवा परिसर गए थे। क्वार्क, भारत का शीर्ष तकनीकी उत्सव है जिसका आयोजन हर साल किया जाता है, जिसमें भारत भर के कॉलेजों के छात्र भाग लेने के लिए आते हैं।\n\n\n", "id": "220325", "title": "कुमार मंगलम बिड़ला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220327", "text": "आनन्दलहरी\n\nआनंदलहरी भगवती भुवनेश्वरी (पार्वती) की स्तुति में विरचित 103 स्तोत्रों का संग्रह है जिसे आद्य शंकराचार्य की कृति कहा जाता है। इसका 'सौंदर्यलहरी' नाम विशेष प्रसिद्ध है। कुछ विद्वानों का अब यह मत हो चला है कि यह रचना बाद के किसी शंकराचार्य की है किंतु जनमत अभी इस पक्ष में नहीं है। काव्य की दृष्टि से तो यह रचना सौंदर्यपूरति है ही, तांत्रिक रहस्यों के समावेश के कारण इसमें दुरूहता भी भरी हुई है। आश्चर्य होता है कि आद्य शंकराचार्य ने अपनी 32 वर्षों की अल्पायु में अन्य कृतियों, यात्राओं आदि के बीच समय निकालकर इसकी रचना कैसे की। भारत के सभी मतानुयायी और भाषायी क्षेत्रों में इसका समादर है तथा कई विदेशी भाषाओं में भी इसका अनुवाद हो चुका है। भुवनेश्वरी (पार्वती) के स्तुतिरूप में कहे गए इन 103 श्लोकों में महान्‌ तांत्रिक ज्ञान निहित है।\n\nइसका 11वां श्लोक विशेष महत्वपूर्ण है (तंत्रशास्त्र की दृष्टि से) जिसमें 43 दलोंवाले 'श्रोयंत्र' का वर्णन है। मध्य में बिंदु के स्थान पर शिव हैं। इसके बाद चतुरस्र यंत्र में श्रीकंठ आदि चार शंकर, पाँच कोणों में पाँच शिवयुवती, इसके बाद नौ कोणों में नौ मूल प्रकृति और बाद के आठ कोणों में कुसुमा आदि आठ देवियाँ। तब 16 कोणों में श्री आदि 16 देवियाँ और फिर तीन रेखाओं में चतुर्द्वार। इस प्रकार 43 कोणों को माँ भुवनेश्वरी के चरण बतलाकर प्रत्येक कोण में एक देवी की स्थापना की गई है। यह तांत्रिकों के अध्ययन साधना की सामग्री प्रस्तुत करता है।\n\nकुछ पांडुलिपियों में केवल 100 स्तांत्र मिलते हैं।\n\nभवानि स्तोतुं त्वां प्रभवति चतुर्भिर्न वदनैः\nप्रजानामीशानस्त्रिपुरमथनः पञ्चभिरपि।\nन षड्भिः सेनानीर्दशशतमुखैरप्यहिपति-\nस्तदामन्येषां केषां कथय कथमस्मिन्नवसरः॥१॥\n\nघृतक्षीरद्राक्षामधुमधुरिमा कैरपि पदै-\nर्विशिष्यानाख्येयो भवति रसनामात्रविषयः।\nतथा ते सौन्दर्यं परमशिवदृङ्मात्रविषयः\nकथङ्कारं ब्रूमः सकलनिगमागोचरगुणे॥२॥\n\nमुखे ते तांबूलं नयनयुगले कज्जलकला\nललाटे काश्मीरं विलसति गले मौक्तिकलता।\nस्फुरत्काञ्ची शाटी पृथुकटितटे हाटकमयी\nभजामि त्वां गौरीं नगपतिकिशोरीमविरतम्॥३॥\n\nविराजन्मन्दारद्रुमकुसुमहारस्तनतटी-\nनदद्वीणानादश्रवणविलसत्कुण्डलगुणा।\nनताङ्गी मातङ्गी रुचिरगतिभङ्गी भगवती\nसती शंभोरंभोरुहचटुकचक्षुर्विजयते॥४॥\n\nनवीनार्कभ्राजन्मणिकनकभूषापरिकरै-\nर्वृताङ्गी सारङ्गीरुचिरनयनाङ्गीकृतशिवा।\nतटित्पीता पीतांबरललितमज्जीरसुभगा\nममापर्णा पूर्णा निरवधिसुखैरस्तु सुमुखी॥५॥\n\nहिमाद्रेः संभूता सुललितकरैः पल्लवयुता\nसुपुष्पा मुक्ताभिर्भ्रमरकलिता चालकभरैः।\nकृतस्थाणुस्थाना कुचफलनता सूक्तिसरसा\nरुजां हन्त्री गन्त्री विलसति चिदानन्दलतिका॥६॥\n\nसपर्णामाकीर्णां कतिपयगुणैः सादरमिह\nश्रयन्त्यन्ये वल्लीं मम तु मतिरेवं विलसति।\nअपर्णैका सेव्या जगति सकलैर्यत्परिवृतः\nपुराणोऽपि स्थाणुः फलति किल कैवल्यपदवीम्॥७॥\n\nविधात्री धर्माणां त्वमसि सकलांनायजननी\nत्वमर्थानां मूलं धनदनमनीयाङ्‌घ्रिकमले।\nत्वमादिः कामानां जननि कृतकन्दर्पविजये\nसतां मुक्तेर्बीजं त्वमसि परमब्रह्ममहिषी॥८॥\n\nप्रभूता भक्तिस्ते यदपि न ममालोलमनस-\nस्त्वया तु श्रीमत्या सदयमवलोक्योऽहमधुना।\nपयोदः पानीयं दिशति मधुरं चातकमुखे\nभृशं शङ्के कैर्वा विधिभिरनुनीता मम मतिः॥९॥\n\nकृपापाङ्गालोकं वितर तरसा साधुचरिते\nन ते युक्तोपेक्षा मयि शरणदीक्षामुपगते।\nन चेदिष्टं दद्यादनुपदमहो कल्पलतिका\nविशेषः सामान्यैः कथमितरवल्लीपरिकरैः॥१०॥\n\nमहान्तं विश्वासं तव चरणपङ्केरुहयुगे\nनिधायान्यन्नैवाश्रितमिह मया दैवतमुमे।\nतथापि त्वच्चेतो यदि मयि न जायेत सदयं\nनिरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम्॥११॥\n\nअयः स्पर्शे लग्नं सपदि लभते हेमपदवीं\nयथा रथ्यापाथः शुचि भवति गङ्गौघमिलितम्।\nतथा तत्तत्पापैरतिमलिनमन्तर्मम यदि\nत्वयि प्रेम्णा सक्तं कथमिव न जायेत विमलम्॥१२॥\n\nत्वदन्यस्मादिच्छाविषयफललाभे न नियम-\nस्त्वमज्ञानामिच्छाधिकमपि समर्था वितरणे।\nइति प्राहुः प्राञ्चः कमलभवनाद्यास्त्वयि मन-\nस्त्वदासक्तं नक्तंदिवमुचितमीशानि कुरु तत्॥१३॥\n\nस्फुरन्नानारत्नस्फटिकमयभित्तिप्रतिफल-\nत्त्वदाकारं चञ्चच्छशधरकलासौधशिखरम्।\nमुकुन्दब्रह्मेन्द्रप्रभृतिपरिवारं विजयते\nतवागारं रंयं त्रिभुवनमहाराजगृहिणि॥१४॥\n\nनिवासः कैलासे विधिशतमखाद्याः स्तुतिकराः\nकुटुंबं तॆलोक्यं कृतकरपुटः सिद्धिनिकरः।\nमहेशः प्राणेशस्तदवनिधराधीशतनये\nन ते सौभाग्यस्य क्वचिदपि मनागस्ति तुलना॥१५॥\n\nवृषो वृद्धो यानं विषमशनमाशा निवसनं\nश्मशानं क्रीडाभूर्भुजगनिवहो भूषणविधिः।\nसमग्रा सामग्री जगति विदितैव स्मररिपो-\nर्यदेतस्यैश्वर्यं तव जननि सौभाग्यमहिमा॥१६॥\n\nअशेषब्रह्माण्डप्रलयविधिनैसर्गिकमतिः\nश्मशानेष्वासीनः कृतभसितलेपः पशुपतिः।\nदधौ कण्ठे हालाहलमखिलभूगोलकृपया\nभवत्याः सङ्गत्याः फलमिति च कल्याणि कलये॥१७॥\n\nत्वदीयं सौन्दर्यं निरतिशयमालोक्य परया\nभियैवासीद्गङ्गा जलमयतनुः शैलतनये।\nतदेतस्यास्तस्माद्वदनकमलं वीक्ष्य कृपया\nप्रतिष्ठामातन्वन्निजशिरसि वासेन गिरिशः॥१८॥\n\nविशालश्रीखण्डद्रवमृगमदाकीर्णघुसृण-\nप्रसूनव्यामिश्रं भगवति तवाभ्यङ्गसलिलम्।\nसमादाय स्रष्टा चलितपदपांसून्निजकरैः\nसमाधत्ते सृष्टिं विबुधपङ्केरुहदृशाम्॥१९॥\n\nवसन्ते सानन्दे कुसुमितलताभिः परिवृते\nस्फुरन्नानापद्मे सरसि कलहंसालिसुभगे।\nसखीभिः खेलन्तीं मलयपवनान्दोलितजले\nस्मरेद्यस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडापसरति॥२०॥\n\n॥आनन्दलहरी संपूर्णा॥\n\n\n", "id": "220327", "title": "आनन्दलहरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220328", "text": "नॉर्फ़ोक द्वीप\n\nनॉर्फ़ोक द्वीप, प्रशांत महासागर में ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और न्यू कैलेडोनिया के बीच स्थित एक छोटा सा टापू है। द्वीप ऑस्ट्रेलिया के राष्ट्रमंडल का हिस्सा है, लेकिन इसे उच्च स्तर का स्वशासन अधिकार हासिल है। दो अन्य पड़ोसी द्वीपों के साथ, यह एक ऑस्ट्रेलिया के बाहरी प्रदेशों मे से एक का निर्माण करता है।\nइसके ध्वज पर अंकित सदाबहार नॉरफ़ॉक द्वीप सनोबर, का पेड़ द्वीप का प्रतीक है। द्वीप की स्थानीय प्रजाति का यह वृक्ष ऑस्ट्रेलिया में एक सजावटी पेड़ के रूप में बहुत लोकप्रिय है।\n", "id": "220328", "title": "नॉर्फ़ोक द्वीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220329", "text": "किंग्स्टन, नॉर्फ़ोक द्वीप\n\nकिंग्स्टन, ऑस्ट्रेलिया के दक्षिण प्रशांत क्षेत्र, नॉरफ़ॉक द्वीप की राजधानी है। द्वीप के उपशाही, विधायी, प्रशासनिक और न्यायिक सभी कार्यालय किंग्स्टन में ही स्थित हैं। यह शहर ऑस्ट्रेलिया का दूसरा सबसे पुराना शहर है और पूरे ऑस्ट्रेलियाई क्षेत्र में इसका विशेष ऐतिहासिक और सांस्कृतिक महत्व है।\n", "id": "220329", "title": "किंग्स्टन, नॉर्फ़ोक द्वीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220330", "text": "नया कैलेडोनिया\n\nनया कैलेडोनिया (फ्रांसीसी: Nouvelle-Calédonie), फ्रांस का एक विदेशी क्षेत्र है।\n", "id": "220330", "title": "नया कैलेडोनिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220336", "text": "2002 एशियाई खेल\n\nचौदहवें एशियाई खेल २९ सितंबर से १४ अक्टूबर, २००२ के बीच बुसान, दक्षिण कोरिया में आयोजित किए गए थे। इन खेलों में ४४ देशों के कुल ७,५५६ खिलाड़ियों ने भाग लिया था। कुल मिलाकर इन खेलों में ३८ खेल प्रतियोगिताएँ थी और १८,००० पत्रकार, अधिकारी और खिलाड़ी थे।\n\nएशियाई खेलों के इतिहास में पहली बार एशियाई ओलम्पिक परिषद की सभी राष्ट्रीय ओलम्पिक समितियों ने भाग लिया था। इनमें उत्तर कोरिया भी था जिसने इन खेलों के लिए अप्रत्याशित दल दक्षिण कोरिया में भेजा था और अफ़्गानिस्तान, भी इन खेलों में तालिबान के सत्ता में आने के बाद से पहली बार भाग ले रहा था। बॉडी बिल्डिंग इन खेलों में प्रथमोप्रवेश खेल था।\n\nस्रोत : कुल पदक स्थिति - बुसान २००२\n", "id": "220336", "title": "2002 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220340", "text": "2014 एशियाई खेल\n\nसत्रहवें एशियाई खेल २०१४ में दक्षिण कोरिया के इंचियोन में १७ सितम्बर २०१४ से ४ अक्टूबर २०१४ के मध्य आयोजित किए गए। \n\n२०१४ में एशियाई खेलों की मे़जबानी के लिए इंचियोन और दिल्ली ने बोली लगाई थी। प्रत्याशियों की अन्तिम प्रस्तुतियों के बाद परिणाम १७ अप्रैल, २००७ को कुवैत नगर में घोषित किया गया। एशियाई ओलम्पिक परिषद की ४५ राष्ट्रीय ओलम्पिक समितियों में से ३२ ने इंचियोन और १३ ने दिल्ली के पक्ष में मतदान किया था और इस प्रकार इन खेलों के आयोजन का अवसर दक्षिण कोरियाई नगर को दिया गया। दक्षिण कोरिया की सफलता के पीछे उनका यह वादा था जिसमे उन्होंने कहा था की वे प्रतिनिधि मण्डलों के रुकने और यात्रा का व्यय वहन करेंगे, जो लगभग २ करोड़ $ था।\n\n२०१४ के एशियाई खेलों २८ प्रकार के खेल शामिल हैं। जिनकी सूची निम्नलिखित है -\n\n\n\n", "id": "220340", "title": "2014 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220346", "text": "2019 एशियाई खेल\n\nअट्ठारहवें एशियाई खेल एशियाई ओलम्पिक परिषद (एओप) द्वारा आयोजित और प्रशासित एशिया में सबसे बड़ी खेल प्रतियोगिता है जिनका आयोजन २०१९ में वियतनाम के हनोई में किया जाना है। ८ दिसम्बर २०१२ को इसकी मेजबानी हनोई को मिली। हनोई शहर ने इंडोनेशिया के सुराबाया शहर को पीछाड़ कर मेजबानी प्राप्त की।\nमूल रूप से इन खेलों को २०१८ में कराया जाना था। लेकिन, ३ जुलाई, २००९ को सिंगापुर में आयोजित एशियाई ओलम्पिक परिषद की बैठक में यह निर्णय लिया गया की इन खेलों को ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलों से एक वर्ष पूर्व आयोजित कराया जाएगा, जिसका अर्थ हुआ की अब एशियाई खेलों को २०१९ में आयोजित किया जाएगा।\n", "id": "220346", "title": "2019 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220348", "text": "2022 एशियाई खेल\n\nउन्नीसवें एशियाई खेल एशियाई ओलम्पिक परिषद (एओप) द्वारा आयोजित और प्रशासित एशिया में सबसे बड़ी खेल प्रतियोगिता है जिनका आयोजन २०२३ में किया जाना है।\n\n", "id": "220348", "title": "2022 एशियाई खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220365", "text": "इस्लामी आतंकवाद\n\nअपने को 'मुसलमान' कहने वाले चरमपंथियों द्वारा किये गये आतंक को इस्लामी आतंकवाद कहते हैं। ये तथाकथित मुसलमान भांति-भांति के राजनीतिक तथा/या मजहबी उद्देश्यों की पूर्ति के लिये आतंक फैलाते हैं। \n\nइस्लामी आतंकवाद मध्य पूर्व, अफ्रीका, यूरोप, दक्षिणपूर्व एशिया, भारत एवं अमेरिका में बहुत दिनों से मौजूद है। आतंकी संगठनों में ओसामा बिन लादेन द्वारा स्थापित अल कायदा नामक सैनिक संगठन कुख्यात है।\n\nआतंक का अर्थ होता है घबराहट , डर , भय अब यदि आतंक के साथ वादी लगा दिया जाये तो वो आतंकवादी बन जाता है यानि भय का जन्म दाता , डर को बढ़ावा देने वाला लोगों में अपना डर पैदा करने वाला ही आतंकवादी कह लाता है निर्दोष लोगों की हत्या करने वाला आतंकवादी कहलाता है अब प्रश्न यह पैदा हो जाता है के आखिर मुसलमान ही आतंकवादी कैसे ?\nयहाँ पर मैं समझाने के लिए अतंकवादियो को श्रेणी में बाँट रहा हूँ–\nयदि कोई महिला घरेलु हिंसा की शिकार होती है तो उस के लिए उसका पति आतंकवादी है। यदि किसी महिला का बलात्कार किया जाता है तो उस के लिए बलात्कारी आतंकवादी है। यदि किसी महिला को बस, ऑफिस या रस्ते में छेड़खानी की जाती है तो उस के लिए छेड़खानी करने वाला आतंकवादी है। यदि कोई मनुष्य किसी की हत्या करता है तो वो हत्यारा उस के लिए आतंकवादी है। यदि कोई मनुष्य सरकार के खजाने से चोरी करें तो वो देश के लिए आतंकवादी है। यदि कोई मनुष्य भड़काओ, आपत्ति जनक भाषा का प्रयोग करके लोगों की भावनाओ को ठेस पहुचाये वो भी आतंकवादी है। यदि कोई किसी विशेष धर्म के पर किसी भी प्रकार का हमला करे वो आतंकवादी है। यदि कोई व्यक्ति अपने देश के संविधान का पालन न करें वो भी आतंकवादी है आदि।\nयदि हम यह कहें के आतंकवादी केवल खून बहाना जनता है तो ऐसा नही है आतंकवादी दो प्रकार के होते हैं। एक वो जो केवल खून बहाना जानते है भले ही उनके सामने कोई बच्चा आ जाये या बूढ़ा या जवान या हिन्दू हो या मुस्लमान या ईसाई। यह कहना ग़लत न होगा के आतंकवादी मानवता के दुश्मन होते हैं इन का कोई धर्म नही होता इनका सिर्फ खून बहाने का धर्म होता है।\n\n", "id": "220365", "title": "इस्लामी आतंकवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220366", "text": "चीनी ताइपे\n\nचीनी ताइपे नाम बहुत से अन्तर्राष्ट्रीय संगठनों द्वारा ताइवान के लिए प्रयुक्त किया जाता है, जिसे चीनी गणराज्य के नाम से भी जाना जाता है। यह नाम लगभग सभी अन्तर्राष्ट्रीय खेल प्रतियोगिताओं जैसे ओलम्पिक खेलों और एशियाई खेलों इत्यादि में ताइवान के लिए प्रयुक्त किया जाता है। इसका कारण चीनी जनवादी गणराज्य द्वारा अन्तर्राष्ट्रीय संगठनों को दिया गया निर्देश है कि चीनी गणराज्य या ताइवान को चीनी जनवादी गणराज्य का ही अंग माना जाए क्योंकि चीनी जनवादी गणराज्य में ताइवान की स्वतन्त्रता को स्वीकार नहीं किया जाता।\n\n", "id": "220366", "title": "चीनी ताइपे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220378", "text": "स्तोत्र\n\nसंस्कृत साहित्य में किसी देवी-देवता की स्तुति में लिखे गये काव्य को स्तोत्र कहा जाता है। संस्कृत साहित्य में यह स्तोत्रकाव्य के अन्तर्गत आता है।\n\nमहाकवि कालिदास के अनुसार 'स्तोत्रं कस्य न तुष्टये' अर्थात् विश्व में ऐसा कोई भी प्राणी नहीं है जो स्तुति से प्रसन्न न हो जाता हो। इसलिये विभिन्न देवताओं को प्रसन्न करने हेतु वेदों, पुराणों तथा काव्यों में सर्वत्र सूक्त तथा स्तोत्र भरे पड़े हैं। अनेक भक्तों द्वारा अपने इष्टदेव की आराधना हेतु स्तोत्र रचे गये हैं। विभिन्न स्तोत्रों का संग्रह स्तोत्ररत्नावली के नाम से उपलब्ध है।\n\nनिम्नलिखित स्तोत्र 'सरस्वतीस्तोत्र' से लिया गया है-\n\n\n\n", "id": "220378", "title": "स्तोत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220381", "text": "आईसीआईसीआई बैंक\n\nआईसीआईसीआई बैंक भारत की प्रमुख बैंकिंग एवं वित्तीय सेवा संस्थान है। पहले इसका नाम 'इंडस्ट्रियल क्रेडिट ऐण्ड इन्वेस्टमेन्ट कार्पोरेशन ऑफ इण्डिया' था। यह भारत का तीसरा सबसे बड़ा बैंक है। बाजार कैपिटलाइजेशन की दृष्टि से भारत के निजी क्षेत्र का यह सबसे बड़ा बैंक है। इस बैंक की भारत में 2883 शाखाएँ हैं एवं 10021 एटीएम हैं। यह 19 अन्य देशों में भी मौजूद है।\n\nआईसीआईसीआई बैंक 31 मार्च 2010 को 3,634.00 अरब रुपये (81 अरब अमेरिकन डॉलर) की कुल आस्तियों तथा 40.25 अरब रुपये (8,960 लाख अमेरिकन डॉलर) के कर-पश्चात् लाभ वाला भारत का दूसरा सबसे बड़ा बैंक है। बैंक के पास भारत में 2883 शाखाओं तथा लगभग 10021 ए.टी.एम. का नेटवर्क है तथा 19 देशों में इसकी उपस्थिति है। आईसीआईसीआई बैंक कॉरपोरेट तथा रिटेल ग्राहकों को अनेक प्रकार के सेवा चैनलों तथा निवेश बैंकिंग, जीवन तथा साधारण बीमा, वेंचर कैपिटल तथा एसेट प्रबंधन के क्षेत्र में अपनी विशेषीकृत सहायक संस्थाओं के माध्यम से अनेकानेक बैंकिंग उत्पाद और वित्तीय सेवाएं देता है। वर्तमान में बैंक की सहायक संस्थाएं युनाइटेड किंगडम, रूस तथा कनाडा में, शाखाएं युनाइटेड स्टेट्स, सिंगापुर, बहरीन, हाँग काँग, श्रीलंका, कतार, दुबई इंटरनेशनल फाइनेंशियल सेंटर में तथा प्रतिनिधि कार्यालय युनाइटेड अरब एमिरेट्स, चीन, दक्षिण अफ्रीका, बांगलादेश, थाइलैंड, मलयेशिया तथा इंडोनेशिया में हैं। यू॰के॰ की हमारी सहयोगी संस्था ने बेलजियम तथा जर्मनी में शाखाओं की स्थापना की है।\n\nआईसीआईसीआई बैंक के इक्विटी शेयर भारत में बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज तथा नेशनल स्टॉक एक्सचेंज ऑफ इंडिया लिमिटेड और इसके अमेरिकन डिपॉजिटरी रिसीट्स (ए.डी.आर.) न्यू यॉर्क स्टॉक एक्सचेंज (एन.वाय.एस.ई.) में सूचीबद्ध हैं।\n\n", "id": "220381", "title": "आईसीआईसीआई बैंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220382", "text": "कोरो भाषा\n\nकोरो () भारत के उत्तर-पूर्वी राज्य अरुणाचल प्रदेश के पूर्व कमेंग ज़िले में बोली जाने वाली एक भाषा है। इसे बोलने वाले अधिकतर २० वर्ष से अधिक आयु के हैं, यानि नई पीढ़ी द्वारा कम बोली जाने के कारण यह संकटग्रस्त मानी जाती है। भाषावैज्ञानिकों के अनुसार यह सम्भवत: तिब्बती-बर्मी भाषा-परिवार कि सदस्य है, हालांकि यह पक्का नहीं है और सम्भव है कि यह किसी भी अन्य भाषा से सम्बन्धित न हो। कोरो-भाषी लोग आका (ह्रूसो) नामक समुदाय के साथ रहते हैं लेकिन इन दोनो की मातृभाषाएँ अलग हैं और उनके गिनती, शरीर के अंगो और अन्य प्रयोगों के बुनियादी शब्द तक एक-दूसरे से भिन्न हैं। कोरो और आका में शब्द-समानता केवल ९% की मापी गई है। कोरो के कई शब्द पास की तानी भाषाओं से मिलते हैं लेकिन इन दोनों में भिन्नताएँ भी बहुत हैं। कुछ विद्वानों ने यह सम्भावना प्रकट की है कि शायद इतिहास में कभी कोरो-भाषियों के पूर्वज ज़बरदस्ती कहीं और से दास बना कर लाए गए हों।\n\n\n", "id": "220382", "title": "कोरो भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220383", "text": "आईडीबीआई बैंक\n\nभारतीय औद्योगिक विकास बैंक या आईडीबीआई भारत के प्रमुख सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों में से एक है। यह देश का चौथा सबसे बड़ा बैंक है। भारतीय रिजर्व बैंक ने इस बैंक को 'अन्य सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक' की श्रेणी में रखा है।\n\n", "id": "220383", "title": "आईडीबीआई बैंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220384", "text": "शिखा शर्मा\n\nशिखा शर्मा ऐक्सिस बैंक की मुख्य कार्याधिकारी हैं।\n\n", "id": "220384", "title": "शिखा शर्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220386", "text": "बैंडविड्थ\n\nकम्प्यूटर की सूचना का सबसे छोटा हिस्सा जिसे बिट कहते है, सूचना को एक जगह से दूसरी जगह ले जाने मे लगा समय बैंडविड कहलाता है, यानी सूचना को इंटनेट द्वारा एक कम्प्यूटर से दूसरे कम्प्यूटर मै लगा समय, इसे नापने का यूनित बित्स बिट्स पर सैकेन्ड होता है, जो डाउनलोड करते समय नजर आता है, श्याव्ह्डो दोपहर 01.15 08.10.2010", "id": "220386", "title": "बैंडविड्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220391", "text": "भारतीय सॉफ्टवेयर टेक्क्नॉलोजी पार्क\n\nभारतीय सॉफ्टवेयर टेक्क्नॉलोजी पार्क या 'सॉफ्टवेयर टेक्नोलॉजी पार्क्स ऑफ इंडिया' (एस.टी.पी.आई.) सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय, भारत सरकार के अधीन सोसाइटी है जिसकी स्थापना भारत से सॉफ्टवेयर के निर्यात को प्रोत्साहित करने, बढ़ावा देने और वृद्धि करने के उद्देश्य से 1991 में की गई थी।\n\nसॉफ्टवेयर टेक्नोलॉजी पार्क्स ऑफ इंडिया परामर्शी, प्रशिक्षण और कार्यान्वयन सेवाएं प्रदान करने के लिए आंतरिक इंजीनियरी संसाधन रखता है। इन सेवाओं में नेटवर्क डिजाइन, प्रणाली एकीकरण, विविध क्षेत्रों में अप्रयुक्त नेटवर्क और सुविधाओं के संस्थापन, प्रचालन और उनका अनुरक्षण शामिल है।\n\nप्रक्रिया का विकास गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के आधार पर है। एस.टी.पी.आई. के केन्द्र भी आईएसओ 9001 प्रमाणन का अनुपालन करते हैं।\n\nसूचना प्रौद्योगिकी की क्षमता विकास के उत्प्रेरक के रूप में पहचान करते हुए और सामरिक विकास के लिए महत्वपूर्ण क्षेत्र के रूप में ‘सॉफ्टवेयर निर्यात, सॉफ्टवेयर विकास और प्रशिक्षण’ पर ध्यान केन्द्रित करते हुए भारत सरकार द्वारा 1986 में अपनाई गई नीति के फलस्वरूप समर्पित सॉफ्टवेयर टेक्नोलॉजी पार्कों की स्थापना करने का विचार उत्पन्न हुआ था। सरकार द्वारा सॉफ्टवेयर उद्योग के विकास में आने वाली बाधाओं के कारणों की भी पहचान करने के परिणामस्वरूप ‘सॉफ्टवेयर टेक्नोलॉजी पार्क’ (एसटीपी) स्कीम तैयार की गई ताकि देश से सॉफ्टवेयर के निर्यात को प्रोत्साहित किया जा सके और उसमें वृद्धि की जा सके।\n\nइन उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए निम्नलिखित जेसे महत्वपूर्ण पहलुओं के आधार पर एक उपयुक्त फ्रेमवर्क डिजाइन किया गया:\n\n\nफ्रेमवर्क इस विधि से तैयार किया गया था जिसका उद्देश्य सॉफ्टवेयर उद्योग, विशेष रूप से छोटे और मझोले उद्यमियों को सुविधाएं देना था जिससे विश्व बाजार में प्रतिस्पर्धा करते हुए देश के आर्थिक विकास की गति को तेज किया जा सके। हाई स्पीड द्वारा कम्युनिकेशन (एचएसडीसी) लिंक्स सहित ढांचागत सुविधाएं मुहैया करके सॉफ्टवेयर उद्योग के संवर्द्धन और विकास के लिए तथा सॉफ्टवेयर निर्यात को बढ़ाने के लिए एसटीपी स्कीम को क्रियान्वित करने के लिए सॉफ्टवेयर टेक्नोलॉजी पार्क्स ऑफ इंडिया (एस.टी.पी.आई.) की स्थापना की गई थी।\n\nएस.टी.पी./ई.एच.टी.पी. स्कीम के क्रियान्वयन, ढांचागत सुविधाओं की स्थापना और प्रबंधन और प्रौद्योगिकी मूल्यांकन तथा व्यावसायिक प्रशिक्षण जैसी अन्य सेवाएं प्रदान करने के उद्देश्य के साथ सॉफ्टवेयर टेक्नोलॉजी पार्क्स ऑफ इंडिया की स्थापना और पंजीकरण सूचना प्रौद्योगिकी विभाग, संचार और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय, भारत सरकार के अधीन सोसाइटीज पंजीकरण अधिनियम, 1860 के अंतर्गत एक स्वायत्तशासी सोसाइटी के रूप में 5 जून 1991 को की गई थी।\n\n(क) सॉफ्टवेयर और सॉफ्टवेयर सेवाओं के विकास के साथ-साथ सूचना प्रौद्योगिकी योग्य सेवाओं/जैव-प्रौद्योगिकी को प्रोत्साहन देना।\n\n(ख) एसटीपी/ईएचटीपी योजना तथा समय-समय पर भारत सरकार द्वारा सौंपी गई इसी तरह के अन्य योजनाओं को तैयार करके कार्यान्वित करके निर्यातकों को वैधानिक सेवाएँ प्रदान करना।\n\n(ग) सूचना प्रौद्योगिकी और संबंधित उद्योगों को सूचना प्रौद्योगिकी/सूचना प्रौद्योगिकी योग्य सेवाओं में विभिन्न मूल्य वर्धित सेवाओं सहित आंकड़ा संचार सेवाएंप्रदान करना।\n\n(घ) आईटी/आईटीईएस के क्षेत्र में एक प्रेरक परिवेश बनाकर लधु, छोटे और मध्यम उद्यमियों को प्रोत्साहन देना।\n\n\n", "id": "220391", "title": "भारतीय सॉफ्टवेयर टेक्क्नॉलोजी पार्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220392", "text": "मणिशंकर अय्यर\n\nमणिशंकर अय्यर (हिन्दी: मणि शंकर अय्यर |) (जन्म लाहौर अप्रैल 10, 1941,) एक भूतपूर्व भारतीय राजनयिक हैं जो विदेश सेवा से इस्तीफा देकर 1989-1991 में राजीव गांधी के लिए सक्रिय राजनीतिज्ञ बने। वह भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी के सदस्य हैं और 2009 के चुनाव में अपनी सीट हारने तक पंचायती राज मंत्री रहे। . वह मई 2004 से जनवरी 2006 तक प्राकृतिक गैस और पेट्रोलियम तथा 2009 तक युवा कार्यकलाप और खेल मंत्रालय के कैबिनेट मंत्री रहे।\n\nउन्होंने 14वीं लोक सभा में तमिलनाडु के मायिलादुतुरई निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व किया।\n\nthumb|right|200px|\n\nबाएं से दूसरे मणिशंकर अय्यर, अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री दोरजी खांडू और भारत के प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह\nमणिशंकर अय्यर, चार्टर्ड एकाउंटेंट वी. शंकर अय्यर और भाग्यलक्ष्मी शंकर अय्यर के पुत्र हैं। उनके छोटे भाई स्वामीनाथन अय्यर एक पत्रकार हैं। 12 साल की उम्र में एक विमान दुर्घटना में उनके पिता का निधन हो गया।\n\nसेंट वेल्ह्म बॉयज़ स्कूल दून स्कूल और सेट स्टीफन्स कॉलेज, दिल्ली से शिक्षा प्राप्त की। पिता के निधन के बाद है, अय्यर की माता जी को दून के साथ बातचीत करनी पड़ी कि वे कम फ़ीस में उन्हें पढ़ाई जारी रखने की अनुमति दें और उसके बदले में उन्होंने स्कूल में पढ़ाया.\n\nदिल्ली विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र में स्नातक किया और फिर कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय से दो साल का अर्थशास्त्र में ट्राइपोज़ किया जो समय के बीतने के साथ ऑक्सरिज परंपरा में एम.ए. हो गया। वह ट्रिनिटी हॉल के सदस्य थे। कैम्ब्रिज में वह मार्क्सवादी समाज के सक्रिय सदस्य भी थे। कैम्ब्रिज में अय्यर छात्र राजनीति में आए और एक बार एक अध्यक्षीय चुनाव भी जीतने की कोशिश की। दून और कैम्ब्रिज दोनों में उनके कनिष्ठ राजीव गांधी ने उनके अभियान को समर्थन दिया।\n\nअभी तक वह सैनिक फ़ार्म में रहते थे जिसके निर्माण को दिल्ली उच्च न्यायालय ने अवैध घोषित कर दिया है (जैसा कि पिछली लोकसभा मैम्बर्स ईयरबुक 2006 से पता चलता है).\n\nवह 26 साल तक भारतीय विदेश सेवा में रहे जिसमें से अंतिम पांच (1985-1989) राजीव गांधी के तहत प्रधानमंत्री कार्यालय में प्रतिनियुक्ति पर रहे।\n\nवह कांग्रेस कार्यकारी समिति के विशेष आमंत्रित और पार्टी के राजनीतिक प्रशिक्षण विभाग और नीति योजना और समन्वय विभाग दोनों के अध्यक्ष हैं। एक सुपरिचित राजनीतिक स्तंभकार होने के अलावा उन्होंने कई पुस्तकें लिखी हैं जिनमें \"पाकिस्तान पेपर्स\" और \"रीमैम्बरिंग राजीव\" शामिल हैं तथा चार संस्करण वाला प्रकाशन \"राजीव गांधीज़ इंडिया\" का संपादन भी किया।\n\nआधारभूत स्तर पर लोकतंत्र, भारतीय विदेश नीति विशेष रूप से भारत के पड़ोसी देशों और पश्चिम एशिया के साथ और परमाणु निरस्त्रीकरण में उनकी विशेष रुचि है।\n\nउन्होंने 4 जनवरी 1973 को सुनीत मणि अय्यर से शादी की थी। उनकी तीन बेटियां हैं, सबसे बड़ी एक वकील है, दूसरी एक विकास सलाहकार है और सबसे छोटी एक भावी इतिहासकार, हार्वर्ड में पीएचडी कर रही है।\n\n जहां यह आदमी के हाथ में है तो हम आदमी के पास जाते हैं।\"\"\n\n\nइंडियन ऑयल फाउंडेशन के अध्यक्ष के तौर पर अंडमान जेल को दौरे के दौरान मणिशंकर विवाद में फंसे. मणिशंकर ने यह कहा \"फाउंडेशन के अध्यक्ष की हैसियत से मैंने सेलुलर जेल में सावरकर के उद्धरणों से युक्त पट्टिका को हटाने के आदेश दिए.\n\nसावरकर का समर्थन करते हुए विभिन्न उच्च स्तर के राजनेताओं के साथ राष्ट्रव्यापी विरोध आयोजित किए गए।\n\nएक मंच पर खड़ा किया गया। अपने संक्षिप्त भाषण में श्री बालासाहेब ठाकरे ने श्री अय्यर की टिप्पणी को अस्वीकृत करते हुए यह कहा. \"यह अय्यर कौन है और देश की आजादी की लड़ाई के बारे में उसे क्या पता है?\" उन्होंने सावरकर के बारे में सुभाष चंद्र बोस और बी. आर. अम्बेडकर जैसे नेताओं के विचार दोहराए.\n\nअय्यर ने चार पुस्तकें लिखी हैं-\n\n\n", "id": "220392", "title": "मणिशंकर अय्यर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220393", "text": "मोहन बाबू\n\nमांचू भक्तवत्सलम नायडू के रूप में जन्मे मोहन बाबू (डॉ॰ एम. मोहन बाबू)\nआंध्र प्रदेश भारत से एक अभिनेता, निर्माता, राजनीतिज्ञ हैं। 2007 में उन्होंने भारत के राष्ट्रपति से, प्रतिष्ठित राष्ट्रीय सम्मान पद्मश्री प्राप्त किया।\n\nमोहन बाबू का जन्म 19 मार्च 1952 को आंध्र प्रदेश के चित्तूर जिले में स्वर्णमुखी नदी के तट के निकट और दो प्रसिद्ध तीर्थ केंद्रों, तिरुपति (भगवान वेंकटेश्वर का निवास) और श्रीकालाहस्ती (भगवान वायुलिंगेश्वर का निवास) के मध्य में स्थित मोदुगुलपालम गांव में हुआ।\n\nउनके तीन छोटे भाई हैं - रंगनाथ चौदरी, रामचंद्र चौदरी और कृष्णा - और एक बहन विजया है। उन्होंने येरपेडु गांव और तिरुपति में अपनी स्कूली शिक्षा प्राप्त की। चेन्नई (तत्कालीन मद्रास) से शारीरिक शिक्षा में अपनी डिग्री ली. तेलुगु फ़िल्म उद्योग में एक कलाकार के रूप में अपने कैरियर की शुरुआत करने से पहले अल्प समय के लिए शारीरिक शिक्षा अनुदेशक के रूप में काम किया। 1970 के दशक के प्रारम्भ में मोहन बाबू ने लगभग पांच साल तक निर्देशन विभाग में भी काम किया।\n\nफ़िल्म \"स्वर्गम नरकम\" (1975) से एक कलाकार के रूप में अपने कैरियर की शुरुआत की।\n\nमोहन बाबू ने 510 फ़िल्मों में अभिनय किया है, जिसमें 216 फ़िल्मों में वे नायक के रूप में थे। \"पेद्दारायडू\" जैसी उनकी फ़िल्में सत्य और न्याय को बनाए रखने के लिए चरम बलिदान के बारे में हैं। फ़िलहाल, जिन फ़िल्मों में उन्होंने अभिनय किया है या जिनका निर्माण किया है वे लगभग हर दिन किसी एक तेलुगू चैनल पर प्रसारित होती हैं। उनके दो बेटे विष्णु मांचू और मनोज मांचू भी फ़िल्म अभिनेता हैं। बेटी लक्ष्मी मांचू कुछ टीवी कार्यक्रमों में अभिनय करती है।\n\nमोहन बाबू को 1995 में राज्यसभा के लिए मनोनीत किया गया। अपने कार्यकाल (2001 तक) के दौरान.\n\nमोहन बाबू ने 1992 में श्री विद्यानिकेतन शैक्षिक ट्रस्ट की स्थापना की। इसका इंटरनेशनल स्कूल, डिग्री कॉलेज, इंजीनियरिंग कॉलेज, फ़ार्मेसी कॉलेज और नर्सिंग कॉलेज है। शिक्षण संस्थान एक विशिष्ट शैक्षिक बस्ती के रूप में विकसित हैं।\n\nमोहन बाबू ने 1982 में श्री लक्ष्मी प्रसन्ना पिक्चर्स (एसएलपीपी) नामक फ़िल्म प्रोडक्शन हाउस का शुभारंभ किया। तब से वह 56 फ़िल्मों का निर्माण कर चुके हैं। उनकी अति सफल और बॉक्स ऑफिस पर हिट में शामिल हैं:\n\n\nकला के क्षेत्र में उनकी सेवाओं के लिए 2007 में इन्हें भारत सरकार द्वारा भारत के चौथे सबसे बड़े नागरिक सम्मान पद्म श्री से सम्मानित किया गया। मोहन बाबू ने भी प्रेस, सांस्कृतिक संगठनों, स्क्रीन, फ़िल्म फेयर और कई अन्य पुरस्कार भी जीते हैं। उन्हें \"नटपूर्णा\" (पूर्ण कलाकार), \"संवाद बादशाह\" और \"संग्रह बादशाह\" करार दिया गया है।\n", "id": "220393", "title": "मोहन बाबू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220396", "text": "बोर्ड गेमों की सूची\n\nयह बोर्ड गेमों की सूची है यह पृष्ठ बोर्ड गेमों को उन पहलुओं के आधार पर वर्गीकृत करता है जो किसी खेल कार्यक्रम या पार्टी आयोजित करने वाले के लिए सर्वोच्च हो सकते हैं। अन्य विकल्पों के लिए गेम वर्गीकरण पर लेख देखें और यादृच्छिक जनरेटर, जैसे कि पासे का उपयोग नहीं किया जाता है।\n\nप्रतिभागी आम तौर पर खेल की समाप्ति से पहले ही निकल जाते हैं।\n\nसभी अंत तक साथ खेल सकते हैं। इस तरह के खेल विशेष रूप से मिश्रित खिलाडियों जैसे वयस्क और बच्चों के बीच खेला जाता है।\n\nदुर्लभ संसाधनों और रणनीतियों से जुड़े खेल.\n\nसमन्वय, चालाकी, या अन्य शारीरिक कौशल आवश्यक हैं। इसके अलावा इसे कौशल खेल के रूप में भी जाना जाता है।\n\nनियम सीखना आसान है और परिणाम ज्यादातर या पूरी तरह से भाग्य आधारित होते हैं।\n\nये ऐसे सेट हैं जिनका उपयोग कई खेलों को खेलने के लिए किया जा सकता है।\n\n\n", "id": "220396", "title": "बोर्ड गेमों की सूची"}
