{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221879", "text": "परमाणु ऊर्जा नियामक बोर्ड (भारत)\n\nपरमाणु ऊर्जा विनियामक परिषद (एटॉमिक इनर्जी रेगुलेटरी बोर्ड / एईआरबी) भारत में परमाणु ऊर्जा की नियामक संस्था है। यह एक स्वतंत्र एजेंसी है जो परामाणु उर्जा के सुरक्षित उपयोग से संबन्धित पहलुओं पर निगरानी रखता है। इसका गठन 15 नवम्बर 1983 को भारत के राष्‍ट्रपति के आदेशों के अनुरूप किया गया। इसका मुख्यालय मुंबई में है।\n\nबोर्ड का लक्ष्य यह है कि नाभिकीय उर्जा एवं आयननकारी विकिरण (ionizing radiation) से लोगों के स्वास्थ्य या पर्यावरण को होने वाला नुकसान सीमा में रहे। बोर्ड द्वारा तय सुरक्षा मानक अंतरराष्ट्रीय एजेंसियों जैसे अंतरराष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी (आईएईए) तथा अंतरराष्ट्रीय विकिरण बचाव कमीशन (आईजीआरपी) की सिफारिशों के समरूप ही हैं। \n\nपरमाणु उर्जा नियामक परिषद (एईआरबी) द्वारा भारत के सभी नाभिकीय विद्युत संयंत्रों की निरंतर विनियामक निगरानी रखी जाती है और उनके प्रचालन संबंधी लाइसेंस का नवीनीकरण करते समय इन संयंत्रों की सुरक्षा की आवधिक रूप से विस्‍तृत पुनरीक्षा की जाती है।\n\nएईआरबी के कार्यों में धारा २(१) के अनुसार विकिरण और औद्योगिक सुरक्षा क्षेत्रों में सुरक्षा नीतियों का विकास, तथा इसके अतिरिक्‍त २ (४) के अनुसार अंतरराष्‍ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी (आईएईए) और अन्‍य अंतरराष्‍ट्रीय संगठनों द्वारा सुझाए गए सुरक्षा मानदंड पर आधारित मुख्‍य सुरक्षा नीतियों का विकास जिसे भारतीय स्थितियों के अनुरूप अपनाया जा सके, शामिल है। तदानुसार, एईआरबी द्वारा विनियमित की जाने वानी सुरक्षा नीतियों को एईआरबी के उच्‍च स्‍तरीय दस्‍तावेजों, परमाणु ऊर्जा (विकिरण संरक्षण) नियम, 2004, मिशन स्‍टेटमेंट और एईआरबी के विभिन्‍न नियामवली में शामिल किया गया है। इन दस्‍तावेज़ों में उपयुक्‍त गतिविधि/ क्षेत्र पर लागू होने वाली नीतियों, सिद्धांतों तथा/या सुरक्षा उद्देश्‍यों के साथ इन्‍हें पूरा करने के लिए विशेष विनियामक आवश्‍यकताओं को शामिल किया गया है।\n\nयह सिद्धांत और उद्देश्‍य देश में नाभिकीय सुरक्षा के लिए एईआरबी की व्‍यापक नीति को दर्शाते हैं।\n\nएईआरबी पहले ही 141 विनियामक दस्‍तावेज़ों को प्रकाशित कर चुका है। विशेष विनियामक दस्‍तावेज़ बनाने को प्राथमिकता देने के संबंध में एईआरबी का दृष्टिकोण गतिशील और अविरत है। 27 शेष दस्‍तोवेज़ों को एईआरबी द्वारा स्‍थापित विकास ढांचा संबंधी दस्‍तावेज़ में शामिल किया गया है।\n\nनैदानिक एक्‍स-किरण यूनिट/सुविधाएं परमाणु उर्जा नियामक परिषद के विनियामक नियंत्रण के अधीन नहीं है। तथापि, ऐसी सुविधाओं में विकिरण का अंतर्निहित खतरा बहुत कम है। इन सुविधाओं के विनियमन में, परमाणु उर्जा नियामक परिषद की पद्धति, मूलत: उपस्‍कार के डिजाइन में अंतर्निहित सुरक्षा सुनिश्चित करना है। ऐसे यूनिटों के विनिर्माण/बिक्री के दौरान गुणवत्‍ता आश्र्वासन बनाए रखना सुनिश्चित करने के लिए आपूर्तिकर्ताओं/विनिर्माताओं पर विनियामक नियंत्रण रखा जाता है ताकि, अंतिम उपभोक्‍ताओं के स्‍थान पर उपयोग के दौरान संतोषजनक कार्यनिष्‍पादन किया जा सके। यह पद्धति विश्र्वभर में अपनाई जा रही पद्धति के अनुरूप है। \n\nपरमाणु उर्जा नियामक परिषद ने, अपने विनियामक नियंत्रण को सुदृढ़ बनाने के लिए एक आधुनिकतम वेब आधारित सेवा ‘विकिरण अनुप्रयोगों की ई-लाइसेंसिंग (E-LORA) को क्रियान्वित किया हैं।\n\nपरमाणु उर्जा अधिनियम, 1962 की धारा 30(3) के अनुसार ‘इस अधिनियम के अधीन बनाए गए नियम यह उपबंध कर सकते हैं कि नियमों का उल्‍लंघन, इस अधिनियम में जैसा अन्‍यथा अभिव्‍यक्‍त रूप से उपबंधित है उसके सिवाए, जुर्माने से जो 500 रूपए तक का हो सकेगा, दंडनीय होगा।‘ तथापि, अधिनियम की धारा 24 के अनुसार, धारा 17 के अधीन बनाए गए किसी नियम का उल्‍लंघन (सुरक्षा के बारे में विशेष उपबंध) कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडनीय होगा। अंत: अधिनियम की धारा 24 में गम्‍भीर उल्‍लंघनों के लिए उपयुक्‍त और न्‍यायपूर्ण दंड के लिए अन्‍यथा अभिव्‍यक्‍त रूप से उपबंध किए गए हैं, जबकि धारा 30(3) के अंतर्गत, मामूली प्रशासनिक चूकों के लिए उपबंध किया गया है। इसको ध्‍यान में रखते हुए, सरकार ने इस जुर्माने को संशोधित करने के बारे में विचार नहीं किया है। परमाणु उर्जा नियामक परिषद को यह शक्ति भी प्राप्‍त है कि, वह अनुपालन न किए जाने की किस्‍म के आधार पर, किसी नाभिकीय तथा विकिरण सुविधा का लाइसेंस रद्द कर सकती है। किसी सुविधा का प्रचालन करने के संबंध में सहमति का वापस लिया जाना अपने आप में एक अत्‍यधिक कठोर आर्थिक शास्ति है और इसमें, लाइसेंसधारी की वित्‍तीय स्थिति पर गम्‍भीर रूप से प्रभाव डालने की क्षमता है।\n", "id": "221879", "title": "परमाणु ऊर्जा नियामक बोर्ड (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221880", "text": "हिंदू धर्म में कर्म\n\nकर्म हिंदू धर्म की वह अवधारणा है, जो एक प्रणाली के माध्यम से कार्य-कारण के सिद्धांत की व्याख्या करती है, जहां पिछले हितकर कार्यों का हितकर प्रभाव और हानिकर कार्यों का हानिकर प्रभाव प्राप्त होता है, जो पुनर्जन्म का एक चक्र बनाते हुए आत्मा के जीवन में पुन: अवतरण या पुनर्जन्म की क्रियाओं और प्रतिक्रियाओं की एक प्रणाली की रचना करती है। कहा जाता है कि कार्य-कारण सिद्धांत न केवल भौतिक दुनिया में लागू होता है, बल्कि हमारे विचारों, शब्दों, कार्यों और उन कार्यों पर भी लागू होता है जो हमारे निर्देशों पर दूसरे किया करते हैं। जब पुनर्जन्म का चक्र समाप्त हो जाता है, तब कहा जाता है कि उस व्यक्ति को मोक्ष की प्राप्ति होती है, या संसार से मुक्ति मिलती है। सभी पुनर्जन्म मानव योनि में ही नहीं होते हैं। कहते हैं कि पृथ्वी पर जन्म और मृत्यु का चक्र 84 लाख योनियों में चलता रहता है, लेकिन केवल मानव योनि में ही इस चक्र से बाहर निकलना संभव है।\n\nकिये गए कृत्यों के निर्णायक प्रतिफल के सन्दर्भ में आत्मा के देहांतरण या पुनर्जन्म का सिद्धांत ऋगवेद में नहीं मिलता है। कर्म की अवधारणा सर्वप्रथम भगवद गीता (ई.पू. 3100) में सशक्त शब्दों में प्रकट हुई। पुराणों में कर्म के विषय का उल्लेख है। कहते हैं कि कलियुग के दौरान ज्ञान को सुरक्षित रखने के लिए द्वापर युग के अंत में संत व्यास द्वारा पुराण लिखे गये थे। कहा जाता है कि पहले वही ज्ञान भिक्षुओं द्वारा याद रखा जाता था और मौखिक रूप से दूसरों को दिया जाता था। श्री युक्तेश्वर के अनुसार, पिछ्ला कलियुग ई.पू. 700 में शुरू हुआ था। \n\n\"कर्म\" का शाब्दिक अर्थ है \"काम\" या \"क्रिया\" और भी मोटे तौर पर यह निमित्त और परिणाम तथा क्रिया और प्रतिक्रिया कहलाता है, जिसके बारे में हिंदुओं का मानना है यह सभी चेतना को नियंत्रित करता है। कर्म भाग्य नहीं है, आदमी मुक्त होकर कर्म करता जाए, इससे उसके भाग्य की रचना होती रहेगी. वेदों के अनुसार, यदि हम अच्छाई बोते हैं, हम अच्छाई काटेंगे, अगर हम बुराई बोते हैं, हम बुराई काटेंगे. संपूर्णता में किया गया हमारा कार्य और इससे जुड़ी हुई प्रतिक्रियाएं तथा पिछले जन्म का संबंध कर्म से है, ये सभी हमारे भविष्य को निर्धारित करते हैं। कर्म की विजय बौद्धिक कार्य और संयमित प्रतिक्रिया में निहित है। सभी कर्म तुरंत ही पलटकर वापस नहीं आते हैं। कुछ जमा होते हैं और इस जन्म या अन्य जन्म में अप्रत्याशित रूप से लौट कर आते हैं। हम चार तरीके से कर्म करते हैं:\n\nवह सब कुछ जो हमने कभी सोचा, कहा, किया या कारण बना; ठीक वैसा ही होता हैं जैसा कि हम उस समय सोचते हैं, बोलते हैं, करते हैं; यही कर्म हैं। हिंदू शास्त्र कर्म को तीन प्रकारों में विभाजित करते हैं:\n\n\nसचेत होकर किए गए कार्य कहीं अधिक गंभीर होते हैं, बजाए बिना सोचे-समझे किए गए कार्य के. ठीक उसी तरह जिस तरह अनजाने में खा लिया गया जहर हमें प्रभावित करता है, धोखे से दिया गया जहर भी उपयुक्त कार्मिक प्रभाव ही देगा। केवल मनुष्य ही सही से गलत का अंतर करते हुए (क्रियामन) कर्म कर सकता है। पशु और छोटे बच्चे नए कर्म की रचना नहीं करते हैं (इसीलिए अपने भावी नियति को प्रभावित नहीं कर सकते हैं) क्योंकि वे सही और गलत का अंतर करने में अक्षम होते हैं। हालांकि, सभी संवेदनशील जीव कर्म के प्रभाव को समझ सकते हैं, आनंद और पीड़ा में जिसका अनुभव किया जाता है।\n\nएक हिंदू संत तुलसीदास ने कहा, \"हमारे शरीर के अस्तित्व में आने से बहुत पहले ही हमारी नियति आकार ग्रहण कर लेती है.\"\"संचित कर्म\" का भंडार जब तक चलता रहता है, तब तक \"प्रारब्ध कर्म\" के रूप में इसके एक भाग के सुख का एक जीवन में लिया जाना जारी रहता है, जो जन्म एवं मृत्यु के चक्र की ओर ले जाता है। एक जीव को जन्म और मृत्यु के चक्र से मोक्ष (मुक्ति) तबतक प्राप्त नहीं हो सकती, जब तक कि जमा \"संचित कर्म\" पूरी तरह से समाप्त न हो जाय.\n\nपृथ्वी पर जन्म और मृत्यु का चक्र 84 लाख योनियों में चलता है और उनमें से सिर्फ एक मनुष्य योनि है। केवल मनुष्य के रूप में, सही समय पर सही कर्म कर हम अपनी नियति के बारे में कुछ करने की स्थिति में होते हैं। सकारात्मक कर्मों, शुद्ध विचारों, प्रार्थना, मंत्र और ध्यान के माध्यम से, हम वर्तमान जीवन में कर्म के प्रभाव को सुलझाने और भाग्य को बेहतर बनाने के लिए उसे बदल सकते हैं। एक आध्यात्मिक स्वामी ही जो उस अनुक्रम को जानता है जिसमे हमारे कर्म को फल प्राप्त होगा, हमारी सहायता कर सकता है। मनुष्य के रूप में अच्छे कर्म के अभ्यास के द्वारा हमारे पास हमारी आध्यात्मिक प्रगति की गति को त्वरित करने के अवसर हैं। ज्ञान और स्पष्टता की हमारी कमी के कारण हम नकारात्मक कर्म को जन्म देते हैं। \n\nदयाहीनता खराब फल पैदा करती है, जिसे \"पाप\" कहते हैं और अच्छे कर्म से मीठे फलों की प्राप्ति होती है, जिसे \"पुण्य\" कहते हैं। जो जैसा कर्म करता है, वह वैसा ही बनता है: पवित्र कर्म करके व्यक्ति पवित्र बनता है और बुरे कर्म करके बुरा.\n\nकर्म के परिणाम या उसके अभाव को नियंत्रित करने में दैवीय शक्ति की भूमिका के बारे में हिंदू धर्म में कई भिन्न प्रकार के दर्शन हैं, कुछ का स्वरूप आज भी वर्तमान है और कुछ ऐतिहासिक हैं।\n\nहिंदू धर्म के प्रमुख मत वेदांत के अनुयायी आज भी अस्तित्व में हैं, जिनका मानना है कि ईश्वर, परमात्मा, अपनी भूमिका निभा रहा है।\nवेदांत दर्शन के अनुसार, परमात्मा मूलभूत रूप से कर्म को लागू करनेवाला है, किन्तु अच्छे या बुरे को चुनने के लिए मनुष्य स्वतंत्र होता है।\n\nइन ईश्वरवादी स्कूलों में, कर्म को सिर्फ कारण और प्रभाव के क़ानून के रूप में नहीं देखा जाता, उदाहरणस्वरूप जैसा कि बौद्ध धर्म या जैन धर्म द्वारा इस विचार का समर्थन किया जाता है, बल्कि यह परमात्मा की इच्छा पर निर्भर है। शैव मत में शिव या वैष्णव मत में विष्णु निजी परमेश्वर के उदाहरणों का रूप में शामिल हैं। कर्म के ईश्वरवादी विचार का सारांश निम्नलिखित द्वारा व्यक्त किया गया है: \"ईश्वर बिना किसी कारण के किसीको दुखी नहीं करता, न ही बिना किसी कारण के किसीको खुश करता है. ईश्वर बहुत ही न्यायपूर्ण है और वस्तुतः आप जिसके योग्य है आपको वही देता है.\" इस प्रकार, ईश्वरवाद के अनुयायी समूह इस पर जोर देते हैं कि मानव पीड़ा की समस्या के लिए कर्म एक स्पष्टीकरण है; कोई आत्मा किसी उपयुक्त शरीर में पुनर्जन्म लेती है, जो कर्म पर निर्भर है और समझाने के लिए यह कहा जाता है कि आखिर कुछ लोगों को उनके जीवनकाल में उनके कर्मों के फल क्यों नहीं प्राप्त हुए और बिना कोई पाप किये कुछ बच्चों की मृत्यु आखिर क्यों हो जाया करती है। इस प्रकार, एक व्यक्ति को अपने व्यक्तिगत कर्म का फल मिलता है और उसे पौधों, पशुओं से मानव में कई जन्मों से गुजरना पड़ सकता है और कर्म के ऐसे फल का सादृश्य किसी एक बैंक (अर्थात, ईश्वर) में जमा होता है ताकि बैंक खाते को चुकता किये बिना किसी व्यक्ति को कर्म के प्रभाव से मुक्त नहीं किया जाय.\n\nहिंदू धर्म के कुछ आरंभिक ऐतिहासिक परम्पराओं में, सांख्य सम्प्रदाय के एक नास्तिक अनुभाग के अनुयायी सर्वोपरि परमात्मा की सत्ता के मत को स्वीकार नहीं करते. सांख्य दर्शन के अनुसार, किसी परमात्मा का अस्तित्व नहीं है किन्तु कम उच्च विकसित अस्तित्व कर्म के फल पहुंचाने में सहायता करते हैं;\nइस प्रकार, वे मानते हैं कि देवताओं या आत्माओं द्वारा किसी तरह की भूमिका निभायी जाती है। ये अस्तित्व लौकिक संसार में सुख पहुंचाने में सहायता कर सकते हैं और जन्म व मृत्यु के बाद, तथा मोक्ष में भी ये मदद कर सकते हैं। \n\nहिंदू धर्म की आरंभिक ऐतिहासिक परम्पराएं, जैसे कि मीमांसा ऐसे किसी दैवत्व के मत को अस्वीकार करती हैं और कर्म को स्वतंत्र रूप से क्रियाशील देखती हैं, मानती हैं कि कारण-कार्य-सम्बन्ध के प्राकृतिक नियम कर्म के प्रभावों की व्याख्या के लिए पर्याप्त हैं। उनके विचारों के अनुसार, न तो सर्वोच्च भगवान होता है और न ही उससे कुछ कम दैवत्व का अस्तित्व; संस्कार ही केवल कर्म के फल उत्पन्न करता है; इस प्रकार, वे विश्वास करते हैं कि कर्म (संस्कार या धार्मिक कृत्य) खुद ही परिणाम उत्पन्न करते हैं और कोई परमात्मा या ईश्वर या जरा कम या लघु दैवत्व परिणामों को नहीं वितरित करता.\n\nइन भिन्न विचारों का हिन्दू धर्म के बड़े पंथ वेदांत के एक महत्वपूर्ण ग्रंथ \"ब्रह्म सूत्र\" (III.2.38-40) में कई श्रृंखलाओं में स्पष्ट रूप से उल्लेख किया गया है, जहां ईश्वर की अवधारणा का समर्थन किया गया है अर्थात एक निजी सर्वोच्च भगवान को कर्म के फलों का स्रोत माना गया है, किन्तु उनका खंडन करने के लिए टिप्पणी विचारों का विरोध करती है। उदाहरण के लिए, \"ब्रह्मा सूत्र\" की कड़ी III.2.38 पर स्वामी शिवानंद की टिप्पणी कर्म के फल वितरक के रूप में ईश्वर (परमेश्वर) की भूमिका का उल्लेख करती है। उसी कड़ी पर स्वामी विरेश्वरानंद की टिप्पणी में कहा गया है कि इस कड़ी का उद्देश्य विशेष रूप से मीमांसा के विचारों का खंडन करना है, जो कहता है कि ईश्वर नहीं बल्कि कर्म (काम) ही किसी व्यक्ति के कार्यों के लिए फल देता है। मीमासावादियों के अनुसार इस उद्देश्य के लिए एक ईश्वर को प्रतिष्ठित करना बेकार है, क्योंकि कर्म खुद ही भविष्य में परिणाम दे सकता है।\n\nभगवद गीता की कुछ व्याख्याएं एक मध्यवर्ती विचार रखती हैं, कि कर्म कारण और प्रभाव का नियम है फिर भी भगवान अपने भक्तों के लिए कर्म को हल्का कर सकता है। हालांकि, भगवद गीता की कड़ियों की अन्य व्याख्याओं में भगवान को अकेले कर्म का अंतिम क्रियात्मक नियंता बताया गया है।\n\nएक और विचार है कि भगवान के हेतु कार्यकारी कोई सदगुरु अपने अनुयायी के कर्म को घटा सकता है या संपन्न कर सकता है।\n\nवेदांत जैसे हिंदू धर्म के आस्तिक सम्प्रदाय बौद्ध विचार, जैन और अन्य हिन्दू विचारों से असहमत हैं कि कर्म महज कारण व प्रभाव का एक नियम है, बजाय इसके उनका विचार है कि एक निजी सर्वोच्च इश्वर की इच्छा द्वारा कर्म की मध्यस्थता की जाती है।\n\nवेदांत सम्प्रदाय की एक शाखा अद्वैत वेदांत सिद्धांत को समेकित करने वाले एक भारतीय दार्शनिक आदि शंकर ने वेदांतिक ग्रंथ ब्रह्म सूत्र (III, 2, 38, and 41) की एक टिप्पणी में कहा है कि कर्म की मूल क्रियाएं स्वयं किसी भविष्य में उचित परिणाम नहीं ला सकती हैं; और न ही अदृष्ट - एक अदृश्य शक्ति जिसका काम और उसके परिणाम के बीच अभौतिक संपर्क होता है - जो खुद के द्वारा उपयुक्त की मध्यस्थता करती है, जो न्य्याय संगत रूप से सुख और दुःख के योग्य होती है। उनके अनुसार, तब फलों को प्रबंधित करने का काम निश्चित ही एक सचेत प्रतिनिधि के जरिये होना चाहिए, जिसका नाम है एक सर्वोच्च अस्तित्व (ईश्वर).\n\nमानव के कर्म की क्रियाओं के परिणाम गुण और दोष में हुआ करते हैं। चूंकि कोई अचैतन्य वस्तु चल नहीं सकती, उसे चलाने के लिए एक माध्यम की जरूरत पडती है (उदाहरण के लिए, कुल्हाड़ी तभी चलती है जब कोई उसे चलाता है) और चूंकि कर्म का नियम एक गैर-बुद्धिमान और अचैतन्य नियम है, इसीलिए शंकर का तर्क है कि ऐसे में एक सचेत भगवान होना ही चाहिए जो व्यक्तियों के अपने किये गये कार्यों के गुण और दोष के बारे में जानता है और व्यक्तियों को उपयुक्त फल दिलाने में जो सहायक के रूप में काम करता है। इस प्रकार, भगवान व्यक्ति के वातावरण को प्रभावित करता है यहां तक कि इसके परमाणुओं को भी और उन आत्माओं के लिए जो अवतरित होती है, उपयुक्त पुनर्जन्म शरीर पैदा करता है और यह सब इस क्रम में कि व्यक्ति को कर्म का उपयुक्त अनुभव हो सकता है। इस प्रकार, कर्म के लिए आस्तिकता-संबंधी एक प्रशासक या पर्यवेक्षक होना ही चाहिए, अर्थात, भगवान होना ही चाहिए।\n\nब्रह्म सूत्र पर वेदांत विचारों के संश्लेषण की अपनी टिप्पणी में एक अद्वैत विद्वान स्वामी शिवानंद के विचारों में इन्हीं मतों की पुन्ररावृत्त्ति मिलती है। ब्रह्म सूत्र के अध्याय 3 पर अपनी टिप्पणी में शिवानंद ने उल्लेख किया कि कर्म जड़ और क्षणभंगुर होता है और किसी काम के निष्पादित हो जाने के बाद उसका अस्तित्व समाप्त हो जाता है। इसलिए, कर्म किसीकी योग्यता के अनुसार भविष्य में कभी भी काम का फल प्रदान नहीं कर सकता. इसके अलावा, कोई यह नहीं कह सकता कि कर्म अपूर्व या पुण्य उत्पन्न करता है, जो फल देता है। चूंकि अपूर्व अचैतन्य है, इसीलिए यह कुछ कर नहीं सकता जब तक कि किसी बुद्धिमान प्राणी का अस्तित्व, जैसे कि भगवान द्वारा चलाया न जाय. यह स्वतंत्र रूप से इनाम या सजा प्रदान नहीं कर सकता है।\n\nश्वेताश्वतारा उपनिषद (4:6) के स्वामी शिवानंद के अनुवाद के एक भाग में इस अवधारणा की व्याख्या की गयी है:\n\nउनकी टिप्पणी के अनुसार, पहला पक्षी व्यक्ति विशेष की आत्मा का प्रतिनिधित्व करता है, जबकि दूसरा ब्राह्मण या भगवान का प्रतिनिधित्व करता है। आत्मा मूलतः ब्राह्मण का एक प्रतिबिंब है। पेड़ शरीर का प्रतिनिधित्व करता है। आत्मा शरीर के साथ स्वयं का तादात्म्य स्थापित करती है, उसके कार्यों के फल प्राप्त करती है और पुनर्जन्म से गुजरती है। भगवान अकेले एक शाश्वत गवाह के रूप में स्थिर रहता है, सदैव तृप्त और भोजन नहीं करता, लेकिन वह खानेवाले और खाए गये दोनों का ही संचालक होता है।\n\nस्वामी शिवानंद यह भी उल्लेख करते हैं कि पक्षपात तथा क्रूरता के आरोपों से भगवान स्वतंत्र होता है, हालांकि सामाजिक असमानता, भाग्य और दुनिया में सार्वभौमिक कष्ट के कारण उस पर ये आरोप लगाए जाते हैं। ब्रह्म सूत्र के अनुसार, व्यक्तिगत आत्मा अपने भाग्य के लिए जिम्मेदार हैं; भगवान महज वितरक है और सन्दर्भ के साथ आत्मा के गुण व दोष का गवाह है।\n\nब्रह्म सूत्र के अध्याय 2 पर अपनी टिप्पणी में शिवानंद आगे कहते हैं कि कर्म के संबंध में भगवान की स्थिति को बारिश के सादृश्य के माध्यम से समझाया जा सकता है। हालांकि चावल, जौ और अन्य अनाज के विकास में बारिश को सहायक कहा जा सकता है, लेकिन विभिन प्रजातियों में भिन्नता उनके बीजों में छिपी अन्तःशक्ति की विविधता के कारण हुआ करती है। इस प्रकार, शिवानंद बताते हैं कि अलग-अलग आत्माओं के विभिन्न गुण-दोषों के कारण प्राणियों के वर्गों के बीच भिन्नताएं हुआ करती हैं। उन्होंने निष्कर्ष निकाला है कि प्राणियों की विशेष क्रियाओं पर विचार करके ही भगवान पुरस्कार या दंड की सीमा तय करता है।\n\nवैष्णव धर्म के खंड में वेदांत के अन्य मतों में कर्म के वर्णन पर चर्चा की गयी है।\n\nशैव सिद्धांत सम्प्रदाय के थिरुग्नना सम्बंथर ने ई.सं.7वीं शताब्दी में शैववाद की रूपरेखा में कर्म के बारे में लिखा है। उन्होंने हिन्दू धर्म में कर्म की अवधारणा की व्याख्या की है, ऐसा उन्होंने उन बौद्ध धर्म और जैन धर्म से इसे अलग करते हुए किया है, जिन्हें भगवान जैसे किसी बाहरी अस्तित्व की आवश्यकता नहीं है। उनके विश्वास के अनुसार, जिस तरह दूध पीने के समय बछडा गायों के झुण्ड में अपनी मां को खोज सकता है, उसी तरह जुड़ने और उपयोग करने की जरूरत होने पर कर्म व्यक्ति विशेष को ढूंढ लेता है। हालांकि, आस्तिक हिन्दुओं का मानना है कि बछड़े के विपरीत कर्म एक नासमझ अस्तित्व है।\nइसलिए, कर्म अपने-आप ही उपयुक्त व्यक्ति को नहीं ढूंढ सकता. सम्बंथर का निष्कर्ष है कि कर्म को उपयुक्त व्यक्ति के साथ जोड़ने के लिए पूर्ण ज्ञान और शक्ति के साथ एक बुद्धिमान सर्वोच्च अस्तित्व (उदाहरण के लिए शिव) आवश्यक है।\nइस अर्थ में, भगवान दैवीय लेखाकार है।\n\nएक शैव धर्मशास्त्री और शिव अद्वैत के समर्थक अप्पय दीक्षित कहते हैं कि केवल शिव (भगवान) ही कर्म के नियम के अनुसार सुख और दुःख का वितरण कर सकते हैं। इस प्रकार व्यक्ति पूर्व जन्मों में अपनी इच्छाओं के अनुसार किये गये अच्छे या बुरे कर्म खुद ही किया करते हैं और उन कर्मों के अनुसार, कर्म के नियम को पूरा करने के लिए एक नया जन्म हुआ करता है। शैवों का मानना है कि जन्मों के चक्र हुआ करते हैं, जिनमे आत्मा कर्म के अनुरूप निश्चित शरीरों की ओर आकृष्ट होती रहती है, जो एक नासमझ वस्तु है और जो केवल शिव की इच्छा पर निर्भर है। इस प्रकार, अनेक लोग जाति व्यवस्था की व्याख्या कर्म के अनुरूप किया करते हैं, अर्थात जिन्होंने अच्छे कर्म किये उनका जन्म बहुत ही आध्यात्मिक परिवार (संभवतः \"ब्राह्मण\" जाति) में हुआ.\n\nएक और शैव धर्मशास्त्री तथा शिव अद्वैत के समर्थक श्रीकंठ का मानना है कि अलग-अलग आत्माएं खुद ही ऐसे काम किया करती हैं जिन्हें उनके विशेष कार्य करने या विशेष कार्य से परहेज करने के कारण के रूप में माना जा सकता है, जो उनके पूर्व में किये गये कार्यों की सफलता के अनुरूप होता है। श्रीकंठ का यह भी मानना है कि जब कोई व्यक्ति किसी ख़ास तरीके से कार्य को करने या किसी ख़ास कार्य से परहेज रखने की इच्छा करता है, केवल तभी शिव किसीकी सहायता करते हैं। कर्म अपने प्रभाव सीधे उत्पन्न करता है, इस विचार के बारे में श्रीकंठ का मानना है कि बिना किसी बुद्धि के कर्म के अस्तित्व से अनेक जन्मों और अनेक शरीरों के माध्यम से बहुत सारे प्रभावों के पैदा होने की उम्मीद नहीं की जा सकती; बजाय इसके कर्म के फल भगवान की इच्छा से ही मिल सकते हैं जो मनुष्य की इच्छा के साथ सामंजस्य बिठाकर इसका संचालन करता है, या फिर मनुष्य के अपने कर्म द्वारा बाद के चरणों में निर्धारित होता है ताकि सभी कर्म भगवान शिव की कृपा से उचित क्रम में वितरित हों. इस तरह, हमारे कर्मों के लिए एक तरफ भगवान मूलभूत रूप से जिम्मेदार है और स्वतंत्र इच्छा के जरिये व्यक्त या भगवान द्वारा हमारे कार्यों के निर्धारण के रूप में मनुष्य की नैतिक जिम्मेदारी पर किसी पूर्वाग्रह के बिना, दूसरी ओर हमारे कर्मों के अनुरूप ख़ुशी और दुःख के लिए भी भगवान जिम्मेदार है। उनके विचार का एक अच्छा सारांश यह है कि \"मनुष्य जिम्मेदार है, वह अपनी इच्छानुसार कार्य करने के लिए स्वतंत्र है, जबकि शिव आत्मा के कर्म के अनुसार जरूरतों की पूर्ति करते हैं.\"\n\n\"\"अपने कर्म के अनुसार\" \" सभी जीवित सत्ता पूरे ब्रह्मांड का चक्कर लगाती रहती हैं। उनमें से कुछ उच्चतर ग्रह प्रणालियों में पहुंचा दी जाती हैं और कुछ निम्न ग्रह प्रणालियों में जा पहुंचती हैं। \"चक्कर लगाती लाखों-करोड़ों जीवित सत्ताओं में से एक\" जो बहुत भाग्यशाली होती है उसे कृष्ण की कृपा से वास्तविक आध्यात्मिक स्वामी के साथ जुड़ने का अवसर मिलता है। कृष्ण और आध्यात्मिक स्वामी दोनों की दया से, ऐसे व्यक्ति को भक्तिपूर्ण सेवा की लतिका का बीज प्राप्त होता है।\" (सी.सी.मध्य 19-151-164)\n\"भक्तिपूर्ण सेवा से रहित ज्ञानियों, योगियों और कर्मियों को दोषी कहा जाता है. श्री चैतन्य महाप्रभु कहते हैं, मायावादी कृष्णे अपराधी: कृष्ण ही सब कुछ है, ऐसा सोचने के बजाय जो यह सोचता है कि सब कुछ माया है, वह एक अपराधी है.\"\n\"कर्म किसी भी गतिविधि के लिए विस्तृत अर्थ में सन्दर्भित है, लेकिन अक्सर इसका मतलब परिणाम का आनंद लेने के इरादे से वैदिक आज्ञा की सीमा के अंदर की गतिविधियों से होता है. (एक और शब्द, विकर्म, वेद द्वारा निषिद्ध गतिविधि के लिए प्रयोग किया जाता है.) इसलिए कर्म, धार्मिक महत्ता का होने के बावजूद भौतिक है. कर्मी की दिलचस्पी पैसा, आनंद और इस जीवन में प्रसिद्धि जैसे पुरस्कारों में होती है और वह अगले जीवन में उच्चतर ग्रहों में प्रोन्नति की भी इच्छा रखता है. कर्म की बड़ी त्रुटि यह है कि इसके परिणाम हमेशा प्रतिक्रियाओं में होते हैं, जो कर्मी को आत्मा के देहांतरण की प्रक्रिया द्वारा एक अन्य भौतिक जन्म लेने के लिए बाध्य करता है. इसलिए, चाहे 'अच्छा' या 'बुरा\", धर्मनिष्ठ या अधर्मी, सभी कर्म जन्म व मृत्यु के चक्र के अंदर सीमाबद्ध होते हैं। \"\n\nविष्णु सहस्रनाम में अनेक नाम हैं, विष्णु के हजारों नाम कर्म को नियंत्रित करने में भगवान की शक्ति का उल्लेख करने के लिए है. उदाहरण के लिए, विष्णु का 135वां नाम धर्माध्यक्ष है, अद्वैत दार्शनिक शंकर की व्याख्या में इसका अर्थ है, \"वो जो प्राणियों के गुण (धर्म) और दोष (अधर्म) को सीधे तौर पर देखते हुए उन्हें उनके प्राप्य दिया करता है.\"\n\n32वां नाम भावना, 44वां नाम विधाता, 325वां नाम अप्रामातः, 387वां नाम स्थानदः और 609वां नाम श्रीभावना विष्णु के अन्य नाम जो भगवान की इस प्रकृति की ओर इशारा करते हैं। शंकर की व्याख्या के अनुसार, भावना का अर्थ है \"जो आनंद के लिए सभी जीवों (आत्माओं) के कर्मों के फल उत्पन्न करता है. ब्रह्म सूत्र (3.2.28) \"फलमातः उपापत्तेह\" कहता है कि जीवों के सभी कार्यों के फल के प्रदाता के रूप में भगवान का कार्य है।\n\nवेदान्त के अन्य उप-संप्रदाय विशिष्टाद्वैत मत के रामानुज बुराई की समस्या पर कहते हुए जीवन में सभी बुरी चीजों के लिए जीवों (मानव आत्मा) के बुरे कर्म के संचय को जिम्मेवार ठहराते हैं और इस बात को कायम रखते हैं कि भगवान अमला है, या बुराई के दागों के बिना है।\nवैष्णव धर्म संबंधी दृष्टि से ब्रह्म सूत्र की रामानुज की व्याख्या, के रूप में समझ जाएगी, श्री भाष्य में, वे ब्राह्मण को विष्णु के रूप में देखते हैं, जो अलग-अलग आत्माओं के विभिन्न कर्मों के समनुरूपता में विविधता को क्रमबद्ध करता है।\n\nश्रीभाष्य 1.1.1 में रामानुज दुहराते हैं कि विभिन्न आत्माओं के कर्मों के फलों के कारण दुनिया में असमानताएं और विविधताएं हैं और अपने कर्मों के कारण आत्मा की सर्वव्यापी ऊर्जा दुःख या सुख पाती है। कर्म के फलों के बीच भिन्नता, अर्थात अच्छे या बुरे कर्म, सर्वोच्च लागू करने वाले के रूप में विष्णु के कारण हैं, फिर भी आत्माएं ही अपने कर्मों के लिए स्वतंत्र व जिम्मेवार होती हैं। \n\nइसके अलावा, रामानुज का मानना है कि विष्णु ऐसे लोगों पर कृपा करते हैं जो उन्हें खुश करने के लिए कार्यशील होने को पूरी तरह से कृतसंकल्प होते हैं, वे ऐसे लोगों के मन में बहुत ही सदाचारी कार्य करने की प्रवृत्ति पैदा करते हैं, ऐसे साधन जिससे उन्हें प्राप्त कर लिया जाय; जबकि दूसरी तरफ, उन्हें नाखुश करने के कार्य करने वालों को दंडित करने के लिए वे उनके मन में ऐसी कुप्रवृत्ति पैदा करते हैं जो भगवान को प्राप्त करने के मार्ग में रुकावट हों.\n\nवेदांत के अन्य उप-संप्रदाय, द्वैत के संस्थापक मध्वाचार्य का दूसरी ओर मानना है कि यहां तक कि यदि कर्म का कोई आरंभ नहीं होने और बुराई की समस्या का कारण होने को स्वीकार कर भी लिया जाय तो भी कर्म में विभिन्नताओं का एक मूल कारण होना ही चाहिए। चूंकि जीवों के विभिन्न प्रकार के कर्म हुआ करते हैं, अच्छे से लेकर बुरे तक, आरंभ के समय से उन सभी की शुरुआत एक प्रकार के ही कर्म से हुआ नहीं होनी चाहिए। इस प्रकार, मध्वाचार्य का निष्कर्ष है कि जीव (आत्माएं) भगवान की रचना नहीं हैं जैसा कि ईसाई सिद्धांत कहता है, बल्कि इसके बजाय विष्णु के साथ प्राणी सह-अस्तित्ववान हैं, हालांकि उनके पूर्ण नियंत्रण के अंतर्गत. इस प्रकार अपनी मूल प्रकृति में और जिनसे वे गुजरी हों ऐसे अपने सभी देहांतरणों में आत्माएं उन पर निर्भर हैं। \n\nमध्वाचार्य के अनुसार, भगवान, हालांकि उसका नियंत्रण है, लेकिन वह मनुष्य की स्वतंत्र इच्छा में हस्तक्षेप नहीं करता है; हालांकि वह सर्वशक्तिमान है, इसका मतलब यह नहीं है कि वह असाधारण कारनामों में संलग्न है। बल्कि, भगवान नियम-क़ानून के शासन को लागू करता है, जीवों की इच्छाओं के अनुरूप, उन्हें अपनी प्रकृति का अनुसरण करने की स्वतंत्रता देता है। इस प्रकार, भगवान एक अनुमोदक के रूप में या एक दैवीय लेखाकार के रूप में कार्य करता है और तदनुसार जीव अपनी सहज प्रकृति और अपने संचित कर्म, अच्छे और बुरे, के अनुसार काम करने के लिए स्वतंत्र हैं। चूंकि भगवान एक अनुमोदक के रूप में कार्य करता है, सो सब कुछ के लिए परम शक्ति भगवान की ओर से आती है और जीव उस शक्ति का केवल इस्तेमाल करता है, अपनी सहज प्रकृति के अनुसार. हालांकि, जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है ब्रह्म सूत्र की शंकरकी व्याख्या की तरह माधव इस पर सहमत हैं कि उनके द्वारा किये गये अच्छे और बुरे कर्मों के अनुरूप जीवों को पुरस्कार और दंड भगवान द्वारा प्रदान किया जाता है और वह अपनी इच्छा से न्याय पर खुद को दृढ रखते हुए ऐसा करता है और मनुष्य के कर्मों द्वारा उसके कार्यों को नियंत्रित नहीं किया जा सकता और न ही उस पर पक्षपात या किसीके साथ क्रूरता का आरोप लगाया जा सकता है।\n\nस्वामी तपस्यानंद तुल्यता के साथ सिद्धांत की व्याख्या करते हुए कहते हैं: किसी कारखाने में ऊर्जा ऊर्जाघर (भगवान) से आती है, किन्तु विभिन्न चक्रदन्त (\"जीव\") उसी दिशा में चलते हैं जैसा कि उन्हें तय किया गया है। इस प्रकार उनका निष्कर्ष है कि भगवान पर पक्षपात और क्रूरता के आरोप नहीं लगाये जा सकते. जीव अपने कर्मों का कर्ता और उसके फलों का उपभोक्ता भी है।\n\nअपनी शाश्वत नरकदंड अवधारणा के कारण माधव उल्लेखनीय रूप से परंपरागत हिन्दू विश्वासों से सहमत नहीं हैं। उदाहरण के लिए, वे आत्मा को तीन श्रेणियों में विभक्त करते हैं: कक्षा तीन में विभाजित आत्माओं: एक श्रेणी की आत्माएं वे हैं जो मुक्ति (मुक्ति-योग) के लिए अर्हता प्राप्त हैं, अन्य श्रेणी की आत्माएं निरंतर पुनर्जन्म या नित्य देहांतरण (नित्य-संसारी) के योग्य हैं और तीसरी श्रेणी की आत्माएं अंततः शाश्वत नरक या अंधतम (तमो-योग) की अपराधी होती हैं। अन्य कोई हिंदू दार्शनिक या हिंदू धर्म के संप्रदाय ऐसी मान्यता नहीं रखती है। इसके विपरीत, अधिकांश हिंदुओं को सार्वभौमिक मोक्ष में विश्वास है: कि सभी आत्माओं को अंततः मोक्ष प्राप्त होगा, भले ही ऐसा लाखों पुनर्जन्म के बाद ही क्यों न हो।\n\nस्वामीनारायण संप्रदाय, जिसके अनेक अनुयायी भारतीय राज्य गुजरात में हैं, उनके आध्यात्मिक गुरु स्वामीनारायण ने कहा है कि हमारे कर्मों के फलों के दाता के रूप में कर्म के प्रति भ्रमित नहीं होना चाहिए। स्वामीनारायण धर्म के एक मूलभूत शास्त्र वचनामृत में, स्वामीनारायण कहते हैं, \"जिस तरह बारिश के जल के संपर्क में आने के बाद जमीन में रोपा गया बीज ऊपर की ओर अंकुरित होता है, उसी तरह, रचना के दौरान, अपने कारण शरीर (causal body) के साथ जीव माया के अंदर वास करता है, अपने अलग-अलग कर्मों के अनुसार कर्म के फल के प्रदाता भगवान की इच्छा से उन्हें विभिन्न प्रकार के शरीर प्राप्त होते हैं.\" (वर्तल 6)\n\nसो, इस प्रकार, हिंदू धर्म के अन्य सम्प्रदायों की ही तरह स्वामीनारायण संप्रदाय के अनुयायी भी मानते हैं कि भगवान हमारे कर्मों के फल का दाता है। हालांकि जब वह बुरे कर्म के फल दिया करता है, तब लोग सोच सकते हैं कि भगवान क्रूर है, जबकि बात ऐसी नहीं है। दरअसल, भगवान सभी के प्रति निष्पक्ष है। वेद व्यास का ब्रह्म सूत्र कहता है, \"भगवान किसी को सुख और दुःख देने में पक्षपाती नहीं है, बल्कि वह व्यक्ति के कर्म के फल प्रदान करता है.\" (2-1-34) हालांकि, हिंदू धर्म के सामान्य संप्रदायों के विपरीत, स्वामीनारायण के अनुयायी स्वामीनारायण को सर्वोच्च भगवान के रूप में मानते हैं, जो हिंदू धर्म के अनुयायियों द्वारा नहीं माना जाता है।\n\nजगतगुरु कृपालुजी महाराज, एक स्वामी, का कहना है कि आम तौर पर कर्म तय होते हैं और मनुष्य अपने कर्मों के फल प्राप्त करता है; उन्होंने कहा है कि भगवान भी कर्म के नियम का उल्लंघन नहीं कर सकता; स्वामी ने दो मुख्य उदाहरणों का उल्लेख किया: पांडवों को बेहद कष्ट उठाना पड़ा था, जबकि वे भगवान कृष्ण के परम भक्त थे; खुद विष्णु ने दशरथ और कौशल्या के पुत्र के रूप में अवतार लिया था, फिर भी दशरथ की मृत्यु से कौशल्या को विधवा होना पडा, इसके बावजूद उन्होंने उनके दुःख को समाप्त करने के लिए हस्तक्षेप नहीं किया.\n\nहालांकि, जगतगुरु कृपालुजी महाराज ने यह भी कहा कि व्यक्ति के कर्म के परिणाम कई कारकों पर निर्भर हैं: 1) प्रारब्ध कर्म, या निश्चित कर्म जिनका इस जीवन में अनुभव किया जाता है; 2) क्रियामण कर्म, जो कर्म इस जीवन में किये जा सकते हैं, 3) भगवान की इच्छा; 4) किसी विशेष स्थिति में उपस्थित अन्य व्यक्ति के कर्म; और 5) संयोग (अर्थात, किसी घटना के समय संयोग से हमारी उपस्थिति). लेकिन उनका यह भी कहना है कि कर्म में कई वस्तुएं सृजन के रहस्य हैं और मनुष्य को यह प्रश्न भगवान पर छोड़ देना चाहिए जब तक कि उसे भगवान की प्राप्ति नहीं हो जाती.\n\nएक वैष्णव भक्त कुलशेखर अलवर अपने \"मुकुंदमाला स्तोत्र\" में कहते हैं: 'यद यद भव्यम भवतु भगवान पूर्व-कर्म-अनुरूपम'. और पूर्व-कर्म या भाग्य या दैव हमारे द्वारा अदृष्ट है और विधाता के रूप में सिर्फ भगवान को ही मालूम है। भगवान ने कर्म के नियम बनाये हैं और भगवान इसका उल्लंघन नहीं करेंगे. हालांकि, मांगे जाने पर भगवान साहस और शक्ति देता है।\n\nभागवत पुराण की 10वीं पुस्तक के अध्याय 1 में वसुदेव कंस को अपनी पत्नी और कृष्ण की मां देवकी की ह्त्या न करने का उपदेश देते हैं, यह कहते हुए कि जिन्होंने जन्म लिया है उनके लिए मृत्यु निश्चित है और जब शरीर पंच तत्वों में विलीन हो जाता है, तब आत्मा शरीर छोड़कर असहाय होकर कर्म के नियम के अनुरूप अन्य रूप धारण करती है, उन्होंने बृहदारण्यक उपनिषद, IV:4:3 के उद्धरण का उल्लेख किया. इसके अलावा, वे आगे कहते हैं कि मृत्यु के समय व्यक्ति के मन की स्थिति में जो भी याद रहा हो, आत्मा एक उपयुक्त शरीर में भौतिक रूप धारण करती है; अर्थात, मृत्यु के समय आत्मा और उसके मन का संवेदी शरीर, बुद्धि और अहं एक जीव के गर्भ में प्रक्षेपित होता है, चाहे वह मानव हो या अ-मानव हो, जो व्यक्ति विशेष की मृत्यु के समय मन की प्रधान स्थिति के लिए सबसे उपयुक्त पूरा शरीर प्रदान कर सकता हो; ध्यान देने की बात है कि यह उद्धरण भगवद गीता, VIII, कड़ी 6 के अर्थ के समान है। इस तरह की टिप्पणियां न्यू जर्सी के रटगर्स विश्वविद्यालय के धर्म के संयुक्त प्राध्यापक एडविन ब्रायंट द्वारा प्रदान की गयी हैं।\n\nहिन्दू दर्शन के छः रूढ़िवादी संप्रदायों में एक न्याय संप्रदाय कहता है कि कर्म भगवान के अस्तित्व का एक प्रमाण है; यह देखा गया है कि इस दुनिया में कुछ लोग खुश हैं, कुछ कष्ट में हैं। कुछ अमीर और कुछ गरीब हैं। न्याय के अनुयायी कर्म और पुनर्जन्म की अवधारणा द्वारा इसकी व्याख्या करते हैं। किसी व्यक्ति विशेष के कर्मों का फल हरदम उस व्यक्ति की पहुंच में नहीं भी होता जो कि कर्मक है; इसलिए कर्मों के फलों का एक वितरक का होना जरुरी है और यह सर्वोच्च वितरक भगवान है। तदनुसार, न्याय की यह धारणा उसी जैसी है जैसे कि वेदांत में है।\n\nहिंदू धर्म, विशेष रूप से धर्मशास्त्र में, कर्म एक आदर्श है जिसमे \"कारण और प्रभाव एक-दूसरे से नैतिक क्षेत्र में अविभाज्य रूप से जुड़े हुए हैं जैसा कि विज्ञान द्वारा भौतिक क्षेत्र में कल्पित है. एक अच्छे कर्म के लिए पुरस्कार है और एक बुरे कर्म के लिए दंड है. अगर बुरे कर्म का कुफल इस जीवन में प्राप्त नहीं होता है तो आत्मा अन्य अस्तित्व का आरंभ करती है और उस नए माहौल में गुजरते हुए पूर्व में किये गये कर्म का फल भोगना पड़ता है. इस प्रकार यह समझना जरुरी है कि कर्म कहीं जाता नहीं है, व्यक्ति को अपने पूर्व में किये कर्मों के परिणाम के सुख या दुःख भोगने ही पड़ते हैं. बृहदअरण्यक उपनिषद कहता है, \"व्यक्ति के कर्मों के अनुसार और उसके विश्वास के अनुरूप वह वैसा ही होगा; जो व्यक्ति सराहनीय कर्म करेगा वह सराहनीय होगा और जो व्यक्ति बुरे कर्म करेगा वह पापी होगा. वह शुद्ध कर्मों द्वारा शुद्ध और बुरे कर्मों द्वारा बुरा बनता है. और यहां वे कहते हैं कि व्यक्ति इच्छाओं से बना होता है. जैसी इच्छा होती है वैसा ही इरादा होगा; और जैसा इरादा होता है वैसा ही कर्म होगा; और वह जैसे कर्म करेगा वैसी ही प्राप्ति होगी\". प्राचीनकाल से और ऊपर उल्लेखित लेखकों के अलावा गौतम धर्म-सूत्र, शतपथ ब्राह्मण, कथाक-गृह्य-सूत्र, चंडोज्ञ उपनिषद, मार्कंडेय पुराण और अन्य अनेक में कर्म के सिद्धांत का उल्लेख है।\n\nकर्म के बारे में लिखे शास्त्रों में कर्म के संभावित परिणामों पर कुछ विस्तार से वर्णन किया गया है। जब पुनर्जन्म और अतीत के जीवन की बात आती है तो विभिन्न प्रकार की वस्तु के रूप में वापस आने के बारे में प्रायः चर्चा हुआ करती है। इस मामले में, यह सच है, या फिर कम से कम ग्रंथों का ऐसा कहना है। कथाक-गृह्य-सूत्र कहता है, \"कुछ मनुष्य के गर्भ में एक समाविष्ट अस्तित्व पाने के लिए प्रवेश करते हैं; अन्य अपने कर्मों के अनुसार और अपने ज्ञान के अनुसार अजैविक पदार्थ (किसी पेड़ का ठूंठ और इसी तरह की चीज) में चले जाते हैं\".\n\nपाप के संबंध में कर्म के परिणामों पर अधिक बड़े पैमाने पर चर्चा की गयी है।\"कर्मविपाक का अर्थ हुआ बुरे कर्मों या पापों का पकना (या भोग). योगसूत्र II. 3 में जैसा कहा गया है, इस भोग के तीन रूप होते हैं, अर्थात, जाति (कीड़े या पशु के रूप में जन्म), आयु: (जीवन, अर्थात, पांच या दस साल जैसा छोटा जीवन) और भोग (नरक की आग में जलने का अनुभव).\n\nनिम्न प्राणी में जन्म और रोगों और विकलांगता की लंबी सूची हैं, जिन्हें पापियों को भोगना पड़ता है. कुछ लेखकों ने विशिष्ट पापों के लिए विशेष शाखा विस्तार प्रस्तावित किया है. उदाहरण के लिए, \"हरितसंहिता में कहा गया है कि ब्राह्मण का हत्यारा सफ़ेद कुष्ठ रोग और गाय का हत्यारा काले कुष्ठ रोग से पीड़ित होता है.\" हालांकि पाप को कम करने के रास्तों की सूची बहुत बड़ी है और इस प्रकार से बुरे कर्म को कम किया जाता है, याज्ञवल्क्य स्मृति के एक टिप्पणीकार मिताक्षर जैसे कुछ लेखकों का मानना है कि कर्म को \"यथाशब्द नहीं लेना चाहिए, बल्कि इसके तात्पर्य है ऐसे प्रायश्चित के लिए पापी को प्रेरित करना क्योंकि प्रजापत्य बड़े कष्ट और परेशानी को अपरिहार्य बना देते हैं और जिसे कोई भी अपनी इच्छा से लेने को तैयार नहीं हो सकता.\"\n\nकर्मविपाक आगे कहता है, \"कि कोई भी आत्मा बिना आशा के नहीं होती बशर्ते यह प्रतीक्षा के लिए तैयार हो और अपने बुरे कार्यों के लिए संताप के लिए तैयार हो, कि इसे उन कार्यों में पूर्वभासित अनेकानेक अस्तित्वों द्वारा भयभीत होने की आवश्यकता नहीं है और कि आत्मा अपनी लंबी यात्रा और क्रमिक विकास में अंततः अपनी सच्ची महानता को पहचानने में सक्षम हो सके और शाश्वत शांति तथा पूर्णता को समझ सके। \n\nएक आस्तिकतावादी विचार के अनुसार, किसी व्यक्ति के बुरे कर्म के प्रभाव को कम किया जा सकता है। निम्नलिखित धर्म या नेकी करने से कैसे बुरे कर्म को कम किया जा सकता है इसके उदाहरण हैं: अच्छे काम करना, जैसे कि दूसरों की सहायता करना; भक्ति योग, या दया पाने के लिए भगवान की पूजा करना; और भगवान की दया पाने के लिए चिदंबरम मंदिर या रामेश्वरम जैसे पवित्र स्थलों की तीर्थयात्रा करना। अन्य उदाहरण में, गणेश अपने भक्तों के कर्म को सरल और शुद्ध करके वापस कर सकते हैं, किंतु यह तभी हो सकता है जब वे उनके साथ एक व्यक्तिगत संबंध स्थापित करें.\n\nभगवान की कृपा पाने के उदाहरण का अधिक वर्णन नीचे है।\n\nमार्कंडेय, जिन्हे मृत्यु से शिव ने बचाया था, की कहानी कहती है कि अपने प्रिय भक्त के लिए भगवान की कृपा कर्म और मृत्यु पर विजय प्राप्त कर सकती है।\n\nइसी तरह की अन्य कहानी में कृष्ण ने अपने गुरु ऋषि सांदीपनी के पुत्र को मृत्यु के देवता यम के लोक से वापस ले आए थे; यह जानते हुए भी कि गुरु का पुत्र अपने निज कर्मों की वजह से ले जाया गया था, लेकिन अपनी शक्ति और यम पर आधिपत्य की वजह से उन्होंने उसे पुनर्जीवित किया. ऋषि सांदीपनी बचपन के दिनों में कृष्ण के गुरु थे।\n\nभागवत पुराण में अजामिल की कहानी भी इसी बिंदु की व्याख्या करती है। अजामिल अपने जीवन में चोरी करना, अपनी पत्नी और बच्चों को छोड़ देना और एक वेश्या से विवाह करने जैसे बहुत सारे बुरे कामों में लिप्त रहा था। लेकिन मृत्यु के समय उसने अनिच्छा से नारायण के नाम का जाप किया और इसीलिए उसे मोक्ष मिला या परमात्मा से उसका मिलन हुआ और यम के दूत से उसे बचा लिया गया. वास्तव में अजामिल अपने सबसे छोटे बेटे, जिसका नाम भी नारायण था, के बारे में सोच रहा था। लेकिन भगवान के नाम का शक्तिशाली प्रभाव है और अजामिल के बड़े पापों के लिए क्षमा मिल गयी और बुरे कर्मों के बावजूद उसे मोक्ष प्राप्त हुआ.\n\nश्वेताश्वतारा उपनिषद 7 और 12 दावा करते हैं कि कर्मों का कर्ता इधर-उधर भटकता है और अपने कर्मों के अनुसार पुनर्जन्म प्राप्त करता है, न कि अनुग्रह के सिद्धांत से सर्वशक्तिमान स्रष्टा अर्थात् ईश्वर से प्रार्थना करता है। ईश्वर सब का बहुत ही बड़ा शरणस्थल है और जब ईश्वर का आशीर्वाद प्राप्त हो या ईश्वर की इच्छा हो तो कोई व्यक्ति अमरता को प्राप्त करता है।\n\nईश्वर की कृपा से कोई व्यक्ति दु:खों से मुक्त हो सकता है। इसलिए, श्वेताश्वतारा उपनिषद निर्विवाद रूप से एक परम अस्तित्व को मानता है, जिसकी कृपा से भक्तों को कर्म के नियम से छुटकारा पाने का रास्ता मिल जाता है।\nजैसा कि आदि शंकराचार्य ने श्वेताश्वतारा उपनिषद VI:4 पर अपनी टीका में लिखा है, \"अगर हम अपने सभी कर्म ईश्वर को समर्पित कर देते हैं तो हम कर्म का कानून के अधीन नहीं होंगे.\"\n\nधर्मशास्त्र पाप कम करने के साधन के रूप में परिवर्तित हो गये, इनमें से कुछ का समाधान कर्म के सिद्धांत से करना कठिन है। उदाहरण के लिए, इनमें से एक प्रथा है श्राद्ध या जैसा कि ब्रह्म पुराण में कहा गया है, \"उचित समय, उचित जगह पर और सुपात्र द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार श्रद्धा में ब्राह्मण को जो कुछ भी दिया जाता है, वह पितरों (पूवर्जों) के लाभार्थ के निमित्त होता है\", इसका अर्थ पूर्वजों का सम्मान है, हालांकि इसके विपरीत कर्म में आस्था रखनेवाला इससे सहमत होगा कि जब देह की मृत्यु होती है, आत्मा स्वत: एक अन्य देह में प्रवेश कर जाती है, भले ही कोई अपने पूर्वर्जों का श्राद्ध करता है या करती है, इससे कोई अंतर नहीं पड़ता है।\n\nइसलिए, कर्म के विपरीत केन कहते हैं कि श्राद्ध में \"तीन पूर्वजों को चावल के पिंड का निवेदन करने के सिद्धांत कहता है कि 50 या 100 साल बीत जाने के बाद भी तीन पूर्वजों की आत्मा हवा के लहर के माध्यम से अपने स्वर्गीय काया में भी चावल के पिंड का स्वाद या खुशबू का आनंद प्राप्त करने में सक्षम होती हैं.\" निश्चित रूप से, अगर हम शास्त्रों, जो कहता है कि कर्म को अक्षरश: नहीं लेना चाहिए, में दिए गए विवरण को मान लेते हैं तो दो भिन्न मत आपस में सामंजस्य स्थापित कर सकते हैं। हालांकि, इस विषय पर लिखित विभिन्न मतों द्वारा प्रमाणित, कर्म पर भिन्न विचारों के बीच संगति कहीं और नहीं पाए जाएंगे.\n\nआस्तिकवाद मत के अनुयायी सृष्टि के चक्रों में विश्वास करते हैं, जहां आत्मा एक अबौद्धिक वस्तु के रूप में केवल भगवान की इच्छा पर निर्भर होकर कर्म के आधार पर शरीर विशेष की ओर आकर्षित होती है। उदाहरण के लिए, कौशितकी उपनिषद 1.2 कहता है कि कृमि, कीड़े-मकौड़े, मछली, पंक्षी, सिंह, सुअर, सांप या मानव जैसे जीवन का विभिन्न अवस्था में जन्म लेना व्यक्ति द्वारा किए गए कार्यों और ज्ञान द्वारा निर्धारित होता है।\nचंडोज्ञ उपनिषद 5.10.7 ने अच्छे जन्म, जैसे कि आध्यात्मिक परिवार में जन्म, अर्थात (ब्राह्मण जाति) या बुरा जन्म, जैसे कि कुत्ता या सुअर के रूप में जन्म लेने के बीच के अंतर को बताता है। इस प्रकार, विभिन्न तरह के जीवन क्यों दिखाई पड़ते हैं, विभिन्न प्रजातियों के पेड़-पौधों से लेकर अलग-अलग तरह के पशुओं जैसे जैविक विकास के अलग-अलग स्तरों के विशाल क्षेत्र का चरित्र-चित्रण करने के लिए कर्म का सिद्धांत आता है और मानव जैसे एक ही तरह की प्रजाति के विभिन्न सदस्यों के अंतर को भी यह स्पष्ट करता है।\n\nइस प्रकार, इस तरह के बहुत सारे उपनिषदों का कहना है कि कर्म के आधार पर जाति विशेष में जन्म होता है, कहा जाता है जिसने अच्छे कर्म किए हैं उनका जन्म धर्मपरायण परिवार में होता है, जो कि \"ब्राह्मण\" जाति का ही पर्याय है। अच्छे कर्मों करनेवालों का जन्म धर्मपरायण परिवार में होता हैं, जहां उसके भविष्य की नियति वर्तमान जीवन में उसके आचरण और किए गए कार्यों द्वारा निर्धारित होगा। गीता में कृष्ण ने कहा कि ब्राह्मण के अभिलक्षण उसके आचरण द्वारा निर्धारित होते हैं, न कि जन्म द्वारा. गीता का एक पद्य इस तत्‍व की व्याख्या करता है: \"हे परंतप! ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्यों के तथा शुद्रों के कर्म स्वभाव से उत्पन्न गुणों द्वारा वि‍भक्त किए गए हैं.\" (भगवद गीता 18.41)\n\nगीता में इसी मत की आगे और भी जिस तरह चर्चा की गयी है, माधवाचार्य वर्ण (हिंदू धर्म में) की अवधारणा की व्याख्या करते हुए कहते हैं कि यह शब्द हिंदू समाज में गुण (भाव) और कर्म (कार्य) के आधार पर चार सामाजिक श्रेणियों में विभाजन को निर्दिष्ट करता है, इसे जन्म द्वारा नहीं, बल्कि आत्म की प्रकृति द्वारा परिभाषित किया गया है। उदाहरण के लिए, एक आत्मा जिसमें ब्राह्मण की प्रकृति है शुद्र और इसके विपरीत रूप में जन्म ले सकता है। उनके अनुसार, जाति व्यवस्था जन्म द्वारा तय होती है, वास्तव में जाति शब्द समुदाय विशेष के लिए निर्दिष्ट है; न कि वर्ण के लिए. वर्ण पूरी तरह से आत्मा की स्थिति को परिभाषित करती है, उदाहरण के लिए, ब्राह्मण के रूप में वर्गीकृ‍त आत्मा पांडित्य की ओर प्रवृत होती है; क्षत्रिय आत्मा व्यवस्था की ओर और शुद्र आत्मा सेवा करने की ओर प्रवृत होती है। इस प्रकार, उन्होंने जाति व्यवस्था की नई व्याख्या दी, जैसा कि उनका मानना है कि किसी व्यक्ति की जाति उसके स्वभाव से संबंधित है, न कि उसके जन्म से; माधव के अनुसार जन्म वर्ण द्वारा निर्धारित नहीं होता है; धर्मपरायण प्रबुद्ध चांडाल (जातिच्युत) एक अज्ञानी ब्राह्मण से कहीं अधिक श्रेष्ठ है।\n\nवाशिंगटन विश्वविद्यालय के ससम्मान अवकाश प्राप्त प्राध्यापक चार्ल्स केयेस और कोलंबिया विश्वविद्यालय के नृविज्ञान के प्राध्यापक ई. वेलेंटाइन डैनियल का कहना है कि बहुत सारे हिंदुओं का मानना है कि ग्रह समेत खगोलीय पिंड का असर मानव जीवन पर होता है और इन ग्रहों का यह प्रभाव \"कर्मों का फल\" होता है।\n\nशनि (सैटर्न) समेत अन्य ग्रहों के देवताओं को नवग्रह के ईश्वर (यानी परमेश्वर) के मातहत माना जाता है और यह भी विश्वास किया जाता है कि इनमें से बहुत सारे न्याय व्यवस्था में सहायक होते हैं। इस प्रकार, ये ग्रह सांसारिक जीवन को प्रभावित कर सकते हैं। \n\nअनेक लोगों द्वारा ऐसे ग्रहों के प्रभावों को माना जाता है; उनका मानना है कि ज्योतिष समेत, ज्योतिष शास्त्र की हिंदू धर्म की प्रणाली, ज्योतिष शास्त्र संबंधी पद्धति का उपयोग करके इसे मापा जाता है।\n\nपिछले जीवन में किए गए कर्म का प्रभाव या उनके कारण कष्ट भोगना पड़ता है और उसे अगले जीवन में एक दूसरे देह में वास करना होता है, कर्म के सीमित अर्थ के अलावा अक्सर क्रिया और प्रतिक्रिया के व्यापक अर्थ में भी इसका उपयोग होता है।\n\nइस प्रकार, हिंदू धर्म में कर्म का अर्थ कोई गतिविधि, कोई काम करना या भौतिकवादी कार्य करना हो सकता है। विशिष्ट संयोजन के साथ इसका अक्सर एक विशेष अर्थ होता है जैसे कि \"कर्म योग\" या \"कर्म-कांड\" का अर्थ क्रमश: \"योग या कार्य\" या \"भौतिकवादी गतिविधि की कार्यप्रणाली\" है। इसके अलावा एक अन्य उदाहरण नित्य कर्म का है, जिसका वर्णन संस्कार के रूप में किया जाता है, इसे हिंदू हर दिन करते हैं जैसे कि सांध्यवंदना, इसमें गायत्री मंत्र का जाप होता है।\n\nअन्य उपयोगों में शामिल है जैसे कि \"उग्र कर्म\" जैसा भाव, जिसका अर्थ दुखद, अनैतिक श्रम है।\n\n\n", "id": "221880", "title": "हिंदू धर्म में कर्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221881", "text": "नाभिकीय उर्जा\n\nनियंत्रित नाभिकीय अभिक्रियाओं के परिणामस्वरूप प्राप्त उर्जा नाभिकीय उर्जा या परमाणु उर्जा कहलाती है। दो प्रकार की नाभिकीय अभिक्रियाओं से नाभिकीय उर्जा प्राप्त हो सकती है - नाभिकीय संलयन एवं नाभिकीय विखंडन। किन्तु वर्तमान समय में सभी वाणिज्यिक परमाणु-उर्जा इकाइयाँ नाभिकीय विखंडन पर ही आधारित हैं। सन् २००९ में विश्व की संपूर्ण विद्युत शक्ति का १३-१४% भाग नाभिकीय उर्जा से प्राप्त हुआ।\n\nBWR -- उबलते पानी वाला रिएक्टर—वह एक परमाणु रिएक्टर जो गर्मी ऊर्जा स्थानान्तरण करने के लिए भाप का उपयोग करता है।\n\nCANDU -- एक कनाडाई डिजाइन का रिएक्टर जो ईंधन के रूप में अपरिष्कृत यूरेनियम का उपयोग करता है। इसमें भारी जल को वायुमंडलीय दाब से अधिक दाब पर रखा जाता है है ताकि अधिक ताप पर भी यह न उबले। भारी जल शीतलक (कूलैंट) एवं मंदक (मॉडरेटर) का काम करता है।\n\nभारी जल रिएक्टर -- भारी जल (D2O) में हाइड्रोजन परमाणुओं के स्थान पर ड्युटिरियम (Dueterium) परमाणु होते हैं। D2O, H2O की अपेक्षा बहुत कम न्यूट्रॉन अवशोषित करता है। इस कारण भारी पानी रिएक्टरों में असंवर्धित यूरेनियम (unenriched uranium) का इस्तेमाल संभव हो पाता है।\n\nफास्ट रिएक्टर -- ये अत्यधिक समृद्ध ईंधन का उपयोग करते हैं; इसमें 'फास्ट न्यूट्रानों' (अधिक उर्जा वाले न्यूट्रानों) द्वारा नाभिकीय विखंडन की क्रिया होती है। \n\nFBR -- फास्ट ब्रीडर रिएक्टर—यह रिएक्टर जितना ईंधन खर्च करता है उससे अधिक पैदा (ब्रीड) करता है। इसमें 'फास्ट न्यूट्रानों' (अधिक उर्जा वाले न्यूट्रानों) द्वारा नाभिकीय विकंडन की क्रिया होती है। \n\nLWR -- लाइट वाटर रिएक्टर—यह मंदक (मॉडरेटर) एवं शीतलक (कूलैंट) के रूप में साधारण जल (H2O ; D2O नहीं) का उपयोग करता है।\n\nमंदक (मॉडरेटर) -- यह अधिक उर्जा के न्यूट्रानों (तेज न्यूट्रान) का वेग कम कर देता है जिससे विखंडन क्रिया में वे अधिक उपयोगी हो जाते हैं और शृंखला अभिक्रिया के लिये आवश्यक शर्त पूरी हो पाती है। मुक्ख्य मंदक हैं - हल्का जल, भारी जल, सीसा, द्रव सोडियम, ग्रेफाइट आदि।\nएनपीटी -- परमाणु अप्रसार संधि\n\nPWR -- दाबित जल रिएक्टर—यह शीतलक के लिये अधिक दाब पर जल का इस्तेमाल करता है।\n\nPBMR -- जो शीतलक के रूप में एक अर्ध या पूरी तरह से निष्क्रिय गैस का उपयोग करता है। इन गैसों हीलियम, नाइट्रोजन और कार्बन डाइऑक्साइड शामिल हैं।\n\nPu-239 239 प्रोटॉन से युक्त प्लूटोनियम का समस्थानिक\n\nमंद रिएक्टर -- जो तेज न्यूट्रॉनों को धीमा करने मंदक का इस्तेमाल करते हैं। मंद न्यूट्रॉन की U-235 के साथ टकराने की एवं नाभिकीय क्रिया करने की संभावना अधिक होती है।\n\nU-235 -- 235 प्रोटॉन वाला यूरेनियम का समस्थानिक \n\nU-238 -- 238 प्रोटॉन वाला यूरेनियम का समस्थानिक (आइसोटोप)\n\nअसंवर्धित यूरेनियम—प्राकृतिक रूप से प्राप्त यूरेनियम जिसमें U-235 की मात्रा केवल 0.7% होती है।\n\n\n", "id": "221881", "title": "नाभिकीय उर्जा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221882", "text": "नाभिकीय अभिक्रिया\n\nनाभिकीय अभिक्रिया वह प्रक्रम है जिसमें में दो नाभिक या नाभिकीय कण आपस में टक्कर करने के बाद नये उत्पाद बनाते हैं। सिद्धांततः नाभिकीय अभिक्रिया में दो से अधिक नाभिक भी भाग ले सकते हैं किन्तु दो से अधिक नाभिकों के एक ही समय पर टकराने की प्रायिकता बहुत कम होती है, इसलिये ऐसी अभिक्रियाएं अत्यन्त कम होती हैं। \n\nLi-6 + H-2 -> n + He \n\nनाभिकीय अभिक्रिया को रासायनिक अभिक्रिया की भांति लिखा जाय और अभिक्रिया की उर्जा को समीकरण के दांयी ओर लिखें तो -\n\nउदाहरण के लिये निम्नलिखित नाभिकीय अभिक्रिया को लें-\n\nउष्माक्षेपी (exothermal) अभिक्रियाओं के लिये क्यू-मान धनात्मक होता है और उष्माशोषी (endothermal) अभिक्रियाओं के ले ऋणात्मक।\n\n\n", "id": "221882", "title": "नाभिकीय अभिक्रिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221887", "text": "ऊष्माक्षेपी अभिक्रिया\n\nवह रासायनिक अभिक्रिया उष्माक्षेपी (exothermic reaction) कहलाती है जिसमें उष्मा के रूप में उर्जा प्राप्त होती है। इसके विपरीत रासायनिक अभिक्रिया उष्माशोषी कहलाती है। रासायनिक अभिक्रिया के रूप में व्यक्त करने पर -\n\nउदाहरण के लिए, हाइड्रोजन का जलना एक ऊष्माक्षेपी अभिक्रिया है। \n\n", "id": "221887", "title": "ऊष्माक्षेपी अभिक्रिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221895", "text": "न्यूक्लियर पावर कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड\n\nन्यूक्लियर पावर कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड (अंग्रेजी: Nuclear Power Corporation of India Limited (NPCIL)), भारत सरकार के परमाणु ऊर्जा विभाग (डीएई) के प्रशासनिक नियंत्रण के तहत एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है। सितंबर 1987 में कंपनी अधिनियम 1956 के अंतर्गत इस कंपनी को सार्वजनिक लिमिटेड कंपनी के तौर पर पंजीकृत किया गया था। इस कंपनी का उद्देश्य परमाणु ऊर्जा अधिनियम-1962 के तहत भारत सरकार की योजनाएं और कार्यक्रमों के अनुसरण में बिजली का उत्पादन करने हेतु परमाणु बिजली घर का परिचालन तथा नाभिकीय शक्ति परियोजनाएं कार्यान्वित करना है।\n\nएनपीसीआईएल, परमाणु ऊर्जा विभाग (डीएई) के साथ ज्ञापन पत्र हस्ताक्षरित करनेवाली कंपनी है। वर्तमान में एनपीसीआईएल 4120 एमडब्ल्युई की कुल संस्थापित क्षमता के साथ 17 नाभिकीय उर्जा संयंत्र का प्रचालन कर रहा है जिसमें 5 रिएक्टर निर्माणाधीन है; दोनों की कुल क्षमता 2660 एमडब्ल्युई है। एनपीसीएल को 285 रिएक्टर वर्ष से अधिक वर्ष सुरक्षित तरीके से न्युक्लियर पावर प्लांट का प्रचालन करने का अनुभव प्राप्त है। “पहले संरक्षा फिर उत्पादन” के आदर्श के साथ एनपीसीआईएल अपने प्लांट का परिचालन करता है।\n\nएनपीसीआईएल ने एक्स योजना (2002 - 2007) में करीबन 90 अरब युनिट बिज़ली का उत्पादन किया है जोकि तय किये गये लक्ष्य से 10% अधिक था और 1300 एमडब्ल्युई क्षमता के लक्ष्य के समक्ष 1180 एमडब्ल्युई का लक्ष्य प्राप्त किया जिससे जाहिर है कि तय किये गये क्षमता से 91% अधिक बढोत्तरी की है।\n\nसरकार द्वारा निजी कंपनियों को परमाणु ऊर्जा के क्षेत्र में आने की अनुमति देने के फैसले के बाद से निगम अपने कर्मचारियों को निजी कंपनियों द्वारा प्रलोभन दिये जाने की समस्या से जूझ रहा है।\n\n\n", "id": "221895", "title": "न्यूक्लियर पावर कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221896", "text": "भोज्य पदार्थों का किरणन\n\nभोज्य पदार्थों के ऊपर आयनकारी विकिरण डालने से उसमें उपस्थित सूक्ष्मजीव, जीवाणु, विषाणु एवं कीट आदि नष्ट हो जाते हैं। इस क्रिया को खाद्य पदार्थों का किरणन (Food irradiation) या 'खाद्य पदार्थों का विकिरणन' कहा जाता है। इसके अलावा खाद्य पदार्थों के विकिरणन के फलस्वरूप अवांछित अंकुरण (जैसे आलू एवं प्याज का) रुक जाता है; फलों के पकने की क्रिया धीमी पड़ जाती है (इससे फलों को बिना नष्ट हुए दूर तक भेजा जा सकता है) ; रस उत्पादका में वृद्धि हो जाती है एवं अन्य लाभ होते हैं। ऐसा नहीं है कि विकिरणन के कारण खाद्य पदार्थ रेडियोधर्मी हो जाते हैं किन्तु कुछ स्थितियों में मामूली सा रासायनिक परिवर्तन अवश्य हो सकता है।\n\n\n\n", "id": "221896", "title": "भोज्य पदार्थों का किरणन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221897", "text": "ब्याज\n\nब्याज एक ऐसा शुल्क है जो उधार ली गयी संपत्ति (ऋण) के लिए किया जाता है। यह उधार लिए गए पैसे के लिए अदा की गयी कीमत है, या, जमा धन से अर्जित किया गया पैसा है। जिन संपत्तियों को ब्याज के साथ उधार दिया जाता है उनमें शामिल हैं धन, शेयर, किराए पर खरीद द्वारा उपभोक्ता वस्तुएं, प्रमुख संपत्तियां जैसे विमान और कभी-कभी वित्त पट्टा व्यवस्था पर दिया गया पूरा कारखाना. ब्याज की गणना परिसंपत्तियों के मूल्य पर ठीक उसी प्रकार की जाती है जैसे पैसे पर.\n\nब्याज को \"पैसे के किराए\" के रूप में भी देखा जा सकता है। जब धन को बैंक में जमा किया जाता है, तो जमाकर्ता को आमतौर पर जमा की गई राशि के एक प्रतिशत के हिसाब से ब्याज का भुगतान किया जाता है; जब पैसा उधार लिया जाता है, तो आमतौर पर ऋणदाता को बकाया राशि के एक प्रतिशत के हिसाब से ब्याज का भुगतान किया जाता है। मूल धन का प्रतिशत जो एक शुल्क के रूप में एक निश्चित अवधि में (आमतौर पर एक महीना या वर्ष) अदा किया जाता है, उसे ब्याज दर कहते हैं।\n\nब्याज, ऋणदाता के लिए एक मुआवजा होता है जो उसे, क) मूल धन के जोखिम के लिए दिया जाता है जिसे ऋण जोखिम कहा जाता है; और ख) अन्य उपयोगी निवेश को छोड़ देने के लिए दिया जाता है जिसे उधार दी गयी संपत्ति द्वारा किया जा सकता था। यह छोड़े गए निवेश अवसर लागत के नाम से जाने जाते हैं। ऋणदाता के स्वयं प्रत्यक्ष रूप से इस संपत्ति का उपयोग करने के बजाए, उसे ऋण लेने वाले को दे दिया जाता है। वह उधारकर्ता तब उस संपत्ति को अर्जित करने के लिए आवश्यक प्रयास से आगे निकलकर उसकी उपयोगिता का आनंद लेता है, जबकि ऋणदाता उस विशेषाधिकार के लिए उधारकर्ता द्वारा भुगतान किए गए शुल्क के लाभ का आनंद लेता है। अर्थशास्त्र में, ब्याज को ऋण का मूल्य माना जाता है।\n\nबाइबिल काल के प्राचीन इज़राइल में, निजी ऋण पर ब्याज लगाना मोसेस के कानून के खिलाफ था। मध्य काल के दौरान, समय को ईश्वर की संपत्ति माना जाता था। इसलिए, ब्याज की मांग करने को परमेश्वर की संपत्ति के साथ व्यापार करने जैसा माना जाता था। इसके अलावा, सेंट थामस एक्विनास, जो कैथोलिक चर्च के प्रमुख थिओलोजियन थे, ने यह तर्क दिया कि ब्याज की मांग करना गलत है क्योंकि यह \"दुगने प्रभार\" के बराबर है क्योंकि इसमें वस्तु और उसके इस्तेमाल दोनों के लिए प्रभार लगाया जाता है। चर्च ने इसे सूदखोरी के पाप के रूप में संदर्भित किया; इस नियम का कभी भी सख्ती से पालन नहीं किया गया और धीरे-धीरे यह खत्म होने लगा जोकि औद्योगिक क्रांति के दौरान पूरी तरह से गायब हो गया। \n\nसूदखोरी को रोमन कैथोलिक चर्च द्वारा हमेशा ही नकारात्मक दृष्टि से देखा गया। द्वितीय लैटेरन परिषद ने ऋण में दिए गए मूल धन से अधिक किसी भी अतिरिक्त धन की अदायगी की निंदा की, वियेना परिषद ने स्पष्ट रूप से सूदखोरी को निषिद्ध कर दिया और यह घोषणा की कि सूदखोरी के प्रति सहिष्णु कोई भी कानून विधर्मी होगा और प्रथम बुद्धिजीवियों ने ब्याज लेने को धिक्कारा. मध्ययुगीन अर्थव्यवस्था में ऋण पूरी तरह से आवश्यकताओं का परिणाम हुआ करता था (जैसे खराब फसल, कार्यस्थल में आग) और, इन परिस्थितियों में, ब्याज लेने को नैतिक रूप से बुरा माना जाता था। इसे नैतिक रूप से संदिग्ध भी माना जाता था, क्योंकि पैसा उधार दे कर कोई माल उत्पादित नहीं किया जाता था और इसलिए इसका कोई मुआवजा नहीं होना चाहिए, जो अन्य गतिविधियों के विपरीत था जिसमें प्रत्यक्ष शारीरिक परिणाम होते थे जैसे कि लोहार का काम या खेती.\n\nजैसा की यहूदी नागरिकों को अधिकांश व्यवसायों से स्थानीय शासकों, चर्च और गिल्ड द्वारा बहिष्कृत किया जाता था, वे सामाजिक दृष्टि से हीन समझे जाने वाले सीमांत व्यवसायों जैसे कर और किराया वसूलना और ऋण देने के लिए विवश हो गए। लेनदारों और देनदारों के बीच प्राकृतिक तनाव सामाजिक, राजनीतिक, धार्मिक, आर्थिक उपभेदों के साथ जुड़ गए।\n... यहूदियों का वित्तीय उत्पीड़न उन क्षेत्रों में अधिक हुआ जहां वे सबसे अधिक नापसंद किए जाते थे और अगर यहूदी गैर यहूदियों को ऋण देने पर ध्यान केंद्रित करके प्रतिक्रिया व्यक्त करते, तो उनकी अलोकप्रियता - और साथ ही उनपर दबाव - बढ़ जाता.\n\nइस प्रकार यहूदी एक दुष्चक्र का मोहरा बन गए। बाइबिल के नियमों के आधार पर ईसाई ब्याज लेने की पूरी तरह से निंदा करते थे और 1179 से ऐसा करने वालों को बहिष्कृत कर दिया जाता था। कैथोलिक स्वेच्छाचारी शासक अक्सर यहूदियों पर सख्त से सख्त वित्तीय बोझ डाला करते थे। यहूदियों ने प्रतिक्रिया स्वरूप एक ऐसे व्यापार को अपनाया जिसमें ईसाई कानून वास्तव में उनके खिलाफ पक्षपात करता था और उन्होंने ऋण देने के घृणित व्यापार में अपनी पहचान बना ली।\n\nइस्लामी सभ्यता में भी प्रायः ब्याज को उन्हीं कारणों से बुरा माना जाता है जिनके कारण कैथोलिक चर्च के द्वारा सूदखोरी को निषिद्ध माना जाता है, अधिकांश विद्वान इस बात से सहमत हैं कि कुरान में ब्याज मांगने की स्पष्टतया मनाही है। इसलिए मध्ययुगीन न्यायविदों ने जिम्मेदारी के साथ ऋण प्रदान को प्रोत्साहित करने के लिए कई वित्तीय साधनों को विकासित किया।\nपुनर्जागरण युग में, लोगों की बढ़ती गतिशीलता ने वाणिज्य और उद्यमियों के लिए नए लाभपूर्ण कारोबार को शुरू करने के लिए उपयुक्त परिस्थितियों में वृद्धि को संभव बनाया। यह स्पष्ट हो जाने के बाद कि उधार लिया हुआ पैसा अब केवल पूरी तरह से उपभोग के लिए ना होकर उत्पादन के लिए भी था, ब्याज लेने को अब बुरा नहीं माना जाने लगा। दी स्कूल ऑफ़ सालामानका ने उन विभिन्न कारणों को विस्तृत रूप से समझाया है जो ब्याज लेने को उचित ठहराते है: जो व्यक्ति ऋण प्राप्त करता है उसको लाभ होता है और व्यक्ति भुगतान किए गए ब्याज को एक किस्त के रूप में देख सकता है जो ऋण प्रदाता द्वारा उठाये गए जोखिम के लिए चुकाया जाता है।\n\nइसमें एक प्रश्न अवसर लागत का भी था, जिसमें ऋण देने वाला पक्ष उधार दिए गए धन के उपयोग की संभावनाएं खो देता था। अंततः और शायद सबसे मूल रूप में स्वयं पैसे को ही माल के रूप में और किसी के धन के इस्तेमाल को किसी ऐसी वस्तु के रूप में देखा जाने लगा जिसके लिए उसे ब्याज के रूप में लाभ प्राप्त होना चाहिए। \nमार्टिन डे एज्पिलक्युएटा ने भी समय के प्रभाव को माना. अन्य बातों के समान रहने पर, कोई भी व्यक्ति अपनी दी हुई वस्तु को भविष्य के बजाय अभी प्राप्त करना पसंद करेंगा. यह वरीयता अधिक मूल्यों को इंगित करती है। इस सिद्धांत के तहत, ब्याज, उस अवधि के लिए भुगतान है जिसके दौरान ऋण दाता को अपने धन से वंचित रहना पड़ता है।\n\nआर्थिक दृष्टि से, मूल धन के मूल्य को ब्याज दर कहते हैं और यह धन आपूर्ति के आपूर्ति और मांग नियमों पर आधारित होती है। ब्याज दर को धन आपूर्ति में हेरफेर के माध्यम से नियंत्रित करने का सबसे पहला प्रयास 1847 में फ्रेंच सेंट्रल बैंक द्वारा किया गया।\n\nब्याज दरों और समाज पर उनके प्रभावों पर पहला औपचारिक अध्ययन उत्कृष्ट आर्थिक चिंतन के उद्भव के दौरान एडम स्मिथ, जेरेमी बेन्थम और मिराब्यु द्वारा आयोजित किया गया था। 20वीं, सदी के पूर्वार्ध में, इरविंग फिशर ने ब्याज दरों के आर्थिक विश्लेषण में उस समय एक प्रमुख सफलता हासिल की जब उन्होंने सांकेतिक ब्याज को वास्तविक ब्याज से अलग किया। तब से ब्याज दरों की प्रकृति और प्रभाव पर कई दृष्टिकोण पैदा हुए हैं।\n\n20वीं सदी के उत्तरार्ध ने ब्याज रहित इस्लामिक बैंकिंग और वित्त का उद्भव देखा, यह एक ऐसा आंदोलन था जो मध्ययुगीन काल में विकसित धार्मिक कानून को आधुनिक अर्थव्यवस्था में लागू करने का प्रयास कर रहा था। ईरान, सूडान और पाकिस्तान, सहित कुछ सम्पूर्ण देशों ने अपनी वित्तीय प्रणाली से ब्याज का पूरी तरह उन्मूलन करने के लिए कदम उठाए.\nब्याज लगाने के बजाय, ब्याज मुक्त ऋण दाता उधार की सेवा प्रदान करने के लिए एक \"शुल्क\" लगाता है। जैसा कि इस तरह का शुल्क गणितीय रूप से एक ब्याज लगाने के जैसा ही है, इसलिए \"ब्याज मुक्त\" बैंकिंग और \"ब्याज के लिए\" बैंकिंग के बीच का अंतर करीब एक ही बात है।\n\nसाधारण ब्याज की गणना केवल मूल राशि पर, या मूलधन के उस भाग पर जिसे अभी तक अदा नहीं किया गया हो की जाती है।\n\nसाधारण ब्याज की राशि की गणना निम्नलिखित फ़ॉर्मूले के अनुसार की जाती है:\n\nजहां \"r\" ब्याज दर अवधि है (I/m) \"B\" प्रारंभिक शेष राशि है और \"m\" पार हो चुकी समयावधि की संख्या है।\n\nअवधि ब्याज दर \"r\" की गणना करने के लिए, व्यक्ति ब्याज दर को / अवधि संख्या \"m\" से विभाजित करता है।\n\nउदाहरण के लिए, कल्पना करें कि एक क्रेडिट कार्ड धारक के पास 2500 डॉलर का बकाया जमा है और प्रति वर्ष साधारण ब्याज दर 12.99% है। 3 माह की समाप्ति पर जोड़ा गया ब्याज होगा,\n\nऔर उसे शेष राशि का पूर्ण भुगतान करने के लिए इस समय 2581.19 डॉलर देना होगा।\n\nयदि इसके बजाय वह केवल ब्याज का भुगतान करता है तो भुगतान अवधि दर \"r\" के अनुसार उन तीन महीने में से प्रत्येक महीने की, ब्याज भुगतान की राशि होगी,\n\n3 महीने के अंत में उसकी शेष राशि फिर भी 2500 डॉलर ही होगी।\n\nइस मामले में, पैसे के समय मूल्य को कारक के रूप में नहीं गिना जाता. स्थिर भुगतानों पर अतिरिक्त लागत होती है जिसे ऋण की तुलना करते समय ध्यान में रखना आवश्यक होता है। उदाहरण के लिए, दिए गए 100 डॉलर की मूल राशि:\n\nविभिन्न ब्याज युक्त ऑफरों की तुलना करते समय दो जटिलताएं शामिल है।\n\n\nएक बैंक खाता जो केवल साधारण ब्याज प्रदान करता है, उससे निर्बाध रूप से पैसे निकालना संभावित नहीं होता, क्योंकि उससे पैसे निकलना और फिर तुरंत जमा करना लाभप्रद होता है।\n\nचक्रवृद्धि ब्याज, साधारण ब्याज के समान होता है, लेकिन समय के साथ इनका अंतर काफी गहरा होता जाता है। यह अंतर इसलिए है क्योंकि बकाया ब्याज को देय बकाया राशि में जोड़ा जाता है। इसे दूसरे तरीके से पेश किया जाए तो, उधारकर्ता पर पिछले ब्याज पर ब्याज लगाया जाता है। यह मानते हुए कि मूल धन या बाद के ब्याज का की किसी भी हिस्से का भुगतान नहीं किया गया है, ऋण निम्नलिखित फोर्मुलों द्वारा परिकलित किया जाता है:\n\nजहां \"I\" चक्रवृद्धि ब्याज है, \"B\" प्रारंभिक बकाया राशि है, \"B\", m अवधि के बाद की बकाया राशि है (जहां जरूरी नहीं है कि m एक पूर्णांक हो) और \"r\" अवधि दर है।\n\nउदाहरण के लिए, अगर उपरोक्त क्रेडिट कार्ड धारक कोई भी भुगतान नहीं करने का चुनाव करता है, ब्याज जमा होता रहेगा\n\nतो, 3 महीने के अंत में क्रेडिट कार्ड धारक की बकाया राशि 2582.07 डॉलर हो जाएगी और अब उसे आरंभिक बकाया राशि तक वापस लेन के लिए उसे 82.07 डॉलर का भुगतान करना होगा। संक्षिप्त समय अवधि में साधारण ब्याज लगभग चक्रवृद्धि ब्याज के जैसा ही होता है, इसलिए नियमित भुगतान चुकौती की सबसे कम महंगी रणनीति होती हैं।\n\nचक्रवृद्धि ब्याज के साथ एक समस्या यह है कि इसके परिणामस्वरूप आने वाले दायित्व की व्याख्या करना मुश्किल है। इस समस्या को आसान बनाने के लिए, अर्थशास्त्र में एक आम नियम है, अवधि को एक वर्ष का मान कर ब्याज दर का खुलासा करना, जिसमें सालाना चक्रवृद्धि प्रभावी ब्याज प्रदायी होता है। हालांकि, ऋण देने में ब्याज दर अक्सर मामूली ब्याज दर के रूप में उद्धृत किया जाता है (\"यानी,\" चक्रवृद्ध की बारंबारता के लिए बिना सुधारा हुआ चक्रवृद्धि ब्याज, ब्याज समझौता). \n\nऋण में अक्सर विभिन्न गैर ब्याज शुल्क और फीस भी शामिल होती है। एक उदाहरण है संयुक्त राज्य अमेरिका के बंधक ऋणों पर पॉइंट. जब इस तरह की फीस मौजूद होती है, तो उधारदाताओं को नियमित रूप से वित्त के 'असली' मूल्य के विषय में सूचना देना आवश्यक होता है, जो प्रायः वार्षिक प्रतिशत दर (APR) के रूप में व्यक्त किया जाता है। APR एक ऋण की कुल लागत को अतिरिक्त शुल्क और खर्चों को जोड़ने के \"बाद\" एक ब्याज दर के रूप में व्यक्त करने का प्रयास करती है, हालांकि विवरण अधिकार क्षेत्र के अनुसार भिन्न हो सकते हैं।\n\nअर्थशास्त्र में, निरंतर चक्रवृद्धि का इस्तेमाल प्रायः गणितीय गुण के कारण किया जाता है।\n\nवाणिज्यिक ऋण आमतौर पर साधारण ब्याज का प्रयोग करते हैं, लेकिन यह जरूरी नहीं है कि ऋण अवधि की समाप्ति तक उनपर हमेशा एकल ब्याज दर ही लागू हो। ऋण जिसके लिए ब्याज दर नहीं बदलता है उसे निर्धारित दर ऋण कहा जाता है। ऋण की अवधि के दौरान ऋण पर अस्थिर दर हो सकता है जो किसी संदर्भ दर पर आधारित होता है (जैसे LIBOR और Euribor), आमतौर पर एक स्थिर मार्जिन से अधिक (या कम). इन्हें अस्थिर दर (फ्लोटिंग रेट), चर दर या समायोज्य दर के नाम से जाना जाता है।\n\nनिर्धारित दर और अस्थिर दर ऋण का संयोजन संभव होता है और अक्सर इस्तेमाल किया जाता है। ऋण की अवधि के दौरान ऋणों में विभिन्न ब्याज दर भी लगाया जा सकता है, जहां ब्याज दर में बदलाव एक अंतर्निहित ब्याज दर के अलावा अन्य विशिष्ट मापदंडों के आधार पर नियंत्रित किया जाता है। उदाहरण के लिए एक ऋण जो दरों में विशिष्ट परिवर्तन को अधिदिष्ट करने के लिए एक विशिष्ट समयावधि का प्रयोग करता है, जैसे प्रथम वर्ष में 5% का एक दर, द्वितीय वर्ष में 6% का एक दर, तीसरे वर्ष में 7% का एक दर.\n\nअर्थशास्त्र में, ब्याज को ऋण का मूल्य माना जाता है, इसलिए, यह भी मुद्रास्फीति के कारण विकृतियों के अधीन होता है। मामूली ब्याज दर ही उपभोक्ता को नज़र आती है, (\"यानी,\" एक ऋण अनुबंध के साथ जुड़ा हुआ ब्याज, क्रेडिट कार्ड स्टेटमेंट, आदि), जो मुद्रास्फीति के लिए समायोजन करने से पहले की कीमत को संदर्भित करता है। मामूली ब्याज अन्य कारकों के बीच वास्तविक ब्याज दर जमा मुद्रास्फीति, से बना हुआ है। एक मामूली ब्याज के लिए एक सरल फ़ॉर्मूला है:\n\nformula_7\n\nजहां \"i\" मामूली ब्याज है, \"r\" वास्तविक ब्याज है और \"formula_8\" मुद्रास्फीति है।\n\nयह फार्मूला ब्याज के मूल्य को स्थिर क्रय शक्ति के इकाइयों में मापने का प्रयास करता है। हालांकि, अगर यह बयान सही है, तो इसमें कम से कम दो भ्रांत धारणा होगी। पहला, कि एक क्षेत्र के भीतर सभी ब्याज दरें जो कि एक ही मुद्रास्फीति को साझा करती हैं (जैसा की एक ही देश में) एक ही होना चाहिए। दूसरे, कि उधारदाताओं को उस अवधि की मुद्रास्फीति का पता होता है जिस समय वे ऋण देते हैं।\n\nकोष बांड अर्जित करने वाले ब्याजों और बंधक ऋण अर्जित करने वाले ब्याजों में असमानता का एक कारण है वह जोखिम जो एक ऋणदाता एक आर्थिक एजेंट को ऋण देने के कारण उठाता है। इस विशेष मामले में, एक व्यक्तिगत नागरिक से अधिक एक सरकार के भुगतान करने की संभावना होती है। इसलिए, एक व्यक्तिगत नागरिक पर प्रभारी ब्याज शुल्क की दर सरकार के लिए लगाए गए ब्याज शुल्क की दर से अधिक होता है।\n\nऊपर उल्लिखित जानकारी विषमता को विचार के अंतर्गत लेने के लिए, मुद्रास्फीति का मूल्य और पैसे की असली कीमत, दोनों को ही उनके अपेक्षित मूल्य में परिवर्तित कर दिया जाता है जिससे निम्नलिखित समीकरण फलित होता है:\n\nformula_9\n\nयहां, formula_10 ऋण के समय पर न्यूनतम ब्याज था, formula_11 वास्तविक ब्याज है जो ऋण की अवधि के दौरान अपेक्षित था, formula_12 मुद्रास्फीति है जो ऋण की अवधि के दौरान अपेक्षित है और formula_13 संचालन में लगे जोखिम के लिए प्रतिनिधि मूल्य है।\n\nसंचयी ब्याज के लिए गणना है (FV/PV)-1. यह 'प्रति वर्ष' के नियम की अनदेखी करता है और प्रत्येक भुगतान तिथि में धारणा बनाता है। यह आम तौर पर दो लंबी अवधि के अवसर की तुलना करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।\n\nअपवाद: \n\nफ्लैट दर ऋण और 78s का नियम: कुछ उपभोक्ता ऋणों को फ्लैट दर ऋण के रूप में संरचित किया गया है, जिसमें बकाया ऋण का निर्धारण कुल ब्याज को ऋण की अवधि भर आवंटित करने के द्वारा किया जाता है, इसमें \"78s का नियम\" या \"सम ऑफ़ डिजिट्स\" विधि के प्रयोग से किया जाता है। 1 से लेकर 12 संख्या का समावेशी योग अठहत्तर है। यह अभ्यास कंप्यूटर के आविष्कार से पहले के दिनों में ब्याज की त्वरित गणना को सक्षम बनाता था। एक ऋण जिसमें 78s के नियम के अनुसार ब्याज परिकलित किया जाता है, उसमें ऋण के जीवन काल पर कुल ब्याज की या तो साधारण या चक्रवृद्धि ब्याज के रूप में गणना की जाती है और यह उपरोक्त विधियों में से किसी एक के बराबर होता है। ऋण के जीवन काल के दौरान भुगतान स्थिर रहता है; लेकिन भुगतान को उत्तरोत्तर छोटी मात्रा में ब्याज में आवंटित कर दिया जाता है। एक साल के ऋण में, पहले महीने में, ऋण के जीवन काल के दौरान सभी बकाया ब्याज का 12/78 बकाया होता है; दूसरे महीने में, 11/78; और बारहवें महीने तक चल कर सभी ब्याजों का केवल 1/78 ही बकाया रहता है। 78s के नियम का व्यावहारिक प्रभाव यह है कि अवधि ऋणों के भुगतान के समय पूर्व भुगतान को अधिक महंगा बना दिया गया। एक वर्ष के ऋण के लिए, सभी देय भुगतानों का लगभग 3/4 छठे महीने तक एकत्र कर लिया जाता है और तब मूल राशि का पूर्ण भुगतान प्रभावी ब्याज दर को AYP से कहीं अधिक कर देता है जो भुगतान की गणना करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।\n1992 में, संयुक्त राज्य अमेरिका ने \"78s के नियम\" ब्याज के उपयोग को पांच वर्षों से अधिक की अवधि वाले बंधक पुनर्वित्त और अन्य उपभोक्ता ऋणों के सिलसिले में प्रतिबंधित कर दिया। कुछ अन्य न्यायालयों ने भी कुछ प्रकार के ऋणों में विशेष कर उपभोक्ता ऋण में, 78s के नियम के प्रयोग को गैरकानूनी घोषित कर दिया है।\n\n72 का नियम: \"72 का नियम\" यह पता लगाने की एक \"त्वरित और गंदी\" विधि है कि एक दिए हुए ब्याज दर में धन कितनी जल्दी दोगुना होता है। उदाहरण के लिए, यदि तुम्हारे पास 6% की ब्याज दर है, तब 6% पर संयोजित होकर तुम्हारे पैसे को दोगुना होने के लिए 72/6 या 12 साल का समय लगेगा। यह एक सन्निकटन है जो 10% से अधिक होने पर टूटने लगता है।\n\nनिवेश निर्धारित ब्याज दर के लिए बाजार हैं (जिसमें शामिल हैं मुद्रा बाजार, बोंड बाजार और साथ ही साथ खुदरा वित्तीय संस्थान जैसे बैंक) . प्रत्येक विशिष्ट ऋण अपनी ब्याज दर निर्धारित करने में निम्नलिखित कारकों का ध्यान रखता है:\n\nइसमें वे सभी उपयोग शामिल हैं जिसमें उस धन को लगाया जा सकता था, जिसमें शामिल है दूसरों को उधार देना, अन्यत्र निवेश करना, नकद रखना (उदाहरण के लिए, सुरक्षा के लिए) और केवल धन को खर्च करने के लिए।\n\nचूंकि ऋणदाता अपनी खपत को आस्थगित करता जाता है, वह कम से कम यह चाहेगा कि जो धन वह वसूल करता है वह मुद्रास्फीति के कारण वस्तुओं की बढ़ी हुई कीमतों के लिए पर्याप्त हो। चूंकि भविष्य की मुद्रास्फीति अज्ञात होती है, यहां तीन रणनीतियां हैं।\n\nयहां हमेशा ही उधारकर्ता के दिवालिया हो जाने, फरार हो जाने या अन्यथा ऋण पर डिफ़ॉल्ट करने का जोखिम बना रहता है। जोखिम प्रीमियम उधारकर्ता की अखंडता को, उसके उद्यम के सफल होने में जोखिम को और किसी भी संपार्श्विक जिस पर वचन दिया गया हो की सुरक्षा को, मापने का प्रयास करता है। उदाहरण के लिए, विकासशील देशों को दिए गए ऋणों अमेरिकी सरकार की तुलना में अधिक उच्च जोखिम प्रीमियम शामिल होता है जो उनके उधार पात्रता में अंतर के कारण होता है। एक कारोबार की परिचालन ऋण सीमा का दर एक बंधक ऋण के दर की तुलना में अधिक होगा।\n\nकारोबार की उधार पात्रता को बौंड रेटिंग सर्विसेज़ के द्वारा मापा जाता है और व्यक्तिगत के क्रेडिट स्कोर को ब्यूरो क्रेडिट द्वारा मापा जाता है। एक व्यक्ति के ऋण के जोखिम में बड़े पैमाने पर मानक में परिवर्तन संभव है। ऋणदाता अपने अधिकतम जोखिम को सुरक्षित करना चाहेगा, लेकिन कर्ज के संविभाग वाले उधारदाता जोखिम प्रीमियम को कम कर सकते हैं ताकि केवल सबसे संभावित परिणाम की रक्षा की जा सके।\n\nडिफ़ॉल्ट ब्याज एक ऐसा ब्याज है जो एक उधारकर्ता ऋण अनुबंध को पूरा ना कर पाने की स्थिति में अदा करता है। डिफ़ॉल्ट ब्याज आमतौर पर मूल ब्याज के मुकाबले काफी अधिक होता है क्योंकि यह उधारकर्ता की वित्तीय जोखिम में अपवृद्धि को दर्शाता है। डिफ़ॉल्ट ब्याज ऋणदाता को अतिरिक्त जोखिम के लिए मुआवजा प्रदान करता है।\n\nबैंक, ऋण समझौतों को विभिन्न परिदृश्यों के बीच अलग करने के लिए डिफ़ॉल्ट ब्याज को जोड़ता है।\n\nकेवल मुद्रास्फीति के बराबर ब्याज की मांग करने से ऋणदाता की क्रय शक्ति वही रह जाएगी, लेकिन वह अपने ही खपत को बाद की तुलना में जल्दी ही पसंद करेगा। देरी के लिए एक ब्याज प्रीमियम होगा। वह उपभोग नहीं करना चाहता होगा, लेकिन इसके बजाय वह एक अन्य उत्पाद में निवेश करेगा। प्रतिस्पर्धा निवेश में जो संभव प्रतिफल वह प्राप्त कर सकता है वह उसपर प्रभारी ब्याज को निर्धारित करता है।\n\nलघु अवधियों में डिफ़ॉल्ट और मुद्रास्फीति का कम जोखिम होता है क्योंकि निकट भविष्य में इसका अनुमान लगाना आसान होता है। मोटे तौर पर कहा जाए तो, यदि ब्याज दरों में वृद्धि होती है, तो ऋण की उच्च कीमतों के कारण (बाकी सब कुछ बराबर होने पर) निवेश कम हो जाता है।\n\nब्याज दर आम तौर पर बाजार द्वारा निर्धारित किए जाते हैं, लेकिन सरकार के हस्तक्षेप - आम तौर पर सेन्ट्रल बैंक द्वारा - अल्पकालिक ब्याज दर पर गहरा प्रभाव डालता है और मौद्रिक नीति के एक मुख्य उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। सेंट्रल बैंक इच्छित दर पर धन की खरीद या बेच का प्रस्ताव पेश करती है और कुछ उपकरणों पर अपने नियंत्रण की वजह से (जैसे, कई देशों में, पैसे मुद्रित करने की क्षमता) वे कुल बाजार ब्याज दरों को प्रभावित कर सकते हैं।\n\nफेडरल रिजर्व (Fed) संघीय निधि दर द्वारा लक्ष्यीकरण करके मौद्रिक नीति को बड़े पैमाने पर लागू करता है। यह वह दर है जो बैंकों द्वारा एक दूसरे पर एक रात के लिए संघीय धन के ऋण के लिए प्रभारी किया जाता है। संघीय धन बैंकों द्वारा फेड में धारण किया हुआ भंडार हैं।\n\nमुक्त बाज़ार परिचालन फेडरल रिजर्व द्वारा कम अवधि ब्याज दरों को नियंत्रित करने के लिए लागू मौद्रिक नीति के तहत एक उपकरण है। प्रतिभूतियों को खरीदने और बेचने की ताकत का प्रयोग करते हुए फेडरल रिजर्व बैंक ऑफ न्यूयॉर्क का ओपन मार्केट डेस्क, बाज़ार में टी-नोटों की खरीद द्वारा डॉलरों की आपूर्ति कर सकता है, जिससे वह राष्ट्र की धन आपूर्ति को बढ़ाता है। धन की आपूर्ति या अनुदान की सकल आपूर्ति (ASF) को बढ़ाने से, बैंकों में अतिरिक्त डॉलरों के भंडार के कारण ब्याज दरों में गिरावट आ जाती है। अतिरिक्त भंडार को फेड अनुदान बाज़ार में अन्य बैंकों को ऋण के रूप में प्रदान किया जाता है, जो दरों को कम करते हैं।\n\nव्यापक रूप से यह माना जाता है कि, व्यवसाय चक्र, ब्याज दर और ऋण जोखिम आपस में बहुत सख्ती से जुड़े हुए हैं। जैरो-टर्नबुल मॉडल पहला ऐसा ऋण जोखिम मॉडल था जिसके मूल में स्पष्टतया यादृच्छिक ब्याज दरें थीं। लैंडो (2004), डैरेल डफ्फी और सिंगलटन (2003) और वैन डेवेंटर और इमाई (2003) ने उस समय के ब्याज दरों पर चर्चा की है जब ब्याज वाली वस्तु का प्रदाता चूक करे.\n\nऋण, बांड और शेयरों में पैसे की कुछ विशेषताएं होती हैं और इन्हें व्यापक धन आपूर्ति में शामिल किया गया है।\n\ni*n को स्थापित करने के द्वारा, सरकारी संस्थान बाजारों को जारी कुल ऋण, बांड और शेयरों को बदलने के लिए प्रभावित कर सकता है। सामान्यतया, एक उच्च वास्तविक ब्याज दर व्यापक धन आपूर्ति को कम कर देता है।\n\nमुद्रा-परिमाण सिद्धांत के माध्यम से, धन की आपूर्ति में वृद्धि मुद्रास्फीति को जन्म देता है। इसका मतलब यह है कि ब्याज दर भविष्य में मुद्रास्फीति को प्रभावित कर सकता है। \n\nयह समझा जाता है कि जेकब बर्नोऊली ने चक्रवृद्धि ब्याज के विषय में एक प्रश्न के बारे में अध्ययन करके गणितीय स्थिरांक e की खोज की। \n\nउन्होंने महसूस किया कि यदि 1.00 डॉलर देकर एक खाता खुलवाया जाता है और प्रति वर्ष उसपर 100% ब्याज दिया जाता है, तो वर्ष के अंत में उसका मूल्य 2.00 डॉलर होता है; लेकिन यदि ब्याज की गणना की जाती है और वर्ष में दो बार जोड़ा जाता है, तो वह 1 डॉलर 1.5 से दो बार गुणा किया जाता है और इससे 1.00×1.5² डॉलर = 2.25 डॉलर प्राप्त होता है। त्रैमासिक आधार पर हिसाब लगाने से $ 1.00 × 1.25 = $ 2.4414 ... और इसी तरह आगे भी.\n\nबर्नोऊली ने देखा कि इस अनुक्रम को निम्नानुसार तैयार किया जा सकता है:\n\nजहां \"n\" एक साल में चक्रवृद्धि किए जाने वाले ब्याज की संख्या है।\n\nनियमित मासिक भुगतान के साथ एक ऋण की बकाया राशि को प्रभारी मासिक ब्याज द्वारा संवर्धित किया जाता है और भुगतान द्वारा कम कर दिया जाता है, इसलिए\n\nजहां,\n\nपुनरावृत्त प्रतिस्थापन द्वारा व्यक्ति B के लिए अभिव्यक्ति प्राप्त कर सकता है, जो रैखिक रूप से B और p के लिए आनुपातिक हैं और एक ज्यामितीय श्रृंखला के एक आंशिक योग फ़ॉर्मूला का उपयोग निम्न को परिणामित करता है,\n\nB और B के संदर्भ में p के लिए इस अभिव्यक्ति का एक समाधान निम्न तक कम होता है,\n\nn भुगतानों में ऋण को पूरी तरह से अदा करने के लिए भुगतान राशि का पता लगाने के लिए व्यक्ति B = 0 सेट करता है।\n\nजो पीएमटी (PMT) कार्य स्प्रेडशीट प्रोग्राम्स में में पाया जाता है वे एक ऋण के मासिक भुगतान की गणना करने में उपयोग किए जा सकते हैं:\n\nवर्तमान बकाया राशि पर एक केवल ब्याज भुगतान निम्न होगा,\n\nऋण पर कुल ब्याज, I भुगतान निम्न होगा,\n\nएक नियमित बचत कार्यक्रम के लिए सूत्र समान हैं, लेकिन भुगतानों को बकाया राशि से घटाने के बजाये उसमें जोड़ा जाता है और भुगतान के लिए सूत्र उपरोक्त से नकारात्मक है। ये सूत्र केवल अनुमानित हैं क्योंकि वास्तविक बकाया ऋण राउंडिंग से प्रभावित होते हैं। ऋण के अंत में अल्प भुगतान करने से बचने के लिए भुगतान को अगले सेंट तक बढ़ाना चाहिए। ऐसी स्थति में अंतिम भुगतान (1+r)B-1 होना चाहिए\n\nएक समान ऋण पर विचार करें, लेकिन उपरोक्त सवाल के समय अवधि के k के बराबर एक नई अवधि के साथ. यदि r और p नए दर और भुगतान हैं, अब हमारे पास है,\n\nB के साथ इस अभिव्यक्ति की तुलना करने से हमे पता चलता है,\n\nपिछला समीकरण हमें दोनों समस्याओं के लिए एक ही स्थिर को परिभाषित करने का अवसर देता है,\n\nऔर B लिखा जा सकता है,\n\nr के लिए सुलझाते हुए हमे r के लिए एक फ़ॉर्मूला प्राप्त होता है जिसमें शामिल होता है ज्ञात मात्रा और B, जो k अवधि के बाद बकाया धन होता है,\n\nजैसा की B ऋण का कोई भी बकाया राशि हो सकता है, यह फार्मूला k अवधि द्वारा विभाजित किए गए कोई भी दो बकाया राशियों को अलग करता है और सालाना ब्याज दर के लिए मूल्य की गणना करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nB* एक अपरिवर्तनीय पैमाना है क्योंकि यह अवधि की लंबाई में परिवर्तन के साथ परिवर्तित नहीं होती.\n\nB के लिए समीकरण का उलटफेर करने पर व्यक्ति को एक परिवर्तन गुणांक प्राप्त होता है (पैमाने कारक),\n\nऔर हम यह देखते हैं कि r और p एक ही तरीके से बदलते हैं,\n\nबकाया राशि में इसी तरह परिवर्तन होता है,\n\nजो उपरोक्त फोर्मुलों में पाए जाने वाले कुछ गुणांकों के अर्थ में एक अंतर्दृष्टि प्रदान करता है। वार्षिक दर, r, केवल एक भुगतान प्रति वर्ष को ही मानता है और यह मासिक भुगतान के लिए एक \"प्रभावी दर\" नहीं है। मासिक भुगतान द्वारा मासिक ब्याज का भुगतान प्रत्येक भुगतान में से किया जाता है और इसलिए चक्रावृद्ध नहीं किया जाना चाहिए और 12.r की एक वार्षिक दर अधिक उचित है। यदि कोई व्यक्ति केवल ब्याज भुगतान करता है वर्ष भर के लिए किये गए भुगतान की राशि 12.r.B।\n\np = r B* को B के लिए समीकरण में स्थानापन्न करने पर हमे मिलता है,\n\nB = 0 के बाद हम B* के लिए भी हल कर सकते हैं,\n\nB के लिए फ़ॉर्मूला में वापस स्थानापन्न करना यह दर्शाता है कि यह एक r रैखिक कार्य है और इसलिए λ,\n\nयह बकाया राशि का आकलन करने का सबसे आसान तरीका है यदि λ ज्ञात हो। उपरोक्त B के लिए पहले फोर्मुले में स्थानापन्न करके और λ लिए हल ढूंढने पर हम पाते हैं,\n\nऊपर दिए गए λ फ़ॉर्मूला का प्रयोग करके या λ = 0 से λ तक से बारी बारी λ की गणना करके, λ और λ को पाया जा सकता है।\n\nजबकि p = rB* भुगतान के लिए फार्मूल निम्नलिखित तक कम हो जाता है,\n\nऔर ऋण की अवधि में औसत ब्याज दर है,\n\nजो r से कम होता है अगर n>1 है।\n\n\nधर्म \n\n\nदीपक तिवारी (रिज़वी कॉलेज) BBI छात्र\n\n", "id": "221897", "title": "ब्याज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221898", "text": "महिलाओं से छेड़छाड़\n\nमहिलाओं से छेड़छाड़ भारत में और कभी-कभी पाकिस्तान और बांग्लादेश में पुरुषों द्वारा महिलाओं के सार्वजनिक यौन उत्पीड़न, सड़कों पर परेशान करने या छेड़खानियों के लिए प्रयुक्त व्यंजना है, जिसके अंग्रेज़ी पर्याय ईव टीज़िंग में ईव शब्द बाइबिलीय संदर्भ में प्रयुक्त होता है।\n\nयौन संबंधी इस छेड़छाड़ की गंभीरता, जिसे युवाओं में अपचार से संबंधित समस्या के रूप में देखा जाता है, वासनापरक सांकेतिक टिप्पणियां कसने, सार्वजनिक स्थानों में छूकर निकलने, सीटी बजाने से लेकर स्पष्ट रूप से जिस्म टटोलने तक विस्तृत है। कभी-कभी इसे निर्दोष मज़े के विनीत संकेत के रूप में संदर्भित किया जाता है, जिससे यह अहानिकर प्रतीत होता है जिसका अपराधी पर कोई परिणामी दायित्व नहीं बनता है। कई नारीवादियों और स्वैच्छिक संगठनों ने सुझाव दिया है कि इस अभिव्यंजना को और अधिक उपयुक्त शब्द द्वारा प्रतिस्थापित किया जाए. उनके अनुसार, भारतीय अंग्रेज़ी भाषा में शब्द ईव-टीज़िंग के अर्थगत मूल पर विचार करने से यह स्त्री की लुभाने वाली प्रकृति को इंगित करता है, जहां मोहने का दायित्व महिला पर ठहरता है, मानो पुरुषों की छेड़छाड़पूर्ण प्रतिक्रिया अपराधमूलक होने के बजाय स्वाभाविक है।\n\nमहिलाओं के साथ छेड़छाड़ ऐसा अपराध है जिसे प्रमाणित करना बेहद मुश्किल है, चूंकि अपराधी अक्सर महिलाओं पर हमले के सरल तरीक़े ढूंढ़ लेते हैं, हालांकि कई नारीवादी लेखकों ने इसे \"छोटे बलात्कार\" का नाम दिया है, और सामान्यतः यह सार्वजनिक स्थलों, सड़कों और सार्वजनिक वाहनों में घटित होता है।\n\nइसके संबंध में कुछ मार्गदर्शक पुस्तिकाओं में महिला पर्यटकों को सुझाव दिया जाता है कि रूढ़िवादी कपड़े पहनने से छेड़खानियों से बचा जा सकता है, हालांकि भारतीय महिला और रूढ़िवादी पोशाक पहनने वाली विदेशी महिलाएं, दोनों ने छेड़छाड़ की रिपोर्टें दर्ज करवाई हैं।\n\nहालांकि 1960 के दशक में इस समस्या ने जनता और मीडिया का ध्यान आकर्षित किया, आगामी दशकों में, जब अधिक महिलाओं ने कॉलेज जाना और स्वतंत्र रूप से काम करना शुरू किया, यानी जब पारंपरिक समाज में पुरुषों ने उनके मार्गरक्षक के रूप में साथ जाना बंद किया, यह समस्या चिंताजनक स्तर तक बढ़ गई। जल्द ही भारत सरकार को इस जोख़िम पर अंकुश लगाने के लिए न्यायिक और क़ानून प्रवर्तन, दोनों दृष्टि से सुधारोपाय लागू करने पड़े और पुलिस को इस समस्या के प्रति संवेदनशील बनाने के प्रयास किए गए तथा पुलिस ने छेड़खानी करने वालों को घेरना शुरू किया। इस प्रयोजन के लिए सामान्य वेशभूषा में महिला पुलिस अधिकारियों की तैनाती विशेष रूप से प्रभावी रही है, विभिन्न राज्यों में किए गए अन्य उपायों में शामिल हैं विभिन्न शहरों में महिलाओं के लिए हेल्पलाइन की स्थापना, महिला पुलिस स्टेशन और पुलिस द्वारा महिलाओं के साथ छेड़छाड़ करने वालों के खिलाफ़ विशेष कक्षों की स्थापना.\n\nइसके अलावा, इस अवधि के दौरान महिलाओं के साथ छेड़छाड़ करने वालों के प्रति जनता के बदलते रवैये की वजह से, यौन उत्पीड़न के मामले जैसी छेड़खानियों की घटनाओं को रिपोर्ट करने के लिए आगे आने वाली महिलाओं की संख्या में वृद्धि दृष्टिगोचर हुई. साथ ही, छेड़छाड़ की घटनाओं की गंभीरता में भी बढ़ोतरी हुई, कुछ मामलों में एसिड फेंकने जैसी घटनाएं सामने आईं, जिसके फलस्वरूप तमिलनाडु जैसे राज्यों ने महिलाओं के साथ छेड़छाड़ को ग़ैर जमानती अपराध घोषित किया। महिला संगठनों की संख्या और महिलाओं के अधिकारों के लिए काम करने वालों की संख्या में भी वृद्धि हुई, विशेषकर इस अवधि में दुल्हन जलाने की रिपोर्टों में बढ़ोतरी देखी गई। महिलाओं के प्रति हिंसक घटनाओं में वृद्धि का मतलब क़ानून निर्माताओं द्वारा महिलाओं के अधिकारों के प्रति पहले के निरुत्साही नज़रिए को त्यागना है। आगामी वर्षों में ऐसे संगठनों ने, 'दिल्ली महिलाओं के साथ छेड़छाड़ निषेध विधेयक 1984' सहित महिलाओं को हिंसक छेड़खानियों से बचाने के लिए परिकल्पित क़ानून को पारित करने के लिए समर्थन जुटाने में प्रमुख भूमिका निभाई.\n\n1998 में महिलाओं के साथ छेड़छाड़ के परिणामस्वरूप चेन्नई की एक छात्रा सारिका शाह की मृत्यु, दक्षिण भारत में समस्या का सामना करने के लिए कड़े क़ानूनों को सामने ले आई. इस मामले के बाद, लगभग आधा दर्जन आत्महत्या की रिपोर्टें दर्ज हुईं, जिसके लिए महिलाओं के साथ छेड़खानी की वजह से उत्पन्न दबाव को उत्तरदायी ठहराया गया। 2007 में, एक छेड़खानी के मामले की वजह से दिल्ली के कॉलेज की छात्रा पर्ल गुप्ता की मौत हुई. फरवरी 2009 में, एम.एस. विश्वविद्यालय (MSU) वडोदरा से छात्राओं ने चार युवा लोगों की परिवार और समुदाय विज्ञान विभाग के पास पिटाई की, जब उन्होंने एस.डी. हॉल छात्रावास में निवास करने वाली छात्राओं पर भद्दी टिप्पणियां कसीं.\n\nप्रतिशोध और समाज में बदनामी के डर से कई मामलों की रिपोर्ट दर्ज नहीं होती हैं। कुछ मामलों में पुलिस, अपराधियों को सार्वजनिक अपमान के बाद मुर्ग़ा सज़ा देकर छोड़ देते हैं। 2008 में, दिल्ली की एक अदालत ने महिला के साथ छेड़खानी करते हुए पकड़े गए एक 19 वर्षीय युवा को अपने अभद्र आचरण के परिणामों का विवरण देते हुए स्कूल और कॉलेजों के बाहर युवाओं को 500 परचे बांटने का आदेश दिया.\n\nपरंपरागत रूप से, भारतीय सिनेमा ने आम नाच-गाने के साथ, प्रेम प्रसंग की शुरूआत के तौर पर महिलाओं के साथ छेड़खानियों को दर्शाया, जो हमेशा गाने के अंत तक नायक के प्रति नायक के समर्पण से ख़त्म होता है। और युवक परदे पर प्रदर्शित इस अचूक नमूने का अनुकरण करते हुए देखे जाते हैं, जो \"सड़कछाप प्रेमियों\" को जन्म देता है जिसका फ़िल्मी संस्करण (सैफ़ अली ख़ान अभिनीत) \"रोडसाइड रोमियो\" (2007) में देख सकते हैं।\nइसका एक और दर्शाया जाने वाला लोकप्रिय नज़ारा है कि जब महिलाओं के साथ छेड़खानी करने वाले युवक किसी लड़की को छेड़ते हैं, तो नायक वहां पहुंचता है और उनकी पिटाई करता है, जैसा कि तेलुगू फ़िल्में \"मधुमासम\" और \"मगधीरा\" और हिन्दी फ़िल्म \"वान्टेड\" में देख सकते हैं। आजकल यह समस्या भारतीय टेलीविज़न धारावाहिकों में भी दिखाई जाने लगी है।\n\nहालांकि भारतीय क़ानून में 'ईव-टीज़िंग' (महिलाओं के साथ छेड़छाड़) शब्द का प्रयोग नहीं हुआ है, पीड़ितों द्वारा आम तौर पर भारतीय दंड संहिता (IPC) की धारा 294 (ए) और (बी) का आश्रय लिया जाता है, जो युवती या महिला के प्रति अश्लील इशारों, टिप्पणियों, गाने या कविता-पाठ करने के अपराध में दोषी पाए गए व्यक्ति को अधिकतम तीन महीनों की सज़ा देती है। भारतीय दंड संहिता की धारा 292 स्पष्ट रूप से परिभाषित करती है कि महिला या युवती को अश्लील साहित्य या अश्लील तस्वीरें, क़िताबें या पर्चियां दिखाने वाले, पहली बार दोषी पाए गए व्यक्ति को दो वर्षों के लिए सश्रम कारावास की सज़ा देते हुए, 2000 रु. का जुर्माना वसूला जाए. अपराध दोहराने पर, जब प्रमाणित हो, तो अपराधी को पांच साल के लिए कारावास सहित 5000 रु. का जुर्माना लगाया जाएगा. भारतीय दंड संहिता (IPC) की धारा के अधीन महिला या युवती के प्रति अश्लील हरकत, अभद्र इशारे या तीखी टिप्पणियां करने वाले पर एक वर्ष के कठोर कारावास की सज़ा या जुर्माना या दोनों लगाए जा सकते हैं। \n\nभारतीय दंड संहिता (IPC)की धारा 354-A , धारा 354-D में महिला के प्रति अश्लील इशारों , अश्लील टिप्पणियों , पिछा करने पर कठोर कारावास की सज़ा या जुर्माना या दोनों लगाए जा सकते हैं।\n\n'राष्ट्रीय महिला आयोग' (NCW) ने संख्या 9 महिलाओं के साथ छेड़छाड़ (नया क़ानून) 1988 का भी प्रस्ताव रखा है।\n\n'निडर कर्नाटक' या 'निर्भय कर्नाटक', कई व्यक्तियों और 'वैकल्पिक क़ानूनी मंच', 'ब्लैंक नॉइज़' 'मरा', 'संवादा' और 'विमोचना' जैसे समूहों का गठबंधन है। 2000 के दशक में महिलाओं के साथ छेड़छाड़ की घटनाओं में वृद्धि के बाद, उसने जनता के बीच कई जागरूकता अभियान चलाए, जिनमें शामिल है 'टेक बैक द नाइट' और 2003 में बेंगलूर में प्रवर्तित सार्वजनिक कला परियोजना जिसका शीर्षक है द ब्लैंक नॉइज़ प्रॉजेक्ट. महिलाओं से छेड़छाड़ करने वालों के खिलाफ़ एक ऐसा ही कार्यक्रम 2008 में मुंबई में आयोजित किया गया।\n\nभारत में महिलाओं के लिए सबसे ख़तरनाक शहर दिल्ली में, महिला और बाल विकास विभाग ने 2010 में आयोजित होने वाले राष्ट्रमंडल खेलों के लिए शहर को तैयार करने हेतु एक संचालन समिति की स्थापना की.\n\nमुंबई में महिलाओं के लिए विशेष रेलगाड़ियां शुरू की गईं ताकि कामकाजी महिलाएं और शहर में पढ़ाई करने वाली युवतियां बिना किसी छेड़खानी से डरे, कम से कम अपनी लंबी यात्रा सुरक्षित रूप से तय कर सकें. 1995 के बाद से, यात्रा करने वाली महिलाओं की दुगुनी संख्या के साथ, इस प्रकार की सेवाओं की भारी मांग रही है।. आज बड़े शहरों की सभी स्थानीय रेलगाड़ियों में \"महिलाओं के लिए विशेष\" डिब्बे मौजूद हैं। अन्य रेलगाड़ियों में, महिलाओं को ए.सी. कोच में यात्रा की सलाह दी जाती है, क्योंकि ये कोच महिलाओं के साथ छेड़खानी करने वाले आर्थिक रूप से ग़रीब और सामाजिक रूप से पिछड़े वर्ग के लोगों से मुक्त होते हैं।\n\n\n\n", "id": "221898", "title": "महिलाओं से छेड़छाड़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221899", "text": "तिरुवल्लुवर\n\nतिरुवल्लुवर () एक प्रख्यात तमिल कवि हैं जिन्होंने तमिल साहित्य में नीति पर आधारित कृति थिरूकुरल का सृजन किया। उन्हें थेवा पुलवर, वल्लुवर और पोयामोड़ी पुलवर जैसे अन्य नामों से भी जाना जाता है।\n\nतिरुवल्लुवर का जन्म मायलापुर में हुआ था। उनकी पत्नी वासुकी एक पवित्र और समर्पित महिला थी, एक ऐसी आदर्श पत्नी जिसने कभी भी अपने पति के आदेशों की अवज्ञा नहीं की और उनका शतशः पालन किया। तिरुवल्लुवर ने लोगों को बताया कि एक व्यक्ति गृहस्थ या गृहस्थस्वामी का जीवन जीने के साथ-साथ एक दिव्य जीवन या शुद्ध और पवित्र जीवन जी सकता है। उन्होंने लोगों को बताया कि शुद्ध और पवित्रता से परिपूर्ण दिव्य जीवन जीने के लिए परिवार को छोड़कर संन्यासी बनने की आवश्यकता नहीं है। उनकी ज्ञान भरी बातें और शिक्षा अब एक पुस्तक के रूप में मौजूद है जिसे 'तिरुक्कुरल' के रूप में जाना जाता है। तमिल कैलेंडर की अवधि उसी समय से है और उसे तिरुवल्लुवर आन्दु (वर्ष) के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\nतिरुवल्लुवर के अस्तित्व का समय पुरातात्विक साक्ष्य के बजाय ज्यादातर भाषाई सबूतों पर आधारित है क्योंकि किसी पुरातात्विक साक्ष्य को अभी तक निर्धारित नहीं किया गया है। उनके काल का अनुमान 200 ई.पू. और 30 ई.पू. के बीच लगाया गया है।\n\n\"तिरुवल्लुवर\" (तिरु वल्लुवर) नाम \"तिरु\" (एक तमिल शब्द जिसका अर्थ \"माननीय\" होता है, जो \"श्री\" के समान है) और \"वल्लुवर\" (तमिल परंपरा के अनुसार \"वल्लुवन\" के लिए एक विनम्र नाम) से बना है। उनके वास्तविक नाम के बजाए वल्लुवन नाम एक सामान्य नाम है जो उनकी जाति / व्यवसाय का प्रतिनिधित्व करता है। बहरहाल, थीरूकुरल (वल्लुवन) के लेखक का नाम उनके समुदाय पर रखा गया है या उसके विपरीत, यह सवाल आज तक अनुत्तरित बना हुआ है।\n\nतिरुवल्लुवर के जन्म के बारे में कुछ किंवदंतियां रही हैं। शैव, वैष्णव, जैन, बौद्ध सम्प्रदायों का तर्क है कि तिरुवल्लुवर उनसे संबंधित हैं। तिरुवल्लुवर के जन्म के बारे में कुछ किंवदंती भी रही हैं जिसमें उन्हें एक जैन समानार संत या एक हिंदू कहा गया है। लेकिन उनके धर्म के बारे में कोई सबूत उपलब्ध नहीं है। कमात्ची श्रीनिवासन \"कुरल कुराम समयम\", तिरुक्कुरल प्रकाशन, मदुरै कामराज विश्वविद्यालय, 1979 | इस कृति का आरम्भ सर्वशक्तिमान भगवान को सादर प्रणाम करते हुए एक अध्याय से होता है। इसीलिए कहा जा सकता है कि तिरुवल्लुवर आस्तिक थे। लेकिन उनके परमेश्वर सर्वशक्तिमान हैं, सारे संसार के निर्माता हैं और जो अपने भक्तों की रक्षा करते हैं। दरअसल कुरल किसी भी विशिष्ट या सांप्रदायिक धार्मिक आस्था की वकालत नहीं करता है। एक कथा में उन्हें पंड्या शासकों की प्राचीन राजधानी मदुरै से जोड़ा जाता है, जिन्होंने तमिल साहित्य को सख्ती से बढ़ावा किया था। एक अन्य के अनुसार उनका जन्म और लालन-पालन मायलापुर में हुआ था जो वर्तमान में मद्रास शहर का एक हिस्सा है और उन्होंने अपनी कृति \"तिरुक्कुरल\" को जमा करने के लिए मदुरै की यात्रा की ताकि वे राजा (पंडियन) और उनके कवियों के समूह से अनुमोदन प्राप्त कर सकें. उनकी पत्नी का नाम वासुकी है\n\nवहां और भी अधिक परंपरागत कहानियां हैं जिसमें कहा गया है कि \"मदुरै का तमिल संगम\" (नियमित तौर पर आयोजित किया जाने वाला प्रख्यात विद्वानों और शोधकर्ताओं का सम्मेलन/सभा) वह प्राधिकरण था जिसके माध्यम से तिरुक्कुरल को विश्व के सामने पेश किया गया। हो सकता है कि तिरुवल्लुवर ने अपना अधिकांश जीवन मदुरै में बिताया हो क्योंकि यह पांडिया शासकों के अधीन था जहां कई तमिल कवि आगे बढ़े. अभी हाल ही में कन्याकुमारी ऐतिहासिक और सांस्कृतिक शोध केन्द्र (KHCRC) द्वारा दावा किया गया कि वल्लुवर एक राजा थे जिन्होंने तमिलनाडु के कन्याकुमारी जिले के एक पहाड़ी इलाके वल्लुवनाडु पर शासन किया।\n\nजॉर्ज उग्लो पोप या जी.यू पोप जैसे अधिकांश शोधकर्ताओं और तमिल के महान शोधकर्ताओं ने जिन्होंने तमिलनाडु में कई वर्ष बिताए और अंग्रेजी में कई पाठों का अनुवाद किया है जिसमें तिरुक्कुरल शामिल है, उन्होंने तिरुवल्लुवर को परैयार के रूप में पहचाना है। कार्ल ग्रौल (1814-1864) ने पहले ही 1855 तक तिरुक्कुरल को बौद्ध पंथ की एक कृति के रूप में चित्रित किया था(ग्रौल ने जैनियों को भी बौद्धों के अंतर्गत सम्मिलित किया )। इस संबंध में यह विशेष दिलचस्पी का विषय था कि थिरुक्कुरल के लेखक तिरुवल्लुवर को तमिल परंपरा में परैयार के रूप में पहचाना गया (जैसा कि, संयोग से, अन्य प्रसिद्ध प्राचीन तमिल लेखकों के मामले में था, जैसे, औवैयार; cf. पोप 1886: i–ii, x–xi). हो सकता है ग्रौल ने जैनियों को भी बौद्धों के अंतर्गत सम्मिलित किया (ग्रौल 1865: xi नोट).\n\nजैन विद्वान् और कई इतिहासकार मानते है कि तिरुवल्लुवर एक जैन मुनि थे, क्यूंकि तिरुक्कुरल का पहला अध्याय जैन धर्म के प्रथम तीर्थंकर ऋषभदेव को समर्पित है। इसके आलावा तिरुक्कुरल की शिक्षाएं जैन धर्म की शिक्षाओं से मेल खाती है। भारतीय ज्ञानपीठ द्वारा प्रकाशित पुस्तक कुरल काव्य में भी तिरुवल्लुवर के जैन होने की बात स्पष्ट लिखी है।\n\nतिरुक्कुरल तमिल की एक सबसे श्रद्धेय प्राचीन कृति है . कुरल को 'दुनिया का आम विश्वास' माना जाता है, क्योंकि यह मानव नैतिकता और जीवन में बेहतरी का रास्ता दिखलाता है। संभवतः बाइबल, कुरान और गीता के बाद कुरल का सबसे अधिक भाषाओं में अनुवाद किया गया है। .\n1730 में तिरुक्कुरल का लैटिन अनुवाद कोस्टांज़ो बेस्ची द्वारा किया गया जिससे यूरोपीय बुद्धिजीवियों को उल्लेखनीय रूप से तमिल साहित्य के सौंदर्य और समृद्धि को जानने में मदद मिली।\n\n\"तिरुक्कुरल\" का निर्माण तिरु और कुरल दो शब्दों को जोड़कर हुआ है, अर्थात तिरु + कुरल = तिरुक्कुरल.\n\nतिरुक्कुरल तीन वर्गों में विभाजित है।\nपहले खंड में \"अरम\", विवेक और सम्मान के साथ अच्छे नैतिक व्यवहार (\"सही आचरण\") को बताया गया है। \nखंड दो में \"पारुल\" सांसारिक मामलों की सही ढंग से चर्चा की गई है और\nतीसरे अनुभाग \"इनबम\", पुरूष और महिला के बीच प्रेम संबंधों पर विचार किया गया है। \nप्रथम खंड में 38 अध्याय हैं, दूसरे में 70 अध्याय और तीसरे में 25 अध्याय हैं।\nप्रत्येक अध्याय में कुल 10 दोहे या \"कुरल\" है और कुल मिलाकर कृति में 1330 दोहे हैं।\n\nभारतीय उपमहाद्वीप (कन्याकुमारी) के दक्षिणी सिरे पर संत तिरुवल्लुवर की 133 फुट लंबी प्रतिमा बनाई गई है जहां अरब सागर, बंगाल की खाड़ी और हिंद महासागर मिलते हैं।\n133 फुट, तिरुक्कुरल के 133 अध्यायों या \"अथियाकरम\" का प्रतिनिधित्व करते हैं और उनकी तीन अंगुलिया \"अरम\", \"पोरूल\" और \"इनबम\" नामक तीन विषय अर्थात नैतिकता, धन और प्रेम के अर्थ को इंगित करती हैं।\n\n\n\n", "id": "221899", "title": "तिरुवल्लुवर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221900", "text": "विशाखापट्टनम इस्पात कारखाना\n\nविशाखापट्टनम इस्पात कारखाना, वाइज़ाग स्टील के नाम से लोकप्रिय (), लघु रत्न प्रतिष्ठा के साथ भारत का एक प्रमुख इस्पात उत्पादक है। 1971 में स्थापित इस कंपनी ने बिक्री योग्य स्टील के उत्पादन पर ध्यान केंद्रित किया, बिक्री योग्य 252,000 टन की कुल उत्पादन का 214,000 टन का उत्पादन केवल अगस्त 2010 में किया गया। यह देश का एकमात्र एकीकृत इस्पात कारखाना है जिसे , आईएसओ 14001: 2004 और प्रमाणित किया गया है।\n\n17 अप्रैल 1970 को भारत की तत्कालीन प्रधानमंत्री स्वर्गीय श्रीमती इंदिरा गांधी ने संसद में सरकार के विशाखापट्टनम में इस्पात कारखाना स्थापित करने के फैसले की घोषणा की थी। प्रक्रिया को जून 1970 में स्थल चयन समिति की नियुक्ति के साथ प्रारम्भ किया गया और अंततः साइट के लिए समिति की रिपोर्ट को मंजूरी दे दी गई। 20 जनवरी 1971 को उन्होंने इस कारखाने की आधारशिला रखी. फरवरी 1971 में सलाहकारों की नियुक्त की गई और व्यवहार्यता रिपोर्ट को 1972 में प्रस्तुत किया गया। ज़मीन का प्रथम खंड 7 अप्रैल 1974 को लिया गया था। मेसर्स एम एन दस्तूर एंड कंपनी को विस्तृत परियोजना रिपोर्ट तैयार करने के लिए अप्रैल 1975 में सलाहकार के रूप में नियुक्त किया गया था और अक्टूबर 1977 में उन्होंने 3.4 मिलियन टन प्रतिवर्ष तरल इस्पात के लिए रिपोर्ट प्रस्तुत की गई। सोवियत संघ की पूर्व सरकार से सहायता के लिए प्रस्ताव के साथ एक संशोधित परियोजना अवधारणा को विकसित किया गया। नवम्बर 1980 में 3.4 मिलियन टन प्रतिवर्ष क्षमता के लिए एक विस्तृत परियोजना रिपोर्ट मेसर्स एम.एन. दस्तूर एंड कंपनी द्वारा तैयार की गई। फ़रवरी 1981 में कोक ओवन, फर्नेस ब्लास्ट और सिंटर प्लांट के लिए सोवियत संघ के साथ निर्माण चित्र की तैयारी के लिए अनुबंध हस्ताक्षर किए गए। जनवरी 1982 में बड़े पैमाने में इस परियोजना में कंक्रीटिंग के साथ ब्लास्ट फर्नेस की पहली बार नींव रखी गई। साथ ही बस्ती का निर्माण कार्य भी शुरू कर दिया गया।\n\n18 फ़रवरी 1982 में एक नई कंपनी, राष्ट्रीय इस्पात निगम लिमिटेड (आरआईएनएल) का गठन किया गया। विशाखापट्टनम इस्पात कारखाने को सेल और आरआईएनएल से अलग किया गया और अप्रैल 1982 में विशाखापट्टनम इस्पात कारखाने की निगम इकाई को बनाया गया।\n\n\n", "id": "221900", "title": "विशाखापट्टनम इस्पात कारखाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221901", "text": "पी उन्नीकृष्णन\n\nपी. उन्नीकृष्णन (जन्म: ९ जुलाई १९६६) (मलयालम: പി ഉണ്ണികൃഷ്ണന്, तमिल: பி. உண்ணிகிருஷ்ணன், तेलुगु: పి.ఉణ్ణికృష్ణన్, कन्नड़: ಪಿ.ಉಣ್ಣಿಕೃಷ್ಣನ್) एक राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त कन्नड़ पार्श्व गायक हैं।\nउन्नीकृष्णन का जन्म केरला के पलक्काड में हुआ। उनके पिता का नाम के. राधाकृष्णन और माता का नाम डॉक्टर हरिनी राधाकृष्णन है। इनका पैतृक घर 'केसरी कुटीरम', मद्रास शहर का एक प्रसिद्ध सीमाचिह्न था और इनके बड़े दादा डॉक्टर केएन केसरी एक प्रतिष्ठित आयुर्वेदिक चिकित्सक और लोकप्रिय तेलुगू महिला पत्रिका, 'गृहलक्ष्मी' के प्रमोटर थे।\n\nउन्होंने चेन्नई के विवेकानंद कॉलेज से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और मद्रास विश्वविद्यालय से बी.कॉम की डिग्री प्राप्त की। उन्होंने एक जनरल लॉ और पर्सनल मैनेजमेंट और इंटस्ट्रियल रीलेशंस में स्नातकोत्तर डिप्लोमा की डिग्री भी अर्जित की।\n\nउन्होंने १९८७ से १९९२ तक पैरीज़ कंफेक्शनरी लिमिटेड में एक कार्यकारी के रूप में काम किया और एक पेशेवर गायक बनने के लिए नौकरी छोड़ दी।\n\nकन्नड़ संगीत में उन्नीकृष्णन की शिक्षा 12 वर्ष की उम्र में शेषाद्री उन्नीकृष्णन द्वारा शुरू की गई। संगीत कलानिधि डॉ॰ एस रामनाथन से वे प्रेरित थे। संगीत कलानिधि डॉ॰ टी. बृंदा और संगीत कलानिधि डॉ॰ टी. विश्वनाथन के संरक्षण में उन्होंने \"\"वीणा धनाम्मल भानी\" \" पर छह महीने की एक विशेष कार्यशाला में वे शामिल हुए.\n\nअपनी पहली फिल्म में \"एन्नावले अदि एन्नावले\" नामक गाने के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार जीतने वाले वे पार्श्व गायक बने. विजय टीवी में प्रसारित होने वाली रियलिटी शो एयरटेल सुपर सिंगिंग के दोनों सीज़न (2006 और 2008) के लिए वे स्थायी जज के रूप में रहे और एशियानेट में 2008 में आइडिया स्टार सिंगर के भी जज रहे थे।\n\nउन्नीकृष्णन को उनके प्रयोगात्मक कार्य के लिए भी जाना जाता है। 2008 में त्रिवेंद्रम में एली यामिन जज़ कार्टेट और पियानोवादक अनिल श्रीनिवासन के साथ उन्होंने एक नवीन जैज़ कंसर्ट प्रस्तुत किया था।\n\nवे फिल्मों के लिए शास्त्रीय गीत गाना पसंद करते हैं।\n\n\"कर्नाटक संगीत ने काफी विकास किया है। दर्शकों की रूची समय के साथ बदल गई है। युवाओं में इस संगीत शैली के प्रति रुझान बढ़ा है और इन समारोहों में आने वाले लोगों की संख्या में कई गुना की वृद्धि हुई है। इस शैली में नवीनता है। \" \n\n\"कर्नाटिक संगीत की बारीकियों को समझने में एक आम आदमी के लिए मुश्किल हो सकता है लेकिन वर्तमान में संगीत प्रेमी संगीत का आनंद उठाने के लिए प्रयास करना चाहते हैं। मैंने युवाओं को बड़े उत्साह के साथ संगीत के इस रूप की चर्चा करते हुए देखा है। लोग अपने व्यस्त कार्यक्रम से समय निकाल कर हम जैसे कलाकारों को सुनने आते हैं। इसलिए, उन्हें संगीत का आनंद प्राप्त करवाना हमारी जिम्मेदारी है। यहां तक कि रिएलिटी शो में भी हम प्रतियोगिताओं से कर्नाटक संगीत में रूचि बढ़ाने के लिए कहते हैं ताकि वे लाइट संगीत में बेहतर प्रदर्शन कर सकें.\".\n\nउन्नी कृष्णन का विवाह \"भरतनाट्यम\" और \"मोहिनीअट्टम\" नर्तकी प्रिया से हुआ है। नवंबर 1994 को उनकी शादी हुई थी और उनका एक बेटा वासुदेव कृष्ण और एक बेटी उत्तरा है। वासुदेव कृष्ण का जन्म 27 मई 1997 में हुआ था और उत्त्रा का जन्म 11 जून 2004 में हुआ।\nक्रिकेट में उनकी काफी दिलचस्पी है और मद्रास क्रिकेट क्लब और वे तमिलनाडु क्रिकेट एसोसिएशन के एक आजीवन सदस्य हैं।\n\nउन्होंने कई पुरस्कार और सम्मान प्राप्त किया है जिसमें तमिलनाडु सरकार की कलैममानी, म्यूज़िक अकादमी से \"सर्वश्रेष्ठ रागा\" पुरस्कार, भारत कलाचर से \"युवकला भारती\" शामिल हैं। 1994 में उन्होंने अपने पहले गीत \"एनावले\" (कधालन) के लिए सर्वश्रेष्ठ पुरुष पार्श्वगायक का राष्ट्रीय फिल्म गायक का पुरस्कार प्राप्त किया। वर्ष 1998 में कार्तिक फाइन आर्ट्स द्वारा स्थापित \"इसाई पेरोली पुरस्कार\" के भी प्राप्तकर्ता रहे हैं। उयिरुम नीया (पवित्रा) के लिए भी उन्होंने राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त किया। तमिलनाडु की सरकार द्वारा उन्हें \"इसाई पेरोली\" \"युवा काला भारती\" \"नाडा भूषणम\" और \"कलैममानी\" पद से सम्मानित किया गया। कृष्णन, आकाशवाणी के 'ए' ग्रेड कलाकार हैं और इन्होने सम्पूर्ण भारत, अमेरिका, मध्य पूर्व, यूनाइटेड किंगडम, सुदूर पूर्व, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और दक्षिण अफ्रीका भर में संगीत कार्यक्रमों को पेश किया है।\n\n", "id": "221901", "title": "पी उन्नीकृष्णन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221902", "text": "एन्जिल जलप्रपात\n\nएन्जिल जलप्रपात, (; पेमॉन भाषा: \"केरेपकुपाई वेना\" जिसका अर्थ है \"गहनतम स्थान का जलप्रपात\", या \"परकुपा-वेना\", जिसका अर्थ है \"उच्चतम बिंदु से जलप्रपात\") वेनेजुएला का एक झरना है।\n\nयह दुनिया का सबसे ऊंचा जलप्रपात है जिसकी ऊंचाई है और गहराई है। यह जलप्रपात वेनेजुएला के बोलिवर राज्य के ग्रान सबाना क्षेत्र में यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल, कानाईमा राष्ट्रीय उद्यान (स्पैनिश: पार्के नेशिनल कैनाईमा), में ऑयनटेपुई पर्वत से गिरता है।\n\nजलप्रपात की ऊंचाई इतनी अधिक है कि पानी नीचे ज़मीन पर गिरने से पहले ही वाष्प बन जाता है या तेज हवा द्वारा धुंध के रूप में दूर ले जाया जाता है। जलप्रपात का आधार केरेप नदी से जुड़ा हुआ है (वैकल्पिक रूप से रियो गौया के रूप में ज्ञात), जो कराओ नदी की सहायक-नदी चुरून नदी से मिलता है।\n\nऊंचाई के आंकड़े में मुख्यतः, प्रमुख बहाव धारा शामिल है लेकिन इसमें करीब का ढलानी सोपान और छलांग से नीचे के रैपिड भी शामिल हैं और ढलान रैपिड के अनुप्रवाह की एक ऊंची छलांग. जबकि मुख्य छलांग निस्संदेह दुनिया का उच्चतम एकल बहाव है, कुछ लोगों का मानना है कि निम्न प्रपात इस जलप्रपात के मापन के मापदंड को कुछ हद तक विस्तृत करता है, यद्यपि जलप्रपात माप का कोई सार्वभौमिक मान्य मानक नहीं है।\n\nबीसवीं सदी में अधिकांशतः इसे \"एन्जिल जलप्रपात\" के नाम से जाना गया, जिसका नाम जिमी एन्जिल के नाम पर रखा गया जो हवाई जहाज से जलप्रपात के ऊपर से गुज़रने वाले प्रथम अमेरिकी विमान चालक थे। इसका आम स्पेनिश नाम \"साल्टो एंजिल\" है जिसकी व्युत्पत्ति अंग्रेजी से हुई है। 2009 में, राष्ट्रपति ह्यूगो चावेज़ ने इसका नाम बदलकर स्वदेशी पेमोन शब्दावली में \"केरेपकुपाई मेरू\" रखने के इरादे की घोषणा की, जिसका अर्थ \"गहनतम स्थान का जलप्रपात\" है, इसका आधार यह था कि देश के सबसे प्रसिद्ध सीमाचिह्न का नाम स्वदेशी होना चाहिए। नाम परिवर्तन की व्याख्या को लेकर चावेज़ ने कहा की \"यह हमारा है, बहुत समय पहले एंजिल कभी यहां आए थे।..यह स्वेदेशी संपति है।\" हालांकि, उन्होंने बाद में कहा कि वे नाम परिवर्तन का आदेश नहीं देंगे, लेकिन केवल मेरु केरेपकुपाई के प्रयोग का बचाव कर रहे थे।\n\nइस जलप्रपात को कभी-कभी \"चुरून-मेरु\" के नाम से संदर्भित किया जाता है, जिसका अर्थ \"गरजता हुआ जलप्रपात\" है, त्रुटिपूर्ण; इस नाम का प्रयोग कानाईमा राष्ट्रीय उद्यान(वास्तव में ऑयनटेपुई में भी) में एक और जलप्रपात के लिए किया जाता है।\n\nसर वाल्टर रैले ने जिस प्रकार से वर्णन किया था वह संभवतः एक \"टेपुई\" (मेज सदृश पहाड़) था और उन्हें कभी-कभी एंजिल जलप्रपात देखने वाला पहला यूरोपीय कहा जाता है, लेकिन इन दावों को बनावटी माना जाता है। कुछ इतिहासकारों का मानना है कि जलप्रपात देखने वाला पहला यूरोपीय था, जो 16वीं और 17वीं सदी का एक स्पेनिश खोजकर्ता और राज्यपाल था। बाद में, वेनेज़ुएला के खोजकर्ता एर्नेस्टो सेचेज़ ला क्रुज़ द्वारा इसे 1912 में खोजा गया, लेकिन उसने अपनी खोज का प्रचार नहीं किया। 16 नवम्बर 1933 में अमेरिकी विमान चालक जिम्मी एंजिल द्वारा हवाई जहाज से उसके ऊपर से गुजरने से पहले तक विश्व के अन्य भागों में इसके बारे में कोई नहीं जानता था, हालांकि उस समय जिम्मी, अयस्क संस्तर की खोज कर रहे थे।\n\n9 अक्टूबर 1937 को वापसी के समय एन्जिल ने अपने मेटल विमान कोर्पोरेशन फ्लेमिंगों मोनोप्लेन \"एल रियो करोनी\" को ऑयनटेपुई के सबसे ऊपरी भाग मे उतारने की कोशिश की, लेकिन हवाई जहाज के पहियों के कीचड़दार ज़मीन में धंसने के कारण विमान क्षतिग्रस्त हो गया और वे अपने तीन साथियों के साथ जिसमें उनकी पत्नी भी शामिल थी, तेपुई से नीचे छलांग लगाने के लिए मज़बूर हो गए। उन्हें वापस अपने घर आने में करीब 11 दिनों का समय लगा, लेकिन उनके साहस का प्रसार चारों तरफ हो गया था और एंजिल के सम्मान में जलप्रपात का नाम एंजिल जलप्रपात रखा गया।\n\nहेलिकॉप्टर से बाहर निकालने से पहले 33 वर्षों तक एंजिल का विमान टेपुई की चोटी पर रहा। इस विमान को निकालने के बाद उसे मरके के उड्डयन संग्रहालय में रखा गया और अब सिउडाड बोलिवर में हवाई अड्डे के सामने सड़क पर रखा गया है।\n\nजलप्रपात से मिलने वाली नदी में पहुंचने वाला सबसे पहला मग़रिबवासी लात्वियाई खोजकर्ता अलेक्सेंड्रस लाइमे था, उसे देशी पेमोन जनजाति में अलेजांड्रो के नाम से भी जाना जाता है। 1955 में उसने ऑयनटेपुई पर चढ़ाई की। साथ ही उसी यात्रा में वह एंजिल के विमान तक भी पहुंचा, विमान के क्रैश लैंडिंग के करीब 18 साल बाद. उसने जलप्रपात की स्रोत नदी का नाम, लात्विया की एक नदी के नाम के आधार पर गौजा रखा, लेकिन पेमोन द्वारा दिए गए केरेप नाम का प्रयोग अब भी व्यापक रूप से किया जाता है।\n\nसाथ ही चुरून नदी से लेकर जलप्रपात के आधार तक का रास्ता तय करने वाला प्रथम व्यक्ति भी लाइमे था। वहां बीच में एक व्यूप्वाइंट भी है जहां से आमतौर पर जलप्रपात की तस्वीरे ली जाती हैं। उसके सम्मान में इसका नाम मिराडर लाइमे (स्पेनिश में लाइमे का व्यूप्वोइंट) रखा गया है। इस मार्ग का इस्तेमाल अधिकांशतः अब पर्यटकों के लिए उनके इस्ला रेटोन कैंप से प्रपात तक जाने के लिए किया जाता है।\n\n1949 में अमेरिका के पत्रकार रूथ रोबर्टसन की अगुवाई में नेशनल ज्योग्राफिक सोसायटी के सर्वेक्षण द्वारा जलप्रपात की आधिकारिक ऊंचाई को निर्धारित किया गया।\n\nडेविड नोट द्वारा एक पुस्तक \"एन्जिल्स फोर\" ऑयनटेपुई से लेकर जलप्रपात के शीर्ष तक की सफल चढ़ाई के इतिहास को बतलाती है।\n\nवेनेजुएला का एन्जिल जलप्रपात पर्यटकों के मुख्य आकर्षणों में से एक है, लेकिन अभी भी जलप्रपात की यात्रा करना एक जटिल कार्य है। वेनेजुएला के सुदूर जंगल में यह जलप्रपात स्थित है और प्योरटो ओर्डाज या सिउडाड बोलिवर से विमान को कानाइमा कैंप पहुंचना होता है, जहां से जलप्रपात के नीचे की नदी की शुरूआत होती है। सामान्य तौर पर नदी का दौरा जून से दिसम्बर के बीच किया जाता है, जब पेमोन गाइडों द्वारा प्रयोग की जाने वाली लकड़ी की कुरियार्स के लिए नदी में पर्याप्त गहराई होती है। शुष्क मौसम के दौरान (दिसम्बर-मार्च) अन्य महीनों की तुलना में यहां कम पानी देखा जाता है।\n\n\n", "id": "221902", "title": "एन्जिल जलप्रपात"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221904", "text": "चीज़ की सूची\n\nयह उत्पत्ति स्थान के आधार पर चीज़ की सूची है। \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nएनरिक चीज़\n\n\n\n\"मुख्य लेख: इतालवी चीज़ की सूची\" \n\"इन्हें भी देखें: इतालवी पीडीओ चीज़ की सूची\" \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"निम्नलिखित चीज अवर्गीकृत हैं।\" \n\n", "id": "221904", "title": "चीज़ की सूची"}
