{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220499", "text": "बकिंघॅम पैलस\n\nबकिंघम पैलेस(, ब्रिटिश उच्चारण:\"बखिंग्हॅम् प़ॅलॆस्\") ब्रिटिश राजशाही का लंदन स्थित आधिकारिक निवास है। वेस्टमिंस्टर शहर में स्थित यह राजमहल राजकीय आयोजनों और शाही आतिथ्य का केंद्र है। यह ब्रिटेन वासियों के लिये राष्ट्रीय हर्षोन्माद और संकट के समय चर्चा का विषय रहा है।\n\nमूलतः बकिंघम हाउस के रूप में जाना जाने वाला, यह भवन जो आज के महल का महत्वपूर्ण हिस्सा है, 1703 में बकिंघम के ड्यूक के लिये एक ऐसी जगह पर बनाया गया एक विशाल टाउन हाउस था, जो कम से कम 150 सालों तक निजी स्वामित्व के अधीन रहा था। बाद में 1761 में इसे जॉर्ज III महारानी चार्लोट के लिये एक निजी आवास के रूप में अधिगृहित कर लिया गया था और “द क्वींस हाउस” के नाम से जाना जाता है। 19वीं सदी के दौरान मुख्य रूप से वास्तुकारों जॉन नैश और एडवर्ड ब्लोर द्वारा एक केंद्रीय प्रांगण की आस-पास तीन बालकनियाँ बनाकर इसका विस्तार किया गया। आखिरकार 1837 में महारानी विक्टोरिया के शासन में बकिंघम पैलेस ब्रिटिश राजशाही का आधिकारिक शाही महल बन गया। आखिरी बड़ा संरचनात्मक बदलाव 19वीं सदी के अंत और 20वीं सदी की शुरुआत में किया गया जिसमें पूरब का सामने का हिस्सा शामिल है, जहाँ वह सुप्रसिद्ध बालकनी मौजूद है, जहाँ से शाही परिवार पारंपरिक तौर पर बाहर मौजूद भीड़ को संबोधित करता है। हालांकि, महल का छोटे गिरजाघर को द्वितीय विश्व युद्ध में एक जर्मन बम द्वारा नष्ट कर दिया गया था; इस जगह पर क्वींस गैलरी बनायी गयी और 1962 में इसे शाही संग्रह की कलाकृतियों की प्रदर्शनी के लिये सार्वजनिक तौर पर खोल दिया गया।\n\n19वीं के आंतरिक सज्जा के मूल डिजाइन, जिनमें से कई आज भी मौजूद हैं, इनमें सर चार्ल्स लांग की सलाह पर चमकीले स्काग्लियोला और नीले एवं गुलाबी लैपिस का व्यापक उपयोग शामिल है। किंग एडवर्ड VII ने एक \"बेल एपक\" क्रीम और सुनहरे रंग के मेल से आंशिक रूप से इनकी पुन: सज्जा करवाई. कई छोटे-छोटे स्वागत कक्षों की सजावट चीनी रीजेंसी शैली में ब्राइटन के रॉयल पैविलियन और कार्लटन हाउस से लाये गये फ़र्नीचरों और फ़िटिंग्स से करवायी गयी। बकिंघम पैलेस का गार्डन लंदन का सबसे बड़ा निजी गार्डन है।\n\nराजकीय कक्ष, जिन्हें आधिकारिक और राजकीय मनोरंजन के लिए इस्तेमाल किया जाता था, महल की गर्मियों की प्रदर्शनी के एक हिस्से के रूप में हर साल ज्यादातर अगस्त और सितम्बर में सार्वजनिक तौर पर खोला जाता है।\n\nमध्य काल में, बकिंघम पैलेस की साईट मैनर ऑफ एबरी (ईया भी कहा गया) का एक हिस्सा था। इसके दलदली सतह को टैबर्न नदी के पानी से सींचा गया था, जो आज भी महल के आँगन और दक्षिणी खंड के नीचे बहती है। जहाँ पर नदी तैर कर पार करने लायक थी (काऊ फोर्ड में), एक गाँव आई क्रॉस विकसित हुआ था। इस साइट का स्वामित्व कई बार बदला गया; इसके मालिकों में सैक्सन काल के उत्तरार्ध में एडवर्ड द कनफेसर और उनकी महारानी पत्नी एडिथ ऑफ वेसेक्स और नॉर्मन कॉन्क्वेस्ट के बाद विलियम द कंकरर शामिल थे। विलियम ने यह साइट ज्योफ़री द मैंडेविले को दी, जिन्होंने इसे वेस्टमिंस्टर एबी के भिक्षुओं के नाम वसीयत कर दिया था।\n\n1531 में हेनरी VII ने एटन कॉलेज से सेंट जेम्स के अस्पताल (बाद में सेंट जेम्स पैलेस) का अधिग्रहण किया और 1536 में उन्होंने वेस्टमिंस्टर एबी से मैनर ऑफ एबरी को ले लिया। इन हस्तांतरणों ने बकिंघम पैलेस की साइट को विलियम द कंकरर द्वारा तकरीबन 500 वर्ष पहले इसे छोड़ दिये जाने के बाद से पहली बार शाही हाथों में वापस ला दिया.\n\nकई स्वामियों ने इसे शाही जमींदारों से लीज पर हासिल किया था और इसका फ़्रीहोल्ड 17वीं सदी के दौरान उन्मादी अनुमानों का विषय बन गया था। तब तक पुराना गांव आई क्रॉस बहुत पहले ही नष्ट हो गया था और यह क्षेत्र ज्यादातर बेकार जमीन के रूप में रह गया था। पैसों की जरूरत के कारण जेम्स I ने क्राउन के एक हिस्से की फ़्रीहोल्ड को बेच दिया लेकिन बाकी हिस्से को अपने पास रख लिया जिसपर उन्होंने रेशम उत्पादन के लिये एक मलबरी गार्डन स्थापित किया। (यह आज के महल का उत्तर पश्चिमी किनारा है). \"एनार्किया एंग्लिकाना\" (1649) में क्लीमेंट वाकर “सेंट जेम्स के मलबरी गार्डन में नये तैयार किये गये सोडोम्स और स्पिंट्रीज” का संदर्भ देते हैं; जिससे यह पता चलता है कि यह एक व्यभिचार का स्थान रहा होगा. अंततः 17वीं सदी के अंत में, प्रोपर्टी टाईकून सर ह्यू औडली से इसके वारिस पोते मैरी डैवीस द्वारा इसका फ़्रीहोल्ड विरासत के रूप में प्राप्त कर लिया गया।\n\nइस साइट के अंदर पहला मकान संभवतः 1624 के आस-पास सर विलियम ब्लेक द्वारा तैयार किया गया था। इसके अगले मालिक लॉर्ड गोरिंग थे जिन्होंने ब्लेक के मकान का विस्तार कर आज के गार्डन के ज्यादातर हिस्से को विकसित किया, जिसे उस समय गोरिंग ग्रेट गार्डन के रूप में जाना जाता था। हालांकि, उन्होंने मलबरी गार्डन में फ़्रीहोल्ड प्राप्त करने में रुचि नहीं दिखायी थी। 1640 में गोरिंग के नाम एक अज्ञात दस्तावेज में “किंग चार्ल्स I के लंदन भाग जाने से पहले, जहाँ कानूनी दंड के लिये इसकी जरूरत थी, ग्रेट सील को पास करने में असफ़ल रहा.” (यही वह महत्वपूर्ण चूक थी जिसने किंग जॉर्ज III के अधीन ब्रिटिश शाही परिवार को इसका फ़्रीहोल्ड प्राप्त करने में मदद की.)\n\nअदूरदर्शी गोरिंग ने अपने किरायों में चूक की थी; जब 1674 में इसे जला दिया गया था, अर्लिंग्टन के पहले अर्ल, हेनरी बेनेट ने महल को हासिल किया और इसमें रहने लगे थे, जिसे अब गोरिंग हाउस के नाम से जाना जाता है। अगले साल-आज के महल के दक्षिणी खंड-में इस साइट पर अर्लिंग्टन हाउस बनाकर खड़ा किया गया और इसका फ़्रीहोल्ड 1702 में खरीदा गया।\n\nवह मकान जो वर्तमान महल की वस्तुकला का महत्वपूर्ण हिस्सा है इसे 1703 में पहले ड्यूक ऑफ बकिंघम और नॉर्मनबाई के लिये विलियम विंडे के डिजाइन से तैयार किया गया था। जो शैली चुनी गयी वह एक बड़ा, दो छोटे फ्लैंकिंग सर्विस खंड सहित तीन फ़्लोरों वाला केंद्रीय ब्लॉक था। अंततः बकिंघम हाउस को बकिंघम के वारिस, सर चार्ल्स शेफ़ील्ड द्वारा 1761 में जॉर्ज III को 21,000 पाउंड (£21,000) में बेच दिया गया जो [24] [25] के अनुसार £ है।2017\n\nअपने दादा जॉर्ज II की तरह, जॉर्ज III ने मलबरी गार्डन के हिस्से को बेचने से मना कर दिया, जिससे शेफ़ील्ड इस साइट का सम्पूर्ण फ़्रीहोल्ड प्राप्त करने में नाकाम रहे. जब शेफ़ील्ड ने बकिंघम हाउस को बेचा तब यह शाही परिवार के हाथों में आ गया।\n\nइस मकान को विशेषकर क्वीन चार्लोट के लिये-जिनके 15 बच्चों में से 14 वहीं पैदा हुए थे, मूलतः एक निजी संपत्ति समझा गया था और इसे द क्वींस हाउस के नाम से जाना जाता था। सेंट जेम्स पैलेस आधिकारिक और समारोंहों के लिये शाही निवास रह गया था।\n\nइस निर्माण का जीर्णोद्धार 1762 में शुरु हुआ। 1820 में राजगद्दी पर बैठने के बाद जॉर्ज VI ने इसे एक छोटे आरामदायक स्वरूप में बनाने का विचार कर पुनरोद्धार कार्य को आगे बढाया. जब यह कार्य प्रगति पर था, 1826 में महराजा ने अपने वास्तुकार जॉन नैश की मदद से मकान को एक महल में रूपांतरित करने का फ़ैसला किया। कुछ फ़िनिशिंग कार्ल्टन हाउस से स्थानांतरित कर यहाँ लायी गयी और बाकी को फ़्रांसीसी क्रांति के बाद फ़्रांस से खरीदा गया। बाहरी हिस्से को जॉर्ज IV की पसंद के फ़्रांसीसी नियो क्लासिकल प्रभाव में डिजाइन किया गया। जीर्णोद्धार कार्यों की लागत काफ़ी तेजी से बढी और 1829 तक नैश के डिजाइन के व्यापक स्वरूप के परिणाम स्वरूप उनके वास्तुकार के रूप में उन्हें हटाये जाने पर बाध्य कर दिया. 1830 में जॉर्ज IV की मौत पर, उनके छोटे भाई विलियम IV ने उनके काम को पूरा करने के लिये एडवर्ड ब्लोर की सेवा प्राप्त की. एक समय, 1834 में मौजूदा नेमशेक के आग से नष्ट हो जाने के बाद, विलियम ने महल को संसद के नये मकानों में तब्दील करने का विचार किया था।\n\nबकिंघम पैलेस आखिरकार 1837 में महारानी विक्टोरिया के गद्दी पर बैठने के बाद, जो इसके बनकर तैयार होने से विलियम IV की मौत के बाद उनकी उत्तराधिकारी के रूप में यहाँ रहने वाली पहली सम्राज्ञी थी, प्रमुख शाही निवास बन गया। जहाँ राजकीय कक्षों रंग और गिल्ट के साथ छेड़छाड़ की गयी थी, नये महल की जरूरी चीजें कुछ हद तक कम आरामदायक थीं। एक चीज जिसके बारे में कहा गया था कि इसकी चिमनी से इतना धुंआ निकलता था कि आग को बुझा देना पडता था और इसी तरह प्रांगण में बर्फ़ की फ़ुहारें आती थीं। वेंटिलेशन इतना बुरा था कि इंटीरियर से बदबू आती थी और जब गैस लैंप लगाने का फ़ैसला किया गया, तो नीचे के फ़्लोरों पर गैस तैयार करने की गंभीर चिंता उत्पन्न हो गयी। यह भी कहा गया था कि स्टाफ़ नकारा और सुस्त थे और महल गंदा था। 1840 में महारानी की शादी के बाद, उनके पति प्रिंस अल्बर्ट ने स्वयं घर के कार्यालयों और स्टाफ़ के साथ-साथ महल की डिजाइन की त्रुटियों को ठीक करने के लिये इसे पुनः व्यवस्थित करने का विचार किया। 1840 के अन्त तक सभी समस्याएं सुलझा ली गयीं. हालांकि, बिल्डरों को इस दशक के अंदर वापस आना था।\n\n1847 तक इस जोड़ी ने अपने बढते हुए परिवार और दरबारी लाइफ़ के लिये बहुत छोटा महसूस किया और इसके बाद एडवर्ड ब्लोर द्वारा डिजाइन किये गये नए खंड को केन्द्रीय चौकोर को शामिल करते हुए थॉमस क्युबिट द्वारा तैयार किया गया। पूरब का विशाल सामने का हिस्सा द मॉल आज बकिंघम पैलेस का “सार्वजनिक चेहरा” है और इसमें वह बालकनी मौजूद है जहाँ से यादगार अवसरों और वार्षिक रूप से ट्रूपिंग द कलर के बाद शाही परिवार जनसमूह को संबोधित करती है। बालरूम विंग और राजकीय कक्षों का एक अगला सूट भी इसी अवधि के दौरान नैश के एक छात्र सर जेम्स पेनेथोर्न द्वारा तैयार की गयी डिजाइन से बनाया गया।\n\nप्रिंस अलबर्ट की मौत से पहले, यह महल अक्सर संगीतमय मनोरंजन का स्थल था और कई महानतम समकालीन संगीतकारों ने बकिंघम पैलेस में अपना प्रदर्शन किया। कम्पोजर फ़ेलिक्स मेंडेलसोन तीन मौकों पर यहाँ प्रदर्शन करने के लिये जाने जाते हैं। जोहान स्ट्रॉस II और उनके ऑर्केस्ट्रा ने इंगलैंड में रहते हुए यहाँ प्रदर्शन किया। स्ट्रॉस की “एलिस पोल्का” ने 1849 में महारानी की बेटी, राजकुमारी एलिस के सम्मान में पहली बार यहाँ प्रदर्शन किया था। विक्टोरिया के शासन में बकिंघम पैलेस अक्सर नियमित शाही समारोहों, उदघाटनों और प्रस्तुतियों के अलावा भव्य पोशाक प्रदर्शनों का दर्शनीय स्थल था।\n\n1861 में विधवा हुई, शोकाकुल महारानी ने सार्वजनिक जीवन से स्वयं को अलग कर लिया और बकिंघम पैलेस को छोड़कर विंडसर कासल, बालमोरल कासल और ओसबोर्न हाउस में रहने लगीं. कई सालों तक महल का कभी-कभार ही इस्तेमाल किया गया और यहाँ तक कि इसे नज़रअंदाज कर दिया गया था। आखिरकार, जनता के आग्रह पर उन्हें लंदन आना पड़ा, हालांकि तब भी उन्होंने जहाँ भी संभव था कहीं दूसरी जगह रहना पसंद किया। दरबारी कार्यक्रम तब भी महल की जगह विंडसर कासल में ही आयोजित किये जाते थे, जहाँ शोक में डूबी महारानी आदतन उदासी की काली पोशाक पहनकर सभा की अध्यक्षता करती थीं जबकि बकिंघम पैलेस वर्ष भर ज्यादातर बंद ही रहता था।\n\nमहल का आकार 108 मीटर बटा 120 मीटर है, ऊंचाई 24 मीटर है और इसमें 77,000 वर्गमीटर का फ़्लोर स्पेस (828,818 वर्ग फ़ीट) मौजूद है। महल के मुख्य कक्ष \"पियानो नोबिल\" में महल के पिछले हिस्से में पश्चिम की ओर मुख वाले गार्डन फ़ैकेड के पीछे स्थित हैं। राजकीय कक्षों के इस आकर्षक सूट का केंद्र म्यूजिक रूम है जिसकी विशाल बनावट इस फ़ैकेड की सबसे प्रभावशाली विशेषता है। म्यूजिक रूम के पास नीले और सफ़ेद ड्राइंग रूम बने हैं। सूट के केंद्र में, राजकीय कक्षों से जुड़ा एक कारीडोर के रूप में एक पिक्चर गैलरी है, जो टॉप-लिट और 55 यार्ड (50 मीटर) लंबा है। गैलरी में कई कलकृतियां टंगी हुई हैं जिनमें से कुछ रेम्ब्रांट, वैन डैक, रुबेन्स और वर्मीर की हैं; पिक्चर गैलरी से लगे अन्य कमरों में राजगद्दी कक्ष और ग्रीन ड्राइंग रूम शामिल है। ग्रीन ड्राइंग रूम राजगद्दी कक्ष के लिये एक विशाल प्रतीक्षालय के रूप में काम करता है और गार्डन की सीढियों के ऊपर गार्ड रूम से राजगद्दी तक समारोह मार्ग का एक हिस्सा है। गार्ड रूम में क्वीन विक्टोरिया और प्रिंस एलबर्ट की सफ़ेद संगमरमर की प्रतिमायें, रोमन कॉस्टयूम में, कशीदे के साथ एक ट्रिब्यून लाइन में सजाई गयी हैं। इन अत्यंत औपचारिक कमरों को केवल समारोहों और आधिकारिक मनोरंजनों के लिये इस्तेमाल किया जाता है, लेकिन प्रत्येक गर्मियों मे जनता के लिये खोल दिया जाता है।\n\nस्टेट अपार्टमेंट के ठीक नीचे सेमी-स्टेट अपार्टमेंट के रूप में थोड़े छोटे ग्रांड रूम्स का एक सूट है। मार्बल हॉल हाल की ओर से खुलने वाले इन कमरों को कम औपचारिक मनोरंजन के लिये जैसे कि लंच पार्टियों और निजी अतिथियों के लिये इस्तेमाल किया जाता है। कुछ कमरों को कुछ विशेष अथितियों के नाम पर रखा और उन्हीं के अनुसार सजाया गया है जैसे कि \"1844 रूम\", जिसे उसी वर्ष रूस के सम्राट निकोलस I की राजकीय यात्रा के लिये सजाया गया था और आभार कक्ष के दूसरी तरफ़ \"1855 रूम\" मौजूद है जिसे फ़्रांस के सम्राट नेपोलियन III की यात्रा के सम्मान में तैयार किया गया था। इस सूट के मध्य में आभार कक्ष मौजूद है जहाँ से होकर हजारों अतिथि हर साल क्वींस गार्डन की पार्टियों में गार्डन्स के पार जाते हैं। महारानी उत्तरी विंग में कमरों के एक छोटे सूट का निजी तौर पर इस्तेमाल करती हैं।\n\n1847 और 1850 के बीच जब ब्लोर नये पूर्वी खंड को तैयार कर रहे थे, ब्राइटन पैविलियन की फ़िटिंग्स एक बार फ़िर नष्ट हो गयी। इसके परिणाम स्वरूप नये खंड में कई कमरों में विशिष्ट प्रकार का ओरिएंटल वातावरण कायम हो गया था। लाल और नीले रंग का चीनी लंच रूम ब्राइटन बैंकटिंग और म्यूजिक रूम के हिस्सों से मिलकर बना है, लेकिन इसमें डब्ल्यू.एम. फ़ीथम द्वारा डिजाइन की गयी एक चिमनी मौजूद है। पीले ड्राइंग रूम में वह वाल पेप्र है जिसे 1817 में बाइटन सैलून के लिये सप्लाई की गयी थी और इस कमरे में मौजूद चिमनी का पीस चीनी के समतुल्य भयानक पंजों वाले ड्रैगनों और ताखों में ऊंघते मन्दारिनों के साथ एक यूरोपियन विजन है जिसे रॉबर्ट जोन्स द्वारा डिजाइन किया गया था।\n\nइस विंग के केंद्र में मशहूर बालकनी मौजूद है, जिसके सीसे के दरवाजों के पीछे सेंटर रूम स्थित है। यह एक चीनी शैली का सैलून है जिसे क्वीन मैरी द्वारा डिजाइनर सर चार्ल्स एलम के साथ मिलकर विकसित किया गया था, जिसने 1920 के दशक के उत्तरार्ध में एक अधिक “बाइंडिंग” चीनी थीम तैयार किया था, हालांकि रोगन लगे दरवाजों को 1873 में ब्राइटन से लाया गया था। पूर्वी खंड के \"पियानो नोबिल\" की ओर चलते हुए एक फ़्रेट गैलरी मौजूद है जिसे मुख्य कारीडोर के रूप में बेहतर जाना जाता है, जो चौकोर हिस्से के पूर्वी किनारे की ओर लंबवत जाता है। इसमें सीसे लगे दरवाजे और आइनायुक्त क्रॉस वॉल मौजूद हैं जिसमे पोर्स्लीन पैगोडाज और अन्य ब्राइटन के अन्य ओरिएंटल फ़र्नीचर का प्रतिबिंब हैं। चीनी लंच रूम और पीला ड्राइंग रूम इस गैलरी के हर कोने पर मौजूद हैं जिसमें सेंट्रल रूम जाहिर तौर पर बीच में स्थित है।\n\nमूलतः 19वीं सदी की शुरुआती इंटीरियर डिजाइनें, जिनमें से कई आज भी मौजूद हैं, इसमें सर चार्ल्स लांग की सलाह पर चमकीले रंग के स्काग्लियोला और नीले एवं गुलाबी रंग के लैपिस का व्यापक रूप से उपयोग किया गया है। किंग एडवर्ड VII ने एक बेले एपक क्रीम और सुनहरे रंग की स्कीम में इसकी आंशिक पुनर्सज्जा करवाई थी।\n\nब्रिटेन की राजकीय यात्रा के समय, राज्य के विदेशी प्रमुखों से महारानी आम तौर पर बकिंघम पैलेस में ही मिलती हैं। उन्हें एक बड़े सूट में ठहराया जाता है जिसे बेल्जियन सूट कहते हैं, जो मिनिस्टर्स स्टेयरकेस के कदमों पर, उत्तर दिशा की मुँह वाले गार्डन विंग के ग्राउंड फ़्लोर पर स्थित है। सूट के कमरे संकीर्ण कारीडोर से जुड़े हुए हैं, जिन्हें सोअन शैली में नैश द्वारा डिजाइन किये गये सॉसर गुम्बदों के जरिये एक अतिरिक्त ऊँचाई और सजावट दी गयी है। सूट में एक दूसरे कारीडोर में एक गोथिक प्रभाव वाला क्रॉस ओवर वॉल्टिंग मौजूद है। बेल्जियन कमरों को स्वयं उन्हीं के द्वारा उनकी वर्तमान शैली में सजाया गया था और इसके नाम प्रिंस अल्बर्ट के चाचा और बेल्जियन्स के पहले राजा लियोपोल्ड I के नाम पर रखे गये थे। हालांकि, उस समय सूट को विशेष तौर पर राज्यों के विदेशी प्रमुखों के लिये सुरक्षित नहीं रखा गया था; 1936 में यह सूट उस समय संक्षिप्त रूप से महल का निजी अपार्टमेंट बन गया जब इसे एडवर्ड VIII द्वारा अधिगृहित कर लिया गया।\n\nपहले, जो लोग मिलिट्री वर्दी नहीं पहनते थे वे 18वीं सदी के डिजाइन वाले घुटनों तक घुड़सवारी की पोशाक पहनते थे। महिलाओं के सांध्यकालीन पहनावे में अनिवार्य ट्रेंस और मुकुट या बालों में पंख (या दोनों) शामिल थे।\n\nऔपचारिक दरबारी पोशाक के लिये आवश्यक ड्रेस कोड और ड्रेस में धीरे-धीरे छूट दी गयी थी। प्रथम विश्व युद्ध के बाद जब महारानी मैरी ने अपनी स्कर्ट को जमीन से कुछ इंच ऊपर उठाकर रखने के फ़ैशन को अपनाने की सोची, उन्होंने पहले एक प्रतीक्षित महिला को उसके अपने स्कर्ट को थोडा छोटा करने के लिये आग्रह किया जिससे कि महाराजा की प्रतिक्रिया देखी जा सके. किंग जॉर्ज V आतंकित रह गये और उनका पहनावा फ़ैशन से दूर नीचे ही रह गया। बाद में, किंग जॉर्ज VI ने अपनी पत्नी क्वीन एलिजाबेथ को दिन के समय इस्तेमाल करनेवाले स्कर्ट को ऊँचा करने की अनुमति दी.\n\nआज कोई आधिकारिक ड्रेस कोड नहीं है। बकिंघम पैलेस में आमंत्रित ज्यादातर लोग दिन में सर्विस यूनिफॉर्म या मॉर्निंग कोट पहनना करते हैं शाम को मौके की नजाकत के अनुसार काली टाई या सफेद टाई पहनना पसंद करते हैं। अगर \"सफ़ेद टाई\" का मौक़ा होता है, तो महिलाएं अगर उनके पास मौजूद हो, एक मुकुट पहनती हैं।\n\nराजा के सामने अभिजातीय लड़कियों की दरबारी प्रस्तुति राजगद्दी कक्ष में होती है। इन लड़कियों को डेब्युटेंट्स के नाम से जाना जाता है और इस अवसर को-उनका \"कमिंग आउट\"-.कहा जाता है, जो समाज में उनका पहला प्रवेश होता है। डेब्युटेंट्स संपूर्ण दरबारी पोशाक पहनती हैं और अपने बालों में तीन लम्बे ऑस्ट्रिच के पंख लगाती हैं। प्रस्तुति के समय वे एक निर्धारित लम्बाई की एक ड्रेस ट्रेन पहने हुए प्रवेश करती हैं, आभार प्रकट करती हैं, कोरियोग्राफ की गयी एक बैकवार्ड वाक का प्रदर्शन करती हैं और फिर से आभार प्रकट करती हैं। (इस समारोह को इवनिंग कोर्ट के नाम से जाना जाता है, पहले के शासन के \"कोर्ट ड्राइंग रूम\" की तरह होता है).\n\n1958 में, महारानी ने डेब्युटेंटीज के लिए प्रेजेंटेशन पार्टियों का चलन समाप्त कर इनकी जगह गार्डन पार्टियों का चलन शुरू किया। आज थ्रोन रूम का उपयोग औपचारिक संबोधनों के स्वागत के लिए जैसे कि महारानी को उनकी जयन्ती समारोह दिए जाने वाले सम्मान के लिए किया जाता है। यही राजगद्दी के मंच पर शाही शादियों के पोर्ट्रेट और पारिवारिक तस्वीरें ली जाती हैं।\n\nअभिषेक, जिसमें एक तलवार के साथ सामंत की उपाधि प्रदान की जाती है और अन्य पुरस्कार समारोह महल के नृत्य कक्ष में आयोजित होते हैं, इसे 1854 में बनाया गया था। लंबा, चौड़ा और ऊँचा (120’ x 59’ x 44’ 3.5”), यह महल का सबसे कमरा है। महत्व और उपयोगिता के मामले में इसने राजगद्दी कक्ष की जगह ले ली है। अभिषेक समारोहों के दौरान, महारानी राजगद्दी के मंच पर एक विशाल, गुम्बद युक्त मखमल के मंडप पर खडी होती हैं, जिसे जिसे शामियाना या बाल्डाचिन कहते हैं और जिसका 1911 में दिल्ली दरबार के राज्याभिषेक में उपयोग किया गया था। जब पुरस्कार प्राप्त करने वाले महारानी की ओर बढते हैं और अपना सम्मान प्राप्त करते हैं, म्युजिशियंस गैलरी में एक मिलिट्री बैंड बजाया जाता है, जिसे उनके परिवार के लोग और दोस्त भी देखते हैं।\n\nराजकीय भोज भी नृत्य कक्ष में होते हैं; इस तरह के औपचारिक डिनर किसी राज्य के प्रमुख की राजकीय यात्रा की पहली शाम को आयोजित किये जाते हैं। इन अवसरों पर, 150 या इससे अधिक अतिथि औपचारिक ’सफ़ेद टाई और अन्य सजावट’ के साथ जिसमें महिलाओं का मुकुट भी शामिल है, सोने के प्लेटों में भोजन करते हैं। बकिंघम पलिलेस में सबसे बडा और सबसे औपचारिक स्वागत समारोह प्रत्येक नवंबर को आयोजित होता है, जब महारानी लंदन में रहनेवाले विदेशी राजनैतिक समूह के सदस्यों से मिलती हैं। इस अवसर पर, सभी राजकीय कक्षों का इस्तेमाल किया जाता है जब शाही परिवार पिक्चर गैलरी के विशाल उत्तरी दरवाजों से शुरु करते हुए उनके बीच से होकर गुजरता है। जैसा कि नैश ने परिकल्पना की थी, सभी बडे, दोहरे सीसे वाले दरवाजे खुले रहते हैं जहाँ से अनेकों क्रिस्टल कैंडलों और स्कोंसेस प्रतिबिंबित होता है जिससे स्पेस और लाइट का मनमोहक दृश्य दिखाई पडता है।\n\nछोटे आयोजन जैसे कि नये राजदूत का स्वागत समारोह “1844 रूम” में आयोजित किया जाता है। यहाँ भी महारानी छोटी-छोटी लंच पार्टियों और अक्सर प्राइवी काउंसिल के सम्मेलनों में हिस्सा लेती हैं। बड़ी लंच पार्टियाँ अक्सर घुमावदार और गुंबद युक्त संगीत कक्ष या राजकीय डाइनिंग रूम में आयोजित की जाती हैं। समस्त औपचारिक अवसरों पर समारोहों में यूमेन ऑफ गार्ड अपने ऐतिहासिक यूनिफॉर्म में और दरबार के अन्य अधिकारीगण जैसे कि लॉर्ड चैंबरलैन शामिल होते हैं।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध में जब से पैलेस चैपेल पर बम गिराया गया था, शाही नामकरण समारोह कभी-कभी म्यूजिक रूम में आयोजित किये जाते हैं। महारानी के पहले तीन बच्चों का नामकरण यहीं पर, एक विशेष गोल्ड फॉण्ट में हुआ था। प्रिंस विलियम्स का नामकरन भी म्यूजिक रूम में हुआ था; हालांकि उनके भाई प्रिंस हैरी का नामकरण सेंट जॉर्जेज चैपल, विंडसर में किया गया था।\n\nवर्ष के सबसे बडे समारोह महारानी की गार्डन पार्टियाँ हैं जिनमें 8,000 तक आमंत्रित अतिथि गार्डन में आते हैं।\n\n१९०१ में एडवर्ड षष्टम् के राजतिलक के समय महल में एक नयी जिंदगी की सांस उभरी। नये राजा और उनकी पत्नी क्वीन एलेक्जेंड्रा लंदन की हाई सोसाइटी में हमेशा अगली कतार में रहते थे और उनके मित्र जिन्हें “मार्लबोरो हाउस सेट” के रूप में जाना जाता था, उन्हें इस युग के सबसे प्रतिष्ठित और फ़ैशनेबल समझा जाता था। बकिंघम पैलेस – जिसके बॉल रूम, विशाल प्रवेश द्वार, मार्बल हॉल, विशालकाय जीने, गलियारे और गैलरियों को बेल एपक क्रीम और सुनहरे रंगों में पुनः सज्जा की गयी थी, ये आज भी मौजूद हैं – एक बार फ़िर भव्य स्तर पर मनोरंजन के लिये तैयार हो गये हैं। कई लोग यह महसूस करते हैं कि किंग एडवर्ड द्वारा करवायी गयी महल की भारी पुनः सज्जा नैश के वास्तविक प्रयासों के समपूरक नहीं है। हालांकि, सौ सालों के बाद भी इन्हें कायम रहने दिया गया है।\n\nआखिरी प्रमुख निर्माण कार्य किंग जॉर्ज V के शासन के दौरान कराया गया था जब 1913 में सर एस्टन वेब ने ब्लोर के 1850 ईस्ट फ़्रंट को दुबारा डिजाइन कर चेशायर में गाइकोमो लियोनीज लाइम पार्क को कई हिस्सों में बाँट दिया था। इस नये, दुबारा तैयार किये गये प्रमुख गृह मुख (पोर्टलैंड स्टोन के) को विक्टोरिया मेमोरियल की पृष्ठभूमि के रूप में डिजाइन किया गया था, जो महारानी विक्टोरिया की एक विशाल यादगार प्रतिमा है, जिसे मुख्य दरवाजों के बाहर स्थापित किया गया है। जॉर्ज V जिन्होंने 1910 में एडवर्ड षष्टम् को अपना उत्तराधिकार दिया था, अपने पिता से कहीं अधिक गंभीर व्यक्तित्व के थे, उन्होंने अपना ज्यादा जोर मनोरंजक पार्टियों की जगह आधिकारिक मनोरंजन और शाही जिम्मेदारियों पर दिया. उन्होंने कमांड प्रदर्शनों की एक श्रृंखला की व्यवस्था की जिनमें जैज़ संगीतकारों जैसे कि ओरिजिनल डिक्सीलैंड जैज़ बैंड (1919) – किसी राज्य प्रमुख के लिये पहला जैज़ प्रदर्शन, सिडनी बेचेट और लुइस आर्मस्ट्रांग (1932) जिसने 2009 में महल को ब्रेकन जैज़ महोत्सव द्वारा एक (तरह का) ब्लू प्लेक के लिये एक ऐसे स्थल के रूप में नामित किया जो इसे युनाइटेड किंगडम में जैज संगीत के लिये सबसे बड़ा योगदान बनाता है। जॉर्ज पंचम की पत्नी क्वीन मैरी कला की एक पारखी थीं और जिन्होंने फ़र्नीचर और कलाकृतियों के शाही संग्रह, सुरक्षित रखने और इसमें नयी चीजें जोड़ने में गहरी रुचि ली. क्वीन मैरी ने कई नये फ़िक्स्चर और फ़िटिंग्स स्थापित किये थे जैसे कि 1810 के बेंजामिन वुलियमी द्वारा तैयार एम्पायर-शैली के चिमनीपीसेस के संगमरमर के जोडे, जिन्हें महारानी ने बो रूम के ग्राउंड फ़्लोर में स्थापित किया था, जो गार्डन फ़ैकेड के बीच में एक विशाल निचला कक्ष है। क्वीन मैरी को नीले ड्राइंग रूम की सजावट का भी श्रेय जाता है। यह कक्ष 69 फ़ीट (21 मीतर) लंबा है, जिससे पहले दक्षिणी ड्राइंग रूम के रूप में जाना जाता था, जिसमें विशेषकर विशाल गिल्ट कंसोल ब्रैकेट के साथ नैश द्वारा डिजाइन की गयी एक छ्त मौजूद है।\n\nरॉयल कलेक्शन विभाग द्वारा 1999 में प्रकाशित एक पुस्तक में यह कहा गया है कि महल में 19 राजकीय कक्ष, 52 प्रमुख बेडरूम, 188 स्टाफ़ बेडरूम, 92 कार्यालय और 78 बाथरूम मौजूद हैं। जबकि यह काफ़ी बडा लगता है, लेकिन जब इसकी तुलना सेंट पीटर्सबर्ग के रूसी इम्पीरियल महलों और रोम के पैपल पैलेस, सार्स्कू सेलो, मैड्रिड के रॉयल पैलेस, स्टॉकहोम पैलेस या मूलतः पूर्व व्हाइटहॉल पैलेस से की जाती है तो यह छोटा ही नज़र आता है और फॉरबिडन सिटी एवं पोटाला पैलेस से तुलना किये जाने पर तो यह बहुत ही छोटा हो जाता है। महल के अपेक्षाकृत छोटा होने की बेहतर सराहना संभवतः भीतरी चौकोर हिस्से को देखते हुए की जा सकती है। 1938 में एक छोटा बदलाव किया गया था जिसमें नैश द्वारा एक कला विद्यालय के रूप डिजाइन किया गया उत्तरी-पश्चिमी पैविलियन और 1911-13 में बदला गया एक रैकेट्स दरबार, जिसे एक स्वीमिंग पूल में तब्दील कर दिया गया था।\n\nप्रथम विश्व युद्ध के दौरान महल, जो उस समय किंग जॉर्ज V और क्वीन मैरी का घर था, सुरक्षित बच गया था। इसकी अधिक बहुमूल्य सामग्रियों को विंडसर ले जाया गया था लेकिन शाही परिवार \"सिटु में\" ही रहा. राजा ने महल में दैनिक भोजन की व्यवस्था करवाई, जिससे उनके अतिथियों और परिवारों को गहरी निराशा हुई. बाद में राजा के पछतावे पर, डेविड लायड जॉर्ज ने उन्हें भडकीले ढंग से शराब के तहखानों को बंद करने और अल्कोहल से बचने के लिये मनाया, जिससे कि मदोन्मत श्रमिक वर्ग के सामने संभावित रूप से एक बेहतर उदाहरण पेश किया जा सके. श्रमिक शराब का सेवन करते रहे और राजा अपने मजबूरन संयम से नाखुश रहे.\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के दौरान को सबसे बुरा आघात सहना पडा; इसपर कम से कम साथ बार बम गिराया गया, जिसमें सर्वाधिक गंभीर और प्रचारित घटना 1940 में पैलेस चैपल का नष्ट होने की थी। इस घटना की कवरेज संपूर्ण इंग्लैंड में सिनेमा के जरिये अमीर और गरीब की एक जैसी मुश्किल के रूप में की गयी। एक बम महल के चौकोर हिस्से में उस समय गिरा जब किंग जॉर्ज VI और क्वीन एलिजाबेथ आवास में मौजूद थे और कई खिडकियां जलकर खाक हो गयीं और चैपल नष्ट हो गया। हालांकि उन घटनाओं की युद्ध कालीन कवरेज पूरी तरह प्रतिबंधित कर दी गयी थी। राजा और रानी को अपने बम से नष्ट हुए घर का निरीक्षण करते हुए फ़िल्माया गया, हमेशा की तरह मुस्कुराती हुई महारानी, हैट और इससे मिलते-जुलते कोट में एक सटीक पहनावे में दिखाई जो अपने आस-पास हुई भारी क्षति से बेपरवाह दिखाई दे रही थीं। यही वह मौका था जब महारानी ने एक मशहूर घोषणा की: “मैं खुश हूँ कि हम पर बम गिराया गया। अब मैं ईस्ट इंड को सामने देख सकती हूँ”. \"द संडे ग्राफ़िक\" की रिपोर्ट के अनुसार शाही परिवार अपने मुश्किलों के बारे में चर्चा करते हुए दिखाई दे रहा था।\n\n15 सितंबर 1940 को एक आरएएफ़ (RAF) पायलट रे होम्स ने महल को बम से उडाने की कोशिश में एक जर्मन विमान को अपने कब्जे में कर लिया। होम्स के पास आग्नेयास्त्र नहीं थे और उसने इसे नष्ट करने का एक जल्दबाजी वाला तरीका सोचा। दोनों विमान एक दूसरे से टकरा गये जबकि दोनों के पायलट सुरक्षित बच गये थे, इस घटना को फ़िल्म में दिखाया गया था। बाद में विमान के इंजिन को लंदन के इम्पीरियल युद्ध संग्रहालय में प्रदर्शनी के लिये रख दिया गया। युद्ध के बाद ब्रिटिश पायलट महाराजा के संदेशवाहक बन गए और 2005 में 90 साल की आयु में उनकी मौत हुई.\n\nवीई (VE) दिवस – 8 मई 1945 – को महल ब्रिटिश समारोहों का केंद्र था, जिसमें राजा, रानी और राजकुमारी एलिजाबेथ, भावी महारानी और राजकुमारी मार्गरेट बालकनी में, महल की काली की गयी खिडकियों के सामने, मॉल में एक विशाल जनसमूह का अभिवादन करते हुए दिखाई दिये.\n\nतकरीबह 40 सालों के बाद चार्ल्स डिकेंस द्वारा रिकार्ड किये गये अनुसार बालक जोन्स एक अतिक्रमी थे जिसे 1838 और 1841 के बीच तीन बार महल में प्रवेश का मौका मिला. 1982 में, माइकल फ़ैगन महल में दो बार प्रवेश करने में सफल रहे और इनमें से एक बार महारानी से बातचीत करने का मौका हासिल किया। कथित रूप से महारानी ने अपना आत्मसंयम कायम रखा जबकि महल की पुलिस उसका पीछा करती रही और फ़ागन ने महारानी की ओर कोई धमकाने वाला प्रयास नहीं किया।\n\nमहल के एक पिछले हिस्से में, अपनी झीलों के साथ एक विशाल और पार्क के जैसा गार्डन मौजूद है, जो लंदन से सबसे बडे निजी गार्डनों में से एक है। यहाँ महारानी हर साल अपनी सालाना गार्डन पार्टियों और शाही यादगार पलों जैसे कि जन्मदिन मनाने के लिये विशाल समारोहों का भी आयोजन करती हैं। कैपेबिलिटी ब्राउन द्वारा मूलतः प्राकृतिक दृश्यों से तैयार, इस गार्डन को क्यू गार्डन्स के विलियम टाउनसेंड एटन और जॉन नैश द्वारा पुनः डिजाइन किया गया था। कृत्रिम झील को 1828 में बनाकर तैयार किया गया था और इसमें सर्पेंटाइन नदी से पानी की सप्लाई की गयी थी, जो हाइड पार्क से होकर गुजरती है।\n\nमहल से सटे शाही घुड़साल मौजूद है जिसे नैश द्वारा डिजाइन किया गया था, जहाँ गोल्ड स्टेट कोच सहित शाही सवारियाँ रखी गयी हैं। इस रोकोको गिल्ट कोच को 1760 में सर विलियम चैंबर्स द्वारा डिजाइन किया गया था, जिसमें जी.बी. सिप्रियानी द्वारा किया गया पेंट पैनल मौजूद है। इसे पहली बार 1762 में जॉर्ज III द्वारा संसद के राजकीय उदघाटन के लिये उपयोग किया गया था और इसे राजा द्वारा केवल राज्याभिषेकों या जयंती समारोंहों के लिये इस्तेमाल किया जाता है। घुड़साल में शाही समारोहों के क्रम में उपयोग किये गये रथों के घोड़े भी रखे गये हैं।\n\nमॉल, जो समारोहों के दौरान महल में जाने का रास्ता है, इसे सर एस्टन वेब द्वारा डिजाइन किया गया था और 1911 में महारानी विक्टोरिया की भव्य स्मृति के एक हिस्से के रूप में पूरा किया गया था। यह एडमाइराल्टी आर्च, विक्टोरिया मेमोरियल के आस-पास, कनाडा गेट, दक्षिण अफ़्रीका गेट और ऑस्ट्रेलिया गेट से घिरा, महल का फ़ोरकोर्ट है। इस मार्ग का उपयोग यहाँ आने वाले सभी राज्यों के प्रमुख और राजकीय अवसरों जैसे कि संसद की सालाना राजकीय शुरुआत के साथ-साथ हर साल ट्रूपिंग द कलर के मौके पर शाही परिवार की शोभायात्राओं और गाड़ियों के काफ़िले द्वारा किया जाता है।\n\nहर साल तकरीबन 50,000 आमंत्रित अतिथियों का स्वागत गार्डन पार्टियों, स्वागतों, दर्शकों और दावतों के जरिये किया जाता है। गार्डन पार्टियाँ जो आम तौर पर तीन होती हैं, गर्मियों में सामान्यतः जुलाई में आयोजित की जाती हैं। बकिंघम पैलेस के फ़ोरकोर्ट को चेंजिंग ऑफ गार्ड के लिये उपयोग किया जाता है, जो एक भव्य समारोह और पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र है (गर्मियों के महीनों मे प्रतिदिन; सर्दियों में हर दूसरे दिन).\nविंडसर कासल की तरह ही महल पर ब्रिटिश राज्य का स्वामित्व है। यह सैंड्रिंघम हाउस और बालमोरल कासल की तरह राजा की व्यक्तिगत संपत्ति नहीं है। बकिंघम पैलेस, विंडासर कासल, केंसिंग्टन पैलेस और सेंट जेम्स पैलेस की कई सामग्रियाँ सामूहिक रूप से शाही संग्रह के रूप में जानी जाती हैं; राजा के स्वामित्व की चीजों को, कई मौकों पर, रॉयल घुड़साल के निकट क्वीन्स गैलरी में सार्वजनिक तौर पर देखा जा सकता है। महल और कासल के विपरीत गैलरी निरंतर खुली रहती है और संग्रह से चुनी हुई सामग्रियों की प्रदर्शनी यहाँ अदल-बदल कर लगायी जाती है। क्वींस गैलरी में मौजूद कमरे पूर्व चैपल की साइट पर स्थित हैं, जिसे द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान महल पर गिराये गये सात बमों से एक द्वारा नष्ट कर दिया गया था। महल के राजकीय कक्षों को 1993 के बाद से अगस्त और सितंबर के दौरान सार्वजनिक तौर पर खोल दिया जाता है। प्रवेश शुल्क के रूप में जुटायी गयी राशि को 1992 के उस अग्निकांड के बाद मूलतः विंडसर कासल के पुनर्निर्माण के लिये दिया गया था, जिसमें इसके कई राजकीय कक्ष नष्ट कर दिये गये थे।\n\nमई 2009 में महल की मरम्मत के एक पिछ्ले शेष कार्य के लिये शाही परिवार द्वारा सरकार से घन के आग्रह के बाद, सार्वजनिक लेखा समिती के सांसदों (MPs) के एक समूह ने यह प्रस्ताव दिया कि आग्रह किये गये 4 मिलियन पाउंड के अतिरिक्त सालाना फ़ंड के बदले, महल को मौजूदा के 60 दिनों और जब शाही परिवार आवास में मौजूद रहता है, इससे ज्यादा समय के लिये सार्वजनिक रूप से खोला जाना चाहिये. ब्रिटिश सरकार वर्तमान में महल की प्रगति के लिये प्रति वर्ष 15 मिलियन पाउंड की राशि प्रदान करती है।\n\nइस प्रकार, बकिंघम पैलेस ब्रिटिश राजशाही का घर और एक प्रतीक, एक आर्ट गैलरी एवं पर्यटकों कए आकर्षण का केंद्र बन गया है। भव्य रेलिंगों और दरवाजों के पीछे जिसे ब्रोम्सग्रोव गिल्ड द्वारा तैयार किया गया था और वेब का मशहूर फ़ैकेड है जिसका रॉयल कलेक्शन द्वारा प्रकाशित एक पुस्तक में “एक महल के लिये हर किसी की कल्पना जैसा” के रूप में उल्लेख किया गया है, ना केवल महारानी और प्रिंस फ़िलिप का सप्ताह के दिनों का घर है बल्कि ड्यूक ऑफ यॉर्क एवं आर्ल और वेसेक्स की बेगम का भी लंदन का निवास है। महल शाही परिवारों का कार्यालय और 450 लोगों का कार्यस्थल भी है।\n\n\n", "id": "220499", "title": "बकिंघॅम पैलस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220500", "text": "जनसंख्या आनुवांशिकी\n\nचार मुख्य विकासमूलक प्रक्रियाओं: प्राकृतिक चयन, आनुवांशिक झुकाव, उत्परिवर्तन और जीन-प्रवाह के प्रभाव में युग्म-विकल्पी आवृत्ति वितरण और परिवर्तन का अध्ययन जनसंख्या आनुवांशिकी कहलाता है। इसमें जनसंख्या उप-विभाजन तथा जनसंख्या संरचना के कारकों पर भी ध्यान दिया जाता है। यह अनुकूलन और प्रजातिकरण (speciation) जैसी अवधारणाओं की व्याख्या करने का भी प्रयास करती है।\n\nजनसंख्या आनुवांशिकी आधुनिक विकासमूलक संश्लेषण के उदभव का एक आवश्यक घटक थी। इसके प्रमुख संस्थापक सीवॉल राइट (Sewall Wright), जे. बी. एस. हाल्डेन (J. B. S. Haldane) और आर. ए. फिशर (R. A. Fisher) थे, जिन्होंने इससे संबंधित शाखा मात्रात्मक आनुवांशिकी की नींव भी रखी.\n\nजनसंख्या आनुवांशिकी जनसंख्याओं की जेनेटिक बनावट पर तथा इस बात के अध्ययन पर ध्यान केंद्रित करती है कि यह बनावट समय के साथ किस प्रकार बदलती है। जनसंख्या जीवों का एक ऐसा समुच्चय होती है, जिसमें सदस्यों का कोई भी समूह आपस में संतानोत्पत्ति कर सकता है। इसमें यह अंतर्निहित है कि सभी सदस्य एक ही प्रजाति के होते हैं तथा एक दूसरे के आस-पास ही निवास करते हैं।\n\nउदाहरण के लिये, किसी जंगल में रहने वाले एक ही प्रजाति के सभी पतंगे एक जनसंख्या हैं। इस जनसंख्या में उपस्थित किसी जीन के विभिन्न वैकल्पिक रूप हो सकते हैं, जो जीवों के फेनोटाइप (phenotypes) के बीच विविधताओं को स्पष्ट करता है। इसका एक उदाहरण पतंगों में रंग के निर्धारण के लिये उत्तरदायी एक जीन हो सकता है, जिसमें दो युग्म-विकल्पी होते हैं: काला और सफेद. किसी एकल जनसंख्या में एक जीन के लिये युग्म विकल्पियों का संपूर्ण समुच्च्य एक जीन-पूल कहलाता है; किसी युग्म विकल्पी के लिये युग्म विकल्पी आवृत्ति उस पूल के जीनों का वह भाग होती है, जो उस युग्म विकल्पी से मिलकर बने हों (उदाहरण के लिये, पतंगे में रंग निर्धारण करने वाले जीनों का कितना भाग काले युग्म-विकल्पी से मिलकर बना है). संकरण जीवों की एक जनसंख्या के अंतर्गत युग्म विकल्पियों की आवृत्तियों में परिवर्तन होने पर विकास होता है; उदाहरण के लिये, पतंगों की एक जनसंख्या में काले रंग के लिये उत्तरदायी युग्म विकल्पी अधिक आम होता जा रहा है।\n\nकिसी जनसंख्या के विकास का कारण बनने वाली कार्यविधि को समझने के लिये, इस बात पर विचार करना उपयोगी है कि किसी जनसंख्या का विकास न होने के लिये किन स्थितियों का होना आवश्यक है। \"हार्डी-वीनबर्ग सिद्धांत (Hardy-Weinberg principle)\" के अनुसार एक पर्याप्त रूप से बड़ी जनसंख्या में युग्म-विकल्पियों की आवृत्ति (जीन में विविधता) स्थिर बनी रहेगी, यदि वीर्य या अंडों के निर्माण के दौरान युग्म-विकल्पियों की यादृच्छिक अदला-बदली, तथा निषेचन के दौरान इन लिंग कोशिकाओं (sex cells) में उन युग्म-विकल्पियों का यादृच्छिक संयोजन ही उस जनसंख्या पर कार्य कर रही एकमात्र शक्ति हो। ऐसी जनसंख्या को \"हार्डी-वीनबर्ग समतुल्यता (Hardy-Weinberg equilibrium)\" में माना जाता है क्योंकि इसका विकास नहीं हो रहा है।\n\n\"हार्डी-वीनबर्ग सिद्धांत (Hardy–Weinberg principle)\" के अनुसार किसी जनसंख्या में युग्म-विकल्पी और जेनोटाइप आवृत्तियां, दोनों ही पीढ़ी-दर-पीढ़ी स्थिर बने रहते हैं—अर्थात वे समतुल्यता की स्थिति में होते हैं—जब तक कि व्यवधान उत्पन्न करने वाले कोई विशिष्ट प्रभाव इनके संपर्क में न आएं. प्रयोगशाला के बाहर, इन “व्यवधान उत्पन्न करनेवाले प्रभावों” में से एक या अधिक सदैव प्रभावी होते हैं। हार्डी वीनबर्ग समतुल्यता प्रकृति में असंभव होती है। आनुवांशिक समतुल्यता वह आदर्श स्थिति है, जो एक आधार-रेखा प्रदान करती है, जिस पर आनुवांशिक परिवर्तन को मापा जा सके।\n\nकिसी जनसंख्या में युग्म-विकल्पियों की आवृत्तियां पीढ़ियों तक स्थिर बनीं रहती हैं, यदि निम्नलिखित शर्तों का पालन किया जा रहा हो: यादृच्छिक सहवास (random mating), कोई उत्परिवर्तन न होना (युग्म-विकल्पी परिवर्तित नहीं होते), कोई प्रवसन या उत्प्रवास न होना (जनसंख्याओं के बीच युग्म-विकल्पियों का कोई आदान-प्रदान नहीं होता), जनसंख्या का बहुत बड़ा आकार और किसी भी लक्षण के समर्थन या विरोध में कोई चयनात्मक दबाव न होना.\n\nदो युग्म-विकल्पियों वाली किसी एकल जीन अवस्थिति के सरलतम मामले में: प्रभावशाली युग्म-विकल्पी को A द्वारा तथा अप्रभावी युग्म-विकल्पी को a द्वारा सूचित किया जाता है और उनकी आवृत्तियां (frequencies) \"p\" और \"q\" द्वारा दर्शाई जाती हैं; freq(A) = \"p\" ; freq(a) = \"q\" ; \"p\" + \"q\" = 1. यदि जनसंख्या समतुल्यता में हो, तो हमें जनसंख्या में AA समयुग्मकों (homozygotes) के लिये freq(AA) = \"p\" , aa समयुग्मकों के लिये freq(aa) = \"q\" , तथा विषमयुग्मकों (heterozygotes) के लिये freq(Aa) = 2\"pq\" प्राप्त होगी।\n\nइन समीकरणों के आधार पर एक जनसंख्या के बारे में उपयोगी, लेकिन मापने-में-कठिन तथ्यों का निर्धारण किया जा सकता है। उदाहरण के लिये, एक मरीज की संतान उस अप्रभावी उत्परिवर्तन की वाहक होती है, जो समयुग्मक अप्रभावी बच्चों में सिस्टिक फाइब्रोसिस (cystic fibrosis) का कारण बनता है। अभिभावक यह जानना चाहती हैं कि उनके पोतों द्वारा वंशानुक्रम से इस बीमारी को ग्रहण किये जाने की कितनी संभावना है। इस प्रश्न का उत्तर देने के लिये, आनुवांशिक सलाहकार को इस संभावना की जानकारी होनी चाहिये कि वह बच्चा अप्रभावी उत्परिवर्तन के किसी वाहक के साथ सहवास करेगा। संभव है कि यह तथ्य ज्ञात न हो, परंतु बीमारी की आवृत्ति ज्ञात हो। हम जानते हैं कि यह बीमारी समयुग्मक अप्रभावी जेनोटाइप के कारण होती है; अतः हम बीमारी की उत्पत्ति से लेकर विषमयुग्मक अप्रभावी व्यक्तियों की आवृत्ति तक पीछे जाने के लिये हार्डी-वीनबर्ग सिद्धांत का प्रयोग कर सकते हैं।\nजनसंख्या आनुवांशिकी के गणित का विकास मूलतः आधुनिक विकासमूलक संश्लेषण के एक भाग के रूप में हुआ था। बेट्टी (Beatty) (1986) के अनुसार, यह आधुनिक संश्लेषण के मूल को परिभाषित करता है।\n\nलेवोंटिन (Lewontin) (1974) के अनुसार, जनसंख्या आनुवांशिकी का सैद्धांतिक कार्य दो अंतरालों की एक प्रक्रिया है: एक \"जेनोटाइपिक अंतराल (genotypic space)\" और एक \"फेनोटाइपिक अंतराल (phenotypic space)\". जनसंख्या आनुवांशिकी के एक \"पूर्ण\" सिद्धांत की चुनौती नियमों का एक ऐसा समुच्चय प्रदान करना है, जो जेनोटाइप (\"G\" ) वाली एक जनसंख्या का मिलान फेनोटाइप (\"P\" ), जहां चयन किया जाता है, के साथ पूर्वानुमेय रूप से कर सके और नियमों एक अन्य समुच्चय, जो परिणामित जनसंख्या (\"P\" ) का मिलान पुनः जेनोटाइप (\"G\" ) के साथ कर सके, जहां मेंडेलीय आनुवांशिकी के द्वारा जेनोटाइपों की अगली पीढ़ी का पूर्वानुमान लगाया जा सकता है और इस तरह चक्र पूरा हो जाता है। एक क्षण के लिये यदि हम आण्विक आनुवांशिकी के गैर-मेंडेलीय (non-Mendelian) पहलुओं को एक ओर रख दें, तो भी स्पष्ट रूप से यह एक विशाल कार्य है। इस रूपांतरण को योजनाबद्ध रूप से देखने पर:\n\n\"T\" आनुवांशिक (genetic) और एपिजेनेटिक (epigenetic) नियमों, कार्यात्मक जीवविज्ञान के पहलुओं, या विकास का प्रतिनिधित्व करता है, जो एक जेनोटाइप को फेनोटाइप में रूपांतरित करते हैं। हम इसका उल्लेख \"जेनोटाइप-फेनोटाइप मानचित्र\" के रूप में करेंगे। \"T\" प्राकृतिक चयन के कारण होने वाला रूपांतरण है, \"T\" एपिजेनेटिक संबंध हैं, जो चयनित फेनोटाइप के आधार पर जेनोटाइप का पूर्वानुमान लगाते हैं और अंततः \"T\" मेंडेलीय आनुवांशिकी के नियम हैं।\n\nव्यवहार में, विकासमूलक सिद्धांत के दो भाग हैं, जो एक दूसरे के समानांतर हैं, जेनोटाइप अंतराल में कार्यरत पारंपरिक जनसंख्या आनुवांशिकी और वनस्पतियों तथा पशुओं के प्रजनन में प्रयुक्त बायोमेट्रिक सिद्धांत, जो फेनोटाइप अंतराल में कार्यरत है। यहां जेनोटाइप और फेनोटाइप अंतराल के बीच का मानचित्रण अनुपस्थित है। इसका कारण \"हाथ की सफाई\" है (जैसा की लेवोंटिन ने इसका ज़िक्र किया है), जिसके द्वारा एक क्षेत्र की परिवर्तनीय वस्तुओं (variables) को मापदंड या \"स्थिर वस्तुएं (constants)\" माना जाता है, जहां, एक पूर्ण-व्यवहार में, वे विकासमूलक प्रक्रिया के द्वारा स्वतः ही रूपांतरित हो जाएंगे और वास्तविकता में वे किसी अन्य क्षेत्र की अवस्था को परिवर्तित करनेवाले \"कार्य (functions)\" हैं। इस \"हाथ की सफाई\" में यह माना जाता है कि हम इस मानचित्रण को जानते हैं। ऐसा मान लेना कि हम इसे समझ रहे हैं, हमारी रुचि के अनेक मामलों का विश्लेषण करने के लिये पर्याप्त है। उदाहरण के लिये, यदि फेनोटाइप जेनोटाइप के साथ लगभग एक-प्रति-एक (one-to-one) (सिकल-सेल रोग) हो या समय-माप पर्याप्त रूप से संक्षिप्त हो, तो \"स्थिर वस्तुओं\" को उसी रूप में स्वीकार किया जा सकता है, जिस रूप में वे मौजूद हों; हालांकि, अनेक स्थितियों में ऐसा करना गलत भी होता है।\n\n\"प्राकृतिक चयन (Natural selection)\" वह प्रक्रिया है, जिसके द्वारा किसी जीव के अस्तित्व और सफल प्रजनन की संभावना को बढ़ाने वाले वंशानुक्रमिक लक्षण किसी जनसंख्या की आने वाली पीढ़ियों में अधिक आम बन जाते हैं।\n\nजीवों की एक जनसंख्या के भीतर प्राकृतिक आनुवांशिक विविधता का अर्थ यह है कि वर्तमान वातावरण में कुछ जीव अन्य जीवों की तुलना में अधिक सफलतापूर्वक जीवित बचे रहेंगे यह मुद्दा चार्ल्स डार्विन ने लैंगिक चयन के अपने विचारों में विकसित किया कि प्रजननात्मक सफलता को प्रभावित करने वाले कारक भी महत्वपूर्ण हैं।\n\nप्राकृतिक चयन फेनोटाइप पर, या जीव के देखे जा सकने वाले लक्षणों पर कार्य करता है, लेकिन किसी भी फेनोटाइप का आनुवांशिक (पैतृक) आधार, जो कि प्रजनन का लाभ प्रदान करता है, एक जनसंख्या में अधिक आम बन जाएगा (युग्म-विकल्पी आवृत्ति देखें). समय के साथ-साथ, इस प्रक्रिया का परिणाम किसी विशिष्ट पारिस्थितिक आवास के अनुकूलनों के रूप में मिल सकता है और अंततः इसके परिणामस्वरूप एक नई प्रजाति का जन्म भी हो सकता है।\n\nप्राकृतिक चयन आधुनिक जीव-विज्ञान की आधारशिलाओं में से एक है। यह नई शब्दावली चार्ल्स डार्विन ने 1859 की अपनी अभूतपूर्व पुस्तक \"ऑन द ओरिजिन ऑफ स्पीशीज़ (On the Origin of Species)\" में प्रस्तुत की थी, जिसमें प्राकृतिक चयन का वर्णन कृत्रिम चयन, एक प्रक्रिया जिसके अंतर्गत पशुओं व वनस्पतियों को उनके मनुष्य प्रजनकों द्वारा वांछित लक्षणों के द्वारा प्रजनन के लिये व्यवस्थित ढंग से समर्थन दिया जाता है, के साथ इसकी तुलना के द्वारा किया गया था। मूलतः प्राकृतिक चयन की अवधारणा का विकास आनुवांशिकता के एक मान्य सिद्धांत के अभाव में हुआ था; डार्विन के लेखन के समय, आधुनिक आनुवांशिकी विज्ञान के बारे में कोई जानकारी नहीं थी। डार्विनियाई विकास तथा इसके बाद पारंपरिक और आण्विक आनुवांशिकी में हुई खोजों के आपसी संयोजन को ही \"आधुनिक विकासात्मक संश्लेषण (modern evolutionary synthesis)\" कहा जाता है। प्राकृतिक चयन अनुकूलनात्मक विकास का मुख्य कारण बना हुआ है।\n\n\"आनुवांशिक झुकाव (Genetic drift)\" उस सापेक्ष आवृत्ति में होने वाला अंतर है, जिसमें किसी जीन का एक अन्य रूप (युग्म-विकल्पी) यादृच्छिक सैंपलिंग और अवसर के कारण किसी जनसंख्या में उत्पन्न होता है। अर्थात, जनसंख्या में आने वाली पीढ़ियों में उपस्थित युग्म-विकल्पी इनके अभिभावकों में उपस्थित युग्म-विकल्पियों के एक यादृच्छिक सैंपल होते हैं। और इस बात के निर्धारण में अवसर (chance) की भूमिका होती है कि क्या किसी विशिष्ट जीव का अस्तित्व बचा रहेगा और वह प्रजनन करेगा। एक जनसंख्या की युग्म-विकल्पी आवृत्ति किसी विशिष्ट रूप को साझा करने वाले जीन युग्म-विकल्पियों की कुल संख्या की तुलना में इसकी जीन प्रतियों का भाग या प्रतिशत होता है।\n\nआनुवांशिक झुकाव एक महत्वपूर्ण विकासात्मक प्रक्रिया है, जिसके परिणामस्वरूप समय के साथ-साथ युग्म-विकल्पी आवृत्तियों में परिवर्तन होते हैं। इसके कारण जीन की कोई विविधता पूर्णतः समाप्त भी हो सकती है, जिससे आनुवांशिक परिवर्तनशीलता में कमी आती है। प्राकृतिक चयन, जो जीन के विविध रूपों को प्रजनन में उनकी सफलता के आधार पर अधिक आम या कम आम बनाता है, के विपरीत आनुवांशिक झुकाव के कारण होने वाले परिवर्तन वातावरण के या अनुकूलन के दबावों द्वारा संचालित नहीं होते और वे प्रजनन की सफलता के प्रति लाभदायक, तटस्थ या हानिकारक भी हो सकते हैं।\n\nआनुवांशिक झुकाव का प्रभाव छोटी जनसंख्या में बड़ा और बड़ी जनसंख्या में छोटा होता है। प्राकृतिक चयन की तुलना में आनुवांशिक झुकाव के महत्व को लेकर वैज्ञानिकों के बीच जोरदार बहस जारी है। रोनाल्ड फिशर (Ronald Fisher) का दृष्टिकोण यह है कि आनुवांशिक झुकाव विकास में एक नगण्य भूमिका निभाता है और यही दृष्टिकोण कई दशकों तक प्रभावी रहा है। सन 1968 में मोटू किमुरा (Motoo Kimura) ने आण्विक विकास के तटस्थ सिद्धांत, जिसमें दावा किया गया है कि आनुवांशिक सामग्री में होने वाले अधिकांश परिवर्तन आनुवांशिक झुकाव के कारण होते हैं, के द्वारा इस बहस को पुनः शुरु कर दिया। \n\nउत्परिवर्तन एक कोशिका के जीनोम के डीएनए (DNA) क्रम में होने वाले परिवर्तन हैं और ये विकिरण, विषाणुओं, ट्रांस्पोसोन और उत्परिवर्तक रसायनों तथा साथ ही मीयोसिस (meiosis) या डीएनए (DNA) प्रतिलिपिकरण के दौरान उत्पन्न होने वाली त्रुटियों के कारण होते हैं। त्रुटियां अक्सर डीएनए (DNA) प्रतिलिपिकरण की प्रक्रिया के दौरान, दूसरे रेशे के बहुलकीकरण (polymerization) में, उत्पन्न होती हैं। ये त्रुटियां स्वयं जीव द्वारा भी अति-उत्परिवर्तन (hypermutation) जैसी कोशिकीय प्रक्रियाओं द्वारा उत्पन्न की जा सकतीं हैं।\n\nउत्परिवर्तन किसी जीव के फेनोटाइप पर प्रभाव डाल सकते हैं, विशेष रूप से यदि वे किसी जीन के प्रोटीन कोडिंग क्रम के भीतर उत्पन्न होते हैं। डीएनए (DNA) पोलीमरेज़ की “प्रूफरीडिंग” क्षमता के कारण त्रुटियों की दर सामान्यतः बहुत कम (प्रत्येक 10 मिलियन-100 मिलियन के आधारों में 1 त्रुटि) होती है। प्रूफरीडिंग के बिना, त्रुटियों की दरें इससे हज़ार गुना अधिक होती हैं। डीएनए (DNA) में होने वाली रासायनिक क्षति प्राकृतिक रूप से भी होती है और कोशिकाएं डीएनए (DNA) में इस टूटन और गलत मिलानों को सुधारने के लिये डीएनए (DNA) सुधार कार्यविधि का प्रयोग करती है। इसके बावजूद, कभी-कभी यह सुधार डीएनए (DNA) को इसके मूल क्रम में वापस लाने में विफल रहता है।\n\nडीएनए (DNA) की अदला-बदली करने और जीनों को पुनः संयोजित करने के लिये गुणसूत्रीय बदलाव का प्रयोग करने वाले जीवों में, मीयोसिस के दौरान संरेखण में होने वाली त्रुटियों के कारण भी उत्परिवर्तन हो सकते हैं। बदलाव में होने वाली त्रुटियां उत्पन्न होने की संभावना तब होती है, जब एक जैसे क्रम अपने सहभागी गुण-सूत्रों को गलत संरेखन अपनाने पर बाध्य करते हैं; इसके कारण जीनोम के कुछ क्षेत्र इस प्रकार होने वाले उत्परिवर्तन के प्रति अधिक संवेदनशील बन जाते हैं। ये त्रुटियां डीएनए (DNA) क्रम में बड़े संरचनात्मक बदलाव उत्पन्न करती हैं—संपूर्ण क्षेत्र का दोहराव, उत्क्रमण या विलोपन, अथवा विभिन्न गुण-सूत्रों के बीच पूरे भागों की गलती से अदला-बदली हो जाना (जिसे ट्रांसलोकेशन कहा जाता है).\n\nउत्परिवर्तन के कारण डीएनए (DNA) क्रम में विभिन्न प्रकार के अनेक परिवर्तन हो सकते हैं; संभव है कि इनका कोई प्रभाव न हो, या ये एक जीन के उत्पाद को परिवर्तित कर दें या ये जीन को कार्य करने से रोक दें। \"ड्रोसोफिला मेलैनोगास्टर (Drosophila melanogaster)\" नामक मक्खी पर किये गये अध्ययन में यह ज्ञात हुआ कि यदि कोई उत्परिवर्तन एक जीन द्वारा उत्पन्न किसी प्रोटीन को परिवर्तित करता है, तो संभवतः यह हानिकारक होगा क्योंकि इस उत्परिवर्तन के लगभग 70 प्रतिशत भाग का प्रभाव हानिकारक होगा और शेष भाग या तो तटस्थ होगा अथवा बहुत ही कम लाभदायक होगा। कोशिकाओं पर इन उत्परिवर्तनों के संभावित हानिकारक प्रभावों के कारण, जीवों ने उत्परिवर्तनों को दूर करने के लिये डीएनए (DNA) सुधार जैसी कार्यविधियां विकसित कर लीं हैं। अतः प्रजातियों के बीच उत्परिवर्तन की इष्टतम दर उच्च उत्परिवर्तन दर, जैसे क्षतिकर उत्परिवर्तन, की लागतों और उत्परिवर्तन दर को कम करने के लिये प्रणालियों, जैसे डीएनए (DNA) सुधार किण्वकों, के रख-रखाव की चयापचयी लागतों के बीच होती है। अपने आनुवांशिक पदार्थ के रूप में आरएनए (RNA) का प्रयोग करने वाले विषाणुओं में उत्परिवर्तन की दरें तीव्र होती हैं, जिससे लाभ हो सकता है क्योंकि ये विषाणु लगातार तथा तीव्र गति से विकसित होंगे और इस प्रकार, उदाहरणार्थ मानवीय प्रतिरक्षा तंत्र की, रक्षात्मक प्रतिक्रिया से बच निकलेंगे.\n\nउत्परिवर्तन में डीएनए (DNA) के बड़े भागों का दोहराव शामिल हो सकता है, जो कि सामान्यतः आनुवांशिक पुनर्संयोजन के माध्यम से होता है। ये दोहराव नये जीनों के निर्माण के लिये कच्चे माल का एक मुख्य स्रोत हैं और प्रति दस लाख वर्षों में पशु जीनोम में दसियों से सैकड़ों जीनों को प्रतिलिपित किया जाता है। अधिकांश जीन साझा वंश के जीनों के बड़े परिवारों के सदस्य होते हैं। नये जीनों का उत्पादन विभिन्न विधियों के द्वारा किया जाता है, सामान्यतः एक पैतृक जीन के दोहराव और उत्परिवर्तन के माध्यम से, अथवा विभिन्न जीनों के भागों को पुनर्संयोजित करके नये कार्य करने वाले नये संयोजनों के निर्माण के द्वारा.\n\nयहां, क्षेत्र खण्डों के रूप में कार्य करते हैं, जिनमें से प्रत्येक का एक विशिष्ट और स्वतंत्र कार्य होता है और जिन्हें आपस में मिलाकर नये गुणों के साथ नये प्रोटीन को कूटबद्ध करने वाले जीन उत्पन्न किये जा सकते हैं। उदाहरण के लिये, मनुष्य की आंख प्रकाश को पहचान पाने वाली संरचना का निर्माण करने के लिये चार जीनों का प्रयोग करती है: तीन रंगीन दृष्टि के लिये और एक रात्रिकालीन दृष्टि के लिये; ये चारों एक ही पूर्वज जीन से उत्पन्न होते हैं। एक जीन (या यहां तक कि पूरे जीनोम) की प्रतिलिपि बनाने का एक अन्य लाभ यह है कि इससे अतिरेक बढ़ता है; यह युग्म के एक जीन को नये कार्य को अपनाने की अनुमति देता है, जबकि अन्य प्रतिलिपि मूल कार्य जारी रखती है। उत्परिवर्तन के अन्य प्रकार अक्सर पूर्व में कोडिंग न किये गये डीएनए (DNA) से नये जीन का निर्माण करते हैं।\n\nजीन प्रवाह जनसंख्याओं, जो कि अक्सर समान प्रजातियां होतीं हैं, के बीच जीनों की अदला-बदली है। एक समान प्रजातियों के बीच जीन प्रवाह के उदाहरणों में जीवों का प्रवसन और इसके बाद प्रजनन, अथवा पराग-कणों की अदला-बदली शामिल हैं। प्रजातियों के बीच जीन स्थानांतरण में संकर जीवों का निर्माण और क्षैतिज जीन स्थानांतरण शामिल हैं।\n\nजनसंख्या के भीतर या बाहर प्रवसन युग्म-विकल्पियों की आवृत्ति को बदल सकता है और साथ ही जनसंख्या में नई आनुवांशिक विविधतायें भी प्रस्तुत कर सकता है। आप्रवासन किसी जनसंख्या के जीन पूल में नये आनुवांशिक पदार्थ जोड़ सकता है। इसके विपरीत उत्प्रवास आनुवांशिक पदार्थ को हटा सकता है। चूंकि जनसंख्याओं की नई प्रजातियों के निर्माण के लिये दो छितरी हुई जनसंख्याओं के बीच प्रजनन के प्रति अवरोधों की आवश्यकता होती है, जीन प्रवाह जनसंख्याओं के बीच आनुवांशिक अंतर फैलाकर इस प्रक्रिया को धीमा कर सकता है। पर्वत-श्रृंखलाओं, महासागरों और रेगिस्तानों या यहां तक कि मानव-निर्मित संरचनाओं, जैसे चीन की विशाल दीवार, जिसने वनस्पति के जीनों के प्रवाह को रोक दिया, जीन प्रवाह में अवरोध उत्पन्न करते हैं।\n\nइस आधार पर कि दो प्रजातियां अपने सबसे हालिया आम पूर्वज से कितनी दूर हट गईं हैं, अपनी संतान उत्पन्न करना उनके लिये अभी भी संभव हो सकता है, जैसे घोड़ों और गधों के बीच प्रजनन से खच्चर उत्पन्न होते हैं। आम तौर पर ऐसे संकर जीव अनुपजाऊ होते हैं क्योंकि गुण-सूत्रों के दो भिन्न समुच्चय मीयोसिस के दौरान जोड़ियां बना पाने में सक्षम नहीं होते. इस स्थिति में, निकट संबद्ध प्रजातियां नियमित रूप से संकरण कर सकतीं हैं, लेकिन संकर जीव इसके विपरीत चुने जाएंगे और प्रजातियां विशिष्ट बनीं रहेंगी. हालांकि, कभी-कभी वर्धनक्षम संकर जीव भी उत्पन्न होते हैं और इन नई प्रजातियों में अपनी अभिभावक प्रजातियों के मध्यवर्ती गुण होते हैं, अथवा उनमें पूर्णतः नए फेनिटाइप होते हैं। पशुओं की नई प्रजातियों के निर्माण में संकरण (hybridization) का महत्व अस्पष्ट है, हालांकि, इसके मामले अनेक प्रकार के पशुओं में देखे जाते रहे हैं, और ग्रे ट्री मेंढक इसका एक विशिष्ट उदाहरण है, जिसका बहुत अच्छी तरह अध्ययन किया गया है।\n\nतथापि संकरण वनस्पतियों में प्रजातिकरण का एक महत्वपूर्ण माध्यम है, क्योंकि पशुओं की तुलना में वनस्पतियों द्वारा पॉलीप्लॉइडी (प्रत्येक गुणसूत्र की दो से अधिक प्रतियां होना) को अधिक स्वीकार किया जाता है। पॉलीप्लॉइडी संकरणों में महत्वपूर्ण है क्योंकि यह ऐसे प्रजनन की अनुमति देता है, जिसमें मीयोसिस के दौरान गुणसूत्रों के दो भिन्न समुच्चयों में से प्रत्येक एक समरूप सहभागी के साथ जोड़ी बनाने में सक्षम होता है। पॉलीप्लॉइड जीवों में अधिक आनुवांशिक विविधता भी होती है, जिसके कारण वे छोटी जनसंख्याओं में अंतः प्रजनन के दबाव से बचे रह सकते हैं।\n\nक्षैतिज जीन स्थानांतरण एक जीव से किसी दूसरे ऐसे जीव में आनुवांशिक सामग्री का स्थानांतरण है, जो उसकी संतान न हो; यह जीवाणुओं में सबसे आम है। चिकित्सा के क्षेत्र में, यह एंटीबायोटिक के प्रति प्रतिरोध के विस्तार में योगदान करता हैम क्योंकि जब एक जीवाणु प्रतिरोधी जीन प्राप्त कर लेता है, तो वह तेज़ी से उन्हें दूसरी प्रजातियों तक स्थानांतरित कर सकता है। जीवाणुओं से यूकेरियोट (eukaryote) जीवों, जैसे खमीर \"सैकहेरोमाइसेस सेरेविसी (Saccharomyces cerevisiae)\" और आज़ुकी बीन भंवरे \"कैलोसोब्रुकस चाइनेन्सिस (Callosobruchus chinensis)\" तक जीनों का क्षैतिज स्थानांतरण भी हुआ होगा। बड़े पैमाने पर हुए स्थानांतरणों का एक उदाहरण यूकेरियॉटिक डेलॉइड रॉटिफर (bdelloid rotifers) हैं, जिन्होंने शायद जीवाणुओं, कवकों तथा वनस्पतियों से जीनों की एक श्रृंखला प्राप्त की है। विषाणु भी जीवों के बीच डीएनए (DNA) ले जा सकते हैं, जिससे जैविक क्षेत्रों के बीच भी जीनों का स्थानांतरण होता है। क्लोरोप्लास्ट व माइटोकॉन्ड्रिया के अधिग्रहण के दौरान यूकेरियोटिक (eukaryotic) कोशिकाओं तथा प्रोकेरियोट जीवों (prokaryotes) के बीच भी बड़े पैमाने पर जीन स्थानांतरण हो सकता है।\n\nएक जनसंख्या से दूसरी में युग्म-विकल्पियों के स्थानांतरण को \"जीन प्रवाह\" कहते हैं।\n\nकिसी एक जनसंख्या के भीतर या उससे बाहर प्रवासन युग्म-विकल्पी आवृत्तियों में एक लक्षणीय परिवर्तन के लिये उत्तरदायी हो सकता है। आप्रवासन के परिणामस्वरूप भी किसी विशिष्ट प्रजाति या जनसंख्या के स्थापित जीन पूल में नये आनुवांशिक भिन्न-रूप (variants) जुड़ सकते हैं।\n\nविभिन्न जनसंख्याओं के बीच जीन प्रवाह की दर को प्रभावित करने वाले अनेक कारक हैं। सर्वाधिक महत्वपूर्ण कारकों में से एक है गतिशीलता, क्योंकि जीव की गतिशीलता जितनी अधिक होगी, उसकी प्रवासन संभावना भी उतनी ही अधिक होगी। पशुओं की गतिशीलता वनस्पतियों से अधिक होती है, हालांकि पराग-कण और बीच पशुओं या हवा के द्वारा बहुत लंबी दूरियों तक ले जाये जा सकते हैं।\n\nदो जनसंख्याओं के बीच अनुरक्षित जीन प्रवाह के कारण भी दो जीन पूलों का संयोजन हो सकता है, जिससे दो समूहों के बीच आनुवांशिक विविधता में कमी आती है। यही कारण है कि इन समूहों के जीन पूलों का पुनर्संयोजन करके और इस प्रकार आनुवांशिक विविधता, जिसके परिणामस्वरूप पूर्ण प्रजातिकरण तथा मादा प्रजातियों का निर्माण हुआ होता, में अंतर विकसित करके जीन प्रवाह प्रजातिकरण के खिलाफ दृढ़ता से कार्य करता है।\n\nउदाहरण के लिये, यदि घास की एक प्रजाति किसी सड़क-मार्ग के दोनों ओर विकसित हो जाती है, तो इस बात का संभावना है कि पराग-कण एक से दूसरी ओर या इसकी विपरीत दिशा में स्थानांतरित होंगे। यदि यह पराग-कण अपने गंतव्य पर प्राप्त होने वाले पौधे को निषेचित करने तथा एक वर्धनक्षम संतान उत्पन्न कर पाने में सक्षम है, तो उस पराग-कण के युग्म-विकल्पी सड़क के एक ओर की जनसंख्या से दूसरी ओर जा पाने में प्रभावी रूप से सक्षम साबित हुए हैं।\n\nप्रवासन में आने वाली भौतिक बाधाओं, तथा साथ ही सीमित चलायमान क्षमता, एवं पैदाइशी फाइलोपैट्री (natal philopatry) के कारण, प्राकृतिक जनसंख्याओं का पैनमिक्टिक (panmictic) होना दुर्लभ होता है (बस्टन \"व अन्य\", 2007). सामान्यतः एक भौगोलिक सीमा होती है, जिसके भीतर रहने वाले जीव किसी सामान्य जनसंख्या से यादृच्छिक रूप से चुने गये जीवों की तुलना में एक-दूसरे से अधिक निकटता से संबंधित होते हैं। इसे उस सीमा के रूप में वर्णित किया जाता है, जहां तक कोई जनसंख्या आनुवांशिक रूप से संरचित है (रिपैकी \"व अन्य\", 2007).\n\nसूक्ष्मजीव जनसंख्या आनुवांशिकी शोध का एक अन्य तेज़ी से बढ़ता क्षेत्र है, जिसकी प्रासंगिकता वैज्ञानिक शोधों के अनेक अन्य सैद्धांतिक व प्रायोगिक क्षेत्रों में है। सूक्ष्मजीवों की जनसंख्या आनुवांशिकी एंटीबायोटिक प्रतिरोध तथा अत्यधिक संक्रामक रोगाणुओं के विकास का निरीक्षण करने के लिये आधार का निर्माण करती है। सूक्ष्मजीवों की जनसंख्या आनुवांशिकी लाभकारी सूक्ष्मजीवों के संरक्षण और बेहतर उपयोग के लिये रणनीतियां बनाने के लिये भी एक आवश्यक कारक है (ज़ू (Xu), 2010).\n\n\"जनसंख्या आनुवांशिकी\" का विकास मेंडेलियाई और बायोमैट्रिशियन मॉडलों के बीच एक सामंजस्य के रूप में हुआ था। ब्रिटिश जीव-विज्ञानी और सांख्यिकीविद् आर. ए. फिशर (R.A. Fisher) का कार्य इसका एक महत्वपूर्ण कदम था। अपने शोध-पत्रों की एक श्रृंखला, जिसकी शुरुआत 1918 में हुई व समाप्ति 1930 की उनकी पुस्तक \"द जेनेटिकल थ्योरी ऑफ नैचुरल सलेक्शन (The Genetical Theory of Natural Selection)\" के साथ हुई, में फिशर ने दर्शाया कि बायोमेट्रिशियनों द्वारा लगातार मापे जाने वाले अंतर अनेक असतत जीनों के संयोजित कार्य के कारण उत्पन्न हो सकते हैं और प्राकृतिक चयन किसी जनसंख्या में जीन आवृत्तियों को परिवर्तित कर सकता है, जिसके परिणामस्वरूप विकास होता है (हालांकि उस दौर में जीन के वास्तविक स्वरूप के बारे में ज्ञान की कमी के कारण, ऐसा कहा जाना चहिये कि इस तरह उन्होंने फेनोटाइपिक झुकाव की आवृत्ति को समझा, न कि विशिष्ट रूप से पहचानी जा सकने वाली जीन आवृत्ति को). सन 1924 में शुरु हुई शोध-पत्रों की एक श्रृंखला में, एक अन्य ब्रिटिश आनुवांशिकी विज्ञानी जे. बी. एस. हाल्डेन (J.B.S. Haldane) ने सांख्यिकीय विश्लेषण को प्राकृतिक चयन के वास्तविक विश्व के उदाहरणों, जैसे काले पतंगों में औद्योगिक मेलेनिन का जमाव, पर लागू किया और दर्शाया कि प्राकृतिक चयन उससे भी अधिक तेज़ दर पर कार्य करता है, जितना कि फिशर ने अनुमान लगाया था।\n\nअमरीकी जीव-विज्ञानी सीवॉल राइट (Sewall Wright), जिनकी पृष्ठभूमि पशुओं के प्रजनन संबंधी प्रयोगों की थी, ने अंतः क्रिया करनेवाले जीनों के संयोजनों और आनुवांशिक झुकाव को प्रदर्शित करने वाली छोटी, अपेक्षाकृत पृथक जनसंख्याओं में अंतः प्रजनन पर ध्यान केंद्रित किया। सन 1932 में, राइट ने एक अनुकूलनात्मक भूदृश्य की अवधारणा प्रस्तुत की और तर्क दिया कि आनुवांशिक झुकाव और अंतः प्रजनन एक छोटी, पृथक की गई उप-जनसंख्या को एक अनुकूलन-योग्य उच्च-बिंदु से दूर कर सकता है, जिससे प्राकृतिक चयन को इसे विभिन्न अनुकूलन-योग्य उच्च-बिंदुओं की ओर ले जाने का अवसर मिलता है। फिशर और राइट के बीच कुछ बुनियादी मुद्दों पर असहमति थी और चयन तथा झुकाव की सापेक्ष भूमिका के बारे में अमरीकियों व ब्रिटिशों के बीच एक विवाद इस सदी के अधिकांश भाग में जारी रहा। फ्रांसीसी नागरिक गुस्ताव मेलकोट (Gustave Malécot) भी इस क्षेत्र के प्रारंभिक विकास में महत्वपूर्ण थे।\n\nफिशर, हाल्डेन और राइट के कार्य ने \"जनसंख्या आनुवांशिकी\" के क्षेत्र की बुनियाद रखी. इसने प्राकृतिक चयन को मेंडेलियाई आनुवांशिकी के साथ एकीकृत कर दिया, जो इस बात के एक एकीकृत सिद्धांत के विकास में पहला महत्वपूर्ण चरण था कि विकास किस प्रकार कार्य करता है।\n\nजॉन मेनार्ड स्मिथ (John Maynard Smith) हाल्डेन के विद्यार्थी थे, जबकि डब्ल्यू. डी. हैमिल्टन (W.D. Hamilton) पर फिशर के लेखन का बहुत अधिक प्रभाव था। अमरीकी नागरिक जॉर्ज आर. प्राइस (George R. Price) ने हैमिल्टन और मेनार्ड स्मिथ दोनों के साथ कार्य किया। अमरीकी रिचर्ड लेवोंटिन (Richard Lewontin) तथा जापान के मोटू किमुरा (Motoo Kimura) राइट से बहुत अधिक प्रभावित थे।\n\nबीसवीं सदी के कुछ शुरुआती दशकों में, अधिकांश क्षेत्र प्रकृति-विज्ञानी यह मानते रहे कि विकास की लैमार्कियाई (Lamarckian) और ऑर्थोगोनिक (orthogenic) कार्यविधियां जीवित विश्व में दिखाई देने वाली जटिलता की सर्वश्रेष्ठ व्याख्या प्रस्तुत करतीं थीं। हालांकि, जैसे-जैसे आनुवांशिकी के क्षेत्र का विकास होता गया, ये दृष्टिकोण कम मान्य बनते गये। थियोडॉसियस डोब्ज़ैंस्की (Theodosius Dobzhansky), टी. एच. मॉर्गन (T. H. Morgan) की प्रयोगशाला में एक शोध-कर्ता, आनुवांशिक विविधता के क्षेत्र में रूसी आनुवांशिकी विज्ञानियों, जैसे सर्गेई चेत्वेरिकोव (Sergei Chetverikov), द्वारा किये गये कार्यों से प्रभावित रहे थे।\n1937 की अपनी पुस्तक \"जेनेटिक्स एंड ओरिजिन ऑफ स्पीशीज़ (Genetics and the Origin of Species)\" के द्वारा उन्होंने जनसंख्या आनुवांशिकी-विज्ञानियों द्वारा विकसित सूक्ष्म-विकास के आधार तथा क्षेत्र जीव-विज्ञानियों द्वारा देखे गये वृहत-विकास के पैटर्न के बीच की दूरी को पाटने में सहायता की।\n\nडोब्ज़ैंस्की (Dobzhansky) ने जंगली जनसंख्याओं की आनुवांशिक विविधता का परीक्षण किया और यह दर्शाया कि, जनसंख्या आनुवांशिकी की धारणाओं के विपरीत, इन जनसंख्याओं में बड़ी मात्रा में आनुवांशिक विविधता थी और साथ ही उप-जनसंख्याओं के बीच भी अंतर देखे जा सकते थे। इस पुस्तक में जनसंख्या आनुवांशिकी का अत्यधिक गणितीय कार्य भी शामिल था और इसे एक अधिक अभिगम्य रूप में रखा गया था। ग्रेट ब्रिटेन में ई. बी. फोर्ड. (E.B. Ford), पारिस्थितिक आनुवांशिकी के अगुआ, ने 1930 के दशक और 1940 के दशक में पारिस्थितिक कारकों, जिनमें आनुवांशिक बहुरूपता, जैसे मनुष्य के रक्त प्रकार, के माध्यम से आनुवांशिक विविधता को बनाये रखने की क्षमता भी शामिल है, के कारण चयन की शक्ति को प्रदर्शित करना जारी रखा। फोर्ड के कार्य ने आधुनिक संश्लेषण के विकास के दौरान आनुवांशिक झुकाव की तुलना में प्राकृतिक चयन को अधिक महत्व प्रदान करने में योगदान दिया। \n\n\n", "id": "220500", "title": "जनसंख्या आनुवांशिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220503", "text": "प्लाइवुड\n\nपरतदार लकड़ी या प्लाईवुड (जर्मन: Sperrholz, अंग्रेजी: Plywood, फ्रेंच: Contreplaqué) लकड़ी की अनेक पतली चादरों (परतों) से निर्मित एक प्रकार का कृत्रिम काष्ठ है। परतें परस्पर चिपकाई जाती हैं ताकि अधिक मजबूती के लिए आसन्न परतों के बीच लकड़ी के तंतु एक दूसरे से समकोण पर रहें। आमतौर पर परतें विषम संख्या में होती हैं क्योंकि समरूपता के कारण बोर्ड के मुड़ने की संभावना कम हो जाती है।\n\nविभिन्न उपयोगों के लिए प्लाईवुड की अनेक किस्में उपलब्ध हैं।\n\nऊष्णकटिबंधीय प्लाईवुड हमेशा मेरांती या एशियाई क्षेत्र की ऊष्णकटिबंधीय लकड़ी की मिश्रित प्रजातियों से बना होता है। ऊष्णकटिबंधीय प्लाईवुड अपने घनत्व, शक्ति, परतों की एकरूपता और उच्च गुणवत्ता के कारण मृदुकाष्ठ (सॉफ्टवुड) प्लाईवुड पर अपनी श्रेष्ठता समेटे हुए हैं। यदि उच्च मानकों के साथ निर्मित हो तो यह आमतौर पर अनेक बाजारों में अधिमूल्य पर बेचा जाता है। ऊष्णकटिबंधीय प्लाईवुड ब्रिटेन, जापान, ताइवान, इंडोनेशिया, कोरिया, दुबई और विश्व के अन्य प्रमुख शहरों में व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है। यह अनेक क्षेत्रों में निर्माण के प्रयोजन के लिए सबसे पसंदीदा विकल्प है।\n\nमृदुकाष्ठ (सॉफ्टवुड) एनेल \nयह आमतौर पर डगलस देवदार या शंकुवृक्ष (स्प्रूस), चीड़ और देवदार (सामूहिक रूप से स्प्रूस-पाइन-फर या एसपीएफ़ के नाम से ज्ञात) से बना होता है और विशेष तौर पर निर्माण एवं औद्योगिक प्रयोजनों के लिए इसका इस्तेमाल होता है।\n\nप्लाईवुड अत्यंत व्यापक रूप से इस्तेमाल होने वाले लकड़ी के उत्पादों में से एक है। यह ज्वलनशील, लचीला, सस्ता, साध्य, पुनर्चक्रणीय होता है और आमतौर पर स्थानीय रूप से उत्पादित किया जा सकता है। प्लाईवुड पेड़ों से छीली गई लकड़ी की पतली परतों से बनाया जाता है। प्लाईवुड बनाने के लिए इन परतों (वीनियरों) (या पोशिशों) को परस्पर एक साथ चिपकाया जाता हैं। पोशिश (वीनियर) की प्रत्येक परत में तंतुओं की दिशा अगली परत के लम्बवत होती है। परतों की संख्या हमेशा विषम होती है ताकि चादर संतुलित रहे और मुड़े नहीं। प्लाईवुड जिस प्रकार जुड़ा हुआ होता है (संयोजित भाग विषम संख्या में और तंतु आमने-सामने रहते हैं) उसकी वजह से इसका तंतुओं की दिशा के लम्बवत मुड़ना बहुत ही कठिन है। सादा लकड़ी के बजाय प्लाईवुड का प्रयोग करने का एक आम कारण इसका चटखने, सिकुड़ने, बल खाने या मुड़ने के प्रति प्रतिरोध तथा इसकी सामान्य रूप से उच्च स्तर की ताकत है।\n\nकम मांग के उपयोगों के लिए प्रयुक्त होता है। सन्टी (सनोबर या भोजवृक्ष) प्लाईवुड की विशेषता उसकी उत्कृष्ट ताकत, कठोरता और प्रसाररोधक क्षमता है। इसकी उच्च द्विविमीय संरचनात्मक शक्ति और चोटरोधी क्षमता इसे विशेष रूप से भारी फर्श और दीवार संरचनाओं के लिए उपयुक्त बनाती है। अनुकूलित प्लाईवुड उत्पादन के पास उच्च भारवहन क्षमता है। सन्टी प्लाईवुड की सतह की कठोरता उत्कृष्ट है तथा यह क्षति एवं घिसावट रोधी है।\nआमतौर पर दृढ़काष्ठ (हार्डवुड) के आवरण के साथ जिसमें लाल शाहबलूत, सन्टी, मेपल, लाउआन (फिलीपीन महोगनी) और बड़ी संख्या में अन्य दृढ़काष्ठ (हार्डवुड) शामिल हैं।\n\nआंतरिक उपयोग वाले प्लाईवुड के लिए आम तौर पर यूरिया-फार्मेल्डीहाइड सरेस का प्रयोग किया जाता है जिसकी जलरोधक क्षमता सीमित होती है, जबकि बाह्य उपयोग वाले प्लाईवुड तथा मैरीन-ग्रेड प्लाईवुड को गलन का सामना करने हेतु डिजाइन किया जाता है और डिलेमिनेशन रोकने तथा भारी नमी में मजबूती बनाए रखने के लिए जलरोधी फिनोल-फार्मेल्डीहाइड सरेस का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nमृदुकाष्ठ (सॉफ्टवुड) प्लाईवुड की सबसे आम किस्में तीन, पांच या सात परतों में मीट्रिक परिमाप 1.2 मीटर × 2.4 मीटर में या थोड़े बड़े 4 फुट × 8 फुट के शाही परिमाप में आती हैं। प्लाई की मोटाई 1/10\" से 1/6\" तक होती है जो फलक की मोटाई के आधार पर निर्भर करती है। छत छाने के लिए पतले 5/8-इंच के प्लाईवुड का इस्तेमाल किया जा सकता है। फर्श में मोटाई कम से कम 3/4-इंच रहती है जो फर्श की कड़ियों के बीच की दूरी पर निर्फर करती है। फर्श के उपयोगों में प्लाईवुड में अक्सर जीभ और नाली जोड़ का इस्तेमाल किया जाता है। मिलान वाले एक किनारे पर एक \"नाली\" कटी हुई होती है जिसमें अगले बोर्ड के आसन्न किनारे पर निकली हुई एक नोकदार \"जीभ\" समा जाती है। यह पड़ोसी बोर्ड के सापेक्ष एक बोर्ड के ऊपर-नीचे हिलने को रोकता है जिससे जहां जोड़ कड़ियों पर नहीं हों वहां ठोस फर्श का एहसास हो। जीभ और नाली फर्श प्लाईवुड आम तौर पर 1\" मोटाई के होते हैं।\n\nउच्च शक्ति प्लाईवुड, जो एयरक्राफ्ट प्लाईवुड के नाम से जाना जाता है, महोगनी और/या सन्टी से बनता है और इसमें ऐसे चिपकाने वाले पदार्थ का प्रयोग किया जाता है जो गर्मी और नमी का उच्च प्रतिरोधक हो। द्वित्तीय विश्वयुद्ध में ब्रिटेन निर्मित मॉसक्विटो बॉम्बर जिसे वुडन वंडर का उपनाम दिया गया था, सहित अनेक लड़ाकू विमानों में इसका इस्तेमाल किया गया था।\n\nकुछ विशेष प्लाईवुड में एकांतर प्लाई नहीं होती हैं। इन्हें विशिष्ट प्रयोजन के लिए डिजाइन किया जाता हैं। ऐसा ही एक प्लाईवुड \"बेंडी बोर्ड\" के रूप में जाना जाता है। यह बहुत लचीला होता है और घुमावदार भागों को बनाने के लिए डिजाइन किया जाता है। ब्रिटेन में इसे \"हैटर्स प्लाई\" के रूप में जाना जाता है क्योंकि विक्टोरिया युग में इसका इस्तेमाल पुरुषों के लंबे टोप बनाने के लिए किया गया था। हालांकि कुछ देशों में इसे प्लाईवुड नहीं कहा जाता क्योंकि प्लाईवुड के बुनियादी विवरण के अनुसार लकड़ी पोशिश (वीनियर) की परतों को एक दूसरे के ऊपर इस प्रकार रखा जाता है कि प्रत्येक परत के तंतु अगली परत के तंतुओं के लम्बवत होते हैं।\n\nसमुद्रीय प्लाईवुड का उच्च नमी के वातावरण में गलन से बचाने हेतु कोई विशेष उपचार नहीं किया जाता। इसकी संरचना ऐसी है कि इसे लंबी अवधि तक नमी वाले वातावरण में इस्तेमाल किया जा सकता है। प्रत्येक लकड़ी पोशिश (वीनियर) में मुख्य अंतर नगण्य होता है जिससे प्लाईवुड में पानी जाने की संभावना बहुत सीमित हो जाती है और इसलिए एक ठोस और स्थिर सरेस का जोड़ प्राप्त होता है। इसमें अन्य प्लाईवुड के समान ही बाह्य डब्लूबीपी (WBP) सरेस का उपयोग किया जाता है। समुद्रीय प्लाईवुड का उपयोग अक्सर गोदी और नाव के निर्माण में किया जाता है। यह मानक प्लाईवुड की तुलना में बहुत महंगा है: एक 4 फुट x 8 फुट 1/2-इंच मोटे बोर्ड की कीमत 75 से 100 अमरीकी डॉलर या $2.5 प्रति वर्ग फुट के आसपास है, जो मानक प्लाईवुड से लगभग तीन गुना महंगा है।\n\nसमुद्रीय प्लाईवुड को बीएस 1088 से, जो समुद्रीय प्लाईवुड के लिए ब्रिटिश मानक है, वर्गीकृत किया जा सकता है। समुद्रीय प्लाईवुड के श्रेणीकरण के लिए कुछ अंतरराष्ट्रीय मानक हैं और अधिकांश मानक स्वैच्छिक हैं। कुछ समुद्रीय प्लाईवुड पर लंदन के लॉयड्स की मुहर होती है जो कि इसे बीएस 1088 के अनुरूप होने के लिए प्रमाणित करता है। कुछ प्लाईवुड इसके निर्माण में प्रयुक्त हुई लकड़ी के आधार पर भी नामित हैं। इसके उदाहरण ओकुमे या मेरांती हैं।\n\nप्लाईवुड के अन्य प्रकारों में शामिल हैं अग्निरोधक, नमी प्रतिरोधी, संकेत ग्रेड, दबाव उपचारित और निश्चित रूप से दृढ़काष्ठ (हार्डवुड) तथा मृदुकाष्ठ (सॉफ्टवुड) प्लाईवुड. इन में से प्रत्येक उत्पाद को उद्योग की किसी आवश्यकता को पूर्ण करने के लिए डिजाइन किया गया है।\n\nअमेरिका: 4 फुट x 8 फुट\nअमेरिका: 5 फुट x 5 फुट\nमीट्रिकः 1220मिमी x 2440मिमी\n\nप्लाईवुड उत्पादन के लिए अच्छे कुंदों की आवश्यकता होती है, जो कि आम तौर से आयामित इमारती लकड़ी के रूप में प्रसंस्करण के लिए आराघरों में आवश्यक कुंदों की तुलना में सीधे और व्यास में बड़े होते हैं। कुंदे को क्षैतिज लिटाया जाता है और इसके लंबे अक्ष के चारों ओर घुमाते हुए एक लंबा आरा इस में दबाया जाता है (कुछ हद तक एक पटरी के किनारे पर एक स्विस रोल को घुमाये जाने की तरह) जिसके परिणामस्वरूप लकड़ी की एक पतली परत छिल कर अलग हो जाती है। इस प्रकार एक कुंदे को पोशिश (वीनियर) की चादरों में छील लिया जाता है, जिन्हें तब इच्छित आयाम में काट कर सुखाया जाता है, चकती लगाई जाती है और आपस में चिपका कर 140 °C (280 °F) तथा 19 एमपीए (2800 पीएसआई (psi)) पर एक प्रेस में गर्म करके प्लाईवुड का फलक बनाया जाता है। इस फलक को बाद में चकती लगाकर, पुनः आकार देकर, बालू डाल कर या अन्य प्रकार से इच्छित बाजार के अनुसार तैयार किया जाता है।\n\nप्लाईवुड में प्रयुक्त चिपकाने वाले पदार्थ एक चिंता का मुद्दा बन गए हैं। यूरिया फॉर्मेल्डीहाइड और फिनोल फॉर्मेल्डीहाइड दोनों अति उच्च सांद्रता में कैंसरकारक हैं। परिणामस्वरूप, अनेक उत्पादक \"ई\" (\"E\") रेटिंग वाले (\"ईओ\" (\"E0\") न्यूनतम फॉर्मेल्डीहाइड- उत्सर्जक है) फॉर्मेल्डीहाइड- उत्सर्जक सरेस प्रणाली की ओर रुख कर रहे हैं। \"ईओ\" (\"E0\") के अनुरूप उत्पादित प्लाईवुड में फॉर्मेल्डीहाइड-उत्सर्जन प्रभावी रूप से शून्य है।\n\nसरेस के मुद्दे को सामने लाये जाने के अलावा, ऊर्जा संरक्षण के साथ-साथ हमारे प्राकृतिक संसाधनों के लिए चिंता का विषय बनने के कारण लकड़ी के संसाधन स्वयं उत्पादकों के ध्यान का केन्द्र बन रहे हैं। जो निर्माता इन कार्यक्रमों में भाग लेते हैं उनके लिए अनेक प्रमाणपत्र उपलब्ध हैं। फॉरेस्ट स्टुअर्डशिप काउंसिल (एफएससी), लीडरशिप इन इनर्जी एंड इनवायर्नमेंटल डिजाइन (एलईईडी), सस्टेनेबल फॉरेस्ट्री इनीशियेटिव (एसएफआई (SFI)) तथा ग्रीनगार्ड प्रमाणीकरण कार्यक्रम हैं जो यह सुनिश्चित करते हैं कि निर्माण एवं उत्पादन विधियां जारी रखने योग्य हैं। इन में से अनेक कार्यक्रम उत्पादकों और प्रयोक्ताओं दोनों को कर-राहत का प्रस्ताव देते हैं।\n\nप्लाईवुड की श्रेणी प्रत्येक फलक के मुखभाग तथा पृष्ठभाग के पोशिश (वीनियर) की गुणवत्ता द्वारा निर्धारित होती है। प्रथम अक्षर फलक के मुखभाग के पोशिश (वीनियर) की गुणवत्ता बताता है जबकि दूसरा अक्षर पृष्ठ सतह की गुणवत्ता बताता है। अक्षर \"एक्स\" संकेत करता है कि फलक के निर्माण में स्क्रैप लकड़ी का इस्तेमाल केन्द्रीय प्लाई के रूप में हुआ है, न कि \"बाह्य रूप से\" जैसा कि आम तौर से सोचा जाता है। ए-डी रेटिंग केवल निर्माण प्लाईवुड (सॉफ्टवुड) के लिए अच्छी है शाहबलूत (ओक) या मेपल जैसे दृढ़काष्ठ (हार्डवुड) प्लाईवुड के लिए नहीं।\n\n\"ए\": उपलब्ध उच्चतम गुणवत्ता श्रेणी. दोषमुक्त या छोटी गांठों से युक्त हो सकते हैं, बशर्ते उनमें डाट लगाई गई हो (\"नाव\" या \"अमरीकी फुटबॉल\" के आकार वाले डाट) अथवा कृत्रिम चकती लगा कर मरम्मत की गई हो। इस श्रेणी में सतह कभी-कभी चटकी हुई हो सकती है जिसकी मरम्मत कृत्रिम भराव से की जाती है। सतह हमेशा बालुई होती है जो रंगने योग्य चिकनी सतह की गुणवत्ता प्रदान करती है।\n\n\"ख\": दूसरी उच्चतम गुणवत्ता पोशिश (वीनियर) श्रेणी. सामान्यतः अधोस्तरीय \"ए\" श्रेणी गुणवत्ता पोशिश (वीनियर) का उप-उत्पाद. ठोस सतह, लेकिन छोटे व्यास की गांठें हो सकती हैं और सतह में महीन चटक हो सकती है। सामान्यतः लकड़ी के डाट या कृत्रिम भराव द्वारा मरम्मत की हुई। सामान्य रूप से सतह बालू से चिकनी की हुई होती है।\n\n\"सी\": एक निम्न स्तरीय मुखभाग गुणवत्ता युक्त माना जाता है, लेकिन सामान्य निर्माण प्रयोजनों के लिए एक उचित पसंद है। 1½ इंच व्यास की सख्त गांठें हो सकती हैं, कुछ गांठों के खुले छिद्र, ऊपरी सतह चटकी हुई और रंग उड़ा हुआ हो सकता है। कुछ उत्पादक कृत्रिम भराव से दोषों की मरम्मत कर सकते हैं। फलकों को आमतौर पर बालू से चिकना नहीं किया जाता है।\n\n\"डी\": न्यूनतम गुणवत्ता पोशिश (वीनियर) समझा जाता है और अक्सर निर्माण श्रेणी के फलकों की पृष्ठ सतह के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। बड़ी और छोटी अनेक गांठें होती हैं, साथ ही 2½ इंच व्यास के गांठों के खुले छिद्र भी होते हैं। खुली गांठ, दरार और मलिनीकरण स्वीकार्य हैं। \"डी\" श्रेणी मलिनकिरण की न तो मरम्मत की जाती है और न ही उसे बालू से चिकना किया जाता है। इस श्रेणी को मौसमी तत्त्वों के प्रभाव में स्थायी रूप से खुला रखने की अनुशंसा नहीं की जाती।\n\nप्लाईवुड का प्रयोग अनेक ऐसे अनुप्रयोगों में किया जाता है जिनमें उच्च गुणवत्ता तथा उच्च शक्ति की शीट सामग्री की आवश्यकता होती है। इस संदर्भ में गुणवत्ता का अर्थ है चटकने, टूटने, सिकुड़ने, बल खाने और मुड़ने का प्रतिरोध।\n\nबाहर से चिपके हुए प्लाईवुड बाह्य उपयोग के लिए उपयुक्त हैं, लेकिन क्योंकि नमी लकड़ी की शक्ति को प्रभावित करती है, अतः अनुकूलतम प्रदर्शन तभी हासिल किया जा सकता है जब उसके अंदर नमी की मात्रा अपेक्षाकृत कम हो। दूसरी ओर, शून्य से नीचे तापमान वाली परिस्थितियां प्लाईवुड के आकार या मजबूती के गुण पर कोई प्रभाव नहीं डालती, जो इसके कुछ विशेष अनुप्रयोगों में इस्तेमाल को संभव को संभव बनाता है।\n\nप्लाईवुड का इस्तेमाल दबाव प्रक्रिया (स्ट्रेस्ड स्किन) वाले अनुप्रयोगों में इंजीनियरिंग सामग्री के रूप में भी किया जाता है। द्वितीय विश्व युद्ध से इसका इस्तेमाल समुद्रीय और विमानन अनुप्रयोगों के लिए किया गया है। इनमें सबसे उल्लेखनीय है ब्रिटेन का डी हैवीलैंड मॉसक्विटो बॉम्बर, जिसे मुख्य रूप से लकड़ी से बनाया गया था। वर्तमान में प्लाईवुड का इस्तेमाल दबाव प्रक्रिया अनुप्रयोग में सफलतापूर्वक किया जाता है।. अमेरिकी डिजाइनर चार्ल्स और रे ईम्स अपने प्लाईवुड आधारित फर्नीचर के लिए प्रसिद्ध हैं, जबकि फिल बोल्गर मुख्य रूप से प्लाईवुड से निर्मित नौकाओं की विस्तृत श्रृंखला की डिजाइनिंग के लिए प्रसिद्ध हैं।\n\nस्प्रूस प्लाईवुड के विशिष्ट इस्तेमाल हैं: \n\nकोटिंग वाले समाधान उपलब्ध हैं जो स्प्रूस प्लाईवुड की प्रमुख तंतु संरचना को ढक लेते हैं। इन लेपित प्लाईवुड के कुछ अंतिम उपयोग हैं जहां उचित शक्ति की जरूरत है लेकिन स्प्रूस का हल्कापन लाभदायक है, उदाहरण के लिएः\n\nविशेष लेपित सन्टी प्लाईवुड विशिष्ट रूप से संस्थापना-को-तैयार घटक के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, उदाहरण के लिए:\n\nसन्टी प्लाईबुड विशेष अनुप्रयोगों में एक संरचनात्मक सामग्री के रूप में प्रयोग किया जाता है, उदाहरण के लिए:\n\nचिकनी सतह और सटीक मोटाई, सामग्री के स्थायित्व के साथ मिल कर सन्टी प्लाईवुड को कई विशेष अंतिम उपयोगों के लिए एक अनुकूल सामग्री बनाते हैं, उदाहरण के लिएः \n\n\nऊष्णकटिबंधीय प्लाईवुड व्यापक रूप से दक्षिण पूर्व एशिया क्षेत्र, मुख्यतः मलेशिया और इंडोनेशिया से उपलब्ध है। ऊष्णकटिबंधीय प्लाईवुड प्रीमियम गुणवत्ता और शक्ति समेटे हुए हैं। मशीनरी पर निर्भर करते हुए, ऊष्णकटिबंधीय प्लाईवुड मोटाई में उच्च सटीकता के साथ बनाया जा सकता है तथा अमेरिका, जापान, मध्य पूर्व, कोरिया और दुनिया भर के अन्य क्षेत्रों में एक बेहद बेहतर विकल्प है।\n\n\n", "id": "220503", "title": "प्लाइवुड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220504", "text": "ओवरड्राफ्ट\n\nओवरड्राफ्ट तब होता है जब बैंक खाते से उपलब्ध शेष राशि से अधिक निकासी हो जाती है। ऐसी स्थिति में उस व्यक्ति को \"ओवरड्रॉन \" (अधिक निकासी किया हुआ) कहा जाता है।\n\nयदि खाता प्रदाता से ओवरड्राफ्ट संरक्षण योजना हेतु कोई पूर्व अनुबंध है एवं अतिरिक्त आहरित राशि प्राधिकृत ओवरड्राफ्ट सीमा के अंतर्गत है, तब सहमत दर पर ही ब्याज अधिरोपित किया जाता है। यदि यह शेष राशि सहमत शर्तों से अधिक हो जाती है तो शुल्क एवं उच्चतर ब्याज दर अधिरोपित हो सकता है।\n\nपहला ज्ञात ओवरड्राफ्ट 1728 में प्रदान किया गया था जब व्यापारी विलियम हॉग को £1000 (आज के £65000, अमरीकी $93000) की निकासी जो उनके खाते में उपलब्ध राशि से अधिक की मंजूरी दी गयी थी। यह ओवरड्राफ्ट द रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के द्वारा प्रदान किया गया था जो पिछले वर्ष एडिनबर्ग में खुला था।\n\nओवरड्राफ्ट अनेक प्रकार के कारणों से होते हैं। इन में शामिल हैं:\n\nब्रिटेन में बैंक अक्सर पूर्वयोजित सीमा (अधिकृत ओवरड्राफ्ट सीमा के रूप में ज्ञात) के साथ एक बुनियादी ओवरड्राफ्ट सुविधा प्रदान करते हैं। बहरहाल, प्रदान की गई यह है सुविधा ब्याज मुक्त है या नहीं यह औसत मासिक शेष राशि या बैंक की ओवरड्राफ्ट ऋण दर के अनुसार भिन्न-भिन्न बैंकों में खाता उत्पाद के अनुसार बदलता रहता है। \n\nजब ग्राहक अपनी अधिकृत ओवरड्राफ्ट सीमा पार कर लेते हैं, वे प्राधिकरण के बिना अधि-आहरित हो जाते हैं, जिसके परिणामस्वरूप ग्राहक से उस राशि जिसके द्वारा वे अपनी अधिकृत ओवरड्राफ्ट सीमा पार कर चुके हैं पर ऋण की उच्च दर से एक या अधिक शुल्क वसूला जाता है। बैंकों द्वारा लिए जाने वाले शुल्क भिन्न हो सकते हैं। अपर्याप्त कोष के कारण जारीकर्ता बैंक के द्वारा अस्वीकार करने के उपरांत भी ग्राहक द्वारा एक वस्तु प्रस्तुत की जाती है तो उसके कारण भी शुल्क लग सकता है, अर्थात बैंक ग्राहक को अनधिकृत ओवरड्राफ्ट करने की अनुमति न देने का निर्णय करता है। पुनः ऐसे शुल्क का स्तर और प्रकृति भिन्न बैंकों में भिन्न होती है। आमतौर पर, बैंक ग्राहक को पत्र भेज कर सूचित करता है और उस बिंदु के बाद निर्धारित सीमा के अंदर अपने खाते को संचालित करने का अनुरोध करता है। इस प्रक्रिया पर बीबीसी के एक कार्यक्रम व्हिसिलब्लोअर में यह नोट किया गया कि एक बैंक से अनधिकृत ओवरड्राफ्ट की वास्तविक राशि दो पाउंड से भी कम थी। \n\nब्रिटेन के किसी बड़े बैंक ने अनधिकृत ओवरड्राफ्ट शुल्क को पूरी तरह से नहीं हटाया है। तथापि, कुछ बैंक एक 'बफर जोन' प्रदान करते हैं, जिसमें यदि ग्राहक एक निश्चित राशि से कम से अपनी सीमा पार करते हैं तो ग्राहकों से शुल्क नहीं लिया जाता. अन्य बैंक ओवरड्राफ्ट के स्तर की मात्रा की परवाह किए बिना ओवरड्राफ्ट शुल्क वसूल करते हैं जिसे कुछ लोग अनुचित मानते हैं। आलोचनाओं के जवाब में लॉयड्स टीएसबी (TSB) ने अपनी शुल्क संरचना बदल दी है, अनधिकृत ओवरड्राफ्ट पर एकल मासिक शुल्क के स्थान पर वे अब प्रतिदिन के हिसाब से शुल्क लेते हैं। वे एक 'रियायती अवधि' भी प्रदान करते हैं जिसमें आप कोई दस्तावेज लौटाए जाने अथवा बैंक शुल्क लगने से पहले अपराह्न 3:30 (सोम-शुक्र) तक धनराशि जमा करा सकते हैं (काम काज के दिन की शुरुआत में डेबिट करने के स्थायी आदेश के अपवाद के साथ). यदि किसी ग्राहक से अनियोजित ओवरड्राफ्ट हो जाता है, उदाहरण के लिए शुक्रवार को, तो लॉयड्स टीएसबी अपने ग्राहकों को सप्ताहांत (शनिवार और रविवार) के लिए दैनिक शुल्क में छूट देते हुए सोमवार को प्रातः 10 बजे से पूर्व धनराशि जमा कराने की अनुमति देते हैं। हालांकि इसके लिए समाशोधित धन की आवश्यकता होती है। एलायंस और लीसेस्टर पूर्व में एक बफर जोन की सुविधा देते थे (\"अंतिम कुछ पाउंड\" सुविधा के नाम से विपणन) लेकिन यह वापस ले ली गई है।\n\nसामान्यतः लगाया गया शुल्क ऋण ब्याज की बढ़ी हुई दर के साथ, पच्चीस से तीस पाउंड के बीच होता है। चेक और प्रत्यक्ष डेबिट जो अपर्याप्त कोष के कारण नामंजूर (या \"बाउंस\") हो गए हैं, के शुल्क के रूप में आमतौर पर उतना ही या सामान्य ओवरड्राफ्ट शुल्क से थोड़ा कम और उस से ऊपर शुल्क लगाया जा सकता है। एक स्थिति जिस पर काफी विवाद छिड़ा वह यह है कि चेक/प्रत्यक्ष डेबिट को अस्वीकार करके बैंक शुल्क लगाता है जिससे ग्राहक अधि-आहरित हो जाता है और तब अधि-आहरित हो जाने के लिए शुल्क बगाता है। हालांकि, हैलिफ़ैक्स जैसे कुछ बैंकों में \"शुल्क पर शुल्क नहीं\" की नीति है जिसके अंतर्गत एक खाता यदि पूर्णतः अभुक्त शुल्क के कारण अधि-आहरित हो जाता है तो उससे अतिरिक्त शुल्क नहीं लिया जाता.\n\n2006 में फेयर ट्रेडिंग के कार्यालय ने एक बयान जारी किया जिसमें यह निष्कर्ष निकाला गया था कि जब ग्राहक अपनी अधिकतम व्यय सीमा को पार कर गए थे / अपने खाते में विलंब से भुगतान कर रहे थे, तो क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता उनसे विलम्ब से भुगतान हेतु जुर्माना शुल्क उगाह रहे थे। बयान में, ओ एफ टी (OFT) ने सिफारिश की थी कि क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता ऐसा अधिकतम शुल्क 12 ब्रिटिश पाउंड निर्धारित करें. \n\nओ एफ टी ने अपने बयान में यह अभिमत दिया कि क्रेडिट कार्ड जारीकर्ताओं द्वारा लिया जाने वाला शुल्क बैंकों द्वारा लिये जाने वाले अनधिकृत ओवरड्राफ्ट शुल्क के जैसा ही था। अनधिकृत ओवरड्राफ्ट शुल्क देने वाले अनेक ग्राहकों ने इस बयान का इस्तेमाल शुल्क की राशि वसूली हेतु अपने बैंकों पर मुकदमा करने के लिए एक मंच के रूप में किया है। वर्तमान में ऐसा सोचा जाता है कि इंग्लैंड और वेल्स काउंटी अदालतों में इस प्रकार के दावों की बाढ़ आ गई है। दावेदारों को अक्रसर द कंज्यूमर एक्शन ग्रुप जैसी वेब साइटों से सहायता मिल रही है। आज तक अनेक बैंक अपनी अनधिकृत ओवरड्राफ्ट शुल्क संरचनाओं का औचित्य सिद्ध करने के लिए अदालत में उपस्थित नहीं हुए हैं और कई ग्राहकों ने ऐसे शुल्क पूर्णतः वसूल कर लिए हैं। हालांकि ऐसे मामले भी हैं जिनमें अदालतों ने बैंकों के पक्ष में फैसला सुनाया है और वैकल्पिक रूप से, अपने बैंकों के विरुद्ध पर्याप्त ढंग से मामला प्रस्तुत न कर पाने वाले ग्राहकों के दावों को खारिज कर दिया है।\n\nओवरड्राफ्ट संरक्षण बैंकिंग संस्थाओं द्वारा मुख्यतः संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रदान की जाने वाली एक वित्तीय परिसेवा है। जब किसी ग्राहक के खाते में निकासी की राशि को कवर करने के लिए पर्याप्त कोष उपलब्ध नहीं होता, तो ओवरड्राफ्ट या कर्टसी पे प्रोग्राम प्रोटेक्शन (सौजन्यतामूलक भुगतान योजना संरक्षण) उस ग्राहक के खाते में प्रस्तुत किए गए मदों का भुगतान करता है। ओवरड्राफ्ट प्रोटेक्शन, एटीएम (ATM) निकासी, डेबिट कार्ड से की गई खरीदारी, इलेक्ट्रॉनिक स्थानान्तरण तथा चेक को कवर कर सकता है। गैर पूर्व-अधिकृत मदों जैसे चेक या एसीएच (ACH) निकासी के मामलों में ओवरड्राफ्ट प्रोटेक्शन उनको बिना भुगतान किये लौटाने या \"बाउंस करने\" की अपेक्षा इन मदों के भुगतान की अनुमति देता है हालांकि, एटीएम निकासी और डेबिट कार्ड अथवा चेक कार्ड से की गई खरीद को पूर्व-अधिकृत माना जाता है और जब उसे प्रस्तुत किया जाए तो बैंक को उसका भुगतान करना चाहिए, चाहे यह ओवरड्राफ्ट ही क्यों न हो.\n\nपरंपरागत रूप से, एक बैंक के प्रबंधक को बैंक की ओवरड्राफ्ट सूची पर हर दिन नजर दौड़ानी होगी. यदि प्रबंधक ने देखा कि एक पसंदीदा ग्राहक ने एक ओवरड्राफ्ट किया है, तो यह उनका विवेक यह कहता है कि वे ग्राहक के पक्ष में ओवरड्राफ्ट का भुगतान कर दें. बैंक परंपरागत रूप से इस तदर्थ कवरेज के लिए शुल्क नहीं लेते थे। चूंकि, यह पूरी तरह से विवेकाधीन था अतः इस पर निर्भर नहीं रहा जा सकता था। बड़े पैमाने पर अंतरराज्यीय शाखा बैंकिंग के आगमन के साथ, पारंपरिक तदर्थ कवरेज व्यावहारिक रूप से गायब हो चुका है।\n\nइसका एक अपवाद तथाकथित \"अनिवार्य भुगतान\" सूची है। प्रत्येक कारोबारी दिन की शुरुआत में, शाखा प्रबंधक अक्सर अपनी विशिष्ट शाखा, शहर या राज्य में आयोजित खातों के लिए, अभी भी अस्वीकृति के लिए लंबित मदों की एक कम्प्यूटरीकृत सूची मंगवाते हैं। आम तौर पर, यदि एक ग्राहक नकदी के साथ शाखा में आ जाने में सफल हो जाता है या अस्वीकृति हेतु लंबित मद की राशि को कवर करने के लिए कोई हस्तांतरण करता है, तो मैनेजर (प्रबंधक) उस मद का \"अनिवार्य भुगतान\" कर सकते हैं। इसके अलावा, यदि परिस्थिति कमजोर है या संदर्भित मद एक नियमित ग्राहक द्वारा आयोजित खाते से है, तो प्रबंधक मद का भुगतान करके एक जोखिम ले सकते हैं, लेकिन ऐसा होना बहुत ही असामान्य है। बैंकों का एक कट ऑफ (निर्धारित) समय होता है जिसके अंदर यह कार्रवाई हो जानी चाहिए, उस समय के बाद मद स्वचालित रूप से \"लंबित अस्वीकृति\" से \"अस्वीकृत\" की सूची में चला जाता है और उस पर आगे कोई कार्रवाई नहीं की जा सकती.\n\nओवरड्राफ्ट संरक्षण का यह रूप एक संविदात्मक संबंध है जिसमें बैंक ओवरड्राफ्ट एक निश्चित डॉलर सीमा तक ओवरड्राफ्ट का भुगतान करने का वादा करता है। एक उपभोक्ता जो ओवरड्राफ्ट क्रेडिट लाइन चाहता है, उसे एक आवेदन को पूर्ण करके उस पर हस्ताक्षर करना चाहिए. इसके बाद बैंक ग्राहक के क्रेडिट की जांच करता है और आवेदन को मंजूर या नामंजूर कर देता है। ओवरड्राफ्ट क्रेडिट लाइन ऋण हैं और ऋण अधिनियम में सत्य के अनुरूप होने चाहिएं. संबद्ध खातों पर, बैंक आम तौर पर प्रति ओवरड्राफ्ट एक मामूली शुल्क लेते हैं और बकाया राशि पर ब्याज भी वसूलते हैं। कुछ बैंक इस बात का ध्यान रखे बिना कि क्रेडिट लाइन का उपयोग किया जाता है या नहीं, एक छोटा सा मासिक शुल्क लेते हैं। ओवरड्राफ्ट संरक्षण का यह रूप उन उपभोक्ताओं के लिए उपलब्ध है जो बैंकों द्वारा ऐसे खातों के लिए स्थापित ऋणपात्रता के मानदंडों को पूरा करते हैं। एक बार क्रेडिट लाइन स्थापित हो जाती है, तो उपलब्ध क्रेडिट ग्राहक के उपलब्ध शेष रकम के रूप में दिखाई दे सकती है। \n\nयह \"ओवरड्राफ्ट स्थानांतरण संरक्षण\" के रूप में भी संदर्भित है, एक चालू खाता किसी अन्य खाते से जोड़ा जा सकता है, जैसे एक बचत खाते से, क्रेडिट कार्ड से, या क्रेडिट लाइन से. एक बार संबंध स्थापित हो जाने के बाद, जब एक मद चालू खाते में प्रस्तुत किया जाता है और ओवरड्राफ्ट हो जाता है, तो ओवरड्राफ्ट को कवर करने के लिए संबद्ध खाते से कोष चालू खाते में स्थानांतरित हो जाता है। प्रत्येक ओवरड्राफ्ट स्थानांतरण के लिए एक मामूली शुल्क लिया जाता है और यदि संबद्ध खाता एक क्रेडिट कार्ड या क्रेडिट लाइन है तो ग्राहक को उस खाते की शर्तों के अंतर्गत ब्याज चुकाना होता है। \n\nसंबद्ध खाते और ओवरड्राफ्ट क्रेडिट लाइन के बीच मुख्य अंतर यह है कि ओवरड्राफ्ट क्रेडिट लाइन आमतौर पर केवल ओवरड्राफ्ट संरक्षण के लिए ही प्रयोग किया जा सकता है। ओवरड्राफ्ट संरक्षण के लिए संबद्ध अलग खाते अपने आप में स्वतंत्र खाते हैं। \n\nकुछ बैंकों द्वारा एक और अधिक ताजा उत्पाद की पेशकश की जा रही है जिसे \"अनादरण सुरक्षा\" (नकारे जाने पर सुरक्षा) कहते हैं। \n\nछोटे बैंक तृत्तीय पक्ष कंपनियों द्वारा प्रशासित योजनाएं पेश कर रहे हैं जिनसे बैंकों को अतिरिक्त शुल्क आय प्राप्त करने में सहायता मिलेगी. \nबड़े बैंकों की प्रवृत्ति अनादरण सुरक्षा योजना पेश करने की नहीं है, लेकिन इसके बजाय वे अपने खातों के नियम और शर्तों के अनुसार ओवरड्राफ्ट को संसाधित करते हैं। \n\nदोनों में से किसी भी एक मामले में बैंक अपने विवेकानुसार अधि-आहरित मद को कवर करने का निर्णय कर सकते हैं और ओवरड्राफ्ट शुल्क लगा सकते हैं जिसकी राशि को प्रकट (खुलासा) भी किया जा सकता है और नहीं भी. पारंपरिक तदर्थ कवरेज के विपरीत, अधि-आहरित मदों का भुगतान करने या न करने का यह निर्णय स्वचालित है और ग्राहक के औसत शेष, खाते के ओवरड्राफ्ट इतिहास, बैंक में ग्राहक के खातों की संख्या और उन खातों के खुलने से अब तक की अवधि, जैसे विषयनिष्ठ मानदंडों पर आधारित है। हालांकि, स्वचालित मानदंड पूरे होने पर भी, बैंक ओवरड्राफ्ट के भुगतान का वादा नहीं करते हैं।\n\nअनादरण सुरक्षा योजना की सतही रूप से ओवरड्राफ्ट क्रेडिट लाइन और ओवरड्राफ्ट की तदर्थ कवरेज के साथ कुछ समानताएं हैं, लेकिन करने के लिए अलग नियमों के तहत काम करती है। एक ओवरड्राफ्ट क्रेडिट लाइन की तरह, अनादरण सुरक्षा योजना की शेष राशि को भी ग्राहक के उपलब्ध शेष के साथ देखा जा सकता है, तब भी बैंक एक अधि-आहरित मद के भुगतान से इंकार करने का अधिकार सुरक्षित रखता है, जो कि परंपरागत तदर्थ कवरेज के समान है। बैंक आमतौर पर प्रत्येक भुक्त ओवरड्राफ्ट के लिए एकमुश्त शुल्क लेते हैं। एक बैंक उस प्रत्येक दिन के लिए जिस दौरान खाते में नकारात्मक शेष रहता है, आवर्ती दैनिक शुल्क भी ले सकता है।\n\nआलोचकों का तर्क है कि क्योंकि ग्राहक को धन अग्रिम के रूप में दिया जाता है और उसके पुनर्भुगतान की उम्मीद भी होती है, अतः अनादरण सुरक्षा एक प्रकार का ऋण ही है। क्योंकि बैंक ओवरड्राफ्ट को कवर करने के लिए किसी अनुबंध के तहत बाध्य नहीं हैं, \"अनादरण सुरक्षा\" ट्रुथ इन लेंडिंग एक्ट से विनियमित नहीं होती जिसके अंतर्गत भ्रामक विज्ञपनों पर रोक है तथा ऋण की शर्तों को प्रकट करना आवश्यक है। ऐतिहासिक रूप से, अनादरण सुरक्षा को ग्राहक की अनुमति या जानकारी के बिना उसके खाते में जोड़ा जा सकता है। \n\nमई 2005 में, बचत अधिनियम में सत्य के विनियमन डीडी में संशोधन किया गया कि \"अनादरण सुरक्षा\" योजना प्रदान करने वाले बैंकों को अपने ग्राहकों के सामने कुछ निश्चित खुलासे करने होंगे. इन संशोधनों में शामिल हैं, अनादरण सुरक्षा को आरंभ करने वाले लेन-देन का खुलासा करने की आवश्कता, अनादरण सुरक्षा से संबद्ध शुल्क, लगाए गए शुल्कों की संख्या बताने वाला अलग विवरण और भ्रामक विज्ञापनों को रोकने के लिए अनादरण सुरक्षा योजना के विपणन पर प्रतिबंध लगाना. बड़े बैंक, जो अपने नियम एवं शर्तों पर ओवरड्राफ्ट को संसाधित करते हैं, पहले से ही इन खुलासों को कर रहे हैं।\n\nअमेरिकी बैंकों द्वारा 2009 में ओवरड्राफ्ट शुल्क से $38.5 बिलियन एकत्र करने का अनुमान है जो 2000 की में लगभग दोगुना है।\n\nओवरड्राफ्ट शुल्क संबंधी विवाद का क्षेत्र वह क्रम है जिसमें बैंक एक ग्राहक के लेनदेन खाते में चढ़ाता है। यह विवादास्पद है, क्योंकि सबसे बड़े से सबसे छोटे संसाधन से ग्राहक के खाते में ओवरड्राफ्ट होने की घटनाएं अधिकतम होंगी. यह स्थिति उस समय उत्पन्न होती है जब खाताधारक छोटे-छोटे कई डेबिट बनाता है जिनके लिए खरीद के समय खाते में पर्याप्त कोष उपलब्ध है। बाद में, खाता धारक एक बड़ा डेबिट करता है जो खाते को अधि-आहरित कर देता है (या तो गलती से या जानबूझकर). यदि खाते से भुगतान हेतु सभी मद एक ही दिन प्रस्तुत हों और बैंक सबसे बड़े लेन-देन को पहले संसाधित करता है, तो परिणाम स्वरुप एकाधिक ओवरड्राफ्ट हो सकते हैं। \n\nबड़े अमेरिकी बैंकों में \"सबसे बड़ी जांच पहले\" नीति आम है। बैंकों का तर्क है कि ऐसा इसलिए किया जाता है जिस से एक ग्राहक के महत्वपूर्ण लेनदेन (जैसे कि किराया या बंधक चेक या उपयोगिता भुगतान) के अभुक्त लौटाये जाने को रोकने के लिए किया जाता है, बावजूद इसके कि ऐसे कुछ लेनदेन गारंटीशुदा होते हैं। यह सही हो सकता था, यदि बैंक ने कभी वास्तव में किसी कम शुल्क के लिए इन्कार किया होता, बजाय उन्हें जाने देकर जिससे ग्राहक पर एक शुल्क लगे. उपभोक्ताओं ने इस प्रथा को रोकने के लिए मुक़दमा करने का प्रयास किया, उनका तर्क था कि बैंक अधिक ओवरड्राफ्ट शुल्क एकत्र करने के लिए \"सबसे बड़ी जांच पहले\" का प्रयोग करके लेनदेन के क्रम में हेराफेरी करते हैं ताकि कृत्रिम रूप से अधिक ओवरड्राफ्ट उत्पन्न हों. संयुक्त राज्य अमेरिका में अधिकतर बैंक एक संघीय एजेंसी मुद्रा नियंत्रक का कार्यालय से विनियमित होते हैं जिसने इस प्रक्रिया को औपचारिक रूप से मंजूरी दे दी है, हालांकि इस प्रक्रिया को हाल ही में अनेक निजी राजकीय भ्रामक कानूनों के अंतर्गत चुनौती दी गई है। \n\nबैंक जमा समझौतों में आम तौर पर यह प्रावधान है कि बैंक अपने विवेक के आधार पर लेन-देन को किसी भी क्रम में समाशोधित कर सकता है।\n\n8 फ़रवरी 2007 को अमेरिकी प्रतिनिधि सभा में पेश एच आर 946 ओवरड्राफ्ट ऋण कार्यक्रम के विनियमन को बढ़ाएगा. प्रस्तावित विधेयक ऋण अधिनियम में सत्य के विनियम जेड में संशोधन करेगा, यह स्पष्ट करने के लिए कि ओवरड्राफ्ट शुल्क कवर किया गया है, ओवरड्राफ्ट ऋण योजना में नामांकन से पूर्व लिखित सहमति की आवश्यकता, कब एक एटीएम निकासी से ओवरड्राफ्ट हो जाएगा इसकी वित्तीय संस्थाओं द्वारा ग्राहक को जानकारी देने की आवश्यकता और वित्तीय संस्थाओं को सिर्फ ओवरड्राफ्ट शुल्क बढ़ने के उद्देश्य से समाशोधन के लिए चेक के क्रमों को बदलने या जमा को देरी से खातों में चढ़ाने से रोकना इस विधेयक का लक्ष्य है। इस विधेयक को अप्रैल 2007 में समिति को भेजा गया था और समिति में ही यह समाप्त हो गया। फरवरी 2009 में, फेडरल रिजर्व ने इस मुद्दे पर सार्वजनिक टिप्पणियां मांगी.\n\n", "id": "220504", "title": "ओवरड्राफ्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220505", "text": "नफीसा जोसेफ\n\nनफीसा जोसेफ (28 मार्च 1979 - 29 जुलाई 2004) एक भारतीय मॉडल और एमटीवी (MTV) वीडियो जॉकी थीं। वे 1997 के मिस इंडिया यूनिवर्स की विजेता रही और मिस यूनिवर्स सौंदर्य स्पर्धा में सेमी-फाइनल तक पहुंची.\n\nनफीसा जोसेफ बैंगलोर शहर में पली बढ़ी. वे एक केरलियाई सीरियाई ईसाई निर्मल जोसेफ की दो पुत्रियों में सबसे छोटी थीं और उनकी मां ऊषा जोसेफ एक बंगाली हैं जो टैगोर के वंश से हैं और शर्मिला टैगोर की चचेरी बहन हैं। नफीसा ने बैंगलोर के बिशप कॉटन स्कूल और सेंट जोसेफ कॉलेज से शिक्षा प्राप्त की. वे कैथोलिक थीं, लेकिन उन्होंने अपने इस्लामी प्रथम नाम को बरकरार रखा जो इस तथ्य के कारण था कि उनकी दादी एक मुसलमान थीं।\n\nजोसेफ ने 12 वर्ष की आयु में मॉडलिंग शुरू की जब उनके पड़ोसी ने उन्हें एक वेयरहाउज़ विज्ञापन के लिए मॉडलिंग करने का अवसर उपलब्ध करवाया. वे प्रसाद बिडप्पा द्वारा एक मॉडल के रूप में तैयार की गयीं. 1997 के मिस इंडिया प्रतियोगिता में भाग लेने वाली जोसेफ सबसे कम उम्र की प्रतिभागी थीं, जिसे उन्होंने जीता.\n\n1999 में वे एमटीवी इंडिया वी जे हंट में जज बनी. इसके एक हफ्ते बाद वे खुद एमटीवी पर एक शो को होस्ट करने के उद्देश्य से एक स्क्रीन टेस्ट के लिए बुलाई गईं. उन्होंने \"एमटीवी हाउज़ फुल\" शो को पांच वर्षों के लिए चलाया। उन्होंने \"C.A.T.S\" नामक टेलीविजन श्रृंखला में भी अभिनय किया, जो सोनी एंटरटेनमेंट टेलीविजन के लिए \"चार्लीज़ एन्जिल्स\" का एक भारतीय संस्करण था। 2004 में, उन्होंने स्टार वर्ल्ड पर \"स्टाइल\" नामक एक शो की मेजबानी की. उन्होंने अपने मंगेतर, गौतम खन्डूजा की मदद से एक टीवी प्रोग्रामिंग इकाई \"2's कंपनी\" की शुरुआत की. उन्होंने \"गर्ल्ज़ (Gurlz)\" नामक एक पत्रिका का संपादन किया।\n\nमॉडलिंग और होस्टिंग कार्यों के अलावा, जोसेफ पशु प्रेमी थीं और उन्होंने वेलफेयर ऑफ़ स्ट्रे डॉग्स (WSD), पीपल फॉर दी एथिकल ट्रीटमेंट ऑफ़ एनिमल्स (पेटा (PETA)) और पीपल फॉर एनिमल्स (PFA), जैसे पशु संरक्षक संस्थाओं के लिए प्रचार किया और \"टाइम्स ऑफ़ इंडिया\" के बैंगलोर संस्करण में वे \"नफीसा फॉर एनिमल्स\" नाम से एक साप्ताहिक लेख लिखती थीं।\n\nजोसेफ ने 29 जुलाई 2004 को मुंबई स्थित अपने फ्लैट में फांसी लगा ली। कुछ ही सप्ताह में उनका विवाह व्यवसायी गौतम खंडूजा के साथ होना था। उनके माता-पिता के अनुसार, जोसेफ ने यह कदम इसलिए उठाया क्योंकि उनकी शादी टूट गयी थी। इसका कारण था कि जोसेफ को यह पता चला कि खंडूजा अभी तक शादीशुदा है, हालांकि उसने यह बताया था कि वह दो साल से तलाक शुदा था। पूछे जाने पर, खंडूजा ने अपने वैवाहिक जीवन के बारे में सवालों के जवाब देने से इनकार कर दिया या तलाक के वे कागजात प्रस्तुत नहीं किए जो उसने दावा किया था कि उसने दायर किए हैं। इसके बजाय, उस समय के प्रेस रिपोर्टों में कहा गया कि उसने उन्हें ब्लैकमेल करने की धमकी दी, शायद नफीसा द्वारा उसकी पत्नी से मुलाक़ात करने की धमकी के बाद ऐसा हुआ।\n\nजोसफ के माता-पिता ने एक पुलिस रिपोर्ट दर्ज कराई जिसके तहत उन्होंने नफीसा के मंगेतर पर उन्हें मौत के लिए उकसाने का इलज़ाम लगाया और यह दावा किया कि कुछ समय से खंडूजा इस शादी से पीछा छुड़ाने के लिए हताश था और उसकी हिरासती पूछताछ की मांग की। नवंबर 2005 में, खंडूजा के खिलाफ मुकदमे पर मुंबई उच्च न्यायालय द्वारा जनवरी 2006 तक के लिए रोक लगा दी गयी। सुप्रीम कोर्ट ने आदेश दिया कि मामले को फास्ट-ट्रैक अदालत में डाला जाए, लेकिन मार्च 2006 तक भी इस मामले की सुनवाई नहीं हो पायी।\n\nखंडूजा ने यह दावा किया कि ऐसा कोई सबूत नहीं है जो यह साबित करे कि सगाई का टूटना ही जोसेफ के आत्महत्या का कारण था। उन्होंने कहा कि पूर्व में जोसेफ की सगाई समीर मल्होत्रा और समीर सोनी के साथ भी टूट चुकी है।\n\nजोसेफ की मृत्यु के एक साल के बाद, उसकी दोस्त और \"C.A.T.S\" टेलीविजन श्रृखला में उनकी सह-अभिनेत्री और मॉडल कुलजीत रंधावा ने भी आत्महत्या कर ली। \n\n", "id": "220505", "title": "नफीसा जोसेफ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220506", "text": "देशी भाषाओं में देशों और राजधानियों की सूची\n\nनिम्न चार्ट विश्व के देशों को सूचीबद्ध करता है (जैसा की यहां परिभाषित किया गया है), इसमें उनके राजधानीयों के नाम भी शामिल है, यह अंग्रेजी के साथ साथ उस देश की मूल भाषा और/या सरकारी भाषा में दी गयी है। ज टी की कोण नॉन en\n\nयहां \n", "id": "220506", "title": "देशी भाषाओं में देशों और राजधानियों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220507", "text": "सुंदा द्वीप समूह\n\nहिन्द महासागर में स्थित सुन्दा द्वीप समूह, मलय द्वीपसमूह का एक हिस्सा है। इन द्वीपों का पुन:विभाजन बड़ा सुन्दा द्वीप समूह और छोटा सुन्दा द्वीप समूह में रूप में किया जाता हैं।\n\nवर्तमान में इस समूह के द्वीप चार देशों क्रमश: ब्रुनेई, पूर्वी तिमोर, इंडोनेशिया और मलेशिया के बीच विभाजित हैं। द्वीप समूह के ज्यादातर द्वीप इंडोनेशिया के अधिकार क्षेत्र में आते हैं। बोर्नियो नामक द्वीप ब्रुनेई, इंडोनेशिया और मलेशिया के बीच विभाजित है। तिमोर नामक द्वीप पूर्वी तिमोर और इंडोनेशिया के बीच विभाजित है। अन्य छोटे द्वीप भी पूर्वी तिमोर का हिस्सा हैं।\n\n", "id": "220507", "title": "सुंदा द्वीप समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220508", "text": "बृहत्तर सुन्दा द्वीपसमूह\n\nबड़ा सुन्दा द्वीप समूह, मलय द्वीपसमूह के अंतर्गत आने वाले सुंदा द्वीप समूह का एक भाग है, जिसके अंतर्गत समूह के बड़े द्वीप आते हैं। छोटा सुन्दा द्वीप समूह के साथ मिलकर यह सुंदा द्वीप समूह की रचना करते हैं। \n\nबड़ा सुन्दा द्वीप समूह के अधिकतर द्वीप इंडोनेशिया का हिस्सा हैं। हालांकि, बोर्नियो नामक द्वीप ब्रुनेई, इंडोनेशिया और मलेशिया के बीच विभाजित है। इस द्वीप पर ब्रुनेई का अधिकतर भाग, इंडोनेशिया के चार राज्य क्रमश: मध्य कालिमंतान, पूर्व कालिमंतान, पश्चिम कालिमंतान और दक्षिण कालिमंतान; और मलेशियाई राज्य सबाह और सारावाक स्थित हैं।\n\nपश्चिम से पूर्व\nछोटे आसन्न द्वीप भी शामिल हैं।\n", "id": "220508", "title": "बृहत्तर सुन्दा द्वीपसमूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220510", "text": "पोकिरी (2006 फ़िल्म)\n\n\"पोकिरी\" (तेलुगु: పోకిరి, ) 2006 एक हिट तेलुगु फिल्म है जिसका निर्देशन, लेखन और निर्माण पुरी जगन्नाध ने किया है। महेश बाबू ने मुख्य भूमिका निभायी है और एलेना डि'क्रूज़, प्रकाश राज, सयाजी शिंदे एवं आशीष विद्यार्थी ने सहायक भूमिकाएं अदा की हैं। मणि शर्मा संगीत निर्देशक थे, श्याम के. नायडू ने इसका छायांकन संभाला था और मार्थण्ड के. वेंकटेश ने इसका संपादन किया था। यह फिल्म 28 अप्रैल 2006 को प्रदर्शित की गई थी। 2007 में इस तेलुगु फिल्म का \"पोक्किरी\" के रूप में तमिल में, 2009 में \"वान्टेड\" के नाम से हिंदी में और 2010 में \"पोरकी\" के रूप में कन्नड़ में पुनर्निर्माण किया गया था।\n\nहैदराबाद शहर में भू-माफिया की नापाक गतिविधियां चरम पर हैं। यहां दो प्रतिद्वंद्वी गिरोह सक्रिय हैं; एक का सरगना अली भाई (प्रकाश राज) है जो दुबई में रहकर यहां की गतिविधियां अपने भाइयों अज्जु और मोना के जरिये संभालता है और दूसरे गिरोह का सरगना है एक स्थानीय गुंडा नारायण. ये दोनों गिरोह बिल्डरों और भू-स्वामियों को धमकाते तथा उनसे बलपूर्वक, जबरन वसूली या हत्या करके संरक्षण के नाम पर रुपये या सम्पत्ति हासिल करते हैं। सईद (सयाजी शिंदे) हैदराबाद का नया आयुक्त बनकर आता है और अपराध को कुचलना शुरू करता है।\n\nपांडु (महेश बाबू) एक ठग है, जिसका अपहरण अली गिरोह का सदस्य और उसका वफादार मल्लेश कर लेता है। पांडु ने नारायण से महेश को हराने का सौदा किया था और उसने वैसा ही किया। अज्जु पांडु को अली भाई के गिरोह में शामिल होने का न्यौता देता है। पांडु इंकार करते हुए कहता है कि वह किसी गिरोह के लिए काम नहीं करता लेकिन अच्छे पैसे मिलने पर वह कुछ भी कर सकता है। पांडु जब श्रुथि के चचेरे भाई (अजय) की एरोबिक्स क्लास में जाता है तो उससे प्यार करने लगता है लेकिन गलती से श्रुथि उसे ठग समझ लेती है। श्रुथि, एक कॉलेज की छात्रा है जो अपनी विधवा मां और छोटे भाई के साथ रहती है। ब्राह्मी (ब्रह्मनन्दन) श्रुथि के मकान में ऊपर रहता है और वह हमेशा श्रुथि को खुद से शादी करने के लिए मनाने की कोशिश करता रहता है। सब इंस्पेक्टर पशुपथि (आशीष विद्यार्थी), उस कॉलोनी का एक भ्रष्ट अधिकारी है जहां पांडु और श्रुथि रहते हैं और वह अक्सर भू-माफिया के लिए काम करता है। उसे अली भाई से भी पैसे मिलते हैं। वह श्रुथि को पसंद करने लगता है और उसे अपनी रखैल बनाने का फैसला करता है।\n\nअली गिरोह की तरफ से पांडु को अपने पहले काम के तौर पर, नारायण गिरोह के एक सदस्य को मारने का काम सौंपा जाता है। हालांकि, उस जगह पर पुलिस पहुंच जाती है जहां पांडु और अन्य अपराधी इंतजार कर रहे होते हैं। पांडु काफी देर तक पुलिस को उलझाये रखता है ताकि दूसरे अपना काम खत्म कर के भाग सकें. वह श्रुथि की भी मदद करता है ताकि वह पशुपथि से बच कर भाग सके. वह उसकी दया से प्रभावित होती है और बिना कहे ही उनके बीच रोमांटिक भावनाएं पैदा होने लगती हैं। जब श्रुथि अपनी भावनाओं को व्यक्त करने की कोशिश करती है, तब नारायण गिरोह के सदस्य उन पर हमला कर देते हैं, जिन्हें पांडु खत्म कर देता है। श्रुथि को यह जानकर सदमा लगता है कि पांडु अपराधी है और लोगों को मारने का उसे कोई अफसोस नहीं है।\n\nपशुपथि कुछ ऐसे ठगों का इंतजाम करता है जो श्रुथि का बलात्कार करने का नाटक करें जिससे कोई सभ्य परिवार उसे अपने घर की बहू न बनाना चाहे; और इस तरह से श्रुथि और उसकी मां के पास उसकी शर्तों को मानने के अलावा कोई विकल्प न रह जाये. पांडु को जब इसके बारे में पता चलता है तब वह पशुपथि को बुरी तरह से मारता है और उसे चेतावनी देता है कि अगर इस घटना के लिए वह जिम्मेदार साबित हुआ तो वह उसके लिए बहुत बुरा होगा.\n\nअली खान हैदराबाद आता है और नारायण को मार डालता है। बाद में वह पांडु से मिलता है और गुब्बारा फोड़कर एक मंत्री को मारने की साजिश करता है। अली भाई के इस तरीके से पांडु असहमत होता है क्योंकि इसमें बेकसूरों की जान जाने की भी आशंका है। जब उनके बीच तर्क चल रहा होता है उसी समय पुलिस क्लब में छापा मारती है और अली भाई को गिरफ्तार कर लेती है। उसके गिरोह के सदस्य बदला लेने के लिए पुलिस आयुक्त की बेटी का एक अश्लील वीडियो बनाकर उसे मीडिया पर जारी कर देते हैं। वे लोग उसका अपहरण भी कर लेते हैं ताकि वे पुलिस को अली भाई को छोड़ने के लिए मजबूर कर सके. अली भाई आयुक्त की बेटी को नशीली दवा खिला देता है जिसकी वजह से वह यह राज खोल देती है कि उसके पिता ने अली भाई के गिरोह में अपना एक गुप्तचर छोड़ रखा है। उन्हें पता चलता है कि पांडु का चाचा एक पुलिस इंस्पेक्टर था और उस इंस्पेक्टर का बेटा कृष्णा अब पांडु के गिरोह का एक हिस्सा बन चुका है। अली भाई पांडु के सामने कृष्णा को मारता है। हालांकि, यह पता चलता है कि जो व्यक्ति मारा जाता है वह वास्तव में अजय था। सेवानिवृत्त इंस्पेक्टर का वास्तविक पुत्र पांडु है। उसके पिता बताते हैं कि कृष्णा एक भ्रष्ट माफिया का मुखौटा धारण कर अंडरवर्ल्ड गिरोहों में घुसता है जिससे वह अंदर से उन्हें खत्म कर सके.\n\nकृष्ण/पांडु अपने पिता की मौत का बदला लेने के लिए अली भाई गिरोह के सभी सदस्यों को खत्म कर देता है, जिसमें अली भाई और पशुपथि भी शामिल है।\n\nश्रुथि की इस भूमिका के लिए आयशा से संपर्क किया गया था पर उन्होंने इंकार कर दिया था, हालांकि बाद में पोकिरी के हिंदी रीमेक \"वान्टेड\" में उन्होंने वही भूमिका की. श्रुथि की भूमिका एलेना डि'क्रूज़ को मिल गयी।\n\n\nइस फिल्म में मणि शर्मा द्वारा छह गीत रचे गये हैं। यह संगीत 30 मार्च 2006 को लांच किया गया और 6 अप्रैल 2006 को इसे दुकानों में जारी किया गया।\n\n\nफिल्म का व्यापक प्रचार किया गया था और शुरुआत में ही उसे बेहद सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुईं और महेश बाबू को सफलता की सीढ़ियों पर चढ़ने का रास्ता मिल गया।\n\nफिल्म 397 पर्दों पर जारी की गयी थी, जिसमें से 394 आंध्र प्रदेश में, 20 कर्नाटक में, 3 उड़ीसा में, 3 तमिलनाडु में, 1 मुंबई में और 16 विदेशों में शामिल है। यह फिल्म बाद में उड़ीसा के 30 सिनेमाघरों में प्रदर्शित की गयी थी।\n\nपोकिरी ने शुरुआत में 98.5% के साथ प्रदर्शन शुरू किया।\n\nप्रदर्शित होने के साथ ही पोकिरी ने पहले ही सप्ताह में 14 करोड़ रुपए का हिस्सा एकत्र किया। इस फ़िल्म ने आंध्र प्रदेश में 189 दिनों में सुदर्शन 35 एमएम से कुल 1.61 करोड़ रुपए की कमाई की जो एकल सिनेमा घर से मिलने वाली कमाई में उच्चतम है।\n\nबंगलौर में 1 सप्ताह में वितरकों के हिस्से में 46 लाख रुपये और 75 दिनों में 4.08 करोड़ रुपये एकत्र हुये; तमिलनाडु में पहले सप्ताह में चेन्नई के वितरकों से 12 लाख रुपये मिले और कुल मिलाकर चेन्नई से 43 लाख रुपये का कारोबार हुआ। उड़ीसा में दो केंद्रों में यह फिल्म लगातार 100 दिनों तक चली और चार थियेटरों में एक पारी भी दिखायी गयी। अमेरिका में, जून 2006 तक इस फिल्म ने कुल 350,000 डॉलर की कमाई की और वितरकों का शेयर 2.5 करोड़ रुपए से भी अधिक रहा.\n\nकुल मिलाकर पोकिरी ने बॉक्स ऑफिस से भारतीय रुपये में 46.5 करोड़ की कमाई की जिसमें होम डीवीडी की बिक्री और अंतर्राष्ट्रीय प्राप्तियों को छोड़ दिया गया था। इसे बाद में हिंदी, तमिल और कन्नड़ में फिर से बनाया गया।\n\n\nफिल्म का कई बार पुनर्निर्माण किया गया। एक साल के बाद पोकिरी को पोक्किरी के नाम से दोबारा बनाया गया जिसमें जोसफ विजय और आसिन थोट्टूमकल ने शीर्ष भूमिका की तथा इसका निर्देशन प्रभुदेवा ने किया था। दो साल बाद पोकिरी को हिंदी में \"वांटेड\" नाम से बनाया गया। इसका निर्देशन भी प्रभुदेवा ने ही किया, जिसमें प्रमुख भूमिका सलमान खान और आयशा टाकिया ने अदा की और इसके निर्माता बोनी कपूर थे। वांटेड 2009 की सबसे सफल फिल्म ही नहीं बनी बल्कि अब तक की सबसे लोकप्रिय फिल्म बन गयी। सभी रीमेक फिल्मों में प्रकाश राज को खलनायक अली भाई (तेलुगु, तमिल) और गनी भाई (हिंदी) के रूप में चित्रित किया गया है। \"पोकिरी\" का पुनर्निर्माण कन्नड़ में भी किया गया है, इस बार इसका नाम \"पोरखी\" रखा गया जिसमें मुख्य भूमिका दर्शन, प्रणीता, देवराज, आशीष विद्यार्थी ने निभाई जबकि एम.डी. श्रीधर ने इसका निर्देशन किया और इसका निर्माण बच्चे गौड़ा द्वारा किया गया।\n\n\n", "id": "220510", "title": "पोकिरी (2006 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220513", "text": "वर्तमान काल\n\nवर्तमान काल (संक्षिप्त रूप में या ) व्याकरणिक परिभाषा के अनुसार, क्रिया के जिस रूप से वर्तमान समय में मौजूद कोई स्थिति या किसी घटना के होने का संकेत मिलता है उसे 'वर्तमान काल' कहते हैं। अंग्रेज़ी में, इसका प्रयोग वर्तमान में हो रही कोई क्रिया, या कोई स्थिति, या भविष्य में होने वाली कोई घटना, या कोई ऐसी क्रिया जो भूत काल में शुरू हुई हो और वर्तमान में भी जारी हो दर्शाने के लिए किया जाता है।\n\nअधिकांश इंडो-यूरोपियन भाषाओं में वर्तमान काल के दो सामान्य प्रकार पाए जाते हैं: प्रेज़ेंट इंडीकेटिव (अर्थात वर्तमान काल और मूड-सूचक का संयोजित रूप) और प्रेज़ेंट सब्जंकटिव (अर्थात वर्तमान काल और संभाव्य-मूड का संयोजित रूप)।\n\nअंग्रेज़ी भाषा के वर्तमान काल को बोली के निम्नलिखित पहलुओं के साथ प्रयोग किया जा सकता है: \n\nसरल वर्तमान काल में, अंग्रेज़ी में क्रिया पदों का प्रयोग समापन के बिना किया जाता है (\"आय गेट द लंच रेडी ऐट वन ओ'क्लॉक, यूज़ुअली\"), लेकिन एकवचन में प्रयुक्त अन्य पुरुषवाचक सर्वनाम (ही (he), शी (she), इट (it), योर फ्रेंड (your friend) इत्यादि के बाद) क्रिया पद के अंत में प्रत्यय -\"एस (s)\" या -\"ईएस (es)\" जोड़ दिया जाता है (\"इट गेट्स बिज़ी ऑन द वीकएंड्स.\" \"सारा कैचेस दि अर्ली ट्रेन.\") \n\nसरल वर्तमान काल को अकसर समय से संबंधित क्रिया विशेषण के साथ प्रयोग किया जाता है, जैसा कि इन उदाहरणों में तिरछे अक्षरों में लिखे क्रिया विशेषण:\n\n\n\n\n\nरोमांस भाषाओं की व्युत्पत्ति लैटिन भाषा, ख़ासकर पश्चिमी 'वल्गर लैटिन' से हुई है। परिणामस्वरूप उनकी उपयोगिता और रूप-रचना में भी समानता होती है।\n\nलैटिन भाषा में, वर्तमान काल को प्रोग्रेसिव या सरल के रूप में दर्शाया जा सकता है। निम्नलिखित शब्द क्रियारूप लैटिन भाषा में वर्तमान सूचक काल के उदाहरण हैं।\n\nफ्रांसीसी भाषा में, वर्तमान काल का प्रयोग वैसे ही किया जाता है जैसा अंग्रेज़ी में किया जाता है। नीचे दिए शब्द क्रियारूप फ्रांसीसी भाषा में वर्तमान काल के उदाहरण हैं।\n\nप्रेज़ेंट कंटिन्यूअस को व्यक्त करने (और इस पर ज़ोर देने) के लिए, \"en train de\" (एन ट्रेन डि) या \"en cours de\" (एन कूर्स डि) जैसे अभिव्यंजनों का प्रयोग किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, Jean est en train de manger, का अंग्रेज़ी अनुवाद होगा John is eating' (जॉन इज़ ईटिंग), या 'John is in the middle of eating' (जॉन इज़ इन द मिड्ल ऑफ़ ईटिंग)\" . \"On est en train de\"' chercher un nouvel appartement\" का अंग्रेज़ी अनुवाद होगा \"We are looking for a new apartment (वी आर लुकिंग फॉर अ न्यू अपार्टमेन्ट), we are in the process of finding a new apartment (वी आर इन द प्रोसेस ऑफ़ फाइंडिंग अ न्यू अपार्टमेन्ट).\" \n\nपुर्तगाली भाषा में, वर्तमान काल का प्रयोग लगभग हूबहू स्पैनिश भाषा की तरह ही किया जाता है। यहां दिए शब्द क्रियारूप पुर्तगाली भाषा में वर्तमान सूचक काल के उदाहरण हैं।\n\nस्पैनिश भाषा में, वर्तमान काल का प्रयोग अंग्रेज़ी की तरह ही किया जाता है। यहां दिए शब्द क्रियारूप स्पैनिश भाषा में वर्तमान सूचक काल के उदाहरण हैं।\n\nयह स्पष्ट करना ज़रूरी है कि \"vostros\" और \"ustedes\" का मतलब एक ही है और लैटिन अमेरिका में बोली जाने वाली स्पैनिश भाषा में कभी-कभी \"vostros\" की जगह \"ustedes\" का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nबल्गेरियाई भाषा में, अपूर्ण क्रिया पद के वर्तमान सूचक काल का प्रयोग अंग्रेज़ी में होने वाले इस्तेमाल से बहुत मिलता-जुलता है। इसे प्रेज़ेंट प्रोग्रेसिव (प्रगतिशील वर्तमान) की तरह भी इस्तेमाल किया जा सकता है। नीचे दिए शब्द क्रियारूप बल्गेरियाई भाषा में वर्तमान सूचक काल के उदाहरण हैं।\n\n\nमैसीडोनियाई भाषा में अपूर्ण क्रिया पदों के इस्तेमाल से वर्तमान काल बनता है। नीचे दी गयी तालिका में \"write\" (\"пишува/pišuva\"), \"speak\" (\"говори/govori\"), \"love\" (\"сака/saka\") और \"open\" (\"omeopa/otvora\") क्रिया पदों के क्रियारूप उदाहरण दिए गए हैं।\n\nफीनिश भाषा में, क्रिया पद में सर्वनामों का अपना ही अलग समापन होता है। इन क्रिया पदों को सर्वनाम के बगैर (he/she=han को छोड़कर) भी इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nतुर्की भाषा में, स्वर-संगति के अनुसार सर्वनामों का अपना अलग ही समापन होता है।\nवर्तमान काल में प्रत्यय \"r\" लगता है। \n\n\n", "id": "220513", "title": "वर्तमान काल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220515", "text": "तालमान\n\nतालमान या मेट्रोनोम (Metronome) नामक यंत्र संगीत की गति को नियमित करने के काम आता है। दोहरे दोलक (Pendulum) के सिद्धांत पर इस यंत्र का आविष्कार हॉलैंड के ऐम्सटर्डम नगर निवासी विकेल नामक व्यक्ति ने किया था, किंतु इसका विकास तथा प्रचार विएना के जोहैन माल्ज़ेज (G. Malzel, सन्‌१७७२-१८३८) ने किया।\n\nइस यंत्र में एक कीली पर एक दोलक दोलन करता है। कीली के नीचे एक भार लटका रहता है तथा ऊपर के भाग में ऊपर नीचे सरकने वाला दूसरा भार रहता है। इसकी ऊपर नीचे करके दोलन की गति त्व्रीा या मंद की जा सकती है। प्रत्येक दोलन के अंत में एक ध्वनि होती है, या घंटी बजती है। एक मिनट मे दोलन की गति साधारणत: ६० रहती है, किंतु कम या अधिक भी की जा सकती है।\n\nसंगीत के अभ्यास के समय ताल को ठीक रखने में यह यंत्र सहायक होता है।\n\n", "id": "220515", "title": "तालमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=220516", "text": "दाबलंघिका\n\nदाबलंधिका वा साइफन (Siphon या Syphon) न्यून कोण पर मुड़ी हुई नली के रूप का एक यंत्र होता है, जिससे तरल पदार्थ एक पात्र से दूसरे में तथा नीचे स्तर में पहुँचाया जाता है।\n\nसाइफन की क्रिया पूर्वोक्त नली के दोनों सिरों पर दाब के अंतर के कारण होती है और जब पात्र खाली हो जाता है, या दोनों पात्रों में तरल पदार्थ का स्तर समान हो जाता है, तब बहाव रुक जाता है। इस यंत्र के द्वारा बीच में आनेवाली ऊँची रुकावटों के पार भी तरल पदार्थ, शक्ति का व्यय किए बिना, भेजा जा सकता है। साधारण साइफन की नली को स्थानांतरित किए जानेवाले तरल पदार्थ से भर दिया जाता है और उसके लंबे अंग के सिरे को अंगुली से बंद कर, छोटी बाँह के सिरे को तरल पदार्थ में डुबा और लंबी बाँह के सिरे को दूसरे पात्र में कर, अंगुली हटा लेते हैं। तरल पदार्थ का दूसरे पात्र में बहना अपने आप आरंभ हो जाता है। ऐसे साइफन को प्रयोग से पहले प्रत्येक बार भरना आवश्यक होता है।\n\nविविध उपयोगों के लिए इस यंत्र के अनेक रूप प्रचलित हैं। कुछ में नली को भरने के, या उसे भरे (और इस प्रकार आवश्यकता होने पर स्वयं चालू होने योग्य बनाए) रखने के, उपकरण हाते हैं। साइफन के सिद्धांत पर काम करनेवाले नलों से बहुधा जल को पहाड़ियों या टीलों पर, ऊँची नीची भूमि से होते हुए, किसी घाटी के पार पहुँचाने का काम लिया जाता है। ऐसे साइफनों में टीले या ऊँचाई पर स्थित नल में फँसी हुई वायु के निकास के लिए एक वाल्व का होना आवश्यक है। सोडावटर से भरे हुए बर्तनों में स उसे निकालने के लिए जो साइफन लगाए जाते हैं उनकी नली में एक स्प्रिंग वाल्व लगा रहता है, जो एक लीवन दबाने पर खुल जाता है और सोडावाटर की गैस के दबाव से जल बाहर निकल आता है।\n\nसाइफन के अन्य अनेक उपयोग हैं।\n\n", "id": "220516", "title": "दाबलंघिका"}
