{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221017", "text": "रासायनिक अन्‍तर्ग्रथन\n\nरासायनिक अन्‍तर्ग्रथन विशेषज्ञ संगम है जिसके माध्यम से न्यूरॉन एक दुसरे को और गैरतंत्रिकाकोशिकीय कोशिकाओं जैसे की मांसपेशियों में या ग्रंथि को संकेत देता है। रासायनिक अन्‍तर्ग्रथन न्यूरॉन्स को केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में सर्किट फॉर्म करने की अनुमति देते है। ये धारणा और विचार को बनाए रखने वाले जैविक कंप्यूटेशन के लिए महत्वपूर्ण हैं। ये तंत्रिका तंत्र को अन्य प्रणालियों से जुड़ने और नियंत्रण करने की अनुमति देते हैं।\n\nरासायनिक अन्‍तर्ग्रथन में एक न्यूरॉन एक स्नायुसंचारी को छोटे अन्तर में मुक्त करता है, जो कि दूसरे न्यूरॉन के लिए आसन्न होता है। न्यूरोट्रांसमीटर को अन्तर्ग्रथन से कुशलतापूर्वक बाहर साफ किया जाना चाहिए ताकि अन्तर्ग्रथन फिर से जल्द से जल्द कार्य के लिए तैयार हो सकें.\n\nवयस्क मानव मस्तिष्क अनुमानित १०१४ से ५* १०१४(१००-५०० ट्रिलियन) में पूर्णतया विभाज्य होता है। हर प्रमस्तिष्क प्रांतस्था में मोटे तौर पर एक अरब घन मिलीमीटर होता है[४ ]\n\n\"सिनाप्सी\" शब्द \"सिनाप्टीन\" से आया है, जिसकी रचना सर चार्ल्स स्कॉट शेरिंग्टन और उनके सहयोगियों द्वारा ग्रीक शब्द \"SYN-\" (\"एक साथ\") और \"haptein (\" पकड़ने के लिए\") से की गई थी। रासायनिक अन्तर्ग्रथन, जैविक अन्तर्ग्रथन का एकमात्र प्रकार नहीं है: इलेक्ट्रिकल और इम्मुनोलोगिकल भी मौजूद हैं। एक विशेषक के बिना, सामान्यतः \"अन्तर्ग्रथन\" का मतलब रासायनिक अन्तर्ग्रथन ही होता है।\n\nअन्त्रग्रंथन न्यूरॉन्स या न्यूरॉन्स और अन्य प्रकार के कोशिकाओं के बीच कार्य कनेक्शन है। एक ठेठ न्यूरॉन अन्त्रग्रंथन s कई हजार जन्म देता है, यद्यपि वहाँ कुछ कर रहे हैं प्रकार है कि अब तक कम.अन्तर्ग्रथन न्यूरॉन्स या न्यूरॉन्स और अन्य प्रकार के कोशिकाओं के बीच कार्य का कनेक्शन है। एक ठेठ न्यूरॉन कई हजार अन्तर्ग्रथन उत्पन्न करते हैं, यद्यपि कई प्रकर बहुत कम भी करते हैं। अधिकांश अन्तर्ग्रथन अक्षतंतु को केद्रुमिका से कनेक्ट करते हैं, लेकिन कई अन्य प्रकार कनेक्शन भी उपलब्ध हैं, जिसमें अक्षतंतु से कोशिकीय शरीर, अक्षतंतु से अक्षतंतु और द्रुमिका-से-द्रुमिका शामिल हैं। अन्तर्ग्रथन आम तौर पहचान कर पाने के लिए बहुत छोटे होते हैं, इन्हें केवल सुक्ष्म माइक्रोस्कोप द्वारा उस बिंदु पर देखा जा सकता है, जहां दो कोशिकाओं की झिल्लियां एक दूसरे को स्पर्श करती हैं, लेकिन इनके कोशिकीय तत्वों को स्पष्ट रूप से इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप द्वारा देखा जा सकता है।\n\nरासायनिक अन्त्रग्रंथन s जानकारी रास्ता प्रीसानेप्टिक एक कोशिका से एक सेल पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी पारित करने के लिए है और इसलिए कर रहे हैं संरचना और समारोह में असममित. प्रीसानेप्टिक टर्मिनल, या अन्‍तर्ग्रथनी फुंसी, स्नायुसंचारी कक्ष जिसमें प्रीसानेप्टिक के अक्षतंतु है एक विशेष क्षेत्र के भीतर ही एस-s संलग्न झिल्ली में छोटे पुटिका क्षेत्रों बुलाया अन्‍तर्ग्रथनी अन्‍तर्ग्रथनी पुटिकाs क्षेत्रों में झिल्ली पर प्रीसानेप्टिक प्लाज्मा दोच्केद हैं) नामक सक्रिय क्षेत्र (AZ.\n\nतुरंत विपरीत रिसेप्टर सेल युक्त स्नायुसंचारी है पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी क्षेत्र के; के क्षेत्र पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी अन्त्रग्रंथन s के लिए न्यूरॉन्स के बीच दो शरीर कक्ष या द्रुमिकाs पर पाया जा सकता है। झिल्ली पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी तुरंत पीछे) परिसर का आपस में विस्तृत है एक PSD प्रोटीन बुलाया पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी घनत्व (.\n\nPSD में प्रोटीन anchoring और अवैध व्यापार स्नायुसंचारी रिसेप्टर्स में शामिल हैं और इन रिसेप्टर्स की गतिविधि modulating. रिसेप्टर्स और PSDs शाफ्ट हैं एस वृक्ष के समान रीढ़ कहा जाता है वृक्ष के समान अक्सर पाया में मुख्य विशेष protrusions से\n\nअन्त्रग्रंथन s रूप में वर्णित किया जा सकता है सुडौल या असममित. जब एक इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप के तहत जांच की, असममित अन्त्रग्रंथन s प्रीसानेप्टिक कक्ष में गोल पुटिकाs द्वारा charactrised हैं और एक प्रमुख बाद अन्‍तर्ग्रथनी घनत्व. असममित अन्त्रग्रंथन s उत्तेजक आम तौर पर. इसके विपरीत में सममित अन्त्रग्रंथन s चपटा या लंबाई पुटिकाs और एक प्रमुख बाद अन्‍तर्ग्रथनी घनत्व शामिल नहीं है। सुडौल आम तौर पर निरोधात्मक अन्त्रग्रंथन s.\n\nपूर्व और पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी कोशिकाओं के बीच एक अंतर के बारे में २ 0 एनएम विस्तृत अन्‍तर्ग्रथनी फांक कहा जाता है। फांक की छोटी मात्रा स्नायुसंचारी एकाग्रता उठाया जा करने के लिए और तेजी से कम कर देता है। सन्निकट कक्षों दो झिल्लियों के प्रोटीन कोशिका आसंजन हैं आयोजित एक साथ द्वारा.\n\nयहाँ घटनाओं कि अन्‍तर्ग्रथनी संचरण में जगह ले एक प्रीसानेप्टिक न्यूरॉन से एक पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी कक्ष के अनुक्रम का एक सारांश है। प्रत्येक चरण के नीचे और अधिक विस्तार से समझाया है। ध्यान दें कि अंतिम चरण के अपवाद के साथ, पूरी प्रक्रिया को केवल एक millisecond के कुछ दसवां सबसे तेजी से चला सकते हैं अन्त्रग्रंथन s में.\n\n\nएक स्नायुसंचारी की रिहाई के संभावित कार्रवाई या आवेग (तंत्रिका है एक से चालू होने वाले के आगमन) और सेलुलर स्राव होता है के माध्यम से प्रक्रिया का एक असामान्य रूप से तेजी से, यह भी exocytosis के रूप में जाना: टर्मिनल के भीतर प्रीसानेप्टिक तंत्रिका, पुटिका बैठ स्नायुसंचारी युक्त है \"\" और दोच्केद अन्‍तर्ग्रथनी झिल्ली पर तैयार है। आ कार्रवाई संभावित) पूंछ वर्तमान (संभावित कार्रवाई निर्भर उत्पादन एक शाखा के कैल्शियम आयनों के माध्यम से-वोल्टेज, कैल्शियम का स्ट्रोक चयनात्मक आयन चैनलों पर नीचे। कैल्शियम आयनों के साथ प्रोटीन तो बाँध पुटिकाs अन्‍तर्ग्रथनी की झिल्ली के भीतर पाया, अनुमति संलयन रोमकूप एक के निर्माण में पुटिकाs परिणामस्वरूप झिल्ली प्रीसानेप्टिक के साथ \"\" करने के लिए गोदी. इस पुटिकाs संलयन के माध्यम से अन्‍तर्ग्रथनी फांक सामग्री के लिए उनके ध्यान में लीन होना फिर जारी प्रविष्टि के भीतर कैल्शियम के १ ८ 0 μsec. पुटिका संलयन snares के रूप में जाना प्रीसानेप्टिक टर्मिनल में प्रोटीन का सेट एक संचालित की कार्रवाई के द्वारा.\n\nझिल्ली संलयन इस जोड़े के द्वारा होता है बाद में endocytosis द्वारा प्राप्त और पुटिकाs भरा स्नायुसंचारी -ताजा पुनर्नवीनीकरण गठन के लिए.\n\nस्नायुसंचारी अन्‍तर्ग्रथनी अंतर बाँध रिसेप्टर्स पर विपरीत पक्ष का सेल की क्षमता में आसपास आयन चैनल खोलने के अणुओं और प्रतिक्रिया द्वारा transmembrane पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी आयनों के कारण कोशिका झिल्ली, करने के लिए स्थानीय और बाहर बदलने या भीड़ में. परिवर्तन में वोल्टेज उत्पन्न संभावित पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी कहा जाता है एक. सामान्य में, परिणाम है hyperpolarizing धाराओं के मामले में \"निरोधात्मक\" depolarizing धाराओं, या के मामले में, \"उत्तेजक.\" क्या एक अन्त्रग्रंथन उत्तेजक है या निरोधात्मक पर प्रकार (ओं) आयन चैनल के पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी वर्तमान प्रदर्शन (ओं), जो बारी में रिसेप्टर्स और अन्त्रग्रंथन में कार्यरत स्नायुसंचारी के प्रकार की एक समारोह है आचरण निर्भर करता है।\n\nके बाद एक स्नायुसंचारी अणु अणु रिसेप्टर बांधता के लिए एक, यह और है EPSP चाहिए के लिए अनुमति देते हैं हटाया जा करने के बाद पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी रिले झिल्ली को जारी रखने के लिए / या एस IPSP यह हटाने के एक या अधिक प्रक्रियाओं के माध्यम से हो सकता है:\n\n\n\n\"साफ\" इन समय के लिए फ्रेम प्रक्रियाओं अन्त्रग्रंथन s के प्रकार के लिए अलग अलग बहुत भिन्न है, धीरे एक millisecond के लिए के कुछ दसवां अंश के लिए तेजी से, कई एक से लेकर सेकंड के लिए. \n\nअन्‍तर्ग्रथनी संचरण desensitization जैसे, homoअन्‍तर्ग्रथनी plasticity और heteroअन्‍तर्ग्रथनी plasticity के द्वारा modulated जा सकता है:\n\n पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी रिसेप्टर्स की desensitization ही स्नायुसंचारी प्रेरणा के जवाब में एक कमी है। इसका मतलब है कि एक अन्त्रग्रंथन ताकत का प्रभाव क्षमता में कार्रवाई की एक ट्रेन के रूप में तेजी से उत्तराधिकार कम एक घटना में आने कि तथाकथित अन्त्रग्रंथन s की आवृत्ति निर्भरता को जन्म देता है। तंत्रिका तंत्र के प्रयोजनों के लिए इस कारनामे कम्प्यूटेशनल संपत्ति है और प्रोटीन शामिल phosphorylation साधन के रूप में इस तरह के माध्यम से कर सकते हैं अपने अन्त्रग्रंथन s धुन.\n\nHomoअन्‍तर्ग्रथनी (plasticity या भी homotropic मॉडुलन) अन्‍तर्ग्रथनी शक्ति में एक बदलाव यह है कि गतिविधि के इतिहास से एक विशेष अन्त्रग्रंथन में परिणाम है। इस संकेत पर प्रीसानेप्टिक रूप से परिणाम कर सकते हैं कैल्शियम और साथ ही राय प्रीसानेप्टिक परिवर्तन में रिसेप्टर्स autocrine फार्म की एक, अर्थात्. Homoअन्‍तर्ग्रथनी plasticity संख्या को प्रभावित और पुटिकाs की पुनःपूर्ति दर सकता है या यह कैल्शियम और पुटिका रिहाई के बीच के रिश्ते को प्रभावित कर सकते हैं। Homoअन्‍तर्ग्रथनी plasticity भी बाद प्रकृति में अन्‍तर्ग्रथनी जा सकता है। यह या तो एक बढ़ाने या अन्‍तर्ग्रथनी शक्ति में कमी हो सकती है।\n\nएक उदाहरण है, SNS है (न्यूरॉन्स की सहानुभूति तंत्रिका तंत्र), जो रिलीज noradrenaline, जो रिसेप्टर्स पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी अलावा प्रभावित भी प्रभावित करता है noradrenaline प्रीसानेप्टिक α२ -adrenergic रिसेप्टर्स आगे की रिहाई के inhibiting. इस आशय clonidine के साथ उपयोग किया है SNS पर प्रभाव प्रदर्शन निरोधात्मक.\n\nHeteroअन्‍तर्ग्रथनी (plasticity या भी heterotropic मॉडुलन) अन्‍तर्ग्रथनी शक्ति में एक परिवर्तन है कि अन्य न्यूरॉन्स की गतिविधियों का परिणाम है। फिर, plasticity पुटिकाs या उनके पुनःपूर्ति दर या कैल्शियम और पुटिका रिहाई के बीच रिश्ते की संख्या बदल सकते हैं। इसके अतिरिक्त, यह सीधे कैल्शियम प्रवाह प्रभावित हो सकता है। Heteroअन्‍तर्ग्रथनी plasticity भी बाद प्रकृति में अन्‍तर्ग्रथनी किया जा सकता है संवेदनशीलता को प्रभावित रिसेप्टर.\n\nएक उदाहरण है फिर नर्वस सिस्टम न्यूरॉन्स की सहानुभूति तंत्रिका तंत्र, जो रिलीज noradrenaline, जिसमें parasympathetic के न्यूरॉन्स टर्मिनलों के प्रीसानेप्टिक पर प्रभाव के अलावा, उत्पन्न करने के लिए निरोधात्मक.\n\nएक रासायनिक अन्त्रग्रंथन s का सबसे महत्वपूर्ण सुविधाओं की है कि वे psychoactive दवाओं के बहुमत के लिए कार्रवाई की साइट कर रहे हैं। अन्त्रग्रंथन s दवाओं द्वारा curare, बच्छनाग, कोकीन, अफ़ीम, शराब, एलएसडी और अनगिनत दूसरों के रूप में प्रभावित होते हैं। इन दवाओं अन्‍तर्ग्रथनी समारोह पर अलग अलग प्रभाव पड़ता है और अक्सर अन्त्रग्रंथन s कि एक विशिष्ट स्नायुसंचारी उपयोग करने के लिए प्रतिबंधित कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, curare पक्षाघात एक जहर अन्‍तर्ग्रथनी पद जो बंद हो जाता है acetylcholine से depolarising झिल्ली के कारण. बच्छनाग जो शरीर का कारण बनता है, ब्लॉक निरोधात्मक प्रभाव glycine स्नायुसंचारी लेने और stimuli उपेक्षा करने के लिए प्रतिक्रिया कमजोर और पहले, मांसपेशियों की ऐंठन परिणामस्वरूप में बेकाबू. अफ़ीम न्यूरोट्रांसमीटर endorphin कृत्यों पर उपयोग अन्त्रग्रंथन s कि और शराब एलएसडी के स्नायुसंचारी प्रभाव बढ़ता निरोधात्मक. GABA इसके प्रभाव के साथ हस्तक्षेप बढ़ जाती है कि अन्त्रग्रंथन s का उपयोग करें. कोकीन serotonin reuptake ब्लॉक स्नायुसंचारी dopamine और इसलिए की.\n\nसामान्य में, अगर एक उत्तेजक अन्त्रग्रंथन मजबूत है, प्रीसानेप्टिक न्यूरॉन में एक संभावित कार्रवाई पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी कक्ष में होगा एक और ट्रिगर, जबकि अन्त्रग्रंथन कमजोर, पर एक, उत्तेजक पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी (संभावित \"\") EPSP दीक्षा कार्रवाई के लिए संभावित सीमा तक पहुँच नहीं होगा . दिमाग में, हालांकि, कई अन्य लोगों के साथ प्रत्येक न्यूरॉन रूपों अन्त्रग्रंथन s और, वैसे, प्रत्येक कई दूसरों से अन्‍तर्ग्रथनी निविष्टियाँ प्राप्त करता है। जब कई न्यूरॉन्स में कार्रवाई की क्षमता एक साथ एक एकल कक्ष पर है कि कमजोर अन्त्रग्रंथन आग, वे उस कक्ष में एक आवेग आरंभ हालांकि अन्त्रग्रंथन s कमजोर कर रहे हैं हो सकता है। इस प्रक्रिया संकलन के रूप में जाना जाता है। दूसरी ओर, एक प्रीसानेप्टिक न्यूरॉन फायरिंग की क्षमता एक कार्रवाई की संभावना है कारण के रूप में जारी GABA कर सकते हैं इस तरह के एक निरोधात्मक स्नायुसंचारी निरोधात्मक में पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी संभावित पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी न्यूरॉन और कम इसलिए अपनी न्यूरॉन excitability, कम करें. इस तरह, एक न्यूरॉन के उत्पादन में कई अन्य लोगों के इनपुट पर निर्भर करते हैं, जिनमें से प्रत्येक कि न्यूरॉन के साथ अपने अन्त्रग्रंथन की ताकत के आधार पर प्रभाव का एक अलग डिग्री, हो सकता है। जॉन Carew Eccles लिए अन्‍तर्ग्रथनी पर महत्वपूर्ण शुरुआती प्रयोगों का प्रदर्शन कुछ एकीकरण के लिए है, जो नोबेल पुरस्कार प्राप्त किया वह फिजियोलॉजी या चिकित्सा १ ९ ६ ३ में. जटिल इनपुट / आउटपुट के रिश्तों में कंप्यूटर की संगणना ट्रांजिस्टर आधारित आधार फार्म और सोचा तंत्रिका सर्किट में आंकड़ा इसी तरह.\n\nएक अन्त्रग्रंथन की ताकत transmembrane पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी स्नायुसंचारी रिसेप्टर्स की सक्रियण से उत्पन्न क्षमता में परिवर्तन से परिभाषित किया गया है। वोल्टेज में परिवर्तन इस संभावित पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी एक ज्ञात रूप में और चैनलों के माध्यम से होता है पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी आयन बह धाराओं ईओण का एक सीधा परिणाम है। शक्ति परिवर्तन अन्‍तर्ग्रथनी में) न्यूरॉन्स जा सकता है अल्पकालिक और स्थायी संरचनात्मक बदलाव के बिना खुद को टिकाऊ सेकंड, मिनट - या दीर्घकालिक-(दीर्घकालिक potentiation, या LTP है, जो में दोहराया या सतत अन्‍तर्ग्रथनी दूत दूसरे में परिणाम कर सकते हैं सक्रियकरण अणुओं की शुरुआत प्रोटीन संश्लेषण, स्वयं अन्त्रग्रंथन की संरचना में परिवर्तन के परिणामस्वरूप. सीखने और स्मृति शक्ति अन्‍तर्ग्रथनी कर रहे हैं में परिवर्तन से लंबी अवधि के परिणाम पर विश्वास करने के लिए अन्‍तर्ग्रथनी plasticity, के रूप में जाना व्यवस्था के माध्यम से एक.\n\nजब एक स्नायुसंचारी एक अन्त्रग्रंथन में जारी की है, यह अपने अन्‍तर्ग्रथनी फांक की संकीर्ण अंतरिक्ष के अंदर सर्वोच्च एकाग्रता में पहुँचता है, लेकिन इसके बारे में कुछ करने के लिए किया जा रहा reabsorbed या टूट से पहले दूर फैलाना निश्चित है। अगर इसे दूर diffuses, यह क्षमता है कि या तो रिसेप्टर्स अन्य अन्त्रग्रंथन s या झिल्ली पर कोई अन्त्रग्रंथन से दूर में स्थित हैं सक्रिय करें. एक स्नायुसंचारी गतिविधि extraअन्‍तर्ग्रथनी \"संचरण मात्रा\" के रूप में जाना जाता है। यह अच्छी तरह से स्थापित की डिग्री है कि इस तरह के कुछ प्रभाव होते हैं, लेकिन उनके कार्यात्मक महत्व है विवाद का विषय रहा लंबा है।\n\nहाल ही में काम चलता है कि मात्रा संचरण न्यूरॉन्स के कुछ विशेष प्रकार के लिए बातचीत का प्रमुख विधा हो सकती है। स्तनधारी प्रमस्तिष्क प्रांतस्था में, न्यूरॉन्स के एक वर्ग बुलाया neurogliaform कोशिकाओं को बाह्य अंतरिक्ष में स्नायुसंचारी GABA जारी द्वारा अन्य आसपास के cortical न्यूरॉन्स मना कर सकते हैं। लगभग neurogliaforms के ७ ८ % शास्त्रीय अन्त्रग्रंथन s फार्म नहीं है। यह मौजूद नहीं रासायनिक संचार कर रहे हैं जहां अन्त्रग्रंथन s न्यूरॉन्स की जा सकती है उदाहरण निश्चित पहले.\n\nएक बिजली अन्त्रग्रंथन जंक्शन के बीच प्रवाहकीय लिंक दो abutting न्यूरॉन electrically एक यांत्रिक और पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी है और पूर्व के बीच अंतर यह है कि गठन में एक संकीर्ण अंतराल एक सेल में जाना जाता है के रूप में. जंक्शनों में अंतर, कोशिकाओं अन्त्रग्रंथन s रासायनिक कि कोशिकाओं को अलग दूरी पर ४ 0 एनएम से २ 0 दृष्टिकोण के भीतर के बारे में ३, ५ एनएम से प्रत्येक के बजाय अन्य. जैसा कि रासायनिक अन्त्रग्रंथन s का विरोध करने, विद्युत अन्त्रग्रंथन s में पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी संभावित रासायनिक ट्रांसमीटरों द्वारा आयन चैनलों के खुलने के कारण नहीं है, लेकिन दोनों के बीच सीधा न्यूरॉन्स विद्युत युग्मन के द्वारा. विद्युत अन्त्रग्रंथन s इसलिए तेजी से और अधिक अन्त्रग्रंथन s रासायनिक विश्वसनीय से अधिक है। विद्युत अन्त्रग्रंथन s तंत्रिका तंत्र में पाया जाता है, लेकिन कम रासायनिक अन्त्रग्रंथन s से आम हैं।\n\n\n\n", "id": "221017", "title": "रासायनिक अन्‍तर्ग्रथन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221019", "text": "अतिकैल्शियमरक्तता\n\nब्रिटिश अंग्रेजी में अति-कैल्शियम रक्तता रक्त में कैल्शियम स्तर की कमी है (सामान्य सीमा: 9-10.5 मिग्रा / डेली या 2.2-2.6 mmol / एल). यह एक स्पर्शोन्मुख प्रयोगशाला में पाया जा सकता है, लेकिन क्योंकि एक ऊंचा स्तर कैल्शियम अक्सर अन्य बीमारियों का संकेत है, इस लिए इसका निदान किया जाना चाहिए यदि यह दीर्घा समय तक रहता है। यह अत्यधिक कंकाल कैल्शियम उत्सर्जन, आंतों बढ़ा हुआ कैल्शियम अवशोषण, या गुर्दे में कम कैल्शियम उत्सर्जन होने के कारण हो सकता है.\n\nअति-कैल्शियम रक्तता का प्रभाव याद रखने के लिए एक सामान्य स्मरक है: \"हाँफ्ते (कब्ज) मोंस (मानसिक शोर), हड्डियों (हड्डी में दर्द, खासकर यदि PTH ऊंचा है), पथरी (गुर्दे की पथरी) और अवसाद, भ्रम की स्थिति सहित मनोरोग|\" \n\nअन्य लक्षणों में शामिल कर सकते हैं थकान, आहार, मिचली, उल्टी, अग्नाशयकोप और बढ़ लघुशंक .\n\nअति-कैल्शियम रक्तता से असामान्य दिल लय, ईसीजी निष्कर्ष में एक कम क्यूटी अंतराल और एक चौड़ी टी लहर सुझाव देते हैं। अंत में पेप्टिक अल्सर भी हो सकता है। \n\nअधिक सामान्य लक्षण में उच्च रक्त कैल्शियम मान (12.0 मिलीग्राम / डीएल 3 या म्मोल) हैं। गंभीर अति-कैल्शियम रक्तता (15-16 मिग्रा से ऊपर/ डेली या 3.75-4 म्मोल /लीटर) आपातकालीन चिकित्सा माना जाता है एक: पर इन स्तरों, कोमा और हृदय गति रुकना परिणाम हो सकता है।\n\nप्राथमिक हाइपरपैराथाइरोडिज़म और असाध्यता मामलों के बारे में 90% अति-कैल्शियम रक्तता का कारण हो सकते हैं।\n\n\n\n\n\n\nचिकित्सा का लक्ष्य अतिकैल्शियमरक्तता का इलाज पहले है और बाद में प्रयास करने के लिए अंतर्निहित कारण इलाज का निर्देश दिया है। \n\n\n\n\n\n", "id": "221019", "title": "अतिकैल्शियमरक्तता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221020", "text": "नैदानिक मौत\n\nनैदानिक मौत चिकित्सा शब्द है रक्त परिसंचरण और सांस के ठेहेराव का, जो दो आवश्यक मापदंड है जीवन को बनाए रखने के लिए। यह तब होता है जब दिल एक ताल में धरकना बंद हो जाता है, एक परिस्तिथि जो पूर्णहृदरोध कहा जाता है। एक शब्द जो कभी कभी पुनर्जीवन अनुसंधान में इस्तेमाल किया जाता है।\n\nऐतेहासिक रूप से रक्त परिसंचरण रोक ज्यादातर मामलों में है अपरिवर्तनीय सिद्ध किया है। बीसवी सदी में उपचार के हृद्फुफ्फुसीय पुनर्जीवनन, वितंतु-विकंपनित्र, एपिनेफ्रीन इंजेक्शन और अन्य आविष्कार के पहले रक्त परिसंचरण का अभाव (और रक्त परिसंचरण संबंधित महत्वपूर्ण कार्यों) अधिकारिक तौर पर मौत की परिभाषा मणि जाती थी। मृत्य इन रणनीतियों के आगमन के साथ पूर्णहृदरोध, नैदानिक मौत कही जाने लगी बजाई सिर्फ मृत्यु के, ताकि पुनर्जीवित \nकी संभावना प्रतिबिंबित हो चिकित्सा प्रयोजनों के लिए, यह स्थायी मृत्यु से पहले अंतिम शारीरिक राज्य माना जाता है।\n\nनैदानिक मौत की शुरुआत में, चेतना कई सेकंड के भीतर खो जाती है। औसत मस्तिष्क गतिविधि बीस से चालीश सेकंड के भीतर बंद हो जाती है इस अवधि के दौरान अनियमित हफ्ना हो सकता है जो कभी कभी एक बचाव दल द्वारा संकेत के रूप में गलत लिया जाता है की उन्हें सीपीआर आवश्यक नहीं है। नैदानिक मौत के दौरान, सब ऊतकों और शरीर के अंगों के लगातार एक चोट जमा होती है जिसे इशेमिक चोट कहा जाता है।\n\nएक समय के लिए बहुत सरे ऊतकों और शरीर के अंग नैदानिक मौत से जीवित रह सकते हैं। दिल के नीचे रक्त परिसंचरण कम से कम ३ 0 मिनट के लिए पूरे शरीर में रोका जा सकता है, जिसमे रीढ़ की हड्डी में चोट एक प्रतिबंधक कारन है अलग अंगों को सफलतापूर्वक गर्म तापमान में कोई रक्त परिसंचरण के ६ घंटे के बाद जोड़ा जा सकता है। हड्डी, पट्टा और त्वचा १२ घंटे तक जीवित रह सकते हैं।\n\nइस्कीमिक चोट में मस्तिष्क किसी अन्य अंग से अधिक तेजी से संचित होता है। प्रचलन फिर सुरु होने के बाद बिना विशेष उपचार के पूरी मस्तिष्क की बहाली नैदानिक मृत्यु के तीन मिनट से ज्यादा सामान्य शरीर के तापमान पर दुर्लभ है। आमतौर पर मस्तिष्क क्षति या पार्श्विक मस्तिष्क मौत नैदानिक मौत की लंबी अंतराल के बाद दीखता है, यहाँ तक की दिल पुनः आरंभ है और रक्त परिसंचरण सफलतापूर्वक बहाल है। मस्तिष्क की चोट इसलिए नैदानिक मौत से वसूली के लिए सीमित कारक है।\n\nहालांकि समारोह की हानि लगभग तत्काल है, लेकिन इसकी कोई विशिष्ट अवधि नहीं है जिस पर गैर कामकाजी दिमाग स्पष्ट रूप से मर जाता है। दिमाग में सबसे ज्यादा अतिसंवेदनशील कोशिका CA१ न्यूरॉन्स हिप्पोकैम्पस के, जो दस मिनट से कम में बिना ऑक्सीजन के सबसे ज्यादा आहात होते है। पुनर्जीवन के बाद हालांकि घायल कोशिकाओं वास्तव में घंटे के बाद भी नहीं मरती है इस देरी की मौत इन विट्रो रोकी जा सकती है, एक सिम्प्ले दवाई की सहायता से बीस मिनट बिना ऑक्सीजन के बिना भी.'' मस्तिष्क के दूसरे क्षेत्रों में, व्यवहार्य मानव न्यूरॉन्स बरामद किया गया है नैदानिक मौत के घंटो बाद . नैदानिक मौत के बाद मस्तिष्क की विफल होने की वजह एक संकीर्ण श्रृंखला है जो खून परिसंचरण प्रत्यावर्तित होने के बाद होती है, खास तौर पर प्रक्रियाओं जो खून परिसंचरण के साथ हस्तक्षेप होती है वसूली के दौरान.\"\" इन प्रक्रियाओं का नियंत्रण चल रहे अनुसंधान का विषय है।\n\n१ ९ ९ 0 में, पुनर्जीवन प्रयोगशाला के पथप्रदर्शकपीटर सफरने खोजा की रक्त संचार सुरु करने के बाद शारीर के तापमान को तीन डिग्री सेल्सियस कम करने पर नैदानिक मौत से मस्तिष्क क्षति की अवधी पांच से दस मिनट दुगुनी हो जाती है। इस प्रेरित हाइपोथर्मिया तकनीक चिकित्सा की आपात स्थिति में इस्तेमाल किया जाने लगा है। १ /} [२ ७ ] हल्का शरीर के तापमान को कम करने, रक्त कोशिका की एकाग्रता कम करने और रक्तचाप बढ़ाने के बाद पुनर्जीवन के बाद विशेष रूप से प्रभावी हो पाया था। यह कुत्ते की वसूली सामान्य तापमान और बिना किसी मस्तिस्क चोट के नैदानिक मौत के बारह मिनट के बाद भी संभव है। एक दावा उपचार के प्रोटोकॉल सूचित किया गया ताकि कुत्तों की वसूली की अनुमति नैदानिक मौत के सोलह मिनट के बाद शरीर की सामान्य तापमान पर बिना किसी मस्तिस्क चोट के भी हो। अकेले ठंडा उपचार सामान्य तापमान पर नैदानिक मृत्यु के १ ७ मिनट के बाद भी वसूली की अनुमति दी है, लेकिन दिमाग के चोट के साथ.\n\nप्रयोगशाला परिस्थितियों और सामान्य शरीर के तापमान के तहत एक नैदानिक अवधि के सबसे लंबे समय तक एक बिल्ली (पूरी संचार गिरफ्तारी) मस्तिष्क की अंतिम वापसी के साथ बच गया है जो एक घंटा है।\n\nमृत्यु, या चिकित्सकीय हाइपोथर्मिया नैदानिक दौरान तापमान में कमी शरीर संचय की चोट की दर को धीमा है और बच फैली समय अवधि के दौरान जो नैदानिक किया जा सकता है मौत. चोट की दर में कमी के तापमान में कमी सी किया जा सकता है approximated द्वारा Q१ 0 नियम है कि राज्यों में, जो ° १ 0 के लिए हर दो का कारक जैव रासायनिक प्रतिक्रियाओं घटने से एक की दर. परिणाम के रूप में एक, मानव सी. सकता डिग्री पर एक घंटे से अधिक एक -२ 0 तापमान नीचे नैदानिक मौत की कभी कभी जीवित समय [४ १ ] रोग का लक्षण यह है कि सुधार पहले होने वाली मृत्यु नैदानिक बजाय हाइपोथर्मिया के कारण होता है, १ ९ ९ ९ में, २ ९ वर्षीय स्वीडिश महिला अन्ना बर्फ खर्च में फंस मिनट ८ 0 और तापमान शरीर सी कोर ° बच के साथ पूरी वसूली से १ ३ .७ . यह दवा आपात स्थिति में कहा जाता है कि \"कोई भी मर चुका है जब तक वे मर चुके हैं और गर्म.\" [४ ३ ] पशु अध्ययन में नैदानिक मौत के तीन घंटे बाद भी सुन्या डिग्री सेल्सियस तापमान पर बच सकते है\n\nकार्डियक गिरफ्तारी के दौरान कार्डियोपल्मोनरी पुनर्जीवन (सीपीआर) का उद्देश्य साँस ले रहा है और नैदानिक आदर्श उत्क्रमण के परिसंचरण रक्त के मृत राज्य द्वारा बहाली. लेकिन वहाँ इस प्रयोजन के लिए सीपीआर के प्रभाव में काफी भिन्नता है। रक्तचाप सीपीआर मैनुअल के दौरान कम है बहुत, [४ ९ ] अस्तित्व दस परिणामस्वरूप केवल एक विस्तार का औसत मिनट. [५ १ ] अभी तक वहाँ गिरफ्तारी हृदय में अब भी पूर्ण के मामलों रहे हैं जबकि सीपीआर दौरान मरीजों फिर से चेतना. [५ ३ ] मस्तिष्क समारोह निगरानी या चेतना खुलकर वापसी के अभाव में, सीपीआर के दौर से गुजर मरीजों की स्नायविक स्थिति आंतरिक रूप से अनिश्चित है। यह नैदानिक मौत के राज्य और एक सामान्य कामकाज राज्य के बीच कहीं है।\n\nबाईपास के रूप कार्डियोपल्मोनरी मरीजों समर्थित द्वारा ऐसी रोक दिल की धड़कन और सांस लेने के दौरान जीवन बनाए रखने के लिए तरीके कि निश्चित रूप से और ओक्ष्य्गेनतिओन परिसंचरण रक्त बनाए रखने बहुत हो गया, मर रहे हैं नैदानिक नहीं कस्तोमरिली माना जाता है। दिल और फेफड़ों को छोड़कर शरीर के सभी भागों में सामान्य रूप से कार्य जारी है। नैदानिक मौत होती है तभी समर्थन संचार मशीन उपलब्ध कराने के एकमात्र बंद कर दिया जाता है। [५ ४ ]\n\nकट्टर दोष महाधमनी कुछ सर्जरी के लिए मस्तिष्क धमनीविस्फार है या आवश्यकता है कि रक्त परिसंचरण प्रदर्शन कर रहे हो बंद कर दिया, जबकि मरम्मत. प्रेरण के नैदानिक मौत अस्थायी यह जानबूझकर गिरफ्तारी संचार कहा जाता है। यह दिल है रोक शरीर से कम प्रदर्शन आमतौर पर तापमान १ ८ डिग्री सेल्सियस (६ ४ रहेंगे, एफ), ऊर्जा के संरक्षण दवाओं के साथ मस्तिष्क रोक, मशीन बंद दिल, फेफड़े और रक्त draining के लिए दबाव खत्म करने के सभी रक्त. इतनी कम तापमान पर चिकित्सीय रूप से मृत राज्य एक घंटे तक के लिए गंभीर मस्तिष्क की चोट के बिना निरंतर जा सकता है। अब दुरातिओंस तापमान कम से कम कर रहे हैं संभव है, लेकिन अब प्रक्रिया की उपयोगिता अभी तक नहीं स्थापित किया है। [५ ६ ]\n\nनियंत्रित क्लिनिकल मौत के लिए है बनाने के लिए मरम्मत शल्य समय के लिए किया गया आघात भी प्रस्तावित एक्ष्सन्गुइनतिन्ग के लिए इलाज के रूप में एक. [५ ८ ]\n\nमौत ऐतिहासिक एक घटना है कि नैदानिक मौत के शुरू होने के साथ संयोग माना गया था। समझा जाता है कि अब मौत मौत का स्थायी दृढ़ संकल्प है एक श्रृंखला के भौतिक घटनाओं, नहीं एक और, एक एक दिल की धड़कन और सांस लेने की समाप्ति के सरल कारकों से परे अन्य पर निर्भर है। [५ ९ ]\n\nअगर नैदानिक मौत अप्रत्याशित रूप से होता है, यह एक आपातकालीन चिकित्सा के रूप में इलाज किया जाएगा. सीपीआर शुरू हो जाएगा. अस्पताल में एक, एक कोड ब्लू और घोषित किया जाएगा एडवांस्ड कार्डियक जीवन समर्थन प्रक्रियाओं दिल की धड़कन सामान्य प्रयोग के लिए एक प्रयास करने के लिए पुनः आरंभ करें। इस प्रयास जारी है जब तक या तो दिल को पुनः आरंभ है, या एक चिकित्सक से निर्धारित करता है कि निरंतर प्रयास बेकार हैं और वसूली असंभव है। यदि इस संकल्प किया जाता है, चिकित्सक बंद हो जाएगा उच्चारण कानूनी मृत्यु के प्रयासों और पुनर्जीवन.\n\nअगर नैदानिक मौत देखभाल समर्थन की वापसी की उम्मीद की वजह से या बीमारी के लिए टर्मिनल, अक्सर एक न पुनर्जीवित (DNR) या \"नहीं कोड\" आदेश जगह में होगा। इसका मतलब यह है कि कोई पुनर्जीवन प्रयास किया जाएगा और एक चिकित्सक या नर्स की मौत नैदानिक शुरुआत की मौत पर कानूनी सकते घोषित करता हूँ. [६ 0]\n\nदिल और फेफड़ों की एक मरीज के साथ काम करने के लिए घटनेवाला मृत्यु निर्धारित किया जा सकता है मृत मस्तिष्क के बिना कानूनी तौर पर मृत घोषित होता है हालांकि, कुछ अदालतों मामले कूचिन जेसी है जैसे में, इस तरह के सदस्यों के लिए लागू किया गया है अनिच्छुक परिवार की आपत्तियों धार्मिक एक दृढ़ संकल्प पर. [६ १ ] इसी तरह के मुद्दों ब्रोद्य थे दोव मोर्देचाई मामले की भी उठाया द्वारा, लेकिन अदालत ने एक बच्चे को मृत्यु से पहले बात कर सकता हल करते हैं। [६ ३ ]\n\n", "id": "221020", "title": "नैदानिक मौत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221022", "text": "अम्प्य्लोबक्तेरिओसिस\n\nअम्प्य्लोबक्तेरिओसिस सबसे अधिक होनेवाला संक्रमणहै जो \"काम्प्य्लोबक्टेर \" जीवाणु द्वारा होता है, \"सी. जेजुनी \" यह मानव की सबसे आम जीवाणु संक्रमण के बीच में है, अक्सर एक फूद्बोरने बीमारी. यह बक्टेरिया सूजन के साथ, कभी कभी खूनी, अतिसार या पेचिश सिंड्रोम, ज्यादातर ऐंठन सहित, बुखार और दर्द उत्पादन करता हैं\n\nअम्प्य्लोबक्तेरिओसिस काम्प्य्लोबक्टेर जीवो के कारण होता है। ये सर्पिल घुमावदार, चलते - फिरते, गैर बीजाणु-गठन, ग्राम नकारात्मक रोड्स के आकार के होते हैं ज्यादातर जेजुनी की वजह से होनेवाले ये कीटाणु, जो की सर्पिल और अल्पविराम के आकार के जीवाणु, सामान्य रूप से सूअर, पशुओं में और पक्षियों में पाया जाता हैं और जहां यह नोंपथोगेनिक है, लेकिन बीमारी का कारण सी. भी (कोलाई भी सूअर, पशुओं और पक्षियों में पाया जानेवाला), सी. (ऊप्सलिएन्सिस कुत्तों और बिल्लियों में पाया जानेवाला) और सी. लारी (विशेष रूप से समुद्र पक्षी में मौजूद) भी होते हैं।\n\nकम्प्य्लोबक्तेरिओसिस के प्रभाव से पेट के ऊतक में चोट होती है। ऊतक चोट की स्थानों में बृहदान्त्र, सूखेपन और इलयूम यह भाग भी शामिल होते हैं सी जेजुनी अपने हमले के द्वारा कोशिकाओं को नष्ट करने लगता है।\n\nसी जेजुनी पैरो के स्नायु पर एक गुप्त स्व-प्रतिरक्षी प्रभाव करता हैं जो पेट की सर्जिकल प्रक्रिया के एक सप्ताह बाद दीखता हैं। इस प्रभाव को तीव्र प्रारंभिक देम्येलिनातिंग पोलीनयूरोप्ति अर्थात् ग़ुइल्लैन-बर्रे सिंड्रोम कहा जाता हैं जिस में आरोही में पक्षाघात की लक्षणे, कमर से नीचे द्य्सेस्थेसिअस और बाद के चरणों में आमतौर पर श्वसन विफलता होती हैं।\n\nसी जेजुनी के कुछ उपभेद हैजा जैसे आंत्रजीवविष का उत्पादन करते हैं, क्योंकि ये आंत्रजीवविष संसर्ग में पाए जानेवाले पानी जैसी दस्त में महत्वपूर्ण हैं। ये जीव विस्तीर्ण, रक्तरंजित, शोफयुक्त और एक्सुदातिवे आंत्रशोथ का उत्पादन करते हैं। इन छोटी संख्या के मामलो में, ये संक्रमण रक्तलाइ यूरीमियाजनित सिंड्रोम और थ्रोम्बोटिक थ्रोम्बोच्य्तोपेनिक पर्प्यूरा से सम्बंधित हो सकता हैं\n\nरोग के कारण होनेवाली बैक्टीरिया के सामान्य संचरण के मार्ग हैं: मल से संबंधित - मौखिक, व्यक्ति से व्यक्ति, यौन संबंध, ख़राब खाने का अंतर्ग्रहण, (कच्चे दूध, घूस की संदूषित, संपर्क व्यक्ति यौन भोजन () आम तौर पर क्रीम (कच्चे दूध और कच्छा खाना) और जल द्वारा (अर्थात ख़राब पीने का पानी) संदूषित मुर्गी पालन, पशु, या घर के पालतू जानवर, विशेष कुत्ते के पिल्लो से संपर्क से ये बीमारी हो सकती हैं मांस के लिए पाले हुए पशु कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस का मुख्य स्रोत हैं। लंकाशायर, इंग्लैंड और शिकागो, आईएल, से शोधकर्ताओं ने PLoS आनुवंशिकी (२६ सितंबर २००८) में प्रकाशित एक अध्ययन में लिखा की लंकाशायर में ९७% कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस मामले जीवाणु के कारण होते हैं जो आम तौर पर मुर्गी और पशुओं में पाए जाते हैं। ५ ७ प्रतिशत मामलो में, जीवाणु चिकन को पता लगाया जा सकता है और ३ ५ प्रतिशत में मवेशियों के लिए। जंगली जानवर और पर्यावरण स्रोतों रोग के लिए तीन प्रतिशत ही जवाबदेह थे।\n\nसंक्रामक खुराक १० ० ० -१०, ० ० ० है (हालांकि दस से पांच सौ बैक्टीरिया मनुष्यों को संक्रमित करने के hai. काम्प्य्लोबक्टेर प्रजातिया पेट में पाए जानेवाले हाइड्रोक्लोरिक एसिड से संवेदनशील हैं और एसिड की कमी के उपचार, इनोचुल्लुम की मात्रा को कम कर सकते हैं।\n\nबैक्टीरिया का एक्सपोजर अक्सर अधिक सामान्य यात्रा के दौरान होता हैं और इसलिए कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस को यात्रियों के दस्त का एक प्रकार हैं।\n\nमानव बैक्टीरियल जठरांत्र शोथ का सामान्य कारण काम्प्य्लोबक्टेर प्रजातियों का संक्रमण हैं। उदाहरण के लिए, एक अनुमान के अनुसार दस लाख काम्प्य्लोबक्टेर के मामले और ५ -७ % मामले जठरांत्र शोथ अमेरिका में प्रति वर्षी दर्ज होते हैं इसके अलावा, यूनाइटेड किंगडम में सन २००० साल में, काम्प्य्लोबक्टेर जेजुनी खाने द्वारा हुई बीमारी के ७७% मामलों में शामिल थे। १० ० ० ० ० लोगों में से हर १५ लोगो को कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस का हर साल निदान होता हैं\n\nएक बड़े जानवर जलाशय में अच्छी तरह से उपहार के रूप में, एस १० ० से% के ऊपर के साथ टर्की, मुर्गी पालन, मुर्गी शामिल है और जलपक्षी, त्रक्ट्स उनकी आंतों में संक्रमण होता है संक्रमित चिकन के मल में १० जीवाणु प्रति २५ ग्राम और इन्स्तल्लतिओन्स के कारण जीवाणु तेजी से दुसरे चिकन तक प्रसार करते हैं यह मनुष्य के लिए बेहद १० ० ० -१०, ० ० ० संक्रामक जीवाणुओं की मात्रा अधिक है।\n\n बुखार सिरदर्द और myalgias, प्रारंभिक लक्षण हैं और २४ घंटे तक चलने के रूप में लंबा है। वास्तविक अव्यक्त अवधि २-५ दिनों का हैं (कभी कभी १-६ दिन.) दूसरे शब्दों में लेता है, यह आमतौर पर १-२ दिन तक वास्तविक लक्षण विकसित करने में लग जाते हैं। इन दस्त कर रहे हैं (के रूप में कई के रूप में १० पानी, अक्सर खूनी, आंत्र आंदोलनों के प्रति दिन) या पेचिश, ऐंठन, पेट दर्द और) के रूप में उच्च के रूप में बुखार ४ ० डिग्री सेल्सियस (१० ४ ° एफ। \n\nलक्षणे संचरण मार्ग पर भी निर्भर करते हैं। गुदा संभोग के में प्रतिभागियों, campylobacteriosis बृहदान्त्र है की डिस्टल समाप्त करने के लिए और अधिक स्थानीय और कहा proctocolitis एक हो सकता है।\n\nवहाँ इसी तरह की अन्य बीमारियों के लक्षण दिखा रहे हैं। उदाहरण के लिए, पेट दर्द और कोमलता स्थानीयकृत हो सकता है जैसे की तीव्र, उपांत्र शोथ इसके अलावा, \"हेलिकोबेक्टर\" पाय्लोरी १}काम्प्य्लोबक्टेर निकटता से संबंधित है और पेप्टिक अल्सर। बीमारी का कारण बनता है\n\nएचआईवी से पीड़ित रोगियों में, संक्रमण अधिक हो सकता हैं। अक्सर भूरे गंदे बौट्स दस्त के लंबे समय तक हो सकता है, कारण है और एंटीबायोटिक प्रतिरोध किया जा सकता है और अधिक सामान्यतः बच्तेरेमिया संबद्ध के साथ. गंभीरता और एड्स के साथ रोगियों में संक्रमण के हठ और अल्प गामारक्तगोलिका उन्मुक्ति संकेत करता है कि दोनों सेल की मध्यस्थता और शारीरिक रसादि संक्रमण समाप्त कर रहे हैं और महत्वपूर्ण रोकने में.\n\n\"काम्प्य्लोबक्टेर \" जीवों गचना पर पाया जा सकता है ६०% ~ के दाग के मल एक संवेदनशीलता के साथ उच्च विशिष्टता है, लेकिन संस्कृति मल रहे हैं द्वारा निदान सबसे अक्सर. मल से संबंधित श्वेतरक्तकोशिका मौजूद हैं और दस्त से संकेत मिलता है एक भड़काऊ.\n\nसंक्रमण आम तौर पर स्वयं को सीमित है और अधिकांश मामलों में, इलेक्ट्रोलाइट प्रतिस्थापन और रोगसूचक उपचार द्वारा तरल संक्रमण मानव में है पर्याप्त है। प्रारंभिक आकलन में, एक व्यवसायी सुनिश्चित करना होगा कि मरीज निर्जलित है। रोगी के बलगम झिल्लियों नम हो? कैसे त्वचा तुगोर है? आँखें या फोंतानेल धँसा हैं? रोगी अभी भी पेशाब करता हैं ? अगर जरूरत तरल पदार्थ की आवश्यकता है, तो रोगी मुंह से तरल पदार्थ बर्दाश्त कर सकते हैं, या अंतःशिरा तरल पदार्थ इलाज है?\n\nएंटीबायोटिक उपचार के विवादास्पद है और लक्षण है केवल एक सीमांत लाभ (१.३ २ दिनों की अवधि पर) और प्रयोग नहीं किया जाना चाहिए नियमित.\n\nइरीथ्रोमाइसीन बच्चों में इस्तेमाल किया जा सकता है और वयस्कों में टेट्रासाइक्लिन. कुछ अध्ययनों शो, तथापि, कि ऐरिथ्रोमाइसिन बीमारी तेजी से समाप्त \"काम्प्य्लोबक्टेर \" की अवधि को प्रभावित किए बिना मल. फिर भी, \"सी.\" के कारण पेचिश के साथ बच्चों साथ इरिथ्रोमाइसिन उपचार से शीघ्र लाभ \"जेजुनी .\" एंटीबायोटिक दवाओं के साथ इलाज, इसलिए, लक्षणों की गंभीरता पर निर्भर करता है। क्विनोलोन के प्रभावी रहे हैं यदि जीव संवेदनशील है, लेकिन इसका मतलब पशुओं में quinolone उपयोग की उच्च दर है कि क्विनोलोन अब काफी हद तक अप्रभावी. [१४ ] जैसे लोपेरामिदे, एजेंटों अन्तिमोतिलितय, और आक्रामक किसी भी बीमारी या आंत्र वेध में लंबे समय तक कर सकते हैं नेतृत्व करने के लिए दस्त हो परहेज करना चाहिए। ट्रायमिथोप्रिम -सल्‍फ़ामेथोक्‍साजोल और एम्पीसिलीन \"काम्प्य्लोबक्टेर \" खिलाफ अप्रभावी रहे हैं।\n\nअतीत में, मुर्गी संक्रमण संक्रमण थे उदाहरण के लिए एकल sarafloxacin अक्सर इलाज और एन्रोफ्लोक्सासिं प्रशासन के द्वारा जन. एफडीए इस अभ्यास पर प्रतिबंध लगा दिया, क्योंकि यह आबादी प्रतिरोधी फ़्लुओरोक़ुइनोलोने पदोन्नत विकास की। [१६ ]\nएक प्रमुख व्यापक स्पेक्ट्रम इंसानों में इस्तेमाल फ़्लुओरोक़ुइनोलोने सिप्रोफ्लोक्सासिं है।\n\nवर्तमान में बढ़ती फ़्लुओरोक़ुइनोलोनेस प्रतिरोध के लिए \"Campylobacter\" और macrolides प्रमुख चिंता का विषय है की एक.\n\nअम्प्य्लोबक्तेरिओसिस आमतौर पर किसी भी मृत्यु दर के बिना आत्म - सीमित है। हालांकि, वहाँ कई संभावित उलझने हैं।\n\n१००००० मामलों में १-२ से कुछ () व्यक्तियों के स्थायी रूप से विकसित Guillain-Barre सिंड्रोम के शरीर में जो तंत्रिकाओं कि रीढ़ की हड्डी में शामिल होने के आराम करने के लिए मस्तिष्क की हड्डी और क्षतिग्रस्त कर रहे हैं, कभी कभी. इस \"सी\" के संक्रमण के साथ ही होता है \"jejuni\" और \"सी. उप्सलिएन्सिस .\" [१७ ]\n\nअन्य जटिलताओं पूति शामिल विषाक्त महाबृहदांत्र, निर्जलीकरण और. आम तौर पर इस तरह के जटिलताओं छोटे बच्चों (<१ साल की उम्र के) और प्रतिरक्षा अक्षमता लोगों में फार्म. रोग की एक पुरानी कोर्स संभव है, इस प्रक्रिया के इस तरह के फार्म करने के लिए एक विशिष्ट तीव्र चरण के बिना विकसित होने की संभावना है। जीर्ण कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस शक्तिहीनता तापमान और ज्वर सुविधाओं लंबी अवधि के उप; आंख क्षति, गठिया, अन्तर्हृद्कलाशोथ अनुपचारित है हो सकता है संक्रमण विकसित हों.\n\nसामयिक जवान मौतों में होते हैं, खून की मात्रा कमी की वजह से पहले से स्वस्थ व्यक्तियों और लोगों को, जो बुजुर्ग या प्रतिरक्षा अक्षमता कर रहे हैं।\n\nएक रहस्यमय पक्षाघात पहले साल हमला कर सकते हैं लोगों कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस हल्के लक्षण था जो अभी है। [१८ ]\n\n\n\n", "id": "221022", "title": "अम्प्य्लोबक्तेरिओसिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221023", "text": "ऐनबालिक स्टेरॉयड\n\nउपचय स्टेरॉयड, जिसे आधिकारिक तौर पर उपचय-एण्ड्रोजन स्टेरॉयड (एएएस) के रूप में जाना जाता है या सामान्य बोलचाल की भाषा में जिसे \"स्टेरॉयड\" कहा जाता है, एक दवा है जो कि पुरूष लिंग हार्मोन, टेस्टोस्टेरोन और डिहाइड्रोटेस्टोस्टेरोन के प्रभाव का अनुकरण करता है। वे कोशिकाओं के भीतर प्रोटीन संश्लेषण में वृद्धि करते हैं, जिसके परिणामस्वरूप सेलुलर ऊतक (अनाबोलिस्म) का विकास होता है, विशेष रूप से मांसपेशियों में. अनाबोलिक स्टेरॉयड में नर-हार्मोन संबंधी और पौरुष गुण होते हैं, जिसमें शामिल है मर्दाना विशेषताओं का विकास और रखरखाव, जैसे कि स्वर रज्जू और शारीरिक बालों की वृद्धि. \"अनाबोलिक\" शब्द की व्युत्पत्ति ग्रीक शब्द ἀναβολή \"अनाबोले\" से हुई है, जिसका अर्थ है \"ऊपर उठा हुआ टीला\" और \"एड्रोजेनिक\" शब्द, ग्रीक शब्द ἀνδρός \"एड्रोस\" से आया है, जिसका अर्थ \"एक आदमी का\"+-γενής \"-जीन\" \"जन्म\".\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड को सबसे पहले 1930 के दशक में पृथक्कृत किया गया, पहचाना और संश्लेषित किया गया और वर्तमान में इसे हड्डी विकास और भूख प्रोत्साहित करने, पुरुष यौवन, क्रोनिक वेस्टिंग स्थिति का उपचार करने जैसे कैंसर और एड्स के लिए इस्तेमाल किया जाता है। अमेरिकन कॉलेज ऑफ स्पोर्ट्स मेडिसीन ने स्वीकार किया कि आहार की पर्याप्त उपस्थिति में एएएस, शरीर के वजन को बढ़ाने में योगदान दे सकता है, अक्सर दुबले शरीर की वृद्धि होती है और तीव्रता वाले व्यायाम के माध्यम से मांसपेशी की शक्तियों में विकास होता है और कुछ लोगों में एएस के इस्तेमाल से उचित आहार अतिरिक्त तौर पर बढ़ सकता है।\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड का लंबे समय से इस्तेमाल करने या अत्यधिक खुराक लेने से स्वास्थ्य जोखिम उत्पन्न हो सकते हैं। इन प्रभावों में कोलेस्ट्रॉल के स्तर में परिवर्तन (न्यून-घनत्व लेपोप्रोटीन में वृद्धि और उच्च घनत्व के लिपोप्रोटीन में गिरावट), मुंहासे, उच्च रक्तचाप, जिगर की क्षति (मुख्य रूप से मौखिक स्टेरॉयड) और दिल के बांए वेंट्रिकल के ढांचे में खतरनाक परिवर्तन शामिल हैं।\n\nखेल और शरीर सौष्ठव में अनाबोलिक स्टेरॉयड के लिए एर्गोगेनिक उपयोग उनके प्रतिकूल प्रभाव और पारम्परिक रूप से एक संभावित लाभ जिसे \"धोखाधड़ी\" माना जाता है, विवादास्पद है। उनके प्रयोग को डोपिंग के रूप में सन्दर्भित किया जाता है और सभी प्रमुख खेल निकाय द्वारा प्रतिबंधित किया गया है। मान्यता प्राप्त आईओसी प्रयोगशालाओं द्वारा एएएस में कई वर्षों से दूर पदार्थों में सबसे अधिक डोपिंग पाया गया है। उन देशों में जहां एएएस प्रतिबंधित पदार्थ हैं, वहां अक्सर काला बाज़ारी भी है और वहां इसकी तस्करी की जाती है या यहां तक की ग्रहकों को नकली दवाइयां भी बेची जाती हैं।\n\nगोनाडल स्टेरॉयड का इस्तेमाल, उनकी पहचान और पृथक्करण से पहले से होता आया है। अंडकोष सार का चिकित्सकीय उपयोग 19 वीं सदी के अंत में शुरू हुआ जबकि शक्ति पर उनके प्रभाव का अध्ययन किया ही जा रहा था। गोनाडल स्टेरॉयड के पृथक्करण को 1931 में देखा जा सकता है जब मारबर्ग के एक रसायनज्ञ एडॉल्फ बुटेनेन्ड्ट ने दस हजार लीटर मूत्र से 15 मिलीग्राम पुरूष हार्मोन एड्रोसटेनोन को शुद्ध किया था। इस स्टेरॉयड को अंततः ज्यूरिख के एक रसायनज्ञ, लियोपोल्ड रुज़िका द्वारा 1934 में संश्लेषित किया गया।\n\n1930 के दशक में पहले से ही यह जाना जाता था कि एंड्रोसटेनोन की तुलना में टेसटेस में एक अधिक शक्तिशाली एन्ड्रोजेन निहित है और नीदरलैंड, नाजी जर्मनी और स्विट्जरलैंड की प्रतिस्पर्धी दवा कंपनी द्वारा वित्तपोषित तीन वैज्ञानिकों के समूह ने इसके पृथक्ककरण के लिए होड़ लगाई. इस हार्मोन की पहचान पहली बार मई 1935 में कारोले ग्युला, ई. डिंजेमानसे, जे. फ्रायड और अर्न्स्ट लाकुयूर द्वारा क्रिस्टलीय पुरुष हार्मोन पर टेस्टीकल्स (टेस्टोस्टेरोन) से की गई थी।\" उन्होंने इस हार्मोन को, \"टेस्टीकल\" और \"स्टेरोल\" के धातु से और \"केटोन\" प्रत्यय से \"टेस्टोस्टेरोन\" नाम दिया. टेस्टोस्टेरोन की रासायनिक संश्लेषण इसी वर्ष अगस्त में हासिल की गई थी, जब बुतेनान्द्त और जी हनिस्च ने \"ए मेथड फोर प्रीपेयरिंग टेस्टोस्टेरोन फ्रॉम कोलेस्ट्रॉल\" नामक एक लेख प्रकाशित किया था। केवल एक सप्ताह के बाद ही तीसरे समूह रुज़िका और ए. वेट्सटाइन ने एक प्रपत्र \"ऑन द आर्टिफिसियल प्रीपेरेशन ऑफ द टेस्टीकुलर हार्मोन टेस्टोस्टेरोन (एंड्रोस्टेन-3-वन-17-ओएल) में एक पेटेंट आवेदन की घोषणा की। रुज़िका और बुटेनाड को इस कार्य के लिए 1939 में रसायनशास्त्र में नोबल पुरस्कार से सम्मानित किया गया, लेकिन नाज़ी सरकार ने बुटेनाड को सम्मान के लिए उचित नहीं माना, हालांकि उन्होंने दवितीय विश्व युद्ध की समाप्ति के बाद इस सम्मान को स्वीकार किया।\n\nमनुष्यों पर नैदानिक परीक्षणों में मिथेलटेस्टोसटेरोन का मौखिक खुराक या टेस्टोस्टेरोन प्रोपियोनेट का इंजेक्शन शामिल य़ा, जिसकी शुरूआत 1937 के प्रारम्भ में हुई थी। 1938 में \"स्ट्रेंग्थ एंड हेल्थ\" पत्रिका में संपादक को पत्र में टेस्टोस्टेरोन प्रोपियोनेट का उल्लेख किया गया था; यू.एस वेटलिफ्टिंग या शरीर सौष्ठव पत्रिका में एक अनाबोलिक स्टेरॉयड का प्रारम्भिक उल्लेख किया गया था। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान अक्सर अफवाहें फैलती थीं कि जर्मन सैनिकों को अनाबोलिक स्टेरॉयड दिया जाता है, जिसका उद्देश्य उनकी आक्रामकता और सहनशक्ति को बढ़ाना था लेकिन अभी तक इसे प्रमाणित नहीं किया गया है। एडॉल्फ हिटलर के चिकित्सक के अनुसार, खुद हिटलर को विभिन्न रोगों के उपचार के लिए टेस्टोस्टेरोन डेरिवेटिव का इंजेक्शन दिया जाता था। कैदी संकेंद्रण शिविर के कैदियों पर नाजियों द्वारा एएएस के परीक्षणों को आयोजित किया गया, बाद में सहयोगियों द्वारा कुपोषित पीड़ित शिविरों के इलाज के लिए इसका इस्तेमाल का प्रयास किया गया था जिससे नाजी शिविर बच गए थे।\n\nटेस्टोस्टेरोन की मांसपेशी-निर्माण गुण की तलाश 1940 के दशक में की गई, सोवियत संघ और पूर्वी ब्लॉक देशों जैसे जर्मनी में जहां स्टेरॉयड कार्यक्रमों का इस्तेमाल ओलंपिक प्रदर्शन को बढ़ाने के लिए किया जाता था और अन्य शौकिया वेट लिफ्टरों द्वारा किया जाता था। रूसी वेटलिफ्टरों की सफलता के लिए प्रतिक्रिया स्वरूप अमेरिकी ओलिंपिक टीम के चिकित्सक डॉ॰ जॉन ज़ेग्लेर ने एंड्रोजेनिक के न्यून प्रभाव के साथ अनोबॉलिक स्टेरॉयड के विकास के लिए सिंथेटिक दवा पर कार्य किया। ज़ेग्लेर के प्रयोगों के परिणामस्वरूप सिबा फार्मास्यूटिकल्स के साथ मिथेनड्रोस्टेनोलेन का निर्माण हुआ जिसका विपणन डियानाबोल के रूप में हुआ। 1958 में फुड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (एफडीए) द्वारा नए स्टेरॉयड के इस्तेमाल को अनुमोदित किया गया। इसे आग पीड़ित और बुजुर्गों के लिए सामान्य तौर पर इस्तेमाल किया गया। लेबल रहित दवा के ज्यादातर प्रयोक्ता बॉडी बिल्डर और वेटलिफ्टर थे। हालांकि ज़ेग्लेर ने एथलीटों को छोटी खुराक लेने की अनुमति दी, क्योंकि उन्हें जल्दी ही पता चला कि जो लोग डियानाबोल का दुरुपयोग कर रहे थे वे प्रोस्टेट्स और एड्रोफिएड टेस्टेस से पीड़ित हो रहे थे। 1976 में आईओसी के प्रतिबंधित पदार्थ की सूची पर एएएस को रखा गया और एक दशक के बाद समिति ने 'प्रतियोगिता के बाहर' के डोपिंग परीक्षण की शुरूआत की क्योंकि कई एथलीटों ने प्रतियोगिता के दौरान के बजाए अपने प्रशिक्षण अवधि के समय ही एएएस का इस्तेमाल किया था।\n\nएएएस के एक समूह में टोस्टोस्टेरोन संशोधन के तहत तीन प्रमुख विचारों को रखा गया: एल्कीलेशन पर मिथेल या इथेल समूह के साथ 17- अफा स्थान ने मौखिक सक्रिय यौगिक का निर्माण किया क्योंकि इसने लीवर के द्वारा ड्रग को कम करने का प्रदर्शन किया, 17-बीटा स्थान पर टेस्टोस्टेरोन के एस्टेरीफिकेशन और नोरटेस्टोसेटेरोन पदार्थ को पेरेंटेरली प्रशासित करने का अनुमति देता है और प्रभाव की अवधि बढ़ जाती है क्योंकि तेल पदार्थों में एजेंट्स घुलनशील होते हैं और शरीर में कई महीनों के लिए मौजूद रह सकते हैं और अंत में अंगूठी ढांचे के परिवर्तन मौखिक और पैरेंटेरल दोनों के लिए प्रयोग होते हैं और एंड्रोजेनिक प्रभाव अनुपात के लिए पैरेंटेरल एजेंट विभिन्न अनाबोलिक को प्राप्त करने की मांग करता है।\n\nसामान्य तौर पर अनाबोलिक स्टेरॉयड का सेवन तीन सामान्य रूपों में किया जाता है: मौखिक गोलियां, स्टेरॉयड इंजेक्शन और त्वचा पैच. गोली के रूप में सेवन सबसे सुविधाजनक है। टेस्टोस्टेरोन को मुंह द्वारा तेजी से अवशोषित किया जाता है, लेकिन यह काफी हद तक निष्क्रिय चयापचयों में बदल जाता है और केवल 1/6 सक्रिय रूप में उपलब्ध होता है। जब मुंह द्वारा इसका सेवन किया जाता है तब यह पर्याप्त सक्रिय होता है, टेस्टोस्टेरोन डेरिवेटिव 17 पोजिशन में अल्किलेटेड होती है उदाहरण स्वरूप मिथेलटेस्टोस्टेरोन और फ्लक्लीस्टेरोन. यह संशोधन, उनके प्रणालीगत प्रचलन तक पहुंचने से पहले जिगर के इन यौगिकों को तोड़ने की क्षमता को कम कर देता है।\n\nटेस्टोस्टेरोन का संचालन माता-पिता द्वारा किया जा सकता है, लेकिन प्रोपियोनेट, एनांथेट, अनडिकाओनेट या सिपियोनेट एस्टर रूप में लंबे समय तक अनियमित अवशोषण और अधिक से अधिक गतिविधियां होती हैं। इन डेरिवेटिव को, इंजेक्शन के स्थान पर मुक्त टेस्टोस्टेरोन रिलीज करने के लिए हाइड्रोलाइज्ड किया जाता है। खून में दवा की मात्रा में अचानक बदलाव से बचने के लिए इंजेक्शन युक्त स्टेरॉयड आमतौर पर शिरा के बजाए मांसपेशी में जाती है। त्वचा के माध्यम से और खून में ट्रांसडर्मल पैच (त्वचा पर रखे जाने वाले आसंजी पैच) का भी इस्तेमाल एक स्थिर मात्रा में खुराक देने के लिए किया जा सकता है। गैर चिकित्सा प्रयोगों में व्यक्तियों द्वारा अनाबोलिक स्टेरॉयड लेने का आम तरीका इंजेक्शन होता है।\n\nसंचालन के परंपरागत मार्गों में दवा की प्रभावकारिता पर प्रभाव भिन्न नहीं होता। अध्ययनों से संकेत मिलता है कि अनाबोलिक स्टेरॉयड के अनाबोलिक गुण, फर्मकोकिनेटिक सिद्धांतों में भिन्नता जैसे फर्स्ट पास-चयापचय के बावजूद अपेक्षाकृत समान होती है। यद्यपि, एएएस के उपलब्ध प्रकार, अत्यधिक खुराक द्वारा लीवर को खराब कर सकते हैं।\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड का फार्माकोडीनेमिक्स, पेप्टाइड हार्मोन के विपरीत होते हैं। पानी में घुलनशील पेप्टाइड हार्मोन, वसामय झिल्ली कोशिका में प्रवेश नहीं कर सकते हैं और कोशिकाओं के निचले रिसेप्टर के साथ उनके संपर्क परोक्ष रूप लक्षित कोशिकाओं के नाभिक को प्रभावित करते हैं। इसके विपरीत, वसा में घुलनशील हार्मोनों के रूप में, अनाबोलिक स्टेरॉयड पारगम्य झिल्ली हैं और प्रत्यक्ष रूप से कोशिकाओं के नाभिक को प्रभावित करते हैं। अनाबोलिक स्टेरॉयड कार्रवाई तब शुरू होती है जब बाह्य-जनित हार्मोन लक्षित सेल की झिल्ली में प्रवेश करता है और उस कोशिका के सिटोप्लाज्म में स्थित एंड्रोजेन रिसेप्टर के लिए बांधती है। वहां से, नाभिक में यौगिक हार्मोन रिसेप्टर फैल जाता है, जहां ये या तो जीन अभिव्यक्ति को बदल देता है या प्रक्रिया को सक्रिय करता है जो कि कोशिका के अन्य भागो में संकेतों को भेजती है। संरचना रासायनिक आधार पर विभिन्न समानताओं के साथ अपने एंड्रोजेन रिसेप्टर से विभिन्न प्रकार के अनाबोलिक स्टेरॉयड बंध जाता है। मेथेनड्रोसस्टेनोलेन जैसे कुछ अनाबोलिक स्टेरॉयड इस रिसेप्टर के विट्रो में बंध जाती है, लेकिन फिर भी विवो में एंड्रोजेनिक प्रभाव प्रकट होती है। इस विसंगति का कारण ज्ञात नहीं हैं।\n\nमांसपेशियों पर अनाबोलिक स्टेरॉयड का प्रभाव कम से कम दो मायनों में होता है: पहला, वे प्रोटीन के उत्पादन में वृद्धि करते हैं, दूसरा, वे मांसपेशी ऊतक पर कोर्टिसोल तनाव हार्मोन के प्रभाव को रोकने के द्वारा रोग निवृत्ति के समय को कम कर देती है, ताकि मांसपेशी के केटाबोलिज्म बहुत जल्दी कम हो जाएं. यह धारणा रही है कि अनाबोलिक स्टेरॉयड अन्य स्टेरॉयड हार्मोन जिसे ग्लुकोकोर्टीकोएड्स कहा जाता है और जो मांसपेशी के ब्रेकडाउन को प्रोत्साहित करती है, के माध्यम से पैदा हो सकती है। अनाबोलिक स्टेरॉयड भी मांसपेशी कोशिकाओं के बजाए सेलुलर विभेदन पक्ष के द्वारा कई संख्याओं में कोशिकाओं को प्रभावित करता है जो कि फैट-स्टोरेज कोशिकाओं में विकसित होते हैं। अनाबोलिक स्टेरॉयड भी बढ़ती बेसल चयापचय दर (BMR) के द्वारा वसा को कम कर सकती है और इसलिए मांसपेशी राशि में वृद्धि बीएमआर में वृद्धि करती है।\n\nजैसा कि नाम सुझाव देते हैं, \"अनाबोलिक\" \"एंड्रोजेनिक\" स्टेरॉयड में दो अलग, लेकिन अतिव्यापी, प्रकार के प्रभाव होते हैं: अनाबोलिक, जिसका अर्थ है जो अनाबोलिस्म (कोशिका विकास) को वे बढ़ावा देते हैं और एंड्रोजेनिक (या \"विरिलिज़िंग\"), जिसका अर्थ है कि वे मर्दाना विशेषताओं के विकास और रखरखाव को प्रभावित करते हैं।\n\nइन हार्मोनों के अनाबोलिक प्रभाव के कुछ उदाहरण हैं अमीनो एसिड बढ़े हुए प्रोटीन संश्लेषण, भूख वृद्धि, हड्डी को फिर से बनाने में वृद्धि और विकास और अस्थि मज्जा का उभाड़, जो कि लाल रक्त कोशिकाओं के उत्पादन में वृद्धि करता है। ऐसे कई तंत्र हैं जिनसे अनाबोलिक स्टेरॉयड मांसपेशी कोशिकाओं के गठन को प्रोत्साहित करते हैं और इसलिए कंकाल मांसपेशियों के आकार में वृद्धि का कारण होता है और एक अधिक शक्ति का नेतृत्व करता है।\n\nएएएस के एंड्रोजेनिक प्रभाव कई हैं। प्रभावित प्रक्रिया में पुबेर्टेल विकास, वसामय ग्रंथि तेल उत्पादन और कामुकता शामिल हैं (विशेष रूप से भ्रूण विकास). मर्दाना प्रभाव के उदाहरण हैं महिलाओं में भंगाकुर की वृद्धि, पुरुषों में लिंग की, (वयस्क लिंग एड्रोजेन की उच्च खुराक से भी नहीं बढ़ता है) और एड्रोजेन-संवेदनशील बालों का विकास (जघन, दाढ़ी, अंगीय बाल), स्वर रज्जू वर्धन, आवाज की गहराई, यौन इच्छा में वृद्धि, हार्मोन के दमन के प्राकृतिक शुक्राणु का दमन और वीर्य का प्रभावित उत्पादन.\n\nएंड्रोजेनिक: AAS के अनाबोलिक अनुपात एक महत्वपूर्ण कारक है जब इन यौगिकों के नैदानिक आवेदन निर्धारित है। एक उच्च अनुपात के अनाबोलिक और एंड्रोजेनिक प्रभाव वाले यौगिक, एंड्रोजेनिक-प्रतिस्थापन चिकित्सा में पसंद की दवा है (जैसे पुरुषों में हाइपोगोनाडीज़म का उपचार) जबकि कम अनुपात के अनाबोलिक और एंड्रोजेनिक यौगिक के साथ एक कम अन्द्रोगेनिक हैं ऑस्टियोपोरोसिस, वरीय एनीमिया के लिए और प्रोटीन रिवर्स हानि आघात के बाद सर्जरी या लंबे समय तक स्थिरीकरण. एड्रोजेनिक:अनाबोलिक अनुपात का निर्धारण आम तौर पर जानवरों के अध्ययन में किया जाता है, जो कुछ यौगिकों के विपणन के लिए नेतृत्व करता है जहां कुछ यौगिक कमजोर अनाबोलिक प्रभाव के साथ एड्रोजेनिक गतिविधि का दावा करते हैं। यह भिन्नता मनुष्यों में कम मिलती है, जहां सभी अनाबोलिक स्टेरॉयड में काफी एड्रोजेनिक प्रभाव मिलता है।\n\nअनाबोलिक:एड्रोजेनिक अनुपात को निर्धारित करने के लिए आम इस्तेमाल किया प्रोटोकॉल 1950 के दशक से आता है, जो पुरुष चूहों के लेवेटर एनी पेशी का उपयोग करता है और उदर प्रोस्टेट (वीपी) और मांसपेशी लेवाटर. वी.पी. वजन, एड्रोजेनिक प्रभाव का एक संकेतक है, जबकि ला वजन अनाबोलिक प्रभाव का एक संकेतक है। चूहों के दो या अधिक बैच की नसबंदी की जाती है और उन्हें कोई उपचार नहीं दिया जाता है और सम्बंधित AAS रूचि वाले. \"LA/VP अनुपात\" की गणना की जाती है के साथ इलाज के द्वारा उत्पादित की गणना के रूप में लाभ के अनुपात वजन वी.पी. यौगिक लेकिन का उपयोग कर के रूप में आधारभूत अनुपचारित चूहों में (LA–LA)/(VP–VP) चूहे के प्रयोगों में LA/VP वजन वृद्धि अनुपात, टेस्टोस्टेरोन के लिए एकात्मक नहीं है (आमतौर पर 0.3–0.4), लेकिन यह प्रस्तुति प्रयोजनों के लिए सामान्यीकृत है और अन्य AAS के लिए तुलना के आधार के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, जिसका तदनुसार अपना एड्रोजेनिक:अनाबोलिक अनुपात होता है (जैसा कि उपरोक्त तालिका में दिखाया गया है). 2000 दशक के प्रारंभिक चरण में इस प्रक्रिया को परख कर सामान्यीकृत किया गया और पूरे ओईसीडी में मानकीकृत किया गया जिसे आज हेर्श्बेर्गेर ऐसे के रूप में जाना जाता है।\n\nपुरुषों पर किये गए तीन दशकों के प्रायोगिक अध्ययन में पाया गया कि शरीर का वजन कम अवधि (<10 सप्ताह के एक परिणाम के रूप में 2-5 किलो की वृद्धि कर सकता हैं) आस उपयोग करते हैं, जो दुबला जन की वृद्धि के लिए मुख्य रूप से जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। जानवरों के अध्ययन में भी पाया गया कि वसा द्रव्यमान कम हो गया था, लेकिन मनुष्यों के अधिकांश अध्ययनों में काफी वसा द्रव्यमान के नष्ट होने की व्याख्या में असफलता मिली। दुबले शरीर द्रव्यमान पर प्रभाव को खुराक-आश्रित दिखाया गया। मांसपेशी हाइपरट्रोपि और नई मांसपेशी फाइबर के गठन को पाया गया। दुबली राशी का जलीकरण AAS प्रयोग से अप्रभावित रहता है, हालांकि खून की मात्रा के छोटे वेतन वृद्धि से इंकार नहीं किया जा सकता है।\n\nशरीर (छाती, गर्दन, कंधे और ऊपरी बांह) करने के लिए ऊपरी शरीर में अधिक अन्द्रोगें रिसेप्टर्स की प्रबलता के कारण शरीर के अन्य क्षेत्रों की तुलना में आस के लिए अतिसंवेदनशील हो रहा है के ऊपरी क्षेत्र. AAS उपयोगकर्ताओं और गैर उपयोगकर्ताओं के बीच सबसे बड़ा अंतर है टाइप I मांसपेशी फाइबर आकार में प्रशासन की मनाया गया में की वस्तुस लेटारालिस और त्रपेजिअस मांसपेशी फाइबर प्रकार मैं वस्तुस की लंबे समय से परिणाम के रूप में जिसका कारन है लम्बे समय तक खुद से AAS का सेवन करना। दवा वापसी के बाद दवा के प्रभाव धीरे-धीरे दूर हो जाते हैं, लेकिन AAS के उपयोग के बंद हो जाने के बाद 6-12 सप्ताह तक चल सकते हैं।\n\nउसी समीक्षा में यह भी पाया गया कि आधारभूत शक्ति के 5-20% की रेंज में ताकत सुधार, बड़े पैमाने पर दवाओं और खुराक के साथ ही सेवन की अवधि पर निर्भर करता था। कुल मिलाकर, जिस व्यायाम में सबसे उल्लेखनीय सुधार देखा गया था वह था बेंच प्रेस. लगभग दो दशकों से यह माना जाता रहा है कि न लिया था और कहा कि में महत्वपूर्ण प्रभाव एक्सेर्तेद आस केवल अनुभवी शक्ति के अध्ययन पर आधारित एथलीटों, विशेष रूप से हेर्वे और सहकर्मियों के अध्ययन के आधार पर. 1996 में एक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण में जिसे \"न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ़ मेडिसिन\" में प्रकाशित किया गया था, उसमें यह प्रदर्शन किया गया कि नौसिखिया एथलीटों में भी एक 10 सप्ताह शक्ति प्रशिक्षण कार्यक्रम में हफ्ते 600 मिलीग्राम/सप्ताह टेस्टोस्टेरोन इनन्थेट साथ द्वारा पर अकेले प्रशिक्षण और अधिक शक्ति में सुधार हो सकता है की तुलना करता है। इसी अध्ययन में पाया गया कि सभी खुराक पर था पर्याप्त व्यायाम करने के लिए काफी बड़े पैमाने पर सुधार दुबला मांसपेशी प्लासेबो के रिश्तेदार भी नहीं था कि विषयों में. उसी प्रथम लेखक के 2001 के एक अध्ययन में दिखाया गया कि टेस्टोस्टेरोन इनन्थेट के अनाबोलिक प्रभाव अत्यधिक खुराक-निर्भर थे।\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड कई दुष्प्रभाव पैदा कर सकता है। ज्यादातर पक्ष प्रभाव खुराक-निर्भर हैं, सबसे आम है उच्च रक्तचाप, विशेष रूप से वे जिनमें पहले से उच्च रक्तदाब मौजूद हैं, और कोलेस्ट्रॉल के स्तर में परिवर्तन हानिकारक: कुछ स्टेरॉयड एलडीएल कोलेस्ट्रॉल में वृद्धि करते हैं और एचडीएल कोलेस्ट्रॉल में कमी करते हैं। अनाबोलिक स्टेरॉयड शर्करा सहिष्णुता परीक्षण किया है और दिखाया गया करने के लिए बदल उपवास रक्त शर्करा. अनाबोलिक स्टेरॉयड, जैसे कि हृदय तथा रक्तवाहिकाओं संबंधी रोगों की या धमनी रोगों की भी वृद्धि करते हैं। अनाबोलिक स्टेरॉयड के उपयोगकर्ताओं के बीच मुहांसे काफी आम हैं, ज्यादातर टेस्टोस्टेरोन के वर्धित स्तर द्वारा वसामय ग्लैंड की उत्तेजना की वजह से. टेस्टोस्टेरोन का डीहाइड्रोटेस्टोस्टेरोन में रूपांतरण (DHT) आनुवंशिक रूप से संवेदनशील पुरुषों में गंजापन को प्रेरित कर सकते हैं, लेकिन टेस्टोस्टेरोन महिलाओं में गंजापन फलित कर सकता है।\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड यौगिकों की उच्च मौखिक मात्रा से जिगर नुकसान पैदा हो सकता है, जब स्टेरॉयड का पाचन होता है (17α-अल्काईलेटेड) प्रणाली में उनकी जैविक-उपलब्धता और स्थिरता बढ़ती है।\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड के सेक्स-विशेष दुष्प्रभाव भी हैं। पुरुषों में स्तन ऊतक का विकास, एक स्थिति जिसे गाइनिकोमास्टिया (जो आमतौर पर एस्ट्राडीओल के उच्च स्तर के परिसंचारी के कारण होता है) कहा जाता है, इन्जाइम एरोमाटेज़ द्वारा टेस्टोस्टेरोन का एस्ट्राडिओल में में वर्धित रूपांतरण की वजह से उत्पन्न हो सकती है। घटित यौन संक्रिया और अस्थाई बांझपन भी पुरुषों में हो सकता है। एक अन्य पुरुष-विशेष पक्ष प्रभाव है जो टेस्टीकुलर क्षय हो सकता है, जो टेस्टोस्टेरोन के स्वाभाविक स्तर के दमन की वजह से होता है, जो वीर्य निर्माण को बाधित करता है (अंडकोष का अधिकांश हिस्सा विकसित होता शुक्राणु है). यह पक्ष प्रभाव अस्थायी है: शुक्राणु रेसुमेस स्टेरॉयड के रूप में उपयोग के उत्पादन के सामान्य अनाबोलिक सप्ताह के बंद होने के बाद एक सामान्य स्तर पर अंडकोष का आकार आमतौर पर होता है। महिला विशेष के साइड इफेक्ट चक्र शरीर में शामिल बढ़ बाल बढ़े, मजबूत बनाने की आवाज भगशेफ, मासिक धर्म में घट जाती है और अस्थायी एस जब गर्भावस्था के दौरान लिया जाता है, अनाबोलिक स्टेरॉयड, भ्रूण के विकास को प्रभावित कर सकता है और नर भ्रूण में मादा भ्रूण की विशेषताएं और मादा में नर की विशेषताएं उत्पन्न कर सकता है।\n\nगंभीर दुष्प्रभावों के एक नंबर अगर किशोरों अनाबोलिक स्टेरॉयड का उपयोग हो सकता है।\n\nउदाहरण के लिए, हो सकता है स्टेरॉयड, हड्डियों के लम्बे होने को समय से पहले बंद कर दें (एस्ट्रोजन मेटाबोलाईट के वर्धित स्तर के माध्यम से अपरिपक्व एपीफिसील फ्यूज़न), जिसके परिणामस्वरूप अवरुद्ध विकास फलित होता है। अन्य प्रभाव में शामिल हैं, लेकिन तक सीमित नहीं, त्वरित अस्थि परिपक्वता, आवृत्ति वृद्धि हुई है और एरेक्तिओन्स की अवधि और समय से पहले यौन विकास. अनाबोलिक स्टेरॉयड का उपयोग किशोरावस्था में स्वास्थ्य से संबंधित है भी गरीब व्यवहार के साथ सहसंबद्ध.\n\nअन्य दुष्प्रभाव में शामिल हो सकते हैं दिल की संरचना में परिवर्तन, जैसे कि बाएं वेंट्रिकल का विस्तार और मोटाई, जो उसके संकुचन और आराम को बाधित करता है। हृदय में इन परिवर्तनों के संभावित प्रभाव में शामिल है उच्च रक्तचाप, कार्डियक अतालता, अवरोधित हृदय विफलता, दिल के दौरे और अचानक हृदय मौत. इन परिवर्तनों दवा कर रहे हैं गैर भी देखा में एथलीटों का उपयोग करते हुए, लेकिन स्टेरॉयड का उपयोग कर सकते हैं इस प्रक्रिया में तेजी लाने के. हालांकि, बाएं वेंट्रिकल की संरचना में परिवर्तन में दोनों के बीच संबंध और समारोह की कमी हुई हृदय, साथ ही स्टेरॉयड का उपयोग करने के लिए कनेक्शन. विवादित रहा है।\n\n\"CNS ड्रग्स\" में 2005 की समीक्षा में यह निर्धारित किया गया कि \"हिंसा, आक्रामकता, उन्माद, पागलपन और आत्महत्या सहित महत्वपूर्ण मनोरोग लक्षणों को स्टेरॉयड के दुरुपयोग के साथ जोड़ा गया है। लंबे समय तक स्टेरॉयड का नशेड़ी AAS के विच्छेदन पर निर्भरता और वापसी के लक्षणों को विकसित कर सकता है। AAS की उच्च सांद्रता, उन उपयोगकर्ताओं के तुलनीय जो मनोरंजन के लिए AAS का इस्तेमाल करते हैं, न्यूरॉन पर अपोप्तोटिक प्रभाव उत्पन्न करते हैं, जिससे संभवतः अपरिवर्तनीय तंत्रिका-मनोविकार विषाक्तता हो सकती है। मनोरंजन AAS का लंबा उपयोग करने से प्रतीत होता है कि मानसिक रोगों का लंबा प्रभाव शामिल है जिसमें शामिल है निर्भरता लक्षण, मनोदशा विकार, अन्य प्रकार के पदार्थ का दुरुपयोग, लेकिन इनके प्रसार और प्रभाव की विभिन्न गंभीरता के बारे में ज्ञान अधिक नहीं है। ऐसे कोई सबूत नहीं है जो बताएं कि स्टेरॉयड निर्भरता, चिकित्सा विकारों के इलाज के लिए अनाबोलिक स्टेरॉयड के \"चिकित्सीय\" उपयोग से विकसित होती है, लेकिन AAS निर्भरता का उदाहरण भारोत्तोलकों और बॉडीबिल्डरों में पाया गया है जिन्होंने लम्बे समय तक उच्च शरीर-क्रियात्मक खुराक का सेवन किया। मनोदशा गड़बड़ी (जैसे अवसाद, उच्च-उन्माद, मानसिक लक्षण) खुराक और दवा निर्भर होते हैं, लेकिन AAS निर्भरता या वापसी का प्रभाव बहुत कम ही AAS उपयोगकर्ताओं में होता है।\n\nAAS उपयोगकर्ताओं पर मनो प्रभाव के बड़े पैमाने और लम्बी अवधि के अध्ययन अभी उपलब्ध नहीं हैं। 2003 में, पहली प्राकृतिक दस उपयोगकर्ताओं पर दीर्घकालिक अध्ययन, जिसमें से सात ने अध्ययन पूरा किया, मूड विकार और मादक द्रव्यों के सेवन का एक उच्च दर पाया, लेकिन पूरे अध्ययन में शारीरिक मानदंडों या प्रयोगशाला शर्तों पर बहुत कम ही परिवर्तनों को देखा गया और ये परिवर्तन स्पष्ट रूप से AAS दुरुपयोग से जुड़े हुए थे। 2006 में एक 13 महीने का अध्ययन प्रकाशित किया गया जिसमें 320 एथलीट और बॉडी बिल्डर शामिल थे, उसका निष्कर्ष था कि AAS के इस्तेमाल से होने वाले व्यापक प्रभाव से प्रेरित मनोरोग दुष्प्रभाव दुरुपयोग की गंभीरता से सहसंबद्ध हैं।\n\n1980 के दशक के मध्य से लोकप्रिय प्रेस ने रिपोर्टिंग की है कि \"रोड रेज \" (सड़कीय क्रोध) AAS का एक पक्ष प्रभाव है (यह शब्द रोड रेज का अधिक स्थापित स्वरूप है).\n\n2005 की एक समीक्षा में निर्धारित किया गया कि कुछ, लेकिन सभी नहीं, याद्रिछिक नियंत्रित अध्ययन में पाया गया है कि अनाबोलिक स्टेरॉयड का उपयोग हाइपोमेनिया और आक्रामकता वृद्धि के साथ संबद्ध है, लेकिन कहा कि यह निर्धारित करने का प्रयास कि AAS का उपयोग हिंसक व्यवहार को प्रेरित करता है, विफल रहा है, मुख्यतः गैर-भागीदारी की उच्च दर की वजह से. संयुक्त राज्य अमेरिका में युवा वयस्क पुरुषों के एक राष्ट्रीय प्रतिनिधि नमूने पर 2008 के अध्ययन में जीवन पर्यंत और पिछले वर्षीय अनाबोलिक एड्रोजेनिक स्टेरॉयड के स्वयं स्वीकृत उपयोग में और हिंसक कृत्यों में शामिल होने में सम्बन्ध पाया गया। उन लोगों की तुलना में जो स्टेरॉयड का प्रयोग नहीं करते हैं, युवा वयस्क पुरुष जो अनाबोलिक-एड्रोजेनिक स्टेरोइड का इस्तेमाल करते हैं, उन्हें हिंसक व्यवहार में ज्यादा पाया गया, यहां तक कि मुख्य जनांकिकीय परिवर्तन, पिछले हिंसक व्यवहार और पोलीड्रग उपयोग के लिए नियंत्रित करने के बाद भी. 1996 की एक समीक्षा में जिसमें उस वक्त के उपलब्ध अंध अध्ययनों का परीक्षण किया गया, यह पाया कि इनमें स्टेरॉयड उपयोग और आक्रामकता के बीच एक सम्बन्ध का प्रदर्शन किया गया, लेकिन कहा कि के साथ, समय के अनुमान से अधिक एक लाख में है कि संयुक्त राज्य अमेरिका के उपयोगकर्ताओं में स्टेरॉयड अतीत या वर्तमान एक अत्यंत स्टेरॉयड का उपयोग करते हुए दिखाई देते हैं छोटे लोगों का प्रतिशत काफी गंभीर मानसिक अशांति अनुभवी है रिपोर्ट के मामले परिणाम में नैदानिक उपचार या चिकित्सा.\n\nएक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण, जिसमें 43 व्यक्ति शामिल थे, उनमें टेस्टोस्टेरोन इनन्थेट के 600 मिलीग्राम/सप्ताह के 10 सप्ताह के सेवन के दौरान व्यवहार में गुस्से की घटना में वृद्धि नहीं दिखाई दी, लेकिन इस अध्ययन में उन सभी विषय को बाहर रखा गया जिन्होंने स्टेरॉयड दुरुपयोग किया था या उनका मनोरोग इतिहास था। 600 मिग्रा/सप्ताह पर टेस्टोस्टेरोन सिपिओनेट के इस्तेमाल से 2000 में किये गए एक परीक्षण में पाया गया कि उपचार से पागलपन का YMRS पर स्कोर काफी बढ़ गया और कई पैमाने पर आक्रामक प्रतिक्रिया भी बढ़ी. दवा की प्रतिक्रिया अत्यधिक चर थी, तथापि: 84% विषयों ने कम से कम मानसिक प्रभाव का प्रदर्शन किया, 12% थोड़े हाइपोमेनिएक गए और 4% (2 विषय) स्पष्ट हाइपोमेनिएक बन गए। इन चर प्रतिक्रियाओं के तंत्र को जनसांख्यिकीय, मनोवैज्ञानिक, प्रयोगशाला या शारीरिक उपायों द्वारा नहीं समझाया जा सका। \n\nसमान जुड़वें पर किये गए 2006 के अध्ययन में जिसमें एक जुड़वां अनाबोलिक स्टेरॉयड लेता था और दूसरा नहीं लेता था, पाया गया कि दोनों मामलों में स्टेरॉयड का उपयोग करने वाला जुड़वां अधिक आक्रामक, शत्रुतापूर्ण, चिंतित और पागल की तरह देखा गया जो कि \"नियंत्रित\" जुड़वें में नहीं थी। AAS के 10 उपयोगकर्ताओं के एक छोटे पैमाने के अध्ययन में पाया गया कि आक्रामकता के लिए क्लस्टर बी व्यक्तित्व विकार सत्यानाशी कारक थे।\n\nAAS के उपयोग और अवसाद के बीच संबंध अधूरा है। स्टेरॉयड के किशोर उपयोगकर्ताओं में अवसाद और आत्महत्या की कुछ घटनाओं की खबर दी गई है, लेकिन व्यवस्थित सबूत की कमी है। 1992 की समीक्षा में पाया गया कि अनाबोलिक एड्रोजेनिक स्टेरॉयड, अवसाद को पैदा भी कर सकते हैं और उससे मुक्ति भी दे सकते हैं और कहा कि अनाबोलिक एड्रोजेनिक स्टेरॉयड का कम उपयोग या उसे बंद कर देने से भी अवसाद हो सकता है, लेकिन अतिरिक्त डेटा की कमी की बात कही.\n\nजानवर के अध्ययन में नर चूहों ने केन्द्रक एकम्बेंस में टेस्टोस्टेरोन इंजेक्शन के लिए एक अनुकूलित स्थान प्राथमिकता विकसित कर ली, एक प्रभाव जिसे डोपामिन एंटागोनिस्ट द्वारा अवरुद्ध किया जाता है, जिससे यह सुझाव मिलता है कि एड्रोजेन की प्रभावशालिता की मध्यस्थता मस्तिष्क द्वारा होती है। इसके अलावा, प्रकट होता है कि टेस्टोस्टेरोन, मेसोलिम्बिक डोपामिन प्रणाली के माध्यम से कार्य करता है, दुरुपयोग की दवाओं के लिए एक आम सब्सट्रेट. बहरहाल, एड्रोजेन सुदृढीकरण की तुलना कोकीन, निकोटीन या हेरोइन से नहीं की जा सकती. इसके बजाय, टेस्टोस्टेरोन अन्य हलके उत्तेजकों की तरह है जैसे कैफीन, या बेन्ज़ोदिअज़ेपिनेस. एण्ड्रोजन की लत की संभावना का निर्धारण अभी किया जाना है।\n\n1930 के दशक में टेस्टोस्टेरोन की खोज के बाद से, अनाबोलिक स्टेरॉयड का चिकित्सकों द्वारा सफलता के विभिन्न स्तर पर विभिन्न प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल किया जाता रहा है।\n\nमाना जाता है की अमरीका में 1 मीलियन से लेकर 3 मीलियन लोगों ने (आबादी का 1%) AAS का दुरुपयोग किया है।\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड प्रयोक्ता, अनाबोलिक स्टेरॉयड के मीडिया और राजनीति में घातक चित्रण से भ्रमित नहीं होते हैं। एक अध्ययन के अनुसार, AAS के उपयोगकर्ता अपने चिकित्सकों पर भी अविश्वास करते हैं और नमूनों में 56% ने अपने चिकित्सक से अपने AAS उपयोग का खुलासा नहीं किया था। 2007 के एक अन्य अध्ययन में भी इसी तरह के निष्कर्षों को दिया गया है और यह दिखाया गया है कि गैर-चिकित्सा प्रयोजनों के लिए अनाबोलिक स्टेरॉयड का उपयोग करने वाले व्यक्तियों में से 66% अपने स्टेरॉयड उपयोग के लिए चिकित्सा परामर्श हासिल करने के लिए तैयार थे, 58% अपने चिकित्सकों में विश्वास नहीं करते थे, 92% ने महसूस किया कि चिकित्सा समुदाय के पास अनाबोलिक स्टेरॉयड के गैर-चिकित्सा उपयोग को लेकर ज्ञान कम था और 99% ने महसूस किया कि अनाबोलिक स्टेरॉयड के पक्ष-प्रभाव को लेकर आम जनता में एक अतिरंजित भय व्याप्त है। एक ताजा अध्ययन से पता चला है कि AAS का लंबी अवधि तक सेवन करने वाले उपयोगकर्ताओं में मांसपेशी कुरूपता के लक्षण की अधिक संभावना होती है और उन्होंने पारंपरिक पुरुष भूमिकाओं के अधिक समर्थन को दर्शाया.\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड का इस्तेमाल पुरुषों और महिलाओं द्वारा विभिन्न पेशेवर खेलों में प्रतिस्पर्धी बढ़त हासिल करने के लिए या चोट से उबरने के लिए इस्तेमाल किया गया है। इन खेलों में शामिल है शरीर सौष्ठव, भारोत्तोलन, गोला फेंक और अन्य ट्रैक एंड फील्ड, साइकिल रेस, बेसबॉल, कुश्ती, मिश्रित मार्शल आर्ट, मुक्केबाजी, फुटबॉल और क्रिकेट. इस तरह के प्रयोग अधिकांश खेलों के शासी निकाय के नियमों द्वारा निषिद्ध है। अनाबोलिक स्टेरॉयड का उपयोग किशोरों में पाया जाता है, विशेष रूप से उनमें जो प्रतिस्पर्धात्मक खेल में भाग ले रहे होते हैं। यह सुझाव दिया गया है कि अमेरिका में हाई-स्कूल के छात्रों में इसका उपयोग 2.7% तक उच्च हो सकता है। महिला छात्रों की अपेक्षा पुरुष छात्र अनाबोलिक स्टेरॉयड का अधिक इस्तेमाल करते हैं, औसत रूप से, जो खेल में भाग लेते हैं वे स्टेरॉयड का अधिक उपयोग करते हैं।\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड के प्रयोग पर अधिकांश खेल निकायों द्वारा प्रतिबंध लगाया गया है, जिसमें शामिल हैं अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति, मेजर लीग बेसबॉल, नेशनल फुटबॉल लीग, नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन, राष्ट्रीय हॉकी लीग, वर्ल्ड रेसलिंग इंटरटेनमेंट, अल्टीमेट फाइटिंग चैम्पियनशिप, आईसीसी, आईटीएफ, फीफा, फिना, युईएफ़ए, यूरोपीय एथलेटिक एसोसिएशन और ब्राजील फुटबॉल संघ.\n\nउपचय स्टेरॉयड की कानूनी स्थिति अलग-अलग देशों में भिन्न है: कुछ देशों में दूसरों की तुलना में उनके उपयोग पर सख्त नियंत्रण है, हालांकि कई देशों में वे अवैध नहीं हैं। अमेरिका में, अनाबोलिक स्टेरॉयड को नियंत्रित पदार्थ अधिनियम के तहत वर्तमान में अनुसूची III नियंत्रित पदार्थ के रूप में सूचीबद्ध किया गया है, जिसके द्वारा बिना डाक्टरी नुस्खे के उसे रखना एक दंडनीय अपराध है जिसके लिए एक वर्ष का कारावास हो सकता है और अनाबोलिक स्टेरॉयड के इरादे से उसे रखना या उसका वितरण करने के लिए दस वर्ष तक की जेल हो सकती है। कनाडा में अनाबोलिक स्टेरॉयड और उससे व्युत्पन्न उत्पाद, नियंत्रित दवाएं और पदार्थ अधिनियम का हिस्सा हैं और वे अनुसूची IV पदार्थ हैं, जिसका अर्थ है कि बिना पर्चे के उन्हें हासिल करना या बेचना अवैध है, हालांकि, धारण करना दंडनीय नहीं है, एक परिणाम जो अनुसूची एक, द्वितीय या तृतीय पदार्थों के लिए आरक्षित है। अनाबोलिक स्टेरॉयड को खरीदने या बेचने वाले को कनाडा में 18 महीने के लिए जेल जाना पड़ सकता है। आयात और निर्यात के लिए भी समान दंड है। अनाबोलिक स्टेरॉयड को ऑस्ट्रेलिया, अर्जेंटीना, ब्राजील और पुर्तगाल में भी बिना पर्ची के रखना अवैध है और यूनाइटेड किंगडम में इन्हें क्लास सी नियंत्रित दवा के रूप में सूचीबद्ध किया गया है। दूसरी ओर, मैक्सिको और थाइलैंड जैसे कुछ देशों में अनाबोलिक स्टेरॉयड बिना नुस्खे के ही उपलब्ध हैं।\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड पर अमेरिकी कानून का इतिहास 1980 के दशक के उत्तरार्ध में जाता है, जब सियोल में 1988 के ग्रीष्म ओलंपिक में बेन जॉनसन की जीत पर विवाद के बाद अमेरिकी काँग्रेस ने अनाबोलिक स्टेरॉयड को नियंत्रित पदार्थ अधिनियम के तहत रखने का विचार किया। विचार विमर्श के दौरान, अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन (एएमए), ड्रग इन्फोर्समेंट एडमिनिस्ट्रेशन (डीईए), खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए) और साथ ही साथ नैशनल इंस्टीटयूट ऑन ड्रग एब्यूज (NIDA) सभी ने नियंत्रित पदार्थ के रूप में अनाबोलिक स्टेरॉयड के सूचिबद्धन का विरोध किया और इस तथ्य का हवाला दिया कि इस प्रकार के हार्मोनों के उपयोग से ऐसी शारीरिक या मानसिक निर्भरता प्रेरित नहीं होती है जिसके चलते इसे नियंत्रित पदार्थ अधिनियम के तहत रखा जाए. फिर भी, अनाबोलिक स्टेरॉयड को 1990 के अनाबोलिक स्टेरॉयड नियंत्रण अधिनियम में नियंत्रित पदार्थ अधिनियम की अनुसूची III में जोड़ दिया गया।\n\nइसी अधिनियम में अनाबोलिक स्टेरॉयड के अवैध वितरण और मानव विकास हार्मोन से जुड़े अपराधों के लिए अधिक आपराधिक दंड के साथ और अधिक कड़े नियंत्रण की शुरुआत की गई। 1990 के दशक के आरम्भ से, अमेरिका में अनाबोलिक स्टेरॉयड को अनुसूचित किये जाने के बाद, सिबा, सीरले, सिंटेक्स और अन्य सहित कई दवा कंपनियों ने इसके उत्पादन या वितरण को अमेरिका में बंद कर दिया। नियंत्रित पदार्थ अधिनियम में, अनाबोलिक स्टेरॉयड को ऐसी दवा या हार्मोनल पदार्थ के रूप में परिभाषित किया गया है जो रासायनिक और भेषजगुण आधार पर टेस्टोस्टेरॉन से संबंधित है (एस्ट्रोजन, प्रोजेस्टिन और कोर्टिकोस्टेरोइड के अलावा) जो मांसपेशी विकास को बढ़ावा देते हैं। इस अधिनियम को अनाबोलिक स्टेरॉयड नियंत्रण अधिनियम 2004 द्वारा संशोधित किया गया था, जिसने प्रोहार्मोन को 20 जनवरी 2005 से प्रभावी रूप से नियंत्रित पदार्थ की सूची में जोड़ दिया। \n\nयूनाइटेड किंगडम में, अनाबोलिक स्टेरॉयड को इनकी अवैध रूप से दुरुपयोग की क्षमता के कारण क्लास सी दवा में वर्गीकृत किया गया है, जिससे वे उसी वर्ग में आ गए हैं जिसमें बेन्ज़ोडायपिनेस है। अनाबोलिक स्टेरॉयड अनुसूची 4 में हैं जो 2 भागों में विभाजित है; भाग 1 में अधिकांश बेन्ज़ोडायपिनेस है और भाग 2 में अनाबोलिक और नर हारमोन सम्बन्धी स्टेरॉयड शामिल हैं। अनुसूची 4 दवाओं पर कोई विशेष नियंत्रण नहीं है।\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड को फेडरेशन इंटरनेशनेल डे फुटबॉल एसोसिएशन, ओलंपिक, नैशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन, राष्ट्रीय हॉकी लीग और राष्ट्रीय फुटबॉल लीग सहित सभी प्रमुख खेल निकायों द्वारा प्रतिबंधित किया गया है। वर्ल्ड एंटी-डोपिंग एजेंसी (WADA), विभिन्न प्रमुख खेल निकायों द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली प्रदर्शन-वर्धन दवाओं की सूची रखता है और इसमें सभी अनाबोलिक एजेंट शामिल हैं, जिसमें शामिल है सभी अनाबोलिक स्टेरॉयड और पूर्ववर्ती साथ ही साथ सभी हार्मोन और संबंधित पदार्थ. स्पेन ने राष्ट्रीय डोपिंग-विरोधी एजेंसी बनाते हुए एक डोपिंग विरोधी कानून पारित किया है। इटली ने 2000 में एक क़ानून पारित किया जिसके तहत यदि किसी एथलीट को प्रतिबंधित पदार्थ के सेवन का दोषी पाया जाता है तो उसे तीन साल तक की कारावास हो सकती है। 2006 में, रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने खेलों में डोपिंग के खिलाफ अंतर्राष्ट्रीय सम्मलेन पर कानून अनुसमर्थन पर हस्ताक्षर किए जिसमें WADA के साथ सहयोग को प्रोत्साहित करना शामिल है। डेनमार्क, फ्रांस, नीदरलैंड और स्वीडन सहित कई अन्य देशों में ऐसे ही क़ानून हैं जो खेलों में अनाबोलिक स्टेरॉयड को प्रतिबंधित करते हैं।\n\nउपचय स्टेरॉयड के उपयोग का पता लगाने के लिए सबसे आम नियोजित मानव शारीरिक नमूना है मूत्र, हालांकि रक्त और बालों, दोनों की इस उद्देश्य के लिए जांच की गई है। उपचय स्टेरॉयड, चाहे अंतर्जात या बहिर्जातीय मूल के हों, चाहे एंजाइमी रास्ते में से एक विभिन्न प्रकार से व्यापक यकृत जैविक-प्रपांतरण के अधीन हैं। प्राथमिक मूत्र चयापचयों को आखिरी इस्तेमाल के बाद 30 दिनों तक पाया जा सकता है, विशेष एजेंट, खुराक और सेवन के मार्ग के आधार पर. कई दवाओं में एक आम चयापचय मार्ग होता है और उनकी मलोत्सर्जन रूपरेखा अंतर्जात स्टेरॉयड के साथ अतिछादित हो सकती है, जिससे वह परीक्षण परिणाम की व्याख्या को विश्लेषणात्मक रसायनज्ञों के लिए बहुत कठिन चुनौती बना देता है। पदार्थों के खोज के तरीके या मूत्र के नमूनों में उनके उत्सर्जन उत्पादों में आमतौर पर शामिल है क्रोमैटोग्राफी-मॉस स्पेक्ट्रोमेट्री या तरल क्रोमैटोग्राफी-मॉस स्पेक्ट्रोमेट्री.\n\nअनाबोलिक स्टेरॉयड को अक्सर दवा प्रयोगशालाओं में उत्पादित किया जाता है, लेकिन जिन देशों में सख्त कानून मौजूद हैं, वहां पर उन्हें घरों में निर्मित भूमिगत प्रयोगशालाओं में बनाया जाता है, आमतौर पर विदेशों से आयातित कच्चे पदार्थों से. इन देशों में अधिकांश स्टेरॉयड को अवैध रूप से काले बाज़ार से प्राप्त किया जाता है। इन स्टेरॉयड को आम तौर पर अन्य देशों में निर्मित किया जाता है और इसलिए अंतरराष्ट्रीय सीमाओं के पार इनकी तस्करी की जाती है। अधिकांश महत्वपूर्ण तस्करी आपरेशनों की तरह, इसमें संगठित अपराध शामिल होता है।\n\n2000 के दशक के उत्तरार्ध में AAS के अवैध व्यापार में दुनिया भर में काफी वृद्धि हुई है और अधिकारियों ने तीन महाद्वीपों पर अत्यधिक जब्ती की है। 2006 में फिनिश अधिकारियों ने 11.8 मिलियन AAS गोलियों की एक रिकॉर्ड जब्ती की घोषणा की। एक साल बाद डीईए ने अमेरिका की सबसे विशाल जब्ती कार्यवाही में 11.4 मिलियन इकाइयों पर कब्जा किया। 2008 के पहले तीन महीनों में, ऑस्ट्रेलियाई सीमा विभाग ने AAS के रिकॉर्ड 300 शिपमेंट जब्त किये। \n\nअमेरिका, कनाडा और यूरोप में, अवैध स्टेरॉयड को कभी-कभी किसी भी अन्य अवैध दवा की तरह ही खरीदा जाता है, उन डीलरों के माध्यम से जो विभिन्न सूत्रों से दवाएं प्राप्त करने में सक्षम होते हैं। अवैध अनाबोलिक स्टेरॉयड को कभी-कभी जिम, प्रतियोगिताओं में बेचा जाता है और मेल के माध्यम से भी, लेकिन इन्हें फार्मासिस्ट, पशु चिकित्सकों और चिकित्सकों के माध्यम से भी प्राप्त किया जा सकता है। इसके अलावा, कई नकली उत्पादों को अनाबोलिक स्टेरॉयड के रूप में बेचा जाता है, विशेष रूप से उन वेबसाइटों से मेल आर्डर के माध्यम से जो विदेशी फार्मेसियों के रूप में खुद को प्रस्तुत करती हैं। अमेरिका में, काले बाजार का आयात थाईलैंड, मैक्सिको और उन अन्य देशों से जारी है जहां स्टेरॉयड वैध होने के कारण अधिक आसानी से उपलब्ध हैं।\n\n\n\n", "id": "221023", "title": "ऐनबालिक स्टेरॉयड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221024", "text": "नैदानिक निगरानी\n\nनैदानिक निगरानी (या रोगलक्षणिक निगरानी) विश्लेषण का संदर्भ देता है और व्याख्या शिक्षा स्वास्थ्य नीति और स्वास्थ्य के बारे में निर्णय करने के लिए इसका उपयोग किया जाता है। ये अभी की निगरानी से अलग है, जो सभी के लिए लागू होता है। \n\nनिगरानी के विशेष नैदानिक तकनीक को संक्रामक रोगों का अध्ययन करने के लिए इस्तेमाल किया गया है। बीमारियों जैसे इन्फ्लूएंजा के फैलने की समस्या की रोकथाम के लिए कई बड़े संस्थानों, जैसे कि डब्ल्यूएचओ और सीडीसी ने डेटाबेस और आधुनिक कंप्यूटर सिस्टम बनाया है जो तेज़ी से फैल सकने वाली संक्रामक बीमारियों जैसे जुकाम, सार्स, एचआईवीएचआईवी और बायोटेरिज़्म, जैसे अमेरिका के संघीय एजेंसियों पर 2001 का एंथ्रेक्स हमला, के प्रकोप पर निगरानी रखता हैं।\n\nकई क्षेत्रों और देशों में बीमारियों स्वयं के कैंसर रजिस्ट्री केंद्र हैं, जिसका एक काम कैंसर की व्यापकता की घटनाओं और इस बीमारी के संभावित कारणों पर नजर रखना है।\n\nअन्य बीमारियां जैसे एक बार होने वाले स्ट्रोक और गंभीर बीमारियां जैसे मधुमेह, साथ ही सामाजिक समस्याएं, जैसे घरेलू हिंसा तेजी से एपिडेमियोलॉजिक डेटाबेस में एकीकृत किए गए हैं, जिसे रोग पंजीकरण कहा जाता है। इस रोग पंजीकरण का लाभ रोग के विश्लेषण में मिलता है, जो कि निर्धारक सरकारी धन नामक अनुसंधान और रोकथाम लागत को कम करने में उपयोगी होता है।\n\nबहुत से लोगों को इस के कई लाभकारी परिणामों का लाभ मिला है, कई लोग इस स्वास्थ्य संबंधी डेटा को लाभकारी मानते हैं, लेकिन इस तरह के काम अक्सर विवादास्पद होते हैं क्योंकि कई मापदंड इस तरह के रूप गुणवत्ता समायोजित जीवन वर्ष और विकलांगता से समायोजित जीवन वर्ष से प्रेरित होते हैं, जो व्यक्तिपरक अवधारणाओं जैसे अस्तित्व, जीवन की गुणवत्ता और उत्पादकता के मापदंडों के लाभ के अनुसार होते हैं। जनसंख्या के आधार पर स्वास्थ्य पंजीकरण एकीकृत किए गए स्वास्थ्य परिणाम पर तेजी से नजर रखी जा रही है और इस के प्रति लोगों को प्रोत्साहित किया जा रहा है।\n\nदवा की पहचान कर प्रतिकूल घटनाओं की प्रक्रिया को स्वचालित करने वाले सिस्टम का वर्तमान में उपयोग किया जा रहा है और ऐसी घटनाओं के पारंपरिक लिखित रिपोर्ट करने के लिए लोगों को प्रेरित किय जा रहा है। इन पद्धतियों को सूचना चिकित्सा क्षेत्र में इस्तेमाल किया जा रहा है और तेजी से अनुकूलित अस्पतालों और संस्थानों द्वारा इसको समर्थन भी मिल रहा है और संयुक्त राज्य अमेरिका में स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं (जैसे की संयुक्त राज्य अमेरिका का ज्काहो) की देखरेख में हो रहा है। स्वास्थ्य मुद्दे के संबंध में सुधार के प्रति संस्थानों के भीतर दवा त्रुटियों की निगरानी के आसपास विकसित हो रहे हैं।\n\nरोगलक्षणिक निगरानी चिकित्सा जानकारी का विश्लेषण है जिसका उपयोग रोग का प्रकोप या पूर्वानुमान लगाने में किया जाता है। सीडीसी की परिभाषा के अनुसार, शब्द 'रोगलक्षणिक निगरानी' स्वास्थ्य से संबंधित पूर्व निदान या एक संकेत, एक पर्याप्त संभावना और सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रकोप के डेटा का उपयोग कर के आगे के निगरानी पर लागू होता है। ऐतिहासिक रोगलक्षणिक निगरानी हालांकि संभावित मामलों की जांच से किया गया खर्च और उसकी उपयोगिता, बायोटेरिज़्म के प्रकोप का पता लगाने के लिए सार्वजनिक अधिकारियों द्वारा पता लगाया जा रहा है।\"\n\nरोग प्रकोप के पहले संकेत या बायोटेरिज़्म हमले के निदान चिकित्सक या प्रयोगशाला से निश्चित नहीं किया जा सकता है।\n\nएक उदाहरण के रूप में एक सामान्य इन्फ्लूएंजा के फैलने का प्रयोग, एक बार फैलना शुरू होता है तो वो आबादी को प्रभावित करता है, कुछ लोग फोन कर सकते हैं की वो बीमार हैं। पीड़ित दुकान के काउंटर पर उनकी दवा खरीद सकते हैं, अन्य अपने चिकित्सक के कार्यालय जा सकते हैं, बाकि लोगो को काफी गंभीर लक्षण हो, तो वे आपातकालीन टेलीफोन नंबर पर कॉल कर सकते हैं या आपातकालीन कमरे में जा सकते हैं।\n\nरोगलक्षणिक निगरानी प्रणालिया स्कूल अनुपस्थिति अभिलेख से जानकारी की निगरानी रखती है, आपातकालीन कॉल प्रणाली, 'अस्पतालों काउंटर दवा बिक्री के रिकॉर्ड, इंटरनेट खोजों और असामान्य तरीके का पता लगाने के लिए अन्य जानकारी के साधन इस्तेमाल किए जाते हैं। जब निगरानी प्रणाली की गतिविधि में एक कील नजर आती है, तो किसी भी रोग एपिडेमिलॉजिक्स और सार्वजनिक स्वास्थ्य पेशेवरों को सतर्क किया जाता है कि यह कोई समस्या हो सकती है।\n\nप्रारंभिक जागरूकता और किसी बायोटेरिज़्म हमले के जवाब में कई जान बचा सकता है और संभवतः इसे फैलने से रोक सकता है या इसके फैलने की दर को धीमा कर सकता है। सबसे प्रभावी रोगलक्षणिक निगरानी प्रणाली स्वचालित रूप से वास्तविक समय में इन प्रणालियों की निगरानी करते हैं। अधिक व्यक्तियों की आवश्यकता नहीं होती है, अलग से जानकारी इकट्ठा करने (द्वितीयक डेटा प्रविष्टि दर्ज करने के लिए) में, भू-राजनीतिक सीमाओं की प्रक्रिया में विश्लेषणात्मक उपकरण, कई सिस्टम से कुल डेटा और स्वचालित चेतावनी शामिल हैं। \nइन अनुभवों को प्रोत्साहित और प्रेरित होकर गूगल द्वारा जल्दी ही, गूगल फ्लू रुझान २००८ में शुरू किया गया। परिणाम निकट बराबरी के निकले हुए जानकारी सीडीसी और १-२ का नेतृत्व यह सप्ताह - द्वारा. परिणाम नेचर में प्रकाशित हुआ।\n\nइंफ्लुएंजानेट इंटरनेट पर आधारित एक रोगलक्षणिक माध्यम लक्षण रिपोर्ट की स्वैच्छिक निगरानी प्रणाली है। भागीदार देशों के निवासियों के लिए नियमित रूप से उपस्थिति या अनुपस्थिति फ्लू के लक्षणों के बारे में संबंधित जानकारी प्रदान करने के लिए आमंत्रित कर रहे हैं। सिस्टम २००३ के बाद से नीदरलैंड और बेल्जियम में चला आ रहा है। यह २००५ में ग्रिपेनेट की पुर्तगाल में, २००८ में इटली के बाद और ब्राजील, मैक्सिको और ब्रिटेन में २००९ में कार्यान्वयन के नेतृत्व में पहली पहल की सफलता है।\n\nकुछ शर्तों, के रूप में मधुमेह जैसे रोगों खासकर पुरानी, नियमित प्रयोगशाला माप के साथ हैं अक्सर कामयाब होती है। कई प्रयोगशाला परिणामों के बाद से, कम से कम यूरोप और अमेरिका में, स्वचालित रूप से कम्प्यूटरीकृत प्रयोगशाला सूचना प्रणालियों द्वारा संसाधित कर रहे हैं, परिणाम अपेक्षाकृत आसान करने के लिए सस्ते में विशेष प्रयोजन डेटाबेस या रोग रेगिस्त्रिएस में मुक़ाबला कर रहे हैं। सबसे स्यन्द्रोमिक निगरानी प्रणाली, जिसमें प्रत्येक रिकॉर्ड करने के लिए स्वतंत्र दूसरों के विपरीत माना जाता है, पुरानी स्थिति में प्रयोगशाला जानकारी उपयोगी रोगी व्यक्ति के स्तर पर जा सकता है एक साथ जुड़े हुए हैं। यदि रोगी इदेन्तिफ़िएर्स मिलान किया जा सकता है, प्रत्येक रोगी के प्रयोगशाला परिणामों के एक कालानुक्रमिक रिकार्ड के रूप में के रूप में एकत्रित अच्छी तरह से विश्लेषण किया जा सकता जनसंख्या स्तर.\n\nप्रयोगशाला रेगिस्त्रिएस घटनाओं और लक्ष्य हालत की व्यापकता के साथ ही नियंत्रण के स्तर में प्रवृत्तियों के विश्लेषण के लिए अनुमति देते हैं। उदाहरण के लिए, सूचना प्रणाली वेर्मेद्क्स मधुमेह रोगियों के हजारों के परिणाम पर प्रयोगशाला के कई साल राज्य न्यूयॉर्क में अमेरिकी जिसमें नई रखता है एक रजिस्ट्री उत्तरी वरमोंट और वयस्कों में मधुमेह के मूल्यों प्रयोगशाला की. डेटा आ१सी हीमोग्लोबिन ग्ल्य्कोसोलातेद शामिल उपायों की रक्त शर्करा नियंत्रण (), कोलेस्ट्रॉल, और गुर्दे) समारोह (सीरम क्रेअतिनिने और मूत्र प्रोटीन और अभ्यास, गया में गुणवत्ता की देखभाल पर नजर रखने के लिए प्रयोग किया जाता और जनसंख्या का स्तर रोगी है। चूँकि जानकारी प्रत्येक मरीज के नाम और पते होते हैं, सिस्टम को भी मरीजों के साथ सीधे संवाद जब प्रयोगशाला डेटा ध्यान के लिए की जरूरत का संकेत प्रयोग किया गया है। नियंत्रण परीक्षण के परिणाम के अनुरूप मरीज को एक पत्र भेजते है उसमे अपने चिकित्सा प्रदाता के साथ कार्रवाई करने का सुझाव लेने की सलाह देते है। परीक्षण है कि अतिदेय अनुस्मारक परीक्षण किया प्रदर्शन उत्पन्न करने के लिए कर रहे हैं। इस प्रणाली को भी अनुस्मारक और अभ्यास के लिए दिशानिर्देश आधारित सलाह के साथ ही प्रत्येक प्रदाता के रोगियों के एक आवधिक रोस्टर और एक रिपोर्ट जनसंख्या के स्वास्थ्य की स्थिति सारांश कार्ड के साथ सचेतक उत्पन्न करता है।\n\nइसी तरह की प्रणाली, न्यूयॉर्क शहर आ१सी रजिस्ट्री, का उपयोग करने के लिए शहर में है मधुमेह के रोगियों में न्यूयॉर्क ६००.००० निगरानी का अनुमान है। स्वास्थ्य के लिए स्वास्थ्य की जानकारी और स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं में सुधार का उपयोग जैसे रजिस्ट्री करने के लिए अतिरिक्त रोगी सेवाएं लिंक योजनाओं के अन वे सी विभाग.\n\nमई २००८ में, एंटोनियो, टेक्सास के सैन नगर परिषद की काउंटी के लिए बेक्सार रजिस्ट्री का एक आ१सी तैनाती को मंजूरी दे दी है। स्वास्थ्य विभाग द्वारा अधिकृत टेक्सास विधानमंडल और राज्य, सैन एंटोनियो महानगर जिला स्वास्थ्य सैन एंटोनियो में प्रयोगशालाओं कार्यान्वयन शुरू कर दिया गया है नैदानिक प्रमुख से आकर्षित करेगा जो परिणाम रजिस्ट्री के. यदि सफल, रजिस्ट्री टेक्सास के आराम करने के लिए विस्तारित किया जा सकता है।\n", "id": "221024", "title": "नैदानिक निगरानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221028", "text": "वाहिकाशोफ\n\nवाहिकाशोफ (बीई: एन्जियोडेमा) या क्विंके का शोफ़ एक ऐसा रोग है जिसमें चर्म (डर्मिस), उपचर्म उतक (सब क्युटेनियस टिश्यु), म्युकोसा और सबम्‍यूकोसल ऊतकों में तेजी से सूजन आ जाती है। यह बहुत कुछ पित्ती से मिलता-जुलता होता है, परन्तु पित्ती (urticaria) को आमतौर पर हाइव्स के नाम से जाना जाता है, यह उपरी चर्म को प्रभावित करता है। इस स्थिति के लिए शब्द वाहिकातंत्रिका शोफ़ (angioneurotic oedema) का उपयोग इस अवधारणा के आधार पर किया जाता था कि इसमें तंत्रिका तंत्र भी प्रभावित होता है परन्तु अब ऐसा माना जाता है कि इसमें तंत्रिका तंत्र पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। जिन मामलों में वाहिकाशोफ़ बहुत तेजी से बढ़ता है, उसका उपचार आपातकालीन चिकित्सा के रूप में किया जाना चाहिए क्योंकि ऐसे मामलों में वायुमार्ग में बाधा उत्पन्न हो सकती है और रोगी का दम घुट सकता है। जब वाहिकशोफ़ का कारण एलर्जी हो, तब एपिनेफ्रीन जीवन रक्षक का काम कर सकता है। वंशानुगत वाहिकाशोफ के मामले में, एपिनेफ्रिन उपचार में अधिक मददगार साबित नहीं होती है।\n\nऐसा पाया गया है कि यह एलर्जी के आलावा दवाओं के पार्श्व प्रभाव के कारण भी हो सकता है, ऐसा विशेष रूप से ऐसीई संदमक के प्रभाव में देखा जाता है। इसके अतिरिक्त, इसके तीन ऑटोसोमल प्रभावी वंशानुगत रूप हैं, ऐसा जीन में उत्परिवर्तन के कारण हो सकता है जिससे थक्का टूट जाता है, इसमें सर्पिंग I जीन शामिल है, जिसमें उत्परिवर्तन के परिणामस्वरूप रक्त प्रोटीन सी आई संदमक में कमी आ जाती है (प्रकार I एचऐई) और F12 जीन जो करक XII (प्रकार III एचऐई) को नियंत्रित करता है। एक और प्रकार है जिसमें सी I स्तर सामान्य होते हैं लेकिन CI का कार्य स्तर कम हो जाता है (प्रकार II एचऐई). इन तीनों रूपों को वंशानुगत वाहिकाशोफ (एचऐई) कहा जाता है या कभी कभी इसे एक पुराने शब्द \"वंशानुगत तंत्रिका वाहिका शोफ़\" (एचऐएनई) भी कहा जाता है। एचऐई के सभी रूपों में पाचन नाल और अन्य अंगों में भी सूजन आ सकती है। अगर यह सूजन श्वास नली तक पहुंच जाये तो दम घुटने के कारण प्राणघातक भी हो सकती है।\n\nचेहरे की त्वचा, सामान्यतया मुंह के आस पास की त्वचा और मुंह की म्युकोसा और गले की म्युकोसा और जीभ में कुछ मिनटों या कुछ घंटों के अन्दर ही सूजन आ जाती है। कभी कभी शरीर के अन्य अंगों, विशेष रूप से हाथों में भी सूजन आ सकती है। इसमें खुजली और दर्द हो सकता है। प्रभावित क्षेत्रों में तंत्रिकाओं के संकुचन के कारण संवेदना में कमी आ सकती है। साथ ही पित्ती (हाइव्स) का भी विकास हो सकता है। गंभीर मामलों में वायु-मार्ग में संकुचन हो सकता है, सांस में घर्घर की आवाज आने लगती है। ऑक्सीजन का स्तर कम हो सकता है। ऐसी स्थिति में सांस में अवरोध को रोकने और मृत्यु के जोखिम को ख़त्म करने के लिए श्वसन मार्ग (Tracheal intubation) को खोलने की आवश्यकता होती है। कभी कभी, रोगी हाल ही में किसी एलर्जन (जैसे मूंगफली) के संपर्क में आया होता है, लेकिन अक्सर इसका करक अज्ञात (idiopathic) होता है या कभी कभी ही इसे किसी एलर्जन से जोड़ा जाता है। वंशानुगत वहिकशोफ़ में, अक्सर कोई प्रत्यक्ष कारण नहीं होता, हालांकि हल्का सा आघात, जैसे दांतों का उपचार, या कोई अन्य उत्तेजना इसका कारण हो सकती है। इसमें आमतौर पर पित्ती या खुजली आदि नहीं होती, क्योंकि यह किसी प्रकार की एलर्जी की प्रतिक्रिया नहीं होती है। एचऐई के मरीजों में बार बार पेट दर्द की स्थिति उत्पन्न हो सकती है, (जिन्हें अक्सर आघात कहा जाता है), आमतौर पर इसके साथ बहुत अधिक उलटी आना, कमजोरी आना और कुछ मामलों में पतले दस्त, बिना खुजली वाली खरोंचें जैसी बन जाना आदि लक्षण पैदा हो जाते हैं। पेट में यह समस्या औसतन एक से पांच दिनों में हो सकती है, इस दौरान आक्रामक दर्द प्रबंधन और हाइड्रेशन के लिए अस्पताल में भर्ती होने की आवश्यकता हो सकती है। पेट में होने वाली इन समस्याओं के कारण रोगी की श्वेत रक्त कणिकाओं की संख्या बहुत अधिक बढ़ जाती है, यह 13-30,000 के आस पास पहुंच जाती है। जैसी जैसे लक्षण गायब होने लगते हैं, श्वेत रक्त कणिकाओं की संख्या कम होने लगती है और इस आघात के ख़त्म होने तक सामान्य हो जाती है। इसके लक्षणों और नैदानिक परीक्षणों को एक्यूट एब्डोमन (उदाहरण अपेंडीसाईटिस) से विभेदित करना कठिन है, ऐसी स्थिति में एचऐई के रोगियों के कई अनावश्यक परिक्षण करवा दिए जाते हैं जैसे लेप्रोटोमी और लेप्रोस्कोपी. एचईऐ के कारण कई अन्य अंगों में भी सूजन आ सकती है जैसे हाथ, पैर, जनन अंग, गर्दन, गला और चेहरा. इसमें होने वाला दर्द कभी कभी असहजता पैदा करता है और कभी कभी बहुत उग्र भी हो सकता है, यह इसके स्थिति और गंभीरता पर निर्भर करता है। शोफ़ का अगला हमला कहां और कब होगा, इसका पता लगाना लगभग असंभव होता है। अधिकांश रोगियों में अक्सर माह में एक बार इसका आघात देखा जाता है, लेकिन ऐसे रोगी भी हैं जिनमें सप्ताह में एक बार या साल में सिर्फ दो तीन बार ही इसका आघात होता है। इसके लक्षणों में भी कुछ भिन्नता हो सकती है, इसमें संक्रमण, छोटी चोट, जलन, तनाव आदि शामिल हो सकते हैं। ज्यादातर मामलों में, शोफ 12 से 36 घंटों में उत्पन्न होता है और 2 से 5 दिनों में ख़त्म हो जाता है।\n\nनिदान को नैदानिक तस्वीर के आधार पर किया जाता है। नियमित रूप से रक्त परीक्षण (पूर्ण रक्त गणना, इलेक्ट्रोलाइट्स, वृक्कों के कार्य और यकृत के एंजाइमों के परीक्षण) प्रारूपिक रूप से किये जाते हैं। मास्ट सेल ट्रिपटेस का स्तर बढ़ सकता है यदि आघात किसी गंभीर एलर्जी प्रतिक्रिया के कारण हुआ हो. जब रोगी स्थिर हो जाता है, विशेष रूप से जब जांच के द्वारा सही कारण का पता चल जाता है; पूरक स्तर, विशेष रूप से पूरक कारक 2 और 4 में कमी सी आई संदमक में कमी को इंगित करता है। सी I के सामान्य स्तर कर कार्य के साथ एचऐई प्रकार III प्रेक्षित शोफ़ का एक निदान है। वंशानुगत रूप के बारे में अक्सर लम्बे समय तक पता नहीं चलता है, क्योंकि इसके लक्षण कई अन्य रोगों जैसे एलर्जी और आंत्रीय रोग के समान होते हैं। एक महत्वपूर्ण बिंदु यह है कि वंशानुगत वहिकशोफ़ एंटीथिस्टेमाइंस या स्टेरॉयड के लिए भी प्रतिक्रिया प्रदर्शित नहीं करता है, यही लक्षण इसे सामान्य एलर्जी से विभेदित करता है। जिन रोगियों में विशेष रूप से जठरांत्र मार्ग संबंधी लक्षण ही उत्पन्न होते हैं, उनमें एचऐई का निदान बहुत मुश्किल होता है। रोग के पारिवारिक इतिहास के अलावा, केवलप्रयोगशाला विश्लेषण से ही अंतिम पुष्टि की जा सकती है। इस विश्लेषण में, अक्सर C4 का स्तर कम पाया जाता है, जबकि C1-INH में उतनी कमी नहीं आती है। पहले वाली स्थिति प्रतिरक्षा प्रणाली के पूरक तंत्र की प्रतिक्रिया के कारण होती है, जो C1-INH के विनियमन में कमी के कारण स्थायी रूप से अतिक्रियाशील होती है।\n\nवंशानुगत वाहिकाशोफ के सभी रूपों में ब्रेडीकिनिन महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। यह पेप्टाइड एक शक्तिशाली वाहिकाविस्‍फारक है और संवहनी पारगम्यता को बढ़ाता है, जिसके कारण अंतराली भाग में तरल का संचय तेजी से होने लगता है। यह चेहरे में स्पष्ट रूप से देखा जाता है, जहां त्वचा में सहायक योजी उतक अपेक्षाकृत कम होते हैं। और शोफ़ आसानी से विकसित हो जाता है। ब्रेडीकिनिन का स्रवण कई प्रकार की कोशिकाओं के द्वारा कई उत्तेजकों की प्रतिक्रिया के परिणामस्वरूप होता है। पाया गया है कि ब्रेडीकिनिन का संदमन एचऐई लक्षणों में आराम देता है। विभिन्न प्रणालियां जो ब्रेडीकिनिन के उत्पादन या संदमन में बाधा उत्पन्न करती हैं, वे वहिकशोफ़ उत्पन्न कर सकती हैं। ऐसीई संदमक ऐसीई को बाधित करते हैं, यह एक ऐसा एंजाइम है जो ब्रेडीकिनिन को संदमित करता है। वंशानुगत वहिकशोफ़ में, ब्रेडीकिनिन का निर्माण इसके एक प्राथमिक संदमक C1-एस्टेरेस (aka: C1-inhibitor or C1INH) की कमी के कारण पूरक प्रणाली के निरतर सक्रियण के कारण होता है। साथ ही इसका एक और कारण है केलिक्रेन का निरंतर निर्माण, यह एक अन्य प्रक्रिया है जो C1INH के द्वारा संदमित होती है। यह सेरीन प्रोटियेस संदमक (सर्पिन) आमतौर पर C1r और C1s के C1q के साथ सम्बन्ध को संदमित करता है और CI -जटिल के निर्माण को अवरुद्ध करता है, जो पूरक प्रणाली के अन्य प्रोटीनों का सक्रियण करता है। इसके अतिरिक्त, यह थक्के को तोड़ने वाले भिन्न प्रोटीनों को संदमित करता है, हालांकि इस कमी का हेमरेज और थ्रोम्बोसिस के विकास पर सीमित प्रभाव होता हैं। \n\nवंशानुगत वाहिकाशोफ के तीन प्रकार हैं:\n\nप्रकार I -C1INH का कम स्तर (85%);\n\nप्रकार II - सामान्य स्तर पर C1INH के कार्य में कमी (15%); \n\nप्रकार III - C1INH में कोई असामान्यता नहीं, यह एक X -लिंक्ड प्रभावी प्रतिरूप में दिखाई देता है और \nइसलिए मुख्य रूप से महिलाओं को प्रभावित करता है; यह गर्भावस्था और हार्मोनल गर्भनिरोध पर हानिकारक प्रभाव डाल सकता है। यह कारक XII जीन में उत्परिवर्तन से सम्बंधित है।\n\nवाहिकाशोफ C1INH के खिलाफ प्रतिरक्षी के निर्माण के कारण भी हो सकता है; यह एक स्व-प्रतिरक्षी असामान्यता है। अर्जित वाहिकाशोफ लिंफोमा के विकास से सम्बंधित है। ऐसे भोजन का उपभोग जो वाहिका को फ़ैलाने का काम करते हैं जैसे एल्कोहल और सिनामोन, संभावी रोगियों में वाहिशोफ़ की संभावना को बढ़ा सकते हैं। अगर ऐसे भोजन के उपभोग के बाद ऐसी स्थिति उत्पन्न होती है, इसमें कुछ घंटों की या रात भर की देरी हो सकती है, जिससे इसे इस पदार्थ के उपभोग से सम्बंधित करना कुछ मुश्किल हो जाता है। इसके विपरीत, हल्दी के साथ ब्रोमलेन का उपभोग लक्षणों को कम करने में फायदेमंद हो सकता है। एस्पिरिन या इबुप्रोफेन के उपयोग से कुछ रोगियों में इसकी संभावना बढ़ सकती है। एसिटामाइनोफेन का उपयोग भी कभी कभी इसकी संभावना को बढ़ा सकता है। \n\nएलर्जिक वाहिकाशोफ में एलर्जन का उपयोग ना करना और एंटीथिस्टेमाइंस का उपयोग करना इसके भावी खतरे को रोक सकता है। अक्सर ऐसे रोगियों को सेतरीज़ाइन की सलाह दी जाती है। कुछ रोगियों में पाया गया है कि इस दवा का रात में कम मात्रा में उपभोग करने से इसकी आवृति कम हो जाती है और जब कभी ऐसी समस्या उत्पन्न होती है, तब इसी दवा की अधिक खुराक दी जाती है। वाहिकाशोफ के गंभीर मामलों में विसुग्राहीकरण की आवश्यकता हो सकती है ताकि मृत्यु को जोखिम को ख़त्म किया जा सके. पुराने मामलों में स्टेरॉयड थेरेपी की आवश्यकता होती है, जिससे आमतौर पर अच्छी प्रतिक्रिया मिलती है। \n\nदवा से उत्प संदमक वाहिकाशोफ को उत्पन्न कर सकते हैं। ऐसीई संदमक एंजाइम ऐसीई को अवरुद्ध करते हैं, ताकि यह ब्रेडीकिनिन के स्तर को और कम ना कर सके; इस प्रकार से ब्रेडीकिनिन संचित हो जाता है और वाहिकशोफ़ का कारण बनता है। यह जटिलता अफ़्रीकी अमेरिकियों में अधिक देखी जाती है। ऐसीई संदमक वाहिकशोफ़ वाले लोगों में, दवा का उपभोग रोकना होता है और कोई वैकल्पिक उपचार का प्रयोग करना होता है, जैसे ऐआरबी (angiotensin II receptor blocker). इसकी क्रिया प्रन्बाली भी ऐसी ही होती है, लेकिन यह ब्रेडीकिनिन को प्रभावित नहीं करता है। हालांकि, यह विवादस्पद है। कुछ छोटे अध्ययनों से पता चला है कि ऐ सी ई संदमक वाहिकशोफ़ के रोगियों में ऐआरबी विकसित हो सकता है। \n\nवंशानुगत वाहिकाशोफ में विशेष उत्तेजक जिनके कारण रोग की स्थिति उत्पन्न होती है, उनके उपयोग को बंद कर देना चाहिए. यह एंटीथिस्टेमाइंस, कार्टिकोस्टेराइड, या एपिनेफ्रीन के प्रति प्रतिक्रिया प्रदर्शित नहीं करता है। इसके उपचार में दाता के रक्त से सांद्रित C1-INH का उपयोग किया जाता है, जिसे वाहिकाओं में प्रविष्ट किया जाता है। एक आपात स्थिति में, ताजा जमे हुए रक्त प्लाज्मा, जिसमें C1-INH शामिल हो, का उपयोग किया जा सकता है। हालांकि, अधिकांश यूरोपीय देशों, सांद्रित C1-INH का उपयोग उन रोगियों में किया जाता है, जो विशेष कार्यक्रमों में हिस्सा लेते हैं। ताजा जमे हुए प्लाज्मा (FFP) का उपयोग वैकल्पिक रूप से सांद्रित C1-INH के स्थान पर किया जा सकता है। \n\nअर्जित वाहिकाशोफ में, एचऐई प्रकार I और II और नॉन-हिस्टामाइनार्जिक वाहिकशोफ़, एंटीफाइब्रिनोलाइटिक जैसे ट्रानेक्समिक अम्ल या ε-एमिनो काप्रोइक अम्ल प्रभावी हो सकते हैं। सिनराइज़िन भी उपयोगी हो सकता है क्योंकि, यह C4 के सक्रियण को अवरुद्ध करता है और इसका उपयोग यकृत रोगियों में किया जा सकता है, जबकि एंड्रोजन यह काम नहीं कर सकता.\n\nडॉ॰ Heinrich Quincke पहले १८ ८ २ के वाहिकाशोफ में तस्वीर नैदानिक वर्णित है, हालांकि वहाँ की स्थिति पहले के कुछ विवरण दिया गया था।\n\nसर विलियम Osler १८ ८ ८ में टिप्पणी की है कि कुछ मामलों के आधार वंशानुगत हो सकता है एक, वह \"शोफ\" गढ़ा शब्द \"वंशानुगत angio-न्युरोटिक.\"\n\nअवरोध करनेवाला कमी esterase सी१ लिंक के साथ १९ ६ ३ में साबित कर दिया था।\n\n\n", "id": "221028", "title": "वाहिकाशोफ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221029", "text": "तैमिर प्रायद्वीप\n\nतैमिर प्रायद्वीप (रूसी: Полуостров Таймыр, Таймырский полуостров), साइबेरिया में एक प्रायद्वीप है, जो यूरेशिया और एशिया की मुख्य भूमि के उत्तरी भागों की रचना करता है। यह रूस के क्रस्नोयार्स्क क्राय, में कारा सागर की येनिसी खाड़ी और लाप्टेव सागर की खटांगा खाड़ी के बीच स्थित है।\n\nतैमिर झील और बिरांगा पर्वत, इस विशाल तैमिर प्रायद्वीप पर स्थित हैं। यूरेशियाई महाद्वीप का सबसे उत्तरी सिरा चेल्युस्किन अंतरीप, तैमिर प्रायद्वीप के उत्तरी छोर पर स्थित है।\n", "id": "221029", "title": "तैमिर प्रायद्वीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221030", "text": "जूता\n\nजूता पैरों में पहनने की एक ऐसी वस्तु है जिसका उद्देश्य विभिन्न गतिविधियां करते समय मानव के पैर की रक्षा करना और उसे आराम पहुंचाना है। जूतों का उपयोग एक सजावट की वस्तु के रूप में भी किया जाता है।\n\nसमय-समय पर तथा संस्कृति से संस्कृति जूते के डिजाइन व रंग-रूप में अत्यधिक परिवर्तिन हुआ है, मूल स्वरूप में इसे काम के समय पहना जाता था। इसके अतिरिक्त, फैशन ने अक्सर कई डिजाइन तत्वों को निर्धारित किया है, जैसे जूते की एड़ी बहुत ही ऊंची हो या समतल हो। समकालीन जूते शैली, जटिलता और लागत की दृष्टि से व्यापक रूप में भिन्न होते हैं। बुनियादी सैंडल में केवल एक पतला तला और एक सामान्य पट्टा शामिल था। उच्च फैशन जूते महंगी सामग्री से और जटिल निर्माण प्रक्रिया द्वारा बनाए जाते हैं तथा उन्हें हजारों डॉलर प्रति जोड़ी बेचा जा सकता है। अन्य जूते अति विशिष्ट प्रयोजनों के लिए होते हैं, जैसे पर्वतारोहण और स्कीइंग के लिए डिजाइन किए गए जूते (बूट).\n\nपारंपरिक रूप से जूते चमड़ा, लकड़ी या कैनवास से बनाए जाते रहे हैं लेकिन उत्तरोत्तर रबर, प्लास्टिक और अन्य पेट्रोरसायन-व्युत्पन्न सामग्री से बनाए जाने लगे हैं।\n\nहाल के वर्षों तक, विश्व की जनसंख्या के अधिकांश लोगों द्वारा जूते नहीं पहने जाते थे क्योंकि वे खरीदने में समर्थ नहीं थे। बड़ी संख्या में उत्पादन के आगमन के उपरांत ही जूतों के सस्ती दर पर उपलब्ध होने से, जूते पहनने का चलन प्रबल हुआ है।\n\nशरीर के अन्य किसी अकेले अंग की तुलना में पैर में अधिक हड्डियां होती हैं। हालांकि यह सैकड़ों हजारों वर्षों में अत्यधिक भिन्न इलाकों और जलवायु स्थितियों के साथ संबंध रख कर विकसित हुआ है, किंतु पैर अभी भी पर्यावरणीय खतरों, जैसे तीक्ष्ण चट्टानों एवं गर्म जमीन के प्रति अति संवेदनशील है, जूते इन खतरों से उसकी रक्षा करते हैं।\n\nज्ञात सर्वाधिक पुराने जूते 1938 में ओरेगन, संयुक्त राज्य अमेरिका में पाए गए 8000 से 7000 ई.पू. पुराने सैंडल हैं। दुनिया का सबसे पुराना चमड़े का जूता जो गोचर्म के एक ही टुकड़े से बना था और सामने तथा पीछे सीवन के साथ चमड़े की डोरी से बांधा गया था, 2008 में आर्मेनियाकी एक गुफा में पाया गया है और यह विश्वास किया जाता है कि यह 3500 ईसा पूर्व का है। 3300 ईसा पूर्व पुराने पर्वतारोहियों के जूते, ओत्जी जिनके तले भालू की खाल से बने थे, दोनों बगल में मृगचर्म के फलक और पैर के चारों तरफ बांधने के लिए चमड़े की छाल से बनी डोरियों की जाली थी। हालांकि, जूते बनाने के लिए सर्वाधिक उपयोग किया जाने वाला पकाया हुआ चमड़ा, सामान्यतः हजारों वर्ष तक नहीं टिक सकता, इसलिए संभवतः इससे पूर्व भी जूतों का प्रयोग होता होगा। भौतिक मानवविज्ञानी एरिक ट्रिंकौस मानते हैं कि उन्हें इस बात का सबूत मिला है कि जूतों का उपयोग आज से 40,000 से 26,000 वर्ष पूर्व के बीच आरंभ हुआ था, इस तथ्य के आधार पर कि इस अवधि के दौरान पैर की उंगलियों (अंगूठे को छोड़ कर) की मोटाई कम हुई है। उनकी पूर्वधारणा है कि जूते पहनने से हड्डियों का विकास कम हुआ, अतः पैर की उंगलियां छोटी और पतली रह गई।\nसबसे पहले के डिजाइन बिलकुल साधारण होते थे, प्रायः पैरों की चट्टानों, मलबे और ठंड से रक्षा करने के लिए चमड़े से बने मात्र पैर के थैले. \nचूंकि सैंडल की तुलना में जूते में चमड़े का उपयोग अधिक होता था, इसलिए उनका उपयोग ठंड के मौसम में अधिक प्रचलित था। मध्य युग तक मुड़े जूतों का विकास हो चुका था, जिनमें पैर में बेहतर फिटिंग के लिए चमड़े को पैर के साथ बांधने के लिए फ्लैप या कर्षण डोरी होती थी। जैसे ही यूरोप ने धन और शक्ति प्राप्त की, बढ़िया और महंगे जूते हैसियत के प्रतीक बन गए। जूतों का अग्रभाग अकसर हास्यास्पद अनुपात तक लंबा और नुकीला हो गया। कारीगर अमीर ग्राहकों के लिए अद्वितीय जूते बनाते थे और नई शैली विकसित करते. अंततः एक सिले हुए तले वाले आधुनिक जूते का आविष्कार हुआ। 17वीं सदी से, चमड़े के जूतों में सिले हुए तले का सर्वाधिक उपयोग किया जाता है। आज भी यह बेहतर गुणवत्ता वाले कपड़े पहनने वालों के लिए जूते का मानक बना हुआ है। 1800 के आसपास तक, जूते बाएं या दाएं पैर का भेद किए बिना बनाए जाते थे। इस तरह के जूतों को अब \"स्ट्रेट्स\" कहा जाता है। केवल धीरे-धीरे ही पैर के अनुसार विशिष्ट जूते का आधुनिक मानक बना है।\n\n20वीं सदी के बाद से, रबर, प्लास्टिक, सिंथेटिक कपड़ा और औद्योगिक आसंजकों के क्षेत्र में प्रगति ने निर्माताओं को जूते की पारंपरिक निर्माण तकनीक से उल्ल्खनीय रूप में परे हट कर जूतों के निर्माण के अवसर दिये। चमड़ा, जो पूर्व शैलियों में प्राथमिक सामग्री होता था, अब महंगे महंगे जूतों में मानक रह गया है, लेकिन खेल-कूद वाले जूतों में या तो असली चमड़ा होता ही नहीं है, होता भी है तो बहुत कम. तले, जो पहले बड़े परिश्रम के साथ हाथ से सिले जाते थे अब बहुधा मशीन से सिले जाते हैं या सिर्पफ चिपकाये जाते हैं।\n\nएक जूते के आधार को तला कहा जाता है।\n\nभीतरी तला जूते का अंदरूनी आधार होता है, जो पैर के नीचे तथा पैताने के ठीक नीचे रहता है (ise जुराब लाइनर के नाम से भी जाना जाता है). भीतरी तले का प्रयोजन यह है कि यह ऊपरी भाग के किनारे से जुड़ जाए, जिसे जूते को बंद करते समय फरमे के चारों तरफ लपेटा जाता है। भीतरी तले आम तौर पर सेलुलोसिक पेपर बोर्ड या सिंथेटिक गैर बुने इनसोल बोर्ड के बने होते हैं। कई जूतों में हटाने योग्य और बदले जा सकने वाले पैताने होते हैं। अक्सर आराम के लिए अतिरिक्त गद्दी जोड़ी जाती है (जूते के आकार, नमी या गंध को नियंत्रित करने के लिए) या स्वास्थ्य कारणों से (पैर के प्राकृतिक आकार में विकृति या खड़े होने और चलने के दौरान समस्या के कारण). मूलतः, यह जूते का वह मुख्य भाग है जो पैर के पसीने को अवशोषित कर सकता है। आमतौर पर फोम कुशनिंग शीट जैसे लैटेक्स और ईवा, के पैतानों का उपयोग किया जाना चाहिये जो जूते पहनने पर पैर को आराम देते हैं।\n\nनिचला तला जमीन के साथ सीधे संपर्क में रहने वाली परत है। पोशाक जूतों में अक्सर चमड़े या रेसिन रबर के निचले तले होते हैं। अनौपचारिक या कार्योन्मुख जूतों में प्राकृतिक रबर या पोलीयूरीथेन जैसे सिंथेटिक पदार्थ से बने निचले तले होते हैं। निचला तला एक टुकड़े से बना भी हो सकता है, या हो सकता है विभिन्न सामग्रियों के अलग-अलग टुकड़ों का एक संयोजन हो। स्थायित्व और संकर्षण के लिए तले की एड़ी में आम तौर पर एक रबर की प्लेट होती है, जबकि अग्र भाग शैली के अनुरूप चमड़े का होता है। विशिष्ट जूतों में अक्सर इस डिजाइन में संशोधन किया जाता है: स्पोर्ट्स या तथाकथित क्लीटेड जूते जैसे फुटबॉल, रग्बी, बेसबॉल और गोल्फ जूते जिनमे जमीन पर पकड़ बनाने के लिए निचले तले में अंतःस्थापित कीलें होती हैं।\n\nझटके को अवशोषित करने के लिए आम तौर पर निचले तले और भीतरी तले के बीच में एक परत होती है। कुछ प्रकार के जूतों, जैसे धावकों के जूतों में आम तौर पर पैर की एड़ी के नीचे, क्योंकि वहीं पर अधिकतम दबाव डाला जाता है, झटका अवशोषण के लिए कुछ अन्य सामग्री भी लगाई जाती है। भिन्न-भिन्न कंपनियां अपने जूतों के मध्यतलों के लिए अलग-अलग सामग्री का उपयोग करती हैं। कुछ जूतों में मध्यतला बिल्कुल ही नहीं हो सकता है।\n\nएक जूते के आधार का पिछला भाग एड़ी होता है। इसका कार्य पैर की एड़ी को सहारा देना होता है। वे अक्सर जूते के तले में प्रयुक्त सामग्री से ही बनी होती हैं। यह भाग फैशन के लिए या व्यक्ति के लंबा दिखने के लिए ऊंचा हो सकता है या अधिक व्यावहारिक और सहज उपयोग के लिए समतल हो सकता है।\nप्रत्येक जूते में एक ऊपरी भाग होता है जिसकी सहायता से जूता पैर पर पकड़ बनाये रखता है। सरलतम मामलों में, जैसे सैंडल या फ्लिप फ्लॉप में यह कुछ पट्टियों से ज्यादा कुछ नहीं होता ताकि तले को अपने स्थान पर पकड़ कर रख सके। बंद जूतों जैसे, प्रशिक्षकों और अधिकांश पुरुषों के जूतों में और अधिक जटिल ऊपरी भाग होगा। इस भाग को अक्सर सजाया जाता है या आकर्षक लगने के लिए एक विशेष शैली में बनाया जाता है।\n\nजूते के बाहरी भाग को पार्श्व और जूते के भीतरी सामने वाले भाग को मध्यवर्ती कहते हैं। यह या तो निचले तले या ऊपरी भाग के संदर्भ में हो सकता है।\n\n\nऔपचारिक जूतों की पहचान है चिकना और सुनम्य ऊपरी भाग, चमड़े का तला तथा संकरा आकर्षक आकार. अनौपचारिक जूतों की विशेषता मोटे चमड़े का ऊपरी भाग, गैर-चमड़ा जूता तला और विविध आकार हैं।\n\nऔपचारिक जूतों के कुछ डिजाइन स्त्री पुरुष, दोनों द्वारा पहने जा सकते हैं। अधिकांश औपचारिक जूतों में, आम तौर से टखने को छोड़ कर निचले पैर को लगभग पूरा ढकने वाला चमड़े का बना ऊपरी आवरण होता है। अक्सर जूते के ऊपरी भाग में छिद्र या खुली जगह नहीं होती, किंतु कुछ जूतों में खुला स्थान हो सकता है या फिर ऊपरी भाग स्वयं पट्टियों की एक श्रृंखला से मिलकर बना होता है, उदाहरण के लिए महिलाओं के जूतों की विशेषता खुला अग्रभाग होती है। ऊपरी भाग द्वारा टखने को ढकने वाले जूते भी उपलब्ध हैं, जिस जूते का ऊपरी भाग इतना ऊंचा बनाया गया हो कि टखने को ढक ले, उसे आम तौर से बूट माना जाता है, किंतु कुछ डिजाइनों को हाई-टॉप्ड जूते या हाई-टॉप्स कहते हैं। आम तौर पर, हाई-टॉप्ड जूते फीतों या जिप द्वारा बंद किए जाते हैं, हालांकि कुछ शैलियों में आसानी से जूता पहने जाने के लिए इलास्टिक निवेशन भी हो सकता है।\n\nमर्दाना जूतों को उनको बंद किए जाने के प्रकार द्वारा वर्गीकृत किया जा सकता है:\n\nमर्दाने जूते भी विभिन्न प्रकार से सजाए जा सकते हैं:\n\nयद्यपि मर्दाना जूतों की अधिकतर शैलियों को उभयलिंगी शैली के रूप में स्वीकार किया जा रहा है, तथापि महिलाओं के लिए जूतों की एक विशाल विविधता उपलब्ध है। कुछ व्यापक श्रेणियां हैं:\n\n\n\nपुरुषों और महिलाओं के औपचारिक जूतों की तुलना में, खेल जूतों तथा विशिष्ट प्रकार्य जूतों में प्रायः मर्दाने-जनाने का अंतर कम ही होता है। कई मामलों में ये जूते पुरुष और महिला में से किसी के भी द्वारा पहने जा सकते हैं। इसमें शैली के बजाय प्रकार्य पर अधिक बल दिया जाता है।\n\nविरूपशोधन या \"आराम\" जूतों का निर्माण विशेष रूप से समस्याग्रस्त पैर वाले लोगों के लिए पीडोर्थिक तथा शरीर-रचना के अनुसार सही, आरामदायक गुणधर्मों, जैसे हटाए जा सकने वाले गद्देदार तलवे, चौड़े जूताग्र तथा चाप के साथ किया जाता है।\n\n\nर्काय जूतों को भारी घिसावट का सामना करने, पहनने वाले की सुरक्षा करने और उच्च कर्षण प्रदान करने के लिए डिजाइन किया जाता है। वे आम तौर पर मजबूत चमड़े के ऊपरी भाग और गैर चमड़ा नितलों से बने होते हैं। कभी कभी इनका उपयोग नर्सों, महिला वेटरों, पुलिस, सैन्यकर्मियों आदि के द्वारा वर्दी के अथवा आराम के लिए किया जाता है। आम तौर से इनका उपयोग औद्योगिक स्थापनाओं, निर्माण, खनन और अन्य कार्यस्थलों पर किया जाता है। इनमें दी जाने वाली सुरक्षा सुविधाओं में शामिल हो सकते हैं, इस्पात जड़े जूताग्र और तले या टखना गार्ड.\n\nअतीत में शामिल जूते:\n\n\nजो व्यक्ति एक दुकान में जूते बनाता है या जूतों की मरम्मत करता है वह \"मोची\" कहलाता है।\n\nनई मानव निर्मित सामग्री के सामने आने के बाद, जूते तेजी से कम जैवअपघटनीय बन गए हैं। वर्तमान में, सामूहिक रूप से बड़े पैमाने पर उत्पादित जूतों को अपघटित होने के लिए 1000 साल चाहिए, हो सकता है वे अपघटित हों ही नहीं, यह इस बात पर निर्भर करेंगा कि निर्माण में किस सामग्री का उपयोग किया गया था। हाल ही में कुछ जूता निर्माताओं ने यह मुद्दा उठाया है और अपघटनीय सामग्री से जूतों का उत्पादन करना आरंभ किया है, इनमें नाइके को लिया जा सकता है।\n\nमध्य पूर्व, अफ्रीका के कुछ भाग, कोरिया और थाईलैंड में किसी को जूतों के तले दिखाना असभ्यता मानी जाती है (चाहे टांग पर टांग रखने से ऐसा संयोगवश ही क्यों न हुआ हो). जूता फेंकना मध्य पूर्व के कुछ भागों और भारत में एक बड़ा अपमान माना जाता है। इसके अलावा, थाइलैंड में, पैर, जुराब या जूते का किसी के सिर से छू जाना या शिर पर रखना एक चरम अपमान समझा जाता है।\n\nजूते ने परी कथाओं \" सिंड्रेला\", \"द वंडरफुल विजार्ड ऑफ ओज़\" तथा \"द रेड शूज़\" में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है। साहित्य और फ़िल्म में, एक खाली जूता या जूते की जोड़ी को मृत्यु का प्रतीक माना जाता है।\n\n\nजूता कंपनियों की सूची के लिए श्रेणी देखें.\n\n\n\n", "id": "221030", "title": "जूता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221031", "text": "अयोध्या प्रसाद शर्मा\n\nअयोध्या प्रसाद शर्मा (30 अप्रैल 1909 - 28 फ़रवरी 1972), फिजी के एक स्कूल शिक्षक, मजदूर नेता और राजनीतिज्ञ थे। इन्होनें 1937 में फिजी के गन्ना किसानों के पहले संघ, किसान संघ, की शुरुआत की थी, जिसके कारण 1940 में गन्ना किसानों को पहली बार गन्ना आपूर्ति से संबंधित अनुबंध प्राप्त हुआ। किसान संघ के समर्थन से प्रसाद ने विधान परिषद का चुनाव मुझे संघ के एक उम्मीदवार के रूप में लड़ा और दो कार्यकालों तक इस सदन के सदस्य रहे।\n\n1941 में ए. डी पटेल ने एक दूसरा गन्ना संघ शुरु किया जिसके कारण प्रसाद और पटेल में अनुबंध और विधान परिषद के चुनाव को लेकर मतभेद हो गये। अयोध्या प्रसाद शर्मा ने एक गठबंधन पार्टी नेशनल कांग्रेस ऑफ फिजी की भी शुरुआत की जिसमें भारतीय मूल के लोगों के अलावा अन्य लोग भी शामिल थे, लेकिन यह पार्टी तब ठप हो गयी जब विजय आर सिंह ने इंडियन एलायंस की शुरुआत की और अंतत: फिजी के हिन्दुस्तानी लोगों के नेता बन कर उभरे। \n", "id": "221031", "title": "अयोध्या प्रसाद शर्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=221035", "text": "वसुंधरा दास\n\nवसुंधरा दास (), () (जन्म 1977) एक भारतीय अभिनेत्री और गायिका हैं।\n\nवसुंधरा दास का जन्म बंगलौर के एक तमिल परिवार में हुआ था। उन्होंने बंगलौर के क्लूनी कॉन्वेंट हाई स्कूल में अध्ययन किया और माउंट कार्मेल कॉलेज से अर्थशास्त्र और गणित में स्नातक उतीर्ण किया।\n\nउन्होंने छह साल की उम्र से हिंदुस्तानी शास्त्रीय संगीत में प्रशिक्षण लेना शुरू किया। वे संगीत की शिक्षा लेने से बचने के लिए घर से भाग जाया करती थीं। अपने कॉलेज के दिनों में, वे एक ऑल-गर्ल बैंड का हिस्सा थीं और अपने गिटार पर कुछ बेसुरे फ्लेमेंको बजा लेती थीं।\n\nवे कन्नड़, तमिल, हिंदी, अंग्रेजी, और थोड़ी तेलुगु बोल लेती हैं।\n\nवसुंधरा ने कमल हसन की फिल्म \"हे राम\" (1999) के साथ अभिनय की शुरुआत की और एक पार्श्व गायिका के रूप में उनका कैरियर तब शुरू हुआ जब उन्होंने एक तमिल-भाषी फिल्म \"मुधाल्वन\" के लिए ए. आर. रहमान के साथ काम किया। उन्हें मणिरत्नम द्वारा 'अलाईपायुथेय' में आर माधवन के साथ नायिका की मुख्य भूमिका के लिए चुना गया था। उन्होंने अनुभवी अभिनेता मोहनलाल के साथ मलयालम फिल्म रवनाप्रभु मुख्य भूमिका निभाई और उन्होंने तमिल फिल्म \"सिटिजन\" में अभिनेता अजित के साथ मुख्य भूमिका निभाई है।\nउन्होंने रब ने बना दी जोड़ी में अपना योगदान दिया।\n\nउन्होंने अपने गैर फ़िल्मी गीतों का एल्बम रिकॉर्ड किया और उन्होंने फ्रेंच, अंग्रेजी, कन्नड़, तमिल, हिन्दी और तेलुगू भाषा में गाने गाये.\n\nवे बंगलौर से मुंबई स्थानांतरित हो गयीं और रॉबर्टो नारायण के साथ मिलकर उन्होंने \"आर्य\" नामक एक संगीत बैंड की स्थापना की। इस बैंड में शामिल सदस्य संगीत की दुनिया के विभिन्न पृष्ठभूमि से हैं, जहां एक ओर इसमें हिंदुस्तानी और कर्नाटक शास्त्रीय संगीत से जुड़े संगीतकार हैं, वहीं दूसरी ओर जैज़, लातिनी, रॉक और पॉप से संबद्ध संगीतकार भी शामिल हैं। आर्य के संगीत को मोटे तौर पर \"विश्व संगीत\" के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है। आर्य ने अपना पहला प्रदर्शन 2003 में स्पेन में प्रतिष्ठित \"ला मर डे म्युज़िकास\" त्योहार में किया था। इस बैंड ने सितंबर 2004 में अमेरिका का एक दौरा किया। रॉबर्टो नारायण ड्रम बजाते हैं और दास पश्चिमी और भारतीय गीत गाती हैं।\nलेकिन उन्हें अपनी प्रमुख सफलता 2001 की फिल्म अक्स से मिली जिसके गीत \"रब्बा रब्बा\" के लिए उन्हें 2002 के सर्वश्रेष्ठ महिला पार्श्वगायिका के फिल्म फेयर पुरस्कार के लिए नामित किया गया।\n\nउन्होंने संगीतज्ञ इलियाराजा के लिए \"धनुष\" नामक तमिल फिल्म में \"पट्टू विरल थोट्टू वित्ताधाल\" गीत गाया, यह फिल्म ए एम गुरुमणि द्वारा निर्देशित थी। उन्होंने \"लगान\" फिल्म में एक गीत गाया जो ब्रिटिश अभिनेत्री रेचल शेली पर फिल्माया गया था। उनका सबसे प्रसिद्ध हिंदी गीत था फिल्म कल हो ना हो में प्रीति जिंटा पर फिल्माया गया \"इट्स द टाइम टु डिस्को\". वे फिल्म \"कुशी\" के गीत \"काटीपुड़ी, काटीपुड़ी दा\" के लिए भी प्रसिद्ध हुई।\n\nवह अक्सर दूसरों से ज्यादा अभिनेत्री प्रीति जिंटा के लिए गाती हैं।\n\n\n\n3. http://www.hamaraphotos.com/photo_-34804.html\n\n", "id": "221035", "title": "वसुंधरा दास"}
