{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219344", "text": "मूत्राशय और प्रॉस्टेट ग्रंथि के रोग\n\nइनके कारण निम्नलिखित दोष रहते हैं : \n\n(क) मूत्राशय की एक्सट्रॉफी (extrophy) -इस रोग में मूत्राशय तथा उग्र उदरीय भित्ति के कुछ भाग ठीक से नहीं बनते, जिससे मूत्राशय की पृष्ठभूमि दिखाई देती है और उसमें से मूत्र निकलता रहता है। यह संपूर्ण तथा अपूर्ण दो प्रकार का होता है। संपूर्ण प्रकार में जघन अस्थियाँ संधि में न होकर एक दूसरे से दूर होती हैं, तथा एपिस्पेडियस (epispadius) भी होता है। इसकी चिकित्सा के प्रथम चरण में मूत्रवाहिनी को आंत्र से जोड़ना, दूसरे चरण में मूत्राशय की श्लेष्मकला को निकालना, तथा तीसरे चरण में उग्र उदरीय भित्ति की हानि तथा एपिस्पेडियस आदि को ठीक करना होता है। \n\n(ख) यूरैकस पुटी और \n\n(ग) खुला हुआ यूरैकस, \n\nये अपरापोषिका (allantois) के पूरी तरह न बंद होने के कारण होते हैं। शल्य द्वारा इनकी चिकित्सा की जाती है। \n\n(घ) जन्मजात मूत्राशय विनाल (diverticulum) तथा \n\n(च) त्रिकोणात्मक पुट भी कभी कभी देखे जाते हैं।\n\nये खुले तथा बंद उपघातों से हो सकते हैं। मूत्राशय का फटन पर्युदर्या के बाहर (extrapertoneal, 80%) अथवा पर्युदर्या के अंदर (intrapertoneal, 20%) हो सकता है।\n\nपर्युदर्या के बाहर मूत्राशय की फटन के साथ प्राय: श्रोणि का विभंग भी होता है। स्तब्धता, विभंग इत्यादि की प्रारंभिक चिकित्सा के पश्चात, बिना देर किए हुए, दोनों ही प्रकार के मूत्राशय फटनों में लैपैरोटोमी (lapartomy) करके मूत्र चूषण करना, मूत्राशय फटन को सीना, तथा अधिजघन (suprapubic) का सिस्टोस्टोमी (cystostomy) करना होता है। पर्युदर्या के बाहर की फटन में केवल अधिजघन का सिस्टोस्टोमी (cystostomy) करके पूर्व मूत्राशयी (prevesical) स्थान का अप्रवाह (drain) श्करना होता है, इसमें मूत्राशय फटन को सीने की कोई आवश्यकता नहीं होती हैं।\n\nये निम्नलिखित प्रकार के होते हैं:\n\n(क) मूत्राशय बृहदांत (Vesico colic) तथा मलाशय मूत्राशय (Recto vesical) नासब्रण- यह जन्मजात, अस्त्र अथवा शस्त्र के उपघात से, आंत्र विपुटी के प्रदाह, प्रादेशिक आंत्र प्रदाह आदि रोगों से, अथवा मूत्राशय या आंत्र के अर्बुदों से हो सकता है। जिस कारण भी नाल्व्राण हो उसकी चिकित्सा करनी चाहिए।\n\nमूत्राशय योनिन नाल्व्राण-यह प्रसूति अथवा योनि के उपघातों, श्रोणि के शल्यकर्म अथवा गर्भाशय के अर्बुदों के कारण हो सकता है। इसमें रोगिणी की योनि से सदा मूत्र निकलता रहता है और इसे शल्य द्वारा बंद करना चाहिए।\n\n(ग) अधिजघन नाल्व्राण- यह शल्य अथवा उपघात के पश्चात्‌ हो सकता है। यदि किसी प्रकार का मूत्र अवरोध हो, तो उसे नाल्व्राण बंद करने से पहले हटाना चाहिए।\n\nतीव्र तथा दीर्घकालिक दोनों ही प्रकार के मूत्राशय प्रदाह दोनों लिंगों में प्रत्येक आयु में रहते हैं, पर स्त्रियों में यह अधिक होते हैं। किसी प्रकार का मूत्र अवरोध, जैसे बढ़ी हुई प्रॉस्टेट ग्रंथि, मूत्रमार्ग का संकोच आदि, गर्भ के उपघात तथा रोग, मूत्राशय में अश्मरी अथवा अर्बुद आदि का होना, तथा किसी अन्य रोग से सामान्य प्रतिरोध का कम हो जाना, इसके पुर:प्रवर्तक कारण होते हैं। अधिकांश व्यक्तियों में ई० कोलाई (E. Coli) ही संक्रमण करनेवाला जीवाणु होता है। बारंबारता, पीड़ा, रक्तमेह, पूयमेह आदि इसके लक्षण होते हैं। मूत्र परीक्षा, विशेष करके मूत्र संवर्धन, से इसका निदान हो जाता है। जीवाणुओं की संवेदनशीलता के अनुसार उपयुक्त, प्रतिजैविकी तरल तथा मूत्र अवरोध के कारण आदि के हटाने से इसकी चिकित्सा होती है।\n\nतीव्र अजीवाणु, दीर्घकाल त्रिकोणात्मक, अंतरालिय बिलहार्जिया (Bilharzial) आदि विशेष प्रकार के मूत्राशय प्रदाह होते हैं।\n\nप्राथमिक मूत्राशय अश्मरी विसंक्रमित मूत्र में बनती है और प्राय: वृक्क से मूत्रवाहिनी के द्वारा मूत्राशय में आती है। द्वितीयक मूत्राशय की अश्मरियाँ आक्सैलेट, यूरिकाम्ल तथा यूरेट सिस्टीन तथा फॉस्फेटी प्रकार की होती हैं। बारंबरता, पीड़ा, शिश्न के अग्रभाग में खुजली, रक्तमेह, थोड़ी देर के लिये मूत्र का रुक जाना आदि, इसके लक्षण हैं। विकिरण द्वारा इसका निदान होता है। लिथोलैपेक्सी (Litholapaxy) अथवा सिस्टोलिथोटोमी (Cystolithotomy) द्वारा इसे निकाल लेना चाहिए।\n\nमूत्राशय की ग्रीवा पर मध्यम दंड अवरोध- यह दो प्रकार का होता है: जन्मजात पेशीय दंड अवरोध, अथवा उपार्जित तंतुमय दंड अवरोध। इसके लक्षण तथा चिहृ प्रॉस्टेट ग्रंथीय अवरोध के समान होते हैं। दंड को मूत्रमार्ग अथवा सिस्टोस्टोमी (cystostomy) द्वारा निकाल लेना चाहिए।\n\nमूत्राशय का तंत्रिका नियंत्रण मेरुरज्जु से होने के कारण मेरुरज्जु के उपघात के पश्चात्‌ कुछ समय तक मूत्राशय सर्वथा काम नहीं करता। उसके पश्चात्‌ या तो यह स्वचालित (automatic) हो जाता है, अथवा आत्मग (autonomous) इस अवस्था में मूत्राशय को स्वचालित बनाने का सारा प्रयत्न करना चाहिए।\n\nमूत्राशय के सुदम्य अर्बुदों में पैपिलोमा उपकला ऊतक से तथा फाइब्रोमा (fibroma), लाइपोम (lipoma), एंजियोमा (angioma) और एंडोमेट्रिओमा (endometrioma) मध्यकला ऊतक से होते हैं। दुर्दम्य अर्बुद कई प्रकार के होते हैं। श्रोणि वृहदांत्र के एडिनोकारसिनोमा (edenocarcinoma) सेकंडेरीज (secndaries) भी मूत्राशय में हो सकते हैं। मूत्राशय कर्कट के कारणों में मूत्र अवरोधन, संक्रमण, विपुटी अश्मरी तथा ऐनिलीन, बेंजीडीन आदि रासायनिक रंजकों का आहार में प्रयोग भी होता है। पीड़ा रहित, अधिक मात्रा में, बारंबार, समय समय पर रक्तमेह तथा रक्तक्षीणता, मूत्रकृच्छ और अकृष्य मूत्राशय प्रदाह इसके मुख्य लक्षण हैं। इसके निदान के लिये क्रमश: मूत्रसंवर्धन, अंत:शिरा पाइलोग्रैफी (pyelography), मूत्राशय दर्शन (cystoscopy), मूत्राशय दर्शक जीवोतिपरीक्षा (cystoscopy biopsy) तथा उभयहस्त (bimanual) परीक्षा करनी चाहिए। थोड़े दिनों के अधिकांश पैपिलोमों (papillomas) को सिस्टोडाइथर्मी (cystodiathermy) द्वारा जला दिया जाता है। गुबंद (vault, dome, funds) श्के कार्सिनोमा (carcinoma) को जो मूत्रवाहिनी रंध्रों (orifices) से दूर हों (partial) सिस्टैक्टोमी (cystectomy) द्वारा निकाला जाता है। बढ़े हुए रोगवाले रोगियों (advanced cases) श्तथा मूत्राशय के आधार के कर्कटों के लिये मूत्र विशाखन (urinary diversion) के साथ पूर्ण सिस्टेक्टोमी (cystectomy) है, अथवा रैडिकल सिस्टेक्टोमी (radical cystectomy) करना पड़ता है। रोग बहुत बढ़ जाने पर केवल मूत्र विशाखन या पैलिएटिव (Palliative) शल्य से संतोष करना पड़ता है। कुछ लोग मूत्राशय के कर्कट की चिकित्सा सुपरस्टेज एक्सरे थेरैपी (superstage X-ray therapy), रेडियोऐक्टिव गोल्ड ग्रेन (radio active gold grain), रैडनसीड (radon seeds) तथा टैंटलम तार (tantalum wire) आदि से भी करने का प्रयत्न करते हैं।\n\nयह राग पुरुषों में प्राय: ५० वर्ष की अवस्था के पश्चात्‌ होता है। इसका कारण हॉरमोनों का असंतुलन अथवा सुदम्य अर्बुद होता है। मध्यम तथा पार्श्व खंड ही अधिकांश बढ़ते हैं तथा मूत्रमार्ग, मूत्राशय, मूत्रवाहिनी तथा वृक्क में पश्च संपीडन प्रभाव उत्पन्न करते हैं। इसके लक्षण मूत्र त्यागने की बारंबरता, विशेष कर रात में, मूत्र कृच्छ तथा रक्तमेह होते हैं। कुछ रोगी मूत्र के तीव्र अवरोधन (acute retention) तथा कुछ वृक्क की अपर्याप्तता के कारण भी देखे जाते हैं। मूत्र करने में प्रक्षेपी शक्ति की कमी हो जाती है। मलाशय परीक्षा से बढ़ी हुई प्रॉस्टेट ग्रंथि का स्पर्श हो जाता है। प्रत्येक रोगी में रक्त यूरिया तथा हीमोग्लोविन (haemoglobin) की जाँच और पाइलोग्रैफी (pyelography) तथा मूत्राशय दर्शन (cystoscopy) होना चाहिए। यदि मलाशय परीक्षा से प्रॉस्टेट ग्रंथि बहुत बढ़ा हुआ लगे, मूत्र त्यागने की बारंबारता इतनी बढ़ गई हो कि रात्रि बिताना कठिन हो गया हो, अथवा १०० मिलि० से अधिक अवशेष मूत्र अवरोधन के कारण भी शल्य कर्म करना पड़ता है। संक्रमण, सामान्य स्वास्थ्य का ठीक न होना, हृदय के राग आदि से शल्यकर्म दो चरण में, प्रथम चरण में सिस्टोस्टोमी (cystostomy) तथा दूसरे में प्रोस्टेटेक्टोमी (prostatectomy) कर देना चाहिए\n\n६५ वर्ष से अधिक आयु के पुरुषों में यह सामान्य दुर्दम्य रोग होता है। पांच में से एक प्रॉस्टेट ग्रंथीय अवरोधन कर्कट के कारण होता है। पांच में ५ सुदम्य बढ़ी हुई प्रॉस्टेट ग्रंथि में शल्य से निकाले जाने के पश्चात्‌ सूक्ष्मदर्शीय जाँच करने पर कर्कट मिलता है। प्रॉस्टेट ग्रंथीय अवरोधन के लक्षणों के साथ साथ कभी कभी मूत्रधार अथवा अधिजघन क्षेत्र में दर्द भी होता है। मलाशय परीक्षा में गुटिकाएँ, मलाशय श्लेष्मकला की स्थिरता आदि चिहृ मिलते हैं। शुक्राशय आदि में, रक्त के द्वारा अस्थियों, (विशेष करके कटिशिरा कशेरुक, श्रोणि, पसलियों आदि) में, लसीका तंत्रियों द्वारा आंतरिक तथा बाह्य श्रोणिक लसीका ग्रंथि समूहों मेें स्थानीय प्रसार होता है। विकिरण चित्रों के द्वारा हड्डियों का स्थानांतरण देखा जाता है। सेरम ऐसिड फॉस्फेटेस, (serum acid phosphatase) एक्ट फोलिएटिव साइटॉलोजी (exfoliative cytology) तथास जीवोतिपरीक्षा से भी निदान में सहायता मिलती है। बहुत ही आरंभ के कुछ रोगियों को छोड़ अधिकांश रोगियों में प्रोस्टैटेक्टोमी संभव नहीं होता, परंतु ऐंटि-ऐंड्रोजेनिक चिकित्सा (anti-androgenic treatment) से बहुत रोगी ठीक हो जाते हैं। आजकल बाइलैटरल सब कैप्सुलर ऑर्किडेक्टोमीव (Subcapsular orchidectomy) करते हैं तथा साथ ही स्टिल्बोएस्टेरॉल अथवा डाइएनोएस्ट्राल (dienoestrol) मुँह से खाने को देते हैं। हारमोनों की बहुमात्रा [लगभग १०० मिग्रा० (stilboesterol) प्रति दिन ] श्में देते हैं और इसका असर सेरम ऐसिड फ्रास्फेटज (serum acid phosphatase) की बार बार जांच करके देखते हैं, जिसके अनुसार दवा की मात्रा में कमी बेशी करते हैं। बढ़े हुए रोग में, अथवा पुन: रोग (relateral) श्होने पर, कार्टिसोन, बाइलैटरल ऐड्रेनैलेक्टोमी (bilateral adrenalectomy), हाइपोफिसेक्टोमी (hypophysectomy), अथवा केमोथेरैपी (chemotheraphy) से कुछ लाभ हो सकता है।\n\nयह तरुण अथवा दीर्घकालिक हो सकता है और प्राय: पृष्ठ मूत्रमार्ग प्रदाह (posterir urethritis) तथा शुक्राशय प्रदाह (seminal vesiculitis) के साथ होता है। इन्हीं तीनों में से किसी भी रोग के लक्षण प्रधान हो सकते हैं। चिकित्सा के लिये उष्ण सिट्ज स्नान तथा उपयुक्त प्रतिजैविकी देना चाहिए। पुरस्थ ग्रंथीय पूय बनाने पर उसका उत्सारण (drainage) करना चाहिए।\n\nइसे मध्यम दंड अवरोधन तथा मेरियान (Marion's) रोग भी कहते हैं। यह दोनों लिंगों में और प्रत्येक आयु में हो सकता है। पुरस्थ ग्रंथीय अवरोधन के समान ही इसके लक्षण तथा चिहृ होते हैं। मूत्रमार्ग (transurethral) अथवा अधिजघन मार्ग से अवरोधन दंड को निकाल देना चाहिए।\n\nये बहुत अनुपलब्ध (rare) रोग हैं।\n\nये बहुत अनुपलब्ध (rare) रोग हैं।\n\nये प्रॉस्टेट ग्रंथि में ही बन सकती हैं, अथवा वृक्क मूत्रवाहिनी या मूत्राशय की अश्मरियाँ प्रॉस्टेट ग्रंथीय मूत्रमार्ग में आकर रुक सकती है। मूत्रमार्ग या प्रत्यग्जघन (retropubic) मार्ग से अश्मरियों को निकाल देना चाहिए।\n", "id": "219344", "title": "मूत्राशय और प्रॉस्टेट ग्रंथि के रोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219345", "text": "विधानपालिका\n\nविधायिका (Legislature) या विधानमंडल किसी राजनैतिक व्यवस्था के उस संगठन या ईकाई को कहा जाता है जिसे क़ानून व जन-नीतियाँ बनाने, बदलने व हटाने का अधिकार हो। किसी विधायिका के सदस्यों को विधायक (legislators) कहा जाता है। आमतौर से विधायोकाओं में या तो एक या फिर दो सदन होते हैं। भारत में राष्ट्रीय स्तर पर दो-सदनीय विधायिका है जो संसद कहलाती है।\n\n", "id": "219345", "title": "विधानपालिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219350", "text": "मूलबंध\n\nबंध मुद्राएँ शरीर की कुछ ऐसी अवस्थाएँ हैं जिनके द्वारा कुंडलिनी सफलतापूर्वक जाग्रत की जा सकती है। घेरंड संहिता में २५ मुद्राओं एवं महत्वपूर्ण हैं: \n\nउपर्युक्त अनेक क्रियाओं का एक दूसरे से घनिष्ठ संबंध है। किसी किसी अभ्यास में दो या तीन बंधों और मुद्राओं को सम्मिलित करना पड़ता है। यौगिक क्रियाओं का जब नित्य विधिपूर्वक अभ्यास किया जाता है निश्चय ही उनका इच्छित फल मिलता है। मुद्राओं एवं बंधों के प्रयोग करने से मंदाग्नि, कोष्ठबद्धता, बवासीर, खाँसी, दमा, तिल्ली का बढ़ना, योनिरोग, कोढ़ एवं अनेक असाध्य रोग अच्छे हो जाते हैं। ये ब्रह्मचर्य के लिये प्रभावशाली क्रियाएँ हैं। ये आध्यात्मिक उन्नति के लिये अनिवार्य हैं।\n\nघेरण्ड संहिता में मूलबंध इस प्रकार वर्णित है:\n\nगुह्यप्रदेश को बाईं एड़ी पर संकुचित करके यत्नपूर्वक नाभिग्रंथि को मेरूदंड में दृढ़ता से संयुक्त करें। पुन: नाभि को भीतर खींचकर पीठ से लगाकर फिर उपस्थ को दाहिनी एड़ी से दृढ़ भाव से संबंद्ध करे। इसे ही मूलबंध कहते हैं। यह मुद्रा बुढ़ापे को नष्ट करती है। घेरंड संहिता में मूलबंध का फल इस प्रकार दिया हुआ है: \n\nमतांतर में मूलबंध इस प्रकार वर्णित है:\n\nएड़ी से मध्यप्रदेश का यत्नपूर्वक संपीडन करते हुए अपान वायु की बलपूर्वक धीरे-धीरे ऊपर की ओर खींचना चाहिए। इसे ही मूलबंध कहते हैं। यह बुढ़ापा एवं मृत्यु को नष्ट करता है। इसके द्वारा योनिमुद्रा सिद्ध होती है। इसके प्रभाव से साधक आकाश में उड़ सकते हैं।\n\nमूलबंध के नित्य अभ्यास करने से अपान वायु पूर्णरूपेण नियंत्रित हो जाती है। उदर रोग से मुक्ति हो जाती है। वीर्य रोग हो ही नहीं सकता। मूलबंध का साधक निर्द्वंद्व होकर वास्तविक स्वस्थ शरीर से आध्यात्मिक आनंद का अनुभव करता है। आयु बढ़ जाती है। इसका साधक भौतिक कार्यो को भी उल्लासपूर्वक संपन्न करता है। सभी बंधों में मूलबंध सर्वोच्च एवं शरीर के लिये अत्यंत उपयोगी है।\n\n", "id": "219350", "title": "मूलबंध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219353", "text": "मोतीझरा\n\nमोतीझरा (Enteric fever) तीव्र ज्वर है, जो कुछ सप्ताह तक बना रहता है तथा सालमोनिला टाइफोसा (Salmonella Typhosa) नामक जीवाणु द्वारा उत्पन्न होता है। रोग के प्रमुख लक्षणों में ज्वर, सिर पीड़ा, दुर्बलता, प्लहा की (Spleen megaly) तथा त्वचा पर दोनों का उड़ना है। मोती के झरने से साद्दश्य के कारण यह मोतझरा ज्वर कहलाया है। टाइफस ज्वर से चिकित्सकों ने मोतीझरा की पृथक पहचान और वर्गीकरण किया, क्योंकि दोनों रोगों में लक्षण तथा रोगहेतु पृथक हैं। अब इस वर्ग का सामूहिक नाम मोतझरा हैं, क्योंकि इस समूह में पृथक पृथक जवाणु होते है।\n\nसालमोनिला टाइफोसा मनुष्य के शरीर में परीजीव है तथा रेग के मूत्र तथा मल में बाहर आता है। कभी कभी रोगमुक्त होने पर भी उस व्यक्ति में जीवाणु रहता है तथा उसके मूत्र तथा मुख्यत: मल द्वारा बराबर बाहर निकलता रहता है, जिससे ऐसे व्यक्ति रोग संचारण में बहुत खतरनाक होते हैं तथा ऐसे व्यक्ति रोगवाहक कहे जाते हैं। महामारी (epidemic) के निरोध में इस बात पर विशेष ध्यान देना चाहिए कि भोजन तथा पेय पदार्थ में जीवाणु संक्रमण न हो।\n\nरोगी के मल, मूत्र, जूठे बरतन, ग्वालों के बरतन तथा रसोई में रोगवाहक न होने का परीक्षा, श् तथा नदी, तालाब, कूप और जल सभरन प्रणाली, जल भंडार में संचयन आदि पर नियंत्रण तथा संगदूषण से बचाव, शौचालय में मलमूत्र की समुचित निपटान तथा मलवाहन व्यवस्था, रोगनाशी औषधियों का प्रयोग, मक्खियों का नाश करना, तथा टी.ए.बी. का टीका लगाना आदि, इस रोग से बचने के प्रमुख साधन हैं। इस रोग का उद्धवन काल १०-१२ दिन है। रोगलक्षण भाँति भाँति के होते हैं, पर मुख्यात: सिर पीड़ा, भूख न लगना, सुस्ती, धीरे धीरे ज्वर बढ़ना, संनिपात आदि है। त्वचा पर मोत के समान दाने निकलना भी लक्षणों में है।\n\nरोगलक्षण तथाश् रक्तपरीक्षा, मुख्यत: विडाल टेस्ट (Widal test) विशेष सीरम परीक्षा क्षरा रोग का निदान होता हैं। रोग का पुनरावर्तन भी प्राय: होता है। रोग में कई समस्याएँ भी उत्पन्न हो जात है, जेसे आँतों के ब्रण से रक्तस्राव, आँत के व्रण में छेद हो जाना तथा पेट की झिल्ली में शोथ हो जाना, निमोनया, मस्तिष्क प्रदाह आदि।\n\nआधुनिक चिकित्सा में, उचित परिचर्या उचित मात्रा में तरल पोषक आहार, रोगलक्षणों की चितिकत्सा तथा रोग की विशेष ओषधि क्लोरोमाइसिटिन का प्रयोग है।\n\n", "id": "219353", "title": "मोतीझरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219354", "text": "मैराथन\n\nमैराथन लंबी दूरी की दौड़ प्रतियोगिता है जिसकी आधिकारिक दूरी 42.195 किलोमीटर (26 मील और 385 गज) है, यह आपतौर पर सड़क दौड़ के तौर पर दौड़ी जाती है। यह दौड़ यूनानी सैनिक फ़िडिप्पिडिस की एक हरकारे के तौर पर मैराथन के युद्ध(इसी से दौड़ का नाम पड़ा) से एथेंस तक की दौड़ की याद में स्थापित की गई थी। इस किंवदंती की सच्चाई में शक है, हेरोडोटस के वृत्तांत में खास तौर पर विरोधाभास मिलता है।\n\n1896 के ओलंपिक खेल में मैराथन एक नायाब दौड़ थी, हालाँकि दूरी का मानकीकरण 1921 तक ही हो पाया। पूरी दुनिया में हर साल 500 मैराथन आयोजित होते हैं, इनमें अधिकांश धावक शौकिया होते हैं। बड़े मैराथनों में दसियों हज़ारों धावक भी हो सकते हैं।\n\n\"मैराथन\" नाम फ़ेडिप्पिडिस नामक यूनानी धावक की किंवदंती से आया है। किंवदंती कहती है कि उन्हेंमैराथन से ऐथेंस यह घोषित करने के लिए भेजा गया था कि फ़ारसियों को मैराथन के युद्ध (जिसमें वह खुद भी लड़ रहा था) में हरा दिया गया है, यह ई.पू. 490 की अगस्त या सितंबर में हुई थी। कहा जाता है कि वह पूरे रास्ते बिना रुके दौड़ा और फिर सभा में प्रवेश करके बोला \"\" (नेनिकेकामेन, 'हम जीत गए।') और फिर गिर पड़ा और मर गया।\n\nइस किंवदंती की सच्चाई विवादास्पद है। यूनानी-फ़ारसी युद्धों के प्रमुख स्रोत, यूनानी इतिहासकार हेरोडोटस, फ़ेडिप्पिडिस को एक हरकारे के रूप में वर्णित करते हैं जो मदद का संदेश ले के एथेंस से स्पार्टा और वापस गए, यह दूरी एकतरफ़ा से भी ज़्यादा है। कुछ हेरोडोटस पांडुलिपियों में एथेंस से स्पार्टा के बीच दौड़ने वाले धावक का नाम फ़िलिप्पिडिस दिया गया है। हेरोडोटस मैराथन से एथेंस भेजे जाने वाले कि सी हरकारे का वर्णन नहीं करता है और यह कहता है कि एथेंस की सेना का मुख्य भाग, युद्ध जीतने के बाद फ़ारसी नौसेना की ओर से एथेंस पर हमला होने के डर से तुरंत वापस एथेंस पहुँच गए थे और उसी दिन वापस आ गए थे।\n\n१८७९ में, रॉबर्ट ब्राउनिंग ने \"फ़िडिप्पिडिस\" नामक एक कविता लिखी थी।. ब्राउनिंग की कविता और उसके वर्णित गाथा उन्नीसवीं सदी की संस्कृति का हिस्सा बन गई और ऐतिहासिक किंवदंती के रूप में स्वीकृत हो गई। \n\nपेंतेलिको पर्वत मैराथन और एथेंस के बीच में है, अर्थात यदि फ़ेडिपिडिस युद्ध के बाद वास्तव में दौड़ा था, तो उसे पहाड़ के किनारे से निकलना होता - उत्तर अथवा दक्षिण से। दक्षिण वाला रास्ता अधिक स्वाभाविक है और आधुनिक एथेंस-मैराथन राजमार्ग भी यहीं है, यह मैराथन खाड़ी के दक्षिण में तट के किनारे से चलता हुआ, कम लेकिन लंबी चढ़ाई की और पश्चिम की ओर ले जाता है और एथेंस के पूर्व में खत्म होता है, यह हिमेटुस और पेंतेली पर्वतों के बीच में से निकलता है और फिर थोड़ी ढलान के साथ एथेंस ले जाता है। यह रास्ता लगभग है और आधुनिक युग में यही इस दौड़ की मानक लंबाई है। लेकिन कुछ सुझाव यह हैं कि शायद फ़ेडिपिडिस ने कोई और रास्ता लिया हो सकता है - पेंतेली पर्वत के पूर्वी और उत्तरी चढ़ाइयों के बीच पश्चिम की ओर चढ़ के डायोनिसोस दर्रा पर जा के, एथेंस के लिए सीधे दक्षिण की ढलान ले के। यह रास्ता थोड़ा छोटा है, कुछ , लेकिन इसमें शुरुआत में काफ़ी कठिन चढ़ाई है जिसकी लंबाई है।\n\nआधुनिक ओलंपिक का विचार जब १९वीं सदी के अंत में वास्तविकता बना तो आयोजक इसे लोकप्रिय बनाने के लिए प्राचीन यूनान के गौरव के जरिए इसे लोकप्रिय करने के तरीके खोज रहे थे। मैराथन दौड़ आयोजित करने का विचार मिशेल ब्रेयाल से आया जो कि इसे 1896 में एथेंस के प्रथम आधुनिक ओलंपिक खेल में शामिल करना चाहते थे। इस विचार को यूनानियों और आधुनिक ओलंपिक के संस्थापक पियरे दि कुबर्तिन द्वारा तगड़ा समर्थन मिला। यूनानियों ने प्रतियोगियों को चुनने के लिए 10 मार्च 1896 को एक दौड़ आयोजित की जिसे चारिलाओस वासिलाकोस ने 3 घंटे 18 मिनट में पूरी कर के जीता (इस प्रथम ओलंपिक के भावी विजेता ने भी इस चुनावी दौड़ को पूरा किया पर वे पाँचवे स्थान पर थे)। प्रथम ओलंपिक मैराथन के विजेता थे स्पिरिडोन \"स्पिरोस\" लुइस, जो कि एक यूनानी भिश्ती थे। उन्होंने 10 अप्रैल 1896 को यह दूरी 2 घंटे 58 मिनट और 50 सेकिंड में पूरी की। दौड़ केवल पुरुषों के लिए थी।\n\nमहिलाओं का मैराथन 1984 ग्रीष्म ओलंपिक (लॉस एंजेलेस, अमरीका) में शुरू हुआ और इसमें विजेता थीं संयुक्त राज्य की जोन बेनोइत, उन्होंने यह दूरी 2 घंटे 24 मिनट 52 सेकिंड में पूरी की।\n\nआधुनिक खेलों की स्थापना के बाद से यही परंपरा रही है कि पुरुषों की ओलंपिक मैराथन अंतिम खेल होता है और इसका अंत ओलंपिक स्टेडियम में समापन समारोह के कुछ मिनट पहले ही या उसके दौरान होता है। 2004 के ग्रीष्म ओलंपिक में मैराथन से एथेंस तक दौड़ हुई और इसका अंत 1896 ग्रीष्म ओलंपिक के स्थल पनाथिनैको स्टेडियम में हुआ।\n\nपुरुषों का ओलंपिक कीर्तिमान 2:06:32 है, यह 2008 ग्रीष्म ओलंपिक में कीन्या के सैमुअल कमाउ वंजिरु द्वारा स्थापित हुआ। महिलाओं का ओलंपिक कीर्तिमान है 2:23:14, जो कि जापान की नाओको ताकाहाशी द्वारा 2000 ग्रीष्म ओलंपिक में स्थापित हुआ।\n\nशुरू में मैराथन की लंबई नत्थी नहीं की गई क्योंकि सभी धावक उसी रास्ते पर दौड़ें यही ज़्यादा ज़रूरी था। पहले के कुछ ओलंपिक खेलों में मैराथन दौड़ें किसी तय दूरी की नहीं होती थीं, पर लगभग , की थीं, जो कि मैराथन से एथेंस के बीच के लंबा सपाट रस्ते की लंबाई है। हर दौड़ की अपनी अपनी लंबाई होती थी।\n\nमई 1921 में अंतर्राष्ट्रीय अव्यावसायिक एथलेटिक संघ (आईएएएफ़) नें मैराथन की मानक लंबाई 42.195 किमी (26 मील 385 गज़) तय की। प्रतियोगिता नियमों में से नियम 240 इस दूरी की मेट्रिक लंबाई वर्णित करता है। \n\nयही मनमानी सी लगती दूरी लंदन के 1908 ग्रीष्म ओलंपिक के मैराथन के लिए लागू हुई। हेग में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति की मई 1907 की बैठक में बर्तानी ओलंपिक संघ के साथ यह सहमति हुई कि 1908 के ओलंपिक में कुछ 25 मील या 40 किलोमीटर की मैराथन दौड़ भी शामिल होगी। नवंबर 1907 में इसी लंबाई के एक रास्ते का नक्शा अखबारों में छपा, जो कि विंडसर किला से शुरू हो के लंदन के शेपर्ड्स बुश में व्हाइट सिटी स्टेडियम में खत्म होती थी। \nआखिरी कुछ मीलों के ले के थोड़ा विरोध हुआ क्योंकि वहाँ ट्राम का रास्ता और पत्थर थे, अतः रास्ता बदल के वर्मवुड स्क्रब्स उसे के खुरदुरा रास्ते से गुज़ारा गया। इससे रास्ता लंबा हो गया। दौड़ की शुरुआत को विंडसर किले के पास की रानी विक्टोरिया की मूर्ति से दूर से शुरू करने के फ़ैसले से भी रास्ता और लंबा हुआ। अतः यह निश्चित हुआ कि स्टेडियम तक की दूरी रहेगी और फिर शाही प्रवेशद्वार से घुसते हुए ट्रैक का एक चक्कर (586 गज़ 2 फ़ुट) लगा के शाही छज्जे पर दौड़ की समाप्ति होगी। पॉलीटेक्निक हैरियर्स द्वारा आयोजित 25 अप्रैल 1908 के आधिकारिक आजमाइशी मैराथन के लिए दौड़ की शुरुआत 'द लांग वाक' से हुई, यह एक शानदार छायादार मार्ग है जो कि विंडसर किले में विंडसर ग्रेट पार्क के मैदान तक ले जाता है। वास्तविक ओलंपिक मैराथन के लिए शुरुआत राजा एडवर्ड अष्टम की इजाज़त ले के विंडसर किले के निजी पूर्वी चबूतरे से हुई ताकि आम जनता दौड़ की शुरुआत में बाधा न डाले। वेल्स की राजकुमारी टेक की मैरी और उनके बच्चे, विंडसर ग्रेट पार्क के दूसरे छोर पर फ़्रागमोर में अपने घर से सवार हो के दौड़ की शरुआत देखने आए। खेल शुरू होने के कुछ समय पहले यह भान हुआ कि शाही प्रवेशद्वार को मैराथन का प्रवेश नहीं बनाया जा सकता था- उसको ज़्यादा ऊँचाई दी गई थी ताकि शाही सवारियाँ अपनी गाड़ियों से आसानी से उतर सकें और यह दौड़ने के रास्ते पर नहीं खुलती थी, अतः दूसरा प्रवेश द्वार चुना गया जो कि शाही बक्से के दूसरे कोने पर था। फ़्रैंको ब्रिटिश प्रदर्शनी मैदान के ठीक बाहर एक विशेष रास्ता बनाया गया ताकि स्टेडियम तक की दूरी 26 मील रहे। दौड़ खत्म होने की लकीर वही रही, लेकिन दर्शकों, जिनमें डेनमार्क की सिकंदरिया रानी भी शामिल थी को आखिरी गज़ों का अच्छा नज़ारा दिखाने के मद्देनज़र दौड़ने की दिशा \"दाईं तरफ़\" (घड़ी की सुई की दिशा) हो गई। इसका मतलब यह हुआ कि स्टेडियम में अंदर की दूरी 385 ही रह गई और कुल दूरी 26 मील 385 गज़ (42.195 किमी) हुई।\n\n1912 के अगले ओलंपिक में यह लंबाई बदल के 40.2 किमी (24.98 मील) कर दी गई और फिर 1920 के ओलंपिक में 42.75 मील (26.56 किमी)। अंततः 1924 के ओलंपिक में 1908 वाली दूरी नियत हुई। पहले सात ओलंपिक खेलों में 40 से 42.75 किलोमीटर (या 24.85 और 26.56 मील) के बीच की छः अलग अलग लंबाइयाँ रहीं (40 किमी का दो बार इस्तेमाल हुआ)।\n\nलेकिन 1908 के ओलंपिक मैराथन के रोमांचक अंत से दुनियाभर में मैराथन का बुखार फैल गया। एक अमरीकी दर्शक ने उस समय एक पोस्टकार्ड में यह लिखा कि उसने \"अभी अभी पूरी सदी की सबसे महान दौड़ देखी है।\" रानी सिकंदरिया समेंत विशाल भीड़, इस छोटे इतालवी डोरंडो पिएत्री को आखिरी में कई बार गिरते, लुढ़कते पुढ़कते देखा, अंततः अधिकारियों द्वारा उठा के दौड़ के अंत तक पहुँचाया गया और इस बीच आइरिश-अमरीकी जॉनी हेज़ लगातार और नज़दीक आते गए। डोरंडो को अयोग्य करार दिया गयै और हेज़ को स्वर्ण पदक मिला। लेकिन रानी सिकंदरिया डोरंडो की अवस्था से इतनी विचलित हुईं कि अगले दिन उन्होंने उसे एक चांदी का का कप भेंट किया।\n\nडोरंडो और हेज़ दोनो पेशेवर बन गए और उनमें कई मुकाबले हुए, जो कि 26 मील 385 गज लंबाई के थे। इसी दूरी के कई और मैराथन भी रखे गए, इनमें पॉलीटेक्निक मैराथन महत्वपूर्ण था। आईएएएफ़ के दस्तावेज़ों में 1921 में 26 मील 385 गज़ (42.195 किमी) लंबाई चुनने के पीछे का कारण नहीं दर्ज़ है, लेकिन \"सदी की दौड़\" के साथ भावनात्मक जुड़ाव ज़रूर काफ़ी गहरा था।\n\n42.195 किमी और 26 मील 385 गज़ की दूरी में सिर्फ़ आधे इंच का फ़र्क है। मानक दूरी और ज़्यादातर इस्तेमाल में ली जानी वाली दूरी (तालिका देखें), 26.22 मील में दो मीटर या 6.6 फ़ुट से ज़्यादा है। आईएएफ़ द्वारा किसी मैराथन दौड़ की पुष्टि तभी होती है जब उसकी दूरी 42.195 किमी से कम न हो और लंबाई की अनिश्चितता 42 मीटर (अर्थात् 0.1%) से कम होनी चाहिए। आईएएफ़-प्रमाणित दौड़ के रास्तों को अक्सर एक मीटर प्रति किलोमीटर लंबा किया जाता है ताकि यह सुनिश्चित हो कि वे छोटे न रह जाएँ। मैराथन के मामले में इसकी बदौलत लंबाई 46 गज़ बढ़ जाती है।\n\nहर साल पूरी दुनिया में 500 से ज़्यादा मैराथन आयोजित होती हैं। इनमें से कई अंतर्राष्ट्रीय मैराथन और लंबी दौड़ संगठन (एआईएमएस) की हैं जो कि 1982 में अपनी स्थापना के बाद से 83 देशों और क्षेत्रों के 300 से अधिक आयोजन करता है। सबसे बड़ी और प्रतिष्ठित दौड़ों में से पाँच, बोस्टन, न्यू यार्क शहर, शिकागो, लंदन और बर्लिन, मिल के द्विवार्षिक विश्व मैराथन प्रमुख शृंखला बनती है, जो कि शृंखला के सबसे अच्छे महिला व पुरुष धावकों को $500,000 से सालाना नवाज़ती है।\n\n2006 में, रनर्स वर्ल्ड के संपादकों ने \"दूनिया के 10 सबसे बड़े मैराथन\" चुने, इनमें उपरोक्त पाँच आयोजनों के अलावा एम्स्टर्डम, होनोलुलु, पेरिस, रोटर्डम और स्टॉकहोम मैराथन शामिल थे। अन्य उल्लेखनीय मैराथनों में शामिल हैं संयुक्त राज्य मरीन कोर मैराथन, लॉस एंजेलेस और रोम. बोस्टन मैराथन दुनिया का सबसे पुराना वार्षिक मैराथन है, यह 1896 के ओलंपिक मैराथन से प्रेरित हुआ और 1897 से चल रहा है। यूरोप का सबसे पुराना मैराथन, कोसीच शांति मैराथन 1924 में कोसीच, स्लोवाकिया में स्थापित हुआ।\n\nएक अनोखा मैराथन है मिडनाइट सन मैराथन जो कि ट्रोम्सो, नार्वे में 70वाँ समानांतर उत्तर में आयोजित होता है। अनाधिकारिक और अस्थायी रास्तों का जीपीएस द्वारा नाप के, मैराथन की दूरी की दौड़ें अब उत्तरी ध्रुव, अंटार्कटिका और रेगिस्तानी इलाकों में भी होती है। अन्य असाधारण मैराथनों में हैं चीन की विशाल दीवार पर होने वाला विशाल दीवार मैराथन, दक्षिण अफ़्रीका के जंगली इलाकों में बिग फ़ाइव मैराथन तिब्बती बौद्ध माहौल में की ऊँचाई में होने वाला विशाल तिब्बती मैराथन और ग्रीनलैंड की स्थायी बर्फ़ीली परत में -15 अंश सेल्सियस में होने वाला ध्रुवीय वृत मैराथन।\n\nकुछ सुंदर मैराथन रस्ते हैं: स्टीमबोट मैराथन, स्टीमबोट स्प्रिंग्स, कोलोराडो; मेयर्स मैराथन, एंकोरेज, अलास्का; कोना मैराथन, क्याहू/कोना हवाई; सैन फ़्रैंसिस्को मैराथन, कैलिफ़ोर्निया।\n\nअंतर्महाद्वीपीय इस्तांबुल यूरेशिया मैराथन एकमात्र ऐसा मैराथन है जिसमें धावक यूरोप और एशिया, दो महाद्वीपों में दौड़ते हैं। ऐतिहासिक पॉलीटेक्निक मैराथन 1996 में बंद कर दिया गया था।\n\nडेनिस क्रेथर्न और रिच हाना की लिखी \"दि अल्टिमेट गाइड टु इंटर्नेशनल मैराथंस\" (1997), स्टॉकहोम मैराथन को विश्व का सबसे अच्छा मैराथन बताती है।\n\nWorld records were not officially recognized by the आइएएएफ until January 1, 2004; previously, the best times for the marathon were referred to as the 'world best'. Courses must conform to आइएएएफ standards for a record to be recognized. However, marathon routes still vary greatly in elevation, course, and surface, making exact comparisons impossible. Typically, the fastest times are set over relatively flat courses near sea level, during good weather conditions and with the assistance of pacesetters.\n\nThe world record time for men over the distance is 2 hours 3 minutes and 59 seconds, set in the Berlin Marathon by Haile Gebrselassie of Ethiopia on September 28, 2008, an improvement of 51 minutes and 19 seconds since Johnny Hayes' gold medal performance at the 1908 Summer Olympics. Gebrselassie's world record represents an average pace of under 2:57 per kilometre (4:44 per mile), average speed of over 20.4 km/h (12.6 mph). The world record for women was set by Paula Radcliffe of Great Britain in the London Marathon on April 13, 2003, in 2 hours 15 minutes and 25 seconds. This time was set using male pacesetters; the fastest time by a woman without using a male pacesetter (\"woman-only\") was also set by Paula Radcliffe, again during the London Marathon, with a time of 2 hours 17 minutes and 42 seconds, on April 17, 2005.\n\nआईएएएफ़ के आँकड़ों के अनुसार, ये पुरुष व महिलाएँ मैराथन दूरी में दस सबसे अधिक तेज़ हैं।\n\nMost participants do not run a marathon to win. More important for most runners is their personal finish time and their placement within their specific gender and age group, though some runners just want to finish. Strategies for completing a marathon include running the whole distance and a run-walk strategy. In 2005, the average marathon time in the U.S. was 4 hours 32 minutes 8 seconds for men, 5 hours 6 minutes 8 seconds for women.\n\nAnother goal people can aim for is to break certain time barriers. For example, recreational first-timers often try to run the marathon under four hours; more competitive runners may attempt to finish under three hours. Other benchmarks are the qualifying times for major marathons. The Boston Marathon, the oldest marathon in the United States, requires a qualifying time for all non-professional runners. The New York City marathon also requires a qualifying time for guaranteed entry, at a pace slightly faster than Boston's. A qualifying time is also needed for Washington D.C.'s National Marathon. However, unlike Boston, where the qualifying times serve to attract a more talented field and limit participation, the National Marathon is motivated more by the need to reopen city streets in a limited amount of time.\n\nमैराथन प्रशिक्षण में लंबी दौड़ एक अहम चीज़ है। शौकिया धावक आमतौर पर अधिकतम 20 मील (32 किलोमीटर) दौड़ने की कोशिश करते हैं और पूरे हफ़्ते में कुछ 40 मील (64 किलोमीटर) दौड़ने की कोशिश करते हैं, लेकिन \nवास्तव में अभ्यास करने वाले अक्सर ऐसा नहीं करते हैं। अधिक अनुभवी मैराथनी ज़्यादा लंबी दूरी या हफ़्ते भर में अधिक किलोमीटर दौड़ सकते हैं। अधिक साप्ताहिक प्रशिक्षण किलोमीटरों से दूरी और क्षमता के लिहाज़ से ज़्यादा अच्छे नतीजे मिलते हैं, पर साथ ही प्रशिक्षण में चोट लगने की संभावना भी बढ़ जाती है। Most male elite marathon runners will have weekly mileages of over 100 miles (160 kilometres).\n\nMany training programs last a minimum of five or six months, with a gradual increase (every two weeks) in the distance run and finally a little decrease (1 to 3 weeks) for recovery. The decrease, commonly called the \"taper\", should last a minimum of two weeks and a maximum of three weeks, according to most trainers. For beginners wishing to merely finish a marathon, a minimum of 4 months of running 4 days a week is recommended. Many trainers recommend a weekly increase in mileage of no more than 10%. It is also often advised to maintain a consistent running program for six weeks or so before beginning a marathon training program to allow the body to adapt to the new stresses. The marathon training program itself would suppose variation between the hard and the easy training, with a periodization of the general plan.\n\nTraining programs may be found at Runner's World, Hal Higdon, Jeff Galloway, Boston Athletic Association and from numerous other sources.\n\nOvertraining is a condition that results from not getting enough rest to allow the body to recover from stressful training. It can result in lowered endurance and speed and place a runner at a greater risk of injury.\n\nDuring the last two or three weeks before the marathon, runners will typically reduce their weekly training, gradually, by as much as 50%-75% of previous peak volume, and take at least a couple of days of complete rest to allow their bodies to recover from any strong effort. The last long training run might be undertaken no later than two weeks prior to the event. This is a phase of training known as tapering. Many marathon runners also \"carbo-load\" (increase carbohydrate intake while holding total caloric intake constant) during the week before the marathon to allow their bodies to store more glycogen.\n\nImmediately before the race, many runners will refrain from eating solid food to avoid digestive problems. They will also ensure that they are fully hydrated beforehand. Light stretching before the race is believed by many to help keep muscles limber. Some runners will wear an ice vest before the race to reduce their core temperature so as to avoid overheating later in the race.\n\nCoaches recommend trying to maintain as steady a pace as possible when running a marathon. Some advise novice runners to start out slower than their average goal pace to save energy for the second half of the race (negative splits). As an example, the first five to eight miles (8–13 km) might be run at a pace 15–20 seconds per mile slower than the target pace for later.\n\nTypically, there is a maximum allowed time of about six hours after which the marathon route is closed, although some larger marathons (such as Myrtle Beach, Marine Corps and Honolulu) keep the course open considerably longer (eight hours or more).\n\nModern marathons such as New York, Chicago, London and Berlin have tens of thousands of runners and millions of spectators. Common courtesy for other runners becomes necessary when running in a densely packed crowd. Those employing a walk/run strategy or who are simply walking are encouraged to stay to one side, leaving the middle of the street for faster runners.\n\nRunners in groups are encouraged not to block the entire street, preventing other runners from passing them. Two or three runners abreast is recommended. Large groups may consider single or double files.\n\nMany marathons around the world have a time limit by which all runners must have crossed the finish line. Anyone slower than that will be picked up by the sweeper bus. In many cases the marathon event organization is required to re-open the roads to the public so that traffic can return to normal. Refusing to get on the bus could cause traffic hazards and would embarrass the organization.\n\nWhile drinking fluids during the race is important for all runners, in some cases too much drinking can also be dangerous. Drinking more than one loses during a race can decrease the concentration of sodium in the blood (a condition called hyponatremia), which may result in vomiting, seizures, coma and even death. Eating salt packets during a race mitigates this problem. The International Marathon Medical Directors Association issued a warning in 2001 that urged runners only to drink when they are thirsty, rather than \"drinking ahead of their thirst.\"\n\nWomen are more prone to hyponatremia than men. A study in the \"New England Journal of Medicine\" found that 13% of runners completing the 2002 Boston Marathon had hyponatremia.\n\nA 4+ hour runner can drink about 4-6 fluid ounces (120-170 mL) every 20–30 minutes without fear of hyponatremia. Consuming sports drinks or salty snacks will also reduce the risk. A patient suffering hyponatremia can be given a small volume of a concentrated salt solution intravenously to raise sodium concentrations in blood. Some runners weigh themselves before running and write the results on their bibs. If anything goes wrong, first aid workers can use the weight information to tell if the patient had consumed too much water.\n\nCarbohydrates that a person eats are converted by the liver and muscles into glycogen for storage. Glycogen burns rapidly to provide quick energy. Runners can store about 8 MJ or 2,000 kcal worth of glycogen in their bodies, enough for about 30 km/18–20 miles of running. Many runners report that running becomes noticeably more difficult at that point. When glycogen runs low, the body must then burn stored fat for energy, which does not burn as readily. When this happens, the runner will experience dramatic fatigue and is said to \"hit the wall\". The aim of training for the marathon, according to many coaches, is to maximize the limited glycogen available so that the fatigue of the \"wall\" is not as dramatic. This is in part accomplished by utilizing a higher percentage of energy from burned fat even during the early phase of the race, thus conserving glycogen.\n\nCarbohydrate-based \"energy\" gels are used by runners to avoid or reduce the effect of \"hitting the wall\", as they provide easy to digest energy during the run. Energy gels usually contain varying amounts of sodium and potassium and some also contain caffeine. They need to be consumed with a certain amount of water. Recommendations for how often to take an energy gel during the race range widely.\nAlternatives to gels are solid candy, cookies, other forms of concentrated sugars, or any food high in simple carbohydrates which can be digested easily by the individual runner. Many runners experiment with consuming energy supplements during training runs to determine what works best for them. Consumption of food while running sometimes makes the runner sick. Runners are advised not to ingest a new food or medicine just prior to or during a race. It's also important to refrain from taking any of the non-steroidal anti-inflammatory class of pain relievers (NSAIDS, e.g., aspirin, ibuprofen, naproxen), as these drugs change the way the kidneys regulate their blood flow and may lead to serious kidney problems, especially in cases involving moderate to severe dehydration.\n\nMarathon participation may result in various medical, musculoskeletal, and dermatological complaints. Delayed onset muscle soreness is a common condition affecting runners during the first week following a marathon. Various types of mild exercise or massage have been recommended to alleviate pain secondary to DOMS. Dermatological issues frequently include \"jogger's nipple\", \"jogger's toe\", and blisters.\n\nThe immune system is reportedly suppressed for a short time. Changes to the blood chemistry may lead physicians to mistakenly diagnose heart malfunction.\n\nAfter long training runs and the marathon itself, consuming carbohydrates to replace glycogen stores and protein to aid muscle recovery is commonly recommended. In addition, soaking the lower half of the body for 20 minutes or so in cold or ice water may force blood through the leg muscles to speed recovery.\n\nA study published in 1996 found that the risk of having a fatal heart attack during, or in the period 24 hours after a marathon, was approximately 1 in 50,000 over an athlete's racing career—which the authors characterised as an \"extremely small\" risk. The paper went on to say that since the risk was so small, cardiac screening programs for marathons were not warranted. However, this study was not an attempt to assess the overall benefit or risk to cardiac health of marathon running.\n\nIn 2006, a study of 60 non-elite marathon participants tested runners for certain proteins (see Troponin) which indicate heart damage or dysfunction after they had completed the marathon, and gave them ultrasound scans before and after the race. The study revealed that, in that sample of 60 people, runners who had done less than 35 miles per week training before the race were most likely to show some heart damage or dysfunction, while runners who had done more than 45 miles per week training beforehand showed few or no heart problems.\n\nIn 2007, Ryan Shay, a 28 year-old elite long-distance runner, died after collapsing early in the US Olympic marathon trials. His death was reported as probably due to a pre-existing heart abnormality.\n\nAs marathon running has become more popular, some athletes have undertaken to complete goals involving the running of a series of marathons.\n\nIn the United States, a popular goal is to run a marathon in each state (50 in total) plus Washington, D.C.. Over 350 individuals have completed this circuit once and some have done it eight times. In 2004, Chuck Bryant of Miami, Florida, who lost his right leg below the knee, became the first amputee to finish this circuit. Bryant has completed a total of 59 marathons on his prosthesis. Twenty-seven people have run a marathon on each of the seven continents, and 31 people have run a marathon in each of the Canadian provinces. In 1980, in what was termed the Marathon of Hope, Terry Fox, who had lost a leg to cancer and so ran with one artificial leg, attained of his proposed cross-Canada cancer fundraising run, thus maintaining an average of over , close to the planned marathon distance, for each of 143 consecutive days. On February 8, 2009, John Wallace claimed to become the first person to run marathons in 100 different countries. However, some of his runs were not official races but individual runs over the marathon distance (e.g. Cambodia); furthermore some of his 'countries' are not independent (e.g. French Polynesia). Previously, Wally Herman had run marathons in 99 different countries.\n\nIn 2003 British adventurer Sir Ranulph Fiennes completed seven marathons on seven continents in seven days. He completed this feat despite suffering from a heart attack and undergoing a double heart bypass operation just four months before.\n\nOn December 14, 2008, 64-year old Larry Macon set a record by running 105 marathons in a single calendar year.\n\nOn September 15, 2009, comedian Eddie Izzard, at the age of 47, completed his 43 marathon in 51 days which had taken him around the United Kingdom. This feat was completed to boost donations to the UK charity Sport Relief. Before starting his running, Eddie trained for just seven weeks (five with Olympic experts).\n\nIn Europe a goal among some people is to run the greatest number of marathon races overall in one's lifetime. There is something called the 100-club, for example. To qualify one must have run 100 races.\n\nOther goals are to attempt to run marathons on a series of consecutive weekends (Richard Worley on 159 weekends), or to run the most marathons during a particular year or the most in a lifetime. A pioneer in running multiple marathons was Sy Mah of Toledo, Ohio, who ran 524 before he died in 1988. John Bozung, a runner based in the Utah area, claims to have the current \"unofficial\" record for having run 258 marathons in 170 consecutive months as of November 2007. As of June 30, 2007, Horst Preisler of Germany had successfully completed 1214 marathons plus 347 ultramarathons, a total of 1561 events at marathon distance or longer. Sigrid Eichner, Christian Hottas and Hans-Joachim Meyer have also all completed over 1000 marathons each. Norm Frank of the United States is credited with 945 marathons.\n\nIn 2010, Stefaan Engels, a Belgian, set out to run a marathon every day of the year. Although he finished some with a handbike, due to an injury, he broke the existing record of Akinori Kusuda, from Japan, who ran 52 marathons in 52 days. Engels ran and biked 233 marathons in the first 233 days.\n\nSome runners compete to run the same marathons for the most consecutive years. For example, Johnny Kelley completed 61 Boston Marathons. Four runners, dubbed the \"ground pounders\" (Will Brown, Matthew Jaffe, Alfred Richmond, and Mel Williams), have completed all 32 US Marine Corps Marathons. Another mention for most consecutive marathons is Jerald Fenske, who has completed every Paavo Nurmi Marathon he has entered since his first in 1978 at age 17, a total of 33 consecutive finishes through 2010.\n\n\n", "id": "219354", "title": "मैराथन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219355", "text": "फ़िल्मफ़ेर\n\nफ़िल्मफ़ेर भारतीय सिनेमा संबंधी एक अंग्रेज़ी पत्रिका है। मीड़िया सेवाओं में कार्यरत भारत के सबसे बड़े समूह 'द टाइम्स ग्रूप', मुंबई (बंबई) इसका प्रकाशन करते हैं, बौलीवुड फ़िल्मों की चटपटी ख़बरें और रोचक तसवीरें इस पत्रिका की विशिष्टता है। यह भारत की सर्वाधिक लोकप्रिय मनोरंजन पत्रिका है और दुनिया भर में बसे भारतीयों द्वारा पढ़ी जाती है।\n\nयह पत्रिका 'फ़िल्मफ़ेर अवॉर्ड्स' (Filmfare Awards) और 'फ़िल्मफ़ेर अवॉर्ड्स साउथ' (Filmfare Awards South) का आयोजन और प्रायोजन करती है।\n\n\"फ़िल्मफ़ेर\" भारत की सबसे पुरानी फ़िल्म पत्रिका है और इसके द्वारा प्रायोजित अवॉर्ड्स भी सबसे पुराने पुरस्कार हैं। पहले यह, मीड़िया सेवाओं में कार्यरत भारत के सबसे बड़े समूह 'द टाइम्स ग्रूप' का ही एक हिस्सा थी, जो \"द टाईम्स ऑफ़ इंडिया\", \"दि इकनौमिक टाइम्स\", \"नवभारत टाइम्स\" और \"महाराष्ट्र टाइम्स\" भी प्रकाशित करते हैं। 2005 में, \"फ़िल्मफ़ेर\" और कुछ अन्य प्रकाशन, ख़ासकर \"फ़ेमिना\", का बंटवारा एक उप-कंपनी में हुआ। नई कंपनी \"वर्ल्डवाइड मीड़िया\", टाइम्स समूह और बीबीसी वर्ल्डवाइड के प्रकाशन विभाग \"बीबीसी मैगेज़ींस\" के बीच 50:50 की साझेदारी से बनी संयुक्त कंपनी है।\n\n2008 के शुरुआत में पत्रिका ने अपने रूप-रंग और प्रकाशन की समय-सारिणी में परिवर्तन किया। फिर माह के हर 15 दिनों में फ़िल्मफ़ेर का प्रकाशन होने लगा और श्री जितेश पिल्लई के संपादकत्त्व में इसकी पूरी रूपरेखा और नियमित विभागों का आधुनिकीकरण होता रहा है। आज भी इसमें तसवीरों को व्यापक रूप से प्रस्तुत करने का काम जारी है। इसके लेखकगण में अनुराधा चौधरी, संगीता ऐंजेला कुमार और फ़हीम रुहानी शामिल हैं।\n\nफ़िल्मफ़ेर ने फ़िल्मों के लिए, फ़िल्म-प्रेमियों की राय पर आधारित दो अवॉर्ड्स प्रस्तुत किये हैं: हिंदी फ़िल्मों के लिए फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार और कन्नड़, मलयालम, तमिल और तेलुगु भाषा की फ़िल्मों के लिए \"फ़िल्मफ़ेर अवॉर्ड्स साउथ\"।\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "219355", "title": "फ़िल्मफ़ेर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219356", "text": "ओ॰ ऍन॰ वी॰ कुरुप\n\nओट्टपलक्कल नम्पियाटिक्कल वेलु कुरुप (मलयालम: ഒറ്റപ്ലാക്കല്‍ നമ്പിയാടിക്കൽ വേലു കുറുപ്പ് ; 27 मई, 1931 – 13 फरवरी, 2016), एक मलयाली कवि और गीतकार थे। वे 'ओ.एन.वी. कुरुप' के नाम से अधिक जाने जाते हैं। उन्हें वर्ष 2007 के लिए ज्ञानपीठ पुरस्कार प्रदान किया गया जो भारत का सर्वोच्च साहित्यिक पुरस्कार है।\n\nओ एन. वी., मलयालम सिनेमा के के गीतकार भी थे। नाटकों और टीवी सिरियलों के लिये भी उन्होने बहुत से गीत लिखे। उन्हें 1998 में पद्मश्री तथा 2011 में पद्म विभूषण से सम्मानित किया गया। 2007 में उन्हें केरल विश्वविद्यालय, तिरुवनंतपुरम द्वारा डॉक्टरेट की मानद उपाधि से सम्मानित किया गया। ओ एन. वी. को अपने वामपंथी झुकाव के लिए जाना जाता है। 1989 के लोक सभा चुनाव के लिए वे तिरुवनन्तपुरम से वाम लोकतांत्रिक मोर्चा के प्रत्याशी थे। \n\nO.N.V भवन और ओ के लिए पैदा हुआ था एन. भवन और और के कृष्ण 27 मई 1931 को Lakshmikutty अम्मा, Chavara, केरल में कोल्लम (क्विलोन). [4] वह अपने पिता को खो दिया जब वह आठ साल की थी। अपने बचपन के दिनों गांव में बिताए थे जहां वह सार्वजनिक सरकारी स्कूल, Chavara 'में भाग लिया। एस.एन. कॉलेज, कोल्लम से अर्थशास्त्र में स्नातक की डिग्री के साथ स्नातक होने के बाद, वह तिरुवनंतपुरम (त्रिवेंद्रम) शहर में जहां वह त्रावणकोर विश्वविद्यालय (अब केरल विश्वविद्यालय) में शामिल हो गए और मलयालम साहित्य में मास्टर ऑफ आर्ट्स (स्नातकोत्तर) का पीछा करने के लिए ले जाया गया।\n\nO.N.V. एर्नाकुलम, यूनिवर्सिटी कॉलेज - त्रिवेंद्रम, आर्ट्स और साइंस कॉलेज - कोझीकोड और Brennen कॉलेज - थालास्सेरी महाराजा कॉलेज में एक व्याख्याता था। त्रिवेंद्रम - मलयालम विभाग के प्रमुख के रूप में वह सरकार के महिला कॉलेज में शामिल हो गए। उन्होंने यह भी कालीकट विश्वविद्यालय में विजिटिंग प्रोफेसर था। उन्होंने 1986 में सेवा से सेवानिवृत्त [4].\n\nवह वर्ष 2007 के लिए ज्ञानपीठ पुरस्कार, भारत का सर्वोच्च साहित्यिक सम्मान प्राप्त [5] वह केरल से 5 ज्ञानपीठ पुरस्कार विजेता और प्रतिष्ठित पुरस्कार जीतने के लिए 2 मलयालम कवि भारतीय ज्ञानपीठ, द्वारा एक बयान के अनुसार [6] जो विश्वास पुरस्कार, भवन, प्रस्तुत करता है और एक के रूप में अपने कैरियर शुरू किया \"प्रगतिशील लेखक और एक मानवतावादी में परिपक्व हालांकि वह अपनी प्रतिबद्धता नहीं दिया समाजवादी विचारधारा को\". [7]\n\nअब वह तिरुवनंतपुरम में Vazhuthacaud में बसा हुआ है, उसकी पत्नी सरोजनी के साथ. भारतीय रेलवे प्राधिकरण, राजीव और बेटी Dr.Mayadevi साथ उनका अंतिम काम करता है Durham, यूनाइटेड किंगडम में एक प्रख्यात प्रसूतिशास्री है। मलयालम पार्श्व गायक उसकी पोती अपर्णा राजीव [8].\nकविता\n\nओ एन. वी. 'Munnottu (फॉरवर्ड), जो 1946 में एक स्थानीय साप्ताहिक में छपी पहली बार प्रकाशित कविता' [9] उनकी पहली कविता Porutunna Soundaryam नाम संग्रह, 1949 में बाहर आया था। वह एक Dahikunna (प्यासे प्याला) Panapatram जो 1946-1956 के दौरान अपने प्रारंभिक कविताओं का एक संग्रह था नामक पुस्तक प्रकाशित किया। [10]\nकाव्य काम करता है\nONV निर्माण और अपनी कविता पढ़ तिरूवनंतपुरम में एक समारोह में\nभवन द्वारा काव्य की सूची और\n1 Daahikunna प्यासे प्याला 1956 Paanapaathram\n2 डेजर्ट Marubhumi\n3 Neelakkannukal ब्लू आंखें\n4 मायिलपीली मयूर पंख 1964\n5 ओरु thulle प्रकाश की एक बूंद Velicham\n6 अग्नि Shalabhangal आग 1971 पतिंगे\nअक्षरा 7 वर्णमाला 1974\n8 एक ब्लैक बर्ड 1977 के Karutha Pakshiyude Paattu सांग\n9 1980 साल्ट Uppu\n10 Bhumikku ओरु पृथ्वी 1984 CharaMa के लिए एक शोकगीत Geetham\n11 Shaarngka 1987 Pakshikal\n12 मृगया शिकार 1990\n13 Thonnyaksharangal बकवास अक्षर, 1989\n14 Aparahnam 1991 दोपहर\n15 Ujjayini उज्जैन, 1994\n16 Veruthe दाम (के लिए कुछ भी नहीं)\n17 स्वयंवरम 1995 Swayamvara\nभैरव के 18 Bhairavante ड्रम धमाका\n19 O.N.V. Oyenviyude Ganangal * गाने\nचूड़ी के 20 Valappottukal ** मोहरे\nSooryageetham 21 सूर्य के गीत **\n\nगद्य सूची\nओ गद्य के द्वारा सूची एन. वी.\nकाव्य में 1 Kavitayile Samantara Rekhakal समानांतर रेखाएँ\nकाव्य में 2 Kavitayile Pratisandhikal संकट\nएज्हुथाचन 3 - ओरु PADANA एज्हुथाचन - एक अध्ययन\n4 Patheyam खाद्य किए गए\n5 कल्पनाशील Kalpanikam\n6 Pushkin - Swatantrya Bodhatinte Durantagatha\nएक गीतकार के रूप में\n\nवह मलयालम साहित्य के लिए दिया था बहुमूल्य योगदान के अलावा, वह एक मलयालम फिल्म / नाटक / एलबम उद्योग में अग्रणी गीतकारों में से एक है। वह केरल पीपुल्स आर्ट्स (KPAC) क्लब है जो केरल के क्रांतिकारी आंदोलन में एक प्रमुख टिप्पणी कई नाटकों का हिस्सा था। Marunnu कलाम (1956) प्रसिद्ध मलयालम संगीतकार जी ने अपनी पहली फिल्म में जो भी पहली फिल्म थी देवराजन. तब से वह इस दिनांक तक फिल्म में सक्रिय किया गया है और एक राष्ट्रीय पुरस्कार और तेरह राज्य पुरस्कार (मलयाली द्वारा सबसे) के साथ सम्मानित किया गया। वह 900 गाने के बारे में [11] खेलता है और एलबम के लिए 232 के बारे में और फिल्मों में कई गीत लिखे हैं। सलिल चौधरी और एम. के साथ उनकी भागीदारी बी. श्रीनिवासन मलयालम फिल्म उद्योग में बहुत लोकप्रिय था। वह लोकप्रिय संगीत निर्देशकों के साथ कई हिट गीत बना दिया है जी सहित, देवराजन, वी. Dakshinamoorthy, एम. > क्या Baburaj, रवीन्द्रन, एम. लालकृष्ण अर्जुन, के.एच. राघवन, श्याम, जॉनसन, मोहन Sithara, एम. जी राधाकृष्णन, एस. पी. वेंकटेश, Ouseppachan, Vidhyadharan आदि ..\nपुरस्कार\nराज्य / केंद्र सरकार से पुरस्कार\n\nओ एन. वी. भारत सरकार की ओर से केरल राज्य और दो से दो प्रमुख पुरस्कार [12] जीता.\n\nराष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार\n\nकेरल राज्य फिल्म पुरस्कार\nओ एन. वी. गायक येसुदास के साथ सेट\n\nवह सर्वश्रेष्ठ गीतकार तेरह बार के लिए केरल राज्य फिल्म पुरस्कार जीते:\n\nफिल्मफेयर पुरस्कार\n\nएशियानेट फिल्म पुरस्कार\n\nअन्य पुरस्कार और मान्यता\n\nपदों पर कार्य किया\n\nONV सेवा की है और राज्य और केंद्र सरकार के संगठनों के विभिन्न कार्यालय अध्यक्षता में. विशेष रूप से:\n\nउन्होंने यह भी अंतरराष्ट्रीय घटनाओं पर विभिन्न प्रतिनिधिमंडल के हिस्सा रहा है। उन्हें जा रहा है के बीच उल्लेखनीय कुछ:\n\n", "id": "219356", "title": "ओ॰ ऍन॰ वी॰ कुरुप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219357", "text": "काइमेरा (आनुवंशिकी)\n\nआम तौर पर गैर-मानव प्राणीशास्त्र में पहचाना गया (लेकिन मनुष्यों में भी एक दुर्लभ हद तक पाया गया), काइमेरा एक पशु है जिसकी, आनुवंशिक रूप से भिन्न कोशिका की दो या दो से अधिक आबादी पाई जाती है जो लैंगिक प्रजनन वाले भिन्न युग्मनज में उत्पन्न हुआ है; यदि भिन्न कोशिका समान युग्मनज से उभरी है, तो इसे मोजा़इसिज़म कहा जाता है।\n\nकाइमेरा, चार मूल कोशिकाओं (दो निषेचित अंडे या आपस में जुड़े आरंभिक भ्रूण) से बनते हैं। कोशिकाओं की प्रत्येक आबादी अपना अलग गुण रखती है और परिणामस्वरूप होने वाला जानवर ऊतकों का एक मिश्रण होता है।\n\nयह स्थिति या तो विरासत में मिलती है या इसे प्रत्यारोपण या आधान के दौरान एलोजेनिक हेमाटोपोएटिक कोशिका के सत के माध्यम से हासिल किया जाता है। गैर-समरूप जुड़वें में, काइमेरावाद, रक्त-वाहिनी अनेस्टोमोसेस के द्वारा घटित होता है। एक संतान के काइमेरा होने की संभावना तब बढ़ जाती है जब उसे इन विट्रो निषेचन के माध्यम से बनाया जाता है। काइमेरा अक्सर जनन कर सकते हैं, लेकिन जनन क्षमता और संतान का प्रकार इस बात पर निर्भर करता है कि कौन सी कोशिका पंक्ति ने अंडाशय या अंडकोष को उभारा है; यदि कोशिकाओं का एक सेट आनुवंशिक रूप से मादा है और दूसरा आनुवांशिक रूप से नर है तो विभिन्न स्तर की अंतरलिंगता फलित हो सकती है।\n\n\"टेट्रागैमेटिक काइमेरावाद\", जन्मजात काइमेरावाद का एक रूप है। यह स्थिति दो शुक्राणु द्वारा दो अलग अंडाणु के निषेचन के माध्यम से घटित होती है, जिसके बाद दोनों का ब्लास्टोसिस्ट या युग्मनज चरण में संलयन होता है। इस क्रिया से मिश्रित कोशिका पंक्ति वाले एक जीव का विकास फलित होता है। दूसरी तरह से देखा जाए तो काइमेरा को एक बिलकुल आरंभिक चरण (युग्मनज या ब्लास्टोसिस्ट) में दो गैर-समरूप जुड़वे के विलय से गठित किया जाता है। वैसे, वे नर, मादा या उभयलिंगी हो सकते हैं।\n\nजीव के विकसित होने पर, उसमें ऐसे अंग विकसित हो सकते हैं जिनमें गुणसूत्र के भिन्न सेट होते हैं। उदाहरण के लिए, काइमेरा में गुणसूत्र के एक सेट वाली कोशिकाओं से बना एक जिगर हो सकता है और दुसरे सेट के गुणसूत्र से बनी कोशिकाओं से बना गुर्दा हो सकता है। यह मानव में घटित हुआ है और एक समय इसे अत्यंत दुर्लभ माना जाता था, यद्यपि अधिक हाल के साक्ष्य से सुझाव मिलता है कि यह उतना दुर्लभ नहीं है जितना इसे माना जाता है।\n\nयह विशेष रूप से मर्मोसेट (एक प्रकार का बन्दर) के बारे में सच है। हाल के शोध से पता चलता है कि अधिकांश मर्मोसेट काईमेरा हैं, जो अपने सम्बंधित जुड़वें से डीएनए साझा करते हैं।\n\nअधिकांश काईमेरा को जीवन में यह आभास नहीं होगा कि वे काइमेरा हैं। फेनोटाइप्स में अंतर सूक्ष्म हो सकता है (उदाहरण, हिचहाईकर अंगूठा और एक सीधा अंगूठा, थोड़ा अलग रंग की आंख, शरीर के भिन्न पक्षों पर भिन्न बालों का, आदि) या पूरी तरह से अज्ञात. एक व्यक्ति के काइमेरा होने का एक अन्य सूचक है दृश्यमान ब्लास्च्को रेखाएं.\n\nप्रभावित व्यक्तियों को लाल कोशिकाओं की दो आबादी की खोज द्वारा पहचाना जा सकता है या अगर युग्मनज विपरीत लिंग के हैं, अस्पष्ट गुप्तांग और अकेले उभयलिंगीपन या संयोजन में; ऐसे व्यक्तियों में कभी-कभी चितली त्वचा, बाल, या नेत्र पिगमेंटेशन (हेट्रोक्रोमिया) पाया जाता है। अगर ब्लास्टोसिस्ट्स विपरीत लिंग के हैं, तो दोनों लिंगों के जननांग का गठन हो सकता है या तो डिम्बाशय और अंडकोष या अंतरलैंगिकता के एक दुर्लभ रूप में संयुक्त रूप से ओवोटेस्टिस, इस स्थिति को पूर्व में \"वास्तविक उभयलिंगीपन\" के रूप में जाना जाता था।\n\nध्यान दें कि इस हालत की आवृत्ति, काइमेरावाद की वास्तविक व्यापकता का संकेत \"नहीं\" देती है। नर और मादा कोशिका से बने अधिकांश काईमेरा में अंतर लिंगी स्थिति शायद नहीं होती है, जैसा कि उम्मीद की जा सकती है जब अगर कोशिका की दो आबादियों का शरीर भर में समान रूप से मिश्रण हो। अक्सर, एकल कोशिका प्रकार की अधिकांश या सभी कोशिका, एक एकल कोशिका पंक्ति से बनी होती है, यानी कि रक्त, मुख्य रूप से एकल कोशिका पंक्ति से और अन्य कोशिका पंक्ति के आंतरिक अंगों से बना हो सकता है। जननांग उन हार्मोन का उत्पादन करते हैं जो अन्य यौन विशेषताओं के लिए जिम्मेदार हैं। यदि यौन अंग सजातीय हैं, तो उस जीव से किसी भी अंतरलैंगिक लक्षण प्रदर्शन करने की उम्मीद नहीं की जाती है।\n\nप्राकृतिक काइमेरा का पता लगभग कभी नहीं चलता है, जब तक कि वे असामान्यताओं को प्रदर्शित नहीं करते जैसे मादा/नर या उभयलिंगी विशेषताओं को या असमान त्वचा रंजकता को। सबसे उल्लेखनीय कुछ टोर्टोईसेशेल बिल्ली हैं या अस्पष्ट जननांगों वाले जानवर हैं।\n\nकाइमेरा सकता है यूवी प्रकाश स्पेक्ट्रम के तहत एक कुछ भी दिखाने के लिए, वापस जैसी विशिष्ट चिह्नों पर कि तीर अंक कंधे से नीचे की ओर इशारा करते हुए नीचे करने के लिए वापस कम, यह लाइनों की अभिव्यक्ति है रंगद्रव्य एक बुलाया असमता Blaschko.\n\nकाइमेरावाद का अस्तित्व, डीएनए परीक्षण के लिए समस्याग्रस्त है, जो परिवार और आपराधिक कानून के लिए निहितार्थ वाला एक तथ्य है। उदाहरण के लिए, लीडिया फेयरचाइल्ड मामला, उस वक्त अदालत में लाया गया जब डीएनए परीक्षण ने जाहिरा तौर पर यह दर्शाया कि उसके बच्चे उसके नहीं हो सकते. उसके खिलाफ धोखाधड़ी का आरोप दायर किया गया और बच्चों पर उसके अधिकार को चुनौती दी गई। उसके खिलाफ आरोप उस वक्त खारिज कर दिए गए जब यह स्पष्ट हो गया कि लीडिया एक काइमेरा थी, जिसके गर्भाशय ग्रीवा के ऊतकों में समरूप डीएनए पाए गए। एक और मामला था कैरेन कीगन का, जिस पर अपने बच्चों को खोने का खतरा उस वक्त मंडराने लगा जब गुर्दा प्रत्यारोपण के लिए किये गए एक डीएनए परीक्षण में यह प्रदर्शित हुआ कि वह अपने बच्चों की मां नहीं है।\n\nअंग या स्टेम सेल प्रत्यारोपण के लिए एक टेट्रागैमेटिक स्थिति महत्वपूर्ण प्रभाव वाली होती है। काइमेरा में आमतौर पर दोनों कोशिका पंक्ति के लिए प्रतिरक्षा सहनशीलता होती है।\n\n\"सूक्ष्मकाइमेरावाद\" ऐसी कोशिकाओं की एक अल्प संख्या की उपस्थिति है जो मेजबान कोशिका से आनुवंशिक तौर पर भिन्न होती है। जाहिर है, यह घटना कुछ ख़ास प्रकार के स्वतःप्रतिरक्षा रोग से संबंधित है, तथापि, इस सम्बन्ध के लिए जिम्मेदार तंत्र स्पष्ट नहीं हैं।\n\nकाइमेरावाद, वयस्क सेराटिओइड एंग्लरमछली में स्वाभाविक रूप से होता है और यह उनके जीवन चक्र का एक स्वाभाविक और आवश्यक अंग है। एक बार एक नर के जन्म होते ही, वह एक मादा के लिए अपनी खोज शुरू कर देता है। मजबूत घ्राण ग्रंथियों का प्रयोग करते हुए, नर तब तक खोजता रहता है जब तक कि उसे एक मादा एंग्लरमछली मिल नहीं जाती. इसके बाद वह नर मादा को काटता है और काटी गई जगह के आसपास के ऊतक को पचा लेता है। जबकि यह लगाव नर के अस्तित्व के लिए जरूरी हो गया है, यह अंततः उसे खा लेगा, क्योंकि दोनों एंग्लरमछली एक एकल उभयलिंगी वजूद में मिल जाती हैं। कभी-कभी इस अजीब रस्म में एक से अधिक नर एक परजीवी के रूप में एक मादा से जुड़ जाते हैं। उन दोनों को ही बड़ी एंग्लर मादा के शरीर में समा लिया जाएगा. एक बार एक मादा के साथ जुड़ जाने पर, नर यौन परिपक्वता तक पहुंच जाएंगे और बाकी अंगों के अपक्षय के साथ उनके बड़े अंडकोष विकसित होने लगेंगे. जब मादा डिम्ब उत्पादन करती है तो इस प्रक्रिया से शुक्राणु की निरंतर आपूर्ति की अनुमति मिलती है, ताकि काइमेरिक मछली की संतानों की संख्या बढ़ सके। \n\nजर्मलाइन काइमेरावाद तब होता है जब एक जीव की जर्म कोशिकाएं (उदाहरण के लिए, शुक्राणु और डिम्ब कोशिका) उसके अपने कोशिका से आनुवंशिक तौर पर समान नहीं है। हाल ही में इस बात का पता चला है कि मर्मोसेट अपने (भ्रात्रीय) जुड़वां भाइयों की प्रजनन कोशिकाओं को धारण कर सकते हैं, जो कि विकास के दौरान अपरा संलयन की वजह से होता है। (मर्मोसेट लगभग हमेशा भ्रात्रीय जुड़वा बच्चों को जन्म देते हैं।)\n\nजैविक अनुसंधान में, काइमेरा को भौतिक रूप से दो अलग-अलग जीवों की कोशिकाओं के मिश्रण द्वारा कृत्रिम तरीके से उत्पादित किया जाता है। काइमेरा संकर नहीं हैं, जो दो प्रजातियों के जननकोश के संलयन से गठित होते हैं, (जैसे एक गधा और एक घोड़ा) जो एक एकल युग्मनज का निर्माण करते हैं जो जितना संभव हो उतना विकास करता है (इस मामले में एक सजीव खच्चर में अगर माता-पिता नर गधा और घोड़ी हैं, या एक खच्चर में अगर माता-पिता अश्व और जेनी हैं); तुलनात्मक रूप से, काइमेरा, दो स्वतन्त्र युग्मनज की कोशिका का भौतिक मिश्रण हैं: उदाहरण के लिए, एक घोड़े से और एक गधे से. \"काइमेरा\" एक व्यापक शब्द है और इसे अक्सर दो अलग-अलग प्रजातियों की कोशिकाओं के मिश्रण के कई प्रकार के लिए प्रयोग किया जाता है।\n\nकुछ काइमेरा से ऐसे वयस्क जानवर का विकास फलित हो सकता है जो दोनों दाताओं की कोशिका से बना हो, जो भिन्न प्रजाति के हो सकते हैं - उदाहरण के लिए, 1984 में एक बकरी और एक भेड़ के भ्रूण के संयोजन से एक काइमेरिक गीप को उत्पन्न किया गया था। इस \"गीप\" ने विकास के बारे में बुनियादी सवालों का जवाब देने में बहुत ही महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और इसे बनाने में इस्तेमाल तकनीक, एक दिन लुप्तप्राय प्रजातियों को बचाने में मददगार साबित हो सकती है। उदाहरण के लिए, यदि एक बकरी के भ्रूण को एक भेड़ के गर्भ में पनपने दिया जाए, तो भेड़ की प्रतिरक्षा प्रणाली बकरी के भ्रूण विकास को अस्वीकार कर देगी; लेकिन, अगर इसकी जगह एक गीप का इस्तेमाल किया जाता जिसमें भेड़ और बकरी, दोनों के चिह्न हों तो बकरी का भ्रूण जीवित रह सकता है। कुछ लुप्तप्राय जानवर की प्रजातियों को विलुप्त होने से रोकने के उद्देश्य से इस अभ्यास का विस्तार किया जाना संभव है।\n\nऐसे अंतरजातीय काईमेरा को जैसे कि \"गीप\", प्रयोगशाला में बनाया जाता है और शायद ही कभी इन्हें जीवित संकर पशुओं के निर्माण के उद्देश्य से बनाया जाता है। अंतरजातीय काइमेरा को बनाने के लिए एक ख़ास विशेषता वाले एक पशु की भ्रूण कोशिकाओं को एक अलग विशेषता वाले अन्य पशु के भ्रूण में प्रत्यारोपित करके निर्मित किया जाता है। यह अभ्यास भ्रूणविज्ञान के क्षेत्र में आम है और इसने मानव और पशु जीव विज्ञान की हमारी वर्तमान समझ में एक बहुत ही महत्वपूर्ण योगदान किया है। उदाहरण के लिए, अलग रंग के या अन्यथा आनुवंशिक रूप से भिन्न चूहों (एक ही प्रजाति के) की भ्रूण कोशिकाओं के मिश्रण से, शोधकर्ताओं ने देखा कि कैसे भ्रूण बनाते हैं और कौन से अंग और ऊतक संबंधित हैं (इसी तरह की कोशिका परम्परा से उत्पन्न).\n\nहाईब्रीडोमास वास्तविक काइमेरा नहीं हैं जैसा कि ऊपर वर्णित किया गया है क्योंकि वे दो कोशिका प्रकार के मिश्रण का परिणाम नहीं, बल्कि दो प्रजाति की कोशिका के एक एकल कोशिका में संलयन का परिणाम हैं और प्रयोगशाला में इस कोशिका का कृत्रिम प्रसार. हाईब्रीडोमास, दशकों से जैव चिकित्सा अनुसंधान के क्षेत्र में बहुत महत्वपूर्ण उपकरण रहे हैं।\n\nअगस्त 2003 में, चीन में शंघाई सेकेण्ड मेडिकल यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने कहा कि उन्होंने पहला मानव कैमेरिक भ्रूण बनाने के लिए मानव त्वचा कोशिकाओं और मृत खरगोश के डिम्ब का सफलतापूर्वक संलयन किया है। भ्रूण को एक प्रयोगशाला माहौल में कई दिनों तक विकसित होने के लिए छोड़ा गया, जिसके बाद पनपने वाली स्टेम कोशिका के दोहन के लिए उसे नष्ट कर दिया गया। क्योंकि अनुसंधान मानव भ्रूण स्टेम कोशिका की उच्च चिकित्सीय क्षमता के कारण और इन विट्रो निषेचन क्लीनिक द्वारा त्याग दिए गए भ्रूण के उपयोग लगे अमेरिका के अधिस्थगन के कारण और साथ ही साथ सीधे अनुसंधान के लिए मानव भ्रूण के उपयोग संबंधित अन्य चिंताओं के कारण अनुसंधान के लिए वैज्ञानिक अन्य वैकल्पिक रास्तों की तलाश कर रहे हैं। हालांकि, जीवित कारखाने के रूप में आंशिक-मानव और आंशिक-पशु काईमेरा का उपयोग करते हुए तेज़ी से सिद्ध की जाने योग्य परियोजनाओं ने जो न केवल बायोफार्मासुटिकल उत्पादन के लिए हैं बल्कि जो जेनोप्रत्यारोपण के लिए कोशिका या अंग उत्पादन (देखें हाईब्रीडोमास) के लिए भी हैं, उन्होंने नैतिकता और सुरक्षा से संबंधित ढेरों सवाल खड़े किये हैं।\n\nनवंबर 2006 के दौरान, न्यूकासल विश्वविद्यालय और किंग्स कॉलेज लंदन के ब्रिटिश शोधकर्ताओं ने मानव डीएनए को गाय के डिम्ब के साथ मिश्रित करने के लिए मानव निषेचन और भ्रूणविज्ञान प्राधिकरण में एक तीन वर्षीय लाइसेंस दायर किया। प्रस्ताव के अनुसार मानव डीएनए को ऐसी गाय के डिम्ब में डाला जाएगा जिसकी आनुवंशिक सामग्री को हटा दिया गया है और फिर उसी तकनीक से एक भ्रूण का निर्माण किया जाए जिससे डॉली भेड़ को उत्पन्न किया गया था। इस शोध पर कई साल पहले संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रयास किया गया था लेकिन उससे इस तरह का एक भ्रूण प्राप्त करने में सफलता नहीं मिली। अप्रैल 2008 में न्यूकासल विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने रिपोर्ट दी कि उनका शोध सफल रहा। परिणामस्वरूप उत्पन्न भ्रूण 3 दिनों तक जीवित रहे और सबसे बड़ा वाला 32 कोशिका के आकार तक बढ़ा. शोधकर्ता एक ऐसे भ्रूण पर अपना लक्ष्य साध रहे हैं जो 6 दिनों तक जीवित रहे ताकि भ्रूण स्टेम कोशिकाओं का दोहन किया जा सके।\n\n2007 में, नेवादा विश्वविद्यालय के स्कूल ऑफ़ मेडिसिन में वैज्ञानिकों ने एक ऐसी भेड़ का निर्माण किया जिसमें 15% मानव कोशिकाएं और 85% भेड़ कोशिकाएं थीं।\n\nकाइमेरिक चूहे जैविक अनुसंधान में महत्वपूर्ण उपकरण हैं, क्योंकि वे एक ऐसे जानवर से संबंधित विभिन्न जैविक सवालों की पड़ताल की अनुमति देते हैं जिसके भीतर दो अलग-अलग आनुवंशिक पूल मौजूद होता है। इनसे जिन समस्याओं में अंतर्दृष्टि प्राप्त होती है उनमें शामिल है एक जीन की ऊतक विशिष्ट आवश्यकताएं, कोशिका परम्परा और कोशिका क्षमता.\nकाइमेरिक चूहे बनाने के लिए सामान्य तरीके को अलग मूल की भ्रूण कोशिकाओं के या तो इंजेक्शन या एकत्रीकरण द्वारा सारांशित किया जा सकता है। प्रथम काइमेरिक चूहे का निर्माण 1960 के दशक में बेअट्रिस मिंत्ज़ द्वारा आठ कोशिका चरण भ्रूण के एकत्रीकरण के माध्यम से किया गया। दूसरी तरफ, रिचर्ड गार्डनर और राल्फ ब्रिन्स्टर द्वारा पहली बार इंजेक्शन द्वारा ऐसा किया गया जिन्होंने ब्लास्टोसिस्ट्स में कोशिका को अंतःक्षिप्त किया ताकि ऐसे काइमेरिक चूहे का निर्माण हो जिसमें रोगाणु पंक्ति को ES कोशिकाओं से लिया गया हो.\nमूषक भ्रूण, पेरीप्रत्यारोपण और पोस्ट प्रत्यारोपण, दोनों ही एक काइमेरा के लिए योगदान कर सकते हैं। यह पोस्ट प्रत्यारोपण के कारण है कि एक ब्लास्टोसिस्ट की आंतरिक कोशिका द्रव्यमान से ES कोशिकाएं, मूषक की सभी कोशिका वंश में योगदान कर सकती हैं जिसमें रोगाणु पंक्ति भी शामिल है। ES कोशिकाएं काइमेरा में भी एक उपयोगी उपकरण हैं क्योंकि सधर्मी पुनर्संयोजन के प्रयोग के माध्यम से जीन को उनमें परिवर्तित किया जा सकता है, इस प्रकार जीन लक्ष्यीकरण की अनुमति मिलती है। 1999 में इस खोज के बाद से ES कोशिकाएं, विशिष्ट काइमेरिक चूहों के निर्माण में एक महत्वपूर्ण उपकरण हो गई हैं.\n\nमूषक काइमेरा बनाने की क्षमता, आरंभिक मूषक विकास की एक समझ से आती है। अंडे के निषेचन और एक ब्लास्टोकाइस्ट को गर्भाशय के अन्दर प्रत्यारोपित करने के बीच के चरण में, मूषक भ्रूण के विभिन्न भागों में विभिन्न कोशिका वंश को उपजाने की क्षमता बरकरार रहती है। एक बार भ्रूण के ब्लास्टोसिस्ट चरण में पहुंचने पर यह कई भागों से बना हुआ होता है, मुख्य रूप से ट्रोफेक्टोडर्म, आंतरिक कोशिका द्रव्यमान और आदिम इन्डोडर्म. ब्लास्टोसिस्ट के ये प्रत्येक भाग भ्रूण के विभिन्न भागों में वृद्धि करते हैं, आंतरिक कोशिका द्रव्यमान ख़ास भ्रूण का विकास करता है जबकि ट्रोफेक्टोडर्म और आदिम ट्रोफेक्टोडर्म, उन अतिरिक्त भ्रूण संरचनाओं को उत्पन्न करते हैं जो भ्रूण के विकास का समर्थन करते हैं।\nदो से आठ कोशिका चरण भ्रूण, काइमेरा बनाने के लिए सक्षम हैं, क्योंकि विकास के इन चरणों पर भ्रूण में कोशिकाएं अभी तक किसी विशेष कोशिका वंश को जन्म देने के लिए प्रतिबद्ध नहीं होती हैं, वे आंतरिक कोशिका द्रव्यमान या ट्रोफेक्टोडर्म को उत्पन्न कर सकती हैं। ऐसे मामले में जहां एक काइमेरा के निर्माण के लिए दो डिप्लोइड आठ कोशिका चरण भ्रूण का इस्तेमाल किया जाता है, काईमेरावाद को बाद में मूषक ब्लास्टोसिस्ट के एपिब्लास्ट, प्रिमिटिव, इंडोडर्म और ट्रोफेक्टोडर्म में पाया जा सकता है। भ्रूण को अन्य चरणों में विच्छेदित करना संभव है ताकि अन्य की बजाय, किसी चुनिन्दा भ्रूण से तदनुसार कोशिका के एक वंश को उत्पन्न किया जा सके। उदाहरण के लिए ब्लास्टोमर के सबसेट का उपयोग एक भ्रूण से निर्दिष्ट कोशिका वंश वाले काईमेरा को उत्पन्न करने के लिए किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, डिप्लोइड ब्लास्टोसिस्ट के आतंरिक कोशिका द्रव्यमान का उपयोग आठ कोशिका डिप्लोइड भ्रूण के अन्य ब्लास्टोसिस्ट से एक काइमेरा बनाने के लिए किया जा सकता है, आतंरिक कोशिका द्रव्यमान से ली गई कोशिकाएं, काईमेरा चूहे में आदिम इंडोडर्म और एपिब्लास्ट को उत्पन्न करेंगी.\nइस ज्ञान से काइमेरा के लिए ES कोशिका योगदान में विकास हुआ है। ES कोशिकाओं को, आठ कोशिका और दो कोशिका चरण के भ्रूण के साथ संयोजन में उपयोग किया जा सकता है ताकि काइमेरा बनाया जा सके और विशेष रूप से भ्रूण को उत्पन्न किया जा सके। काइमेरा में इस्तेमाल किये जाने वाले भ्रूण को आगे आनुवंशिक रूप से परिवर्तित किया जा सकता है ताकि काइमेरा के केवल एक हिस्से पर विशेष रूप से योगदान किया जा सके। एक उदाहरण है ES कोशिकाओं और टेट्राप्लोइड भ्रूण से बना काईमेरा, ऐसे टेट्राप्लोइड जिन्हें दो दो-कोशिकीय डिप्लोइड भ्रूण के इलेक्ट्रोफ्यूज़न द्वारा कृत्रिम रूप से बनाया गया है। टेट्राप्लोइड भ्रूण, काइमेरा में विशेष रूप से ट्रोफेक्टोडर्म और आदिम इंडोडर्म को उत्पन्न करेगा। \n\nऐसे कई विभिन्न संयोजन हैं जो एक सफल काइमेरा मूषक को उत्पन्न कर सकते हैं और प्रयोग के लक्ष्य के अनुसार एक उपयुक्त कोशिका और भ्रूण संयोजन को चुना जा सकता है, वे आम तौर पर डिप्लोइड भ्रूण और ES कोशिकाओं, डिप्लोइड भ्रूण और डिप्लोइड भ्रूण, ES कोशिका और टेट्राप्लोइड भ्रूण, डिप्लोइड भ्रूण और टेट्राप्लोइड भ्रूण, ES कोशिका और ES कोशिका में होते हैं लेकिन इतने तक सीमित नहीं होते.भ्रूणीय स्टेम सेल और डिप्लोइड भ्रूण का संयोजन एक आम तकनीक है जिसे काइमेरिक चूहों को बनाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है, क्योंकि जीन लक्ष्यीकरण को भ्रूणीय स्टेम सेल में किया जा सकता है। इन प्रकार के काइमेरा को या तो स्टेम सेल के एकत्रीकरण और डिप्लोइड भ्रूण के माध्यम से बनाया जा सकता है या डिप्लोइड भ्रूण में स्टेम सेल के इंजेक्शन के माध्यम से किया जा सकता है। एक काईमेरा बनाने के लिए यदि भ्रूण स्टेम कोशिकाओं को एक जीन लक्ष्यीकरण के लिए इस्तेमाल किया जाता है तो निम्न प्रक्रिया आम है, संवर्धित मूषक भ्रूणीय स्टेम कोशिकाओं में लक्ष्यित जीन के लिए सधर्मी पुनर्संयोजन के लिए एक निर्माण को इलेक्ट्रोपोलेशन के जरिये पेश किया जायेगा, पुनर्संयोजन घटना के लिए धनात्मक कोशिकाओं में एंटीबायोटिक प्रतिरोध होगा, बशर्ते कि जीन लक्ष्यीकरण में प्रयुक्त सम्मिलन कैसेट द्वारा हो और धनात्मक रूप से चयनित होने के लिए सक्षम होना चाहिए. सही लक्षित जीन के साथ ES कोशिकाएं फिर एक डिप्लोइड मेजबान मूषक ब्लास्टोसिस्ट में अंतःक्षिप्त की जाती हैं। इन अंतःक्षिप्त ब्लास्टोसिस्ट्स को फिर एक छद्म गर्भवती महिला प्रतिनिधि मूषक में प्रत्यारोपित किया जाता है, जो भ्रूण को स्थिति में लाएगा और ऐसे मूषक को जन्म देगा जिसके रोगाणु पंक्ति को दाता मूषक के ES कोशिकाओं से लिया गया है. इसी समान प्रक्रिया को ES कोशिका और डिप्लोइड भ्रूण के एकत्रीकरण के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है, डिप्लोइड भ्रूण का संवर्धन एकत्रीकरण प्लेटों में कुओं में होता है जहां एकल भ्रूण फिट हो सकते हैं, इन कुओं में EC कोशिकाओं को जोड़ा जाता है, समुच्चय को तब तक संवर्धित किया जाता है जब तक कि एक एकल भ्रूण का गठन नहीं हो जाता और वह ब्लास्टोसिस्ट चरण तक प्रगति नहीं कर लेता और फिर उसे प्रतिनिधि मूषक में स्थानांतरित किया जा सकता है.\n\nअमेरिका और पश्चिमी यूरोप में नैतिकता के कड़े नियम और क़ानून हैं जो मानव कोशिकाओं के उपयोग वाले कुछ ख़ास प्रयोगों की स्पष्ट रूप से मनाही करते हैं। यहां तक कि यूरोप और अमेरिका के बीच, विनियामक ढांचे में एक विशाल अंतर है।. मई 2008 में, ब्रिटिश हाउस ऑफ़ कॉमन्स में मानव स्टेम कोशिकाओं से काइमेरा बनाने की नैतिकता पर एक ज़बर्दस्त बहस हुई। यह निर्णय लिया गया कि भ्रूण को प्रयोगशालाओं में बनाने की अनुमति केवल इसी शर्त पर दी जायेगी कि उन्हें पहले 14 दिनों के भीतर ही नष्ट करने की गारंटी दी जाए. संयुक्त राज्य अमेरिका में भी, इस मुद्दे पर एक गहन विचार-विमर्श हुआ कि काइमेरा के निर्माण में मानव स्टेम कोशिका की अनुमति दी जानी चाहिए या नहीं। कई बार यह बात एक धार्मिक मुद्दा बन गई, जहां कई नेताओं ने तर्क दिया कि यह जूडियो-ईसाई मान्यताओं के खिलाफ है।\n\n\n", "id": "219357", "title": "काइमेरा (आनुवंशिकी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219361", "text": "हिन्दी समर्थन युक्त सॉफ्टवेयरों की सूची\n\nइस लेख में ऐसे सॉफ्टवेयरों की सूची दी गयी है जो कि हिन्दी/इण्डिक यूनिकोड का समर्थन करते हैं।\n\n\n\n\n\n\n\nयहाँ यह उल्लेखनीय है कि यूनिकोड हिन्दी में बनायी गयी किसी पीडीऍफ फाइल से किसी PDF to Word जैसे सॉफ्टवेयर द्वारा परिवर्तन करने पर वर्ड फाइल में हिन्दी का कचरा हो जाता है। फिलहाल यूनिकोड हिन्दी युक्त पीडीऍफ से हिन्दी टैक्स्ट सही रूप में प्राप्त करने का तरीका उपलब्ध नहीं है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "219361", "title": "हिन्दी समर्थन युक्त सॉफ्टवेयरों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219365", "text": "फ्रीवेयर की सूची\n\nफ्रीवेयर एक ऐसा कम्प्यूटर सॉफ्टवेयर होता है जिसका प्रयोग बिना किसी रिस्ट्रिक्शन एवं आर्थिक कीमत के किये जाने हेतु उपलब्ध होता है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"देखें फ्रीवेयर गेम की सूची\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"देखें [फ्रीवेयर स्वास्थ्य सॉफ्टवेयरों की सूची]]\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"देखें फ्रीवेयर टाइप डिजाइनर की सूची\"\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "219365", "title": "फ्रीवेयर की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219368", "text": "ग्लोरिया स्टुअर्ट\n\nहॉलीवुड की ऑस्कर विजेता अभिनेत्री जिन्होंने फिल्म ‘टाइटेनिक’ में मुख्य अभिनेत्री केट विंसलेट के बुढ़ापे का किरदार अदा किया था। वे स्क्रीन एक्टर गिल्ड की संस्थापक सदस्य थीं।\n1990 में उन्हें स्तन कैंसर हुआ था लेकिन तब वह कैंसर के खिलाफ जंग जीत गई थी। 2005 में उन्हें फेफड़ों के कैंसर से पीड़ित पाया गया था। 100 वर्ष की आयु में 26 सितंबर 2010 को उनका निधन हो गया। जेम्स कैमरन की टाइटेनिक में उन्होंने हादसे में जिंदा बची नायिका रोज कॉलवर्ट का 101 वर्षीय किरदार निभाया था। और उन्हें इसके लिए ऑस्कर पुरस्कार की खातिर नामांकित भी किया गया था। 87 साल की उम्र में ऑस्कर के लिए नामित होने वाली वह हॉलीवुड की सर्वाधिक बुजुर्ग अभिनेत्री थीं।\n", "id": "219368", "title": "ग्लोरिया स्टुअर्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219370", "text": "विश्व के सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालय\n\nक्यूएस वर्ड यूनिवर्सिटी रैंकिंग द्वारा विश्व के प्रमुख विश्वविद्यालयों के अध्ययन के आधार पर 2004 से प्रत्एक वर्ष विश्व के सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालयों की सूची घोषित की जाती है। इसमें विश्वविद्यालय की श्रेष्ठता तय करने का आधार शैक्षणिक समीक्षा, नियोक्ता समीक्षा, छात्र-अध्यापक अनुपात, हर फैकल्टी के आकलन और अंतरराष्ट्रीय स्थिति है।\nवर्ष 2010 में 2500 संस्थानों को सर्वेक्षण में शामिल किया गया था, जिनमें से 660 का मूल्यांकन किया गया और इनमें से सर्वोच्च 10 संस्थानों की सूची घोषित की गई।\n", "id": "219370", "title": "विश्व के सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219375", "text": "लंदन विश्वविद्यालय\n\nयह ब्रिटेन की राजधानी लंदन के मध्य स्थित संस्थान है। यह मल्टी डिसिप्लिनरी यूनिवर्सिटी है, जिसमें विज्ञान, कला, समाजविज्ञान और जैवऔषधि से संबंधित 200 से ज्यादा डिग्री ऑफर की जाती हैं। इसमें 4000 फैकल्टीज और 22000 छात्र हैं, जिनमें 34 प्रतिशत विदेशी छात्र हैं।\n", "id": "219375", "title": "लंदन विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219377", "text": "मैसाचुसेट्स तकनीकी संस्थान\n\nअमेरिका के मैसाचुसेट्स में स्थित इस विश्वविद्यालय में 34 एकेडमिक विभाग, डिविजन और डिग्री-ग्रांटिड प्रोग्राम हैं। इसमें 1025 फैकल्टी सदस्य हैं। 2009-10 में इसमें 10000 छात्र एनरोल थे। वर्तमान में इसमें 2700 विदेशी छात्र भी पढ़ाई कर रहे हैं।\n", "id": "219377", "title": "मैसाचुसेट्स तकनीकी संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219382", "text": "इंपीरियल कॉलेज लंदन\n\nयह विश्वविद्यालय विज्ञान, अभियांत्रिकि, औषधि और व्यवसाय पाठ्यक्रम प्रस्तावित करता है। इसमें 3000 शैक्षिक और शोध कर्मी काम करते हैं। विश्वविद्यालय में 13000 छात्र एनरोल हैं, जिनमें बड़ी संख्या में अंतरराष्ट्रीय छात्र भी शामिल हैं।\n", "id": "219382", "title": "इंपीरियल कॉलेज लंदन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219383", "text": "कैलिफोर्निया प्रौद्योगिकी संस्थान\n\nअमेरिका के कैलिफोर्निया में स्थित यह तकनीकी शिक्षा का विश्वप्रसिद्ध संस्थान है। इसमें हर साल 2100 छात्र एनरोल होते हैं। इसके सात शैक्षणिक विभागों में लगभग 300 प्रोफेशनल फैकल्टीज काम कर रही हैं। विभागों में बायोलॉजी, कैमिस्ट्री, इंजीनियरिंग, ज्योलॉजिकल साइंसेज और सोशल साइंसेज शामिल हैं।\n", "id": "219383", "title": "कैलिफोर्निया प्रौद्योगिकी संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219385", "text": "प्रिंसटन विश्वविद्यालय\n\nयह अमेरिका का चौथा सबसे पुराना कॉलेज है। इसमें 1100 फैकल्टी मैंबर, 34 विभाग हैं। इसके अलावा स्कूल ऑफ आर्किटेक्चर, स्कूल ऑफ इंजीनियरिंग और एप्लाइड साइंस और वुडरॉ विल्सन स्कूल ऑफ पब्लिक एंड इंटरनेशनल एफेयर भी है। इसमें 98 देशों के 7500 छात्र पढ़ाई कर रहे हैं।\n", "id": "219385", "title": "प्रिंसटन विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219390", "text": "हिन्दवी (बहुविकल्पी)\n\nहिन्दवी के निम्न अर्थ हो सकते हैं:\n\n", "id": "219390", "title": "हिन्दवी (बहुविकल्पी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219583", "text": "चिकन 65\n\nचिकन 65 दक्षिण भारत का एक लोकप्रिय मसालेदार, तला हुआ चिकन व्यंजन है, जिसे बार में हलके नाश्ते के रूप में, या मुख्य भोज से पहले परोसा जाता है, या जो जल्दी बनने वाला नाश्ता है। पकवान का स्वाद अदरक, लाल मिर्च, सरसों का पाउडर और सिरका से आता है, हालांकि सटीक व्यंजन विधि भिन्न हो सकती है। यह हड्डी सहित या रहित चूज़े का उपयोग करते हुए बनाया जा सकता है।\n\nहालांकि पकवान को निर्दिष्ट करने के लिए \"चिकन 65\" नाम का उपयोग सार्वभौमिक रूप से किया जाता है, तथापि नाम की उत्पत्ति के बारे में कई अलग-अलग क़िस्से मौजूद हैं। यह आम तौर पर स्वीकार किया है कि इन उपाख्यानमूलक सिद्धांतों में कौन-सा (यदि कोई हो तो) सच है यह कोई नहीं जानता:\n\n\n\n\n\n", "id": "219583", "title": "चिकन 65"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219594", "text": "चीनी व्यंजन\n\nचीनी व्यंजन चीन के प्रांतों में व्युत्पन्न खाद्य पदार्थों की विभिन्न शैलियों में से कोई भी है, जो विश्व के अन्य भागों में - एशिया से अमेरिकास, ऑस्ट्रेलिया, पश्चिमी यूरोप और दक्षिणी अफ़्रीका तक बहुत ही लोकप्रिय हो गए हैं। जहां ऐतिहासिक आप्रवासी चीनी आबादी बसी हों, वहीं भोजन की शैली विकसित हुई है - उदाहरण के लिए अमेरिकी चीनी व्यंजन और भारतीय चीनी व्यंजन चीनी व्यंजन के प्रमुख उदाहरण हैं, जिनका स्थानीय स्वाद के अनुरूप अनुकूलन किया गया है। हाल के वर्षों में, चीनी व्यंजन के क़द्रदान पूर्वी यूरोप और दक्षिण एशिया में भी उभरे हैं। पाक माइकेलिन गाइड ने भी अपने प्रकाशनों के हांगकांग और मकाओ संस्करण स्थापित करते हुए, चीनी व्यंजन में रुचि दर्शाई है।\n\nचीनी भोजन के अधिकांश व्यंजनों में, खाद्य पदार्थ को सीधे उठा कर खाने लायक़ क़ौर भर टुकड़ों में तैयार किया जाता है। पारंपरिक चीनी संस्कृतियों में, मेज़ पर चॉपस्टिकों का उपयोग किया जाता है।\n\nपारंपरिक चीनी व्यंजन विपरीत पर आधारित होते हैं, जिससे गरम का संतुलन ठंडे से, अचार का संतुलन ताज़ा से और मसालेदार का संतुलन नरम से होता है।\n\n2001-2003 के लिए संयुक्त राष्ट्र के खाद्य एवं कृषि संगठन के अनुमान के अनुसार, चीनी जनवादी गणराज्य की आबादी का 12% कुपोषण का शिकार था।\nदेश में कुपोषित लोगों की संख्या में 1969-1971 के 386.6 मिलियन से 2001-2003 में 150.0 मिलियन तक गिरावट आई है।\n1949 में जनवादी गणराज्य चीन की स्थापना के बाद संवर्धित औद्योगिकीकरण और आधुनिकीकरण से पहले, एक ठेठ चीनी किसान ने शायद ही कभी मांस या पशु उत्पाद (जिसमें अंडा भी शामिल है) खाया हो और अधिकांश भोजन में हरी सब्ज़ियों के साथ चावल शामिल होता था, जहां भोजन में प्रोटीन, मूंगफली और सोया जैसे उत्पादों से आता था। वसा और शर्करा विलासिता के पदार्थ थे जिन्हें अधिकांश लोग नियमित आधार पर नहीं खाते थे। संपत्ति में वृद्धि के साथ, चीनी आहार भी समय के चलते अधिक मांस, वसा और चीनी की खपत सहित समृद्ध हो गए हैं।\n\n\n", "id": "219594", "title": "चीनी व्यंजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219752", "text": "चार्ली शीन\n\nकार्लोस इरविन एस्टेवेज़ (जन्म 3 सितम्बर 1965), जिन्हें पेशेवर तौर पर चार्ली शीन के नाम से जाना जाता है, एक अमेरिकी अभिनेता है। फिल्मों में उनके द्वारा निभाई गई चरित्र भूमिकाओं में शामिल है 1986 के वियतनाम युद्ध पर आधारित नाटक \"प्लाटून\" में क्रिस टेलर की भूमिका, 1986 में बनी फिल्म \"दी रैथ\" में जेक कैसे की भूमिका और 1987 की फिल्म \"वॉल स्ट्रीट\" में बड फॉक्स की भूमिका. उनके कैरियर में अन्य कॉमेडी फ़िल्में शामिल हैं, जैसे \"मेजर लीग\", \"दी हॉट शॉट्स!\" फिल्में और \"स्केयरी मूवी 3\" और \"4\" . टेलीविजन पर, शीन को दो सिटकॉम में अपनी भूमिकाओं के लिए जाना जाता है: जिसमें उन्होंने \"स्पिन सिटी\" में चार्ली क्रावफोर्ड और \"टू एंड ए हाफ मेन\" में चार्ली हार्पर की भूमिका निभाई. \n\nशीन का जन्म न्यूयॉर्क सिटी में कार्लोस इरविन एस्टेवेज़ के रूप में हुआ, वे अभिनेता मार्टिन शीन और कलाकार जेनेट टेम्पलटन के सबसे छोटे पुत्र हैं और उनकी चार संतानों में से तीसरे हैं। मार्टिन ने कैथोलिक आर्चबिशप और धर्मशास्त्री फुलटन जे. शीन के सम्मान में अपना मंच नाम अपनाया, जिसके कारण चार्ली ने भी यही मंच नाम अपनाया. उनके माता-पिता मालीबू, कैलिफोर्निया में स्थानांतरित हो गए, ऐसा उन्होंने मार्टिन शीन के ब्रॉडवे में \"दी सब्जेक्ट वाज़ रोज़ेज़\" प्रदर्शित होने के बाद किया। शीन के दो भाई और एक बहन है, जिनमें से सभी अभिनय की दुनिया में हैं: एमिलियो स्टेवेज़, रेमन स्टेवेज़ और रेनी स्टेवेज़. शीन ने सांटा मोनिका हाई स्कूल सांटा मोनिका, कैलिफोर्निया से अपनी पढाई की, जहां वे बेसबॉल टीम के लिए एक प्रमुख पिचर और शॉर्टस्टॉप थे। उन्होंने अभिनय में शुरू से ही रूचि दिखाई और अपने भाई एमिलियो और स्कूल के साथी रोब और चेड लोवे और पूर्व साथी क्रिस पेन के साथ कई सुपर-8 फ़िल्में बनाई. स्नातक होने के बस कुछ हफ्ते पहले, शीन को खराब अंकों और कम उपस्थिति के कारण स्कूल से निष्कासित कर दिया गया।\n\n1974 में शीन ने नौ वर्ष की उम्र से अभिनय शुरू कर दिया, जिसके तहत उन्होंने अपने पिता के साथ एक टेलीविजन फिल्म \"दी एग्ज़ीक्यूशं ऑफ़ प्राइवेट स्लोविक\" में एक छोटी भूमिका निभाई. शीन ने अपने फिल्म कैरियर की शुरुआत 1984 में की जब उन्होंने शीत युद्ध सम्बंधित किशोर नाटक \"रेड डॉन\" में एक भूमिका निभाई जिसमें उनके साथ शामिल थे पैट्रिक स्वेज़ी, सी. थॉमस हॉवेल, ली थोम्पसन और जेनिफर ग्रे. शीन और ग्रे \"फेरिस बुलर्स डे ऑफ़\" (1986) के एक छोटे से दृश्य में पुनः साथ आये. वे संकलन श्रृंखला \"अमेज़िंग स्टोरीज़\" की एक कड़ी में भी नजर आए. शीन को उनकी पहली प्रमुख भूमिका वियतनाम युद्ध पर बने नाटक \"प्लाटून\" (1986) में मिली. 1987 में उन्होंने \"वॉल स्ट्रीट\" में अपने पिता के साथ अभिनय किया। \"वॉल स्ट्रीट\" और \"प्लाटून\" दोनों ही ओलिवर स्टोन द्वारा निर्देशित थे, लेकिन 1988 में, स्टोन ने उनकी नई फिल्म \"बॉर्न ऑन दी फोर्थ ऑफ़ जुलाई\" (1989) में अभिनय करने के सिलसिले में शीन से संपर्क किया, जिसमें बाद में शीन के स्थान पर टॉम क्रूज को लिया गया। शीन को स्टोन द्वारा इस बात की सूचना नहीं दी गई और उन्हें केवल उनके भाई एमिलियो से यह समाचार मिला. स्टोन के बाद की फिल्मों में शीन ने कोई मुख्य भूमिका नहीं निभाई हालांकि वे \"वॉल स्ट्रीट\" की अगली कड़ी में कैमियो भूमिका में नजर आए.\n\n1987 में, शीन को अप्रदर्शित फिल्म \"\" में रॉन की भूमिका के लिए चुना गया, यह फिल्म 1976 में बनी कम बजट वाली हॉरर फिल्म \"ग्रिजली\" की अगली कड़ी थी। 1988 में, उन्होंने बेसबॉल पर आधारित फिल्म \"एईट मेन आउट\" में अभिनय किया जिसमें उन्होंने आउटफील्डरहैपी फेल्श का किरदार निभाया. इसके अलावा 1988 में, वे अपने भाई एमिलियो एस्टेवेज़ के साथ \"यंग गंस\" में और फिर 1990 में \"मेन एट वर्क\" में नजर आए. इसके अलावा 1990 में, वे अपने पिता मार्टिन शीन के साथ \"कैडेंस\" में नज़र आए जिसमें उन्होंने सैन्य कटघरे में रह रहे एक विद्रोही साथी कैदी की भूमिका निभाई और \"दी रूकी\" नामक एक बडी कॉप ऐक्शन फिल्म में उन्होंने क्लिंट ईस्टवुड के साथ काम किया। ये फ़िल्में क्रमशः मार्टिन शीन और ईस्टवुड द्वारा निर्देशित थी। 1992 में, उन्होंने \"बीयोंड द लॉ\" में लिंडा फिओरेनटिनो और माइकल मैडसन के साथ अभिनय किया। 1997 में, शीन ने \"डिस्कवरी मार्स\" नामक अपनी पहली फिल्म लिखी, जो एक डायरेक्ट-टू-वीडियो वृत्तचित्र था और जो इस प्रश्न से संबद्ध था की \"क्या मंगल पर जीवन है?\" अगले वर्ष शीन ने \"नो कोड ऑफ़ कन्डक्ट\" नामक फिल्म को लिखा, उसका निर्माण किया और उसमें अभिनय भी किया।\n\nशीन कई कॉमेडी भूमिकाओं में नज़र आए, जिनमें शामिल है \"मेजर लीग\" फिल्में, \"मनी टॉक्स\", एक मज़ाकिया नकल \"हॉट शॉट्स!\" फिल्में. 1999 में, शीन ए एंड ई नेटवर्क के \"शुगर हिल\" नामक पाइलट में नजर आए, जो नहीं चली. 1999 में, शीन ने \"बींग जॉन मालकोविच\" में स्वयं अपनी भूमिका निभाई. वे मज़ाकिया नकल श्रृंखला \"स्केयरी मूवी 3\" में और उसके बाद \"स्केयरी मूवी 4\" में भी नज़र आए. 2000 में, वे सिटकॉम \"स्पिन सिटी\" में माइकल जे फॉक्स, के स्थान पर लिए गए, यह श्रृंखला 2002 में समाप्त हुई. 2003 में, शीन को सीबीएस (CBS) सिटकॉम \"टू एंड ए हाफ मेन\" में चार्ली हार्पर की भूमिका के लिए चुना गया, जो सोमवार रात को \"एव्री बोडी लव्स रेमंड\" के समय स्लॉट पर आता था। \"टू एंड ए हाफ मेन\" मोटे तौर पर शीन के बुरे लड़के वाली छवि पर आधारित था। शीन लायंस गेट के अप्रदर्शित एनिमेटेड कॉमेडी \"फ़ूड फाईट\" में डेक्स डॉगटेकटिव के रूप में नज़र आते हैं।\n\nशीन, ली राष्ट्रीय डेनिम डे स्तन कैंसर अनुदान संचय समारोह 2004 के प्रवक्ता थे जिसने अनुसंधान और इस बीमारी के प्रति शिक्षा के लिए मिलियनों डॉलर जुटाया. शीन ने कहा कि उनके एक मित्र की स्तन कैंसर से मृत्यु हो गई और वे इस रोग का उपचार ढूंढने में सहायता करने का प्रयास करना चाहते हैं।\n\n2006 से, एड फॉर एड्स के एक प्रमुख दाता और समर्थक रहे शीन को \"एऍफ़ए एन्जिल पुरस्कार\" से सम्मानित किया गया, जो की उनके द्वारा कभी भी दिए गए पुरस्कारों में से एक था, यह पुरस्कार उन्हें 2009 में लाभ-रहित \"25वें रजत वर्षगांठ स्वागत\" समारोह में प्रदान किया गया। अपने वित्तीय समर्थन के अलावा, वे कई वर्षों तक स्वेच्छा से उनकी सालाना अनुदान संचय समारोह, बेस्ट इन ड्रैग शो में एक सेलिब्रिटी जज के स्थान पर बने रहे, जिससे प्रत्येक वर्ष लॉस एंजिल्स में एड्स की सहायता के लिए एक मिलियन डॉलर के एक चौथाई भाग जितनी कमाई होती थी।\nइस आयोजन का समर्थन करने के लिए वे अन्य हस्तियों को भी साथ लाए जिनमें उनके अभिनेता, पिता मार्टिन शीन, भी शामिल थे। एड्स के प्रति शीन की रुचि सर्वप्रथम 1987 में सामने आई जब उन्होंने रियान व्हाइट—जो इंडियाना का एक किशोर था और जो अपने हेमोफीलिया के इलाज के दौरान रक्त आधान के माध्यम से एड्स से संक्रमित होने के बाद एड्स जागरूकता के लिए एक राष्ट्रीय प्रवक्ता बन गया।\n\n2006 में, शीन ने शीन किडज़ नाम से बच्चों के लिए कपड़ों की एक श्रृंखला भी निकाली.\n20 मार्च 2006 को, शीन ने कहा कि वे अमेरिकी सरकार के 11 सितंबर के हमले के ब्योरे पर सवाल उठाते हैं। शीन ने एक साक्षात्कार के दौरान बताया की वर्ल्ड ट्रेड सेंटर टावरों का विध्वंस एक नियंत्रित विध्वंस था। उन्होंने आलोचकों से आग्रह किया कि वे उनपर व्यक्तिगत तौर पर आघात ना करे, अपितु तथ्यों के आधार पर उन्हें चुनौती दें.\n\nतभी से चार्ली शीन 9/11 सत्य आंदोलन के एक प्रमुख अधिवक्ता बन गए। 8 सितम्बर 2009 पर, शीन ने अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा से अपील की कि वे इन हमलों की नये सिरे से जांच कराएं. ओबामा के साथ मुठभेड़ की एक काल्पनिक प्रतिलिपि में अपने विचार व्यक्त करने पर, प्रेस द्वारा इस विशेषता को उभारा गया कि वे यह मानते थे कि 9/11 कमिशन केवल एक लीपा-पोती थी और हो सकता है कि पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश का प्रशासन इसके लिए ज़िम्मेदार हो.\n\nशीन और उनकी उस समय की प्रेमिका, पाउला प्रोफिट को एक बेटी हुई, कसानड्रा जेड स्टेवेज़ (जन्म 12 दिसम्बर 1984). 1990 में, शीन ने संयोगवश अपनी उस समय रही मंगेतर, केली प्रेस्टन के पैर पर गोली चला दी; जिससे हुए मामूली घाव में दो टांकों की आवश्यकता पड़ी. रिश्ता उसके बाद शीघ्र ही समाप्त हो गया। 1995 में, शीन ने डोना पील से शादी कर ली. यह शादी एक वर्ष से कुछ अधिक समय तक चली, 3 सितम्बर 1995, से 19 नवम्बर 1996 तक. . 1995 में हाईडी फ्लिस के एक अदालती मामले में उसके स्वामित्व वाले वेश्यालयों में आने वालों में शीन का नाम भी शामिल था। जब इस बारे में उनसे पूछताछ की गई तो शीन ने जवाब दिया \"मुझे सेक्स से प्यार है और मैं इसकी कीमत अदा कर सकता हूं\". 1990 के दशक के उतरार्ध में पूर्व पोर्नोग्राफिक अभिनेत्री जिंजर लिन के साथ शीन के रिश्ते ने मीडिया का ध्यान आकर्षित किया। वे कुछ समय के लिए पूर्व पोर्नोग्राफिक अभिनेत्री हीथर हंटर के साथ भी जुड़े रहे.\n\n20 मई 1998 को, शीन ने कोकीन इंजेक्शन लगाने की कोशिश की और गलती से उन्होंने अधिमात्रा ले ली. वे अस्पताल में भर्ती किये गए, लेकिन जल्द ही उन्हें अस्पताल से छुट्टी दे दी गयी। उनके पिता मार्टिन ने प्रशंसकों से उनके लिए प्रार्थना करने की एक सार्वजनिक अपील जारी की और उनके द्वारा पैरोल के उल्लंघन की सूचना दी. उनकी गिरफ्तारी के लिए एक वारंट जारी किया गया और शीन को पुनर्वसन के लिए भेजा गया।\n\n2001 में, फिल्म \"गुड एड्वाइस\" के फिल्मांकन के दौरान अभिनेत्री डेनिस रिचर्ड्स से अपनी मुलाकात के बाद, 15 जून 2002 को, उन्होंने उससे शादी कर ली. उनकी दो बेटियां है, सैम जे. शीन (जन्म 9 मार्च 2004) और लोला रोज़ शीन (जन्म 1 जून 2005). मार्च 2005 में, जब उनकी बेटी लोला गर्भ में थी, रिचर्ड्स ने शीन से तलाक के लिए अर्जी दायर की, इसमें उन्होंने शीन पर ड्रग्स और शराब का दुरुपयोग करने और हिंसा से उन्हें डराने के आरोप लगाये. शीन और रिचर्ड्स के तलाक को 30 नवम्बर 2006 को आधिकारिक कर दिया गया। शीन और रिचर्ड्स, दोनों बेटियों पर अधिकार को लेकर एक उग्र विवाद में उलझ गए, लेकिन उसके बाद से उन्होंने इस मामले को एक दूसरे के साथ शांति से सुलझाया, जिसमें शीन ने अप्रैल 2009 में यह बयान दिया कि \"हमे वही करना पड़ा जो लड़कियों के हित में था।\"\n\n30 मई 2008 को, शीन ने एक अचल संपत्ति निवेशक ब्रुक म्यूएलर से विवाह किया। यह शीन का तीसरा और म्यूएलर का पहला विवाह था। 14 मार्च 2009 को युगल जोड़ी के जुडवा बच्चों, बॉब और मैक्स का जन्म हुआ।\n\n25 दिसम्बर 2009 को शीन को म्यूएलर द्वारा लगाये गए घरेलू हिंसा, द्वितीय डिग्री यातना और धमकी के आरोपों के कारण गिरफ्तार कर लिया गया। वे 8500 डॉलर का एक बॉन्ड जमा करने के बाद जेल से रिहा हुए. 8 फ़रवरी 2010 को, एक अदालती उपस्थिति के दौरान, शीन पर धमकी भरी गुंडागर्दी और तृतीय डिग्री यातना और आपराधिक मामलों, जैसे दोनों दुष्कर्मों के लिए औपचारिक रूप से आरोप लगाया गया। 2 अगस्त 2010 को, चार्ली शीन ने दुष्कर्मों का अपराध स्वीकार किया और याचिका सौदे के हिस्से के रूप में उसके खिलाफ अन्य आरोपों को बर्खास्त कर दिया गया और एसोसिएटेड प्रेस के एक रिपोर्टर सोलोमन बांडा द्वारा लिखित कहानी के अनुसार उन्हें \"एक पुनर्वास केंद्र में 30 दिन, 30 दिवसीय परिवीक्षा और 36 घंटों के क्रोध प्रबंधन की सजा दी गयी।\" चूंकि यह अभियोग उनकी पत्नी ब्रुक म्यूएलर द्वारा लगाये गए घरेलू हिंसा के आरोपों से उत्पन्न हुआ था शीन का मुकदमा ल्युटेंबर्ग संशोधन, के अंतर्गत आ गया जिसके तहत उन्हें ताउम्र बंदूक रखने से वर्जित कर दिया जायेगा.\n\nफरवरी 2010 में, शीन ने घोषणा की कि वे \"टू एंड ए हाफ मेन\" से एक अवकाश ले कर स्वेच्छा से एक पुनर्वसन सुविधा में प्रवेश करेंगे. सीबीएस (CBS) ने समर्थन व्यक्त किया। उपचार के लिए सुविधा में भर्ती होने के निर्णय के बाद एक अलग पुनर्वसन सुविधा में उनकी पत्नी का इलाज करवाने का निर्णय लिया गया। शीन के पुनर्वास को \"निवारक\" माना जाता है। मार्च में, शीन के प्रेस प्रतिनिधियों ने घोषणा की कि वे पुनर्वसन छोड़ने की तैयारी कर रहे हैं और एक लोकप्रिय सिटकॉम में काम करने के लिए लौटेंगें. 18 मई 2010 को, शीन ने एक समझौते पर हस्ताक्षर किया जिसके तहत वे कथित रूप से 1.78 मिलियन डॉलर प्रति कड़ी के भुगतान पर दो वर्षों के लिए सिटकॉम में लौटेंगे.\n\n1989 में, शीन को जॉन फुसको, क्रिस्टोफर कैन, लोउ डायमंड फिलिप्स, एमिलियो स्टेवेज़ और किएफर सुदरलैंड के साथ फिल्म, \"यंग गन्स\" में अभिनय करने के कारण ब्रोंज रैंगलर से सम्मानित किया गया। 1994 में, शीन को 7021 हॉलीवुड बुलोवार्ड पर हॉलीवुड वॉक ऑफ़ फेम में एक स्टार से सम्मानित किया गया। राजनीतिक सिटकॉम \"सिटी स्पिन\" में उनके अभिनय के लिए, शीन ने दो अल्मा (ALMA) पुरस्कार नामांकन प्राप्त किया और एक टेलीविजन श्रृंखला - संगीत या हास्य में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने वाले अभिनेता का गोल्डन ग्लोब जीता. शीन ने एक अल्मा पुरस्कार जीता, तीन एमी पुरस्कारों के लिए नामांकित हुए और सिटकॉम \"टू एंड ए हाफ मेन\" में अपनी भूमिका के लिए दो गोल्डन ग्लोब पुरस्कार के लिए नामांकित किये गए।\n\n", "id": "219752", "title": "चार्ली शीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=219754", "text": "गूगल ऐप्स\n\nगूगल ऐप्स (Google Apps) गूगल की एक सेवा है, जो एक कस्टम डोमेन नाम के तहत गूगल (Google) उत्पादों के अनुकूलित किए जाने योग्य (कस्टमाइज़ेबल) कई संस्करणों को स्वतंत्र रूप से उपलब्ध कराती है। इसमें जीमेल (Gmail), गूगल (Google) समूह, गूगल (Google) वेब, गूगल (Google) कैलेंडर, टॉक, डॉक्स तथा साइट समेत पारंपरिक कार्यालय समूहों के कार्यात्मक रूप से समान कई वेब अनुप्रयोग उपलब्ध रहते हैं।\n\nमानक संस्करण (स्टैंडर्ड एडिशन) मुफ़्त है तथा नियमित जीमेल खातों की तरह ही भंडारण की समान मात्रा उपलब्ध कराता है। प्रमुख संस्करण (प्रीमियर एडिशन), जो अतिरिक्त ई-मेल भंडारण क्षमता प्रस्तुत करता है और एक वार्षिक शुल्क पर उपलब्ध है। शिक्षण संस्करण (एडुकेशन एडिशन) मुफ़्त है तथा इसमें मानक एवं प्रमुख संस्करणों की विशेषताओं का संयोजन रहता है।\n\nगूगल ने घोषणा की कि अगली पीढ़ी (केवल अमेरिकी अंग्रेजी में) में गूगल वेब उन डोमेनों के लिए उपलब्ध होगा, जो गूगल ऐप्स द्वारा पोषित (होस्ट) किए गए हों. गूगल वेब, वेब पर एक लाइव साझा किया गया स्थान है जहां लोग समृद्ध रूप से प्रारूपित पाठों, तस्वीरों, नक्शों के साथ और भी कई चीजों के जरिए साथ मिलकर चर्चा तथा कार्य करते हैं। अद्यतन जानकारी: 2 महीने बाद 4 अगस्त 2010 को गूगल के वरिष्ठ उपाध्यक्ष उर्स हॉले (Urs Hölzle) ने घोषणा की कि गूगल अपने गूगल वेब के विकास को रोक देगा। \n\nगूगल ने घोषणा की कि यह \"गोवक्लाउड (GovCloud)\" प्रदान करेगा, जो गूगल ऐप्स को एक पृथक डेटा परिवेश में पोषित करेगा, जिसमें राज्य तथा सरकार की सुरक्षा मानकों पर खरा उतरने हेतु एक परिवर्धित कूटलेखन (encryption) शामिल होगा। \n\nगूगल ने गूगल ऐप्स के तहत आने वाली सभी सेवाओं को ‘बीटा’ दर्ज़े से उन्नत किया।\n\nगूगल ने माइक्रोसॉफ़्ट आउटलुक (Microsoft Outlook) के लिए गूगल ऐप्स सिंक (Apps Sync) की शुरुआत की, जिससे कंपनियां अपने ई-मेल बॉक्सों को ‘एक्सचैंज’ से गूगल ऐप्स में लाने के लिए माइक्रोसॉफ़्ट एक्सचैंज सर्वर (Microsoft Exchange Server) के संचालन में सक्षम हुईं..\n\nगूगल ने मेल इंटरफ़ेस के लिए थीम समर्थन शामिल किया।\n\nगूगल ने गूगल ऐप्स को ‘गूगल लैब्स सूट’ में शामिल किया। इससे प्रयोक्ता अपने-अपने उपकरणों को ‘ऑफ़लाइन’, ‘टास्क’ तथा ‘वेकैशन टाइम’ जैसे इनबॉक्स में शामिल कर सकते हैं।\n\nगूगल ने मानक संस्करण डोमेन में अतिरिक्त उपयोगकर्ताओं को शामिल करने की क्षमता को हटा दिया और नए मानक संस्करण डोमेन को 50 उपयोगकर्ताओं (पिछले 100 से कम) तक सीमित कर दिया।\n\nगूगल ने नए गूगल खातों के लिए ‘स्टार्ट पेज़’ विकल्प को हटाया. स्पष्ट रूप से वे नए प्रयोक्ताओं को साइटों के प्रयोग के लिए परिवर्तित करने का प्रयास कर रहे हैं।\n\n‘गूगल पेज़ क्रिएटर’ तथा फ़ाइल अपलोडर को नए गूगल ऐप्स अनुप्रयोगों के लिए एक उपलब्ध सेवा के रूप में विस्थापित किया गया।\n\nगूगल ने घोषणा की कि गूगल साइट्स (Google Sites) गूगल ऐप्स द्वारा पोषित किए डोमेन के लिए उपलब्ध होंगे। गूगल साइट्स वेबसाइटों के सहयोगपूर्ण संपादन की अनुमति देता है तथा प्रयोक्ता को अपनी साइटों पर तस्वीरों एवं वीडियो के अपलोड की अनुमति देता है।\n\nगूगल ने घोषणा की कि गूगल ऐप्स के प्रयोग वाले डोमेनों के लिए ई-मेल भंडारण में वृद्धि होगी। प्रमुख संस्करण खातों में अब प्रत्येक में 25 जीबी का स्थान होगा (जो कि पूर्व में 10 जीबी था)। मानक तथा शैक्षणिक संस्करण खातों में जीमेल काउंटर के समान ही स्थान होगा (पहले यह अगस्त 2008 तक 2 जीबी और लगभग 7 जीबी था)। \n\nगूगल ने घोषणा कि हाल में अधिग्रहित पोस्टिनी (Postini) की “सुरक्षा, अनुरूपता, नीति प्रबंधन तथा संदेश पुनर्प्राप्ति सेवाओं” को गूगल ऐप्स के प्रमुख संस्करण में समाकलित कर दिया जाएगा.\n\nआइएमएपी (IMAP) ई-मेल सेवाओं से ई-मेलों का हस्तांतरण कर गूगल ऐप्स में शामिल कर दिया गया।\n\nगूगल ने उपक्रम के लिए तथा सभी ऐप्स सेवाओं हेतु पंजीकरण को सार्वजनिक करने के लिए एक प्रमुख संस्करण की शुरुआत की। वहीं सभी उत्पादों को एकीकृत किया गया तथा ऑनलाइन कंट्रोल पैनल को फिर से तैयार किया गया।\n\nगूगल ने शिक्षण संस्थानों को सेवा के लिए पंजीकृत (साइन-अप) करने की भी अनुमति दी, जिसे ‘गूगल ऐप्स फॉर एडुकेशन’ का नाम दिया गया। गूगल ऐप्स का एक बड़ा क्रियान्वयन थंडर बे के लेकहेड विश्वविद्यालय, ऑंटैरियो, कनाडा में किया गया, जहां 38,000 प्रयोक्ताओं के पास जीमेल तथा इन-ब्राउज़र आइएम (IM) की सक्षमता है।\n\nगूगल ने इस सेवा का विस्तार किया तथा आपके डोमेन के लिए, गूगल ऐप्स का विकास किया, जिसमें गूगल कैलेंडर, गूगल टॉक, तथा गूगल पेज़ क्रिएटर समेत हाल की गूगल सेवाओं को शामिल किया गया। बाद में गूगल ने सभी खातों में एक \"स्टार्ट पेज़\" जोड़ा जो उनके गूगल सेवाओं पर आधारित था।\n\nगूगल ने ‘जीमेल फ़ोर योर डोमन’ का निर्माण किया, जिसमें केवल बीटा को शामिल किया गया, जिसके जरिए जीमेल का इस्तेमाल कस्टम डोमेन नाम के साथ किया जा सकता था। इसमें 2 जीबी की ई-मेल (e-mail) भंडारण क्षमता तथा जीमेल की कई मानक विशेषताएं शामिल थीं।\n\nकिसी एक निश्चित समय में सक्रिय होने वाले प्रयोक्ताओं की संख्या के लिहाज से प्रत्येक संस्करण की एक सीमा है। गूगल ऐप्स ने 200 प्रयोक्ताओं की एक पूर्व-तय संख्या का आबंटन किया, जिसे घटाकर 100 प्रयोक्ताओं तक कर दिया गया। इसके अलावा एक मैनुअल प्रक्रिया के द्वारा प्रयोक्ता अपनी प्रयोग-सीमा को बढ़ाने की मांग कर सकते हैं, जिसकी स्वीकृति में 1-2 हफ्तों का (कम से कम) समय लगता है। जनवरी 2009 में अधिकतम सीमा को बदल दिया गया, ताकि सभी नए खातों को 100 की बजाए अब केवल 50 प्रयोक्ता ही मिले तथा बिना भुगतान किए अधिक की मांग न की जा सके। इसे गूगल ऐप्स के व्यावसायिक पुनर्विक्रेता कार्यक्रम की शुरुआत से इसे जोड़ते हुई इसकी पुष्टि की गई। उनके अधिक प्रयोक्ताओं की ‘मांग’ की योग्यता के अलावा जनवरी 2009 से पहले मौजूदा मानक संस्करणों के प्रयोक्ताओं ने अपने पुराने आबंटन रखे थे, यद्यपि इन सीमा मांगों का जवाब अब प्रायः ‘अपने सब्स्क्रिप्शन को उन्नत करें’ के साथ दिया जाता है।\n\nगूगल ऐप्स संस्करण के सब्स्क्रिप्शन स्तर का बिल ऐप्स खातों में उपलब्ध प्रयोक्ताओं की कुल संख्याओं के आधार पर बनाया जाता है तथा संस्करण की विशेषताएं उस सब्सक्रिप्शन के सभी प्रयोक्ता खातों पर लागू होंगी. प्रयोक्ता के किसी उपसमूह के लिए उद्यतन को खरीदना संभव नहीं: प्रयोक्ता की सीमा को बढ़ाने के लिए सब्स्क्रिप्शन सभी खातों के लिए खरीदे जाएं. उदाहरण के लिए “स्टैंडर्ड” के 50 पयोक्ताओं की सीमा से 60 में उन्नयन करने के लिए 60 प्रयोक्ताओं के लिए भुगतान करना होगा, चाहे वे इस्तेमाल किए गए हों अथवा नहीं। \n\n\n\n\n\n", "id": "219754", "title": "गूगल ऐप्स"}
