{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228174", "text": "ताड़ का तेल\n\nताड़ का तेल, नारियल तेल और ताड़ की गरी का तेल ताड़ के पेड़ों के फल से निकाले गये खाने योग्य वनस्पति तेल हैं। ताड़ का तेल आयल पाम \"एलएईस गुइनीन्सिस\" के फल की लुगदी से निकाला जाता है; ताड़ की गरी का तेल आयल पाम के फल की गरी (बीज) से निकाला जाता है और नारियल का तेल नारियल (\"कोकोस नुसिफेरा\") की गरी से प्राप्त किया जाता है। ताड़ के तेल का रंग स्वाभाविक रूप से लाल होता है, क्योंकि इसमें बीटा कैरोटीन का एक उच्च परिमाण शामिल रहता है।\n\nताड़ का तेल, ताड़ की गरी का तेल और नारियल तेल कुछ अत्यधिक संतृप्त वनस्पति वसाओं में से तीन हैं। ताड़ का तेल कमरे के तापमान पर अर्ध ठोस रहता है। ताड़ के तेल में कई संतृप्त और असंतृप्त वसाएं ग्लिसरिल ल्यूरेट (0.1%, संतृप्त), मिरिस्टेट (1%, संतृप्त), पामिटेट (44%, संतृप्त), स्टीयरेट (5%, संतृप्त), ओलेट (39%, एकलअसंतृप्त) लीनोलियेट (10%, बहुलअसंतृप्त और लिनोलेनेट (0.3%, बहुलअसंतृप्त) के रूप में शामिल हैं। ताड़ की गरी का तेल और नारियल तेल, ताड़ के तेल से अधिक उच्च संतृप्त तेल हैं। सभी वनस्पति तेलों की तरह ताड़ के तेल में कोलेस्ट्रॉल (अपरिष्कृत पशु वसा में पाया जाने वाला) नहीं होता, हालांकि संतृप्त वसा के सेवन से एलडीएल और एचडीएल कोलेस्ट्रॉल दोनों बढ़ जाते हैं।\n\nताड़ का तेल अफ्रीका, दक्षिणपूर्व एशिया और ब्राजील के कुछ भागों की उष्णकटिबंधीय पट्टी में खाना पकाने का एक आम उपादान है। इसकी कम लागत और तलने में उपयोग के समय परिष्कृत उत्पाद की उच्च जारणकारी स्थिरता (संतृप्ति) दुनिया के अन्य भागों में व्यावसायिक भोजन उद्योग में इसके बढ़ते उपयोग को प्रोत्साहित कर रही है।\n\nताड़ के तेल को (अफ्रीकी आयल पाम \"एलएईस गुइनीन्सिस\" से प्राप्त) पश्चिमी अफ्रीका के देशों में काफी पहले से पहचाना गया और खाना पकाने के एक तेल के रूप में व्यापक रूप से इसका प्रयोग किया जाता है। पश्चिम अफ्रीका के साथ व्यापार करने वाले यूरोपीय व्यापारियों ने भी कभी-कभी यूरोप में प्रयोग के लिए ताड़ का तेल खरीदा, लेकिन चूंकि यह तेल जैतून के तेल की तुलना में कम गुणवत्ता युक्त था, इसलिए ताड़ का तेल पश्चिमी अफ्रीका के बाहर दुर्लभ ही बना रहा। असानते संघ में राज्य के स्वामित्व वाले गुलामों ने बड़े पैमाने पर आयल पाम के पेड़ों का वृक्षारोपण किया, जबकि पड़ोसी किंगडम ऑफ़ डहोमी में राजा घेज़ो ने अपनी प्रजा को आयल पाम के पेड़ों को काटने से रोकने के लिए 1856 में एक कानून पारित किया।\n\nब्रिटेन की औद्योगिक क्रांति के दौरान ताड़ का तेल एक ऐसी उपभोग सामग्री बन गया, जिसकी मशीनों के लिए स्नेहक के तौर पर औद्योगिक उपयोग हेतु ब्रिटिश व्यापारियों द्वारा अत्यधिक मांग की जाती थी। ताड़ के तेल ने लीवर ब्रदर्स' (अब यूनिलीवर) के \"सनलाइट साबुन\" और अमेरिकन पामोलिव ब्रांड जैसे साबुन उत्पादों का आधार निर्मित किया है। उस समय तक ताड़ का तेल नाइजीरिया और घाना जैसे कुछ पश्चिमी अफ्रीकी देशों का प्राथमिक निर्यात उपादान था, हालांकि 1880 के दशक में कोको इससे आगे निकल गया।\n\n1960 में, मलेशिया के कृषि विभाग द्वारा पश्चिम अफ्रीकी अर्थव्यवस्थाओं और चार निजी बागानों के साथ एक विनिमय कार्यक्रम आरम्भ करने और आयल पाम आनुवांशिकी प्रयोगशाला का गठन करने के बाद आयल पाम के प्रजनन में अनुसंधान एवं विकास (आर एवं डी) (R&D) का विस्तार शुरू हुआ। सरकार ने भी कोलेज सेर्दांग स्थापित किया, जो 1970 में कृषि और कृषि-औद्योगिक इंजीनियरों तथा कृषि के क्षेत्र में अनुसंधान का संचालन करने के लिए व्यावसायिक स्नातकों को प्रशिक्षित करने के लिए यूनिवर्सिटी पेर्तानियन मलेशिया (UPM) बन गया।\n\nआयल पाम लगाने वालों (प्लांटर्स) की मजबूत पैरवी और मलेशियाई कृषि अनुसंधान एवं विकास संस्थान (Mardi) तथा यूपीएम (UPM) के समर्थन से सरकार ने, 1979 में मलेशिया के पाम आयल अनुसंधान संस्थान (Porim) की स्थापना की। बी. सी.शेखर पोरिम (Porim) में भर्ती में सहायता करने तथा ताड़ के पेड़ों के प्रजनन, ताड़ के तेल के पोषण और संभावित तैलरासायनिक (ओलेओकेमिकल) उपयोग हेतु अनुसंधान और विकास (R&D) आरम्भ करने के लिए वैज्ञानिकों को प्रशिक्षित करने में मददगार रहे थे। शेखर ने संस्थापक और अध्यक्ष के तौर पर, पोरिम (Porim) को एक सार्वजनिक और निजी-समन्वय-संस्था बनाने में सहयोग दिया। परिणामस्वरुप, पोरिम (Porim) (2000 में नाम बदलकर मलेशियन पाम आयल बोर्ड रखा गया) स्थानीय विश्वविद्यालयों के 5% की तुलना में अपने 20% नवाचारों के व्यवसायीकरण द्वारा मलेशिया का शीर्ष अनुसंधान संस्थान बन गया है। हालांकि एमपीओबी (MPOB) ने अंतरराष्ट्रीय प्रसिद्धि प्राप्त कर ली है, फिर भी इसकी प्रासंगिकता गतिशील तेल फसल आनुवंशिकी, आहार वसा पोषण और प्रक्रिया इंजीनियरिंग परिदृश्य में मंथन के सफलता निष्कर्षों पर निर्भर है।\n\nताड़ का तेल कई संसाधित खाद्यों में एक उपादान के रूप में मौजूद होता है।\n\nकिसी भी अन्य साधारण वसा की तरह, ताड़ का तेल भी ग्लिसरॉल के साथ एस्टर यौगिक कृत, वसा अम्‍लों से ही बना है। \nइसमें उच्च संतृप्त वसा अम्‍ल हैं। ताड़ का तेल 16-कार्बन संतृप्त वसा अम्‍ल पामिटिक अम्‍ल को इसका नाम देता है। एकलसंतृप्त ओलिक एसिड भी ताड़ के तेल का एक घटक है। ताड़ का अपरिष्कृत तेल विटामिन ई परिवार के हिस्से टोकोट्रायनोल का भी एक बड़ा प्राकृतिक स्रोत है।\n\nताड़ के तेल में वसा अम्लों (FAS) की अनुमानित सांद्रता इस प्रकार है:\n\nताड़ के लाल तेल को उसका नाम अपने विशिष्ट गहरे लाल रंग की वजह से मिला है, जो इसे अल्फ़ा-कैरोटीन, बीटा-कैरोटीन और लाइकोपिन जैसे कैरोटीनों से प्राप्त होता है- उन्हीं पोषक तत्वों से, जो टमाटर, गाजर तथा दूसरे फलों एवं सब्जियों को उनके गहरे रंग देते हैं।\n\nताड़ के लाल तेल में टोकोफेरोल और टोकोट्रायनोल (विटामिन ई परिवार के सदस्य), सीओक्यू10 (CoQ10), फाईटोस्टेरोलों और ग्लाइकोलिपिडों के साथ कम से कम 10 अन्य कैरोटीन शामिल हैं। 2007 के जानवरों पर किये गए एक अध्ययन में, दक्षिण अफ्रीका के वैज्ञानिकों ने पाया कि पाम तेल की खपत ने एक उच्च-कोलेस्ट्रॉल आहार की वजह से चूहों के ह्रदय में होनेवाले पी38- एमएपीके भास्वरीकरण (p38-MAPK phosphorylation) को काफी कम कर दिया है।\n\n1990 के दशक के मध्य के बाद से, ताड़ के लाल तेल को खाना पकाने के तेल के रूप में उपयोग के लिए ठंडा-दबाया (कोल्ड-प्रेस्ड) और बोतलबंद किया गया है तथा मेयोनेज़ और सलाद के तेल में भी मिश्रित किया गया है। विशिष्ट स्वास्थ्य उपयोग के खाद्य पदार्थों और बुढ़ापे को रोकनेवाली प्रसाधन सामग्रियों में भी ताड़ के लाल तेल के टोकोट्रायनोलों और कैरोटीनों जैसे ऑक्सीकरणरोधकों का प्रयोग हो रहा है।\n\n2004 में कुवैत इंस्टीच्यूट फॉर साइंटिफिक रिसर्च एवं मलेशियन पाम ऑयल बोर्ड द्वारा किये गये एक संयुक्त अध्ययन में वैज्ञानिकों ने कुकीज़ में रोटी की अपेक्षा अधिक वसा पाई, जो ताड़ के लाल तेल के फिटोन्युट्रियेण्ट के लिए एक बेहतर वाहक है।\n\n2009 के एक अध्ययन में वैज्ञानिकों ने स्पेन में ताड़ के लाल तेल, जैतून और बहुअसंतृप्त तेलों में आलू को गहरा तलने के समय एक्रोलिन उत्सर्जन की दर का परीक्षण किया। उन्होंने बहुअसंतृप्त तेलों में एक्रोलिन उत्सर्जन की दर को ऊंचा पाया। वैज्ञानिकों ने ताड़ के लाल तेल को \"एकल असंतृप्त\" के रूप में वर्णित किया।\nयह तले हुए फ्रांसिसी आलू (फ्रेंच फ्राईज) को एक आकर्षक रंग देता है।[53]\n\nपाम तेल उत्पाद पिसाईं (मिलिंग) और परिष्कृत करने की प्रक्रियाओं के द्वारा बनाए जाते हैं: ठोस (स्टेरिन) और तरल (ओलेन) भागों को प्राप्त करने के लिए पहले विभाजन के साथ रवाकरण (क्रिस्टलाइज़ेशन) और पृथक्करण की प्रक्रिया का उपयोग किया जाता है।\nइसके बाद पिघलाने और गोंद हटाने (डिगमिंग) से अशुद्धियां दूर हो जाती हैं। तब तेल को फ़िल्टर और प्रक्षालित किया जाता है। अगला भौतिक शोधन, गंध और रंग को हटाता है और इसे वसा अम्लों से मुक्त कर \"परिष्कृत, प्रक्षालित, निर्गन्धीकृत ताड़ के तेल\" या आरबीडीपीओ (RBDPO) उत्पादित करता है, जो साबुन, कपड़े धोने का पाउडर तथा व्यक्तिगत देखभाल के उत्पादों को बनाने में एक महत्वपूर्ण कच्चे माल के तौर पर इस्तेमाल किया जाता है। आरबीडीपीओ (RBDPO) विश्व के पण्य बाजारों में बिकनेवाला बुनियादी तेल उत्पाद है, हालांकि कई कंपनियां इसे आगे खाना बनाने के तेल या अन्य उत्पादों के लिए पाम ओलिन में विभाजित करती हैं।\n\nजलीय विश्लेषण द्वारा या साबुनीकरण की बुनियादी शर्तों के तहत तेल और वसा के विभाजन से ग्लिसरीन (ग्लिसरॉल) के साथ वसा अम्लों का एक गौण-उत्पाद प्राप्त होता है। विभाजित वसा अम्ल C4 से लेकर C18 तक का एक मिश्रण होते हैं, जो तेल/वसा के प्रकार पर निर्भर करता है।[56][57]\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के दौरान के नापाम (एल्यूमीनियमना\" पैथेनेट एवं एल्यूमीनियम पाम\" इटेट) के उत्पादन के लिए मिट्टी के तेल के संयोजन में पामिटिक अम्ल संजातों का उपयोग किया गया था।[58]\n\nकई प्रसंस्कृत खाद्यों में एक उपादान के रूप में ताड़ का तेल युक्त रहता है।\n\nजैव-डीजल बनाने का लिए अन्य वनस्पति तेलों की तरह ताड़ के तेल का भी इस्तेमाल किया जा सकता है, जो साधारण रूप से ताड़ के तेल को पेट्रोडीजल में मिलाकर बनाया जा सकता है या ट्रान्सएस्टरीफिकेशन के माध्यम से ताड़ के तेल एवं मिथाइल एस्टर मिश्रण में परिवर्तित किया जा सकता है, जो अंतरराष्ट्रीय ईएन 14214 विनिर्देश के अनुसार है। ग्लिसरीन ट्रान्सएस्टरीफिकेशन का प्रतिफल है।\nअलग-अलग देशों और विभिन्न बाजारों की आवश्यकताओं के अनुसार पूरे विश्व में जैव-डीजल बनाने की भिन्न-भिन्न वास्तविक प्रक्रियाओं का उपयोग किया जाता है। अगली पीढ़ी के जैव-ईंधन उत्पादन प्रक्रियाओं का अपेक्षाकृत छोटी मात्रा में परीक्षण किया जा रहा है।\n\nआईईए (IEA) ने भविष्यवाणी की है कि एशियाई देशों में जैव-ईंधन का प्रयोग मामूली रहेगा. लेकिन ताड़ के तेल की एक प्रमुख उत्पादक, मलेशियाई सरकार जैव-ईंधन तेल के फीडस्टॉक के उत्पादन को प्रोत्साहित कर रही है और ताड़ के तेल के जैव-डीजल संयंत्रों का निर्माण कर रही है। घरेलू तौर पर, मलेशिया 2008 तक डीजल से जैव- ईंधन में बदलने के लिए तैयारी कर रहा है, जिसमें इस बदलाव को अनिवार्य बनाने के लिए कानून का मसौदा तैयार करना भी शामिल है। 2007 से, मलेशिया में बेंचे जाने वाले समस्त डीजल में 5% ताड़ का तेल शामिल होना अनिवार्य होगा। ताड़ के तेल के 91 स्वीकृत संयंत्रों और कुछ के अभी संचालन में होने के साथ मलेशिया जैव-ईंधन उत्पादकों में से एक अग्रणी के रूप में उभर रहा है।[\n\n16 दिसम्बर 2007 को मलेशिया ने 100,000 टन की वार्षिक क्षमता के साथ, पहांग राज्य में अपना पहला जैव-डीजल संयंत्र खोला और जो गौण-उत्पादों के रूप में 4000 टन पाम वसा अम्ल अर्क और औषधीय स्तर के 12,000 टन ग्लिसरीन का भी उत्पादन करता है।\nफिनलैंड की नेस्ले आयल सिंगापुर की एक नई रिफाइनरी में मलेशिया के ताड़ के तेल से 2010 से प्रति वर्ष 800,000 टन जैव-डीजल के उत्पादन की योजना बना रहा है, जो इसे दुनिया का सबसे बड़ा जैव-ईंधन संयंत्र बनाएगा और 2007-08 से फिनलैंड में इसकी दूसरी पीढ़ी के पहले संयंत्र से 170,000 टीपीए का उत्पादन होगा, जो विभिन्न स्रोतों से ईंधन परिष्कृत कर सकते हैं। नेस्ले और फिनिश सरकार हेलसिंकी क्षेत्र की कुछ सार्वजनिक बसों में एक छोटे पैमाने के पायलट के रूप में इस पैराफिनिक ईंधन का उपयोग कर रहे हैं।\n\nताड़ के तेल से प्रथम पीढ़ी के जैव-डीजल के उत्पादन की मांग विश्व स्तर पर है। यूरोप में भी ताड़ का तेल, जैव-डीजल के लिए नई मांग का सामना कर रहे रेपसीड तेल का एक प्राथमिक स्थानापन्न है। ताड़ के तेल के उत्पादक जैव-डीजल के लिए आवश्यक रिफाइनरियों में भारी निवेश कर रहे हैं। मलेशिया में कंपनियों का विलय कर दिया गया है, दूसरों को खरीदा जा रहा है और फीडस्टॉक की बढ़ी हुई कीमतों की वजह से लागत को संभालने के लिए आवश्यक अर्थ की व्यवस्था करने के लिए गठजोड़ किए जा रहे हैं। एशिया और यूरोप भर में नई रिफाइनरियां बनाई जा रही हैं।\n\nखाद्य बनाम ईंधन बहस बढ़ने के साथ-साथ, अनुसंधान कचरे से बायो डीजल उत्पादन की ओर मुड़ रहा है। एक अनुमान के अनुसार मलेशिया में प्रति वर्ष तलने के तेलों के रूप में प्रयुक्त 50,000 टन वनस्पति तेल और पशु वसा दोनों का, बिना कचरे का उपचार किये निपटान कर दिया जाता है। 2006 के एक अध्ययन में शोधकर्ताओं ने तलने में प्रयुक्त तेल में (मुख्य रूप से ताड़ का तेल) पूर्व-उपचार के बाद सिलिका जेल पाया, जो सोडियम हाइड्रोक्साइड के प्रयोग से उत्प्रेरक प्रतिक्रिया द्वारा मिथाइल एस्टर में रूपांतरण के लिए एक उपयुक्त फीडस्टॉक है। उत्पादित मिथाइल एस्टर में ऐसे ईंधन गुण हैं, जिनकी तुलना पेट्रोलियम डीजल से की जा सकती है और असंशोधित डीजल इंजनों में इसका इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nमलेशियाई विज्ञान विश्वविद्यालय में वैज्ञानिकों द्वारा 2009 के एक अध्ययन का निष्कर्ष है कि ताड़ का तेल अन्य वनस्पति तेलों की तुलना में खाद्य तेल का एक स्वस्थ स्रोत है और साथ ही इतनी मात्रा में उपलब्ध है कि जैव-डीजल की वैश्विक मांग को पूरा कर सकने में समर्थ है। ताड़ के (आयल पाम) वृक्षारोपण और ताड़ के तेल की खपत ने खाद्य बनाम ईंधन बहस में गतिरोध उत्पन्न कर दिया है, क्योंकि इसमें एक साथ दोनों मांगों को पूरा करने की क्षमता है। एक ब्रिटिश वैज्ञानिक ने अनुमान लगाया है कि 2050 तक, खाद्य तेलों के लिए वैश्विक मांग शायद 240 लाख टन के आसपास होगी, जो लगभग 2008 की खपत के दोगुनी होगी। अतिरिक्त तेल का ज्यादातर भाग ताड़ का तेल होगा, जिसकी उत्पादन लागत प्रमुख तेलों में सबसे कम है, लेकिन संभवतः सोयाबीन तेल के उत्पादन में भी वृद्धि होगी। अगर औसत पैदावार में वृद्धि पिछले क्रम से ही जारी रही तो एक अतिरिक्त [73] ताड़ के पेड़ों (आयल पाम), की आवश्यकता हो सकती है। जंगल की कीमत पर ऐसा करने की जरूरत नहीं है, मानवकृत (अन्थ्रोपोजेनिक) चरागाह 2050 में खाद्य उद्देश्यों के लिए आवश्यक समस्त तेल की आपूर्ति कर सकते हैं।\n\nहैम्बर्ग स्थित तेल विश्व व्यापार पत्रिका के अनुसार, 2008 में तेल और वसा का वैश्विक उत्पादन सोलह करोड़ टन था। 48 लाख टन या कुल उत्पादन के 30% के लिए लेखांकित, ताड़ का तेल और ताड़ की गरी का तेल संयुक्त रूप से सबसे बड़ा योगदानकर्ता थे। 37 मिलियन टन (23%) के साथ सोयाबीन तेल दूसरे स्थान पर था। दुनिया भर में उत्पादित तेल और वसा का लगभग 38% महासागरों के पार भेजा जा रहा था। दुनिया भर में निर्यातित 60.3 मिलियन टन तेल और वसा में से लगभग 60% ताड़ का तेल और ताड़ की गरी का तेल था, बाजार में 45% की हिस्सेदारी का साथ मलेशिया तेल व्यापार पर हावी है।\n\n2006 में मलेशिया को पीछे छोड़कर, 20.9 टन से अधिक उत्पादन कर 2009 में इंडोनेशिया ताड़ का तेल का सबसे बड़ा उत्पादक था। इन्डोनेशियाई दुनिया के शीर्ष तेल उत्पादक बनने की आकांक्षा रखते हैं। एफएओ (FAO) डेटा दर्शाता है कि 1994-2004 के बीच उत्पादन में 400 % से अधिक की वृद्धि हुई, जो 8.66. मिलियन मीट्रिक टन से ऊपर रही।\n\nपरंपरागत बाजारों में कार्य करने के अलावा, इंडोनेशिया जैव-डीजल का उत्पादन करने के लिए और अधिक प्रयास करने का अवसर तलाश रहा है। प्रमुख स्थानीय और वैश्विक कंपनियां मिलें और रिफाइनरियां बना रही हैं, जिनमें शामिल है: पीटी. एस्ट्रा एग्रो लेस्तरी टेर्बुका (150,000 टीपीए जैव-डीजल रिफाइनरी), पीटी. बाक्री ग्रुप (एक जैव-डीजल कारखाना और नए वृक्षारोपण), सूर्या दुमाई ग्रुप (जैव-डीजल रिफाइनरी). कारगिल (कभी कभी सिंगापुर के सीटीपी (CTP) होल्डिंग्स के माध्यम से सक्रिय, इंडोनेशिया और मलेशिया में नई मिलें और रिफाइनरियां बना रही है, अपनी रॉटरडैम की रिफाइनरी का 300,000 टीपीए ताड़ के तेल की संभाल के लिए विस्तार कर रही है, सुमात्रा, कालिमंटन, इंडोनेशियाई प्रायद्वीप और पापुआ न्यू गिनी में बागानों का अधिग्रहण कर रही है). राबर्ट कुओक की विलमार इंटरनैशनल लिमिटेड के पास सिंगापुर, रिआउ, इंडोनेशिया और रोटरडम की नई जैव-डीजल रिफाइनरियों को फीडस्टॉक की आपूर्ति के लिए पूरे इंडोनेशिया में बागान और 25 रिफाइनरियां हैं।\n\n2008 में, मलेशिया ने देश की जमीन पर 17.7 मिलियन टन ताड़ के तेल का उत्पादन किया, और 570000 से अधिक लोगों को रोजगार देकर ताड़ के तेल का दूसरा सबसे बड़ा उत्पादक रहा। मलेशिया दुनिया में ताड़ के तेल का दूसरा सबसे बड़ा निर्यातक है। मलेशिया से ताड़ के तेल के निर्यात का लगभग 60% चीन, यूरोपीय संघ, पाकिस्तान, संयुक्त राज्य अमेरिका और भारत को भेजा जा रहा है। वे ज्यादातर खाना पकाने के तेल, कृत्रिम मक्खन (मार्जरीन), विशेषता युक्त वसा और ओलेयोकेमिकल से बने होते हैं।\n\nदिसंबर 2006 में, मलेशियाई सरकार ने दुनिया के सबसे बड़े अनुसूचित ताड़ के पेड़ों (आयल पाम) के वृक्षारोपणकर्ता के निर्माण के लिए साइम डर्बी बेर्हड, गोल्डन होप प्लान्टेशन बेर्हड और गुथरी कम्पुलन के विलय की शुरूआत की। आरएम31 (RM31) अरब मूल्य के एक विशिष्ट सौदे के विलय में, पेर्मोडालन नासिओनल बेर्हड (पीएनबी) और कर्मचारी भविष्य निधि (ईपीएफ) के द्वारा नियंत्रित आठ सूचीबद्ध कंपनियों के कारोबार को शामिल किया गया। एक विशेष प्रयोजन वाहन, सिनर्जी ड्राइव एसडीएन बीएचडी (Sdn Bhd), ने संपत्ति और देनदारियों सहित आठ सूचीबद्ध कंपनियों के सभी व्यवसायों के अधिग्रहण की पेशकश की। एक भूमिबैंक (landbank) में 543000 हेक्टेयर के वृक्षारोपण के साथ, विलय के परिणामस्वरूप ताड़ के वृक्षारोपण की एक ऐसी इकाई बनी जो 2006 में 2.5 मिलियन टन या वैश्विक उत्पादन के 5% का उत्पादन कर सकती है। एक साल बाद, विलय पूरा हुआ और इकाई का नाम बदलकर साइम डर्बी बेर्हड रखा गया।\n\n1960 के दशक में, लगभग पर ताड़ के पेड़ लगाए गए थे। कोलम्बिया अब अमेरिका में ताड़ के तेल का सबसे बड़ा उत्पादक बन गया है और इसके उत्पाद का 35% जैव-ईंधन के रूप में निर्यात किया जाता है। वर्ष 2006 में कोलंबिया के बागान मालिकों के संघ, फिडेपाल्मा ने बताया कि आयल पाम की खेती का तक विस्तार किया गया था। इस विस्तार का निरस्त्र अर्द्धसैनिक सदस्यों के कृषि योग्य भूमि पर पुनर्वासन के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका की अंतरराष्ट्रीय विकास एजेंसी और द्वारा कोलंबिया सरकार द्वारा हिस्स‍ों में वित्त पोषित किया जा रहा है, जो वर्ष 2020 तक आयल पाम सहित निर्यात योग्य फसलों के लिए भूमि के उपयोग का तक विस्तार करने का प्रस्ताव करती है। फिडेपाल्मा का कहना है कि उसके सदस्य स्थायी दिशानिर्देशों का अनुसरण करते हैं।\n\nकुछ अफ्रीकी-कोलोम्बिअनों का दावा है कि गरीबी और गृहयुद्ध द्वारा उन्हें निकाल देने के बाद इनमें से कुछ नए वृक्षारोपणों ने उनकी संपत्ति का हरण कर लिया है, जबकि सशस्त्र गार्डों ने बचे हुए लोगों को धमका कर भूमि पर जनसंख्या को और कम कर दिया है, जबकि उनकी देखरेख में कोका उत्पादन और तस्करी होती है।\n\nताड़ पश्चिमी अफ्रीका के दलदली इलाकों के लिए देशी है और दक्षिण बेनिन पहले ही वृक्षारोपणों को स्थान दे रखा है। इसके 'कृषि पुनरुद्धार कार्यक्रम' ने कई हजार हेक्टेयर भूमि को निर्यात योग्य नए पाम आयल (ताड़ के पेड़) के वृक्षारोपण के लिए उपयुक्त माना है। आर्थिक लाभ के बावजूद, नेचर ट्रॉपिकल जैसे गैर सरकारी संगठनों (एनजीओज) (NGOs) का दावा है कि जैव-ईंधन कुछ मौजूदा कृषि क्षेत्रों में घरेलू कृषि उत्पादन के साथ पूरा होगा। अन्य क्षेत्रों में पांस भूमि (पीट लैंड) शामिल है, जिनका जल निकासी का पर्यावरण पर एक हानिकारक प्रभाव होता है। वे क्षेत्र में पहली बार आनुवंशिक रूप से संशोधित पौधों के लगाये जाने से भी चिंतित हैं, जो उनके गैर-जीएम फसलों के लिए वर्तमान प्रीमियम भुगतान को खतरे में डाल सकते हैं।\n\nकेन्या के खाद्य तेलों का घरेलू उत्पादन अपनी वार्षिक मांग का लगभग एक तिहाई पूरा करता है, जिसके 380,000 मीट्रिक टन के आसपास होने का अनुमान है। बाकी का साल में लगभग $140 अमेरिकी मिलियन की लागत से आयात किया जाता है, जो पेट्रोलियम के बाद खाद्य तेल को देश का दूसरा सबसे महत्वपूर्ण आयात बनाता है। 1993 के बाद से संयुक्त राष्ट्र के खाद्य और कृषि संगठन द्वारा पश्चिमी केन्या में संकर किस्म की एक नई ठंड- सहिष्णु, उच्च-उपज वाले ताड़ के पेड़ (आयल पाम) को प्रोत्साहित किया गया है। एक महत्वपूर्ण नकद फसल उपलब्ध कराने और देश में खाद्य तेल की कमी को दूर करने के साथ ही इससे क्षेत्र में पर्यावरणीय लाभ होने का दावा भी किया गया है, क्योंकि यह और खाद्य फसलों या देशी वनस्पति के खिलाफ प्रतिस्पर्धा नहीं करता और मिट्टी के लिए स्थायित्व प्रदान करता है।\n\nघाना क्षेत्र में काफी खजूर (पाम नट) वनस्पति है, जो ब्लैक स्टार क्षेत्र की कृषि में महत्वपूर्ण योगदान कर सकती है। हालांकि घाना में स्थानीय से लेकर स्थानीय स्तर पर एग्रिक कहलाने वाली ताड़ की कई प्रजातियां हैं, इसका केवल स्थानीय और पड़ोसी देशों में ही विपणन किया जाता है।\n\nपाम तेल उत्पादकों को कम वेतन और ख़राब कार्य स्थितियों से लेकर भूमि की चोरी और हत्या तक कई मानव अधिकारों के उल्लंघन के लिए अभियुक्त ठहराया गया है। तथापि, कुछ सामाजिक नवाचार गरीबी उन्मूलन रणनीति के वित्तपोषण ताड़ के तेल के लाभ का उपयोग करते हैं। उदाहरण में मकेनी, सिएरा लियोन में स्थानीय किसानों द्वारा छोटे पैमाने पर उगाये जाने वाले ताड़ के पेड़ों से प्राप्त लाभ से मेग्बेनेथ अस्पताल का वित्तपोषण, महिलाओं द्वारा संचालित एक सहकारी संस्थान द्वारा चलाया जाने वाला प्रेस्बिटेरियन आपदा' सहायता का खाद्य सुरक्षा कार्यक्रम, जिससे प्राप्त लाभ का उपयोग खाद्य सुरक्षा के लिए किया जाता है या पश्चिमी केन्या में संयुक्त राष्ट्र के खाद्य और कृषि संगठन की संकर ताड़ का पेड़ योजना शामिल है, जो स्थानीय आबादी की आय और भोजन में सुधार करती है।\n\nताड़ के तेल का उत्पादन प्राकृतिक वातावरण में निरंतर और अक्सर अपूरणीय नुकसान के कारण के रूप में वर्णित है। इसके प्रभावों में शामिल हैं: वनों की कटाई, आरंगुटान तथासुमात्रा के बाघों जैसी लुप्तप्राय प्रजातियों के निवास का नुकसान \nउल्लेखनीय वृद्धि.\n\nप्रदूषण और भी बढ़ा है क्योंकि इंडोनेशिया और मलेशिया में कई वर्षावन पांस के दलदल (पिट बॉग्स) के ऊपर स्थित हैं, जो अत्यधिक मात्रा में कार्बन का भंडार रखते हैं, जो जंगलों की कटाई और वृक्षारोपण स्थल तक रास्ता बनाने के लिए दलदलों के सुखाने पर मुक्त हो जाता है।\n\nग्रीनपीस जैसे पर्यावरण समूहों का दावा है कि ताड़ के वृक्षारोपण के लिए रास्ता तैयार करने के लिए की जाने वाली वनों की कटाई से जैव-ईंधन में परिवर्तन से होने वाले लाभ की अपेक्षा जलवायु को होनेवाली हानि कहीं अधिक है।\n\nवनस्पति तेल अर्थव्यवस्था में से कई प्रमुख कंपनियों ने ताड़ के टिकाऊ तेल पर गोलमेज सम्मेलन में भाग लिया, जो इस समस्या को सुलझाने की कोशिश कर रहा है। 2008 में समूह के एक सदस्य यूनीलीवर ने यह सुनिश्चित करते हुए कि इसकी आपूर्ति करने वाले बड़ी कंपनियां और छोटेधारक 2015 तक इसे टिकाऊ उत्पादन में बदल देंगे, केवल टिकाऊ प्रमाणित किए गए ताड़ के तेल का उपयोग करने की प्रतिबद्धता स्वीकार की है।\n\nइस बीच, जैव ईंधन के लिए नए ताड़ के वृक्षारोपण में हाल में किया गया काफी निवेश स्वच्छ विकास तंत्र के माध्यम से कार्बन क्रेडिट परियोजनाओं के द्वारा हिस्सों में वित्तपोषित किया गया है; तथापि, इंडोनेशिया में अस्थाई ताड़ के वृक्षारोपण से जुड़े प्रतिष्ठा संबंधी जोखिम ने अब बहुत से वित्तपोषकों को वहां निवेश से सावधान कर दिया है।\n\nहालांकि ताड़ के तेल का रोगाणुरोधी प्रभाव युक्त समझा जाने के कारण घावों पर उसका उपयोग किया जाता है, लेकिन अनुसंधान इसकी प्रभावशीलता की पुष्टि नहीं करता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के जनहित में विज्ञान केंद्र (सेंटर फॉर साइंस इन पब्लिक इंटरेस्ट) ने कहा है कि ताड़ का तेल, जो संतृप्तता में उच्च और असंतृप्तता में कम है, दिल की बीमारी को बढ़ावा देता है। सीएसपीआई (CSPI) रिपोर्ट ने 1970 के अनुसंधान और को मेटास्टडीज को उद्धृत किया है। सीएसपीआई (CSPI) ने यह भी कहा कि राष्ट्रीय हृदय, फेफड़े और रक्त संस्थान, (द नैशनल हार्ट, लंग एंड ब्लड इंस्टीच्यूट) विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) और अन्य स्वास्थ्य अधिकारियों ने ताड़ के तेल की खपत को कम कर देने का आग्रह किया है। हू (WHO) कहता है कि पामिटिक अम्ल का सेवन ह्रदवाहिनी रोगों के विकास में योगदान करने के लिए एक जोखिम है। कोस्टा रिका में 2005 के अनुसंधान ने ताड़ के गैर हाइड्रोजनीकृत असंतृप्त तेल के सेवन का सुझाव दिया है।\n1993 में, मलेशिया के चिकित्सा अनुसंधान संस्थान के ह्रदवाहिनी रोग इकाई ह्रदवाहिनी, मधुमेह और पोषण केंद्र के विभागाध्यक्ष डॉ॰टोनी एनजी कॉक वाई ने दिखाया कि संतृप्त वसा की पित्त-सांद्रव (कोलेस्ट्रॉल) का प्रभाव इसकी 2-एस.एन.स्थिति के परिमाण द्वारा प्रभावित होता है। ताड़ के तेल में उच्च पामिटिक अम्ल (41%) होने के बावजूद, एस.एन. 2 स्थिति में इसका केवल 13-14% ही विद्यमान रहता है।\n\nहू (WHO) की 2002 की मसौदा रिपोर्ट पर प्रतिक्रिया करते हुए विस्तर संस्थान, फिलाडेल्फिया के डॉ॰ डेविड क्रित्चेव्सकी ने एक ईमेल में इस बात से इनकार किया है कि उस समय, वहां ताड़ के तेल के सेवन को अथेरोस्क्लेरोसिस (atherosclerosis) का कारण दिखाने वाला कोई आंकड़ा मौजूद था।\n\nहालांकि, राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान और यूएसडीए (USDA) कृषि अनुसंधान सेवा द्वारा समर्थित 2006 के एक अध्ययन ने निष्कर्ष निकाला है कि आंशिक रूप से हाइड्रोजनित वसा (ट्रांस वसा) युक्त होने की वजह से ताड़ का तेल खाद्य उद्योग में एक सुरक्षित विकल्प नहीं है, क्योंकि ताड़ का तेल एलडीएल (LDL) कोलेस्ट्रॉल और अपोलीपोप्रोटीन बी की रक्त सांद्रता में वैसा ही प्रतिकूल परिवर्तन करता है जैसा ट्रांस वसा से होता है।\n\nसभी संतृप्त वसाएं समान रूप से पित्त-सांद्रविक (कोलेस्ट्रलेमिक) नहीं हैं। अध्ययनों से संकेत मिला है कि नारियल के तेल, डेयरी एवं पशु वसा जैसे संतृप्त वसाओं के स्रोतों की तुलना में पाम ओलेन का सेवन (जो और अधिक असंतृप्त है) रक्त कोलेस्ट्रॉल को कम करता है।\n\n1996 में, मैसाचुसेट्स विश्वविद्यालय के डॉ॰ बेकर ने जोर देकर कहा कि ट्रायासिलग्लिसरोल्स की एस.एन.-1 और-3 स्थिति में संतृप्त वसा अपनी धीमी अवशोषकता की वजह से अलग-अलग उपापचयी नमूने दर्शाती है। संतृप्त वसा युक्त आहार वसाओं, मुख्य रूप से एस.एन.-1 और -3 स्थितियों वाली (जैसे, कोकोआ मक्खन, नारियल तेल और ताड़ का तेल) में उन वसाओं से बहुत भिन्न जैविक परिणाम होते हैं, जिनमें संतृप्त वसा एस.एन.-2 की स्थिति में होती है (जैसे, दुग्ध वसा और चर्बी. वसा पोषण अध्ययनों और विशिष्ट खाद्य उत्पादों के उत्पादन में स्टीरियोविशिष्ट वसा अम्लों के स्थानों का अंतर भी एक महत्वपूर्ण विचार बिंदु होना चाहिए। \n\nवर्ष 2004 की एक समीक्षा में क्रमशः कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, डेविस और स्विट्जरलैंड के नेस्ले रिसर्च सेंटर के डॉ जर्मन और डॉ डिलार्ड ने विशिष्ट संतृप्त वसाओं के परिहृद् धमनी रोग में योगदान और स्वास्थ्य पर अन्य प्रभाव में प्रत्येक विशिष्ट संतृप्त वसा अम्ल की भूमिका से सम्बंधित अनुसंधान में यह निष्कर्ष निकाला कि इनसे प्राप्त परिणाम ऐसे नहीं हैं, जिनके आधार पर हर व्यक्ति के आहार से संतृप्त वसा को दूर करने की वैश्विक सिफारिश की जा सके, क्योंकि पर्याप्त अवधि के कम वसा वाले आहार या कम संतृप्त वसा वाले आहार पर कोई भी अनियमित नियंत्रित परीक्षण नहीं किया गया है। इस जानकारी का अभाव है कि कम संतृप्त वसा का सेवन हानिकारक स्वास्थ्य परिणाम के जोखिम के बिना कैसे किया जा सकता है। भविष्य के अध्ययनों में संतृप्त वसा अम्लों के सेवन के अलग-अलग प्रभाव के सन्दर्भ में विभिन्न प्रकार कि जीवन शैलियों और व्यक्तिगत आनुवंशिक पृष्ठभूमि को ध्यान में रखना होगा। \n\n\n", "id": "228174", "title": "ताड़ का तेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228176", "text": "मोहिंदर अमरनाथ\n\nमोहिंदर अमरनाथ भारद्वाज (का जन्म सितम्बर 24, 1950,पटियाला,भारत में हुआ) एक पूर्व क्रिकेटर (1969-1989) और वर्तमान में क्रिकेट विश्लेषक हैं।\n\nउन्हें सामान्यतः \"जिम्मी\" के नाम से जाना जाता है। वे स्वतंत्र भारत के पहले कप्तान,लाला अमरनाथ के पुत्र हैं। उनके भाई सुरिंदर अमरनाथ एक टेस्ट मैच खिलाड़ी थे। उनके भाई राजिंदर अमरनाथ पूर्व प्रथम श्रेणी के खिलाड़ी हैं और वर्तमान में क्रिकेट कोच हैं।\n\nमोहिन्दर ने दिसम्बर 1969 में चेन्नई में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ पहली बार प्रदर्शन किया। अपने कैरियर के उत्तरार्ध में, मोहिंदर को, तेज गति के खिलाफ खेलने वाले सबसे बेहतरीन भारतीय क्रिकेटर के रूप में देखा गया।\n\nइमरान खान और मैलकम मार्शल दोनों ने, उनकी बल्लेबाजी, साहस और दर्द को सहने और उस पर विजय पाने की क्षमता की प्रशंसा की है। 1982-83 में मोहिंदर ने पाकिस्तान (5) और वेस्ट इंडीज (6) के खिलाफ 11 टैस्ट खेले और दोनों सीरीज में कुल मिला कर 1000 से अधिक रन बनाये. \n\nअपने \"आदर्श\" के रूप में, सुनील गावस्कर ने दुनिया के सबसे बेहतरीन बल्लेबाज के रूप में मोहिंदर अमरनाथ का वर्णन किया है। \n\nउन्होंने पर्थ में वाका में (दुनिया में सबसे तेज और उछलने वाले विकेट) जेफ थॉमसन के खिलाफ अपनी सबसे तेज बल्लेबाजी का प्रदर्शन करते हुए अपना पहला टेस्ट शतक बनाया. उन्होंने इस मैच के बाद भी शीर्ष वर्ग की तेज गेंदबाजी के खिलाफ टेस्ट शतक जमाया. \n\nइमरान खान मोहिन्दर का इतना सम्मान करते हैं की अपने \"ऑल राउंड विचार\" में उन्होंने मोहिंदर को 1982-83 सीजन का दुनिया का सबसे अच्छा बल्लेबाज कहा. \n\nइमरान ने आगे यह भी कहा की मोहिंदर को 1969 में अपने कैरियर की शुरुआत से लेकर सेवानिवृत्त होने तक लगातार खेलना चाहिए था। \n\nभारतीय टेस्ट टीम में मोहिंदर की स्थिति कभी भी स्थिर नहीं रही. दूसरे उनसे बहुत ख़राब खेले लेकिन फिर भी उन्हें कभी नहीं निकला गया।\n\nमोहिन्दर को भारतीय क्रिकेट में \"वापसी करने के लिए\" जाना जाता है। अपने कैरियर के उन दो दशकों में जब वे शिखर पर रहे, तब उन्हें भारतीय टीम से कई मौकों पर निकला गया और हर बार उन्होंने अपनी वापसी अपने उत्कृष्ट खेल के द्वारा प्राप्त की.\n\nअपनी पहली श्रृंखला के बाद उन्हें टीम में वापस आने के लिए 1975 तक इंतजार करना पडॉ॰\n\nमोहिन्दर ने 1969 में अपना पहला प्रदर्शन एक तेज गति के गेंदबाज के साथ एक त्वरित हरफनमौला के रूप में किया, लेकिन अपने कैरियर के सर्वोच्च शिखर पर वे हमेशा एक शीर्ष क्रम के बल्लेबाज के रूप में आये जिन्होंने हमेशा भारत के लिए नंबर 3 पर खेला। वे गेंदबाजी में भी कुशल थे और गेंद को बड़े कौशल और नियंत्रण के साथ स्विंग और कट करते थे।\n\nमोहिंदर अमरनाथ ने 69 टैस्ट मैच खेले जिसमे उन्होंने 4,378 रन बनाये. उनके रनों का औसत 42.50 रहा, जिसमे 11 शतक और 24 अर्द्धशतक शामिल हैं साथ ही उन्होंने 55.68 रन औसत के हिसाब से 32 विकेट भी लिए हैं। \n\n85 एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय, मैच में, उन्होंने 30.53 के औसत के हिसाब से 1924 रन बनाये. उनका सर्वोच्च स्कोर 102 रन का है जिसके बाद भी वे आउट नहीं हुए थे, और 42.84 रन के औसत से उन्होंने 46 विकेट लिए. मोहिंदर अमरनाथ अकेले ऐसे भारतीय क्रिकेटर हैं, जिन्हें गेंद हैंडल करने की वजह से खारिज कर दिया था। \n\nउन्हें 9 फ़रवरी 1986 को पदच्युत कर दिया गया था और इस तरह से एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच में गेंद हैंडल करने के कारण पदच्युत होने वाले वे पहले खिलाड़ी बने. एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच में क्षेत्र में बाधा डालने के लिए पदच्युत होने वाले वे अकेले भारतीय हैं।\n\nमोहिंदर अमरनाथ को विश्व कप क्रिकेटमें उनके महान प्रदर्शन के लिए जाना जाता है। उन्हें फाइनल और सेमीफाइनल मैच में \"मैन ऑफ द मैच' के खिताब से सम्मानित किया गया था और इस तरह से उन्होंने भारत का अपने पहले एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय खिताब के लिए नेतृत्व किया। \n\nइंग्लैंड के खिलाफ सेमीफाइनल में अपनी सटीक और तेज गेंदबाजी से उन्होंने डेविड गोवर और माइक गैटिंग जैसे शीर्ष क्रम बल्लेबाजों के विकेट लिए. \n\nउन्होंने औसतन 2.25 ओवर प्रति ओवर के अनुसार अपने 12 ओवरों में मात्र 27 रन दिए, यह सभी भारतीय गेंदबाजों द्वारा दिए गए रनों में सबसे कम थे।\nबल्लेबाजी की बात करें तो, उन्होंने 46 रन बना कर भारत को ठोस शुरुआत दी. \nउन्हें मैन ऑफ द मैच बनाया गया।\n\nफाइनल में भारत ने वेस्ट इंडीज के खिलाफ पहले बल्लेबाजी की जो विवादास्पद रूप से दुनिया की सबसे अच्छी गेंदबाजी का दावा करता है। टीम अच्छा प्रदर्शन नहीं कर पाई,54.4 ओवरों पे 183 रन बना कर सारी टीम आउट हो गयी और निर्धारित 60 ओवर भी पूरे नहीं खेल पाई. \n\nवेस्ट इंडीज की तेज गेंदबाजी के खिलाफ अमरनाथ की शांत और तटस्थ बल्लेबाजी ने भारतीय पारी को कुछ हद तक स्थिरता दी, सभी भारतीय बल्लेबाजों में वे सबसे लम्बे समय तक बल्ले पर बने रहे.\n\nवे सबसे लंबे समय तक क्रीज पर बने रहे (80 गेंदें) और उन्होंने 26 रन बनाए. यद्यपि सीमित ओवरों के मैच में क्रीज़ पर लम्बे समय तक टिके रहने को आवश्यक रूप से अच्छी बात नहीं कह सकते, लेकिन यह देखते हुए की भारत पूरे 60 ओवरों की पारी नहीं खेल पाया था, अमरनाथ की पारी ने साथ खेलने वाले दूसरे बल्लेबाज को स्कोर बनाने का मौका दिया.\nक्रिस श्रीकांत ने सर्वाधिक 38 रन बनाये, और संदीप पाटिल (27 रन) और अमरनाथ क्रमशः दूसरे और तीसरे नंबर पर रहे. खराब बल्लेबाजी के प्रदर्शन के बाद भारत की जीत की संभावना लगभग न के बराबर समझी जा रही थी। हालांकि भारतीय गेंदबाजी ने मौसम और पिच की स्थिति का भरपूर फायदा उठाते हुए वेस्ट इंडीज की टीम को 140 रनों पर आउट कर दिया और इस प्रकार 43 रन से फाइनल मैच जीत लिया। अमरनाथ और मदनलाल संयुक्त रूप से सर्वाधिक विकेट लेने वाले खिलाड़ी रहे, प्रत्येक ने 3 विकेट लिए. सेमीफाइनल की तरह ही फाइनल मैच में भी अमरनाथ एक बार फिर सबसे किफायती गेंदबाज रहे, प्रति ओवर 1.71 रनों के औसत से उन्होंने अपने 7 ओवरों में केवल 12 रन दिए. फिर से, सेमीफाइनल की तरह, अमरनाथ को मैन ऑफ द मैच घोषित किया गया।\n\nअमरनाथ अपने व्यक्तित्व, साहस और दृढ़ संकल्प के लिए जाने जाते हैं। वेस्ट इंडीज के महान खिलाड़ी विवियन रिचर्ड्स ने उन्हें \"क्रिकेट खेलने वाले सबसे अच्छे आदमियों में से एक\" कहा और पूर्व ऑस्ट्रलियन टेस्ट मैच के सलामी बल्लेबाज डेविड बून ने कहा \"हारना शायद उनके शब्दकोश में नहीं है\". \n\nदा एज में गिदोन हेग ने लिखा है की,\"ऐसे समय में जब गेंदबाजों पर तेज गेंदबाजी करने पर और बाउंसर फेंकने पर कोई पाबंदी नहीं थी, वे गेंद को हूक करने से कभी घबराए नहीं - यद्यपि ऐसा करने के लिए उनके पास कई कारण थे।\" \n\nउन्हें रिचर्ड हैडली से सर के मध्य में एक हेयरलाइन फ्रैक्चर मिला, इमरान खान ने उन्हें बेहोश कर दिया था, मैलकॉम मार्शल ने उनके दांत निकाल दिए थे और उनके जबड़े में जैफ्फ थॉमसन ने पर्थ में इतनी जोर से मारा की दोपहर के भोजन में वे सिर्फ आइसक्रीम खा सके थे। \nमाइकल होल्डिंग ने कहा है,\" उनके दर्द को झेलने की क्षमता उन्हें दूसरों से अलग करती है।..\" एक तेज गेंदबाज जानता है जब एक बल्लेबाज दर्द झेल रहा होता है। लेकिन जिमी खड़े हो जाते थे और खेल जारी रखते थे।' \" \n\n1982-83 में ब्रिजटाउन टेस्ट में भारत के वेस्ट इंडीज के दौरे के दौरान, सर में चोट लग जाने के बाद टाँके लगवाने के लिए अमरनाथ को खेल बीच में ही छोड़ना पडा था। \nखेल में लौटने के बाद, उन्हें क्रिकेट के इतिहास के सबसे घातक तेज गेंदबाज माइकल होल्डिंग का सामना करना पड़ा. यह तय था कि होल्डिंग बाउंसर मार कर अपनी गेंदबाजी से अमरनाथ को भयभीत करने की कोशिश करेगा और वास्तव में उसने वैसा ही किया। जबकि अधिकांश लोगों को यह उम्मीद थी की ऐसी स्थिति में एक बल्लेबाज विवेक से अगला कदम बढ़ाएगा और झुक जाएगा, लेकिन अमरनाथ खड़े रहे और उन्होंने गेंद को हुक करते हुए उसे सीमा रेखा के पार पहुँचाया. हालांकि 1983-1984 के दौरे के दौरान वेस्ट इंडीज गेंदबाजी के आक्रमण ने अमरनाथ से सबसे ज्यादा घातक प्रतिशोध लिया और उन्हें छ पारियों में मात्र एक रन लेने दिया, जिसके दौरान होल्डिंग ने उन्हें तीन बार शून्य पर आउट होने के लिए मजबूर कर दिया. \n\nअमरनाथ भारतीय क्रिकेट के राजनैतिक संस्थापनों के साथ अपने द्वन्द्व के लिए मशहूर थे, और वे चयनकर्ताओं को \" जोकरों का समूह\" कहने के लिए प्रसिद्द हैं। \n\nइस वजह से उन्हें कई बार भारतीय टीम से निकाला भी गया।\n", "id": "228176", "title": "मोहिंदर अमरनाथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228177", "text": "एशियाई विकास बैंक\n\nएशियाई विकास बैंक (एडीबी) एक क्षेत्रीय विकास बैंक है जिसकी स्थापना 19 दिसम्बर 1966 को एशियाई देशों के आर्थिक विकास के सुगमीकरण के लिए की गयी थी। यह बैंक यूऍन (UN) इकोनॉमिक कमीशन फॉर एशिया एंड फार ईस्ट (अब यूएनईएससीएपी- UNESCAP) और गैर क्षेत्रीय विकसित देशों के सदस्यों को सम्मिलित करता है। इस बैंक की स्थापना 31 सदस्यों के साथ हुई थी, अब एडीबी के पास अब 67 सदस्य हैं - जिसमे से 48 एशिया और पैसिफिक से हैं और 19 सदस्य बाहरी हैं। एडीबी (ADB) का प्रारूप काफी हद तक वर्ल्ड बैंक के आधार पर बनाया गया था और वर्ल्ड बैंक (विश्व बैंक) के समान यहां भी भारित वोट प्रणाली की व्यवस्था है जिसमे वोटों का वितरण सदस्यों के पूंजी अभिदान अनुपात के आधार पर किया जाता है। वर्तमान में, संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान दोनों के ही पास 552,210 शेयर हैं - इन दोनों के पास शेयरों का सबसे बड़ा हिस्सा है जो कुल का 12.756 प्रतिशत है।\n\nबैंक की सर्वोच्च नीति-निर्धारक संस्था, \"बोर्ड ऑफ गवर्नर्स\" है जो प्रत्येक सदस्य देश के एक प्रतिनिधि के द्वारा बनी है। इसके बदले में, बोर्ड ऑफ गवर्नर्स, अपने समूह में से 12 सदस्यों को \"बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स\" और उनके सहायक के रूप में चुनते हैं। इन 12 सदस्यों में से 8 सदस्य क्षेत्रीय सदस्यों (एशिया-पैसिफिक) से लिए जाते हैं जबकि अन्य गैर क्षेत्रीय सदस्यों में से होते हैं।\n\nबोर्ड ऑफ गवर्नर्स, बैंक के \"अध्यक्ष\" का भी चुनाव करते हैं जो बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स का भी अध्यक्ष होता है और एडीबी (ADB) का प्रबंधन देखता है। अध्यक्ष का कार्यकाल 5 वर्षों का होता है और इसे पुनः निर्वाचित किया जा सकता है। परंपरागत रूप से अब तक अद्यक्ष सदैव जापान से ही रहे हैं और यह संभवतः इसलिए भी है क्योंकि जापान बैंक के सर्वाधिक बड़े शेयरधारकों में से है। वर्तमान अध्यक्ष, हारुहिको कुरोदा हैं, जिन्होंने 2005 में तदाओ चिनो से पदभार लिया था।\n\nबैंक का मुख्यालय 6 एडीबी एवेन्यू, मंडलूयोंग सिटी, मैट्रो मनीला, फिलिपिन्स में है और इसके प्रतिनिधि कार्यालय पूरे विश्व में हैं। बैंक में लगभग 2,400 कर्मचारी हैं, जो इसके 67 प्रतिनिधि देशों में से 55 देशों से हैं और आधे से भी अधिक कर्मचारी फिलीपीन्स के रहनेवाले हैं।\n\nवास्तव में एडीबी (ADB) की योजना कुछ प्रभावशाली जापानियों द्वारा बनायी गयी थी जिन्होंने 1962 में एक क्षेत्रीय बैंक के लिए \"निजी योजना\" तैयार की थी, जिसे बाद में सरकार द्वारा समर्थन प्राप्त हो गया। जापानियों को ऐसा अनुभव हुआ कि एशिया से उनका हितसाधन वर्ल्ड बैंक के द्वारा नहीं हो पा रहा है और इसलिए वह एक ऐसा बैंक स्थापित करना चाहते थे जिसमे जापान को संस्थागत लाभ प्राप्त हो। 1966 में एडीबी की स्थापना के बाद, जापान ने बैंक में विशिष्ट स्थान प्राप्त कर लिया; इसे अध्यक्षता और कुछ अन्य \"आरक्षित पद\" प्राप्त हुए जैसे प्रशासकीय विभाग के निदेशक का पद. 1972 के अंत तक जापान ने साधारण पूंजी संसाधनों में 173.7 मिलियन डॉलर (कुल का 22.6 प्रतिशत) का योगदान और विशिष्ट कोष में 122.6 मिलियन डॉलर (कुल का 59.6 प्रतिशत) का योगदान किया था। इसके विपरीत, संयुक्त राज्य ने विशिष्ट कोष में मात्र 1.25 मिलियन डॉलर का योगदान किया।\n\nएडीबी (ADB) जापान की आर्थिक स्वार्थ सिद्धि करता है क्योंकि इसके ऋण अधिकतर इंडोनेशिया, थाईलैंड, मलेशिया, साउथ कोरिया और फिलीपींस जाते हैं, ये सब ऐसे देश हैं जिनके साथ जापान के महत्त्वपूर्ण व्यापारिक सम्बन्ध हैं; 1967-72 में एडीबी (ADB) द्वारा जारी किये गए कुल ऋण का 78.48 प्रतिशत ऋण इन देशों को दिया गया था। इसके अलावा, जापान को इससे अन्य ठोस लाभ भी मिले हैं, 1967-76 में इसे कुल अधिप्राप्ति का 41.67 प्रतिशत प्राप्त हुआ। जापान ने विशिष्ट कोष में स्वयं द्वारा किया गया योगदान अपने कुछ विशेष क्षेत्रों एवं खण्डों और अपने माल एवं सुविधाओं की अधिप्राप्ति के लिए सुरक्षित रखा है, जैसा कि अप्रैल 1968 में विशिष्ट कृषि कोष में 100 मिलियन डॉलर के अनुदान से भी परिलक्षित हुआ।\n\nताकेशी वाटानेब 1966 से 1972 तक एडीबी (ADB) के पहले अध्यक्ष रहे।\n\nसंचयी योगदान में जापान की हिस्सेदारी 1972 में 30.4 प्रतिशत से बढ़कर 1981 में 35.5 प्रतिशत और 1981 में 41.9 प्रतिशत हो गयी। इसके आलावा, जापान एडीबी (ADB) का एक महत्त्वपूर्ण ऋण स्रोत भी रहा है, एडीबी ने जापान से 1973-86 में 29.4 प्रतिशत (6,729.1 मिलियन डॉलर में से) ऋण लिया जबकि इसकी तुलना में यूरोप से 45.1 प्रतिशत और संयुक्त राज्य से 12.9 प्रतिशत ऋण लिया। जापानी अध्यक्ष इनाउस शिरो (1972-76) और योशिदा तरोइची (1976-81) काफी लोकप्रिय हुए. फुजिओका मसाओ जो चौथे अध्यक्ष (1981-90) थे, उन्होंने एक निरंकुश नेतृत्व शैली को अपनाया. उन्होंने एडीबी (ADB) को एक उच्च प्रभाव युक्त डेवलपमेंट एजेंसी (विकास एजेंसी) के रूप में विस्तृत करने की एक महत्वकांक्षी योजना की घोषणा की। उनकी योजना और बैंकिग सिद्धांत के कारण संयुक्त राज्य के निदेशक के साथ विवाद बढ़ने लगा, जिसकी अमेरिकावासियों ने 1985 की वार्षिक बैठक में मुक्त रूप से आलोचना की। \n\nइस काल के दौरान एडीबी (ADB) और जापानी वित्त मंत्रालय (मिनिस्ट्री ऑफ फाइनेंस) के मध्य, विशेषतः इंटरनैशनल फाइनेंस ब्यूरो के साथ, मजबूत संस्थागत गठबंधन हो गये थे।\n\nसंचयी योगदान में जापान की हिस्सेदारी 1986 में 41.9 प्रतिशत से बढ़कर 1993 में 50.0 प्रतिशत हो गयी। इसके आलावा जापान एडीबी (ADB) के लिए एक प्रमुख ऋण प्रदाता भी बन गया था, 1987-93 के बीच एडीबी ने अपने कुल क़र्ज़ का 30.4 प्रतिशत जापान से लिया, जबकि 39.8 प्रतिशत यूरोप से और 11.7 प्रतिशत संयुक्त राज्य से लिया। हालांकि, पूर्व के व्यवहार से हटते हुए अब जापान 1980 के दशक के मध्य से अधिक निरंकुश हो गया था। जापान की योजना एडीबी (ADB) को अपनी विशाल अतिरिक्त पूंजी के पुनर्चक्रण के लिए वाहक के रूप में और इस क्षेत्र में निजी जापानी पूंजी को आकर्षित करने के लिए एक \"उत्प्रेरक\" के रूप में प्रयोग करने की थी। 1985 के प्लाज़ा समझौते के बाद, येन के बढ़ते मूल्य के कारण जापानी उद्पादनकर्ता दक्षिणपूर्व एशिया की ओर बढ़ने के लिए विवश हो गए। एडीबी (ADB) ने स्थानीय अवसंरचना में सुधार के द्वारा जापान की निजी पूंजी को एशिया में निर्देशित करने में भूमिका निभायी है।\nएडीबी (ADB) ने स्वयं को सामाजिक सरोकारों, जैसे शिक्षा, स्वास्थ्य और जनसंख्या, शहरी विकास और पर्यावरण के लिए अपने कुल ऋण का 40 प्रतिशत देने के लिए भी प्रतिबद्ध किया जोकि उस समत 30 प्रतिशत था।\n\nएडीबी (ADB) ऑर्डिनरी कैपिटल रिसोर्सेज़ (ओसीआर- सामान्य पूंजी संसाधन) से व्यापारिक शर्तों पर \"हार्ड\" लोन देता है और एडीबी (ADB) से सम्बद्ध एशियन डेवलपमेंट फंड (एडीएफ) विशिष्ट कोष से रियायती दरों पर \"सॉफ्ट\" लोन देती है। ओसीआर (OCR) के लिए, सदस्यों द्वारा अभिदानित पूंजी, जिसमे भुगतान की हुई और प्रतिदेय पूंजी शामिल होती है, प्रारंभिक अभिदान के लिए किये गए भुगतान के 50 प्रतिशत के अनुपात में, 1983 में हुई तीसरी सामान्य पूंजी वृद्धि (GCI) का 5 प्रतिशत और 1994 में हुई चौथी सामान्य पूँजी वृद्धि का 2 प्रतिशत, है। एडीबी (ADB) अन्तराष्ट्रीय पूंजी बाज़ारों (इंटरनैश्नल कैपिटल मार्केट) से अपनी पूंजी की गारंटी पर ऋण लेती है।\n\n2009 में, एडीबी ने अपनी सार्वजनिक पूंजी में 200 प्रतिशत की वृद्धि के पांचवें सत्र के लिए सदस्यों से योगदान प्राप्त किया, यह ज्ञी20 (G20) के नेताओं की उस संबोधन की प्रतिक्रिया के फलस्वरूप किया गया था जिसमे उन्होंने बहुपक्षीय बैंकों के संसाधन में वृद्धि की बात की थी जिससे कि वैश्विक वित्त संकट के इस समय में विकास शील देशों के विकास को सहायता मिल सके। 2010 और 2011 के लिए, 200 प्रतिशत की जीसीआई द्वारा 2010 में 12.5-13.0 बिलियन डॉलर और 2011 में 11.0 बिलियन डॉलर का ऋण दे पाना संभव हो सका। इस वृद्धि के साथ बैंक का पूंजी आधार 55 बिलियन डॉलर से बढ़कर तिगुना हो गया अर्थात 165 बिलियन डॉलर हो गया।\n\n\nएडीबी (ADB) के वार्षिक ऋण परिमाण को देखते हुए, परिचालन संबंधी और विकासात्मक प्रभाव के लिए प्रशिक्षण अध्ययन में निवेश पर प्रतिफल उच्च होने की सम्भावना है और इसे अधिकतम करना चिंता का एक उचित विषय है। एडीबी (ADB) द्वारा पोषित सभी परियोजनाएं यह जानने के लिए मूल्यांकित की जाती हैं कि इनसे क्या परिणाम प्राप्त किये जा रहे हैं, किन सुधारों पर विचार करने की आवश्यकता है और इनसे क्या सीख मिलती है।\n\nदो प्रकार के मूल्यांकन होते हैं: स्वतंत्र और स्व-मूल्यांकन. स्व-मूल्यांकन उन इकाईयों द्वारा किया जाता है जो किसी देश में योजना निर्माण, कार्यक्रम, परियोजनाओं या तकनीकी सहायता की गतिविधियों को तैयार करने और क्रियान्वित करने के लिए जिम्मेदार होती हैं। इसमें कई साधन सम्मिलित होते हैं, जिसमे परियोजना/कार्यक्रम की प्रदर्शन रिपोर्ट, मध्यावधि समीक्षात्मक रिपोर्ट, तकनीकी सहायता या परियोजना/कार्यक्रम समापन रिपोर्ट और उस देश के पोर्टफोलियो की समीक्षा रिपोर्ट शामिल हैं। परियोजना समापन रिपोर्ट में सभी परियोजनाएं उचित इकाईयों द्वारा स्व-मूल्यांकित होती हैं। एडीबी (ADB) की परियोजना समापन रिपोर्ट उसकी इंटरनेट साईट पर सार्वजनिक रूप से जारी की जाती हैं। ग्राहक सरकारों से भी यह अपेक्षित होता है कि वह स्वयं की परियोजना समापन रिपोर्ट तैयार करें।\n\nस्वतंत्र मूल्यांकन किसी संस्थानात्मक अध्ययन का प्रमुख अवरोध होता है: यह आवश्यक है कि अनुभव के आधार पर उचित और उच्च गुणवत्ता युक्त ज्ञान के वर्धित भाग को नीति निर्माताओं, डिजाइनकर्ताओं और क्रियान्वन करने वालों के हाथों में स्थानांतरित किया जाये एडीबी (ADB) का ऑपरेशन इवैल्यूएशन विभाग (OED) नीतियों, योजनाओं, राष्ट्रीय कार्यक्रमों और परियोजनाओं का व्यवस्थित और निष्पक्ष मूल्यांकन करता है, जिसमे उनकी डिजाइन, कार्यान्वन, परिणाम और उनसे सम्बंधित व्यापारिक प्रक्रियाएं शामिल होती हैं जिससे कि निर्धारित तरीकों और निर्देशों के अनुसरण द्वारा उनके औचित्य, प्रभावकारिता, क्षमता और निरंतरता का निर्धारण किया जा सके। यह स्व-मूल्यांकन को भी मान्यता देता है। मूल्यांकन की इस प्रक्रिया द्वारा, एडीबी (ADB) कुशल शासन के तीन तत्वों का प्रदर्शन करता है: (i) उत्तरदायित्व, एडीबी के परिचालनों की प्रभावकारिता के मूल्याङ्कन के द्वारा; (ii) पारदर्शिता, परिचालनों की स्वतंत्र समीक्षा और जानकारियों व सुझावों की सार्वजनिक रिपोर्टिंग द्वारा; और (iii) संशोधित प्रदर्शन, जारी और भविष्य के परिचालनों में वृद्धि के लिए एडीबी (ADB) और उसके ग्राहकों को पिछले अनुभवों से सीखने में सहायता करने के द्वारा.\n\nएडीबी (ADB) में 1978 से मूल्यांकन की शुरुआत होने से परिचालनों के मूल्यांकन में परिवर्तन आ गया है। शुरुआत में, परियोजना के समाप्त हो जाने पर इस बात के मूल्यांकन पर ध्यान केन्द्रित किया जाता था कि परियोजना ने किस हद तक अपेक्षित आर्थिक और सामाजिक हितलाभ को प्राप्त किया है। अब परियोजना मूल्यांकन पूरे परियोजना चक्र के दौरान और एक प्रकार से समग्र एडीबी (ADB) में निर्णय लेने कि प्रक्रिया को आकार देता है। 2004 में इसकी स्वायत्त की प्रतिष्ठा के बाद से, ओईडी (OED) बोर्ड की विकास प्रभावकारिता समिति द्वारा सीधे एडीबी (ADB) के बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स को रिपोर्ट देता है। व्यवहारिक स्वतंत्रता, हित संघर्षों से परिहार, बाह्य प्रभाव से रोधन और संस्थानात्मक स्वतंत्रता आदि ने मूल्यांकन को एक समर्पित उपकरण बना दिया है- जो बेहतर स्तर की जवाबदेही तथा विकास सहायता कार्य को और भी बेहतर बनाने के लिए- उपयोगिता, विश्वसनीयता, पारदर्शिता और स्वतंत्रता के सिद्धांतों द्वारा नियंत्रित है। \"एशियन डेवलपमेंट बैंक का इन्डिपेंडेंट इवैल्युएशन\", एडीबी में शुरुआत से ही अपनाये गए मूल्यांकन दृष्टिकोण को प्रस्तुत करता है और ऐसे भविष्य की आशा करता है जिसमे ज्ञान प्रबंधन की भूमिका और अधिक महत्त्वपूर्ण हो जाये.\n\nहाल के वर्षों में, ओइडी (OED) के परिचालन कार्यक्रम की प्रकृति में बड़ा बदलाव आया है और पूर्व में प्रत्येक परियोजना के मूल्यांकन की प्रमुखता के स्थान पर अब व्यापक और अधिक रणनीतिक अध्ययनों पर ध्यान केन्द्रित किया जाता है। मूल्यांकन अध्ययन के लिए वरीयता प्राप्त विषयों के चुनाव के लिए ओईडी (OED), एडीबी (ADB) प्रबंधन की डेवलपमेंट इफेक्टिवनेस कमेटी और एडीबी (ADB) के विभागों और कार्यालयों के प्रमुख पदाधिकारियों से सहायता लेती है। वर्तमान में महत्त्वपूर्ण मुद्दे निम्न हैं: (i) और भी अधिक सुदृढ़ कार्य पद्धति के द्वारा मूल्यांकनों की गुणवत्ता बढ़ाना; (iiI) राष्ट्र/क्षेत्र सहायता कार्यक्रमों को प्रथिमकता देना; (iv) संयुक्त मूल्यांकनों की संख्या बढ़ाना, (v) अधिगम चक्र को छोटा करने के लिए स्व-मूल्यांकन को मान्यता देना; (vi) और भी सख्त प्रभावी मूल्यांकनों का संचालन; (vii) एडीबी (ADB) तथा डीएमसी (DMC) दोनों ही में मूल्यांकन क्षमता का विकास; (viii) पोर्टफोलियो प्रदर्शन को प्रोत्साहन; (ix) व्यापार प्रक्रियाओं का मूल्याङ्कन; (x) जानकारी और सुझावों का प्रचार तथा उनके प्रयोग को सुनिश्चित करना। एक अधिक स्पष्ट रूप से परिभाषित परिणाम निर्माण और परिणाम ढांचे में संस्थानात्मक अध्ययन पर बल देने के लिए ओईडी (OED) के परिचालन कार्यक्रमों की पुनर्व्याख्या भी की गयी है। यह निम्न को अपरिहार्य बना देता है: (i) योजनागत मूल्यांकनों (परामर्श और साझेदारी में) का संचालन और प्रसार, (ii) प्रदर्शन संकेतकों और मूल्यांकन पद्धतियों के बीच सामंजस्य स्थापित करना और (iii) मूल्यांकन और मूल्यांकन संबंधी मानसिकता की क्षमता का विकास. सभी मूल्यांकन पद्धतियां सार्वजनिक रूप से ओईडी (OED) की वेबसाइट पर जारी की जाती हैं (निजी क्षेत्र के कुछ मूल्यांकन गुप्त व्यापारिक जानकारी की रक्षा हेतु संशोधित होते हैं). ओईडी (OED) के मूल्यांकन संसाधन, संसाधन प्रकार, विषय, क्षेत्र और राष्ट्र तथा दिनांक द्वारा प्रदर्शित किय जाते हैं। सभी अध्ययनों को एक ऑनलाइन \"इवैल्युएशन इन्फौर्मेशन सिस्टम\" पर एकत्र किया जाता है जो इन अध्ययनों, सुझावों और इनके प्रति एडीबी (ADB) के प्रबंधन द्वारा दी गयी प्रतिक्रियाओं का एक डाटाबेस (आंकड़ाकोष) प्रस्तुत करता हैं। चल रहे मूल्यांकनों की विस्तृत जानकारी और उनकी प्रगति से सम्बंधित अद्यतनीकरण भी सार्वजनिक किये जाते हैं।\n\n2006 की शुरुआत से, एडीबी (ADB) के ज्ञान प्रबंधन ढांचे के अंतर्गत कार्य करते हुए, ओईडी (OED) ने ज्ञान प्रदर्शन मात्रिकों के प्रयोग द्वारा ज्ञान प्रबंधन का अनुप्रयोग प्रशिक्षण अध्ययन में किया है। \n\"एडीबी (ADB) में प्रशिक्षण अध्ययन\", परिचालन मूल्यांकन में ज्ञान प्रबंधन के लिए योजनागत ढांचा स्थापित करता है। जो संशोधन किये गए हैं वे ऐसे हैं की वे सिर्फ ओईडी (OED) में ही नहीं बल्कि उससे भी अधिक महत्वपूर्ण रूप से सदस्य राष्ट्रों और अंतर्राष्ट्रीय मूल्यांकन समुदाय का विकस करने में भी महत्त्वपूर्ण सिद्ध होंगे, यह एडीबी (ADB) में अन्य कार्यालयों और विभागों से भी संमुखीन रूप से सम्बंधित रहता है। मध्यावधि में, ओईडी (OED) संस्थानात्मक संस्कृति, प्रबंधन प्रणाली, व्यापारिक प्रक्रियाओं, इन्फौर्मेशन टेक्नोलॉजी सौल्युशंस, अभ्यास समुदाय और अध्ययन प्रशिक्षण के लिए बाह्य संबंधों और तंत्र के सुधार में लगा रहेगा. हाल में विकसित ज्ञान संबंधी उत्पादों और सुविधाओं में \"अध्ययन वक्र\" उपयोगी और सरल होते हैं, ये दो पन्नों वाले संक्षिप्त व त्वरित सन्दर्भ के रूप में होते हैं जो ग्राहकों की विस्तृत श्रंखला से पर्यवेक्षण और मूल्यांकन की घटनाओं के सम्बन्ध में \"इवैल्युएशन न्यूज़\" रिपोर्ट पर जानकारी और सुझाव उपलब्ध कराते हैं। \"इवैल्युएशन प्रस्तुतीकरण\", मूल्यांकन के विषय पर संक्षिप्त चित्र सहित या पावर प्वाइंट प्रदर्शन प्रस्तुत करते हैं। \"ऑडिटिंग द लेसंस आर्किटेक्चर\", उस योगदान पर प्रकाश डालता है जो संस्थानात्मक अध्ययन और संस्थानात्मक स्वस्थ्य के सम्बन्ध में ज्ञान परीक्षण द्वारा प्राप्त किया जा सकता है।\n\nअब तक एडीबी (ADB) के 1,106 मूल्यांकित और श्रेणीगत परियोजनाओं में से (दिसंबर 2007 तक उपलब्ध जानकारी के अनुसार), 65 प्रतिशत को सफल के रूप में मूल्यांकित किया गया था, 27 प्रतिशत को आंशिक रूप से सफल और 8 प्रतिशत को असफल के रूप में मूल्यांकित किया गया था।\n\nएडीबी (ADB) के शुरूआती दिनों से ही आलोचक दो प्रमुख प्रदाताओं, जापान और संयुक्त राज्य पर यह आरोप लगा रहे हैं कि वह व्यापक स्तर पर ऋण देने, नीतियों और कर्मचारियों की भर्ती से सम्बंधित निर्णयों को प्रभावित करते हैं।\n\nऑक्सफैम ऑस्ट्रेलिया ने स्थानीय समुदायों के प्रति गैर-संवेदनात्मक रवैये के लिए एशियन डेवलपमेंट की आलोचना की है। \"वैश्विक और अंतर्राष्ट्रीय पर कार्य करते हुए ये बैंक उन परियोजनाओं के माध्यम से लोगों के मानव अधिकारों को कमज़ोर समझते हैं, जिनका ग़रीबों और अधिकारहीन समुदाय के प्रति परिणाम अपर्याप्त और शोचनीय है।\" बैंक को संयुक्त राष्ट्र के पर्यावरणीय कार्यक्रम की ओर से भी आलोचना मिली, जिसने एक रिपोर्ट में कहा \"घटित विकास में अधिकांशतया यहां की ग्रामीण जनसंख्या के 70 प्रतिशत से भी अधिक भाग की उपेक्षा की है, जिसमे से अधिकांश अपनी आय व जीविका के लिए प्राकृतिक संसाधनों पर निर्भर करते हैं।\n\nयह आलोचना भी की गयी है कि एडीबी (ADB) की वृहत स्तरीय परियोजनाएं दूरदर्शिता की कमी के कारण सामाजिक और पर्यावरणीय क्षति पहुंचाती हैं। एडीबी (ADB) से सम्बंधित परियोजनाओं में एक सर्वाधिक विवादित परियोजना थाईलैंड का मे मोह कोयला-चालित पावर स्टेशन रहा है। पर्यावरणीय और मानवाधिकार कार्यकर्ताओं का कहना है कि एडीबी (ADB) की पर्यावरणीय सुरक्षा नीति और साथ ही साथ मूल निवासियों और अनैच्छिक रूप से व्यवस्थित लोगों के सम्बन्ध में नीतियां, कागजों में तो अंतर्राष्ट्रीय स्तर की होती हैं लेकिन प्रायः अभ्यास के दौरान उनका पालन नहीं किया जाता है, वे प्रभावकारी हो पाने की दृष्टि से बहुत ही अस्पष्ट और कमज़ोर होती हैं, या सीधे शब्दों में, बैंक के अधिकारीयों द्वारा उन्हें लागू ही नहीं किया जाता है।\n\nअन्न संकट के सम्बन्ध में इसकी भूमिका और औचित्यतता के लिए भी बैंक की निंदा की गयी है। नागरिक सभा द्वारा एडीबी (ADB) पर यह आरोप लगाया है कि उसने संकट के सम्बन्ध में दी गयी चेतावनियों की अनदेखी की है और अनेकों लोगों के विचार में बैंक ने ऋण की शर्तों को जानबूझ कर ऐसा कर दिया है कि राष्ट्रीय सरकारें कृषि क्षेत्र के निजीकरण और विनियमन के लिए विवश हो गयीं- जिससे अन्य समस्याओं को जन्म मिला जैसे कि दक्षिणपूर्व एशिया में चावल की आपूर्ति में आयी कमी, इस प्रकार बैंक ने संकट पैदा करने में योगदान ही किया है।\n\nवियतनाम युद्ध के सेवानिवृत्त सैनिकों ने भी लाओस परियोजना के वित्तपोषण हेतु बैंक की आलोचना की क्योंकि करों के आर्थिक समर्थन के अनुसार बैंक में संयुक्त राज्य की 15 प्रतिशत हिस्सेदारी थी। जब संयुक्त राज्य वियतनाम से हट गया तो लाओस एक कम्युनिस्ट राष्ट्र बन गया और लाओस का गृह युद्ध पथेट लाओ द्वारा जीत लिया गया, जिसके सम्बन्ध में यह प्रचलित है कि उसे उत्तर वियतनामी सेना का समर्थन मिला था।\n\n2009 में, बैंक ने भारत में प्रस्तावित परियोजना के लिए 2.9 बिलियन डॉलर के योजनागत कोष को मंजूरी दे दी है। इस योजना के अंतर्गत परियोजनाएं मात्र संकेतात्मक थीं और उन्हें अभी आगे भी बैंक के बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स से मंजूरी प्राप्त करने की आवश्यकता थी; हालांकि, पीआरसी (PRC) विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता किन गैंग ने यह दावा किया कि, \"एशियन डेवलपमेंट बैंक ने, चीन की तमाम चिंताओं के बावजूद भी, भारत राष्ट्र के साथ साझेदारी योजना को मंजूर कर लिया, जिसमे चीन और भारत के बीच का क्षेत्रीय विवाद भी शामिल है। चीन ने इस विषय पर कड़ा असंतोष व्यक्त किया है।.. बैंक की यह गतिविधि सिर्फ बैंक के नाम को ही मलिन नही करती है बल्कि इसके सदस्यों के हितों की भी अवहेलना करती है।\n\nएडीबी (ADB) में 67 सदस्य हैं (2 फ़रवरी 2007 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार). \"उन्हीं नामों का प्रयोग किया गया है जिन्हें एडीबी (ADB) द्वारा मान्यता प्राप्त है।\" \nकिसी सदस्य के नाम के बाद लिखे वर्ष यह प्रदर्शित करते हैं कि वह कितनी अवधि से सदस्य है। एडीबी के सबसे बड़े शेयर धारकों में जापान और संयुक्त राष्ट्र हैं, जिनमें से प्रत्येक 15.57 प्रतिशत शेयर का स्वामी है। जब कोई राष्ट्र इसका सदस्य नहीं रह जाता तो, बैंक, इस लेख के परिच्छेद 3 और 4 के अनुसार, उस राष्ट्र के साथ खाते का निपटारा करने के उद्देश्य से उस राष्ट्र के शेयर को स्वयं ही पुनः खरीदने का प्रयास करता है।\n\nचीनी गणतंत्र (ताइवान) ने पहले संस्थापक सदस्य के रूप में पूरे चीन का प्रतिनिधित्व करते हुए चीन के नाम से सदस्यता ली थी। हालांकि, बैंक की पूंजी में उसकी हिस्सेदारी ताइवान की पूंजी पर ही आधारित ही थी, यह वर्ल्स बैंक और आईएमएफ (IMF) से भिन्न प्रणाली थी जहां ताइवान की सरकार को पूरे चीन के प्रतिनिधित्व के अनुसार हिस्सेदारी प्राप्त थी, ऐसा सिर्फ चीन के पीपल्स रिपब्लिक द्वारा सदस्यता लेने और चीनी गणतंत्र का स्थान लेने से पूर्व तक ही था। 1986 में, जब चीन के पीपल्स रिपब्लिक ने सदस्यता ली तो कुछ समझौते प्रभावित हुए. आरओसी (ROC) को अपनी सदस्यता बनाये रखने की अनुमति थी, लेकिन ताईपेई, चीन के नाम से - यह एक ऐसा नाम था जिसका वह विरोध कर रहे थे। विशिष्ट रूप से, यह ताइवान स्ट्रेट्स के दोनों छोरों को संस्था में प्रतिनिधित्व की अनुमति देता है।\n\nसंयुक्त राष्ट्रों ने 1978 में एशियन डेवलपमेंट बैंक, वर्ल्ड बैंक और विश्व के अन्य कई बड़े बैंकों की सहायता से डेवलपमेंट बिजनेस की शुरुआत की। आज, डेवलपमेंट बिजनेस सभी बड़े बहुपक्षीय डेवलपमेंट बैंकों, संयुक्त राष्ट्रों कि संस्थाओं और कई राष्ट्रीय सरकारों के लिए प्राथमिक प्रकाशन है, जिनमे से कई अब अपनी निविदाओं और संविदाओं का प्रकाशन डेवलपमेंट बिजनेस में करवाने को अनिवार्य आवश्यकता बना चुके हैं।\n\n\n", "id": "228177", "title": "एशियाई विकास बैंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228179", "text": "कैडिलैक\n\nकैडिलैक ( या, \"ए ला फ़्रांसेज़\": ) भव्य वाहनों का एक ब्रांड है जिसका स्वामित्व जनरल मोटर्स के पास है। मुख्य रूप से उत्तरी अमरीका के अलावा कैडिलैक वाहन 50 से अधिक देशों व प्रान्तों में बिकते हैं।\n\nबुइक के बाद कैडिलैक विश्व का दूसरा सबसे पुराना वाहन निर्माता होने के साथ साथ दुनिया के सबसे पुराने वाहन ब्रांडों में से भी एक है। यद्यपि यह किसी के चुनने के ढंग पर निर्भर करता है किन्तु कैडिलैक यकीनन बुइक से पुरानी है; चूंकि जीएम ने ओल्ड्समोबाइल को बंद कर दिया, इसलिए बुइक को सबसे पुराना वाहन निर्माता कंपनी होने का दर्ज़ा प्राप्त है।\n\nकैडिलैक की शुरुआत बीसवीं सदी के प्रारंभ में, 1912 में हुई। इसके संस्थापक, हेनरी लेलैंड, जो एक निपुण मिस्त्री तथा उद्यमी थे, ने इस कंपनी का नामकरण अपने पूर्वज एंटोइन डि ला मोथे कैडिलैक के नाम पर किया, जिनका जन्म का नाम एंटोइन लौमेट था और जो डेट्रॉयट के संस्थापक थे। इसे जनरल मोटर्स द्वारा 1909 में खरीद लिया गया और छह वर्षों के भीतर इसके सूक्ष्म पुर्जों के पूर्ण विनियमन के प्रदर्शन द्वारा तथा स्वयं को अमेरिका की प्रमुख भव्य कार के रूप में स्थापित कर के कैडिलैक ने वृहद् स्तर पर आधुनिक उत्पादन की नींव डाली। इस कम्पनी के शीर्ष पर पहुंचने के पीछे भी यही प्रेरणा थी जो डेट्रॉयट के संस्थापक द्वारा \"बनाये\" गए प्रतीक चिन्ह से शुरू हुई, जो उन्होंने 1687 में क्यूबेक में अपने विवाह के समय बनाया था (फ़्रांस में कोई पुराना \"कैडिलैक परिवार\" अथवा इसका पर्कीत चिन्ह नहीं है)। कैडिलैक ने वाहन निर्माण में कई सहायक सामग्रियों का प्रथम बार प्रयोग किया, जैसे सम्पूर्ण विद्युतीय प्रणालियां, क्लैशलेस मैन्युअल ट्रांसमिशन तथा स्टील की छत. ब्रांड ने तीन इंजन विकसित किये, उनमें से एक (वी8 इंजन) ने अमेरिकी वाहन उद्योग का मानक निर्धारित किया। कैडिलैक इंग्लैंड के रॉयल ऑटोमेटिव क्लब की प्रतिष्ठित डेवर ट्रॉफी जीतने वाली प्रथम अमेरिकी कार बनी - इसने 1908 में विश्वसनीयता के परीक्षण के दौरान अपने घटक पुर्जों में परस्पर विनिमेयता का सफल प्रदर्शन किया; जिससे कंपनी को प्रचार वाक्य प्राप्त हुआ \"विश्व का मानक\". 1912 में इसने यह ट्रॉफी दूसरी बार विद्युत् से वाहन को चालू करने तथा विद्युतीय प्रकाश के लिए जीती।\n\nकैडिलैक की शुरुआत हेनरी फोर्ड कंपनी के कर्मचारियों से हुई थी जब हेनरी फोर्ड अपने कई महत्वपूर्ण कर्मचारियों के साथ कंपनी छोड़ गए और कंपनी भंग हो गयी। फर्म की संपत्तियों को बेचने के उद्देश्य से फोर्ड के वित्तीय अधिकारियों, विलियम मर्फी तथा लेमुअल बोवेन ने लीलेंड एंड फौलकोनर निर्माण कंपनी के इंजीनियर हेनरी एम. लीलेंड को प्लांट तथा उपकरणों की बिक्री पूर्व समीक्षा के लिए बुलवाया.\n\nइसके बजाय, लीलेंड ने उन्हें लीलेंड के प्रमाणित एकल सिलेंडर वाले इंजन के साथ वाहन निर्माण जारी रखने का आग्रह किया। हेनरी फोर्ड के जाने के बाद कंपनी को एक नए नाम की आवश्यकता पड़ी और 22 अगस्त 1902 को कंपनी का नाम बदल कर कैडिलैक ऑटोमोबाइल कंपनी कर दिया गया। लीलेंड एंड फौलकोनर निर्माण कंपनी तथा कैडिलैक ऑटोमोबाइल कंपनी का 1905 में विलय हो गया।\n\nकैडिलैक ऑटोमोबाइल का नामकरण 17वीं शताब्दी के फ्रेंच अन्वेषक एंटोइन लौमे डि ला मोथे सायर डे कैडिलैक, जिन्होंने 1701 में डेट्रॉयट की स्थापना की थी, के नाम पर किया गया।\n\nअपने शुरुआती वर्षों से ही कैडिलैक ने अपना ध्यान अभियांत्रिकी की शुद्धता तथा सजीली भव्य रूपसज्जा पर केन्द्रित किया जिसकी वजह से इसकी कारों को संयुक्त राज्य की सर्वश्रेष्ठ कारों में से गिना जाने लगा। विनिमय योग्य पुर्जों का उपयोग 1908 में एक महत्वपूर्ण अविष्कार था। कैडिलैक 1910 में पूरी तरह से बंद कैब की प्रथम निर्माता थी, तथा 1912 में इसने पहली बार विद्युतीय प्रणालियों का उपयोग वाहन को शुरू करने, इग्नीशन तथा प्रकाश के लिए किया।\n\n1915 में इसने 90डिग्री फ्लैटहेड वी8 इंजन प्रस्तुत किया जो 2400 आरपीएम पर तथा टॉर्क उत्पन्न करता था और जिसकी वजह से इसकी कारें 65 मील प्रति घंटे तक की गति प्राप्त कर लेती थीं। यह उस समय की सड़कों की क्षमता से अधिक गति थी। कैडिलैक ने 1918 में सर्वप्रथम दोहरे-तल की वी8 क्रैंकशॉफ्ट का निर्माण किया। 1928 में कैडिलैक ने पहला क्लैशलेस सिन्क्रो-मेश मैनुअल ट्रांसमिशन बनाया जो सतत मेश गियरों का प्रयोग करता था। 1930 में कैडिलैक ने 45-डिग्री ओवरहेड वाल्व, 452 घन इंच तथा के साथ पहला वी-16 इंजन बनाया, जो संयुक्त राज्य अमरीका के सबसे शक्तिशाली तथा कम शोर वाले इंजनों में से एक था। वी8, वी16, तथा वी-12 इंजनों को लाने तथा विकसित करने से कैडिलैक को \"विश्व का मानक\" बनने में सहायता मिली। \n\nवी8 इंजन के बाद के एक मॉडल, जिसे ओवरहेड वाल्व कहा गया, ने 1949 में पूरे अमेरिकी वाहन उद्योग का मानक बदल दिया। \n\nकैडिलैक ने 1927 में गाड़ियों पर डिजाइनर स्टाइल बॉडीवर्क (इंजीनियरों द्वारा बनाये गए बॉडीवर्क के विपरीत) की शुरुआत की। 1926 में इसने टूटने पर ना फैलने वाले कांच का प्रयोग प्रारंभ किया। कैडिलैक ने सवारी कारों में सर्वप्रथम सम्पूर्ण स्टील से बनी 'टरेट टॉप' छतों का प्रयोग प्रारंभ किया। इससे पहले, कार की छतों को कपड़े से ढकी लकड़ी द्वारा बनाया जाता था।\n\n1948 में बॉडी के आकार में टेलफिन जोड़े गए। 1957 में एल्डोरेडो ब्रौघम ने एक 'याद रखने वाली सीट' का प्रस्ताव दिया जिसमें विभिन्न चालकों के लिए सीट के विन्यास को संचित करने व पुनः स्थिति में लाने की प्रणाली थी। 1964 में पूरी तरह से स्वचालित हीटर/वातानुकूलन प्रणाली शुरू की गई थी, इसमें चालक किसी वांछित तापमान को सेट कर सकता था जिसे 'क्लाइमेट कंट्रोल' द्वारा बनाये रखा जाता था। 1960 के अंत तक, कैडिलैक ने एक फाइबर ऑप्टिक प्रणाली प्रस्तुत की जो चालक को ख़राब हो चुके प्रकाश बल्बों की जानकारी देती थी। 1974 से 1976 के दौरान कैडिलैक के कुछ मॉडलों में ड्राइवर एयरबैग प्रस्तुत किये गए।\n\nअक्टूबर 1902 में पहली कार, कैडिलैक बन कर तैयार हुई। यह व्यवहारिक रूप से 1903 के फोर्ड मॉडल ए जैसी ही थी। कई स्रोतों के अनुसार कारखाने में तैयार प्रथम कार 17 अक्टूबर को बनी; पुस्तक \"हेनरी लीलेंड - मास्टर ऑफ प्रेसिज़न\" में यह तारीख 20 अक्टूबर दी गयी है; अन्य विश्वसनीय स्रोत के अनुसार कार संख्या 3 अक्टूबर 16 को बन कर तैयार हुई। चाहे जो भी था, अगली जनवरी में न्यूयॉर्क ऑटो शो में नयी कैडिलैक को प्रस्तुत किया गया जहां इसने भीड़ को आकर्षित किया और इसे 2000 पक्के आर्डर प्राप्त हुए. कैडिलैक की सबसे बड़ी विशेषता परिशुद्धता निर्माण थी और विश्वसनीयता थी, तथा इसलिए यह अपने प्रतियोगियों की तुलना में कहीं बेहतर रूप से बना वाहन था। कैडिलैक ने 1908 में यूनाइटेड किंगडम में इंटरचेंजेबिलिटी परीक्षण में भाग लेकर डेवर ट्राफी प्राप्त की जो इसे वाहन उद्योग में वर्ष की सबसे महत्वपूर्ण प्रगति के लिए प्रदान की गयी।\n\nकैडिलैक को 1909 में जनरल मोटर्स (जीएम) संगठन द्वारा खरीद लिया गया। कैडिलैक जनरल मोटर्स का प्रतिष्ठित प्रभाग बन गया, जो बड़े आकर के भव्य वाहनों के उत्पादन के लिए समर्पित था। कैडिलैक लाइन जीएम द्वारा \"व्यावसायिक चेसिस\" वाले संस्थागत वाहनों के लिए प्रयोग की जाने लगी, जैसे लिमोज़िन, एम्बुलेंस, शव वाहन तथा शवयात्रा फ्लावर कारें, जिनमें से आखिरी तीन असंगठित निर्माताओं द्वारा आवश्यकतानुसार बना दी जाती थीं। कैडिलैक किसी भी ऐसे वाहन का उत्पादन अपने कारखाने में नहीं करता है।\n\nजुलाई 1917 में, संयुक्त राज्य अमेरिका की सेना को भरोसेमंद स्टाफ कार की आवश्यकता पड़ी तो उन्होंने मेक्सिको सीमा पर गहन परीक्षणों के बाद कैडिलैक टाइप 55 टूरिंग मॉडल को चुना। विश्व युद्ध I में फ्रांस में अमेरिकी अभियान बल के अधिकारियों द्वारा प्रयोग किये जाने हेतु ऐसी 2350 कारें खरीदी गयीं। \n\nद्वितीय विश्व युद्ध के पूर्व की कैडिलैक गाड़ियां सुगठित, शक्तिशाली, बड़ी मात्रा में उत्पादित भव्य कारें होती थीं जो उच्च वर्ग के ग्राहकों को ध्यान में रख कर बनायीं जातीं थीं। 1930 के दशक में, कैडिलैक ने अपनी श्रेणी में वी12 तथा वी16 इंजन युक्त कारें जोड़ीं, इनमें से अधिकांश आवश्यकता के अनुसार बनाये गए कोच के साथ बनी थीं; इनमें लगे इंजन उस समय के लिहाज से अपनी उच्च शक्ति, सहजता तथा कम शोर के समन्वय के कारण विशिष्ट थे।\n\nऑटोमोबाइल स्टाइलिस्ट हार्ले अर्ल, जिन्हें 1926 में कैडिलैक ने नियुक्त किया था और जो जनवरी 1928 में नए कला एवं रंग विभाग के प्रमुख बनने वाले थे, ने 1927 में कैडिलैक के लिये एक नयी एवं छोटी \"कम्पेनियन मार्क\" कार का निर्माण किया, जिसे उन्होंने एक अन्य फ्रांसीसी अन्वेषक रेने रोबर्ट कावेलिएर, सियूर डे ला सेले के नाम पर ला सैले नाम दिया। इस ब्रांड का उत्पादन 1940 तक होता रहा।\n\n1932 में, कैडिलैक को रिकॉर्ड कम बिक्री और काले ग्राहकों के खिलाफ भेदभाव करने के आरोप का सामना करना पड़ा, अल्फ्रेड स्लोन ने कैडिलैक लाइन के विच्छेदन पर विचार समिति बनाई। बोर्ड की एक परिणामी बैठक में कैडिलैक अध्यक्ष निकोलस ड्रेस्टाट ने सुना कि महान बॉक्सर जो लुई डीलर से कार खरीदने नहीं जा सकता क्योंकि वह काला था और उसने अपने एक सफ़ेद दोस्त की मदद से कार खरीदी. ड्रेस्टाट ने निदेशक मंडल को एक 10 मिनट का भाषण देकर काले उपभोक्ताओं के बीच विज्ञापन देकर बिक्री बढ़ाने की वकालत की। मंडल ने उन्हें नतीजे दिखाने के लिए 18 महीने का समय दिया। जीएम का हिस्सा होने के कारण, कैडिलैक महान मंदी से बचने में सफल हो गई। 1940 तक कैडिलैक की बिक्री 1934 की तुलना में दस गुना बढ़ गयी थी।\n\n1934 का साल असेम्बली-लाइन प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में क्रांति लाया। हेनरी एफ. फिलिप्स ने बाजार में फिलिप्स स्क्रू और ड्राइवर को उतारा. उन्होंने जनरल मोटर्स के साथ बातचीत की और कैडिलैक समूह को विश्वास दिलाया कि उनके नए स्क्रू असेम्बली के समय को कम करके मुनाफे को बढ़ा सकते हैं। 1940 में व्यापक रूप से अपनायी गयी फिलिप्स प्रोद्योगिकी को अपनाने वाला पहला वाहन निर्माता कैडिलैक ही था। 1941 में कई वर्षों में पहली बार कंपनी द्वारा निर्मित सभी कारों में मूल इंजन तथा ड्राइवट्रेन एक ही थे।\n\nयुद्ध के बाद की कैडिलैक, जनरल मोटर्स के स्टाइलिंग प्रमुख हार्ले जे. अर्ल के विचारों का प्रयोग करते हुए, कई डिजाईनिंग विशेषताओं को प्रदर्शित करती हैं जो क्लासिक (1940 का उत्तरार्ध तथा 1950 का दशक) अमेरिकी वाहनों की विशेषताओं की समानार्थी ही मालूम होती हैं, इनमें टेलफिन, रैपअराउंड विंडशील्ड, तथा गहन बाहरी व आतंरिक चमकदार काम (क्रोम और पॉलिश किया हुआ स्टेनलेस स्टील) शामिल हैं। नवेली ऑटोमोटिव पत्रिका \"मोटर ट्रेंड\" ने अपना पहला \"कार ऑफ दि इयर\" पुरस्कार वर्ष 1949 में कैडिलैक को दिया; कंपनी ने इसे ठुकरा दिया। 25 नवम्बर 1949 को कैडिलैक ने अपनी दस लाखवीं कार का उत्पादन किया, यह एक 1950 कूप डे विल थी। इसने प्रति वर्ष 100,000 से अधिक कारों के उत्पादन का रिकार्ड भी बनाया, जिसे इसने 1950 व 1951 में दोहराया. कैडिलैक के पहले टेलफिन 1948 में आये लॉकहीड पी-38 लाईटनिंग के दोहरे रडर से प्रेरित थे; 1959 की कैडिलैक टेलफिन के प्रति जूनून का साक्षात् उदाहरण थी, इसमें किसी भी सामान्य उत्पादन कार की तुलना में पहचाने जा सकने योग्य टेलफिन लगे थे। 1960 से 1964 के बीच टेलफिन छोटे होते गए और 1965 के मॉडल में ये गायब हो गए (1965 की सिरीज़ 75 चेसिस को छोड़कर जो कि 1964 से चली आ रही थी)। बाहरी और आंतरिक सतहों पर किया गया भड़कीला काम भी 1959 से प्रत्येक वर्ष कम होने लगा जिसकी गति 1966 मॉडल से काफी बढ़ गयी जिसमें पीछे के बम्पर पूरी तरह क्रोम के न होकर इनके एक बड़े हिस्से पर पेंट किया गया था तथा इसकी हेडलाईट के बेज़ल भी पेंट किये गए थे।\n\nकैडिलैक की एक अन्य विशिष्ट स्टाइल विशेषता इसके सामने के बम्पर का डिजाइन था जिसे डगमर बम्पर या सिर्फ \"डगमर\" कहते थे। युद्ध के बाद से तोप के गोले के आकार का बम्पर गार्ड का प्रयोग कैडिलैक की जटिल सामने की ग्रिल तथा बम्पर प्रणाली का अभिन्न हिस्सा बन गया। 1950 के दशक के बीतने के साथ ही बम्पर गार्ड के रूप में अपने उद्देश्य को नकारने के साथ यह फ्रंट-एंड डिजाइन में रखा जाने लगा। ये 1950 की टेलीविज़न शख्सियत डगमर की प्रसिद्धि के साथ ही और प्रमुख हो गए तथा पसंद किये जाने लगे। 1957 में बम्पर के डिजाइन में काले रबर के सिरे जोड़ दिए गए जिसने स्टाइल तत्व तथा स्टाइल किये गए अतिरंजित बम्पर डिजाइन के सम्बन्ध को और अधिक बढ़ावा दिया। 1958 से इस तत्व का प्रयोग कम हो गया और 1959 के मॉडलों से यह पूरी तरह से गायब हो गया।\n\n1966 में, कैडिलैक ने 192,000 से भी अधिक इकाइयों के साथ अभी तक की सर्वाधिक वार्षिक बिक्री के अंक को छुआ, (इनमें से 142,190 डे विल थीं), यह 60% से भी अधिक की बढ़त थी। 1968 में इस बार पहले से अधिक बिक्री हुई जब कैडिलैक ने पहली बार 200,000 इकाइयों का आंकड़ा छुआ.\n\n1967 में निजी भव्य कूप के रूप में अपने सौम्य, शानदार डिजाइन - जो 1950 की टेल-फिन और क्रोम की अधिकता से कोसों दूर था - के साथ लांच की गई फ्रंट व्हील ड्राइव वाली एल्डोरेडो ने कैडिलैक के लिए लिंकन तथा इम्पीरियल के एक प्रत्यक्ष प्रतिद्वंद्वी का काम किया, तथा 1970 में पहली बार कैडिलैक की बिक्री क्रिसलर से अधिक हुई। 1968 में पहली बार आया इंजन जो क्षमता की सामर्थ्य के साथ डिजाइन किया गया था, के साथ 1970 की एल्डोरेडो के लिए [38] को बढ़ा कर [39] कर दिया गया। यह 1975 से सभी मॉडल श्रेणियों में अपनाया जाने लगा।\n\n1970 के दशक के वाहन उनके आकार के लिए जाने गए, ऐसे आकार जो 1960 के दशक के बाद से नहीं देखे गए थे। 1972 की फ्लीटवुड 1960 की सीरीज़ 75 फ्लीटवुड से व्हीलबेस में कुछ लम्बी तथा कुल आकार में बड़ी थी, जबकि 1972 की शुरूआती सीरीज़ की कालेस अपनी समकक्ष 1960 की सीरीज़ 62 से समान व्हीलबेस में लम्बी थी। वजन और मानक उपकरणों में वृद्धि के कारण इंजन की विस्थापन क्षमता बढ़ाने की जरुरत पड़ी और यह दशक के अंत में आकार छोटे करने के चलन से पहले की बात है। पहले वर्ष का प्रदर्शन (सकल) तथा टॉर्क पर पहुंचने के बाद फीका पड़ने लगा था तथा 1971 तथा उसके बाद संपीडन अनुपात को कम ऑक्टेन वाले सीसारहित ईंधन तथा दिन पर दिन सख्त होते जा रहे उत्सर्जन मानकों के कारण कम किया जाने लगा था। 1973 और 1970 के दशक के अंत में एक बार फिर रिकॉर्ड बिक्री होने के बावजूद, कैडिलैक अमेरिकी वाहन उद्योग में 1970 तथा 1980 के दशकों में फैली बेचैनी का शिकार होने लगी, इसका आंशिक कारण प्रभावशाली ढंग से सुरक्षा, उत्सर्जन तथा ईंधन दक्षता सम्बन्धी नए सरकारी नियमों से निपट पाने में असफलता थी।\n\nकैडिलैक ने पुराने \"रेट्रो\" मॉडलों के पुनर्निर्माण की प्रवत्ति का विरोध किया, इनमें पुनर्जीवित की गयी फोर्ड थंडरबर्ड तथा वोक्सवैगन की नयी बीटल शामिल थीं। इसके विपरीत इसने 21वीं सदी में एक नयी सोच के साथ प्रवेश किया जिसे \"कला व विज्ञान\" कहा गया, इसमें कहा गया कि \"यह तीक्ष्ण, परिशुद्ध तथा स्पष्ट कोनों का प्रयोग कटे हुए - ऐसे शब्दकोश को बनाये जो निर्भीक, उच्च प्रौद्योगिकी की झलक दिखाए तथा इसको बनाने के लिए आवश्यक प्रौद्योगिकी का विकास किया जाये.\"\nयह नयी डिजाइन की भाषा मौलिक सीटीएस से प्रारंभ होकर एक्सएलआर रोडस्टर तक जाती है।\nकैडिलैक की मॉडल श्रृंखला में पिछले तथा चारों पहियों से चालित सिडान, रोडस्टर, क्रॉसओवर तथा एसयूवी (SUV) शामिल हैं। इसके अपवादों में अगले पहियों से चालित कैडिलैक बीएलएस (जो उत्तरी अमरीका में नहीं बेची जाती) तथा कैडिलैक डीटीएस शामिल हैं। इनमें से अधिकांश सक्रिय रूप से जर्मन व जापानी निर्माताओं द्वारा बनायी गयीं प्रतिष्ठित उच्च-श्रेणी की भव्य कारों से टक्कर लेती हैं। इन प्रयासों में सबसे प्रमुख दूसरी पीढ़ी की सीटीएस-वी (CTS-V) है, जो बीएमडब्ल्यू एम5 (BMW M5) की प्रत्यक्ष प्रतिद्वंद्वी है। सीटीएस-वी के एक स्वचालित संस्करण ने नरबर्गरिंग का चक्कर 7:59.32 में पूरा किया जो उत्पादित सिडान के लिए एक समय का रिकॉर्ड है।\n\nकैडिलैक के पुनः विकास के बावजूद, कैडिलैक ब्रांड पर कम प्रयास किये गए हैं और इसका मुख्य कारण जीएम का दीवालिया हो जाना है। कैडिलैक सिक्सटीन की श्रेणी के एक उच्चतम मॉडल, जिसमें बदल कर नॉर्थस्टार इंजन लगाया जाना था, को बंद कर दिया गया। एसटीएस (STS) व डीटीएस (DTS) के उत्पादन बंद करने के साथ ही कैडिलैक के पास श्रेणी के उच्चतम मॉडल नहीं रह जायेंगे. एक छोटी आरडब्ल्यूडी सिडान पर काम चल रहा था पर कुछ रिपोर्टों से पता चलता है कि इसे एप्सिलोन II प्लेटफॉर्म पर स्थानांतरित कर दिया जायेगा जहां इसे सीटीएस श्रेणी से नीचे रखा जायेगा. हालांकि, कैडिलैक ने दूसरी पीढ़ी की शुरुआत 2009 में एसआरएक्स (SRX) के साथ ही कर दी थी। एसआरएक्स अब थीटा प्रीमियम प्लेटफॉर्म पर आधारित है तथा इसे अगला-पहिया चालित (FWD) अथवा सभी-पहिये चालित (AWD) संस्करण में उपलब्ध कराया जाता है।\n\nरिपोर्टों से मालूम हुआ कि एस्केलेड को 2014 में लैम्डा प्लेटफार्म में स्थानांतरित कर दिया जायेगा परन्तु फिर यह पता चला कि एस्केलेड फ्रेम-पर-बॉडी वाली बनावट के साथ ही 2013 में पुनः डिजाइन की जाएगी. लैम्डा आधारित कैडिलैक को अगली एस्केलेड का साथ देने के लिए ज़ारी किया जायेगा जिसका मूल्य संभवतः वर्तमान मॉडल से अधिक होगा। कैडिलैक ने एक्सटीएस प्लेटिनम कांसेप्ट गाडी को 2010 में प्रदर्शित किया तथा सुपर एपसाइलन प्लेटफॉर्म पर आधारित एफडब्ल्यूडी/एडब्ल्यूडी सिडान बनाने की इच्छा की घोषणा की। इसके अलावा, 2009 के अंत में, जीएम (GM) ने घोषणा की कि 3-सिरीज़ के प्रतिद्वंदी एटीएस (ATS) को आरडब्ल्यूडी (RWD)/एडब्ल्यूडी (AWD) आधारित अल्फा (Alpha) प्लेटफॉर्म पर 2013 से बनाया जायेगा.\nयह रिपोर्ट भी सामने आई हैं कि जीएम ने न सिर्फ जीटा (Zeta) आधारित 7-सिरीज़ के प्रतिद्वंदी, बल्कि एक अन्य जीटा आधारित पूर्ण-आकार वाले वाहन को, जो कि सिक्सटीन संकल्पना पर आधारित है, को हरी झंडी दिखा दी है। रिपोर्ट के अनुसार इनमें से दूसरी की कीमत अधिक से अधिक $125,000 होगी तथा इसका नाम कैडिलैक हैलो होगा। यह भी मालूम हुआ है कि अगली सीटीएस, जिसको 2013 में लाया जाना है, का व्हीलबेस बढाया जायेगा जिसे आने वाले अल्फा प्लेटफॉर्म से लिया जायेगा. इसके आकार और कीमत में वृद्धि और इसके कूप और वैगन विकल्पों के हट जाने की उम्मीद है। इस के साथ ही 2010 के मध्य तक कैडिलैक के पास वाहनों की सम्पूर्ण श्रृंखला उपलब्ध होने की उम्मीद है।\n\nकैडिलैक वर्षों से अमेरिकी सफलता तथा अमेरिकी सपनों का प्रतीक बना हुआ है। यह आज भी नहीं बदला है जबकि कैडिलैक के मॉडल जैसे सीटीएस-वी, जो विश्व की सर्वाधिक तेज सिडान में से एक है, तथा कई अन्य विश्व-स्तरीय वाहन जो कि इसके द्वारा बनाए जा रहे हैं। 1950 के प्रतिष्ठित कैडिलैक एल्डोरेडो मॉडल के साथ ही कैडिलैक ने वाहन डिजाइन करने में अमेरिकी मुखरता और विसंगतता को परिलक्षित किया है। कई कारों जैसे सीटीएस कूप के बाहरी डिजाइन का अनुपात केवल संकल्पित वाहनों में पाया जा सकता है। इसके अलावा अमरीका के समय को प्रस्तुत करते हुए, विशेष रूप से 1980 तथा 1990 के दशक में, कैडिलैक का दर्ज़ा मर्सिडीज़, बीएमडब्ल्यू तथा लेक्सस के समकक्ष ही था। 21 वीं सदी में अमेरिकी संस्कृति के बदलने के साथ ही कैडिलैक की बाहरी डिजाइन भी पूरी तरह से बदल गयी, जिसे कंपनी ने कला तथा विज्ञान डिजाइन कहा. कैडिलैक की कला और विज्ञान को अवधारणा वाहनों जैसे सिक्सटीन तथा कन्वर्ज़ में देखा जा सकता है। इस शैली को कैडिलैक सीटीएस (CTS) और 2010 कैडिलैक एसआरएक्स (SRX) जैसे उत्पादन वाहनों में भी देखा जा सकता है।\n\nकैडिलैक रैंच, अमेरिलो, टेक्सास, अमेरिका में सार्वजनिक कृति और प्रतिमा संस्थापन है। इसकी स्थापना 1974 में चिप लॉर्ड, हडसन मार्केज़ तथा डग माइकल्स द्वारा की गयी थी जो एक कला समूह एन्ट फार्म का हिस्सा थे और यह (जब यह 1974 में मूल रूप से बनाया गया था) पुराने, चल रहे अथवा कबाड़ हो चुके कैडिलैक वाहनों का संकलन था, इसके जरिए उन्होंने 1949 से 1963 तक की कार श्रेणियों में हो रहे विकास क्रम (विशेष रूप से शुरूआती कैडिलैक के विशिष्ट हिस्से टेलफिन की शुरुआत व अंत) को दर्शाने का प्रयास किया गया था, ये कारें मिस्र में गीज़ा के महान पिरामिड के समान कोण पर सामने की ओर से जमीन में आधी धंसी हुई थीं। यह भाग समकालिक अमेरिकी विरोधाभास के प्रति दीवानगी को दर्शाता है जिसमें \"स्थान के प्रति जागृति\" - तथा सड़क के आकर्षण, जैसे कि स्वयं \"रैंच\", तथा वाहनों की चलनशीलता तथा स्वच्छन्दता शामिल हैं।\n\n\"कैडिलैक रैंच\" के प्रति सम्मान प्रकट करने के लिए इसे वाल्ट डिस्नी तथा पिक्सर की फिल्म \"कार्स\" में शामिल किया गया था। एक नक़्शे में दर्शाया गया क्षेत्र \"कैडिलैक रेंज\" में स्थित एक गांव रेडीयेटर स्प्रिंग्स की कल्पना का चित्रण है, तथा पूरी फिल्म में पत्थरों का आकार क्षितिज पर लगी खड़ी कारों जैसा है।\n\n\n", "id": "228179", "title": "कैडिलैक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228180", "text": "पवन टर्बाइन\n\nपवन टर्बाइन एक रोटरी उपकरण है, जो हवा से ऊर्जा को खींचता है। अगर यांत्रिक ऊर्जा का इस्तेमाल मशीनरी द्वारा सीधे होता है, जैसा कि पानी पंप करने लिए, इमारती लकड़ी काटने के लिए या पत्थर तोड़ने के लिए होता है, तो वह मशीनपवन-चक्की कहलाती है। इसके बदले अगर यांत्रिक ऊर्जा बिजली में परिवर्तित होती है, तो मशीन को अक्सर पवन जेनरेटर कहा जाता है। \n\nपवन मशीनों का इस्तेमाल फारस (वर्तमान ईरान) में 200 ई.पू. के शुरूआती दिनों में होता था। हेरन ऑफ ऐलेक्जेंड्रिया का विंडह्वील (पवनचक्र) इतिहास में वायु चालित मशीन की ज्ञात पहली मिसाल है। हालांकि, पहली व्यावहारिक पवन-चक्की का निर्माण अफगानिस्तान और ईरान के बीच के क्षेत्र सिस्टान में 7 वीं सदी में हुआ था। ये लंबवत धुरी वाले पवन-चक्की थे, जिसमें आयताकार ब्लेड के साथ लंबवत लंबे ड्राइव शाफ्ट थे। ये छह से बारह पाल वाले सरकंडे की चटाई या कपड़े जैसी चीज से ढंके होते थे, इन पवन-चक्कियों का इस्तेमाल मक्का पीसने और पानी खींचने के लिए होता था और चक्की घर और गन्ना उद्योग में भी इसका उपयोग होता था।\n\n14 वीं शताब्दी तक, डच पवन चक्की का प्रयोग राइन नदी के डेल्टाई क्षेत्र में निकासी के लिए होता था। 1900 तक डेनमार्क में, पंपों और मिलों जैसे यांत्रिक लोड के लिए लगभग 2500 पवन चक्कियां थीं, अनुमानित रूप से ये सब लगभग 30 मेगावाट बिजली का उत्पादन करतीं थी। बिजली पैदा करनेवाली पहली ज्ञात पवन चक्की 1887 में स्कॉटलैंड में जेम्स ब्लीथ द्वारा स्थापित की गयी थी, वह बैटरी से चार्ज हुआ करतीं थी। संयुक्त राज्य अमेरिका में बिजली उत्पादन के लिए पहली पवन चक्की का निर्माण चार्ल्स एफ ब्रुश ने 1888 में ओहियो के क्लीवलैंड में किया था और 1908 में वहां 5 किलोवाट से 25 किलोवाट तक बिजली पैदा करने वाले 72 वायु चालित विद्युत जेनरेटर थे। सबसे बड़ी मशीन टावर में चार ब्लेड वाले व्यास के रोटार थे। प्रथम विश्व युद्ध के आसपास के समय, अमेरिकी पवन चक्की निर्माताओं ने प्रत्येक वर्ष 100,000 फर्म पवन चक्की बनाया, जिनमें से ज्यादातर पानी को पंप करने के लिए थे।\n1930 के दशक तक, संयुक्त राज्य अमेरिका में, जहां वितरण प्रणाली तब तक स्थापित नहीं हुई थी, ज्यादातर फार्मों में बिजली के लिए पवन चक्की आम थे। इस अवधि में, उच्च-तन्यता इस्पात सस्ते हो गए थे और पवन-चक्की को पूर्वनिर्मित स्टील के जालीदार खुले टॉवर के ऊपर रखा गया।\n\nआधुनिक क्षैतिज-अक्षवाले हवा जनरेटर का एक अगुआ 1931 में सोवियत संघ के याल्टा में सेवारत था। एक टावर पर यह एक 100 किलोवाट जनरेटर था, जो कि 6.3 किलोवोल्ट के एक स्थानीय वितरण प्रणाली से जुड़ा होता था। बताया जाता था कि इसकी क्षमता का कारक सालाना 32 प्रतिशत था, जो कि वर्तमान पवन मशीन से बहुत भिन्न नहीं है।\n1941 के अंत में, पहली मेगावाट-श्रेणी के पवन टर्बाइन को वरमोंट में एक उपयोगिता ग्रिड के लिए सिंक्रनाइज़ किया गया था। स्मिथ-पुटनम नाम का पवन टर्बाइन गंभीर रूप से खराब होने से पहले केवल 1,100 घंटे तक ही चला. युद्ध का समय होने के कारण, सामग्री की कमी के चलते इस इकाई की मरम्मत नहीं हुई.\n\nउपयोगिता ग्रिड से जुड़ा पहला पवन टर्बाइन ब्रिटेन में संचालित हुआ, जो 1954 में ओर्कनेय आईलैंड में जॉन ब्राउन एंड कंपनी द्वारा निर्मित हुआ था। यह व्यास वाला था, जिसमें तीन ब्लेडों वाले रोटार थे और इसका उत्पादन 100 किलोवाट दर्ज किया गया।\n\nकिसी भी स्थान पर उपलब्ध पवन ऊर्जा का एक मात्रात्मक माप पवन ऊर्जा घनत्व (WPD) (डब्ल्यूपीडी)) कहलाता है, यह एक टर्बाइन के घूमते हुए क्षेत्र में प्रति वर्ग मीटर पर उपलब्ध औसत सालाना ऊर्जा की एक गणना है और जमीन के ऊपर अलग-अलग ऊंचाइयों के लिए सारणीबद्ध है। पवन ऊर्जा घनत्व की गणना में हवा का वेग और वायु घनत्व का प्रभाव शामिल है। रंगों के जरिए दिखाए गए एक क्षेत्र विशेष का नक्शा तैयार किया जाता है, उदाहरण के लिए \"50 मीटर में औसत सालाना औसत ऊर्जा घनत्व.\" संयुक्त राज्य अमेरिका में, उपरोक्त गणना के परिणामों को यू. एस. (U.S.) के नेशनल रिन्यूएबल एनर्जी लैब द्वारा विकसित एक सूचकांक में शामिल कर लिया जाता है और \"एनआरईएल सीएलएएसएस\" (NREL CLASS) को भेज दिया जाता है। इससे बड़ा डब्ल्यूपीडी (WPD) गणना, श्रेणी द्वारा इसे उच्च दर्जा दिया जाता है। श्रेणी का रेंज श्रेणी 1 (200 वाट/वर्ग मीटर या 50 मीटर की दूरी पर कम ऊंचाईवाला) से लेकर श्रेणी 7 (800 से 2000 वाट/वर्ग मीटर) तक होता है। वाणिज्यिक पवन फार्मों को आमतौर पर श्रेणी 3 में या ऊंचाईवाले क्षेत्र में रखा जाता है, हालांकि दूसरी ओर एक पृथक स्थल पर श्रेणी 1 का क्षेत्र होने से फायदा उठाना व्यावहारिक हो सकता है।\n\nपवन टर्बाइन या तो क्षैतिज अक्ष पर या लंबवत अक्ष पर घूम सकते हैं, पहले किस्म का टर्बाइन कहीं अधिक पुराना और आम दोनों ही है।\n\nक्षैतिज अक्षवाले पवन टर्बाइन (HAWT (एचएडब्ल्यूटी)) में मुख्य रोटर शाफ्ट होता है और टावर के शीर्ष पर विद्युत जनरेटर होता है और जिसका रूख जरूरी है हवा की ओर हो. सामान्य वायु फलक द्वारा छोटे टर्बाइनों का रूख तय किया जाता है, जबकि बड़े टर्बाइन में आमतौर पर सर्वो मोटर के साथ एक युग्मित वायु सेंसर का उपयोग किया जाता है। इनमें से ज्यादातर में एक गियर बॉक्स होता है, जो धीमी गति से चक्कर लगानेवाले ब्लेड को तेज गति से घुमाने लगता है, यह विद्युत जनरेटर को चलाने के लिए कहीं अधिक उपयुक्त होता हैं।\n\nचूंकि टावर इसके पीछे वायुमंडलीय विक्षोभ पैदा करता है, इसीलिए टर्बाइन को आमतौर पर इसके सहायक टावर में हवा के प्रवाह की दिशा में तैनात किया जाता हैं। हवा के तेज झोंकों द्वारा टावर से ब्लेड को टकराने से रोकने के लिए टर्बाइन के ब्लेड सख्त बनाये जाते हैं। इसके अतिरिक्त, ब्लेड को टावर के सामने काफी दूरी पर लगाया जाता है और कभी-कभी हल्की हवा में ये टावर के आगे झुक जाते हैं।\n\nवायुमंडलीय हवा के विक्षोभ (प्रक्षिप्त मस्तूल) की समस्या के बावजूद हवा के रूख के हिसाब से मशीन तैयार की जाती है, क्योंकि उन्हें हवा के साथ कतार में रखने के लिए अतिरिक्त व्यवस्था की जरूरत नहीं होती है और क्योंकि तेज हवाएं ब्लेड को मोड़ दे सकती हैं, जो इनके प्रसार क्षेत्र को कम कर देता है और इससे हवा में अवरोध पैदा होता है। चक्रीय (जो कि दोहराव है) विक्षोभ के कारण गंभीर खराबी आ सकती है, ज्यादातर एचएडब्ल्यूटी (HAWTs) हवा की दिशा में डिजाइन किए जाते हैं।\n\nयूरोप में विकसित की गईं फूहड़ संरचनाएं सामान्यत: (कम से कम) चार ब्लेडवाली होती हैं, आमतौर पर लकड़ी के कपाटवाले या कपड़े के पाल वाली होती हैं। इन पवन चक्कियों को मैन्युअल तौर पर या आखिरी में पंख लगा कर हवा के रूख की ओर लगाये जाते थे और सामान्यत: अनाज पीसने के लिए इनका उपयोग होता था। नीदरलैंड में इनका इस्तेमाल निचले इलाकों से पानी पंप करने के लिए भी होता था और पोल्डरों को सूखा रखने में इनका भूमिका बहुत ही सहायक थी।\n\n2005 में नीदरलैंड के श्र्चिएदम में, बिजली पैदा करने के लिए एक परंपरागत शैलीवाली पवन चक्की (\"नोलेटमोलेन\") का निर्माण किया गया। कुछ ऊंचे हैं, लेकिन यह चक्की दुनिया में सबसे ऊंची टावर चक्कियों में से एक है।\n\n1866 में बेलोइट के विस्कोनसिन में इक्लिप्स पवन चक्की कारखाने की स्थापना हुई और खेतों में पानी पंप करने तथा रेलरोड टैंकों को भरने के लिए चक्कियों का निर्माण शीघ्र ही सफल हो गया। स्टार, डेम्पस्टर और एरोमोटर जैसी अन्य कंपनियों ने भी बाजार में प्रवेश किया। गांवों में विद्युतीकरण से पहले इन चक्कियों का निर्माण लाखोंलाख की संख्या में हुआ और कम संख्या में बनना अभी भी जारी है। इनमें आमतौर पर कई ब्लेड होते थे, जो एक से बेहतर टिप गति अनुपात में संचालित होते थे और इनमें प्रारंभिक टॉर्क अच्छा था। इसमें लगी बैटरी को चार्ज करने के लिए, ‍बत्तियां जलाने के लिए या रेडियो रिसीवर को चलाने के लिए कुछ में छोटे एकदिश धारा विद्युत्-प्रवाह जेनरेटर थे। अमेरिकी ग्रामीण विद्युतीकरण ने बहुत सारे खेतों को केंद्रीय तरीके से पैदा की गयी बिजली से जोड़ा और 1950 के दशक तक निजी पवन चक्की को खेतों में बिजली के लिए प्रारंभिक स्रोत की जगह स्थानांतरित किया। इनका उत्पादन दक्षिण अफ्रीका और ऑस्ट्रेलिया जैसे दूसरे देशों में भी किया गया (जहां 1876 में अमेरिकी डिजाइन की नकली की गयी थी). ऐसे उपकरणों का इस्तेमाल अभी भी ऐसे स्थानों में किया जाता हैं, जहां वाणिज्यिक बिजली लाना काफी महंगा है।\n\n\nबिजली के वाणिज्यिक उत्पादन के लिए वायु फार्म में जिन टर्बाइनों का इस्तेमाल होता है उनमें आमतौर पर तीन ब्लेड होते हैं और कंप्यूटर नियंत्रित मोटर के द्वारा हवा के रूख की ओर साधे जाते हैं। इनमें टिप गति कहीं अधिक उच्च होती है, जो अच्छी विश्वसनीयता प्रदान करती है ब्लेड आमतौर पर बादलों के साथ मिलते-जुलते हल्के ग्रे रंग के होते हैं और लंबाई में या अधिक. ट्यूबलर स्टील टावर का रेंज से लंबा होता है। ब्लेड घूमते हुए प्रति मिनट 10-22 बार चक्कर लगाते हैं। प्रति मिनट 22 चक्कर से टिप की गति बढ़ जाती है। सामान्यतः एक गियर बॉक्स का इस्तेमाल जनरेटर की गति को आगे बढ़ाने के लिए किया जाता है, हालांकि डिजाइन एक कुंडलाकार जनरेटर के प्रत्यक्ष ड्राइव वाला भी हो सकता है। कुछ मॉडल स्थिर गति से काम करते हैं, लेकिन परिवर्तनशील-गति टर्बाइन द्वारा कहीं अधिक ऊर्जा का संग्रह किया जा सकता है, जो ठोस-अवस्था वाले विद्युत कंवर्टर का उपयोग इंटरफेंस के लिए संचारण प्रणाली में करता है। हवा की उच्च गति से होनेवाले नुकसान से बचाने के लिए सभी टर्बाइनों के ब्लेड के सिरे पर पंख लगा दिया जाता है, जो इसकी परिक्रमा को बंद कर देता है, जैसी सुरक्षात्मक सुविधाओं से लैस किया जाता है।\n\nअनुलंब अक्षवाले पवन टर्बाइन (या VAWTs) में मुख्य रोटर शाफ्ट अनुलंबित लगाये जाते हैं। इस व्यवस्था का मुख्य लाभ यह है कि टर्बाइन को प्रभावशाली बनाने के लिए हवा के रूख की ओर लगाये जाने की जरूरत नहीं है। हवा की दिशा जहां अत्यधिक परिवर्तनशील है उस जगह पर लगाये जाने का यह एक फायदा है।\n\nएक लंबवत अक्ष के साथ, जमीन के करीब जनरेटर और गियरबॉक्स रखा जा सकता है, ताकि टावर को इसे संभालने की जरूरत न हो और इसका रखरखाव भी सहज हो. इसकी कमियां यह हैं कि कुछ डिजाइन टॉर्क कंपन पैदा करते हैं।\n\nटावरों पर लंबवत अक्षवाले टर्बाइनों को लगाना कठिन होता है, इसलिए इन्हें हमेशा बुनियाद के करीब लगाया जाता है, मसलन, इसे जमीन में या इमारत की छत पर स्थापित किया जाता है। कम ऊंचाई पर हवा की गति धीमी होती है, इसलिए दिए गए आकार के टर्बाइन में कम पवन ऊर्जा उपलब्ध होती है। हवा का प्रवाह जमीन पर और अन्य वस्तुओं के पास वायु प्रवाह उग्र होता है, जिससे शोर और बीयरिंग में रगड़ होने के साथ कंपन पैदा होने जैसी बात भी हो सकती है, जिससे रखरखाव का काम बढ़ सकता है या इसके काम करने की अवधि कम हो सकती है। हालांकि, जब एक टर्बाइन को एक छत पर लगाया जाता है, तब आमतौर पर इमारत हवा को छत के ऊपर पुनर्निर्देशित करती है और इससे टर्बाइन में हवा की गति दुगुनी हो सकती है। अगर छत पर लगे टर्बाइन टावर की ऊंचाई इमारत की ऊंचाई से लगभग 50% होती हैं, तो यह पवन ऊर्जा के लिए अधिकतम अनुकूल और वायुमंडलीय विक्षोभ के लिए न्यूनतम होता है।\n\n\n\nपवन ऊर्जा को काम में लाने के लिए जिस स्थान पर यह अवस्थित होता है, पवन टर्बाइनों के डिजाइन उसी आधार पर किए जाते हैं। एयरो-डायमानिक मॉडलिंग का प्रयोग टावर की अधिकतम ऊंचाई, नियंत्रण प्रणाली, ब्लेडों की संख्या और ब्लेड का आकार निर्धारित करने के लिए किया जाता है।\n\nबिजली के वितरण के लिए पवन टर्बाइन पवन ऊर्जा को परिवर्तित करता है। पारंपरिक क्षैतिज अक्ष वाले टर्बाइनों को तीन घटकों में विभाजित किया जा सकता है।\n\nजर्मनी के विंडपार्क होल्ट्रिम में एक ई-66 पवन टर्बाइन में एक अवलोकन डेक है, जो आगंतुकों के लिए खुला रहता है। अवलोकन डेक के साथ इसी प्रकार का एक अन्य टर्बाइन इंग्लैंड के स्वाफ्फहम में स्थित है। वायुवाहित पवन टर्बाइन की जांच बहुत बार की जा चुकी है, लेकिन विशिष्ट ऊर्जा का उत्पादन अभी तक बाकी है। अवधारणा की अगर बात की जाए तो पवन टर्बाइन का इस्तेमाल सूरज द्वारा गर्म हवा के कारण निकली ऊर्जा को खींचने के लिए बहुत ही बड़े अनुलंब सीध में खड़े सौर टॉवर से जोड़ने में किया जा सकता है।\n\nपवन टर्बाइन का उपयोग मैगनस प्रभाव को विकसित करने में किया गया है \n\nछोटे पवन टर्बाइन नाव या कारवां उपयोग के लिए एक पचास वाट जनरेटर जितने छोटे हो सकते हैं। छोटी इकाइयों में अक्सर प्रत्यक्ष ड्राइव जेनरेटर, प्रत्यक्ष विद्युत आउटपुट, एरो-इलास्टिक ब्लेड, आजीवन चलनेवाले बीयरिंग होते हैं और हवा की दिशा में ये एक विंदु फलक का प्रयोग करते हैं। \n\nबड़े, अधिक महंगे टर्बाइन में आमतौर पर गियर पावर ट्रेन, वैकल्पिक विद्युत आउटपुट, फ्लैप होते हैं और सक्रिय रूप से हवा में लगाये जाते हैं। बड़े पवन टर्बाइनों के लिए प्रत्यक्ष ड्राइव जनरेटर और एरो-इलास्टिक ब्लेड को लेकर शोध किए जा रहे हैं।\n\nएनरकॉन ई-126 की निर्धारित क्षमता 7.58 मेगावाट है।\n\n, कुल मिलाकर इसकी ऊंचाई 198 मीटर (650 फीट), व्यास 126 मीटर (413 फीट) और 2007 में जब इसे लाया गया तब से विश्व की सर्वाधिक क्षमता वाली टर्बाइन है।\nकम से कम चार कंपनियां एक 10 मेगावाट टर्बाइन को विकसित करने में काम कर रही हैं:\n\nसबसे बड़े प्रवाह क्षेत्र वाले टर्बाइन को 2009 में स्पेन के ज़रागोज़ा के जॉलिन में गामेसा द्वारा स्थापित किया गया है। जी10एक्स - 4.5 मेगावाट का 128 मीटर के व्यासवाला एक रोटर है।\n\nसबसे ऊंचा पवन टर्बाइन फूहरलैंडर विंड टर्बाइन लासो है। जमीन के ऊपर इसकी धुरी 160 मीटर और इसके रोटर 205 मीटर की ऊंचाई तक पहुंच सकते हैं। यह दुनिया का 200 मीटर से अधिक ऊंचाईवाला अकेला पवन टर्बाइन है।\n\nकैप में चैप-चैट में ले नोर्डाइस पवन फर्म क्यूबेक में एक लंबवत धुरीवाला पवन टर्बाइन (वीएडब्ल्यूटी (VAWT)) है, जिसका नाम ईओले (Éoleक) दिया गया है, जो दुनिया का सबसे बड़ा110 मीटर वाला टर्बाइन है। नाम पटरी पर इसकी क्षमता 3.8 मेगावाट है।\n\nवर्तमान समय में, दिसंबर 2009 से जो तीन टर्बाइन दक्षिण ध्रुव के बहुत ही करीब काम कर रहे हैं वे अंटार्कटिका में \"एनरकॉन ई-33\", न्यूजीलैंड के स्कॉट बेस बिजली देनेवाला और संयुक्त राज्य अमेरिका का मैक्मुर्डो स्टेशन है, हालांकि 1997 और 19998 में एम्युंडसेन-स्कॉट साउथ पोल स्टेशन में नॉर्देर्न पावर सिस्टम से संचालित एक संशोधित एचआर3 (HR3) टर्बाइन भी है। मार्च 2010 में सीआईटीईडीईएफ (CITEDEF) ने अर्जेटीना मैरम्बायो बेस पर एक पवन टर्बाइन को डिजाइन किया, निर्माण किया और उसे स्थापित किया है।\n\nडेनमार्क के रोलैंड पवन फर्म में चार टर्बाइन हैं जो सर्वाधिक उत्पादकता वाले है और अपने रिकॉर्ड आपस में बांटते हैं। जून 2010 तक इनमें से हरेक का उत्पादन 63.2 प्रति घंटा गिगावाट है।\n\nदुनिया के सर्वोच्च ऊंचाई पर स्थित पवन टर्बाइन का निर्माण डेविंड द्वारा किया गया और यह समुद्र स्तर से ऊपर अर्जेटीना के चारों ओर एंडेज में स्थित है। यह जगह डी8.2-2000 किलोवाट / 50 हर्ट्ज प्रकार के टर्बाइन का उपयोग करता है। इस टरबाइन में वोइथ (Voith) द्वारा बनाया गया एक विशेष टॉर्क परिर्वतक (विनड्राइव) के साथ एक नई अवधारणा ड्राइव ट्रेन और एक तुल्यकालिक जेनरेटर है। डब्ल्यूकेए को दिसंबर 2007 में काम में लगया गया था और तब से यह वेलारेडो बैरिक गोल्ड खान में बिजली की आपूर्ति करता है।\n\n\n", "id": "228180", "title": "पवन टर्बाइन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228181", "text": "आहार-कक्ष\n\nआहार-कक्ष भोजन परोसने का एक तरीका है जिसमें भोजन को एक सार्वजनिक क्षेत्र में रखा जाता है जहां आम तौर पर भोजन करने वाले व्यक्ति अपने लिए स्वयं भोजन परोसते हैं। यह कम से कम कर्मचारियों के साथ लोगों की बड़ी संख्या को भोजन कराने का एक लोकप्रिय तरीका है। आहार-कक्ष होटलों और कई सामाजिक कार्यक्रमों सहित विभिन्न स्थानों पर पेश किया जाता है। साईडबोर्ड को आहार-कक्ष भी कहा जाता है क्योंकि वे अतिथियों को आहार-कक्ष के भोजन के व्यंजनों की पेशकश हेतु उपयोग में आ सकते है।\n\nआहार-कक्ष का एक प्रकार प्लेट्स से सुसज्जित एक मेज है जिनके अन्दर भोजन की निश्चित मात्रा होती है, ग्राहक चलते हुए उस प्लेट का चयन करते है जिस प्लेट में वो खाद्य पदार्थ है जिसे वे खाना चाहते हैं। इस प्रकार के आहार-कक्ष सामान्यतः कैफेटेरिया में देखे जाते है। एक बदलाव डिम सम हॉउस (चाइनीज रेस्टोरेंट) में होता है जहां ग्राहक पहिएदार ट्राली के माध्यम से भोजन का चयन करते है जो पूरे रेस्टोरेंट में घूमती है। इस प्रकार के आहार-कक्ष का एक अन्य व्युत्पन्न वह है जहां ग्राहक एक आहार-कक्ष शैली लेआउट से भोजन का चयन करते है और फिर चयन के आधार पर भुगतान करते हैं।\n\nएक और रूप जो और अधिक मुक्त प्रकार का है उसे आल-यू-केन-ईट कहते है: ग्राहक एक निश्चित शुल्क का भुगतान करते है और एक समय के भोजन में अपनी इच्छानुसार जितना चाहे उतना भोजन कर सकते हैं। रेस्तरां का यह रूप विशेष रूप से होटल में अक्सर पाया जाता है।\n\nएक तीसरे प्रकार का आहार-कक्ष जो आमतौर पर डेलिकटेसन (ऐसा दुकान जहां परोसने के लिये तैयार खाना मिलता हो) और सुपरमार्केट में पाया जाता है, जो सलाद बार है, जहां ग्राहक सलाद पत्ता और अन्य सलाद सामग्री लेते है और फिर वजन के अनुसार भुगतान करते है।\n\nआहार-कक्ष का एक चौथा प्रकार किसी प्रकार के एक उत्सव के साथ जुड़ा हुआ है।\n\nस्वयं सेवा और पूर्ण टेबल सेवा के बीच एक समझौते के रूप में, एक स्टाफ्ड आहार-कक्ष की पेशकश की जा सकती है: खाना खाने वाले व्यक्ति अपनी थाली आहार-कक्ष रेखा के पास ले जाये और हर स्टेशन पर सर्वर द्वारा उन्हें उनका भाग दे दिया जाये. यह पद्धति केटर बैठकों में प्रचलित है जहां पर खाना खाने वाले व्यक्ति विशेष रूप से अपने भोजन के लिए भुगतान नहीं कर रहे हैं।\n\nस्वीडन में आहार-कक्ष का एक अन्य परंपरागत रूप स्मोर्गास्बोर्ड है जिसका वास्तविक मतलब \"सैंडविच की मेज\" है।\n\nआहार-कक्ष एक ही बार में लोगों की बड़ी संख्या की सेवा के लिए प्रभावी हैं। इस कारण से वे संस्थागत सेटिंग्स जैसे व्यापार सम्मेलनों या बड़ी पार्टियों में प्रचलित हैं। तालिका सेवा की तुलना में आहार-कक्ष का एक और लाभ यह है कि व्यक्तियों के पास अपनी पसंद के अनुसार विकल्प होते है और चयन करने से पहले भोजन का बारीकी से निरीक्षण करने की क्षमता भी होती है। चूंकि आहार-कक्ष में व्यक्ति स्वयं खाना परोसते हैं, इसलिए अतीत में इसे भोजन का एक अनौपचारिक रूप माना गया है जो मेज सेवा से कम औपचारिक है। हालांकि हाल के वर्षों में, आहार-कक्ष के होम डिनर पार्टी मेजबानों के बीच तेजी से लोकप्रिय हो रहा है, विशेष रूप से उन घरों में जहां सीमित स्थान के कारण परोसना पेचीदा हो जाता है।\n\nघर का आहार-कक्ष छोटे या बड़े दोनों स्थानों पर अच्छी तरह कार्य करता है, लेकिन केवल तब जब आहार-कक्ष की व्यवस्था के प्रत्येक तत्व का ध्यान रखा जाता है। वह कमरा जिसे आहार-कक्ष बनाना है, उसमें फर्नीचर से दूर पर्याप्त स्थान होना चाहिए जिससे नुकसान से बचा जा सके. सबसे कुशल आहार-कक्ष के टेबल सेट अप में एक या दो मेज होती है जिनकी चौड़ाई थालियों की दो पंक्तियों के लिए पर्याप्त हो. यह मेहमानों को स्वयं टेबल के दोनों ओर से सर्व करने की सुविधा देता है, इससे सर्व करने की प्रक्रिया तेज हो जाती है और खाना गिरने का खतरा कम हो जाता है।\n\nआहार-कक्ष का टेबल लाजिकल आर्डर में व्यवस्थित होना चाहिए, जिसमें प्लेट सबसे पहले, फिर उसके बाद मुख्य व्यंजन और फिर बाकी के व्यंजन रखे जाने चाहिए. आखिरी में बर्तन और नैपकिन होने चाहिए. यदि संभव हो तो मिठाई और विशेष रूप से पेय पदार्थ अलग मेज से सर्व होने चाहिए जो मुख्य टेबल से दूर होनी चाहिए. यह इसे गिरने से रोकने में मदद करता है।\n\nआहार-कक्ष मेज ब्रन्न्विनस्बोर्ड - 16 सदी के मध्य से स्वीडिश स्नैप (नशीले पेय के शॉट) की मेज से उत्पन्न हुई है और 18 वीं सदी की शुरुआत में यह महत्वपूर्ण हो गयी थी और यह आहार-कक्ष में, जिसके बारे में आज हम अधिक जानते हैं, 19 वीं सदी की शुरुआत से पहले विकसित नहीं थी। स्मोर्गास्बोर्ड आहार-कक्ष की लोकप्रियता में वृद्धि यूरोप में रेल रोड्स के विस्तार तक नहीं हुई थी।\n\nस्मोर्गास्बोर्ड टेबल एक प्रकार का खाना है जहां मेहमान रात्रिभोज से पूर्व पीने के लिए एकत्रित होते है और यह औपचारिक डिनर का हिस्सा नहीं था। रात्रिभोज परोसने से पहले स्मोर्गास्बोर्ड आहार-कक्ष महिलाओं और पुरुषों के लिए अक्सर अलग अलग कमरे में आयोजित किया जाता था।\n\nस्मोर्गास्बोर्ड अंतरराष्ट्रीय स्तर पर 1939 न्यूयॉर्क विश्व प्रदर्शनी में प्रसिद्ध हुआ क्योंकि स्वीडन को स्वीडिश भोजन के सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन का नया तरीका विकसित करना था।\n\nआहार-कक्ष शब्द मूलतः फ्रांसीसी साईडबोर्ड से संबंधित है जहां भोजन परोसा गया था, लेकिन अंततः इस प्रतिरूप के लिए प्रयुक्त हो गया। स्वीडन देश के निवासियों द्वारा न्यूयार्क में स्मोर्गास्बोर्ड का उपयोग करने के बाद 19 वी सदी के मध्य में आहार-कक्ष अंग्रेजी बोलने वाले व्यक्तियों की दुनिया में लोकप्रिय हो गया। यह शब्द अभी भी अंग्रेजी भाषा में गृहीत है।\n\nजिस समय सोने और चांदी के आधिपत्य द्वारा शासन की ऋण शोधन क्षमता की माप की जाती थी, उस समय प्लेट और बर्तनों के रूप में किया गया यह प्रदर्शन एक विशिष्ट उपभोग की चेष्टा के बजाय एक राजनीतिक अधिनियम अधिक था। 16 वीं सदी के फ्रांसीसी शब्द \"आहार-कक्ष\" का तात्पर्य है, प्रदर्शन और फर्नीचर जिस पर उसे रखा गया है और अक्सर जिसे अच्छे से सजाया जाता था, दोनों से था लेकिन जैसे-जैसे उन्नति होती गयी वैसे-वैसे नक़्क़ाशीदार अलंकृत अलमारियों का उपयोग होने लगा जिन पर खाने की चीजे रखी जाती थी। इंग्लैंड में इस तरह के आहार-कक्ष को कोर्ट कबर्ड कहा गया था। थाली के प्रदर्शन हेतु खर्चीला तरीका सबसे पहले बरगंडी के फैशनेबल कोर्ट में पुनर्जीवित हुआ और फ्रांस में अपनाया गया। चांदी और सोने का अत्यलंकृत प्रदर्शन जो फ्रांस के लुई XIV द्वारा प्रभावित हुआ था वो एलेकजेंदर फ्रांसिस देस्पोर्ट्स और अन्य द्वारा चित्रों के रूप में अमर कर दिया गया था इससे पहले कि उसके शासन के अंत समय में युद्धों के भुगतान करने के लिए लुई की प्लेट और चांदी के फर्नीचर को टकसाल भेजा जाये.\n\n18 वीं सदी के दौरान शोधन क्षमता के अधिक सूक्ष्म प्रदर्शनों को प्राथमिकता दी जाती थी। सदी के अंत में आहार-कक्ष उस समय इंग्लैंड और फ़्रांस में पुनर्जीवित हुआ जब एकान्तता के नए आदर्शों ने नाश्ते के समय स्वयं सेवा को नाम मात्र का बना दिया, यहां तक कि उन लोगों के मध्य भी जिनकी प्रत्येक कुर्सी के पीछे एक पैदल चलनेवाला हो सकता है। 1803 के \"कैबिनेट शब्दकोश\" में थॉमस शेरेटन ने निओक्लासिकल डिजाइन दिया और कहा कि \"कुछ औचित्य के साथ आहार-कक्ष आधुनिक उपयोग हेतु बहाल हो सकता है और एक आधुनिक ब्रेकफास्ट-रूम के लिए सजावटी साबित हो सकता है, जो चीन के चाय एक्वपिज का कैबिनेट|रिपोजिटरी का जवाब है\".\n\n1922 में \"हाउ टू प्रिपेअर एंड सर्व ए मील\" नाम की एक पुस्तक में लिल्लियन बी. लेंसडाउन ने लिखा है:\n\nआहार-कक्ष में भोजन खाने की अवधारणा 17 वीं शताब्दी के मध्य में फ्रांस में तब पैदा हुई जब सज्जन मुलाकाती उन महिलाओं के घरों में जाते थे जिन्हें वे अप्रत्याशित रूप से लुभाना चाहते थे। उनका एकाएक आगमन रसोई कर्मचारियों के मध्य आतंक फैला सकता था और उस समय केवल वही खाना परोसा जा सकता था जिसका चयन कोल्ड रूम में रखे खाने से किया गया है।\n\n\"आल यू केन ईट\" आहार-कक्ष का श्रेय हर्ब मेक्डोनाल्ड, मिनियापोलिस, मिन्नेसोटा के होटल मैनेजर को जाता है जिन्होंने 1946 में यह विचार प्रस्तुत किया था। 1965 में आहार-कक्ष के बारे में उनके द्वारा लिखे गए उपन्यास, \"दी मुसेस ऑफ़ रुइन\", में विलियम पियर्सन ने लिखा है:\n\n\"आल यू केन ईट\" मील को निर्दिष्ट करने के लिए शब्द \"आहार-कक्ष\" का दुरुपयोग करने की प्रवृत्ति बहुत है, यहां तक कि तब भी जब भोजन पहले से तैयार नहीं है और मेज पर रखा नहीं गया है बल्कि आप एक निर्धारित मूल्य का भुगतान करते है और मेनू से कुछ भी अपनी इच्छानुसार कितनी भी बार आर्डर कर सकते हैं। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, आहार-कक्ष एक बड़ी आहार-कक्ष श्रृंखला निगम है जो पुराने देश के आहार-कक्ष, देश के आहार-कक्ष, अग्नि पर्वत, रयान के स्टीकहॉउस और होम टाउन के आहार-कक्ष के स्वामी है। गृहनगर आहार-कक्ष \"स्कैटर बुफे\" को प्रचलित करते है जो पृथक भोजन रंगमंच के लेआउट को संदर्भित करता है। अन्य अमेरिकी रेस्तरां चेन अपने आहार-कक्ष के लिए प्रसिद्ध है जिसमें निम्नलिखित शामिल है गोल्डन कोरल, जिसमें खाद्य पदार्थ बर्तनों में प्रस्तुत किये जाते है, स्वीट टोमेटोज (जो विशेष रूप से इसके सूप और सलाद के लिए जाना जाता है), गट्टी का पिज्जा, चक-ए-रामा, सिसी का पिज्जा, फ्रेश चोइस (स्वीट टोमेटोज का पश्चिम तट वाला प्रतियोगी), पान्चो का मैक्सिकन बुफ़े, शेके का पिज्ज़ा, फुर का फैमली डाइनिंग और पोंदेरोसा स्टीकहॉउस. सिज्लर एक अन्य प्रमुख रेस्टोरेंट है जो आहार-कक्ष की सुविधा देता है।\n\nऑस्ट्रेलिया में सिज्लर जैसी आहार-कक्ष चेन एक बड़ी संख्या में संरक्षकों को कर्वेरी, समुद्री भोजन, सलाद और डेसर्ट के साथ खाना परोसती है। आहार-कक्ष ऑस्ट्रेलिया के रिटर्नड़ एंड सर्विसिज लीग (RSL) क्लब और कुछ मोटल रेस्तरां में भी आहार-कक्ष आम है।\n\nरूस में, श्रृंखला \"मूमू\" (या रूस में माईमाई) अपना सभी खाना आहार-कक्ष शैली में परोसता है।\n\nब्राजील में, \"कोमिदा ए कुइलो\" या \"कोमिदा पोर कुइलो\" - शाब्दिक रूप से \"किलो में भोजन\" - रेस्तरां आम हैं। यह एक कैफेटेरिया शैली का आहार-कक्ष है जिसमें खाना खाने वाले व्यक्ति चयनित थाली के वजन को छोड़कर भोजन के वजन के अनुसार बिल का भुगतान करते हैं। ब्राजील के भोजन की रोदिजियो शैली आल-यू-केन-ईट है जिसमें स्वयं सेवा और गैर स्वयं सेवा दोनों विभिन्नतायें सम्मिलित है।\n\nजापान में आहार-कक्ष या स्मोर्गास्बोर्ड को \"वाइकिंग\" (バイキング- बैकिंगु) कहा जाता है। यह कहा जाता है कि इस शैली का जन्म टोक्यो के शाही होटल के \"इंपीरियल वाइकिंग\" रेस्तरां से हुआ है जो जापान आहार-कक्ष शैली में भोजन परोसने वाला पहला रेस्तरां था। डेसर्ट वाइकिंग्स जापान में बहुत लोकप्रिय है जहां पर व्यक्ति डेसर्ट से भरे आहार-कक्ष में खा सकते हैं।\n\n", "id": "228181", "title": "आहार-कक्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228182", "text": "औषधिपर्वत\n\nऔषधि पर्वत हिमालय पर स्थित एक पर्वत था, जिसका नाम द्रोणाचल था। जब लक्ष्मण को मेघनाद ने शक्तिप्रहार किया था तब लंका के सुप्रसिद्ध वैद्य सुषेन के परामर्श से हनुमान जी ने द्रोणाचल को उखाड कर लंका मे स्थपित किया एवं लक्ष्मण जी को स्वस्थ किया। यह उस क्षेत्र का एकमात्र ऐसा पर्वत है जो आज भी हरियाली से युक्त है।\n", "id": "228182", "title": "औषधिपर्वत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228183", "text": "लघु परिपथ\n\nवैद्युत परिपथ में लघु परिपथ (शॉर्ट सर्किट) (कभी-कभी संक्षेप में शॉर्ट भी कहते है) उसे कहते हैं जो विद्युत्प्रवाह को उस मार्ग से जाने की अनुमति देता है जिसमे प्रतिबाधा शून्य या बहुत कम होती है।\n\n\"खुला सर्किट\" (ओपन सर्किट), लघु परिपथ का वैद्युतिक विलोम है जिसमें विद्युत परिपथ के किन्ही दो बिन्दुओं के बीच प्रतिबाधा का मान अनन्त होता है।\n\nलघु परिपथ (शॉर्ट सर्किट) विद्युत परिपथ में दो नोड्स के बीच एक असामान्य रूप से निम्न प्रतिरोधी संयोजन (लो रेजिस्टेंस कनेक्शन) है जो विभिन्न वोल्टेजेस के लिए निर्धारित होता है। इसके फलस्वरूप अत्यधिक विद्युत धारा (ओवर कर्रेंट) बहती है जो बाकी नेटवर्क के थेवेनिंन (Thévenin) के समतुल्य प्रतिरोध द्वारा सीमित होता है। शॉर्ट सर्किट के कारण सर्किट की क्षति हो सकती है या अतिशय ताप, आग अथवा विस्फोट हो सकता है। ऐसे मामले भी हैं जहां शॉर्ट सर्किट जानबूझकर उत्पन्न किये जाते हैं, जैसे, क्रोबार सर्किट प्रोटेक्टर्स में।\n\nलघु परिपथ की स्थिति में (जब लोड प्रतिरोध R=0) स्रोत से बहने वाली धारा, \n\nजहाँ: \n\nपरिपथ विश्लेषण में, शॉर्ट सर्किट शब्द का प्रयोग सादृश्य के लिहाज से दो नोड्स के बीच एक शून्य-प्रतिबाधा संयोजन (ज़ीरो-इम्पेडेंस कनेक्शन) के लिए निर्दिष्ट है। यह दोनो नोड्स को एक ही वोल्टेज में बने रहने पर जोर देता है। एक आदर्श शॉर्ट सर्किट में, इसका अर्थ है शॉर्ट के परिपथ में न ही कोई प्रतिरोध पैदा होता है और न ही वोल्टेज में गिरावट आती है। सरल परिपथ विश्लेषण में, तारों को शॉर्ट्स के अर्थ में लिया जाता है। असली सर्किट में, इसका परिणाम लगभग एक शून्य प्रतिबाधा का कनेक्शन और लगभग नहीं के बराबर प्रतिरोध होता है। ऐसे मामले में, रोके गए कर्रेंट को बाकी के सर्किट के जरिये सीमित रखा जाता है।\n\nएक आम तरह का शॉर्ट सर्किट तब होता है जब एक बैटरी के धनात्मक और ऋणात्मक टर्मिनल बहुत कम प्रतिरोध वाले चालक तार से जोड़ दिये जाते हैं। \n\nएक बैटरी द्वारा बहुत अधिक धारा देने से बैटरी के अन्दर का ताप बहुत तेजी से बढ़ सकता है जिससे विस्फोट हो सकता है या हाइड्रोजन गैस और इलेक्ट्रोलाइट निर्गमित हो सकते हैं, जो ऊतक को जला सकते हैं, अंधेपन अथवा मौत के कारण बन सकते हैं और ये अम्ल (एसिड) या क्षार (बेस) भी हो सकते हैं। विद्युत् अतिभार तार भी ज़्यादा गरम हो सकता है, जो कभी कभी तार के इन्सुलेशन को क्षति पहुंचा सकता है, या आग का कारण बन सकता है। बंद या ठप्प हो जाने की हालत में बिजली की मोटर लोड्स के साथ भी उच्च करेंट (विद्युतप्रवाह) की परिस्थितियां पैदा हो सकती हैं, जैसे कि जब भी विद्युत द्वारा संचालित पंप का प्रेरक (इम्पेल्लर) मलबे से जाम हो जाता है; तो यह शॉर्ट नहीं होता है, यद्यपि हो सकता है इसके कुछ प्रभाव समान हों.\n\nबिजली के उपकरणों में, आमतौर पर अवांछित शॉर्ट सर्किट तभी होते हैं जब किसी तार का इन्सुलेशन निकल जाता है, या जब एक और संवाही पदार्थ (कन्डक्टिंग मेटेरियल) प्रयुक्त किया जाता है, जिसके कारण इलेक्ट्रिक चार्ज को अपने निर्दिष्ट मार्ग से प्रवाहित न होकर भिन्न पथ से प्रवाहित होने का मौका मिल जाता है।\n\nमुख्य सर्किट में, दो चरणों के बीच, एक फेज़ एवं एक न्यूट्रल के बीच अथवा एक फेज़ और अर्थ (जमीन) के बीच लघु परिपथ (शॉर्ट सर्किट) हो सकते हैं। ऐसे शॉर्ट सर्किटों की बहुत ही हाई करेंट (उच्च विद्युतप्रवाह) में प्रतिफलित होने की संभावना अधिक होती है और इसलिए ऐसी स्थिति में मात्राधिक विद्युतप्रवाह (ओवरकरेंट) सुरक्षा उपकरण को जल्दी से सक्रिय कर दिया जाता है। हालांकि, यह संभव है कि तटस्थ (न्यूट्रल) और जमीन (अर्थ) कंडक्टर के बीच और एक ही चरण (फेज़) के दो कंडक्टर के बीच शॉर्ट सर्किट हो जाए. ऐसे शॉर्ट सर्किट खतरनाक हो सकते हैं, खासकर ये बड़े पैमाने पर विद्युतप्रवाह (लार्ज करेंट) में तुरंत घटित नहीं होते और इसलिए अविलम्ब पता लगाए जाने की संभावना बिलकुल कम रह जाती है। संभावित प्रभावों में शामिल हैं एक सर्किट की अप्रत्याशित ऊर्जाशीलता जिसे पृथक रहना प्रकल्पित था। शॉर्ट सर्किट के नकारात्मक प्रभाव को कम से कम करने में मदद के लिए, विद्युत वितरण ट्रांसफार्मर डिज़ाइन किए गए हैं ताकि एक निश्चित मात्रा तक ही रिसाव प्रतिघात (लीकेज रीएक्टेंस) रहे. रिसाव प्रतिघात (आमतौर पर पूरी लोड प्रतिबाधा में लगभग 5 से 10%) परिमाण और दर दोनों को सीमित रखने में मदद करता है\nबिजली बंद होने की दर में वृद्धि की स्थिति में.\n\nएक लघु परिपथ (शॉर्ट सर्किट) के फलस्वरूप एक चाप (आर्क) का गठन हो सकता है। यह चाप (द आर्क), जो गर्म आयनित प्लाज़्मा (आयोनाइजड प्लाज्मा) का एक चैनल है, अत्यधिक प्रवाहकीय है और कंडक्टर के महत्वपूर्ण मूल पदार्थ के वाष्पीकृत हो जाने के बाद भी विद्यमान रह सकते हैं। इलेक्ट्रिक आर्क क्षति का एक विशिष्ट संकेत सतह क्षरण (सर्फेस एरोजन) है। यहां तक कि छोटे आर्क्स भी इलेक्ट्रोड से उल्लेखनीय मात्रा में पदार्थों को बाहर निकाल सकते हैं।\n\nकम वोल्टेज वाली बिजली की लाइनों में गैर इंसुलेटेड तारों का उपयोग होता है, क्योंकि वे आवश्यक इन्सुलेशन प्रदान करने के लिए अपनी प्रसारित रिक्त जगह के अंतरण पर निर्भर रहते हैं। हालांकि, हवा जोरों से बहकर तारों को एक साथ कर सकती है, या पेड़ों की डालियां उनके खाली को अंतरालको कम कर सकती हैं, जिसके परिणामस्वरूप चिंगारियां (स्पार्क्स) बुशफायर प्रज्वलित सकती हैं। इस समस्या को कम करने के लिए, ऑस्ट्रेलिया ने एरियल बंडल्ड कंडक्टर्स (विद्युत्-ग्राहकीय अवगुंठित चालक) का उपयोग आरम्भ कर दिया है, जिसमे तीन चरण (फेज़) के तार को जमीन (अर्थ) के तार के साथ इंसुलेटेड कर फिर से एक साथ लपेट दिया जाता है। अब खतरनाक स्पार्क्स (चिंगारियां) उत्पन्न नहीं हो सकती हैं।\n\nफ़्यूज़, सर्किट ब्रेकर, या अन्य अधिभार संरक्षण के इस्तेमाल से जो अत्यधिक विद्युतप्रवाह की प्रतिक्रिया स्वरुप पॉवर को विछिन्न कर (काट) देते हैं, शॉर्ट सर्किट से होने वाली क्षति कम की जा सकती है या रोकी जा सकती है। एक सर्किट में भावी शॉर्ट सर्किट करेंट के अनुसार ही अधिभार संरक्षण (ओवर लोड प्रोटेक्सन) अवश्य चुना जाना चाहिए. उदाहरण के लिए, बड़े घरेलू उपकरण (जैसे कि कपड़े सुखाने वाली मशीनें (क्लोथ ड्राएर्स)) विशिष्ट रूप से 10-20 एम्पीयर ड्रा करती हैं, अतः उन्हें 20-30 सर्किट ब्रेकर्स के द्वारा संरक्षित किया जाना आम बात है, जबकि तड़ित सर्किट आमतौर पर 10 एम्पीयर से भी कम ड्रा करते हैं और 15-20 एम्पीयर ब्रेकर्स के द्वारा संरक्षित होते हैं। तार के गेज बिल्डिंग और बिजली के कोड में निर्दिष्ट होते है और संयोजन में उनके विशिष्ट व्यवहार हेतु सुरक्षित संचालन सुनिश्चित करने के लिए उनका सावधानी से चुनाव करना जरूरी है।\n\nएक अनुपयुक्त संस्थापन में, शॉर्ट सर्किट से उत्पन्न ओवर कर्रेंट जो सर्किट के भागों में कमजोर चालकता के साथ ओमिक (ohmic) हीटिंग ताप उत्पन्न कर सकता है (कारण तारों में दोषपूर्ण जोड़, पॉवर सौकेट्स में दोषपूर्ण संपर्क, या स्वयं शॉर्ट सर्किट के स्थल का भी हो सकता है। ऐसे अतिशय ताप (ओवर हीटिंग) आग लगने के आम कारण हैं। एक इलेक्ट्रिक आर्क, अगर यह शॉर्ट सर्किट के दौरान बनता है, तो यह गर्मी की उच्च मात्रा पैदा करता है और दहनशील पदार्थों की ज्वलनशीलता (इग्निशन) का कारण भी हो सकता है।\n\nऐसा कहा जाता है कि इलेक्ट्रॉनिक्स में, एक परिचालन प्रवर्धक (ओपरेसनल अम्प्लिफायर) का आदर्श मॉडल अनंत लाभ) यह है कि यह अपने इनपुट टर्मिनलों के बीच \"आभासी शॉर्ट सर्किट\" का निर्माण करता है अतः आउटपुट वोल्टेज कुछ भी हो कोइ फर्क नहीं पड़ता है, क्योंकि इसके इनपुट टर्मिनलों के बीच क्षमता का अंतर शून्य रहता है। यदि एक टर्मिनल के कोइ एक इनपुट जमीन से जुड़ा हुआ है, तो ऐसा मानना है कि दूसरा एक आभासी भूमि प्रदान करता है क्योंकि इसकी क्षमता (आदर्शगत) रूप में उस भूमि के समान है। एक आदर्श परिचालन प्रवर्धक (ओपरेसनल अम्प्लिफायर) में भी अनंत इनपुट प्रतिबाधा होती है, अतः असली शॉर्ट सर्किट के विपरीत, आभासी टर्मिनल के बीच कोइ विद्युतप्रवाह नहीं होता है। इन मतभेदों के कारण, शब्दावली भ्रमित कर सकती है, कोइ एक पाठ्यपुस्तक निक्षिप्त करते हुए (parenthetically) यह उल्लेख कर सकता है कि \"आभासी खुला सर्किट\" उतना ही उपयुक्त हो सकता है क्योंकि कोइ विद्युत् प्रवाहित नहीं होती है।\n\n\n", "id": "228183", "title": "लघु परिपथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=228184", "text": "नामग्याल तिब्बत अध्ययन संस्थान\n\nनामग्याल तिब्बत अध्ययन संस्थान (Namgyal Institute of Tibetology / एनआईटी) भारत में गैंगटॉक की पहाड़ियों में स्थित तिब्बती साहित्य और शिल्प का यह अनूठा भंडार है। भारत में इस प्रकार का एकमात्र संस्थान है। यह समुद्र तल से लगभग 5500 फुट की ऊंचाई पर स्थित है। सिकिक्म के शासक 11वें चोगयाल, सर ताशी नामग्याल ने 1958 में इसकी स्थापना की थी। देश के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू ने पहली अक्टूबर, 1958 को इस संस्थान का विधिवत उद्धाटन किया था। \n\nइस संस्थान को \"तिब्बत अध्ययन शोध संस्थान, सिकिक्म\" के नाम से भी जाना जाता है। पूरे विश्व मे मात्र तीन संस्थान ही इस प्रकार के हें। मास्को में \"पीपल्स ऑफ एशिया\" संस्थान और टोक्यो में \"तोयो बुंको\" ऐसे दो अन्य संस्थान हैं।\n\nयह संस्थान बौध्द दर्शन और बौद्ध धर्म का विश्व विख्यात केन्द्र है। यहां विभिन्न रूपों और आकारों की लगभग 200 प्रतिमाओं, पेंटिंगों, विज्ञान, धर्म, चिकित्सा, ज्योतिष आदि विषयों की पुस्तकों सहित बहुत सी अमूल्य वस्तुएं मौजूद हैं। लेपचा और संस्कृत की पांडुलिपियों सहित प्राचीनकाल की अनोखी वस्तुओं की नामावलियों का यहां बहुत अच्छा संग्रह है।\n\nनामग्याल तिब्बत अध्ययन संस्थान एक स्वायत्त संस्था है। एक निदेशक और एक प्रबंध परिषद इसका संचालन करते हैं। सिकिक्म के राज्यपाल इस परिषद के पदेन अध्यक्ष होते हैं। बौध्द धर्म के अनुयायियों के साथ-साथ तिब्बती संस्कृति के विभिन्न पहलुओं के प्रति रूचि रखने वाले लोगों के बीच इसकी काफी ख्याति और प्रतिष्ठा है।\n\nइस संस्थान के पास तिब्बती पांडुलिपियों और लकड़ी पर बनी नक्काशियों का ऐसा संग्रह है जो पूरे विश्व में शायद ही और कहीं हो। इसके फलस्वरूप यह बौध्दों, शोधकर्ताओं और इससे जुड़े अन्य लोगों के लिए एक प्रमुख आकर्षण केन्द्र बन गया है।\n\nइस संस्थान के संग्रहालय में कई दुर्लभ वस्तुएं मौजूद हैं। सांप की खाल और लकड़ी से बने ड्रमों, ग्यालिंग अथवा क्लारिनेट, भगवान बुध्द के विभिन्न अवतारों को चित्रित करते हस्तशिल्प और भगवान तथा अन्य कहानियों और आख्यानों को बयान करती कपड़े पर बनी पेंटिंग इनमें प्रमुख हैं।\n\nसंस्थान के अन्य आकर्षक संग्रहों में यात्रा के दौरान शराब रखने के लिए इस्तेमाल में आने वाली चमड़े की थैली, हाथी दांत की चूड़ियां, तिब्बती चूडियां, शाही और धार्मिक मोहरें, सिक्के, पुरानी कागजी मुद्रा, सिर पर पहने जाने वाले पारंपरिक परिधान, कर्मकांड अथवा अन्य प्रकार के अनुष्ठानों के दौरान ड्रम बजाने के काम आने वाली मनुष्य की जांघों की हड्डियों से बनी छड़ी आदि शामिल हैं। इसके अलावा ताड़ के पत्तों वाली संस्कृत और बंगला की 11वीं सदी की कुछ पांडुलिपियां, तांत्रिक विषयों की पांडुलिपियां, चीनी बौध्द लिपियां और लेपचा की पुरानी पांडुलिपियां संस्थान में मौजूद हैं। धार्मिक नेता दलाई लामा ने 10 फ़रवरी 1957 को इस संस्थान का दौरा किया था और उस मौके पर उनके द्वारा इस्तेमाल किए गए करनी और हथौड़े को भी यहां रखा गया है।\n\nयह एक संयोग ही है कि तिब्बती विद्वान एक पीढी से दूसरी पीढी तक बिना किसी लिपि के ही काव्यों को मौखिक रूप से पहुंचाते थे। पर, सातवीं सदी में इसे काव्यशास्त्र के रूप में लिपिबध्द किया गया था। इस क्षेत्र में धर्म का प्रादुर्भाव दक्षिण से हुआ था और यही कारण है कि दक्षिणी धर्म पुस्तकों के तिब्बती में शीघ्र अनुवाद की आवश्यकता महसूस हुई। इसी प्रक्रिया का अनुसरण करते हुए ब्राह्मी के अनुसारर अक्षर और संस्कृत के अनुसार वर्णमाला तिब्बती लिपि और वर्णों के लिए आदर्श बन गए।\n\nसंस्थान के एक प्रकाशन में बताया गया है कि ऐसी परंपरा है कि तिब्बती भाषा पर किसी भी चर्चा की शुरूआत धर्म से होती है, जिसका दूसरा अर्थ बौध्द है। बाद में शाही न्यायालय के संरक्षण में भारतीय और तिब्बती विद्वानों ने संस्कृत की मूल पुस्तकों का अनुवाद किया। उन शुरूआती दिनों का इस प्रकार का संयुक्त प्रयास दोनों देशों के विद्वानों के बीच संबंधों की गहराई को दर्शाता है। इसके फलस्वरूप अत्यंत दुर्लभ और बहुमूल्य कलात्मक वस्तुएं उपलब्ध हो पाई जिनमें से कुछ इस संस्थान में रखी गई हैं।\n\nकिसी व्यक्ति के लिए भी यह जानना रोचक होगा कि बुध्द के उपदेशों से संबंधित लेखनों को कंजूर कहा गया जबकि भारतीय संतों और विद्वानों के उपदेशों से संबंधित लेखनों को तंजूर कहा गया। तंजूर के 225 खंड हैं जबकि कंजूर के 103 खंड ळें। इनमें से कई महत्वपूर्ण खंड इस संस्थान में रखे गए हैं।\n\nअगर बौध्द धर्म और इसके दर्शन पर नजर डाली जाए और विवरणों पर गौर किया जाए तो तिब्बती साहित्य का एक बड़ा हिस्सा धर्म से संबंधित होगा। वहीं दूसरी ओर धर्मनिरपेक्ष विषयों पर कम पुस्तकें होने के बावजूद भी आज के आधुनिक युग के विद्वानों और बौध्दों के लिए ये कम महत्वपूर्ण नहीं हैं।\n\nपिछली सदी के मध्य तक बाहर के लोगों का करीब-करीब यही मानना था कि तिब्बती साहित्य का अर्थ धर्म, रहस्यवाद और जादू-टोने के अलावा और कुछ नहीं है। पर, अब विश्व समुदाय यह जानता है कि तिब्बती साहित्य केवल धर्म, तंत्र और योग के अलावा और भी कुछ है। वास्तव में तिब्बती साहित्य के अंतर्गत इतिहास, भूगोल, वनस्पति विज्ञान, रसायन विज्ञान, चिकित्सा विज्ञान, शल्य चिकित्सा, कला और शिल्पकला जैसे क्षेत्रों के साथ ही धर्म निरपेक्षता के विषयों को विभिन्न रूपों में शामिल किया गया है।\n\n", "id": "228184", "title": "नामग्याल तिब्बत अध्ययन संस्थान"}
