{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100934", "text": "बेयरिंग\n\nकिसी घूमनेवाली मशीन के अंग को संभालने के लिए धारुक या बेयरिंग (Bearings) का उपयोग होता है। यह एक ऐसी यांत्रिक युक्ति है जो मशीन के दो या अधिक भागों के बीच कम से कम घर्षण के साथ सापेक्ष गति (रेखीय गति या घूर्णन गति) की सुविधा प्रदान करती है। \n\nधुरी या तकले (शाफ्ट) के उस भाग को, जो बेयरिंग पर रखा जाता है, जर्नल (journal) कहा जाता है। जर्नल, धारुक के भीतर घूमती रहती है और इस प्रकार एक तो धारुक धुरी का भार और दूसरे उसपर डाले हुए बलों को सहन करती है तथा धूरी को बिना किसी रुकावट के घूमने का अवसर देती है। सरल धारुक एक नली के समान होता है, जिसमें धुरी को डाल दिया जाता है। परंतु तेज चलनेवाली धुरियों के लिए, या जहाँ घर्षण के कारण धारुक तपकर खराब हो सकता हो, धारुक के दो पाटों में बनाया जाता है जो विभिन्न प्रकार के होते हैं।\n\nकिसी मशीन का धारुक ऐसा भाग है जिसपर मशीन के चलने से हर समय भार रहता है और धुरी के घूमने के कारण धारुक कुछ न कुछ घिसता ही रहता है। यदि धारुक को ठीक प्रकार से न बनाया जाए तो बहुत जल्द उसको बदलना पड़ता है। इसलिए सब बातों को ध्यान में रखते हुए धारुक को इस प्रकार बनाना पड़ता है कि वह कम से कम घिसे तथा घिसे हुए भागों को सुविधा से बदला जा सके। धारुक के दो भाग होते हैं, एक बंधनी (bracket) कहलाता है, जो मशीन में कसा जाता है और इस बंधनी के भीतर धारुक को जमाया जाता है, जो पीतल \"गन\" धातु (gun metal), या काँसे का होता है। इसी प्रकार की दूसरी धातुएँ भी इस भाग के बनाने में काम आती हैं। इसी भाग के भीतर धुरी घूमती है।\n\nऊपर बताया जा चुका है कि या तो धारुक को नली के समान एक भाग में बनाया जाता है, या इसको दो भागों में इस प्रकार बनाते हैं कि दोनों भाग मिलकर नली के समान हो जाएँ। धुरी धारुक के दो पाटों प1 तथा प2 के बीच में है। धारुक का नीचे का पाट प2 बंधनी के अर्धगोलाकार स्थान में बैठा दिया जाता है। इस पाट को घूमने से रोकने के लिए प्रक्षेप रखा जाता है। इस पाट में धुरी को रखकर पाट प2 को इसके ऊपर लगाकर टोपी ट से अर्गली द्वारा कस दिया जाता है। टोपी ट के ऊपरी भाग में एक छेद छ बनाया जाता है, जिससे तेल या स्नेहक (lubricant) दिया जाता है। तेल या स्नेहक छेद छ में से होता हुआ भीतर धुरीधर में बने हुए खाँचों में चला जाता है और जब धुरी घूमती है तो स्नेहक धुरी तथा धारुक के बीच एक झिल्ली बना देता है, जिसके कारण धुरी केवल स्नेहक की इस झिल्ली पर ही घूमती है। इसलिए धारुक का घिसाव बहुत कम होता है और वह भी धुरी के पूरी रफ्तार पकड़ने से पहले तथा इसके रुकने के समय ही हाता है। यदि स्नेहक ठीक समय पर दिया जाता रहे तो धारुक बहुत दिनों तक चलता है।\n\nआधुनिक आकल्प के धारुक दूसरे ढंग से बनाए जाते हैं। कारखानों में, जहाँ लंबी धुरियों पर कई कई धारुक होते हैं, धारुकों के आकल्पन में इसका ध्यान रखा जाता है कि धुरी का संरेखण (alignment) खड़ी तथा क्षैतिज दिशा में व्यवस्थापी पेंचों से ठीक किया जा सके।\n\nतेज और भारी धुरियों के धारक के नीचे के भाग में तेल या स्नेहक का एक आगार (reservoir) रहता है। कुछ धारुकों में नीचे के भाग में तेल से भरे हुए तल्प रहते हैं। ये तल्प धुरी और धारुक के बीच में रहते हैं और तल्प से एक बत्ती छेद में से होती हुई तेल के कुएँ में चली जाती है। इसी बत्ती के द्वारा तल्प को हर समय तेल मिलता रहता है।\n\nधारुक के बीच तेल भेजने की दो रीतियाँ हैं, गुरुत्व से या दबाव से। यह तेल भीतर जाकर धुरी के घूमने पर जो झिल्ली बनाता है उसके महत्तम निपीड का स्थान धुरी की रफ्तार, भार और इसके घूमने की दिशा पर निर्भर है। यदि क्षैतिज धुरी पर, जो वामावर्त (anticlockwise) दिशा में घूम रही है भार डाला जाए तो महत्तम दाब का केंद्र बीच की खड़ी रेखा के दाहिनी ओर 10 डिग्री से 45 डिग्री तक के कोण पर मिलेगा और यह कोण भार तथा गति के मान पर आधृत होगा। कम गति और अधिक भार के कारण महत्तम दाब का केंद्र लगभग धारुक के पेंदे में होगा। न्यूनतम दाब का क्षेत्रफल, इस धुरी के लिए ऊपरी भाग में खड़ी रेखा के दाहिनी और होगा। यदि धुरी के घूमने की दिशा बदल दी जाए तो महत्तम तथा न्यूनतम दाब के विंदु उसी कोण पर खड़ी केंद्र रेखा के बाई ओर होंगे। जिन धारुकों में तेल आकर्षण से जाता है उनके लिए तेल को न्यूनतम दाब के स्थान पर भीतर जाना चाहिए। यदि मुख्य बेयरिंग पर भार है तो धारुकों के ऊपरी भाग द्वारा तेल देने से भी काम चल जाता है। जहाँ दबाव से तेल दिया है वहाँ तेल के महत्तम निपीड़ के स्थान के पास से भीतर भेजना ठीक होगा। इस स्थान को उसी दिशा में होना चाहिए जिस ओर धुरी घूम रही है।\n\nछोटे धारुकों को छोड़कर अन्य सब धारुकों में खाँचे बनाए जाते हैं, जिससे तेल सब स्थानों पर एक समान फैल जाता है। ये खाँचे तेल के निपीड के स्थानों पर नहीं बनाए जाते, क्योंकि इन स्थानों पर खाँचे तेल को कम घर्षण के स्थानों की ओर जाने का अवसर देंगे और तेल की झिल्ली ठीक प्रकार नहीं बन पाएगी। मुख्य बेयरिंग या जर्नल में खाँचे नहीं बनाए जाते, बल्कि धारुकों में ही बनाए जाते हैं, परंतु तेल के भीतर आने के स्थान से धुरी के घूमने की दिशा की ओर जानेवाला खाँचा अधिक लाभदायक है। ठीक प्रकार तेल दिए गए धारुक का घर्षण गुणांक, थ्र्, तेल के लक्षण पर निर्भर है। धारुक की धातु का प्रभाव घर्षण गुणांक के ऊपर अवश्य होता है, यह धुरी के चलने और तेल की झिल्ली बनने तथा धुरी के रुकने या फिर स्नेहक के गुणों पर निर्भर होता है। मान लें, तेल की ठीक झिल्ली बन गई है तो संघर्ष गुणांक तेल, ताप, गति और भार पर आधृत है। घर्षण गुणांक 0.005 या 0.002 अच्छे स्नेहक के लिए और 0.05 या इससे अधिक खराब स्नेहक के लिए होता है।\n\nउन स्थानों पर बिना तेल के धारुकों का उपयोग भी होता है, जहाँ यह ध्यान रखना पड़ता है कि तेल गिरने से मशीन से बननेवाले माल में खराबी न आ जाए, जैसे कपड़ा बनानेवाली मशीनें। यदि इन मशीनों में तेलवाले धारुक हों तो कपड़े पर तेल जरूर गिरेगा, जिससे कपड़ा खराब हो जाएगा। अत: ये धारुक विविध प्रकार के होते हैं। एक धारुक में तेल में भीगी हुई लकड़ी लगाई जाती है, दूसरे में पीतल के भाग में ग्रैफाईट लगा दिया जाता है, जिसके कारण घर्षण बहुत कम हो जाता है। इसी प्रकार और दूसरे धारुक भी बनाए जाते हैं, जिनमें तेल की आवश्यकता नहीं होती।\n\nकुछ आकल्पन करनेवालों का विचार है कि धुरी की शक्ति को ध्यान में रखते हुए जर्नल का व्यास कम से कम रखना चाहिए, जिसके कारण कम से कम घिसाव हो। यह भी बताया जाता है कि यदि धुरी की गति अधिक रखनी है तो इसपर भार भी कम ही होना चाहिए। परंतु आधुनिक आकल्पन करनेवालों में यह स्थिर किया है कि यदि धारुक का आकल्पन ठीक प्रकार से किया जाए, तो गति के साथ साथ इसपर भार भी ज्यादा डाला जा सकता है। इससे कोई हानि नहीं होगी। यह भी सिद्ध कर दिया है कि धारुक की लंबाई कम करने से अधिक लाभ होता है, विशेषकर ज्यादा गति की धुरी के लिए यह बहुत जरुरी है। कम लंबे धारुकों में झुकाव नहीं होगा। इसके कारण धारुक के भीतर निपीड हर स्थान पर बराबर होगा। इसलिए धारुक की लंबाई उसके व्यास से कम रखने से धुरी की चाल भी ज्यादा की जा सकती है और धुरी पर भार भी ज्यादा डाला जा सकता है। इसका ध्यान रहे कि यदि धारुकों की लंबाई अधिक कम हो गई तो इसके भीतर का निपीड़ बढ़ जाएगा, जिसके कारण धुरी में जकड़ पैदा हो सकती है और अगर लंबाई अधिक हो गई तो धारुक में झुकाव पैदा हो सकता है। इसलिए धारुक की लंबाई तथा व्यास का अनुपात ऐसा रखना चाहिए जिनसे न तो झुकाव का डर हो और न घुरी ही जकड़ सके। इसी कारण यह अनुपात पानी के जहाज की धुरी के लिए 1 : 1.5, स्थापित इंजनों के लिए 1.2 : 2.5, सरल भारी धुरी के लिए 2 : 3 और 3 : 4 रखा जाता है।\n\nधारुक कई प्रकार के होते हैं। इनमें हर एक का उपयोग अलग अलग है :\n\nखड़ी धुरी के लिए कीलक धारुक बनाया जाता है। इसमें \"व\" एक बंधनी है, जिसको मशीन में कसा जाता है। इस बंधनी में पीतल का धारुक है, जिसमें धुरी को लगाया जाता हैं। धुरी का पूरा भार धारुक के आधार पर रहता है। इसको अर्धगोलाकार बनाया जाता है और इसी भाग में तेल या स्नेहक रहता है। एक परीक्षा के फल से यह पता चला है कि यदि इस धारुक के आधार में एक खाँचा बनाकर उसमें तेल भर दिया जाए तो धुरी के चलने पर यह तेल ऊपर की ओर जाता है और धुरी के बराबर से होता हुआ बाहर निकल जाता है। यदि इस बाहर निकले हए तेल को फिर से भीतर भेज दिया जाए तो इस तेल का उपयोग बार बार हो सकता है और धारुक के भीतर कभी तेल खतम नहीं होगा।\n\nइस प्रकार की धुरी पर भार अधिक होने से कीलक पर अधिक दाब हो जाएगी, जिसके कारण धारुक विफल हो सकता है। इसलिए इस प्रकार के धारुक पर 15 किलोग्राम प्रति वर्ग सेंटीमीटर से अधिक दाब नही डाली जाती। इससे अधिक दाब होने पर गलपट्ट धारुक (Collar Bearing) का उपयोग किया जाता है।\n\nइस प्रकार के धारुकों का उपयोग उन स्थानों पर होता है जहाँ धुरी पर अधिक भार हो। इस धारुक का पीतल दो भागों में होता है, जिनमें धुरी के पदों के अनुसार खाँचे बने होते हैं। इन खाँचों में धुरी के पदों को बैठाया जाता है और यह संयुक्त अंग बंधनी में उतार दिया जाता है। इस प्रकार हर एक पद अलग अलग काम करता है और धुरी का भार इन पदों में बँट जाता है। इन धारुकों को जल द्वारा ठंड़ा रखा जाता है। यदि यह धारुक ठीक प्रकार ठंड़े रखे जाएँ और इनमें ठीक समय पर तेल भी दिया जाता रहे तो यह अधिक चाल और दाब सहन कर सकते हैं और अधिक दिनों तक चल सकते हैं।\n\nअभी तक जो धारुक बताए गए हैं उनमें धुरी का तल धारुक के तल पर घूमता रहता है और सर्पी घर्षण (sliding friction) के कारण दोनों की धातु घिसती रहती हैं। इसी घर्षण को कम करने के लिए घूमनेवाले तलों के बीच बेलन या गोलियों को बैठा दिया जाता है। इस प्रकार दोनों तल बेलनों पर घूमते हैं और सर्पी घर्षण के स्थान पर बेलन घर्षण (rolling friction) काम करता है, जिसके कारण तापन तथा घिसाई बहुत कम हो जाती है, परंतु इन धारुकों के घिस जाने पर दूसरे धारुकों के समान इनका व्यवस्थापन नहीं किया जा सकता, बल्कि इनको बदलना ही पड़ता है। ये धारुक बहुत मजबूत होते हैं और कम घर्षण के कारण इनसे अधिक गति भी प्राप्त होती है।\n\nगोली घारुक भी इसी के सदृश बनाया जाता है। इसकी गोलियाँ दोनों बाजुओं के बीच रहती हैं। अंतर केवल यही है कि गोली धारुक में भार विंदुओं पर होता है और बेलन धारुक में भार रेखाओं पर होता है। इसलिए भार इतना अधिक नहीं होना चाहिए कि बाजुओं पर खाँचे या गढ़े पड़ जाएँ। बेलन तथा गोली और बाजू सब कठोर इस्पात के बने होते हैं। एक धारुक के समस्त बेलनों अथवा गोलियों का परिमाण एक समान होना आवश्यक है नहीं तो बड़े परिमाण की गोली पर अधिक भार होगा और धारुक विफल हो जाएगा।\n\nऊपर लिखी गई बातों से पता चलेगा कि किसी धारुक के ठीक काम करने के लिए तेल जरूरी चीज है। जर्नल और धारुक के बीच यह तेल हलकी झिल्ली बना लेता है, जिसके कारण दोनों धातुएँ एक दूसरे से नहीं मिल पातीं और जर्नल इसी झिल्ली पर घूमता रहता है। यदि किसी कारण से धारुक में तेल कम हो जाता है तो यह तेल की झिल्ली टूट जाती है और जर्नल की धातु धारुक की धातु से रगड़ खाने लगती है, जिससे धारुक तथा जर्नल अधिक गरम हो जाते हैं। इस तापन से दोनों धातुएँ फैल जाती हैं और धारुक जर्नल को जकड़ लेता है। मशीन का जर्नल ऐसा भाग है जिसकी लागत धारुक से अधिक होती है और इसकी खराब होने से बचाया जाता है। इसी को बचाने के लिए धारुक के पीतल में खाँचे बनाकर उनमें श्वेत धातु (white mctal) भर दी जाती है। जब किसी कारण से धारुक तपकर जकड़ने लगती है तब यह धातु पिघलकर जर्नल और धारुक के बीच चला आता है और पूरी धुरी रुक जाती है। इसलिए जर्नल के बिना कम उष्मा और घर्षण से घूमने के लिए दो बातों का ध्यान रखना आवश्यक है : \n\nधारूक में घर्षण हो तो शाफ्ट की कुछ शक्ति धारूक में नष्ट होती रहती है और उपयोगी कार्य की मात्रा कुछ कम हो जाती है।\n\n", "id": "100934", "title": "बेयरिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100937", "text": "भीमगढ़ का किला\n\nभीमगढ़ का किला जिसे सामान्यतः रियासी किला भी कहा जाता है, जम्मू से ६४ किलोमीटर उत्तर-पश्चिम में रियासी ग्राम के निकट स्थित एक किला है। पहाड़ी पर बना यह किला लगभग 150 मीटर ऊँचा है। \n", "id": "100937", "title": "भीमगढ़ का किला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100938", "text": "पंखा\n\nपंखा एक विद्युतचालित युक्ति है। इसका उपयोग प्राणियों की सुविधा के लिये (गर्मी से रक्षा), हवा को बाहर निकालने (exhaust), शीतन (cooling) या अन्य गैसीय परिवहन आदि के लिये किया जाता है।\n\nयांत्रिक रूप से पंखा उन सभी युक्तियों को कह सकते हैं जो एक \"वेन\" (vane) या वेनों का समूह को घुमाकर हवा की धारा उत्पन्न करने के काम आये। पंखे कम दाब उत्पन्न करके बहुत अधिक मात्रा (आयतन) में हवा का प्रवाह उत्पन्न करते हैं। इसके विपरीत गैस कम्प्रेसर अपेक्षाकृत अधिक दाब पर कम आयतन हवा फेंकने के लिये बनाया जाता है। \n\n", "id": "100938", "title": "पंखा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100942", "text": "तम्बाकू\n\nतम्बाकू एक प्रकार के निकोटियाना प्रजाति के पेड़ के पत्तों को सुखा कर नशा करने की वस्तु बनाई जाती है। दरअसल तम्बाकू एक मीठा जहर है, एक धीमा जहर. हौले-हौले यह आदमी की जान लेता है। सरकार को भी शायद यह पता नहीं कि तम्बाकू से वह राजस्व प्राप्त करनी है, यह बात तो सही है किंतु यह भी सही है कि तम्बाकू से उत्पन्न रोगों के इलाज पर जितना खर्च किया जाता है, यह राजस्व उससे कहीं कम है। सबसे बड़ी बात तो यह है कि तम्बाकू के सेवन से जीवनी शक्ति का भी ह्रास होता है। व्यक्ति को पता चल जाता है कि तम्बाकू का सेवन हानिकारक है किंतु बाद में लाख छुड़ाने पर भी यह लत छूटती नहीं। सो धीरे-धीरे उसमें जीवनी शक्ति भी कम होती जाती है और वह अपने आपको एक तरह से विनाश के हवाले भी कर देता है।\n\nयह सर्वविदित है कि पूरे संसार में तम्बाकू का दुरूपयोग सिगरेट के रूप में किया जाता है। भारत में इसका उपयोग अन्य रूप में भी किया जाता है। जैसे बीड़ी, हुक्का, गुल, गुड़ाकु, जर्दा, किमाम, खैनी, गुटखा आदि के रूप में। तम्बाकू का प्रयोग किसी भी रूप में किया जाए, इससे शरीर पर दुष्प्रभाव पड़ता ही है।\n\nभारत में इस्तेमाल किए जाने वाले तम्बाकू कई प्रकार के होते है:-\n\n\n\nतम्बाकू को जब गुल, गुड़ाकु, या खैनी, के रूप में प्रयोग करते है तो इसके कारण मुंह मे अनेक रोग उत्पन्न हो सकते है। सफेद दाग, मुँह का नहीं खुल पाना, तथा कैंसर रोग भी हो सकता है। बीड़ी-सिगरेट के पीने से शरीर में व्यापक प्रभाव पड़ता है। इसके कारण हृदय के धमनियों में रक्त प्रवाह कम हो सकता है। हृदय रोग जैसे मायोकोर्डियल इनर्फाकशन तथा अनजाइना हो सकता है। रक्तचाप (ब्लड प्रेशर) बढ़ सकता है। साँस की बीमारी जैसे ब्रोंकाइटीस, दमा, तथा फेफड़ो का कैंसर हो सकता है। इसके अतिरिक्त इसका प्रभाव शरीर के स्नायुतंत्र में पड़ता है। इसकी और बहुत सी हानियाँ हैं।\n\nकिशोरावस्था में उत्सुकता वश या मित्रों के साथ इन पदार्थो का सेवन शुरू होता है फिर इसके नशा का आनन्द आने लगता है। इसकी मात्रा बढ़ाई जाती है। जो लोग बार-बार लोग इसका सेवन करते है, उनका शरीर इस मादक पदार्थ का आदी हो जाता है और फिर वह उसको छोड़ नहीं पाते। छोड़ने से कई प्रकार के लक्षण जैसे- बेचैनी, घबराहट होने लगती है। इस कारण लोग इसके आदी हो जाते है, उसी प्रकार जैसे लोग शराब या अन्य पदार्थों के आदी हो जाते है और जब कोई किसी पदार्थ का आदि हो जाए तो उसका नियमित सेवन उसकी बाध्यता हो जाती है। \n\nसिगरेट पीने वाले सिगरेट द्वारा न केवल स्वयं को शारीरिक हानि पहुँचा रहे है बल्कि अप्रत्यक्ष रूप से (पैसिव स्मोंकिंग द्वारा) परिवार तथा बच्चों में भी तम्बाकू का विष पहुँचा रहे हैं। यह सब जानते हुए भी वह इनका सेवन बन्द नही कर पाते। जब भी वह इसका सेवन बंद करते है, तो उन्हें इतनी बेचैनी होती है कि वे उनका फिर से सेवन शुरू कर देते है।\n\nइसके लिए आवश्यक्ता है कि व्यक्ति खुद को तैयार करे कि वह एक निश्चित दिन से धुम्रपान करना बंद कर देगा। इसकी घोषणा पूरे परिवार में कर दे। निश्चित दिन के पहले घर से सिगरेट पाउच, एशट्रे, आदि धुम्रपान वस्तुओं को फेंक दे। निश्चित दिन में धुम्रपान करना बंद कर दे। यदि धुम्रपान करने की इच्छा हो तो अपने को सांत्वावना दे। अधिक से अधिक पानी पीएँ। ऐसा करके आप धुम्रपान करना छोड़ सकते हैं। यह बहुत कुछ आपके इच्छा शक्ति पर निर्भर करता है।\n\nखैनी, जर्दा खाना या गुल, गुड़ाकू का अधिक प्रयोग किसी भी तरह धुम्रपान के उपयोग से अलग नही है। यदि कोई इन पदार्थो को छोड़ना चाहे तो उसे भी स्वयं को तैयार कर इच्छाशक्ति द्वारा इन पदार्थों के आदतों से मुक्ति पा सकते हैं।\n\nजब कोई व्यक्ति चाह कर भी तम्बाकू तथा उससे संबंधित मादक पदार्थ बंद नही कर पाये और यदि वह इस विषय में बहुत गंभीर है तो इसके लिए सी. आई. पी. आदि कैइ सम्स्थानों में नशाबंदी के लिए विशेष सुविधा है। इसमें मनोवैज्ञानिक रूप से रोगियों को तैयार किया जाता है तथा उचित औषधियों तथा व्यवहार चिक्त्सा द्वारा इसका इलाज किया जाता है।\n\n\n", "id": "100942", "title": "तम्बाकू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100943", "text": "जेद्दाह\n\nजेद्दाह जिसे जेद्दा या जिद्दा भी कहते हैं (अरबी: جدة जिद्दा) लाल सागर के तट पर स्थित सउदी अरब का एक शहर है और पश्चिमी सउदी अरब का एक प्रमुख शहरी केंद्र है। यह सउदी अरब का दूसरा (पहला राजधानी रियाद है) और मक्काह प्रान्त का सबसे बड़ा शहर है। यह लाल सागर के तट पर स्थित सभी समुद्री बंदरगाहों मे सबसे बड़ा भी है। वर्तमान में शहर की जनसंख्या 34 लाख है। इसे सउदी अरब की दूसरी वाणिज्यिक राजधानी माना जाता है।.\n\nजेद्दाह इस्लाम की सबसे पवित्र नगरी मक्का का मुख्य प्रवेश द्वार है, जिसकी यात्रा अपने जीवनकाल में कम से कम एक बार करना हर स्वस्थ शरीर वाले मुसलमान के लिए आवश्यक है। \n\n2009 जेद्दाह बाढ़\n", "id": "100943", "title": "जेद्दाह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100948", "text": "कथक प्रवक्ता की सूची\n\nयह सूची कथक गुरू और विख्यात कलाकारों की है। \n\n\n\nगिरधारीमहाराज\n\n\n", "id": "100948", "title": "कथक प्रवक्ता की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100949", "text": "फ़ोनीशियाई भाषा\n\nफ़ोनीशियाई एक प्राचीन सामी भाषा है। इस की निकटतम संबंधी इब्रानी भाषा है। प्राचीनकाल में यह भाषा फ़ोनीशिया के लोग बोला करते थे। इसे लिखने के लिए फ़ोनीशियाई वर्णमाला का प्रयोग किया जाता था।\n\n", "id": "100949", "title": "फ़ोनीशियाई भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100952", "text": "जूना\n\nजूना अफ्रीका महाद्वीप की एक प्रमुख नदी हैं।\n", "id": "100952", "title": "जूना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100955", "text": "धान उत्पादन की मेडागास्कर विधि\n\nमेडागास्कर विधि धान उत्पादन की एक तकनीक है जिसके द्वारा पानी के बहुत कम प्रयोग से भी धान का बहुत अच्छा उत्पादन सम्भव होता है। इसे सघन धान प्रनाली (System of Rice Intensification-SRI या श्री पद्धति) के नाम से भी जाना जाता है। जहां पारंपरिक तकनीक में धान के पौधों को पानी से लबालब भरे खेतों में उगाया जाता है, वहीं मेडागास्कर तकनीक में पौधों की जड़ों में नमी बरकरार रखना ही पर्याप्त होता है, लेकिन सिंचाई के पुख्ता इंतजाम जरूरी हैं, ताकि जरूरत पड़ने पर फसल की सिंचाई की जा सके। सामान्यत: जमीन पर दरारें उभरने पर ही दोबारा सिंचाई करनी होती है। इस तकनीक से धान की खेती में जहां भूमि, श्रम, पूंजी और पानी कम लगता है, वहीं उत्पादन 300 प्रतिशत तक ज्यादा मिलता है। इस पद्धति में प्रचलित किस्मों का ही उपयोग कर उत्पादकता बढाई जा सकती है। \n\nकैरिबियन देश मेडागास्कर में 1983 में फादर हेनरी डी लाउलेनी ने इस तकनीक का आविष्कार किया था। \n\nइस तरीके में, पौधों को जल्दी सावधानीपूर्वक रोपा जाता है (परंपरागत खेती में २१ दिन के पौधों के मुकाबले ८ से १२ दिन के पौधों को)। इन्हें बगैर कीचड़युक्त परिस्थिति में रोपा जाता है। पौधों की रोपाई के बीच पर्याप्त जगह छोड़ी जाती है, यह जगह २०, २५, ३० या ५० सेमी तक हो सकती है। खेत को धान में बाली आने तक बारी-बारी से नम एवं सूखा रखा जाता है एवं पानी से नही भरा जाता (पौधों में धान के बढ़ने के दौर में खेत में 1 से ३ सेमी पानी) है। पौधों की कटाई करने से २५ दिन पहले खेत से पानी निकाल दिया जाता है एवं जैविक खाद जितना हो सके उतना प्रयोग किया जाता है। धान की रोपाई के १० दिन बाद मशीन से निराई (खरपतवार निकालना) शुरू करनी चाहिए; कम से कम दो बार निराई आवश्यक है; ज्यादा हो सके तो बेहतर है। माना जाता है कि यह जड़ वाले हिस्से में बेहतर बढ़ोतरी की परिस्थिति प्रदान करता है, लागत में कमी करता है, मिट्टी की गुणवत्ता में सुधार लाता है एवं पानी के उपयोग को बेहतर बनाता है।\n\nइस विधि को फ्रांसीसी पादरी फादर हेनरी डे लाउलानी द्वारा १९८० के दशक की शुरूआत में मेडागासकर में विकसित किया गया। वस्तुत: एसआरआई का विकास दो दशकों में हुआ है, जिसमें १५ वर्षों तक मेडागास्कर में जांच, प्रयोग एवं नियंत्रण एवं अगले छः वर्षों में तेजी से २१ देशों में प्रसार हुआ। अपहॉफ एवं उनके संगठन ने इसे २१वीं सदी में किसानों की जरूरतों का जवाब बताते हुए १९९७ से अन्य देशों में प्रसार शुरू किया।\n\nभारत में व्यवहारिक तौर पर प्रयोग २००२-०३ में प्रारम्भ हुआ एवं इसके बाद तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश, पश्चिम बंगाल, झारखंड, छत्तीसगढ़ एवं गुजरात में \"श्री पद्धति\" को व्यवहार में लाया गया।\n\n", "id": "100955", "title": "धान उत्पादन की मेडागास्कर विधि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100957", "text": "मलय भाषा\n\nमलय बोधगम्यता के प्रत्येक बिंदु के आधार पर पारस्परिक रूप से निकट भाषाओं का एक समूह है पर भाषाविद् इन सभी भाषाओं को अलग अलग मानते हैं। यह सभी भाषायें एक बड़े समूह जिसे \"स्थानीय मलय\" कहते है मे समूहीकृत किया गय है, इस बड़े समूह के एक भाग को ऑस्ट्रोनेशियाई भाषा परिवार की मलायो-पोलिनेशियाई शाखा के अन्तर्गत \"मलायन\" कहा जाता है। मलय भाषा विभिन्न रूपों में ब्रुनेई, इंडोनेशिया (जहाँ राष्ट्रीय भाषा, इन्डोनेशियाई, इसका एक रूप है), मलेशिया, सिंगापुर और दक्षिणी थाइलैंड में बोली जाती हैं।\n\nमलय ब्रुनेई और मलेशिया की आधिकारिक भाषा है, जबकि सिंगापुर में इसे एक आधिकारिक भाषा का दर्जा मिला हुआ है। इंडोनेशिया की राष्ट्रीय भाषा इन्डोनेशियाई है, जिसे औपचारिक रूप से बहासा इन्डोनेशिया (बहासा हिन्दी शब्द भाषा का तद्भव रूप है) कहा जाता है और जिसका शाब्दिक अर्थ \"इन्डोनेशियाई भाषा\" है। इसे \"बहासा केबंगसान\" (राष्ट्रीय भाषा) और \"बहासा पर्सातुआन/ पेमेरसतु\" (जोड़ने वाली भाषा) भी कहा जाता है। इन्डोनेशियाई सैन्य कब्जे में 20 वर्ष से अधिक रहने के कारण इन्डोनेशियाई \"पूर्वी तिमोर\" में भी बोली जाती है। मलेशिया में इस भाषा को अब आधिकारिक रूप से बहासा मलेशिया (\"मलेशियाई भाषा\") पुकारा जाता है, यद्यपि संवैधानिक नाम बहासा मेलायु है। सिंगापुर, ब्रुनेई और दक्षिणी थाईलैंड में इसे बहासा मेलायु (\"मलय भाषा\") ही कहा जाता है।\n", "id": "100957", "title": "मलय भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100958", "text": "लखनऊ मेट्रो\n\nलखनऊ शहर के लिए उच्च क्षमता मास ट्रांज़िट प्रणाली यानि लखनऊ मेट्रो की योजना अंतिम रूप ले चुकी है। इसके लिए दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन ही योजनाएं बना रहा है। डीएमआरसी ने यह काम श्रेई इंटरनेशनल को दिया है। इनकी रिपोर्ट के अनुसार लखनऊ में जमीन पर एक कि॰मी॰ मेट्रो पर १५ करोड़ रु का व्यय आयेगा, वहीं भूमिगत लाइन में यह बढ़कर २७ करोड़ हो जायेगा। मेट्रो रेल के संचालन को मूर्त रूप देने और उस पर आने वाले खर्च को पूरा करने की व्यवस्था के लिए राज्य सरकार ने वित्त, नगर विकास, आवास, ऊर्जा, लोक निर्माण, परिवहन ओर पर्यावरण विभाग के प्रमुख सचिवों और लखनऊ के मंडलायुक्त की एक समिति बना दी है।\n\nलखनऊ और कानपुर में मेट्रो रेल शुरु होने के बाद सड़कों पर यातायात काफी कम हो सकेगा। वर्तमान में इन दोनों शहरों में हर महीने लगभग १००० नए चौपहिया वाहनों का पंजीकरण कराया जाता रहा है। लखनऊ में सभी राष्ट्रीय राजमार्गों पर बाइपास बना दिए जाने के बावजूद सड़कों पर गाड़ियों का दबाव बढ़ता ही जा रहा है। इस कारण से यहां मेट्रो का त्वरित निर्माण अत्यावश्यक हो गया है। लखनऊ शहर में आरंभ में चार गलियारे निश्चित किये गए हैं:\n\nउत्तर प्रदेश सरकार ने लखनऊ के अलावा कानपुर और गाजियाबाद शहरों में मेट्रो रेल चलाने की योजना बनाई है। गाजियाबाद दिल्ली के करीब होने से वहां मेट्रो रेल सबसे पहले शुरू हो सकती है। आवास-विकास विभाग के अधिकारियों के अनुसार गाजियाबाद में दिल्ली से वैशाली तक मेट्रो रेल का रास्ता साफ हो गया है तथा मेरठ में भी संभावना ढूंढी जायेगी।इस परिवहन व्यवस्था की सफलता से प्रभावित होकर भारत के दूसरे राज्यों जैसे उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र, राजस्थान एवं कर्नाटक, आंध्र प्रदेश एवं महाराष्ट्र में भी इसे चलाने की योजनाएं बन रही हैं।\n", "id": "100958", "title": "लखनऊ मेट्रो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100961", "text": "उत्तर प्रदेश राज्य औद्योगिक विकास निगम\n\nउत्तर प्रदेश राज्य औद्योगिक विकास निगम उत्तर प्रदेश सरकार का औद्योगिक एवं मूल अवसंरचना विकास की प्रगति के लिए कार्यरत एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है। इसके द्वारा १९६१ से ही बड़ी औद्योगिक परियोजनाएं चलायी जा रही हैं। निगम की उन्नतिशील एवं विकासशील कार्यकलापों में से कुछ हैं:-\n\nनिगम के औद्योगिक क्षेत्रों में कई बड़ी कंपनियां और उद्योग वर्तमान में स्थापित हैं। इनमें से कुछ हैं: एशियन पेंट्स]], अरिहंत इंडस्ट्रीज़, एवन साइकिल्स, आत्मा स्टील्स, अंबुजा एग्रो, बिंदल एग्रो, भूषण स्टील, बी एच ई एल, बी ई एल, सी ई एल, डीसीएम-डाएवू, डाल्मिया, दिल्ली प्रेस, एस्कॉर्ट्स, ग्लैक्सो, गुडलास नॅरोलैक, हॉकिन्स, हिंदुस्तान लीवर, हिंदुस्तान पेट्रोलियम, इंडो गल्फ फर्टिलाइज़र्स, जे पी इंडस्ट्रीज़, जैन ट्यूब, एल एम एल, निरमा, निको बैट्रीज़, पाम फार्मा, पेप्सी, पार्ले, रौनक, रेमंड्स, राठी स्टील्स, स्वदेशी पॉलीटेक्स, एस आर एफ़, निप्पन डेनसो, शैमकेन मल्टीफ़ेब, सुपर हाउस, सोमैया ऑर्गैनिक्स, टेल्को, टाटा फ़र्टीलाइज़र्स, वैम, [[विलियर्ड इंडिया, आदि।\n\nनिगम की पिछले पांच वर्षों की लाभ स्थिति इस प्रकार से है:\n\n\n[[श्रेणी:उत्तर प्रदेश]]\n[[श्रेणी:सरकारी संस्था]]", "id": "100961", "title": "उत्तर प्रदेश राज्य औद्योगिक विकास निगम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100964", "text": "स्वामित्व सॉफ्टवेयर\n\nस्वामित्व सॉफ्टवेयर, कंप्यूटर सॉफ्टवेयर होते हैं जो एक पार्टी की कानूनी संपत्ति होते हैं, जिसे उपयोग हेतु दूसरी या अन्य कई पार्टियों को आमतौर पर एक अनुबंध या लाइसेंस समझौते के तहत उपलब्ध कराया जाता है।\n\n", "id": "100964", "title": "स्वामित्व सॉफ्टवेयर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100965", "text": "सिंह (पशु)\n\nसिंह \"(पेन्थेरा लियो)\" \"पेन्थेरा\" वंश की चार बड़ी बिल्लियों में से एक है और फेलिडे परिवार का सदस्य है। यह बाघ के बाद दूसरी सबसे बड़ी सजीव बिल्ली है, जिसके कुछ नरों का वजन २५० किलोग्राम से अधिक होता है। जंगली सिंह वर्तमान में उप सहारा अफ्रीका और एशिया में पाए जाते हैं। इसकी तेजी से विलुप्त होती बची खुची जनसंख्या उत्तर पश्चिमी भारत में पाई जाती है, ये ऐतिहासिक समय में उत्तरी अफ्रीका, मध्य पूर्व और पश्चिमी एशिया से गायब हो गए थे।\n\nप्लेइस्तोसेन के अंतिम समय तक, जो लगभग १०,००० वर्ष् पहले था, सिंह मानव के बाद सबसे अधिक व्यापक रूप से फैला हुआ बड़ा स्तनधारी, भूमि पर रहने वाला जानवर था। वे अफ्रीका के अधिकांश भाग में, पश्चिमी यूरोप से भारत तक अधिकांश यूरेशिया में और युकोन से पेरू तक अमेरिका में पाए जाते थे।\nसिंह जंगल में १०-१४ वर्ष तक रहते हैं, जबकि वे कैद मे २० वर्ष से भी अधिक जीवित रह सकते हैं। जंगल में, नर कभी-कभी ही दस वर्ष से अधिक जीवित रह पाते हैं, क्योंकि प्रतिद्वंद्वियों के साथ झगड़े में अक्सर उन्हें चोट पहुंचती है। वे आम तौर पर सवाना और चारागाह में रहते हैं, हालांकि वे झाड़ी या जंगल में भी रह सकते हैं। अन्य बिल्लियों की तुलना में सिंह आम तौर पर सामाजिक नहीं होते हैं।\nसिंहों के एक समूह जिसे अंग्रेजी मे प्राइड कहॉ जाता में सम्बन्धी मादाएं, बच्चे और छोटी संख्या में नर होते हैं। मादा सिंहों का समूह प्रारूपिक रूप से एक साथ शिकार करता है, जो अधिकांशतया बड़े अनग्युलेट पर शिकार करते हैं। सिंह शीर्ष का और कीस्टोन शिकारी है, हालांकि वे अवसर लगने पर मृतजीवी की तरह भी भोजन प्राप्त कर सकते हैं। सिंह आमतौर पर चयनात्मक रूप से मानव का शिकार नहीं करते हैं, फिर भी कुछ सिंहों को नर-भक्षी बनते हुए देखा गया है, जो मानव शिकार का भक्षण करना चाहते हैं। सिंह एक संवेदनशील प्रजाति है, इसकी अफ्रीकी रेंज में पिछले दो दशकों में इसकी आबादी में संभवतः ३० से ५० प्रतिशत की अपरिवर्तनीय गिरावट देखी गयी है। सिंहों की संख्या नामित सरंक्षित क्षेत्रों और राष्ट्रीय उद्यानों के बहार अस्थिर है। हालांकि इस गिरावट का कारण पूरी तरह से समझा नहीं गया है, आवास की क्षति और मानव के साथ संघर्ष इसके सबसे बड़े कारण हैं। सिंहों को रोमन युग से पिंजरे में रखा जाता रहा है, यह एक मुख्य प्रजाति रही है जिसे अठारहवीं शताब्दी के अंत से पूरी दुनिया में चिडिया घर में प्रदर्शन के लिए रखा जाता रहा है। खतरे में आ गयी एशियाई उप प्रजातियों के लिए पूरी दुनिया के चिड़ियाघर प्रजनन कार्यक्रमों में सहयोग कर रहे हैं। दृश्य रूप से, एक नर सिंह अति विशिष्ट होता है और सरलता से अपने अयाल (गले पर बाल) द्वारा पहचाना जा सकता है। सिंह, विशेष रूप से नर सिंह का चेहरा, मानव संस्कृति में सबसे व्यापक ज्ञात जंतु प्रतीकों में से एक है। उच्च पाषाण काल की अवधि से ही इसके वर्णन मिलते हैं, जिनमें लॉसकाक्स और चौवेत गुफाओं की व नक्काशियां और चित्रकारियां सम्मिलित हैं, सभी प्राचीन और मध्य युगीन संस्कृतियों में इनके प्रमाण मिलते हैं, जहां ये ऐतिहासिक रूप से पाए गए। राष्ट्रीय ध्वजों पर, समकालीन फिल्मों और साहित्य में चित्रकला में, मूर्तिकला में और साहित्य में इसका व्यापक वर्णन पाया जाता है।\n\nकई रोमांस भाषाओं में सिंह के नाम मिलते जुलते होते हैं, यह लैटिन शब्द \"लियो (leo)\" से व्युत्पन्न हुआ है; इसके लिए प्राचीन ग्रीक शब्द है \"λέων\" (\"लिओन (leon)\"). हिब्रू शब्द \"लावी (lavi)\" (לָבִיא) भी सम्बंधित हो सकता है, साथ ही, प्राचीन इजिप्त का शब्द \"rw\" भी सम्बंधित हो सकता है।यह कई प्रजातियों में से एक है, जिन्हें अठारवीं शताब्दी में लिनियस के द्वारा अपने कार्य सिस्टेमा नेचुरी में मूल रूप से \"फेलिस लियो\" के रूप में वर्णित किया गया. इसके वैज्ञानिक पदनाम का वंशावली घटक, \"पेन्थेरा लियो\", अक्सर ग्रीक शब्दों \"pan\" - (\"सभी (all)\") और \"ther\" (\"जानवर (beast)\") से व्युत्पन्न माना जाता है, लेकिन यह एक लोक संज्ञा हो सकती है। यद्यपि यह साहित्यिक भाषाओं के माध्यम से अंग्रेज़ी में आया, \"पेन्थेरा\" संभवतया पूर्वी एशिया उत्पत्ति का शब्द है, जिसका अर्थ है, \"पीला जानवर\", या \"सफ़ेद-पीला जानवर\".\n\n सबसे पुराना सिंह जैसा जीवाश्म तंजानिया में लाटोली से प्राप्त माना जाता है और शायद ३५ लाख वर्ष पुराना है; कुछ वैज्ञानिकों ने इस पदार्थ को \"पेन्थेरा लियो\" के रूप में पहचाना है। ये रिकॉर्ड पूरी तरह से ठीक नहीं और कहा जा सकता है कि वे \"पेन्थेरा\" से सम्बंधित क्षेत्र से सम्बंधित हैं। अफ्रीका में \"पेन्थेरा लियो\" का सबसे पुराना निश्चित रिकोर्ड लगभग २० लाख वर्ष पूर्व का है। सिंह के निकटतम सम्बन्धी हैं अन्य \"पेन्थे\"रा की प्रजातियाँ: बाघ, जगुआर (मध्य अमेरिका में मिलने वाली चित्तीदार बिल्ली) और तेंदुआ। आकारिकी और अनुवांशिक अध्ययन बताते हैं कि बाघ वितरित होने वाली इन हाल ही की प्रजातियों में सबसे पहला था। लगभग १९ लाख वर्ष पूर्व, जगुआर शेष समूह से अलग शाखित हो गया, जिसके पूर्वज तेंदुए और सिंह ही थे। इसके बाद, सिंह और तेंदुआ, एक दूसरे से १० से १२.५ लाख वर्ष पूर्व अलग हो गए। \"पेन्थेरा लियो\" स्वयं अफ्रीका में १० से ८ लाख वर्ष पूर्व विकसित हुआ, इसके बाद पूरे होलआर्कटिक क्षेत्र में फ़ैल गया। यह इटली में इजर्निया में उप प्रजाति \"पेन्थेरा लियो फोसिलिस\" के साथ ७ लाख वर्ष पूर्व पहली बार यूरोप में प्रकट हुआ। इस सिंह बाद का गुफा सिंह (\"पेन्थेरा लियो स्पेलाए\") व्युत्पन्न हुआ, जो लगभग ३ लाख वर्ष पूर्व प्रकट हुआ। ऊपरी प्लेइस्तोसने के दौरान सिंह उत्तरी और दक्षिणी अमेरिका में फ़ैल गया और \"पेन्थेरा लियो एट्रोक्स\", (अमेरिकी सिंह) में विकसित हो गया। लगभग १०,००० वर्ष पहले पिछले हिमयुग के दौरान उत्तरी यूरेशिया और अमेरिका में सिंह मर गए; यह प्लेइस्तोसने मेगाफोना के विलोपन का द्वितीयक हो सकता है।\n\n परंपरागत रूप से, हाल ही में सिंह की बारह उप प्रजातियों को पहचाना गया है, जिसमें से सबसे बड़ा है बारबरी सिंह। इन उप प्रजातियों को विभेदित करने वाले मुख्य अंतर है स्थिति, अयाल की उपस्थिति, आकार और वितरण। क्योंकि ये लक्षण बहुत नगण्य हैं और उच्च व्यक्तिगत विभेदन को दर्शाते हैं, इनमें से अधिकंश रूप विवादस्पद हैं और संभवतया अमान्य हैं; इसके अतिरिक्त, वे अक्सर अज्ञात उत्पत्ति की चिडियाघर सामग्री पर निर्भर करते हैं जो \"मुख्य लेकिन असामान्य\" आकारिकी लक्षणों से युक्त होते हैं। आज केवल आठ उप प्रजातियों को आमतौर पर स्वीकार किया जाता है, लेकिन इनमें से एक (केप सिंह जो पूर्व में \"पेन्थेरा लियो मेलानोकाइटा\" के रूप में वर्णित किया जाता था। यहां तक कि शेष सात उप प्रजातियां बहुत अधिक हो सकती हैं; हाल ही के अफ्रीकी सिंह में माइटोकोंड्रिया की भिन्नता साधारण है, जो बताती है कि सभी उप सहारा के सिंह एक ही उप प्रजाति माने जा सकते हैं, संभवतया इन्हें दो मुख्य क्लेड्स में विभाजित किया जाता है: एक ग्रेट रिफ्ट घाटी के पश्चिम में और दूसरा पूर्व में। पूर्वी केन्या में सावो के सिंह आनुवंशिक रूप से, पश्चिमी केन्या के एबरडेर रेंज की तुलना में, ट्रांसवाल (दक्षिण अफ्रीका) के सिंहों के बहुत निकट हैं।\n\nवर्तमान में आठ हाल ही की उप प्रजातियों को पहचाना जाता है:\n\nप्रागैतिहासिक काल में सिंह की कई अतिरिक्त उप प्रजातियां पाई जाती थीं।\n\n\nसिंहों को बाघ के साथ प्रजनन के लिए जाना जाता है (अधिकांशतया साइबेरियाई और बंगाल उप प्रजाति) जिससे संकर का निर्माण होता है जो लाइगर या टाइगोन कहलाते हैं। उन्होंने तेंदुए के साथ प्रजनन के द्वारा लिओपोन, और जगुआर के साथ प्रजनन के द्वारा जेगलायन भी बनाये हैं। मरोजी एक स्पोटेड सिंह या एक प्राकृतिक लिओपोन है, जबकि कोंगोलीज स्पोटेड सिंह एक जटिल सिंह-जगुआर-तेंदुए का संकर है जो लिजागुलेप (lijagulep) कहलाता है। ऐसे संकर सामान्यतः किसी समय पर चिड़ियाघर में प्रजनन करवाए जाते थे, लेकिन अब जातियों और उप प्रजातियों के संरक्षण पर जोर दिए जाने के कारण यह प्रक्रिया हतोसाहित हो गयी है। चीन में अभी भी चिड़ियाघरों और निजी पशु पक्षी संग्रह में संकर प्रजनन करवाए जाते हैं। लाइगर एक नर सिंह और एक मादा बाघ के बीच संकर है, क्योंकि एक मादा बाघ से एक वृद्धि संदमक जीन अनुपस्थित है, एक वृद्धि को प्रेरित करने वाला जीन नर सिंह के द्वारा स्थानांतरित किया गया है, परिणामी लाइगर किसी भी जनक की तुलना में अधिक लम्बे समय तक जीवित रहते हैं। वे नर और मादा दोनों जनकों की प्रजातियों के शारीरिक और व्यावहारिक गुणों को प्राप्त करते हैं (एक रेतीली पृष्ठभूमि पर धब्बे और धारियां). नर लाईगर नपुंसक हैं पर मादा लाईगर प्रायः प्रजनन के योग्य होते हैं। नर में एक अयाल होने की 50 प्रतिशत संभावना होती है, लेकिन यदि वे एक को विकसित करते हैं तो उनकी अयाल मामूली होगी: एक शुद्ध सिंह की अयाल का लगभग 50 प्रतिशत. लाइगर आम तौर पर 3.0 और 3.7 मीटर (10 से 12 फीट) लम्बे होते हैं और उनका वजन 360 और 450 किलोग्राम के बीच (800 से 1,000 पौंड) या अधिक होता है। एक कम सामान्य टाइगोन सिंहनी और एक नर बाघ के बीच संकर है।\n\nसिंह सभी फेलिने में से सबसे लम्बा है (कंधे पर) और साथ ही बाघ के बाद दूसरा सबसे भारी फेलाइन है। शक्तिशाली टांगों, एक मजबूत जबड़े और [76] लम्बे कैनाइन दांतों के साथ, सिंह बड़े शिकार को भी खींच कर मार सकता है। सिंह की खोपड़ी बाघ से बहुत मिलती है, हालांकि ललाट का क्षेत्र आम तौर पर अधिक दबा हुआ और चपटा होता है और पश्चओर्बिटल क्षेत्र थोडा छोटा होता हैसिंह की खोपड़ी में बाघ की तुलना में अधिक बड़े नासा छिद्र होते हैं। हालांकि, दोनों प्रजातियों में खोपडी की भिन्नता के कारण आम तौर पर केवल नीचले जबड़े की सरंचना को प्रजाति के एक भरोसेमंद संकेतक के रूप में काम में लिया जा सकता है। सिंह के रंगों में भी बहुत भिन्नता मिलती है, यह बफ से लेकर, पीला, लाल, या गहरा भूरा हो सकता है। नीचले भाग आम तौर पर हल्के रंग के होते हैं और पूंछ का गुच्छा काला होता है। सिंह के शावक अपने शरीर पर भूरे धब्बों के साथ पैदा होते हैं, यह तेंदुए से मिलता जुलता लक्षण है। हालांकि जैसे जैसे सिंह व्यस्क होने लगता है, ये धब्बे फीके पड़ते जाते हैं, फीके पड़ गए धब्बों को विशेष रूप से मादा में, बाद में भी नीचले भागों और टांगों पर देखा जा सकता है। सिंह बिल्ली परिवार का एक मात्र सदस्य है जो स्पष्ट लैंगिक द्विरूपता प्रदर्शित करता है- अर्थात, नर और मादा विभेदित रूप से अलग दिखाई देते हैं। उदाहरण के लिए, सिंहनी, जो शिकारी की भूमिका निभाती है, में नर की तरह मोटे बोझिल अयाल का अभाव होता है। उदाहरण के लिए, शिकारी, सिंहनी, में नर की तरह मोटे बोझिल अयाल का अभाव होता है। यह लक्षण शिकार का पीछा करते समय नर की अपने आप को छुपाने की क्षमता में अवरोध बनता है और दौड़ते समय बहुत गर्मी उत्पन्न करता है। नर के अयाल का रंग केसरी से लेकर काला तक होता है, सामान्यतया यह रंग उसकी आयु के बढ़ने के साथ गहरा होता जाता है। व्यस्क सिंह के शरीर का भार आम तौर पर नर के लिए 150-250 किलोग्राम (330-550 lb) और मादा के लिए 120-182 किलोग्राम (264–400 lb) होता है। नोवेल और जैक्सन रिपोर्ट के अनुसार नर का वजन 181 किलोग्राम और मादा का वजन 126 किलोग्राम होता है; माउंट केन्या के पास एक नर का वजन 272 किलोग्राम (600 lb) पाया गया. सिंह आकार में बहुत भिन्नता रखते हैं, यह भिन्नता उनके वातावरण और क्षेत्र पर निर्भर करती है, इसके परिणामस्वरूप दर्ज किये गए भार में भी बहुत भिन्नता पाई गयी है। उदाहरण के लिए, सामान्य रूप से दक्षिणी अफ्रीका के सिंह का भार पूर्वी अफ्रीका के सिंह की तुलना में लगभग 5 प्रतिशत अधिक पाया गया है। सिर और शरीर की लंबाई नर में 170-250 सेमी (5 फीट 7 इन्च - 8 फीट 2 इंच) और मादा में 140-175 सेमी (4 फीट 7 इंच - महिलाओं में 5 फीट 9 इंच) होती है; कंधे की ऊंचाई लगभग नर में 123 से.मी. (4 फीट) और मादा में 107 से.मी. (3 फीट 6 इंच) होती है। पूंछ की लंबाई नर में 90-105 सेमी (2 फीट 11 इंच - 3 फीट 5 इंच) और मादा में 70-100 सेमी (2 फीट 4 - 3 फीट 3 इंच) होती है। सबसे लम्बा ज्ञात सिंह था काले अयाल से युक्त एक नर जिसे अक्टूबर 1973 में दक्षिणी अंगोला के मक्सू के नजदीक गोली से मारा गया; सबसे भारी ज्ञात सिंह एक नर-भक्षी था जिसे 1936 में दक्षिणी अफ्रीका के पूर्वी ट्रांसवाल में हेक्टरस्प्रयुत के ठीक बाहर मारा गया, जिसका वजन 313 किलो ग्राम (690 lb) था। जंगली सिंहों की तुलना में कैद में रखे गए सिंह बड़े आकार के होते हैं- रिकोर्ड में दर्ज सबसे भारी सिंह है 1970 में इंग्लैंड में कोलचेस्टर चिडियाघर में रखा गया एक सिम्बा नमक एक नर सिंह, जिसका वजन 375 किलोग्राम (826 lb) था।सबसे विशिष्ट विशेषता जो नर और मादा दोनों में पाई जाती है वह यह है, कि दोनों में पूंछ एक बालों के गुच्छे में समाप्त होती है, इस गुच्छे में एक कठोर \"स्पाइन (कसिंहुक) \" या \"स्पर\" होता है जो लगभग 5 मिलीमीटर लम्बा होता है, जो आपस में संगलित हो गयी पुच्छ अस्थि के अंतिम भाग से बनता है। सिंह एक मात्र फेलिड है जिसमें एक गुच्छेदार पूंछ पाई जाती है-इस स्पाइन और गुच्छे का कार्य अज्ञात हैं। जन्म के समय अनुपस्थित यह गुच्छा लगभग 5½ माह की आयु में विकसित होता है और 7 माह की आयु पर आसानी से पहचाना जा सकता है।\n\nएक वयस्क नर सिंह की अयाल, बिल्लियों के बीच अद्वितीय है, यह इस प्रजाति का सबसे विशिष्ट विभेदी लक्षण है। यह सिंह को बड़ा दिखाता है, एक शानदार रूप देता है; यह अन्य सिंहों और प्रजाति के मुख्य प्रतिस्पर्धी, अफ्रीका के स्पोटेड हाइना, के साथ मुकाबले के दौरान सिंह की मदद करता है, [92] अयाल की उपस्थिति, अनुपस्थिति, रंग और आकार, आनुवंशिक सरंचना, लैंगिक परिपक्वता, जलवायु और टेस्टोस्टेरोन के निर्माण से सम्बंधित होता है; थम्ब रुल के अनुसार अयाल जितनी गहरी और घनी होती है, सिंह उतना ही स्वस्थ होता है। सिंहनी अपने लैंगिक साथी के चयन के दौरान उस नर को प्राथमिकता देती है जिसकी अयाल अधिक घनी और गहरी होती है। तंजानिया में अनुसंधान भी बताता है कि नर-नर सम्बन्ध में अयाल की लम्बाई लडाई में सफलता के सिग्नल देती है। गहरे-अयाल से युक्त जंतु की प्रजनन आयु अधिक होती है और उसकी संतान के अस्तित्व की संभावना भी बढ़ जाती है, हालांकि उन्हें वर्ष के सबसे गर्म महीनों में बहुत कष्ट उठाना पड़ता है। दो या तीन नरों से युक्त एक समूह (प्राइड) में ऐसी सम्भावना होती है कि मादा उस नर के साथ सक्रियता से सम्भोग करना चाहती है जिसकी अयाल अधिक घनी होती है। वैज्ञानिकों ने एक बार कहा कि कुछ उप प्रजातियों की विशिष्ट स्थिति को आकारिकी के द्वारा समझा जा सकता है, जिसमें अयाल का आकार शामिल है। आकारिकी का उपयोग उप प्रजातियों की पहचान के लिए किया जाता है जैसे बार्बरी सिंह और केप सिंह. हालांकि अनुसंधान बताते हैं कि पर्यावरणीय कारक जैसे परिवेश का तापमान अयाल के आकार और रंग को प्रभावित करते हैं। यूरोपीय और उत्तरी अमेरिका के चिडियाघरों में ठंडे परिवेश तापमान के कारण अधिक घनी अयाल देखी जाती है। \n\nइस प्रकार से अयाल उप प्रजाति की पहचान का उपयुक्त मारकर नहीं है। हालांकि एशियाई उप प्रजाति के नर, औसत अफ्रीकी सिंह की तुलना में विरली अयाल के द्वरा परिलक्षित होते हैं अयाल रहित नर सिंह केन्या में सेनेगल और सावो पूर्व राष्ट्रीय पार्क में पाए गए हैं और तिम्बावती का मूल सफ़ेद नर सिंह भी अयाल रहित था। कासट्रेटेड सिंह की अयाल न्यूनतम होती है। कभी कभी अंतर प्रजनित सिंह की आबादी में एक अयाल की अनुपस्थिति पाई जाती है; यह अंतर्प्रजनन भी जनन की क्षमता में कमी का कारण बनता है। कई सिंहनियों में एक रफ होती है जो विशेष स्थितियों में स्पष्ट हो सकती है। कभी कभी इसे मूर्तियों, चित्रों, विशेष रूप से प्राचीन कलाकारी में इंगित किया जाता है और इसे गलती से एक नर का अयाल समझा जाता है। यह एक अयाल से अलग होती है, हालांकि यह जबड़े की रेखा पर कान के नीचे पाई जाती है, इसके बाल की लम्बाई कम होती है और इस पर जल्दी से ध्यान नहीं जाता है, जबकि एक अयाल नर के कानों के ऊपर तक फैली होती है, अक्सर उनकी बाहरी रेखा को पूरी तरह से ढक देती है। विलुप्त यूरोपीय गुफा सिंह की गुफा चित्रकारी जानवरों को अयाल के बिना दर्शाती है, या केवल अयाल का एक संकेत ही देती है, इससे यह पता चलता है कि वे कम या अधिक अयाल रहित ही थे; हालांकि, एक समूह के लिए शिकार करती हुई मादाएं चित्रों का मुख्य विषय रही हैं-चूँकि उन्हें शिकार से सम्बंधित समूह में दर्शाया गया है-इसलिए ये चित्र इस बात का फैसला करने के लिए पर्याप्त नहीं हैं कि नर अयाल से युक्त थे। चित्र बताते हैं कि विलुप्त प्रजातिया समकालीन सिंहों की तरह समान सामाजिक संगठन और शिकार की रणनीतियों का प्रयोग करती थीं।\n\n सफेद सिंह एक विशिष्ट उप प्रजाति नहीं है, लेकिन एक आनुवंशिक स्थिति, ल्युकिस्म का विशिष्ट रूप है, जो रंग में पीलेपन का कारण होती है जिससे सफ़ेद बाघ जैसा रंग प्राप्त होता है; यह स्थिति मिलानीकरण के समान है, जो काले पेन्थर्स का कारण है। वे अल्बिनोस नहीं होते हैं, उनकी आँखों और त्वचा में सामान्य अभिरंजन होता है, सफ़ेद ट्रांसवाल सिंह \"(पेन्थेरा लियो क्रुजेरी)\" कभी कभी पूर्वी दक्षिणी अफ्रीका में क्रूजर राष्ट्रीय उद्यान और पास ही के तिम्बावती निजी खेल रिजर्व में सामने आये, लेकिन सामान्यतया उन्हें कैद में रखा जाता है, जहां प्रजनक सोच समझ कर उनका चयन करते हैं। उनके शरीर पर एक असामान्य क्रीम रंग का आवरण एक अप्रभावी जीन के कारण होता है। कथित रूप से, उन्हें कैंड शिकार के दौरान ट्रोफीज को मारने के लिए काम में लेने के लिए दक्षिणी अफ्रीका में शिविरों में प्रजनित किया गया. सफेद सिंह के अस्तित्व की पुष्टि बीसवीं सदी के अंत में ही हुई. सैकड़ों वर्ष पहले के लिए, सफेद सिंह को दक्षिणी अफ्रीका में केवल काल्पनिक कथाओं का एक भाग माना जाता था, ऐसा माना जाता था कि जंतु की सफ़ेद खाल सभी प्राणियों में अच्छाई का प्रतिनिधित्व करती है। साइटिंग को सबसे पहले 1900 के प्रारंभ में रिपोर्ट किया गया और यह लगभग 50 साल तक अनियमित रूप से जारी रही, जब 1975 में सफ़ेद सिंह शावक के व्यर्थ पदार्थों को तिम्बावती गेम रिजर्व में पाया गया.\n\nसिंह अपना अधिकांश समय आराम करते हुए बिताते हैं और एक दिन में लगभग 20 घंटों के लिए निष्क्रिय रहते हैं, यद्यपि सिंह किसी भी समय सक्रिय हो सकते हैं, आम तौर पर उनकी गतिविधियां सांझ के बाद तीव्रतम हो जाती हैं जब वे इकट्ठे होते हैं, समूह बनाते हैं और मल त्याग करते हैं। अचानक आंतरायिक गतिविधियां रात के दौरान सुबह तक होती हैं जब अक्सर शिकार किया जाता है। वे औसतन एक दिन में दो घंटे चलने में और 50 मिनट खाने में व्यय करते हैं।\n\nसिंह शिकारी मांसभक्षी हैं जो दो प्रकार के सामाजिक संगठन को अभिव्यक्त करते हैं। कुछ \"निवासी\" होते हैं जो \"प्राइड\" नामक समूह में रहते हैं। इस प्राइड में सामान्यतया लगभग पाँच या छह सम्बंधित मादाएं, दोनों लिंगों के उनके शावक और एक या दो नर होते हैं (यदि एक से अधिक हों तो \"सहमिलन\" कहलाता है) जो एक व्यस्क मादा के साथ सम्बन्ध बनाता है (हालांकि बहुत बड़े प्राइड में 30 सदस्य तक प्रेक्षित किये गए हैं). एक प्राइड से सम्बन्धित नरों का सहमिलन आम तौर पर दो तक होता है, लेकिन बढ़ कर चार तक भी पहुँच सकता है और समय के साथ फिर से कम भी हो सकता है। नर शावक परिपक्व हो जाने पर अपनी मां के प्राइड को छोड़ देते हैं। दूसरे संगठनात्मक व्यवहार को \"खानाबदोश\" कहा जाता है, जो व्यापक रूप से एक रेंज में फैले होते हैं और अनियमित रूप से घूमते हैं, ये अकेले या जोडों में रह सकते हैं, सम्बन्धी नरों के जोड़े अधिक देखे जाते हैं जो अपने अपने मूल प्राइड से अलग हो गए होते हैं। ध्यान दें कि एक सिंह अपनी जीवन शैली को बदल सकता है; खानाबदोश निवासी बन सकते हैं और इसका विपरीत भी संभव है। नर को इस जीवन शैली से होकर गुजरना ही पड़ता है और कुछ कभी भी किसी प्राइड में शामिल नहीं हो पाते. एक मादा यदि खानाबदोश बन जाती है तो उसके लिए किसी नए प्राइड में शामिल होना अधिक मुश्किल होता है, क्योंकि एक प्राइड में मादाएं संबंधी होती हैं और वे किसी असम्बन्धी मादा के द्वारा उनके समूह में शामिल होने के अधिकांश प्रयासों को अस्वीकृत कर देती हैं। एक प्राइड के द्वारा घेरा जाने वाला क्षेत्र \"प्राइड क्षेत्र\" कहलाता है, जबकि एक खानाबदोश का \"क्षेत्र\" रेंज कहलाता है। एक प्राइड से सम्बन्धित नर, अपने क्षेत्र में गश्त लगते हुए, सीमांत स्थानों में रहना पसंद करते हैं। सिंहनियों में समाजवाद - किसी भी बिल्ली जाति में सबसे स्पष्ट- क्यों विकसित हुआ, यह एक विवाद का विषय है। शिकार में सफलता के बढ़ने का एक स्पष्ट कारण दिखाई देता है, लेकिन यह जांच पर अधिक निश्चित नहीं है: एक साथ मिल कर शिकार करने से प्रक्रिया में सफलता मिलती है, लेकिन साथ ही यह भी निश्चित है कि शिकार नहीं करने वाले सदस्य प्रति सदस्य कैलोरी अंतर्ग्रहण की मात्रा को कम कर देते हैं, हालांकि कुछ शावकों को उठा कर भूमिका निभाते हैं, जो इस विस्तारित समय अवधि के लिए अकेले छोड़े जा सकते हैं।\n\nप्राइड के सदस्य नियमित रूप से शिकार में समान भूमिका निभाते रहते हैं। शिकारी का स्वास्थ्य प्राइड के अस्तित्व को बनाये रखने के लिए प्राथमिक आवश्यकता है और वे साईट पर ले जाने के बाद सबसे पहले इसका उपभोग करते हैं। अन्य लाभों में शामिल हैं, संभव परिजन चयन (एक अजनबी के बजाय एक सम्बन्धी सिंह के साथ भोजन को बांटना बेहतर है), छोटों की सुरक्षा, क्षेत्र का रख रखाव और व्यक्तिगत रूप से चोट और भूख के विरुद्ध सुनिश्चितता. सिंहनी अपने प्राइड के लिए अधिकांश शिकार करती है, क्योंकि यह नर की तुलना में अधिक छोटी, फुर्तीली और चुस्त होती है, इसमें भारी और विशिष्ट अयाल भी नहीं होती जो थकान के दौरान अति उष्मित कर दे. अपने शिकार का पीछा करने और उसे सफलतापूर्वक खींच लाने के लिए वे समूह में सहयोग के साथ कार्य करते हैं। यद्यपि, यदि शिकार पास में है तो, एक बार जब सिंहनी सफल हो जाती है और खा लेती है, नर में मृत पर हावी हो जाने की प्रवृति होती है। वे सिंहनी के बजाय शावकों के साथ भोजन को अधिक बांटते हैं, लेकिन कभी कभी ही अपने द्वारा मारे गए भोजन को बांटते हैं। छोटे शिकार को शिकार के स्थान पर ही खा लिया जाता है, इसे शिकारी आपस में बाँट लेते हैं; जब शिकार बड़ा हो तो इसे अक्सर घसीट कर प्राइड क्षेत्र में लाया जाता है। बड़े शिकार को अधिक बांटा जाता है, हालांकि प्राइड के सदस्य अक्सर ज्यादा से ज्यादा भोजन का उपभोग करने के लिए एक दूसरे के प्रति उग्र व्यवहार करते हैं। लेकिन नर और मादा घुसपैठियों के खिलाफ अपने प्राइड की रक्षा करते हैं। कुछ सदस्य निरन्तर घुसपैठियों के खिलाफ सुरक्षा करते हैं, जबकि अन्य पीछे हो जाते हैं। प्राइड में सिंहों की विशेष भूमिका होती है। पीछे हट जाने वाले सदस्य समूह के लिए अन्य मूल्यवान सेवाएं प्रदान कर सकते हैं। एक वैकल्पिक परिकल्पना है कि एक नेता होने के साथ एक पुरस्कार का ताल्लुक है, यह नेता घुसपैठियों से रक्षा करता है और प्राइड में सिंहनी का पद इन प्रतिक्रियाओं में प्रतिबिंबित होता है। नर या प्राइड से सम्बन्धित नर बाहरी नरों से अपने प्राइड के साथ सम्बन्ध की रक्षा करते हैं, यहां बाहरी नर वे नर हैं जो प्राइड के साथ सम्बन्ध बनाने का प्रयास करते हैं। मादाएं एक प्राइड में स्थायी सामाजिक ईकाई का निर्माण करती हैं और बाहरी मादाओं को बर्दाश्त नहीं करती हैं; सदस्यता केवल जन्म के समय या सिंहनी की मृत्यु के समय ही परिवर्तित होती है, हालांकि कुछ मादाएं प्राइड को छोड़ कर खानाबदोश बन जाती हैं। दूसरी और उपव्यस्क नर को 2-3 वर्ष की आयु में परिपक्वता तक पहुँचने पर प्राइड को छोड़ना पड़ता है।\n\nसिंह शक्तिशाली जानवर हैं जो आमतौर पर समन्वित समूह में शिकार करते हैं और अपने चयनित शिकार पर हमला करते हैं। हालांकि ये विशेष रूप से अपनी सहनशक्ति के लिए नहीं जाने जाते हैं- उदाहरण के लिए, एक सिंहनी का ह्रदय उसके शरीर के भार का केवल 0.57 प्रतिशत बनाता है (एक नर का उसके शरीर के भार का लगभग 0.45 प्रतिशत), जबकि एक हाइना का ह्रदय इसके शरीर के भार के 1 प्रतिशत के करीब होता है। इस प्रकार, यद्यपि सिंहनी [134] की गति तक पहुँच सकती है, ये ऐसा केवल छोटी अवधि के लिए ही कर सकती हैं, इसलिए हमला शुरू करने से पहले उन्हें शिकार के बहुत करीब होना चाहिए. ये ऐसे कारकों का लाभ उठाते हैं जो दृश्यता को कम करते हैं; अधिकांश शिकार रात के समय या किसी ढके हुए रूप में किये जाते हैं। जब वे शिकार से 30 मीटर (98 फुट) या उससे कम की दूरी पर पहुँच जाते हैं। तब वे उस पर उचकते हैं। आमतौर पर, कई सिंहनियां एक साथ काम करती हैं और विभिन्न बिंदुओं से झुंड को घेर लेती हैं। एक बार जब वे एक झुंड के पास पहुंच जाते हैं, वे आम तौर पर सबसे नजदीकी शिकार को लक्ष्य बनाते हैं। हमला बहुत छोटा और शक्तिशाली होता है; वे बहुत तेज छलांग के साथ जल्दी से शिकार को पकड़ने का प्रयास करते हैं। शिकार को आमतौर पर गला घोंट कर मार डाला जाता है, जो प्रमस्तिष्क इसचेमिया या श्वासावरोध (एसफाईक्सिया) का कारण हो सकता है (जिसके परिणाम स्वरुप हाइपोक्सेमिक, या 'सामान्य' हाइपोक्सिया हो जाता है). शिकार को सिंह के द्वारा उसके पंजों से जानवर के मुहं और नासा छिद्रों को बंद करके भी मारा जा सकता है (यह भी श्वासावरोध का कारण बनता है). छोटे शिकार, यद्यपि, केवल सिंह के पंजे की एक कड़ी चोट से ही मारे जा सकते हैं। शिकार मुख्य रूप से बड़े स्तनधारी होते हैं, जिसमें जंगली बीस्ट, इम्पाला, जेबरा, भैंस और अफ्रीका में वार्थोग और नील गाय, जंगली बोर और भारत में कई हिरण की प्रजातियों को प्राथमिकता दी जाती है। कई अन्य प्रजातियों को उपलब्धता के आधार पर शिकार किया जाता है। इसमें मुख्य रूप से 50 से 300 किलोग्राम (110–660 lb) भार के अनग्युलेट्स शामिल होते हैं जैसे कुडू, हारतेबीस्ट, जेम्स्बोक और एलेंड. कभी कभी, वे अपेक्षाकृत छोटी प्रजातियों जैसे थॉमसन का गजेला और स्प्रिंगकोक का शिकार करते हैं। नामिब के तट पर रहने वाले सिंह बड़े पैमाने पर सील मछलियों को शिकार बनाते हैं। समूह में शिकार करते हुए सिंह अधिकांश जानवरों को घसीटने में सक्षम होते हैं, यहां तक कि स्वस्थ व्यस्क को भी, लेकिन उनकी रेंज के अधिकांश भागों में वे बहुत बड़े शिकार, जैसे पूर्णतया विकसित नर जिराफ़ पर कभी कभी ही हमला करते हैं। क्योंकि उन्हें चोट लगने का खतरा रहता है। विभिन्न अध्ययनों के द्वारा एकत्रित विस्तृत आँकड़े बताते हैं कि सिंह सामान्यतया 190-550 किलोग्राम (420-1210 lb) रेंज के स्तनधारियों को शिकार बनाते हैं। जंगली बीस्ट सबसे पसंदीदा शिकार की श्रेणी में सबसे पहले नंबर पर आता है (यह लगभग सेरेंगेती में सिंह के शिकार का आधा भाग बनाता है), इसके बाद जेबरा. अधिकांश वयस्क हिप्पोपोटेमस, राइनोसिरस, हाथी और छोटे गजेला, इम्पाला और अन्य फुर्तीले एंटिलोप सामान्यतया शामिल नहीं होते हैं।\n\nहालांकि जिराफ और भैंस को अक्सर विशेष क्षेत्रों में ले जाया जाता है। उदाहरण के लिए, क्रूजर राष्ट्रीय पार्क में, जिराफ का नियमित रूप से शिकार किया जाता है। और मन्यार पैक में, केप भैसें सिंह के भोजन का 62% भाग बनाती हैं, क्योंकि भैसों का संख्या घनत्व उच्च होता है। कभी कभी हिप्पोपोटेमस का भी शिकार किय जाता है, लेकिन व्यस्क राइनोसिरस से आम तौर पर परहेज किया जाता है। हालांकि 190 किलोग्राम (420 lb) से छोटे वार्थोग उपलब्धता के आधार पर ही शिकार बनाये जाते हैं। कुछ क्षेत्रों में, वे एक प्रारूपिक शिकार प्रजाति के शिकार के लिए विशिष्टीकृत हो जाते हैं; यह मामला सावुती नदी पर देखा जा सकता हैं, जहां वे हाथियों का शिकार करते हैं। क्षेत्र के पार्क गाइडों ने रिपोर्ट दी कि बहुत भूखे सिंह हाथी के बच्चे को घसीट कर ले गए, इसके बाद किशोर हाथी को और कभी कभी रात के दौरान पूर्ण विकसित व्यस्क हाथी को भी शिकार बनाया गया क्योंकि उनकी दृष्टि कमजोर होती है। सिंह घरेलू जानवरों पर भी हमला करते हैं; भारत में मवेशी उनके आहार का मुख्य भाग हैं। वे अन्य शिकारियों को भी मारने में भी सक्षम हैं, जैसे तेंदुआ, चीता, हाइना और जंगली कुत्ते, यद्यपि (अधिकांश फेलिड के विपरीत) प्रतिस्पर्धियों की ह्त्या के बाद वे उन्हें कभी कभी ही ख़त्म कर डालते हैं। वे मृतजीवी के रूप में प्रकृति के द्वारा मारे गए या किसी अन्य शिकारी के द्वारा मारे गए जंतु से भी भोजन प्राप्त कर सकते हैं और निरंतर आस पास घूमते हुए गिद्धों पर नजर रखते हैं, इस बात से सचेत रहते हैं कि वे किसी मारे हुए या संकट में पड़े जानवर को इंगित करते हैं। एक सिंह एक बार में 30 किलोग्राम (66 lb) खा सकता है। यदि यह पूरे मृत शिकार को एक साथ खाने में अक्षम हो तो यह और अधिक उपभोग से पहले कुछ घंटों के लिए आराम करता है। एक गर्म दिन में, एक प्राइड एक या दो नर सदस्यों को रक्षा के लिए छोड़कर छाया में चला जाता है। एक वयस्क सिंहनी को प्रतिदिन औसतन 5 किलोग्राम (11 lb) और एक नर को 7 किलोग्राम (15.4 lb) मांस की आवश्यकता होती है। क्योंकि सिंहनीयां खुली जगह पर शिकार करती हैं जहां वे आसानी से अपने शिकार के द्वारा देखी जा सकती हैं, सहयोग से किया गया शिकार एक सफलता की सम्भावना को बढ़ता है; यह विशेष रूप से बड़ी प्रजातियों के लिए सच है। मिल कर काम करने से उनके शिकार को अन्य शिकारियों जैसे हाइना से बचाया जा सकता है, जिन्हें खुले सवाना क्षेत्रों में गिद्धों के द्वारा कई किलोमीटर दूरी से भी आकर्षित किया जा सकता है। अधिकांश शिकार सिंहनियां ही करती हैं; प्राइड से जुड़े नर आम तौर पर शिकार में भाग नहीं लेते हैं, केवल बड़े शिकार जैसे जिराफ और भैस के शिकार में वे भाग ले सकते हैं। प्रारूपिक शिकार में, हर सिंहनी की समूह में विशेष स्थिति होती है, या तो पंख से शिकार को पकड़ना और फिर हमला करना, या एक समूह के केंद्र में छोटी दूरी तय करना और अन्य सिंहनियों से उड़ते हुए शिकार को पकड़ना. छोटे सिंह तीन माह की आयु तक पीछा करने का व्यवहार दर्शाते हैं, हालांकि जब तक वे 1 साल के नहीं हो जाते तब तक शिकार में भाग नहीं लेते. लगभग दो साल की आयु तक वे प्रभावी रूप से शिकार करना शुरू कर देते हैं।\n\nअधिकांश सिंहनियां चार साल की उम्र में प्रजनन करती हैं, सिंह वर्ष के किसी विशेष समय पर सम्भोग नहीं करते हैं और मादाएं बहुअंडक (पोलीएस्ट्रस) होती हैं। अन्य बिल्लियों की तरह, नर सिंह के शिश्न (लिंग) पर कांटे होते हैं जो पीछे की और मुड़े होते हैं। शिश्न से वापस बाहर आते समय ये कांटे मादा की योनी की दीवारों को रगड़ते हैं, जिसके कारण अंडोत्सर्जन होता है। एक सिंहनी जब उष्मित होती है तो वह एक से अधिक सिंहों के साथ सम्भोग कर सकती है; एक संभोग चक्र के दौरान, जो कई दिनों तक चलता है, जोड़ा प्रतिदिन बीस से चालीस बार सम्बन्ध बना सकता है और और खाना छोड़ भी सकता हैसिंह कैद में बहुत अच्छी तरह से प्रजनन करते हैं। औसत गर्भावधि 110 दिनों के आसपास है, मादा एक एकांत गुफा (डेन) (जो एक झाडी, ईख का बिस्तर, एक गुफा या कोई अन्य आश्रय से युक्त क्षेत्र हो सकता है) में एक से चार शावकों के समूह को जन्म देती है, सामान्यतया शेष प्राइड से दूर जाकर बच्चों को जन्म देती है। जब तक शावक असहाय होते हैं, वह खुद अपने आप का शिकार बनती है और उस स्थान के करीब बनी रहती है जहां शावकों को रखा गया है। शावक खुद नेत्रहीन पैदा होते हैं -उनकी आँखें जन्म के लगभग एक सप्ताह तक खुलती नहीं हैं, उनका वजन जन्म के समय 1.2-2.1 किलोग्राम (2.6–4.6 lb) होता है, वे लगभग असहाय होते हैं, जन्म के एक दो दिन के बाद रेंगने लगते हैं और लगभग तीन सप्ताह के बाद चलना शुरू करते हैं सिंहनी एक माह में कई बार अपने शावकों को गर्दन से पकड़ कर एक एक करके नए डेन में ले जाती है, ऐसा एक ही स्थान पर बने रहने से बचने के लिए किया जाता है ताकि शिकारी उनके शावकों को नुकसान न पहुंचाए. आम तौर पर मां अपने आप को एकीकृत नहीं करती है और उसके शावक छह से आठ सप्ताह की आयु में प्राइड में लौट जाते हैं। हालाँकि, कभी कभी प्राइड में वे जल्दी आ जाते हैं विशेष रूप से जब अन्य सिंहनियों ने भी समान समय पर शावकों को जन्म दिया हो. उदाहरण के लिए, एक प्राइड में सिंहनी अपने प्रजनन चक्र का अक्सर तुल्यकालन करती है ताकि वे छोटे बच्चो के बढ़ने और दूध पीने में मदद कर सके (जब शावक प्रारंभिक अवस्था से निकलकर अपनी मां से अलग हो जाते हैं), जो प्राइड में किसी भी या सभी मादाओं का दूध पीते हैं। इसके अलावा, जन्म के तुल्यकालन का फायदा है कि शावकों का आकार अंत में लगभग एक ही रहता है और इस प्रकार से उनके अस्तित्व की संभावनाएं लगभग बराबर हो जाती हैं। यदि एक सिंहनी दूसरी सिंहनी के दो माह बाद बच्चों को जन्म देती है, उदाहरण के लिए, तो छोटे शावक अपने बड़े भाइयों से बहुत छोटे होते हैं और भोजन से समय अक्सर बड़े शावक उन पर हावी हो जाते हैं- जिसके परिणामस्वारूप छोटे शावकों में भूख से मृत्यु आम होती है। भुखमरी के अलावा, शावक कलाई अन्य खतरों का भी सामना करते हैं, जैसे गीदड़, हाइना, तेंदुए, मार्शल ईगल और सांपों के द्वारा शिकार. यहाँ तक कि भैंस, शावकों को उस स्थान से घसीट कर ले जाती है जहाँ सिंहनी उन्हें रख कर रक्षा कर रही थी और मार डालती है। इसके अलावा, जब एक या अधिक नए नर पुराने नर को प्राइड से बेदखल कर देते हैं, विजेता अक्सर छोटे शावकों को मार डालते हैं, शायद क्योंकि मादाएं तब तक प्रजनक और ग्राही नहीं बनती हैं जब तक उनके शावक परिपक्व न हो जाएं या मर न जाएं. कुल मिलकर लगभग 80 प्रतिशत शावक दो साल की उम्र से पहले ही मर जाते हैं। जब शुरू में शावक अपने प्राइड में आते हैं तो अपनी मां के अलावा किसी भी अन्य व्यस्क सिंह का सामना करने का आत्मविश्वास उनमें नहीं होता है। लेकिन, वे जल्द ही प्राइड के जीवन में घुल मिल जाते हैं, खुद ही खेलते हैं या वयस्कों के साथ खेलना शुरू कर देते हैं। अपने शावकों से युक्त सिंहनी दूसरी सिंहनी के शावकों के लिए भी सहिष्णु होती है, जबकि शावक रहित सिंहनी सहिष्णु नहीं होती है। शावकों के प्रति नर सिंह की सहिष्णुता अलग अलग होती है- कभी कभी, एक नर धैर्य के साथ शावक को अपनी पूंछ या अयाल के साथ खेलने की अनुमति दे देता है, जबकि अन्य गुर्रा कर शावक को दूर भगा देते हैं। छह से सात महीने के बाद दूध छुडा दिया जाता है। नर सिंह 3 साल की उम्र में परिपक्व हो जाता है और 4 साल की आयु में किसी अन्य प्राइड से सम्बंधित नर को चुनौती देकर उसे प्रतिस्थापित करने की क्षमता प्राप्त कर लेता है। वे 10 और 15 साल की उम्र के बीच कमजोर होने लगते हैं, यदि वे अपने प्राइड की रक्षा के दौरान गंभीर रूप से क्षतिग्रस्त नहीं हुए हैं। (एक बार जब उन्हें प्रतिस्पर्धी नर के द्वारा बेदखल कर दिया जाता है नर सिंह कभी कभी ही किसी प्राइड का दुबारा प्रबंधन कर पाते हैं) यह उनके अपने वंश के पैदा होने और परिपक्व होने के लिए एक छोटी खिड़की छोड़ देता है। प्राइड में आने के समय यदि वे विनिर्माण में सक्षम हैं, संभावित रूप से, उनके पास प्रतिस्थापित किये जाने से पहले अधिक शावक हो सकते हैं जो परिपक्व हो रहे हों. एक सिंहनी अक्सर बाहरी नर से अपने शावकों की दृढ़ता से रक्षा करती है, लेकिन ऐसे प्रयास कभी कभी ही सफल हो पाते हैं। आमतौर पर वह उन सब शावकों को मर डालता है जो दो साल से कम उम्र के होते हैं। एक सिंहनी एक नर की तुलना में कमजोर और हल्की होती है; सफलता की सम्भावना तब बढ़ जाती है जब तीन चार माएं एक नर का सामना करती हैं।लोकप्रिय धारणा के विपरीत, केवल नर ही खानाबदोश बनने के लिए उनके प्राइड से बेदखल नहीं किये जाते हैं हालांकि अधिकांश मादाएं निश्चित रूप से अपने जन्म के प्राइड के साथ बनी रहती हैं। हालांकि, जब प्राइड बहुत बड़ा हो जाता है, मादाओं की अगली पीढी पर दबाव डाला जाता है कि वे अपना कोई क्षेत्र ढूंढ लें. इसके अलावा, जब एक नया नर सिंह प्राइड पर कब्जा कर लेता है, छोटे सिंह, मादा या नर, दोनों को निकाला जा सकता है। एक मादा खानाबदोश के लिए जीवन बहुत कठिन होता है। प्राइड के अन्य सदस्यों की सुरक्षा के बिना, खानाबदोश सिंहनी अपने शावकों को परिपक्वता तक नहीं पहुंचा सकती है. एक वैज्ञानिक अध्ययन की रिपोर्ट के अनुसार नर और मादा दोनों सम लैंगिकता का व्यवहार भी कर सकते हैं। नर सिंह कई दिनों तक जोड़ी बना सकते हैं और समलैंगिक क्रिया शुरू कर देते हैं, जिसमें स्नेह, प्यार, लाड, आदि डरते हैं। एक अध्ययन से पता चला कि लगभग 8 प्रतिशत माउंटिंग अन्य नरों के साथ प्रेक्षित की गयी है। मादा जोड़े कैद में आम हैं, लेकिन जंगल में नहीं देखे गए हैं।\n\nहालांकि वयस्क सिंह के प्राकृतिक परभक्षी नहीं है, प्रमाण बताते हैं कि अधिकांश मानव के द्वारा या अन्य सिंहोन के द्वारा मारे जाते हैं। यह विशेष रूप से नर सिंहों के लिए सत्य है, जो, प्राइड के मुख्य सरंक्षक के रूप में, प्रतिस्पर्धी नर के सम्पर्क में आने पर अधिक उग्र हो जाते हैं। \nवास्तव में, एक नर 15 या 16 साल की एक उम्र तक पहुँच सकता है यदि वह इस बात का प्रबंधन कर ले कि कोई बाहरी नर उसे बेदखल न करे. ज्यादातर नर 10 साल से अधिक जिन्दा नहीं रहते हैं। यही कारण है जंगल में एक सिंहनी की तुलना में एक नर सिंह की औसत आयु कम होती है। हालांकि, दोनों ही लिंगों के सदस्य दूसर सिंहों के द्वारा घायल किये जा सकते हैं या मारे जा सकते हैं, जब अतिव्यापी क्षेत्रों के दो प्राइड संघर्ष करते हैं। टिक की विभिन्न प्रजातियां सामान्यतः अधिकांश सिंहों के कान, गर्दन ऊसन्धि क्षेत्रों को संक्रमित करती हैं। \"टीनिया\" वंश के फीताकृमि की प्रजातियों के व्यस्क रूप आंतों में से निकाले गए हैं, सिंह इन्हें एंटिलोप के मांस के साथ अन्तर्ग्रहित कर लेते हैं। न्गोरोंगोंरो क्रेटर में 1962 में सिंहों पर एक स्थिर मक्खी (\"स्टोमोक्सिस केल्सिट्रांस\") के द्वारा आक्रमण किया गया; जिसके परिणामस्वरूप सिंह पर खुनी धब्बे हो गए वे क्षीण हो गए। सिंहों ने अपने आप को मक्खियों के काटने से बचाने के लिए असफलतापूर्वक पेड़ों पर चढ़ना शुरू कर दिया और हाइना के बिलों में घुसना शुरू कर दिया; बहुत से ख़त्म हो गए, आबादी 70 से 15 तक गिर गयी। हाल ही में 2001 में 6 सिंह मारे गए। सिंह विशेष रूप से कैद में, कैनाइन डिसटेम्पर वायरस (CDV), फेलाइन इम्यूनो डेफीशियेंसी वायरस (FIV) और फेलाइन संक्रामक पेरिटोनिटिस (FIP) से संक्रमित हो जाते हैं। CDV घरेलू कुत्तों और अन्य मांसाहारियों से फैलता है; 1994 में सेरेन्गेती राष्ट्रीय उद्यान में कई सिंहों में न्यूरोलोजिकल लक्षण देखे गए जैसे सीज़र्स. इस प्रकोप के दौरान, कई सिंह निमोनिया और इन्सेफेलाइटिस से मर गए। FIV, जो HIV के समान है, हालांकि सिंहों पर विपरीत प्रभाव के लिए नहीं जाना गया है, पर घरेलू बिल्लियों में काफी चिंताजनक प्रभाव पैदा करता है। अतः कैद में रखे गए सिंहों में व्यवस्थित परिक्षण की सलाह दी जाती है। यह कई जंगली सिंह आबादियों में उच्च से एंडेमिक आवृति के साथ होता है, लेकिन अधिकांशतया एशिया और नामिब के सिंहों में अनुपस्थित होता है।\"\"\n\n आराम करते समय, सिंह कई प्रकार के व्यवहार से समाजीकरण प्रर्दशित करता है और जंतु की भावनात्मक गतिविधियां बहुत अधिक विकसित हो गयीं हैं। सबसे आम शांतिपूर्ण स्पर्शनीय भाव भंगिमाएं हैं सिर रगड़ना और चाटना, जिसकी तुलना प्राइमेट्स में तैयार होने से की गयी है। सिर रगड़ना, किसी के माथे को रगड़ना, चेहरे और गर्दन को दूसरे सिंह के विपरीत लगाना-अभिवादन का स्वरुप है, यह अक्सर किसी झगडे या मुकाबले के बाद देखा जाता है या एक दूसरे से अलग रहने के बाद मिलने पर देखा जाता है। नर दूसरे नर को रगड़ते हैं जबकि शावक और मादाएं मादाओं को रगड़ते हैं। सामाजिक चाट अक्सर सिर रगड़ के साथ अग्रानुक्रम में होता है, यह आमतौर पर आपस में होता है और प्राप्तकर्ता खुशी व्यक्त करता है। चाटे जाने वाले शरीर के सबसे सामान्य भाग हैं सिर और गर्दन, जो उपयोगिता से उत्पन्न हुआ है, एक सिंह इन क्षेत्रों को व्यक्तिगत रूप से नहीं चाट सकता है। सिंह चेहरे के भाव और शरीर की मुद्राएं भी प्रदर्शित करते हैं जो दृश्य संकेतों का काम करती हैं। उनकी ध्वनी के प्रदर्शन की सूची भी बहुत बड़ी है; असतत संकेतों के बजाय ध्वनी की तीव्रता और पिच में भिन्नताएं, संचार का केंद्र प्रतीत होते हैं। सिंह की आवाजों में शामिल हैं गुर्राना, पुरिंग, हिस्सिंग, कफिंग या खांसना, मिओइंग, वूफिंग और गर्जना या दहाड़ना. सिंह की दहाड़ एक बहुत विशिष्ट तरीके से होती है, यह कुछ गहरे लम्बे गर्जन से शुरू होती है और छोटे छोटे गर्जन की श्रृंखलाएं इसके बाद उत्पन्न की जाती हैं। रात में वे अक्सर दहाड़ते हैं; ध्वनी जो [211] की दूरी से सुनी जा सकती है, जंतु की उपस्थिति का पता अगने के लिए प्रयुक्त की जाती है। सिंह की दहाड़ किसी भी बड़ी बिल्ली से तेज होती है।\n\nजिन क्षेत्रों में सिंह और स्पोटेड हाइना एक साथ रहते हैं उनके बीच संबंधों की तीव्रता और जटिलता अद्वितीय होती है। सिंह और स्पोटेड हाइना दोनों शीर्ष के शिकारी हैं जो समान शिकार से भोजन प्राप्त करते हैं और इसलिए एक दूसरे के प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी हैं। इस प्रकार, वे अक्सर एक दूसरे से लड़ते हैं और एक दूसरे के द्वारा मृत शिकार की चोरी करते हैं। हालांकि हाइना को सिंह की शिकार की क्षमताओं से लाभ उठाने वाला, एक अवसरवादी मृतजीवी माना जाता है। अक्सर इसका विपरीत भी सत्य होता है। तंजानिया के न्गोरोंगोंरो क्रेटर में, स्पोटेड हाइना (लकड़बग्धा) की जनसंख्या सिंह की तुलना में बहुत अधिक है जो अपने भोजन का अधिकांश हिस्सा हाइना के शिकार को चुरा कर प्राप्त करते हैं। दोनों प्रजातियों के बीच झगड़े, बहरहाल, भोजन को लेकर लड़ाई पर ख़त्म होते हैं। पशुओं में, आम तौर पर देखा जाता है कि अन्य प्रजातियों को क्षेत्रीय सीमाओं के भीतर स्वीकार नहीं किया जाता है। हाइना और सिंह इस के अपवाद हैं; वे एक दूसरे के खिलाफ सीमाएं तय कर देते हैं, जैसे वे अपनी ही प्रजाति के खिलाफ सदस्य हों. विशेष रूप से नर सिंह बहुत हाइना के प्रति बहुत उग्र होता है और देखा गया है कि वह हाइना को शिकार करके मार डालता है पर खाता नहीं है। इसके विपरीत, हाइना सिंह के शावकों के प्रमुख शिकारी हैं और सिंहनी को सताते हैं। हालांकि, स्वस्थ व्यस्क नर, यहां तक कि एक ही, से हर कीमत बचने की कोशिश करते हैं। सिंह क्षेत्र में छोटे फेलाइन जैसे चीता और तेंदुआ पर प्रभावी होते हैं, जहाँ वे समपैतृक होते हैं। वे उनके द्वारा मृत शिकार को चुराते हैं और उनके शावकों को मार डालते हैं और यहां तक कि मौका मिलने पर वयस्कों को भी नहीं छोड़ते हैं। चीते के पास, सिंह या अन्य शिकारियों द्वारा, अपने मृत शिकार के चुराए जाने की 50 प्रतिशत सम्भावना होती है। सिंह चीते के शावकों के मुख्य हत्यारे हैं, जिनमें से 90 प्रतिशत तक अन्य शिकारियों के हमले के द्वारा अपने जीवन के पहले सप्ताह में मर जाते हैं। चीते दिन के भिन्न समय पर शिकार के द्वारा प्रतिस्पर्धा से बचते हैं और अपने शावकों को मोटी झाडियों में छुपाते हैं। तेंदुए भी ऐसी ही युक्ति का प्रयोग करते हैं, लेकिन सिंह या चीते की तुलना में छोटे शिकार पर निर्वाह करने की क्षमता इनमें ज्यादा होती है। साथ ही, चीते, तेंदुए पेड़ों पर चढ़ सकते हैं और अपने शावकों को सिंहों से बचने के लिए पेड़ों का इस्तेमाल कर सकते हैं। हालांकि, सिंहनी कभी कभी तेंदुए के द्वारा मृत शिकार को पाने के लिए पेड़ पर चढ़ने में सफल हो जाती है। इसी प्रकार, सिंह अफ्रीकी जंगली कुत्तों पर प्रभावी होते हैं, वे ना केवल उनका मृत शिकार ले लेते हैं, बल्कि छोटे और व्यस्क दोनों प्रकार के कुत्तों का शिकार भी करते हैं (यद्यपि बाद वाला कभी कभी ही होता है). नील मगरमच्छ एकमात्र समपैतृक शिकारी है (मानव के अलावा) जो सिंह का शिकार कर सकता है। मगरमच्छ और सिंह के आकार के आधार पर दोनों में से कोई भी शिकार को खो सकता है या दूसरे पर निर्भर कर सकत है। सिंह भूमि पर घूमने वाले मगरमच्छ को मारने के लिए जाने जाते हैं, जबकि इसका विपरीत भी सत्य है जब सिंह मगरमच्छ से युक्त जल निकाय में प्रवेश कर जाते हैं, इस तथ्य का प्रमाण तब मिला जब एक मगरमच्छ के पेट पर सिंह के पंजे के निशान पाए गए।\n\nअफ्रीका में, सिंह सवाना घास की भूमि पर पाए जाते हैं जिनमें वितरित \"एकेसिया (बबूल)\" के वृक्ष होते हैं, जो छाया देते हैं; भारत में उनका आवास शुष्क सवाना वन और बहुत शुष्क पतझड़ झाड़दार वन का मिश्रण है। अपेक्षाकृत हाल ही के समय में सिंह केवल केन्द्रीय वर्षावन क्षेत्र और सहारा रेगिस्तान को छोड़कर यूरेशिया के दक्षिणी भागों में ग्रीस से लेकर भारत तक और अधिकांश अफ्रीका में पाए गए। हीरोडोट्स की रिपोर्ट के अनुसार सिंह ग्रीस में 480 ई.पू. बहुत आम थे; उन्होंने देश से होकर जाते समय पर्शियन राजा जेर्क्सेक्स के समान लादने वाले ऊँटों पर हमला कर दिया. अरस्तू ने उन्हें 300 ई.पू. दुर्लभ माना और 100 ई. में समाप्त हो गया माना. एशियाई सिंहों की एक आबादी काकासस में उनकी अंतिम यूरोपीय चौकी तक दसवी शताब्दी तक पायी गयी। अठारहवीं शताब्दी में आसानी से उपलब्ध अग्नि हथियारों की उपलब्धि के बाद यह प्रजाति मध्य युग तक फिलिस्तीन से और अधिकांश शेष एशिया से विलुप्त कर दी गयी। उन्नीसवीं सदी के अंत और बीसवीं सदी के प्रारंभ के बीच के समय में वे उत्तरी अफ्रीका और मध्य पूर्व से विलुप्त हो गए। उन्नीसवीं सदी के अंत तक सिंह तुर्की और अधिकांश उत्तरी भारत से गायब हो गए थे, जबकि आखिरी बार 1941 में ईरान में एक जीवित एशियाई सिंह को देखा गया (शिराज, जहरोम, फारस प्रान्तों के बीच), यद्यपि सिंहनियों के एक समूह को 1944 में खुजेस्तान प्रान्त में करुण नदी के किनारे पर देखा गया. \nईरान से बाद में कोई विश्वसनीय रिपोर्ट नहीं मिली. अब यह उप प्रजाति केवल पश्चिमोत्तर भारत के गिर जंगलों में और उसके के आस पास मिलती हैं। गुजरात राज्य के अभयारण्य में 1,412 किमी ² (558 वर्ग मील) क्षेत्र में 300 सिंह रहते हैं। जो अधिकांश जंगल क्षेत्र को ढकता है। उनकी संख्या धीरे धीरे बढ़ रही है। वे अफ्रीका के अधिकांश भाग में, यूरोप से लेकर भारत तक अधिकांश यूरेशिया में और बेरिंग भूमि पुल पर और अमेरिका में युकोन से पेरू तक पाए जाते हैं, इस रेंज के भाग कुछ उप प्रजातियों के द्वारा घेरे जाते थे जो आज विलुप्त हो गयीं हैं।\n\n अधिकांश सिंह अब पूर्वी और दक्षिणी अफ्रीका में रहते हैं और वहाँ पर उनकी संख्या तेजी से कम हो रही है, पिछले दो दशकों के दौरान उनमें अनुमानतः 30-50 प्रतिशत की कमी आई है। वर्तमान में, अफ्रीकी सिंहों की आबादी की रेंज 2002-2004 में जंगलों में 16,500 और 47,000 के बीच आंकी गयी, जो 1990 के अनुमान 100,000 से कम हो गयी है, जो संभवतया 1950 में 400,000 रही होगी. इस गिरावट का कारण ठीक से समझ में नहीं आ रहा है और यह उत्क्रमणीय नहीं हो सकता है। वर्तमान में आवास की क्षति और मानव के साथ संघर्ष इस प्रजाति के लिए सबसे बड़ा खतरा है। शेष आबादीयां अक्सर भौगोलिक रूप से एक दूसरे से अलग हो जाती हैं, जो अंतर्प्रजनन का कारण बनती हैं और इसके परिणाम स्वरुप आनुवंशिक भिन्नता में कमी आती है। इसीलिए प्रकृति और प्राकृतिक संसाधनों के सरंक्षण के लिए अंतर्राष्ट्रीय यूनियन के द्वारा सिंह को एक संवेदनशील प्रजाति माना गया है, जबकि एशियाई उप प्रजाति गंभीर खतरे में मानी गयी है। पश्चिम अफ्रीका के क्षेत्र में सिंह की आबादी केन्द्रीय अफ्रीका की सिंह की आबादी से, प्रजनन सदस्यों के छोटे विनिमय या विनिमय नहीं होने के कारण अलग हैं। पश्चिम अफ्रीका में परिपक्व सदस्यों की संख्या का अनुमान हाल ही के दो अलग सर्वेक्षणों 850-1,160 पर (2002/2004) के द्वारा लगाया गया है, पश्चिम अफ्रीका में सबसे ज्यादा सदस्यों की आबादी के आकार पर असहमति है: बुर्किना फासो के अर्ली-सिंगोऊ पारितंत्र में 100 से 400 सिंहों की रेंज का अनुमान लगाया गया है। अफ्रीकी और एशियाई दोनों सिंहों के सरंक्षण के लिए राष्ट्रीय पार्कों और गेम रिजर्व की स्थापना और रख रखाव की आवश्यकता है; सर्वोत्तम ज्ञात में हैं नामीबिया का एतोषा राष्ट्रीय उद्यान, तंजानिया में सेरेंगेती राष्ट्रीय उद्यान और पूर्वी दक्षिण अफ्रीका में क्रूजर राष्ट्रीय उद्यान.\n\nइन क्षेत्रों के बाहर, सिंह की पशुधन और लोगों के साथ अंतर्क्रिया से उत्पन्न होने वाले मुद्दों के परिणाम स्वरुप आम तौर पर पहले वाले विलुप्त हो गए। भारत में, लगभग 359 एशियाई सिंहों ने पश्चिमी भारत में गिर वन राष्ट्रीय उद्यान में 1,412 वर्ग किलोमीटर (558 वर्ग मील) के क्षेत्र में अंतिम शरण ली. (अप्रैल 2006). अफ्रीका में, कई मानव आवास नजदीक हैं, जिसके परिणाम स्वरुप सिंह, पशुधन, स्थानीय और वन के अधिकारियों के बीच समस्याएं उत्पन्न होती हैं। दी एशियाटिक रीइंट्रोडकशन प्रोजेक्ट मध्य प्रदेश के भारतीय राज्य में कुनो वन्यजीव अभयारण्य में एशियाई सिंहों की एक दूसरी स्वतंत्र आबादी की स्थापना की योजना बना रहा है। दूसरी आबादी की स्थापना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह अंतिम जीवित एशियाई सिंह के लिए जीन पूल का काम करेगी और प्रजाति के अस्तित्व को बनाये रखने के लिए आनुवंशिक भिन्नता के विकास और रखरखाव में मदद करेगी. एक चिड़ियाघर जानवर के रूप में बार्बरी सिंह की पूर्व लोकप्रियता का अर्थ यह है कि कैद में बिखरे हुए सिंह बार्बरी सिंह स्टॉक के वंशज हैं। इसमें पोर्ट लिम्पने वाइल्ड एनीमल पार्क, केंट, इंग्लैंड में स्थित 12 सिंह शामिल हैं, ये मोरक्को के राजा के जानवरों के वंशज हैं। अन्य ग्यारह बार्बरी सिंह अदीस अबाबा चिड़ियाघर में हैं जो सम्राट हेली सेलाजी के जानवरों के वंशज हैं। वाइल्ड लिंक इंटरनेशनल ने ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के सहयोग से अपनी महत्वाकांक्षी अंतरराष्ट्रीय बार्बरी सिंह परियोजना का शुभारंभ किया, जिसका उद्देश्य था, मोरक्को के एटलस पर्वतों में एक राष्ट्रीय उद्यान में कैद में बार्बरी सिंहों की पहचान और प्रजनन जिसके फलस्वरूप सिंह अंततः फिर से उत्पन्न होंगे. अफ्रीका में सिंह की आबादी में कमी का पता लगने के बाद, सिंह संरक्षण सहित कई समन्वित प्रयास किये गए हैं, ताकि इस गिरावट को रोका जा सके. सिंह उन प्रजातियों में से एक हैं जो स्पीशीज सर्वाइवल प्लान में शामिल हैं, यह एक समन्वित प्रयास है जो इसके अस्तित्व की सम्भावना को बढ़ाने के लिए असोसिएशन ऑफ़ जूस एंड एक्वेरियम के द्वारा किया जा रहा है। यह योजना मूल रूप से 1982 में एशियाई सिंह के लिए शुरू की गयी, लेकिन इसे निलंबित कर दिया गया जब पाया गया कि उत्तरी अमेरिकी चिडियाघरों में पाए जाने वाले अधिकांश एशियाई सिंह आनुवंशिक रूप से शुद्ध नहीं हैं। ये अफ्रीकी सिंह के साथ संकरित किये जा चुके हैं। अफ्रीकी सिंह योजना की शुरुआत 1993 में हुई, इसमें विशेष रूप से दक्षिण अफ्रीकी उप प्रजाति पर ध्यान केन्द्रित किया गया, हालांकि कैद में सिंहों की आनुवंशिक भिन्नता के अनुमान में कठिनाइयां हैं, चूँकि अधिकांश सदस्य अज्ञात उत्पत्ति के हैं, जो आनुवंशिक भिन्नता के रख रखाव को एक समस्या बनाते हैं।\n\nजबकि आमतौर पर सिंह का लोगों का शिकार नहीं करते हैं, कुछ (आमतौर पर नर) मानव का शिकार करना पसंद करते हैं; बहुत जाने माने मामले हैं सावो नर भक्षी, जहां 1898 में केन्या में सावो नदी पर एक पुल के निर्माण के दौरान नौ महीने में दी केन्या युगांडा रेलवे का निर्माण कर रहे 28 रेलवे कर्मचारी सिंहों का शिकार बन गए। और 1991 में म्फुवे नर भक्षी, जिसने जाम्बिया में लान्ग्वा नदी घाटी में छह लोगों को मार डाला., दोनों में, जिन शिकारियों ने सिंह को मारा, उन्होंने जानवर के शिकारी व्यवहार के बारे में पुस्तकें लिखीं. म्फुवे और सावो घटनाओं में समानतायें हैं: दोनों घटनाओं में सिंह सामान्य से बड़े थे, उनमें अयाल नहीं थी और ऐसा लगता था कि वे दंत क्षय से ग्रस्त हैं। दंत क्षय सहित दुर्बलता सिद्धांत, का पक्ष सभी अनुसंधानकर्ताओं द्वारा नहीं लिया जाता है; म्यूजियम संग्रह में रखे गए नर भक्षी सिंहों के दांत और जबड़ों का विश्लेषण बताता है कि दंत क्षय कुछ घटनाओं को स्पष्ट कर सकता है, मानव पर सिंह के शिकार का एक अधिक संभावित कारण है, मानव प्रभावी क्षेत्रों में शिकार की कमी हो जाना. सावो और सामान्य नर भक्षियों के अपने विश्लेषण में कर्बिस पेटरहंस और नोस्के ने माना कि बीमार और चोट खाये हुआ जानवर के नर भक्षी होने की संभावनाएं बढ़ जाती हैं। लेकिन यह व्यवहार \"असामान्य नहीं है और न ही कुपथ्य है\" जहां पर अवसर उपलब्ध हो; यदि अवसर जैसे पशुधन और मानव की उपलब्धतता आसान हो, सिंह नियमित रूप से मानव का शिकार करने लगेंगे. \n\nलेखक नोट करते हैं कि जीवाश्म विज्ञान के रिकोर्ड में पेंथारिनेज और प्रामेट्स के बीच साक्ष्यांकित सम्बन्ध है। सिंह की नर भक्षी होने की प्रवृति की व्यवस्थित जांच की गयी है। अमेरिकी और तंजानिया के वैज्ञानिकों की रिपोर्ट के अनुसार तंजानिया के ग्रामीण क्षेत्रों में नर भक्षी व्यवहार 1990 से 2005 के बीच बहुत अधिक बढ़ गया. कम से कम 563 ग्रामीणों पर हमला किया गया और इसी अवधि के दौरान कई लोगों को खा लिया गया-यह संख्या पूर्व की प्रसिद्द \"सावो\" घटना में मरने वाले लोगों की संख्या से अधिक थी। ये घटनाएं रुफिजी जिले में सिलोस राष्ट्रीय उद्यान के पास और मोजम्बिकन सीमा के नजदीक लिंडी प्रान्त में हुईं. बुश देश में ग्रामीणों का विस्तार एक मुद्दा है, लेखक तर्क देते हैं कि सरंक्षण नीति खतरे को कम करे क्योंकि इस मामले में, सरंक्षण प्रत्यक्ष रूप से मानव की मृत्यु में योगदान देता है। लिंडी के मामले दर्ज किये गए हैं जहां सिंह मानव को घने गावों के बीच में से उठा कर ले जाता है। लेखक रॉबर्ट आर फ्रुम्प ने \"दी मेन इटर्स ऑफ़ ईडन\" में लिखा कि मोजम्बिकन शरणार्थी नियमित रूप से रात में दक्षिण अफ्रीका के क्रूजर राष्ट्रीय उद्यान में से होकर गुजरते थे, उन पर सिंहों के द्वारा हमला किया जाता था और उन्हें खा लिया जाता था; उद्यान के अधिकारियों ने माना कि नर-भक्षण यहाँ एक समस्या है। फ्रुम्प का मानना था कि जब उद्यान को रंगभेद के कारण सील कर दिया गया और शरणार्थी रात में उद्यान को पार करने के लिए मजबूर हो गए, उस दौरान हजारों लोग मारे गए। सीमा को बंद किये जाने से पहले लगभग एक शताब्दी के लिए, मोजाम्बिक दिन में उद्यान में से होकर गुजरते थे और उन्हें कम ही क्षति पहुंचती थी। पैकर के अनुमान के अनुसार 200 से अधिक तंजानिया के लोग प्रति वर्ष सिंहों, मगरमच्छों, हाथियों, हिप्पो और सांप के द्वारा मारे जाते हैं और यह संख्या दोगुनी हो सकती है क्योंकि, इनमें से 70 लोग सिंह के शिकार माने जाते हैं। पैकर और इकंदा कुछ संरक्षणवादियों में से हैं जिनका मानना है कि पश्चिमी संरक्षण प्रयासों को इन मामलों पार ध्यान देना चाहिए, क्योंकि यह मानव के जीवन का केवल नैतिक मुद्दा ही नहीं है बल्कि सिंह सुरक्षा और सरंक्षण के प्रयासों की दीर्घकालीन सफलता के लिए भी है। अप्रैल 2004 में दक्षिणी तंजानिया में खेल स्काउट्स द्वारा एक नर-भक्षी सिंह को मार दिया गया. ऐसा माना जाता है कि इसने रुफ्जी डेल्टा किनारे के क्षेत्र में कम से कम लगातार 35 लोगों को मार कर खा लिया था, डॉ॰ रॉल्फ डी. बल्दुस, जो GTZ वन्यजीव कार्यक्रम समन्वयक हैं, ने टिप्पणी दी कि संभवतया सिंह मानव का शिकार इसलिए कर रहा है कि इसके चर्वणक के नीचे एक बड़ा फोड़ा था जो कई स्थानों पार फूट गया था। उन्होंने आगे कहा कि \"इस सिंह को बहुत ज्यादा दर्द हो रहा था, विशेष रूप से शायद चबाते समय \". GTZ जर्मन विकास सहयोग एजेंसी है और लगभग दो दशक से वन्य जीव संरक्षण पर तंजानिया की सरकार के साथ काम कर रही है। अन्य मामलों की तरह यह सिंह बड़ा था, इसमें अयाल नहीं था और दांत की समस्या थी। नर-भक्षण का \"आल-अफ्रीका\" रिकोर्ड सामान्यतया सावो नहीं है, लेकिन एक कम ज्ञात घटना 1930 के अंत में शुरू होकर 1940 के दशक तक उस समय के तंगनयिका में हुई (जो आज तंजानिया है). जॉर्ज रश्बी, खेल वार्डन और पेशेवर शिकारी ने अंततः प्राइड की हत्या की, जो तीन पीढियों से नर भक्षी बन गया माना जा रहा था और वर्तमान के न्जोम्बे जिले में 1,500 से 2,000 लोगों को खा चुका था।\n\nव्यापक रूप से कैद में देखे जाते हैं, सिंह विदेशी जानवरों के एक समूह का भाग हैं जो अठारवीं शताब्दी के अंत से लेकर चिड़ियाघर प्रदर्शन का केंद्र रहे हैं; इस समूह के सदस्य अभिन्न रूप से बड़े कसिंहुकी होते हैं, इनमें हाथी, राईनोसिरस, हिप्पोपोटेमस, बड़े प्राइमेट और अन्य बड़ी बिल्लियाँ शामिल हैं; चिडियाघर इन प्रजातियों के जहां तक हो सके अधिकतम जंतु इकठ्ठा करने की कोशिश करते हैं। हालांकि कई आधुनिक चिड़ियाघर अपने प्रदर्शन के बारे में अधिक चयनात्मक हैं, दुनिया भर के चिड़ियाघरों और वन्यजीव पार्क में 1000 से अधिक अफ्रीकी और 100 एशियाई सिंह हैं . वे एक राजदूत प्रजाति माने जाते हैं और पर्यटन, शिक्षा और संरक्षण के उद्देश्यों के लिए रखे जाते हैं। सिंह कैद में 20 साल की एक उम्र तक पहुँच सकते हैं; अपोलो, जो होनोलूलू, हवाई में होनोलूलू चिड़ियाघर का एक निवासी सिंह था, वह अगस्त 2007 में 22 वर्ष की उम्र में मरा. उसकी दो बहनें, 1986 में पैदाहुई, वे अभी भी जीवित हैं। एक चिड़ियाघर आधारित सिंह प्रजनन कार्यक्रम आमतौर पर अंतर्प्रजनन के द्वारा विभिन्न सिंह की उप प्रजातियों के पृथक्करण पर ध्यान देता है, इसकी संभावना तब होती है जब जानवर उप प्रजातियों के द्वारा विभाजित किये जाते हैं।\n\nसेराग्लिओस ने संपत्ति और शक्ति की महनता की अभिव्यक्ति की. विशेष रूप से जानवर जैसे बड़ी बिल्लीयां और हाथी शक्ति का प्रतीक हैं और पालतू जानवरों के खिलाफ लड़ाई में उनका प्रयोग किया जायेगा. विस्तार करने पर, पिंजरे और सेराग्लिओस, प्रकृति पर मानवता की प्रभावित को प्रदर्शित करते हैं। नतीजतन, 1682 में एक गाय ने ऐसी प्राकृतिक \"यहोवा\" को हराया और दर्शकों को हैरान कर दिया और एक गैंडे के सामने एक हाथी की उड़ान ने जीर्स बनाये. इस तरह के झगड़े धीरे धीरे सत्रहवीं शताब्दी में कम हो गए, क्योंकि पिंजरों का प्रसार अधिक हो गया और उनका विनियोग बढ़ गया. पालतू जानवर के रूप में बड़ी बिल्लियों को रखने की परंपरा उन्नीसवीं सदी में ख़त्म हो गयी, जिस समय पर यह अत्यंत विलक्षण हो गयी थी। लन्दन के टॉवर में सिंहों की उपस्थिति अंतरायिक थी, इनका स्टोक फिर से किया गया जब एक मोनार्क या उसके कोंसोर्ट, जैसे हेनरी VI की पत्नी मार्गेरेट ऑफ़ अन्जोऊ, को जानवर दिए गए। रिकार्ड बताते हैं कि उन्हें सत्रहवीं शताब्दी में बुरी स्थितियों में रखा जाता था, ये उस समय पर फ्लोरेंस में खुली स्थितियों के अधिक विपरीत था। पिंजरा अठारवीं शताब्दी तक सार्वजनिक रूप से खुला था; इसमें आने के लिए साढ़े तीन पेनी चुकानी होती थी या सिंह को खिलाने के लिए एक बिल्ली या एक कुत्ता देना होता था।एक प्रतिरोधी पिंजरे ने भी प्रारंभिक उन्नीसवीं शताब्दी तक एकसेटर विनिमय पर सिंहों का प्रदर्शन किया। टावर पिंजरों को विलियम चतुर्थ द्वारा बंद कर दिया गया, और जानवरों को लंदन चिड़ियाघर में स्थानांतरित कर दिया गया जिसने 27 अप्रैल 1828 को सार्वजानिक रूप से अपने दरवाजे खोल दिए.\n\nसिंहों को 1870 तक लन्दन के चिडियाघर में तंग और मलिन परिस्थितियों में रखा जाता था, जब तक कमरे जैसे पिंजरे से युक्त एक बड़ा सिंह घर नहीं बनाया गया, बीसवी सदी के प्रारंभ में और परिवर्तन हुए, जब कार्ल हेगेनबेक ने प्राकृतिक आवास से बहुत अधिक मिलता जुलता आवास बनाया, जो कोंक्रीट की चट्टानों से युक्त था, अधिक खुला स्थान था, जिसमें सलाखों के बजाय एक खाई थी। बीसवीं सदी के प्रारंभ में बहुत से लोगों के बीच उन्होंने मेलबोर्न चिड़ियाघर और सिडनी के तारोंगा चिड़ियाघर दोनों के लिए सिंह के बाड़ों को डिजाइन किया, यद्यपि उनके डिजाइन लोकप्रिय थे, पुरानी सलाखें और पिंजरे कई चिडियाघरों में 1960 तक बने रहे, बीसवीं सदी के बाद के दशकों में बड़े अधिक प्राकृतिक आवास बनाये गए और गहरे डेन के बजाय तारों के जाल का या लेमिनेट किये गए कांच का प्रयोग किया जाने लगा, जिससे दर्शक अधिक पास आ सकते थे, कुछ आकर्षण दर्शकों से ऊंचाई पर रखे गए, जैसे कि केट फॉरेस्ट / लायन ओवरलुक ऑफ़ ओक्लाहोमा सिटी जुलोजिकल पार्क. अब सिंहों को अधिक बड़े प्राकृतिक आवास में रखा जाता है; आधुनिक बताये गए दिशानिर्देश जंगल की परिस्थितियों के अधिक करीब होते हैं, सिंह की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए बनाये गए हैं, यह अलग क्षेत्रों में डेन की आवश्यकता पर प्रकाश डालता है, ढलान वाली भूमि जो धूप और छाया दोनों के लिए उपयुक्त है जहां सिंह बैठ सकता है और उपयुक्त भूमि कवर और जल निकास प्रणाली और घूमने के लिए पर्याप्त स्थान है। ऐसे उदाहरण भी रहे हैं जहां एक सिंह को किसी व्यक्ति के द्वारा निजी रूप से रखा गया हो, जैसे सिंहनी एल्सा, जिसे जॉर्ज एडमसन और पत्नी जोय एडमसन द्वारा उठाया गया था और उनका उसके साथ एक प्रबल सम्बन्ध बन गया था, विशेष रूप से उनकी पत्नी का. बाद में सिंहनी को प्रसिद्धि मिली, उसका जीवन पुस्तकों और फिल्मों की एक श्रृंखला में दर्ज किया गया.\n\nसिंह-बैटिंग एक खूनी खेल है जिसमें सिंहों को अन्य जानवरों का चुगा डाला जाता है, आम तौर पर कुत्तों का. इसके रिकार्ड प्राचीन समय में सत्रहवीं शताब्दी तक मिलते हैं। अंततः वियना में 1800 में और इंग्लैंड में 1825 में इस पर प्रतिबंध लगाया दिया गया. सिंह टेमिंग मनोरंजन के लिए सिंह को पालतू बनाना है, यह एक स्थापित सर्कस का भाग हो सकता है या कोई व्यक्तिगत अभ्यास, जैसे सीगफ्राइड और रॉय. इस शब्द का उपयोग भी अक्सर बड़ी बिल्लियों जैसे बाघ, तेंदुआ और कौगर के प्रदर्शन और टेमिंग के लिए ही किया जाता है। यह प्रक्रिया फ्रांसीसी व्यक्ति हेनरी मार्टिन और अमेरिकी आइजैक वान अम्बुर्घ के द्वारा उन्नीसवीं सदी के पहले आधे भाग में शुरू की गयी, इन दोनों ने बहुत यात्रा की थी, उनकी तकनीक को कई लोगों के द्वारा अनुसरण किया गया. वान अम्बुर्घ ने संयुक्त राष्ट्र की रानी विक्टोरिया के सामने 1838 में प्रदर्शन किया, जब वे ग्रेट ब्रिटेन गए थे। मार्टिन ने एक मूकाभिनय बनाया जिसका शीर्षक था \"Les Lions de Mysore\" (\"(मैसूर का सिंह) the lions of Mysore\"), एक विचार जो अम्बुर्घ ने जल्दी ही ले लिया। ये क्रियाएँ सर्कस के शो के केन्द्रीय प्रदर्शन के रूप में उभर कर आयीं, लेकिन वास्तव में बीसवीं शताब्दी के प्रारंभ में सिनेमा के साथ जन चेतना में प्रवेश कर गयीं. पजानवरों पर मानव की श्रेष्ठता के प्रदर्शन में, सिंह टेमिंग ने पूर्व सिनेमा के पशुओं की लड़ाई के समान उद्देश्य को पूरा किया। अब संकेतक सिंह की टेमर कुर्सी संभवतया सबसे पहले अमेरिकी क्लैडे बेट्टी के द्वारा प्रयुक्त की गयी।\n\nthumb|upright|अशोक की सिंह राजधानी, मूल रूप से २५० ई.पु. सारनाथ में अशोक स्तम्भ के रूप में खेद की गयी, जो भारत का राष्ट्रीय प्रतीक है। सिंह, हजारों सालों से मानवता के लिए आइकन रहा है, यूरोप. एशिया और अफ्रीका की संस्कृतियों में प्रकट हुआ है। इंसानों पर हमले की घटनाओं के बावजूद, सिंह का संस्कृति में एक सकारात्मक चित्रण किया गया है जो प्रबल है लेकिन महान भी. एक आम चित्रण है उसे \"जंगल का राजा\" या \"जानवरों का राजा\" कहा जाता है; अतः सिंह शाही और राजवंशों का एक लोकप्रिय प्रतीक रहा है, और साथ ही बहादुरी का प्रतीक है; कई कथाओं में परिलक्षित किया गया है। ये कथाएं छठी शताब्दी ईसा पूर्व एक ग्रीक कथाकार एसोप की कथाये हैं। सिंहों का प्रतिनिधित्व 32000 वर्ष पूर्व का है; दक्षिण पश्चिम जर्मनी में स्वबियन अल्ब में वोगाल्हार्ड गुफा से सिंह के शीर्ष युक्त हाथी दांत की नक्काशी 32,000 साल पुरानी है यह औरिग्नेशियन संस्कृति से सम्बन्ध रखती है। लास्काक्स की गुफाओं में 15,000-वर्ष पुरानी पाषाण काल की गुफा चित्रकारी में फेलाइन के कक्ष में दो सिंहों को सम्बन्ध बनाते हुए दिखाया गया है। गुफा सिंह को चौवेत की गुफा में भी वर्णित किया गया है, इसकी खोज 1994 में हुई; यह 32,000 साल पुरानी है, यद्यपि यह लास्काक्स की समान या उससे छोटी आयु की हो सकती है। प्राचीन मिस्र ने सिंहनी को (क्रूर शिकारी) अपने युद्ध देवताओं के रूप में अंकित किया है और इनमें हैं इजिप्ट के पेन्थेरोन बास्ट, माफ़डेट, मेनहित, पखेत, सेखमेट, टेफनत और स्फिनिक्स; इजिप्ट के पेन्थेरोन के बीच इन देवियों के पुत्र भी हैं जैसे माहिस और, जैसा कि इजिप्ट के लोगों के द्वारा एक नुबियन देवता, देडून के रूप में प्रमाणित किया गया है। कई प्राचीन संस्कृतियों में सिंह देवताओं की सावधानी पूर्वक जांच बताती है कि कई सिंहनियां भी हैं। सिंहनियों के द्वारा सहयोग से शिकार की प्रशंसा का प्रमाण बहुत प्राचीन काल में मिलता है। अधिकांश \"सिंह फाटक\" सिंहनियों को चित्रित करते हैं। निमेन सिंह प्राचीन यूनान और रोम में प्रतीकात्मक था, यह नक्षत्र और राशि चिन्ह लियो के रूप में वर्णित किया गया और पौराणिक कथाओं में इसका वर्णन किया जाता है, जहां इसकी त्वचा की उत्पत्ति हीरो हिराक्लेस से हुई. सिंह यहूदा के गोत्रा में बाइबिल का प्रतीक है और बाद में यहूदा साम्राज्य का प्रतीक है। यह जाकोब के अपने चौथे बेटे को दिए गए आशीर्वाद में शामिल है, जो बुक ऑफ़ जिनेसिस, \" Judah is a lion's whelp; On prey, my son have you grown.में दिया गया है। He crouches, lies down like a lion, like the king of beasts—who dare rouse him?\"(जिनेसिस 49:9 इसराइल के आधुनिक राज्य में, सिंह येरुशलाम की राजधानी का प्रतीक है, यह शहर के झंडे और हथियारों के आवरण पर रहता है। सिंह पुराने बेबीलोन और नए बेबीलोन साम्राज्य दोनों का एक एक प्रमुख प्रतीक था। क्लासिक बेबीलोन की लोहे की मूर्ति मिलती है, जो दीवारों पर पेंट या नक्काशी के रूप में है, इसे अक्सर \"स्ट्रिडिंग लायन ऑफ़ बेबीलोन\" कहा जाता है। बेबीलोन में कहा गया कि बाइबिल डैनियल सिंह की गुफा से वितरित किया गया है। [339] ऐसे प्रतीकों को इराक में सद्दाम हुसैन के शासन के द्वारा अपने लायन ऑफ़ बेबीलोन टैंक के लिए अपनाया गया, इसकी तकनीक को रुसी नमूने से लिया गया. ऐसे प्रतीकों उनके सिंह बाबुल टैंक के लिए राक में, प्रौद्योगिकी एक रूसी मॉडल से अनुकूलित से विनियोजित था। हिंदू धर्म के पौराणिक पाठ में नरसिंह (\"आदमी-सिंह\") एक आधा सिंह, आधा आदमी विष्णु का अवतार है, उसके भक्त उसकी पूजा करते हैं, उसने अपने भक्त प्रहलाद को उसके पिता से बचाया जो बुरा राजा हिरण्यकश्यप था; विष्णु, नरसिंह में, आधे मनुष्य/ आधे सिंह का रूप लेते हैं, जिसमें नीचला शरीर और धड मानव का है और सिंह का चेहरा और पंजे हैं। नरसिंह सिंह की पूजा \"सिंह भगवान\" के रूप में की जाती है। सिंह एक प्राचीन भारतीय वैदिक नाम है जिसका अर्थ \"सिंह\" है (एशियाई सिंह), जो प्राचीन भारत के लिए 2000 वर्षों से अधिक पुराना है। यह मूलतः सिर्फ राजपूतों द्वारा प्रयुक्त किया गया जो भारत में एक हिंदू क्षत्रिय या सैन्य जाती थी। 1699 में खालसा भाईचारे के जन्म के बाद, सिक्खों ने भी गुरु गोबिंद सिंह की इच्छा के कारण नाम \"सिंह\" को अपनाया. लाखों हिंदु राजपूतों के साथ आज यह पूरी दुनिया में 20 मिलियन सिक्खों के द्वारा प्रयुक्त किया जाता है। यह पूरे एशिया और यूरोप में असंख्य झंडों और हथियारों के आवरण पर पाया जाता है, एशियाई सिंह भारत के राष्ट्रीय प्रतीक पर भी चिन्हित हैं। भारतीय उपमहाद्वीप के सुदूर दक्षिण में एशियाई सिंह सिन्हालेज का प्रतीक है, यह श्रीलंका का जातीय बहुमत है, यह शब्द भारतीय-आर्यन \"सिन्हाला\" से व्युत्पन्न हुई है, जिसका अर्थ है \"सिंह लोग\" या \"सिंह के खून से युक्त लोग\" श्री लंका के राष्ट्रीय ध्वज पर तलवार युक्त सिंह एक केन्द्रीय आकृति है।\nएशियाई सिंह चीनी कला में एक आम मूल भाव है। वे पहले बसंत के अंत में और पतझड़ की शुरुआत में कला में प्रयुक्त किये जाते थे (पांचवीं या छठी शताब्दी ईसा पूर्व) और हान राजवंश में अधिक लोकप्रिय हो गए, (206 ई.पू. - ई. 220), जब शाही संरक्षक सिंहों को सुरक्षा के लिए शाही महलों के सामने रखा जाता था। क्योंकि सिंह कभी कभी भी चीन में नहीं जन्मे, प्रारंभिक वर्णन वास्तविक नहीं थे; चीन में बुद्ध कला के आने के बाद टेंग राजवंश में (छठी शताब्दी ईस्वी में) सिंहों को आम तौर पर बिना पंखों के वर्णित किया जाता था। उनके शरीर मोटे और छोटे हो गए और उनकी अयाल घुंघराली हो गयी। सिंह नृत्य चीनी संस्कृति का एक पारंपरिक नृत्य है जिसमें कलाकार सिंह की पोशाक में सिंह की गतियों की नक़ल करता है, अक्सर सिम्बल, ड्रम और गोंग पर संगीत भी साथ में बजाय जाता है। वे चीनी नववर्ष पर, अगस्त मून उत्सव और अन्य उत्सवों में अच्छे भाग्य के लिए प्रदर्शन करते हैं, [सिंगापुर|सिंगापुर]] के द्वीप राष्ट्र (\"सिंगापुरा\") का नाम मलय शब्द सिंह और पुर (city), से व्युत्पन्न हुआ है। जो ग्रीक, \"pólis\".[361] से सम्बंधित है। मलय भाषामलय इतिहास के अनुसार, यह नाम चौदवीं सदी के सुमात्रा मलय राजकुमार, सांग नीला उतामा के द्वारा दिया गया जो द्वीप को एक गर्जन के बाद यह नाम दिया जिसे मुख्यमंत्री के एक सिंह (एशियाई सिंह) के रूप में पहचान दी. \"असलन\" या \"अर्सलन (ओट्टोमन ارسلان \"arslān\" और اصلان \"aṣlān\") \"सिंह \" के लिए तुर्की और मंगोलियन शब्द हैं। इसे कई सेल्जुक और ओटोमन शासकों ने एक शीर्षक के रूप में अपनाया, जिसमें अल्प अर्सलन और अली पाशा शामिल हैं और एक तुर्की/ईरानी नाम है।\n\n\"सिंह\" एक मध्यकालीन वेरियर शासक का उपनाम था, जो बहादुरी के लिए दिया गया, जैसे इंग्लैंड के रिचर्ड I रिचर्ड दी लायन हार्ट कहलाते हैं, [364] हेनरी दी लायन, ([365]), ड्यूक ऑफ़ सेक्सोनी और रॉबर्ट III ऑफ़ फ़्लैंडर्स का उपनाम \"दी लायन ऑफ़ फ्लेंडर्स\"- जो आज तक एक मुख्य प्रतिष्ठा का चिन्ह है। सिंहों को बार बार हथियारों के आवरण पर दर्शाया जाता रहा हैं, या तो खुद उपकरण पर शील्ड पर या समर्थक पर. (इस सिंहनी को कम दर्शाया जाता है) हेरलड्री की औपचारिक भाषा जो ब्लेजन कहलाती है, छवियों को व्यक्त करने के लिए फ्रांसीसी भाषा का प्रयोग करती हैं। ऐसे वर्णन स्पष्ट करते हैं कि सिंह या अन्य प्राणी \"रेम्पेंट\" हैं या \"पेसेंट\" हैं। यानि वे पालन कर रहे हैं या दुबक रहें हैं, सिंह का प्रयोग नेशनल असोसिएशन फ़ुटबाल टीम से खेल टीम के प्रतीक के रूप में किया जाता है जैसे इंग्लैंड, स्कोटलैंड और सिंगापूर से प्रसिद्द क्लब जैसे डेट्रोइट लायंस ऑफ़ दी NFL, चेलसा अंग्रेजी प्रीमियर लीग के एस्टन विला, (और खुद प्रीमियरशिप) दुनिया भर के छोटे क्लबों की मेजबानी के लिए. विला के शिखर पर एक स्कॉटिश सिंह रेम्पेंट है, जैसा कि यूनाइटेड ऑफ़ स्कॉटिश प्रीमियर लीग के रेंजर्स और डंडी में है।सिंह निरंतर आधुनिक साहित्य में बना रहा है, यह दी लायन में मिजेनिक असलन से, \"दी विच एंड दी वार्डरॉब एंड\" तक और उसके बाद सी एस लेविस के द्वारा लिखित नारनिया सीरीज से लेकर, \"दी वंडरफुल विजार्ड ऑफ़ ओज\" में कोमेडिक कवर्डली लायन तक. चलचित्रों के आगमन के बाद सिंह प्रतीक की उपस्थिति निरंतर बनी रही; सबसे आइकोनिक और व्यापक रूप से जाने माने सिंहों में से एक है लियो दी लायन, जो मेट्रो-गोल्डविन-मेयर (MGM) स्टूडियो के लिए मेस्कोट है। जो 1920 से प्रयोग में रहा है। 1960 में सबसे प्रसिद्द सिंहनी की उपस्थिति प्रकट हुई, यह थी मूवी \"बोर्न फ्री\" में दी केन्यन एनीमल एलसा. यह इसी शीर्षक की वास्तविक जीवन की सबसे ज्यादा बिकने वाली अन्तर्राष्ट्रीय किताब पर आधारित थी। जानवरों के राजा के रूप में सिंह की भूमिका को कार्टूनों पर प्रयुक्त किया जाता है, 1950 की मांगा से यह शुरुआत हुई जिसने पहले जापानी कलर टी वी एनीमेशन श्रृंखला को जन्म दिया. फिर \"किम्बा दी व्हाइट लायन\", लिओनार्दो लायन ऑफ़ \"किंग लिओनार्दो और उसके छोटे विषय\", दोनों 1960 से 1994 तक डिज्नी एनिमेटेड फीचर फिल्म \"दी लायन किंग\" में दर्शाए गए। जिसमें लोकप्रिय गीत \"The Lion Sleeps Tonight\" भी है। एक सिंह दक्षिण अफ्रीका के 50 -रेंड बैंकनोट्स पर प्रदर्शित है। (देखें दक्षिण अफ्रीकी रैंड).\n\n\n", "id": "100965", "title": "सिंह (पशु)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100966", "text": "ब्रह्माण्ड किरण\n\nब्रह्माण्ड किरणें (cosmic ray) अत्यधिक उर्जा वाले कण हैं जो बाहरी अंतरिक्ष में पैदा होते हैं और छिटक कर पृथ्वी पर आ जाते हैं। लगभग ९०% ब्रह्माण्ड किरण (कण) प्रोटॉन होते हैं; लगभग १०% हिलियम के नाभिक होते हैं; तथा १% से कम ही भारी तत्व तथा इलेक्ट्रॉन (बीटा मिनस कण) होते हैं। वस्तुत: इनको \"किरण\" कहना ठीक नहीं है क्योंकि धरती पर पहुँचने वाले ब्रह्माण्डीय कण अकेले होते हैं न कि किसी पुंज या किरण के रूप में।\n\nब्रह्माण्ड किरण की खोज ऑस्ट्रीयन-अमेरिकन भौतिकविद विक्टर हेस ने सन १९१२ में की थी। इस खोज के लिए उन्हे १९३६ में भौतिकी का नोबेल पुरष्कार दिया गया।\n\nब्रह्माण्ड किरणे कई तरह की होती है। सौर ब्रह्माण्ड किरण (solar cosmic ray) सूर्य से निकलती है। इसकी ऊर्जा (१० से १० eV) अन्य सभी ब्रह्माण्ड किरणो से कम होती है। सौर ज्वाला व सूर्य में होने वाले विस्फोट के फलस्वरुप इसकी उत्पत्ती होती है। दूसरे प्रकार की ब्रह्माण्ड किरण, गांगेय ब्रह्माण्ड किरण (galactic cosmic ray) है। इसकी ऊर्जा (१० से १० eV) सौर ब्रह्माण्ड किरणो से अधिक होती है। खगोलविद समझते है कि इसकी उत्पत्ती सुपरनोवा विस्फोट, श्याम विवर और न्यूट्रॉन तारे से होती है जो हमारी ही आकाशगंगा में मौजुद है। परागांगेय ब्रह्माण्ड किरण (extragalactic cosmic ray) तीसरे प्रकार की ब्रह्माण्ड किरण है। वैज्ञानिको की धारणा है कि इनका स्रोत हमारी आकाशगंगा के बाहर है। वैज्ञानिक इस बारे में निश्चित नही है। इस किरण की ऊर्जा (१० eV) गांगेय ब्रह्माण्ड किरणो से ज्यादा होती है। इसकी उत्पत्ती क्वासर और सक्रिय आकाशगंगाओ के केन्द्र से होती है।\n\nब्रह्माण्ड किरणे जब पृथ्वी के वायुमंडल से टकराती है तो वो गैसो के अणुऑ और परमाणुऑ को तोड़् देती है। इस प्रकार यह एक नये ब्रह्माण्ड किरण कण (पॉयन, म्यूऑन) का निर्माण करती है। यह नया कण अन्य नये ब्रह्माण्ड किरण कणो (इलेक्ट्रॉन, पॉजीट्रॉन,न्यूट्रीनो) को बनाती है और इस तरह ब्रह्माण्ड किरणे चारो ओर फैलती जाती है। निरंतर् नये ब्रह्माण्ड किरण कण बनाने की प्रक्रीया में इनकी ऊर्जा घटती जाती है। वायुमंडल में ब्रह्माण्ड किरणो और गैसो के बीच अनेको बार टक्करे होती रहती है और अंत में लाखो की संख्या में द्वितियक ब्रह्माण्ड किरणो का निर्माण होता है, जिसे \" cosmic-ray shower या air shower \" कहते है।\n\nब्रह्माण्ड किरणे एक प्रकार का विकिरण है, जो जीवो और मशीनो को नुक्सान पहुँचा सकते है। हम भाग्यशाली है कि पृथ्वी का चुंबकीय क्षेत्र और वायुमंडल इन विकिरणो से हमारी रक्षा करती है अन्यथा मनुष्य को प्रत्येक वर्ष औसत २.३ millisievert विकिरणो का सामना करना पड़्ता। millisievert विकिरण मापने की एक इकाई है और इसे mSv से प्रदर्शित किया जाता है। चुंबकीय क्षेत्र और वायुमंडल के कारण केवल ०.२ mSv विकिरण पृथ्वी तक पहुँच पाती है जो आने वाली विकिरण की कुल मात्रा से बहुत कम मात्र १० प्रतिशत होती है। अंतरिक्ष यात्रीयों को अधिक मात्रा में, लगभग ९०० mSv विकिरणो का सामना करना पड़्ता है जब वे पृथ्वी से दूर (चंद्रमा या मंगल ग्रह की ओर) यात्रा करते है, जहॉ इन विकिरणो से रक्षा करने पृथ्वी का चुंबकीय क्षेत्र या अन्य कोई स्रोत मौजुद नहीं होता है। ब्रह्माण्ड किरणे हमारे डी एन ए को बहुत नुक्सान पहुँचाते है जिससे केंसर होता है। वैज्ञानिक इस बारे में चिंतित है कि अंतरिक्ष यात्रीयों को मंगल मिशन में भेजने से पहले इन विकिरणो से कैसे बचाएंगे।\n\nपृथ्वी पर सदा समान मात्रा में ब्रह्माण्ड किरणे नहीं आती है। जब सूर्य अधिक सक्रिय होता है तब पृथ्वी की ओर आने वाली इन ब्रह्माण्ड किरणो की मात्रा कम हो जाती है। सूर्य हर ११ वें साल में अधिक सक्रिय होता है। इस समय अधिक सौर ज्वाला उत्पन्न होती है और उसके वातावरण में कई बवंडर उठते है फलस्वरुप अधिक मात्रा में ब्रह्माण्ड किरणे उत्पन्न होती है। फिर भी पृथ्वी पर पहुँचने वाली विकिरण की मात्रा कम हो जाती है क्योंकि जब सूर्य सक्रिय होता है तो उसका चुंबकीय क्षेत्र या हीलीयोस्फेयर अधिक सक्रिय हो जाता है जो सौरमंडल में आने वाली गांगेय तथा परागांगेय विकिरणो को रोक देता है, जिसकी ऊर्जा सौर विकिरणो की अपेक्षा कहीं अधिक होती है। सूर्य के सक्रिय अवस्था में अंतरिक्ष यात्रा करना अपेक्षाकृत ज्यादा सुरक्षित है।\n\n\n", "id": "100966", "title": "ब्रह्माण्ड किरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100969", "text": "गणितीय सारणी\n\nगणितीय सारणी, गणित की किसी गणना में उपयोग में आने वाली सूची होती है जिसमें किसी चर (arguments) के अलग-अलग मानों के संगत एक या अधिक संख्याएं दी गयी होती हैं। ये संख्याएं किसी गणना (जैसे कोणों के ज्या फलन का मान) के परिणाम होती हैं। इनके उपयोग से गणना आसानी से और तेजी से हो जाती थी। किन्तु १९७० के दशक के बाद एलेक्ट्रॉनिक कैलकुलेटर के आने के बाद इनका प्रयोग बहुत ही कम और सीमित हो गया है।\n\nपहाड़ा, गणितीय सारणी का सबसे सरल उदाहरण है। लघुगणकीय सारणी, त्रिकोणमित्तीय फलनों की सारणियाँ, गामा फलन की सारणियाँ आदि अन्य उदाहरण हैं।\n\nगणित निदर्शनात्मक विज्ञान (demonstrative science) है। फलस्वरूप इसकी विस्तृत प्रयोज्यता के कारण बहुत पहले ही सारणीकृत मानों के कुलकों, अर्थात् गणितीय सारणियों, की आवश्यकता अनुभव की गई, जिससे संगणना कम करनी पड़े। इसका मुख्य श्रेय आर्थर केली (Arthur Cayley, 1881-1895) को मिला, जिसने विज्ञान के उत्कर्ष के लिए ब्रिटिश ऐसोसिएशन द्वारा सन 1873 में प्रकाशित, जेम्स डब्ल्यू. ए. ग्लेशर (Glaisher) द्वारा लिखित, गणितीय सारणियों पर विस्तृत विवरण के आधार पर इनका निर्माण किया। किंतु विज्ञान का उत्तरोत्तर विकास होने से उपुर्यक्त सारणी की उपादेयता क्रमश: कम होने लगी थी। अतएव सन् 1940 में अमरीका की राष्ट्रीय अनुसंधान समिति ने रेमंड सी. आर्चिबाल्ड (Archibald) की अध्यक्षता में संगणना की नई प्रणाली तथा नए साधनों की उदभावना की जिनसे सारणियाँ अधिक सूक्ष्म तथा उपयोगी हो सकें। समिति ने निम्नलिखित वर्गीकरण स्वीकार किया: \n\n(क) अंकगणितीय सारणियाँ, गणितीय स्थिरांक, \n\n(ख) घात, \n\n(ग) लघुगणक, \n\n(घ) वृत्तीय फलन, \n\n(ड) अतिपरवलयिक तथा घातीय फलन, \n\n(च) संख्यासिद्धांत, \n\n(छ) उच्चतर बीजगणित, \n\n(ज) समीकरणों के संख्यात्मक हल, \n\n(झ) परिमित अंतर, \n\n(ञ) श्रेणी संकलन, \n\n(ट) सांख्यिकी, \n\n(ठ) उच्चतर गणितीय फलन, \n\n(ड) समाकल, \n\n(ढ) ब्याज तथा निवेश, \n\n(ण) बीमा विज्ञान, \n\n(त) इंजिनीयरी, \n\n(थ) ज्योतिष, \n\n(द) भूगणित, \n\n(घ) भौतिकी, \n\n(न) रसायन, \n\n(प) नाविकविद्या और \n\n(फ) गणनायंत्र तथा यांत्रिक संगणना।\n\nअधिकांश गणितीय सारणियाँ एक मानीय फलन f(x) के स्वतंत्र चर x के एक कुलक के लिये बनाई जाती हैं, यथा लघु य (log x), स्पर्शज्या य (tan x) इत्यादि। सारणी में अंकित संख्याएँ प्रविष्टियाँ तथा सारणीकृत मान कोणांक (argument) कहलाते हैं। इस प्रकार की सारणी (array) अर्थात x के कुलक के लिये f (x) के मान इकहरी प्रविष्टिसारणी कहलाती है।\n\n\n", "id": "100969", "title": "गणितीय सारणी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100970", "text": "सिंह (उपनाम)\n\nसिंह एक प्रसिद्ध भारतीय उपनाम है। यह उपनाम मुख्यतः उत्तर भारत मे पाया जाता है।\n", "id": "100970", "title": "सिंह (उपनाम)"}
