{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100978", "text": "चीता\n\nबिल्ली के कुल (विडाल) में आने वाला चीता (\"एसीनोनिक्स जुबेटस\") अपनी अदभुत फूर्ती और रफ्तार के लिए पहचाना जाता है। यह \"\" प्रजाति के अंतर्गत रहने वाला एकमात्र जीवित सदस्य है, जो कि अपने पंजों की बनावट के रूपांतरण के कारण पहचाने जाते हैं। इसी कारण, यह इकलौता विडाल वंशी है जिसके पंजे बंद नहीं होते हैं और जिसकी वजह से इसकी पकड़ कमज़ोर रहती है (अतः वृक्षों में नहीं चढ़ सकता है हालांकि अपनी फुर्ती के कारण नीची टहनियों में चला जाता है)। ज़मीन पर रहने वाला ये सबसे तेज़ जानवर है जो एक छोटी सी छलांग में १२० कि॰मी॰ प्रति घंटे तक की गति प्राप्त कर लेता है और ४६० मी. तक की दूरी तय कर सकता है और मात्र तीन सेकेंड के अंदर ये अपनी रफ्तार में १०३ कि॰मी॰ प्रति घंटे का इज़ाफ़ा कर लेता है, जो अधिकांश सुपरकार की रफ्तार से भी तेज़ है।\nहालिया अध्ययन से ये साबित हो चुका है कि धरती पर रहने वाला चीता सबसे तेज़ जानवर है।\n\nचीता शब्द की उत्पत्ति संस्कृत शब्द चित्रकायः से हुई है जो हिंदी चीता के माध्यम से आई है और जिसका अर्थ होता है बहुरंगी शरीर वाला.\n\nचीते की प्रजातियों को ग्रीक शब्द में एसीनोनिक्स कहते हैं, जिसका अर्थ होता है न घूमने वाला पंजा, वहीं लातिन में इसकी जाति को जुबेटस कहते हैं, जिसका मतलब होता है अयाल, जो शायद शावकों की गर्दन में पाये जाने वाले बालों की वजह से पड़ा हो।\n\nचीता में असामान्य रूप से आनुवांशिक विभिन्नता कम होती है जिसके कारण वीर्य में बहुत कम शुक्राणु पाये जाते हैं जो कम गतिशील होते हैं क्योंकि आनुवांशिक कमज़ोरी के कारण वह विकृत कशाभिका (पूँछ) से ग्रस्त होते हैं। इस तथ्य को इस तरह समझा जा सकता है कि जब दो असंबद्ध चीतों के बीच त्वचा प्रतिरोपण किया जाता है तो आदाता को प्रदाता की त्वचा की कोई अस्वीकृति नहीं होती है। यह सोचा जाता है कि इसका कारण यह है कि पिछले हिम युग के दौरान आनुवांशिक मार्गावरोध के कारण आंतरिक प्रजनन लंबी अवधि तक चलता रहा। चीता शायद एशिया प्रवास से पहले अफ़्रीका में (२.६ करोड़-७५ लाख वर्ष पहले) काल में विकसित हुआ है। हाल ही में वॉरेन जॉनसन और स्टीफन औब्रेन की अगुवाई में एक दल ने जीनोमिक डाइवरसिटी की प्रयोगशाला (फ्रेडरिक, मेरीलैंड, संयुक्त राज्य) के नेशनल कैंसर इंस्टिट्यूट में एक नया अनुसंधान किया है और एशिया में रहने वाले 1.1 करोड़ वर्ष के रूप में सभी मौजूदा प्रजातियों के पिछले आम पूर्वजों को रखा है जो संशोधन और चीता विकास के बारे में मौजूदा विचारों के शोधन के लिए नेतृत्व कर सकते हैं। लुप्त प्रजातियों में अब शामिल हैं: \"एसिनोनिक्स परडिनेनसिस\" (प्लियोसिन) काल जो आधुनिक चीता से भी काफी बड़ा होता है और यूरोप, भारत और चीन में पाया जाता है; \"एसिनोनिक्स इंटरमिडियस\", (प्लिस्टोसेन अवधि के मध्य), में एक ही दूरी पर मिला था। विलुप्त जीनस \"मिरासिनोनिक्स\" बिलकुल चीता जैसा ही दिखने वाला प्राणी था, लेकिन हाल ही में DNA विश्लेषण ने प्रमाणित किया है कि \"मिरासिनोनिक्स इनेक्सपेकटेटस\", \"मिरासिनोनिक्स स्टुडेरी\" और \"मिरासिनोनिक्स ट्रुमनी\", (प्लिस्टोसेन काल के अंत के प्रारंभ) उत्तर अमेरिका में पाए गए थे और जिसे \"उत्तर अमेरिकी चीता\" कहा जाता था लेकिन वे वास्तविक चीता नहीं थे, बल्कि वे कौगर के निकट जाती के थे।\n\nहालांकि कई स्रोतों ने चीता के छह या उससे अधिक प्रजातियों को सूचीबद्ध किया है, लेकिन अधिकांश प्रजातियों के वर्गीकरण की स्थिति अनसुलझे हैं। \"एसिनोनिक्स रेक्स\" -किंग चीता (नीचे देखें)- से अलग की खोज के बाद इसे परित्यक्त कर दिया गया था क्योंकि यह केवल अप्रभावी जीन था। अप्रभावी जीन के कारण \"एसिनोनिक्स जुबेटस गुटाटुस\" प्रजाति के ऊनी चीता का भी शायद बदलाव होता रहा है। सबसे अधिक मान्यता प्राप्त कुछ प्रजातियों में शामिल हैं:\n\n\nचीता का वक्षस्थल सुदृढ़ और उसकी कमर पतली होती है। चीता की लघु चर्म पर काले रंग के मोटे-मोटे गोल धब्बे होते हैं जिसका आकार के उसके पूरे शरीर पर होते हैं और शिकार करते समय वह इससे आसानी से छलावरण करता है। इसके सफेद तल पर कोई दाग नहीं होते, लेकिन पूंछ में धब्बे होते हैं और पूंछ के अंत में चार से छः काले गोले होते हैं। आम तौर पर इसका पूंछ एक घना सफेद गुच्छा के साथ समाप्त होता है। बड़ी-बड़ी आंखो के साथ चीता का एक छोटा सा सिर होता है। इसके काले रंग के \"आँसू चिह्न\" इसके आंख के कोने वाले भाग से नाक के नीचे उसके मुंह तक होती है जिससे वह अपने आंख से सूर्य की रौशनी को दूर रखता है और शिकार करने में इससे उसे काफी सहायता मिलती है और साथ ही इसके कारण वह काफी दूर तक देख सकता है। हालांकि यह काफी तेज गति से दौड़ सकता है लेकिन इसका शरीर लंबी दूरी की दौड़ को बर्दाश्त नहीं कर सकता. अर्थात यह एक तेज धावक है।\n\nएक वयस्क चीता का नाप से होता है। इसके पूरे शरीर की लंबाई से होता है जबकि पूंछ की लंबाई से माप सकते हैं। चीता की कंधे तक की ऊंचाई होती है। नर चीते मादा चीते से आकार में थोड़े बड़े होते हैं और इनका सिर भी थोड़ा सा बड़ा होता है, लेकिन चीता के आकार में कुछ ज्यादा अंतर नहीं होता और यदि उन्हें अलग-अलग देखा जाए तो दोनों में अंतर करना मुश्किल होगा। समान आकार के तेन्दुएं की तुलना में आम तौर पर चीता का शरीर छोटा होता है लेकिन इसकी पूंछ लम्बी होती है और चीता उनसे ऊंचाई में भी ज्यादा होता है (औसतन लंबाई होती है) और इसलिए यह अधिक सुव्यवस्थित लगता है।\n\nकुछ चीतों में दुर्लभ चर्म पैटर्न परिवर्तन होते हैं: बड़े, धब्बेदार, मिले हुए दाग वाले चीतों को \"किंग चीता\" के रूप में जाना जाता है। एक बार के लिए तो इसे एक अलग प्रजाति ही मान लिया गया था, लेकिन यह महज अफ्रीकी चीता का एक परिवर्तन है। \"किंग चीता\" को केवल कुछ ही समय के लिए जंगल में देखा जाता है, लेकिन इसका पालन-पोषण कैद में किया जाता है।\nचीता के पंजे में अर्ध सिकुड़न योग्य नाखुन होते हैं, (यह प्रवृति केवल तीन अन्य बिल्ली प्रजातियों में ही पाया जाता है: मत्स्य ग्रहण बिल्ली, चिपटे-सिर वाली बिल्ली और इरियोमोट बिल्ली) जिससे उसे उच्च गति में अतिरिक्त पकड़ मिलती है। चीता के पंजे का अस्थिबंध संरचना अन्य बिल्लियों के ही समान होते हैं और केवल त्वचा के आवरण का अभाव होता है और अन्य किस्मों में चर्म रहते हैं और इसलिए डिवक्लॉ के अपवाद के साथ पंजे हमेशा दिखाई देते हैं। डिवक्लॉ बहुत छोटे होते हैं और अन्य बिल्लियों की तुलना में सीधे होते हैं।\n\nचीता की रचना कुछ इस प्रकार से हुई है कि यह काफी तेज दौड़ने में सक्षम होता है, इसके तेज दौड़ने के कारणों में इसका वृहद नासाद्वार है जो ज्यादा से ज्यादा ऑक्सीजन लेने की अनुमति प्रदान करती है और इसमें एक विस्तृत दिल और फेफड़े होते हैं जो ऑक्सीजन को कुशलतापूर्वक परिचालित करने के लिए एक साथ कार्य करते हैं। जब यह शिकार का तेजी के साथ पीछा करता है तो इसका श्वास दर प्रति मिनट 60 से बढ़ कर 150 हो जाता है। अर्द्ध सिकुड़न योग्य नाखुन होने के कारण ज़मीन पर पकड़ के साथ यह दौड़ सकता है, चीता अपनी पूंछ का उपयोग एक दिशा नियंत्रक के रूप में करता है, अर्थात स्टीयरिंग के अर्थ में करता है जो इसे तेजी से मुड़ने की अनुमति देता है और यह शिकार पर पीछे से हमला करने के लिए आवश्यक होता है क्योंकि शिकार अक्सर बचने के लिए वैसे घुमाव का प्रयोग करते हैं।\n\nबड़ी बिल्ली के विपरीत चीता घुरघुराहट के रूप में सांस लेते हैं, पर गर्जन नहीं कर सकते हैं। इसके विपरीत, केवल सांस लेने के समय के अलावा बड़ी बिल्लियां गर्जन कर सकती हैं लेकिन घुरघुराहट नहीं कर सकती. हालांकि, अभी भी कुछ लोगों द्वारा चीता को बड़ी बिल्लियों की सबसे छोटी प्रजाति के रूप में माना जाता है। और अक्सर गलती से चीता को तेंदुआ मान लिया जाता है जबकि चीता की विशेषताएं उससे भिन्न है, उदाहरण स्वरूप चीता में लम्बी आंसू-चिह्न रेखा होती है जो उसके आंख के कोने वाले हिस्से से उसके मुंह तक लम्बी होती है। चीता का शारीरिक ढांचा भी तेंदुआ से काफी अलग होता है, खासकर इसकी पतली और लंबी पूंछ और तेंदुए के विपरीत इसके धब्बे गुलाब फूल की नक्काशी की तरह व्यवस्थित नहीं होते.\n\nचीता एक संवेदनशील प्रजाति है। सभी बड़ी बिल्ली प्रजातियों में यह एक ऐसी प्रजाति है जो नए वातावरण को जल्दी से स्वीकार नहीं करती है। इसने हमेशा ही साबित किया है कि इसे कैद में रखना मुश्किल है, हालांकि हाल ही में कुछ चिड़ियाघर इसके पालन-पोषण में सफल हुए हैं। इसके खाल के लिए व्यापक रूप से इसका शिकार करने के कारण चीता अब प्राकृतिक वास और शिकार करने दोनों में असक्षम होते जा रहे हैं।\n\nपूर्व में बिल्लियों के बीच चीता को विशेष रूप से आदिम माना जाता था और लगभग 18 मिलियन वर्ष पहले ये प्रकट हुए थे। हालांकि नए अनुसंधान से यह पता चलता है कि मौजूदा बिल्ली की 40 प्रजातियों का उदय इतना पुराना नहीं है-लगभग 11 मिलियन साल पहले ये प्रकट हुए थे। वही अनुसंधान इंगित करता है कि आकृति विज्ञान के आधार पर चीता व्युत्पन्न है, जो पांच करोड़ साल पहले के आसपास विशेष रूप से प्राचीन वंश के रहने वाले चीता अपने करीबी रिश्तेदारों से अलग होते हैं \"(पुमा कोनकोलोर\", कौगर, और \"पुमा यागुआरोंडी\", जेगुएरुंडी पुराकालीन दस्तावेजों में जब से ये दिखाई देती हैं तब से काफी मात्रा में इन प्रजातियों में परिवर्तन नहीं हुआ है।\n\nएक विशिष्ट खाल पद्धति विशेषता के चलते किंग चीता दूसरों चीतों से बिलकुल अलग और दुर्लभ होते हैं। पहली बार 1926 में जिम्बाब्वे में इसकी खोज की गई थी। 1927 में प्रकृतिवादी रेजिनाल्ड इन्नेस पॉकॉक ने इसके एक अलग प्रजाति होने की घोषणा की थी, लेकिन सबूत की कमी के कारण 1939 में इस फैसले को खण्डित कर दिया गया था, लेकिन 1928 में, एक वाल्टर रोथ्सचिल्ड द्वारा खरीदी त्वचा में उन्होंने किंग चीता और धब्बेदार चीता में अंतर पाया और अबेल चैपमैन ने धब्बेदार चीता के रंग रूप पर विचार किया। 1926 और 1974 के बीच ऐसे ही करीब बाईस खाल पाए गए। 1927 के बाद से जंगल में पांच गुना अधिक किंग चीता के होने को सूचित किया गया था। हालांकि अफ्रीका से अजीब चिह्नित खाल बरामद हुए थे, हालांकि 1974 तक दक्षिण अफ्रीका के क्रूगर नेशनल पार्क में जिंदा किंग चीता दिखाई नहीं दिए थे। प्रच्छन्न प्राणीविज्ञानी पौल और लेना बोटरिएल ने 1975 में एक अभियान के दौरान एक फोटो लिया था। साथ ही वे कुछ और नमूने प्राप्त करने में भी सफल रहे थे। यह एक धब्बेदार चीता से काफी बड़ा लग रहा था और उसके खाल की बनावट बिलकुल अलग थी। सात वर्षों में पहली बार 1986 में एक और जंगल निरीक्षण किया गया था। 1987 तक अड़तीस नमूने दर्ज किए गए थे जिसमें से कई खाल नमूने थे।\n\nठोस रूप से इस प्रजाति के होने की स्थिति का पता 1981 में चला जब दक्षिण अफ्रीका के डी विल्ड्ट चीता एण्ड वाइल्ड लाइफ सेंटर में किंग चीता का जन्म हुआ था। मई 1981 में दो धब्बेदार मादा चीतों ने वहां चीते को जन्म दिया है और जिसमें एक किंग चीता था। दोनों मादा चीता को नर चीतों के साथ ट्रांसवाल क्षेत्र के जंगल से पकड़ा गया था (जहां किंग चीतों के होने की संभावना जताई गई थी). इसके अलावा उसके बाद भी सेंटर पर किंग चीतों का जन्म हुआ था। जिम्बाब्वे, बोत्सवाना और दक्षिण अफ्रीका के ट्रांसवाल प्रांत के उत्तरी भाग में उनके मौजूद होने का ज्ञात किया गया। एक प्रतिसारी जीन का वंशागत जरूर इस पद्धति से दोनों माता-पिता से हुआ होगा जो उनके दुर्लभ होने का एक कारण है।\n\nअन्य दुर्लभ रंग के प्रजातियों में चित्ती आकार, मेलेनिनता अवर्णता और ग्रे रंगाई के चीते शामिल हैं। ज्यादातर भारतीय चीतों में इसे सूचित किया गया है, विशेष रूप से बंदी बने चीते में यह पाया जाता है जिसे शिकार के लिए रखा जाता है।\n\n1608 में भारत के मुगल सम्राट जहांगीर के पास सफेद चीता होने का प्रमाण दर्ज किया गया है। तुज़्के-ए-जहांगीर के वृतांत में, सम्राट का कहना है कि उनके राज्य के तीसरे वर्ष में: \"राजा बीर सिंह देव एक सफेद चीता मुझे दिखाने के लिए लाए\" थे।\"हालांकि प्राणियों के अन्य प्रकारों में पक्षियों और दूसरे जानवरों के सफेद किस्मों के थे।... \" \"लेकिन मैंने सफेद चीता कभी नहीं देखा था। \" \"इसके धब्बे, जो (आमतौर पर) काले होते हैं, नीले रंग के थे और उसके शरीर के सफेदी रंग पर नीले रंग का छाया था।\" यह संकेत देता है कि चिनचिला उत्परिवर्तन जो बाल शाफ्ट पर रंजक की मात्रा को सीमित करता है। हालांकि धब्बे काले रंग के हो जाते है और कम घने रंजकता एक धुंधले और भूरा प्रभाव देता था। साथ ही आगरा पर जहांगीर के सफेद चीता, गुग्गिसबर्ग के अनुसार प्रारंभिक अवर्णता की रिपोर्ट बिउफोर्ट पश्चिम से आया था।\n\n1925 में एच एफ स्टोनहेम ने \"नेचर इन इस्ट अफ्रीका\" को एक पत्र में केनिया के ट्रांस-ज़ोइया जिले में मेलेनिनता चीता (भूत चिह्नों के साथ काले रंग की) के होने की बात बताई. वेसे फिजराल्ड़ ने जाम्बिया में धब्बेदार चीतों की कम्पनी में एक मेलेनिनता चीते को देखा गया था। लाल (एरीथ्रिस्टिक) चीतों में सुनहरे पृष्ठभूमि पर गहरे पीले रंग के धब्बे होते हैं। क्रीम (इसाबेल्लीन) चीतों में पीली पृष्ठभूमि पर लाल पीले धब्बे होते है। कुछ रेगिस्तान क्षेत्र के चीते असामान्य रूप से पीले होते हैं; संभवतः वे आसानी से छूप जाते हैं और इसलिए वे एक बेहतर शिकारी होते हैं और उनमें अधिक नस्ल की संभावना होती है और वे अपने इस पीले रंग को बरकरार रखते हैं। नीले (माल्टीज़ या भूरे) चीतों को विभिन्न सफेद-भूरे-नीले (चिनचिला) धब्बे के साथ सफेद रंग या गहरे भूरे धब्बे के साथ पीले भूरे चीतों (माल्टीज़ उत्परिवर्तन) के रूप में वर्णित किया गया है। 1921 में तंजानिया में (पॉकॉक) में बिलकुल कम धब्बों के साथ एक चीता को पाया गया था, इसके गर्दन और पृष्ठभूमि के कुछ स्थानों में बहुत कम धब्बे थे और ये धब्बे काफी छोटे थे।\n\nभौगोलिक द्रष्टि से अफ्रीका और दक्षिण पश्चिम एशिया में चीतों की ऐसी आबादी मौजूद है जो अलग-थलग रहती है। इनकी एक छोटी आबादी (लगभग पचास के आसपास) ईरान के खुरासान प्रदेश में भी रहती है, चीतों के संरक्षण का कार्यभार देख रहा समूह इन्हे बचाने के प्रयास में पूरी तत्परता से जुटा हुआ है। सम्भव है कि इनकी कुछ संख्या भारत में भी मौजूद हो, लेकिन इस बारे में विश्वास के साथ कुछ नहीं कहा जा सकता. अपुष्ट रिपोर्टों के अनुसार पाकिस्तान के ब्लूचिस्तान राज्य में भी कुछ एशियाई मूल के चीते मौजूद हैं, हाल ही में इस क्षेत्र से एक मृत चीता पाया गया था।\n\nचीतो की नस्ल उन क्षेत्रों में अधिक पनपती है जहां मैदानी इलाक़ा काफी बड़ा होता है और इसमें शिकार की संख्या भी अधिक होती है। चीता खुले मैदानों और अर्धमरूभूमि, घास का बड़ा मैदान और मोटी झाड़ियों के बीच में रहना ज्यादा पसंद करता है, हालांकि अलग-अलग क्षेत्रों में इनके रहने का स्थान अलग-अलग होता है। मिसाल के तौर पर नामीबिया में ये घासभूमि, सवाना के जंगलों, घास के बड़े मैदानों और पहाड़ी भूभाग में रहते हैं।\n\nजिस तरह आज छोटे जानवरों के शिकार में शिकारी कुत्तों का उपयोग किया जाता है, उसी तरह अभिजात वर्ग के उस समय हिरण या चिकारा के शिकार में चीते का उपयोग किया करते थे।\n\nमादा चीता बीस से चौबीस महीने के अंदर व्यस्क हो जाती है जबकि नर चीते में एक वर्ष की आयु में ही परिपक्वता आ जाती हैं (हालांकि नर चीता तीन वर्ष की आयु से पहले संभोग नहीं करता) और संभोग पूरा साल भर होता है। सेरेनगटी में पाए जाने वाले चीतों पर तैयार रिपोर्ट से पता चलता है कि मादा चीता स्वच्छंद प्रवृत्ति की होती हैं, यही वजह है कि उसके बच्चों के बाप भी अलग-अलग होते हैं।\n\nमादा चीता गर्भ धारण करने के बाद एक से लेकर नौ बच्चों को जन्म दे सकती है लेकिन औसतन ये तीन से पांच बच्चों को जन्म देती है। मादा चीता का गर्भकाल दिनों का होता है बिल्ली परिवारों के दूसरे जानवरों के विपरीत चीता जन्म से ही अपने शरीर पर विशिष्ट लक्षण लेकर पैदा होता है। पैदाईश के समय से ही चीते की गर्दन पर रोएंदार और मुलायम बाल होते हैं, पीठ के बीच तक फैले इस मुलायम रोएं को \"मेंटल\" भी कहते हैं। ये मुलायम और रोएंदार बाल इसे अयाल होने का आभास देते हैं, जैसे-जैसे चीते की उम्र बढ़ती है, इसके बाल झड़ने लगते हैं। ऐसा अनुमान किया जाता है कि अयाल (रेटल) के कारण चीते के बच्चे हनी बेजर के सम्भावित आक्रमणकारी के भय से मुक्त हो जाते हैं। चीते का बच्चा अपने जन्म के तेरहवें से लेकर बीसवें महीने के अंदर अपनी मां का साथ छोड़ देता है। एक आज़ाद चीते की आयु बारह जबकि पिंजड़े में कैद चीते की अधिकतम उम्र बीस वर्ष तक हो सकती है।\n\nनर चीते की तुलना में मादा चीते अकेले रहती हैं औऱ प्राय एक दूसरे से कतराती हैं, हांलाकि मां और पुत्री के कुछ जोड़े थोड़े समय के लिए एक साथ ज़रुर रहते हैं। चीतों का सामाजिक ढ़ांचा अदभुत और अनोखा होता है। बच्चों की परवरिश करते समय को छोड़ दिया जाए तो मादा चीते अकेले रहती है। चीते के बच्चे के शुरुआती अट्ठारह महीने काफी महत्वपूर्ण होते हैं, इस दौरान बच्चे अपनी मां से जीने का हुनर सीखते हैं, मां उन्हें शिकार करने से लेकर दुश्मनों से बचने का गुर सिखाती है। जन्म के डेढ़ साल बाद मां अपने बच्चों का साथ छोड़ देती है, उसके बाद ये बच्चे अपन भाइयों का अलग समूह बनाते हैं, ये समूह अगले छह महीनों तक साथ रहता है। दो वर्षों के बाद मादा चीता इस समूह से अलग हो जाती है जबकि नर चीते हमेशा साथ रहते हैं।\n\nचीतों में सामुदायिक एवं पारिवारिक भाव प्रचूर मात्रा में होता है, नर चीते आमतौर पर अपने पारिवारिक सदस्यों के साथ रहते हैं, अगर परिवार में एक ही नर चीता है तो वो दूसरे परिवार के नर चीतों के साथ मिलकर एक समूह बना लेते है, या फिर वो दूसरे समूहों में शामिल हो जाता है।\nइन समूहों को \"संगठन\" भी कह सकते हैं। कैरो एवं कोलिंस द्वारा तंज़ानिया के मैदानी इलाकों में पाए जाने वाले चीतों पर किये गए अध्ययन के अनुसार 41 प्रतिशत चीते अकेले रहते हैं, जबकि 40 प्रतिशत जोड़ों और 19 प्रतिशत तिकड़ी के रूप में रहते हैं।\n\nसंगठित रूप से रहने वाले चीते अपने क्षेत्र को अधिक समय तक अपने नियंत्रण में रखते हैं, दूसरी तरफ़ अकेले रहने वाला चीता अपने क्षेत्रों को परस्पर बदलता रहता है, हांलाकि अध्यन से पता चलता है कि संगठित रूप से रहने वाले और अकेले रहने वाले दोनों अपने अधिकार क्षेत्रों पर समान समय तक नियंत्रण रखते हैं, नियंत्रण की ये अवधि चार से लेकर साढ़े चार साल तक के बीच की होती है।\n\nनर चीते एक निश्चिति परीधि में रहना पसन्द करते हैं। जिन स्थानों पर मादा चीते रहते हैं, उनका क्षेत्रफल बड़ा हो सकता है, ये इसी के आसापास अपना क्षेत्र बनाते हैं, लेकिन बड़े क्षेत्रफल सुरक्षा की द्रष्टि से खतरनाक सिद्ध हो सकते हैं। इसलिए नर चीते मादा चीतों के कुछ होम रेंजेस का चयन करते हैं, इन स्थानों की सुरक्षा करना आसान होता है, इसकी वजह से प्रजनन की प्रक्रिया भी चरम पर होती है, यानी इन्हे संतान उत्पत्ति के अधिक अवसर मिलते हैं। समूह का ये प्रयास होता है कि क्षेत्र में नर और मादा चीते आसानी से मिल सके। इन इलाकों का क्षेत्रफल कितना बड़ा हो इसका दारोमदार अफ्रीका के हिस्सों में मौजूद मूलभूत सुविधाओं पर निर्धारित करता है।\n\nनर चीते अपने इलाके को चिह्नित और उसकी सीमा निश्चित करने के लिए किसी विशेष वस्तु पर अपना मुत्र विसर्जित करते हैं, ये पेड़, लकड़ी का लट्ठा या फिर मिट्टी की कोई मुंडेर हो सकती है। इस प्रक्रिया में पूरा समूह सहयोग करता है। अपनी सीमा में प्रवेश करने वाले किसी भी बाहरी जानवरों को चीता सहन नहीं करता, किसी अजनबी के प्रवेश की सूरत में चीता उसकी जान तक ले सकता है।\n\nबिल्ली से दिखने वाले दूसरे जानवरों और नर चीते की तुलना में मादा चीता अपने रहने के लिए कोई क्षेत्र निर्धारित नही करती. मादा चीता उन स्थानों पर रहने को प्राथमिकता देती हैं, जहां घर जैसा एहसास होता है, इसे \"होम रेंज\" कह सकते हैं। इन स्थानों पर परिवार के दूसरे मादा सदस्यों जैसे उसकी मां, बहनें और पुत्री साथ साथ रहते हैं। मादा चीते हमेशा अकेले शिकार करना पसंद करते हैं, लेकिन शिकार के दौरान वो अपने बच्चों को साथ रखती है, ताकि वो शिकार करने का तरीक़ा सीख सकें, जन्म के लगभग डेढ़ महीने बाद ही मादा चीता अपने बच्चों को शिकार पर ले जना शुरु कर देती है।\n\nहोम रेंज की सीमा पूर्ण रूप से शिकार करने की उपलब्धता पर निर्भर करता है। दक्षिणी अफ्रीकी वुडलैंड में चीते की सीमा कम से कम जबकि नामीबिया के कुछ भागों में तक पहुंच सकते हैं।\n\nचीता शेर की तरह दहाड़ नहीं सकता, लेकिन इसकी गुर्राहट किसी भी तरह शेर से कम भयावह नहीं होती, चीते की आवाज़ को हम निम्न स्वरों से पहचान सकते हैं:\nनर और मादा चीते जब मिलते हैं तो उनके स्वर में हकलाहट आ जाती है, ये भाव एक दूसरे के प्रति दिलचस्पी, पसंद और अनिश्चितता का सूचक होते हैं (हालांकि प्रत्येक लिंग विभिन्न कारणों के लिए चर्रस करते हैं).\n\nमूलरुप से चीता मांसाहारी होता है, ये अधिकतक स्तनपायी के अन्तर्गत जानवरों का शिकार करता है, जो अपने बच्चों को दूध पिलाते हैं, इसमें थॉमसन चिकारे, ग्रांट चिकारे, एक प्रकार का हरिण और इम्पला शामिल हैं। बड़े स्तनधारियों के युवा रूपों जैसे अफ्रीकी हिरण और ज़ेबरा और वयस्को का भी शिकार कर लेता जब चीते अपने समूह में होते हैं। चीता खरगोश और एक प्रकार की अफ्रीकी चिड़िया गुनियाफॉल का भी शिकार करता है। आमतौर पर बिल्ली का प्रजातियों वाले जानवर रात को शिकार करते हैं, लेकिन चीता दिन का शिकारी है। चीता या तो सवेरे के समय शिकार करता है, या फिर देर शाम को, ये ऐसा समय होता है जबकि न तो ज्यादा गर्मी होती है और न ही अधिक अंधेरा होता है।\n\nचीता अपने शिकार को उसकी गंध से नहीं बल्कि उसकी छाया से शिकार करता है। चीता पहले अपने शिकार के पीछे चुपके चुपके चलता है फिर अचानक उसका पीछा करना शुरु कर देता है, ये सारी प्रक्रिया मिनटों के अंदर होती है, अगर चीता अपने शिकार को पहले हमले में नहीं पकड़ पाता तो फिर वो उसे छोड़ देता है। यही कारण है कि चीता के शिकार करने की औसतन सफलता दर लगभग 50% है।\n\nउसके के रफ्तार से दौड़ने के कारण चीता के शरीर पर ज्यादा दबाव पड़ता है। जब ये अपनी पूरी रफ्तार से दौड़ता है तो इसके शरीर का तापमान इतना अधिक होता है कि ये उसके लिए घातक भी साबित हो सकता है। यही कारण है कि शिकार के बाद चीता काफ़ी देर तक आराम करता है। कभी-कभी तो आराम की अविधि आधे घंटे या उससे भी अधिक हो सकती है। चीता अपने शिकार को पीछा करते समय मारता है, फिर उसके बाद शिकार के गले पर प्रहार करता है, ताकि उसका दम घुट जाए, चीता के लिए चार पैरों वाले जानवरों का गला घोंटना आसान नहीं होता। इस दुविधा से पार करने के लिए ही वो इनके गले के श्वासनली में पंजो और दांतो से हमला करता है। जिसके चलते शिकार कमज़ोर पड़ता जाता है, इसके बाद चीता परभक्षी द्वारा उसके शिकार को ले जाने से पहले ही जितना जल्दी संभव हो अपने शिकार को निगलने में देर नहीं करता .\n\nचीता का भोजन उसके परिवेश पर आधारित होता है। मिसाल के तौर पर पूर्वी अफ्रीका के मैदानी ईलाकों में ये हिरण या चिंकारा का शिकार करना पसंद करता है ये चीता की तुलना में छोटा होता है (लगभग उंचा और लम्बाई) इसके अलावा इसकी रफ्तार भी चीते से कम होती है (सिर्फ तक) यही वजह है कि चीता इसे आसानी से शिकार कर लेता है, चीता अपने शिकार के लिए उन जानवरों को चुनता है जो आमतौर पर अपने झुंड से अलग चलते हैं। ये ज़रुरी नहीं है कि चीता अपने शिकार के लिए कमज़ोर और वृद्ध जानवरों को ही निशाना बनाये, आम तौर पर चीता अपने शिकार के लिए उन जानवरों का चुनता है जो अपने झुंड से अलग चलते हैं।\n\nअपनी गति और शिकार करने की कौशल होने के बावजूद, मोटे तौर पर उसकी सीमा के अधिकांश दूसरे बड़े परभक्षियों द्वारा चीता को छांट दिया जाता हैं। क्योंकि वे कुछ समय के लिए अत्यधिक गति से दौड़ तो सकते हैं लेकिन पेड़ों पर चढ़ नहीं सकते और अफ्रीका के अधिकांश शिकारी प्रजातियों के खिलाफ अपनी रक्षा नहीं कर सकते हैं। आम तौर पर वे लड़ाई से बचने की कोशिश करते हैं और ज़ख्मी होने के खतरे के बजाए वे बहुत जल्दी ही अपने द्वारा शिकार किए गए जानवर का समर्पण कर देते हैं, यहां तक कि अपने द्वारा तत्काल शिकार किए गए एक लकड़बग्घे को भी अर्पण कर देते हैं। क्योंकि चीतों को भरोसा होता है कि वे अपनी गति के आधार पर भोजन प्राप्त कर सकते हैं, लेकिन यदि किसी प्रकार से वे चोटिल हो गए तो उनकी गति कम हो जाएगी और अनिवार्य रूप से जीवन का खतरा भी हो सकता है।\n\nचीता द्वारा किए गए शिकार का अन्य शिकारियों को सौंप देने की संभावना लगभग 50% होती है। दिन के विभिन्न समयों में चीता शिकार करने का संघर्ष और शिकार करने के बाद तुरंत ही खाने से बचने की कोशिश करता है। उपलब्ध रेंज के रूप में कटौति होने के चलते अफ्रीका में जानवरों की कमी हुई है और यही कारण है कि हाल के वर्षों में चीता को अन्य देशी अफ्रीकी शिकारियों से अधिक दबाव का सामना करना पड़ रहा है। \n\nजीवन के शुरुआती सप्ताह के दौरान ही अधिकांश चीतों की मृत्यु हो जाती है; शुरूआती समय के दौरान 90% तक चीता शावकों को शेर, तेंदुए, लकड़बग्घे, जंगली कुत्तों या चील द्वारा मार दिए जाते हैं। यही कारण है कि चीता शावक अक्सर सुरक्षा के लिए मोटे झाड़ियों में छिप जाते हैं। मादा चीता अपने शावकों की रक्षा करती है और कभी-कभी शिकारियों को अपने शावकों से दूर तक खदेड़ने में सफल भी होती है। कभी-कभी नर चीतों की मदद से भी दूसरे शिकारियों को दूर खदेड़ सकती है लेकिन इसके लिए उसके आपसी मेल और शिकारियों के आकार और संख्या निर्भर करते हैं। एक स्वस्थ वयस्क चीता के गति के कारण उसके काफी कम परभक्षी होते हैं।\n\nचीता के खाल को पहले प्रतिष्ठा का प्रतीक माना जाता था। आज चीता इकोपर्यटन के लिए एक बढ़ती आर्थिक प्रतिष्ठा है और वे चिड़ियाघर में भी पाए जाते हैं। अन्य बिल्ली के प्रजातियों प्रकारों में चीता सबसे कम आक्रामक होता है और उसे शिक्षित भी किया जा सकता है यही कारण है कि चीता शावकों को कभी-कभी अवैध रूप से पालतू जानवर के रूप में बेचा जाता है।\n\nपहले और कभी-कभी आज भी चीतों को मारा जाता है क्योंकि कई किसानों का मानना है कि चीता पशुओं को खा जाते हैं। जब इस प्रजाति के लगभग लुप्त हो जाने के खतरे सामने आए तब किसानों को प्रशिक्षित करने के लिए कई अभियानों को चलाया गया था और चीता के संरक्षण के लिए उन्हें प्रोत्साहित करना शुरू किया गया था। हाल ही में प्रामाणित किया गया है कि चीते पालतू पशुओं का शिकार करके नहीं खाते चूंकि वे जंगली शिकारों को पसंद करते हैं इसलिए चीतों को न मारा जाए. हालांकि अपने क्षेत्र के हिस्से में खेत के शामिल हो जाने से भी चीतों को कोई समस्या नहीं होती और वे संघर्ष के लिए तैयार रहते हैं।\n\nप्राचीन मिस्र के निवासी अक्सर चीतों को पालतू जानवर के रूप में पालते थे और पालने के साथ-साथ उन्हें शिकार करने के लिए प्रशिक्षित करते थे। चीते के आंखों पर पट्टी बांध कर शिकार के लिए छोटे पहिए वाले गाड़ियों पर या हुडदार घोड़े पर शिकार क्षेत्र में ले जाया जाता था और उन्हें चेन से बांध दिया जाता था जबकि कुत्ते उनके शिकार से उत्तेजित हो जाते थे। जब शिकार काफी निकट होता था तब चीतों के मुंह से पट्टी हटाकर उसे छोड़ दिया जाता था। यह परंपरा प्राचीन फारसियों तक पहुंचा और फिर वहीं से इसने भारत में प्रवेश किया और बीसवीं शाताब्दी तक भारतीय राजाओं ने इस परम्परा का निर्वाह किया। प्रतिष्ठा और शिष्टता के साथ चीता का जुड़ा रहना जारी रहा, साथ ही साथ पालतू जानवर के रूप में चीतों को पालने के पीछे चीतों के शिकार करने का अद्भूत कौशल था। अन्य राजकुमारों और राजाओं ने चीता को पालतू जानवर के रूप में रखा जिसमें चंगेज खान और चार्लेमग्ने शामिल हैं जो चीतों को अपने महल के मैदान के भीतर खुला रखते थे और उसे अपना शान मानते थे। मुगल साम्राज्य के महान राजा अकबर, जिनका शासन 1556 से 1605 तक था, उन्होंने करीब 1000 चीतों को रखा था। हाल ही में 1930 के दशक तक इथियोपिया के सम्राट हेली सेलासिए को अक्सर एक चेन में बंधे चीता के आगे चलते हुए फोटो को दिखाया गया है।\n\nअनुवांशिक कारकों और चीता के बड़े प्रतिद्वंदि जानवरों जैसे शेर और लकड़बग्घे के कारण चीता शावकों के मृत्यु दर काफी अधिक होते हैं। हाल ही में आंतरिक प्रजनन के कारणों के चलते चीते काफी मिलती जुलती अनुवांशिक रूपरेखा का सहभागी होते हैं। जिसके चलते इनमें कमजोर शुक्राणु, जन्म दोष, तंग दांत, सिंकुड़े पूंछ और बंकित अंग होते हैं। कुछ जीव विज्ञानी का अब मानना है कि एक प्रजाति के रूप में उनका पनपना सहज हैं।\n\nचीता इंटरनेशनल यूनियन फॉर कंजरवेशन ऑफ नेचर (IUCN) में चीता को असुरक्षित प्रजातियों की सूची में शामिल किया है (अफ्रीकी उप-प्रजातियां संकट में, एशियाई उप-प्रजातियां की स्थिति गंभीर) साथ ही साथ अमेरिका के लुप्तप्राय प्रजाति अधिनियम पर: CITES के परिशिष्ट में प्रजातियां के संकट में होने - के बारे में बताया है (अंतर्राष्ट्रीय व्यापार पर विलुप्तप्राय प्रजाति में समझौता). पच्चीस अफ्रीकी देशों के जंगलों में लगभग 12,400 चीते बचे हुए हैं, लगभग 2,500 चीतों के साथ नामीबिया में सबसे अधिक हैं। गंभीर रूप से संकटग्रस्त करीब पचास से साठ एशियाई चीते ईरान में बचे हुए हैं। दुनिया भर के चिड़ियाघरों में इन विट्रो फर्टिलाइजेशन के उपयोग के साथ-साथ प्रजनन कार्यक्रम सम्पन्न कराए जा रहे हैं।\n1990 में नामीबिया में स्थापित चीता कंजरवेशन फन्ड का मिशन चीता और पर्यावरण व्यवस्था पर अनुसंधान और शिक्षा के क्षेत्र में अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उत्कृष्ट और मान्यता प्राप्त केंद्र बनाना है, इसलिए दुनिया भर के चीतो के संरक्षण और प्रबंधन के लिए हितधारकों के साथ कार्य कर रहे हैं।\nसाथ ही CCF ने दक्षिण अफ्रीका के चारों ओर स्टेशनों की स्थापना की है ताकि संरक्षण के प्रयास जारी रहें.\nचीता की सुरक्षा के लिए वर्ष 1993 में दक्षिण अफ्रीका पर आधारित चीता संरक्षण फाउंडेशन नामक एक संगठन को स्थापित किया गया था।\n\nभारत में कई वर्षों से चीतों के होने का ज्ञात किया गया है। लेकिन शिकार और अन्य प्रयोजनों के कारण बीसवीं सदी के पहले चीता विलुप्त हो गए थे। इसलिए भारत सरकार ने एक फिर से चीता के लिए पुनर्जंगलीकरण के लिए योजना बना रही है। गुरुवार, जुलाई 9, 2009 में टाइम्स ऑफ़ इंडिया के पृष्ठ संख्या 11 पर एक लेख में स्पष्ट रूप से भारत में चीतों के आयात की सलाह दी है जहां उनका पालन पोषण अधीनता में किया जाएगा. 1940 के दशक के बाद से भारत में चीते विलुप्त होते गए और इसलिए सरकार इस परियोजना पर योजना बना रही है। चीता केवल जानवर है कि भारत में लुप्त पिछले वर्णित पर्यावरण और वन मंत्री जयराम रमेश जुलाई 7 कि 2009 में राज्य सभा में बताया कि \"चीता एकमात्र ऐसा जानवर है जो पिछले 100 वर्षों में भारत में लुप्त होता गया है। हमें उन्हें विदेशों से लाकर इस प्रजाति की जनसंख्या को फिर से बढ़ाना चाहिए.\" प्रतिक्रिया स्वरूप भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) के राजीव प्रताप रूडी से उन्होंने ध्यानाकर्षण सूचना प्राप्त किया। इस योजना का उद्देश्य उन चीतों का वापस लाना है जिसका अंधाधुंध शिकार और एक नाजुक प्रजनन पद्धति की जटिलता के कारण लुप्त हो रहे हैं और जो बाघ संरक्षण को ट्रस्ट करने वाली समस्याओं को घेरती है। दिव्य भानुसिंह और एम के रणजीत सिंह नामक दो प्रकृतिवादियों ने अफ्रीका से चीतों के आयात करने का सुझाव दिया। आयात के बाद बंदी के रूप में उनका पालन-पोषण किया जाएगा और समय की एक निश्चित अवधि के बाद उन्हें जंगलों में छोड़ा जाएगा.\n\n\n\n[[श्रेणी:सहारा के जानवर]]\n[[श्रेणी:एसिनोनिक्स]]\n[[श्रेणी:अफ़्रीका के स्तनधारी]]\n[[श्रेणी:एशिया के स्तनधारी]]\n[[श्रेणी:अफ़्रीका के बड़े जानवर]]\n[[श्रेणी:हिन्दी शब्द]]\n[[श्रेणी:गूगल परियोजना]]\n[[श्रेणी:कॉमन्स पर निर्वाचित चित्र युक्त लेख]]", "id": "100978", "title": "चीता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100980", "text": "विसर्पी गणक\n\nविसर्पी गणक या स्लाइड रूल (slide rule) एक यांत्रिक एनालॉग कम्प्यूटर है। यह एक यांत्रिक युक्ति है जिसका उपयोग मुख्य रूप से गुणा और भाग करने के लिये किया जाता था/है। इसके अधिक विकसित रूपों में अनेक \"वैज्ञानिक फलनों\" जैसे वर्गमूल, लघुगणक एवं त्रिकोणमित्तीय फलनों की गणना करने की सुविधा भी प्रदत्त होती थी, किन्तु इसका उपयोग प्राय: जोड़ने और घटाने के लिये नहीं किया जाता था/है क्योंकि ये बहुत आसान क्रियाएँ समझी जातीं हैं।\n\nजेब-गणकों (पॉकेट कैलकुलेटरों) के आने के पहले स्लाइड रूल विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सर्वाधिक उपयोग में आने वाला उपकरण था। इसका उपयोग १९५० और १९६० के दशक तक वृद्धि पर था। किन्तु सन् १९७४ के आसपास इलेक्ट्रानिक \"वैज्ञानिक परिकलकों\" के आने से स्लाइड रूल का उपयोग एकाएक बन्द हो गया। \n\nस्लाइड रूल विविध प्रकार के आकार-प्रकार और रंग रूप के बनाये जाते हैं और इनमें एक-दो या बहुत प्रकार की गणना करने की सुविधा दी होती है। किन्तु मोटे तौर पर ये रेखीय या वृत्तीय आकार के होते हैं जिस पर गणना करने में सहायक मानक चिह्न बने होते हैं।\n\nसन् १६०० के दशक में विलियम आट्रेड (William Oughtred) एवं अन्य लोगों ने जॉन नेपियर द्वारा आविष्कृत लघुगणक के आधार पर स्लाइड रूल का विकास किया।\n\nअपने सरलतम और मूल रूप में स्लाइड रूल में दो पटरियाँ (रूल) होतीं हैं जो एक दूसरे के सापेक्ष सरक (स्लाइड) सकती हैं। इन पर १ से १० (वातव में १) तक के निशान बने होते हैं जो गघुगणकीय पैमाने पर होते हैं (१ और २ के बीच की दूरी तथा २ और ३ के बीच की दूरी समान नहीं होती, जैसा कि साधारण पटरियों में होती है।)\n\n\nसामान्य जानकारी एवं इतिहास आदि:\n\nस्वयं करने की विधियाँ:\n", "id": "100980", "title": "विसर्पी गणक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100988", "text": "गोरिल्ला\n\nगोरिल्ला महाकपि परिवार का सबसे बड़ा सदस्य है। यह एक शाकाहारी पशु है। गोरिल्ला मध्य अफ़्रीका मे पाया जाता है। गोरिल्ला का डी एन ए मनुष्य से ९८-९९% मेल खाता है।\n", "id": "100988", "title": "गोरिल्ला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100990", "text": "जिराफ़\n\nजिराफ़ (जिराफ़ा कॅमेलोपार्डेलिस) अफ़्रीका के जंगलों मे पाया जाने वाला एक शाकाहारी पशु है। यह सभी थलीय पशुओं मे सबसे ऊँचा होता है तथा जुगाली करने वाला सबसे बड़ा जीव है। इसका वैज्ञानिक नाम ऊँट जैसे मुँह तथा तेंदुए जैसी त्वचा के कारण पड़ा है।\nजिराफ़ अपनी लंबी गर्दन तथा टांगें और अपने विशिष्ट सींगों के लिये भी जाना जाता है। यह औसतन ५-६ मी. ऊँचा होता है तथा नर का औसतन वज़न १,२०० कि. और मादा का ८३० कि. होता है। जिराफ अपने पैरों की हडि्डयों में यांत्रिक तनाव के चलते ही अपने शरीर का करीब एक हजार किलो भार उठा पाता है। यह जिराफ़िडे परिवार का है तथा इसका सबसे नज़दीकी रिश्तेदार इसी कुल का अफ़्रीका में पाया जाने वाला ओकापी नामक प्राणी है। इसकी नौ प्रजातियाँ हैं जो कि आकार, रंग, त्वचा के धब्बों तथा पाये जाने वाले क्षेत्रों में एक दूसरे से भिन्न हैं।\n\nजिराफ़ अफ़्रीका में उत्तर में चैड से दक्षिण में दक्षिण अफ़्रीका तथा पश्चिम में नाइजर से पूर्व में सोमालिया तक पाया जाता है। अमूमन जिराफ़ खुले मैदानों तथा छितरे जंगलों में पाये जाते हैं। जिराफ़ उन स्थानों में रहना पसन्द करते हैं जहाँ प्रचुर मात्रा में बबूल या कीकर के पेड़ हों क्योंकि इनकी पत्तियाँ जिराफ़ का प्रमुख आहार है। अपनी लंबी गर्दन के कारण इन्हें ऊँचे पेड़ों से पत्तियाँ खाने में कोई परेशानी नहीं होती है। वयस्क परभक्षियों का कम ही शिकार होते हैं लेकिन इनके शावकों का शिकार शेर, तेंदुए, लकड़बग्घे तथा जंगली कुत्ते करते हैं। आम तौर पर जिराफ़ कुछ समय के लिये एकत्रित होते हैं तथा कुछ घण्टों के पश्चात अपनी-अपनी राह चल देते हैं। नर अपना दबदबा बनाने के लिये एक दूसरे से अपनी गर्दनें लड़ाते हैं। \nजिराफ़ शब्द की व्युत्पत्ति अरबी भाषा के (الزرافة) अल-ज़िराफ़ा से हुयी है। यह नाम अरबी भाषा में शायद किसी अफ्री़की भाषा के नाम से पहुँचा है। सन् १५९० के लगभग अरबी भाषा के ज़रिए जिराफ़ा शब्द इतालवी भाषा में प्रविष्ट हुआ।\n\nविशेषज्ञों ने आकार, रंग, धब्बों तथा पाये जाने वाले क्षेत्रों के आधार पर जिराफ़ की नौ उप-जातियाँ निर्धारित की हैं। यह इस प्रकार हैं-\n", "id": "100990", "title": "जिराफ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100991", "text": "कुरुक्षेत्र युद्ध\n\nकुरुक्षेत्र युद्ध कौरवों और पाण्डवों के मध्य कुरु साम्राज्य के सिंहासन की प्राप्ति के लिए लड़ा गया था। महाभारत के अनुसार इस युद्ध में भारत के प्रायः सभी जनपदों ने भाग लिया था। महाभारत व अन्य वैदिक साहित्यों के अनुसार यह प्राचीन भारत में वैदिक काल के इतिहास का सबसे बड़ा युद्ध था। इस युद्ध में लाखों क्षत्रिय योद्धा मारे गये जिसके परिणामस्वरूप वैदिक संस्कृति तथा सभ्यता का पतन हो गया था। इस युद्ध में सम्पूर्ण भारतवर्ष के राजाओं के अतिरिक्त बहुत से अन्य देशों के क्षत्रिय वीरों ने भी भाग लिया और सब के सब वीर गति को प्राप्त हो गये। इस युद्ध के परिणामस्वरुप भारत में ज्ञान और विज्ञान दोनों के साथ-साथ वीर क्षत्रियों का अभाव हो गया। एक तरह से वैदिक संस्कृति और सभ्यता जो विकास के चरम पर थी उसका एकाएक विनाश हो गया। प्राचीन भारत की स्वर्णिम वैदिक सभ्यता इस युद्ध की समाप्ति के साथ ही समाप्त हो गयी। इस महान युद्ध का उस समय के महान ऋषि और दार्शनिक भगवान वेदव्यास ने अपने महाकाव्य महाभारत में वर्णन किया, जिसे सहस्राब्दियों तक सम्पूर्ण भारतवर्ष में गाकर एवं सुनकर याद रखा गया। \n\nमहाभारत में मुख्यतः चंद्रवंशियों के दो परिवार कौरव और पाण्डव के बीच हुए युद्ध का वृत्तांत है। १०० कौरवों और पाँच पाण्डवों के बीच कुरु साम्राज्य की भूमि के लिए जो संघर्ष चला उससे अंतत: महाभारत युद्ध का सृजन हुआ। उक्त युद्ध को हरियाणा में स्थित कुरुक्षेत्र के आसपास हुआ माना जाता है। इस युद्ध में पाण्डव विजयी हुए थे। महाभारत में इस युद्ध को धर्मयुद्ध कहा गया है, क्योंकि यह सत्य और न्याय के लिए लड़ा जाने वाला युद्ध था। महाभारत काल से जुड़े कई अवशेष दिल्ली में पुराना किला में मिले हैं। पुराना किला को पाण्डवों का किला भी कहा जाता है। कुरुक्षेत्र में भी भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण विभाग द्वारा महाभारत काल के बाण और भाले प्राप्त हुए हैं। गुजरात के पश्चिमी तट पर समुद्र में डूबे ७०००-३५०० वर्ष पुराने शहर खोजे गये हैं, जिनको महाभारत में वर्णित द्वारका के सन्दर्भों से जोड़ा गया, इसके अलावा बरनावा में भी लाक्षागृह के अवशेष मिले हैं, ये सभी प्रमाण महाभारत की वास्तविकता को सिद्ध करते हैं। \n\nमहाभारत युद्ध होने का मुख्य कारण कौरवों की उच्च महत्वाकांक्षाएँ और धृतराष्ट्र का पुत्र मोह था। कौरव और पाण्डव आपस में सहोदर भाई थे। वेदव्यास जी से नियोग के द्वारा विचित्रवीर्य की भार्या अम्बिका के गर्भ से धृतराष्ट्र और अम्बालिका के गर्भ से पाण्डु उत्पन्न हुए। धृतराष्ट्र ने गान्धारी के गर्भ से सौ पुत्रों को जन्म दिया, उनमें दुर्योधन सबसे बड़ा था। पाण्डु के युधिष्ठिर, भीम, अर्जुन, नकुल, सहदेव आदि पाँच पुत्र हुए| धृतराष्ट्र जन्म से ही नेत्रहीन थे अतः उनकी जगह पर पाण्डु को राज दिया गया जिससे धृतराष्ट्र को सदा पाण्डु और उसके पुत्रों से द्वेष रहने लगा। यह द्वेष दुर्योधन के रूप मे फलीभूत हुआ और शकुनि ने इस आग में घी का काम किया। शकुनि के कहने पर दुर्योधन ने बचपन से लेकर लाक्षागृह तक कई षडयंत्र किये। परन्तु हर बार वो विफल रहा। युवावस्था में आने पर जब युधिष्ठिर को युवराज बना दिया गया तो उसने उन्हें लाक्षागृह भिजवाकर मारने की कोशिश की परन्तु पाण्डव बच निकले। पाण्डवों की अनुपस्थिति में धृतराष्ट्र ने दुर्योधन को युवराज बना दिया परन्तु जब पाण्डवों ने वापिस आकर अपना राज्य वापिस मांगा तो उन्हें राज्य के नाम पर खण्डहर रुपी खाण्डव वन दिया गया। धृतराष्ट्र के अनुरोध पर गृहयुद्ध के संकट से बचने के लिए युधिष्ठिर ने यह प्रस्ताव भी स्वीकार कर लिया। पाण्डवों ने श्रीकृष्ण की सहायता से इन्द्र की अमारावती पुरी जितनी भव्य नगरी इन्द्रप्रस्थ का निर्माण किया। पाण्डवों ने विश्वविजय करके प्रचुर मात्रा में रत्न एवं धन एकत्रित किया और राजसूय यज्ञ किया। दुर्योधन पाण्डवों की उन्नति देख नहीं पाया और शकुनि के सहयोग से द्यूत में छ्ल से युधिष्ठिर से उसका सारा राज्य जीत लिया और कुरु राज्य सभा में द्रौपदी को निर्वस्त्र करने का प्रयास कर उसे अपमानित किया। सम्भवतः इसी दिन महाभारत के युद्ध के बीज पड़ गये थे। अन्ततः पुनः द्यूत में हारकर पाण्डवों को १२ वर्षो को ज्ञातवास और १ वर्ष का अज्ञातवास स्वीकार करना पड़ा। परन्तु जब यह शर्त पूरी करने पर भी कौरवों ने पाण्डवों को उनका राज्य देने से मना कर दिया। तो पाण्डवों को युद्ध करने के लिये बाधित होना पड़ा, परन्तु श्रीकृष्ण ने युद्ध रोकने का हर सम्भव प्रयास करने का सुझाव दिया। \n\nतब श्रीकृष्ण पाण्डवों की तरफ से कुरुराज्य सभा में शांतिदूत बनकर गये और वहाँ श्रीकृष्ण ने दुर्योधन से पाण्डवों को केवल पाँच गाँव देकर युद्ध टालने का प्रस्ताव रखा। परन्तु जब दुर्योधन ने पाण्डवों को सुई की नोंक जितनी भी भूमि देने से मना कर दिया तो अन्ततः युधिष्ठिर को युद्ध करने के लिये बाधित होना पड़ा। इस प्रकार कौरवों ने ११ अक्षौहिणी तथा पाण्डवों ने ७ अक्षौहिणी सेना एकत्रित कर ली। युद्ध की तैयारियाँ पूर्ण करने के बाद कौरव और पाण्डव दोनों दल कुरुक्षेत्र पहुँचे, जहाँ यह भयंकर युद्ध लड़ा गया \nकुरुक्षेत्र के उस भयानक और घमासान संहारक युद्ध का अनुमान महाभारत के भीष्म पर्व में दिये एक श्लोक से लगाया जा सकता है कि \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n१२ वर्षों के ज्ञातवास और १ वर्ष के अज्ञातवास की शर्त पूरी करने पर भी जब कौरवों ने पाण्डवों को उनका राज्य देने से मना कर दिया तो पाण्डवों को युद्ध करने के लिये बाधित होना पड़ा। परन्तु श्रीकृष्ण ने कहा कि यह युद्ध सम्पूर्ण विश्व सभ्यता के विनाश का कारण बन सकता है अतः उन्होने युद्ध रोकने का हर सम्भव प्रयास करने का सुझाव दिया। श्रीकृष्ण ने कहा कि दुर्योधन को एक अन्तिम अवसर अवश्य देना चाहिए, इसलिये श्रीकृष्ण पाण्डवों की तरफ से कुरुराज्य सभा में शांतिदूत बनकर गये और दुर्योधन से पाण्डवों के सामने केवल पाँच गाँव देकर युद्ध टालने का प्रस्ताव रखा। जब दुर्योधन ने पाण्डवों को सुई की नोंक जितनी भी भूमि देने से मना कर दिया तो श्रीकृष्ण ने उसे समझाया कि दुर्योधन के इस हठ के कारण उसके वंश और साथियों के साथ-साथ कई निर्दोष लोगों को युद्ध की बलि चढ़ना पड़ेगा। इस बात क्रोधित होकर दुर्योधन ने श्रीकृष्ण को बन्दी बनाने की कोशिश की परन्तु श्रीकृष्ण माया का प्रयोग करके सबको अपने विराट रूप से भयभीत कर वहाँ से चले गये। इसके बाद तो युधिष्ठिर को युद्ध करने के लिये विवश होना ही पड़ा। उसी समय भगवान वेदव्यास ने धृतराष्ट्र के पास जाकर कहा कि तुम्हारे पुत्रों ने समस्त गुरुजनों की बातों की अवहेलना करके अन्ततः महाविनाशकारी युद्ध को खड़ा ही कर दिया। धृतराष्ट्र के युद्ध की संसूचना जानने की विनती करने पर वेदव्यास जी ने उन्हे कहा कि यदि तुम इस महायुद्ध को देखना चाहते हो तो मैं तुम्हें दिव्य दृष्टि प्रदान कर सकता हूँ। इस पर धृतराष्ट्र ने कहा कि इसमें मेरे ही कुल का विनाश होना है, इसलिये मैं इस युद्ध अपनी आँखों से नहीं देखूँगा। अतः आप कृपा करके ऐसी व्यवस्था कर दें कि मुझे इस युद्ध का समाचार मिलता रहे। यह सुनकर वेदव्यास जी ने संजय को बुलाकर उसे दिव्य दृष्टि दे दी और कहा, “हे धृतराष्ट्र! मैंने संजय को दिव्य दृष्टि प्रदान कर दिया है। सम्पूर्ण युद्ध क्षेत्र में कोई भी बात ऐसी न रहेगी जो इससे छुपी रहे। यह तुम्हें इस महायुद्ध का सारा वृत्तान्त सुनायेगा।” इतना कहकर वेदव्यास जी चले गये।\n\nजब यह निश्चित हो गया कि युद्ध तो होगा ही, तो दोनों पक्षों ने युद्ध के लिए तैयारियाँ शुरू कर दीं। दुर्योधन पिछ्ले १३ वर्षों से ही युद्ध की तैयारी कर रहा था, उसने बलराम जी से गदा युद्ध की शिक्षा प्राप्त की तथा कठिन परिश्रम और अभ्यास से गदा युद्ध करने में भीम से भी अच्छा हो गया। शकुनि ने इन वर्षों मे की विश्व के अधिकतर जनपदों को अपनी तरफ कर लिया। दुर्योधन कर्ण को अपनी सेना का सेनापति बनाना चाहता था परन्तु शकुनि के समझाने पर दुर्योधन ने पितामह भीष्म को अपनी सेना का सेनापति बनाया, जिसके कारण भारत और विश्व के कई जनपद दुर्योधन के पक्ष मे हो गये। पाण्डवों की तरफ केवल वही जनपद थे जो धर्म और श्रीकृष्ण के पक्ष मे थे। महाभारत के अनुसार महाभारत काल में कुरुराज्य विश्व का सबसे बड़ा और शक्तिशाली जनपद था। विश्व के सभी जनपद कुरुराज्य से कभी युद्ध करने की भूल नहीं करते थे एवं सौहार्दपूर्ण संबंध बनाए रखते थे। अत: सभी जनपद कुरुओं द्वारा लाभान्वित होने के लोभ से युद्ध में उनकी सहायता करने के लिये तैयार हो गये। पाण्डवों और कौरवों द्वारा यादवों से सहायता मांगने पर श्रीकृष्ण ने पहले तो युद्ध में शस्त्र न उठाने की प्रतिज्ञा की और फिर कहा कि \"एक तरफ मैं अकेला और दूसरी तरफ मेरी एक अक्षौहिणी नारायणी सेना\", अब अर्जुन व दुर्योधन को इनमें से एक का चुनाव करना था। अर्जुन ने तो श्रीकृष्ण को ही चुना, तब श्रीकृष्ण ने अपनी एक अक्षौहिणी सेना दुर्योधन को दे दी और खुद अर्जुन का सारथि बनना स्वीकार किया। इस प्रकार कौरवों ने ११ अक्षौहिणी तथा पाण्डवों ने ७ अक्षौहिणी सेना एकत्रित कर ली। फिर श्रीकृष्ण ने कर्ण से मिलकर उसे यह समझाया कि वह पाण्डवों का ही भाई है अतः वह पाण्डवों की तरफ से युद्ध करे, परन्तु कर्ण ने दुर्योधन के ऋण और मित्रता के कारण कौरवों का साथ नहीं छोड़ा। इसके बाद कुन्ती के विनती करने पर कर्ण ने अर्जुन को छोड़कर उसके शेष चार पुत्रों को अवसर प्राप्त होने पर भी न मारने का वचन दिया। इधर इन्द्र ने भी ब्राह्मण का वेष बनाकर कर्ण से उसके कवच और कुण्डल ले लिये। जिससे कर्ण की शक्ति कम हो गयी और पाण्डवों का उत्साह बढ़ गया क्योंकि उस अभेद्य कवच के कारण कर्ण को किसी भी दिव्यास्त्र से मारा नहीं जा सकता था।\n\nपाण्डवों और कौरवों ने अपनी सेना के क्रमशः ७ और ११ विभाग अक्षौहिणी में किये। एक अक्षौहिणी में २१, ८७० रथ, २१, ८७० हाथी, ६५, ६१० सवार और १,०९,३५० पैदल सैनिक होते हैं। यह प्राचीन भारत में सेना का माप हुआ करता था। हर रथ में चार घोड़े और उनका सारथि होता है हर हाथी पर उसका हाथीवान बैठता है और उसके पीछे उसका सहायक जो कुर्सी के पीछे से हाथी को अंकुश लगाता है, कुर्सी में उसका मालिक धनुष-बाण से सज्जित होता है और उसके साथ उसके दो साथी होते हैं जो भाले फेंकते हैं तदनुसार जो लोग रथों और हाथियों पर सवार होते हैं उनकी संख्या २, ८४, ३२३ होती हैं एक अक्षौहिणी सेना में समस्त जीवधारियों- हाथियों, घोड़ों और मनुष्यों-की कुल संख्या ६, ३४, २४३ होती हैं, अतः १८ अक्षौहिणी सेना में समस्त जीवधारियों- हाथियों, घोड़ों और मनुष्यों-की कुल संख्या १, १४, १६, ३७४ होगी। अठारह अक्षौहिणियों के लिए यही संख्या ११, ४१६ ,३७४ हो जाती है अर्थात ३, ९३, ६६० हाथी, २७, ५५, ६२० घोड़े, ८२, ६७, ०९४ मनुष्य।\n\n\n\nमहाभारत के युद्ध मे कई तरीके के हथियार प्रयोग मे लाये गये। प्रास, ऋष्टि, तोमर, लोहमय कणप, चक्र, मुद्गर, नाराच, फरसे, गोफन, भुशुण्डी, शतघ्नी, धनुष-बाण, गदा, भाला, तलवार, परिघ, भिन्दिपाल, शक्ति, मुसल, कम्पन, चाप, दिव्यास्त्र, एक साथ कई बाण छोड़ने वाली यांत्रिक मशीनें।\nप्राचीन समय में युद्ध के के समय में सेनापति को सेना के कई व्यूह बनाने पड़ते थे जिससे की शत्रु की सेना में आसानी से प्रवेश पाया जा सके तथा राजा और मुख्य सेनापतियों को बन्दी बनाया या मार गिराया जा सके। इसमें अपनी सम्पूर्ण सेना को व्यूह के नाम या गुण वाली एक विशेष आकृति मे व्यवस्थित किया जाता है। इस प्रकार की व्यूह रचना से छोटी से छोटी सी सेना भी विशालकाय लगने लगती है और बड़ी से बड़ी सेना का सामना कर सकती है जैसा की महाभारत के युद्ध में पाण्डवों की केवल ७ अक्षौहिणी सेना ने कौरवो की ११ अक्षौहिणी सेना का सामना करके यह सिद्ध कर दिखाया। महाभारत के १८ दिन के युद्ध में दोनों पक्ष के सेनापतियों द्वारा कई प्रकार के व्यूह बनाये गए। जो निम्नलिखित हैं-\n\nयुद्ध की तैयारियाँ पूर्ण करने के बाद कौरव और पाण्डव दोनों दल कुरुक्षेत्र पहँचे। पाण्डवों ने कुरुक्षेत्र के पश्चिमी क्षेत्र में सरस्वती नदी के दक्षिणी तट पर बसे समन्तपंचक तीर्थ से बहुत दूर हिरण्यवती नदी (सरस्वती की ही एक सहायक धारा) के तट के पास अपना पड़ाव डाला और कौरवो ने कुरुक्षेत्र के पूर्वी भाग मे वहाँ से कुछ योजन की दूरी पर एक समतल मैदान मे अपना पड़ाव डाला। दोनों पक्षों ने वहाँ चिकने और समतल प्रदेशों मे जहाँ घास और ईंधन की अधिकता थी, अपनी सेना का पड़ाव डाला। युधिष्ठिर ने देवमंदिरों, तीर्थों और महर्षियों के आश्रमों से बहुत दूर हिरण्यवती नदी के तट के समीप हजारों सैन्य शिविर लगवाये। वहाँ प्रत्येक शिविर में प्रचुर मात्रा में खाद्य सामग्री, अस्त्र-शस्त्र, यन्त्र और कई वैद्य और शिल्पी वेतन देकर रखे गये। दुर्योधन ने भी इसी तरह हजारों पड़ाव डाले वहाँ केवल दोनों सेनाओ के बीच में युद्ध के लिये ५ योजन का घेरा छोड़ दिया गया था। फिर अगले दिन प्रातः दोनों पक्षो की सेनाएँ एक दूसरे के आमने-सामने आकर खड़ी हो गयीं।\n\nपाण्डवों ने अपनी सेना का पड़ाव समन्त्र पंचक तीर्थ पास डाला और कौरवों ने उत्तम और समतल स्थान देखकर अपना पड़ाव डाला। उस संग्राम में हाथी, घोड़े और रथों की कोई गणना नहीं थी। पितामह भीष्म की सलाह पर दोनों दलों ने एकत्र होकर युद्ध के कुछ नियम बनाये। उनके बनाये हुए नियम निम्नलिखित हैं-\nइस प्रकार युद्ध संबंधी नियम बना कर दोनों दल युद्ध के लिये प्रस्तुत हुए। पाण्डवों के पास सात अक्षौहिणी सेना थी और कौरवों के साथ ग्यारह अक्षौहिणी सेना थी। दोनों पक्ष की सेनाएँ पूर्व तथा पश्‍चिम की ओर मुख करके खड़ी हो गयीं। कौरवों की तरफ से भीष्म और पाण्डवों की तरफ से अर्जुन सेना का प्रतिनिधित्व कर रहे थे। कुरुक्षेत्र के केवल ५ योजन (४० किलोमीटर) के क्षेत्र के घेरे मे दोनों पक्ष की सेनाएँ खड़ी थीं। युद्ध से पूर्व अर्जुन श्रीकृष्ण से अपने रथ दोनों सेनाओं के मध्य में ले जाने को कहते हैं जिससे वह यह देख ले कि युद्ध में उसे किन किन योद्धाओं का सामना करना है। जब अर्जुन युद्ध क्षेत्र में अपने गुरु द्रोण, पितामह भीष्म एवं अन्य संबंधियों को देखता है तो वह बहुत शोकग्रस्त एवं उदास हो जाता है। वह श्रीकृष्ण से कहता है कि जिनके लिये हम ये सारे राजभोग प्राप्त करना चाहते हैं, वे तो यहाँ इस युद्ध क्षेत्र में उसी राजभोग की प्राप्ति के लिये हमारे विपक्ष मे खड़े हैं इन्हें मारकर हम राज प्राप्त करके भी क्या करेगें। अतएव मैं युद्ध नहीं करूँगा, ऐसा कहकर अर्जुन अपने धनुष रखकर रथ के पिछले भाग में बैठ जाता है तब श्रीकृष्ण योग में स्थित होकर उसे गीता का ज्ञान देते हैं और कहते हैं कि संसार में जो आया है उसको एक ना एक दिन जाना ही पड़ेगा। यह शरीर और संसार दोनों नश्वर हैं परन्तु इस शरीर के अन्दर रहने वाला आत्मा शरीर के मरने पर भी नहीं मरता। जिस तरह मनुष्य पुराने वस्त्र त्याग कर नये वस्त्र पहनता है उसी प्रकार आत्मा भी पुराना शरीर त्याग कर नया शरीर धारण करती है इसको तुम ऐसे समझो कि यह सब प्रकृति तुम से करवा रहीं है तुम केवल निमित्त मात्र हो। श्रीकृष्ण अर्जुन को ज्ञान योग,भक्ति योग और कर्म योग तीनों की शिक्षा देते हैं जिसे सुनकर अर्जुन युद्ध के लिये तैयार हो जाता है। \n\nमहाभारत एवं अन्य पौराणिक ग्रंथों के अनुसार यह युद्ध भारत वंशियों के साथ-साथ अन्य कई महान वंशों तथा वैदिक ज्ञान विज्ञान के पतन का कारण बना। महाभारत में वर्णित इस युद्ध के कुछ मुख्य परिणाम निम्न लिखित हैं-\n\nनकारात्मक फल \n\n\n\n\n\n\nसकारात्मक फल\n\n\nहिन्दू परम्पराओं एवं पुराणों में दी गयी प्राचीन राजवंशों की सूची के आधार पर तथा अन्य वैदिक ग्रंथों में दी गयी ज्योतिषीय गणनाओं के आधार पर महाभारत काल के बाद का प्राचीन भारतीय राजवंश ऐतिहासिक घटना कालक्रम में निम्नलिखित है- \n", "id": "100991", "title": "कुरुक्षेत्र युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=100994", "text": "भारत ज्ञान विज्ञान समिति\n\nभारत ज्ञान विज्ञान समिति (BGVS) एक पंजीकृत समिति (society) है। यह राष्ट्रीय साक्षरता मिशन अधिकरण के द्वारा प्रायोजित समिति है। यह श्री साम पित्रोदा एवं अनिल बोर्डिया के प्रयत्नों के फलस्वरूप स्थापित हुई।\n\n", "id": "100994", "title": "भारत ज्ञान विज्ञान समिति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101003", "text": "हिन्दुस्तान ऐरोनॉटिक्स लिमिटेड\n\nहिन्दुस्तान ऐरोनॉटिक्स लिमिटेड , भारत का एक सार्वजनिक प्रतिष्ठान है, जो हवाई संयन्त्र निर्माण करता है। इसका मुख्यालय बंगलुरु में है। दिसम्बर, १९४० में भूतपूर्व मैसूर राजसी राज्य एवं असाधारण दूरद्रष्टा उद्यमी श्री सेठ वालचन्द हीराचन्द के सहयोग से बेंगलूर में शुरु हुआ। एच ए एल की आपूर्तियाँ / सेवाएँ प्रमुख रूप से भारतीय रक्षा सेनाओं, तटरक्षक तथा सीमा सुरक्षा बल के लिए हैं। भारतीय विमान - वाहकों तथा राज्य सरकारों को भी परिवहन विमानों तथा हेलिकाप्टरों की पूर्ति की गयी है। कंपनी ने गुणवत्ता एवं किफायती दरों के माध्यम से ३० से अधिक देशों में निर्यात क्षेत्र में पदार्पण किया है।\n\nआज भारत भर में एच ए एल की १६ उत्पादन इकाइयाँ एवं ९ अनुसंधान व विकास केन्द्र हैं। इसके उत्पाद-क्रम में देशीय अनुसंधान व विकास के अधीन १२ प्रकार के विमान एवं लाइसेंस के अधीन १३ प्रकार के विमान हैं। एच ए एल द्वारा अब तक ३३०० से भी अधिक विमानों, ३४०० से अधिक विमान-इंजनों का उत्पादन तथा ७७०० से अधिक विमानों एवं २६,००० से अधिक इंजनों का ओवरहाल किया गया है।\n\nएच ए एल को अनुसंधान व विकास, प्रौद्योगिकी, प्रबंधकीय निष्पादन, निर्यात, ऊर्जा की बचत, गुणवत्ता एवं सामाजिक दायित्वों के निर्वहण में अनेक अंतर्राष्ट्रीय व राष्ट्रीय पुरस्कार मिले हैं। गुणवत्ता एवं दक्षता में कारपोरेट उपलब्धि के लिए अंतर्राष्ट्रीय सूचना एवं विपणन केन्द्र (आई आई एम सी) ने मेसर्स ग्लोबल रेटिंग, युनाइटेड किंगडम के संयोजन से मेसर्स हिन्दुस्तान एरोनाटिक्स लिमिटेड को अंतर्राष्ट्रीय शिखर सम्मेलन (वैश्विक मूल्यांकन नेता २००३), लंदन, यू.के. में \"अंतर्राष्टीय स्वर्ण पदक पुरस्कार\" से सम्मानित किया है। गुणवत्ता, नेतृत्व, प्रौद्योगिकी एवं प्रवर्तन के प्रति एच ए एल की वचनबद्धता की पहचान के रूप में स्वर्ण संवर्ग में अंतर्राष्ट्रीय \"यूरोप का चा\" पुरस्कार भी कंपनी को प्रदान किया गया है। राष्ट्रीय स्तर पर \"स्कोप\" (सरकारी उद्यमों का स्थायी सम्मेलन) द्वारा प्रवर्तित उच्च पुरस्कार अर्थात् सरकारी उपक्रम प्रबंधन में उत्कृष्टता के लिए \"स्वर्ण पारितोषिक\" एच ए एल को मिला है।\n\nएच ए एल द्वारा सैनिक एवं नागरिक उड्डयन के लिए अनेक अनुसंधान व विकास कार्य सफलतापूर्वक अपनाए गए हैं। ध्रुव-एड्वान्स्ड लाइट हेलिकाप्टर (ए एल एच), तेजस-लाइट कंबाट एयरक्राफ्ट (एल सी ए), माध्यमिक जेट प्रशिक्षक (आई जे टी) तथा विभिन्न सैनिक एवं नागरिक स्तरोत्थानों जैसी वर्तमान परियोजनाओं में गणनीय प्रगति प्राप्त हुई है। ध्रुव के उत्पादन के प्रथम वर्ष के दौरान ही, मार्च, २००२ में, भारतीय थल सेना, वायुसेना एवं तटरक्षक को सुपुर्दगी कर दी गयी जो अनन्य उपलब्धि है।\nहिन्दुस्तान एयरक्राफ्ट लिमिटेड की स्थापना के साथ ही भारतीय वैमानिकी उद्यम का श्रीगणेश हुआ। मार्च, १९४१ में भारत सरकार इसका हिस्सेदार बन गई और १९४२ में इसका प्रबंधन अपने वश कर लिया। हिन्दुस्तान एयरक्राफ्ट लिमिटेड को एरोनाटिक्स इण्डिया लिमिटेड तथा विमान निर्माण डिपो, कानपुर के साथ समामेलित करते हुए १ अक्टूबर १९६४ को हिन्दुस्तान एरोनाटिक्स लिमिटेड (एच ए एल) का गठन किया गया।\n\nपी एस एल वी (ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान), जी एस एल वी (भू-स्थिर प्रक्षेपण यान), आई आर एस (भारतीय दूरस्थ उपग्रह) तथा इनसाट (भारतीय राष्ट्रीय उपग्रह) जैसे उपग्रह प्रक्षेपण यानों के निर्माण कार्य के अधीन भारतीय अंतरिक्ष कार्यक्रमों में एच ए एल ने गणनीय भूमिका निभायी है।\n\nएच ए एल के दो संयुक्त क्षेत्रीय उद्यम भी हैं जैसे बी ए ई - एच ए एल साफ्टवेयर लिमिटेड तथा इण्डो रशियन एवियेशन लिमिटेड (इराल)। इन दोनों के अलावा अन्य प्रमुख विविधीकरण परियोजनाओं के रूप में औद्योगिक समुद्री गैस टर्बाइन एवं हवाई अड्डा सेवाएँ हैं। अंतर्राष्ट्रीय सहभागिता के अधीन अनेक सह-उत्पादन तथा संयुक्त क्षेत्रीय उद्यमों पर विचार किया जा रहा है।\nदिसम्बर, 1940 में भूतपूर्व मैसूर राजसी राज्य एवं असाधारण दूरद्रष्टा उद्यमी श्री सेठ वालचन्द हीराचन्द के सहयोग से बंगलौर में हिन्दुस्तान एयरक्राफ्ट लिमिटेड की स्थापना के साथ ही भारतीय वैमानिकी उद्यम का श्रीगणेश हुआ। मार्च, 1949 में भारत सरकार इसका हिस्सेदार बन गई और 1952 में इसका प्रबंधन अपने वश कर लिया। हिन्दुस्तान एयरक्राफ्ट लिमिटेड को एरोनाटिक्स इण्डिया लिमिटेड तथा विमान निर्माण डिपो, कानपुर के साथ समामेलित करते हुए 1 अक्टूबर, 1964 को हिन्दुस्तान एरोनाटिक्स लिमिटेड (एच ए एल) का गठन किया गया। आज भारत भर में एच ए एल की 16 उत्पादन इकाइयाँ एवं 9 अनुसंधान व विकास केन्द्र हैं। इसके उत्पाद-क्रम में देशीय अनुसंधान व विकास के अधीन 12 प्रकार के विमान एवं लाइसेंस के अधीन 13 प्रकार के विमान हैं। एच ए एल द्वारा अब तक 3300 से भी अधिक विमानों, 3400 से अधिक विमान-इंजनों का उत्पादन तथा 7700 से अधिक विमानों एवं 26,000 से अधिक इंजनों का ओवरहाल किया गया है।\n\nएच ए एल द्वारा सैनिक एवं नागरिक उड्डयन के लिए अनेक अनुसंधान व विकास कार्य सफलतापूर्वक अपनाए गए हैं। ध्रुव-एड्वान्स्ड लाइट हेलिकाप्टर (ए एल एच), तेजस-लाइट कंबाट एयरक्राफ्ट (एल सी ए), माध्यमिक जेट प्रशिक्षक (आई जे टी) तथा विभिन्न सैनिक एवं नागरिक स्तरोत्थानों जैसी वर्तमान परियोजनाओं में गणनीय प्रगति प्राप्त हुई है। ध्रुव के उत्पादन के प्रथम वर्ष के दौरान ही मार्च, 2002 में, भारतीय थल सेना, वायुसेना एवं तटरक्षक को सुपुर्दगी कर दी गयी जो अनन्य उपलब्धि है।\nthumb|right|250px|एच ए एल द्वारा नवनिर्मित निर्मित हैलीकाप्टर रूद्र\nएच ए एल की आपूर्तियाँ / सेवाएँ प्रमुख रूप से भारतीय रक्षा सेनाओं, तटरक्षक तथा सीमा सुरक्षा बल के लिए हैं। भारतीय विमान - वाहकों तथा राज्य सरकारों को भी परिवहन विमानों तथा हेलिकाप्टरों की पूर्ति की गयी है। कंपनी ने गुणवत्ता एवं किफायती दरों के माध्यम से 30 से अधिक देशों में निर्यात क्षेत्र में पदार्पण किया है।\nएच ए एल को अनुसंधान व विकास, प्रौद्योगिकी, प्रबंधकीय निष्पादन, निर्यात, ऊर्जा की बचत, गुणवत्ता एवं सामाजिक दायित्वों के निर्वहण में अनेक अंतर्राष्ट्रीय व राष्ट्रीय पुरस्कार मिले हैं। \nकंपनी वित्त वर्ष 2002-03 के दौरान 3120 करोड़ रुपए की कुल बिक्री एवं 103.89 करोड़ रुपए के निर्यात प्राप्त करके नए शिखर पर पहुँच गयी है।\n\n\n", "id": "101003", "title": "हिन्दुस्तान ऐरोनॉटिक्स लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101004", "text": "भारतीय कवियों की सूची\n\nइस सूची में उन कवियों के नाम सम्मिलित किये गये हैं जो\n\n\nबांग्ला लिपि में नाम कोष्टक में दिये हुए हैं।\n\n\n\nListed by surname, if known:\n\n\nIn alphabetical order by last name:\n\n\n\n\n\nमध्यकालीन कवि\n\nRenaissance Poets\n\n\nRomantic Poets\n\nNeo-Romantic Poets\n\n\nआधुनिक कवि\n\nPostmodern Poets\n\n\n\n\n\n\n\nसमसामयिक कवि\n\n\nप्राचीन कवि\nआधुनिक\nAncient Sangam and Medieval\nsee also Sangam literature\n\nभक्ति\n\nदेशभक्त\n\nआधुनिक\n\nThis list is in alphabetical order by family name (surname). The position (first, second, last place) in a Telugu name is complicated. Traditionally, most Telegu family names have been given first, followed by the given name. For men, the two names are often followed by a caste title, such as \"Reddy\", \"Sastri\" or \"Raju\". In the 20th century, caste titles have been replaced by secondary given names such as \"Rao\", \"Babu\" and \"Baba\". Women may have only two-part names or an extension of the given name, such as \"Devi\" or \"Amma\". Christian names follow the same order, but Muslim names often have the family name at the end. Many poets use one- or two-word pen names.\n\n\n\n\n", "id": "101004", "title": "भारतीय कवियों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101005", "text": "कॉन्फेडरेशन ऑफ इंडियन इंडस्ट्री\n\nकॉन्फेडरेशन ऑफ इंडियन इंडस्ट्री भारत की एक गैर-सरकारी, गैर-लाभ, उद्योग नेतृत्व तथा उद्योग प्रबंधित संगठन है। यह भारत की औद्योगिक विकास प्रक्रिया में एक सक्रिय भूमिका निभा रहा है। इस संघ का मुख्यालय नई दिल्ली में स्थित है। इसके महानिदेशक श्री चंद्रजीत बनर्जी नियुक्त हुए हैं। \n\n७८०० निजी एवं सार्वजनिक प्रतिष्ठान एवं कंपनियां, ९०,००० कंपनियों की अन्य राष्ट्रीय एवं क्षेत्रीय संगठनों द्वारा अप्रत्यक्ष सदस्यता है।\n\n\n", "id": "101005", "title": "कॉन्फेडरेशन ऑफ इंडियन इंडस्ट्री"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101007", "text": "एन्टरप्रेन्योर डवलपमेंट इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया\n\nएन्टरप्रेन्योर डवलपमेंट इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया (\"ई.डी.आई\". या\" ई.डी.आई.आई\") एक अलाभ संस्था है, जिसकी स्थापना भारत में उद्यमिता को उत्साहित करने हेतु की गयी है। इसका मुख्यालय गुजरात के अहमदाबाद में स्थित है। इसकी स्थापना १९८३ में भारतीय औद्योगिक विकास बैंक, भारतीय औद्योगिक वित्त निगम, इंडस्ट्रियल क्रेडिट एंड इन्वेस्टमेंट कार्पोरेशन ऑफ इंडिया, (आई सी आई सी आई) एवं भारतीय स्टेट बैंक की स्पॉन्सरशिप से हुई थी। \n\nयह संस्थान अहमदाबाद विमानक्षेत्र के निकट गांधीनगर जिला, गुजरात में स्थित है। \n\n", "id": "101007", "title": "एन्टरप्रेन्योर डवलपमेंट इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101009", "text": "धिम्मी\n\nइस्लाम में धिम्मी (dhimmi ([ˈðɪmːiː]; अरबी: ذمي‎, समूह में أهل الذمة अह्ल अल-धिम्माह; ओटोमान तुर्की एवं उर्दू में जिम्मी) उस व्यक्ति या व्यक्तियों के समूह को कहते हैं \nजो मुसलमान नहीं है और शरियत कानून के अनुसार चलने वाले किसी राज्य की प्रजा है। इस्लाम के अनुसार इन्हें जीवित रहने के लिये कर (टैक्स) देना अनिवार्य है जिसे जजिया कहा जाता है। धिम्मी को मुसलमानों की तुलना में बहुत कम सामाजिक और कानूनी अधिकार प्राप्त होते हैं। लेकिन यदि धिम्मी इस्लाम स्वीकार कर ले तो उसको लगभग पूरा अधिकार मिल जाता है।\n\n\n", "id": "101009", "title": "धिम्मी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101010", "text": "उत्तर प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम\n\nउत्तर प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम (UPSRTC) उत्तर प्रदेश राज्य की सड़क परिवहन की सरकारी कंपनी है। यह अंतर्राज्यीय एवं उ.प्र. के शहरों के बीच बस-सेवा संचालित करता है। इसे प्रायः स्थानीय लोग रोडवेज़ कहते हैं। इसमें ७६६८ बसें २.५ बिलियन किलोमीटर में चलती हैं, एवं १.३ मिलियन लोगों को लेजाती हैं। \n\nनिगम का प्रतिदिन ३८.३ मिलियन रुपये की कमाई होती है। \nइसके द्वारा विभिन्न स्तरों एवं प्रकार की सेवाएं दी जाती हैं:-\n\nनिगम के पास लगभग ७६०० बसें हैं, जो अशोक लेलैंड, वॉल्वो एवं टाटा की हैं।\n\n", "id": "101010", "title": "उत्तर प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101017", "text": "लघु उद्योग\n\nलघु उद्योग (छोटे पैमाने की औद्योगिक इकाइयाँ/small scale industry) वे होती है जो मध्यम स्तर के विनियोग की सहायता से उत्पादन प्रारम्भ करती हैं। इन इकाइयों मे श्रम शक्ति की मात्रा भी कम होती है और सापेक्षिक रूप से वस्तुओं एवं सेवाओं का कम मात्रा में उत्पादान किया जाता है। ये बड़े पैमाने के उद्योगो से पूंजी की मात्रा, रोजगार, उत्पादन एवं प्रबन्ध, आगतों एवं निर्गतो के प्रवाह इत्यादि की दृष्टि से भिन्न प्रकार की होती है। ये कुटीर उद्योगों से भी इन आधारों पर भिन्न होती हैं- उत्पादन में यंत्रीकरण की मात्रा, मजदूरी पर लगाये गये श्रमिकों एवं परिवारिक श्रमिकों के अनुपात, बाजार का भौगोलिक आकार, विनियोजित पूंजी इत्यादि।\n\nलघु उद्योगों का वर्गीकरण तीन प्रकार उद्योगों में किया है- 1. सूक्ष्म उद्योग 2. लघु उद्योग 3. मध्यम उद्योग। \n\nमुख्यतया लघु उद्योगों को इन में विनियोजित राशि के मापदण्डो से वर्गीकरण किया जाता है। निर्माण उपाय के अर्न्तगत सूक्ष्म उद्योग वह है जहाँ प्लाण्ट एवं मशीनरी में निवेश 25 लाख रूपये से अधिक नही होता है। लघु उद्योग वह है जहाँ प्लाण्ट एवं मशीनरी में निवेश 25 लाख रूपये से अधिक लेकिन 5 करोड़ रूपये से कम होता है। मध्यम उद्योग वह है जिसमें प्लांट एवं मशीनरी में निवेश पॉच करोड़ रूपये से अधिक लेकिन 10 करोड़ रूपये से कम होता हो।\n\nसेवा उद्योग के स्वरूप में एक सूक्ष्म उद्योग वह है जहाँ उपकरणों में निवेश 10 लाख रूपये से आगे नहीं बढ़ता है और लघु उद्योग, जहाँ उपकरणों में निवेश 10 लाख रूपये से अधिक लेकिन 2 करोड़ रूपये से अधिक नही है एवं मध्यम उद्योग जहाँं उपकरणों में निवेश 2 करोड़ रूपये से अधिक लेकिन 5 करोड़ रूपये से कम न हो।\n\nभारतीय आर्थिक विकास में लघु एवं कुटीर पैमाने के उद्योगों ने महत्वपूर्ण भूमिका अदा की है। लघु पैमाने के उद्योग और कुटीर उद्योग भारत के विर्निमाण क्षेत्र की संरचना एवं स्वरूप के महत्वपूर्ण भाग है। \n\nभाषा की दृष्टि से यह एक आम प्रवृति रही है कि कुटीर उद्योग, ग्रामीण उद्योग तथा लघु पैमाने के उद्योगों का आशय एक साथ ही समान रूप से लगाया जाता है जबकि इनमें आधारभूत अन्तर है। कुटीर उद्योग तो किसी एक परिवार के सदस्यों द्वारा पूर्ण या अंशकालिक तौर पर चलाया जाता है। इनमें पूंजी निवेश नाम मात्र का होता है। उत्पादन भी प्रायः हाथ द्वारा किया जाता है। परम्परागत ढंग से चलने वाली उत्पादन प्रक्रिया में वेतन भोगी श्रमिक नही होते हैं। लघु उद्योगों में आघुनिक ढंग से उत्पादन कार्य होता है। सवेतन श्रमिकों की प्रधानता रहती है तथा पूंजी निवेश भी होता है। कतिपय कुटीर उद्योग ऐसे भी है, जो उत्कृष्ट कलात्मकता के कारण निर्यात भी करते है। अतः उन्हे लघु क्षेत्र में रखा गया था, जिससे उन्हें भी सभी सुविधाएं प्राप्त होती रहे।\n\n10 हजार से कम जनसंख्या वाले ग्रामीण क्षेत्र में स्थापित तथा भूमि, भवन, मशीनरी आदि में प्रति कारीगर या कार्यकर्ता 15 हजार रूपये से कम स्थिर पूंजी निवेश वाले उद्योग ग्रामोद्योग के अन्तर्गत आते है। राज्य ग्रामोद्योग बोर्ड तथा ग्रामोद्योग उद्योग इन इकाइयों की स्थापना संचालन आदि में तकनीकी एवं आर्थिक सहायता प्रदान करते है।\n\nसूक्ष्म, लघु एंव मध्यम उद्योग देश की सम्पूर्ण औद्योगिक अर्थव्यस्था में एक महत्वपूर्ण भूमिका का निर्वाह करते है। यह अनुमान किया जाता है कि मूल्य के अर्थ में यह क्षेत्र निमार्ण की दृष्टि से 39% एवं भारत के कुल निर्यात के 33% के लिए जिम्मेदार है। इस क्षेत्र का लाभ यह है कि इसकी रोजगार क्षमता न्यूनतम पूंजी लागत पर है। 31 मार्च 2007 की स्थिति के अनुसार यह क्षेत्र 12.84 मिलियन माइक्रो और लघु उपक्रमों के जरिये अनुमानत 31.2 मिलियन व्यक्तियों को रोजगार देता है। इस क्षेत्र में मजदूरों की तीव्रता वृहद् उद्योगों की तुलना में करीब 4 गुना ज्यादा अनुमानित की गई है। लघु उद्योगों की आवश्यकता देश की परम्परागत प्रतिभा व कला की रक्षा हेतु भी आवश्यक है। अन्य महत्वपूर्ण दृष्टिकोण से लघु उद्योग निर्यात संवर्धन व देश को आत्म निर्भरता की और जाने हेतु है लघु उद्योग आयात प्रतिस्थापन में सहायक है। वे निर्यात की दृष्टि से भी महत्वपूर्ण है।\n\nवर्तमान परिपेक्ष्य में लघु उद्योग बड़े पैमाने के उद्योगों की अपेक्षा अधिक निर्यात करते है एवं देश या राष्ट्र के आत्मनिर्भरता में भी लघु उद्योग आवश्यक है।\n\n1. लघु उद्योगों का मुख्य उद्देश्य रोजगार के अवसरों में वृद्धि करते हुए बेरोजगारी एवं अर्ध बेरोजगारी की समस्या का समाधान करना है क्योंकि लघु उद्यमों के श्रम प्रधान होने के कारण उनमें विनियुक्त पूंजी की इकाई अपेक्षाकृत अधिक रोजगार कायम रखती है।\n\n2. दूसरा मुख्य उद्देश्य आर्थिक शक्ति का समान वितरण करना है। कुटीर व लघु उद्योगों से आर्थिक सत्ता का विक्रेन्द्रीयकरण होता है।\n\n3. लघु उद्योगों के माध्यम से औद्योगिक विक्रेन्द्रीयकरण सम्भव है। इससे देश का आर्थिक विकास प्रौद्योगिक सन्तुलन एवं क्षेत्रीय प्रौद्योगिक विषमता को कम करते हुए सम्भव होता है।\n\n4. श्रम प्रधान तकनीक के कारण श्रमिकों की बहुतायत रहती है। अतः आवश्यक है कि वे औद्योगिक शांति की स्थापना करें।\n\n5. लघु उद्योगों के माध्यम से देश की सभ्यता एवं संस्कृति सुरक्षित रहती है। अधिकाशतः लधु उद्योगों द्वारा कलात्मक एवं परम्परागत वस्तुओं का निमार्ण किया जाता है एवं अधिकांशतः ये उद्योग श्रम प्रधान तकनीक पर आधारित होते है जिससे उद्योगों में पारस्परिक सद्भावना सहकारिता, समानता एवं भ्रातृत्व की भावना को बल मिलता है।\n\n6. लघु उद्योगों का मुख्य उद्देश्य है कि वे प्राकृतिक साधानों का अनुकूलतम उपयोग करें।\n\n7. मानवीय मूल्यों की दृष्टि से 'सादा जीवन उच्च विचार' की भावना का सृजन करें।\n\n8. व्यापार संतुलन एवं भुगतान संतुलन को अनुकूल बनाने हेतु आवश्यक है कि ये अत्याधिक विदेशी मुद्रा का अर्जन करें।\n\n9. आम जनता को श्रेष्ठ वस्तुएं उपलब्ध कराना इनका मुख्य उद्देश्य है।\n\n10. भारतीय अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हुए इनका उद्देश्य अधिक से अधिक श्रेष्ठ उत्पादन करना है।\n\n\n", "id": "101017", "title": "लघु उद्योग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101018", "text": "कशीदाकारी\n\nकशीदाकारी कला कपड़ों पर कपड़े सुई और धागा या सूत के साथ अन्य सामग्री की हस्तकला है। कढ़ाई में धातु स्ट्रिप्स, मोती, मोती, पंख, सीपियां, सितारे, एवं विभिन्न अन्य सामग्री को शामिल कर सकते हैं।\n\nकढ़ाई की एक विशेषता यह है कि बुनियादी तकनीकों से ही आज भी काम कर सकते हैं। इसमें टांके-चैनस्टिच, फंदा या कंबल टांका, साटन टांका, उल्टे हाथ सिलाई आदि बहुत से तरीके होते हैं।\n", "id": "101018", "title": "कशीदाकारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101019", "text": "एफ एम प्रसारण\n\nएफ एम प्रसारण एक प्रकार का रेडियो प्रसारण है, जिसमें कैरियर की आवृत्ति को प्रसारण ध्वनि के अनुसार मॉड्यूलेट किया जाता है। इस प्रक्रिया को आवृत्ति माड्यूलेशन या आवृत्ति मॉड्यूलन कहते हैं। इस प्रक्रिया द्वारा मॉड्यूलन कर जब रेडियो प्रसारण होता है, उसे एफ़ एम प्रसारण कहते हैं।\n", "id": "101019", "title": "एफ एम प्रसारण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101020", "text": "आवृत्ति मॉड्यूलेशन\n\nआवृत्ति मॉड्यूलेशन (फ़्रिक्वेंसी मॉडुलन) मॉडुलन का एक प्रकार जहाँ के वाहक की आवृत्ति के अनुसार इस मॉड्यूलेटिंग संकेत के साथ विविध है। इस वाहक का आयाम स्थिर बनी हुई है। यह जानकारी संकेत (इस मॉड्यूलेटिंग संकेत) असर को वाहक के तात्कालिक आवृत्ति परिवर्तन. चूंकि आयाम रखा है निरंतर, एफएम मॉडुलन एक कम शोर प्रक्रिया है और जो संगीत और हाय में भाषण-विश्वस्तता प्रसारण के लिए इस्तेमाल किया जाता है एक उच्च गुणवत्ता मॉडुलन तकनीक प्रदान करता है।\n\nहाय के अलावा-विश्वस्तता रेडियो प्रसारण में, एफएम तकनीक ऑडियो संश्लेषण और कम विरूपण के साथ एक वीडियो संकेत के luminance भाग रिकॉर्डिंग जैसे अन्य महत्वपूर्ण उपभोक्ता अनुप्रयोगों के लिए उपयोग किया जाता है। वहाँ कि एक VCO या एक मुक़ाबला न्यूनाधिक जैसे एफएम संकेतों, उत्पादन में सक्षम हैं कई उपकरणों रहे हैं।\nenFrequency modulation\n", "id": "101020", "title": "आवृत्ति मॉड्यूलेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101021", "text": "शाही पनीर\n\nशाही पनीर एक उत्तर भारतीय व्यंजन है जो पनीर से बनता है।\n\nपनीर को 2 इंच के टुकड़ों में काट लें। एक कड़ाही में आधा घी डालकर उसमें प्याज, अदरक, हरी मिर्च और मोटी इलायची डाल दें। 3-4 मिनट तक तलने के बाद उसमें टमाटर डालकर 7-8 मिनट के लिए ढककर रख दें। दही डालकर 5 मिनट तक पकाये, 1/2 कप पानी डालकर ठंडा होने दें। ग्राइंडर में डालकर बारीक पीस लें।\n\nअब कड़ाही में बचा हुआ घी डालकर गरम करें अब इसमें ग्राइंडर में पिसी हुई ग्रेवी डाल दें, ग्रेवी को गाढ़ा होने तक पकाये। सर्व करने से पहले दूध और पनीर डालकर 3-4 मिनट तक पकाये हरे धनिये और कसे हुए पनीर से गार्निश करके सर्व करें। \n\nशाही पनीर विधि\n\n400 ग्राम paneer कटे हुए\n4 से 5 कटे हुए प्याज और टमाटर\n4 से 5 चम्मच घी\n4 छोटी-बड़ी एलाएची\nRed chilli (2 छोटे चम्मच)\nZeera, Dhania (1 छोटे चम्मच)\nनमक (salt) स्वाद अनुसार\nचार चम्मच Tomato puree\nHalf कप cream\n\nसामग्री :\n250 ग्राम पनीर, 3 टे.स्पून घी या मक्खन, 1 प्याज (लम्बी कटी हुई), ½ इंच का टुकड़ा अदरक, 2 हरी मिर्च, 4 टमाटर, 2 मोटी इलायची, ¼ कप दही, ½ टी स्पून लाल मिर्च पाउडर, ½ टी स्पून गरम मसाला, नमक स्वादानुसार, ½ कप दूध, 2 टे.स्पून टॉमेटो सॉस।\n\nशाही पनीर कैसे बनाये स्टेप बाय स्टेप", "id": "101021", "title": "शाही पनीर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101029", "text": "लखनऊ की संस्कृति\n\nलखनऊ अपनी विरासत में मिली संस्कृति को आधुनिक जीवनशैली के संग बड़ी सुंदरता के साथ संजोये हुए है। भारत के उत्कृष्टतम शहरों में गिने जाने वाले लखनऊ की संस्कृति में भावनाओं की गर्माहट के साथ उच्च श्रेणी का सौजन्य एवं प्रेम भी है। लखनऊ के समाज में नवाबों के समय से ही पहले आप वाली शैली समायी हुई है। हालांकि स्वार्थी आधुनिक शैली की पदचाप सुनायी देती है, किंतु फिर भी शहर की जनसंख्या का एक भाग इस तहजीब को संभाले हुए है। यह तहजीब यहां दो विशाल धर्मों के लोगों को एक समान संस्कृति से बांधती है। ये संस्कृति यहां के नवाबों के समय से चली आ रही है।\nलखनऊ में हिन्दी एवं उर्दु, दोनों ही बोली जाती हैं, किंतु उर्दु को यहां सदियों से खास महत्त्व प्राप्त रहा है। जब दिल्ली खतरे में पड़ी तब बहुत से शयरों ने लखनऊ का रुख किया। तब उर्दु शायरी के दो ठिकाने हो गये- एहली और लखनऊ। जहां देहली सूफ़ी शायरी का केन्द्र बनी, वहीं लखनऊ गज़ल विलासिता और इश्क-मुश्क का अभिप्राय बन गया।जैसे नवाबों के काल में उर्दु खूब पनपी एवं भारत की तहजीब वाली भाषा के रूप में उभरी। यहां बहुत से हिन्दू कवि एवं मुस्लिम शायर हुए हैं, जैसे बृजनारायण चकबस्त, ख्वाजा हैदर अली आतिश, विनय कुमार सरोज, आमिर मीनाई, मिर्ज़ा हादी रुसवा, नासिख, दयाशंकर कौल नसीम, मुसाहफ़ी, इनशा, सफ़ी लखनवी और मीर तकी \"मीर\" तो प्रसिद्ध ही हैं, जिन्होंने उर्दु शायरी तथा लखनवी भाषा को नयी ऊंचाइयों तक पहुंचाया है।\nलखनऊ शिया संस्कृति के लिए विश्व के महान शहरों में से एक है। मीर अनीस और मिर्ज़ा दबीर उर्दु शिया गद्य में मर्सिया शैली के लिएप रसिद्ध रहे हैं। मर्सिया इमाम हुसैन की कर्बला के युद्ध में शहादत का बयान करता है, जिसे मुहर्रमके अवसर पर गाया जाता है। काकोरी कांड के अभियुक्त प्रसिद्ध स्वतंत्रता सेनानी राम प्रसाद बिस्मिल, जिन्हें ब्रिटिश सरकार ने काकोरी में फांसी पर लटका दिया था, उर्दु शायरी से खासे प्रभावित थे, एवं बिस्मिल उपनाम से लिखते थे। कई निकटवर्ती कस्बों जैसे काकोरी, दरयाबाद, बाराबंकी, रुदौली एवं मलिहाबाद ने कई उर्दु शायरों को जन्म दिया है। इनमें से कुछ हैं मोहसिन काकोरवी, मजाज़, खुमार बाराबंकवी एवं जोश मलिहाबादी। हाल ही में २००८ में १८५७ का प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की १५०वीं वर्षगांठ पर इस विषय पर एक उपन्यास का विमोचन किया गया था। इस विषय पर प्रथम अंग्रेज़ी उपन्यास रीकैल्सिट्रेशन, एक लखनऊ के निवासी ने ही लिखा था।\nलखनऊ जनपद के काकोरी कांड के अभियुक्त प्रसिद्ध स्वतंत्रता सेनानी राम प्रसाद बिस्मिल, जिन्हें ब्रिटिश सरकार ने काकोरी में फांसी पर लटका दिया था बिस्मिल उपनाम से लिखते थे। लखनऊ जनपद के कुम्हरावां गांव में भारतीय स्वतंत्रता आन्दोलन को 13 स्वतंत्रता संग्रामी दिये जिन्होंने अलग अलग समय पर भारतीय जेलों में रहकर भारतीय स्वतंत्रता के संघर्ष को आगे बढाया इनके नाम इस प्रकार हैं ने अलग अलग समय पर भारतीय जेलों में रहकर भारतीय स्वतंत्रता के संघर्ष को आगे बढाया इनके नाम इस प्रकार हैं\n\nप्रसिद्ध भारतीय नृत्य कथक ने अपना स्वरूप यहीम पाया था। अवध के अंतिम नवाब वाजिद अली शाह कथक के बहुत बड़े ज्ञाता एवं प्रेमी थे। लच्छू महाराज, अच्छन महाराज, शंभु महाराज एवं बिरजू महाराज ने इस परंपरा को जीवित रखा है।\n\nलखनऊ प्रसिद्ध गज़ल गायिका बेगम अख्तर का भी शहर रहा है। वे गज़ल गायिकी में अग्रणी थीं और इस शैली को नयी ऊंचाइयों तक पहुंचाया। \"ऐ मोहब्बत तेरे अंजाम पे रोना आया\" – उनकी गायी बेहतरीन गज़लों में से एक है। लखनऊ के भातखंडे संगीत विश्वविद्यालय का नाम यहां के महान संगीतकार पंडित विष्णु नारायण भातखंडे के नाम पर रखा हुआ है। यह संगीत का पवित्र मंदिर है। श्रीलंका, नेपाल आदि बहुत से एशियाई देशों एवं विश्व भर से साधक यहा नृत्य-संगीत की साधना करने आते हैं। लखनऊ ने कई विख्यात गायक दिये हैं, जिनमें से नौशाद अली, तलत महमूद, अनूप जलोटा और बाबा सेहगल कुछ हैं। संयोग से यह शहर ब्रिटिश पॉप गायक का भी जन्म-स्थान है।\n\nलखनऊ हिन्दी चलचित्र उद्योग की आरंभ से ही प्रेरणा रहा है। यह कहना अतिश्योक्ति ना होगी कि लखनवी स्पर्श के बिना, बॉलीवुड कभी उस ऊंचाई पर नहीं आ पाता, जहां वह अब है। अवध से कई पटकथा लेखक एवं गीतकार हैं, जैसे मजरूह सुलतानपुरी, कैफ़े आज़मी, जावेद अख्तर, अली रज़ा, भगवती चरण वर्मा, डॉ॰कुमुद नागर, डॉ॰अचला नागर, वजाहत मिर्ज़ा (मदर इंडिया एवं गंगा जमुना के लेखक), अमृतलाल नागर, अली सरदार जाफरी एवं के पी सक्सेना जिन्होंने ने भारतीय चलचित्र को प्रतिभा से धनी बनाया। \nलखनऊ पर बहुत सी प्रसिद्ध फिल्में बनी हैं जैसे शशि कपूर की जुनून, मुज़फ्फर अली की उमराव जान एवं गमन, सत्यजीत राय की शतरंज के खिलाड़ी और इस्माइल मर्चेंट की शेक्स्पियर वाला की भी आंशिक शूटिंग यहीं हुई थी।\n\nबहू बेगम, मेहबूब की मेहंदी, मेरे हुजूर, चौदहवीं का चांद, पाकीज़ा, मैं मेरी पत्नी और वो, सहर, अनवर और बहुत सी हिन्दी फिल्में या तो लखनऊ में बनी हैं, या उनकी पृष्ठभूमि लखनऊ की है। गदर फिल्म में भी पाकिस्तान के दृश्यों में लखनऊ की शूटिंग ही है। इसमें लाल पुल, लखनऊ एवं ला मार्टीनियर कालिज की शूटिंग हैं।\n\nअवध क्षेत्र की अपनी एक अलग खास नवाबी खानपान शैली है। इसमें विभिन्न तरह की बिरयानीयां, कबाब, कोरमा, नाहरी कुल्चे, शीरमाल, ज़र्दा, रुमाली रोटी और वर्की परांठा और रोटियां आदि हैं, जिनमें काकोरी कबाब, गलावटी कबाब, पतीली कबाब, बोटी कबाब, घुटवां कबाब और शामी कबाब प्रमुख हैं। शहर में बहुत सी जगह ये व्यंजन मिलेंगे। ये सभी तरह के एवं सभी बजट के होंगे। जहां एक ओर १८०५ में स्थापित राम आसरे हलवाई की मक्खन मलाई एवं मलाई-गिलौरी प्रसिद्ध है, वहीं अकबरी गेट पर मिलने वाले हाजी मुराद अली के टुण्डे के कबाब भी कम मशहूर नहीं हैं। इसके अलावा अन्य नवाबी पकवानो जैसे 'दमपुख़्त', लच्छेदार प्याज और हरी चटनी के साथ परोसे गय सीख-कबाब और रूमाली रोटी का भी जवाब नहीं है।\nलखनऊ की चाट देश की बेहतरीन चाट में से एक है। और खाने के अंत में विश्व-प्रसिद्ध लखनऊ के पान जिनका कोई सानी नहीं है।\n\nचिकन, यहाँ की कशीदाकारी का उत्कृष्ट नमूना है और \"लखनवी ज़रदोज़ी\" यहाँ का लघु उद्योग है जो कुर्ते और साड़ियों जैसे कपड़ों पर अपनी कलाकारी की छाप चढाते हैं। इस उद्योग का ज़्यादातर हिस्सा पुराने लखनऊ के चौक इलाके में फैला हुआ है। यहां के बाज़ार चिकन कशीदाकारी के दुकानों से भरे हुए हैं। मुर्रे, जाली, बखिया, टेप्ची, टप्पा आदि ३६ प्रकार के चिकन की शैलियां होती हैं। इसके माहिर एवं प्रसिद्ध कारीगरों में उस्ताद फ़याज़ खां और हसन मिर्ज़ा साहिब थे।\n", "id": "101029", "title": "लखनऊ की संस्कृति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101030", "text": "लखनऊ की अर्थ व्यवस्था\n\nलखनऊ उत्तरी भारत का एक प्रमुख बाजार एवं वाणिज्यिक नगर ही नहीं, बल्कि उत्पाद एवं सेवाओं का उभरता हुआ केन्द्र भी बनता जा रहा है। उत्तर प्रदेश राज्य की राजधानी होने के कारण यहां सरकारी विभाग एवं सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम ही यहां मध्यम-वर्गीय वेतनभोगियों के नियोक्ता हैं। सरकार की उदारीकरण नीति के चलते यहां व्यवसाय एवं नौकरियों तथा स्व-रोजगारियों के लिए बहुत से अवसर खोल दिये हैं। इस कारण यहां नौकरी पेशे वालों की संख्या निरंतर बढ़ती रहती है। \n\nलखनऊ निकटवर्ती नोएडा एवं गुड़गांव के लिए सूचना प्रौद्योगिकी एवं बीपीओ कंपनियों के लिए श्रमशक्ति भी जुटाता है। यहां के सू.प्रौद्योगिकी क्षेत्र के लोग बंगलुरु एवं हैदराबाद में भी बहुतायत में मिलते हैं।\n\nशहर में भारतीय लघु उद्योग विकास बैंक (एसआईडीबीआई) तथा प्रादेशिक औद्योगिक एवं इन्वेस्टमेंट निगम, उत्तर प्रदेश (पिकप) के मुख्यालय भी स्थित हैं। उत्तर प्रदेश राज्य औद्योगिक विकास निगम का क्षेत्रीय कार्यालय भी यहीं स्थित है। \n\nयहां अन्य व्यावसायिक विकास में उन्मत्त संस्थानों में कॉन्फेडरेशन ऑफ इंडियन इंडस्ट्री (सीआईआई) एवं एन्टरप्रेन्योर डवलपमेंट इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया (ईडीआईआई) हैं।\n\nलखनऊ में बड़ी उत्पादन इकाइयों में हिंदुस्तान ऐरोनॉटिक्स लिमिटेड, टाटा मोटर्स, एवरेडी इंडस्ट्रीज़, स्कूटर इंडिया लिमिटेड आते हैं। संसाधित उत्पाद इकाइयों में दुग्ध उत्पादन, इस्पात रोलिंग इकाइयाँ एवं एल पी जी भरण इखाइयाँ आती हैं।\n\nशहर की लघु एवं मध्यम-उद्योग इकाइयाँ चिन्हट, ऐशबाग, तालकटोरा एवं अमौसी के औद्योगिक एन्क्लेवों में स्थित हैं। चिन्हट अपनी टेराकोटा एवं पोर्सिलेन उत्पादों के लिए प्रसिद्ध है। \nरियल एस्टेट अर्थ व्यवस्था का एक सहसावृद्धि वाला क्षेत्र है। शहर में विभिन्न शॉपिंग मॉल्स, आवासीय परिसर एवं व्यावसायिक परिसर बढ़ते जा रहे हैं। पार्श्वनाथ, डीएलएफ़, ओमैक्स, सहारा, युनिटेक, अंसल एवं ए पी आई जैसे इस क्षेत्र के महाकाय निवेशक यहा उपस्थित हैं।\n\nलखनऊ की प्रगति दिल्ली, मुंबई, सूरत एवं गाजियाबाद से कहीं कम नहीं है। यहां के उभरते क्षेत्रों में गोमती नगर, हज़रतगंज, एवं कपूरथला आदि प्रमुख हैं। यहां बड़े निजी अस्पतालों में से सहारा अस्पताल निर्माणाधीन है, जिसमें २५ तल हैं। इसके बाद मेट्रो, पार्श्वनाथ प्लानेट, ओमेक्स हाइट्स का नंबर आता है। शहर का संपत्ति विस्तार सूचकांक बहुत ऊंचा है। एक अनुमान के अनुसार शहर में २०१० तक २.५ बिलियन डालर की व्यवस्थित रियल एस्टेट होगी। ये उत्तर भारत में राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के बाद सबसे अधिक है।\n\nपरंपरानुसार लखनऊ आम (खासकर दशहरी आम), खरबूजा एवं निकटवर्ती क्षेत्रों में उगाये जा रहे अनाज की मंडी रही है। गन्ने के खेत एवं चीनी मिलें भी निकट ही स्थित हैं। इनके कारण मोहन मेकिन्स ब्रीवरी जैसे उद्योगकर्ता यहां अपनी मिलें लगाने के लिए आकर्षित हुए हैं। मोहन मेकिन्स की इकाई १८५५ में स्थापित हुई थी। यह एशिया की प्रथम व्यापारिक ब्रीवरी थी। \n\nलखनऊ का चिकन का व्यापार भी बहुत प्रसिद्ध है। ये एक लघु-उद्योग है, जो यहां के चौक क्षेत्र के घर घर में फ़ैला हुआ है। चिकन एवं लखनवी ज़रदोज़ी, दोनों ही देश के लिए भरपूर विदेशी मुद्रा कमाते हैं। चिकन ने बॉलीवुड एवं विदेशों के फैशन डिज़ाइनरों को सदा ही आकर्षित किया है। लखनवी चिकन एक विशिष्ट ब्रांड के रूप में जाना जाये और उसे बनाने वाले कारीगरों का आर्थिक नुकसान न हो, इसलिए केंद्र सरकार के वस्त्र मंत्रालय की टेक्सटाइल कमेटी ने चिकन को भौगोलिक संकेतक के तहत रजिस्ट्रार ऑफ जियोग्राफिकल इंडिकेटर के यहां पंजीकृत करा लिया है। इस प्रकार अब विश्व में चिकन की नकल कर बेचना संभव नहीं हो सकेगा।\n\nनवाबों के काल में पतंग-उद्योग भी अपने चरमोत्कर्ष पर था। यह आज भी अच्छा लघु-उद्योग है। लखनऊ तम्बाकू का औद्योगिक उत्पादनकर्ता रहा है। इनमें किमाम आदि प्रसिद्ध हैं। इनके अलावा इत्र, कलाकृतियां जैसे चिन्हट की टेराकोटा, मृत्तिकला, चाँदी के बर्तन एवं सजावटी सामान, सुवर्ण एवं रजत वर्क तथा हड्डी-पर नक्काशी कर कलाकृतियों के लघु-उद्योग बहुत चल रहे हैं।\n", "id": "101030", "title": "लखनऊ की अर्थ व्यवस्था"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101031", "text": "लखनऊ में यातायात\n\nशहर में सार्वजनिक यातायात के उपलब्ध साधनों में सिटी बस सेवा, टैक्सी, साइकिल रिक्शा, ऑटोरिक्शा, टेम्पो एवं सीएनजी बसें हैं। सीएनजी को हाल ही में प्रदूषण पर नियंत्रण रखने हेतु आरंभ किया गया है। नगर बस सेवा को लखनऊ महानगर परिवहन सेवा संचालित करता है। यह उत्तर प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम की एक इकाई है।\nशहर के हज़रतगंज चौराहे से चार राजमार्ग निकलते हैं: राष्ट्रीय राजमार्ग २४ – दिल्ली को, राष्ट्रीय राजमार्ग २५ – झांसी और मध्य प्रदेश को, राष्ट्रीय राजमार्ग ५६ – वाराणसी को एवं राष्ट्रीय राजमार्ग २८ मोकामा, बिहार को। प्रमुख बस टर्मिनस में आलमबाग का डॉ॰भीमराव अम्बेडकर बस टर्मिनस आता है। इसके अलावा अन्य प्रमुख बस टर्मिनस केसरबाग, चारबाग आते थे, जिनमें से चारबाग का बस टर्मिनस, जो चारबाग रेलवे स्टेशन के ठीक सामने था, नगर बस डिपो बना कर स्थानांतरित कर दिया गया है। यह रेलवे स्टेशन के सामने की भीड़ एवं कंजेशन को नियंत्रित करने हेतु किया गया है।\n\nलखनऊ में कई रेलवे स्टेशन हैं। शहर में मुख्य रेलवे स्टेशन चारबाग रेलवे स्टेशन है। इसकी शानदार महल रूपी इमारत १९२३ में बनी थी। मुख्य टर्मिनल उत्तर रेलवे का है (स्टेशन कोड: LKO)। दूसरा टर्मिनल पूर्वोत्तर रेलवे (एनईआर) मंडल का है। (स्टेशन कोड: LJN)। लखनऊ एक प्रधान जंक्शन स्टेशन है, जो भारत के लगभग सभी मुख्य शहरों से रेल द्वारा जुड़ा हुआ है। यहां और १३ रेलवे स्टेशन हैं:\n\n</div>\nअब मीटर गेज लाइन ऐशबाग से आरंभ होकर लखनऊ सिटी, डालीगंज एवं मोहीबुल्लापुर को जोड़ती हैं। मोहीबुल्लापुर के अलावा अन्य स्टेशन ब्रॉड गेज से भी जुड़े हैं। अन्य सभी स्टेशन शहर की सीमा के भीतर ही हैं, एवं एक दूसरे से सड़क मार्ग द्वारा भी जुड़े हैं। अन्य उपनगरीय स्टेशनों में निम्न स्टेशन हैं:\nमुख्य रेलवे स्टेशन पर वर्तमान में १५ प्लेटफ़ॉर्म हैं और इसके २००९ तक देश के व्यस्ततम स्टेशनों में से एक बनने की आशा है। इस स्टेशन के २०९ के अंत तक विश्वस्तरीय स्टेशन बनने की आशा है।\n\nअमौसी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा शहर का मुख्य विमानक्षेत्र है और शहर से लगभग २० किलोमीटर दूईरी पर स्थित है। लखनऊ वायु सेवा द्वारा नई दिल्ली, पटना, कोलकाता एवं मुंबई एवं भारत के कई मुख्य शहरों द्वारा जुड़ा हुआ है। यहां से ओमान एयर, कॉस्मो एयर, फ़्लाई दुबई, साउदी एयरलाइंस एवं इंडिगो एयर तथा अन्य कई अंतर्राष्ट्रीय वायु सेवाओं द्वारा अंतर्राष्त्रीय गंतव्यों से जुड़ा हुआ है। इन गंतव्यों में लंदन, दुबई, जेद्दाह, मस्कट, शारजाह, सिंगापुर एवं हांगकांग आते हैं। हज मुबारक के समय यहां से हज-विशेष उड़ानें सीधे जेद्दाह के लिए चलती हैं।\n\nलखनऊ शहर के लिए उच्च क्षमता मास ट्रांज़िट प्रणाली यानि लखनऊ मेट्रो की योजना भी अंतिम रूप ले चुकी है। इसके लिए दिल्ली मेट्रो रेल ही योजनाएं बना रही है। लखनऊ शहर के लिए उच्च क्षमता मास ट्रांज़िट प्रणाली यानि लखनऊ मेट्रो की योजना भी अंतिम रूप ले चुकी है। इसके लिए दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन ही योजनाएं बना रहा है। डीएमआरसी ने यह काम श्रेई इंटरनेशनल को दिया है। इनकी रिपोर्ट के अनुसार लखनऊ में जमीन पर एक कि॰मी॰ मेट्रो पर १५ करोड़ रु का व्यय आयेगा, वहीं भूमिगत लाइन में यह बढ़कर २७ करोड़ हो जायेगा। मेट्रो रेल के संचालन को मूर्त रूप देने और उस पर आने वाले खर्च को पूरा करने की व्यवस्था के लिए राज्य सरकार ने वित्त, नगर विकास, आवास, ऊर्जा, लोक निर्माण, परिवहन ओर पर्यावरण विभाग के प्रमुख सचिवों और लखनऊ के मंडलायुक्त की एक समिति बनाई है।\n\nलखनऊ में मेट्रो रेल शुरु होने के बाद सड़कों पर ट्रैफिक काफी हद तक कम हो सकेगा। लखनऊ और कानपुर शहरों में हर महीने लगभग १००० नए चौपहिया वाहनों का पंजीकरण कराया जा रहा है। लखनऊ में सभी राष्ट्रीय राजमार्गों पर बाइपास बना दिए जाने के बावजूद सड़कों पर गाड़ियों का दबाव बढ़ता ही जा रहा है।\n", "id": "101031", "title": "लखनऊ में यातायात"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101032", "text": "ब्रिस्बेन\n\nब्रिस्बेन ऑस्ट्रेलिया के क्वींसलैंड राज्य की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। लगभग 22.4 लाख की अनुमानित जनसंख्या के साथ यह ऑस्ट्रेलिया में तीसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। ब्रिस्बेन नदी पर बसा यह शहर क्वींसलैंड के दक्षिण-पूर्व में मारेटान बे और ग्रेट डिवाइडिंग रेंज के बीच कम ऊंचाई वाले जमीन पर स्थित है। ऑस्ट्रेलिया के मूल निवासी इसे 'मियान-जिन' के नाम से जानते हैं, जिसका अर्थ 'शूल के आकार की जगह' होता है। शहर का नामकरण १८२१ से १८२५ के बीच न्यू साउथ वेल्स के राज्यपाल रहे सर थॉमस ब्रिस्बेन के नाम पर किया गया है। ब्रिस्बेन के रहवासियों को ब्रिस्बेनाइट के नाम से जाना जाता है।\n\nऑस्ट्रेलियाई राज्य क्वींसलैंड में ब्रिस्बेन (सुइनी / ब्रजबंन /) [8] राजधानी और सबसे अधिक आबादी वाला शहर है, [9] और ऑस्ट्रेलिया में तीसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर ब्रिस्बेन के महानगरीय क्षेत्र की आबादी 2.35 मिलियन है, [1] और दक्षिण पूर्व क्वींसलैंड क्षेत्र, ब्रिस्बेन पर केन्द्रित है, जिसमें 3.5 मिलियन से अधिक आबादी शामिल है। [10] ब्रिस्बेन के केंद्रीय व्यापारिक जिला मूल यूरोपीय निपटारे पर है और यह मोरटन बे में अपने मुंह से लगभग 15 किलोमीटर (9 मील) ब्रिस्बेन नदी के एक मोड़ के अंदर स्थित है। [11] मेट्रोपॉलिटन क्षेत्र, ऑस्ट्रेलिया के सबसे अधिक आबादी वाले स्थानीय सरकार क्षेत्रों (एलजीए) में से कई में, मोरटन बे और ग्रेट डिव्हिडिंग रेंज के बीच ब्रिस्बेन नदी घाटी के बाढ़ के मैदान के साथ सभी दिशाओं में फैली हुई है, जो कि अधिकांश केन्द्र ब्रिसबेन शहर है, जो अभी तक है देश में सबसे अधिक आबादी वाला एलजीए। ब्रिस्बेन का नाममुद्रण ब्रिस्बनाइट है\n\nऑस्ट्रेलिया में सबसे पुराने शहरों में से एक, ब्रिस्बेन को स्वदेशी तराब्बल और जाग्रा लोगों के प्राचीन घरों पर स्थापित किया गया था। ब्रिस्बेन नदी के नाम पर स्थित है, जिस पर यह स्थित है - जिसे बारीकी से स्कॉट्समैन सर थॉमस ब्रिस्बेन, 1821 से 1825 तक न्यू साउथ वेल्स के गवर्नर के नाम पर रखा गया था [9] - इस क्षेत्र को सिडनी कॉलोनी के माध्यमिक अपराधियों के लिए जगह के रूप में चुना गया था । 1824 में रेडक्लिफ में केंद्रीय व्यवसायिक जिले के उत्तर की दूरी पर एक दंड स्थापन की गई थी, लेकिन जल्द ही इसे छोड़ दिया गया और 1825 में उत्तर कवे स्थानांतरित कर दिया गया, जिससे 1842 में नि: शुल्क समझौता हो गया। इस शहर को ऑस्ट्रेलियाई सीमावर्ती इलाके 1843 और 1855 के बीच युद्ध, और विकास का हिस्सा आंशिक रूप से ब्रिस्बेन के महान अग्नि, और महान ब्रिस्बेन बाढ़ द्वारा वापस सेट किया गया था। ब्रिस्बेन को राजधानी के रूप में चुना गया जब क्वींसलैंड को 185 9 में न्यू साउथ वेल्स से एक अलग कॉलोनी घोषित किया गया। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, ब्रिस्बेन ने सहयोगी अभियान में एक केंद्रीय भूमिका निभाई और संयुक्त राज्य सेना के जनरल डगलस मैकआर्थर के लिए दक्षिण पश्चिम प्रशांत मुख्यालय के रूप में सेवा की। [12]\n\nआज, ब्रिस्बेन अपनी अलग क्वींसलैंडर वास्तुकला के लिए अच्छी तरह से जाना जाता है, जो शहर के निर्मित विरासत के बहुत सारे हैं। यह इसकी हानिकारी बाढ़ की घटनाओं के लिए भी ध्यान आकर्षित करता है, सबसे विशेष रूप से 1 9 74 और 2011 में। शहर एक लोकप्रिय पर्यटन स्थल है, क्वींसलैंड राज्य के प्रवेश द्वार के रूप में सेवा कर रहा है, विशेषकर गोल्ड कोस्ट और सनशाइन कोस्ट के लिए, लोकप्रिय रिज़ॉर्ट क्षेत्रों में दक्षिण और ब्रिसबेन के उत्तर में, क्रमशः। 1 9 82 राष्ट्रमंडल खेलों, वर्ल्ड एक्सपो '88, 2001 में अंतिम सद्भावना खेलों और 2014 जी -20 शिखर सम्मेलन सहित ब्रिस्बेन में कई बड़े सांस्कृतिक, अंतर्राष्ट्रीय और खेल आयोजन आयोजित किए गए हैं। 2016 में ग्लोबलाइज़ेशन और वर्ल्ड सिटी रिसर्च नेटवर्क ने ब्रिस्बेन को बीटा विश्व शहर के रूप में स्थान दिया था। [13]\n\nविषय वस्तु [छिपाएं]\n1 इतिहास\n1.1 9वीं शताब्दी\n1.2 बीसवीं शताब्दी\n1.3 चौबीसवीं शताब्दी\n2 भूगोल\n2.1 शहरी संरचना\n2.2 जलवायु\n3 गवर्नेंस\n4 अर्थव्यवस्था\n4.1 ब्रिस्बेन का पोर्ट\n5 जनसांख्यिकी\n6 शिक्षा\n7 इंफ्रास्ट्रक्चर\n7.1 परिवहन\n7.2 उपयोगिताएँ और स्वास्थ्य सेवा\n7.3 आयुर्वेद की देखभाल\n8 संस्कृति\n8.1 आधुनिक कला की क्वींसलैंड गैलरी\n8.2 कला और शास्त्रीय संस्कृति\n8.3 स्थान और शास्त्रीय कलाकार\n8.4 थियेटर्स\n8.5 लोकप्रिय संस्कृति में\n8.6 लाइव संगीत\n8.7 संगीतकार\n8.8 संगीत संदर्भ\n9 उल्लेखनीय लोग\n10 खेल\n11 वार्षिक कार्यक्रम\n12 पर्यटन और मनोरंजन\n13 मीडिया\n13.1 प्रिंट\n13.2 टेलीविजन\n13.3 रेडियो\n14 ब्रिस्बेन उपनाम\n15 भी देखें\n16 सन्दर्भ\n17 बाहरी लिंक\nइतिहास [संपादित करें]\nमुख्य लेख: ब्रिस्बेन का इतिहास\nउन्नीसवीं शताब्दी [संपादित करें]\n\n1828 में अपराधी द्वारा निर्मित विकिम पार्क में पुरानी विंडमिल\nश्वेत निपटान से पहले, ब्रिस्बेन क्षेत्र में तुर्बल और जगीरा लोग रहते थे। [14] वे उस क्षेत्र को जानते थे जो अब मियान-जिन के रूप में केंद्रीय व्यापार जिला है, जिसका अर्थ है \"जगह एक स्पाइक के रूप में आकार\"। [15] मॉट्रन बे क्षेत्र का शुरूआत मैथ्यू फ्लिंडर्स ने किया था। 17 जुलाई 17 99 को, फ्लिंडर्स, जो अब वुडी पॉइंट के रूप में जाना जाता है, पर उतरा, जिसमें उन्होंने खाड़ी से दिखाई देने वाले लाल रंग की चट्टानों के बाद \"रेड क्लिफ प्वाइंट\" का नाम दिया। [16] 1823 में न्यू साउथ वेल्स के गवर्नर सर थॉमस ब्रिस्बेन ने निर्देश दिया कि एक नया उत्तरी दंड संबंधी निपटारा विकसित किया जाए और जॉन ऑक्सले के नेतृत्व में एक अन्वेषण दल ने मोरटन बे का पता लगाया। [17]\n\nब्रिस्बेन के केन्द्रीय व्यापारिक जिले से 20 किलोमीटर (12 मील) नदी के ऊपर ऑक्सले ने खोज की, नामित, और ब्रसेन नदी का पता लगाया। [17] ऑक्सले ने नई कॉलोनी के लिए रेड क्लिफ प्वाइंट की सिफारिश की, जहाज़ किसी भी ज्वार पर लाना और आसानी से किनारे के करीब पहुंच सकते हैं। [18] पार्टी 13 सितंबर 1824 को लेफ्टिनेंट हेनरी मिलर की कमान के तहत रेडक्लिफ में 14 सैनिकों (कुछ पत्नियों और बच्चों के साथ) और 29 कैदीों के साथ बसे। हालांकि, इस समझौते को एक वर्ष के बाद छोड़ दिया गया था और कॉलोनी को ब्रिस्बेन नदी पर एक जगह ले जाया गया था जो अब 28 किमी (17 मील) दक्षिण में उत्तर क्यू के नाम से जाना जाता है, जिसने अधिक विश्वसनीय जल आपूर्ति की पेशकश की थी। सर थॉमस ब्रिस्बेन ने निपटान का दौरा किया और ब्रिसबेन नदी तक 28 मील की दूरी पर दिसंबर 1824 में यात्रा की, ब्रिसबेन को एकमात्र ऑस्ट्रेलियाई राजधानी शहर का नामांकन करने का गौरव प्राप्त किया\n\n", "id": "101032", "title": "ब्रिस्बेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101049", "text": "2006 राष्ट्रमण्डल खेल\n\n२००६ राष्ट्रमंडल खेल का आयोजन मेलबॉर्न, ऑस्ट्रेलिया में हुआ था।\n", "id": "101049", "title": "2006 राष्ट्रमण्डल खेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101052", "text": "१० मीटर हवाई राइफल पुरुष प्रतियोगिता\n\n१० मीटर हवाई राइफल पुरुष प्रतियोगिता पुरुषों की रायफल से हवाई फायर करने की एवं निशाना साधने की प्रतियोगिता होती है।\n", "id": "101052", "title": "१० मीटर हवाई राइफल पुरुष प्रतियोगिता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101056", "text": "ज़िरकपुर\n\nज़ीरकपुर पंजाब कॆ मोहाली जिले का एक कस्बा है। राष्ट्रीय राजमार्ग २१, २२ व ६४ के जंक्शन पर स्थित यह नगर चंडीगढ़ प्रवेशद्वार है। पिछले कुछ समय में हुए तीव्र विकास के कारण यह चंडीगढ़ का उपनगर ही बन गया है। \n\nचंडीगढ़ के एयरपोर्ट से मात्र २ किलोमीटर दूर स्थित होने के कारण यहाँ पर पिछले कुछ ही सालों में कई नामी होटल खुल गए हैं। दिल्ली मार्ग पर चंडीगढ़ की सीमा पर ही स्थित होने के कारण यहाँ गोदाम व वेयरहाऊसिंग का भी बहुत व्यापार है। \n\nरियल एस्टेट में यह चंडीगढ़ का विकल्प बन कर उभर रहा है।\n", "id": "101056", "title": "ज़िरकपुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101057", "text": "कोलोराडो विश्वविद्यालय\n\nकोलोराडो विश्वविद्यालय (CU-Boulder, UCB officially; Colorado and CU colloquially) एक सार्वजनिक विश्वविद्यालय है। यह बाउल्डर, [[कोलोराडो में स्थित है। \n\n[[श्रेणी:अमरीका के विश्वविद्यालय]]\n[[श्रेणी:Association of American Universities]]\n[[श्रेणी:Association of Public and Land-Grant Universities]]\n[[श्रेणी:University of Colorado at Boulder| ]]\n[[श्रेणी:University of Colorado]]\n[[श्रेणी:Big 12 Conference]]\n[[श्रेणी:Boulder, Colorado]]\n[[श्रेणी:Educational institutions established in 1876]]\n[[श्रेणी:University of Colorado people| ]]", "id": "101057", "title": "कोलोराडो विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101060", "text": "खिलाड़ी\n\nखिलाड़ी किसी खेल को खेलने वाले प्रतियोगियों के लिए प्रयोग किया जाने वाला शब्द होता है।\n", "id": "101060", "title": "खिलाड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101074", "text": "घेंघा रोग\n\nघेंघा (Goiter) एक रोग है जिसमे गला फूल जाता है। यह शरीर में आयोडीन के की कमी के कारण होता है। आयोडीन की कमी के कारण थायरायड ग्रन्थि में सूजन आ जाती है। यह रोग बहुधा उन क्षेत्रों के लोगों को होता है जहाँ पानी में आयोडीन नहीं होता। आयोडीन की कमी की पूर्ति के लिये प्राय: आयोडीनयुक्त नमक का उपयोग करने की सलाह दी जाती है।\n\n", "id": "101074", "title": "घेंघा रोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101083", "text": "प्रबंधन विज्ञान संस्थान, लखनऊ\n\nप्रबंधन विज्ञान संस्थान, लखनऊ का एक प्रबंधन संस्थान है।\n", "id": "101083", "title": "प्रबंधन विज्ञान संस्थान, लखनऊ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101084", "text": "जयपुरिया प्रबंधन संस्थान\n\nजयपुरिया प्रबंधन संस्थान, लखनऊ का एक प्रबंधन संस्थान है।\n", "id": "101084", "title": "जयपुरिया प्रबंधन संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101086", "text": "लखनऊ इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट एंड टेक्नोलॉजी\n\nलखनऊ इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट एंड टेक्नोलॉजी, लखनऊ का एक प्रबंधन संस्थान है।\n", "id": "101086", "title": "लखनऊ इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट एंड टेक्नोलॉजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101087", "text": "कुकरैल संरक्षित वन\n\nकुकरैल संरक्षित वन, उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में स्थित एक मगरमच्छ, घड़ियाल और कछुयों का अभयारण्य है। यह इंदिरा नगर, लखनऊ के, रिंग रोड पर स्थित है। \n\nकुकरैल संरक्षित वन की स्थापना 1978 में उत्तर प्रदेश वन विभाग और भारत सरकार के पर्यावरण एवं वन मंत्रालय के सहयोग से की गई थी। इस केंद्र की स्थापना के विचार 1975 में संयुक्त राष्ट्र संघ के संस्थान प्रकृति और प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण हेतु अंतर्राष्ट्रीय संघ की उस रिपोर्ट के बाद आया, जिसमें कहा गया था कि उत्तर प्रदेश की नदियों में मात्र 300 मगरमच्छ ही जीवित बचे हैं। मगरमच्छों के संरक्षण के लिए कुकरैल संरक्षित वन को विकसित किया गया है। आजकल यह एक पिकनिक स्थल के रूप में लोकप्रिय हो रहा है।\n", "id": "101087", "title": "कुकरैल संरक्षित वन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101089", "text": "अंबेडकर उद्यान, लखनऊ\n\nअंबेडकर उद्यान, लखनऊ में स्थित भीमराव अंबेडकर स्मारक वाला एक दर्शनीय उद्यान है।\n", "id": "101089", "title": "अंबेडकर उद्यान, लखनऊ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101090", "text": "लखनऊ के रेलवे स्टेशन\n\nलखनऊ में कई रेलवे स्टेशन हैं। शहर में मुख्य रेलवे स्टेशन चारबाग रेलवे स्टेशन है। इसकी शानदार महल रूपी इमारत १९२३ में बनी थी। मुख्य टर्मिनल उत्तर रेलवे का है (स्टेशन कोड: LKO)। दूसरा टर्मिनल पूर्वोत्तर रेलवे (एनईआर) मंडल का है। (स्टेशन कोड: LJN)। लखनऊ एक प्रधान जंक्शन स्टेशन है, जो भारत के लगभग सभी मुख्य शहरों से रेल द्वारा जुड़ा हुआ है। यहां और १३ रेलवे स्टेशन हैं:\n\n</div>\nअब मीटर गेज लाइन ऐशबाग से आरंभ होकर लखनऊ सिटी, डालीगंज एवं मोहीबुल्लापुर को जोड़ती हैं। मोहीबुल्लापुर के अलावा अन्य स्टेशन ब्रॉड गेज से भी जुड़े हैं। अन्य सभी स्टेशन शहर की सीमा के भीतर ही हैं, एवं एक दूसरे से सड़क मार्ग द्वारा भी जुड़े हैं। अन्य उपनगरीय स्टेशनों में निम्न स्टेशन हैं:\nमुख्य रेलवे स्टेशन पर वर्तमान में १५ प्लेटफ़ॉर्म हैं और इसके २००९ तक देश के व्यस्ततम स्टेशनों में से एक बनने की आशा है। इस स्टेशन के २०९ के अंत तक विश्वस्तरीय स्टेशन बनने की आशा है।\n\nचारबाग रेलवे जंक्शन भारत के प्रमुख शहरों से अनेक रेलगाड़ियों के माध्यम से जुड़ा हुआ है। दिल्ली से लखनऊ मेल और शताब्दी एक्सप्रेस, मुम्बई से पुष्पक एक्सप्रेस, कोलकाता से दून एक्स्प्रेस और हावड़ा एक्स्प्रेस 3050 के माध्यम से लखनऊ पहुंचा जा सकता है। चारबाग स्टेशन के अलावा लखनऊ जिले में कई अन्य स्टेशन भी हैं:-\nइसके अतिरिक्त मल्हौर में १३ कि.मी, गोमती नगर में १५ कि.मी, काकोरी १५ कि.मी, मोहनलालगंज १९ कि.मी, हरौनी २५ कि.मी, मलिहाबाद २६ कि.मी, सफेदाबाद २६ कि.मी, निगोहाँ ३५ कि.मी, बाराबंकी जंक्शन ३५ कि.मी, अजगैन ४२ कि.मी, बछरावां ४८ कि.मी, संडीला ५३ कि.मी, उन्नाव जंक्शन ५९ कि.मी तथा बीघापुर ६४ कि.मी पर स्थित हैं। इस प्रकार रेल यातायात लखनऊ को अनेक छोटे छोटे गाँवों और कस्बों से जोड़ता है।\n", "id": "101090", "title": "लखनऊ के रेलवे स्टेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101093", "text": "ई आर ए लखनऊ आयुर्विज्ञान महाविद्यालय\n\nई आर ए लखनऊ आयुर्विज्ञान महाविद्यालय लखनऊ का एक आयुर्विज्ञान संस्थान है।\n", "id": "101093", "title": "ई आर ए लखनऊ आयुर्विज्ञान महाविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101098", "text": "अमीनाबाद\n\nअमीनाबाद लखनऊ का एक प्रसिद्ध एवं पुराना बाजार है।\n", "id": "101098", "title": "अमीनाबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101099", "text": "लखनऊ के बाजार\n\nलखनऊ के बाजारों में ये आते हैं:-\n\n\n", "id": "101099", "title": "लखनऊ के बाजार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101106", "text": "वोल्कन वुल्फ\n\nवोल्कन वुल्फ, गैलापागोस द्वीपसमूह की सबसे ऊँची चोटी है और यह द्वीपसमूह के ईसाबेला द्वीप पर स्थित है। इसकी ऊँचाई है जो इस द्वीपसमूह का सबसे ऊँचा स्थान है। यह एक उल्टे रखे कटोरे के आकार का ज्वालामुखी पर्वत है।\nइस ज्वालामुखी का नाम जर्मन भूविज्ञानी थिओडोर वुल्फ के नाम पर किया गया है, जिन्होने १९ वीं शताब्दी में इन द्वीपों का अध्ययन किया था, गैलापागोस के उत्तर मे स्थित वुल्फ द्वीप का नामकरण भी उनके नाम पर किया गया है। \n\nइसकी ऊँचाई इसे एक चरम उदग्र शिखर बनाती है, यह वो शिखर होते हैं जिनकी ऊँचाई 1500 मी से अधिक होती है।\n", "id": "101106", "title": "वोल्कन वुल्फ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101107", "text": "नोबेल शांति पुरस्कार\n\nनोबेल फाउंडेशन द्वारा यह पुरस्कार विश्व स्तर पर शांति के लिए किए गए प्रयासों के लिए दिया जाता है।\n", "id": "101107", "title": "नोबेल शांति पुरस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101109", "text": "शिखर (स्थलाकृति)\n\nस्थलाकृतिक विज्ञान में शिखर धरातल पर स्थित वह बिन्दु होता है जिसका उन्नयन उसके आस पास स्थित अन्य सभी बिन्दुओं से अधिक होता है। गणितीय रूप से शिखर उन्नयन का स्थानीय अधिकतम है। स्थलाकृतिक शब्दों में \"चोटी\", \"शीर्ष\", \"शिखर\", \"पराकाष्ठा\" और \"शिरोबिंदु\" समानार्थक शब्द हैं।\n", "id": "101109", "title": "शिखर (स्थलाकृति)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101110", "text": "स्थलाकृतिक उदग्रता\n\nस्थलाकृति विज्ञान में उदग्रता पर्वतों के वर्गीकरण से संबंधित एक अवधारणा है। उदग्रता शब्द उदग्र से बना है जिसका अर्थ \"बाहर को निकला हुआ\" होता है। सामान्य रूप से इसे चोटी भी कहा जाता है। इसे अंग्रेजी मे प्रोमिनेंस, ऑटोनोमस हाइट, शोल्डर ड्रोप (अमेरिका में), प्राइम फैक्टर (यूरोप में) कहते हैं।\n", "id": "101110", "title": "स्थलाकृतिक उदग्रता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101111", "text": "भानू जी\n\nभानू जी नृत्य में जयपुर घराने के खोजकर्ता और विख्यात कलाकार रहे हैं।", "id": "101111", "title": "भानू जी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101112", "text": "बिन्दादिन महाराज\n\nबिन्दादिन महाराज लखनऊ घराने के खोजकर्ता एवं विख्यात कलाकार थे।", "id": "101112", "title": "बिन्दादिन महाराज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101115", "text": "जानकी प्रसाद\n\nजानकी प्रसाद, काशी के प्रसिद्ध साहित्यकार थे। इनके पिता देवकीनन्दन बड़े धनवान व्यक्ति थे। इन्होने केशव की ‘रामचन्द्रिका’ की टीका ‘राम भक्ति प्रकाशिका’ नाम से की थी। इनका रचना-काल संवत् 1872 है। ‘मुक्ति रामायण’ इनकी अन्य रचना है।\n\n", "id": "101115", "title": "जानकी प्रसाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101120", "text": "एल नीनो\n\nऊष्ण कटिबंधीय प्रशांत के भूमध्यीय क्षेत्र के समुद्र के तापमान और वायुमंडलीय परिस्थितियों में आये बदलाव के लिए उत्तरदायी समुद्री घटना को एल नीनो (अल नीनो या अल निनो) कहा जाता है। यह दक्षिण अमेरिका के पश्चिमी तट पर स्थित ईक्वाडोर और पेरु देशों के तटीय समुद्री जल में कुछ सालों के अंतराल पर घटित होती है। इससे परिणाम स्वरूप समुद्र के सतही जल का तापमान सामान्य से अधिक हो जाता है। इसका विस्तार ३°दक्षिण से १८°दक्षिण अक्षांश तक रहता है|\n\nएल नीनो स्पैनिश भाषा का शब्द है जिसका शाब्दिक अर्थ है- छोटा बालक। इसे यह नाम पेरू के मछुआरों द्वारा बाल ईसा के नाम पर किया गया है क्योंकि इसका प्रभाव सामान्यतः क्रिसमस के आस-पास अनुभव किया जाता है।\nसामान्यतः व्यापारिक पवन समुद्र के गर्म सतही जल को दक्षिण अमेरिकी तट से दूर ऑस्ट्रेलिया एवं फिलीपींस की ओर धकेलते हुए प्रशांत महासागर के किनारे-किनारे पश्चिम की ओर बहती है। एल निनो गर्म जलधारा है जिसके आगमन पर सागरीय जल का तापमान सामान्य से ३-४° बढ़ जाता है। पेरू के तट के पास जल ठंडा होता है एवं पोषक-तत्वों से समृद्ध होता है जो कि प्राथमिक उत्पादकों, विविध समुद्री पारिस्थितिक तंत्रों एवं प्रमुख मछलियों को जीवन प्रदान करता है। एल नीनो के दौरान, व्यापारिक पवनें मध्य एवं पश्चिमी प्रशांत महासागर में शांत होती है। इससे गर्म जल को सतह पर जमा होने में मदद मिलती है जिसके कारण ठंडे जल के जमाव के कारण पैदा हुए पोषक तत्वों को नीचे खिसकना पड़ता है और प्लवक जीवों एवं अन्य जलीय जीवों जैसे मछलियों का नाश होता है तथा अनेक समुद्री पक्षियों को भोजन की कमी होती है। इसे एल नीनो प्रभाव कहा जाता है जो कि विश्वव्यापी मौसम पद्धतियों के विनाशकारी व्यवधानों के लिए जिम्मेदार है। एक बार शुरू होने पर यह प्रक्रिया कई सप्ताह या महीनों चलती है। एल-नीनो अक्सर दस साल में दो बार आती है और कभी-कभी तीन बार भी। एल-नीनो हवाओं के दिशा बदलने, कमजोर पड़ने तथा समुद्र के सतही जल के ताप में बढोत्तरी की विशेष भूमिका निभाती है। एल-नीनो का एक प्रभाव यह होता है कि वर्षा के प्रमुख क्षेत्र बदल जाते हैं। परिणामस्वरूप विश्व के ज्यादा वर्षा वाले क्षेत्रों में कम वर्षा और कम वर्षा वाले क्षेत्रों में ज्यादा वर्षा होने लगती है। कभी-कभी इसके विपरीत भी होता है।\nला नीना\n\n\n\n", "id": "101120", "title": "एल नीनो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101137", "text": "आई एन एस अरिहंत\n\nभारतीय नौसेना पोत (आई एन एस) अरिहंत (\"अरि:\" शत्रु \"हंतः\" मारना अर्थात शत्रु को मारने वाला) परमाणु शक्ति चालित भारत की प्रथम पनडुब्बी है।इस 6000 टन के पोत का निर्माण उन्नत प्रौद्योगिकी पोत (ATV) परियोजना के अंतर्गत पोत निर्माण केंद्र विशाखापत्तनम में 2.9 अरब अमेरिका डॉलर की लागत से किया गया है। इसको बनाने के बाद भारत वह छठा देश बन गया जिनके पास इस तरह की पनडुब्बियां है। अन्य पाँच देश हैं, अमेरिका (71), रूस (50), चीन (7), ब्रिटेन (6) और फ्रांस (5) ।\n\nअरिहंत का प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह और उनकी पत्नी गुरशरण कौर द्वारा 26 जुलाई 2009 को जलावतरण किया गया यह दिन इसलिए भी चुना गया क्योंकि यह कारगिल युद्ध में विजय की सालगिरह भी थी और इस दिन को कारगिल विजय दिवस या विजय दिवस) रूप में मनाया जाता है। भारतीय नौसेना के बेड़े मे 2011 मे शामिल होने से पहले अरिहंत को गहन बंदरगाह और समुद्री परीक्षणों से गुजरना पड़ेगा।\n\nआईएनएस अरिहंत भारतीय नौसेना के गोपनीय उन्नत प्रौद्योगिकी वेसल (एटीवी) परियोजना के एक भाग के रूप में डिजाइन और निर्माण की गई पनडुब्बियों की कक्षा में अपेक्षित पांच में से पहली है। अरिहंत वर्ग की पनडुब्बियां अकुला वर्ग की पनडुब्बी पर आधारित हैं। उनके दल को आईएनएस चक्र पर प्रशिक्षण का अवसर दिया जायेगा। अकुला वर्ग की पनडुब्बी, भारतीय नौसेना ने रूस से पट्टे पर ली थी। अरिहंत एडमिरल निर्मल वर्मा के अनुसार पूरी तरह से ऑपरेशनल एसएसबीएन के बजाय \"एक प्रौद्योगिकी प्रदर्शक\" अधिक होगी।\n\nजहाज को समृद्ध यूरेनियम ईंधन के साथ 83 मेगावाट (111,305 एचपी) के दबाव युक्त हल्के पानी रिएक्टर द्वारा संचालित किया जाएगा। रिएक्टर का एक भूमि-आधारित प्रोटोटाइप कल्पक्कम में पहली बार बनाया गया था और सितंबर 2006 में इसे चालू किया गया था। तीन वर्षों की अवधि में सफल संचालन से डेटा प्राप्त किया जो कि अरीहंत के उत्पादन संस्करण को सक्षम करता था। यह बताया गया था कि जनवरी 2008 में एटीवी के पतवार में एक 80 मेगावाट परमाणु रिएक्टर को एकीकृत किया गया था।\n\nजहाज के लिए पतवार को एलएंडटी के हज़ीरा जहाज निर्माण सुविधा द्वारा बनाया गया था। टाटा पावर एसएडी (स्ट्रैटेजिक इंजीनियरिंग डिवीजन) ने पनडुब्बी के लिए नियंत्रण प्रणालियां बनाई हैं वालचंदनगर उद्योग द्वारा रिएक्टर के साथ एकीकृत स्टीम टरबाइन की व्यवस्था की गयी है।इस परियोजना के लिए परामर्श रूस द्वारा प्रदान किया गया था। रूस ने भी भाभा परमाणु अनुसंधान केंद्र (बीएआरसी) के वैज्ञानिकों को परमाणु पनडुब्बी की पतवार में फिट होने के लिए रिएक्टर को छोटा करने में सहायता प्रदान करने की सूचना दी थी।\n\nअरिहंत मे चार ऊर्ध्वाधर लॉन्च ट्यूब हैं, जो 12 (तीन प्रति लॉन्च ट्यूब) के-15 मिसाइलों या 4 के-4 मिसाइलों को ले सकता है। के-4 मिसाइल की सीमा 3,500 किमी (2,200 मील) है और उसके परीक्षण शुरू हो चुके है।\n\nआईएनएस अरिहंत को 26 जुलाई 2009 को एक प्रतीकात्मक लॉन्च समारोह में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह की पत्नी गुरशरण कौर के साथ जनता को पेश किया गया था। यह लांच कारगिल युद्ध के समापन की 10वीं वर्षगांठ के साथ हुआ और इसमें ड्राई डॉक में पानी भर इसे तैराया गया। डिफेंस प्रोफेशनल डेली ने दावा किया कि अरिहंत को इसके परमाणु रिएक्टर, निगरानी उपकरण और आयुध सहित प्रमुख प्रणालियों के बिना लॉन्च किया गया था। प्रति नौसैनिक परंपरा के अनुसार, गुरशरण कौर ने विशाखापत्तनम में गुप्त नौसैनिक बस्ति 'मत्स्य' में पनडुब्बी के प्रक्षेपण को चिह्नित करने के लिए पतवार पर नारियल फोड़ा। फोटोग्राफ़ी निषिद्ध थीं और पूरे पोत को दिखाए जाने वाले फोटो उपलब्ध नहीं हैं। भीड़ को अपने संबोधन में, प्रधानमंत्री सिंह ने पनडुब्बी को एक सार्वजनिक-निजी साझेदारी के नतीजे के रूप में प्रस्तुत किया था। उन्होंने अपने संबोधन में रूस को भी धन्यवाद दिया, उन्होंने कहा, \"मैं अपने रूसी मित्रों के लिए उनके सुसंगत और अमूल्य सहयोग के लिए हमारी प्रशंसा व्यक्त करना चाहूंगा, जो कि रूस के साथ करीबी रणनीतिक साझेदारी का प्रतीक है।\" अरिहंत के प्रक्षेपण ने एक विश्वसनीय परमाणु त्रियक (ट्राएड) निर्माण के लिए भारत के प्रयासों को मजबूत किया है -जिसमें हवा, भूमि और समुद्र से परमाणु हथियारों को फायर क्षमता शामिल है।\n\nनाम न छापने की शर्त पर, परियोजना से परिचित एक परमाणु वैज्ञानिक ने उस मीडिया कवरेज के जवाब में इस रिपोर्ट को उठाया जिसमें कहा गया कि भारत ने पूरी तरह से पूर्ण परमाणु पनडुब्बी लॉन्च की है। यह भी उम्मीद थी कि भारत के भूमि आधारित रिएक्टर, सिस्टम का एकीकरण, और समुद्री परीक्षणों का दोहराव तीन से पांच वर्ष तक होने की उम्मीद है।\n\nएडमिरल वर्मा ने 7 अगस्त 2012 को संवाददाताओं से कहा कि अरिहंत के समुद्री परीक्षण आने वाले महीनों में शुरू हो रहे हैं और वह लगातार संचालन के लिए प्रगति कर रही है। 27 जनवरी 2013 को, अरिहंत की प्राथमिक हथियार सागरिका ने अपना अंतिम विकास परीक्षण पूरा किया और बाद में इसे पनडुब्बी के साथ एकीकृत किया गया। 10 अगस्त 2013 को, पनडुब्बी के परमाणु रिएक्टर को क्रिटिकल किया गया,यह कई महीनों के सिस्टम चेक के बाद किया गया था इसमें किनारे स्थित उच्च दबाव वाले भाप का उपयोग किया गया। [15] [36] रिएक्टर की शक्ति 5 से 10% की वृद्धि में बढ़ाया गई थी जब तक कि यह पूर्ण शक्ति तक नहीं पहुंच गया।\n\n13 दिसंबर 2014 को, अरिहंत, विशाखापटनम बंदरगाह के ब्रेकवेटर्स से आंशिक रूप से जलमग्न हुआ, जिसने स्वदेशी प्रौद्योगिकियों के सत्यापन में एक कदम और रखा। और अपने व्यापक समुद्री परीक्षणों के लिए बंगाल की खाड़ी के उत्तर में रवाना हुआ। समुद्री परीक्षणों में स्वदेशी पनडुब्बी-बैलेस्टिक मिसाइलों और क्रूज मिसाइलों के परीक्षण फायर शामिल थे। जबकि इसके 100 सदस्यीय दल को रूसी विशेषज्ञों द्वारा प्रशिक्षित किया गया है। मुंबई के बीएआरसी के भारतीय वैज्ञानिकों ने रिएक्टर के आकार को कम करने में एक महत्वपूर्ण विशेषज्ञता विकसित की ताकि इसे पनडुब्बी के 10 मीटर (33 फीट) व्यास पतवार में फिट किया जा सके। भारतीय रक्षा मंत्री के अनुसार, आईएनएस अरिहंत का समुद्री परीक्षण 2016 की पहली तिमाही में भारतीय नौसेना में शामिल होने से पहले 8 से 10 महीनों तक चलेगा।\n\n25 नवंबर 2015 को अरिहंत से एक नकली या निहत्थे सागरिका मिसाइल का सफलतापूर्वक परीक्षण किया। इसके बाद पनडुब्बी पर आगे के विस्तृत समुद्री परीक्षण हुए, जो कि फरवरी 2016 की शुरुआत में पूरा हो गया था। हालांकि शुरुआत में यह अनुमान लगाया गया था कि अरिहंत को इंटरनेशनल फ्लीट रिव्यू 2016 में भाग लेने के लिए समय पर नियुक्त किया जाएगा, बाद में उसकी भागीदारी सुरक्षा संबंधी चिंताओं के कारण रद्द हो गई थी। 23 फरवरी को, अरिहंत की आधिकारिक तौर पर परिचालन के लिए तैयार होने के रूप में पुष्टि की गई थी।\n\nअगस्त 2016 में, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भारतीय नौसेना में आईएनएस अरिहंत को नियुक्त किया।\n\n\n\n", "id": "101137", "title": "आई एन एस अरिहंत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101143", "text": "सिगरेट\n\nसिगरेट बनाने की मशीन का विकास 1750 से 1800 ईस्वी के बीच हुआ। सिगरेट बनाने की पहली मशीन एक मिनट में लगभग 200 सिगरेट बनाती थी, जब कि आज की एक मशीन एक मिनट में 9000 सिगरेट बना देती है। कम उत्पादन लागत और सिगरेट के उपयोग के विज्ञापनों ने तंबाकू कंपनियों के लिए इस दौरान सिगरेट के बाज़ार और इसकी बिक्री को मजबूत किया। धूमपान से होने वाली बीमारियों को देखते हुए किसी भी तंबाकू कंपनी के खिलाफ पहला मुकद्दमा बीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में दायर किया गया था।\n\n\n", "id": "101143", "title": "सिगरेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101144", "text": "जयपुर/आलेख\n\n\"देखें:पूर्ण लेख → जयपुर\"\n\nजयपुर जिसे गुलाबी नगरी के नाम से भी जाना जाता है, भारत में राजस्थान राज्य की राजधानी है। महान वास्तुविद {[विद्याधर चक्रवर्ती]] द्वारा आकल्पित इस शहर की स्थापना १७२८ में आमेर के महाराजा जयसिंह द्वितीय द्वारा की गयी थी। यहां के अंतिम महाराजा ब्रिगेडियर भवानी सिंह थे। जयपुर अपनी समृद्ध परंपरा, संस्कृति और ऐतिहासिक महत्व के लिए प्रसिद्ध है। यह शहर तीन ओर से अरावली पर्वतमाला से घिरा हुआ है। जयपुर शहर की पहचान यहाँ के महलों और पुराने घरों में लगे गुलाबी धौलपुरी पत्थरों से होती है जो यहाँ के स्थापत्य की खूबी है। १८७६ में तत्कालीन महाराज सवाई रामसिंह ने इंग्लैंड की महारानी एलिज़ाबेथ और प्रिंस ऑफ वेल्स युवराज अल्बर्ट के स्वागत में पूरे शहर को गुलाबी रंग से आच्छादित करवा दिया था। तभी से शहर का नाम गुलाबी नगरी पड़ा है।\nजयपुर को भारत का पेरिस भी कहा जाता है। इस शहर के वास्तु के बारे में कहते हैं, शहर को सूत से नाप लीजिये, नाप-जोख में एक बाल के बराबर भी फ़र्क नहीं मिलेगा। \nपुराना शहर चारों ओर से परकोटे से घिरा हुआ था, जिसमें प्रवेश के लिए सात दरवाजे बनवाये गए थे। बाद में एक और द्वार भी बना जो न्यू गेट कहलाया। पूरा शहर करीब छह भागों में बँटा है और यह १११ फुट (३४ मी.) चौड़ी सड़कों से विभाजित है। पाँच भाग मध्य प्रासाद भाग को पूर्वी, दक्षिणी एवं पश्चिमी ओर से घेरे हुए हैं और छठा भाग एकदम पूर्व में स्थित है। प्रासाद भाग में हवा महल परिसर, व्यवस्थित उद्यान एवं एक छोटी झील हैं। पुराने शहर के उत्तर-पश्चिमी ओर पहाड़ी पर नाहरगढ़ दुर्ग शहर के मुकुट के समान दिखता है। इसके अलावा यहां मध्य भाग में ही सवाई जयसिंह द्वारा बनावायी गई वेधशाला, जंतर मंतर, जयपुर भी है।\n\nजयपुर को आधुनिक शहरी योजनाकारों द्वारा सबसे नियोजित और व्यवस्थित शहरों में से गिना जाता है। शहर के दीवान (प्राइम मिनिस्टर) मिर्जा इस्माइल की पहल पर शहर का विस्तार न्यू कॉलोनी, एम आई रोड, सी-स्कीम और डी-स्कीम (बनीपार्क) जैसी आवासीय और व्यावसायिक कॉलोनियों के रूप में हुआ था। ब्रिटिश शासन के दौरान इस पर कछवाहा समुदाय के राजपूत शासकों का शासन था। १९वीं सदी में इस शहर का विस्तार शुरु हुआ तब इसकी जनसंख्या १,६०,००० थी जो अब बढ़ कर २००१ के आंकड़ों के अनुसार २३,३४,३१९ हो चुकी थी। नवीनतम आंकड़ों के अनुसार इसकी आबादी अब 3,355,070 है। यहाँ के मुख्य उद्योगों में धातु, संगमरमर, वस्त्र-छपाई, हस्तकला, रत्न व आभूषण का आयात-निर्यात तथा पर्यटन आदि शामिल हैं। \n\nशहर में बहुत से पर्यटन आकर्षण भी हैं, जैसे जंतर मंतर, जयपुर, हवा महल, सिटी पैलेस, गोविंद देवजी का मंदिर, बी एम बिड़ला तारामण्डल, आमेर का किला, जयगढ़ दुर्ग आदि। जयपुर के रौनक भरे बाजारों में दुकाने रंग बिरंगे सामानों से भरी है, जिसमें हथकरघा उत्पाद, बहुमूल्य पत्थर, वस्त्र, मीनाकारी सामान, आभूषण, राजस्थानी चित्र आदि शामिल हैं। इसके अलावा ये संगमरमर की प्रतिमाओं, ब्लू-पॉटरी औऱ राजस्थानी जूतियों के लिये भी प्रसिद्ध हैं। प्रसिद्ध बाजारों में जौहरी बाजार, किशनपोल बाज़ार, इंदिरा बाजार, नेहरू बाजार, चौड़ा रास्ता, त्रिपोलिया बाजार, सिरेड्यौढ़ी बाज़ार, रामगंज, चांदपोल बाज़ार और एम.आई. रोड आदि हैं।\n\n", "id": "101144", "title": "जयपुर/आलेख"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101155", "text": "नाहरगढ़ दुर्ग\n\nनाहरगढ़ का किला जयपुर को घेरे हुए अरावली पर्वतमाला के ऊपर बना हुआ है। आरावली की पर्वत श्रृंखला के छोर पर आमेर की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए इस किले को सवाई राजा जयसिंह द्वितीय ने सन १७३४ में बनवाया था। यहाँ एक किंवदंती है कि कोई एक नाहर सिंह नामके राजपूत की प्रेतात्मा वहां भटका करती थी। किले के निर्माण में व्यावधान भी उपस्थित किया करती थी। अतः तांत्रिकों से सलाह ली गयी और उस किले को उस प्रेतात्मा के नाम पर नाहरगढ़ रखने से प्रेतबाधा दूर हो गयी थी।\n\n१९ वीं शताब्दी में सवाई राम सिंह और सवाई माधो सिंह के द्वारा भी किले के अन्दर भवनों का निर्माण कराया गया था जिनकी हालत ठीक ठाक है जब कि पुराने निर्माण जीर्ण शीर्ण हो चले हैं। यहाँ के राजा सवाई राम सिंह के नौ रानियों के लिए अलग अलग आवास खंड बनवाए गए हैं जो सबसे सुन्दर भी हैं। इनमे शौच आदि के लिए आधुनिक सुविधाओं की व्यवस्था की गयी थी। किले के पश्चिम भाग में “पड़ाव” नामका एक रेस्तरां भी है जहाँ खान पान की पूरी व्यवस्र्था है। यहाँ से सूर्यास्त बहुत ही सुन्दर दिखता है।\n", "id": "101155", "title": "नाहरगढ़ दुर्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101156", "text": "रजवाड़ा\n\nरजवाड़ा शब्द का अर्थ होता है \n\n\nयह पुल्लिंग शब्द है, जिसका विच्छेद है राज्य+बाड़ा\n", "id": "101156", "title": "रजवाड़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=101157", "text": "वदिह शादेह्\n\nWadih Sa'adeh (अरबी: وديع سعادة) () एक लेबनानी-ऑस्ट्रेलियाई कवि और पत्रकार है 1948 जन्म हुआ। \nWadih Sa'adah लेबनान में 1948 में पैदा हुआ था। वह बेयरूत, लंदन, पेरिस और निकोसिया में एक पत्रकार के रूप में ऑस्ट्रेलिया के लिए 1988 में ओर पलायन करने से पहले काम किया है। वह तो Annahar में एक प्रबंध संपादक के रूप में लेबनान के एक समाचार पत्र सिडनी में प्रकाशित काम शुरू किया। \nउसने अरबी में, कुछ अंग्रेजी, जर्मन, फ्रेंच, स्पेनिश और अन्य भाषाओं में अनुवाद किया जा रहा 10 काव्य पुस्तकें प्रकाशित की है। \nवह कविता कई समारोहों में, ऑस्ट्रेलिया में भाग लिया है और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर (Kholn, बर्लिन, Lodeve ...). \nWadih Sa'adeh आलोचकों द्वारा आधुनिक अरबी कविता में एक विशिष्ट आवाज है करने के लिए माना जाता है। \nफिलिस्तीनी कवि महमूद Darwish हाल ही में \"Wadih Sa'adeh की किताब\" ज्यादातर एक बादल \"(अरबी के कारण इसी तरह: بسبب غيمة على الأرجح) लिखा एक मैं हाल ही के वर्षों में पढ़ा है कविता का सबसे महत्वपूर्ण संग्रह के\" है।\n", "id": "101157", "title": "वदिह शादेह्"}
