{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=96876", "text": "स्टैफ़िनी मेईर\n\nस्टैफ़िनी मेईर (जन्म: २४ दिसंबर, १९७३, हार्टफ़ोर्ड, कनेक्टिकट में) एक अमेरिकी लेखिका हैं। वे \"ट्विलाइट\" श्रृंखला की पुस्तकों की लेखिका हैं। \"द होस्ट\", मेईर का पहला उपन्यास था, जो ६ मई, २००८ को जारी किया गया था।\n\nमेईर के प्रथम उपन्यास, \"ट्विलाइट\", ने बहुत से पुरुस्कार मिलें है:\n\n", "id": "96876", "title": "स्टैफ़िनी मेईर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=96884", "text": "एमाज़ॉन.कॉम\n\nएमाज़ॉन.कॉम एक सतत सक्रिय (\"ऑनलाइन\") स्टोर है जो पुस्तकें, चलचित्र, खेल, डीवीडीयाँ, संगीत सीडीयाँ,मोबाइल फोन, कम्प्यूटर सॉफ़्टवेयर और अन्य सामान बेचते हैं। यह अभी तक का सबसे बड़ा सतत सक्रिय स्टोर है। यह जैफ़ बीज़ोस द्वारा १९९५ में प्रारंभ किया गया था। इसका मूल नाम था काडाब्रा.कॉम पर बाद में इसका नाम एमाजॉन.कॉम कर दिया गया। स्टोर का नाम दुनिया की दूसरी सबसे लंबी नदी के नाम पर रखा गया।\n\n", "id": "96884", "title": "एमाज़ॉन.कॉम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=96898", "text": "श्यामलाल शर्मा\n\nश्यामलाल शर्मा उर्फ अल्हड़ बीकानेरी (१७ मई १९३७ - १७ जून २००९) हिन्दी साहित्य के जाने-माने हास्य कवि थे। उनका जन्म हरियाणा के रेवाड़ी जिले के बीकानेर गाँव में हुआ था। \n\nश्री बीकानेरी की शब्द-यात्रा 1962 से गीत-गजल में पर्दापण हुई। उनकी साहित्यिक रचनाएं पत्र-पत्रिकाओं में प्रकाशित एवं आकाशवाणी, दूरदर्शन पर भी प्रसारित हुई। वर्ष 86 में हरियाणवी फीचर फिल्म 'छोटी साली' के गीत-कहानी का लेखन व निर्माण किया।\n\nउन्होंने लगभग 15 पुस्तकें लिखीं, जिनमें 'भज प्यारे तू सीताराम', 'घाट-घाट घूमे', 'अभी हंसता हूं', 'अब तो आंसू पोंछ', 'भैंसा पीवे सोम रस', 'ठाठ गजल के', 'रेत का जहाज' एवं 'अनछुए हाथ', 'खोल देना द्वार' और 'जय मैडम की बोल रे' प्रसिद्ध रही। \n\nउनको 1996 में राष्ट्रपति द्वारा सम्मानित किया गया। हरियाणा सरकार ने वर्ष 2004 हरियाणा गौरव पुरस्कार से भी नवाजा गया। इसके अतिरिक्त 1981 में ठिठोली पुरस्कार दिल्ली, काका हाथरसी पुरस्कार, उज्जैन का टेपा पुरस्कार, कानपुर का मानस पुरस्कार, बदायूं का व्यंग्य पुरस्कार, इन्द्रप्रस्थ साहित्य भारती एवं यथा संभव उज्जैन पुरस्कार भी प्राप्त हुए। इसके अलावा अखिल भारतीय कवि सभा दिल्ली का काव्य गौरव एवं दिल्ली सरकार काका हाथरसी सम्मान भी मिला।\n\n", "id": "96898", "title": "श्यामलाल शर्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=96900", "text": "कुंतल\n\nकुंतल एक प्राचीन जनपद। महाभारत में इस नाम के तीन प्रदेशों का उल्लेख है :--\n\n\n\n\nजो हो यह प्रदेश राजनीतिक दृष्टि से बड़े महत्व का है। कौंतलेश्वर दूतम्‌ नामक काव्य के अनुसार चंद्रगुप्त विक्रमादित्य ने कालिदास का एक बार वहाँ अपना राजदूत बनाकर भेजा था।\n", "id": "96900", "title": "कुंतल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=96913", "text": "हार्टफ़ोर्ड\n\nहार्टफोर्ड संयुक्त राज्य अमेरिका के कनेक्टिकट राज्य की राजधानी है। नगर का कुल क्षेत्रफल ४६.५ किमी है और कुल जनसंख्या है लगभग १,२४,००० (२००३), जिसमें से ३८% अफ़्रीकी अमेरिकी हैं। कुल जनसंख्या का लगभग ३०% निर्धनता सीमा से नीचे है। यह ध्यान देने वाली बात है कि कनेक्टिकट राज्य की औसत आय सबसे अधिक है, लेकिन इसकी राजधानी अपेक्षाकृत निर्धन है। यह इसलिए क्योंकि यह अपेक्षाकृत पुराना नगर है और इसलिए इसका क्षेत्रफल छोटा है जिसमें धनवान उपनगरीय क्षेत्र सम्मिलित नहीं हैं। वृहदतर हॉर्टफ़ोर्ट की जनसंख्या ११,८८,८४१ (२००६) है।\n\nयह नगर कनेक्टिकट नदी के किनारे पर राज्य के मध्य भाग में स्थित है, नदी के विसर्जन स्थल से ७० किलोमीटर दूर लॉङ्ग आइलैण्ड साउण्ड पर। यह प्रशासन, बीमा, वित्त, न्यायप्रणाली और शिक्षा का एक केन्द्र है। इसे विश्व की बीमा राजधानी भी कहा जाता है।\n", "id": "96913", "title": "हार्टफ़ोर्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=96915", "text": "सहकारिता का इतिहास\n\nअनेक व्यक्तियों या संस्थाओं द्वारा किसी समान उद्देश्य की प्राप्ति के लिये मिलकर प्रयास करना सहकार (cooperation) कहलाता है। समान उद्देश्य की पूर्ति के लिये अनेक व्यक्तियों या संस्थाओं की सम्मिलित संस्था को सहकारी संस्था कहते हैं।\n\nभारत में स्वतंत्रता प्राप्ति से पहले से चल रहा सहकारिता आंदोलन आज विराट रूप धारण कर चुका है और देश के विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है। इसके चलते देशवासी आर्थिक रूप से समृद्ध तो हुए ही हैं, साथ ही बेरोजगारी की समस्या भी बहुत हद तक कम हुई है। एक अनुमान के अनुसार इस समय देशभर में करीब ५ लाख से अधिक सहकारी समितियां सक्रिय हैं, जिनमें करोड़ों लोगों को रोजगार मिल रहा है। ये समितियां समाज जीवन के अनेक क्षेत्रों में काम कर रही हैं, लेकिन कृषि, उर्वरक ओर दुग्ध उत्पादन के क्षेत्र में इनकी भागीदारी सर्वाधिक है। अब तो बैंकिंग के क्षेत्र में भी सहकारी समितियों की संख्या निरन्तर बढ़ रही है। लेकिन देश में सहकारी आंदोलन राजनीतिक उदेश्यो की पूर्ति का साधन बनकर अनेक विसंगतियों के जाल में फंसा दिया गया है। \n\nआर्थिक आवश्यकता की पूर्ति के लिए संस्थाबद्ध हुए लोग, जो व्यवसाय चलाकर समाज की आर्थिक सेवा तथा संस्था के सभी सदस्यों को आर्थिक लाभ कराते हैं, को सहकारिता या सहकारी समिति कहा गया। इस प्रकार के व्यवसाय में लगने वाली पूंजी संस्था के सभी सदस्यों द्वारा आर्थिक योगदान के रूप में एकत्रित की जाती है। पूंजी में आर्थिक हिस्सा रखने वाला व्यक्ति ही उस सहकारी संस्था का सदस्य होता है। भारत में सहकारिता की यह निश्चिचत व्याख्या सन्‌ १९०४ में अंग्रेजों ने कानून बनाकर की थी। कानून बनने के बाद अनेक पंजीकृत संस्थाएं इस क्षेत्र में कार्य करने के लिए उतरीं। सहकारिता में समाजहित को देखते हुए सरकार द्वारा भी बहुत तेजी से इसकी वृद्धि के प्रयास हुए। सरकार के प्रयास से सहकारी संस्थाओं की संख्या में तो वृद्धि हुई, लेकिन सहकारिता का जो मूल तत्व था वह धीरे-धीरे समाप्त हो गया। सहकारी संस्थाओं में दलीय राजनीति हावी होने लगी। हर जगह लोभ एवं भ्रष्टाचार का बोलबाला हो गया। समितियों के सदस्य निष्कि्रय होते चले गए और सरकारी हस्तक्षेप बढ़ता गया। सहकारिता की इस पृष्ठभूमि, सहकारिता को स्वायत्तता देने की मांग तथा सहकारिता आंदोलन को और बलवती बनाने के लिए सहकार भारती अस्तित्व में आई।\n\n\n", "id": "96915", "title": "सहकारिता का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97202", "text": "प्रतिपुरुष\n\nप्रतिपुरुष वह व्यक्ति होता है जो किसी कार्य पर उस कार्य को करने वाले का प्रतिनिधि स्वरूप होता है। \"प्रतिपुरुष\" (\"डिप्टी\") पद या पदवी भी होती है। यह आमतौर पर उस व्यक्ति के लिए प्रयुक्त होता है जो \"उपकमांडर\" होता है। जैसे \"उप मास्टर\" वह होता है जो मास्टर के वहाँ ना होने की स्थिति में उसके दायित्वों को सम्हालता है। \"उप कंडकटर\" मुख्य कंडकटर के उपस्थित ना होने की स्थिति में ऑर्केस्ट्रा का कार्य-संचालन करता है। \"उप प्रधानमंत्री\", प्रधानमंत्री की अनुपस्थिति में कार्य-संचालन करता है।\n", "id": "97202", "title": "प्रतिपुरुष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97204", "text": "पराप्राकृतिक\n\nपराप्राकृतिक शब्द उन व्यक्तियों, वस्तुओं या घटनाओं के लिए प्रयुक्त होता है जिसे कुछ लोग वास्तविक मानते हैं, लेकिन जो प्रकृति का भाग नहीं होते या सामान्य प्रकृति से परे होते है। \"अलौकिक\" या \"पारलौकिक\" शब्द भी इसके लिए प्रयुक्त होता है। चूंकि इनके अस्तित्व को सिद्ध कर पाना संभव नहीं होता, इसलिए आमतौर पर लोग इनके बारे में असहमत रहते हैं।\n\nवैज्ञानिकों का मानना है कि हमें पराप्राकृतिक के स्थान पर विषय (व्यक्ति, वस्तु, या घटना) पर बोलना चाहिए, क्योंकि हम यह सिद्ध नहीं कर सकते की पराप्राकृतिक विषय वास्तविक हैं। कुछ अन्य लोगों का मानना है कि यद्यपि पराप्राकृतिक विषयों का वैज्ञानिक प्रमाण नहीं होता, लेकिन ये वास्तविक हैं। बहुत से विषय जैसे धर्म, जादू, चमत्कार, आत्मा, भूत, देवदूत, शैतान, देव और ईश्वर पराप्राकृतिक या पारलौकिक हैं।\n\nकॉमिक पुस्तकों में, एक सूपरहीरो या महानायक वह व्यक्ति होता है जिसके पास पराप्राकृतिक या महामानवीय शक्तियां होतीं हैं और वह लोगो को खतरों से बचाता है और अपनी पहचान छिपाता है। इनकी शक्तियों को महामानवीय इसलिए कहा जाता है क्योंकि प्राकृतिक रूप से किसी भी सामान्य मानव में ऐसी शक्तियां सम्भव नहीं हैं। उदाहरण के लिए सूपरमैन, स्पाइडर-मैन, बैटमैन इत्यादि।\n\n", "id": "97204", "title": "पराप्राकृतिक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97211", "text": "जड़ी-बूटी\n\nजड़ी-बूटी ऐसी वनस्पतियों को कहते हैं जो स्वास्थ्य एवं चिकित्सा के लिये उपयोगी हों या सुगंध आदि प्रदान करती हों। जड़ी-बूटी का विशेष महत्व उनके औषधीय गुण के कारण है| इसका इस्तेमाल औषधीय रूप में वर्षों से किया जाता रहा है| लेकिन वर्तमान में इस परंपरा में थोड़ा बदलाव आया है। विकास के नाम पर इस परंपरा को प्रभावित करने की भरपूर कोशिश की गई है। चरक संहिता, सुश्रुत संहिता जैसे ग्रंथों में जड़ी-बूटियों के बारे में विस्तृत रूप से बताया गया है| जड़ी-बूटी भारत की परम्परागत चिकित्सा पद्धति रही है। \n\n\n", "id": "97211", "title": "जड़ी-बूटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97225", "text": "मैन्ग्रोव\n\nमैंग्रोव सामान्यतः पेड़ व पौधे होते हैं, जो खारे पानी में तटीय क्षेत्रों में पाए जाते हैं। ये उष्णकटिबन्धीय और उपोष्णकटिबन्धीय क्षेत्रों में मिलते हैं। यह शब्द तीन अर्थों में प्रयोग किया जाता है:-\n\n१. पूर्ण पेड़ या पौधे के आवास के लिए 'मैन्ग्रोव स्वैम्प्स' (दलदल) या 'मैन्ग्रोव वन' प्रयोग किया जाता है।\n\n२. मंगल के सभी पेड़ों और पौधों के लिए, \n\n३. जो रिज़ोफोरेसी परिवार से होते हैं, या रिज़ोफोरा वंश से किसी भी पादप के लिए,\n\nमंगल डिपोज़ीश्नल तटीय क्षेत्रों में मिलते हैं, जहाँ बारीक कण, जिनमें उच्च कार्बनिक मात्रा हो, उच्च ऊर्जा की लहरों के प्रभाव से एकत्रित हो जाते हैं।\n\n", "id": "97225", "title": "मैन्ग्रोव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97226", "text": "कोलकाता पोर्ट ट्रस्ट\n\nकोलकाता पत्तन भारत का एकमात्र नदी पत्तन है, जिसमें दो गोदी प्रणालियां हैं:-\nकोलकाता पत्तन में एक आधिनिक कम्प्यूटारीकृत कंटेनर टर्मिनल भी है। \n\nकोलकाता न्यास आई एस ओ ९००२ प्रमाणित है। \n", "id": "97226", "title": "कोलकाता पोर्ट ट्रस्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97255", "text": "प्रकाशस्तम्भ\n\nदीपस्तंभ, दीपघर, या प्रकाशस्तंभ (Light house), समुद्रतट पर, द्वीपों पर, चट्टानों पर, या नदियों और झीलों के किनारे प्रमुख स्थानों पर जहाजों के मार्गदर्शन के लिए बनाए जाते हैं। इनसे रात के समय प्रकाश निकलता है। यह किसी भी प्रणाली से प्रकाश किरण प्रसारित करती है। पुराने समय में आग जला कर यह काम होते थे, क्योंकि वर्तमान समय में विद्युत एवं अन्य कई साधन हैं। इसका उद्देश्य सागर में जहाजों के चालकों या नाविकों को खतरनाक चट्टानों से आगाह करना होता है। ये पथरीली तटरेखा, खतरनाक चट्टानों व बंदरगाहों की सुरक्षित प्रवेश को सूचित करने के लिए होते हैं। पहले काफी प्रयोग होते रहे इन प्रकाश दीपों का प्रयोग इनके महंगे अनुरक्षण एवं जी पी आर एस तकनीक सहित अन्य उन्नत सुविधाओं के आने से बहुत ही कम हो गया है। \n\nकहते हैं, सिकंदरिया (Alexandria) के निकट फारोस द्वीप में लगभग 280 वर्ष ईसवी पूर्व संगमर्मर का एक दीपस्तंभ बनाया गया था, जो 600 फुट ऊँचा था। यह विश्व के सात आश्चर्यों में गिना जाता था और इतना प्रसिद्ध था कि दीपस्तंभों के लिए पश्चिम में फारोस एक सामान्य नाम हो गया तथा दीपस्तंभ-निर्माण-विज्ञान, फारोलॉजी कहलाने लगा। पर 13वीं शती में भूकंप से वह नष्ट हो गया। इस प्रकार दीपस्तंभ का इतिहास यद्यपि दो हजार वर्ष से भी अधिक प्राचीन है, फिर भी प्राणरक्षा के साथ साधन के रूप में दीपस्तंभों की नियमित व्यवस्था 19वीं शती में ही प्रारंभ हुई।\n\nभिन्न-भिन्न स्थानों की परिस्थितियों और आवश्यकताओं के अनुसार दीपस्तंभों की संरचना भाँति-भाँति की होती है। भूमि पर, या बड़े टापुओं पर, बननेवाले स्थल दीपस्तंभों का अभिकल्प (डिजाइन) प्राय: एक जैसा ही होता है। अंतर केवल यह रहता है कि परास के अनुसार, अर्थात् प्रत्येक दीपस्तंभ से जितनी दूर तक प्रकाश दिखाई देना अपेक्षित है उसके अनुसार ही, उसकी ऊँचाई और प्रकाश उपकरण रखे जाते हैं। किंतु समुद्री दीपस्तंभ, जो खुले समुद्र में पड़ी किसी सुनसान चट्टान पर बनते हैं जहाँ दिन-रात भीषण लहरें टक्कर मारा करती है, वास्तव में इंजीयिरी कौशल के विजयस्तंभ ही हैं। संयुक्त राज्य अमरीका की ऐलिगेटर रीफ का, ग्रेट ब्रिटेन के एडीस्टोन, बेल्रॉक और स्केरीवोर के फ्रांस का बृहत् दीपस्तंभ इस दृष्टि से अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।\n\nसमुद्री दीपस्तंभों की रचना के चार प्रकार उल्लेखनीय हैं :\n\n1. चिनाई या कंक्रीट की संरचना चट्टानें पर खड़ी करने के लिए अच्छी समझी जाती है। समुद्र के अंदर पीपे डालकर, या अन्यत्र भी जहाँ पक्की नींव रखी जा सके, यह रचना उपयुक्त होती है। इस प्रकार की रचना में यह विशेष ध्यान रखता पड़ता है कि :\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n2. खुली हुई, इस्पात या लोहे की ढाँचेदार रचना वहाँ के लिए उपयुक्त होती है, जहाँ कच्ची या बलुई जगह पर स्थूणों या अन्य प्रकार की नींव आवश्यक होती है। सैकत वेला या मूँगे की चट्टान पर और ऐसे स्थानों पर भी यह उपयुक्त होती है, जहाँ अन्य सामग्री महँगी हो तथा रचना खड़ी करने की सुविधा विशेष रूप से विचारणीय हो। जमीन में लोहे या इस्पात के स्थूण गाड़ दिए जाते या पेंच की भाँति कस दिए जाते हैं और उनके ऊपर ढाँचा खड़ा किया जाता है।\n\n3. ढलवाँ लोहे की कलईदार मीनार वहाँ उपयुक्त होती है जहाँ पत्थर की ऊँची लागत और पर्याप्त श्रमिक न मिलने के कारण चिनाई का स्तंभ बहुत महँगा पड़ा हो।\n\n4. पीपों की नींव पर खड़ी की गई संरचना सैकत बेला या रेतीली मिट्टी में ही सफल हो सकती है।\n\nग्रैनाइट के बने हुए 140 फुट ऊँचे सामान्य दीपस्तंभ में, जिसके आधार का व्यास 42 फुट और ऊपर का व्यास 16 फुट हो, लगभग 58,580 घन फुट चिनाई होती है। प्रत्येक समुद्री दीपघर में प्राय: चार दीपपाल रहते हैं, जिनमें से तीन दीपघर में ही रहते हैं और चौथा तट पर। स्थल दीपघरों में दीपपाल अपना परिवार भी रख सकते हैं। इसलिए इनमें जब कुहरा संकेत होता है तब तीन तीन, अन्यथा दो-दो ही, दीपपाल रहते हैं।\n\nग्रेट ब्रिटेन, फ्रांस और संयुक्त राष्ट्र, अमरीका, जैसे देशों में ता समुद्रतट पर बड़ी संख्या में दीपस्तंभ हैं और उनकी व्यवस्था के लिए विशेष सरकारी संस्थान हैं, किंतु भारत में समुद्रतल अभी तक वैसा महत्व नहीं प्राप्त कर सका। यहाँ के केवल दो दीपस्तंभ उल्लेखनीय हैं : एक बंगाल की खाड़ी में अलग्वाड़ा चट्टान पर, जो सन् 1865 में बना था और दूसरा बंबई के पास, जो सन् 1874 में बना।\n\nप्राचीन दीपस्तंभों की चोटी में प्राय: एक जाली के ऊपर कोयला या लकड़ी के कुंदे जलाकर प्रकाश किया जाता था। वह व्यवस्था बहुत महँगी पड़ती थी। कहीं-कहीं तो साल में 400 टन कोयला लग जाता था, फिर भी प्राय: सदा बदलती हुई जलवायु और वातावरण में प्रकाश का निरंतर दिखाई देना अनिश्चित ही रहता था। ऐसी प्रकाशव्यवस्था प्राय: 19वीं शती के मध्य तक रही, यद्यपि 18वीं शती में तेल का प्रयोग भी होने लगा था।\n\n19वीं शती में कोलगैस का प्रयोग हुआ। सन् 1898 में फ्रांसीसी दीपधर सेवा ने उद्दीप्त खनिज तेलज्वालक लगाए। आजकल सारे संसार में प्राय: ये ही लगते हैं। इनमें स्थान-स्थान पर मामूली भेद होता है।\n\nउद्दीप्त खनिज तेल ज्वालक का सिद्धांत यह है कि एक वाष्पित्र में दबाव के साथ द्रव खनिज तेल का अंत:क्षेप होता है, जहाँ वह कुछ गौण जेटों द्वारा गरम होकर वाष्प बन जाता है। वाष्प एक टोंटी से निकलता है और अपने साथ कुछ वायु लिए हुए ज्वालक के शीर्ष पर बने एक प्रकोष्ठ में पहुँचता है, जहाँ दोनों मिलकर दहनशील गैस में बदल जाते हैं, जिससे मैंटल उद्दीप्त होता है। साथ ही थोड़ी सी गैस गौण जेटों में भी पहुँचती है। एक हाथपंप द्वारा संपीड़ित वायु की कुछ मात्रा स्थिर रखी जाती है, जिससे अंत:क्षेपण के लिए दबाव उपलब्ध रहे।\n\nतेल गैस का प्रयोग गत शताब्दी के आठवें दशक में आरंभ हुआ। तेल गैस बड़े बड़े पीपों में, जिन्हें समय समय पर प्रकाशस्तंभों में पहुँचाना पड़ता है, वायुमंडल के नौ-दस गुने दबाव पर भरी रहती है।\n\nऐसेटिलीन की लौ में स्वंय ही चमक बहुत होती है और इस गैस का यातायात सुविधाजनक है। इसलिए बोयों (buoys) तथा संकेतों में प्रकाश के लिए तो यह संसार भर में काम आती ही है, अमहत्वपूर्ण प्रकाशस्तंभों के लिए और ऐसे स्थानों पर भी जहाँ परिचर नहीं रहते, इसका प्रयोग होता है। चमक बढ़ाने के लिए कभी कभी मैंटिलवाले ज्वालक भी लगाए जाते हैं। कुछ उद्दीप्त ज्वालकों से ऐसी ही दीप्ति निकलती है जैसी खनिज तेल-वाष्प-ज्वालकों से। कुछ प्रकाशस्तंभ अधिकारी कार्बाइड और पानी से मौके पर ही गैस बनानेवाले संयंत्र भी इस्तेमाल करते हैं।\n\nप्रकाश के लिए कहीं-कहीं बिजली का भी प्रयोग किया गया है।\n\nलालटेनें - बहुत छोटे-छोटे स्तभों को छोड़कर शेष प्राय: सभी प्रकाशस्तंभों में शीर्ष पर बनी एक लालटेन के भीतर प्रकाश उपकरण रखे जाते हैं। लालटेन के शीशों के गज काफी मजबूत, किंतु यथासंभव पतले होते है, ताकि प्रकाश निकलने में उनके कारण कम से कम अवरोध हो। लालटेन का ऊपरी भाग गुंबद की तरह होता है, जिसमें गरमी बाहर निकलने के लिए एक संवातक रहता है। पर्याप्त संवातन बहुत आवश्यक है।\n\nलालटेन की नाप, उसमें रखे जानेवाले प्रकाश उपकरण के अनुसार भिन्न भिन्न होती है। छोटे स्तंभों में इसका व्यास पाँच फुट तक हो सकता है, जब कि प्रथम श्रेणी के स्तंभों में प्राय: 14 फुट और द्वितीय श्रेणी के स्तंभों में 12 फुट होता है। बड़ी लालटेनों का शीशे लगा भाग लगभग 10 फुट ऊँचा होता है। शीशा प्राय: 1/4 इंच मोटा और लालटेन की गोलाई के अनुरूप ही मुड़ा होता है। जहाँ टूट फूट का भय अधिक होता है, वहाँ 12 इंच तक मोटा शीशा लगाया जाता है। लालटेन की छत प्राय: लोहे की, या ताँबे की, होती है। ये चादरें इस्पात, गनमेटल या ढले लोहे की कड़ियोंवाले ढाँचे में कसी रहती हैं। कुछ प्रकाशस्तंभों में यह भी आवश्यक प्रतीत हुआ है कि बाहर की ओर जाली या जंगला लगा दिया जाए, ताकि प्रकाश से आकृष्ट होकर समुद्री पक्षी चोट से शीशा ही न तोड़ दें। लालटेन का बारजा, हथपट्टी और प्रमुख धात्विक रचना तड़ित्संवाहक से जुड़ी हुई होनी चाहिए। तड़ित्संवाहक 1/4 इंच मोटी ताँबे की छड़ का तथा संवातक के उच्चतम भाग से 18 इंच ऊपर तक होना चाहिए। इसका नीचे का सिरा जल के निम्नतम जल से भी नीचे तक जाना चाहिए, या सिरे पर 20 इंच लंबी, 12 इंच चौड़ी और 1/2 इंच मोटी भूपट्टिका लगाकर गीली भूमि में गाड़ देनी चाहिए।\n\nप्रकाश उपकरण - 19वीं शती के अंतिम पाद में स्थिरदीप के अवगुण विशेष रूप से अनुभव किए गए। इनका प्रयोग धीरे-धीरे कम हो गया और इनके स्थान पर परिस्थितिविशेष के अनुकूल, विशेष प्रकार के प्रकाश की आवश्यता समझी गई। भ्रमिदीप, जिसमें समय-समय पर प्रच्छादन होता रहे, अधिक उपयुक्त समझा गया। प्रच्छादन के लिए कभी कभी ज्वालक के चारों ओर ढोल जैसा एक पर्दा लगा रहता है, जो ऊँचा या नीचा किया जा सकता है।\n\nकभी-कभी घूमता हुआ प्रच्छादनपट लगाया जाता है। प्रच्छादनपट घुमाते रहने के लिए भार या स्प्रिंग से चलनेवाला घड़ी सरीखा एक यंत्र रहता है, जिसमें चालनियामक के साथ साथ एक चेतावनीसंकेत भी लगा रहता है, जो यथासमय यह बताता है कि अब चाभी देने की आवश्यकता है। जहाँ बिजली उपलब्ध होती है, एक छोटी सी मोटर भी लगा दी जाती है, जो आवश्यकता होने पर स्वत: चाभी दे दिया करती है, अथवा सीधे प्रकाश उपकरण को ही घुमाती रहती है। गैस द्वारा प्रकाशित आधुनिक उपकरणों में गैस के दबाव से ही उपकरण के लेंस को घुमाने का काम लिया जाता है। यदि किसी प्रकार के गैस ज्वालक लगे हैं, तो कभी कभी उन्हें ही बारी बारी से जला बुझाकर प्रकाश और प्रच्छादन का प्रभाव उत्पन्न किया जाता है। आधुनिक दमक ज्योति प्रच्छादन प्रकाश से अच्छी होती है। भाँति भाँति के प्रकाश जो आजकल काम आते हैं, निम्नलिखित हैं :\n\nस्थिरदीप में ज्योति निरंतर एक ही प्रकार से निकलती दिखाई देती है। इसका प्रयोग अब केवल छोटे पत्तनों तक ही सीमित रह गया है तथा आधुनिक प्रकाशस्तंभों में नहीं के बराबर है। इससे जहाज के प्रकाश का, या निकटस्थ तटीय प्रकाश का, भ्रम हो सकता है।\n\nदमक ज्योति अनेक प्रकार की होती है। एक दमक-ज्योति महत्वपूर्ण स्थानों पर लगती है। दमकने के बीच का अंतराल दमकने के समय से सदा अधिक होता है। अनेक-दमक-ज्योति में दो या अधिक बार जल्दी जल्दी दमकने के बाद कुछ लंबे अंतराल का क्रम रहता है : जैसे आधे आधे सेकंड की दो, तीन, या अधिक, दमकें दो दो सेकंड के अंतराल से हों, फिर दस सेकंड तक अंधेरा रहने का क्रम लगातार चलता रहे।\n\nस्थिर-दमक-ज्योति में स्थिर ज्योति के बीच बीच नियमित अंतर से एक दमक आती है, जिसके आगे पीछे थोड़ी थोड़ी देर का प्रच्छादन रहता है। प्रकाश की तीव्रता असमान होनेपर यह अविश्वसनीय हो जाती है। स्थिर एवं अनेक-दमक-ज्योति में भी यही दोष है।\n\nप्रच्छादन ज्योति में स्थिर प्रकाश के साथ नियमित अंतराल पर प्रच्छादन का क्रम रहता है। प्रकाश और तम का समय समान या असमान हो सकता है। जब प्रच्छादन दो दो, या अधिक बार का हो तो वह अनेक प्रच्छादन-ज्योति कहलाती है।\n\nप्रत्यावर्ती प्रकाश बारी बारी से दो रंगों के स्थिर प्रकाश को कहते हैं। यदि पूर्वोक्त किसी प्रकार का प्रकाश बारी बारी से दो रंगों में होता है, तो उसके नाम के पहले प्रत्यावर्ती लगाने से उसका बोध होता है।\n\nसंदर्शन प्रकाश किसी संकरे मार्ग में संदर्शन के लिए किया जाता है। इसके लिए भ्रमिदीप का प्रयोग नहीं होता। स्थिरदीप ही, प्राय: प्रच्छादन सहित, इस काम के लिए उपयुक्त होते हैं। किसी विशेष जलपथ में, अथवा बलुए तटों के या अन्य खतरनाक स्थानों के बीच, रास्ता दिखाने के लिए प्रकाश की ऐसी व्यवस्था रहती है कि खतरे पर रंगीन प्रकाश पड़े और श्वेत प्रकाश खतरे से पर्याप्त दूरी रखते हुए सुरक्षित मार्ग बताए।\n\nरंगीन प्रकाश का प्रयोग कही कहीं खतरनाक जगहों की पहचान के लिए, या अनेक प्रकार के संकेतों में भिन्नता लाने के लिए, अनिवार्य हो जाता है, अन्यथा रंगों का प्रयोग यथासंभव कम से कम किया जाता है। क्योंकि इससे प्रकाश की तीव्रता कम हो जाती है। पहचान का काम अनेक-दमक-ज्योति से ही चलाना अच्छा है। प्रत्यावर्ती रंगों से प्रकाश की भी सिफारिश नहीं की जा सकती, क्योंकि वायुमंडल में रंगीन किरणों का और रंगहीन किरणों का अवशोषण भिन्न भिन्न मात्रा में होता है। यदि अनिवार्य ही होता है, तो रंगीन किरणावली के लिए लेंस और प्रिज़्म-समूह का क्षेत्र बड़ा कर दिया जाता है, ताकि आरंभ में इनकी तीव्रता रंगहीन किरणवली की तीव्रता के लगभग बराबर ही रहे। काचपटल का लाल रंग भेदने के बाद प्रकाश की तीव्रता केवल 40 प्रतिशत ही रह जाती है और हरा रंग भेदने पर केवल 25 प्रति शत। इसलिए यदि रंगहीन प्रकाश के साथ साथ लाल और हरे रंग के प्रकाश भी रखना अनिवार्य हों, तो उन्हें प्रबलित करने की आवश्यकता होती है। दर्पण लगाकर अथवा प्रिज़्मों द्वारा दिगंशीय संघनन करके, या अन्य किसी प्रकार से, तीव्रता अपेक्षित स्तर तक बढ़ा दी जाती है।\n\nपरास, अर्थात् कितनी दूर से प्रकाशस्तंभ दिखाई दे सकता है, यह दो बातों पर निर्भर है : एक तो समुद्रतल से ऊँचाई और दूसरे, प्रकाश की तीव्रता। अधिकांश महत्वपूर्ण दीपस्तंभों का प्रकाश इतना तीव्र होता है कि साफ मौसम में पूर्ण भौगोलिक परास से दिखाई दे जाए। परास समुद्री मीलों में निकाला जाता है और दर्शक की स्थिति समुद्रतल से प्राय: 15 फुट ऊँची मान ली जाती है। वायुमंडल की कुछ विशेष दशाओं में विशेष शक्तिशाली प्रकाश की चमक (बादलों से प्रतिबिंबित होकर) परिकलित परास से भी दूर तक दिखाई दे सकती है। दर्शक आँख समुद्रतल पर हो तो विभिन्न ऊँचाइयों के लिए परिकलित भौगोकि परास की तालिका नीचे दी है। दर्शक आँख की ऊँचाई के लिए भी इसी तालिक के अनुसार भौगोलिक परास जोड़ देने से पूर्ण (वास्तविक) परास निकला जा सकता है।\n\nयदि चट्टानों पर नींव के लिए पर्याप्त स्थान न हो, या बलुआ तट हो और उसकी बालू खिसक जाने की संभावना हो, अथवा ऐसी ही अन्य परिस्थितियाँ हों, जिनके कारण दीपस्तंभ खड़ा करना असंभव हो या अत्यधिक महँगा हो, तो वहाँ पथप्रदर्शन के लिए एक जहाज रखा जाता है, जो अपने मस्तूल पर दीप लिए हुए आसपास घूमता रहता है। यही दीपनौका है। कभी कभी इसमें कुहरासंकेत और रेडियों संकेत भी रहते है। ये जहाज 20 से लेकर 500 टन तक के विस्थापनवाले लगभग 60 से 150 फुट तक लंबे और 20 से 30 फुट तक चौड़े होते हैं। इनमें प्रकाश जलतल से लगभग 35 फुट ऊँचाई पर होता है। प्रकाश उपकरण लगभग वैसा ही होता है जैसा प्रकाशस्तंभ में। प्राय: इसके लेंस एक लोलक में लगे होते हैं, ताकि जहाज के डगमगाने पर भी वे क्षैतिज प्रकाश फेंक सकें। बहुतों में विद्युज्जनित्र भी लगा होता है, जिससे प्रकाश के लिए तथा ध्वनिसंकेतों के लिए बिजली प्राप्त होती है।\n\nजहाँ दीपनौकाओं की प्रारंभिक लागत और उनपर होनेवाले आवर्तक व्यय का औचित्य नहीं होता, वहाँ प्रकाशबोया काम आते हैं। बोया में प्राय: नाविक नहीं रहते, बल्कि वे स्वयं ही निर्धारित स्थल के आस पास तैरते रहते हैं। इनका प्रयोग जलपथ चिह्रित करने के लिए, खतरनाक स्थान, या भग्नपोत आदि की स्थिति बताने के लिए होता है। स्थानीय आवश्यकताओं के अनुसार ये अनेक प्रकार के होते हैं। बहुतों में सीटी, घंटी और तुरही सरीखे संकेतक लगे होते हैं, जो या तो समुद्र में बोया की हरकत से ही चालित होते हैं, या फिर उसके अंदर बने बिजली अथवा संपीड़ित गैस के यंत्र से।\n\nप्रकाशित बोया में खनिज तैल गैस से प्रकाश होता है। गैस के लिए वाष्पीकृत पैरेफिन अधिक उपयुक्त है, कोलगैस ठीक नहीं। बोया के अंदर गैस भारी दबाव में रखी जाती है, किंतु अत्यधिक दबाव से कोलगैस की प्रदीपन शक्ति नष्ट हो जाती है। ऐसेटिलीन गैस एक बार भरने पर लगभग एक वर्ष के लिए पर्याप्त होती है। तैल-ज्वालकों में कठिनाई है उनकी बत्ती काटने की। फ्रांस में कार्बनीकृत बत्तियाँ लगाई जाती हैं, किंतु इनका समंजन बहुत ही बारीकी से करना पड़ता है। इंग्लैंड में विगहैम ज्वालक बहुत लगाए जाते हैं जिनमें समंजन की स्वयंचालित व्यवस्था होती है। विद्युतत्प्रकाश के लिए तट से बोया तक केबिल ले जाना पड़ता है, जिसकी देखभाल महँगी और कष्टसाध्य होती है। आजकल प्राय: उद्दीप्त ज्वालक ही लगाए जाते हैं।\n\n", "id": "97255", "title": "प्रकाशस्तम्भ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97257", "text": "दक्षिण २४ परगना जिला\n\nदक्षिण २४ परगना जिला () पश्चिम बंगाल का एक जिला है। इसका मुख्यालय अलीपुर में है। इसके एक ओर कोलकाता का शहरी क्षेत्र है, तो दूसरी ओर सुंदरवन के नदियों की बहुतायत वाले गांव हैं। कृषि, उद्योग एवं मत्स्य-उद्योग यहां के मुख्य उद्योग हैं। सुंदरवन में घने जंगल एवं खारे पानी की दलदल के मैन्ग्रोव वन हैं, जो गंगा नदी के डेल्टा २६० कि॰मी॰ (१६० मील) में फ़ैले हैं। \n", "id": "97257", "title": "दक्षिण २४ परगना जिला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97260", "text": "अलीपुर\n\nअलीपुर पश्चिम बंगाल राज्य के दक्षिण २४ परगना जिला का मुख्यालय है। यह कोलकाता शहर का दक्षिणी पड़ोसी शहर है।\n\nअलीपुर की स्थिति है पर। यहां कीऔसत ऊंचाई १४ मीटर (४६ फीट) है।\n\n", "id": "97260", "title": "अलीपुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97262", "text": "डायमंड हार्बर\n\nडायमंड हार्बर () कोलकाता शहर का दक्षिणी उपनगर है। यह हुगली नदी के तट पर बसा है, जिसके निकट ही यह नदी बंगाल की खाड़ी में मिलती है। यह छोटा सा नगर सप्ताहांत में एक मशहूर पर्यटक स्थल बन जाता है। यह शहर दक्षिण २४ परगना जिला में स्थितहै। यहाँ अंग्रेज़ों के समय का एक विशाल पत्तन (बंदरगाह) बना है। \n\n30 मील लंबे रेलमार्ग द्वारा यह कोलकाता से जुड़ा है। यहाँ से दक्षिण में चिनग्रिखाली (Chingrikhali) नामक किला है जिसमें भारी तोपें रखी हुई हैं। पहले यह ईस्ट इंडिया कंपनी के जहाजों के रुकने का प्रमुख स्थान था और अब भी यहाँ जहाज और स्टीमर आते हैं। \n\n'डायमण्ड हार्बर' चौबीस परगना जिले का उपमंडल भी है। इस उपमंडल का क्षेत्रफल 1,283 वर्ग मील है, जिसमें से 907 वर्ग मील क्षेत्र में सुंदरवन है। उपमंडल के दक्षिण में अर्धनिर्मित भूभाग है जिसमें अरुद्ध नदमुख (estuary) द्वारा गंगा नदी समुद्र में जाने का मार्ग पाती है। इस उपमंडल में 1,575 गाँव हैं, केवल डायमंड हारबर एकमात्र नगर है।\n\n भारत जनगणनानुसार, डायमंड हार्बर की कुल जनसंख्या ३७,२३८ है। इसमें से ५१% पुरुष एवं ४९% स्त्रियां है। डायमंड हार्बर की साक्षरतादर ७२% है, जो राष्ट्रीय साक्षरतादर ५९.५% से कहीं अधकहै। यहां की कुल जनसंख्या का १०% भाग १० वर्ष से नीचे है। \n\nकोलकाता पोर्ट ट्रस्ट यहां जेटियों के लिए एक कार्गो टर्मिनल इमारत बनाने के लिए योजनाबद्ध है। \n", "id": "97262", "title": "डायमंड हार्बर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97271", "text": "वेलेंटाइन दिवस\n\nवेलेंटाइन दिवस या संत वेलेंटाइन दिवस एक अवकाश दिवस है जिसे 14 फ़रवरी को अनेकों लोगों द्वारा दुनिया भर में मनाया जाता है। अंग्रेजी बोलने वाले देशों में, ये एक पारंपरिक दिवस है जिसमें प्रेमी एक दूसरे के प्रति अपने प्रेम का इजहार वेलेंटाइन कार्ड भेजकर, फूल देकर, या मिठाई आदि देकर करते हैं। ये छुट्टी शुरुआत के कई क्रिश्चियन शहीदों में से दो, जिनके नाम वेलेंटाइन थे, के नाम पर रखी गयी हैउच्च मध्य युग में, जब सभ्य प्रेम की परंपरा पनप रही थी, जेफ्री चौसर के आस पास इस दिवस का सम्बन्ध रूमानी प्रेम के साथ हो गया।\n\nये दिन प्रेम पत्रों के \"वेलेंटाइन\" के रूप में पारस्परिक आदान प्रदान के साथ गहरे से जुड़ा हुआ है। आधुनिक वेलेंटाइन के प्रतीकों में शामिल हैं दिल के आकार का प्रारूप, कबूतर और पंख वाले क्यूपिड का चित्र.19वीं सदी के बाद से, हस्तलिखित नोट्स की जगह बड़े पैमाने पर बनाने वाले ग्रीटिंग कार्ड्स ने ले ली है। ग्रेट ब्रिटेन में उन्नीसवीं शताब्दी में वेलेंटाइन का भेजा जाना एक फैशन था और, 1847 में, एस्थर हौलैंड ने अपने वोर्सेस्टर, मैस्साचुसेट्स स्थित घर में ब्रिटिश मॉडलों पर आधारित घर में ही बने कार्ड्स द्वारा एक सफल व्यवसाय विकसित कर लिया था। 19 वीं सदी के अमेरिका में वेलेंटाइन कार्ड की लोकप्रियता जहां कई वेलेंटाइन कार्ड अब सामान्य ग्रीटिंग कार्ड प्यार की घोषणाओं के बजाय, संयुक्त राज्य अमेरिका में छुट्टियों के भविष्य व्यावसायीकरण के एक अग्रदूत था रहे हैं।\n\nअमेरिका ने ग्रीटिंग कार्ड एसोसिएशन का अनुमान है कि लगभग एक अरब वेलेंटाइन हर साल पूरी दुनिया में भेजे जाते हैं, जिसके कारण,क्रिसमस के बाद, इस छुट्टी को कार्ड भेजने वाले दूसरे सबसे बड़े दिवस के रूप में जाना जाता है। एसोसिएशन का अनुमान है कि औसतन अमरीका में पुरुष महिलाओं के मुकाबले दुगना पैसा खर्चा करते हैं।\n\nकई शुरुआती क्रिश्चियन शहीदों के नाम वेलेंटाइन थे। 1969 तक, कैथोलिक चर्च ने औपचारिक रूप से ग्यारह वेलेंटाइन दिनों को मान्यता दी। 14 फ़रवरी को सम्मानित वेलेंटाइन हैं रोम के वेलेटाइन \"वलेंतिनुस प्रेस्ब.म.\" \"रोमे)\" और टेर्नी के वेलेंटाइन \"(वलेंतिनुस एप.\" \"इन्तेराम्नेंसिस म.\" \"रोमे).\" रोम के वेलेंटाइन[4] रोम के एक पादरी थे जिनको लगभग 269 AD में शहादत मिली और वाया फ्लेमिनिया में उन्हें दफनाया गया था। उनके अवशेष रोम के सेंट प्राक्स्ड चर्च में और डब्लिन, आयरलैंड के व्हाइटफ्रियर स्ट्रीट कार्मेलाईट चर्च में हैं। टेरनी के वेलेंटाइन AD 197 में इन्तेरामना (आधुनिक टेरनी) के बिशप बने और कहा जाता है कि औरेलियन सम्राट के उत्पीडन के दौरान उनकी हत्या की गयी थी। उन्हें भी वाया फ्लेमिनिया में ही गाड़ा गया है, लेकिन गाड़ने का स्थान रोम के वेलेंटाइन से अलग है। उसके अवशेष टेर्नी में संत वेलेंटाइन के बेसिलिका (बेसिलिका डी सैन वेलेन्टीनो) पर हैं।\n\nकैथोलिक विश्वकोश \"एक तीसरे संत के बारे में भी जिक्र करता है जिनका नाम वेलेंटाइन था और जिनका जिक्र शुरुआती शहादतों में 14 फरबरी की तारीख के अन्दर आता है।\" \" उनकी शहादत अफ्रीका में अपने अनेकों साथियों के साथ हुई थी, लेकिन उनके बारे में ज्यादा कुछ पता नहीं है।\"\n\nइनमें से किसी भी शहीद की शुरुआती मूल मध्यकालीन जीवनियों में रोमानी तत्वों का कोई जिक्र नहीं है। जिस समय तक एक सेंट वेलेंटाइन का सम्बन्ध चौदहवीं सदी में प्रेम के साथ जुड़ता, रोम के वेलेंटाइन और टेरनी के वेलेंटाइन के बीच के भेद बिलकुल खो गए। वर्तमान संतों के रोमन कैथोलिक कैलेंडर के 1969 के संशोधन में, फ़रवरी 14 पर संत वेलेंटाइन के फीस्टडे को जनरल रोमन कैलेंडर से निकाल कर विशिष्ट कैलेंडरों (स्थानीय या फिर राष्ट्रीय भी) में निम्नलिखित कारणों से डाल दिया गया: हालाँकि सेंट वेलेंटाइन की यादगार प्राचीन है, उसे विशिष्ट कैलेंडरों के लिए छोड़ दिया गया, क्योंकि, उनके नाम के अलावा, सेंट वेलेंटाइन के बारे में कुछ भी ज्ञात नहीं है सिवाय इसके की इन्हें वाया फ्लेमिनिया में १४ फरबरी को दफनाया गया था।</ref> फीस्ट डे आज भी बाल्ज़न(माल्टा) में मनाया जाता है जहाँ ऐसा दावा किया जाता है कि सेंट के अवशेष मिले हैं और पूरी दुनिया में भी उन परम्परावादी कैथोलिकों के द्वारा मनाया जाता है जो पुराने प्री- वेटिकन II कैलेंडर को मानते हैं।\n\nशुरुआती मध्यकालीन \"एक्टा \" का उद्धरण बीड के द्वारा किया गया था और \"लेगेंडा ओरिया\" में संक्षेप में व्याख्यान किया गया है। उस संस्करण के अनुसार, सेंट वेलेंटाइन का क्रिश्चियन के नाते उत्पीडन किया गया था और रोम के सम्राट क्लौडीयस II के द्वारा व्यक्तिगत रूप से पूछ ताछ की गयी थी। क्लोडिअस वेलेंटाइन से प्रभावित थे और उनके साथ चर्चा की थी, \nकोशिश की थी कि रोमन पागानिस्म में उनका धर्मान्तरण हो जाये ताकि उनकी जान बचायी जा सके। वेलेंटाइन से इनकार कर दिया और उल्टा कोशिश की कि क्लोडिअस क्रिस्चियन बन जाये.इस वजह से, उसे मार डाला गया था। ऐसा कहा जाता है कि मारे जाने से पहले उन्होनें जेलर की अंधी बेटी को ठीक करने का चमत्कार किया था।\n\n\"लेगेंडा ओरिया\" अभी भी प्रेम के साथ कोई सम्बन्ध नहीं जोड़ पा रही थी, इसलिए दंतकथाओं को आधुनिक समय में जोड़ दिया गया। इनमें वेलेंटाइन को एक ऐसे पादरी के रूप में दिखाया गया जिसने रोमन सम्राट क्लोडिअस II के एक कानून को मानाने से इंकार कर दिया था जिसके अनुसार जवान लड़कों को शादी न करने का हुक्म दिया गया था। सम्राट ने संभवतः ऐसा अपनी सेना बढ़ाने के लिए किया होगा, उसका ये विश्वास रहा होगा की शादीशुदा लड़के अच्छे सिपाही नहीं होते हैं। पादरी वेलेंटाइन इस बीच चुपके से जवान लोगों की शादियाँ करवाया करते थे। जब क्लोडिअस को इस बारे में पता चला, उसने वेलेंटाइन को गिरफ्तार करवाकर जेल में फेंक दिया। इस \"सुन्दर दंत कथा\" को और अलंकृत करने के लिए कुछ अन्य किस्से जोड़े गए। मारे जाने से एक शाम पहले, उन्होंने पहला \"वेलेंटाइन\" स्वयं लिखा, उस युवती के नाम जिसे उनकी प्रेमिका माना जाता था। ये युवती जेलर की पुत्री थी जिसे उन्होंने ठीक किया था और बाद में मित्रता हो गयी थी। ये एक नोट था जिसमें लिखा हुआ था \"तुम्हारे वेलेंटाइन के द्वारा\"\n\nऐसा ही एक दिवस प्राचीन फारस में वेलेंटाइन दिवस के भी बहुत पहले से मनाया जाता था। इसे प्रेम और प्रेमियों के दिवस के रूप में जाना जाता था।\n\nहालाँकि प्रचलित आधुनिक स्रोत अनिर्दिष्ट ग्रीको-रोमन फरबरी की छुट्टियों, जिन्हें कहा जाता था कि वे प्रजनन और प्रेम के लिए समर्पित थीं, को सेंट वेलेंटाइन के साथ जोड़ते हैं, प्रोफेसर जैक ओरूच, कैंसास विश्व विद्यालय के, का तर्क था की चौसर से पहले, रोमानी प्रेम और वेलेंतिनस नामक संत के बीच कोई सम्बन्ध नहीं था।प्राचीन एथीनियन कैलेंडर के अनुसार, मध्य जनवरी और मध्य फरवरी के बीच का समय गैमेलियन का महिना था, ये समर्पित था जीयस और हारा की पवित्र शादी को।\n\nप्राचीन रोम में, लुपेर्केलिया, फरवरी 13 से 15 तक मनाया जाने वाला, एक प्राचीन रिवाज था जो की प्रजनन से जुड़ा था। लुपेर्केलिया रोम शहर का एक स्थानीय त्यौहार था। जूनो फेब्रुआ का त्यौहार, जिसका अर्थ था \"शुद्ध करने वाला जूनो\" या \"चेस्ट जूनो\", फरवरी 13-14 को मनाया जाता था। पोप गेलासियास I (492-496) ने लुपेर्केलिया को समाप्त कर दिया।\n\nऐसा आमतौर पर माना जाता है कि क्रिश्चियन चर्च ने वेलेंटाइन फीस्ट डे को फरवरी के मध्य में मनाने का निर्णय इसलिए किया ताकि पगान लुपर्केलिया को इसाईकृत किया जा सके। रोमन कैथोलिक चर्च गहरे बसे लुपर्केलिया त्यौहार को समाप्त नहीं कर सका, इसलिए चर्च ने एक दिवस वर्जिन मेरी के सम्मान के लिए सुरक्षित कर दिया। \n\nहालाँकि कुछ का ऐसा दावा है कि वेलेंटाइन दिवस का प्रेम के साथ सम्बन्ध पहली बार जेफ्री चौसर कृत \"पार्लमेंट ऑफ़ फ़ाउल्स\" (1382) में दर्ज है, लेकिन ये एक गलत अनुवाद का परिणाम भी हो सकता है। चौसर ने लिखा है:\n\n\"फॉर थिस वास ओं सेंट वोलान्त्य्न्य्स डे\" \"वहन एउएरी ब्र्य्द कोम्य्थ तेरे तो चेस हिस मके.\" \n\nये कविता इंग्लैंड के राजा रिचर्ड II की बोहेमिया की ऐन सेसगाई की पहली वर्षगांठ के सम्मान में लिखी गयी थी। शादी के लिए एक संधि पर 2 मई 1381 में हस्ताक्षर हुए थे। (जब आठ महीने बाद उनकी शादी हुई तो राजा 13 या 14 वर्ष के थे और युवती 14 की थी।)\n\nपाठकों द्वारा बिना तर्क किये ये मान लिया गया कि चौसर 14 फ़रवरी को वेलेंटाइन दिवस के रूप में इंगित कर रहा है; हालाँकि, मध्य फरवरी इंग्लेंड में चिडियों के प्रजनन के लिए एक उचित समय नहीं है। हेनरी एन्सगर केलि ने इशारा किया है कि लितर्गिकल कैलेंडर में, 2 मई जेनोआ के वेलेंटाइन के लिए संत दिवस है। यह सेंट वेलेंटाइन जेनोवा का एक शुरुआती बिशप था जिसका 307 ई. के आसपास का निधन हुआ।\n\nचौसर कि \"पार्लियामेन्ट ऑफ़ फ़ाउल्स\" कि कहानी एक पुरानी परंपरा के काल्पनिक सन्दर्भ में है, लेकिन सच्चाई में चौसर के पहले ऐसी कोई परंपरा नहीं थी। भावनात्मक प्रथाओं के अनुमानित विवरण को ऐतिहासिक तथ्यों कि तरह पेश करना, इसकी उत्पत्ति अठारहवी सदी के इतिहासकारों द्वारा हुई थी, जैसे कि एल्बन बटलर, \"बटलर्स लाइव्स ऑफ़ सेंट्स\" के लेखक और इस प्रथा को आधुनिक विद्वानों द्वारा भी जारी रखा गया है। सबसे उल्लेखनीय है, \"ये विचार कि वेलेंटाइन दिवस की प्रथा रोमन लुपेर्केलिया की वजह से आयी थी, इसको बिना किसी तर्क के स्वीकार गया है और अनेकों प्रकार में इसको आज भी दोहराया जाता रहा है।\n\nसभ्य प्रेम के रिवाजों के लिए अदालती भाषा के इस्तेमाल करते हुए एक \"प्रेम के उच्च न्यायलय\" की स्थापना पेरिस में 1400 में वेलेंटाइन दिवस पर की गयी। प्यार के अनुबंधओं, धोखा और महिलाओं के खिलाफ हिंसा से ये अदालत निपटती थी। न्यायाधीशों का चयन महिलाओं द्वारा एक कविता पढ़ने के आधार पर किया जाता था।चार्ल्स, ओर्लीन्स के ड्यूक, द्वारा अपनी \"वेलेंटाइन\" पत्नी के लिए लिखी गयी पंद्रहवी सदी की एक भेंट वेलेंटाइन की बची हुई सबसे पुरानी कृति है, जो शुरुआत करती है।\n\nउस समय ड्यूक को एगिन्कोर्ट की लडाई,1415 में पकडे जाने के बाद लन्दन के टावर में रखा गया था।\n\nवेलेंटाइन दिवस का जिक्र \"हेमलेट\" (1600-1601) में ओफेलिया द्वारा अफ़सोस के साथ आता है।\n\nसत्रहवीं सदी के आने तक हस्तनिर्मित कार्ड बड़े और विस्तृत होते थे, जबकि दुकान से ख़रीदे गए कार्ड छोटे और मंहगे होते थे। 1797 में एक ब्रिटिश प्रकाशक ने \"युवकों के वेलेंटाइन लेखक\" को जारी किया, इसमें उन युवा प्रेमियों के लिए अनेकों भावुक छंदों का सुझाव था जो की अपना खुद का नहीं बना पाते थे। छापाकारों ने छंदों और चित्रों वाले कार्ड, जिन्हें \"यांत्रिक वेलेंटाइन\" कहा जाता था, का सीमित मात्रा में उत्पादन भी शुरू कर दिया था। और अगली सदी में डाक की दरों में कमी ने वेलेंटाइन को डाक द्वारा भेजने की आसन किन्तु कम निजी प्रथा को जन्म दे दिया। इसने पहली बार गुमनाम रूप से कार्डों के आदान प्रदान को संभव बना दिया। एक ऐसा युग जो की शुद्ध रूप से विक्टोरियन था, उसमें जातिगत छंदों के अचानक प्रकट होने का कारण इसी को माना जाता है।\n\nचूँकि कागज के वेलेंटाइन इंग्लैंड में 1800 में अति प्रचलित थे, इसलिए इनको कारखानों में बनाया जाने लगा। असली फीते और रिबन की सहायता से सुन्दर वेलेंटाइन का निर्माण होने लगा। मध्य 1800 के आसपास कागज के फीतों का प्रचलन शुरू हुआ। 1840 में वेलेंटाइन दिवस की पुनर्खोज को ली एरिक श्मिट द्वारा ट्रेस किया गया है। जैसा की एक लेखक द्वारा \"ग्राहम्स अमेरिकन मंथली\" में 1849 लिखा गया है \"सेंट वेलेंटाइन दिवस...बन रहा है, बल्कि बन चुका है, एक राष्ट्रीय अवकाश.संयुक्त राज्य में पहली बार उभरे हुए कागज के फीतों वाले वेलेंटाइन का बड़े पैमाने पर उत्पादन हुआ और 1847 के बाद उन्हें वोर्सेस्टर, मैसाचुसेत्ट्स की एस्थर हौलेंड (1828-1904) द्वारा बेंचा गया। उसके पिता एक बड़ी पुस्तक और लेखन सामग्री की दुकान चलते थे, लेकिन हौलेंड को प्रेरणा मिली एक अंग्रेजी वेलेंटाइन से जो उसे मिला था। इससे ये साफ़ है की वेलेंटाइन भेजने की प्रथा उत्तरी अमेरिका में प्रचलित होने से पहले इंग्लेंड में मौजूद थी। वेलेंटाइन भेजने की अंग्रेजी प्रथा का वर्णन एलिजाबेथ गास्केल की \"'मिस्टर हैरिसंस कंफेशंस\" (1851 में प्रकाशित)' में भी आता है। सन 2001 से ग्रीटिंग कार्ड एसोसिएशन एक वार्षिक \"ग्रीटिंग कार्ड दूरदर्शी के लिए एस्थर हौलेंड पुरस्कार\" का वितरण कर रहा है। अमेरिका के ग्रीटिंग कार्ड एसोसिएशन का अनुमान है कि लगभग एक अरब वेलेंटाइन पूरी दुनिया में प्रति वर्ष भेजे जाते हैं, जिसकी वजह से इसका नंबर क्रिसमस के बाद ग्रीटिंग कार्ड भेजने वाली दूसरी सबसे बड़ी छुट्टी के रूप में आता है। एसोसिएशन का अनुमान है कि अमेरिका में पुरुष औसतन महिलाओं की अपेक्षा दुगना पैसा खर्चा करते हैं।\n\n19 वीं सदी के बाद से, हस्तलिखित नोट्स कि जगह बड़े पैमाने पर उत्पादित होने वाले ग्रीटिंग कार्ड्स ने ले ली है। उन्नीसवीं सदी के मध्य का वेलेंटाइन का व्यापार अमेरिका में छुट्टियों के और अधिक व्यवसायीकरण का अगुआ बना। \n\nबीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध में, अमेरिका में कार्डों के आदान प्रदान कि प्रथा लगभग सभी प्रकार के तोहफों में शामिल हो गयी। इन्हें आमतौर पर एक पुरुष द्वारा एक स्त्री को दिया जाता था। इस प्रकार के तोहफों में आमतौर पर शामिल होता है, गुलाब और चोकलेट को लाल साटन में पैक कर के एक दिल के आकार वाले डिब्बे में देना.1980 के दशक में, हीरा उद्योग ने गहने देने के लिए एक अवसर के रूप में वेलेंटाइन दिवस को बढ़ावा देना शुरू किया। \"हैप्पी वेलेंटाइन दिवस\" की एक सामान्य अव्यवहार्य शुभकामना के साथ इस दिवस को जोड़ा जाने लगा है। एक मजाक के तौर पर, वेलेंटाइन दिवस को \"अकेले लोगों की जागरूकता दिवस\" का भी नाम दिया जाता है। उत्तर अमेरिकी के कुछ प्राथमिक स्कूलों में बच्चे कक्षाओं को सजाते हैं, कार्डों का आदान प्रदान करते हैं और मिठाइयां खाते हैं। इन छात्रों के ग्रीटिंग कार्ड्स अक्सर इस बात का उल्लेख करते हैं कि उन्हें एक दूसरे के बारे में क्या अच्चा लगता है।\n\nइस सहस्राब्दी की शुरुआत पर इंटरनेट लोकप्रियता की वृद्धि नई परम्पराएँ पैदा कर रही है। हर साल लाखों लोग वेलेंटाइन दिवस की शुभकामना संदेशों को बनाने और भेजने के लिए डिजिटल तरीकों, जैसे की इ-कार्ड, प्रेम कूपन और छपने योग्य ग्रीटिंग कार्ड अदि, का इस्तेमाल करते हैं।\n\n वेलेंटाइन दिवस की ब्रिटेन में क्षेत्रीय परंपराएं है। नोरफोक में एक 'जैक' वेलेंटाइन नाम का चरित्र घरों के दरवाजे पर दस्तक देता है और बच्चों के लिए मिठाई और तोहफे छोड़ता है। हालांकि वो खाने पिने के सामान छोड़ता था, कई बच्चे इस रहस्यमय व्यक्ति से डरते थे। वेल्स में अनेकों लोग डिड सन्तिस द्विन्वेन(\"संत द्विन्वेन दिवस\") 25 जनवरी को, सेंट वेलेंटाइन दिवस के साथ अथवा उसके बजाय भी, मनाते हैं। ये दिवस संत द्विन्वेन के स्मरण के रूप में मनाया जाता है, जिन्हें की वेल्स के प्रेमियों का संरक्षक संत माना जाता है।फ्रांस में, जो की एक पारंपरिक कैथोलिक देश है, वेलेंटाइन दिवस केवल \"सेंट वैलेन्टिन\" के रूप में जाना जाता है और इसको उसी तरह मनाया जाता है जैसा की अन्य पश्चिमी देशों में.स्पेन में वेलेंटाइन दिवस को \"सैन वेलेंटिन\" के नाम से जाना जाता है और इसे उसी तरह मनाया जाता है जैसे की ब्रिटेन में. हालाँकि कैटलोनिया में ला डियाडा डी संत जोर्डी(संत जोर्ज दिवस) पर इसकी जगह गुलाब और/अथवा किताब देने की प्रथा ने ले ली है।पुर्तगाल में इसको आमतौर पर डिया डॉस नामोराडॉस (पुरुष/ महिला मित्र दिवस) के रूप में जाना जाता है।\n\nडेनमार्क और नॉर्वे में, वेलेंटाइन दिवस (14 फरवरी) को \"वेलेंतिन्सदाग \" के नाम से जाना जाता है। अधिकांशतः इसको मनाया नहीं जाता है, लेकिन बहुत सारे लोग समय निकलते हैं अपने साथी के साथ रोमांटिक रात्रि भोज के लिए, अपने गुप्त प्रेम के लिए कार्ड भेजने के लिए और अपने प्रेमी के लिए लाल गुलाब भेजने के लिए। स्वीडन में इसको \"अल जारतांस दाग\" (\"पूर्ण दिल दिवस\") कहा जाता है और इसकी शुरुआत पुष्प उद्योग के व्यवसायिक स्वार्थ के कारण 1960 में और अमेरिकी सभ्यता के प्रभाव के कारण की गयी थी। यह एक आधिकारिक अवकाश नहीं है, लेकिन इस जश्न को मान्यता प्राप्त है और इसमें होने वाली पुष्पों और सौन्दर्य प्रसाधनों की बिक्री का नंबर केवल 'मात्र दिवस' से ही पीछे आता है।\n\nफिनलैंड में वेलेंटाइन दिवस को स्तावनपाईवा\" ' कहा जाता है जिस अनुवाद है \"मित्र दिवस\"जैसा की नाम से पता चलता है, ये दिवस अपने सारे मित्रों को याद करने के लिए होता है, केवल प्रेमी को ही नहीं.एस्टोनिया में वेलेंटाइन दिवस को सोब्रापायेव\" ' कहा जाता है, जिसका समान अर्थ है।\n\nस्लोवेनिया में एक कहावत है कि \"सेंट वेलेंटाइन जड़ों की चाबियाँ लाते हैं,\" इसलिए 14 फ़रवरी को पौधों और पुष्पों का विकास होता है। वेलेंटाइन दिवस को ऐसे दिवस के रूप में मनाया जाता है जब वाइनयार्ड और खेतों में पहली बार काम की शुरुआत होती है। यह भी कहा कि पक्षी इस दिन एक दूसरे से निवेदन करते हैं और शादी भी करते हैं। फिर भी, ये हाल की ही बात है कि इसे प्रेम के दिवस के रूप में मनाया जाता है। प्यार का दिन पारंपरिक रूप से 12 मार्च है, जो की सेंट ग्रेगरी दिवस है। एक अन्य कहावत कहती है \"\"वेलेंटिन-पर्वी स्पोमलादिन\" ' (\"वेलेंटिन- बसंत के प्रथम संत\"), इसलिए क्योंकि कुछ जगहों पर (खासकर श्वेत कैरनियोला) संत वेलेंटिन बसंत की शुरुआत के द्योतक होते हैं।\n\nरोमानिया में प्रेमियों के लिए पारंपरिक छुट्टी ड्रागोबीट है, जो 24 फ़रवरी को मनाई जाती है। इसका नाम रोमानियाई लोकगीत से एक चरित्र के ऊपर रखा गया है, जिसे की बाबा द्रोचिया का बेटा माना जाता है। उसके नाम का एक भाग है ड्राग\" ' (\"प्रिय\"), जिसको एक अन्य शब्द ड्रागोस्ते\" ' (\"प्रेम\") में भी पाया जा सकता है। हाल के वर्षों में, रोमानिया में भी वेलेंटाइन दिवस मनाना शुरू कर दिया गया है, हालाँकि यहाँ पहले से ही एक ड्रागोबीत के रूप में एक पारंपरिक अवकाश है। इस वजह से इसको न केवल अनेक समूहों, सम्मानित व्यक्तियों और संस्थाओं बल्कि राष्ट्रवादी संस्थाओं जैसे की 'नोउया द्रीप्ता' का भी का क्रोध झेलना पड़ा है, क्योंकि ये वेलेंटाइन दिवस को छिछला, व्यवसायिक और पश्चिमी कीचड आदि कह कर उसकी निंदा करते हैं।\n\nतुर्की में वेलेंटाइन दिवस को \"'सेवजिलिलर गुनू\" ' कहा जाता है, जिसका अर्थ है \"प्रेयसी का दिवस\"\n\nयहूदी परंपरा के अनुसार 'आव-टू बाव' मॉस की 15वीं तारीख (आमतौर पर अगस्त के अंत में) को प्रेम का त्यौहार पड़ता है। प्राचीन काल में लड़कियां सफ़ेद कपड़े पहन कर वाइनयार्ड्स में नृत्य करती थीं, जहाँ लड़के उनका इंतजार कर रहे होते थे (मिशना तानिथ अध्याय 4 का अंत)। आधुनिक इजरायल की संस्कृति में ये एक लोकप्रिय दिवस है, प्रेम का इजहार करने के लिए, शादी का प्रस्ताव करने के लिए और कार्ड या फूल जैसे उपहार देने के लिए।\n\nग्वाटेमाला में, वेलेंटाइन दिवस \"डिया डेल आमोर यी ला आमिस्ताद\" (प्रेम और मित्रता का दिवस) के रूप में जाना जाता है। हालांकि ये कई मायनों में अमरीका के संस्करण के सामान ही है, लोगों का अपने दोस्तों के लिए \"प्रशंसा के कृत्यों\" का करना भी एक आम बात है।\n\nब्राजील में डिया डॉस नामोराडोस\" ' (अर्थात \"अनुरक्ति का दिवस, या \"प्रेमी/प्रेमिका का दिवस\") १२ जून को मनाया जाता है। इस दिन जोड़े उपहार, चोकलेट, कार्ड और फूलों के गुलदस्तों का आदान प्रदान करते हैं। इस दिन को शायद इसलिए चुना गया क्योंकि ये फेस्ता ज्यूनिना के सेंत एंथनी दिवस से एक दिन पहले पड़ता है, जिन्हें की वहां पर शादी के संत\" ' के रूप में जाना जाता है। इस दिन कई कुंवारी लड़कियां एक प्रचलित और पारंपरिक प्रथा \"'सिम्पतिआस\" ' का पालन करती हैं ताकि उन्हें अच्छा पति या प्रेमी मिल सके। 14 फ़रवरी वाले वेलेंटाइन दिवस को यहाँ बिलकुल ही नहीं मनाया जाता है। इसका कारण मुख्यतः सांस्कृतिक और आर्थिक है, क्योंकि ये आमतौर पर कार्निवाल के ठीक आस पास ही पड़ता है। कार्निवाल ब्राजील का एक प्रमुख त्यौहार है- जिसे लम्बे समय से सेक्स और के त्यौहार के रूप में जाना जाता है- जो फरवरी की शुरुआत से लेकर मार्च की शुरुआत तक कभी भी पड़ सकता है।\n\nवेनेजुएला में, 2009 में, राष्ट्रपति हूगो चावेज़ ने एक बैठक में आगामी जनमत संग्रह वोट के लिए अपने समर्थकों से 15 फरवरी को कहा, की \"चूँकि 14 फ़रवरी को कुछ भी करने के लिए समय नहीं रहेगा, कुछ भी नहीं...केवल एक चुम्मा या कुछ ऊपर ही ऊपर\", इसलिए उन्होंने लोगों से मतदान के बाद एक सप्ताह तक प्रेम का जश्न मानाने के लिए कहा.\n\nअधिकांश दक्षिण अमेरिका में \"डिया डेल आमोर यी ला आमिस्ताद\" (अर्थात \"प्यार और दोस्ती दिवस\") और \"'एमिगो सीक्रेतो\" ' (\"गुप्त मित्र\") काफी लोकप्रिय हैं और आमतौर पर 14 फ़रवरी को साथ ही साथ मनाये जाते हैं (कोलंबिया एक अपवाद है जहाँ ये 20 सितम्बर को मनाया जाता है)'एमिगो सीक्रेतो' में प्रत्येक भागीदार को अनियमित तरीके से एक साथी प्रदान किया जाता है जिसे की एक गुप्त तोहफा देना होता है (ये गुप्त सांता के क्रिसमस परंपरा के ही समान है)\n\nएक सघन विपणन प्रयास की वजह से, वेलेंटाइन दिवस कुछ एशियाई देशों में भी मनाया जाता है। सिंगापुर, चीन और दक्षिण कोरिया के लोग वेलेंटाइन दिवस के त्यौहार पर सबसे अधिक पैसा खर्चा करते हैं।\n\nजापान में 1960 में मोरिनागा, जो की जापान की सबसे बड़ी मिष्ठान्न कंपनियों में से एक है, ने वर्तमान प्रथा कि केवल महिलाएं ही पुरुषों को चॉकलेट दे सकती हैं, की शुरुआत की थी। विशेष रूप से, ऑफिस की महिलाएं उनके सह कार्यकर्ताओं को चॉकलेट देंगी। एक महीने बाद मार्च 14 को व्हाइट दिवस मनाया जाता है। इसकी उत्पत्ति जापानी राष्ट्रीय मिष्ठान्न उद्योग संघ द्वारा एक \"उत्तर दिवस\" के रूप में की गयी थी, जहाँ पुरुषों से ये उम्मीद की जाती थी की वे उन महिलाओं को वापस चॉकलेट देंगे जिन्होंने उन्हें पहले चॉकलेट दिया था। पश्चिमी देशों के विपरीत, तोहफों जैसे की कैंडी, फूल, या रात्रि-भोज को काफी असामान्य माना जाता है। कई महिलाओं के लिए ये दायित्व सा बन गया है कि वे अपने सभी पुरुष सह-कार्यकर्ताओं को चॉकलेट देंगी। एक आदमी की लोकप्रियता इस बात से मापी जा सकती है कि उसे उस दिन कितनी चौकलेटें मिलीं; कितनी मात्रा में चौकलेटें मिलीं, ये पुरुषों के लिए एक भावुक विषय होता है और वे इसके विषय में आपको तभी बताएँगे जब उन्हें यकीन हो जाये की इस बात को फैलाया नहीं जायेगा.इसको \"गिरी-चोको\" (義理チョコ) के नाम से जाना जाता है, ये बना है शब्दों \"गिरी\" (\"दायित्व\") और \"चोको\" (\"चॉकलेट\") से, अलोकप्रिय कार्यकर्ताओं को केवल अति-अनिवार्य \"'चो-गिरी चोको\" ' सस्ती चौकलेटें ही मिलती हैं। ये \"होन्मी-चोको\" (本命チョコ) से अलग है; प्रेमी को दी जाने वाली चॉकलेट.दोस्त, खासकर लड़कियां आपस में चॉकलेट दे सकती हैं जिसे \"तोमो-चोको\" (友チョコ) कहते हैं; \"तोमो\" का अर्थ है \"दोस्त\".\n\nदक्षिण कोरिया में महिलाएं पुरुषों को 14 फ़रवरी को चॉकलेट देती हैं और पुरुष उन्हें 14 मार्च को गैर-चॉकलेट कैंडी देते हैं। अप्रैल 14 (काले दिवस) को, उन्हें जिनको 14 फ़रवरी या 14 मार्च को कुछ नहीं मिला वो चीनी भोजनालय में काले नूडल खाने जाते हैं और अपने अकेलेपन का \"शोक\" मनाते हैं। कोरियन 11 नवम्बर को पेपेरो दिवस मनाते हैं, जब जवान जोड़े एक दूसरे को पेपेरो बिस्कुट देते हैं। दिनांक'11 / 11' कुकी के लंबे आकार के समान माना जाता है। कोरिया में हर महीने कि 14 तारीख को प्रेम से सम्बंधित कोई दिन माना जाता है, हालाँकि उनमें से अधिकतर का कोई महत्त्व नहीं है। जनवरी दिसंबर तक: मोमबत्ती दिवस, वेलेंटाइन दिवस, व्हाइट दिवस, काला दिवस, गुलाब दिवस, चूमने का दिवस, सिल्वर दिवस, ग्रीन दिवस, संगीत दिवस, वाइन दिवस, सिनेमा दिवस और आलिंगन दिवस.\n\nचीन में, सामान्य स्थिति ये हैं कि आदमी उस औरत को चॉकलेट या फूल या दोनों देता है जिसे वो प्यार करता है। चीनी में, वेलेंटाइन दिवस को ([19]) कहा जाता है।\n\nफिलीपींस में, वेलेंटाइन दिवस को \"अराव ng mga पुसो\" या \"दिल का दिवस\" कहा जाता है। यह आमतौर पर फूलों की कीमतों में तीव्र वृद्धि द्वारा चिह्नित किया जाता है।\n\nचीनी संस्कृति में प्रेमियों के लिए एक पुरानी प्रथा है जिसे \"द नाईट ऑफ़ सेवेंस\" कहा जाता है। दंतकथा के अनुसार, चरवाहा तारा और जुलाही (कपड़े बुनने वाली) नौकरानी तारा आमतौर पर आकाशगंगा(नदी) के द्वारा बिछडे रहते हैं, लेकिन उन्हें चीनी कैलेंडर के सातवें महीने के सातवें दिन इसे पार कर के मिलने कि आजादी होती है।\n\nकोरिया में इसी प्रकार के दिन को 'चिलसीओक' कहते हैं, लेकिन इसका प्रेम के साथ सम्बन्ध काफी अरसे से धुंधला पड़ चुका है।\n\nजापान में 七夕(जिसे तानाबाता कहते हैं, जिसका अर्थ है 棚機 भगवन के लिए एक जुलाहा) का एक थोडा अलग संस्करण है जिसे ग्रेगोरियन कैलेंडर की 7 जुलाई को मनाया जाता है। इसके पीछे की दंतकथा चीनी दंतकथा के समान है। हालाँकि, ऐसा कभी नहीं माना गया की ये जश्न कहीं दूर दूर से भी सेंत वेलेंटाइन दिवस या प्रेमियों का एक दूसरे को उपहार देने से सम्बंधित है।\n\nभारत में, वेलेंटाइन दिवस का स्पष्ट रूप से विरोध किया जाता है। 2001 के बाद से हर साल वेलेंटाइन से सम्बंधित सामान बेचने वाले दुकानदारों और शिव सेना के कट्टरपंथियों, जो इसका विरोध पश्चिम के सांस्कृतिक प्रदूषण के रूप में करते हैं, में हिंसक झड़पें होती रही हैं। खासकर मुंबई और उसके आस पास के इलाकों में बाल ठाकरे और अन्य लोग लोगों को चेतावनी देते हैं कि वेलेंटाइन दिवस पे उन्हें जश्न नहीं मानना है। दक्षिण भारत के कई हिस्सों में वो जोड़े जो पार्कों या अन्य सार्वजानिक स्थानों पर मिलते हैं, उनकी शिव सेना और उसके जैसे ही अन्य कार्यकर्ताओ द्वारा तुंरत ही उसी स्थान पर जबरदस्ती शादी करा दी जाती है।\n\nवेलेंटाइन दिवस वर्तमान में ईरान में मनाया जाता है हालाँकि सरकार द्वारा इसपर कुछ प्रतिबन्ध लगाये गए हैं। युवा ईरानियों को इस दिन बाहर निकल कर उपहार खरीदते और जश्न मनाते देखा जा सकता है।\n\nसउदी अरब में 2002 और 2008 में धार्मिक पुलिस द्वारा वेलेंटाइन दिवस से सम्बंधित सभी सामानों की बिक्री निषेध कर दी गयी थी, दुकानदारों से लाल रंग के सभी सामानों को हटाने के लिए कहा गया क्योंकि इस दिन के अवकाश को गैर-इस्लामिक माना जाता है।\n\n\n", "id": "97271", "title": "वेलेंटाइन दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97275", "text": "भारतीय वायुसेना का इतिहास\n\nभारतीय वायुसेना का इतिहास\nइतिहास\n’ सोवियत परिवहन विमान तथा हेलीकाॅप्टर\n’ उप-महाद्वीप में युद्ध\n’ दृढ़ीकरण तथा आधुनिकीकरण\n’ दिसम्बर 1971 का युद्ध\n’ एक विकसित तथा आधुनिक सेना\nभारतीय वायुसेना की स्थापना आधिकारिक रूप से 8 अक्टूबर 1932 को हुई। इसकी प्रथम एयरक्राफ्ट फ्लाइट 01 अप्रैल 1933 को हुई। इसकी नफरी में राॅयल एयरफोर्स द्वारा प्रशिक्षित छः अफसर और 19 हवाई सिपाही (अर्थात् वायुसैनिक) थे। इसकी वायुयान (एयरक्राफ्ट) इन्वेंटरी में चार वेस्टलैंड वैपिती प्प् ए सेना की सहायता के लिए (आर्मी को-आॅपरेशन) बाइप्लेन थे जो नं0-1 (आर्मी को-आॅपरेशन) स्क्वाॅड्रन के “ए” फ्लाइट के हिस्से के तौर पर ड्रिग रोड में स्थित थे। प्रारंभ साढ़े चार वर्ष के बाद “ए” फ्लाइट ने बागी भिट्टानी जनजातियों के विरूद्ध भारतीय सेना के आॅपरेषन में सहायता करने के लिए उत्तरी वजीरिस्तान में मीरनशाह से पहली बार कार्रवाई में भाग लिया। इस दौरान, अप्रैल 1936 में, पुराने वैपिति की एक “बी” फ्लाइट भी गठित की गई, लेकिन इसके संख्याबल में कोई वृद्धि नहीं हुई। जून 1938 में नं0 1 स्क्वाड्रन की पूरी नफरी बढ़ाने के लिए “सी” फ्लाइट गठित की गई और जब द्वितीय विश्व युद्ध शुरू हुआ तब यह एकमात्र भारतीय वायुसेना विरचना थी, यद्यपि इसके कार्मिकों की संख्या ढ़ गई जिसमें 16 अफसर और 662 सैनिक थे। 1939 में चैटफील्ड समिति ने भारत की सुरक्षा संबंधी समस्याओं का पुनर्मूल्यांकन किया। समिति ने भारत में राॅयल एयरफोर्स स्क्वाड्रनों को पुनः सज्जित करने का प्रस्ताव रखा किन्तु भारतीय वायुसेना की तत्कालीन अत्यंत धीमी प्रगति में गति लाने का कोई सुझाव नहीं दिया, सिवाय स्वैच्छिक आधार पर पांच फ्लाइटें शुरू करने की योजना के जिसका उद्ेश्य प्रमुख बंदरगाहों की सुरक्षा में सहायोग देना था। इस प्रकार एक भारतीय वायुसेना वाॅलंटरी रिर्ज़व को प्राधिकृत किया गया, यद्यपि वायुयान उपलब्ध न होने से प्रस्तावित तटीय रक्षा फ्लाइटों को सुसज्जित करने में रूकावट हो रही थी। फिर भी इस प्रकार की पांच फ्लाइटें स्थापित की र्गइं। नं0 1 मद्रास में, नं0 2 बम्बई में, नं0 3 कलकत्ता में, नं0 4 कराची में और नं0 5 कोचीन में स्थापित की गई। बाद में नं0 6 विशाखापट्टनम में स्थापित की गई। भारतीय वायुसेना तथा राॅयल एयरफोर्स के अभिन्न अंग के रूप में इन फ्लाइटों को, राॅयल एयरफोर्स के वैपिति और नं0 1 स्क्वाड्रन भारतीय वायुसेना के हाॅकर हाॅर्ट में परिवर्तित किए जाने के बाद इसके द्वारा विमान हटाए गए। इसी घटनाक्रम में एक वर्ष के अंदर ही अतिरिक्त हिस्से-पुर्जों की कमी के कारण स्क्वाड्रन को फिर से वैपिति हवाई जहाजों को लेना पड़ा और पुराने वेस्टलैंड बाइप्लेन की जगह आॅडेक्स की फ्लाइट से पूर्ति की गई। \nमार्च 1941 के अंत में, नं0 1 और 3 तटीय रक्षा फ्लाइटों (सी डी एफ) ने अपने वैपिति को छोड़ दिया, जिन्हें अगले महीने पेशावर मंे गठित की गई नं0 2 स्क्वाड्रन के लिए मांग लिया गया था। इनकी जगह आर्मस्ट्रांग हिटवर्थ अटलांटा ट्रांसपोर्ट दिए गए जो कलकत्ता के दक्षिण में संुदरबन डेल्टा पर गश्त करते थे। \nइसी दौरान नं0 2 स्क्वाड्रन को तटीय गश्त के लिए मंगाए गए डी.एच. 89 डैªगन रैपिड्स दिए गए, नं0 5 तटीय रक्षा फ्लाइट को सिंगल डी.एच. 86 दिया गया, जो केप कैमोरिन के पश्चिम तथा मालाबार तट पर गश्त करता था। इसी दौरान, भारत में प्रशिक्षण ढांचा तैयार करना अनिवार्य हो गया। राॅयल एयरफोर्स के उड़ान अनुदेशकों को फ्लाइंग क्लबों से संबंद्ध कर दिया गया ताकि वे टाइगर माॅथ्स पर भारतीय वायुसेना के वालंटियर रिजर्व कैडेटों को प्रशिक्षण सके। \nब्रिटिश इंडिया के सात और विभिन्न रजवाड़ों के दो क्लबों में 364 प्रशिक्षणार्थियों को 1941 के अंत तक प्रारंभिक उड़ान प्रशिक्षण प्राप्त करना था। अगस्त 1941 में आधुनिक सुविधाएं प्रदान करने की शुरूआत हुई जब नं0 1 स्क्वाड्रन ने ड्रिग रोड स्थित वेस्टलैंड लिसेन्डर में परिवर्तन शुरू किया। इस यूनिट को आगामी नवंबर में बम्बई वाॅर गिफ्ट फंड द्वारा पेशावर में 12 लिसेन्डरों का पूरा एस्टैब्लिश्मेंट उपलब्ध कराया गया। नं0 2 स्क्वाड्रन को सितंबर 1941 में वैपिती से आॅडेक्स में परिवर्तित किया गया। इसी प्रकार 01 अक्टूबर को नं0 3 स्क्वाड्रन को आॅडैक्स से लैस कर पेशावर में खड़ा किया गया।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध में शुरू में भारतीय वायुसेना के पंक्तिबद्ध एयर क्राफ्ट भारतीय वायुसेना वाॅलंटियर रिर्ज़व (वी आर) को अब नियमित भारतीय वायुसेना में शामिल कर लिया, वैयक्तिक फ्लाइटों को शुरू में उनके तटीय रक्षा स्तर तक ही सीमित रखा गया, लेकिन दिसम्बर में युद्ध में जापान के शमिल होने से, नं0 4 फ्लाइट को चार वैपिति और दो आॅडेक्स के साथ माउलमेन से आॅपरेषन के लिए बर्मा भेज दिया गया। दुर्भाग्यवश, फ्लाइट के छः वायुयानों में से चार जापानियों की बमबारी से नष्ट हो गए और बाद में जनवरी 1942 में माउलमेन में न0 4 फ्लाइट की जगह 3 फ्लाइट को तैनात कर दिया गया और इसे राॅयल एयरफोर्स के चार ब्लेनहेम से लैस किया गया। एक महीने के लिए इन ब्लेनहेम को रंगून बंदरगाह पर पहुंचने वाले पोतों के लिए हवाई सुरक्षा प्रदान करनी थी। \n\n01 फ़रवरी को नम्बर 1 स्क्वाड्रन लाशियो में तैनात फ्लाइट के साथ मिन्गलादों में स्थानांतरित होने से पहले टाउंगू से अपने लिसेन्डर विमानों में लिसेन्डर सामरिक टोह मिशन उड़ान भरते हुए बर्मा पहुंची। भारतीय वायुसेना कार्मिक अपने प्रत्येक लिसेन्डर पर 250 पांउड के दो-दो बम से लैस होकर थाईलैंड में-हांगसां, चे ंगमेई तथा चियांगग्रे स्थित प्रमुख जापानी हवाई बेसों के विरूद्ध मार्गरक्षी के बिना ही कम उंचाई पर उड़ान मिषन पर उड़ान भरने लगे। तथापि जापानी अनवरत आगे बढ़ रहे थे और बर्मा को अंतिम रूप से छोड़ने पर नं0 1 स्क्वाड्रन को कार्मिकों को भारत भेज दिया गया, जहां रिसालपुर में जून 1942 में यूनिट को हरीकेन 11 बी फाइटर से लैस करने की कार्रवाई शुरू हो गई। नम्बर 2 स्क्वाड्रन को भी सन् 1941 के अंत तक लिसेन्डर के साथ सुसज्जित कर दिया गया और इसे आक्रमणरोधी अभ्यासों तक सीमित रखा गया, लेकिन जब सितंबर 1942 में इसे हरीकेन से लैस करना शुरू किया गया तब यह भारतीय वायुसेना की प्रमुख यूनिट बन गई। \nलिसेन्डर को उड़ाने वाली भारतीय वायुसेना की तीसरी यूनिट नं0 4 स्क्वाड्रन थी जिसका गठन 16 फ़रवरी 1942 को चार वायुयानों के साथ किया गया था। इस स्क्वाड्रन को वेस्टलैण्ड एयरक्राफ्ट का प्रचालन जून 1943 में इसे हरीकेन से लैस करने तक जारी रखना था। छः माह पूर्व, नं0 1 तथा 2 फ्लाइटों से कार्मिक लेकर, जो प्रारंभ से ही हरीकेन से लैस थे नम्बर 6 स्क्वाड्रन का गठन किया गया। मार्च तथा दिसम्बर 1942 के बीच भारत में 10 वायुयानकर्मी (एयर क्रू) स्कूल खोले गए और अंबाला स्थित नं0 1 उड़ान प्रशिक्षण स्कूल को प्रथम हार्वर्ड 1 और 2 दिए गए, इस स्कूल को साढ़े चार महीने के अंदर भारतीय वायुसेना के पायलटों को बुनियादी तथा उच्च प्रशिक्षण प्रदान करना था। तथापि उस वर्ष के अंत तक, अथवा भारतीय वायुसेना की स्थापना के एक दषक बाद और द्वितीय विश्वयुद्ध के तीन वर्षों में भारतीय वायुसेना केवल 5 स्क्वाड्रन ही गठित कर पाई। तटीय रक्षा फ्लाइटों को अब भंग कर दिया गया था और नं0 3 तथा 6 फ्लाइटों के अधिकांश कार्मिक नियमित भारतीय वायुसेना कार्मिकों के साथ सम्मिलित कर लिए गए थे ताकि नं0 7 स्क्वाड्रन बनाई जा सके जिसे फरवरी 1943 में अमेरिका निर्मित वेन्जेन्स 1 डिव बमवर्षक से लैस किया गया। इस दौरान 01 दिसम्बर 1942 को नं0 8 स्क्वाड्रन गठित की गई जिसमें शेष बचे तटीय रक्षा फ्लाइट कार्मिकों को शामिल किया गया और 25 जून 1943 को इसे वेन्जेन्स भी जारी किया गया ताकि यह संक्रिया स्तर प्राप्त कर सके। वेन्जेन्स में अनेक कमियां थीं जिसकी वजह से आए दिन समस्याएं खड़ी होती थीं जिसके कारण भारतीय वायुसेना की दो स्क्वाड्रनों से इसे अस्थायी तौर पर हटा लिया गया, इससे समस्याएं समाप्त तो नहीं हुईं, कुछ कम जरूर हो गईं। नं0 8 स्क्वाड्रन ने 15 दिसम्बर 1943 को डबल मूरिंग, चटगांव से जापानी ठिकानों के विरूद्ध अपनी पहली संक्रियात्मक वेन्जेन्स उड़ान (साॅर्टी) भरी। नं0 7 स्क्वाड्रन, जिसने वेन्जेन्स से उत्तरी वजीरिस्तान में विरोधी जनजातियों के विरूद्ध कुछ मिशन उड़ानें भरी थीं, कुंबीग्राम के निकट अदरबंद की हवाई पट्टी से अराकन मंे संक्रिया आरंभ कर दी, जहां यह 12 मार्च 1944 को पहुंची थी। संक्रिया के दौरान दोनों स्क्वाड्रनों को वेन्जेन्स।।। में परिवर्तित किया गया तथा दोनों ने शानदार उड़ान भरीं। नवंबर 1944 में नं0 7 स्क्वाड्रन ने सामरिक टोह भूमिका के लिए गोतामार बमवर्षक हटाकर हरीकेन।। प्राप्त कर लिए। नं0 8 स्क्वाड्रन को पिछले महीने स्पिटफायर टप्प्प् से लैस किया गया और इसने 3 जनवरी 1945 को कांगा क्षेत्र में संक्रिया शुरू कर दी 1944 के शुरू के महीनों में नं0 9 और 10, दोनों स्क्वाड्रनों को हरीकेन से लैस किया गया और वर्ष के अंत तक भारतीय वायुसेना के संक्रियात्मक घटकों की संख्या बढ़कर नौ स्क्वाड्रन हो गई। इनमें नं0 1,2,3,4,6,7,9 और 10 के पास हरीकेन थे तथा नं0 8 को स्पिटफायर दिए गए। हरीकेन से लैस पांच स्क्वाड्रनों ने दिसम्बर 1944 में शुरू हुए अराकान आक्रमण में महत्वपूर्ण भूमिका अदा की। इन्होंने दुश्मन की संचार प्रणाली को भंग कर दिया और 3 मई 1945 को रंगून पर कब्जा किए जाने तक जापानी सेनाओं को लगातार परेशानी में डालते रहे। उस महीने नं0 4 स्क्वाड्रन भारतीय वायुसेना की दूसरी स्पिटफायर यूनिट बन गई जब इसे इस लड़ाकू वायुयान के माक्र टप्प्प् से लैस कर दिया गया। नं0 9 का जुलाई तक परिवर्तन पूरा कर लिया गया और उसी दौरान नं0 10 का परिवर्तन शुरू हो चुका था और हरीकेन को, जो अधिकांश युद्ध में भारतीय वायुसेना के समाघात घटक का मुख्य आधार था, तेजी से उपयोग से बाहर कर दिया गया। \nयुद्ध वर्षों के दौरान, भारतीय वायुसेना के निरंतर विस्तार का सारा जोर सेना से सहयोग करने तथा सामरिक टोह पर केंद्रित था, यह हरीकन जैसे पुराने वायुयानांे को ही उड़ा रही थी, जब अन्य मित्र राष्ट्र सेनाएं बड़ी संख्या मे ं थंडरबोल्ट तथा माॅसक्विटो जैसे वायुयानों को युद्ध-क्षेत्र में शामिल कर रही थीं, परिणामस्वरूप इसमें उपस्कर को लेकर हीनता की भावना पैदा हो गई थी। फिर भी नीरस कार्य सौंपे जाने और पुराने उपस्करों को उड़ाने के बावजूद, इसने उच्चकोटि के साहस तथा कार्यकुशलता की परंपरा कायम की, इसके कार्मिकांे को 22 विशिष्ट फ्लाइंग क्राॅस तथा अनेक अलंकरणों से सम्मानित किया गया और इसकी उपलब्धियों को मान्यता देते हुए सर्विस को मार्च 1945 में अपने टाइटल से पहले ‘राॅयल’ लिखने को गौरव प्राप्त हुआ।\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध से प्राप्त प्रेरणा से राॅयल इंडियन एयरफोर्स की कार्मिक नफरी युद्ध स्थिति समाप्त होने तक बढ़कर 28,500 हो गई जिसमें लगभग 1,600 अफसर शामिल थे। अगस्त 1945 में नं0 4 स्क्वाड्रन को जापान में ब्रिटिश काॅमनवेल्थ कब्जा करने वाली सेना (आॅक्युपेशन फोर्सेज) की यूनिट बनाया गया। इसने अक्टूबर में अपने स्पिटफायर टप्प्प् की जगह माक्र ग्प्ट को लिया और 1945 में जापान पहुंची। शेष हरीकेन से लेैस राॅयल इंडियन एयरफोर्स फाइटर स्क्वाड्रनों ने इनकी जगह कोहट, सामुंगली तथा रिसालपुर में स्पिटफायर प्राप्त किए और 1946 मे मध्य तक संपूर्ण राॅयल इंडियन एयरफोर्स फाइटर फोर्स स्पिटफायर से लैस हो चुकी थी। 1946 में पहली बार राॅयल इंडियन एयरफोर्स की ट्रांसपोर्ट यूनिट गठित की गई। नं0 12 स्क्वाड्रन को पहले दिसम्बर 1945 में कोहट में स्पिटफायर से लैस कर गठित कर लिया गया था। बाद में इसे 1946 के अंत में पानागढ़ में सी-47 डकोटा दिए गए। टेम्पेस्ट-प् प् देने का निर्णय भी लिया गया और 1946 की शरद ऋतु के दौरान, इस निर्णय को कार्यान्वित करना शुरू कर दिया गया। कोलार स्थित नं0 3 स्क्वाड्रन पुनःसज्जित की जाने वाली प्रथम स्क्वाड्रन बन गई और 10 स्क्वाड्रन को पुनः सज्जित किया गया। \nइस दौरान युद्ध के बाद कार्मिकों की नफरी आधी घटकर 14,000 अफसर तथा कार्मिक रह गई। युद्ध \nके बाद की भारत की रक्षा जरूरतों का मूल्यांकन ब्रिटिश अधिकारियों ने अपने ढंग से किया। अक्टूबर 1946 को आधार बनाकर, मौजूदा दस राॅयल इंडियन एयरफोर्स स्क्वाड्रनों को बढ़ाकर बीस फाइटर बमवर्षक और परिवहन स्क्वाड्रनों की संतुलित सेना बनाने की योजना बनाई। तथापि, तेजी से बदलती राजनैतिक परिस्थितियों के कारण, भारतीय रक्षा के संबंध में निर्णय लेने की बात स्वतंत्र भारत की संभावित सरकार के उपर छोड़ दिया गया। नं0 4 स्क्वाड्रन को जापान से भारत लौटने पर टेम्पेस्ट-प्प् में परिवर्तित कर दिया गया। नं0 7 तथा नं0 8 स्क्वाड्रनों ने भी 1947 के ग्रीष्म काल के दौरान अधिक प्रभावी टेम्पेस्ट फाइटर लेने के लिए अपने स्पिटफायर हटा दिए। इसी समय नं0 1 तथा 9 स्क्वाड्रनों ने भी टेम्पेस्ट-प्प् प्राप्त किए, लेकिन 15 अगस्त 1947 को अगस्त 1945 में, द्वितीय विश्वयुद्ध के अंतिम वर्ष के दौरान के स्क्वाड्रन कमांडरभारत की सशस्त्र सेनाओें के विभाजन के साथ ये यूनिटें हट गईं और इनके उपस्कर नवनिर्मित राॅयल पाकिस्तान एयरफोर्स को हस्तान्तरित कर दिए गए। इस प्रकार विभाजन के समय राॅयल इंडियन एयर फोर्स के पास नं0 3,4,7,8 और 10 स्क्वाड्रनों के साथ टेम्पेस्ट-यू, नं0 2 स्क्वाड्रन के साथ स्पिटफायर और नं0 12 स्क्वाड्रन के साथ सी 47 रह गई तथा आजादी के समय एयर आब्जर्वेशन फ्लाइट, ए ओ पी आॅस्टर 4,5 तथा 6 गठित की गई। नं0 6 स्क्वाड्रन, जिसकी ड्रिग रोड पर स्पिटफायर से सी 47 में परिवर्तन की प्रक्रिया चल रही थी, हटा दी गई और इसके ट्रांस्पोर्ट पाकिस्तान को दे दिए गए।\nयुद्ध 15 महीने तक जारी रहा, राॅयल इंडियन एयरफोर्स पूरी तरह सक्रिय बनी रही और आखिरकार 01 जनवरी 1949 को युद्ध विराम लागू हो गया। इस लड़ाई के दौरान आॅपरेषन की कार्रवाई में लगे रहने के बावजूद सर्विस का पुनर्गठन तथा आधुनिकीकरण बिना बाधा जारी रहा। इसी बीच काम के उदेश्य से संयुक्त सेना मुख्यालय को अलग कर दिया गया और नई दिल्ली में वायुसेना मुख्यालय स्थापित किया गया (तस्वीर के लिए यहां पर क्लिक करें)। इसमें संक्रियात्मक तथा प्रशिक्षण कमानें शामिल की गईं और जम्मू-कष्मीर में चल रहे अभियान में संलग्न राॅयल इंडियन एयरफोर्स की सभी यूनिटों तथा इसके सहयोगी घटकों (स्पोर्ट एलिमेंट्स) का संचालन करने के लिए नं0 1 संक्रियात्मक ग्रुप गठित किया गया।\nइसी बीच नं0 2 स्क्वाड्रन को स्पिटफायर ग्टप्प्प्े से लैस किया गया। नं0 9 स्क्वाड्रन को इस टाइप पर फिर से गठित किया गया। नं0 101 फोटो टोह फ्लाइट का स्पिटफायर पी आर माक्र ग्प्ग् के साथ जनवरी में गठन किया गया। इस यूनिट को अप्रैल 1950 में पूर्ण स्क्वाड्रन स्तर प्राप्त करना था। कश्मीर में संक्रिया में हुई क्षति को पूरा करने के लिए टेम्पेस्ट प्प् का अगला बैच दिसम्बर 1948 में ब्रिटेन से प्राप्त किया गया। उसी वर्ष उपस्करों में अनेक प्रकार के परिवर्तन हुए, जिसका राॅयल इंडियन एयरफोर्स की संरचना पर गहरा प्रभाव पड़ा। सर्विस ने भारी बमवर्षक घटक (एलिमेंट) स्थापित करने के लिए हिन्दुस्तान एरानाॅटिक्स लि0 (एच ए एल) से संपक्र किया कि वह कानपुर स्थित देखभाल और अनुरक्षण यूनिट (केयर एंड मे ंटिनेंस यूनिट) में सुराक्षित यू एस ए एफ के इस टाइप के लगभग सौ पुराने बमवर्षकों में सुधार कर बी-24 लिबरेटर की फोर्स ’फिर से तैयार‘ करें।\nयोजना की व्यवहार्यता के संबंध में यू एस तथा ब्रिटिश परामर्शदाताओं की शंकाओं के बावजूद एच ए एल ने नवंबर 1948 में छह बी-24 में सुधार कर उन्हें तैयार कर दिया था और उसी महीने की 17 तारीख को, नम्बर 5 स्क्वाड्रन को इन भारी बमवर्षकों से लैस कर दिया गया। बाद में, 1950 के शुरू में नम्बर 6 स्क्वाड्रन को बी-24 से लैस कर पूना में पुनः गठित किया जाना था और इस टाइप के विमानों पर ‘बैक-अप’ प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए नम्बर 16 स्क्वाड्रन की स्थापना की जानी थी। टाइगर माॅथ्स की कमी को पूरा करने के लिए, 1948 के दौरान प्रेन्टिस बेसिक ट्रेनर राॅयल इंडियन एयरफोर्स को सौंप दिए गए, जिन्हें बाद में जोधपुर, ताम्बरम तथा अम्बाला से कार्रवाई करनी थी, लेकिन 4 नवम्बर 1948 को भारत में सर्विस की सी-47 डकोटादृष्टि से एक महत्वपूर्ण घटना घटी। तीन वैंपायर एफ, माक्र 3 जेट फाइटर पहुंच गए। ये विभिन्न प्रकार के 400 से अधिक वैंपायर के पहुंचने के क्रम में से थे जिन्हें सर्विस ने आगामी वर्षों में प्राप्त किया। (तस्वीर के लिए यहां पर क्लिक करें)। आगामी वर्षों में वैंपायर एफ बी माक्र-52 से लैस नं0 7 स्क्वाड्रन द्वारा संक्रियात्मक स्तर प्राप्त करने से राॅयल इंडियन एयरफोर्स को जेट वायुयान प्रचालित करने वाली एशिया की पहली एयरआर्म बनने का गौरव प्राप्त हुआ।\nजनवरी 1950 में भारत ब्रिटिश राष्ट्रमंडल के अंतगर्त गणतंत्र बना और भारतीय वायुसेना ने अपने नाम से पहले जुडा ”राॅयल“ शब्द हटा दिया। इस समय भारतीय वायुसेना ने स्पिटफायर, वैंपायर तथा टेम्पेस्ट से लैस छह फाइटर स्क्वाड्रनें गठित कीं जो कानपुर, पूना, अंबाला और पालम से कार्रवाई करती थी। इसके अतिरिक्त एक बी-24 बमवर्षक स्क्वाड्रन, एक सी-47 डकोटा परिवहन स्क्वाड्रन, एक ए ओ पी फ्लाइट, पालम स्थित एक संचार स्क्वाड्रन और एक विकसित होता प्रशिक्षण संगठन अस्तित्व में आया। प्रशिक्षण पूरी तरह राॅयल एयरफोर्स द्वारा स्थापित पद्धति पर आधारित था, अधिकांश अनुदेशक यू॰के॰ में सी एफ एस से प्रशिक्षित थे। \nइसके अतिरिक्त टाइगर माॅथ्स तथा हार्वर्ड से लैस हैदराबाद में नं0 1 उड़ान प्रशिक्षण स्कूल, जोधपुर में प्रेंटिसेज तथा हार्वर्ड से लैस स्क्वाड्रन नं0 2 उड़ान प्रशिक्षण स्कूल और बेगमपेट, कोयम्बतूर तथा जोधपुर में भारतीय वायुसेना काॅलेज स्थापित किए गए। एच ए एल ने डि हेवीलैंड वैंपायर के लाइसेंस निर्माण के अतर्गत प्रमुख हिस्से-पुर्जों से एक बैच का निर्माण किया और बाद में 250 और बैच का निर्माण किया। इसके अतिरिक्त, 60 वैंपायर टी माक्र 55 बनाए जाने थे जिनमें से 10 आयातित किट को जोड़कर तैयार किए गए थे। नं0 7 स्क्वाड्रन की तरह नं0 2, 3 और 8 स्क्वाड्रनों को वैम्पायर से लैस कर गठन किया गया। इसके अतिरिक्त 1951 में पिस्टन-इंजिन लगी फाइटर काम्बैट की अंतिम यूनिट का गठन भी किया गया। नं0 14 स्क्वाड्रन को स्पिटफायर माक्र ग्टप्प्प् से लैस किया गया। वैम्पायर एन एफ माक्र, 54 दो सीट वाले नाइट फाइटरों को मई 1953 में हासिल कर इनसे पालम स्थित नं0 10 स्क्वाड्रन को लैस कर पुनर्गठित किया गया। इस प्रकार पहली बार भारतीय वायुसेना ने ’नाइट इंटरसेप्ट‘ क्षमता हासिल की। इसी समय, भारत तथा पाकिस्तान के आपसी संबंध पुनः तेजी से बिगड़ते जा रहे थे और 1947 में विभाजन के समय भारतीय वायुसेना की जो समाघात (काॅम्बैट) नफरी थी उसमें कोई परिवर्तन नहीं हुआ था और वह पूरा युद्ध लड़ने की स्थिति में नहीं थी। तदनुसार सन् 1953-57 के दौरान व्यापक विस्तार की योजना बनाई गई और सरकार ने लड़ाकू विमान प्राप्त करने के गैर-पारंपरिक तथा वैल्पिक स्रोतों को ढूंढ़ना शुरू कर दिया। इस समय फ्रांस के डेसाॅल्ट आॅरेगन फाइटर विमान लेने के निर्णय से विमानों के विभिन्न आपूर्ति स्रोतों की शुरूआत हुई। 24 अक्टूबर 1953 को 100 आॅरेगन अथवा तूफानी जिन्हें भारतीय वायुसेना में यह नाम दिया जाना था, में से पहले चार विमान फ्रांस से पालम पहुंचे और उसी क्रम में नं0 8, 3 तथा 4 स्क्वाड्रनों को इस प्रकार के विमानों से लैस किया गया। तूफानी विमानों को नई गठित यूनिटों नं0 29 तथा 47 स्क्वाड्रनों में भेजा जाना था और 1957 में नं0 3 तथा 8 स्क्वाड्रनों को गैलिक स्टेबल से मिस्टियर प्ट ए विमानों से लैस किया जाना था। भारत की अखंडता पर बढ़ते संकट को देखते हुए विकास की दृष्टि से समाघात यूनिटों को पुनः सज्जित करने के काम को विशेष प्राथमिकता देना अनिवार्य था, लेकिन एयरलिफ्ट क्षमता का विस्तार भी उतना ही महत्वपूर्ण था। सितंबर 1951 में दूसरी ट्रांस्पोर्ट स्क्वाड्रन नं0 11 को सी-47 डकोटा से लैस कर गठित किया गया और 1954 के अंत में, संयुक्त राज्य अमेरिका से 26 फेयरचाइल्ड सी-119 जी पैकेट्स विमान भारत पहुंचे, इससे सर्विसेज की संभारिकी सहायता क्षमता (लाॅजिस्टिक सपोर्ट कपैसिटी) में पर्याप्त वृद्धि हुई। तेज़ी से एयरलिफ्ट आधार का स्थान पाने के लिए सी-119 जी नं0 12 स्क्वाड्रन को जारी किए गए जिन्हें कुछ वर्षों के लिए सी-47 के साथ इस्तेमाल किया गया, क्योंकि पुराने ट्रांस्पोर्ट नई खड़ी की गई यूनिट नम्बर 43 स्क्वाड्रन को स्थानांतरित होने थे। जुलाई 1960 में 29-सी 119 जी का दूसरा बैच प्राप्त किया गया और यू. एस. आपातकालीन सैन्य सहायता के तहत मई 1963 में ट्रांस्पोर्ट फ्लीट में 24 सी-119 जी विमानों को शामिल कर दूसरी नफरी में वृद्धि की गई। \n1955 में अनुरक्षण कमान का गठन किया गया तथा आक्जिलरी एयरफोर्स को फिर से चालू किया गया। बाद में इसकी दो यूनिटें नं. 51 और 52 स्क्वाड्रनें नई दिल्ली और बम्बई में गठित की गईं। अगले वर्ष ए ए एफ की यूनिट नं0 53 स्क्वाड्रन मद्रास में खड़ी की गई और आगामी दो वर्षों के दौरान चार और यूनिटें इसमें जोड़ी गई, नं0 54 (इलाहाबाद), 55 (कलकत्ता), 56 (भुवनेश्वर) और 57 (चंडीगढ़) स्क्वाड्रनें। ए ए एफ स्क्वाड्रनों को एच ए एल द्वारा डिज़ाइन किए गए एच टी-2 ट्रेनर से लैस किया गया जिन्हें आधिकारिक तौर पर 10 जनवरी 1955 को सर्विस में शामिल किया गया और हार्वर्ड-यद्यपि वे वैम्पायर एफ बी माक्र 52 थे- को 1959 में शामिल किया गया। विस्तार तथा आधुनिकीकरण की दृष्टि से भारतीय वायुसेना के लिए वर्ष 1957 विशेष महत्व का था। इसमें बड़े पैमाने पर उपस्करों से लैस करने का कार्यक्रम बनाया गया जिससे सर्विस विश्व स्तर की बन सके। 110 डेसाॅल्ट मिस्टियर प्ट विमानों की सुपुर्दगी शुरू हुई, जिससे पहली बार सेना में पराध्वनिक उड़ान (ट्रैन्सोनिक फ्लाइट) युग की शुरूआत हुई और हाॅकर हन्टर तथा इंग्लिश इलेक्ट्रिक कैनबरा विमान भारतीय वायुसेना की सूची में शामिल होने शुरू हुए। मिस्टियर विमानों से लैस एक नया नं0 1 स्क्वाड्रन खड़ा किया गया, मौजूदा वैम्पायर से लैस नं0 1 स्क्वाड्रन को नं0 27 स्क्वाड्रन का नाम दिया गया; नं0 5 स्क्वाड्रन को कैनबरा बी (1) माक्र 58 से पुनः सज्जित किया गया तथा वर्ष के अंत में नं0 7 स्क्वाड्रन को हंटर एफ माक्र 56 में परिवर्तित करना शुरू किया गया। शायद यह उचित ही था कि जिस वर्ष आधुनिक हार्डवेयर बड़े पैमाने पर शामिल होना शुरू हुुआ उसी वर्ष भारतीय वायुसेना के पिस्टन-इंजिन फाइटर युग का अंत भी हुआ। नं0 14 स्क्वाड्रन ने जो कि अंतिम फस्र्ट लाइन पिस्टन-इंजिन फाइटर यूनिट थी वैम्पायर के साथ पुनः सज्जित होने की तैेयारी में अपने स्पिटफायर मार्क ग्टप्प्प् विमान के साथ हलवारा गई।\nबहुत कम वर्षों की अवधि में सर्विस को 15 स्क्वाड्रनों के फोर्स से 33 स्कवाड्रनों की फोर्स बनाने के उद्देश्य से शुरू किए जाने वाले विस्तार कार्यक्रमों को लागू करने में उस समय भारतीय वायुसेना की अत्यधिक शक्ति लगी थी, जबकि व्यापक स्तर पर उपस्कर परिवर्तन का भगीरथी प्रयास पूरा हुआ। अनेक नए स्क्वाड्रन जैसे नं0 15,17,20,24,27 तथा 45 को अंतरिम उपस्कर के रूप में वैम्पायर एफ बी मार्क 52 से लैस कर खड़ा किया गया। 1959 तक कैनबरा बी (।) मार्क 58 से लैस दो अतिरिक्त स्क्वाड्रनें नं0 16 तथा 35 गठित हो चुकी थीं। नं0 106 स्क्वाड्रन को कैनबरा पी आर मार्क 57 से लैस किया गया और 1961 के अंत तक छः स्क्वाड्रनें (7,14,17,20,27 और 37) हंटर से लैस हो चुकी थीं। काम्बैट एलीमेंट के लिए ही विकास प्रतिबंधित नहीं किया गया अपितु, भारतीय वायुसेना के ट्रांस्पोर्ट फोर्स को छः स्क्वाड्रनों तक बढ़़ा दिया गया। तीन को सी-47 (नं0 11,43 और 49), दो को सी-119 जी (नं0 12 और 19) और एक को डी एच सी-3 आॅटर्स (नं0 41) से लैस किया गया। \nसाठ के शुरू में भारतीय वायुसेना में नए किस्म के और विमानों को शामिल किया। इनमें से सर्वाधिक या चर्चित था। फाॅलण्ै ड नेट लाइटवेट फाइटर। दूसरी आश्चर्यजनक तेजी के कारण, जीनैट ने कम लागत के विमान देने का प्रस्ताव किया और पचास के मध्य में एच ए एल द्वारा इसके निर्माण के लिए लाइसेंस करार को अंतिम रूप दिया गया और निर्माता कंपनी ने 23 तैयार एयरक्राफ्ट तथा 20 सेट हिस्से-पुर्जों (कम्पोनेंट्स) की आपूर्ति की। मार्च 1960 में भारतीय वायुसेना की पहली यूनिट, नं0 23 स्क्वाड्रन ने े वैम्पायर एफ बी मार्क, 52 से जीनैट पर परिवर्तन प्राप्त किया। 1962 के शुरू में अम्बाला में नं0 2 स्क्वाड्रन को जीनैट से लैस किया गया, साथ ही नं0 9 स्क्वाड्रन भी इनसे लैस की गयी।\n1961-62 में कांगो (अब जैरे) में संयुक्त राष्ट्र आॅपरेषनों में सहयोग देना भारतीय वायुसेना की एक असाधारण बचनबद्धता थी। संयुक्त राष्ट्र द्वारा कानून और व्यवस्था को पुनः बहाल करने और शांति बनाए रखने के लिए सैन्य दलों तथा लड़ाकू वायुयानों को भेजे जाने की अपील करने के बाद नं0 5 स्क्वाड्रन के छः कैनबरा ‘बी’(प्) 58 विमानों का आगरा से सेन्ट्रल अफ्रीका के लिए भेजा गया। लियोपोल्डविले तथा कैमिना से कार्रवाई (आॅपरेट) करते हुए, कैनबरा विमानों ने कैटनगेन लक्ष्यों पर धावा बोलकर विद्रोही वायुसेना को नष्ट कर दिया और लम्बी दूरी की अपनी एकमात्र हवाई सहायता फोर्स से संयुक्त राष्ट्र की जमीनी सेनाओं को सहायता प्रदान की \n1960 के अंत में विमानों को विभिन्न स्रोतों से प्राप्त करना अधिक महत्वपूर्ण हो गया जब हिमालय बाॅर्डर पर भारत-चीन की सेनाओं के बीच झड़पों की संख्या में निरंतर वृद्धि होने लगी और मौजूदा एयरलिफ्ट क्षमता को बढ़ाने और ऊंचाई पर की जाने वाली संक्रियाओं (आॅपरेशन के लिए) उपयुक्त, मध्यम (मिडियम) हेलीकाॅप्टरों की जरूरत भी महसूस की गई जिसके परिणामस्वरूप आठ एंतोनोव एन-12 बी परिवहन विमानों तथा 24 आई ए एल- यूषिन 1-14 परिवहन वायुयान और 10 एम आई-4 हेलीकाॅप्टरों का आर्डर सावियत ेसंघ को दिया गया। 01 मार्च 1961 को पहला ए एन-12 बी भारत पहंुचा (तस्वीर के लिए यहां पर क्लिक करें), नं0 44 स्क्वाड्रन को इन विमानों से लैस कर गठित किया गया और एक अन्य नई गठित की गई। नं042 स्क्वाड्रन को 11-14 विमानों से लैस किया गया। इसके बाद 1962 के शुरू में आठ ए एन 12 बी प्राप्त करने के लिए आर्डर दिए गये। इनसे लैस भारतीय वायुसेना की भारी लिफ्ट क्षमता बढ़़ने लगी और जब जुलाई 1963 में लोन एग्रीमेंट के अंतगर्त 25 ए एन-12 बी विमान प्राप्त हो गए तब इसकी क्षमता में काफी वृद्धि हो गई। इस टाइप पर एक नई स्क्वाड्रन नं0 25 गठित की गई।\nएम आई-4 हेलीकाॅप्टर से भारतीय वायुसेना की क्षमता पर वैसा ही गहन प्रभाव पड़ा जैसा कि ए एन-12 बी से पड़ा था। इन सोवियत टाइप विमानों के आने के पहले सर्विस के पास केवल थोडे़ से पुराने सिकोस्की एसर्- 55 विमान तथा छोटे बल 47 े जी थे और एम आई-4 की प्राप्ति के साथ ही भारतीय वायुसेना की रोटरक्राफ्ट इनवेन्टरी का व्यापक विस्तार शुरू हो गया। प्रथम एम आई-4 से लैस नं0 109 हेलीकाॅप्टर यूनिट गठित की गई और 1962 के शुरू में 16 अतिरिक्त एम आई-4 विमान मंगवाने का आर्डर दिए जाने के बाद उत्तर-पूर्व भारत में अन्य हेलीकाॅप्टर यूनिटें गठित की गई ं, इसके बाद 1963-64 में और अन्ततः 1966 में आर्डॅ र भेजने के बाद वस्तुतः एम आई-4 विमानों की कुल उपलब्ध संख्या 120 हो गई थी। \nभारतीय वायुसेना की वायुवहन (एयरलिफ्ट) क्षमता की वास्तविक परीक्षा तब हुई जब अक्टूबर 1962 में भारत-चीन सीमा पर युद्ध शरू हुआ। 20 अक्टूबर से 20 ुनवम्बर की अवधि के दौरान वायुसेना की ट्रांस्पोर्ट तथा हेलीकाॅप्टर यूनिटों पर भारी दबाव पड़ा था, क्योंकि बहुत ऊंचाई वाले स्थानों पर स्थित सीमा चैकियों को मदद पहुंचाने के लिए सैनिक टुकड़ियों को पहुंचाने तथा आपूर्तियों के लिए दिन-रात लगातार उड़ाने भरनी पड़ी। पर्वतों पर बने खतरनाक हेलीपैड पर संक्रिया करते समय हेलीकाॅप्टरांे को लगातर चीन के विमान भेदी (एण्टी एयरक्राफ्ट) फायर और छोटे हथियारो ं के फायर का सामना करना पड़ा। युद्ध के दौरान भारतीय वायुसेना ने अनेक साहसिक कार्य किए जिनमें काराकोरम हिमालय में समुद्र सतह से 17,000 फुट (5180 मीटर) की उंचाई पर बनी सी-119 जी विमानों की संक्रिया और लद्दाख में 15,000 फुट (4570 मीटर) की छोटी हवाई पट्टियों पर ए एन-12 बी विमानों द्वारा चुषुल के लिए ए एम एक्स-13 लाइट टैंकों की दो टुकड़ियों की एयर लिफ्ंिटग कार्रवाई शामिल है। \nभारत-चीन युद्ध के कारण आपातकाल की घोषणा की गई जिसके परिणामस्वरूप सहायक वायुसेना (आॅक्जिलरी एयरफोर्स) को भंग करके इसके कार्मिकों तथा उपस्करों को नियमित भारतीय वायुसेना में शामिल किया गया। एक आपातकालीन प्रशिक्षण योजना षुरू की गई जिसमें मद्रास, कानपुर, नई दिल्ली, नागपुर और पटियाला के पांच उड़ान क्लबों की सेवाएं प्राप्त की गईं, 1964 के अंत तक इन क्लबों में 1,000 से अधिक कैडेटों ने उड़ान संबंधी अनुदेश प्राप्त किया। इसके अतिरिक्त, वैम्पायर एफ बी मार्क 52 जो 1961 से एक तरह से इस्तेमाल में नहीं थे नए गठित स्क्वाड्रनों को दिए गए। \nभारतीय वायुसेना का विस्तार तेजी से हो रहा थो, भारत-चीन युद्ध के समय की 28,000 अफसरों तथा कार्मिकों की नफरी 1964 के अंत तक दो तिहाई बढ़ गई लेकिन 33-स्क्वाड्रनों की फोर्स की जनशक्ति की मांग को अभी पूरी तरह कार्याविन्त किया जाना था, तभी 45-स्क्वाड्रनों की फोर्स के लिए विस्तार की महत्वकांक्षी योजना को हाथ में लिया गया (तस्वीर के लिए यहां पर क्लिक करें)। सरकार द्वारा इसकी स्वीकृति अक्टूबर 1962 में दी गई, इससे 1970 के दशक के प्रारंभ तक भारतीय वायुसेना के कार्मिकों की नफरी में 100000 तक वृद्धि की जानी थी। \nसोवियत संघ से लगातार ए एन-12 बी विमान आने और संयुक्त राज्य अमेरिका से सी-119 जी की तीसरी खेप के आगमन के साथ ही भारतीय वायुसेना को कनेडियन डी एच सी-4 कैरीब विमान मिलने शुरू हो गए थे जिनमंे से दो विमान भारत-चीन युद्ध के दौरान सहायता के रूप में कनेडियन सरकार ने वायुसेना को भेट कि ं ए थे। 16 अन्य विमानों की पूर्ति के लिए आर्डर दिए जा रहे थे जिनकी ॅ सुपुर्दगी सितंबर 1963 में शुरू हुई थी, जिससे नं0 33 स्क्वाड्रन की स्थापना हुई। अगस्त 1962 में एक युगान्तरकारी निर्णय लिया गया जिसके फलस्वरूप आगामी दषकों में भारतीय वायुसेना की नफरी तथा स्वरूप में व्यापक परिवर्तन होना था। भारत सरकार ने भारतीय वायुसेना के लिए मिसाइलों तथा लड़ाकू वायुयानों की आपूर्ति के लिए सोवियत संघ के साथ पहली बार एक दस्तावेज (प्रोटोकाॅल) पर हस्ताक्षर किए। सोवियत संघ से 12 मिग-21 फाइटरों की खरीद (तस्वीर के लिए यहां पर क्लिक करें), गैर-पश्चिमी मूल का भारतीय वायुसेना का प्रथम लड़ाकू विमान और भारत में लड़ाकू विमान और भारत में लड़ाकू विमानों के उत्पादन के लिए सुविधाओं की स्थापना के बाद सतह से हवा में मार करने वाली मिसाइलों एस ए-2 (ट्विना) को प्राप्त करना था तथा संक्रियात्मक आधारभूत ढांचे में व्यापक परिवर्तनों के साथ भारतीय वायुसेना को पुनः सज्जित करने आर इसके विस्तार का काम साथ-साथ आगे बढ़ ै रहा था। भारत-चीन युद्ध से पहले भारतीय वायसेना का लक्ष्य केवल पश्चिमी आक्रमण से रक्षा करना था, लेकिन संपूर्ण उत्तरी तथा पूर्वी सीमा की असुरक्षा संबंधी खतरे को देखते हुए संक्रियात्मक आधारभूत ढांचे पर गंभीरता से पनर्विचार आवश्यक हो गया था। अब ु यह स्पष्ट हो गया था कि भारत जैसे विशाल देश के लिए पूर्णतया कार्यात्मक (फंक्श्नल) कमान प्रणाली अव्यावहारिक है और सभी संभावित खतरों का सामना करने के लिए भविष्य में क्षेत्रीय आधार पर संक्रियात्मक कमान स्थापित करना होगा। इस प्रकार संक्रियात्मक नियंत्रण के उद्देश्य से भारतीय भू-भाग को तीन भागों में बांट दिया गया-पश्चिमी, मध्य तथा पूर्वी वायु कमान। तथापि प्रशिक्षण तथा अनुरक्षण (मेंटिनेंस) के लिए समान स्तर बनाए रखने के लिए प्रशिक्षण तथा अनुरक्षण कमान पहले की तरह ही कार्य करता रहा। \nभारत और पाकिस्तान के बीच वर्षों से तनाव निरंतर बढ़ता जा रहा था, जिसकी परिणति पाकिस्तान सेना द्वारा 01 सितंबर 1965 को छम्ब क्षेत्र में बड़े पैमाने पर आक्रमण के रूप में हुई। आक्रमण के लिए समय तथा स्थान के चयन में पाकिस्तान ने पहल की और उस सेक्टर में भारी संख्या में बख्तरबंद सैनिक टुकड़ियों को जमा करके मैदानी लड़ाई में भारतीय सेनाओं के लिए बहुत बड़ा खतरा उत्पन्न कर दिया था। अतः छम्ब-जोरियां सेक्टर में आगे बढ़ती हुई पाकिस्तानी बख्तरबंद सेना (आर्मर) के विरूद्ध हवाई आक्रमण की तत्काल मांग पर नं0 45 स्क्वाड्रन के वैम्पायर एफ बी मार्क 52 विमानों ने, जो उस समय फार्वड बेस पर्र संक्रियात्मक प्रशिक्षण में व्यस्त थे, लड़ाई के पहले दिन 17ः45 बजे पहली उड़ान भरी और उनके पीछे-पीछे नं 3 और 31 स्क्वाड्रन के मिस्टियर विमानों ने उड़ान भरी। \nपाकिस्तानी बख्तरबंद (आर्मर) टेढ़ा-मेढ़ा आगे बढ़ रहा था। इस सेक्टर में भारतीय वायुसेना के जीनैट विमानों ने पाकिस्तानी वायुसेना के सेबर विमानों को मार गिराने में अभूतपूर्व क्षमता का परिचय दिया। पहली हवाई जीत का श्रेय नं0 23 और 9 स्क्वाड्रनों को हासिल हुआ। पश्चिमी पाकिस्तान और भारत के बीच अंतरराष्ट्रीय सीमा पर 6 सितंबर को पूर्ण युद्ध शुरू हो गया था।\nबाद के दिनों में भारतीय वायुसेना के कैनबरा विमानों ने रात के समय सरगोधा तथा चकलाला स्थित प्रमुख पाकिस्तानी बेसों तथा अकवाल, पेशावर, कोहट, चकझूमरा और रिसालवाला स्थित अन्य बेसों पर जवाबी हवाई और निरोधक हमले किए। हंटर की खूबियां पूरी तरह सामने आईं।\nनं0-7, 20 और 27 स्क्वाड्रनों को पश्चिम में जवाबी हवाई हमले और निरोधक हमले और निकट हवाई सहायता मिशन पर लगाया गया जबकि नं0-14 स्क्वाड्रन के हंटर विमानों ने पूर्व में कलाइकुण्डा स्थित भारतीय वायुसेना के ठिकानों पर आक्रमण कर रहे पाकिस्तानी वायुसेना के सेबर जेट विमानों के विरूद्ध कार्रवाई की। \nमिस्टियर विमानों को शुरू में जमीनी आक्रमण के लिए प्रयुक्त किया गया जिसमें ये बहुत प्रभावी सिद्ध हुए और बख्तरबंद वाहनों के विरूद्ध इनके 55 एम एम राॅकेट कारगर साबित हुए। जीनैट से शानदार संक्रियात्मक सफलता मिली। भारतीय वायुसेना के संक्रियात्मक ठिकानों के ऊपर कैप्स उड़ानें भरकर हवाई सुरक्षा को मुख्य आधार प्रदान करने के साथ-साथ एस्काॅर्ट मिशन उड़ानें भी भरीं। एफ-86 के विरूद्ध इसकी सफलता विशेष उल्लेखनीय थी जिसके लिए ये “सेबर कातिल” कहलाए। सितंबर का युद्ध ऐसा प्रथम युद्ध था जिसमें स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद गठित भारतीय वायुसेना शामिल हुई और परिणामस्वरूप इस युद्ध से सर्विस ने अनेक सबक सीखे। युद्धोपरांत विश्लेषण से कुछ अपेक्षाएं उभर कर सामने आईं, यह अनुभव किया गया कि भारत-चीन युद्ध के बाद भारतीय वायुसेना के विस्तार की अत्यंत तेज गति की मांग को पूरा करने के लिए गुणवत्ता के स्थान पर विस्तार की मात्रा पर अधिक जोर दिया गया। अधिक संख्या के कार्मिकों को तैयार करने के लिए प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों की अवधि को कम करना पड़ा जिसका संक्रियात्मक कुशलता पर विपरीत असर पड़ा। परिणामस्वरूप अब संख्या की जगह गुणवत्ता पर अधिक जोर दिया गया और प्रशिक्षण का बड़े पैमाने पर पुनर्गठन किया गया।\nउपस्कर आधुनिकीकरण में किसी प्रकार की कटौती नहीं की जा सकती थी। भारत-पाक युद्ध में विमानों को उड़ाने वाले एवं विमानों की सर्विसिंग करने वाले वायुकर्मियों की तैयारी, उनके प्रशिक्षण तथा प्रेरणा के महत्व को रेखांकित किया तथा उनके उपस्करांें की क्षमता को भी समान महत्व दिया गया। जब सितंबर 1965 का युद्ध शुरू हुआ, उस समय मिग-21 को अभी संक्रियात्मक स्तर हासिल करना था। साफ मौसम में दिन में इंटरसेप्ट माॅडल के आधार पर मिग-21 से लैस नं0 28 स्क्वाड्रन का गठन किया गया था लेकिन अभी यह स्थानीय कैप्स उड़ान की जगह ट्रायल यूनिट ही थी। जो स्क्वाड्रनें अभी भी पूरी तरह से अप्रचलित एफ बी मार्क 52 विमान उड़ा रही थी, उन्हें पुनः सज्जित करने के लिए अधिक सक्षम संशोधित मिग-21 विमानों को शीघ्र प्राप्त करना अनिवार्य समझा गया। इस प्रकार प्रोग्राम शुरू करने के लिए पर्याप्त संख्या में उन्नत मिग-21 एफ एल (भारतीय वायुसेना की भाषा में टाइप 77) उड़ान भरने योग्य हालत में विदेश से मंगाए गए, इनके साथ ही कुछ अन्य विमानों को काॅम्पैक्ट किट के रूप में आयात किया गया, जिन्हें एच ए एल द्वारा संयोजित किया जाना था, जो कि 1966-69 की अवधि के दौरान 9 स्क्वाड्रनों को पुनः सज्जित करने के लिए पर्याप्त थे। युद्ध के दौरान जीनैट को मिली सफलता के कारण एच ए एल द्वारा 1966 के प्रारंभ में चरणबद्ध रूप में इसकी असेम्बली को बंद करने की योजना को रोक दिया गया और उत्पादन को पूर्णतः बहाल किया गया जिसके परिणामस्वरूप 1966-68 के दौरान इनके आधार पर आगे चार और जीनैट स्क्वाड्रन (नं0 15,21,22 और 24) गठित किए गए। भू-आक्रमण फाइटर मिशन के लिए एच ए एल द्वारा डिजाइन किए गए एच एफ-24 मारूत की उपलब्धता में विलंब होने के कारण 1966 में भारतीय वायुसेना ने स्थिति का जायजा लिया और सरकार ने सुखोई एस यू-7 बी एम विमान खरीदने का निर्णय लिया (चित्र के लिए यहां पर क्लिक करें)। सोवियत संघ से मार्च 1968 में इनकी डिलिवरी शुरू होनी थी और इनसे छः स्क्वाड्रनें गठित की जानी थी उनमें से नं0 26 पहली स्क्वाड्रन थी जिसे इस टाइप को उड़ाना था। भारत-पाक युद्ध के तीन वर्षों के अंदर भारतीय वायुसेना, जिसे 15 जनवरी 1966 को सेना के साथ समान स्तर हासिल हो चुका था, के पास 70,000 से अधिक कार्मिक थे और यह अपने 45 स्क्वाड्रनों को गठित करने के लक्ष्य को लगभग पूरा कर चुकीं थी। 1968 के शरत्काल तक इसके संघटन में 23 लडा़कू श्रेणी के स्क्वाड्रन, तीन सामरिक बमवर्षक स्क्वाड्रन, एक समुद्री गश्ती स्क्वाड्रन (एक्स-एयर इण्डिया एल. 1049 जी सुपर कांस्टिलेशंस), 11 ट्रांस्पोर्ट स्क्वाड्रन, चार ए ओ पी स्क्वाड्रन, कुछ हेलीकाॅप्टर यूनिटें तथा कुछेक सैम स्क्वाड्रनें शामिल हो चुकी थीं। फाइटर इन्वेन्टरी में जीनैट की संख्या अधिक थी। आठ स्क्वाड्रनंे इनसे लैस थीं, छः स्क्वाड्रनें हंटर विमानों से और चार स्क्वाड्रनें मिग-21 एफ एल से लैस थीं और दो मिस्टियर प्ट ए से। रूपान्तरित वैम्पायर टी मार्क 55 से लैस दो स्क्वाड्रनों ने फोटो रैकी फाइटर रोल निभाया और एक स्क्वाड्रन एच एफ-24 मारूत आॅपरेट कर रही थी। बमबारी करने वाले विमानों की तीन स्क्वाड्रनों थीं जो कि कैनबरा से लैस थीं। समुद्री टोह यूनिट, नं0 6 स्क्वाड्रन ने अन्ततः सन् 1967 के अंत में अपने लिबरेटर विमानों को त्याग दिया था और रूपांतरित एल -1049 जी सुपर कांस्टिलेशंस को अपना लिया। एयरलिफ्ट घटक (काॅम्पोनेंट) में दो स्क्वाड्रनें ए एन-12 बी विमान से लैस, तीन स्क्वाड्रनें सी-119 जी से लैस, तीन सी-47 से लैस, दो आॅटर्स से लैस और एक-एक क्रमशः 11-14 और कैरीबू से लैस थीं। एक स्क्वाड्रन सी-47 से एच एस. 748 में रूपांतरित होने की प्रक्रिया में थी। ए ओ पी स्क्वाड्रनों ने आॅस्टर ए ओ पी-9 और एच ए एल द्वारा डिजाइन किए गए एच ए ओ पी-27 कृषक थे और हेलीकाॅप्टर यूनिटें जो अलग स्क्वाड्रनों के रूप में नहीं बनाई गई थीं उनमें एम आई-4 और अल्यूट।।। (चेतक) थे। जैसे ही साठ का दशक समाप्त हुआ और सत्तर का दशक शुरू हुआ भारतीय वायुसेना ने विस्तार कर 45- स्क्वाड्रनों के लक्ष्य को प्राप्त कर लिया था। पुरानें उपस्करों को धीरे-धीरे हटाकर उनकी जगह एच एफ-24, मिग-21 एफ एल और एस यू- 7 बी एम विमान दिए गए और मार्च 1971 में एक व्यापक एयर डिफेंस ग्राउण्ड इन्वायर्मेंट सिस्टम (। क्ळम्ैद्ध तैयार करने की योजना षुरू हुई और शुरू में भारत-चीन सीमा की निगरानी को पुख्ता करने पर ज़ोर दिया गया। उड़ान प्रशिक्षण को युक्तिसंगत और विस्तृत बनाया गया और जनवरी 1971 में डुन्डीगल (हैदराबाद के नजदीक) में वायुसेना अकादमी का शुभारंभ किया गया। \nअत्यधिक विस्तारित सर्विस के व्यावसायिक स्तर, क्षमता तथा लचीलेपन की शीघ्र ही कड़ी परीक्षा की घड़ी आ गई। 1971 के शुरू से ही उपमहाद्वीप की राजनैतिक स्थिति दिनोंदिन बिगड़ती जा रही थी, एक और सशस्त्र युद्ध की सम्भावनाओं के मद्देनजर भारतीय वायुसेना को सतर्क कर दिया गया था। नवंबर के कुछ सप्ताह तक भारतीय तथा पाकिस्तानी दोनों सरकारों ने पश्चिमी सीमा पर राष्ट्रीय हवाई क्षेत्र (एयर स्पेस) के उल्लंघन का विरोध किया, लेकिन दोनों की वायुसेनाओं के बीच गंभीर हवाई युद्ध 22 नवम्बर को शुरू हुआ, इससे पूर्व 12 दिनों तक भारत और पाकिस्तान के बीच पूर्ण युद्ध जारी था। 1449 बजे, चार पाकिस्तानी सेबर विमानों ने चैगाछा मोड़ क्षेत्र में भारतीय तथा मुक्ति वाहिनी ठिकानों पर बमबारी की और 10 मिनट बाद जब तीसरी बार बमबारी की जा रही थी तभी 22 नं0 स्क्वाड्रन के चार जीनैट ने सेबर विमानों को रोका (इंटरसेप्ट), जीनैट की एक टुकड़ी दमदम एयरपोर्ट कलकत्ता से कार्रवाई (आॅपरेट) कर रही थी। मुठभेड़ के दौरान, तीन सेबर विमानों को मार गिराया गया और सभी जीनैट बिना क्षतिग्रस्त हुए बेस पर लौट आए। भारत-पाक हवाई युद्ध की लड़ाई का खूनी खाका बन गया था। 3 दिसम्बर को पूरा युद्ध छिड़ने से पहले अन्य मुठभेड़ें आगामी 10 दिनों के अंदर भारत तथा पाकिस्तानी हवाई क्षेत्र में हुईं। 03 दिसम्बर को पूर्ण युद्ध से पहले पाकिस्तानी वायुसेना ने भारतीय वायुसेना के श्रीनगर, अमृतसर और पठानकोट स्थित बेसों पर हमला कर दिया और फिर अंबाला, आगरा, जोधपुर, उत्तरलाई, अवन्तिपुर, फरीदकोट, हलवारा और सिरसा बेसों पर हमला कर दिया। भारतीय वायुसेना बेसों के अतिरिक्त, पाकिस्तानी वायुसेना ने रेलवे स्टेशनों, भारतीय आर्मर ज़माव (कंसन्ट्रेशंस) और अन्य लक्ष्यों पर हमला किया। इसके जवाब में और आगामी दो सप्ताहों के दौरान, भारतीय वायुसेना ने जम्मू-कश्मीर, पंजाब तथा राजस्थान के प्रमुख और अग्रिम बेसों से पष्चिम में लगभग 4,000 और पूर्व में 1978 साॅर्टियां भरी गईं।\nसंपूर्ण युद्ध के दौरान भारतीय युद्धनीति का जोर पश्चिमी तथा उत्तरी मोर्चों पर रक्षात्मक स्थिति में रहना और पूर्व में बिजली की तरह हमला करने पर था। भारतीय वायुसेना ने अत्यधिक विश्वसनीय सेवायोग्यता स्थापित की जो 80 प्रतिशत से भी अधिक थी। पूरे मिशन के दौरान निरोधक कार्रवाई (इंटरडिक्शन) पर जोर था।\nपश्चिम में भारतीय वायुसेना का मुख्य कार्य था शत्रु की संचार प्रणाली को भंग करना, ईंधन तथा गोला-बारूदों के आरक्षित भण्डार को नष्ट करना और किसी भी जमीनी फौज को इकठ्ठा होने से रोकना, ताकि वह भारत के विरूद्ध बड़ा आक्रमण न कर सके। जब भारतीय सेनाएं मुख्य रूप से पूर्व में व्यस्त थीं, पूर्वी मोर्चे पर भारतीय सेनाओं ने तीन दिशाओ से इंफैंट्री और आर्मर को आगे भेज कर हवाई तथा हेलिकाॅप्टरों से आक्रमण, पोतों पर लगे मिसाइलों से हमला और जमीन और पानी के रास्ते (एम्फिबियस) फौज उतार कर एक व्यवस्थित अभियान शुरू किया। भारतीय वायुसेना का मुख्य काम जमीनी सेनाओं को सीधा सहयोग प्रदान करना था। पश्चिमी रेगिस्तान में एक उत्कृष्ट हवाई कार्रवाई में जैसलमेर स्थित ओ सी यू के चार हंटर विमानों ने लोंगेवाला स्थित संपूर्ण कवचित (आर्मर्ड) रेजीमेंट को पूरी तरह नष्ट कर दिया और एक तरह से शत्रु आगे बढ़ने से रोक दिया।\nभारतीय वायुसेना दिसम्बर 1971 के युद्ध में अपने प्रदर्शन से काफी संतुष्ट थी। यद्यपि पाकिस्तान ने प्रमुख अग्रिम एयर बेसों पर पहले हवाई आक्रमण करके युद्ध की शुरूआत की थी, लेकिन भारतीय वायुसेना ने भी तुरंत कार्रवाइ्र्र करके पहल अपने हाथ में ले ली और उसके बाद दोनों मोर्चों पर आकाष में अपना प्रभुत्व जमा लिया। बेशक युद्ध से होने वाला नुकसान स्वाभाविक था, लेकिन भारतीय वायुसेना ने शत्रु की तुलना में मुख्य रूप से निरोधात्मक मिशनों पर अधिक उड़ानंे भरीं और विमानरोधी (एंटी एयरक्राफ्ट) फायर के कारण सर्विस की अधिकांश निरोधात्मक कार्रवाई संभव हुई। हवाई युद्ध में भारतीय वायुसेना ने हर स्थिति में अपनी श्रेष्ठता सिद्ध की। पहले दौर में जीनैट विमानों ने ही कार्रवाई की थी, लेकिन इसके बाद स्वदेशी सुपरसोनिक फाइटर मिग-21 विमानों को अपनी श्रेष्ठता साबित करनी थी जिन्हें पेशेवर पायलटों द्वारा उड़ाया जाना था। \nमिग-21 एफ एल विमानों की छह स्क्वाड्रनें भारतीय वायुसेना के रणविन्यास (आर्डर आॅफ बैटल)) का हिस्सा थे, जो कि पूर्वी तथा उत्तरी दोनों सेक्टरों की संक्रिया में भाग ले रहे थे। गुवाहाटी तथा तेजपुर से उड़ने वाले तीन मिग-21 स्क्वाड्रनों ने बंग्लादेश में ब्लिट्जक्रिंग कार्रवाई के दौरान वायुरोधी (कांउटर एयर) मार्गरक्षण (एस्काॅर्ट) और निकट हवाई सहायता कार्यों में भाग लिया। मिग-21 विमान कम दूरी (शार्ट रेंज) पर कार्रवाई के लिए अत्यधिक प्रभावी था, इसलिए पाकिस्तान वायुसेना के तेजगांव तथा कुर्मीटोला स्थिति हवाई ठिकानों पर 500 किलोग्राम बमों के साथ अचूक आक्रमण किया और राजधानी ढाका के मुख्य कमान केन्द्रों के निश्चित ठिकानों पर 57 एम एम राॅकेटों से आक्रमण किया। \nपश्चिमी क्षेत्र में मिग-21 को इसके प्रमुख काम हवाई रक्षा, मार्गरक्षण (एस्काॅर्ट) और बीच में रोकने (इंटरसेप्शन) के लिए उत्तर में पठानकोट और दक्षिण-पश्चिम क्षेत्र में जामनगर के प्रमुख एयर बेसों पर तैनात किया गया। मिग-21 एफ एल विमानों ने महत्वपूर्ण स्थलों (वी पी) तथा महत्वपूर्ण क्षेत्रों (वी ए) में सैकड़ों समाघात (काॅम्बैट) हवाई गश्ती उड़ानंे भरीं, बमवर्षकों तथा स्ट्राइक फाइटरों के लिए मार्गरक्षण मिशनों पर उड़ानें भरी और दुश्मन के घुसपैठिए विमानों को रोकने के लिए लगातार उड़ान भरते रहे। आखिरकार मिग-21 को दिसम्बर 1971 के युद्ध के दौरान उपमहाद्वीप के उपर हवाई यद्ध में अपने मूल शत्रु एफ-104 स्टार फाइटर के साथ भिड़ना पड़ा और चारों संकुल युद्धों (डाॅगफाइट््स) में मिग-21 विमानों ने सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया और एफ-104 विमानों को लड़ाई में बुरी तरह मात दी। प्रथम हवाई विजय 12 दिसम्बर 1971 को तब प्राप्त हुई जब नं0 47 स्क्वाड्रन के मिग-21 उड़ानों ने कच्छ की खाड़ी के ऊपर पाकिस्तानी वायुसेना के एफ-104 को मार गिराया और इस विजय के बाद 17 दिसम्बर को एक के बाद एक लगातार तीन और सफलताएं हासिल कीं जब नं0 29 ड्रन की मिग-21 उड़ानों ने एच एफ 24 मारूत विमानों को हवाई सुरक्षा देने के दौरान राजस्थान के रेगिस्तान में उत्तरलाई के निकट एफ-104 विमानों को रास्ते में रोककर गन मिसाइल मुठभेड़ में मार गिराया और तीसरे घुसपैठिये एफ-104 को, नं0 29 स्क्वाड्रन की मिग-21 विमानों ने मार गिराया।\n", "id": "97275", "title": "भारतीय वायुसेना का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97339", "text": "ऐतरेय आरण्यक\n\nऐतरेय आरण्यक ऐतरेय ब्राह्मण का अंतिम खंड है। \"ब्राह्मण\" के तीन खंड होते हैं जिनमें प्रथम खंड तो ब्राह्मण ही होता है जो मुख्य अंश के रूप में गृहीत किया जाता है। \"आरण्यक\" ग्रंथ का दूसरा अंश होता है तथा \"उपनिषद्\" तीसरा। कभी-कभी उपनिषद् आरण्यक का ही अंश होता है और कभी कभी वह आरण्यक से एकदम पृथक् ग्रंथ के रूप में प्रतिष्ठित होता है। ऐतरेय आरण्यक अपने भीतर \"ऐतरेय उपनिषद्\" को भी अंतर्भुक्त किए हुए हैं।\n\nऐतरेय अरण्यक के पाँच अवांतर खंड हैं जो स्वयं आरण्यक के नाम से ही अभिहित किए जाते हैं। ये पाँचों आरण्यक वस्तुत पृथक् ग्रंथ माने जाते हैं। आज भी श्रावणी के अवसर पर ऋग्वेदी लोग इन अवांतर आरण्यकों के आद्य पदों का पाठ स्वतंत्र रूप से करते हैं जो इनके स्वतंत्र ग्रंथ मानने का प्रमाण माना जा सकता है।\n\nग्रंथ के प्रथम आरण्यक में \"महाव्रत\" का वर्णन है जो ऐतरेय ब्राह्मण के \"गवामयन\" का ही एक अंश है। द्वितीय आरण्यक के अंतिम तीन अध्यायों में (चतुर्थ से लेकर षष्ठ अध्याय तक) ऐतरेय उपनिषद् है। तृतीय आरण्यक को \"संहितोपनिषद्\" भी कहते हैं, क्योंकि इसमें संहिता, पद और क्रम पाठों का वर्णन तथा स्वर, व्यंजन आदि के स्वरूप का विवेचन है। चतुर्थ आरण्यक में महाव्रत के पंचम दिन में प्रयुक्त होनेवाली महानाम्नी ऋचाएँ दी गई हैं और अंतिम आरण्यक में निष्केवल्य शास्त्र का वर्णन पूरे ग्रंथ की समाप्ति करता है।\n\nइन आरण्यकों में प्रथम तीन के रचयिता ऐतरेय, चतुर्थ के आश्वलायन तथा पंचम के शौनक माने जाते हैं। ऐतरेय आरण्यक के रचनाकाल के विषय में विद्वानों में ऐकमत्य नहीं है। डाक्टर कीथ इसे यास्करचित निरुक्त से अर्वाचीन मानकर इसका समय षष्ठ शती विक्रमपूर्व मानते हैं, परंतु वास्तव में यह निरुक्त से प्राचीनतर है। ऐतरेय ब्राह्मण की रचना करनेवाले महिदास ऐतरेय ही इस आरण्यक के प्रथम तीन अंशों के भी रचयिता हैं। फलत: ऐतरेय आरण्यक को ऐतरेय ब्राह्मण का समकालीन मानना युक्तियुक्त है। इस आरण्यक को निरुक्त से प्राचीन मानने का कारण यह है कि इसके तृतीय खंड का प्रतिपाद्य विषय, जो वैदिक व्याकरण है, प्रातिशाख्य तथा निरुक्त दोनों के तद्विषयक विवरण से नि:संदेह प्राचीन है।\n\n", "id": "97339", "title": "ऐतरेय आरण्यक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97340", "text": "ऐतरेय ऋषि\n\nऐतरेय ऋषि ऋग्वेद की ऐतरेय नामक शाखा के प्रवर्तक हैं। इस शाखा के ऐतरेय ब्राह्मण, ऐतरेय आरण्यक तथा ऐतरेय उपनिषद् इत्यादि ग्रंथ उपलब्ध हैं। सायण के अनुसार इतरा नामक स्त्री से उत्पन्न होने के कारण इनका ऐतरेय नाम पड़ा। महिदास इनका मूल नाम था और ये हारीत वंश में उत्पन्न मांडूकि ऋषि के पुत्र थे। बचपन से ही ये चुपचाप रहते थे और \"नमो भगवते वासुदेवाय\" मंत्र का जाप किया करते थे। इनके पिता मांडूकि ने पिंगा नाम की एक अन्य स्त्री से विवाह कर लिया जिससे उन्हें चार पुत्र हुए। बड़े होने पर उक्त चारों ही पुत्र विद्वान् बने और सब उनका अत्यधिक सम्मान करने लगे। इससे इतरा को दु:ख हुआ और उसने ऐतरेय से कहा, \"तेरे विद्वान् न होने से तेरे पिता मेरा अपमान करते हैं, अत: मैं अब देहत्याग करूँगी।\" इसपर ऐतरेय ने अपनी माता को धर्मज्ञान देकर देहत्याग के विचार से विरत किया।\n\nकालांतर में विष्णु ने ऐतरेय और उनकी माता को साक्षात् दर्शन दिए और ऐतरेय को अप्रतिम विद्वान् होने का वर दिया। हरिमेध्य द्वारा कोटितीर्थ नामक स्थान पर आयोजित यज्ञ में भगवान विष्णु के निर्देशानुसार ऐतरेय ने वेदार्थ पर प्रभावशाली व्याख्यान दिया। इससे प्रसन्न हो हरिमेध्य ने न केवल उनकी पूजा की अपितु अपनी कन्या से उनका विवाह भी कर दिया।\n", "id": "97340", "title": "ऐतरेय ऋषि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97342", "text": "स्वदेशी\n\nस्वदेशी का अर्थ है- 'अपने देश का' अथवा 'अपने देश में निर्मित'। वृहद अर्थ में किसी भौगोलिक क्षेत्र में जन्मी, निर्मित या कल्पित वस्तुओं, नीतियों, विचारों को स्वदेशी कहते हैं। वर्ष 1905 के बंग-भंग विरोधी जनजागरण से स्वदेशी आन्दोलन को बहुत बल मिला, यह 1911 तक चला और गाँधी जी के भारत में पदार्पण के पूर्व सभी सफल अन्दोलनों में से एक था। अरविन्द घोष, रवीन्द्रनाथ ठाकुर, वीर सावरकर, लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक और लाला लाजपत राय स्वदेशी आन्दोलन के मुख्य उद्घोषक थे।\nआगे चलकर यही स्वदेशी आन्दोलन महात्मा गांधी के स्वतन्त्रता आन्दोलन का भी केन्द्र-बिन्दु बन गया। उन्होंने इसे \"स्वराज की आत्मा\" कहा।\n\nहमें यह समझना होगा कि देश में जो भी विकास अभी तक हुआ है, वह वास्तव में स्वदेशी के आधार पर ही हुआ है। कुल पूंजी निवेश में विदेशी पूंजी का हिस्सा २ प्रतिशत से भी कम है और वह भी गैर जरूरी क्षेत्रों में विदेशी पूंजी निवेश जाता है। आज चिकित्सा के क्षेत्र में भारत दुनिया का सिरमौर देश बन चुका है इसके लिए जिम्मेदार विदेशी पूंजी नहीं, बल्कि भारतीय डाक्टरों की उत्कृष्टता है। आज अंतरिक्ष के क्षेत्र में भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान केन्द्र जो पूरी तरह से भारतीय प्रौद्योगिकी के आधार पर विकसित हुआ है, ने दुनिया में अपनी कामयाबी के झंडे गाड़ दिये हैं। आज दुनिया के जाने-माने देश भी अपने अंतरिक्ष यानों को अंतरिक्ष की कक्षा में स्थापित करने के लिए भारतीय 'पी.एस.एल.वी.' का सहारा लेते हैं। सामरिक क्षेत्र में आणविक विस्फोट कर भारत पहले ही दुनिया को अचंभित कर चुका है। उधर अग्नि प्रक्षेपपास्त्र का निर्माण हमारे दुश्मनों को दहला रहा है। दुनियाभर में भारत के वैज्ञानिकों, डाक्टरों और इंजीनियरों ने अपनी धाक जमा रखी है। सरकार के तमाम दावों के बावजूद आयातों पर निर्भरता बढ़ने के बावजूद हमारे निर्यातों में वृद्धि नहीं हो रही, लेकिन हमारे सॉफ्टवेयर इंजीनियरों की अथक मेहनत के कारण हमारे सॉफ्टवेयर के बढ़ते निर्यात सरकार की गलत नीतियों के बावजूद देश को लाभान्वित कर रहे हैं।\n\nइन सभी क्षेत्रों में हमारी प्रगति किसी भी दृष्टिकोण से विदेशी निवेश और भूमंडलीकरण के कारण नहीं, बल्कि हमारे संसाधनों, हमारे वैज्ञानिकों और उत्कृष्ट मानव संसाधनों के कारण हो रही है। अभी भी समय है कि सरकार विदेशी निवेश के मोह को त्याग कर, स्वदेशी यानी स्वेदशी संसाधन, स्वदेशी प्रौद्योगिकी और स्वदेशी मानव संसाधनों के आधार पर विकास करने की मानसिकता अपनाए। आज जब अमरीका और यूरोप सरीखे सभी देश भयंकर आर्थिक संकट से गुजर रहे हैं, तब भारत में स्वदेशी के आधार पर आर्थिक विकास ही एक मात्र विकल्प है।\n\nमहात्मा गाँधी ने सम्पर्क भाषा के रूप में हिन्दी के महत्व को प्रतिपादित करते हुए कहा था– \n\nयहाँ यह उल्लेखनीय है कि सन 1905 ई. तक कांग्रेस के अधिवेशनों में भाग लेने वाले सदस्य अधिकतर अंग्रेजी वेशभूषा में रहते थे और अपने भाषण अंग्रेजी में ही दिया करते थे लेकिन सन 1906 ई. के बाद ‘स्वराज्य’, ‘स्वदेशी’ ने इतना जोर पकड़ा कि ‘स्वभाषा’ और हिन्दी भाषा के लिए मार्ग प्रशस्त हो गया। लोकमान्य तिलक ने ‘हिन्द केसरी’ के माध्यम से हिन्दी को प्रचारित–प्रसारित करने का प्रयास किया। पंजाब में लाला लाजपत राय ने शिक्षण संस्थाओं में हिन्दी की पढ़ाई को अनिवार्य बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। पण्डित मदनमोहन मालवीय ने काशी हिंदू विश्वविद्यालय की स्थापना करके एवं पाठ्यक्रम में हिन्दी एक विषय के रूप में सम्मिलित करके तथा ‘अभ्युदय’, ‘मर्यादा’, ‘हिन्दुस्तान’ आदि पत्रों को प्रारम्भ एवं सम्पादन करके हिन्दी का प्रचार–प्रसार किया। राजर्षि पुरुषोत्तमदास टंडन, काका कालेलकर आदि ने हिन्दी को सार्वदेशिक बनाकर जन–जागृति लाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।\n\nजाहिर है स्वाधीनता आन्दोलन की सफलता के लिए यह आवश्यक था कि उसे सार्वदेशिक और अखिल भारतीय बनाया जाए क्योंकि सन् 1857 के प्रथम संघर्ष में हमें इसलिए असफल होना पड़ा क्योंकि वह अखिल देशीय नहीं हो सका था। उस प्रथम स्वाधीनता संग्राम को अखिल भारतीय नहीं बनाये जा सकने के अनेक कारणों में एक कारण राष्ट्रव्यापी भाषा का अभाव भी था। एक अखिल देशीय भाषा के अभाव में सम्पूर्ण देश को नहीं जोड़कर रखा जा सका और वह आन्दोलन मात्र हिन्दी प्रदेशों तक ही सीमित होकर रह गया था। अन्य प्रदेशों में छिटपुट घटनाएँ अवश्य घटित हुईं लेकिन कोई सार्थक परिणाम नही निकला। १८५७ का प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम असफल जरूर हुआ लेकिन यह सिखा गया कि अखिल भारतीय स्तर पर संगठित हुए बिना आजादी का स्वप्न देखना व्यर्थ है। इसलिए यह जरूरी समझा गया कि विभिन्न भाषा–भाषियों के बीच एक सम्पर्क भाषा ही राष्ट्रव्यापी भाषा हो ताकि योजनाओं का सही क्रियान्वयन हो सके और सम्पूर्ण देश को जोड़कर रखा जा सके। अब प्रश्न यह था कि राष्ट्रव्यापी भाषा कौन हो सकती है? यद्यपि उस समय अखिल भारतीय स्तर पर संस्कृत, फारसी और अंग्रेजी जैसी भाषाएँ थीं लेकिन इनमें से कोई भी ऐसी नहीं थी जो जनता की भाषा बन सके। वैसे तो अंग्रेजी के माध्यम से उस समय सम्पर्क–कार्य चल रहा था लेकिन जब बात स्वदेशी, स्वाधीनता, स्वाभिमान और स्वभाषा की हो तब किसी विदेशी भाषा को सम्पर्क भाषा या राष्ट्रभाषा के रूप में अपनाना उचित नहीं था। इसलिए देश की एक दर्जन से भी अधिक भाषाओं में से एक को राष्ट्रीय सन्देश की वाहिका या अन्तर प्रान्तीय व्यवहार के लिए चुनना था। सरलता, सहजता, स्वाभाविकता और बोलने वालों की संख्या के आधार पर हिन्दी को राष्ट्र भाषा और सम्पर्क भाषा के रूप में अपनाने की जोरदार वकालत की गई।\n\n\n", "id": "97342", "title": "स्वदेशी"}
