{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75272", "text": "मालदा टाउन\n\nप्राकृतिक विविधताओं से भरा मालदा पश्चिम बंगाल में स्थित है। यह मालदा जिला का मुख्यालय है। इसे इंग्लिश बाजार के नाम से भी जाना जाता है। पर्यटक यहां पर घने जंगलों और नदियों के खूसबूरत दृश्य देख सकते हैं। मालदा के जंगलों और नदियों के मनोहारी दृश्य देखना पर्यटकों को बहुत पसंद आता है क्योंकि जंगलों में सैर के समय वह अनेक प्रजाति के आकर्षक पेड़-पौधे और वन्य जीवों को देख सकते हैं। इन जंगलों में नीम, इमली, पीपल, आम और बांस के झुण्ड बहुतायत में पाए जाते हैं। जंगलों की भांति नदियों की मनोहर झलकियां देखना भी पर्यटकों को बहुत पसंद आता है। पर्यटक इन नदियों में विभिन्न प्रजातियों की मछलियों को देख सकते हैं। इन प्रजातियों में रोहू, काटला, चीतल, बोएल, मगुर, शोल, हिलिषा, पाबदा और अनेक प्रकार के केकड़े प्रमुख हैं।\n\nमालदा से 14 कि॰मी॰ की दूरी पर एक छोटा-सा गांव रामकेली स्थित है। यह बंगाल के महान धर्म सुधारक श्री चैतन्य के लिए प्रसिद्ध है। वह जब वृंदावन जा रहे थे तब इसी गांव में रूके थे। यहां पर तमल और कदम्ब वृक्ष का अनुठा मेल भी देखा जा सकता है। कहा जाता है कि श्री चैतन्य ने इसी वृक्ष के नीचे तपस्या की थी। इस वृक्ष के नीचे एक पत्थर भी है जिस पर उनके पदचिन्ह देखे जा सकते हैं। यहां पर एक मन्दिर का निर्माण भी किया गया है जो श्री चैतन्य को समर्पित है। मन्दिर के पास आठ कुण्ड है जो बहुत आकर्षक हैं। इन कुण्डों के नाम रूपसागर, श्यामकुण्ड, राधाकुण्ड, ललितकुण्ड, विशाखाकुण्ड, सुरभि कुण्ड, रंजाकुण्ड और इन्दुलेखाकुण्ड है। ज्येष्ठ संक्रान्ति के दिन श्री चैतन्य को याद करने के लिए यहां एक सप्ताह के लिए भव्य मेले का आयोजन भी किया जाता है। इस मेले में स्थानीय निवासी और पर्यटक बड़े उत्साह के साथ भाग लेते हैं। \n\nबारोद्वारी मस्जिद को बोरो सोना मस्जिद के नाम से भी जाना जाता है। यह मस्जिद रामकेली गांव की दक्षिण दिशा में स्थित है। यह गौड़ की सबसे बड़ी और भव्य मस्जिद है। बारोद्वारी मस्जिद चौकोर है और इसमें बारह द्वार हैं। इस कारण इसका नाम बारोद्वारी मस्जिद रखा गया है। इसका निर्माण अलाउद्दीन हुसैन शाह ने शुरू किया था और इसका निर्माण कार्य उसके पुत्र नसीरउद्दीन नुसरत शाह के शासनकाल में 1526 ई. में खत्म हुआ था। यह मस्जिद अरबी-भारतीय निर्माण कला का बेहतरीन नमूना है। स्थानीय लोगों के साथ पर्यटकों में भी यह मस्जिद बहुत लोकप्रिय है।\n\nदाखिल दरवाजा बहुत खूबसूरत है। इस दरवाजे का निर्माण 1425 ई. में लाल ईटों से किया गया और टेराकोटा नक्काशी से सजाया गया है। यह दरवाजा 21 मी. ऊंचा और 34.5 मी. चौड़ा है। दरवाजे के चारों कोनों पर पांच मंजिला इमारतों का निर्माण किया गया है जो इसकी खूबसूरती में चार-चांद लगाती हैं। इसकी दक्षिण-पूर्व दिशा में पर्यटक एक पुराने महल के अवशेष भी देख सकते हैं। प्राचीन काल में यहां से तोप के गोले दागे जाते थे। इस कारण इसे सलामी दरवाजे के नाम से भी जाना जाता है।\n\nदाखिल दरवाजे से 1 कि॰मी॰ की दूरी पर फिरोज मीनार स्थित है। इसे पीर-आशा मीनार और चिरागदानी नाम से भी जाना जाता है। इसका निर्माण सुल्तान सैफउद्दीन फिरोज शाह ने 1485-89 ई. में कराया था। इस मीनार में पांच मंजिल हैं। जिनमें से निचली तीन मंजिलों के बारह पट हैं और ऊपर की दो मंजिल गोल हैं। मीनार के ऊपरी तल तक पहुंचने के लिए 84 सीढ़ियों का निर्माण किया गया है। इस मीनार को टेराकोटा नक्काशी से सजाया गया है। यह मीनार तुगलक निर्माण कला का जीता-जागता गवाह है।\n\nचमकती मस्जिद को चीका मस्जिद के नाम से भी जाना जाता है। इस मस्जिद का निर्माण सुल्तान युसूफ शाह ने 1475 ई. में कराया था। बहुत पहले यहां पर चमगादड़ रहते थे इस कारण इसका नाम चमकती मस्जिद रखा गया। चमकती मस्जिद का गुम्बद बहुत खूबसूरत है और इसे बेहतरीन नक्काशी से सजाया गया है। इस मस्जिद की वास्तु कला हिन्दू मन्दिरों की वास्तु कला से मेल खाती है क्योंकि इसकी दीवारों पर हिन्दू देवी-देवताओं की तस्वीरें देखी जा सकती हैं।\n\nकदम-रसूल मस्जिद के पास स्थित लूको चूरी द्वार को लाख छिपी दरवाजे के नाम से भी जाना जाता है। इस मस्जिद का निर्माण शाह शुजा ने 1655 ई. में मुगल शैली में कराया था। कहा जाता है शाह शुजा यहां पर अपनी बेगमों के साथ लुका-छिपी खेला करते थे इसीलिए इसका लूको चूरी रखा गया। अन्य इतिहासकारों के अनुसार यह माना जाता है कि इसका निर्माण अलाउद्दीन हुसैन से 1522 ई. में कराया था। लूको चूरी का वास्तु-शास्त्र अदभूत है जिसे देखने के लिए पर्यटक प्रतिवर्ष यहां आते हैं। \n\nपर्यटकों की सुविधा के लिए कोलकाता में हवाई अड्डे का निर्माण किया गया है। हवाई अड्डे से पर्यटक बसों व टैक्सियों द्वारा आसानी से मालदा तक पहुंच सकते हैं।\n\nमालदा भारत के विभिन्न भागों से रेल मार्ग द्वारा अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। पर्यटक कोलकाता से जनशताब्दी एक्सप्रेस द्वारा, दिल्ली से ब्रह्मपुत्र मेल द्वारा और बम्बई से दादर-गुवाहटी एक्सप्रेस द्वारा आसानी से मालदा तक पहुंच सकते हैं।\n\nपश्चिम बंगाल में स्थित मालदा पहुंचने के लिए सड़कमार्ग भी काफी अच्छा विकल्प है। राष्ट्रीय राजमार्ग 34 से बसों और टैक्सियों द्वारा पर्यटक आसानी से मालदा तक पहुंच सकते हैं। \n\n", "id": "75272", "title": "मालदा टाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75273", "text": "मालकानगिरि\n\nमल्कानगिरि शहर दक्षिणी उड़ीसा के मलकनगिरी जिला का मुख्यालय है। यह जिला 6115 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रफल में फैला हुआ है। उड़ीसा का यह नवनिर्मित जिला 1992 में राज्य के पुनर्गठन के बाद अस्तित्व में आया। लगभग पूरा जिला घने जंगलों से घिरा हुआ है। पोटेरू, सबेरी, सिलेरू, कोलाब और मछकुंडा यहां से बहने वाली प्रमुख नदियां हैं। प्राकृतिक संसाधनों से समृद्ध यह जिला बालीमेला जलविद्युत परियोजना के लिए प्रसिद्ध है। इसके अलावा बोंडा हिल्स, भैरवी मंदिर, अम्माकुंडा, मान्यमकोंडा, मोटू, सतीगुडा बांध आदि लोकप्रिय दर्शनीय स्थल हैं।\n\nयह ब्लॉक मलकनगिरी से 35 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। आन्ध्र प्रदेश और उड़ीसा सरकार के सौजन्य से नगर के पास हाइड्रो इलेक्ट्रिक प्रोजेक्ट स्थापित किया गया है। यहां की सिलेरी नदी पर बना बालीमेला बांध आसपास के क्षेत्र की सिंचाई का मुख्य स्रोत है।\n\nमलकनगिरी नगर से 8 किलोमीटर की दूरी पर स्थित सतीगुडा बांध से पूरे साल आसपास की कृषि भूमि सींची जाती है। यह बांध 943 मीटर लंबा और 17 मीटर ऊंचा है। बांध के चारों तरफ की पहाड़ियां इसे एक आदर्श पिकनिक स्थल बनाती हैं। बांध के जल में बोटिंग का आनंद लिया जा सकता है। साथ ही निकट बना भगवान शिव का गुफामंदिर यहां आने वाले लोगों के आकर्षण के केन्द्र में होता है।\n\nयह पहाड़ियां मलकनगिरी के खोइरपुटपुट ब्लॉक के अन्तर्गत आती हैं। चारों ओर से घने जंगलों से घिरा यह स्थान यहां के आदिवासी मूल समुदाय का घर है। माना जाता है कि देवी सीता का स्नान करते वक्त मजाक उडाने पर इन लोगों को उन्होनें श्राप दे दिया था। जनवरी माह में यहां पटखंडा यात्रा पर्व बड़ी धूमधाम से मनाया जाता है। इस पर्व में तलवार की पूजा की जाती है और उसके पांडवों से संबंधित माना जाता है। \n\nयह लोकप्रिय पर्यटन स्थल जिला मुख्यालय से 70 किलोमीटर दूर कोइरपुट ब्लॉक में स्थित है। यह स्थान प्राकृतिक झरने और तंग घाटी के लिए जाना जाता है जो एक नदी के नीचे गिरने के फलस्वरूप बनता है। घने जंगलों और छोटी-छोटी पहाड़ियों से घिरा यह स्थान प्रकृति की आंचल में कुछ समय व्यतीत करने के लिए एकदम उपयुक्त है।\n\nभगवान महाप्रभु के मंदिरों के लिए लोकप्रिय यह स्थान मलकनगिरी से 90 किलोमीटर की दूरी पर है। मार्च-अप्रैल के महीने में यहां बडा यात्रा नामक विशाल पर्व आयोजित किया जाता है जिसमें हजारों की तादाद में लोग एकत्रित होते हैं। यह पर्व मौली मां मंदिर से प्रारंभ होकर मन्यमकोंडा में जाकर समाप्त होता है। इस पर्व में कानम राजू, पोटा राजू और बाल राजू नामक देवों की पूजा होती है। कानम राजू को भगवान कृष्ण, पोटा राजू को भीम और बाल राजू को अर्जुन से संबंधित माना जाता है।\n\nयह स्थान समुद्र तल से 150 फीट की ऊंचाई पर मलकनगिरी के एकदम दक्षिणी छोर पर स्थित है। जहां सबरी और सिलेरू नदी का संगम होता है। यह ताल्लुक मुख्यालय भगवान जगन्नाथ के खूबसूरत मंदिर के कारण जिले का एक लोकप्रिय तीर्थस्थल भी माना जाता है। यहां का मूगी प्वाइंट भी काफी चर्चित है।\n\nमलकनगिरी से 3 किलोमीटर दूर यह मंदिर एक पहाड़ी पर स्थित है। पहाड़ी की देवी मलकनगिरी की पूजा यहां मलकनगिरी के राजा द्वारा की जाती थी। यहां देवी के भक्तों का हरदम आना-जाना लगा रहता है। मंदिर के निकट ही राजा रानी हिल में मलकनगिरी के राजा के महल के अवशेष देखे जा सकते हैं।\n\nविशाखापट्टनम विमानक्षेत्र मलकनगिरी का नजदीकी एयरपोर्ट है जो देश के अनेक प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है। दिल्ली, मुंबई, कोलकाता, चेन्नई आदि शहरों से यहां के लिए नियमित फ्लाइट्स हैं। \n\nदक्षिण पूर्व रेलवे का कोरापुट रेलवे स्टेशन मलकनगिरी का नजदीकी रेलवे स्टेशन है। यह रेलवे स्टेशन मलकनगिरी को देश के अनेक हिस्सों से जोड़ता है।\n\nमलकनगिरी उड़ीसा और पड़ोसी राज्यों के अनेक शहरों से सड़क मार्ग द्वारा जुड़ा हुआ है। राज्य परिवहन निगम की बसें अनेक शहरों से यहां के लिए चलती रहती हैं। \n\n", "id": "75273", "title": "मालकानगिरि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75276", "text": "मलप्पुरम\n\nपूर्व में नीलगिरी की पहाड़ियों, पश्चिम में अरब सागर और दक्षिण में पालक्काड एवं तृश्शूर जिले से घिरा मलप्पुरम (मलयालम:മലപ്പുറം, मलप्पुऱम्) कोषिक्कोड से 50 किलोमीटर दक्षिण पूर्व में स्थित है। यह मलप्पुरम जिला का मुख्यालय है। मलप्पुरम को 1969 में कालीकट और पलक्कड से अलग करके बनाया गया था। चेलियार, काडलकुंडी और भरतपुजा नामक तीन महान नदियां यहां से बहती हैं। इंडो-यूरोपियन शैली में बनी अनेक ऐतिहासिक इमारतें आज भी यहां देखी जा सकती हैं।\n\nमलप्पुरम के मंदिर-मस्जिद और वहां मनाए जाने वाले पर्व बहुत लोकप्रिय हैं। केरल के इस जिले का समृद्ध इतिहास रहा है। प्राचीन काल से यह नगर जमोरिन शासकों के सैनिक मुख्‍यालय के तौर पर जाना जाता रहा है। ब्रिटिश शासन के खिलाफ 1792 से 1921 के दौरान यहां कई बार मोप्पिला विद्रोह हुए थे। केरल की सांस्कृतिक विरासत में इस नगर का विशेष योगदान माना जाता है। हिन्दू वैदिक शिक्षा और इस्लामिक दर्शन का यह प्रमुख केन्द्र रहा है।\n\nदेवी दुर्गा को समर्पित यह मंदिर एक पहाड़ी की चोटी पर बना हुआ है और एक बहुत ही अनोखी किवदंती इस मंदिर की उत्पत्ति से जुड़ी हुई है। माना जाता है कि चेरूमा जाति की एक महिला पेड़ की डाली काट रही थी। जैसे ही उसने पहाड़ी की चट्टान से चाकू पर धार लगानी शुरू की तो चट्टान से रक्त निकलने लगा। यह खबर नगर में आग की तरह फैल गई और शीघ्र की इस स्थान पर यह मंदिर बनवाया गया।\n\nयह मस्जिद कालाथुर रोड़ पर स्थित अंगदीपुरम से 1 मील की दूरी पर है। यह मस्जिद मोप्पिला परिवार ने बनवाई थी। यहां के स्थानीय शासक वल्लानुवद ने 10 मोप्पिला परिवारों को यहां बसने का निमंत्रण दिया था। मोप्पिला परिवारों ने सर्वप्रथम यहां इस मस्जिद का निर्माण करवाया। \n\nयह मूल रूप से एक मुस्लिम नगर है जो बीसवीं शताब्दी के प्रारंभ में राजनैतिक गतिविधियों को केन्द्र था। इसी स्थान पर 1911 में मालापुर पॉलिटिकल डिस्ट्रिक कॉन्फ्रेंस का आयोजन हुआ था। मंजेरी में बना श्रीमुत्रकुन्नू या कुन्नथ अंबलम मंदिर खासा लोकप्रिय है। देवी दुर्गा को समर्पित यह मंदिर 1652 में माना विक्रम द्वारा बनवाया गया था। मार्च-अप्रैल माह में यहां मंजेरी पूरन पर्व मनाया जाता है जो सात दिन तक चलता है। पर्व के अंतिम दो दिनों में आकर्षक आतिशबाजी की जाती है।\n\nमलप्पुरम से 11 किलोमीटर दूर यह स्थान जमोरिन शासकों द्वारा बनवाए गए किलेनुमा महल के लिए चर्चित है। मल्लापुरम और कोट्टाकल के बीच पत्थरों को काटकर बनाई गई एक गुफा और एक महत्वपूर्ण हिन्दू मंदिर है जो यहां आने वाले सैलानियों को काफी लुभाता है।\n\nकोट्टाकल स्थित आर्य वैद्यशाला देश भर से आगंतुकों को अपनी ओर खींचती है। आयुर्वेदिक दवाईयों का यहां बड़े पैमाने पर उत्पादन किया जाता है। यहां के आयुर्वेदिक कॉलेज में आयुर्वेद से संबंधित अनेक प्रकार के अनुसंधान होते रहते हैं। संस्थान में पांरपरिक भारतीय विधियों से उपचार किया जाता है।\n\nइस छोटे से नगर की खासियत यहां की पजहवंगड़ी मस्जिद है जो लगभग पांच सौ साल पुरानी मानी जाती है। फरवरी मार्च में मुसलमानों द्वारा मनाया जाने वाला कोन्डोती वेलिया नेरचा पर्व यहां बड़ी धूमधाम से मनाया जाता है। इस पर्व की गतिविधियां तीन दिन तक चलती हैं और यहां के मुसलमानों के सांस्कृतिक जीवन में इस पर्व का विशेष महत्व है। इस नगर में सूफी संत हजरत मुहम्मद शाह का मकबरा भी है। कोन्डोती मंजेरी से 18 किलोमीटर की दूरी पर है। \n\nद्वीपों के एक समूह में फैली यह सेंचुरी चारों तरफ से पहाड़ियों से घिरी है। 100 से भी अधिक निवासी और 60 के लगभग अनिवासी पक्षियों की प्रजातियां यहां देखी जा सकती है। समुद्र तल से 200 मीटर की ऊंचाई पर स्थित एक पहाड़ी की चोटी से नदी और सागर के सुंदर नजार देखे जा सकते हैं। इस बर्ड सेंचुरी में मछलियों, केकडों और अनेक जलीय जीवों को देखा जा सकता है। कालीकट से इस सेंचुरी की दूरी करीब 19 किलोमीटर है।\n\nकालीकट विमानक्षेत्र मलप्पुरम का नजदीकी एयरपोर्ट है जो यहां से 36 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।\n\nमलप्पुरम का निकटतम प्रमुख रेलवे स्टेशन कालीकट में है। कालीकट रेलवे स्टेशन देश के तमाम बड़े शहरों से अनेक ट्रेनों के माध्यम से जुड़ा हुआ है।\n\nकेरल, तमिलनाडु और कर्नाटक के अनेक शहरों से सड़क मार्ग से आसीनी से मलप्पुरम पहुंचा जा सकता है। राज्य परिवहन निगम की अनेक बसें इसे अन्य शहरों से जोड़ती हैं। \n\n", "id": "75276", "title": "मलप्पुरम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75279", "text": "नीलगिरी\n\nनीलगिरी के कई अर्थ हो सकते हैं:-\n\n", "id": "75279", "title": "नीलगिरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75281", "text": "मांड्या\n\nमांड्या, ()भारत के कर्नाटक राज्य के मांड्या जिला का मुख्यालय है। हिन्दू पौराणिक कथा के अनुसार सागा मांडवया ने यहां पर तपस्या की थी। तभी से इस स्थान को मांडया के नाम से जाना जाता है। मांडया बैंगलोर से लगभग 90 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। मांडया पहले मैसूर जिले का हिस्सा था। यह स्थान समुद्र तल से 2500-3000 फीट की ऊंचाई पर स्थित है। इस जिले में पांच प्रमुख नदियां कावेरी, हेमवती, शिमाशा, लोकपावनी और वीरवैष्णवी बहती है। यहां पानी का प्रमुख स्रोत कावेरी नदी है। इसी नदी पर कृष्‍णराज सागर बांध बना हुआ है। इसी बांध द्वारा इस जिले में पानी की आपूर्ति की जाती है। कृषि मांडया के लोगों का प्रमुख व्यवसाय है। इस जिले में चीनी और धान की उपज काफी अधिक मात्रा में होती है। इसके अतिरिक्त यहां चीनी के तीन बड़े कारखाने है। इसी जगह पर शिवनासमुद्र जल विद्युत संयंत्र की स्‍थापना 1901 में हुई थी। यह एशिया का पहला जल विद्युत शक्ति संयंत्र है।\n\nयह द्वीप मांडया से 25 किलोमीटर की दूरी पर बैंगलोर-मैसूर हाईवे पर स्थित है। इस स्‍थान का ऐतिहासिक महत्‍व भी है। विशेष रूप से यह स्‍थान हैदर अली और उनके पुत्र टीपू सुल्‍तान के लिए के प्रसिद्ध है। इस मंदिर में भगवान विष्णु विशाल सांप पर निद्रासन की मुद्रा में विराजमान हैं।\n\nइस बाग का निर्माण 1784 में किया गया था। यह बाग गार्मियों के समय में टीपू सुल्‍तान की पहली पसंद होती थी। इंडो-अरबी शैली में बना यह बगीचा सागौन की लकड़ी से बना हुआ है जो कि काफी खूबसूरत है। इस बगीचे की दीवारों पर खूबसूरत चित्रकारी भी देखी जा सकती है। जिस पर आंग्‍ल-मैसूर युद्ध को दर्शाया गया है।\n\nयह जगह टीपू सुल्तान ने अपने पिता हैदर अली खान और मां की याद में बनवाया था। \n\nयह एक वन्य जीव अभ्यारण है। जो कि दक्षिण-पश्चिम श्रीरंगापटना से चार किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह अभ्यारण कावेरी नदी के किनार स्थित है, जो कि छ: द्वीपों के समूह से जुड़ा हुआ है। इस अभ्यारण की स्थापना 1940 में डॉ॰ सलीम अली द्वारा की गई थी। यहां पक्षियों की विभिन्न प्रजातियां देखी जा सकती है। इस अभ्यारण में घूमने के लिए सबसे उचित समय जून से अक्टूबर है।\n\nश्री कृष्णा राजा सागर बांध की योजना का कार्य व निर्माण एम. विश्‍वशरैया ने 1932 में शुरू किया था। इस बांध से कावेरी, हेमावती और लक्ष्मण तीर्थ नदियां आपस में मिलती है। इस बांध की लंबाई 2621 मीटर और ऊंचाई 39 मीटर है।\n\nयह बगीचा कुल 130 वर्ग किलोमीटर में फैला हुआ है। इस खूबसूरत बगीचे के एक ओर जहां कृष्णराज सागर बांध है वहीं दूसरी ओर फाउंटेन है। यहां एक छोटी सी झील भी है जिसमें बोटिंग का मजा भी लिया जा सकता है।\n\nयह जगह मांडया से 60 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। शिवनासमुद्रा जलप्रताप भारत का दूसरा बड़ा जलप्रताप है।\n\nबारा चौक्की- शिवनासमुद्रा से यह जगह दो किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह जगह ब्लफ के नाम से भी काफी प्रसिद्ध है। इस झरने के आस-पास विभिन्न प्रकार के वृक्ष देखे जा सकते हैं।\n\nपर्वत पर ट्रैकिंग के लिए यह बिल्कुल उचित जगह है। दरअसल यह दो पर्वत है। जिनका नाम कुंतीबेटा और भीमनबेटा है। यह जगह पांडवपुर शहर के काफी समीप है। ऐसा माना जाता है कि इस स्थान पर पांचों पांडव व उनकी माता कुंती कुछ समय तक रही थीं।\n\nमांडया स्टेशन सबसे नजदीकी रेलवे स्टेशन है। यह जगह कई प्रमुख शहरों जैसे बैंगलोर, मैसूर, शिमोग, चैन्नई, त्रिरूपति और दिल्ली से रेलवे द्वारा जुड़ा हुआ है।\n\nमांडया सड़क मार्ग द्वारा देश के कई प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है।\n\n", "id": "75281", "title": "मांड्या"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75282", "text": "कृष्णाराजसागर बांध\n\nश्री कृष्णा राजा सागर बांध भारत के कर्नाटक राज्य में स्थित है। इसकी योजना का कार्य व निर्माण एम. विश्‍वशरैया ने 1932 में शुरू किया था। इस बांध से कावेरी, हेमावती और लक्ष्मण तीर्थ नदियां आपस में मिलती है। इस बांध की लंबाई 2621 मीटर और ऊंचाई 39 मीटर है।\n", "id": "75282", "title": "कृष्णाराजसागर बांध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75285", "text": "मणि महेश यात्रा\n\nवृहत संहिता में तीर्थ का बड़े ही सुंदर शब्‍दों में वर्णन किया गया है। इसके अनुसार, ईश्‍वर वहीं क्रीड़ा करते हैं जहां झीलों की गोद में कमल खिलते हों और सूर्य की किरणें उसके पत्‍तों के बीच से झांकती हो, जहां हंस कमल के फूलों के बीच क्रीड़ा करते हों...जहां प्राकृ‍तिक सौंदर्य की अद्भुत छटा बिखरी पड़ी हो।' हिमालय पर्वत का दृश्‍य इससे भिन्‍न नहीं है। इसलिए इस पर्वत को ईश्‍वर का निवास स्‍थान भी कहा गया है। भगवदगीता में भगवान श्री कृष्‍ण ने कहा है, 'पर्वतों में मैं हिमालय हूं।' यही वजह है कि हिंदू धर्म में हिमालय पर्वत को विशेष स्‍थान प्राप्‍त है। हिंदुओं के पवीत्रतम नदी गंगा का उद्भव भी इसी हिमालय पर्वत से होता है।\n\nजुलाई-अगस्‍त के दौरान पवित्र मणिमहेश झील हजारों तीर्थयात्रियों से भर जाता है। यहीं पर सात दिनों तक चलने वाले मेला का आयोजन भी किया जाता है। यह मेला जन्‍माष्‍टमी के दिन समाप्‍त होता है। जिस तिथि को यह उत्‍सव समाप्‍त होता है उसी दिन भरमौर के प्रधान पूजारी मणिमहेश डल के लिए यात्रा प्रारंभ करते हैं। यात्रा के दौरान कैलाश चोटि (18,556) झील के निर्मल जल से सराबोर हो जाता है। कैलाश चोटि के ठीक नीचे से मणीमहेश गंगा का उदभव होता है। इस नदी का कुछ अंश झील से होकर एक बहुत ही खूबसूरत झरने के रूप में बाहर निकलती है। पवित्र झील की परिक्रमा (तीन बार) करने से पहले झील में स्‍नान करके संगमरमर से निर्मित भगवान शिव की चौमुख वाले मूर्ति की पूजा अर्चना की जाती है। कैलाश पर्वत की चोटि पर चट्टान के आकार में बने शिवलिंग का इस यात्रा में पूजा की जाती है। अगर मौसम उपयुक्‍त रहता है तो तीर्थयात्री भगवान शिव के इस मूर्ति का दर्शन लाभ लेते हैं। \n\nस्‍थानीय लोगों के अनुसार कैलाश उनकी अनेक आपदाओं से रक्षा करता है, यही वजह है कि स्‍थानीय लोगों में महान कैलाश के लिए काफी श्रद्धा और विश्‍वास है। यात्रा शुरू होने से पहले गद्दी वाले अपने भेड़ों के साथ पहाड़ों पर चढ़ते हैं और रास्‍ते से अवरोधकों को यात्रियों के लिए हटाते हैं। ताकि यात्रा सुगम और कम कष्‍टप्रद हो। कैलाश चोटि के नीचे एक बहुत बड़ा हिमाच्‍छादित मैदान है जिसको भगवान शिव के क्रीड़ास्‍थल 'शिव का चौगान' के नाम से जाना जाता है। कहा जाता है कि यहीं पर भगवान शिव और देवी पार्वती क्रीड़ा करते हैं। वहीं झील के कुछ पहले जल का दो स्रोत है। इसको शिव क्रोत्रि और गौरि कुंड के नाम से जाना जाता है।\n\nचौरसिया मंदिर का नाम इसके परिसर में स्थित 84 छोटे-छोटे मंदिरों के आधार पर रखा गया है। यह मंदिर भरमौर या ब्रह्मपुरा नामक स्‍थान में स्थित है। पौराणिक कथाओं के अनुसार 84 योगियों ने ब्रह्मपुरा के राजा साहिल बर्मन के समय में इस जगह भ्रमण करते‍ हुए आए थे। राजा बर्मन के आवभगत से अभिभूत होकर योगियों ने उनको 10 पुत्र रत्‍न प्राप्ति का आशीर्वाद दिया। फलत: राजा बर्मन ने इन 84 योगियों की याद में 84 मंदिरों का निर्माण करा दिया। तभी से इसको चौरसिया मंदिर के नाम से जानते हैं। एक दूसरी धारणा के अनुसार एक बार भगवान शिव 84 योगियों के साथ जब मणिमहेश की यात्रा पर जा रहे थे तो कुछ देर के लिए ब्राह्मणी देवी की वाटिका में रुके। इससे देवी नाराज हो‍ गईं लेकिन भगवान शिव के अनुरोध पर उन्‍होंने योगियों के लिंग रूप में ठहरने की बात मान ली। कहा जाता है इसके बाद यहां पर इन योगियों की याद में चौरसिया मंदिर का निर्माण कराया गया। जबकि एक और मान्‍यता के अनुसार जब 84 योगियों ने देवी के प्रति सम्‍मान प्रकट नहीं किया तो उनको पत्‍थर में तब्‍दील कर दिया गया।\n\nमणिमहेश्‍वर 3950 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। इसकी चढ़ाई ज्‍यादा कठिन नहीं तो आसान भी नहीं है। इस मंदिर के दर्शन हेतु मई से अक्‍टूबर का महीना सबसे ज्‍यादा उपयुक्‍त है। लेकिन पहाड़ी चढ़ाई होने के कारण एक दिन में 4 से 5 घंटे तक की चढ़ाई ही संभव हो पाती है। मणिमहेश की यात्रा कम से कम सात दिनों की है। मोटे तौर पर मणिमहेश के लिए मार्ग है - \nनई दिल्‍ली - धर्मशाला - हर्दसार - दांचो - मणिमहेश झील - दंचो - धर्मशाला - नई दिल्‍ली.\n\nनई दिल्‍ली पहुंचकर धर्मशाला के लिए प्रस्‍थान।\n\n(धर्मशाला-हर्दसार-दांचो, 2280 मीटर की ऊंचाई पर स्थित)\nहर्दसार से दांचो जिसकी दूरी 7 कि॰मी॰ है, लेकिन जाने में 3 घंटे लग जाते हैं। रात भर कैंप में गुजारनी होती है।\n\n(दांचो - मणीमहेश झील, 3950 मी. की ऊंचाई पर स्थित) \nदांचो से मणीमहेश तक की चढ़ाई न केवल लंबी है वरन इस यात्रा का सबसे कठिनतम चरण भी है। इस मार्ग पर लगातार चढ़ाई करनी होती है। रात कैंप में बिताना होता है।\n\n(मणिमहेश झील-दांचो) \nवापस आने की प्रक्रिया की शुरूआत। इसके तहत पहला दिन दांचो में गुजारना होता है।\n\n(दांचो-धर्मशाला)\n\n(धर्मशाला)\nयहां पहुंचने के उपरांत तीर्थयात्री अगर चाहें तो विभिन्‍न बौद्धमठों को देखने का लुत्‍फ उठा सकते हैं। इसके बाद शाम में पठानकोट पहुंचा जा सकता है। यहां से ट्रेन या सड़क मार्ग से दिल्‍ली के लिए प्रस्‍थान किया जा सकता है।\n\n(आरक्षित दिन)\n\nचांबा बेस से जाने पर चढ़ाई कुछ आसान हो जाती है। तीर्थयात्री चाहें तो इस मार्ग का भी इस्‍तेमाल कर सकते हैं।\n", "id": "75285", "title": "मणि महेश यात्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75388", "text": "चिन्नार अभयारण्य\n\nचिन्नार अभयारण्य केरल में मुन्नार के पास स्थित है। मरयूर से 20 किमी आगे चिन्नार वन्यजीव अभयारण्य केरल-तमिलनाडु बॉर्डर पर स्थित है। राजमला-उदुमलपेट रोड इस अभयारण्य के बीच से होकर जाती है जहां से पर्यटक हाथी, जंगली सुअर, धब्बेदार हिरन, सांभर, गौर और मोर को देख सकते हैं। अगर आप भाग्यशाली रहे तो आपको मंजमपट्टी का सफेद भैंसा दिखाई दे जाएगा। शेर और चीते भी यहां दिखाई दे जाते हैं। वन विभाग पर्यटकों के लिए ट्रैकिंग, चिन्नार सफारी और वॉटर फॉल ट्रैकिंग की सुविधा भी उपलब्ध कराता है। मरयूर से मुन्नार का रास्ता 2 घंटे का है। समय: सुबह 7 बजे-शाम 5बजे तक\n", "id": "75388", "title": "चिन्नार अभयारण्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75392", "text": "पंजाब के जिले\n\nयह पंजाब के जिलों की सूची है:-\n\n", "id": "75392", "title": "पंजाब के जिले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75393", "text": "मानसा\n\nमानसा पंजाब के मानसा जिला का मुख्यालय है। एरिया ऑफ व्हाइट गोल्ड के नाम से प्रसिद्ध मंसा पंजाब राज्य का एक जिला है। पंजाब में कपास की सबसे अधिक पैदावार होने के कारण इस जगह को एरिया ऑफ व्हाइट गोल्ड के नाम से जाना जाता है।\n\nमंसा ऐतिहासिक दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण है। यह जिला भटिंडा जिले के उत्तर-पश्चिम, संगूर जिले के उत्तर-पूर्व और हरियाणा राज्य की दक्षिण सीमा से लगा हुआ है। यह जिला तीन तहसीलों बुढलाडा, मंसा और सरदुलगढ़ में बंटा हुआ है। कृषि इस जिले के लोगों का प्रमुख व्यवसाय है।\n\nमानसा की स्थिति पर है। यहां की औसत ऊंचाई 212 मीटर (695 फीट)।\n\nमाना जाता है कि मंसा की स्थापना भाई गुरदास ने की थी। एक बार मंसा जिले के धीनगर में भाई गुरदास को आमंत्रित किया गया। कहा जाता है कि भाई गुरदास का विवाह इसी जगह पर हुआ था। एक बार भाई गुरदास अपनी पत्‍नी को लेने के लिए सुसराल गए थे। लेकिन गुरदास के सुसराल वालों ने उनकी पत्‍नी को वापस भेजने से मना कर दिया। सुसराल से वापस आने के बाद भाई गुरदास ध्यान साधना में बैठ गए। कुछ समय बाद लड़की के अभिभावक उसे वापस भेजने के लिए तैयार हो गए लेकिन भाई गुरदास ने अपनी पत्‍नी को स्वीकार करने से मना कर दिया। प्रत्येक वर्ष मार्च-अप्रैल महीने में यहां बहुत बड़े मेले का आयोजन किया जाता है। काफी संख्या में लोग इस मेले में आते हैं।\n\nबुढ और लाड़ा दोनों सगे भाई थे। यह दोनों खत्री जाति के थे। इस गांव का नाम इन दोनों भाइयों के नाम पर ही रखा गया है। इस गांव की कुछ जनसंख्या माबी और रामदासी थी। यह गांव पहले कैथल राज्य का हिस्सा था। कैथल के राजा ने 1857 ई. के दौरान ब्रिटिशों की सहायता करने से इंकार कर दिया था। जिस कारण अंग्रेजों ने उनसे उनका राज्य छीन लिया। इसके बाद इसे करनाल जिले के साथ जोड़ दिया गया। यह स्थान उत्तर पंजाब का सबसे बड़ा बाजार है। बुढलाडा भटिंडा से 70 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।\n\nसरदुलगढ़ शहर को पहले रोरी धुंधल के नाम से जाना जाता था। पहले यह शहर पटियाला का जिला शहर था। महाराजा पटियाला के बेटे सरदुल सिंह यहां शिकार करने के लिए आए थे। उन्हीं के नाम पर इस जगह का नाम सरदुलगढ़ रखा गया। यहां एक किला भी है जिसका निर्माण महाराजा पटियाला ने करवाया था।\n\nसबसे निकटतम हवाई अड्डा चंडीगढ़ विमानक्षेत्र है। चंडीगढ़ से मंसा 180 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।\n\nमंसा रेलमार्ग द्वारा कई प्रमुख जगहों जैसे दिल्ली, भटिंडा, फिरोजपुर, मुम्बई, बीकानेर, गोवाहटी आदि से जुड़ाहुआ है।\n\nयह जगह कई प्रमुख राज्यों व शहरों से सड़क मार्ग द्वारा जुड़ा हुआ है।\n", "id": "75393", "title": "मानसा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75403", "text": "भारत की नदी घाटी परियोजनाएं\n\nयह भारत में नदी घाटी परियोजनाओं की सूची है:-\n\nमयूराक्षी परियोजना \n", "id": "75403", "title": "भारत की नदी घाटी परियोजनाएं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75405", "text": "मैथन बांध\n\nभारतवर्ष के झारखंड प्रदेश में स्थित धनबाद से ५२ किमी दूर मैथन बांध दामोदर वैली कारपोरेशन का सबसे बड़ा जलाशय है। इसके आस-पास का सौंदर्य पर्यटकों को बरबस ही अपनी ओर आकर्षित कर लेता है। बराकर नदी के ऊपर बने इस बाँध का निर्माण बाढ़ को रोकने के लिए किया गया था। बाँध के नीचे एक पावर स्‍टेशन का भी निर्माण किया गया है, जो दक्षिण पूर्व एशिया में अपने आप में आधुनिकतम तकनीक का उदाहरण माना जाता है। इसकी परिकल्पना जवाहरलाल नेहरू ने की थी। इसके पास ही माँ कल्‍याणेश्‍वरी का एक अति प्राचीन मंदिर भी है। लगभग ६५ वर्ग कि॰मी॰ में फैले इस बाँध के पास एक झील भी है जहाँ नौकायन और आवासीय सुविधाएँ उपलब्‍ध है। इसके अतिरिक्त एक मृगदाव तथा पक्षी विहार भी है, जहाँ पर्यटक जंगल के प्राकृतिक सौन्‍दर्य तथा विभिन्‍न किस्‍म के पशु-पक्षियों को देख सकते है। १५,७१२ फीट लंबे और १६५ फीट ऊँचे इस बाँध से ६०,००० किलोवाट बिजली का उत्‍पादन होता है। वैसे य़े इलाका नक्सली प्रभावित भी है----इसलिए जाने से पहले थोड़ा सावधान\nपर्यटन की दृष्टि से मैथन बाँध का महत्त्वपूर्ण स्थान है। यहाँ हजारों की संख्‍या में पर्यटक प्रतिदिन पहुँचते हैं जिससे पूरा शहर पर्वतीय नगरी जैसा लगता है। इस शहर की शांति अनायास आकर्षित कर लेती है। यहाँ आवागमन के लिए दिल्ली और मुंबई सहित देश के कई भागों से रांची और पटना के लिए वायु सेवाएं उपलब्‍ध हैं। रांची और पटना हवाई अड्डे से बसों व टैक्सियों द्वारा पर्यटक आसानी से धनबाद तक पहुँच सकते हैं। बराकर और कुमारधुबी यहाँ के निकटतम रेलवे-स्‍टेशन हैं, जो यहाँ से ८ कि॰मी॰ की दूरी पर स्थित है। धनबाद और गोमो इस शहर के मुख्‍य रेलवे स्टेशन हैं, जो देश के विभिन्‍न स्थलों से सीधे रेल-सेवा द्वारा जुड़े हुए हैं। मैथन के लिए धनबाद, आसनसोल तथा बराकर से हर समय बस सेवा उपलब्‍ध है।\n", "id": "75405", "title": "मैथन बांध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75410", "text": "पिस्ता\n\nपिस्ता एक प्रकार का मेवा है।\nड्राइ फ्रूट्स के रूप में इस्तेमाल होने वाला पिस्ता न केवल एक बेहतर स्नैक है, बल्कि यह स्वास्थ्य के लिए भी लाभदायक है। एक ताजा अध्ययन के अनुसार इसका नियमित सेवन शरीर में कार्बोहाइड्रेट की मात्रा को नियंत्रित कर ब्लड में शुगर के लेवल को घटाता है।\n\nटोरंटो यूनिवर्सिटी की ओर से किए गए अध्ययन की रिपोर्ट के मुताबिक \"पिस्ता को कार्बोहाइड्रेट युक्त खाद पदार्थ जैसे व्हाइट ब्रेड के साथ खाने से शरीर में कार्बोहाइट्रेड की अधिक मात्रा नहीं पहुंचती और जिसके कारण खून में शर्करा का स्तर नहीं बढ़ पाता।\" शोधकर्ताओं के अनुसार भारत जैसे देश जहां लगभग चार करोड़ लोग डाइबिटीज के शिकार हैं और वर्ष 2025 तक इसके आठ करोड़ तक के आंकड़े को पार करने की आशंका है, पिस्ता का सेवन डाइबिटीज के मरीजों की संख्या को नियंत्रित कर सकता है।\n\nइस शोध का नेतृत्व करने वाले शोधकर्ता सिरील केनडॉल का कहना है कि \"डाइबिटीज के इलाज और बचाव के लिए ब्लड में ग्लुकोज के स्तर को नियंत्रित करना जरूरी है। आमतौर पर खून में शुगर का लेवल कार्बोहाइड्रेट की अधिकता से बढ़ता है। हमने जो अध्ययन किया है, उसके प्रारंभिक परिणामों से स्पष्ट है कि पिस्ता का सेवन शरीर में कार्बोहाइड्रेट की मात्रा को बढ़ने नहीं देता और परिणामस्वरूप खून में शर्करा का मात्रा नियंत्रित रहती है।\" इसके साथ ही अध्ययन में पता चला है कि पिस्ता भूख को उत्तेजित करने वाले हार्मोन को भी नियंत्रित करता है, जिससे लंबे समय तक डाइबिटीज से बचाव संभव है। गौरतलब है कि अत्याधिक भोजन करने से भी शरीर में कार्बोहाइड्रेट की मात्रा बढ़ती है और यह डाइबिटीज को का सबसे बड़ा कारण है। \n", "id": "75410", "title": "पिस्ता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75432", "text": "खेड़ा सत्याग्रह\n\nखेड़ा सत्याग्रह गुजरात के खेड़ा जिले में किसानों का अंग्रेज सरकार की कर-वसूली के विरुद्ध एक सत्याग्रह (आन्दोलन) था। यह महात्मा गांधी की प्रेरणा से वल्लभ भाई पटेल एवं अन्य नेताओं की अगुवाई में हुआ था। इस सत्याग्रह के फलस्वरूप गुजरात के जनजीवन में एक नया तेज और उत्साह उत्पन्न हुआ और आत्मविश्वास जागा। यह सत्याग्रह यद्यपि साधारण सा था तथापि भारतीय चेतना के इतिहास में इसका महत्व चंपारन के सत्याग्रह से कम नहीं है।\n\nसन् 1918 ई. में गुजरात जिले की पूरे साल की फसल मारी गई। किसानों की दृष्टि में फसल चौथाई भी नहीं हुई थी। स्थिति को देखते हुए लगान की माफी होनी चाहिए थी, पर सरकारी अधिकारी किसानों की इस बात को सुनने को तैयार न थे। किसानों की जब सारी प्रार्थनाएँ निष्फल हो गई तब महात्मा गांधी ने उन्हें सत्याग्रह करने की सलाह दी और लोगों से स्वयंसेवक और कार्यकर्ता बनने की अपील की। गांधी जी की अपील पर वल्लभभाई पटेल अपनी खासी चलती हुई वकालत छोड़ कर सामने आए। यह उनके सार्वजनिक जीवन का श्रीगणेश था। उन्होंने गाँव-गाँव घूम-घूम कर किसानों से प्रतिज्ञा पत्र पर हस्ताक्षर कराया कि वे अपने को झूठा कहलाने और स्वाभिमान को नष्ट कर जबर्दस्ती बढ़ाया हुआ कर देने की अपेक्षा अपनी भूमि को जब्त कराने के लिये तैयार हैं। निदान सरकार की ओर से कर की अदायगी के लिए किसानों के मवेशी तथा अन्य वस्तुएँ कुर्क की जाने लगीं। किसान अपनी प्रतिज्ञा पर दृढ़ रहे। उन्हें अधिक दृढ़ बनाने के लिए महात्मा गांधी ने किसानों से कहा कि जो खेत बेजा कुर्क कर लिए गए हैं उसकी फसल काट कर ले आएँ। गांधी जी के इस आदेश का पालन करने मोहनलाल पंड्या आगे बढ़े और वे एक खेत से प्याज की फसल उखाड़ लाए। इस कार्य में कुछ अन्य किसानों ने भी उनकी सहायता की। वे सभी पकड़े गए, मुकदमा चला और उन्हें सजा हुई। इस प्रकार किसानों का यह सत्याग्रह चल निकला। यह सत्याग्रह गांधीजी का पहला आन्दोलन था। \nसरकार को अपनी भूल का अनुभव हुआ पर उसे वह खुल कर स्वीकार नहीं करना चाहती थी अत: उसने बिना कोई सार्वजनिक घोषणा किए ही गरीब किसानों से लगान की वसूली बंद कर दी। सरकार ने यह कार्य बहुत देर से और बेमन से किया और यह प्रयत्न किया कि किसानों को यह अनुभव न होने पाए कि सरकार ने किसानों के सत्याग्रह से झुककर किसी प्रकार का कोई समझौता किया है। इससे किसानों को अधिक लाभ तो न हुआ पर उनकी नैतिक विजय अवश्य हुई।\n\n\n", "id": "75432", "title": "खेड़ा सत्याग्रह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75438", "text": "खसखस\n\nखस या खसखस (Khus Khus) एक सुगंधित पौधा है। इसका वानस्पतिक नाम \"वेटिवीरिआ जिजेनिऑयडीज\" (\"Vetiveria\") है जिसकी व्युत्पत्ति तमिल के शब्द वेटिवर से हुई प्रतीत होती है। यह सुगंधित, पतले एकवर्ध्यक्ष (Racemes) का लंबे पुष्पगुच्छवाला वर्षानुवर्षी पौधा है। इसकी अनुशूकी का जोड़ा सीकुररहित होता है, जिसमें से एक अवृंत और पूर्ण तथा दूसरा वृंतयुक्त और पृंपुष्पी होता है। अवृंत अनुशूकि में बारीक कंटक होते हैं। इसका प्रकंद (rhizoma) बहुत सुगंधित होता है। प्रकंद का उपयोग भारत में इत्र बनाने और ओषधि के रूप में प्राचीन काल से हो रहा है। पौधे की जड़ों का उपयोग विशेष प्रकार का पर्दा बनाने में होता है जिसे ‘खस की टट्टी’ कहते हैं। इसको ग्रीष्म ऋतु में कमरे तथा खिड़कियों पर लगाते हैं और पानी से तर रखते हैं जिससे कमरे में ठंडी तथा सुगंधित वायु आती है और कमरा ठंडा बना रहता है। प्रकंद के वाष्प आसवन से सुगंधित वाष्पशील तेल प्राप्त होता है जिसका उपयोग इत्र बनाने में होता है। फूलों की गंध को पकड़ रखने की इसमें क्षमता पर्याप्त होती है।\n\nयह सघन गुच्छेदार घास राजस्थान एवं भारत के अन्य राज्यों में स्वजात उगती पाई जाती है। राजस्थान में भरतपुर तथा अजमेर जिलों में यह खूब उगती है। इस पादप के मजबूत डंठल प्रकद से निकले हुए लगभग 2 मीटर तक ऊंचे, सघन गुच्छों में, मजबूत स्पंजी जड़ों वाले होते हैं। इसकी जड़ों से प्राप्त तेल इत्र उद्योग में प्रसाधन सामग्री बनाने व साबुन का सुगंध प्रदान करने में प्रयुक्त होता है। खस तेल का अध्याम, शूल व दुराग्राही उल्टियों में वातानुलोमक के रूप में प्रयोग होता है। यह उद्दीपक, स्वेदनकारी व शीतलक माना जाता है। इसके अतिरिक्त आमवात, कटिवेदना व मोच में भी इससे मालिश करने पर आराम मिलता है।\n", "id": "75438", "title": "खसखस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75439", "text": "खस\n\nखस निम्नलिखित दो अर्थों में प्रयुक्त होता है -\n", "id": "75439", "title": "खस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75441", "text": "खस (प्राचीन जाति)\n\nखस एक प्राचीन जाति, जो कदाचित शकों की कोई उपजाति थी। मनु ने इन्हें क्षत्रिय बताया है किंतु कहा है कि संस्कार-लोप होने और ब्राह्मणों से संपर्क छूट जाने के कारण वे शूद्र हो गए। महाभारत के सभापर्व एवं मार्कंडेय तथा मत्स्यपुराण में इनके अनेक उल्लेख प्राप्त होते है। समझा जाता है कि महाभारत में उल्लिखित खस का विस्तार हिमालय में पूर्व से पश्चिम तक था। राजतरंगिणी के अनुसार ये लोग कश्मीर के नैऋत्य कोण के पहाड़ी प्रदेश अर्थात् नैपाल में रहते थे। अत: वहाँ के निवासियों को लोग खस मूल का कहते हैं।\n\nसिल्वाँ लेवी की धारणा है कि खस हिमालय में बसनेवाली एक अर्धसंस्कृत जाति थी जिसने आगे चलकर बुद्ध धर्म ग्रहण कर लिया। फिर 12 सताब्दी मे हिन्दु धर्म को ग्रहन कर लिआ। यह भी धारणा है खस लोग काश्गर अथवा मध्य एशिया के निवासी थे और तिब्बत के रास्ते वे नैपाल और भारत आए।\n", "id": "75441", "title": "खस (प्राचीन जाति)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75442", "text": "खरोष्ठी\n\nसिंधु घाटी की चित्रलिपि को छोड़ कर, खरोष्ठी भारत की दो प्राचीनतम लिपियों में से एक है। यह दाएँ से बाएँ को लिखी जाती थी। सम्राट अशोक ने शाहबाजगढ़ी और मनसेहरा के अभिलेख खरोष्ठी लिपि में ही लिखवाए हैं। इसके प्रचलन की देश और कालपरक सीमाएँ ब्राह्मी की अपेक्षा संकुचित रहीं और बिना किसी प्रतिनिधि लिपि को जन्म दिए ही देश से इसका लोप भी हो गया। ब्राह्मी जैसी दूसरी परिष्कृत लिपि की विद्यमानता अथवा देश की बाएँ से दाहिने लिखने की स्वाभाविक प्रवृत्ति संभवत: इस लिपि के विलुप्त होने का कारण रहा हो।\n\nप्रारंभ में इसके पढ़ने का प्रयास करनेवाले यूरोपीय विद्वानों ने इसे बैक्ट्रियन, इंडो-बैक्ट्रो-पालि या एरियनो-पालि जैसे नाम दिए थे। खरोष्ठी नाम ललितविस्तर में उल्लिखित 64 लिपियों की सूची में है। इसके नाम की व्युत्पत्ति के संबंध में अनेक मत हैं जिनमें सर्वाधिक मान्य प्रजलुस्की का है। उनके मतानुसार खरोष्ठी का मूल खरपोस्त (ऊखरपोस्त ऊखरोष्ठ) है। पोस्त ईरानी भाषा का वह शब्द है जिसका अर्थ 'खाल' होता है। महामायूरी में उत्तरपश्चिम भारत के एक नगरदेता का नाम खरपोस्त आया है। चीनी परंपरा के अनुसार इसका आविष्कार ऋषि खरोष्ठ ने किया था। लिपि के नाम से व्युत्पत्ति चाहे जो हो, इसमें संदेह नहीं कि इस देश में यह उत्तरपश्चिम से आई और कुछ काल तक, अशोक के अतिरिक्त, मात्र विदेशी राजकुलों द्वारा उनके ही प्रभाव के क्षेत्र में प्रयुक्त होकर उनके साथ ही समाप्त हो गई।\n\nखरोष्ठी लिपि के उदाहरण प्रस्तरशिल्पों, धातुनिर्मित पत्रों, भांडों, सिक्कों, मूर्तियों तथा भूर्जपत्र आदि पर उपलब्ध हुए हैं। खरोष्ठी के प्राचीनतम लेख तक्षशिला और चार (पुष्कलावती) के आसपास से मिले हैं, किंतु इसका मुख्य क्षेत्र उत्तरी पश्चिमी भारत एवं पूर्वी अफगानिस्तान था। मथुरा से भी कुछ खरोष्ठी अभिलेख प्राप्त हुए हैं। इनके अतिरिक्त दक्षिण भारत, उज्जैन तथा मैसूर के सिद्दापुर से भी खरोष्ठी में लिखे स्फुट अक्षर या शब्द मिले हैं। मुख्य सीमा के उत्तर एवं उत्तर पूर्वी प्रदेशों से भी खरोष्ठी लेखोंवाले सिक्के, मूर्तियाँ तथा खरोष्ठी में लिखे हुए प्राचीन ग्रंथ उपलब्ध हुए हैं। ई. पू. की चौथी, तीसरी शताब्दी से ईसा की तीसरी शताब्दी तक उत्तरपश्चिम भारत में मथुरा तक खरोष्ठी का प्रचलन रहा। कुषाणयुग के बाद इस लिपि का भारत से बाहर चीनी तुर्किस्तान में प्रवेश हुआ और कम से कम एक शताब्दी वह वहाँ जीवित रही।\n\nखरोष्ठी के उद्भव के संबंध में सर्वाधिक प्रचलित मत है कि हखमनी शासकों को परिस्थितिवश पहले असूरिया और बाबुल में प्रयुक्त होनेवाली अरमई () लिपि को शासन संबंधी कार्यों के लिए अपनाना पड़ा और उनके शासन के साथ ही उत्तरपश्चिम भारत में इसका प्रवेश हुआ। आवश्यकतावश कुछ भारतीयों को इसे सीखना पड़ा, किंतु बाद में ब्राह्मी के सिद्धांतों के आधार पर इसमें परिवर्तन हुए और इस प्रकार खरोष्ठी का जन्म हुआ। मुख्य रूप से भारत के ईरान द्वारा अधिकृत प्रदेश में इसका प्रचार, प्राचीन फारसी शब्द दिपि (लिखना) एवं इससे उद्भूत दिपपति शब्दों का अशोक के अभिलेखों में प्रयोग, दीर्घस्वरों का अभाव, ईरानी आहत सिक्कों पर ब्राह्मी अक्षरों के साथ खरोष्ठी अक्षरों की विद्यमानता तथा कुछ खरोष्ठी वर्णों का अरमई के वर्णों से साम्य एवं अनेकों के अरमई वर्णों से उद्भव की प्रतिपाद्यता इस मत के पोषक तत्व हैं।\n\nप्रत्येक व्यंजन में अ की विद्यमानता, दीर्घस्वरों एवं स्वरमात्राओं का अभाव, अन्य स्वरमात्राओं का ऋजुदंडों द्वारा व्यक्तीकरण, व्यंजनों के पूर्व पंचम वर्णों के लिए सवंत्र अनुस्वार का प्रयोग तथा संयुक्ताक्षरों की अल्पता खरोष्ठी लिपि की कुछ विशेषताएँ हैं।\n\nइसकी विशेषताओं एवं वर्णों के घसीट स्वरूप से सिद्ध होता है कि यह लिपिकों और व्यापारियों आदि की लिपि थी किंतु खरोष्ठी में लिखी ख़ोतान से प्राप्त पांडुलिपि से इसके एक दूसरे परिष्कृत रूप का अस्तित्व भी सिद्ध होता है, जिसका प्रयोग शास्त्रों के लेखन में होता था।\n\n", "id": "75442", "title": "खरोष्ठी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75443", "text": "खेजड़ी\n\nखेजड़ी या शमी एक वृक्ष है जो थार के मरुस्थल एवं अन्य स्थानों में पाया जाता है। यह वहां के लोगों के लिए बहुत उपयोगी है। इसके अन्य नामों में घफ़ (संयुक्त अरब अमीरात), खेजड़ी, जांट/जांटी, सांगरी (राजस्थान), जंड (पंजाबी), कांडी (सिंध), वण्णि (तमिल), शमी, सुमरी (गुजराती) आते हैं। इसका व्यापारिक नाम कांडी है। यह वृक्ष विभिन्न देशों में पाया जाता है जहाँ इसके अलग अलग नाम हैं। अंग्रेजी में यह प्रोसोपिस सिनेरेरिया नाम से जाना जाता है। खेजड़ी का वृक्ष जेठ के महीने में भी हरा रहता है। ऐसी गर्मी में जब रेगिस्तान में जानवरों के लिए धूप से बचने का कोई सहारा नहीं होता तब यह पेड़ छाया देता है। जब खाने को कुछ नहीं होता है तब यह चारा देता है, जो लूंग कहलाता है। इसका फूल मींझर कहलाता है। इसका फल सांगरी कहलाता है, जिसकी सब्जी बनाई जाती है। यह फल सूखने पर खोखा कहलाता है जो सूखा मेवा है। इसकी लकड़ी मजबूत होती है जो किसान के लिए जलाने और फर्नीचर बनाने के काम आती है। इसकी जड़ से हल बनता है। अकाल के समय रेगिस्तान के आदमी और जानवरों का यही एक मात्र सहारा है। सन १८९९ में दुर्भिक्ष अकाल पड़ा था जिसको छपनिया अकाल कहते हैं, उस समय रेगिस्तान के लोग इस पेड़ के तनों के छिलके खाकर जिन्दा रहे थे। इस पेड़ के नीचे अनाज की पैदावार ज्यादा होती है। \n\nराजस्थानी भाषा में कन्हैयालाल सेठिया की कविता 'मींझर' बहुत प्रसिद्द है है। यह थार के रेगिस्तान में पाए जाने वाले वृक्ष खेजड़ी के सम्बन्ध में है। इस कविता में खेजड़ी की उपयोगिता और महत्व का सुन्दर चित्रण किया गया है। दशहरे के दिन शमी के वृक्ष की पूजा करने की परंपरा भी है। रावण दहन के बाद घर लौटते समय शमी के पत्ते लूट कर लाने की प्रथा है जो स्वर्ण का प्रतीक मानी जाती है। इसके अनेक औषधीय गुण भी है। पांडवों द्वारा अज्ञातवास के अंतिम वर्ष में गांडीव धनुष इसी पेड़ में छुपाए जाने के उल्लेख मिलते हैं। इसी प्रकार लंका विजय से पूर्व भगवान राम द्वारा शमी के वृक्ष की पूजा का उल्लेख मिलता है। शमी या खेजड़ी के वृक्ष की लकड़ी यज्ञ की समिधा के लिए पवित्र मानी जाती है। वसन्त ऋतु में समिधा के लिए शमी की लकड़ी का प्रावधान किया गया है। इसी प्रकार वारों में शनिवार को शमी की समिधा का विशेष महत्त्व है।\n\n१९८३ में इसे राजस्थान राज्य का राज्य वृक्ष घोषित कर दिया था। \n", "id": "75443", "title": "खेजड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75445", "text": "मुला नदी\n\nमुला नदी भारत की एक प्रमुख नदी हैं।\n", "id": "75445", "title": "मुला नदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75449", "text": "खनन इंजीनियरी\n\nप्राकृतिक रूप से विद्यमान परिस्थितियों में स्थित खनिजों को बाहर निकालने एवं उनका प्रसंस्करण करने से सम्बन्धित सिद्धान्त, विज्ञान, तकनीकी को खनन इंजीनियरी (Mining engineering) कहते हैं।\n\n\n", "id": "75449", "title": "खनन इंजीनियरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75450", "text": "रस (वनस्पति)\n\nरस को ताजे फल या सब्जियों से उष्मा या विलायक (सॉल्वैंट) का प्रयोग किए बिना, या तो याँत्रिक विधि से निचोड़ कर या फिर सिझा कर निकाला जाता है। उदाहरण के लिए, संतरे का रस, संतरे के फल को दबा कर या निचोड़ कर निकाला जाता है। ताजा फल और सब्जियों का रस घर में हाथ या बिजली के जूसर की सहायता से निकाला जा सकता है। व्यवसायिक रूप से निर्मित कई रसों से रेशे और गूदे को छान कर अलग कर देते हैं, लेकिन आजकल रेशे और गूदे से युक्त ताजा संतरे का रस एक लोकप्रिय पेय है। रस को आजकल गाढ़ा करके या जमा कर के भी विपणित किया जाता है और इस रस को पुन: पीने योग्य बनाने के लिए इसमे पानी मिलाना पड़ता है। ताजे निचोड़े रस की तुलना मे इसका स्वाद काफ़ी अलग होता है। फलों के रस के संरक्षण और प्रसंस्करण के लिए आम तरीकों मे डिब्बाबंदी, पास्च्युरीकरण, जमाना, वाष्पीकरण और स्प्रे शुष्कण आदि शामिल हैं।\n\n", "id": "75450", "title": "रस (वनस्पति)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75451", "text": "खनादेवी\n\nखनादेवी, राजा विक्रमादित्य के नवरत्न, ज्योतिषाचार्य वराहदेव की पुत्रवधू एवं मिहिर की पत्नी थीं। इनका ज्योतिषज्ञान प्रकांड था। कृषि विषयक इनकी कहावतें बंगाल में अत्यधिक समादरित हैं। उत्तर प्रदेश तथा राजस्थान में भी 'खोना' या 'डाक' नाम से कृषि विषयक कुछ कहावतें पाई जाती हैं। विक्रमादित्य का काल भारतीय इतिहास में स्वर्णिम युग कहा जाता है। खना इसी युग में हुई थीं।\n\nजनश्रुतियों के आधार पर यह कहा जाता है कि खना के पिता का नाम मय दानव था। एक बार यह सुनकर कि आगे चलकर खना ज्योतिषाशास्र में परम निपुण निकलेगी, राक्षसों ने खना को चुरा लिया। एक दिन जब खना समुद्र के किनारे घूम रही थीं, तब समुद्र में बहता हुआ एक शिशु मिला। राक्षसों ने पालन पोषण के बाद इसका नाम मिहिर रखा। बाद में खना और मिहिर का ब्याह कर दिया।\n\nजब मिहिर खना सहित अपने देश लौटे तब वराहदेव बहुत प्रसन्न हुए। पुत्रवधू की ज्योतिष विद्या से तो वे और भी प्रसन्न थे। मिहिर तथा खना की प्रशंसा सुनकर विक्रमादित्य ने दोनों को अपनी सभी का रत्न बनाना चाहा, परंतु इसमें कुछ षड्यंत्र समझकर मिहिर ने खना की जीभ काट ली।\n\nखना देवी की कहावतें बँगला पुस्तक वराहमिहिर खना ज्यातिषग्रंथ में संगृहीत हैं। इसे कालीमोहन विद्यारत्न ने सुलभ कलकत्ता लाइब्रेरी से प्रकाशित किया है।\n\nइन कहावतों में वर्षा के शुभाशुभ लक्षण, आँधी और वर्षा का ज्ञान, धान की खेती, उसकी कटाई तथा जोतने के नियम तथा मूली, पान, सरसों, राई, कपास, परवेल, बैंगन, हल्दी, अरुई, लौकी, नारियल, बाँस तथा केला की खेती के संबंध में प्रचुर ज्ञानवर्धक बातें पाई जाती हैं। खना ने खादों के विषय में भी महत्वपूर्ण कहावतें कही हैं। उदाहरणार्थ, सड़ी गली चीजें, जो मनुष्य के स्वास्थ्य के लिए अहितकर हैं, वे पौधों के लिए आवश्यक हैं, इस कहावत में वर्तमान कंपोस्ट प्रणाली का पूर्वाभास है। सरसों, उरद, मूँग एक साथ बोने में वर्तमान दालों की खेती से नाइट्रोजन स्थिरीकरण की ओर संकेत है। जहाँ राख डाली जाती है वहाँ लौकी लगाना, पेड़ों में कीड़े लग जायँ तो राख छोड़ना, अरुई के खेत में राख से उर्वरकशक्ति बढ़ाना, मछली के धोबन से अच्छी लौकी पैदा करना, सुपारी के खेत में मदार लगाना, सुपारी के पेड़ में गोबर की खाद डालना, सूरन के खेत में कूड़ा करकट डालना तथा नारियल के पेड़ में लोना छिड़कना आदि के द्वारा गोबर, राख, पत्ती, लोना, मछली आदि की खादों के उपयोग की बात कहीं गई हैं। इसके अतिरिक्त फसलों को दूर दूर बोए जाने, समय पर नारियल के काटे जाने इत्यादि का भी वर्णन है। खेतों की बनाई, कटाई, बोवाई के उचित समय पर भी दृष्टिपात है। वस्तुत: ये ऐसी बातें हैं जो आधुनिक कृषिविज्ञान द्वारा मान्य हो चुकी हैं। इस दृष्टि से खना प्राचीन भारत की कृषिविशेषज्ञ महिला हैं।\n\n", "id": "75451", "title": "खनादेवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75452", "text": "नीबू की किस्में\n\nविश्व में सबसे अधिक नीबू का उत्पादन भारत में होता है। यह विश्व के कुल नीबू उत्पादन का १६ प्रतिशत भाग उत्पन्न करता है। मैक्सिको, अर्जेन्टीना, ब्राजील एवं स्पेन अन्य मुख्य उत्पादक देश हैं। नीबू, लगभग सभी प्रकार की भूमियों में सफलतापूर्वक उत्पादन देता है परन्तु जीवांश पदार्थ की अधिकता वाली, उत्तम जल निकास युक्त दोमट भूमि, जिसकी गहराई २-२.५ मी.या अधिक हो, आदर्श मानी जाती है। भूमि का पी-एच ६.५-७.० होने से सर्वोत्तम वृद्धि और उपज मिलती है।\n\nनीबू की कुछ प्रमुख किस्में हैं: -\n\n", "id": "75452", "title": "नीबू की किस्में"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75453", "text": "खण्डकाव्य\n\nखण्डकाव्य साहित्य में प्रबंध काव्य का एक रूप है। जीवन की किसी घटना विशेष को लेकर लिखा गया काव्य खण्डकाव्य है। \"खण्ड काव्य' शब्द से ही स्पष्ट होता है कि इसमें मानव जीवन की किसी एक ही घटना की प्रधानता रहती है। जिसमें चरित नायक का जीवन सम्पूर्ण रूप में कवि को प्रभावित नहीं करता। कवि चरित नायक के जीवन की किसी सर्वोत्कृष्ट घटना से प्रभावित होकर जीवन के उस खण्ड विशेष का अपने काव्य में पूर्णतया उद्घाटन करता है।\n\nप्रबन्धात्मकता महाकाव्य एवं खण्ड काव्य दोनों में ही रहती है परंतु खण्ड काव्य के कथासूत्र में जीवन की अनेकरुपता नहीं होती। इसलिए इसका कथानक कहानी की भाँति शीघ्रतापूर्वक अन्त की ओर जाता है। महाकाव्य प्रमुख कथा केसाथ अन्य अनेक प्रासंगिक कथायें भी जुड़ी रहती हैं इसलिए इसका कथानक उपन्यास की भाँति धीरे-धीरे फलागम की ओर अग्रसर होता है। खण्डाकाव्य में केवल एक प्रमुख कथा रहती है, प्रासंगिक कथाओं को इसमें स्थान नहीं मिलने पाता है।\n\nसंस्कृत साहित्य में इसकी जो एकमात्र परिभाषा साहित्य दर्पण में उपलब्ध है वह इस प्रकार है-\n\nइस परिभाषा के अनुसार किसी भाषा या उपभाषा में सर्गबद्ध एवं एक कथा का निरूपक ऐसा पद्यात्मक ग्रंथ जिसमें सभी संधियां न हों वह खंडकाव्य है। वह महाकाव्य के केवल एक अंश का ही अनुसरण करता है। तदनुसार हिंदी के कतिपय आचार्य खंडकाव्य ऐसे काव्य को मानते हैं जिसकी रचना तो महाकाव्य के ढंग पर की गई हो पर उसमें समग्र जीवन न ग्रहण कर केवल उसका खंड विशेष ही ग्रहण किया गया हो। अर्थात् खंडकाव्य में एक खंड जीवन इस प्रकार व्यक्त किया जाता है जिससे वह प्रस्तुत रचना के रूप में स्वत: प्रतीत हो। \n\nवस्तुत: खंडकाव्य एक ऐसा पद्यबद्ध काव्य है जिसके कथानक में एकात्मक अन्विति हो; कथा में एकांगिता (साहित्य दर्पण के शब्दों में एकदेशीयता) हो तथा कथाविन्यास क्रम में आरंभ, विकास, चरम सीमा और निश्चित उद्देश्य में परिणति हो और वह आकार में लघु हो। लघुता के मापदंड के रूप में आठ से कम सर्गों के प्रबंधकाव्य को खंडकाव्य माना जाता है।\n\n", "id": "75453", "title": "खण्डकाव्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75455", "text": "ऊष्मीय ऊर्जा\n\nऊष्मीय ऊर्जा एक प्रकार की आंतरिक ऊर्जा होती है। जो किसी भी स्थान पर अपने तापमान के द्वारा प्रभाव डालती है। औसतन गतिज ऊर्जा से इधर उधर घूमते कण इसी के द्वारा स्वतंत्र रूप से घूमते रहते हैं। यह हर कण में उपस्थित ऊष्मीय ऊर्जा को दर्शाता है।\n\nजब किसी वस्तु को इतने तापमान में गर्म किया जाता है या किसी वस्तु का तापमान इतना अधिक हो जाता है कि उससे गर्म निकलने लगे तो उसे ऊष्मा कहते हैं, और इस ऊर्जा को ऊष्मीय ऊर्जा कहते हैं।\n\n", "id": "75455", "title": "ऊष्मीय ऊर्जा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75577", "text": "हिन्दी वर्तनी मानकीकरण\n\nभाषा की वर्तनी का अर्थ उस भाषा में शब्दों को वर्णों से अभिव्यक्त करने की क्रिया को कहते हैं। हिन्दी में इसकी आवश्यकता काफी समय तक नहीं समझी जाती थी; जबकि अन्य कई भाषाओं, जैसे अंग्रेजी व उर्दू में इसका महत्त्व था। अंग्रेजी व उर्दू में अर्धशताब्दी पहले भी वर्तनी (अंग्रेज़ी:\"स्पेलिंग\", उर्दू:\"हिज्जों\") की रटाई की जाती थी जो आज भी अभ्यास में है। हिन्दी भाषा का पहला और बड़ा गुण ध्वन्यात्मकता है। हिन्दी में उच्चरित ध्वनियों को व्यक्त करना बड़ा सरल है। जैसा बोला जाए, वैसा ही लिख जाए। यह देवनागरी लिपि की बहुमुखी विशेषता के कारण ही संभव था और आज भी है। परन्तु यह बात शत-प्रतिशत अब ठीक नहीं है। इसके अनेक कारण है - क्षेत्रीय आंचलिक उच्चारण का प्रभाव, अनेकरूपता, भ्रम, परंपरा का निर्वाह आदि। जब यह अनुभव किया जाने लगा कि एक ही शब्द की कई-कई वर्तनी मिलती हैं तो इनको अभिव्यक्त करने के लिए किसी सार्थक शब्द की तलाश हुई (‘हुई’ शब्द की विविधता द्रष्टव्य है - हुइ, हुई, हुवी)। इस कारण से मानकीकरण की आवश्यकता महसूस की जाने लगी। \n\nहिंदी शब्दसागर तथा संक्षिप्त हिंदी शब्दसागर के प्रारंभिक संस्करणों के साथ ही सन् १९५० में प्रकाशित प्रामाणिक हिंदी कोश (आचार्य रामचंद्र वर्मा) में इसका प्रयोग न होना यह संकेत करता है कि इस शताब्दी के मध्य तक इस शब्द की कोई आवश्यकता नहीं समझी गई। छठे दशक में वर्तनी शब्द को स्थान मिला, जिसका सन्दर्भ तब प्रकाशित हुई दो पुस्तकों में मिलता है:\n\nप्रो. श्रीवास्तव के अनुसार, हिन्दी की वर्णमाला पूर्णतः ध्वन्यात्मक होने के कारण हिन्दी की वर्तनी की समस्या उतनी गंभीर नहीं जितनी अंग्रेजी की; क्योंकि हिन्दी में आज भी लिखित रूप से शब्द अपने उच्चरित रूप से अधिक भिन्न नहीं।\n\nइन्होंने अक्षरी शब्द का प्रयोग किया, जो प्रचलन में नहीं आ सका; क्योंकि उसी समय लेखक ने \"सिलेबिल\" के लिए अक्षर का प्रयोग अपने डॉक्टरेट के ग्रंथ हिन्दी भाषा में ‘अक्षर’ तथा शब्द की सीमा’ में स्थिर कर दिया। उस समय तक बिहार में ‘विवरण’ बंगाल में ‘बनान’ शब्द हिज्जे स्पेलिंग के लिए चल रहे थे। इसके अलावा प्रचलन में कुछ अन्य शब्द थे -अक्षरन्यास, अक्षर विन्यास, वर्णन्यास, वर्ण विन्यास, आदि। शिक्षा के प्रोफेसर कृष्ण गोपाल रस्तोगी ने अक्षर विन्यास शब्द का प्रयोग बहुत समय तक किया। यही वर्ण विन्यास है। अमरकोश में लिपि के लिए अक्षर विन्यासः तथा लिखितम् का प्रयोग भी पर्याय के रूप में मिलता है।\n\nउपर्युक्त सभी शब्दों के होते हुए भी अब इस अर्थ में ‘वर्तनी’ ही मान्य हो गया और भारत सरकार के केंद्रीय हिन्दी निदेशालय, नई दिल्ली ने न केवल इस शब्द को मान्यता दी, वरन् एकरूपता की दृष्टि से कुछ नियम भी स्थिर किए हैं। वर्तनी शब्द भी संस्कृत भाषा का है, जिसकी व्युत्पत्तियाँ देते हुए आचार्य निशांतकेतु ने ‘वर्तनी’ शब्द के कोशगत अर्थ बताए हैं:- मार्ग, पथ, जीना, जीवन और दूसरा अर्थ है: पीसना, चूर्ण बनाना, तकुआ। ज्ञानमंडल, वाराणसी द्वारा प्रकाशित ‘बृहद् हिन्दी कोश’ में पहली बार वर्तनी का अर्थ हिज्जे दिया गया। काफी विवेचन के बाद वर्तनी की बड़ी व्यापक परिभाषा स्थिर की गई:\n\"भाषा-साम्राज्य के अंतर्गत भी शब्दों की सीमा में अक्षरों की जो आचार सहिता अथवा उनका अनुशासनगत संविधान है, उसे ही हम वर्तनी की संज्ञा दे सकते हैं।...वर्तनी भाषा का वर्तमान है। वर्तनी भाषा का अनुशासित आवर्तन है, वर्तनी शब्दों का संस्कारिता पद विन्यास है। वर्तनी अतीत और भविष्य के मध्य का सेतु सूत्र है। यह अक्षर संस्थान और वर्ण क्रम विन्यास है।\"\nआचार्य रघुनाथ प्रसाद चतुर्वेदी ने संस्कृत व्याकरण के वार्तिक से इसका संबंध स्थापित करते हुए व्यक्त किया। वार्तिक एवं वर्तनी दोनों शब्दों के ध्वनिसाम्य एवं अर्थसाम्य में समानता है। सूत्र के द्वारा शब्द साधना का वैज्ञानिक विश्लेषण होता है तथा वार्तिक में सूत्रों द्वारा त्रुटिपूर्ण कथन पर पूर्ण विचार किया जाता है। वर्तनी भी इसी समानांतर प्रक्रिया से गुजरती है। वर्तनी का भी सामूहिक विशुद्ध स्वरूप ही भाषा की समृद्धि के लिए ग्राहृय है। वर्तनी शब्द के विरोधी होते हुए भी आचार्य वाजपेयी इस शब्द के उत्थान हेतु इनका योगदान तथा हिन्दी की वर्तनी तथा शब्द विश्लेषण उल्लेखनीय हैं।\n\nमानक हिन्दी वर्तनी का कार्यक्षेत्र केन्द्रीय हिन्दी निदेशालय का है। इस दिशा में कई दिग्गजों ने अपना योगदान दिया, जिनमें से आचार्य किशोरीदास वाजपेयी तथा आचार्य रामचंद्र वर्मा के नाम उल्लेखनीय हैं। हिन्दी भाषा के संघ और कुछ राज्यों की राजभाषा स्वीकृत हो जाने के फलस्वरूप देश के भीतर और बाहर हिन्दी सीखने वालों की संख्या में पर्याप्त वृद्धि हो जाने से हिन्दी वर्तनी की मानक पद्धति निर्धारित करना आवश्यक और कालोचित लगा, ताकि हिन्दी शब्दों की वर्तनियों में अधिकाधिक एकरूपता लाई जा सके। तदनुसार, शिक्षा मंत्रालय, भारत सरकार ने १९६१ में हिन्दी वर्तनी की मानक पद्धति निर्धारित करने के लिए एक विशेषज्ञ समिति नियुक्त की। इस समिति ने अप्रैल १९६२ में अंतिम रिपोर्ट दी। समिति की चार बैठकें हुईं जिनमें गंभीर विचार-विमर्श के बाद वर्तनी के संबंध में एक नियमावली निर्धारित की गई। समिति ने तदनुसार, १९६२ में अपनी अंतिम सिफारिशें प्रस्तुत कीं जो सरकार द्वारा अनुमोदित की गईं और अंततः हिन्दी भाषा के मानकीकरण की सरकारी प्रक्रिया का श्रीगणेश हुआ। यह प्रक्रिया तो सतत है, किंतु मुख्य निर्देश तय हो चुके हैं। ये केन्द्रीय हिन्दी संस्थान से एवं भारत के सभी सरकारी कार्यालयों में प्रसारित किए गए हैं। इनका अनुपालन सुनिश्चित करने हेतु भी संस्थान कार्यरत है।\n\n\n", "id": "75577", "title": "हिन्दी वर्तनी मानकीकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75578", "text": "परिशिष्ट\n\n1. श्री रामा प्रसन्न नायक, आई.सी.एस. संयुक्त सचिव, शिक्षा मंत्रालय, अध्यक्ष\n\n2. डॉ॰ नगेन्द्र, हिन्दी विभागाध्यक्ष, दिल्ली विश्वविद्यालय, सदस्य", "id": "75578", "title": "परिशिष्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75581", "text": "नाएप्यीडॉ\n\nनाएप्यीडॉ (बर्मी: နေပြည်တော် अंग्रेजी Naypyidaw) म्यान्मार की नयी राजधानी है। नाएप्यीडॉ का अर्थ \"राजसी नगर\" होता है। इसका एक अनुवाद \"राजाओ का घर\" भी है। ६ नवम्बर २००५ को नाएप्यीडॉ को बर्मा की प्रशासनिक राजधानी घोषित किया गया। राजधानी का नाम २७ मार्च २००६ को म्यान्मार के सशस्त्र बल दिवस के दिन घोषित किया गया। यह नगर बर्मा की पुरानी राजधानी यांगून से उत्तर मे लगभग ३०० किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह यांगून और माण्डले के बाद म्यान्मार का तीसरा सबसे ज्यादा आबादी वाला शहर है। सन २००९ में यहाँ की आबादी लगभग ९,२५,००० थी।\nनाएप्यीडॉ का इतिहास संक्षिप्त है। इसका निर्माण २००२ में प्यिनमाना नामक जगह से 3 कि॰मी॰ दूर झाड़ियों से युक्त जगह में शुरू हुआ। इस शहर के निर्माण के लिए म्यान्मार की सैन्य सरकार ने कम से कम २५ निर्माण कंपनियों की सेवाएँ, लीं। ६ नवम्बर २००५ को सैन्य सरकार ने सरकारी मंत्रालयों को यांगून से नाएप्यीडॉ स्थानांतरित करना शुरू कर दिया। सैन्य मुख्यालय को अन्य सरकारी मंत्रालयों से अलग परिसर में बनाया गया, जहाँ नागरिकों के प्रवेश में प्रतिबन्ध है। दुकानदारों को भी सरकारी मंत्रालयों के पास स्थित व्यावसायिक क्षेत्र तक सीमित रखा गया।\n", "id": "75581", "title": "नाएप्यीडॉ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75584", "text": "मैक्स प्लांक\n\nजर्मन वैज्ञानिक मैक्स प्लांक (Max Planck) का जन्म 23 अप्रैल 1858 को हुआ था। ग्रेजुएशन के बाद जब उसने भौतिकी का क्षेत्र चुना तो एक अध्यापक ने राय दी कि इस क्षेत्र में लगभग सभी कुछ खोजा जा चुका है अतः इसमें कार्य करना निरर्थक है। प्लांक ने जवाब दिया कि मैं पुरानी चीज़ें ही सीखना चाहता हूँ. प्लांक के इस क्षेत्र में जाने के बाद भौतिकी में इतनी नई खोजें हुईं जितनी शायद पिछले हज़ार वर्षों में नहीं हुई थीं।\n\nप्लांक ने अपने अनुसंधान की शुरुआत ऊष्मागतिकी (Thermodynamics) से की. उसने विशेष रूप से उष्मागतिकी के द्वितीय नियम पर कार्य किया। उसी समय कुछ इलेक्ट्रिक कंपनियों ने उसके सामने एक ऐसे प्रकाश स्रोत को बनाने की समस्या रखी जो न्यूनतम ऊर्जा की खपत में अधिक से अधिक प्रकाश पैदा कर सके. इस समस्या ने प्लांक का रूख विकिरण (Radiation) के अध्ययन की ओर मोड़ा . उसने विकिरण की विद्युत् चुम्बकीय प्रकृति (Electromagnetic Nature) ज्ञात की. इस तरह ज्ञात हुआ कि प्रकाश, रेडियो तरंगें, पराबैंगनी (Ultraviolet), इन्फ्रारेड सभी विकिरण के ही रूप हैं जो दरअसल विद्युत् चुम्बकीय तरंगें हैं।\n\nप्लांक ने ब्लैक बॉडी रेडियेशन पर कार्य करते हुए एक नियम दिया जिसे वीन-प्लांक नियम के नाम से जाना जाता है। बाद में उसने पाया कि बहुत से प्रयोगों के परिणाम इससे अलग आते हैं। उसने अपने नियम का पुनर्विश्लेषण किया और एक आश्चर्यजनक नई खोज पर पहुंचा, जिसे प्लांक की क्वांटम परिकल्पना कहते हैं। इन पैकेट्स को क़्वान्टा कहा जाता है। हर क़्वान्टा की ऊर्जा निश्चित होती है तथा केवल प्रकाश (विकिरण) की आवृत्ति (रंग) पर निर्भर करती है। (सूत्र E = hν जहाँ h प्लांक नियतांक तथा ν आवृत्ति है।)\n\nप्लांक की इस परिकल्पना ने भौतिक जगत में हलचल मचा दी. यहीं से जन्म हुआ भौतिकी की नई शाखा क्वांटम भौतिकी का. बाद में इसी परिकल्पना का उपयोग करते हुए आइन्स्टीन ने प्रकाश विद्युत प्रभाव की व्याख्या की, जिसके लिए उसे नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया। इस परिकल्पना के अनुसार प्रकाश तथा अन्य विद्युत चुम्बकीय विकिरण ऊर्जा का सतत प्रवाह न होकर ऊर्जा के छोटे छोटे पैकेट के रूप में चलता है।\n\nक्वांटम भौतिकी की स्थापना के लिए प्लांक को 1918 के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया। धार्मिक रूप से वह ईसाई था। वह तथा आइन्स्टीन गहरे दोस्त थे। उनकी पिआनो की महफिलें साथ में जमती थीं। 4 अक्टूबर 1947 को नब्बे वर्ष की अवस्था में उसकी मृत्यु हुई.\n\n\n\n\n", "id": "75584", "title": "मैक्स प्लांक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75591", "text": "कुशाभाऊ ठाकरे पत्रकारिता एवं संचार विश्वविद्यालय\n\nकुशाभाऊ ठाकरे पत्रकारिता एवं जनसंचार विश्वविद्यालय छत्तीसगढ़ का पहला व देश का दूसरा पत्रकारिता विश्वविद्यालय है। इस विश्वविद्यालय की नींव सन् २००४ में पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी बाजपेयी ने रखी थी। यहां पत्रकारिता से संबंधित पाठ्यक्रम एम जे, एम एस सी इलेक्ट्रानिक मीडिया, एम ए एपीआर एवं एम ए एम सी सहित डिप्लोमा कोर्स संचालित है। विश्वविद्यालय के कुलपति डॉ॰ एमएस परमार नियुक्त किए गए हैं। \n", "id": "75591", "title": "कुशाभाऊ ठाकरे पत्रकारिता एवं संचार विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75595", "text": "जीवाश्म\n\nपृथ्वी पर किसी समय जीवित रहने वाले अति प्राचीन सजीवों के परिरक्षित अवशेषों या उनके द्वारा चट्टानों में छोड़ी गई छापों को जो पृथ्वी की सतहों या चट्टानों की परतों में सुरक्षित पाये जाते हैं उन्हें जीवाश्म (जीव + अश्म = पत्थर) कहते हैं। जीवाश्म से कार्बनिक विकास का प्रत्यक्ष प्रमाण मिलता है। इनके अध्ययन को जीवाश्म विज्ञान या पैलेन्टोलॉजी कहते हैं। विभिन्न प्रकार के जीवाश्मों के निरीक्षण से पता चलता है कि पृथ्वी पर अलग-अलग कालों में भिन्न-भिन्न प्रकार के जन्तु हुए हैं। प्राचीनतम जीवाश्म निक्षेपों में केवल सरलतम जीवों के अवशेष उपस्थित हैं किन्तु अभिनव निक्षेपों में क्रमशः अधिक जटिल जीवों के अवशेष प्राप्त होते हैं। ज्यों-ज्यों हम प्राचीन से नूतन कालों का अध्ययन करते हैं, जीवाश्म जीवित सजीवों से बहुत अधिक मिलते-जुलते प्रतीत होते हैं। अनेक मध्यवर्ती लक्षणों वाले जीव बताते हैं कि सरल रचना वाले जीवों से जटिल रचना वाले जीवों का विकास हुआ है। अधिकांश जीवाश्म अभिलेखपूर्ण नहीं है परन्तु घोड़ा, ऊँट, हाथी, मनुष्य आदि के जीवाश्मों की लगभग पूरी श्रृंखलाओं का पता लगाया जा चुका है जिससे कार्बनिक विकास के ठोस प्रमाण प्राप्त होते हैं।\n\nजीवाश्म को अंग्रेजी में फ़ॉसिल कहते हैं। इस शब्द की उत्पत्ति लैटिन शब्द \"फ़ॉसिलस\" से है, जिसका अर्थ \"खोदकर प्राप्त की गई वस्तु\" होता है। सामान्य: जीवाश्म शब्द से अतीत काल के भौमिकीय युगों के उन जैव अवशेषों से तात्पर्य है जो भूपर्पटी के अवसादी शैलों में पाए जाते हैं। ये जीवाश्म यह बतलाते हैं कि वे जैव उद्गम के हैं तथा अपने में जैविक प्रमाण रखते हैं।\n\nप्राणियों और पादपों के जीवाश्म बनने के लिए दो बातों की आवश्यकता होती है। पहली आवश्यक बात यह है कि उनमें कंकाल, अथवा किसी प्रकार के कठोर अंग, का होना अति आवश्यक है, जो जीवाश्म के रूप में शैलों में परिरक्षित रह सकें। जीवों के कोमलांग अति शीघ्र विघटित हो जाने के कारण जीवाश्म दशा में परिरक्षित नहीं रह सकते। भौमिकीय युगों में पृथ्वी पर ऐसे अनेक जीवों के समुदाय रहते थे जिनके शरीर में कोई कठोर अंग अथवा कंकाल नहीं था अत: फ़ॉसिल विज्ञानी ऐसे जीवों के समूहों के अध्ययन से वंचित रह जाते हैं, क्योंकि उनका कोई अंग जीवाश्म स्वरूप परिरक्षित नहीं पाया जाता, जिसका अध्ययन किया जा सके। अत: जीवाश्म विज्ञान क्षेत्र उन्हीं प्राणियों तथा पादपों के वर्गों तक सीमित है जो फ़ॉसिल बनने के योग्य थे। दूसरी आवश्यक बात यह है कि कंकालों अथवा कठोर अंगों को क्षय और विघटन से बचने के लिए अवसादों से तुंरत ढक जाना चाहिए। थलवासी जीवों के स्थायी समाधिस्थ होने की संभावना अति विरल होती है, क्योंकि स्थल पर ऐसे बहुत कम स्थान होते हैं जहाँ पर अवसाद सतत बहुत बड़ी मात्रा में संचित होते रहते हों। बहुत ही कम परिस्थितियों में थलवासी जीवों के कठोर भाग बालूगिरि के बालू में दबने से अथवा भूस्खलन में दबने के कारण परिरक्षित पाए गए हों। जलवासी जीवों के फ़ॉसिल होने की संभावना अत्यधिक अनुकूल इसलिए होती है कि अवसादन स्थल की अपेक्षा जल में ही बहुत अधिक होता है। इन जलीय अवसादों में भी, ऐसे जलीय अवसादों में जिनका निर्माण समुद्र के गर्भ में होता है, बहुत बड़ी संख्या में जीव अवशेष पाए जाते हैं, क्योंकि समुद्र ही ऐसा स्थल है जहाँ पर अवसादन सबसे अधिक मात्रा में सतत होता रहता है।\n\nविभिन्न वर्गों के जीवों और पादपों के कठोर भागों के आकार और रचना में बहुत भेद होता है। कीटों तथा हाइड्रा (hydra) वर्गों में कठोर भाग ऐसे पदार्थ के होते हैं जिसे काइटिन कहते हैं, अनेक स्पंज और डायटम (diatom) बालू के बने होते हैं, कशेरुकी की अस्थियों में मुख्यत: कैल्सियम कार्बोनेट और फ़ॉस्फेट होते हैं, प्रवालों (coral), एकाइनोडर्माटा (Echinodermata), मोलस्का (mollusca) और अनेक अन्य प्राणियों में तथा कुछ पादपों में कैल्सियम कार्बोनेट होता है और अन्य पादपों में अधिकांशत: काष्ठ ऊतक होते हैं। इन सब पदार्थों में से काइटिन बड़ी कठिनाई से घुलाया जा सकता है। बालू, जब उसे प्राणी उत्सर्जिंत करते हैं, तब बड़ा शीघ्र घुल जाता है। यही कारण है कि बालू के बने कंकाल बड़े शीघ्र घुल जाते हैं। कैल्सियमी कंकालों में चूने का कार्बोनेट ऐसे जल में, जिसमें कार्बोनिक अम्ल होता है, अति शीघ्र घुल जाता है, परंतु विलेयता की मात्रा चूने के कार्बोनेट की मात्रा के अनुसार भिन्न भिन्न होती है। चूर्णीय कंकाल कैल्साइट (calcite) अथवा ऐरेगोनाइट (aragonite) के बने होते हैं। इनमें से कैल्साइट के कवच ऐरेगोनाइट के कवचों की अपेक्षा अधिक दृढ़ और टिकाऊ होते हैं। अधिकांश प्राणियों के कवच कैल्साइट अथवा ऐरेगोनाइट के बने होते हैं।\n\nअवसादी शैलों में परिरक्षित जीवाश्म निम्न प्रकार के होते हैं :\n\n(1) संपूर्ण परिरक्षित प्राणी - ऐसा बहुत विरल होता है कि बिना किसी प्रकार के विघटन के किसी प्राणी का जीवाश्म प्राप्त हो, किंतु ऐसे परिरक्षित जीवाश्म के उदाहरण मैमथ और राइनोसिरस के जीवाश्म हैं, जो टुंड्रा के हिम में जमे हुए पाए गए हैं।\n\n(2) प्राय: अपरिवर्तित दशा में परिरक्षित पाए जानेवाले कंकाल - कभी-कभी जब शैलों में केवल कंकाल ही परिरक्षित पाया जाता है तब यह देखा गया है कि वह अपनी पहले जैसी, तब की अवस्था में है जब वह समाधिस्थ हुआ था। परिवर्तन केवल इतना होता है कि फ़ॉसिल दशा में कंकाल से कार्बनिक द्रव्यों का लोप हो जाता है।\n\n(3) कार्बनीकरण - कुछ पादपों और कुछ प्राणियों में, जैसे ग्रैप्टोलाइट (graptolite), जिनमें कंकाल काइटिन का बना होता है, मूल द्रव्य कार्बनीकृत हो जाता है। जीव में अघटन होता है, जिसके फलस्वरूप ऑक्सीजन और नाइट्रोजन का लोप हो जाता है और कार्बन रह जाता है।\n\n(4) कंकालों का साँचा - कभी-कभी कंकाल या कवच विलीन हो जाते हैं और उनके स्थान पर उनका केवल साँचा रह जाता है। यह इस प्रकार होता है कि कवच के अवसाद से ढक जाने के उपरांत, कवच का आंतरिक भाग भी अवसादवाले द्रव्य से भर जाता है। इसके उपरांत कार्बोनिक अम्ल मिश्रित जल, शैल में रिसता हुआ उस स्थान तक पहुँच जाता है जहाँ पर कवच गड़ा हुआ रहता है और उसे कैल्सियम के बाइकाबोनेट के रूप में पूर्णत: विलीन कर देता है। इसके परिणामस्वरूप कवच के स्थान पर कवच के आंतरिक और बाह्य आकार का केवल एक साँचा देखने को मिलता है। इन दोनों के बीच के स्थान में मूलत: कवच था और यदि यह स्थान मोम से भर दिया जाए तो कवच का यथार्थ साँचा मिल जाता है।\n\n(5) अश्मीभवन (Petrification) - कभी कभी फॉसिलों में उन जीवों के, जिनके ये फॉसिल हो गए हैं, सूक्ष्म आकार तक देखने को मिलते हैं। अंतर केवल इतना होता है कि कंकालों का मूल द्रव्य किसी खनिज द्वारा प्रतिस्थापित हो जाता है। इस क्रिया को अश्मीभवन कहते हैं। अश्मीभवन का अति उत्तम उदाहरण अश्मीभूत काष्ठ हैं जो देखने में बिल्कुल वैसे ही दिखलाई पड़ते हैं जैसा जीवित पादपों का काष्ठ होता है। यह परिवर्तन इस प्रकार होता है कि जब आदिकाष्ठ का एक कण हटता है तब उसके स्थान पर तुरंत बालू अथवा अन्य किसी खनिज का एक कण आ जाता है, जिससे काष्ठ का आदि आकार ज्यों का त्यों बना रहता है।\n\nइस विधि से मूल द्रव्य को हटानेवाले मुख्य खनिज ये हैं : (1) कैल्सियम का कार्बोनेट, (2) बालू, (3) लोहमाक्षिक, (4) लोह ऑक्साइड और (5) कभी कभी कैल्सियम का सल्फेट आदि।\n\n(6) चिह्न - कभी-कभी जीव जंतुओं के पादचिह्न बिल, छिद्र आदि शैलों में पाए जाते हैं। यद्यपि ये जीवजंतुओं के कठोर अंगों के कोई भाग नहीं हैं और इसलिए इनको फॉसिल नहीं कहा जा सकता, फिर भी ये उतने ही महत्व के समझे जाते हैं जितने फॉसिल।\n\nजीवाश्मों के उपयोग निम्नलिखित हैं :\n\n(1) शैलों के सहसंबंध (correlation) में जीवाश्मों का उपयोग - वे जीव जो आज हमें जीवाश्म के रूप में मिलते हैं, किसी भौमकीय युग के किसी निश्चित काल में अवश्य ही रहे होंगे। अत: वे हमारे लए बड़े महत्व के हैं। विलियम स्मिथ और क्यूव्ये महोदय के, जो स्तरित भौमिकी के जन्मदाता हैं, समय से ही यह बात भली भाँति विदित है कि अवसादी शैलों में पाए जानेवाले जीवाश्मों और उनके भौमिकीय स्तंभ (column) के स्थान में एक निश्चित संबंध है। यह भली भाँति पता लग चुका है कि शैलें जितनी अल्पायु होंगी उतना ही उनमें प्राप्त प्राणी विभिन्न प्रकार के और पादपसमुदाय जटिल होगा और वे जितनी दीर्घायु होंगी उतना ही सरल और साधारण उनका जीवाश्मसमुदाय होगा। अत: शैलों का स्तरीय स्थान निश्चय करने में जीवाश्मों का प्रमुख स्थान है और वे बड़े महत्व के सिद्ध हुए हैं।\n\nकैंब्रियनपूर्व के प्राचीन शैलों में जीवाश्म नहीं पाए जाते। अत: जीवाश्मों के अभाव में जीवाश्मों की सहायता से इन शैलों का सहसंबंध नहीं स्थापित किया जाता है। कैंब्रियन से लेकर आज तक के भौमिकीय स्तंभ के समस्त भागों के प्राणी और पादपों का पता लगा लिया गया है। अत: पृथ्वी के किसी भी भाग में इन भागों के सम भागों का पता लगाना अब अपेक्षया सरल है।\n\n(2) जीवाश्म प्राचीन काल के भूगोल के सूचक - पुराभूगोल के अंतर्गत, प्राचीन काल के स्थल और समुद्र का विस्तरण, उस काल की सरिताएँ, झील, मैदान, पर्वत आदि आते हैं। किसी विशेष वातावरण के अनुसार ही जीव अपने को स्थित के अनुकूल कर लेते हैं, यह बात जितनी सच्ची आधनिक समय में है उतनी ही सच्ची अतीत के भौमिकीय युगों में भी थी। अत: जीवाश्मों की सहायता से हम यह पता लगा सकते हैं कि किस स्थान पर डेल्टा, पर्वत, नदी, समुद्रतट, छिछले अथवा गहरे समुद्र थे, क्योंकि स्थल में रहनेवाले जीव, जलवाले जीवों से और जल में रहनेवाले जीवों में अलवण जलवासी जीव लवण जलवासी जीवों से सर्वथा भिन्न होते हैं।\n\n(3) जीवाश्म पुराजलवायु के सूचक - जीवाश्मों की सहायता से भौमिकीय युगों की जलवायु के विषय में भी किसी सीमा तक अनुमान लगाया जा सकता है। इस दिशा में स्थल पादपों द्वारा प्रदान किए गए प्रमाण विशेष महत्व के होते हैं, क्योंकि उनका विस्तरण समुद्री जीवों की अपेक्षा अधिकांशत: ताप के अनुसार होता है और वे सरलतापूर्वक जलवायु के अनुसार भिन्न भिन्न भागों में पृथक् किए जा सकते हैं। समुद्री जीवों में कुछ का विस्तरण जलवायु की दशाओं के अनुसार होता है, जैसे प्रवाल, जो गरम जलवायु में रहते हैं।\n\n(4) जीवाश्म जीवविकास के सूचक - जीवाश्मों ने जीवविकास के सिद्धांत पर बहुत प्रकाश डाला है और बिना जीवाश्मों की सहायता के जीवविकास का अनुरेखण करना असंभव सा है।\n\nजीवाश्मों का संग्रह जीवाश्मीय तथा स्तरित शैल विज्ञान दोनों की दृष्टि से किया जाता है। जीवाश्मों के संग्रह के समय निम्नलिखित बातों का सदैव ध्यान रखना चाहिए :\n\n(1) यदि भौमिकीय रचना का अल्पजीवाश्मीय हो तो सब जीवाश्मों का संग्रह करना चाहिए, चाहे वे पूर्ण हों अथवा खंडमय। \n\n(2) यदि जीवाश्मों का निकालना असंभव न हो तो कभी भी पूर्ण जीवाश्मों को छोड़ न देना चाहिए। उन्हें सुगमता से निकाल लेना चाहिए। \n\n(3) ऐसा खंडमय जीवाश्म, जिसमें सविस्तार आकारकीय लक्षण मिलते हों उन अनेक पूर्ण जीवाश्मों से कहीं अधिक महत्व का है, जिनमें आकारकीय लक्षणों का अभाव हो। \n\n(4) कभी भी क्षेत्र में जीवाश्मों को पहचानने का प्रयत्न न करना चाहिए। \n\n(5) यदि जीवाश्मों का संग्रह स्तरित-शैल-विज्ञान की दृष्टि से किया गया हो तो अलग अलग प्रत्येक रचना से जीवाश्मों का संग्रह आवश्यक है।\n\nयह निश्चय करना बड़ा महत्वपूर्ण है कि जीवाश्म किस स्तर से संग्रहीत किए गए हैं, क्योंकि बिना यह मालूम किए जीवाश्मों का संग्रह प्राय: अर्थहीन सा हो जाता है। इसका निश्चय सुगमता के साथ जीवाश्मसंग्रह के समय किया जा सकता है। जीवाश्मों के संग्रह के साथ साथ शैलीय रचनाओं के मुख्य मुख्य और विशिष्ट लक्षणों को भी लिख लेना चाहिए।\n\nजीवाश्मसंग्रह में जीवाश्म विज्ञानी के लिए एक हल्का हथौड़ा, छेनी, छोटी-छोटी थैलियाँ और रद्दी कागज बड़े उपयोगी होते हैं।\n\nयदि बड़े-बड़े जीवाश्मों की खोज हो, तो सबसे पहले ऋतुक्षरित स्तरों की ओर ध्यान देना चाहिए। यदि जीवाश्म यहाँ नहीं दिखाई पड़ते, तो हाल ही में भंग हुए आधार में पाए जाने की संभावना रहती है। यदि कोई जीवाश्म कठोर शैल में लगा हुआ दिखाई पड़े, तो एकाएक निकालने का प्रयास न करना चाहिए बल्कि उसके आसपास के स्थान में दरारों का पता लगा लेना चाहिए। इन दरारों से शैल के वह भाग आसानी से तोड़े जा सकते हैं जिनमें जीवाश्म लगे हुए हैं। इस प्रकार से जीवाश्मों के निकालते समय इस बात का सदैव ध्यान रखना चाहए कि शैल पर हथौड़ा, जीवाश्म से जितनी दूर संभव हो, चलाना चाहिए। ऐसा करने से जीवाश्म के टूटने की संभावना कम हो जाती है और शैल सहित जीवाश्म अलग हो जाता है।\n\nयदि फोरैमिनीफेरा (Foraminifera) जैसे छोटे जीवाश्मों का संग्रह करना है, तो इनका एक एक करके संग्रह करना स्पष्टत: असंभव सा है। ऐसी दशा में आबद्ध शैलों, अथवा शैल नमूनों का ही संग्रह करना उचित होगा। इस प्रकार से लाई गई सामग्री बाद में प्रयोगशाला में संकलन की जाती है और उसको एक हस्त लेंस से देखने पर उसमें अनेक लघु जीवाश्म दिखाई पड़ते हैं, जिनको चलनियों की सहायता से आधार से अलग कर सकते हैं।\n\nक्षेत्र में जीवाश्मों के संग्रह के उपरांत प्रत्येक जीवाश्म के साथ एक लेब (label) लगा देना चाहिए, जिसमें दो बातों का उल्लेख बड़ा आवश्यक होता है : (1) वह यथार्थ स्तर, जिससे जीवाश्म लिया गया है और (2) स्थान का नाम, जहाँ से जीवाश्म का संग्रह किया गया है। ऐसा करने के उपरांत जीवाश्म को रद्दी कागज में लपेटकर और डोरे से बाँधकर प्रयोगशाला में लाना चाहिए।\n\nशैल आधार से जीवाश्म निकालने की विधि एक प्रकार की कला है। इस वषय में कोई पक्के नियम नहीं बतलाए जा सकते, क्योंकि भिन्न भिन्न प्रकार की समस्याएँ सामने आती हैं। किस विधि से और कैसे जीवाश्म को प्रस्तर से अलग किया जा सकता है, इसको एक अनुभवी जीवाश्म विज्ञानी जीवाश्म को देखकर समझ लेता है। जिन शैल आधारों में जीवाश्म खचित रहते हैं वे मृदु मृदा से लेकर सघन शैल तक होते हैं, जिनकी कठोरता इस्पात के बराबर हो सकती है। जीवाश्म की कठोरता की सीमा में इतना अधिक अंतर नहीं होता। जीवाश्म निकालते समय जीवाश्म विज्ञानी का यह ध्येय होता है कि जीवाश्म को बिना किसी प्रकार क्षति पहुँचाए शैल से पृथक् कर दे।\n\nयदि आधार जीवाश्म की अपेक्षा मृदु प्रकृति का है, तो उसे सुगमतापूर्वक एक ब्रुश की सहायता से हटा सकते हैं। यदि जीवाश्म अबद्ध चूनापत्थर में खचित पाए जाते हैं, तो उसे भी हम दाँत साफ करनेवाले ब्रुश की सहायता से अलग कर सकते हैं। यदि शैल आधार चाक प्रकृति का है तो दंत उपकरण में भ्रमित ब्रुश की सहायता से उसे अलग कर सकते हैं।\n\nअन्य अवसरों पर जब जीवाश्म भंगुर हो और बड़ी दृढ़ता के साथ शैल के आधार में जुड़े हों तब हथौड़े मार मारकर जीवाश्मों का अलग करना कठिन होता है। ऐसी दशा में प्रस्तर को कई बार गरम करके तुंरत पानी में डाल देने से, जीवाश्मों का प्रस्तर से अलगाव सरलता से हो जाता है। बालू और अन्य चूनेदार शैलों स फोरैमिनीफेरा जैसे जीवाश्मों के निकालने में, शैल को पहले तोड़ लेते हैं और फिर उसको कई प्रकार की चलनियों में छान लेते हैं। इसमें जीवाश्म शैल भाग से अलग हो जाते हैं। जब शैल कठोर होते हैं तब दूसरा ढंग उपयोग में लाया जाता है। शैल को छोटे छोटे टुकड़ों में तोड़ लेते हैं और फिर उनको इतना गर्म करते हैं कि वे पूर्णत: सूख जाएँ और फिर उनको इसी गर्म अवस्था में ही ठंडे पानी में डाल देते हैं। इस प्रकार से कठोर मृदा कीच में अपविघटित हो जाती है और फिर अंत में जीवाश्मों को प्रस्तर भाग से धो करके अलग कर लेते हैं।\n\nजब यांत्रिक रीतियों से जीवाश्मों का पृथक्करण संभव नहीं होता तब रासायनिक विधियाँ प्रयोग में लाई जाती हैं। इनमें सबसे सरलतम ऋतुक्षरण की विधि है, जो बहुत सी दशाओं में बिना जीवाश्मों को किसी प्रकार हानि पहुँचाए हुए शैल आधार को अपघटत कर देता है। बहुत ही तनु अम्ल के उपयोग में लाने से यह क्रिया शीघ हो जाती है। यहाँ यह बतला देना ठीक होगा कि अम्ल का प्रयोग बड़ी सावधानी के साथ करना चाहिए, क्योंकि अधिकांश जीवाश्मों के पंजर चूनेदार होते हैं और उनपर अम्ल का प्रभाव तुरंत होता है।\n\nसाधारणत: कॉस्टिक पोटाश ठीक प्रकार का अभिकारक है, जिसका बिना किसी भय के उपयोग कर सकते हैं। इसके छोटे छोटे कणों को सूखी अवस्था में उस सारे शैल आधार पर डाल देते हैं जिसे हटाना होता है। चूँक कॉस्टिक पोटाश प्रस्वेद्य (deliquescent) प्रकृति का होता है। अत: यह आधार के अंदर प्रविष्ट कर जाता है और उसको अपघटित कर देता है। यह एकिनोडर्मा (Echinoderma), अथवा मोलस्क, को कोई क्षति नहीं पहुँचाता। ब्रैकियोपोडा (Brachiopoda) में इसका उपयोग नहीं करना चाहिए, क्योंकि यह इनके परतदार पंजरों में सुगमतापूर्वक प्रविष्ट कर जाता है, जिसके कारण इनकी परतें अलग हो जाती हैं। अंत में जीवाश्मों को अच्छी प्रकार जल से धो डालना चाहिए।\n\nशेल (shale) जैस शैलों में परिरक्षित ग्रैप्टोलाइट (graptolite) और पादप जीवाश्म का पृथक्करण \"स्थानांतरण विधि\" से किया जाता है। इस पृथक्करण की मुख्य मुख्य बातें निम्नलिखित हैं :\n\n(1) नमूने क वह तल, जिसमें जीवाश्म है, नीचे करके कैनाडा बालसम की सहायता से काच की स्लाइड में चिपका देते हैं।\n\n(2) शेल का जितना भाग सुगमता से काटा या घिसा जा सकता हो उसे काट अथवा घिस लेते हैं।\n\n(3) शेल तल को भिगो लेते हैं और फिर उसको पिघले हुए मोम में डुबा देते हैं। मोम आर्द्र तल से सुगमता से पृथक् हो जाता है और काच पर कोई रासायनिक क्रिया नहीं होने देता।\n\n(4) शेल युक्त संपूर्ण जीवाश्म को हाइड्रोफ्लोरिक अम्ल के अम्लतापक (acid bath) में रख देते हैं। यह जीवाश्म को तनिक भी क्षति पहुँचाए बिना शेल भाग को गला देता है।\n\n(5) धोने के उपरांत पादप अथवा ग्रैप्टोलाइट जीवाश्म को कवर ग्लास से ढँक देना चाहिए।\n\nइस प्रकार से निकाले गए ग्रैप्टोलाइट और कुछ पादप जैसे कोमल जीवाश्मों के आधुनिक जीवों की भाँति सूक्ष्मदर्शी की सहायता से परिच्छेद बनाए जा सकते हैं। कठोर जीवाश्मों के भी परिच्छेद घिस करके बनाए जा सकते हैं। इसमें घिसते समय नियमित अवधियों पर फोटों लेना पड़ता है। इस विधि में सबसे बड़ा दोष यह है कि जिस जीवाश्म का परीक्षण इस विधि से किया जाता है वह नष्ट हो जाता है।\n\nजीवाश्मों के पृथक्करण की उपर्युक्त विधियों के अतिरिक्त ब्रैकियोपोडा के बाहुकुंतलों (brachial spiral) के अनुरेखन के लिए कुछ विशेष विधियाँ होती हैं। इन विधियों से ट्राइलोबाइटीज़ (Trilobites), ऐमोनाइटीज़ (Ammonites) और एकाइनोडरमीज़ में सीवनरेखा का अनुरेखन भी अति महत्व का कार्य है। यह किसी प्रकार के अभिरजंन की सहयता से विशिष्ट बनाया जा सकता है। भारतीय मसि इस कार्य के लिए उत्तम है।\n\n\n", "id": "75595", "title": "जीवाश्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75597", "text": "ऐतरेय ब्राह्मण\n\nऐतरेय ब्राह्मण ऋग्वेद की एक शाखा है जिसका केवल \"ब्राह्मण\" ही उपलब्ध है, संहिता नहीं। ऐतरेय ब्राह्मण ऋग्वेदीय ब्राह्मणों में अपनी महत्ता के कारण प्रथम स्थान रखता है। यह \"ब्राह्मण\" हौत्रकर्म से संबद्ध विषयों का बड़ा ही पूर्ण परिचायक है और यही इसका महत्व है। इस \"ब्राह्मण\" के अन्य अंश भी उपलब्ध होते हैं जो \"ऐतरेय आरण्यक\" तथा \"ऐतरेय उपनिषद्\" कहलाते हैं।\n\nऐतरेय ब्राह्मण में 40 अध्याय हैं जिनमें प्रत्येक पाँच अध्यायों को मिलाकर एक \"पंचिका\" कहते हैं और प्रत्येक अध्याय के विभाग को \"कंडिका\"। इस प्रकार पूरे ग्रंथ में आठ पंचिका, 40 अध्याय, अथवा 285 कंडिकाएँ हैं। समस्त सोमयागों की प्रकृति होने के कारण \"अग्निष्टोम\" का प्रथमत: विस्तृत वर्णन किया गया है और अनंतर सवनों में प्रयुक्त शास्त्रों का तथा अग्निष्टोम की विकृतियों–उक्थ्य, अतिरात्र तथा षोडशी याग–का उपादेय विवरण प्रस्तुत किया गया है। \"राजसूय\" का वर्णन, तदंतर्गत शुनःशेप का आख्यान तथा \"ऐंद्र महाभिषेक\" का विवरण ऐतिहासिक दृष्टि से विशेष महत्वपूर्ण हैं। अष्टम पंचिका में प्राचीन भारत के मूर्धाभिषिक्त सम्राटों का विशेष वर्णन किया गया है। जिसमें इस विषय की प्राचीन गाथाएँ उधृत की गई हैं। गाथाएँ भाषा तथा इतिहास दोनों दृष्टियों से महत्व रखती हैं।\n\n\"ऐतरेय\" शब्द की व्याख्या एक प्राचीन टीकाकार ने की है – इतरा (शूद्रा) का पुत्र, जिसके कारण इस ब्राह्मण के मूल प्रवर्तक पर हीन जाति का होने का दोष लगाया जाता है, परंतु वस्तुस्थिति ऐसी नहीं है। अवेस्ता का एक प्रख्यात शब्द है – \"एथ्रेय\" जिसका अर्थ है ऋत्विज्, यज्ञ करानेवाला पुरोहित। विद्वानों की दृष्टि में वैदिक \"ऐतरेय\" को इस \"ऐतरेय\" से संबद्ध मानना भाषाशास्त्रीय शैली से नितांत उचित है। फलत: \"ऐतरेय\" का भी अर्थ है \"ऋत्विज\"। इस ब्राह्मण में प्रतिपाद्य विषय की आलोचना करने पर इस अर्थ की यथार्थता में संदेह नहीं रहता।\n\n", "id": "75597", "title": "ऐतरेय ब्राह्मण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75599", "text": "तनाव (चिकित्सा)\n\nतनाव (Stress) मनःस्थिति से उपजा विकार है। मनःस्थिति एवं परिस्थिति के बीच असंतुलन एवं असामंजस्य के कारण तनाव उत्पन्न होता है। तनाव एक द्वन्द है, जो मन एवं भावनाओं में गहरी दरार पैदा करता है। तनाव अन्य अनेक मनोविकारों का प्रवेश द्वार है। उससे मन अशान्त, भावना अस्थिर एवं शरीर अस्वस्थता का अनुभव करते हैं। ऐसी स्थिति में हमारी कार्यक्षमता प्रभावित होती है और हमारी शारीरिक व मानसिक विकास यात्रा में व्यवधान आता है।\n\n\n", "id": "75599", "title": "तनाव (चिकित्सा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75607", "text": "मऊ, उत्तर प्रदेश\n\nमऊ उत्तर प्रदेश के मऊ जिले का मुख्यालय है। इसका पूर्व नाम 'मऊनाथ भंजन' था। यह जिला लखनऊ के दक्षिण-पूर्व से 282 किलोमीटर और आजमगढ़ के पूर्व से 56 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह शहर तमसा नदी के किनारे बसा है। तमसा नदी शहर के बीच से निकलती/गुजरती है। \n\nमऊ जिले के इतिहास को लेकर कई भ्रम है। सामान्यत: यह माना जाता है कि 'मऊ' शब्द तुर्किश शब्द से लिया गया है जिसका अर्थ गढ़, पांडव और छावनी होता है। वस्तुत: इस जगह के इतिहास के बारे में कोई ऐतिहासिक प्रमाण उपलब्ध नहीं है। माना जाता है प्रसिद्ध शासक शेर शाह सूरी के शासनकाल में इस क्षेत्र में कई आर्थिक विकास करवाए गए। वहीं मिलिटरी बेस और शाही मस्जिद के निर्माण में काफी संख्या में श्रमिक और कारीगर मुगल सैनिकों के साथ यहां आए थे। स्वतंत्रता आन्दोलन के समय में भी मऊ की महत्वपूर्ण भूमिका रही है। 3 अक्टूबर 1939 ई. को महात्मा गांधी इस जगह पर आए थे।\n", "id": "75607", "title": "मऊ, उत्तर प्रदेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75608", "text": "आज़मगढ़\n\n\"यह पृष्ठ आज़मगढ़ शहर के लिये है। आज़मगढ़ जनपद के लिये आजमगढ़ जिला और मण्डल के लिये आजमगढ़ मंडल देखें।\"\n\nआज़मगढ भारत के उत्तर प्रदेश प्रान्त का एक जिला है। आज़मगढ़ 1665 ई. में फुलवारिया नामक प्राचीन ग्राम के स्थान पर आजम ख़ाँ द्वारा इस नगर की स्थापना की गई थी। यहाँ गौरीशंकर का मंदिर 1760 ई. में स्थानीय राजा के पुरोहित ने बनवाया था। आज़मगढ़ उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nऐतिहासिक\n\nतमसा नदी के तट पर स्थित आजमगढ़ उत्तर प्रदेश राज्य का एक महत्‍वपूर्ण जिला है। यह जिला उत्तर प्रदेश के पूर्वी भाग में स्थित है। आजमगढ़ गंगा और घाघरा नदी के मध्य बसा हुआ है। ऐतिहासिक द़ष्टि से भी यह स्थान काफी महत्वपूर्ण था। यह जिला माऊ, गोरखपुर, गाजीपुर, जौनपुर, सुल्तानपुर और अम्बेडकर जिले की सीमा से लगा हुआ है। पर्यटन की द़ष्टि से महाराजगंज, दुर्वासा, मुबारकपुर, मेहनगर, भवरनाथ मंदिर और अवन्तिकापुरी आदि विशेष रूप से प्रसिद्ध है। विक्रमजीत के पुत्र आजम खान, जो एक शक्तिशाली जमींदार था, शाहजहां के शासनकाल के दौरान 1665 ई. में आजमगढ़ की स्थापना करवाई थी। इसी कारण इस जगह को आजमगढ़ के नाम से जाना जाता है। स्वतंत्रता आंदोलन के समय में भी इस जगह का विशेष महत्व रहा है।\n\nमहाराजगंज: छोटी सरयू नदी के तट पर बसा महाराजगंज जिला मुख्यालय से लगभग 23 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। आजमगढ़ में राजाओं की नामावली अधिक लम्बी है यहीं वजह है कि इस जगह को महाराजगंज के नाम से जाना जाता है। यहां एक काफी पुराना मंदिर भी है। यह मंदिर भैरों बाबा को समर्पित है। भैरों बाबा को देओतरि के नाम से भी जाना जाता है। इसके अतिरिक्त यह वहीं स्थान है जहां भगवान शिव की पत्‍नी पार्वती दक्ष यजन वेदी में सती हुई थी। प्रत्येक माह पूर्णिमा के दिन यहां मेले का आयोजन किया जाता है।\n\nमुबारकपुर: मुबारकपुर जिला मुख्यालय के उत्तर-पूर्व से 13 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। पहले इस जगह को कासिमाबाद के नाम से जाना जाता था। कुछ समय बाद इस जगह का पुर्ननिर्माण करवाया गया। इस जगह को दुबारा राजा मुबारक ने बनवाया था। यह जगह बनारसी साड़ियों के लिए काफी प्रसिद्ध है। इन बनारसी साड़ियों का निर्यात पूरे विश्व में होता है। इसके अलावा यहां ठाकुरजी का एक पुराना मंदिर और राजा साहिब की मस्जिद भी स्थित है।\n\nमेहनगर: यह जगह जिला मुख्यालय के पूर्व-दक्षिण में 36 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यहां एक प्रसिद्ध किला है जिसका निर्माण राजा हरिबन ने करवाया था। इस किले में एक स्मारक और सरोवर है जो कि काफी प्रसिद्ध है। इस सरोवर को मदिलाह सरोवर के नाम से जाना जाता है। प्रत्येक वर्ष सरोवर से तीन किलोमीटर की दूरी पर धार्मिक मेले का आयोजन किया जाता है।\n\nदुर्वासा: यह स्थान फूलपुर तहसील मुख्यालय के उत्तर से 6 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह जगह यहां स्थित दुर्वासा ऋषि के आश्रम के लिए काफी प्रसिद्ध है। प्रत्येक वर्ष कार्तिक पूर्णिमा के अवसर पर यहां बहुत बड़े मेले का आयोजन किया जाता है। हजारों की संख्या में विद्यार्थी ज्ञान प्राप्त करने यहां आया करते थे।\n\nभवरनाथ मंदिर: यह मंदिर आजमगढ़ जिले के प्रमुख मंदिरों में से एक हैं। भवरनाथ मंदिर शहर से दो किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। भगवान शिव को समर्पित यह मंदिर लगभग सौ वर्ष पुराना है। माना जाता है कि जो भी सच्चे मन से इस मंदिर में आता है उसकी मुराद जरूर पूरी होती है। महाशिवरात्रि के अवसर पर यहां बहुत बड़े मेले का आयोजन किया जाता है। हजारों की संख्या में भक्त इस मेले में एकत्रित होते हैं।\n\nअवन्तिकापुरी: मुहम्मदपुर स्थित अविन्कापुरी काफी प्रसिद्ध स्थान है। ऐसा माना जाता है कि राजा जन्मेजय ने एक बार पृथ्वी पर जितने भी सांप है उन्हें मारने के लिए यहां एक यज्ञ का आयोजन किया था। यहां स्थित मंदिर व सरोवर भी काफी प्रसिद्ध है। काफी संख्या में लोग इस सरोवर में डुबकी लगाते हैं।\n\nआज़मगढ़ की कुल जनसंख्या (2001 की गणना के अनुसार) 1,04,943 है। आज़मगढ़ के कुल ज़िले की जनसंख्या 39,50,808 है।\n\nकैसे जाएं\n\nवायु मार्ग: यहां का सबसे निकटतम हवाई अड्डा वाराणसी है।\n\nरेल मार्ग: यहां रेल मार्ग से प्रमुख शहरों व स्‍थानों से जुड़ा हुआ है।\n\nसड़क मार्ग: आजमगढ़ सड़कमार्ग द्वारा भारत के कई प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है।\n\nचीनी की मिलें एवं वस्त्र बुनाई यहाँ के प्रमुख उद्योग हैं। पूर्वोत्तर रेलमार्ग से जुड़े आज़मगढ़ का कृषि योग्य क्षेत्र उर्वक है यहाँ पर्याप्त वर्षा होती है। चावल, गेहूँ और गन्ना यहाँ की मुख्य फ़सलें हैं। तमसा के पावन तट पर स्थित यह जनपद आज़मगढ़ अनेक ऋषियों की पावन पुण्य भूमि है।\n\nआज़मगढ़ जनपद उत्तर प्रदेश के पूर्वी भाग में स्थित है, जो गंगा और घाघरा के मध्य बसा हुआ है।\n\nयह जनपद आदि काल से ही मनीषियों, ऋषियों, चिन्तकों, विद्वानों और स्वतंत्रता सेनानियों की जन्म स्थली रही है। इस जनपद को नवाब आज़मशाह ने बसाया था, इसी कारण इसका नाम आज़मगढ़ पड़ा। 15 नवम्बर 1994 को चौदहवें मण्डल के रूप में \"आजमगढ़ मंडल\" का सृजन किया गया।\n", "id": "75608", "title": "आज़मगढ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75609", "text": "अवंतिकापुरी, उत्तर प्रदेश\n\nअवंतिकापुरी, उत्तर प्रदेश उत्तर प्रदेश के मऊ जिला के मुख्यालय, मऊ के निकट स्थित है। \nयह स्थान मुहम्मदपुर विकास खण्ड पर स्थित है। कहा जाता है कि राजा जन्मेजी ने पृथ्वी पर से सभी सांपों को मारने के लिए इस जगह पर एक यज्ञ का आयोजन किया था। यहां स्थित मंदिर और सरोवर भी काफी प्रसिद्ध है। काफी संख्या में लोग इस पवित्र सरोवर में स्नान करने के लिए आते हैं।\n", "id": "75609", "title": "अवंतिकापुरी, उत्तर प्रदेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75610", "text": "दत्तात्रेय संगम\n\nदत्तात्रेय संगम उत्तर प्रदेश के मऊ जिला के मुख्यालय, मऊ के निकट स्थित है। \nदत्तात्रेय निजामबाद तहसील मुख्यालय के दक्षिण-पश्चिम से तीन किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। इस जगह पर टोन्स और कुंवर नदियों का संगम होता है। यहां पर दत्तात्रेय ऋषि का आश्रम है। यहां पर पहले समय में लोग ज्ञान और शांति प्राप्ति के लिए आते थे। प्रत्येक वर्ष शिवरात्रि के अवसर पर यहां मेले का आयोजन किया जाता है।\n", "id": "75610", "title": "दत्तात्रेय संगम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75611", "text": "दुर्वासा संगम\n\nदुर्वासा संगम उत्तर प्रदेश के मऊ जिला के मुख्यालय, मऊ के निकट स्थित है। \nदुर्वासा फुलपुर तहसील मुख्यालय के उत्तर से 6 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। इस जगह पर टोन्स और माझी नदि‍यों का संगम होता है। यह जगह विशेष रूप से दुर्वासा ऋषि आश्रम के लिए प्रसिद्ध है। प्राचीन समय में हजारों की संख्या में विद्यार्थी ज्ञान प्राप्त करने के लिए यहां आते थे। प्रत्येक वर्ष कार्तिक-पूर्णिमा के अवसर पर यहां मेले का आयोजन किया जाता था।\n", "id": "75611", "title": "दुर्वासा संगम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75612", "text": "मेहनगर\n\nमेहनगर उत्तर प्रदेश के मऊ जिला के मुख्यालय, मऊ के निकट स्थित है। \nयह जगह जिला मुख्यालय के पूर्व-दक्षिण से लगभग 36 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यहां एक किला है, जिसमें एक विशाल सरोवर और स्मारक स्थित है। इनका निर्माण राजा हरिबंस ने करवाया था। यहां स्थित सरोवर को मदिलहा ने नाम से जाना जाता है। प्रत्येक वर्ष इस सरोवर पर मेले का आयोजन किया जाता है।\n", "id": "75612", "title": "मेहनगर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75613", "text": "मुबारकपुर\n\nमुबारकपुर उत्तर प्रदेश के मऊ जिला के मुख्यालय, मऊ के निकट स्थित है। \nमुबारकपुर जिला मुख्यालय के उत्तर-पूर्व से 13 किलोमीटर की दूरी पर है। यह जगह विशेष रूप से बनारसी साड़ियों के लिए प्रसिद्ध है। इस जगह से बनारसी साड़ियों का निर्यात पूरे विश्व में किया जाता है।\n", "id": "75613", "title": "मुबारकपुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75615", "text": "निजामाबाद, उत्तर प्रदेश\n\nनिजामाबाद, उत्तर प्रदेश उत्तर प्रदेश के मऊ जिला के मुख्यालय, मऊ के निकट स्थित है। \nअजामगढ़-निजामाबाद मार्ग पर स्थित यह जगह जिला मुख्यालय से लगभग 17 किलोमीटर की दूरी पर है। माना जाता है कि यहां पर एक शेख, सूफी संत निजाम-उद-दीन का मकबरा स्थित है। इसके अतिरिक्त, यहां स्थित गुरूद्वारा भी काफी प्रसिद्ध है। माना जाता है कि एक बार गुरू नानक देव इस जगह पर घूमने के लिए आए थे। गुरूद्वारे में गुरू नानक देव जी के ऊन के स्लीपर और कतार मौजूद है। इसके अलावा, यह प्रसिद्ध कवि अयोध्या सिंह हरिऔध की जन्मभूमि है।\n", "id": "75615", "title": "निजामाबाद, उत्तर प्रदेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75620", "text": "अगस्त क्रांति राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 4 घंटे 59 मिनट है।\n", "id": "75620", "title": "अगस्त क्रांति राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75621", "text": "अगस्त क्रांति राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 12 घंटे 2 मिनट है।\n", "id": "75621", "title": "अगस्त क्रांति राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75622", "text": "बंगलौर राजधानी एक्स्प्रेस २४२९ अप\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, बुधवार, गुरुवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 33 घंटे 30 मिनट है।\n", "id": "75622", "title": "बंगलौर राजधानी एक्स्प्रेस २४२९ अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75623", "text": "बंगलौर राजधानी एक्स्प्रेस २४३० डाउन\n\nयह ट्रेन सोमवार, मंगलवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 33 घंटे 45 मिनट है।\n", "id": "75623", "title": "बंगलौर राजधानी एक्स्प्रेस २४३० डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75624", "text": "भुबनेश्वर राजधानी एक्स्प्रेस २४२१ अप\n\nयह ट्रेन रविवार, बुधवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 23 घंटे 10 मिनट है।\n", "id": "75624", "title": "भुबनेश्वर राजधानी एक्स्प्रेस २४२१ अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75625", "text": "भुबनेश्वर राजधानी एक्स्प्रेस २४२२ डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, शुक्रवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 22 घंटे 40 मिनट है।\n", "id": "75625", "title": "भुबनेश्वर राजधानी एक्स्प्रेस २४२२ डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75630", "text": "भुबनेश्वर राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन सोमवार, शुक्रवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 25 घंटे 15 मिनट है।\n\n", "id": "75630", "title": "भुबनेश्वर राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75631", "text": "भुबनेश्वर राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन बुधवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 24 घंटे 15 मिनट है।\n\n", "id": "75631", "title": "भुबनेश्वर राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75632", "text": "बिलासपुर राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 32 घंटे 40 मिनट है।\n", "id": "75632", "title": "बिलासपुर राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75633", "text": "बिलासपुर राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन बुधवार, गुरुवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 31 घंटे 50 मिनट है।\n", "id": "75633", "title": "बिलासपुर राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75634", "text": "चेन्नई राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन रविवार, शुक्रवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 28 घंटे 5 मिनट है।\n", "id": "75634", "title": "चेन्नई राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75635", "text": "चेन्नई राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन बुधवार, शुक्रवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 28 घंटे 10 मिनट है।\n", "id": "75635", "title": "चेन्नई राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75636", "text": "डिब्रूगढ़ राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन सोमवार, मंगलवार, बुधवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 39 घंटे 0 मिनट है।\n", "id": "75636", "title": "डिब्रूगढ़ राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75637", "text": "डिब्रूगढ़ राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, गुरुवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 43 घंटे 30 मिनट है।\n", "id": "75637", "title": "डिब्रूगढ़ राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75638", "text": "गुवाहाटी नयी दिल्ली राजधानी स्पेशल अप\n\nयह ट्रेन मंगलवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 29 घंटे 55 मिनट है।\n", "id": "75638", "title": "गुवाहाटी नयी दिल्ली राजधानी स्पेशल अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75639", "text": "गुवाहाटी नयी दिल्ली राजधानी स्पेशल डाउन\n\nयह ट्रेन गुरुवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 31 घंटे 35 मिनट है।\n", "id": "75639", "title": "गुवाहाटी नयी दिल्ली राजधानी स्पेशल डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75640", "text": "गुवाहाटी राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन रविवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 37 घंटे 55 मिनट है।\n", "id": "75640", "title": "गुवाहाटी राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75641", "text": "गुवाहाटी राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन सोमवार, शुक्रवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 41 घंटे 40 मिनट है।\n", "id": "75641", "title": "गुवाहाटी राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75642", "text": "जम्मू राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 8 घंटे 55 मिनट है।\n", "id": "75642", "title": "जम्मू राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75643", "text": "जम्मू राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 9 घंटे 10 मिनट है।\n", "id": "75643", "title": "जम्मू राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75644", "text": "कोलकाता राजधानी एक्स्प्रेस २३०१ अप\n\nयह ट्रेन सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 17 घंटे 10 मिनट है।\n", "id": "75644", "title": "कोलकाता राजधानी एक्स्प्रेस २३०१ अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75645", "text": "कोलकाता राजधानी एक्स्प्रेस २३०२ डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 16 घंटे 55 मिनट है।\n", "id": "75645", "title": "कोलकाता राजधानी एक्स्प्रेस २३०२ डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75646", "text": "कोलकाता राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन रविवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 19 घंटे 50 मिनट है।\n\n", "id": "75646", "title": "कोलकाता राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75647", "text": "कोलकाता राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन शुक्रवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 19 घंटे 40 मिनट है।\n", "id": "75647", "title": "कोलकाता राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75648", "text": "मुंबई अगस्त क्रांति राजधानी अप\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 17 घंटे 10 मिनट है।\n", "id": "75648", "title": "मुंबई अगस्त क्रांति राजधानी अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75649", "text": "मुंबई अगस्त क्रांति राजधानी डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 17 घंटे 20 मिनट है।\n", "id": "75649", "title": "मुंबई अगस्त क्रांति राजधानी डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75650", "text": "मुंबई राजधानी एक्सप्रेस\n\n12951/12952 मुंबई राजधानी एक्सप्रेस राजधानी वर्ग की एक सुपर फास्ट एक्सप्रेस ट्रेन है, जो भारत में मुंबई और दिल्ली के बीच चलती है। इस ट्रेन की शुरूआत मई 1972 को बंबई सेंट्रल और नई दिल्ली के बीच की गयी थी इसकी लोकप्रियता शुरूआत के समय से ही बड़ गयी थी। आज भी, मई 2012 में इसका आरक्षण चार्ट अपने रवाना होने से केवल 15 मिनट रवाना होने से पहले तैयार किया जाता\n\nहै,यह एक दैनिक सेवा है। यह मुंबई सेंट्रल से नई दिल्ली के लिए चलने वाली ट्रेन का नंबर 12951 हैं एवं 12952 इसके विपरीत दिशा का नंबर हैं।\n\nमुंबई राजधानी सामान्यता एक एसी 1 क्लास कोच, पांच एसी 2 टियर श्रेणी के डिब्बे, 10 एसी 3 टियर डिब्बों दो पैंट्री कार, दो सामान सह जनरेटर कोच हैं। एंजिन सहित इसकी डिब्बों की संख्या 21 हैं। [5] अपनी शुरूआती दिनों मे यह 16 डिब्बों के साथ दौड़ती थी। लेकिन 2004 मे, इस ट्रेन के पारंपरिक रेक को लिंके-हॉफ्मन बुश (एलएचबी) कोच द्वारा बदल दिया गया था एवं पश्चिम रेलवे द्वारा इसके डिब्बों की संख्या बढ़ाकर 19 कर दी गयी थी। जून 2012 मे पश्चिम रेलवे द्वारा अधिक यात्रियों को समायोजित करने के लिए इसके डिब्बों की सांखे 21 कर दी गयी। \n\n12951/12952 मुंबई राजधानी एक्सप्रेस मुंबई -दिल्ली क्षेत्र पर सबसे तेज गति से चलने वाली ट्रेन है। यह राजधानी वर्ग में भारत की दूसरी सबसे तेज गति से चलने वाली ट्रेन है। मुंबई राजधानी एक्सप्रेस भारत में आल्सटॉम-एलएचबी कोच पाने के लिए पहले राजधानी ट्रेन है।अपने शुरुआती दिनों में, दोनो तरफ की 1385 किलोमीटर की दूरी तय करने के लिए यह 19 घंटे और 5 मिनट का समय लेती थी। लेकिन इस मार्ग के विद्युतीकरण के बाद, इस ट्रेन की गति[1] में सुधार हुआ। मुंबई राजधानी, गाड़ी संख्या 12951 के रूप में और 88.89 किमी/घंटा (स्टाप को हटाकर) के औसत गति से चलकर 16 घंटे का समय लेती हैं। जबकि अपनी वापसी यात्रा पर 87.93 किमी/घंटा ((स्टाप को हटाकर))की रफ़्तार से चलकर यह 16 घंटे 10 मिनट का समय लेती हैं। एलएचबी डिब्बों के आने से पहले अपने पारम्परिक डिब्बों के साथ इसकी गति 130 किमी प्रति घंटे थी।11 लेकिन एलएचबी डिब्बोंके आने के बाद राजधानी की गति 130 किलो मीटर तक बढ़ गयी। यहाँ यहां तक कि कई बार 140 किमी प्रति घंटे निशान को छू लेती है।4 नई दिल्ली और कोटा के बीच इस ट्रेन का उच्चतम गति 140 किमी प्रति घंटे है।\n\n12,951 राजधानी एक्सप्रेस 16:35 पर हर दिन मुंबई सेंट्रल से रवाना होती है और अगले दिन पर 08:35 सबेरे, नई दिल्ली पहुंचती है।\n\nवापसी पर, 12,952 Rajadhani एक्सप्रेस नई दिल्ली से शाम के16:25 बजे रवाना होती हैं अगले दिन पर 8:35 बजे सबेरे मुंबई सेंट्रल पहुँचती हैं।\n", "id": "75650", "title": "मुंबई राजधानी एक्सप्रेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75651", "text": "मुंबई राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 16 घंटे 5 मिनट है।\n", "id": "75651", "title": "मुंबई राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75652", "text": "नई दिल्ली आदि राजधानी स्पेशल अप\n\nयह ट्रेन सोमवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 14 घंटे 0 मिनट है।\n", "id": "75652", "title": "नई दिल्ली आदि राजधानी स्पेशल अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75655", "text": "नयी दिल्ली गुवाहाटी राजधानी स्पेशल डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, गुरुवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 30 घंटे 15 मिनट है।\n", "id": "75655", "title": "नयी दिल्ली गुवाहाटी राजधानी स्पेशल डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75656", "text": "नयी दिल्ली गुवाहाटी राजधानी स्पेशल अप\n\nयह ट्रेन मंगलवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 34 घंटे 45 मिनट है।\n", "id": "75656", "title": "नयी दिल्ली गुवाहाटी राजधानी स्पेशल अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75657", "text": "न्यू दिल्ली राजधानी स्पेशल डाउन\n\nयह ट्रेन मंगलवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 14 घंटे 10 मिनट है।\n", "id": "75657", "title": "न्यू दिल्ली राजधानी स्पेशल डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75658", "text": "निज़ामुद्दीन मुंबई राजधानी स्पेशल अप\n\nयह ट्रेन शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 19 घंटे 35 मिनट है।\n", "id": "75658", "title": "निज़ामुद्दीन मुंबई राजधानी स्पेशल अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75659", "text": "निज़ामुद्दीन मुंबई राजधानी स्पेशल डाउन\n\nयह ट्रेन बुधवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 20 घंटे 15 मिनट है।\n", "id": "75659", "title": "निज़ामुद्दीन मुंबई राजधानी स्पेशल डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75660", "text": "निज़ामुद्दीन राजधानी स्पेशल ९०१ अप\n\nयह ट्रेन शुक्रवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 17 घंटे 50 मिनट है।\n", "id": "75660", "title": "निज़ामुद्दीन राजधानी स्पेशल ९०१ अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75661", "text": "पटना राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 12 घंटे 35 मिनट है।\n", "id": "75661", "title": "पटना राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75662", "text": "पटना राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 12 घंटे 50 मिनट है।\n", "id": "75662", "title": "पटना राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75663", "text": "राजधानी अंकलेश्वर पैसेंजर अप\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 4 घंटे 35 मिनट है।\n", "id": "75663", "title": "राजधानी अंकलेश्वर पैसेंजर अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75664", "text": "रांची राजधानी एक्स्प्रेस २४३९ अप\n\nयह ट्रेन रविवार, बुधवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 17 घंटे 30 मिनट है।\n", "id": "75664", "title": "रांची राजधानी एक्स्प्रेस २४३९ अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75665", "text": "रांची राजधानी एक्स्प्रेस २४४० डाउन\n\nयह ट्रेन मंगलवार, शुक्रवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 17 घंटे 10 मिनट है।\n", "id": "75665", "title": "रांची राजधानी एक्स्प्रेस २४४० डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75666", "text": "रांची राजधानी एक्स्प्रेस २४५३ अप\n\nयह ट्रेन मंगलवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 17 घंटे 50 मिनट है।\n", "id": "75666", "title": "रांची राजधानी एक्स्प्रेस २४५३ अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75667", "text": "रांची राजधानी एक्स्प्रेस २४५४ डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 18 घंटे 15 मिनट है।\n", "id": "75667", "title": "रांची राजधानी एक्स्प्रेस २४५४ डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75668", "text": "सियाल्दा राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 17 घंटे 55 मिनट है।\n", "id": "75668", "title": "सियाल्दा राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75669", "text": "सियाल्दा राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 17 घंटे 45 मिनट है।\n", "id": "75669", "title": "सियाल्दा राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75670", "text": "सिकंदराबाद राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन बुधवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 22 घंटे 0 मिनट है।\n", "id": "75670", "title": "सिकंदराबाद राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75671", "text": "सिकंदराबाद राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 21 घंटे 45 मिनट है।\n", "id": "75671", "title": "सिकंदराबाद राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75672", "text": "स्वर्ण जयंती राजधानी अप\n\nयह ट्रेन रविवार, मंगलवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 14 घंटे 0 मिनट है।\n", "id": "75672", "title": "स्वर्ण जयंती राजधानी अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75673", "text": "स्वर्ण जयंती राजधानी डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, सोमवार, बुधवार, गुरुवार, शुक्रवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 14 घंटे 10 मिनट है।\n", "id": "75673", "title": "स्वर्ण जयंती राजधानी डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75674", "text": "त्रिवेंद्रम राजधानी एक्स्प्रेस अप\n\nयह ट्रेन मंगलवार, गुरुवार, शुक्रवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 41 घंटे 20 मिनट है।\n", "id": "75674", "title": "त्रिवेंद्रम राजधानी एक्स्प्रेस अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75675", "text": "त्रिवेंद्रम राजधानी एक्स्प्रेस डाउन\n\nयह ट्रेन रविवार, मंगलवार, बुधवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 42 घंटे 45 मिनट है।\n", "id": "75675", "title": "त्रिवेंद्रम राजधानी एक्स्प्रेस डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75676", "text": "निज़ामुद्दीन राजधानी स्पेशल अप\n\nयह ट्रेन रविवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 17 घंटे 50 मिनट है।\n\nनिज़ामुद्दीन राजधानी स्पेशल 901 अप\n", "id": "75676", "title": "निज़ामुद्दीन राजधानी स्पेशल अप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75677", "text": "निज़ामुद्दीन राजधानी स्पेशल डाउन\n\nयह ट्रेन मंगलवार, गुरुवार, शनिवार, के दिन चलती है।\n\nइसका कुल यात्रा का समय 19 घंटे 0 मिनट है।\n", "id": "75677", "title": "निज़ामुद्दीन राजधानी स्पेशल डाउन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75678", "text": "परीक्षा\n\nकिसी वस्तु, व्यक्ति या घटना की विस्तृत जाँच परीक्षा कहलाती है। शैक्षिक एवं व्यावसायिक सन्दर्भ में किसी छात्र या भावी प्रक्टिशनर की क्षमता की जाँच को परीक्षा कहते हैं। रचना, विषय, कठिनाई आदि के अनुसार परीक्षा अनेकों प्रकार की होती है।\n\n", "id": "75678", "title": "परीक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75679", "text": "प्रकाश उत्सर्जक डायोड\n\nप्रकाश उत्सर्जन डायोड (अंग्रेज़ी:\"लाइट एमिटिंग डायोड\") एक अर्ध चालक-डायोड होता है, जिसमें विद्युत धारा प्रवाहित करने पर यह प्रकाश उत्सर्जित करता है। यह प्रकाश इसकी बनावट के अनुसार किसी भी रंग का हो सकता है। एल.ई.डी. कई प्रकार की होती हैं। इनमें मिनिएचर, फ्लैशिंग, हाई पावर, अल्फा-न्यूमेरिक, बहुवर्णी और ओ.एल.ई.डी प्रमुख हैं। मिनिएचर एल.ई.डी. का प्रयोग इंडिकेटर्स में किया जाता है। लैपटॉप, नोटबुक, मोबाइल फोन, डीवीडी प्लेयर, वीडियो गेम और पी.डी.ए. आदि में प्रयोग होने वाली ऑर्गैनिक एल.ई.डी. (ओ.एल.ई.डी.) को एल.सी.डी. और सी.आर.टी. टेक्नोलॉजी से कहीं बेहतर माना जाता है। यह एक इलेक्ट्रॉनिक चिप है जिसमें से बिजली गुज़रते ही उसके इलेक्ट्रॉन पहले तो आवेशित हो जाते हैं और उसके बाद ही, अपने आवेश वाली ऊर्जा को प्रकाश के रूप में उत्सर्जित कर देते हैं। इसका मुख्य प्रकाशोत्पादन घटक गैलियम आर्सेनाइड होता है। यही विद्युत ऊर्जा को प्रकाश में बदलता है। इनकी क्षमता ५०% से भी अधिक होती है। इस तरह वे विद्युत ऊर्जा को प्रकाश ऊर्जा में बदलते हैं। इसकी विशेषता ये है, कि इसे किसी प्लास्टिक फिल्म में भी लगाया जा सकता है। एल.ई.डी. पारंपरिक प्रकाश स्रोतों की तुलना मे बहुत उन्नत है जिसका कारण है, ऊर्जा की कम खपत, लंबा जीवनकाल, उन्नत दृढ़ता, छोटा आकार और तेज स्विचन आदि, हालांकि, यह अपेक्षाकृत महंगी होती हैं और परंपरागत स्रोतों की तुलना में इनके लिए अधिक सटीक विद्युत धारा और गर्मी के प्रबंधन की जरूरत होती है। एक विद्युत बल्ब लगभग १००० घंटे ही प्रकाश दे पाता है, जबकि एल.ई.डी. एक लाख घंटे भी प्रकाश दे सकते हैं।\n\nएल.ई.डी के बारे में पहली रिपोर्ट १९०७ में ब्रिटिश वैज्ञानिक एच जे राउंड की मारकोनी प्रयोगशाला में एक प्रयोग के दौरान संज्ञान में आयी थी। इसका आविष्कार १९२० के दशक में रूस में हुआ था और १९६२ में इसे अमेरिका में एक व्यावहारिक इलेक्ट्रॉनिक घटक के रूप में प्रस्तुत किया गया। जनरल इलेक्ट्रिक कंपनी में काम करने के दौरान इसका पहला प्रायोगिक प्रत्यक्ष वर्णक्रम १९६२ में निक होलोनिक जूनियर ने बनाया था। निक होलोनिक को एलईडी के पितामह के रूप में जाना जाता है। \"ओलेग व्लादिमिरोविच लोसेव\" नामक एक रेडियो तकनीशियन ने पहले पहल पाया कि रेडियो ग्राहकों (रिसीवर) मे प्रयुक्त डायोड से जब विद्युत धारा प्रवाहित होती है तो वे प्रकाश उत्सर्जित करते हैं। १९२७ में उन्होंने एक रूसी जर्नल में एल.ई.डी. का प्रथम विवरण प्रकाशित किया। सभी आरंभिक युक्तियाँ निम्न-तीव्रता के लाल प्रकाश का उत्सर्जन करती थीं। बाद में एम जॉर्ज क्रॉफर्ड ने पीली और लाल-नारंगी एल.ई.डी. की खोज की। इनका प्रयोग घड़ियों, कैल्कुलेटर, टेलीफोन, टी.वी और रेडियो इत्यादि में किया जाता है। आधुनिक एल.ई.डी. उच्च चमक की, दृश्य, अवरक्त और पराबैंगनी तरंगदैर्ध्यों में उपलब्ध हैं। इनके अलावा आजकल श्वेत और नीला एल.ई.डी. भी उपलब्ध है। इनके लाभ बहुत हैं:-\n\nएलईडी के विविध उपयोग हैं। प्रायः इनका प्रयोग निम्न-ऊर्जा संकेतकों के रूप में किया जाता है, पर अब इनका प्रयोग सामान्य और ऑटोमोटिव प्रकाश में पारंपरिक प्रकाश स्रोतों की जगह पर किया जा रहा है। इनके छोटे आकार के चलते इन्हें नये पाठ और वीडियो प्रदर्शों और संवेदकों मे प्रयोग किया जा रहा है जबकि इनकी उच्च स्विचन दर संचार प्रौद्योगिकी में उपयोगी है। अभी इनका प्रयोग निम्न स्थानों पर हो रहा है: -\n\n\n", "id": "75679", "title": "प्रकाश उत्सर्जक डायोड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75680", "text": "सांचा:Infobox electronic component\n\n<includeonly></includeonly>\n", "id": "75680", "title": "सांचा:Infobox electronic component"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75682", "text": "राष्ट्रीय सुरक्षा कानून\n\nराष्ट्रीय सुरक्षा अधिनियम-1980, देश की सुरक्षा के लिए सरकार को अधिक शक्ति देने से संबंधित एक कानून है। यह कानून केंद्र और राज्य सरकार को गिरफ्तारी का आदेश देता है।\nयह कानून सरकार को संदिग्घ व्यक्ति की गिरफ्तारी की शक्ति देता है।\nअगर सरकार को लगता कि कोई व्यक्ति उसे देश की सुरक्षा सुनिश्चित करने वाले कार्यों को करने से रोक रहा है तो वह उसे गिरफ्तार करने की शक्ति दे सकती है। सरकार को ये लगे कि कोई व्यक्ति कानून-व्यवस्था को सुचारू रूप से चलाने में उसके सामने बाधा खड़ा कर रहा है तो वह उसे गिरफ्तार करने का आदेश दे सकती है। साथ ही, अगर उसे लगे कि वह व्यक्ति आवश्यक सेवा की आपूर्ति में बाधा बन रहा है तो वह उसे गिरफ्तार करवा सकती है। इस कानून के तहत जमाखोरों की भी गिरफ्तारी की जा सकती है। इस कानून का उपयोग जिलाधिकारी, पुलिस आयुक्त, राज्य सरकार अपने सीमित दायरे में भी कर सकती है।\n\nअगर सरकार को ये लगे तो कोई व्यक्ति अनावश्यक रूप से देश में रह रहा है और उसे गिरफ्तारी की नौबत आ रही है तो वह उसे गिरफ्तार करवा सकती है।\n\nकानून के तहत किसी व्यक्ति को पहले तीन महीने के लिए गिरफ्तार किया जा सकता है। फिर, आवश्यकतानुसार, तीन-तीन महीने के लिए गिरफ्तारी की अवधि बढ़ाई जा सकती है। एकबार में तीन महीने से अधिक की अवधि नहीं बढ़ाई जा सकती है। \nअगर, किसी अधिकारी ने ये गिरफ्तारी की हो तो उसे राज्य सरकार को बताना होता है कि उसने किस आधार पर ये गिरफ्तारी की है। जब तक राज्य सरकार इस गिरफ्तारी का अनुमोदन नहीं कर दे, तब तक यह गिरफ्तारी बारह दिन से ज्यादा समय तक नहीं हो सकती है। अगर यह अधिकारी पांच से दस दिन में जवाब दाखिल करता है तो इस अवधि को बारह की जगह पंद्रह दिन की जा सकती है।\nअगर रिपोर्ट को राज्य सरकार स्वीकृत कर देती है तो इसे सात दिनों के भीतर केंद्र सरकार को भेजना होता है। इसमें इस बात का जिक्र करना आवश्यक है कि किस आधार पर यह आदेश जारी किया गया और राज्य सरकार का इसपर क्या विचार है और यह आदेश क्यों जरूरी है।\n\nसीसीपी, 1973 के तहत जिस व्यक्ति के खिलाफ आदेश जारी किया जाता है, उसकी गिरफ्तारी भारत में कहीं भी हो सकती है।\n\nगिरफ्तारी के आदेश का नियमन किसी भी व्यक्ति पर किया जा सकता है।\nउसे एक जगह से दूसरी जगह पर भेजा जा सकता है।\nहां, संबंधित राज्य सरकार के संज्ञान के बगैर व्यक्ति को उस राज्य में नहीं भेजा जा सकता है।\nगिरफ्तारी के आदेश को सिर्फ इस आधार पर अवैध नहीं माना जा सकता है कि इसमें से एक या दो कारण\n(1) अस्पष्ट हो\n(2) उसका अस्तित्व नहीं हो\n(3) अप्रसांगिक हो\n(4) उस व्यक्ति से संबंधित नहीं हो\n\nइसलिए किसी अधिकारी को उपरोक्त आधार पर गिरफ्तारी का आदेश पालन करने से नहीं रोका जा सकता है।\nगिरफ्तारी के आदेश को इसलिए अवैध करार नहीं दिया जा सकता है कि \nवह व्यक्ति उस क्षेत्र से बाहर हो जहां से उसके खिलाफ आदेश जारी किया गया है।\n\nअगर वह व्यक्ति फरार हो तो सरकार या अधिकारी,\n1) वह व्यक्ति के निवास क्षेत्र के मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के ज्यूडीशियल मजिस्ट्रेट को लिखित रूप से रिपोर्ट दे सकता है।\n2) अधिसूचना जारी कर व्यक्ति को तय समय सीमा के अंदर बताई गई जगह पर उपस्थित करने के लिए कह सकता है।\n3) अगर, वह व्यक्ति उपरोक्त अधिसूचना का पालन नहीं करता है तो उसकी सजा एक साल और जुर्माना, या दोनों बढ़ाई जा सकती है।\n\n1. इस अधिनियम के उद्देश्य से केंद्र सरकार और राज्य सरकारें आवश्यकता के अनुसार एक या एक से अधिक सलाहकार समितियां बना सकती हैं। \n2. इस समिति में तीन सदस्य होंगे, जिसमें प्रत्येक एक उच्च न्यायालय के सदस्य रहे हों या हो या होने के योग्य हों. समिति के सदस्य सरकार नियुक्त करती हैं।\n3. संघ शासित प्रदेश में सलाहकार समिति के सदस्य किसी राज्य के न्यायधीश या उसकी क्षमता वाले व्यक्ति को ही नियुक्त किया जा सकेगा, नियुक्ति से पहले इस विषय में संबंधित राज्य से अनुमति लेना आवश्यक है।\n\n1. इस कानून के तहत गिरफ्तार किसी व्यक्ति को तीन सप्ताह के अंदर सलाहकार समिति के सामने उपस्थित करना होता है। साथ ही सरकार या गिरफ्तार करने वाले अधिकारी को यह भी बताना पड़ता है कि उसे क्यों गिरफ्तार किया गया।\nसलाहकार समिति उपलब्ध कराए गए तथ्यों के आधार पर विचार करता है या वह नए तथ्य पेश करने के लिए कह सकता है। सुनवाई के बाद समिति को सात सप्ताह के भीतर सरकार के समक्ष रिपोर्ट प्रस्तुत करना होता है। \n2. सलाह बोर्ड को अपनी रिपोर्ट में साफ-साफ लिखना होता है कि गिरफ्तारी के जो कारण बताए गए हैं वो पर्याप्त हैं या नहीं. \n3. अगर सलाहकार समिति के सदस्यों के बीच मतभेद है तो बहुलता के आधार निर्णय माना जाता है। \n4. सलाहकार बोर्ड से जुड़े किसी मामले में गिरफ्तार व्यक्ति की ओर से कोई वकील उसका पक्ष नहीं रख सकता है और सलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट गोपनीय रखने का प्रावधान है।\n\n1. अगर सलाहकार बोर्ड व्यक्ति की गिरफ्तार के कारणों को सही मानता है तो सरकार उसकी गिरफ्तारी को उपयुक्त समय, जितना पर्याप्त वह समझती है, तक बढ़ा सकती है। \n2. अगर समिति गिरफ्तारी के कारणों को पर्याप्त नही मानती है तो गिरफ्तारी का आदेश रद्द हो जाता है और व्यक्ति को रिहा करना पड़ता है।\n\nअगर, गिरफ्तारी के कारण पर्याप्त साबित हो जाते हैं तो व्यक्ति को गिरफ्तारी की अवधि से एक साल तक हिरासत में रखा जा सकता है। \nसमया अवधि पूरा होने से पहले न तो सजा समाप्त की जा सकती है और ना ही उसमें फेरबदल हो सकता है।\n\n1. गिरफ्तारी के आदेश को रद्द किया जा सकता है या बदला जा सकता है\n(अ) इसके बावजूद, कि गिरफ्तारी केंद्र या राज्य सरकार के आदेश के उसके अधीनस्थ अधिकारी ने की है।\n(आ) इसके बावजूद कि ये गिरफ्तारी केंद्र या राज्य सरकार के आदेश के हुई हो.\n2.", "id": "75682", "title": "राष्ट्रीय सुरक्षा कानून"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75685", "text": "हार्वर्ड गार्डनर\n\nहॉवर्ड गार्डनर (Howard Gardner) अमेरिका के एक मनोवैज्ञानिक हैं। उन्होने बहु-प्रतिभा सिद्धांत का प्रतिपादन करके ख्याति अर्जित्त की है।\n\n", "id": "75685", "title": "हार्वर्ड गार्डनर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75688", "text": "बहु-प्रतिभा सिद्धांत\n\nबहु-प्रतिभा का सिद्धान्त (theory of multiple intelligences), लोगों एवं उनकी विभिन्न प्रकार की प्रतिभाओं (तार्किक, दृश्य संबंधी, संगीत आदि) के बारे में हार्वर्ड गार्डनर का एक मनोवैज्ञानिक सिद्धांत है जिसे उन्होने सन् १९८३ में प्रतिपादित किया। इस सिद्धान्त के द्वारा बुद्धि की अवधारणा (कांसेप्ट) को और अधिक शुद्धता से परिभाषित किया गया है और यह देखने की कोशिश की गयी है कि बुद्धि को मापने के लिये पहले से मौजूद सिद्धान्त किस सीमा तक वैज्ञानिक हैं।\n\nगार्डनर के बहु-प्रतिभा सिद्धांत के अनुसार परम्परागत रूप से परिभाषित बुद्धि की परिभाषा बहुत संकीर्ण है और यह मानव में विद्यमान विविध प्रकार की क्षमताओं का समुचित प्रतिनिधित्व नहीं करती। इसके अनुसार, वह बच्चा जो आसानी से पहाड़ा याद कर लेता है जरूरी नहीं कि दूसरे बच्चे से अधिक प्रतिभाशाली हो जिसे पहाड़ा याद करने में कठिनाई होती है। हो सकता है कि दूसरा बच्चा किसी दूसरे तरह की बुद्धि में अधिक बुद्धिमान हो। ऐसा भी सम्भव है कि वह बच्चा गुणा की प्रक्रिया बिल्कुल ही अलग ढ़ंग से देखता हो जिसके कारण उसकी प्रगाढ़ गणितीय बुद्धि का किसी को अन्दाज न मिल पा रहा हो।\n\nगार्डनर का मत है कि प्रत्येक व्यक्ति में सात प्रकार की प्रतिभाएं होती हैं। किसी व्यक्ति में दो या अधिक प्रधान प्रतिभाएं हो सकती हैं और कुछ लोग ऐसे होते हैं जिनमें सात प्रतिभाएँ संतुलित रूप से होती हैं। हॉवर्ड गार्डनर ने शुरुआत में सात प्रतिभाएं सूत्र रूप में रखीं। उनकी सूची अस्थायी थी। पहली दो को स्कूलों में विशेषतौर पर महत्व दिया गया है, अगली तीन सामान्यतः कला से जोड़ी जाती हैं, एवं अंतिम दो वे हैं जिन्हें होवर्ड गार्डनर ने 'व्यक्तिगत प्रतिभा' कहा।\nwacheeenn!!!\n\n", "id": "75688", "title": "बहु-प्रतिभा सिद्धांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75691", "text": "विद्युतसंदीप्ति\n\nविद्युतसंदीप्ति-(ईएल) (Electroluminescence) एक प्रकाशीय घटना है, जिसमें एक पदार्थ किसी विद्युतधारा को उसमे से प्रवाहित करने या एक प्रबल विद्युत् क्षेत्र के संपर्क मे आने पर प्रकाश का उत्सर्जन करता है। यह प्रकाश उत्सर्जन, गर्मी (उद्दीप्त), रासायनिक प्रतिक्रिया (रसायनसंदीप्ति), ध्वनि (ध्वनिसंदीप्ति), या अन्य किसी यांत्रिक कार्रवाई (यांत्रिकसंदीप्ति) से उत्सर्जित प्रकाश से भिन्न होता है।", "id": "75691", "title": "विद्युतसंदीप्ति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=75692", "text": "ओड़िशा के जिले\n\nयह सूची ओड़िशा के जिलों की है:-\n</div>\n", "id": "75692", "title": "ओड़िशा के जिले"}
