{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=79431", "text": "नवादा\n\nनवादा दक्षिण बिहार का एक खूबसूरत एवं ऐतिहासिक जिला है। इसका मुख्यालय पटना के दक्षिण-पूर्व में 93 किलोमीटर की दूरी पर स्थित नवादा शहर में है। प्रकृति की गोद में बसा नवादा जिला को कई प्रमुख पर्यटन स्थलों के लिए जाना जाता है। ककोलत जलप्रपात, प्रजातंत्र द्वार, नारद संग्रहालय, सेखोदेवरा और गुनियाजी तीर्थ आदि यहां के प्रमुख पर्यटन स्थलों में से है। नवादा के उत्तर में नालंदा, दक्षिण में झारखंड का कोडरमा जिला, पूर्व में शेखपुरा एवं जमुई तथा पश्चिम में गया जिला है। मगही यहाँ की बोली और हिन्दी तथा उर्दू मुख्य भाषाएँ हैं।\n\nनवादा को ऐतिहासिक दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण माना जाता है। प्राचीन समय में यह शक्तिशाली मगध साम्राज्य का अंग रहा है। इस जगह पर वृहद्रथ, मौर्य, गुप्त एवं कण्व शासकों ने लम्बे समय तक शासन किया है। मगध के शक्तिशाली बनने के पूर्व यह क्षेत्र महाभारत कालीन राजा जरासंध के शासन प्रदेश का हिस्सा था। तपोबन को जरासंध की जन्मभूमि माना जाता है। ऐसी मान्यता भी है कि भीम ने पकड़डीहा में जरासंध को मल्लयुद्ध में हराया था। मगध के पतन एवं शासन का क्षेत्रीयकरन हो जाने के बाद भी वजीरगंज से ५ किमी उत्तर-पश्चिम स्थित कुर्किहार, नवादा में पाल वंश का महत्वपूर्ण केंद्र बना रहा। बोधगया एवं पारसनाथ से निकटता के चलते यह क्षेत्र बौद्ध भिक्षुओं एवं जैन मुनियों का तपस्या स्थल रहा है। वारसलीगंज से १० किमी दूर दरियापुर पार्वती में कपोतक बौद्ध-विहार के अवशेष मिले हैं। अपसर गाँव में राजा आदित्यसेन ने महत्वपूर्ण इमारतें एवं अवलोकितेश्वर की मूर्ति स्थापित करवाई थी। सीतामढी, बराट, नारदीगंज जैसे जगह आदिकाल से हिंदू आस्था के केंद्र रहे हैं। १८५७ में अंग्रेजो से लड़ी गयी प्रथम स्वतंत्रता संग्राम के समय यहाँ के वीर बांकुड़ों ने नवादा को अंग्रेजी शासन से मुक्त करा लिया था। सन १८५० के आसपास अंग्रेजों द्वारा बसाए जा रहे नए उपनिवेश में गिरमिटिया मजदूरों की एक बड़ी खेप गुएना, फिजी एवं रियूनियन आईलैंड में बस गए जहाँ उन्होंने एक नए भारत का निर्माण किया। \nस्वतंत्रता पश्चात भारत के पहले राष्ट्रपति डा राजेन्द्र प्रसाद ने शेखोदेवरा गाँव में सर्वोदय आश्रम की स्थापना की थी। इस आश्रम में जय प्रकाश नारायण ने भी अपना महत्वपूर्ण समय गुजारा। नवादा के पद्म भूषण प्रसाद एवं पंडित सियाराम तिवारी ध्रुपद एवं ठुमरी शैली के श्रेष्ठ गायकों में शुमार हैं। गौरवशाली इतिहास के विविध रंगों में रंगा नवादा जिला पिछले वर्षों में राज्य सरकार की उपेक्षा का शिकार रहा है।\n\nनवादा की भौगोलिक स्थति पर है। जिले का क्षेत्रफल 2492 किमी एवं समुद्रतल से औसत ऊंचाई 80 मीटर (262 फीट) है। जिले का दक्षिणी भाग (मेसकौर एवं नरहट) पठारी है। नवादा, वारसलीगंज एवं हिसुआ यहाँ के प्रमुख शहर है। जिले की औसत साक्षरता 48.8% है जो राष्ट्रीय औसत से काफी नीचे है। स्थानीय आबादी में हिंदू 88.65% एवं मुस्लिम 11.3% है। कुछ संख्या जैनियों की भी है। खरवार, संथाल एवं लोहरा जिले की प्रमुख जनजातियाँ हैं।\n\n\"नवादा अनुमंडल\"- नवादा, वारसलीगंज,कौआकोल, काशीचक, पकरीवरामा, रोह, अकबरपुर, गोविन्दपुर \n\"रजौली अनुमंडल\"- रजौली, सिरदला, हिसुआ, मेसकौर, नरहट, एवं नारदीगंज\n\nकन्हाई लाल साहू महाविद्यालय नवादा, राजेन्द्र मेमोरियल वीमेन्स कॉलेज नवादा,\nसीताराम साहु महाविद्यालय नवादा, विधि महाविद्यालय नवादा, गनौरी रामकली शिक्षक प्रशिक्षण महाविद्यालय महानंदपुर नवादा, त्रिवेणी सत्यभामा महाविद्यालय हिसुआ, दिलीप दशरथ महिला महाविद्यालय हिसुआ\n\nफतेहपुर-गोविन्दपुर मार्ग पर थाली से पांच किलोमीटर दक्षिण वन में और नवादा जिला मुख्यालय से दक्षिण-पूर्व में 33 किलोमीटर की दूरी पर ककोलत स्थित है। प्रकृति में गोद में बसा ककोलत जलप्रपात प्राकृतिक उपहार के अतिरिक्त पुरातत्विक एवं धार्मिक दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण माना जाता है। यह झरना समुद्र तल से लगभग 150 से 160 फीट की ऊंचाई पर स्थित है। माना जाता है कि इस जगह पर पांडवों ने अपने अज्ञातवास के दौरान एक राजा को सर्पयोनि से मुक्त कराया था। प्रत्येक वर्ष चैत संक्रांति के अवसर पर यहां एक सप्‍ताह तक मेले का आयोजन होता है। चैत संक्रांति को विशुआ संक्रांति भी कहा जाता है। महाभारत में जिस काम्यक वन का वर्णन किया गया था, वर्तमान समय में वह आज का ककोलत है। इसके अलावा, ककोलत पर्वत बहुत ही खूबसूरत पिकनिक स्थल है।\n\nनवादा जिला मुख्यालय के प्रजातंत्र चौक पर स्थित प्रजातंत्र द्वार को देश की स्वतंत्रता का प्रतीक चिह्न माना जाता है। स्वतंत्रता पश्चात् प्रजातंत्र द्वार का निर्माण स्वर्गीय कन्हाई लाल साहु ने करवाया था। 26 जनवरी 1950 को पूर्ण रूप से निर्मित यह द्वार आज भी लोगों में भारतीय स्वतंत्रता के प्रति जज्बा पैदा करता है।\n\nनवादा जिले के नारदीगंज प्रखंड के हंड़िया गांव स्थित सूर्य नारायण धाम मंदिर काफी प्राचीन है। यह उन ऐतिहासिक सूर्य मंदिरों में से है जो लोगों की आस्था का प्रतीक बना है। मंदिर के आस-पास की गई खुदाई के समय प्रतीक चिन्ह और पत्थर के बने रथ मार्ग की लिंक के अवशेष प्राप्त हुए थे। माना जाता है कि इस मंदिर का सम्बन्ध द्वापर युग से रहा होगा। मंदिर के समीप एक तालाब स्थित है। ऐसा मान्यता है कि इस पानी में स्नान करने पर कुष्ठ रोग दूर हो जाते हैं। प्रत्येक रविवार को काफी संख्या में लोग यहाँ तालाब में स्नान एवं सूर्य मंदिर में पूजा अर्चना करते हैं।\n\nपटना-रांची मुख्य मार्ग पर नवादा में एकसाथ स्थित हजरत सैयद शाह जलालुद्दीन बुखारी की मजार और रामभक्त हनुमान मंदिर साम्प्रदायिक सौहार्द का प्रतीक माना जाता है। शुक्रवार के दिन बाबा के मजार पर यहाँ के हिन्दू व मुस्लिम सम्प्रदाय के लोग चादर चढ़ाकर मन्नते मांगते हैं। वहीं प्रत्येक मंगलवार को हनुमान मंदिर में भक्तों की अपार भीड़ देखी जा सकती है। वैशाख शुक्ल पक्ष के अक्षय तृतीया को प्रत्येक वर्ष मंदिर का स्थापना दिवस मनाया जाता है। अजमेर शरीफ के उर्स के तुरंत बाद बाबा के मजार पर विशाल उर्स हर साल मनाया जाता है। \n\nनवादा जिला मुख्यालय के दक्षिण-पश्चिम में लगभग 30 किलोमीटर की दूरी पर सीतामढ़ी स्थित है। प्राचीन काल से ही यह जगह एक प्रमुख सांस्कृतिक केन्द्र के रूप में प्रसिद्ध रहा है। यहां 16 फीट लम्बी और 11 फीट चौडी प्राचीन गुफा है। एक गोलनुमा चट्टान को काटकर कंदरा बनाया गया है जिसके भीतर पत्थरों पर पॉलीश की गयी है। पॉलीश के आधार पर इस गुफा को मौर्य कालीन माना जाता है। प्रचलित मान्यता है कि गुफा का निर्माण मानिक सम्प्रदाय के साधुओं को आश्रय देने के लिए किया गया था। किंतु स्थानीय लोग इसे निर्वासन काल में सीता का निवास स्थल मानते हैं। गुफा के भीतर देवी लक्ष्मी की मूर्ति स्थापित है। गुफा के बाहर की ओर एक चट्टान दो भागों में विभाजित है। इसे भी सीता जी के धरती में समाने की घटना से जोड़ा जाता है। इसके अतिरिक्त, स्थानीय लोगों का मानना है कि यह लव-कुश की जन्मभूमि है।\n\nजिला मुख्यालय से लगभग 55 किलोमीटर की दूरी पर स्थित सेखोदेवरा गांव है प्राकृतिक दृष्टि से अत्यंत मनोहर एवं दर्शनीय है। सेखो और देवरा नामक दो टोलों को मिलाकर सेखोदेवरा गांव बना है। गांव में सर्वोदय आश्रम है जिसकी स्थापना 1952 ई॰ में जयप्रकाश नारायण ने की थी। आश्रम से लगभग ५०० मीटर की दूरी पर स्थित जंगल के बीच एक चट्टान को जे.पी. चट्टान के नाम से जाना जाता है। 1942 के स्वाधीनता आंदोलन के समय हजारीबाग जेल से भागकर प्रसिद्ध नेता एवं क्रांतिकारी स्वर्गीय जयप्रकाश नारायण इन्ही चट्टानों के पास आकर छिपे थे।\n\nनारद संग्रहालय भारत के प्रमुख संग्रहालयों में से है। वर्ष 1973 ई॰ में नवादा के प्रथम जिला अधिकारी नरेन्द्र पाल सिंह के प्रयासों से यह संग्रहालय अस्तित्व में आया। संग्रहालय की इमारत दोमंजिला है। इसके प्रथम तल में भारत में प्राचीन सिक्कों के विकास को प्रदर्शित किया गया है। प्रारम्भिक पंच-मार्क सिक्कों से लेकर मुगल-कालीन सिक्कों के भारत में क्रमिक विकास को संग्रहालय में देखा जा सकता है। सोनसा गढ़ से प्राप्त मौर्य-कालीन हड्डी कलाकृति, शुंगकालीन मृण्मूर्तियां, मनके, मुहर एवं धातु निर्मित कलाकृतियों को संग्रहालय के विभिन्न दीर्घाओं में प्रदर्शित किया गया है। सोनसा गढ़ की खोज नारद संग्रहालय की एक उपलब्धि के रूप में माना जाता है। इसके अतिरिक्त, संग्रहालय में देवनगढ़ से प्राप्त मंजूश्री की प्रतिमा और धातु मूर्तियों में बौद्ध, जैन और हिन्दू धर्म से सम्बन्धित मूर्तियां प्रदर्शित की गई है। स्व. हीरालाल बबन जी द्वारा मुगलकालीन तलवार, कटार, ढाल के साथ ही प्रसिद्ध फारसी शायर हाफिज के शेर को चित्रों में उतारा गया है।\n\nगुनियाजी तीर्थ नवादा जिले के गुनियाजी गांव में स्थित है। यह मंदिर जैन मुनि गंधार गौतम स्वामी को समर्पित है। माना जाता है कि गौतम स्वामी, महावीर जी के शिष्य थे। इसकी स्थापना जैनियों द्वारा की गई थी। यह प्राचीन मंदिर भगवान महावीर के समय का है। वर्तमान समय में इस मंदिर की देखरेख श्री जैन श्वेताम्बर भंडार ट्रस्ट कर रहा है।\n\nजिले के हिसुआ प्रखंड में नरहट शेखपुरा में मध्यकालीन मुस्लिम सूफी संत ख्वाजा अब्दुल्ला चिश्ती की मजार हिंदुओं एवं मुस्लिम समुदाय के लिए श्रद्धा का स्थल है।\n\nयहाँ का सबसे निकटतम हवाई अड्डा पटना स्थित जयप्रकाश नारायण अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा है। नवादा से इसकी दूरी ९८ किलोमीटर है।\n\nभारत के कई प्रमुख शहरों से रेलमार्ग द्वारा नवादा पहुंचा जा सकता है। गया-कियूल रेलखंड की बड़ी लाईन नवादा होकर गुजरती है। तिलैया (हिसुआ), नवादा, वारसलीगंज, काशीचक, जिले का महत्वपूर्ण रेलवे स्टेशन रेलवे स्टेशन है। यहाँ से गया, झाझा, किऊल एवं रामपुरहाट के लिए छह जोड़ी गाड़ियाँ चलती है। ३०२४/३०२३ हावड़ा-गया एक्सप्रेस यहाँ से गुजरनेवाली महत्वपूर्ण गाड़ी है।\n\nनवादा सड़क मार्ग द्वारा बिहार के कई प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है। राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या-31 (अमरपुर-नवादा-सियाडिह-दिबौर खंड) एवं 85 (तुंगी-हिसुआ-बानगंगा) जिले से होकर गुजरती है जिनकी कुल लंबाई लगभग ८३ किलोमीटर है। राजकीय राजमार्ग संख्या-8,70 एवं 82 का कुल 137.6 किलोमीटर एवं प्रमुख जिला सड़क का 106.4 किलोमीटर नवादा से होकर गुजरता है। हिसुआ एवं नवादा से गुजरनेवाली राजकीय राजमार्ग संख्या-8 की लंबाई ३१ किलोमीटर एवं मुरली पहाड़ी, रजौली होकर गुजरनेवाली राजकीय राजमार्ग संख्या-70 २१ किलोमीटर लंबी है।\n\n", "id": "79431", "title": "नवादा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=79436", "text": "सूर्य मंदिर, हंडिया\n\nबिहार के नवादा जिले के नारदीगंज प्रखंड के हंड़िया गांव स्थित सूर्य नारायण धाम मंदिर काफी प्राचीन है। यह मंदिर ऐतिहासिक सूर्य मंदिरों में से है जो लोगों की आस्था का प्रतीक बना है। मंदिर के आस-पास की गई खुदाई के समय प्रतीक चिन्ह और पत्थर के बने रथ मार्ग की लिक के अवशेष प्राप्त हुए थे। माना जाता है कि इस मंदिर का सम्बन्ध द्वापर युग से रहा होगा। मंदिर के समीप एक तालाब स्थित है। ऐसा माना जाता है कि इस पानी से स्नान करने पर सभी कुष्ठ रोग दूर हो जाते हैं। काफी संख्या में लोग प्रत्येक रविवार को तालाब में स्नान करने के पश्चात् मंदिर में पूजा अर्चना करते हैं।\n", "id": "79436", "title": "सूर्य मंदिर, हंडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=79438", "text": "नारद संग्रहालय, बिहार\n\nनारद संग्रहालय भारत के प्रमुख संग्रहालयों में से है। यह संग्रहालय बिहार के नवादा शहर में स्थित है। यह वर्ष 1973 ई. में नवादा के प्रथम जिला अधिकारी नरेन्द्र पाल सिंह के प्रयासों से अस्तित्व में आया। इस संग्रहालय की इमारत दो मंजिला है। इसके प्रथम तल में भारत के प्राचीन सिक्कों के विकास को प्रदर्शित किया गया है। भारत के प्रारम्भिक सिक्का पंच मार्क से लेकर मुगल कालीन सिक्कों के क्रमिक विकास को संग्रहालय में देखा जा सकता है। सोनसा गढ़ से प्राप्त मौर्य कालीन हड्डी की कलाकृति, शुंगकालीन मृण्मूर्तियां, मनके, सिल एवं धातु निर्मित कलाकृतियों को संग्रहालय के दीर्घा में प्रदर्शित किया गया है। सोनसा गढ़ की खोज नारद संग्रहालय को एक उपलब्धि के रूप में माना जाता है। इसके अतिरिक्त, संग्रहालय में देवनगढ़ से प्राप्त मंजूश्री की प्रतिमा और धातु मूर्तियों में बौद्ध, जैन और हिन्दू धर्म से सम्बन्धित मूर्तियां प्रदर्शित की गई है। मुगलकालीन तलवार, कटार, ढाल के साथ ही स्व. हीरा लाल बबन जी के द्वारा पर्शियन कवि हाफिज के शेर को चित्र में उतारा गया है।\n", "id": "79438", "title": "नारद संग्रहालय, बिहार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=79445", "text": "ब्रैसिकेसी\n\nब्रैसिकेसी या क्रूसीफ़ेरी द्विदल वनस्पतियों का एक जगद्व्यापी कुल है। इस कुल के अन्तर्गत 350 वंश तथा 2500 जातियाँ मिलती हैं। इसके पौधे सर्वत्र मिलते हैं, परन्तु अधिकांश उत्तरी समशीतोष्ण भाग में पाए जाते हैं। मूली, शलगम, बंधगोभी, फूलगोभी, सरसों इस कुल के कुछ प्रमुख पौधें हैं।\n\nक्रूसीफ़ेरी के प्रतिनिधि विशेषत: उत्तरी समशीतोष्ण एवं भूमध्यसागरीय भूभागों में अधिक पाए जाते हैं। इसमें लगभग १,९०० उपजातियों की तथा प्राय: सभी क्षुप (कोई कोई गुल्मक) श्रेणी की वनस्पतियाँ हैं। इनमें कुछ वर्षायु, किंतु अधिकांश शाकीय, बहुवर्षायु होती हैं। ये प्रति वर्ष नवीन होकर उत्पन्न होती रहती हैं। किसी में खाद्य पदार्थों के संचय के कारण मूल कांड एवं पत्रादि स्थूल और मांसल होते हैं। यह कुल अहिफेन कुल (Papave raceae) और करीर कुल (Capparidaceae) से कुछ मिलता जुलता हैं, परंतु निम्नांकित लक्षणों से युक्त इसका वैशिष्ट्य स्पष्ट होता है।\n\nपत्तियाँ प्राय: एकांतर, (alternate) अनुपपत्र और एककोशा, सशाख, या नि:शाख एवं रोमों से युक्त होती हैं। पुष्पमंजरी एकवर्ध्यक्ष (racene) अथवा समशिख (corymb) होती है और निपत्र तथा निपत्रक प्राय: सर्वदा अनुपस्थित पाए जाते हैं। पुष्प उभयलिंगी, नियताकार और अधोजाय (hypogynous) होते हैं, जिनका पुष्पसूत्र K+ 2C8 A2+8G(2) होता है। यहाँ के K2= कैलिक्स (Calyx, बाह्यदल पुंज) C = कौरोला (Corolla, दलपुंज); A=एंड्रोसियम (Androecium पुमंग) G= गाइनासियम (Gynacium जायांग)।\n\nबाह्य तलपुंज (Calyx) में चार स्वतंत्र बाह्यदल दो चक्रों अर्थात्‌ दो पार्श्वीय धरातल के भीतरी चक्रों, में स्थित रहते हैं। दलपुंज (corolla) में चार स्वतंत्र दल एक ही चक्र में और विकर्ण समतलों (diagonal planes) में निकलते हैं। ये दी कलाई के आकार के, अर्थात्‌ नीचे पतले और ऊपर चौड़े, तथा समकोण पर मुड़कर बाहर की ओर फैले रहते हैं। इनकी इस स्वस्तिक आकृति के कारण ही इस कुल का नाम क्रूसीफ़ेरी पड़ा है। पुमंग (Andrcecium) छह पुंकसेरों का होता है। इसे चतुर्दीर्घक (tetradynamous) कहते हैं, क्योंकि पुंकसेरों में दो छोटे, पार्श्वीय समतल और बाहरी चक्र में, तथा चार बड़े मध्य समतल और भीतरी चक्र में, रहते हैं। इनके परागकोश (anthers) अंतर्मुख (introrse) होते हैं। जयांग (Gynaecium) मध्य धरातल में परस्पर संयुक्त दो स्त्री केसरों का होता हैं। अंडाशय द्विगह्वर, परंतु जरायुन्यास (placentation) भित्तिलग्न होता हैं। दोनों ओर के जरायु भातर की ओर क्रमश: बढ़कर एक पतला परदा बना लेते हैं, जिसे रेप्लम (Replum, कूटपटी) कहते है। अंत्राशय में बीजांड (ovules) अधोभाव (anatropous) अथवा वक्रावत (campylotropous) होते हैं। दूसरे प्रकार के बीजांडों से बने हुए बीजों में भ्रूण और भ्रूणकोश इस तरह वक्रित होते हैं कि मूलांकर (radicle) बीज के एक भाग में और बीजपत्र (Cotyledons) दूसरे भागों में रहते हैं। दोनों जरायुजसंधियों के ठीक ऊपर दो वर्तिकाग्र (stigma) और इनके नीचे छोटी वर्तिका (style) होती है।\n\nपरागण प्राय: कीटों द्वारा होता है। पुंकेसरों के मूल के पास मधुकोश होते हैं, जिनसे मधु स्रवित होकर पार्श्वीय बाह्यदलों के पुटाकार (saccate) आधार भागों में एकत्र होता है। पृथक्‌पक्वता (dichogamy) आदि अनुकूल अवस्थाओं के कारण कीटादिकों द्वारा अपर परागण होता रहता है, परंतू सभी में अंतत: स्वयं परागण भी अनिवार्य रूप से होता है।\n\nफल शिंबितुल्य (फली समान) और स्फोटी (dehiscent) होते हैं मोटाई अथवा चौड़ाई के लगभग तीन गुना या अधिक लंबा होने पर इन्हें सिलिक्वा (Siliqua) और छोटा होने पर सिलिकुला (Silicula) कहते हैं। पकने और सूखने पर फलावरण (pericarsp) दोनों संधियों पर नीचे से फटता हुआ दो भागों में पृथक्‌ हो जाता है और दोनों जरायु, उनसे संबद्ध बीज और बीज की अंतर्भिति सब एक साथ बीच में रह जाती है। फल बेलनाकार अथवा चिपटा, कभी बीजों के बीच बीच में संकुचित, कभी अस्फोटी एवं एकबीज और कभी मूँगफली की तरह भौमिक भी होता है। चिपटा होने पर फल का चिपिट पार्श्व अंतर्भिति के समांतर, या उससे समकोण पर, होता है। बीज अभ्रूणपोषी (nonendospermic) और बीजकवच (tasta) प्राय: क्लेद (muscilage) युक्त होता है, जिससे भीगने पर ये लसलसे हो जाते हैं। फल, बीज, गर्भ एवं गर्भकोश आदि के उपर्युक्त लक्षण कुलांतर्गत (genera) वंशों के पृथक्करण में बहुत उपयोगी होते हैं।\n\nउपयोगिता की दृष्टि से इस कुल की समस्त वनस्पतियाँ उल्लेखनीय हैं। इनमें सरसों, राई, मूली, तीनों प्रकार की गोभी और सलजम खाद्यापयोगी, चनसुर, खाकसीर, तोदरी, स्कर्वी घास और हॉर्स रैडिश चिकित्सापयोगी तथा वाल फ्लावर, मैथिओला, नैस्टर्शियम तथा कैथडीटपट शोभनार्थ उद्योनोपयोगी होते हैं। इस कुल की वनस्पतियों में प्राय: गंधक के यौगिक पाए जाते हैं। इनके कारण अवस्थाविशेष में दुर्गंध उत्पन्न होती है। स्कर्वी आदि कुछ रोगों में वनस्पतियों उपयोगी मानी जाती हैं।\n", "id": "79445", "title": "ब्रैसिकेसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=79464", "text": "रोइंग\n\nरोइंग शहर निचली दिबांग घाटी जिला का मुख्यालय है।\n\n", "id": "79464", "title": "रोइंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=79555", "text": "चिरौंजी\n\nचिरौंजी दो प्रकार की वस्तुओं को कहते हैं एक तो जो मंदिर में प्रसाद के रूप में चढ़ाई जाती है वह है चिरौंजी दाना। और दूसरी है वह मिलती है हमें एक वृक्ष के फलों की गुठली से। जो फलों की गुठली फोड़कर निकाली जाती है। जिसे बोलचाल की भाषा में पियाल, प्रियाल या फिर चारोली या चिरौंजी भी कहा जाता है। चारोली का वृक्ष अधिकतर सूखे पर्वतीय प्रदेशों में पाया जाता है। दक्षिण भारत, उड़ीसा, हिमाचल प्रदेश, मध्यप्रदेश, छोटा नागपुर आदि स्थानों पर यह वृक्ष विशेष रूप से पैदा होता है। इस वृक्ष की लंबाई तकरीबन ५० से ६० फीट के आसपास की होती है। इस वृक्ष के फल से निकाली गई गुठली को मींगी कहते हैं। यह मधुर बल वीर्यवर्द्धक, हृदय के लिए उत्तम, स्निग्ध, विष्टंभी, वात पित्त शामक तथा आमवर्द्धक होती है। जिसका सेवन रूग्णावस्था और शारीरिक दुर्बलता में किया जाता है। चारोली का यह पका हुआ फल भारी होने के साथ-साथ मधुर, स्निग्ध, शीतवीर्य तथा दस्तावार और वात पित्त, जलन, प्यास और ज्वर का शमन करने वाला होता है। इस वृक्ष के फल की गुठली से निकली मींगी और छाल दोनों मानवीय उपयोगी होती है। चिरौंजी का उपयोग अधिकतर मिठाई में जैसे हलवा, लड्डू, खीर, पाक आदि में सूखे मेवों के रूप में किया जाता है। सौंदर्य प्रसाधनों में भी इसका उपयोग किया जाता है।\n", "id": "79555", "title": "चिरौंजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=79565", "text": "मुदुमलै वन्यजीव अभयारण्य\n\nदक्षिण भारत में अपनी तरह का पहला मुदुमलाई वन्यजीव अभयारण्य केरल-कर्नाटक सीमा पर स्थित है। 321 वर्ग किलोमीटर में फैले इस अभयारण्य के पास ही बांदीपुर राष्ट्रीय उद्यान है। इन दोनों उद्यानों को मोयार नदी अलग करती है। मैसूर और ऊटी को जोड़ने वाला राष्ट्रीय राजमार्ग इस उद्यान से होकर गुजरता है।\n\nमुदुमलाई में वन्यजीवों की अनेक प्रजातियां देखने को मिलती हैं जैसे लंगूर, बाघ, हाथी, गौर और उड़ने वाली गिलहरियां। इसके अलावा यहां अनेक प्रकार के पक्षी भी देखे जा सकते हैं जैसे मालाबार ट्रॉगन, ग्रे हॉर्नबिल, क्रेस्टिड हॉक ईगल, क्रेस्टिड सरपेंट ईगल आदि। फरवरी से जून के बीच का समय यहां आने के लिए सबसे अधिक उपयुक्त है। यहां पर वनस्पति और जन्तुओं की कुछ दुर्लभ प्रजातियां पाई जाती हैं और कई लुप्तप्राय:जानवरों भी यहां पाए जाते है। हाथी, सांभर, चीतल, हिरन आसानी से देखे जा सकते हैं। जानवरों के अलावा यहां रंगबिरंगे पक्षी भी उड़ते हुए दिखाई देते हैं। अभयारण्य में ही बना थेप्पाक्कडु हाथी कैंप बच्चों को बहुत लुभाता है।\n\n\n", "id": "79565", "title": "मुदुमलै वन्यजीव अभयारण्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=79571", "text": "कुन्नूर\n\n'कुन्नूर' (तमिल: குன்னூர்) दक्षिण भारतीय राज्य तमिल नाडु के नीलगिरि जिले का एक ताल्लुका एवं नगरपालिका क्षेत्र है। यह अपने चाय उत्पादन के लिये प्रसिद्ध है। कुन्नूर समुद्र सतह से १,८५० मी की ऊंचाई पर स्थित नीलगिरी पर्वतमाला का ऊटी के बाद दूसरा सबसे बड़ा पर्वतीय स्थल है। यह नीलगिरी पर्वतमाला को जाने वाले ट्रैकिंग अभियानों के लिये एक आदर्श स्थल माना जाता है। इसका निकटतम विमानक्षेत्र कोयम्बतूर अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र यहां से लगभग ५६ कि.मी दूर स्थित है।\n\n[3] भारत की जनगणना [5], कुन्नूर की आबादी 50,079 है। जनसंख्या में पुरुषों की भागीदारी 49% और महिलाओं की 51% है। कुन्नूर की औसत साक्षरता दर 82% है, जो कि राष्ट्रीय औसत दर 59.5% से अधिक है: पुरुष साक्षरता 86% है और महिला साक्षरता 78% है। कुन्नूर में 9% जनसंख्या 6 साल से कम उम्र के बच्चों की है।\n\nजिला मुख्यालय ऊटी के बाद यह शहर नीलगिरि पहाड़ियों में दूसरा सबसे बड़ा शहर है।\nकुन्नूर विभिन्न धर्मों, भाषाओं और संस्कृतियों के मिश्रण की एक बेहतरीन मिसाल है। शायद इसकी प्रमुख वजह भारतीय सेना की मद्रास रेजिमेंट का रेजिमेंटल मुख्यालय होना है। इसके अलावा यहां पड़ोस की वेलिंग्टन छावनी में रक्षा सेवा स्टाफ कॉलेज डीएसएससी (DSSC), स्थानीय बोर्डिंग स्कूलों के साथ ही यहां की महत्वपूर्ण पर्यटक आबादी भी एक प्रमुख कारण है।\n\nकुन्नूर की अर्थव्यवस्था मुख्य रूप से गर्मी के महीनों में मौसमी पर्यटकों के आवागमन पर और साल भर चाय उद्योग पर निर्भर करती है।\n\nस्थानीय आबादी लगभग पूरी तरह से चाय के व्यापार पर निर्भर रहती है। निजी चाय बागानों द्वारा पहाड़ियों पर बड़े पैमाने पर की गयी खेती से चारों ओर ताजा हरी चाय की पत्तियां छा गयी हैं, जिन्हें तोड़कर स्थानीय कारखानों में ले जाकर विभिन्न प्रक्रियाओं के बाद पैक करके बिक्री के लिए कुन्नूर, कोयंबटूर और कोचीन के नीलाम घरों में ले जाया जाता है।\n\nकुन्नूर, मेट्टूपलयम (28 किमी) और ऊटी के बीच मीटर गेज रेलवे लाइन पर स्थित है।\n\nपास में मुख्य आकर्षण सिम्स पार्क है, जो अच्छी तरह से व्यवस्थित एक छोटा सा वनस्पति उद्यान है, जहां पौधों की कई किस्में उपलब्ध हैं। यह 12 हेक्टेयर में फैला है। यह ऊटी के दक्षिण में तकरीबन 19 किमी दूर है और सड़क व ट्रेन दोनों रास्तों से यहां पहुँचा जा सकता है। यहां गर्मियों में हर वर्ष \"फलों के मेले\" का भी आयोजन किया जाता है।\n\nयहां शहर से बाहर निकलने के लिए ट्रैकिंग ट्रेल्स भी हैं। एक लोकप्रिय ट्रैकिंग ट्रेल पर्यटकों को लैम्ब्स रॉक तक ले जाता है जो कुन्नूर से 9 किलोमीटर दूर है। लैम्ब्स रॉक कोयंबटूर के मैदानों के ऊपर से चाय और कॉफी के बागानों का एक शानदार नजारा दिखाता है। लैम्ब्स रॉक से थोड़ा आगे लेडी कैनिंग की सीट है जहां से नीलगिरी का विहंगम दृश्य नजर आता है।\n\nपर्यटक लेडी कैनिंग की सीट से डॉल्फिन सीट तक ट्रैक कर सकते हैं, जो कुन्नूर से 12 किलोमीटर दूर है। पास ही लॉज फॉल्स है जो कुन्नूर से 5 किलोमीटर की दूरी पर है। फॉल्स से दरुग तक ट्रैक करना संभव है जो कुन्नूर से 13 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। दरुग को पक्कासूरन कोट्टई भी कहते हैं। दरुग में 16 वीं सदी के एक किले के ध्वंसावशेषों को देखा जा सकता है। किला 750 मी. की ऊंचाई पर स्थित है।\n\nसिम का पार्क \n\nकुन्नूर में घूमने के लिए सिमस् पार्क एक महत्वपूर्ण जगह है। 12 हेक्टेयर के क्षेत्र में फैले इस उद्यान में पौधों की 1000 से अधिक प्रजातियों का संग्रह है, जिसमें मैग्नोलिया, पाइंस, पेड़ फर्न और कैमेलिया भी शामिल है। वनस्पति उद्यान को आंशिक रूप से जापानी शैली में विकसित किया गया है और इसका नाम 1874 में मद्रास क्लब के सचिव जे. डी. सिम के नाम पर रखा गया है। पार्क का मुख्य आकर्षण मई में आयोजित होने वाली वार्षिक फल और सब्जी प्रदर्शनी है।\n\nपोमोलोजीकल (फलकृषि-विज्ञान) स्टेशन \n\nयह संस्थान तेंदू, अनार और खूबानी के लिए राज्य कृषि विभाग का एक अनुसंधान केन्द्र है।\n\nडॉल्फिन्स नोज व्यूप्वायंट \n\nडॉल्फिन्स नोज व्यूप्वायंट कुन्नूर से 10 किलोमीटर की दूरी पर है। यह केवल नीलगिरी पहाड़ियों के विशाल प्रसार का ही नहीं बल्कि कैथरीन फॉल्स का भी एक विहंगम दृश्य प्रदान करता है।\n\nलैम्ब्स रॉक \n\nडॉल्फिन्स नोज के रस्ते में कुन्नूर से लगभग 5½ किमी की दूरी पर शानदार परिदृश्य तथा चाय और कॉफी के बागानों को देखने का एक और सुविधाजनक स्थान लैम्ब्स रॉक पड़ता है।\n\nदरुग \n\nकुन्नूर से 13 किलोमीटर की दूरी पर स्थित दरुग एक किले के ध्वंसावशेषों के साथ अतीत में ले जाता है, टीपू सुल्तान ने 16वीं शताब्दी में कभी इस किले का प्रयोग किया था।\n\nलॉज फॉल्स \n\nयह राजसी झरना कुन्नूर से 5 किलोमीटर दूर मेट्टूपलयम के रास्ते में पड़ता है।\n\nऊटी \n\nऊटी के पहाड़ी स्थल को पहाड़ी स्थलों (हिल स्टेशनों) की रानी के रूप में भी जाना जाता है, यह कुन्नूर के पश्चिमोत्तर में 19 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। ऊटी एक बेहद लोकप्रिय पर्यटन स्थल है। कुन्नूर की तरह ऊटी भी नीलगिरी पहाड़ियों की हरियाली में बसा है और यहां कई झीलें, उद्यान और औपनिवेशिक स्थापत्य कला की विशेषता युक्त इमारतें हैं।\n\nकटारी फॉल्स \n\nआकर्षण की मुख्य जगह विद्युत स्टेशन है जो सेल्स के निकट 1000 किलो वाट के आस-पास बिजली की आपूर्ति करता है।\n\nपेस्टर संस्थान: \n\nपर्यटकों को इस संस्थान को देखने के लिए के लिए एक विशेष अनुमति की आवश्यकता होती है। यह संस्थान सिमस् पार्क के पास स्थित है। यह 1907 में शुरू किया गया था। यह संस्थान रेबीज (कुत्ते के काटने से होने वाली बीमारी) और ट्रिपल वैक्सीन (डीपीटी, डीटी और टीटी) के लिए टीके विकसित करता है। प्रारंभिक दिनों में यह इन्फ्लुएंजा के टीके के अनुसंधान के क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता रहा है। अब यह ऊतक संवर्धन रेबीज प्रतिरोधक टीके (TCARV) और डीपीटी समूह के टीकों का उत्पादन करता है।\n\nकुन्नूर में कुछ रेशम-उत्पादन होता है। सरकार सिल्क फार्म को संचालित करती है, हालांकि यह काफी हद तक एक अनुसंधान सुविधा है। हाल ही में, फूलों की खेती और स्ट्राबेरी की खेती ने अपनी जड़ें जमा ली हैं।\n\nस्कूल स्थानीय अर्थव्यवस्था में एक महत्वपूर्ण योगदान कर रहे हैं। लगभग एक सदी के महंगे बोर्डिंग (आवासीय) स्कूल अब नीलगिरी और कुन्नूर की एक विशेषता हैं। जनरल थिम्मैया ने पहले विश्वयुद्ध के बाद के वर्षों में आयरिश भाइयों द्वारा चलाये जाने वाले कान्वेन्ट, सेंट जोसेफ कॉलेज में शिक्षा प्राप्त की थी। मूलतः ब्रिटिश व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्रों के रूप में बनाये गए ये स्कूल अब भारतीय स्कूली शिक्षा प्रणाली (केन्द्रीय या राज्य) पर आधारित विशद किंडरगार्टेन-उच्चतर माध्यमिक (के-12) स्कूल बन गए हैं। इन स्कूलों में से अनेक कैथोलिक मिशनरियों के स्वामित्व वाले और उनके द्वारा संचालित हैं। कुछ कॉलेज निम्नलिखित हैं:\n\nकुन्नूर कई सुप्रसिद्ध हस्तियों का घर रहा है। प्रसिद्ध हेन्नेसी ब्रांड के कर्नल रोचेरोफ्त ने अपना सेवानिवृत्त जीवन एक आलीशान हवेली में व्यतीत किया था जहां से वेलिंगटन दिखाई देता था। कोचीन के महाराजाओं का ग्रीष्मकालीन महल \"स्प्रिंग फील्ड\" कोटागिरी रोड पर था और विजयानगरम के महाराजाओं का महल भी वहीं था जो \"एल्क हिल हाउस\" के नाम से परिचित था। विजयनगरम पैलेस टाइगर हिल रोड पर था। कोचीन के महाराज पारुकुट्टी नीथय्यारम्मा की पत्नी भी टाइगर हिल रोड पर होमडेल में रहती थी जैसे उनके बेटे कोचीन स्टेट के सेवानिवृत्त अभियंता वी.के.अराविंदक्षा मेनन राहते थे। सेना के सेवानिवृत्त प्रमुख फील्ड मार्शल सैम मानेकशॉ भी कुन्नूर में रहते थे। जनरल थीमय्या का घर भी कुन्नूर में था। चेत्तीनाद के राजा प्रसिद्ध सिमस् पार्क के पास रहते थे। टाटा के कार्यकारी निदेशक गोपालकृष्णन कुन्नूर के ब्रूकलैंड्स में ग्रीष्मकाल बिताते हैं। बैंकर और लेखक रघु पलात ने अपना बचपन कुन्नूर में बिताया है। \"एक अज्ञात हिंदू\" नाम से लिखने वाले सफल लेखक एस.आर. नारायण अय्यर कुन्नूर के देवीनिलयम में रहते थे। शिवम अरोड़ा का जन्म स्थान कुन्नूर है।\n\nकुन्नूर सड़क मार्ग द्वारा मेट्टुपलयम से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। ऊटी के साथ इसे जोड़ने वाली प्रमुख सड़क है नीलगिरि घाट रोड, जो पूरे जिले को मुख्य मार्गों तक जाने का जरिया भी है। वैकल्पिक रूप से, वहां एक और रास्ता है जो कुन्नूर को बंदिशोला और बेट्टाटी चौकी होते हुए कोटागिरी से जोड़ता है, यह रास्ता राज्य के प्रमुख मार्ग 15 (SH15) से मिलता है जो ऊटी से कोटागिरी की ओर जाती है।\n\nबंगलौर, मैसूर, कोयम्बटूर, कालीकट, कन्याकुमारी, तंजौर, तिरुपति और कोचीन से नियमित बसें भी हैं।\n\nमेट्टुपलयम निकटतम रेलवे स्टेशन है, जो 46 किलोमीटर दूर है। प्रमुख रेलवे जंक्शन कोयंबटूर (80 किमी) में है।\n\nनीलगिरि माउंटेन रेलवे भारत की सबसे पुरानी पहाड़ी रेलवे में से एक है। नीलगिरि माउंटेन रेलवे को जुलाई, 2005 में यूनेस्को द्वारा विश्व विरासत स्थल (वर्ल्ड हेरिटेज साइट) घोषित किया गया। यह रेलवे लिंक पहाड़ की तलहटी में कुन्नूर को मेट्टुपलयम शहर से जोड़ता है। नीलगिरि पैसेंजर ट्रेन नीलगिरि एक्सप्रेस को कोयंबटूर होकर राज्य की राजधानी चेन्नई तक जाने के लिए सुविधाजनक संपर्क प्रदान करती है। लाइन को ऊटी तक बढ़ाये जाने से पहले तक पहाड़ियों में कुन्नूर एनएमआर का वास्तविक समापन बिंदु था।\n\nमेट्टुपलयम से ऊटी तक पहाड़ी रेलवे के निर्माण का कठिन कार्य उस समय के सामाजिक नेता और बड़गा राव बहादुर बेली गावदर ने अपने हाथ में लिया, जिन्होंने हुब्बाथलाई गांव से इसका स्वागत किया। उन्हें ब्रिटिश राज से \"राव बहादुर\" और \"राव साहिब\" के ख़िताब से सम्मानित किया गया। वे नीलगिरि के बेताज बादशाह के रूप में भी जाने जाते थे।\n\nनिकटतम हवाई अड्डा सड़क मार्ग से लगभग 80 किलोमीटर दूर कोयम्बटूर में स्थित है (आईएटीए कोड सीजेबी). कोयंबटूर कई राष्ट्रीय स्थलों और साथ ही कोलंबो, सिंगापुर और शारजाह जैसे कुछ अंतरराष्ट्रीय मार्गों के संयोग स्थल का कार्य करता है।\n\nकुन्नूर एक तालुका मुख्यालय है, जो छह पंचायत गांवों के लिए जिम्मेदार है।\n\n\nकुन्नूर ब्लॉक में निम्नलिखित आठ राजस्व गांव भी शामिल हैं (जिनमें से कुछ का ऊपर उल्लेख हुआ है):\n\nआदिगराट्टी, बुर्लिआर, कुन्नूर टाउन, येडापल्ली, हुब्बाथलाई, हुल्लीकलकेट्टी, मेलुर\n\nकूनूर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, एससी (SC) नीलगिरी (लोकसभा संसदीय क्षेत्र)} का हिस्सा है।\n\n\n", "id": "79571", "title": "कुन्नूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80188", "text": "पोएसी\n\nपोएसी पौधों का एक कुल है। इस कुल के अन्तर्गत लगभग 530 वंश तथा 5200 जातियाँ मिलती हैं जिमें भारत में लगभग 830 जातियाँ उपलब्ध हैं। इसके पौधे सर्वत्र मिले हैं। परन्तु अधिकांश समशीतोष्ण प्रदेशों में तथा कुछ उष्ण प्रदेशों में पाए जाते हैं। बाँस, मक्का, गेंहूँ, जौ, बाजरा, दूब, राई, ईख, धान, ज्वार, खसखस इस कुल के कुछ सामान्य पौधें हैं।\n", "id": "80188", "title": "पोएसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80198", "text": "पैरिस विश्वविद्यालय\n\nपैरिस विश्वविद्यालय (फ़्रांसीसी: \"Université de Paris\") फ़्रांस के सबसे पुराने विश्वविद्यालयों में से एक है और सर्वप्रथम १२वीं सदीं में स्थापित किया गया था। १९७० में इसे १३ स्वायत्तशासी विश्वविद्यालयों के रूप में मान्यता मिली (पैरिस विश्वविद्यालय I–XIII)।\nइसकी स्थापना रॉबर्ट डि सोर्बोन द्वारा १२५७ में कि गई थी। वर्तमान के १३ उत्तराधिकारी विश्वविद्यालयों में से, प्रथम चार ऐतिहासिक सोर्बोन भवन में हैं और तीन के नामों में \"सोर्बोन\" है।\n", "id": "80198", "title": "पैरिस विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80200", "text": "चन्द्रसेनीय कायस्थ\n\nत्रेता युग में भगवान परशुराम नें सहत्रार्जुन को मारकर क्षत्रियों के वंश को मिटाया। उस समय कुछ क्षत्रियों व क्षत्राणियों नें जंगल व पहाड़ की और भागकर अपनी रक्षा की थी। उनमें से चन्द्रसेन राजा की रानी गर्भावस्था में थीं। वह भागकर बगदालिया मुनी की कुटी में पहुंची। मुनी नें स्त्री को दुखी व अनाथ देखकर शरण दी। जब परशुराम जी को इस बात की खबर लगी तो वह बगदालिया मुनी के पास पहुंचे, बगदालिया मुनी भगवान परशुराम जी को आया देख बड़े ही आदरभाव से उनका सत्कार किया एवं पूरे विधी विधान से उनकी पूजा अर्चना कर उन्हे आसन दिया और प्रसाद तैयार करा कर भोजन ग्रहन करनें का निवेदन किया। बगदालिया मुनी का आदरभाव देख भगवान परशुराम जी ने भोजन ग्रहन किया और भोजनोपरांत भगवान परशुराम जी बोले आपकी कुटिया में चन्द्रसेन राजा की रानी गर्भ सहित आई है उसे मुझे सौप दिजीए जिससे मैं उसे गर्भ सहित मिटा सकूं। बगदालिया मुनी नें उन्हे देना स्वीकार किया। तब भगवान परशुराम जी बगदालिया मुनी पर खुश होकर उनसे एक मनोरथ मागनें को कहा तब बगदालिया मुनी नें कहा कि आप उसी स्त्री का गर्भ हमें दे दीजिए। भगवान परशुराम जी यह सुनकर हंसे और स्त्री को वापस करनें को स्वीकार किया। बगदालिया मुनी नें तब उस स्त्री से भगवान परशुराम जी के चरण कमल को प्रणाम करवाया। परशुराम जी नें प्रसन्न होकर बगदालिया मुनी से कहा कि आप तो जानते हैं मैं क्षत्रियों का नाश करनें वाका तीनो लोको में विदित हूँ परंतु आपनें इस स्त्री के गर्भ को मांग लिया है इस कारण अब मैं इसे नहीं मारूंगा किंतु मेरे रहते कोइ क्षत्रिय बच नहीं सकता इस कारण जब इस स्त्री की गर्भावस्था समाप्त हो तब इस बालक को चित्रगुप्त के वंश संस्कार कराकर इसे कायस्थ धर्म दीजिएगा। भविश्य में इस वंश वाले बगदालिया गोत्र कायस्थ कहे जाएगें।\n", "id": "80200", "title": "चन्द्रसेनीय कायस्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80202", "text": "दांते एलीगियरी\n\nदाँते एलीगियरी (मई/जून १२६५ – १४ सितंबर, १३२१) मध्यकाल के इतालवी कवि थे। ये वर्जिल के बाद इटली के सबसे महान कवि कहे जाते हैं। ये इटली के राष्ट्रकवि भी रहे। उनका सुप्रसिद्ध महाकाव्य डिवाइन कॉमेडिया अपने ढंग का अनुपम प्रतीक महाकाव्य है। इसके अतिरिक्त उनका गीतिकाव्य वीटा न्युओवा, जिसका अर्थ है नया जीवन, अत्यंत मार्मिक कविताओं का एक संग्रह है, जिसमें उन्होंने अपनी प्रेमिका सीट्रिस की प्रेमकथा तथा २३ वर्षों में ही उसके देहावसान पर मार्मिक विरह कथा का वर्णन किया है। इनका जन्म यूरोप में, इटली में हुआ था। ये फ्लोरेंस के नागरिक थे। उनका परिवार प्राचीन था, फिर भी उच्चवर्गीय नहीं था। उनका जन्म उस समय हुआ जब मध्ययुगीन विचारधारा और संस्कृति के पुनरुत्थान का प्रारम्भ हो रहा था। राजनीति के विचारों और कला संबंधी मान्यताओं में भी परिवर्तन हो रहा था। \n\nदांते इटली के सर्वश्रेष्ठ कवि माने जाते हैं जिनके संबंध में अंग्रेज़ कवि शेली ने कहा है कि, \nदांते का काव्य उस सेतु के समान है जो काल की धारा पर बना है और प्राचीन विश्व को आधुनिक विश्व से मिलाता है।\nदांते ने लैटिन भाषा में ना लिखकर साधारण बोलचाल की इतालवी भाषा में अपना महाकाव्य लिखा मातृभाषा और लोकप्रचलित भाषा को अपनी महान कृतियों से गौरवान्वित किया। यह कार्य तुलसीदास के रामचरितमानस के भाषा में लिखने के समान था। वास्तव में यह समय विश्वभर में लोकभाषा की प्रतिष्ठा के आन्दोलन का समय था। भारत में भी रामानंद, ज्ञानेश्वर, नामदेव, विद्यापति, कबीर, सूर, तुलसीदास, इत्यादि ने इसी प्रकार लोकभाषा में साहित्य रचना का आन्दोलन किया।वास्तव में दांते का यह कार्य युगपरिवर्तन का शंखनाद था। इतालवी भाषा में डिवाइन कॉमेडिया द्वारा दांते का स्थान अमर है।\n\nदांते केवल कवि और विचारक ही नहीं थे, वरन वे राजनीतिक नेता और प्रशासक भी थे। उन्होंने फ्लोरेंस राज्य पर शासन भी किया। परन्तु उनके कला और काव्य-शास्त्र संबंधी विचार उनकी कृति दे वल्गरी एलोक्युओ में प्राप्त होते हैं। वे उत्कृष्ट कविता से ही संतुष्ट ना होकर यह भी बताते हैं, कि सर्वोत्कृष्ट कविता किन बातों पर निर्भर करती है। प्रेम जैसे विषयों को और लोकभाषाओं को अपनी रचनाओं में महत्त्व प्रदान करके उन्होंने ग्रीक और लैटिन परम्पराओं के विरुद्ध एक क्रांतिकारी पदान्यास किया। \n\nदांते के विचार से परिष्ठित सौष्ठवपूर्ण भाषा, उत्तम अभिव्यंजना शैली तथा उपयुक्त विषयवस्तु का सामंजस्य होने पर ही श्रेष्ठ रचना संभव हो सकती है। इस प्रकार दांते ने सर्वश्रेष्ठ रचना के लिए भद्दे और ग्राम्य शब्दों को छोड़कर लोकभाषा से और शिष्टभाषा से भी उत्तम शब्दों का चयन कर अपने काव्य की रचना की है। दे वल्गरी एलोक्युओ ग्रन्थ की जॉर्ज सेंट्स्बरी ने भूरि-भूरि प्रशंसा की है। दांते के बाद इटली में उतना बड़ा महत्त्वपूर्ण काव्य चिन्तक क्रोचे के पूर्व नहीं हुआ। \n\nआलीग्यारी दाँते की ग्रीक तथा लातीनी साहित्य के सिवा धर्मविज्ञान में भी उसकी विशेष रुचि थी। राजनीति में वह नरम दल का अनुयायी और समर्थक था किंतु सन् १३०१ में जब गुएल्फों के क्रांतिकारी दल द्वारा इसके पक्ष की पराजय हुई, तब दाँते तथा उसके साथियों को देशनिकाले का दंड भोगना पड़ा। इस सजा के बाद दुर्भाग्य से यदि वह फ्लोरेंटाइन सरकार के हाथ पकड़ लिया जाता तो उसके जीवित जला दिए जाने तक की संभावना थी। इस समय से मृत्यु पर्यंत वह एक स्थान से दूसरे और दूसरे से तीसरे एक \"एक तीर्थयात्री की या करीब करीब एक भिखारी की तरह\" बराबर भटकता रहा। इन दिनों उसकी स्थिति \"पतवारविहीन नौका\" की तरह हो गई थी। दर दर की ठोकरें खाते हुए उसने बड़ी कटुता के साथ अनुभव किया कि \"दूसरे के घर की रोटी कितनी स्वादहीन होती है\" और \"पराए घर की सीढ़ियों पर चढ़ते उतरते रहने में कितनी पीड़ा\" का अनुभव होता है। सन् १३१६ में फ्लारेंस की ओर से सार्वजनीन राजक्षमा की घोषणा की गई और किन्हीं अपमानजनक शर्तों पर उसे फ्लोरेंस लौटने की अनुमति भी दी गई। उसने इसे ठुकरा दिए और अंत तक प्रवास में ही जीवनयापन का निश्चय किया। सन् १३२१ में रावेन्ना में उसकी मृत्यु हुई और वहीं वह दफनाया गया। रावेन्ना के अधिकारी आज भी उसके शव को उसकी जन्मभूमिवालों को लौटाने के लिए तैयार नहीं, जिन्होंने उसके साथ ऐसा निंदनीय व्यवहार किया था।\n\nदाँते के जीवन के साथ दो स्त्रियों के नाम घनिष्ठ रूप से संबंद्ध हैं। एक है बियात्रिस पोर्टिनारी और दूसरी जेम्या दोनाती। पहली उसकी युवावस्था की प्रेयसी थी जिसे उसने उस सम देखा था जब वह केवल नौ वर्ष की थी। साइमन डी बार्डी के साथ बियात्रिस का विवाह हो जाने तथा थोड़े ही समय के भीतर सन् १२९० में उसकी मृत्यु हो जाने के बाद भी दाँते उसके अनुराग में डूबा रहा। दूसरी महिला, जेम्या, उसकी विवाहिता पत्नी थी जिसके साथ उसका विवाह सन् १२७७ में हुआ था। दाँते के निर्वासित होने पर उसने उसका साथ नहीं दिया। स्पष्ट है कि दाँते उसके व्यवहार और रंग ढंग से संतुष्ट न था और बाद में संभवत: उससे घृणा भी करने लगा था।\n\nदाँते की रचनाओं की सुविधा की दृष्टि से हम तीन भागों या कालों में बाँट सकते हैं। प्रथम भाग में वे कृतियाँ रखी जा सकती हैं जिनमें यौवन का उत्साह और बियात्रिस के प्रति उसके उत्कट अनुराग का धार्मिक रूपांतरण दृष्टिगोचर होता है। इसकी अवधि मोटे तौर पर १२८३ से १२९० तक मानी जा सकती है। इस काल की सबसे मुख्य रचना \"विटा नुओवा\" है। दूसरा भाग वियात्रिस की मृत्यु के बाद शुरू होता है। इसका विस्तार १२९१ से १३१३ तक रखा जा सकता है। इस काल में उसका जीवन निराशा, दु:ख एवं विश्वास पर अस्थायी रूप से तर्कबुद्धि का प्राधान्य छा गया और उसका झुकाव दर्शन तथा विज्ञान की और अधिक हो गया। वह राजनीतिक झगड़ों की कटुता में एक दाँव पेचों या योजनाओं में लिप्त होता गया। इस काल की मुख्य रचनाएँ हैं - दि कॉनवीवियो, दि मॉनर्किया, दि इपिसिल्स आदि। सम्राट् हेनरी सप्तम से दाँते ने बड़ी बड़ी आशाऍ बाँध रखी थी जिनपर उसकी मृत्यु ने पानी फेर दिया। उसकी समस्त योजनाएँ एकाएक समाप्त हो गई किंतु गनीमत यही रही कि वे उसका संपूर्ण हौसला पस्त न कर सकीं। उसने एक बार फिर आध्यात्मिक संतुलन की ओर कदम बढ़ाया। युवावस्था के विचार और विश्वास उसमें पुन: जाग उठे और वह दिवंगत बियात्रिस की पवित्रीभूत आत्मा की उपासना की ओर और भी दृढ़ता से उन्मुख हो उठा। 'डिवाइन कॉमेडी' की कितनी ही कविताओं में इसके प्रमाण बिखरे पड़े हैं। दाँते की रचनाओं का यह तीसरा काल १३१४ से १३२१ तक, याने उसकी मृत्यु के समय तक, माना जा सकता है।\n\n'दि विटा नुओवा' को हम इटली के प्रथम प्रेमकाव्य की संज्ञा दे सकते हैं। इसमें कविहृदय की उक्त भावनाओं के मनोवैज्ञानिक विश्लेषण की झलक हमें देख पड़ती है। बियात्रिस के प्रथम दर्शन के बाद ही किस तरह उसके नए जीवन का आरंभ हुआ, उसके हृदय में किस तरह क्रम क्रम से इस नारी के सौंदर्य एवं माधुर्य की भावना प्रबलतर हाती गई, धीरे धीरे वह किस तरह उसकी आशाओं तथा प्रेम-भक्ति-उपासना का केंद्र बनती गई, उसी मृत्यु पर उसे कितनी मानसिक वेदना और आकुलता हुई और किस प्रकार उसका पार्थिव प्रेम अंत में दिव्य भक्ति एव पूजाभाव में परिणत होता गया, इसकी मनोरम झाँकी इस काव्य में देखी जा सकती है। बियात्रिस की मृत्यु के बाद उसका ध्यान कुछ वर्षों के लिए इहलौकिक भावनाओं, विचारों तथा स्वार्थों की ओर गया और वह निराशाओं अथवा संशयों के बीच हिलोरे खाने लगा। यह हम उसकी दूसरी रचना 'कॉनबाइवों' में देख सकते हैं। इन दोनों रचनाओं में बियात्रिस कहाँ और कब एक अलौकिक सौंदर्य की प्रतिमा प्रतीत होती है और कहाँ वह मात्र एक दार्शनिक अथवा धार्मिक दृष्टि से कल्पित दिव्य छाया सी देख पड़ती है, इसका विवेचन करना अनावश्यक है। इतना ही कहना अलम् होगा कि 'विटा नुओवा' सामान्य प्रेमगाथा न होकर एक उच्च सात्विकता एव श्रद्धा (फेथ) की ओर कवि का मानसिक उन्नयन है। इसमें संदेह नहीं कि आशा निराशाओं के विविध अंतर्द्वंद्वों के बावजूद दाँते का हृदय बार बार इसी ओर प्रत्यावर्ती होने के लिए सचेष्ट होता जान पड़ता है। वस्तुत: काव्य के अंतिम भाग से ही आभास मिलने लगता है कि कवि के मानस चक्षु पर उस पारलौकिक जगत् की छाया पड़नी आरंभ हो चुकी थी जिसका केंद्रबिंदु बियात्रिस ही थी और जिसका परिपाक उसके 'डिवाइन कॉमेडी' नामक काव्य में हुआ।\n\nदाँते की लातीनी रचनाओं में 'दे मोनार्किया' विशेष उल्लेखनीय है। इसमें दिखलाया गया है कि साम्राज्य की आवश्यकत एक तरह से ईश्वरसमर्थित है। उनमें राज्य तथा चर्च या धार्मिक संस्था के पृथक् पृथक् क्षेत्र का प्रतिपादन किया गया है और इस बात पर बल दिया गया है कि पोप की सत्ता केवल धार्मिक मामलों तक ही सीमित रहनी चाहिए। उसे पत्रसंग्रह 'इपिसिल्स' में से भी कई पत्रों में इसी आशय के विचार प्रकट किए गए हैं।\n\nदाँते के पक्ष विपक्ष में काफी आलोचनाएँ हुई जिनके उसकी कीर्ति कभी कभी मलिन हो जाती सी दिखाई पड़ती थी। फिर भी इसमें संदेह नहीं कि वह महान कवि था जिसने अपने परवर्ती अनेक कवियों तथा साहित्यकारों को व्यापक रूप से प्रभावित किया। समय बीतने पर अनेक विद्वानों और विचारकों ने उसकी भूरि भूरि प्रशंसा की है जिससे आज विश्व के साहित्यकारों तथा कवियों में उसे यथेष्ट ऊँचा स्थान देने में सहायता मिलती है। \n\nजीवनी\n\n\nस्रोत\n", "id": "80202", "title": "दांते एलीगियरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80203", "text": "क्रोएशियन भाषा\n\nक्रोएशियन भाषा दक्षिण स्लाविक भाषा है, जिसका क्रोएशिया में रहने वाले लोगो के अलावा बोस्निया हर्जेगोविना में रहने वाले क्रोट्स, आसपास के देशों में रहने वाले अल्पसंख्यक क्रोट अल्पसंख्यक, मोलिस के इतालवी क्षेत्र में और दुनिया भर में फैले हुए क्रोएशियन लोगों द्वारा बोली जाती है। आधुनिक क्रोएशियन भाषा पर नौ सौ साल से भी अधिक समय के क्रोएशियन चर्च स्लावोनिक और स्थानीय भाषा के साहित्यिक मेल का असर पड़ा है। क्रोएशियन चर्च स्लावोनिक का प्रयोग 15वीं शताब्दी में खत्म हो गया और क्रोएशियन स्थानीय साहित्य में पूरी तरह से समाहित होकर पिछले पांच सौ सालों से बरकरार है।\n\n", "id": "80203", "title": "क्रोएशियन भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80204", "text": "नीतिशास्त्र\n\nनीतिशास्त्र () जिसे व्यवहारदर्शन, नीतिदर्शन, नीतिविज्ञान और आचारशास्त्र भी कहते हैं, दर्शन की एक शाखा हैं। यद्यपि आचारशास्त्र की परिभाषा तथा क्षेत्र प्रत्येक युग में मतभेद के विषय रहे हैं, फिर भी व्यापक रूप से यह कहा जा सकता है कि आचारशास्त्र में उन सामान्य सिद्धांतों का विवेचन होता है जिनके आधार पर मानवीय क्रियाओं और उद्देश्यों का मूल्याँकन संभव हो सके। अधिकतर लेखक और विचारक इस बात से भी सहमत हैं कि आचारशास्त्र का संबंध मुख्यत: मानंदडों और मूल्यों से है, न कि वस्तुस्थितियों के अध्ययन या खोज से और इन मानदंडों का प्रयोग न केवल व्यक्तिगत जीवन के विश्लेषण में किया जाना चाहिए वरन् सामाजिक जीवन के विश्लेषण में भी।\n\nरशवर्थ कीडर कहते हैं कि \"\"नीतिशास्त्र\" की मानक परिभाषाओं में 'आदर्श मानव चरित्र का विज्ञान' या 'नैतिक कर्तव्य का विज्ञान' जैसे वाक्यांश आम तौर पर शामिल रहे हैं।\" रिचर्ड विलियम पॉल और लिंडा एल्डर की परिभाषा के अनुसार, नीतिशास्त्र \"एक संकल्पनाओं और सिद्धान्तों का समुच्चय हैं, जो, कौनसा व्यवहार संवेदन-समर्थ जीवों की मदद करता हैं या उन्हें नुक़सान पहुँचता हैं, ये निर्धारित करने में हमारा मार्गदर्शन करता हैं\"। कैम्ब्रिज डिक्शनरी ऑफ़ फिलोसिफी यह कहती हैं कि नीतिशास्त्र शब्द का \"उपयोग सामान्यतः विनिमियी रूप से 'नैतिकता' के साथ होता हैं' और कभी-कभी किसी विशेष परम्परा, समूह या व्यक्ति के नैतिक सिद्धान्तों के अर्थ हेतु इसका अधिक संकीर्ण उपयोग होता हैं\"। पॉल और एल्डर कहते हैं कि ज़्यादातर लोग सामजिक प्रथाओं, धार्मिक आस्थाओं और विधि इनके अनुसार व्यवहार करने और नीतिशास्त्र के मध्य भ्रमित हो जाते हैं और नीतिशास्त्र को अकेली संकल्पना नहीं मानते।\n\n\"नीतिशास्त्र\" शब्द के कई अर्थ होते हैं। इसका सन्दर्भ दार्शनिक नीतिशास्त्र या नैतिक दर्शन (एक परियोजना जो कई तरह के नैतिक प्रश्नों का उत्तर देने 'कारण' का उपयोग करती हो) से हो सकता हैं।\n\nमनुष्य के व्यवहार का अध्ययन अनेक शास्त्रों में अनेक दृष्टियों से किया जाता है। मानवव्यवहार, प्रकृति के व्यापारों की भांति, कार्य-कारण-शृंखला के रूप में होता है और उसका कारणमूलक अध्ययन एवं व्याख्या की जा सकती है। मनोविज्ञान यही करता है। किंतु प्राकृतिक व्यापारों को हम अच्छा या बुरा कहकर विशेषित नहीं करते। रास्ते में अचानक वर्षा आ जाने से भीगने पर हम बादलों को कुवाच्य नहीं कहने लगते। इसके विपरीत साथी मनुष्यों के कर्मों पर हम बराबर भले-बुरे का निर्णय देते हैं। इस प्रकार निर्णय देने की सार्वभौम मानवीय प्रवृत्ति ही आचारदर्शन की जननी है। आचारशास्त्र में हम व्यवस्थित रूप से चिंतन करते हुए यह जानने का प्रयत्न करते हैं कि हमारे अच्छाई-बुराई के निर्णयों का बुद्धिग्राह्य आधार क्या है। कहा जाता है, आचारशास्त्र नियामक अथवा आदर्शान्वेषी विज्ञान है, जबकि मनोविज्ञान याथार्थान्वेषी शास्त्र है। निश्चय ही शास्त्रों के इस वर्गीकरण में कुछ तथ्य है, पर वह भ्रामक भी हो सकता है। उक्त वर्गीकरण यह धारणा उत्पन्न कर सकता है कि आचारदर्शन का काम नैतिक व्यवहार के नियमों का अन्वेषण तथा उद्घाटन नहीं है, अपितु कृत्रिम ढंग से वैसे नियमों को मानव समाज पर लाद देना है। किंतु यह धारणा गलत है। नीतिशास्त्र जिन नैतिक नियमों की खोज करता है वे स्वयं मनुष्य की मूल चेतना में निहित हैं। अवश्य ही यह चेतना विभिन्न समाजों तथा युगों में विभिन्न रूप धारण करती दिखाई देती है। इस अनेकरूपता का प्रधान कारण मानव प्रकृति की जटिलता तथा मानवीय श्रेय की विविधरूपता है। विभिन्न देशकालों के विचारक अपने समाजों के प्रचलित विधिनिषेधों में निहित नैतिक पैमानों का ही अन्वेषण करते हैं। हमारे अपने युग में ही, अनेक नई पुरानी संस्कृतियों के सम्मिलन के कारण, विचारकों के लिए यह संभव हो सकता है कि वे अनगिनत रूढ़ियों तथा सापेक्ष्य मान्यताओं से ऊपर उठकर वस्तुत: सार्वभौम नैतिक सिद्धांतों के उद्घाटन की ओर अग्रसर हों।\n\nमेटा-नीतिशास्त्र यह पूछता हैं कि हम इससे कैसे समझते हैं, इसके बारे में कैसे जानते हैं और इसका क्या अर्थ निकालते हैं, जब हम 'क्या सही हैं' और 'क्या ग़लत हैं' की बात करते हैं।\n\nमानदण्डक नीतिशास्त्र नीतिशास्त्रीय क्रिया का अध्ययन हैं। यह नीतिशास्त्र की वह शाखा हैं, जो उन प्रश्नों के सम्मुचय की जाँच करती हैं, जिनका उद्गम यह सोचते वक़्त होता हैं कि नैतिक रूप से किसी को कैसे काम करना चाहिये। मानदण्डक नीतिशास्त्र मेटा-नीतिशास्त्र से अलग हैं, क्योंकि यह कार्यों के सही या ग़लत होने के मानकों का परिक्षण करता हैं, जबकि मेटा-नीतिशास्त्र नैतिक भाषा के अर्थ और नैतिक तथ्यों के तत्त्वमीमांसा का अध्ययन करता हैं। मानदण्डक नीतिशास्त्र वर्णात्मक नीतिशास्त्र से भी भिन्न हैं, क्योंकि पश्चात्काथित लोगों की नैतिक आस्थाओं की अनुभवसिद्ध जाँच हैं। अन्य शब्दों में, वर्णात्मक नीतिशास्त्र का सम्बन्ध यह निर्धारित करने से हैं कि किस अनुपात के लोग मानते हैं कि हत्या सदैव गलत हैं, जबकि मानदण्डक नीतिशास्त्र का सम्बन्ध इस बात से हैं कि क्या यह मान्यता रखनी गलत हैं। अतः, कभी-कभी मानदण्डक नीतिशास्त्र को वर्णात्मक के बजाय निर्देशात्मक कहा जाता हैं। हालांकि, मेटा-नीतिशास्त्रीय दृष्टि के कुछ संस्करणों में जिन्हें नैतिक यथार्थवाद कहा जाता हैं, नैतिक तथ्य एक ही वक़्त पर, दोनों वर्णात्मक और निर्देशात्मक होते हैं।\n\nपरम्परागत, मानदण्डक नीतिशास्त्र (जिसे नैतिक सिद्धान्त भी कहा जाता हैं) इस बात का अध्ययन था कि वह क्या हैं जो किसी क्रिया को क्या सही या ग़लत बनाता हैं। ये सिद्धान्त मुश्किल नैतिक निर्णयों का समाधान करने हेतु व्यापक नैतिक सिद्धान्त प्रदान करते हैं।\n\nनीतिशास्त्र का मूल प्रश्न क्या है, इस संबंध में दो महत्वपर्ण मत पाए जाते हैं। एक मंतव्य के अनुसार नीतिशास्त्र की प्रधान समस्या यह बतलाना है कि मानव जीवन का परम श्रेय (समम बोनम) क्या है। परम श्रेय का बोध हो जाने पर हम शुभ कर्म उन्हें कहेंगे जो उस श्रेय की ओर ले जानेवाले हैं; विपरीत कर्मों को अशुभ कहा जाएगा। दूसरे मंतव्य के अनुसार नीतिशास्त्र का प्रधान कार्य शुभ या धर्मसंमत (राइट) की धारणा को स्पष्ट करना है। दूसरे शब्दों में, नीतिशास्त्र का कार्य उस नियम या नियमसमूह का स्वरूप स्पष्ट करना है जिस या जिनके अनुसार अनुष्ठित कर्म शुभ अथवा धार्मिक होते हैं। ए दो मंतव्य दो भिन्न कोटियों की विचारपद्धतियों को जन्म देते हैं।\n\nपरम श्रेय की कल्पना अनेक प्रकार से की गई है; इन कल्पनाओं अथवा सिद्धांतों का वर्णन हम आगे करेंगे। यहाँ हम संक्षेप में यह विमर्श करेंगे कि नैतिकता के नियम-यदि वैसे कोई नियम होते हैं तो-किस कोटि के हो सकते हैं। नियम या कानून की धारणा या तो राज्य के दंडविधान से आती है या भौतिक विज्ञानों से, जहाँ प्रकृति के नियमों का उल्लेख किया जाता है। राज्य के कानून एक प्रकार के शासकों की न्यूनाधिक नियंत्रित इच्छा द्वारा निर्मित होते हैं। वे कभी-कभी कुछ वर्गों के हित के लिए बनाए जाते हैं, उन्हें तोड़ा भी जा सकता है और उनके पालन से भी कुछ लोगों को हानि हो सकती है। इसके विपरीत प्रकृति के नियम अखंडनीय होते हैं। राज्य के नियम बदले जा सकते हैं, किंतु प्रकृति के नियम अपरिवर्तनीय हैं। नीति या सदाचार के नियम अपरिवर्तनीय, पालनकर्ता के लिए कल्याणकर एवं अखंडनीय समझे जाते हैं। इन दृष्टियों से नीतिशास्त्र के नियम स्वास्थ्यविज्ञान के नियमों के पूर्णतया समान होते हैं। ऐसा जान पड़ता है कि मनुष्य अथवा मानव प्रकृति दो भिन्न कोटियों के नियमों के नियंत्रण में व्यापृत होती है। एक ओर तो मनुष्य उन कानूनों का वशवर्ती है जिनका उद्घाटन या निरूपण भौतिक विज्ञान, रसायनशास्त्र, प्राणिशास्त्र, मनोविज्ञान आदि तथ्यान्वेषी (पाज़िटिव) शास्त्रों में होता है और दूसरी ओर स्वास्थ्यविज्ञान, तर्कशास्त्र आदि आदर्शान्वेषी विज्ञानों के नियमों का, जिनसे वह बाध्य तो नहीं होता, पर जिनका पालन उसके सुख तथा उन्नति के लिए आवश्यक है। नीतिशास्त्र के नियम इस दूसरी कोटि के होते हैं।\n\nनीतिशास्त्र की प्रमुख समस्याएं निम्नलिखित है-\n\nनीतिशास्त्र की समस्याओं को हम तीन वर्गों में बांट सकते हैं :\n\nपरम श्रेय के बारे में पूर्व और पश्चिम में अनेक कल्पनाएँ की गई हैं। भारत में प्राय: सभी दर्शन यह मानते हैं कि जीवन का चरम लक्ष्य सुख है, किंतु उनमें से अधिकांश की सुख संबंधी धारणा तथाकथित सौख्यवाद (हेडॉसिनज्म) से नितांत भिन्न है। इस दूसरे या प्रचलित अर्थ में हम केवल चार्वाक दर्शन को सौख्यवादी कह सकते हैं। चार्वाक के नैतिक मंतव्यों का कोई व्यवस्थित वर्णन उपलब्ध नहीं है, किंतु यह समझा जाता है कि उसके सौख्यवाद में स्थूल ऐंद्रिय सुख को ही महत्व दिया गया है। भारत के दूसरे दर्शन जिस आत्यंतिक सुख को जीवन का लक्ष्य कहते हैं उसे अपवर्ग, मुक्ति या मोक्ष अथवा निर्वाण से समीकृत किया गया है। न्याय तथा सांख्य दर्शनों में अपवर्ग या मुक्ति की कल्पना की गई है, उसे भावात्मक सुखरूप नहीं कहा जा सकता किंतु उपनिषदों तथा वेदांत की मुक्तावस्था आनंदरूप कही जा सकती है। वेदांत की मुक्ति तथा बौद्धों का निर्वाण, दोनों ही उस स्थिति के द्योतक हैं जब व्यक्ति की आत्मा सुख दु:ख आदि द्वंद्वों से परे हो जाती है। यह स्थिति जीवनकाल में भी आ सकती है; भगवद्गीता में स्थितप्रज्ञ कहा गया है वह एक प्रकार से जीवन्मुक्त ही कहा जा सकता है। पाश्चात्य दर्शनों में परम श्रेय के संबंध में अनेक मतवाद पाए जाते हैं :\n\n\nहमारे परम श्रेय अथवा शुभ-अशुभ के ज्ञान का साधन या स्रोत क्या है, इस संबंध में भी विभिन्न मतवाद हैं। अधिकांश प्रत्ययवादियों के मत में भलाई-बुराई को बोध बुद्धि द्वारा होता है। हेगेल, ब्रैडले आदि का मत यही है और कांट का मंतव्य भी इसका विरोधी नहीं है। कांट मानते हैं कि अंतत: हमारी कृत्यबुद्धि (प्रैक्टिकल रीज़न) ही नैतिक आदर्शों का स्रोत है। अनुभववादियों के अनुसार हमारे शुभ अशुभ के ज्ञान का स्रोत अनुभव ही है। यह मत नैतिक सापेक्ष्यतावाद (एथिकल रिलेटिविटिज्म) को जन्म देता है। तीसरा मत प्रतिभानवाद अथवा अपरोक्षतावाद (इंटुइशनिज्म) है। इस मत के अनुसार हमारे भीतर एक ऐसी शक्ति है जो साक्षात् ढंग से शुभ अशुभ को पहचान या जान लेती है। प्रतिभानवाद के अनेक रूप हैं। शैफ़्टसबरी और हचेसन नामक ब्रिटिश दार्शनिकों का विचार था कि रूप रस आदि को ग्रहण करनेवाली इंद्रियों की ही भांति हमारे भीतर एक नैतिक इंद्रिय (मॉरल सेंस) भी होती है जो सीधे भलाई बुराई को देख लेती है। बिशप बटलर नाम के विचारक के मत में हमारे अंदर सदसद्बुद्धि (कांश्यंस) नाम की एक प्रेरक वृत्ति होती है जो स्वार्थ तथा परार्थ के बीच उठनेवाले द्वंद्व का समाधान करती हुई हमें औचित्य का मार्ग दिखलाता है। हमारे आचरण की अनेक प्रेरक वृत्तियाँ हैं; एक वृत्ति आत्मप्रेम (शेल्फ लव) है, दूसरी पर-हित-आकांक्षा (बेनीवोलेंस)। सदसद्बुद्धि का स्थान इन दोनों से ऊपर है, वह इन दोनों के ऊपर निर्णायक रूप में प्रतिष्ठित है। जर्मन विचारक कांट की गणना प्रतिभानवादियों में भी की जाती है। प्रतिभानवादी नैतिक सिद्धांतों का एक सामान्य लक्षण यह है कि वे किसी कार्य की भलाई बुराई के निर्णय के लिए उसके परिणामों पर ध्यान देना आवश्यक नहीं समझते। कोई कर्म इसलिए शुभ या अशुभ नहीं बन जाता कि उसके परिणाम एक या दूसरी कोटि के हैं। या किसी कार्य के समस्त परिणामों की पूर्वकल्पना वैसी ही कठिन है जैसा कि उनपर नियंत्रण कर सकना। कर्म की अच्छाई बुराई उसकी प्रेरणा (मोटिव) से निर्धारित होती है। जिस कर्म के मूल में शुभ प्रेरणा है वह सत् कर्म है, अशुभ प्रेरणा में जन्म लेनेवाला कर्म असत् कर्म या पाप है। कांटे का कथन है कि शुभ संकल्पबुद्धि (गुडविल) एक ऐसी चीज है जो स्वयं श्रेयरूप है, जिसका श्रेयत्व निरपेक्ष एवं निश्चित है; शेष सब वस्तुओं का श्रेयत्व सापेक्ष होता है। केवल शुभ संकल्पशक्ति ही अपनी श्रेयरूप ज्योति से प्रकाशित होती है।\n\nनैतिक शुभ-अशुभ के ज्ञान का स्रोत क्या है, इस संबंध में भारतीय विचारकों ने भी कई मत प्रकट किए हैं। मीमांसा दर्शन के अनुसार श्रुति द्वारा प्रेरित आचार ही धर्म है और श्रुति या वेद द्वारा निषिद्ध कर्म अधर्म। इस प्रकार धर्म एवं अधर्म श्रुतियों के विधि-निषेध-मूलक हैं। भगवद्गीता में निष्काम कर्मयोग की शिक्षा के साथ-साथ यह बतलाया गया है कि कर्तव्या-कर्तव्य की जानकारी के लिए शास्त्र ही प्रमाण है। शास्त्र के अंतर्गत श्रुति तथा स्मृति दोनों का परिगणन होता है। हिंदू धर्म के प्रत्येक वर्ण तथा आश्रम के लिए अलग-अलग कर्तव्यों का निर्देश किया गया है; इन कर्तव्यों का विशद विवेचन धर्मसूत्रों तथा स्मृतिग्रंथों में मिलता है। इस कोटि के कर्तव्यों के अतिरिक्त सामान्य धर्म अथवा सार्वभौम धर्मनियमों के बोध के लिए को भी प्रमाण माना गया है। सज्जनों के आचार को पथप्रदर्शक रूप में स्वीकार किया गया है।\n\nनैतिक आचरण की अनिवार्यता के आधार भी अनेक रूपों में कल्पित हुए हैं। मनुष्य के इतिहास में नैतिकता का सबसे महत्वपूर्ण नियामक धर्म (रिलीजन) रहा है। हमें नैतिक नियमों का पालन करना चाहिए, क्योंकि वैसा ईश्वर या धर्मव्यवस्था को इष्ट है। सदाचार की दूसरी नियामक शक्ति राज्य है। लोगों को अनैतिक कार्यों से विरत करने में राजाज्ञा एक महत्वपूर्ण हेतु होती है। इसी प्रकार समाज का भय भी नैतिक नियमों को शक्ति देता है। काँट के अनुसार हमें स्वयं धर्म के लिए धर्म करना चाहिए; कर्तव्यपालन स्वयं अपने में इष्ट या साध्य वस्तु है। जो विचारक कर्तव्या-कर्तव्य को परमश्रेय की अपेक्षा से रक्षित करते हैं, वे कह सकते हैं कि नैतिक आचारण की प्रेरणा मूलत: आत्मोन्नति की प्रेरणा है। हम शुभ कर्म करते हैं, क्योंकि वैसा करने से हम अपने परम श्रेय की ओर प्रगति करते हैं।\n\nनीतिशास्त्र की एक महत्वपूर्ण समस्या यह है कि क्या मनुष्य कर्म के लिए स्वतंत्र है? जब हम एक व्यक्ति को उसके किसी कार्य के लिए भला बुरा कहते हैं, तब स्पष्ट ही उसे उस कार्य के लिए उत्तरदायी मान लेते हैं, जिसका मतलब होता है यह प्रच्छन्न विश्वास है कि वह व्यक्ति विचाराधीन कार्य करने न करने के लिए स्वतंत्र था। काँट कहते हैं : चूँकि मुझे करना चाहिए, इसलिए मैं कर सकता हूँ। तात्पर्य यह कि कर्ता की स्वतंत्रता को माने बिना नैतिक जीवन एवं नैतिक मूल्यांकन की व्यवस्था संभव नहीं दीखती। हम प्रकृति के व्यापारों को भला बुरा नहीं कहते, केवल मनुष्य के कर्मों पर ही वैसा निर्णय देते हैं; इससे जान पड़ता है कि प्राकृतिक तथा मानवीय व्यापारों में कुछ अंतर है। यह अंतर मनुष्य की स्वतंत्रता के कारण है। किसी क्रिया के अनुष्ठान को इच्छा का विषय बनाने न बनाने में मनुष्य की संकल्पबुद्धि (विल) स्वतंत्र है।\n\nनिर्धारणवाद (डिटरमिनिज्म) के पोषकों को उक्त मत ग्राह्य नहीं है। भौतिक विज्ञान बतलाता है कि विश्वब्रह्मांड में सर्वत्र कार्य-कारण-नियम का अखंड शासन है। प्रत्येक वर्तमान घटना का निर्धारण अतीत हेतुओं (कंडिशंस) से होता है। संपूर्ण विश्व एक बृहत् कार्य-कारण-परंपरा है। सब प्रकार की घटनाएँ अखंड नियमों के अधीन हैं। ऐसी दशा में यह कैसे माना जा सकता है कि मनुष्य संकल्प विकल्प तथा व्यापार अकारण एवं नियमहीन होते हैं? मनुष्य के क्रियाकलापों को विश्व के घटनासमूह में अपवादरूप नहीं माना जा सकता। यदि अनेक अवसरों पर हम मानवीय व्यापारों के संबंध में सफल भविष्यवाणी नहीं कर सकते तो इसका कारण हमारी उन व्यापारों के नियामक नियमों की अपूर्ण जानकारी है, न कि उन व्यापारों की नियमहीनता।\n\nनिर्धारणवाद के सिद्धांत को भौतिक शास्त्रों से बल मिला है; उसे प्रकृतिजगत् की यंत्रवादी व्याख्या से भी अवलंब मिलता है। किंतु इसका यह मतलब नहीं कि निर्धारणवाद एक भौतिक सिद्धांत है। कहा गया है कि स्पिनोज़ा तथा हेगेल के दर्शनों में व्यक्ति की स्वतंत्रता के लिए कोई स्थान नहीं है। सांख्य दर्शन में पुरुष को निर्गुण तथा निष्क्रिय माना गया है। समस्त कर्मों को बुद्धि में आरोपित किया गया है और बुद्धि को तीन गुणों से संचालित बतलाया गया है। गीता में लिखा है-सारे कार्य प्रकृति के तीन गुणों द्वारा किए जाते हें, अहंकारवश मनुष्य अपने को कर्ता मान लेता है। गीता में ही प्रत्येक कर्म के सांख्यसम्मत पाँच कारण गिनाए गए हैं, अर्थात् अधिष्ठान, कत्र्ता, करण, विविध चेष्टाएँ और दैव; ऐसी दशा में केवल कर्म के लिए उत्तरदायी नहीं कहा जा सकता।\n\nमैकेंज़ी (John Stuart Mackenzie) आदि कुछ विचारक उक्त दोनों मतों से भिन्न आत्मनिर्धारणवाद (सेल्फ़-डिटरमिनेशन) के सिद्धांत को मानते हैं। जहाँ मनुष्य स्वतंत्रता की भावना से कर्म करता है, वहाँ कर्म स्वयं उसके व्यक्तित्व में निहित शक्तियों द्वारा निर्धारित होता है। इस अर्थ में मनुष्य स्वतंत्र है। बुरे काम के बाद उत्पन्न होनेवाली पश्चात्ताप की भावना कर्ता की स्वतंत्रता सिद्ध करती है।\n\n\n", "id": "80204", "title": "नीतिशास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80205", "text": "कुना (मुद्रा)\n\nकुना (ISO 4217 कोड: HRK) क्रोएशिया की आधिकारिक मुद्रा है। क्रोएशियन भाषा में कुना 'मार्टिन' नामक जानवर को कहा जाता है, जिसकी बेशकीमती खाल मध्यकाल में वस्तु विनिमय के रूप में प्रयोग में लाई जाती थी। रोमन युग में ऊपरी और निचले पनोनिया (आज का हंगरी और स्लोवानिया) में कर के रूप में बेशकीमती मार्टिन के खाल लिया जाता था, जिसकी वजह से क्रोएशियाई शब्द माटिर्रुना अथवा कर लैटिन भाषा मार्टस से आया है।\n", "id": "80205", "title": "कुना (मुद्रा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80207", "text": "भारतीय आम चुनाव, 1951-2009\n\nभारतीय आम चुनाव में राजनीति दलों की स्थिति निम्नलिखित प्रकार से रही.\n", "id": "80207", "title": "भारतीय आम चुनाव, 1951-2009"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80208", "text": "कालाकांकर\n\nकालाकांकर या कालाकाँकर एक प्रसिद्ध रियासत और शहर है, जो प्रतापगढ़ जिला, उत्तर प्रदेश में स्थित हैं। यहाँ हिन्दी के प्रसिद्ध कवि सुमित्रानन्दन पन्त रहते थे। आपके आवास का नाम नक्षत्र है, जो कि कालाकाँकर का प्रथम प्राकृतिक आवास है।\n", "id": "80208", "title": "कालाकांकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80211", "text": "राजा रामपाल सिंह\n\nराजा रामपाल सिंह (१८४८ - १९०९ ) कालाकांकर रियासत के राजा थे।\n\nराजा रामपाल सिंह का जन्म भादों सुदी 4, संवत्‌ 1905 (1848 ई.) को उत्तर प्रदेश के प्रतापगढ़ जिले के कालाकाकर राजपरिवार में हुआ। आपके पिता लाल प्रताप सिंह की मृत्यु आपके पितामह राजा हनुमंत सिंह के जीवनकाल में ही हो गई। अत: अपने बाबा के बउद राज्य के उत्तराधिकारी आप ही हुए। आप बचपन से ही स्वभाव के अति चंचल और बहुत ही तीव्र बुद्धि के थे। कुछ ही वर्षों में हिंदी, फारसी, संस्कृत और अंग्रेजी की अच्छी योग्यता आपने प्राप्त कर ली। नए विचारों और पाश्चात्य सभ्यता के प्रति आपकी रुचि हुई और रूढ़िवाद के आप विरोधी हो गए। परिवार के विरोध की उपेक्षा करके आप इंग्लैंड गए और अपनी रानी स्वभाव कुँवरि को भी साथ ले गए। वहाँ आपने फ्रेंच, जर्मन और लैटिन भाषाएँ सीखीं तथा गणित और तर्कशास्त्र का अध्ययन किया। विद्योपार्जन के लिए इंग्लैंड आए हुए भारतीय विद्यार्थियों से वहाँ आपने संपर्क स्थापित किया और इंडियन एसोसिएशन के उपसभापति बने। इंग्लैंड के सामाजिक जीवन में आप घुले मिले और प्रतिष्ठित स्थान प्राप्त किया। आप भारतीय विद्यार्थियों को धन की सहायता भी देते थे और भारत के पक्ष में सभाओं में व्याख्यान देते थे। भारतवासियों की असुविधाओं को दूर करने तथा उनके स्वत्वों की रक्षा के उद्देश्य से आपने 1883 ई. में इंग्लैंड से ही 'हिंदोस्थान' नामक त्रैमासिक पत्र निकाला जिसमें अँगरेजी, हिंदी तथा उर्दू तीनों भाषाओं में लेख छपते थे। 8-9 वर्ष इंग्लैंड में रहकर आप स्वदेश लौटे। इंग्लैंड प्रवास में ही आपकी रानी का शरीरांत हो गया जिनके शव को सुरक्षित रूप में दाहसंस्कार के लिए आप स्वदेश लाए। कुछ समय बाद आप दुबारा इंग्लैंड गए और वहाँ एक अँगरेज महिला से विवाह करके उसे भारत लाए। आप भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सदस्य बने तथा उसके लिए धन संग्रह भी करते रहे। नवंबर, 1885 ई. में आपने कालाकाँकर से ही 'हिंदोस्थान' नाम का हिंदी दैनिक निकाला जिसका साप्ताहिक अंग्रेजी संस्करण भी इसी नाम से निकलता था। इन दोनों पत्रों के संपादक आप स्वयं ही रहे परंतु संपादन का काम पं॰ मदनमोहन मालवीय, पं॰ प्रतापनारायण मिश्र, बाबू बालमुकुंद गुप्त आदि करते थे। अंग्रेजी साप्ताहिक के संपादन के लिए आप एक अँगरेज सहकरी को इंग्लैंड से लाए। 'हिंदोस्थान' में शब्दों की वर्तनी सामान्य से भिन्न रहती थी, जैसे 'जितना' को 'ज्यतना', 'कितना को 'क्यतना', 'मैनेजर' को 'म्यनेजर'। \n\nआप हिंदी और फारसी में कविता करते थे और अपने विलायत प्रवास पर अँगरेजी में एक पुस्तक लिखकर प्रकाशित की। अँगरेजी सीखने के लिए आपने 'दि सेल्फ टीचिंग बुक' भी लिखी। शिक्षा, उद्योग और व्यापार को प्रोत्साहन देने की दृष्टि से आपने स्कूल, कालेज और अस्पताल खोले तथा रेशम के कीड़े पालकर रेशम उद्योग चालूकिया। आप शतरंज के बहुत अच्छे खिलाड़ी तथा व्यायाम और शिकार के प्रेमी थे। समुद्रयात्रा तथा विधवा विवाह के आप समर्थक और बाल विवाह के विरोधी थे। 1909 ई. में आपका शरीरांत हुआ।\n", "id": "80211", "title": "राजा रामपाल सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80214", "text": "हिन्दी प्रदीप\n\nहिन्दी प्रदीप, हिन्दी का प्रसिद्ध समाचार पत्र था। इसके सम्पादक बालकृष्ण भट्ट थे। हिंदी प्रदीप में नाटक, उपन्यास, समाचार और निबंध सभी छपते थे।\n\nहिंदी प्रदीप के मुखपृष्ठ पर लिखा था-\n\nप्रदीप से कई लेखकों का अभ्युदय हुआ। इनमें राजर्षि पुरुषोत्तम दास टंडन, आगम शरण, पंडित माधव शुक्ल, मदन मोहन शुक्ल, परसन और श्रीधर पाठक आदि थे। इनके अतिरिक्त बाबू रतन चंद्र, सावित्री देवी, महावीर प्रसाद द्विवेदी, जगदंबा प्रसाद उनके प्रभाव में थे। पुरुषोत्तम दास टंडन की प्रदीप में 12 रचनाएं प्रकाशित हुई। जो उन्होंने 1899 से लेकर 1905 के बीच लिखी थी।\n\nहिंदी प्रदीप में बहुत ही खरी बातें प्रकाशित होती थी। 1909 अप्रैल के चौथे अंक में माधव शुक्ल ने 'बम क्या है' नामक कविता लिखी जो अंग्रेज सरकार को नागवार लगी और उन्होंने पत्रिका पर तीन हजार रुपये का जुर्माना लगा दिया। उस समय भट्ट जी के पास भोजन तक के पैसे नहीं थे, जमानत कहां से भरते। विवश होकर उन्हें पत्रिका बंद करनी पड़ी। \n\n", "id": "80214", "title": "हिन्दी प्रदीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80218", "text": "दीविना कॉमेदिया\n\nडिविना कामेडिया() महान इतालवी दार्शनिक, कवि, लेखक दांते एलीगियरी द्वारा लिखित एक महान ग्रंथ है। यह अपने ढंग का अनुपम प्रतीक महाकाव्य है। मनुष्य के 7 सद्गुणों को दो भागों में बांटा गया है। पहले चार ग्रीक समाज के हैं, जिन्हें हम हर समाज पर लागू कर सकते हैं-\n\nमहान दार्शनिक दांते की रचना दि डिवाइन कॉमेडी के अनुसार ये सद्गुण-दुर्गुण हैं :\n\n\n\n\n", "id": "80218", "title": "दीविना कॉमेदिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80219", "text": "मान कवि\n\nमान कवि (१६२९ ई॰ - २२ अक्टूबर १६८० ई॰) मेवाड़ के महाराजा राजसिंह के दरबारी कवि थे। वो वीररस के कवि थे।\n", "id": "80219", "title": "मान कवि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80229", "text": "ला वीटा न्युओवा\n\nला वीटा न्युओवा दांते एलीगियरी द्वारा १२९५ में लिखा गया एक मध्यकालीन काव्य है। \n", "id": "80229", "title": "ला वीटा न्युओवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80233", "text": "हरदेव बाहरी\n\nडॉ॰ हरदेव बाहरी (जन्म १९०७ ई०) हिन्दी के कोशकार, भाषावैज्ञानिक तथा शिक्षाविद हैं।\n\nहरदेव बाहरी का जन्म अटक जिले (अब पाकिस्तान में) में हुआ। आपने बी०ए० आनर्स (अंग्रेजी), एम. ए. (इतिहास), हिन्दी प्रभाकर, एम०ओ०एल० (संस्कृत), पी-एच.डी., डी०लिट्० (शब्दार्थ विज्ञान) पंजाब विश्वविद्यालय तथा प्रयाग विश्वविद्यालय से किया। अनेक वर्षों तक प्रयाग विश्वविद्यालय के हिन्दी विभाग में प्राध्यापक रहे। आपने ओरियन्टल कालेज लाहौर, डी०ए०वी० कालेज रावलपिंडी, एचिसन कालेज लाहौर, इलाहाबाद विश्वविद्यालय, कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय में अध्यापन किया। आपने १९७१ में अवकाश ग्रहण किया।\n\nपंजाब सरकार, बिहार सरकार और भारत सरकार से प्रचुर धनराशि। हिन्दी साहित्य सम्मेलन से साहित्य वाचस्पति की उपाधि। अनेक पुस्तकें पुरस्कृत।\n\nभारत में सर्वत्र। यूरोप की दो बार यात्रा। रूसी-हिन्दी शब्दकोश के संकलन के लिए सोवियत संघ में एक वर्ष का प्रवास। जमर्न जनवादी गणतंत्र में रहकर हिन्दी-जर्मन और जर्मन-हिन्दी कोशों का संकलन।\n\nलगभग 34 पुस्तकें प्रकाशित जिनमें 5 भाषा पर अंग्रेजी में, 8 भाषाविज्ञान और भाषा पर हिन्दी में, 2-3 हिन्दी साहित्य पर, 16 शब्दकोश, 1-2 फुटकर।\n\n", "id": "80233", "title": "हरदेव बाहरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80236", "text": "डी वल्गारी एलोक्वेंटा\n\nडी वल्गारी एलोक्वेंटा इटली के प्रसिद्ध कवि दांते एलीगियरी की महान रचना है। यह एक कविता संग्रह है।\n", "id": "80236", "title": "डी वल्गारी एलोक्वेंटा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80237", "text": "जॉर्ज सेंट्स्बरी\n\nजॉर्ज सेंट्स्बरी २३ अक्टूबर, १८४५ - २८ जनवरी, १९३३), अंग्रेज़ी भाषा के एक लेखक एवं आलोचक थे।\n", "id": "80237", "title": "जॉर्ज सेंट्स्बरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80239", "text": "डी मोनार्किया\n\nडी मोनार्किया इटली के प्रसिद्ध कवि दांते एलीगियरी की महान रचना है। यह धर्म-निरपेक्ष एवं धार्मिक शक्तियों पर एक टीका है। यह कृति लैटिन भाषा में रची गई है। इसका रचना काल है १३१२-१३१३ ई.।\n\n", "id": "80239", "title": "डी मोनार्किया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80240", "text": "एक्लोग्यूस\n\nएक्लोग्यूस इटली के प्रसिद्ध कवि दांते एलीगियरी की महान रचना है। उन्होंने इसे १३१९-१३२० के बीच रचा था। ये दो कविताएं क्रमशः ६७ और ९७ अनुच्छेदों की हैं।\n", "id": "80240", "title": "एक्लोग्यूस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80255", "text": "मथुरा की मूर्तिकला\n\nमथुरा में लगभग तीसरी शती ई०पू० से बारहवीं शती ई० तक अर्थात डेढ़ हजार वर्षों तक शिल्पियों ने मथुरा कला की साधना की जिसके कारण भारतीय मूर्ति शिल्प के इतिहास में मथुरा का स्थान महत्त्वपूर्ण है। कुषाण काल से मथुरा विद्यालय कला क्षेत्र के उच्चतम शिखर पर था। सबसे विशिष्ट कार्य जो इस काल के दौरान किया गया वह बुद्ध का सुनिचित मानक प्रतीक था। मथुरा के कलाकार गंधार कला में निर्मित बुद्ध के चित्रों से प्रभावित थे। जैन तीर्थंकरों और हिन्दू चित्रों का अभिलेख भी मथुरा में पाया जाता है। उनके प्रभावाशाली नमूने आज भी मथुरा, लखनऊ, वाराणसी, इलाहाबाद में उपस्थित हैं।\n\nइतिहास पर दृष्टि डालें तो स्पष्ट हो जाता है कि मधु नामक दैत्य ने जब मथुरा का निर्माण किया तो निश्चय ही यह नगरी बहुत सुन्दर और भव्य रही होगी। शत्रुघ्न के आक्रमण के समय इसका विध्वंस भी बहुत हुआ और वाल्मीकि रामायण तथा रघुवंश, दोनों के प्रसंगों से इसकी पुष्टि होती है कि उसने नगर का नवीनीकरण किया। लगभग पहली सहस्राब्दी से पाँचवीं शती ई० पूर्व के बीच के मृत्पात्रों पर काली रेखाएँ बनी मिलती हैं जो ब्रज संस्कृति की प्रागैतिहासिक कलाप्रियता का आभास देती है। उसके बाद मृण्मूर्तियाँ हैं जिनका आकार तो साधारण लोक शैली का है परन्तु स्वतंत्र रूप से चिपका कर लगाये आभूषण सुरुचि के परिचायक हैं। मौर्यकालीन मृण्मूर्तियों का केशपाश अलंकृत और सुव्यवस्थित है। सलेटी रंग की मातृदेवियों की मिट्टी की प्राचीन मूर्तियों के लिए मथुरा की पुरातात्विक प्रसिद्ध है। \n\nलगभग तीसरी शती के अन्त तक यक्ष और यक्षियों की प्रस्तर मूर्तियाँ उपलब्ध होने लगती हैं। मथुरा में लाल रंग के पत्थरों से बुद्ध और बोद्धिसत्व की सुन्दर मूर्तियाँ बनायी गयीं। महावीर की मूर्तियाँ भी बनीं। मथुरा कला में अनेक बेदिकास्तम्भ भी बनाये गये। यक्ष यक्षिणियों और धन के देवता कुबेर की मूर्तियाँ भी मथुरा से मिली हैं। इसका उदाहरण मथुरा से कनिष्क की बिना सिर की एक खड़ी प्रतिमा है। मथुरा शैली की सबसे सुन्दर मूर्तियाँ पक्षियों की हैं जो एक स्तूप की वेष्टणी पर खुदी खुई थी। इन मूर्तियों की कामुकतापूर्ण भावभंगिमा सिन्धु में उपलब्ध नर्तकी की प्रतिमा से बहुत कुछ मिलती जुलती है।\n\n\n", "id": "80255", "title": "मथुरा की मूर्तिकला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80258", "text": "घोंसला\n\nघोंसला एक प्राणी विशेष तौर पर एक पक्षी का शरण स्थल है जहां पर यह अंडे देते हैं, रहते हैं और अपनी संतानो को पालते हैं। एक घोंसला आमतौर पर कार्बनिक सामग्री जैसे टहनी, घास और पत्ती; आदि से बना होता है पर, कभी कभी यह जमीन में एक गड्ढा़, पेड़ का कोटर, चट्टान या इमारत में छेद के रूप मे भी हो सकता है। मानव निर्मित धागे, प्लास्टिक, कपड़े, बाल या कागज जैसे पदार्थों का इस्तेमाल भी प्राणी घोंसला बनाने मे करते हैं। \n\nआमतौर पर प्रत्येक प्रजाति के घोंसले की एक विशिष्ट शैली होती है। घोंसलों को कई अलग अलग पर्यावासों में पाया जा सकता है। यह् मुख्यतः पक्षियों द्वारा बनाये जाते हैं पर स्तनधारी जन्तु (जैसे गिलहरी), मछली, कीट और सरीसृप भी घोंसलों का निर्माण करते हैं। \n", "id": "80258", "title": "घोंसला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80259", "text": "उड़ान रहित पक्षी\n\nउडा़न रहित पक्षी वह पक्षी होते हैं जिनमे उड़ने की क्षमता का अभाव होता है और यह पक्षी बजाय उड़ने के अपनी चलने या तैरने की योग्यता पर निर्भर होते हैं और माना जाता है कि इनका विकास इनके उड़ान में सक्षम पूर्वजों से हुआ है। वर्तमान में उडा़न रहित पक्षियों की लगभग चालीस प्रजातियों अस्तित्व में हैं और इनका सबसे अच्छे ज्ञात उदाहरण है, शतुरमुर्ग, कैसोवरी, एमु, रिया, कीवी और पेंगुइन। कुछ लोग यह मानते हैं कि उडा़न रहित पक्षियों का विकास शिकारियों के अभाव में द्वीपों पर हुआ है।\n", "id": "80259", "title": "उड़ान रहित पक्षी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80263", "text": "गिल्ली-डण्डा\n\nगिल्ली डंडा प्राचीन भारतीय खेल है। किसी पेड की लकड़ी से खिलाडी एक गिल्ली बना लेता हे, ऑर एक डंडा ऑर खेल शुरू हो जाता है।", "id": "80263", "title": "गिल्ली-डण्डा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80289", "text": "ले रिमे\n\nले रिमे इटली के प्रसिद्ध कवि दांते एलीगियरी की महान रचना है। उन्होंने इसे १३०२-१३०५ के बीच रचा था। यह एक निबंध है।\n", "id": "80289", "title": "ले रिमे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80290", "text": "इन्फर्नो\n\nइन्फर्नो महान इतालवी कवि दांते की महान कृति डिवाइन कॉमेडी का प्रथम भाग है। इसमें उन्होंने नर्क के यूरोपीय मान्यता के बारे में विवरण दिया है। उन्होंने इसके लिए वर्जिल की सहायता ली है। \n", "id": "80290", "title": "इन्फर्नो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80300", "text": "रवेना\n\nरवेना इटली के एमिलिया-रोमाग्ना क्षेत्र का एक शहर है। इसका पूरा नाम है कॉम्यून दि रवेना। \n\n", "id": "80300", "title": "रवेना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80303", "text": "इंदौर एक्स्प्रेस ९३१४\n", "id": "80303", "title": "इंदौर एक्स्प्रेस ९३१४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80304", "text": "इंदौर एक्स्प्रेस ९३२२\n", "id": "80304", "title": "इंदौर एक्स्प्रेस ९३२२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80305", "text": "इंदौर ग्वालियर एक्स्प्रेस ११२५\n", "id": "80305", "title": "इंदौर ग्वालियर एक्स्प्रेस ११२५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80306", "text": "इंदौर ग्वेलियार एक्स्प्रेस ९३०७\n", "id": "80306", "title": "इंदौर ग्वेलियार एक्स्प्रेस ९३०७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80307", "text": "इन्द्रयानी एक्स्प्रेस १०२१\n", "id": "80307", "title": "इन्द्रयानी एक्स्प्रेस १०२१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80308", "text": "इन्द्रयानी एक्स्प्रेस १०२२\n", "id": "80308", "title": "इन्द्रयानी एक्स्प्रेस १०२२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80309", "text": "इंटर सिटी एक्स्प्रेस 05603\n", "id": "80309", "title": "इंटर सिटी एक्स्प्रेस 05603"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80310", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २४८१\n", "id": "80310", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २४८१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80311", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४६५\n", "id": "80311", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४६५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80312", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४६६\n", "id": "80312", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४६६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80313", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४२११\n", "id": "80313", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४२११"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80314", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४२१२\n", "id": "80314", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४२१२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80315", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २१२७\n", "id": "80315", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २१२७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80316", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २१२८\n", "id": "80316", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २१२८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80317", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २४६७\n", "id": "80317", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २४६७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80318", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २४६८\n", "id": "80318", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २४६८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80319", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २५३१\n", "id": "80319", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २५३१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80320", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २६७७\n", "id": "80320", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २६७७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80321", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २६७८\n", "id": "80321", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २६७८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80322", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २६७९\n", "id": "80322", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २६७९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80323", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २६८०\n", "id": "80323", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २६८०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80345", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २८५५\n", "id": "80345", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २८५५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80346", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २८५६\n", "id": "80346", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस २८५६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80347", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३०११\n", "id": "80347", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३०११"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80348", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३०१२\n", "id": "80348", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३०१२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80349", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३२३५\n", "id": "80349", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३२३५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80350", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३२३६\n", "id": "80350", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३२३६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80351", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४०१\n", "id": "80351", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४०१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80352", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४०२\n", "id": "80352", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४०२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80353", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४०९\n", "id": "80353", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४०९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80354", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४१०\n", "id": "80354", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३४१०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80355", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३५०३\n", "id": "80355", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३५०३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80356", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३५०४\n", "id": "80356", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ३५०४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80357", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४२०९\n", "id": "80357", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४२०९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80358", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४२१०\n", "id": "80358", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४२१०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80359", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४५२५\n", "id": "80359", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४५२५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80360", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४५२६\n", "id": "80360", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४५२६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80361", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४७११\n", "id": "80361", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४७११"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80362", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४७१२\n", "id": "80362", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ४७१२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80363", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ५६०३\n", "id": "80363", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ५६०३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80364", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ५६०४\n", "id": "80364", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ५६०४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80365", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ५७१३\n", "id": "80365", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ५७१३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80366", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ५७१४\n", "id": "80366", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ५७१४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80389", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ६३०५\n", "id": "80389", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ६३०५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80390", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ६३०६\n", "id": "80390", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ६३०६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80391", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ८४११\n", "id": "80391", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ८४११"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80392", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ८४१२\n", "id": "80392", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ८४१२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80393", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९११९\n", "id": "80393", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९११९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80394", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९१२०\n", "id": "80394", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९१२०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80395", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९३०३\n", "id": "80395", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९३०३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80396", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९३०४\n", "id": "80396", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९३०४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80397", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९३२३\n", "id": "80397", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९३२३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80398", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९३२४\n", "id": "80398", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस ९३२४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80399", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस १४५१\n", "id": "80399", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस १४५१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80400", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस १४५२\n", "id": "80400", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस १४५२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80401", "text": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस 05604\n", "id": "80401", "title": "इंटरसिटी एक्स्प्रेस 05604"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80402", "text": "इंटरसिटी लिंक एक्स्प्रेस ३२२५अ\n", "id": "80402", "title": "इंटरसिटी लिंक एक्स्प्रेस ३२२५अ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80403", "text": "इंटरसिटी लिंक एक्स्प्रेस ३२२६अ\n", "id": "80403", "title": "इंटरसिटी लिंक एक्स्प्रेस ३२२६अ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80404", "text": "इस्लामपुर राजेंद्र नगर एक्स्प्रेस ३२५१\n", "id": "80404", "title": "इस्लामपुर राजेंद्र नगर एक्स्प्रेस ३२५१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80405", "text": "आईलैंड एक्स्प्रेस ६५२५\n", "id": "80405", "title": "आईलैंड एक्स्प्रेस ६५२५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80406", "text": "आईलैंड एक्स्प्रेस ६५२६\n", "id": "80406", "title": "आईलैंड एक्स्प्रेस ६५२६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80407", "text": "इस्पात एक्स्प्रेस २८७१\n", "id": "80407", "title": "इस्पात एक्स्प्रेस २८७१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80408", "text": "इस्पात एक्स्प्रेस २८७२\n", "id": "80408", "title": "इस्पात एक्स्प्रेस २८७२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80409", "text": "जबलपुर एक्स्प्रेस १४४९\n", "id": "80409", "title": "जबलपुर एक्स्प्रेस १४४९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80410", "text": "जबलपुर एक्स्प्रेस १४६३\n", "id": "80410", "title": "जबलपुर एक्स्प्रेस १४६३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80433", "text": "जबलपुर एक्स्प्रेस १४६५\n", "id": "80433", "title": "जबलपुर एक्स्प्रेस १४६५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80434", "text": "जबलपुर एक्स्प्रेस १४७१\n", "id": "80434", "title": "जबलपुर एक्स्प्रेस १४७१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80435", "text": "जबलपुर एक्स्प्रेस २१५९\n", "id": "80435", "title": "जबलपुर एक्स्प्रेस २१५९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80436", "text": "जबलपुर नई दिल्ली सुपरफास्ट एक्स्प्रेस 2192\n", "id": "80436", "title": "जबलपुर नई दिल्ली सुपरफास्ट एक्स्प्रेस 2192"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80437", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस २९५५\n", "id": "80437", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस २९५५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80438", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस २९६६\n", "id": "80438", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस २९६६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80439", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस २९६७\n", "id": "80439", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस २९६७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80441", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस २९६९\n", "id": "80441", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस २९६९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80442", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस १२९७३\n", "id": "80442", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस १२९७३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80443", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस २९७५\n", "id": "80443", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस २९७५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80444", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस २९७९\n", "id": "80444", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस २९७९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80445", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस २९८५\n", "id": "80445", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस २९८५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80446", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस ४७३८\n", "id": "80446", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस ४७३८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80447", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस ९७१२\n", "id": "80447", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस ९७१२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80448", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस ९७७२\n", "id": "80448", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस ९७७२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80449", "text": "जयपुर एक्स्प्रेस ९७८२\n", "id": "80449", "title": "जयपुर एक्स्प्रेस ९७८२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80450", "text": "जयपुर मैसूर एक्स्प्रेस २९७६\n", "id": "80450", "title": "जयपुर मैसूर एक्स्प्रेस २९७६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80451", "text": "पूजा एक्स्प्रेस २४१४\n", "id": "80451", "title": "पूजा एक्स्प्रेस २४१४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80452", "text": "जयपुर श्री गंगानगर एक्स्प्रेस ९७११\n", "id": "80452", "title": "जयपुर श्री गंगानगर एक्स्प्रेस ९७११"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80453", "text": "जयसलमेर-अजमेर एक्स्प्रेस ४०५९\n", "id": "80453", "title": "जयसलमेर-अजमेर एक्स्प्रेस ४०५९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80454", "text": "जयसलमेर एक्स्प्रेस ४७०२\n", "id": "80454", "title": "जयसलमेर एक्स्प्रेस ४७०२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80476", "text": "जयसलमेर एक्स्प्रेस ४७०४\n", "id": "80476", "title": "जयसलमेर एक्स्प्रेस ४७०४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80477", "text": "जयसलमेर एक्स्प्रेस ४८१०\n", "id": "80477", "title": "जयसलमेर एक्स्प्रेस ४८१०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80478", "text": "जयसलमेर जोधपुर एक्स्प्रेस ४८०९\n", "id": "80478", "title": "जयसलमेर जोधपुर एक्स्प्रेस ४८०९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80479", "text": "जालंधर एक्स्प्रेस ४६८१\n", "id": "80479", "title": "जालंधर एक्स्प्रेस ४६८१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80480", "text": "जलियाँवाला बाग़ एक्स्प्रेस ८१०३\n", "id": "80480", "title": "जलियाँवाला बाग़ एक्स्प्रेस ८१०३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80481", "text": "जलियाँवाला बाग़ एक्स्प्रेस ८१०४\n", "id": "80481", "title": "जलियाँवाला बाग़ एक्स्प्रेस ८१०४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80482", "text": "जमालपुर एक्स्प्रेस ३०७१\n", "id": "80482", "title": "जमालपुर एक्स्प्रेस ३०७१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80483", "text": "जम्मू कानपुर एक्स्प्रेस २४७०\n", "id": "80483", "title": "जम्मू कानपुर एक्स्प्रेस २४७०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80484", "text": "जम्मू मेल ४०३३\n", "id": "80484", "title": "जम्मू मेल ४०३३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80485", "text": "जम्मू मेल ४०३३अ\n", "id": "80485", "title": "जम्मू मेल ४०३३अ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80486", "text": "जम्मू मेल ४०३४अ\n", "id": "80486", "title": "जम्मू मेल ४०३४अ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80487", "text": "जम्मू मेल ४०३४\n", "id": "80487", "title": "जम्मू मेल ४०३४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80488", "text": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस १४५०\n", "id": "80488", "title": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस १४५०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80489", "text": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस २४७५\n", "id": "80489", "title": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस २४७५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80490", "text": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस २४७७\n", "id": "80490", "title": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस २४७७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80491", "text": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस ३१५१\n", "id": "80491", "title": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस ३१५१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80492", "text": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस ५०९७\n", "id": "80492", "title": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस ५०९७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80493", "text": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस ८१०१\n", "id": "80493", "title": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस ८१०१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80494", "text": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस ९२२३\n", "id": "80494", "title": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस ९२२३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80495", "text": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस ९२२५\n", "id": "80495", "title": "जम्मू तवी एक्स्प्रेस ९२२५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80496", "text": "पूजा एक्स्प्रेस २४१३\n", "id": "80496", "title": "पूजा एक्स्प्रेस २४१३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80497", "text": "जामनगर एक्स्प्रेस २४७८\n", "id": "80497", "title": "जामनगर एक्स्प्रेस २४७८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80522", "text": "गुजयेश्वरी मंदिर, नेपाल\n\nगुजयेश्वरी मंदिर, काठमांडु, नेपाल में स्थित एक हिन्दू मंदिर है। यहां सती के शरीर के दोनो घुटने गिरे थे। इस कारण से यह इक्यावन शक्तिपीठ में गिना जाता है। यहां की शक्ति हैं महाशिरा एवं भैरव हैं कपाली। कुछ लोगों का मानना है, कि इसका नाम गुह्येश्वरी मंदिर है। व यहां देवी की योनि गिरी थी। अन्यथा योनि को असम के कामाख्या मंदिर में देवी कामाख्या के स्थान पर गिरा बताया जाता है। \n", "id": "80522", "title": "गुजयेश्वरी मंदिर, नेपाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80526", "text": "सतीश आचार्य\n\nकार्टूनिस्ट सतीश आचार्य का जन्म कर्नाटक में उडुपी के निकट कुन्दपुर में हुआ। मेंगलोर विश्वविद्यालय से फाइनेंस में एमबीए सतीश वर्तमान में मिड-डे मुंबई में २००३ से ग्राफिक एडिटर के रूप में कार्यरत हैं। बतौर कार्टूनिस्ट सतीश १९९४ से विभिन्न पत्र पत्रिकाओं और वेबसाइट्स के लिए काम करते आ रहे हैं जिनमें जैम, मिड-डे, हंगामा.कॉम, डी आई पब्लिकेशन और कन्नड़ दैनिक कर्नाटक माला प्रमुख हैं।\n\n", "id": "80526", "title": "सतीश आचार्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80527", "text": "जामनगर सूरत एक्स्प्रेस 9060\n", "id": "80527", "title": "जामनगर सूरत एक्स्प्रेस 9060"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80528", "text": "जन सेवा एक्स्प्रेस ३४२०\n", "id": "80528", "title": "जन सेवा एक्स्प्रेस ३४२०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80530", "text": "जनता एक्स्प्रेस ३०३९\n", "id": "80530", "title": "जनता एक्स्प्रेस ३०३९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80531", "text": "जन सेवा एक्स्प्रेस ३४१९\n", "id": "80531", "title": "जन सेवा एक्स्प्रेस ३४१९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80532", "text": "जनता एक्स्प्रेस ९०२३\n", "id": "80532", "title": "जनता एक्स्प्रेस ९०२३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80533", "text": "जनता एक्स्प्रेस ९०२४\n", "id": "80533", "title": "जनता एक्स्प्रेस ९०२४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80534", "text": "जन्मभूमि एक्स्प्रेस २८०५\n", "id": "80534", "title": "जन्मभूमि एक्स्प्रेस २८०५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80535", "text": "जन्मभूमि एक्स्प्रेस २८०६\n", "id": "80535", "title": "जन्मभूमि एक्स्प्रेस २८०६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80536", "text": "जयनगर सहरसा जानकी एक्स्प्रेस ५२८४\n", "id": "80536", "title": "जयनगर सहरसा जानकी एक्स्प्रेस ५२८४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80537", "text": "झाँसी कानपुर इंटरसिटी एक्स्प्रेस 1109\n", "id": "80537", "title": "झाँसी कानपुर इंटरसिटी एक्स्प्रेस 1109"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80538", "text": "झारखण्ड स्वर्ण जयंती एक्स 8603\n", "id": "80538", "title": "झारखण्ड स्वर्ण जयंती एक्स 8603"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80539", "text": "झारखण्ड स्वर्ण जयंती 2817\n", "id": "80539", "title": "झारखण्ड स्वर्ण जयंती 2817"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80540", "text": "झारखण्ड स्वर्ण जयंती 2818\n", "id": "80540", "title": "झारखण्ड स्वर्ण जयंती 2818"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80541", "text": "झारखण्ड स्वर्ण जयंती 2873\n", "id": "80541", "title": "झारखण्ड स्वर्ण जयंती 2873"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80542", "text": "झारखण्ड स्वर्ण जयंती 2874\n", "id": "80542", "title": "झारखण्ड स्वर्ण जयंती 2874"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80543", "text": "झेलम एक्स्प्रेस १०७७\n\nझेलम एक्सप्रेस भारतीय रेल पर एक दैनिक ट्रेन है। यह पुणे से, जो महाराष्ट्र की सांस्कृतिक राजधानी है से लेकर जम्मू तवी, जम्मू-कश्मीर की शीतकालीन राजधानी से उत्तर भारत मे चलती है। इसके अलावा, यह ट्रेन सामरिक रूप से महत्वपूर्ण है; क्युंकि यह भारतीय सेना के मुख्यालय के दक्षिण कमान, पुणे को एक महत्त्वपूर्ण सीमा स्थित शहर से जोड़ता है। यह ट्रेन कुल मिलाकर ६५ स्टेशनों पर रूकती हैl यह ट्रैन कुल मिलाकर जम्मू तवी और पुणे के बीच २१७३ किलोमीटर का फासला तय करती हैl\n\nझेलम एक्सप्रेस पुणे से आने वाली सबसे पुराने गाड़ियों में से एक है। यह ट्रेन की शुरुआत 1 जनवरी, १९७७ में हुई थीI यह पुणे को राजधानी दिल्ली से जोड़ने वाली पहली ट्रेन थी। इस ट्रेन को सेना के उपयोग के लिए शुरू किया गया था।\nरेलगाड़ी को \"झेलम\" नाम जम्मू-कश्मीर की एक उल्लेखनीय नदी झेलम से मिला था। ऊपर जाने वाली ट्रेन; पुणे - जम्मू तवी की संख्या ११०७७ है अथवा निचे जाने वाली ट्रेन; जम्मू तवी - पुणे की संख्या ११०७८ है।\nऊपर जाने वाली, जम्मू तवी की ओर बढ़ने वाली ट्रेन १७:२० बजे पुणे छोड़ देती है। यह अगले दिन २०:४५ घाटों पर नई दिल्ली पहुँचती है, और तीसरे दिन ९:२० घंटों मे जम्मू तवी पहुँचती है।निचे जाने वाली ट्रेन २१:४५ बजे जम्मू तवी छोड़ देती है और अगले दिन १०:०० बजे नई दिल्ली आती है। अंत में यह तीसरे दिन १४:३५ बजे पुणे तक पहुँचती है।\nपुणे छोड़ने के बाद, यह उरुली, दौंड, अहमदनगर, बेलापुर, कोपरगांव,[मनमाड, नांदगाओं, चाळीसगाओं, पाचोरा, जलगांव, भुसावल, बुरहानपुर, खंडवा, छनेरा, हरदा, टिमरनी, बानापुरा, इटारसी, होशंगाबाद, हबीबगंज, भोपाल, विदिशा ,गंजबासोदा, बीना, ललितपुर, बबीना, झांसी, दतिया, डबरा,ग्वालियर, मुरैना, धौलपुर, आगरा कैंट, राजा-की-मंडी, मथुरा, फरीदाबाद, हजरत निजामुद्दीन, नई दिल्ली, सब्जी मंडी, नरेला, सोनीपत, गन्नौर, पानीपत करनाल, तराओरी, कुरुक्षेत्र, अंबाला कैंट, अंबाला सिटी, राजपुरा, सरहिंद, खन्ना, लुधियाना, [[फगवाड़ा, [[जालंधर]], टांडा उर्मर, दसुया, मुकेरियां, चक्की बैंक, कठुआ, सांबा, विजयपुर जम्मू मे रूकती है और अंत में जम्मू तवी पर समाप्त होती है। अतः यह महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, राजस्थान (धौलपुर से गुजरते हुए एक छोटे से हिस्से), हरियाणा, दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र, पंजाब और जम्मू-कश्मीर के राज्यों के माध्यम से इस प्रकार गुजरती है। इस प्रकार यह ट्रेन ४० घंटों मे २१७७ किलोमीटर की दूरी तय करती है।\nदौंड-मनमाड अनुभाग और जालंधर-पठानकोट जम्मूतवी अनुभाग के दोहरीकरण और विद्युतीकरण के साथ, झेलम एक्सप्रेस का तुलनात्मक रूप से काम समय मे तेजी से दौड़ना आशातीत है। इसके अलावा, २०१३ मे जम्मू-तवी -उधमपुर-कटरा खंड के पूर्ण होने के बाद से ट्रेन के कटरा तक बढ़ा दिए जाने की उम्मीद है।\n\n[[श्रेणी:मेल एक्स्प्रेस ट्रेन]]", "id": "80543", "title": "झेलम एक्स्प्रेस १०७७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80544", "text": "झेलम एक्स्प्रेस १०७८\n", "id": "80544", "title": "झेलम एक्स्प्रेस १०७८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80545", "text": "ज्ञानेश्वरी एक्स्प्रेस २१०१\n", "id": "80545", "title": "ज्ञानेश्वरी एक्स्प्रेस २१०१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80546", "text": "ज्ञानेश्वरी एक्स्प्रेस २१०२\n", "id": "80546", "title": "ज्ञानेश्वरी एक्स्प्रेस २१०२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80547", "text": "जोधपुर बाड़मेर एक्स्प्रेस 4059A\n", "id": "80547", "title": "जोधपुर बाड़मेर एक्स्प्रेस 4059A"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80548", "text": "जोधपुर एक्स्प्रेस ६५०८\n", "id": "80548", "title": "जोधपुर एक्स्प्रेस ६५०८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80583", "text": "जोधपुर यशवंतपुर एक्स्प्रेस ६५३३\n", "id": "80583", "title": "जोधपुर यशवंतपुर एक्स्प्रेस ६५३३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80584", "text": "जोगबनी कोलकाता एक्स्प्रेस ३१६०\n", "id": "80584", "title": "जोगबनी कोलकाता एक्स्प्रेस ३१६०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80585", "text": "जोरहट टाउन इंटरसिटी ५६०५\n", "id": "80585", "title": "जोरहट टाउन इंटरसिटी ५६०५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80586", "text": "कचेगुडा एक्स्प्रेस ७६५१\n", "id": "80586", "title": "कचेगुडा एक्स्प्रेस ७६५१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80587", "text": "कचेगुडा एक्स्प्रेस २७८६\n", "id": "80587", "title": "कचेगुडा एक्स्प्रेस २७८६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80588", "text": "कचेगुडा एक्स्प्रेस ७६०४\n", "id": "80588", "title": "कचेगुडा एक्स्प्रेस ७६०४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80589", "text": "कचेगूडा एक्स्प्रेस 07604\n", "id": "80589", "title": "कचेगूडा एक्स्प्रेस 07604"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80590", "text": "कचेगूडा यशवंतपुर एक्स्प्रेस 07603\n", "id": "80590", "title": "कचेगूडा यशवंतपुर एक्स्प्रेस 07603"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80591", "text": "कैफियत एक्स्प्रेस २२२५\n", "id": "80591", "title": "कैफियत एक्स्प्रेस २२२५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80593", "text": "कैफियत एक्स्प्रेस २२२६\n", "id": "80593", "title": "कैफियत एक्स्प्रेस २२२६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80594", "text": "काकीनाडा एक्स्प्रेस १४०५\n", "id": "80594", "title": "काकीनाडा एक्स्प्रेस १४०५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80595", "text": "काकीनाडा मछलीपट्नम एक्स्प्रेस 0753\n", "id": "80595", "title": "काकीनाडा मछलीपट्नम एक्स्प्रेस 0753"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80596", "text": "काकीनाडा मनमाड एक्स्प्रेस ७२०६\n", "id": "80596", "title": "काकीनाडा मनमाड एक्स्प्रेस ७२०६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80597", "text": "काकीनाडा सिकंदराबाद स्पेशल एक्स्प्रेस ७०१\n", "id": "80597", "title": "काकीनाडा सिकंदराबाद स्पेशल एक्स्प्रेस ७०१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80598", "text": "काकीनाडा सिकंदराबाद स्पेशल एक्स्प्रेस ०७०२\n", "id": "80598", "title": "काकीनाडा सिकंदराबाद स्पेशल एक्स्प्रेस ०७०२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80599", "text": "कालिंदी एक्स्प्रेस ४७२३\n", "id": "80599", "title": "कालिंदी एक्स्प्रेस ४७२३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80601", "text": "कालिंदी एक्स्प्रेस ४७२४\n", "id": "80601", "title": "कालिंदी एक्स्प्रेस ४७२४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80602", "text": "कलिंगा उत्कल एक्स्प्रेस ८४७८\n", "id": "80602", "title": "कलिंगा उत्कल एक्स्प्रेस ८४७८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80603", "text": "कालका बर्मेर एक्स्प्रेस ४८८७\n", "id": "80603", "title": "कालका बर्मेर एक्स्प्रेस ४८८७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80604", "text": "कालका मेल २३११\n", "id": "80604", "title": "कालका मेल २३११"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80605", "text": "कालका मेल २३१२\n", "id": "80605", "title": "कालका मेल २३१२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80606", "text": "कामाख्या एक्स्प्रेस ५६६७\n", "id": "80606", "title": "कामाख्या एक्स्प्रेस ५६६७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80640", "text": "पंद्रहवीं लोकसभा\n\nपंद्रहवीं लोकसभा के मंत्री मंडल सहित २२ मई, २००९ की शाम राष्ट्रपति भवन के अशोक हॉल में आयोजित एक समारोह में राष्ट्रपति प्रतिभा देवीसिंह पाटिल ने उन्हें पद और गोपनीयता की शपथ दिलाई। जवाहर लाल नेहरू के बाद मनमोहन सिंह पहले ऐसे प्रधानमंत्री हैं, जो पाँच साल का पहला कार्यकाल पूरा करने के बाद फिर प्रधानमंत्री बने हैं। अप्रैल-मई २००९ में संपन्न हुए लोकसभा चुनाव २००९ में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस सबसे बड़ी पार्टी बनकर उभरी थी और संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन (यूपीए) को 250 से ज़्यादा सीटें मिली थीं। मनमोहन सिंह के बाद प्रणब मुखर्जी, शरद पवार, ए के एंटनी और पी चिदंबरम ने शपथ ली। \n\nप्रधानमंत्री कार्यालय ने पहले ही एक प्रेस विज्ञप्ति जारी करके बता दिया था कि प्रधानमंत्री के साथ 19 मंत्रियों को शपथ ग्रहण कराई जाएगी। जिन नामों की मंत्रिमंडल में शामिल किया गया है उनमें प्रणब मुखर्जी, पी चिदंबरम, एके एंटनी, कपिल सिब्बल, कमलनाथ, शरद पवार, ममता बनर्जी के नाम प्रमुखता से शामिल हैं। उत्तर प्रदेश से कांग्रेस के 21 सांसद चुनकर आए हैं मगर उनमें से किसी का भी नाम इस सूची में नहीं है। \n\nशेष मंत्रिमंडल के विस्तार के लिए 26 मई की तारीख बताई गई है। प्रधानमंत्री कार्यालय से मिली जानकारी के अनुसार अगले विस्तार में अन्य कैबिनेट मंत्रियों के साथ ही राज्य मंत्रियों (स्वतंत्र प्रभार) और अन्य राज्य मंत्रियों को शपथ दिलाई जाएगी।\nमीरा कुमार, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस, सासाराम, बिहार\n\nकरिया मुंडा, भारतीय जनता पार्टी, Khunti, झारखंड\n\nप्रणव मुखर्जी, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस, जंगीपुर, पश्चिम बंगाल\n\nसुषमा स्वराज, भारतीय जनता पार्टी, विदिशा, मध्य प्रदेश\n\n२२ मई को शपथ लेने वाले मंत्रिमंडल के मंत्रियों की सूची इस प्रकार है:-\n\n", "id": "80640", "title": "पंद्रहवीं लोकसभा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80642", "text": "अशोक हॉल\n\nअशोक हॉल भारत की राजधानी दिल्ली में राष्ट्रपति भवन में एक बड़ा कक्ष है। राष्ट्रपति भवन में 340 कमरे हैं। इनके अलावा इसमें कई विशाल हॉल हैं जैसे दरबार हॉल जिसमें सभी सरकारी आयोजन होते हैं। अशोक हॉल जिसमें औपचारिक बैठकें होती हैं राष्ट्रपति विदेशी राजदूतों के प्रत्यय पत्र स्वीकार करते हैं, बैंक्वेट हॉल में 104 अतिथियों के एक साथ बैठकर भोजन करने की व्यवस्था है। सन 1911 में ब्रिटिश इंडिया की राजधानी कोलकाता से दिल्ली ले जाने का फ़ैसला हुआ। और तब भारत के गवर्नर जनरल के रहने के लिए एक भव्य महल की योजना बनी. इसका डिज़ाइन ब्रिटिश वास्तुकार ऐडविन लुटयैन्स का बनाया हुआ है जो पश्चिमी और पूर्वी शैली का एक सुंदर मिश्रण है। वायसरॉय का यह निवास 1929 में पूरा हुआ और 1931 में इसका उद्घाटन किया गया। आज़ादी के बाद 1950 से यह भारत के राष्ट्रपति का निवास बन गया। भारत का राष्ट्रपति भवन दुनिया का सबसे बड़ा राष्ट्रपति निवास है।\n", "id": "80642", "title": "अशोक हॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80643", "text": "कामाख्या गया वीक्ली एक्स्प्रेस ५६२०\n", "id": "80643", "title": "कामाख्या गया वीक्ली एक्स्प्रेस ५६२०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80644", "text": "कामाख्या गाँधीधाम एक्स्प्रेस ५६६८\n", "id": "80644", "title": "कामाख्या गाँधीधाम एक्स्प्रेस ५६६८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80645", "text": "कामायनी एक्स्प्रेस १०७१\n\nकामायनी एक्सप्रेस (रेल नॉन 11071/11072) भारतीय रेल द्वारा संचालित एक ट्रैन हैं जो लोकमान्य तिलक टर्मिनस स्टेशन और वाराणसी रेलवे स्टेशन के बीच प्रतिदिन चलती है। यह मध्य रेलवे की एकमात्र ट्रेन है जो मुंबई से वाराणसी तक भोपाल के माध्यम से चलती है।\n\n4 अगस्त 2015 को इस ट्रेन की पटरियां मध्य प्रदेश हरदा उतर गयी थी।\n\nयह रेलगाड़ी मुंबई के लोकमान्य तिलक टर्मिनस स्टेशन से वाराणसी जंक्शन के बीच प्रतिदिन चलती है, लोकमान्य तिलक टर्मिनस स्टेशन से चलने वाली ट्रेन 11071 दिन के १२.४० मिनट पर चलती है एवं १६३९ किलोमीटर की दूरी तय करके दुसरे दिन शाम को १९.२५ मिनट पर वाराणसी पहुँचती हैं इसके विपरीत वाराणसी से चलने वाली ट्रेन ११०७२ दिन के १५.५० से चलती हैं एवं दुसरे दिन रात के 22.५० बजे लोकमान्य तिलक टर्मिनस स्टेशन पहुँचती हैं \n\nइसके विपरीत वाराणसी से चलने वाली ट्रेन 11072 दिन के 15.50 से चलती हैं एवं दुसरे दिन रात के 22.50 बजे लोकमान्य तिलक टर्मिनस स्टेशन पहुँचती हैं।\n\nयह ट्रेन 43 मध्यवर्ती स्टेशनों से गुजरती है जिसमें ठाणे, नाशिक, भुसावल, भोपाल और इलाहाबाद शामिल हैं। \n\nकामायनी एक्सप्रेस किसी भी अन्य ट्रेन के साथ रेक की भागीदारी नहीं करती है। इस ट्रेन में 11 स्लीपर, 4 वातानुकूलित और 6 सामान्य श्रेणी के कोच हैं।\n\n", "id": "80645", "title": "कामायनी एक्स्प्रेस १०७१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80646", "text": "कामायनी एक्स्प्रेस १०७२\n", "id": "80646", "title": "कामायनी एक्स्प्रेस १०७२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80647", "text": "कामरूप एक्स्प्रेस ५९६०\n", "id": "80647", "title": "कामरूप एक्स्प्रेस ५९६०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80648", "text": "कंचन कन्या एक्स्प्रेस ३१४९\n", "id": "80648", "title": "कंचन कन्या एक्स्प्रेस ३१४९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80649", "text": "कामरूप एक्स्प्रेस ५९५९\n", "id": "80649", "title": "कामरूप एक्स्प्रेस ५९५९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80650", "text": "कंचन कन्या एक्स्प्रेस ३१५०\n", "id": "80650", "title": "कंचन कन्या एक्स्प्रेस ३१५०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80659", "text": "कंचनजंगा एक्स्प्रेस ५६५७\n", "id": "80659", "title": "कंचनजंगा एक्स्प्रेस ५६५७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80660", "text": "कंचनजंगा एक्स्प्रेस ५६५८\n", "id": "80660", "title": "कंचनजंगा एक्स्प्रेस ५६५८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80661", "text": "कन्नूर चेन्नई एक्स्प्रेस ०६२६\n", "id": "80661", "title": "कन्नूर चेन्नई एक्स्प्रेस ०६२६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80662", "text": "कानपुर छपरा एक्स्प्रेस ८१९२\n", "id": "80662", "title": "कानपुर छपरा एक्स्प्रेस ८१९२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80663", "text": "कानपुर जम्मू एक्स्प्रेस २४६९\n", "id": "80663", "title": "कानपुर जम्मू एक्स्प्रेस २४६९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80664", "text": "कानपुर झाँसी इंत एक्स्प्रेस १११०\n", "id": "80664", "title": "कानपुर झाँसी इंत एक्स्प्रेस १११०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80665", "text": "कन्याकुमारी एक्स्प्रेस २६६५\n", "id": "80665", "title": "कन्याकुमारी एक्स्प्रेस २६६५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80666", "text": "कन्याकुमारी एक्स्प्रेस २६३३\n", "id": "80666", "title": "कन्याकुमारी एक्स्प्रेस २६३३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80667", "text": "कन्याकुमारी एक्स्प्रेस ६३८१\n", "id": "80667", "title": "कन्याकुमारी एक्स्प्रेस ६३८१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80668", "text": "कन्याकुमारी हावड़ा एक्स्प्रेस ६३५६\n", "id": "80668", "title": "कन्याकुमारी हावड़ा एक्स्प्रेस ६३५६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80669", "text": "कर्नाटक एक्स्प्रेस\n\nकर्नाटक एक्सप्रेस एक दैनिक सुपरफास्ट ट्रेन है जो भारत की राजधानी नई दिल्ली और कर्नाटक की राजधानी बंगलौर सिटी के बीच चलती है। यह सर्वाधिक वांछित गाड़ियों में से एक है जो दक्षिण भारत को नई दिल्ली से जोडती है। यह भारत में सबसे नियमित रूप चलने वाली एवं समय से अपने गंतव्य पहुँचने वाली ट्रेनों में से एक हैं।\n\nप्रारंभिक वर्षों में यह ट्रेन सप्ताह में २ दिन चला करती थी लेकिन बाद के वर्षों में यह हफ्ते में ३ बार चलने लगी। कर्नाटक एक्सप्रेस और केरल एक्सप्रेस दोनों साथ में जोलार्पेत्तई तक साथ चलती थी एवं यह केके के नाम से लोकप्रिय थी। यह भोपाल, नागपुर, विजयवाड़ा और जोलरपत्ती से चला करती थी। सप्ताह के शेष दो दिनों में, यह आंध्र प्रदेश एक्सप्रेस के साथ मिल कर चलती थी। 1987 में केरल एक्सप्रेस को कर्नाटक एक्सप्रेस से अलग कर दिया गया। इसके बाद से कर्नाटक एक्सप्रेस गुंतकल, सिकंदराबाद के मार्ग से जाने लगीं। बाद में यह वाडी, दौंड, मनमाड, भुसावल, इटारसी और भोपालसे जाने लगी जो अभी इसका वर्तमान मार्ग है।\n\nबंगलौर सिटी - नई दिल्ली (अप) ट्रेन के लिए 12627 ट्रेन नंबर आवंटित हैं और 12628 इस ट्रेन का वापसी रूट का नंबर है। इस ट्रेन का नाम 'कर्नाटक' इस लिए रखा गया है क्योंकि यह कर्नाटक की राजधानी को नई दिल्ली से जोड़ता है। इसका यह नामकरण केरल एक्सप्रेस, तमिलनाडु एक्सप्रेस, आंध्र प्रदेश एक्सप्रेस और गोवा एक्सप्रेस के तर्ज पर ही है। \nरूट \n१२६२७ कर्नाटका - नई दिल्ली एक्सप्रेस शाम के १९.२० मिनट पर चलती है एवं तीसरे दिन सुबह के १०.३० बजे नई दिल्ली स्टेशन पहुँचती हैं।\n\nइसके विपरीत नई दिल्ली- कर्नाटका एक्सप्रेस रात के २१.१५ बजे नई दिल्ली से खुलती है एवं तीसरे दिन दोपहर १३.४० मिनट पर बेंगलुरु स्टेशन पहुँचती है\n", "id": "80669", "title": "कर्नाटक एक्स्प्रेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80670", "text": "कर्नाटक एक्स्प्रेस २६२८\n", "id": "80670", "title": "कर्नाटक एक्स्प्रेस २६२८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80671", "text": "कर्णावती एक्स्प्रेस २९३३\n", "id": "80671", "title": "कर्णावती एक्स्प्रेस २९३३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80672", "text": "कर्णावती एक्स्प्रेस २९३४\n", "id": "80672", "title": "कर्णावती एक्स्प्रेस २९३४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80687", "text": "कोल बालुरघाट एक्स्प्रेस ३१६१\n", "id": "80687", "title": "कोल बालुरघाट एक्स्प्रेस ३१६१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80688", "text": "कोचुवेली एक्स्प्रेस ०७९१\n", "id": "80688", "title": "कोचुवेली एक्स्प्रेस ०७९१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80689", "text": "कोचुवेली एक्स्प्रेस ६३१५\n", "id": "80689", "title": "कोचुवेली एक्स्प्रेस ६३१५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80690", "text": "कोचुवेली दादर एक्स्प्रेस ०१६८\n", "id": "80690", "title": "कोचुवेली दादर एक्स्प्रेस ०१६८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80691", "text": "कोचुवेली भावनगर एक्स्प्रेस 0930\n", "id": "80691", "title": "कोचुवेली भावनगर एक्स्प्रेस 0930"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80692", "text": "कोचुवेली अमृतसर एक्स्प्रेस २४८३\n", "id": "80692", "title": "कोचुवेली अमृतसर एक्स्प्रेस २४८३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80693", "text": "किसान एक्स्प्रेस 4520\n", "id": "80693", "title": "किसान एक्स्प्रेस 4520"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80694", "text": "किसान एक्स्प्रेस 4519\n", "id": "80694", "title": "किसान एक्स्प्रेस 4519"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80695", "text": "खुर्जा इलाहाबाद लिंक एक्स्प्रेस 4512A\n", "id": "80695", "title": "खुर्जा इलाहाबाद लिंक एक्स्प्रेस 4512A"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80696", "text": "खजुराहो निज़ामुद्दीन एक्स्प्रेस २४४७अ\n", "id": "80696", "title": "खजुराहो निज़ामुद्दीन एक्स्प्रेस २४४७अ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80697", "text": "केरल एक्स्प्रेस 2626\n", "id": "80697", "title": "केरल एक्स्प्रेस 2626"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80698", "text": "केरल एक्स्प्रेस 2625\n", "id": "80698", "title": "केरल एक्स्प्रेस 2625"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80699", "text": "केंदुरझारगढ़ पुरी एक्स्प्रेस 8415\n", "id": "80699", "title": "केंदुरझारगढ़ पुरी एक्स्प्रेस 8415"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80700", "text": "कावेरी एक्स्प्रेस ६२२२\n", "id": "80700", "title": "कावेरी एक्स्प्रेस ६२२२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80701", "text": "कावेरी एक्स्प्रेस ६२२१\n", "id": "80701", "title": "कावेरी एक्स्प्रेस ६२२१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80702", "text": "कटिहार टाटा लिंक एक्स्प्रेस ८१८२अ\n", "id": "80702", "title": "कटिहार टाटा लिंक एक्स्प्रेस ८१८२अ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80703", "text": "काठगोदाम देहरादून एक्स्प्रेस ४११९\n", "id": "80703", "title": "काठगोदाम देहरादून एक्स्प्रेस ४११९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80704", "text": "काशी विश्वनाथ एक्स्प्रेस ४२५८\n", "id": "80704", "title": "काशी विश्वनाथ एक्स्प्रेस ४२५८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80705", "text": "काशी विश्वनाथ एक्स्प्रेस ४२५७\n", "id": "80705", "title": "काशी विश्वनाथ एक्स्प्रेस ४२५७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80706", "text": "काशी एक्स्प्रेस ५०१८\n", "id": "80706", "title": "काशी एक्स्प्रेस ५०१८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80707", "text": "काशी एक्स्प्रेस ५०१७\n", "id": "80707", "title": "काशी एक्स्प्रेस ५०१७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80708", "text": "खंडवा उज्जैन पैसेंजर एक्स्प्रेस ९३९६\n", "id": "80708", "title": "खंडवा उज्जैन पैसेंजर एक्स्प्रेस ९३९६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80745", "text": "केंदुझार्गढ़ रेलवे स्टेशन\n\nकेंदुझार्गढ़ रेलवे स्टेशन उड़ीसा के केन्दुझाड़ शहर का रेलवे स्टेशन है।\n", "id": "80745", "title": "केंदुझार्गढ़ रेलवे स्टेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80747", "text": "कोयना एक्स्प्रेस १०२९\n", "id": "80747", "title": "कोयना एक्स्प्रेस १०२९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80748", "text": "कोवई एक्स्प्रेस २६७६\n", "id": "80748", "title": "कोवई एक्स्प्रेस २६७६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80749", "text": "कोवई एक्स्प्रेस २६७५\n", "id": "80749", "title": "कोवई एक्स्प्रेस २६७५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80750", "text": "कोसी एक्स्प्रेस ५२८२\n", "id": "80750", "title": "कोसी एक्स्प्रेस ५२८२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80751", "text": "कोसी एक्स्प्रेस ५२८१\n", "id": "80751", "title": "कोसी एक्स्प्रेस ५२८१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80752", "text": "कोरबा यशवंतपुर एक्स्प्रेस ०६८२\n", "id": "80752", "title": "कोरबा यशवंतपुर एक्स्प्रेस ०६८२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80753", "text": "कोरबा त्रिवेंद्रम एक्स्प्रेस ६३२७\n", "id": "80753", "title": "कोरबा त्रिवेंद्रम एक्स्प्रेस ६३२७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80754", "text": "कोरबा एक्स्प्रेस ६३२८\n", "id": "80754", "title": "कोरबा एक्स्प्रेस ६३२८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80755", "text": "कोंकण कन्या एक्स्प्रेस ०११२\n", "id": "80755", "title": "कोंकण कन्या एक्स्प्रेस ०११२"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80756", "text": "कोंकण कन्या एक्स्प्रेस ०१११\n", "id": "80756", "title": "कोंकण कन्या एक्स्प्रेस ०१११"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80757", "text": "कोल्हापुर एक्स्प्रेस १०४९\n", "id": "80757", "title": "कोल्हापुर एक्स्प्रेस १०४९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80758", "text": "कोल्कता हल्दिबारी सुपरफास्ट एक्स्प्रेस २३६३\n", "id": "80758", "title": "कोल्कता हल्दिबारी सुपरफास्ट एक्स्प्रेस २३६३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80759", "text": "कोलकाता जोगबनी एक्स्प्रेस ३१५९\n", "id": "80759", "title": "कोलकाता जोगबनी एक्स्प्रेस ३१५९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80760", "text": "कोलकाता मेल २३५८\n", "id": "80760", "title": "कोलकाता मेल २३५८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80761", "text": "कोलकात्ता मेल २३२२अ\n", "id": "80761", "title": "कोलकात्ता मेल २३२२अ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80762", "text": "कोल्लम एक्स्प्रेस ०६४५\n", "id": "80762", "title": "कोल्लम एक्स्प्रेस ०६४५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80763", "text": "कोणार्क एक्स्प्रेस १०१९\n", "id": "80763", "title": "कोणार्क एक्स्प्रेस १०१९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80764", "text": "कोणार्क एक्स्प्रेस १०२०\n", "id": "80764", "title": "कोणार्क एक्स्प्रेस १०२०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80765", "text": "कोंगु एक्स्प्रेस २६४७\n", "id": "80765", "title": "कोंगु एक्स्प्रेस २६४७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80766", "text": "कोंगु एक्स्प्रेस २६४८\n", "id": "80766", "title": "कोंगु एक्स्प्रेस २६४८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80767", "text": "कोयना एक्स्प्रेस १०३०\n", "id": "80767", "title": "कोयना एक्स्प्रेस १०३०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80788", "text": "देहरादून एक्स्प्रेस २२८७\n\nयह गाड़ी 3459 कि.मी की यात्रा 19 स्टेशनों पर रुकर तय करती है। \n", "id": "80788", "title": "देहरादून एक्स्प्रेस २२८७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80792", "text": "पूड़ी\n\nपूरी या पूड़ी (बहुवचन: पूड़ियाँ) एक दक्षिण एशियाई अखमीरी रोटी है जिसे भारत, पाकिस्तान और बांग्लादेश समेत दक्षिण एशिया के कई देशों में नाश्ते या हल्के भोजन के रूप में खाया जाता है। पुड़ी को सबसे अधिक नाश्ते में परोसा जाता है, इसके अतिरिक्त यह विशेष या औपचारिक समारोहों में परोसी जाती है। कभी कभी प्रसाद के रूप में भी पूड़ियाँ बाँटी जाती हैं। जॉर्जियाई भाषा में रोटी को पूरी कहा जाता है।\n\n\nपूड़ी आटे से बनाई जाती है। इसके लिए सख्त आटा गूंधा जाता है और कई बार इसमें थोड़ा सा नमक भी डाला जाता है। फिर इसे हल्का सा घी या तेल लगाकर बेल कर घी या वनस्पति तेल में तल लेते हैं। तलने से जब पूड़ियाँ फूल जाती हैं और इनका रंग सुनहरा हो जाता है तब इन्हें तेल से निकाल लिया जाता है। इन्हें अक्सर हलवा, आलू की सब्जी, छोले आदि के साथ परोसा जाता है।\n", "id": "80792", "title": "पूड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80793", "text": "आलू की सब्जी\n\nइसको बनाने के लिए प्याज टमाटर का मसाला भून कर उबले आलू मिलाये जाते हैं स्वादानुसार नमक और मिर्च भी मिलाई जाती है।\n", "id": "80793", "title": "आलू की सब्जी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80794", "text": "ढाबा\n\nभारत और पाकिस्तान में, ढाबा राजमार्गों पर स्थित लोकप्रिय स्थानीय रेस्तरांओं को कहते हैं। आमतौर पर ढाबों पर स्थानीय भोजन परोसा जाता है और यहाँ मुख्यत: ट्रक चालक या सफर कर रहे लोग भोजन करने के लिए रुकते हैं। आजकल ढाबे सबसे अधिक, पेट्रोल पम्पों के बगल में जो अक्सर 24 घंटे खुले रहते हैं के पास ही स्थापित किए जाते हैं। चूंकि ज्यादातर भारतीय और पाकिस्तानी ट्रक चालक पंजाबी वंश के होते हैं, इसलिए इन ढाबों पर पंजाबी भोजन मिलता है और पंजाबी संगीत बजाया जाता है।\n\nढाबा शब्द पूरे विश्व में स्थानीय भारतीय भोजन का प्रतिनिधित्व करता है इसलिए यूरोप और अमेरिका के कई भारतीय रेस्तरांओं ने यह नाम अपने रेस्तराँ के नाम के साथ जोड़ लिया है।\n\nढाबा अक्सर मिट्टी से चिनी की इमारतों का बना होता है और यहां बैठने के लिए खाट या चारपाई बिछाई जाती है जिस एक लकड़ी का फट्टा खाट की चौड़ाई में रखा जाता है और इस पर खाते समय खाने के बर्तन रखे जाते हैं। आजकल ढाबों पर चारपाई की जगह प्लास्तिक की मेज कुर्सियों ने ले ली है पर खाना अब भी तुलनात्मक रूप से सस्ता और घर के खाने जैसा होता है।\n", "id": "80794", "title": "ढाबा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80796", "text": "रॉह अहान स्टेडियम\n\nरॉह अहान स्टेडियम (फ़ारसी استاديوم راه آهن) ईरान की राजधानी तेहरान मे स्थित एक फ़ुटबॉल स्टेडियम है। इस स्टेडियम की दर्शक क्षमता १५,००० है।\n", "id": "80796", "title": "रॉह अहान स्टेडियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80797", "text": "टाटा विंगर\n\nटाटा विंगर टाटा मोटर्स के द्वारा निर्मीत एक बहु यात्री वाहन है। इस वाहन को २००७ मे बाजार मे उतार गया था। इसे अंग्रेजी मे एक मिनी वैन कहते है। इस वैन मे एक २ लीटर का डिजल इन्जिन लगा हुआ है।\n", "id": "80797", "title": "टाटा विंगर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80798", "text": "स्पेनी विकिपीडिया\n\nस्पेनी विकिपीडिया () विकिपीडिया का स्पेनी भाषा का संस्करण है। १५ जनवरी २०१२ की स्थिति तक इस संस्करण पर ८,६०,०२५+ लेख हैं और यह सातवाँ सबसे बड़ा विकिपीडिया संस्करण है। ८ मार्च २००६ के दिन इस विकिपीडिया ने एक लाख लेखों का आँकड़ा छुआ था।\n\nअंग्रेज़ी विकिपीडिया के बाद इस विकिपीडिया पर प्रयोक्ताओं की सँख्या सर्वाधिक है। हालांकि लेखों की सँख्या के आधार पर यह सातवें स्थान पर है और उन विकिपीडियाओं से पीछे है जिन भाषाओं को बोलने वालों की सँख्या स्पेनी भाषा से कम है जैसे जर्मन, फ़्रान्सीसी, इतालवी और पोलिश।\n\nयोगदान देने वाले प्रयोक्ताओं के देशों में, सितम्बर २००६ तक की स्थिति के अनुसार स्पेन सबसे प्रमुख देश है जहाँ से कुल सम्पादनों की सँख्या ३९.२% है। इसके बाद हैं अर्जेण्टीना (१०.७%), चिली (८.८%), नीदरलैण्ड (८.४%), मेक्सिको (७.०%), वेनेज़ुएला (५.१%), पेरू (३.५%), संयुक्त राज्य अमेरिका (३.१%), कोलम्बिया (२.७%), उरुग्वे (१.३%) और जर्मनी (१.१%)।\n\nनॅटसूस (\"Netsuus\") द्वारा किए गए एक शोध के अनुसार स्पेन में लगभग ९७% प्रयोक्ता जानकारी प्राप्त करने के लिए स्पेनी विकिपीडिया का सहारा लेते हैं जबकि अन्य क्षेत्रीय भाषाओं जैसे कैटलन विकिपीडिया के लिए यह आँकडा़ २.१७%, गैलिसियाई विकिपीडिया के लिए ०.६४% और बास्क विकिपीडिया के लिए ०.२६% है।\n\n", "id": "80798", "title": "स्पेनी विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80799", "text": "कैटलन विकिपीडिया\n\nकैटलन विकिपीडिया () विकिपीडिया का कैटलन भाषा का संस्करण है। यह १६ मार्च २००१ को आरम्भ किया गया था और १५ जनवरी २०१२ की स्थिति तक इस संस्करण पर ३,६२,११९+ लेख हैं और यह तेरहवाँ सबसे बड़ा विकिपीडिया संस्करण है।\n\n", "id": "80799", "title": "कैटलन विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80802", "text": "चीनी विकिपीडिया\n\nचीनी विकिपीडिया () विकिपीडिया का चीनी भाषा का संस्करण है। यह अक्टूबर २००२ में आरम्भ किया गया था और १५ जनवरी २०१२ की स्थिति तक इस संस्करण पर ३,९४,५५४+ लेख हैं और यह बारहवाँ सबसे बड़ा विकिपीडिया संस्करण है।\n\nचीनी विकिपीडिया हुडौंग और बाइडू बेइक के बाद तीसरा सबसे बडा़ ऑनलाइन चीनी विश्वकोश है।\n\nचीनी विकिपीडिया के योगदानकर्ता विविध पृष्ठभूमि के हैं। मार्च २००५ के आँकड़ों के अनुसार ४६% प्रयोक्ता मुख्यभूमि चीन से हैं, २२% उत्तर अमेरिका से, १२% ताइवान से, ९% हाँगकाँग से, ३% जापान से, ३% यूरोप से, २% दक्षिणपूर्व एशिया से और ३% शेष अन्य क्षेत्रों से हैं। चीनी विकिपीडिया पर अधिकतर लेख चीन-सम्बन्धित विषयों पर हैं। इस क्षेत्र के भीतर भी हाँगकाँग, ताइवान और मुख्यभूमि चीन के समृद्ध पूर्वी तट के प्रान्तों पर लेख अधिक विवरणों के साथ हैं।\n\n", "id": "80802", "title": "चीनी विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80804", "text": "चेक विकिपीडिया\n\nचेक विकिपीडिया विकिपीडिया का चेक भाषा का संस्करण है। ८ अप्रैल २०११ की स्थिति तक इस संस्करण पर १,९१,९००+ लेख हैं और यह १८वां सबसे बड़ा विकिपीडिया संस्करण है।\n\n", "id": "80804", "title": "चेक विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80805", "text": "डैनिश विकिपीडिया\n\nचेक विकिपीडिया विकिपीडिया का डैनिश भाषा का संस्करण है और इसपर लेखों की कुल संख्या १,०८,००० से अधिक है (२३ मई २००९)। यह विकिपीडिया का तेईसवां सबसे बड़ा संस्करण है और यह १ फरवरी, २००२ में आरंभ किया गया था।\n", "id": "80805", "title": "डैनिश विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80806", "text": "इस्परान्तो विकिपीडिया\n\nचेक विकिपीडिया विकिपीडिया का इस्परांतो भाषा का संस्करण है और इसपर लेखों की कुल संख्या १,१४,००० से अधिक है (२३ मई २००९)। यह विकिपीडिया का बाइसवां सबसे बड़ा संस्करण है और यह दिसंबर २००१ में आरंभ किया गया था।\n", "id": "80806", "title": "इस्परान्तो विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80807", "text": "फ़िनिश विकिपीडिया\n\nफ़िनिश विकिपीडिया विकिपीडिया का फ़िनिश भाषा का संस्करण है। ८ अप्रैल २०११ की स्थिति तक इस संस्करण पर २,६६,५००+ लेख हैं और यह १६वां सबसे बड़ा विकिपीडिया संस्करण है।\n\n", "id": "80807", "title": "फ़िनिश विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80808", "text": "हंगेरियाई विकिपीडिया\n\nहंगेरियाई विकिपीडिया विकिपीडिया का हंगेरियाई भाषा का संस्करण है और इस पर लेखों की कुल संख्या १,२६,००० से अधिक है (२३ मई २००९)। यह विकिपीडिया का उन्नीसवां सबसे बड़ा संस्करण है और यह ८ जुलाई, २००३ में आरंभ किया गया था।\n", "id": "80808", "title": "हंगेरियाई विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80809", "text": "इण्डोनेशियाई विकिपीडिया\n\nइंडोनेशियाई विकिपीडिया विकिपीडिया का इंडोनेशियाई भाषा का संस्करण है और इस पर लेखों की कुल संख्या १,०४,००० से अधिक है (२३ मई २००९)। इस विकिपीडिया का पहला लेख (विद्युद्णु) ३० मई, २००३ को लिखा गया था, लेकिन इसका मुखपृष्ठ छः महीनों बाद २९ नवंबर को निर्मित किया गया था।\n", "id": "80809", "title": "इण्डोनेशियाई विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80828", "text": "छाछ\n\nछाछ, मट्ठा या तक्र (Buttermilk) एक पेय है जो दही से बनता है। मूलत: दही को मथनी से मथकर घी निकालने के बाद बचे हुए द्रव को छाछ कहते थे। आजकल दूध के किण्वन से बने हुए अनेक पेय भी छाछ की श्रेणी में गिने जाते हैं। ये पेय गरम जलवायु वाले देशों (जैसे भारत) में बहुत लोकप्रिय हैं। \n\nआयुर्वेद में तक्र को बहुत उपयोगी माना गया है। आयुर्वेद के एक आचार्य का कथन है- \n\nभोजनान्ते पिबेत्‌ तक्रं, दिनांते च पिबेत्‌ पय:। \nनिशांते पिबेत्‌ वारि: दोषो जायते कदाचन:। \n\nयानी भोजन के बाद छाछ, दिनांत यानी शाम को दूध, निशांत यानी सुबह पानी पीने वाले के शरीर में कभी किसी तरह का दोष या रोग नहीं होता। इसलिए भोजन के बाद मट्‌ठा पीना स्वास्थ्य के लिए ठीक माना जाता है।\n\n", "id": "80828", "title": "छाछ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=80829", "text": "ममता बनर्जी\n\nममता बनर्जी (, जन्म: जनवरी 5, 1955) भारतीय राज्य पश्चिम बंगाल की वर्तमान मुख्यमंत्री एवं राजनैतिक दल तृणमूल कांग्रेस की प्रमुख हैं। उनके अनुयायियों उन्हें \"दीदी\" (बड़ी बहन) के नाम से संबोधित करते हैं।\nबनर्जी का जन्म कोलकाता में गायत्री एवं प्रोमलेश्वर के यहां हुआ। उन्होंने बसंती देवी कॉलेज से स्नातक पूरा किया एवं जोगेश चंद्र चौधरी लॉ कॉलेज से उन्होंने कानून की डिग्री प्राप्त की।\n", "id": "80829", "title": "ममता बनर्जी"}
