{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97977", "text": "गोबर\n\nगोबर शब्द का प्रयोग गाय, बैल, भैंस या भैंसा के मल के लिये प्राय: होता है। घास, भूसा, खली आदि जो कुछ चौपायों द्वारा खाया जाता है उसके पाचन में कितने ही रासायनिक परिवर्तन होते हैं तथा जो पदार्थ अपचित रह जाते हैं वे शरीर के अन्य अपद्रव्यों के साथ गोबर के रूप में बाहर निकल जाते हैं। यह साधारणत: नम, अर्द्ध ठोस होता है, पर पशु के भोजन के अनुसार इसमें परिवर्तन भी होते रहते हैं। केवल हरी घास या अधिक खली पर निर्भर रहनेवाले पशुओं का गोबर पतला होता है। इसका रंग कुछ पीला एवं गाढ़ा भूरा होता है। इसमें घास, भूसे, अन्न के दानों के टुकड़े आदि विद्यमान रहते हैं और सरलता से पहचाने जा सकते हैं। सूखने पर यह कड़े पिंड में बदल जाता है।\n\nगोबर में उपस्थित पदार्थ एवं गुण कई बातों पर निर्भर करते हैं, जैसे पशु की जाति, अवस्था, चारा, दिनचर्या आदि। चरनेवाले या काम करनेवाले पशुओं का गोबर एक स्थान पर बँधे रहनेवालों से भिन्न रहता है। दूध पीनेवाले बच्चों या बछवों का गोबर मनुष्यों के मल से कुछ कुछ मिलता जुलता है। अधिक भूसा एवं कम खली खाने वाले पशुओं के गोबर में नाइट्रोजनयुक्त पदार्थ एंव वसा की मात्रा कम तथा सैलूलोज जैसी वस्तुएँ अधिक रहती हैं, किंतु अधिक खली खानेवाले पशुओं के गोबर में इसके विपरीत नाइट्रोजनवाले पदार्थ एवं वसा की मात्रा अधिक रहती है। गायों के गोबर में भी बच्चे के पेट में आने की अवस्था से लेकर दूध देने की अवस्था तक परिवर्तन होते रहते हैं। युवा पशु लगभग 70 प्रतिशत खाद्य शरीर में पचाता है, परंतु दूध देनेवाली गाय केवल 25 प्रतिशत ही पचा पाती है। शेष गोबर एव मूत्र में निकल जाता है। अन्न के दाने प्राय: मूल अवस्था में गोबर में विद्यमान रहते हैं; किंतु टूटे हुए, या पिसे हुए, अन्न के भाग पाचन क्रिया से प्रभावित हा जाते हैं। इसके अतिरिक्त कुछ द्रव भी गोबर में रहता है। कहा जाता है कि यह द्रव कीटाणुनाशक होता है। गाय के गोबर में 86 प्रतिशत तक द्रव पाया जाता है। गोबर में खनिजों की भी मात्रा कम नहीं होती। इसमें फास्फोरस, नाइट्रोजन, चूना, पोटाश, मैंगनीज़, लोहा, सिलिकन, ऐल्यूमिनियम, गंधक आदि कुछ अधिक मात्रा में विद्यमान रहते हैं तथा आयोडीन, कोबल्ट, मोलिबडिनम आदि भी थोड़ी थोड़ी मात्रा में रहते हैं। अस्तु, गोबर खाद के रूप में, अधिकांश खनिजों के कारण, मिट्टी को उपजाऊ बनाता है। पौधों की मुख्य आवश्यकता नाइट्रोजन, फास्फोरस तथा पोटासियम की होती है। वे वस्तुएँ गोबर में क्रमश: 0.3- 0.4, 0.1- 0.15 तथा 0.15- 0.2 प्रतिशत तक विद्यमान रहती हैं। मिट्टी के संपर्क में आने से गोबर के विभिन्न तत्व मिट्टी के कणों को आपस में बाँधते हैं, किंतु अगर ये कण एक दूसरे के अत्यधिक समीप या जुड़े होते हैं तो वे तत्व उन्हें दूर दूर कर देते हैं, जिससे मिट्टी में हवा का प्रवेश होता है और पौधों की जड़ें सरलता से उसमें साँस ले पाती हैं। गोबर का समुचित लाभ खाद के रूप में ही प्रयोग करके पाया जा सकता है।\n\nजैसा अभी कहा गया है, गोबर का सबसे लाभप्रद उपयोग खाद के रूप में ही हो सकता है, किंतु भारत में जलाने की लकड़ियों का अभाव होने से इसका अधिक उपयोग ईंधन के रूप में ही होता है। ईंधन के लिये इसके गोहरे या कंडे बनाकर सुखा लिए जाते हैं। सूखे गोहरे अच्छे जलते हैं और उनपर बना भोजन, मधुर आँच पर पकने के कारण, स्वादिष्ट होता है। किंतु गोबर का उचित एवं लाभप्रद उपयोग, जैसा कहा जा चुका है, खाद के रूप में ही है। सभी समृद्ध देशों में, जहाँ कहीं गोबर देनेवाले पशु होते हैं, गोबर से खाद बना ली जाती है और उससे खेत उपजाऊ बनाए जाते हैं।\n\nभारत में पहले गोबर से खाद बनाने की दो विधियाँ प्रचलित थीं, किंतु एक तीसरी विधि भी अब प्रचलित की जा रही है। ये विधियाँ निम्नलिखित हैं:\n\nइसके लिये उचित आकार के गढ़े, 20-25 फुट लंबे, 5-6 फुट चौड़े तथा 3 से लेकर 10 फुट गहरे, खोदे जाते हैं और इनमें गोबर भर दिया जाता है। भरते समय उसे इस प्रकार दबाते हैं कि कोई जगह खाली न रह जाए। गढ़े का ऊपरी भाग गुंबद की तरह बना लेते हैं और गोबर ही से उसे लेप लेते हैं, जिससे वर्षा ऋतु का अनावश्यक जल उसमें घुसने न पाए। तत्पश्चात् लगभग तीन महीने तक खाद को बनने के लिये छोड़ देते हैं। इस विधि में गढ़े का ताप कभी 34 डिग्री से ऊपर नहीं जा पाता, क्योंकि गढ़े में रासायनिक क्रियाएँ हवा के अभाव में सीमित रहती हैं। इस विधि में नाइट्रोजनयुक्त पदार्थ खाद से निकलने नहीं पाते।\n\nइस विधि में गोबर की एक पतली तह बिना दबाए डाल दी जाती है। हवा की उपस्थिति में रासायनिक परिवर्तन होते हैं, जिससे ताप 60 डिग्री सें. तक पहुँच जाता है। तह को फिर दबा दिया जाता है और दूसरी पतली तह उस पर डाल दी जाती है जिसके ताप बढ़ने दिया जाता है। इस प्रकार ढेर दस से बीस फुट तक ऊँचा बन जाता है, जो कुछ महीनों के लिये इसी अवस्था में छोड़ दिया जाता है। इस रीति से विशेष लाभ यह होता है कि ताप बढ़ने पर घास, मोटे आदि हानिकर पौधों के बीज, जो गोबर में उपस्थित रह सकते हैं, नष्ट हो जाते हैं। प्रत्येक पशु से इस प्रकार 5 से 6 टन खाद बन सकती है।\n\nभारतीय कृषि अनुसंधान केंद्र द्वारा विकसित की गई इस विधि में एक साधारण यंत्र का उपयोग होता है, जिसमें गोबर का पाचन हवा की अनुपस्थिति में होता। इस विधि से एक प्रकार की गैस निकलती है, जो प्रकाश करने, यंत्र चलाने तथा भोजन पकाने के लिये ईंधन के रूप में काम आती है। गोबर पानी का मिश्रण कर पाचक-यंत्र में प्रति दिन डालते जाते हैं और निकलने वाली गैस से उपरोक्त काम लेते हैं। इस विधि की विशेषता यह है कि गोबर सड़कर गंधहीन खाद के रूप में प्राप्त हो जाता है और इसके नाइट्रोजन, फास्फोरस, पोटाश आदि ऐसे उपयोगी तत्व बिना नष्ट हुए इसी में सुरक्षित रह जाते हैं। साथ साथ इससे उपयोगी गैस भी मिल जाती है। अनुमान है कि एक ग्राम परिवार, जिसमें 4-5 पशु हैं, लगभग 70-75 घन फुट जलने वाली गैस प्रति दिन तैयार कर सकता है।\n\nभारत में कुछ गोबर की मात्रा और उसमें उपस्थित नाईट्रोजन फास्फोरस एवं पोटाश का वार्षिक उत्पादन इस प्रकार है:\n\nकिंतु गोबर का बहुत थोड़ा भाग ही खाद के रूप में प्रयुक्त हो पाता है। इसी कारण इस देश का उत्पादन दूसरे देशों के अनुपात बहुत कम है। जलावन के रूप में गोबर का उपयोग एक बहुमूल्य खाद को नष्ट करना है। नष्ट करना है। जहाँ तक हो गोबर को खाद के लिये ही काम में लाना चाहिए।\n\n\n", "id": "97977", "title": "गोबर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97978", "text": "महिषासुर मर्दिनी\n\nमहिषासुर मर्दिनी हिन्दू देवी दुर्गा को कहा गया है। इन्होंने महिषासुर नामक राख्षस को मार कर देवताओं को इससे मुक्ति दिलाई थी।\n", "id": "97978", "title": "महिषासुर मर्दिनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97979", "text": "अनाज\n\nअनाज खाद्य कृषि उत्पाद होते हैं, जिन्हें उनके फार के बीज के लिए उत्पादन किया जाता है। ये एकबीजपत्री परिवार से होते हैं।\n\nयह भी देखें:दाल\n", "id": "97979", "title": "अनाज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97992", "text": "कुल्लू का दशहरा\n\nकुल्‍लु का दशहरा पुरे देश में प्रसि‍द्ध है। अन्य स्थानों की ही भाँति यहाँ भी दस दिन अथवा एक सप्ताह पूर्व इस पर्व की तैयारी आरंभ हो जाती है। स्त्रियाँ और पुरुष सभी सुंदर वस्त्रों से सज्जित होकर तुरही, बिगुल, ढोल, नगाड़े, बाँसुरी आदि-आदि जिसके पास जो वाद्य होता है, उसे लेकर बाहर निकलते हैं। पहाड़ी लोग अपने ग्रामीण देवता का धूम धाम से जुलूस निकाल कर पूजन करते हैं। देवताओं की मूर्तियों को बहुत ही आकर्षक पालकी में सुंदर ढंग से सजाया जाता है। साथ ही वे अपने मुख्य देवता रघुनाथ जी की भी पूजा करते हैं। इस जुलूस में प्रशिक्षित नर्तक नटी नृत्य करते हैं। इस प्रकार जुलूस बनाकर नगर के मुख्य भागों से होते हुए नगर परिक्रमा करते हैं और कुल्लू नगर में देवता रघुनाथजी की वंदना से दशहरे के उत्सव का आरंभ करते हैं। दशमी के दिन इस उत्सव की शोभा निराली होती है। इसकी खासियत है कि जब पूरे देश में दशहरा खत्‍म हो जाता है तब यहां शुरु होता है। देश के बाकी हिस्‍सों की तरह यहां दशहरा रावण, मेघनाथ और कुंभकर्ण के पुतलों का दहन करके नहीं मनाया जाता। सात दिनों तक चलने वाला यह उत्‍सव हिमाचल के लोगों की संस्‍कृति और धार्मिक आस्‍था का प्रतीक है। उत्‍सव के दौरान भगवान रघुनाथ जी की रथयात्रा निकाली जाती है। यहां के लोगों का मानना है कि करीब 1000 देवी-देवता इस अवसर पर पृथ्‍वी पर आकर इसमें शामिल होते हैं।\n\n", "id": "97992", "title": "कुल्लू का दशहरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97993", "text": "नीलकंठ\n\nनीलकंठ के कई अर्थ हो सकते हैं:-\n\n", "id": "97993", "title": "नीलकंठ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=97994", "text": "नीलकंठ पक्षी\n\nनीलकंठ (\"कोरेशियस बेन्गालेन्सिस\"), जिसे \"इंडियन रोलर बर्ड\" या ब्लू जे कहते थे, एक भारतीय पक्षी है। यह उष्णकटिबन्धीय दक्षिणी एशिया में ईराक से थाइलैंड तक पाया जाता है। \n\n", "id": "97994", "title": "नीलकंठ पक्षी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98009", "text": "गुरु गोबिन्द सिंह इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय\n\nगुरु गोबिंद सिंह इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय (अनौपचारिक रूप से, इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय अथवा आई.पी.) दिल्ली में एक सार्वजानिक, वृतिक विश्वविद्यालय है। १९९८ में यह संस्थापित की गयी थी, जो की अब १२० से भी अधिक महाविद्यालयों को संबद्ध करती है जो राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र तक फैले हुए है। विश्वविद्यालय के कैम्पस में १५ शिक्षालय और एक संघटक महाविद्यालय - इंदिरा गाँधी प्रौद्योगिकी संसथान है। \n\nगुरु गोबिंद सिंह इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय को देश के शिक्षा के क्षेत्र में प्रवर्तकों में गिना जाता है। यह पहली और एकमात्र भारतीय और एशिआइ विश्वविद्यालय है जिसको \"प्लाटिनम टेकनोलौजी अवार्ड फॉर क्वालिटी एंड एक्सीलेंस\", जीनीवा, स्वीजरलैंड में शिक्षा के क्षेत्र में मिला है। यह पुरस्कार \"अदरवेज मैनेजमेंट एंड कनसलटिंग\", पैरिस द्वारा दिया गया है।\n\nविश्वविद्यालय, राष्ट्रमंडल विश्वविद्यालय संघ, भारतीय विश्वविद्यालय संघ, भारतीय चिकित्सा परिषद, दूरशिक्षा परिषद का एक सदस्य है। \n\nगुरु गोबिंद सिंह इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय २८ मार्च १९९८ को संस्थापित की गयी थी और प्रोफ. के. के. अग्रवाल उप-कुलपति बनाये गए थे। विश्वविद्यालय का नाम प्राचीन और पौराणिक शहर इन्द्रप्रस्थ, के नाम पर रखा गया था। बाद में २००१ में इसका औपचारिक नाम सिखों के दसवे गुरु, गुरु गोबिंद सिंह के नाम पर रखा गया। यद्यपि विश्वविद्यालय एक धर्मनिरपेक्ष संस्था है और इसकी कोई धार्मिक सम्बद्धता नहीं है। \n\n१९९७ में दिल्ली में चार केंद्रीय विश्वविद्यालय थे - दिल्ली विश्वविद्यालय, जवाहर लाल नेहरु विश्वविद्यालय, जामिया मिल्लिया इस्लामिया विश्वविद्यालय और इंदिरा गाँधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय। दिल्ली विश्वविद्यालय एक मात्र सम्बद्ध करने वाली विश्वविद्यालय थी। उस समय दिल्ली विश्वविद्यालय कोई भी नया महाविद्यालय खोलने या राजकीय महाविद्यालयों को सम्बद्ध करने की स्तिथि में नहीं थी। अतः दिल्ली विश्वविद्यालय और बाकि के अन्य विश्वविद्यालयो पर आवश्यकता से अधिक छात्रों से पड़ रहे बोझ को कम करने के लिए गुरु गोबिंद सिंह इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय का निर्माण किया गया था, परन्तु अब यह विश्वविद्यालय एक काफी अच्छा विकल्प बन चुका है। \n\nविश्वविद्यालय के ८५ प्रतिशत सीटें, दिल्ली के छात्रों के लिए आरक्षित की गयी थी। इस आरक्षण से छात्रों को काफी राहत मिली, क्योंकि अब उन्हें अन्य राज्यों में दाखिले के लिए जाने की ज़रूरत नहीं थी। उस समय ५००० सीटें अलग अलग क्षेत्रो में बनायीं गयी थी, जो की अब ५०००० से भी अधिक को पार कर गयी है।\n\nविश्वविद्यालय के दो परिसर है - एक कश्मीरी गेट और एक द्वारका में. कश्मीरी गेट परिसर विश्वविद्यालय का पहला परिसर था जहा इसका संस्थापन किया गया था। द्वारका परिसर, विश्वविद्यालय का नया परिसर है। विश्वविद्यालय, वर्त्तमान में द्वारका से कार्यशील है। लगभग सभी विभाग, कश्मीरी गेट से विस्थापन कर चुके है, कुछ को छोड़ कर जो की जुलाई २०११ तक विस्थापन कर लेंगे. द्वारका परिसर में विश्वविद्यालय के १० शिक्षालय कार्यशील है, जो की ३००० से भी अधिक स्नातक और स्नातकोत्तर छात्रों को वृतिक शिक्षा प्रदान कर रहे है। \n\nभविष्य में कश्मीरी गेट परिसर में इंदिरा गाँधी प्रौद्योगिकी संसथान और अम्बेडकर विश्वविद्यालय कार्यशील होंगे. अन्तराष्ट्रीय स्तर के अनुसन्धान और आविष्कार सुविधा से लैस, के लक्ष्य के साथ, विश्वविद्यालय ने पूर्वी दिल्ली में भारतीय सूचना प्रौद्योगिकी संसथान को स्थापित करने का निर्णय लिया है। यह सूरजमल विहार में १९ एकड़ के भूमि पर बनेगा और इसे विश्वविद्यालय का पूर्वी परिसर कहा जायेगा जिस पर जल्द ही निर्माण कार्य शुरू होगा.\n\nविश्वविद्यालय सूचना और संसाधन केन्द्र, विश्वविद्यालय का प्राथमिक पुस्तकालय है, \n\nविश्वविद्यालय से निम्नलिखित प्रमुख कोर्स संबध है\n\n\n", "id": "98009", "title": "गुरु गोबिन्द सिंह इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98017", "text": "अदिति गुप्ता\n\nअदिति गुप्ता, जन्म २१ अप्रैल, १९८८, एक भारतीय टेलीविज़न अभिनेत्री हैं। अदिति ने अपना स्वप्निल प्रथम-अभिनय बालाजी टेलीविज़न के 'किस देश में है मेरा दिल' नामक कार्यक्रम में हर्षद चोपड़ा के विपर्यय स्वरूप किया था जब वे केवल १९ वर्ष की थीं। उनका गृहनगर पुणे है और वे एक व्यवहार अभिकल्पक (\"फैशन डिजाइनर\") बनना चाहती थीं, लेकिन परिस्थितियां कुछ ऐसी बदलीं की उन्हें मुख्य भूमिका निभाने का अवसर मिल गया।\n\nरोमन लिपि में अदिति का नाम \"Aditi\" ना लिखकर \"Additi\" लिखा जाता है। इसका हिन्दी में नाम इस प्रकार बनेगा 'अद्दिति'। यह इसलिए क्योंकि बालाजी टेलीविज़न की स्वामी एकता कपूर का अंकज्योतिष में बहुत विश्वास है और इसलिए उन्होंने नाम में एक अतिरिक्त \"d\" जोड़ दिया है। अदिति का कहना है कि वे अपने अभिनय-पात्र हीर से बिल्कुल विपरीत हैं और बहिर्मुखी हैं और लड़कों से इश्कबाज़ी करना पसंद करती हैं। व्यवसाय से अदिति पुणे से एक व्यवहार अभिकल्पक हैं।\n\nअभी वह बालाजी टेलीफ़िल्म्स के धरावाहिक किस देश में है मेरा दिल में हीर नाम की लड़की की मुख्य भूमिका निभा रही हैं। वृतांतों पर उन्होनें विभिन्न प्रदर्शन किए हैं, जैसे स्टार परिवार अवार्डस, स्टार प्लस के रंग दे इंडिया वृतांत, बालाजी के दिवाली रिश्तों की इत्यादि। उन्होनें कैमिया (अतिथि भूमिका) भुमिकाएं भी निभाई हैं जैसे कयामथ में और बालाजी के कार्यक्रम कसौटी जिंदगी की के अंतिम धारावाहिक में।\n\n\n\n\n\n", "id": "98017", "title": "अदिति गुप्ता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98035", "text": "राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के सरसंघचालकों की सूची\n\nराष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के सरसंघचालकों की सूची:\n\n१. डॉक्टर केशवराव बलिराम हेडगेवार उपाख्य डॉक्टर साहब (1925-1940)<br>\n२. माधवराव सदाशिवराव गोलवलकर उपाख्य गुरूजी (1940-1973)<br>\n३. मधुकर दत्तात्रय देवरस उपाख्य बालासाहेब देवरस (1973-1993) <br>\n४. प्रोफ़ेसर राजेंद्र सिंह उपाख्य रज्जू भैया (1993-2000)<br>\n५. कृपाहल्ली सीतारमैया सुदर्शन उपाख्य सुदर्शनजी (2000-2009)<br>\n६. डॉ॰ मोहनराव मधुकरराव भागवत (2009...)<br>\n\nप्राय: ऐसा कहा जाता है कि कि संघ एक विकासशील संगठन है। केवल शाखा या विविध कार्य ही नहीं, तो अनेक परम्पराएं भी स्वयं विकसित होती चलती हैं। पारिवारिक संगठन होने के कारण यहां हर काम के लिए संविधान नहीं देखना पड़ता। बाहर से देखने वाले को शायद यह अजीब लगता हो; पर जो लोग संघ और उसकी कार्यप्रणाली को लम्बे समय से देख रहे हैं, वे इसकी वास्तविकता से परिचित हैं। उनके लिए यह सामान्य बात है।\nयदि हम सरसंघचालक परम्परा को देखें, तो परम पूजनीय डाक्टर हेडगेवार को उनके सहयोगियों ने बिना उनकी जानकारी के सरसंघचालक बनाया। डॉ॰ जी ने इस अवसर पर कहा कि आपके आदेश का पालन करते हुए मैं यह जिम्मेदारी ले रहा हूं; पर जैसे ही मुझसे योग्य कोई व्यक्ति आपको मिले, आप उसे यह दायित्व दे देना। मैं एक सामान्य स्वयंसेवक की तरह उनके साथ काम करूंगा। जब डाक्टर जी का स्वास्थ्य बहुत बिगड़ गया, तो उन्होंने अपने सहयोगियों से परामर्श कर अपने लंबर-पंचर ऑपरेशन से पूर्व सबके सामने ही श्री गुरुजी को बता दिया कि मेरे बाद आपको संघ का काम संभालना है। इस प्रकार संघ को द्वितीय सरसंघचालक की प्राप्ति हुई।\nजब श्री गुरुजी को लगा कि अब यह शरीर लम्बे समय तक साथ नहीं दे पाएगा, तो उन्होंने भी अपने सहयोगी कार्यकर्ताओं से परामर्श किया और एक पत्र द्वारा श्री बालासाहब देवरस को नवीन सरसंघचालक घोषित किया। वह पत्र उनके देहांत के बाद खोला गया था। बालासाहब ने श्री गुरुजी के देहांत के बाद यह जिम्मेदारी संभाली, इससे लोगों के मन में यह धारणा बनी कि यह जिम्मेदारी आजीवन होती है तथा पूर्व सरसंघचालक अपनी इच्छानुसार किसी को भी यह दायित्व दे सकते हैं। संघ विरोधी इसे एक गुप्त संगठन तो कहते ही थे; पर अब उन्होंने इसे अलोकतांत्रिक भी मान लिया।\n\nश्री बालासाहब देवरस ने अपने पूर्व के दोनों सरसंघचालकों द्वारा अपनायी गयी विधि से हटकर नये सरसंघचालक की नियुक्ति की। उन्होंने स्वास्थ्य बहुत खराब होने पर अखिल भारतीय प्रतिनिधि सभा में सब प्रतिनिधियों के सम्मुख श्री रज्जू भैया को नया सरसंघचालक घोषित किया। मा० रज्जू भैया और फिर श्री सुदर्शन जी ने भी इसी विधि का पालन किया। इस प्रकार संघ में एक नयी परम्परा विकसित हुई।\n\nइस घटनाक्रम को एक और दृष्टिकोण से देखें। जब बालासाहब ने दायित्व से मुक्ति ली, तब उनका स्वास्थ्य बहुत खराब था। वे पहिया कुर्सी पर ही चल पाते थे। मुंह में बार-बार थूक भर जाता था, अत: बोलने में भी उनको बहुत कठिनाई होती थी। उनके लिखित संदेश ही सब कार्यक्रमों में सुनाए जाते थे। अपनी दैनिक क्रियाएं भी वे किसी के सहयोग से ही कर पाते थे। इस कारण उनकी दायित्व मुक्ति को सबने सहजता से लिया।\nदूसरी ओर रज्जू भैया ने जब कार्यभार छोड़ा, तो वे पूर्ण स्वस्थ तो नहीं; पर प्रवास करने योग्य थे। सार्वजनिक रूप से मंच पर बोलने में उन्हें भी कठिनाई होती थी; पर व्यक्तिगत वार्ता वे सहजता से करते थे। दायित्व से मुक्त होकर भी उन्होंने अनेक प्रान्तों का प्रवास किया। अर्थात यदि वे चाहते, तो दो-तीन वर्ष और इस जिम्मेदारी को निभा सकते थे; पर उन्होंने उपयुक्त व्यक्ति पाकर यह कार्यभार छोड़ दिया।\nजहां तक पांचवे सरसंघचालक श्री सुदर्शन जी की बात है, दायित्व मुक्ति तक वे काफी स्वस्थ थे। प्रवास के साथ-साथ सार्वजनिक रूप से बोलने में उन्हें कुछ कठिनाई नहीं थी। फिर भी जब उन्हें लगा कि श्री मोहन भागवत के रूप में एक सुयोग्य एवं ऊर्जावान कार्यकर्ता सामने है, तो उन्होंने भी जिम्मेदारी छोड़ दी। स्पष्ट है कि उन्होंने वही किया, जो आद्य सरसंघचालक डॉ॰ हेडगेवार ने पदभार स्वीकार करते समय कहा था कि जब भी मुझसे अधिक योग्य कार्यकर्ता आपको मिले, आप उसे सरसंघचालक बना दें। मैं उनके निर्देश के अनुसार काम करूंगा। यह है एक परम्परा में विश्वास और दूसरी परम्परा का विकास। पुरानी नींव पर नये निर्माण का इससे अधिक सुंदर उदाहरण और क्या होगा ?\n\nएक अन्य दृष्टि से विचार करें। पूज्य डॉ॰ जी के देहांत के बाद उनका दाह संस्कार रेशीम बाग में हुआ। आज वहां उनकी समाधि बनी है, जिसे ‘स्मृति मंदिर’ कहते हैं। उसका बाह्य रूप मंदिर जैसा है; पर वहां पूजा, पाठ, घंटा, भोग, आरती, प्रसाद आदि कुछ नहीं है। वहां डाक्टर जी भव्य प्रतिमा है, जो तीन ओर से खुली है। स्पष्ट है संघ में व्यक्ति का महत्व होते हुए भी व्यक्ति पूजा के लिए कोई स्थान नहीं है।\nद्वितीय सरसंघचालक श्री गुरुजी ने अपने देहांत से पूर्व तीन पत्र लिखे थे। दूसरे पत्र में ही उन्होंने कह दिया था कि डाक्टर जी की तरह उनका कोई स्मारक न बनाएं। कार्यकर्ताओं ने उनकी इच्छा का सम्मान करते हुए स्मृति मंदिर के सामने उनका दाह संस्कार किया। आज वहां यज्ञ ज्वालाओं के रूप में एक छोटा ‘स्मृति चिन्ह’ बना है। उस पर संत तुकाराम की वे पंक्तियां उत्कीर्ण हैं, जिनको उद्धृत करते हुए श्री गुरुजी ने अपने तीसरे पत्र में सब स्वयंसेवकों से क्षमा मांगी थी।\nश्री बालासाहब देवरस इससे एक कदम और आगे गये। उन्होने कार्यकर्ताओं से पहले ही कह दिया था कि रेशीम बाग को हमें सरसंघचालकों का श्मशान स्थल नहीं बनाना है। इसलिए मेरा अंतिम संस्कार सामान्य श्मशान घाट पर किया जाए। बालासाहब का देहांत पुणे में हुआ; पर उन्होंने नागपुर में अपने जीवन का काफी समय बिताया था। उनके अनेक मित्र व सम्बन्धी वहां थे, जो उनके अंतिम दर्शन कर श्रद्धांजलि देना चाहते थे। अत: उनके शरीर को नागपुर लाकर गंगाबाई घाट पर अग्नि को समर्पित किया गया।\nबालासाहब के ही समान रज्जू भैया का देहांत भी पुणे में हुआ। उन्होंने एक बार यह इच्छा व्यक्त की थी कि उनकी मृत देह को नागपुर या दिल्ली लाने की आवश्यकता नहीं है। जहां उनका देहांत हो, वहीं उनका अंतिम संस्कार कर दिया जाए। इसी कारण उनका दाह संस्कार पुणे में हुआ। स्पष्ट है कि सभी सरसंघचालकों ने स्वयं को विशिष्ट से सामान्य व्यक्तित्व की ओर क्रमश: अग्रसर किया। संघ और समाज एकरूप हो, यह बात संघ में प्राय: कही जाती है। सरसंघचालकों ने अपने व्यवहार से इसे सिद्ध कर दिखाया।\nकिसी समय संघ पर मराठा और ब्राह्मणवादी होने का आरोप लगाया जाता था; पर उत्तर प्रदेश के प्रो॰ राजेन्द्र सिंह और कर्नाटकवासी सुदर्शन जी के सरसंघचालक बनने के बाद इन लोगों के मुंह सिल गये। २००९ में मोहन भागवत के सरसंघचालक और सुरेश जोशी के सरकार्यवाह बनने के बाद ये वितंडावादी फिर चिल्लाये; पर अब किसी ने उन्हें घास नहीं डाली। सब समझ चुके हैं कि ऐसे आरोप बकवास के अतिरिक्त कुछ नहीं हैं।\nजो लोग संघ को लकीर का फकीर या पुरानी परम्पराओं से चिपटा रहने वाला कूपमंडूक संगठन कहते हैं, उन्हें सरसंघचालक परम्परा के विकास का अध्ययन करना चाहिए। अभी संघ ने अपनी शताब्दी नहीं मनाई है; पर इसके बाद भी इस परम्परा में अनेक परिवर्तन हुए हैं। यह संघ की जीवंतता का प्रतीक है और इसी में संघ की ऊर्जा का रहस्य छिपा है।\n", "id": "98035", "title": "राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के सरसंघचालकों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98044", "text": "किस देश में है मेरा दिल\n\nकिस देश में है मेरा दिल एक भारतीय नाट्य-श्रृंखला है जिसका प्रसारण स्टार प्लस पर होता था। यह श्रृंखला प्रसिद्ध भारतीय \"सोप ओपेरा\" निर्माता, बालाजी टेलीफ़िल्म्स की एकता कपूर द्वारा बनाई गई थी। आरंभिक कहानी हीर और प्रेम के रोमांस और रोमियो और जूलियट के जैसे उनके अमिट प्रेम पर केन्द्रित है।\n\n\n\n\n\n\nहीर ने किस देश में है मेरा दिल का प्रचार करने के लिए कैमिया उपस्थिति भी कई कार्यक्रमों में की है। यह कार्यक्रम के प्रक्षेपण के दौरान था। \n\n", "id": "98044", "title": "किस देश में है मेरा दिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98054", "text": "५७६आई\n\n५७६आई (रोमन: \"576i\") एक प्रकार का वीडियो प्रारूप है जो उन देशों में प्रयुक्त होता है जहां पहले पैल (\"PAL\") या सीकैम (\"SECAM\") उपयोग में था। यह इन मानकों का अंकीय (डिजिटल) संस्करण है।\n\nइस मोड में छवियों का ऊर्ध्वाधर विभेदन (\"वर्टिकल रिज़ोल्यूशन\") है। क्षैतिज विभेदन आमतौर पर ७२० या ७६८ पिक्सलों का होता है। आई (\"i\") अन्तर्गथित (\"इंटरलेस्ड\") के लिए है, जिसका अर्थ है कि प्रत्येक छवि का संचरण दो डेलबिल्डर के रूप में किया जाता है। फिर इनका विलय कर परदे पर छवि बनाने के लिए किया जाता है।\n\n", "id": "98054", "title": "५७६आई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98057", "text": "कन्हैया लाल\n\nकन्हैया लाल पुरानी हिन्दी फिल्मों के एक प्रसिद्ध खलनायक और चरित्र अभिनेता थे। इनकी प्रसिद्ध फिल्मों में मदर इण्डिया शामिल है।\n", "id": "98057", "title": "कन्हैया लाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98059", "text": "वनोन्मूलन\n\nवनोन्मूलन का अर्थ है वनों के क्षेत्रों में पेडों को जलाना या काटना ऐसा करने के लिए कई कारण हैं; पेडों और उनसे व्युत्पन्न चारकोल को एक वस्तु के रूप में बेचा जा सकता है और मनुष्य के द्वारा उपयोग में लिया जा सकता है जबकि साफ़ की गयी भूमि को चरागाह () या मानव आवास के रूप में काम में लिया जा सकता है। पेडों को इस प्रकार से काटने और उन्हें पुनः न लगाने के परिणाम स्वरुप आवास () को क्षति पहुंची है, जैव विविधता () को नुकसान पहुंचा है और वातावरण में शुष्कता () बढ़ गयी है। साथ ही अक्सर जिन क्षेत्रों से पेडों को हटा दिया जाता है वे बंजर भूमि में बदल जाते हैं।\n\nआंतरिक मूल्यों के लिए जागरूकता का अभाव या उनकी उपेक्षा, उत्तरदायी मूल्यों की कमी, ढीला वन प्रबन्धन और पर्यावरण के कानून, इतने बड़े पैमाने पर वनोन्मूलन की अनुमति देते हैं। कई देशों में वनोन्मूलन निरंतर की जाती है जिसके परिणामस्वरूप विलोपन (), जलवायु में परिवर्तन, मरुस्थलीकरण () और स्वदेशी लोगों के विस्थापन जैसी प्रक्रियाएं देखने में आती हैं।\n\nसाधारण शब्दों में, वनोन्मूलन इसलिए होती है क्यों कि वन भूमि आर्थिक रूप से व्यवहार्य नहीं है। खेती के लिए भूमि की मात्रा को बढ़ने के साथ साथ काष्ठ का उपयोग पूरे विश्व में २० करोड़ से अधिक लोगों के द्वारा किया जाता है।\n\nएक आनुवंशिक संसाधन के रूप में वनों की अनुमानित मूल्य की पुष्टि किसी भी आर्थिक अध्ययन के द्वारा नहीं की गयी है। इसके परिणाम स्वरुप वन भूमि के मालिक वनों की सफाई नहीं करने से नुकसान उठाते हैं और यह पूरे समाज के कल्याण को प्रभावित करता है। विकासशील दुनिया के परिप्रेक्ष्य से, जैव विविध स्रोतों और कार्बन सिंक के रूप में वनों के लाभ प्राथमिक रूप से विकसित और अमीर राष्ट्रों को पहुँचते हैं और इस सेवाओ के लिए पर्याप्त क्षतिपूर्ति नहीं की जाती है। जिसके परिणाम स्वरुप कुछ देशों के पास बहुत अधिक वन हैं, विकासशील देश महसूस करते हैं कि विकसित दुनिया में कुछ देश जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका, ने अपने जंगलों को सदियों पहले काटा और इससे बहुत अधिक लाभ उठाया और विकास शील देशों के लिए समान अवसरों का खंडन करना गलत होगा। यानि गरीब लोग अपने संरक्षण की लागत का भी वहन नहीं कर सकते हैं, जबकि अमीरों ने इस समस्या को पैदा किया।\n\nएक सामान्य समझौते के आलावा कि वनोन्मूलन भूमि के आर्थिक मूल्य को बढाती है, इस बात पर कोई समझौता नहीं है कि वनोन्मूलन के क्या कारण हैं। कुछ क्षेत्रों में लकडी के लिए वनोन्मूलन इसका सीधा स्रोत हो सकता है और कुछ क्षेत्रों में यह अप्रत्यक्ष स्रोत हो सकता है जैसे जो किसान जंगलों की सफाई के लिए जाना चाहते हैं, उनके लिए सड़क हेतू वनोन्मूलन: विशेषज्ञ इस बात से सहमत नहीं हैं कि लकडी के लिए पेडों का काटा जाना विश्वस्तरीय वनोन्मूलन में महत्त्वपूर्ण योगदान देता है। और कुछ का मानना है कि लकडी को काटना वनोन्मूलन को कम करने में मुख्य योगदान देता है क्योंकि विकास शील देशों में लकडी के भंडार प्राकृतिक स्रोतों की तुलना में कहीं ज्यादा होते हैं। इसी प्रकार वहाँ पर इस बात पर सहमती नहीं है कि गरीबी वनोन्मूलन में महत्वपूर्ण है। कुछ लोगों का तर्क है कि गरीब लोग लकडी काटने को प्राथमिकता देते हैं क्यों कि उनके पास कोई और विकल्प नहीं है। अन्य लोगों का मानना है कि गरीब लोगों के पास जंगलों की सफाई के लिए आवश्यक पदार्थ और श्रम के लिए कीमत चुकाने की क्षमता नहीं होती है। जनसँख्या वृद्धि वनोन्मूलन को बढ़ावा देती है, इस प्रकार के दावे कमजोर हैं और त्रुटि युक्त आंकडों पर आधारित हैं, जनसँख्या वृद्धि के साथ वनोन्मूलन का प्राथमिक रूप से बढ़ना केवल ८ प्रतिशत मामलों में ही पाया जाता है। एफएओ के अनुसार विश्व स्तरीय वनोन्मूलन की दर मानव जनसँख्या की वृद्धि दर के आंकडों से सम्बन्धित नहीं है, बल्कि यह प्रौद्योगिकीय प्रगति और अक्षम शासन की कमी का परिणाम है.वनोन्मूलन के मूल में कई कारण हैं, जैसे की भ्रष्टाचार () और संपत्ति और क्षमता का असमान () वितरण, जनसंख्या वृद्धि () और अत्यधिक आबादी (), और शहरीकरण ().वैश्वीकरण () को अक्सर वनोन्मूलन को बढ़ावा देने वाले एक कारक के रूप में देखा जाता है।\n\nब्रिटेन के पर्यावरण विज्ञानी नोर्मन मायर्स () के अनुसार ५ प्रतिशत वनोन्मूलन का कारण है पशुओं के द्वारा चराई (), १९ प्रतिशत वनोन्मूलन लकडी के लिए काटे () जाने के कारण होती है, २२ प्रतिशत का कारण है बढ़ते हुए ताड़ के तेल () के लिए वृक्षारोपण और ५४ प्रतिशत का कारण है स्लेश एंड बर्न () प्रकार की खेती.\n\nवनोन्मूलन की दर के आंकड़े प्राप्त करना, अगर नामुमकिन नहीं तो बहुत मुश्किल है.एफएओ () आंकडे बड़े पैमाने पर अलग अलग देशों के वन निभागों की रिपोर्टों पर आधारित होते हैं। विश्व बैंक का अनुमान है कि बोलोविया में वनोन्मूलन के ८० प्रतिशत मामले और कोलंबिया में ४२ प्रतिशत मामले अवैध () होते हैं, जबकि पेरू में अवैध कटाई () सभी क्रियाओं के ८० प्रतिशत के बराबर है। उष्णकटिबन्धीय देशों के लिए, वनोन्मूलन का अनुमान बहुत अनिश्चित है: उपग्रह चित्रों के अनुसार कटिबन्धों में वनोन्मूलन की दर सबसे अधिक उद्धृत दर से २३ प्रतिशत कम है। और कटिबन्धों के लिए वनोन्मूलन की सम्पूर्ण दरें + / - ५० % तक गलत हो सकती हैं। इसके विपरीत उपग्रह चित्रों के एक नए विश्लेषण से पता चलता है कि अमेजन बेसिन () में वनोन्मूलन की दर वैज्ञानिकों के पूर्व अनुमान से दो गुनी है।\n\nयू एन एफ ऐ ओ () के पास उपलब्ध वनोन्मूलन के सर्वोत्तम लम्बे समय के आंकडे हैं और इन्हीं आंकडों के आधार पर बीसवीं शताब्दी के मध्य से लेकर वैश्विक जंगल कवर लगभग स्थिर रहें हैं।) और सबसे लम्बे उपलब्ध आंकडों के आधार पर वैश्विक जंगल कवर १९५४ से बढ़ गया है। वनोन्मूलन की दर में भी कमी आ रही है। हर सदी में वनों की सफाई की दर में कमी आती जा रही है। विश्व स्तर पर वनोन्मूलन की दर १९८० के दशक के दौरान कम हुई, १९९० में इसमें और तेजी से कमी आई. और २००० से २००५ तक और भी अधिक कमी आई. इन प्रवृत्तियों के आधार पर ऐसी उम्मीद की जाती है कि वैश्विक वनोन्मूलन के विरोधी प्रयास अगली आधी सदी में वनोन्मूलन को कम करेंगे साथ ही वैष्विक जंगल कवर २०५० तक १० प्रतिशत बढ़ जायेगा-जो भारत के क्षेत्रफल के आकार के बराबर है। \nविकासशील उष्णकटिबन्धीय राष्ट्रों में वनोन्मूलन कि दरें उच्चतम हैं, यद्यपि .१९९० में लगभग ८.६ मिलियन हेक्टेयर वार्षिक उष्ण कटिबन्धीय वनोन्मूलन की दर के साथ विश्व स्तर पर उष्णकटिबन्धीय वनों की क्षति की दर भी कम हो रही है, जबकि पिछली सदी में ९.२ मिलियन हेक्टेयर की क्षति भी हुई है।\n\nएफएओ के आंकड़ों की उपयोगिता पर कुछ पर्यावरण समूहों द्वारा विवाद है। ये सवाल प्राथमिक रूप से उठाये जाते हैं, क्यों की आंकडे वनों के प्रकार के बीच विभेदन नहीं करते हैं। डर यह है कि उच्च विविध निवास, जैसे उष्णकटिबन्धीय वर्षा वन () में वनोन्मूलन में वृद्धि होगी, जो कम जैव विविध शुष्क, खुले वनों के प्रकार में बड़ी कमी का सामना कर रहे हैं। इस कमी के कारण यह संभव है कि वनोन्मूलन के कई नकारात्मक प्रभाव जैसे आवास में कमी, वनोन्मूलन में कमी के बावजूद बढ़ रहे हैं। कुछ पर्यावरण विज्ञानियों का अनुमान है कि यदि पुराने वनों की सुरक्षा के लिए विश्व स्तर पर महत्त्व पूर्ण कदम नहीं उठाये जायेंगे, तो २०३० तक इसका केवल १० प्रतिशत ही शेष रह जायेगा. और बचा हुआ १० प्रतिशत भी ख़त्म होने की कगार पर होगा। ८० प्रतिशत ख़त्म हो चुका होगा। और उसके साथ ही सैंकडों हजारों प्रजातियाँ भी विलुप्त हो जाएँगी, जिनकी क्षतिपूर्ति असंभव होगी.\n\nपिछले ३० सालों के दौरान वनोन्मूलन में कमी आने के बावजूद वनं की कटाई एक गंभीर विश्वस्तरीय पर्यावरणी समस्या बनी हुई है और कई क्षेत्रों में यह एक सामाजिक और आर्थिक समस्या बनी हुई है। १३मिलियन हेक्टेयर का हर साल नुकसान होता है, जिसमें से ६ मिलियन हेक्टेयर ऐसे वन हैं जिन्हें मानव के द्वारा बड़े पैमाने पर नुकसान नहीं पहुँचाया गया है। इसके परिणाम स्वरुप वन्य जीवन के लिए आवास में कमी आती है और साथ ही इन वनों के द्वारा उपलब्ध करायी गयी पारिस्थितिक तंत्र सेवाओ () में भी कमी आती है।\n\nवनोन्मूलन की दर में आई गिरावट, पहले से ही वनोन्मूलन से हो चुके नुकसान की भरपाई नहीं करती है। विश्व स्तर पर वनोन्मूलन १८०० के मध्य में तेजी से बढ़ी, और १९४७ तक परिपक्व उष्णकटिबन्धीय वन () का मूल १५ मिलियन से १६ मिलियन वर्ग किलोमीटर (५.८ मिलियन से ६.२ मिलियन वर्ग मी) का लगभग आधा यानि ७.५ से ८ मिलियन वर्ग किलोमीटर (२.९ मिलियन से ३ मिलियन वर्ग मी)क्षेत्र साफ़ किया जा चुका था।\n\nवनोन्मूलन की दर क्षेत्र के अनुसार व्यापक रूप से बहुत अधिक भिन्नता रखती है। कुछ क्षेत्रों में वैश्विक कमी के बावजूद, विशेष रूप से विकास शील उष्ण कटिबन्धीय राष्ट्रों में, वनोन्मूलन की दर बढ़ रही है। उदाहरण के लिए, नाइजीरिया ने अपने पुराने ८१% वनों को केवल १५ सालों (१९९० - २००५) में खो दिया.पूरा अफ्रीका विश्व से दोगुनी दर पर वनोन्मूलन से पीड़ित है। वनोन्मूलन के प्रभाव उष्णकटिबन्धीय वर्षावन () में सबसे अधिक स्पष्ट हैं। ब्राजील अपने माता अत्लान्तिका () वनों का ९०-९५ प्रतिशत खो चुका है। मध्य अमेरिका () में तराई उष्णकटिबन्धीय वनों के दो तिहाई भाग १९५० के बाद से चरागाहों में बदल चुके हैं।रोंडोनिया के ब्राजीली () राज्य का आधा २४३,००० किमी ² हाल ही के वर्षों में वनोन्मूलन से प्रभावित हुआ है। और मैक्सिको, भारत, फिलीपींस, इंडोनेशिया, थाईलैंड, म्यांमार (), मलेशिया, बांग्लादेश, चीन,श्रीलंका, लाओस, नाइजीरिया, कांगो (), लाइबेरिया, गिनी, घाना और कोट डिलवोइर () सहित उष्ण कटिबन्धीय देशों ने अपने वर्षा वनों () के बहुत बड़े क्षेत्रों का नुक्सान उठाया है, क्योंकि क्षेत्रों में ये दरें अलग अलग हैं और वनोन्मूलन की दरों में वैश्विक कमी आवश्यक रूप से यह सूचित नहीं करती है कि वनोन्मूलन के नकारात्मक प्रभाव भी कम हो रहें हैं।\n\nसाइबेरिया () के बड़े क्षेत्रों को सोवियत संघ के पतन के बाद से सींचा गया है। पिछले दो दशकों में, अफगानिस्तान ने पूरे देश में ७० प्रतिशत से अधिक वनों को खो दिया है।\n\nवनोन्मूलन की प्रवृति कुज्नेट वक्र () के अनुसार हो सकती है, हालाँकि यदि यह सच भी हो तो गैर आर्थिक वन मूल्यों के अनुत्क्रम्णीय क्षति के जोखिम की वजह से यह तथाकथित हॉट स्पोट्स पर समस्या जनक होगा। \n\nवनोन्मूलन जारी है और जलवायु () और भूगोलमें परिवर्तन ला रही है।\n\nवनोन्मूलन ग्लोबल वार्मिंग, में योगदान देती है और हरित गृह प्रभाव को बढ़ावा देने के लिए एक मुख्य कारक है। उष्णकटिबन्धीय वनोन्मूलन दुनिया की २० प्रतिशत ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन के लिए उत्तरदायी है।जलवायु परिवर्तन पर इंटरगर्वमेंटल पैनल () के अनुसार, मुख्य रूप से उष्ण कटिबन्धीय क्षेत्रों में, वनोन्मूलन कुल एंथ्रोतपोजेनिक ()कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन के एक तिहाई के लिए उत्तरदायी है। पेड़ और अन्य पोधे प्रकाश संश्लेषण की प्रक्रिया के दौरान वायुमंडल से कार्बन डाई ऑक्साइड () के रूप में कार्बन को हटा देते हैं। और सामान्य श्वसन की प्रक्रिया के दौरान इसे फिर से वायुमंडल में छोड़ देते हैं। केवल सक्रिय वृद्धि के दौरान ही एक पेड़ या वन एक साल या लम्बी अवधि के लिए कार्बन को हटा सकता है। अपघटन या लकडी के जलने से यह संचित कार्बन वायुमंडल में लौट जाता है। वन कार्बन को ले सकें इसके लिए लकडी को लम्बे समय तक जीवित रहने वाले उत्पादों में बदल दिया जाना चाहिए और पेड़ों को फिर से उगाना चाहिए। वनोन्मूलन के कारन कार्बन मिटटी में मुक्त होकर संचित हो जाती है। वन कार्बन के भंडार हैं और या तो घट (सिंक) सकते हैं या स्रोत वातावर्णीय परिस्थितियों पर निर्भर कर सकते हैं। परिपक्व वन शुद्ध सिंक और कार्बन डाइऑक्साइड के शुद्ध स्रोत के बीच विकल्प होते हैं, (देखें कार्बन डाइऑक्साइड सिंक () और कार्बन चक्र ())\n\nउष्णकटिबन्धीय वनोन्मूलन से उत्सर्जन को कम करने और विकास शील देशों में वन अवनमन के कारण जारी जलवायु नीतियों को पूरा करने के लिए नयी संभावनाएं उत्पन्न हुई हैं। इस तथ्य के पीछे विचार है वनोन्मूलन और वन अवनमन से उत्पन्न हरित गृह गेस के उत्सर्जन को कम करने के लिए वित्तीय क्षतिपूर्ति उपलब्ध कराना\".\n\nसामान्य व्यक्तियो का मानना है कि विश्व वर्षा वन, विश्व में ऑक्सीजन की मात्रा में मुख्य भूमिका निभाते हैं, हालाँकि अब वैज्ञानिकों ने स्वीकार कर लिया है कि वर्षा वन वायुमंडल में बहुत कम शुद्ध ऑक्सीजन () का योगदान देते हैं। और वनोन्मूलन का वायुमंडल में ऑक्सीजन के स्तर पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। बहरहाल, भूमि को साफ़ करने के लिए भस्मीकरण और वनों को जलाना कई टन उत्पन्न करता है जो ग्लोबल वार्मिंग में योगदान देती है।\n\nवन वायु में से कार्बन डाइऑक्साइड और प्रदूषकों को निष्कर्षित करने में समर्थ होते हैं। और इस प्रकार से जैव मंडल की स्थिरता बनाये रखने में योगदान देते हैं।\n\nजल चक्र भी वनोन्मूलन से प्रभावित होता है। पेड़ अपनी जड़ों के माध्यम से भूजल अवशोषित करते हैं और वातावरण में मुक्त कर देते हैं। जब जंगल का एक हिस्सा निकाल दिया जाता है तो पेड़ इस पानी को वाष्पीकृत नहीं करते और इसके परिणाम स्वरुप वातावरण शुष्क हो जाता है। वनोन्मूलन मिटटी में जल की मात्रा को, भू जल की मात्रा को और वातावरण में नमी की मात्रा को कम कर देती है। वनोन्मूलन मिट्टी की संसंजन क्षमता में कमी लाती है जिससे अपरदन (), बाढ़ और भूस्खलन () निश्चित हो जाते हैं वन कुछ स्थानों में एक्वीफायर () के पुनरावेशन को बढ़ावा देते हैं, हालाँकि, अधिकांश स्थानों में वन ही एक्वीफायर में कमी का मुख्य स्रोत हैं।\n\nवनों में कमी अवक्षेपण के वाष्पोत्सर्जन () रख रखाव के लिए सिकुडन और लैण्ड स्केप की क्षमता को कवर करती है। अवक्षेपण पर पकड़ बनाने के बजाय जो भू जल प्रणाली को भेदता है, वन रहित क्षेत्र सतही जल के प्रवाह का स्रोत बनजाता है, जो भूमि के नीचे के प्रवाह की तुलना में अधिक तेजी से गति करता है। यह सतही जल का तीव्र प्रवाह फ़्लैश बाढ़ () का कारण हो सकता है और इस प्रकार से वन युक्त क्षेत्रों में बाढ़ की संभावनाएं बढ़ जाती हें. वनोन्मूलन वाष्पजलोत्सर्जन () में भी कमी लाती है, जो वायुमंडल में नमी की मात्रा को कम करता है, जिससे कुछ मामलों में अवक्षेपण के स्तर कम हो जाते हैं। चूँकि जल नीचली हवाओं के क्षेत्रोंमें पुनः नवीनीकृत नहीं होता है, लेकिन तीव्र धारा के रूप में प्रवाहित हो जाता है और सीधे समुद्र में पहुँच जाता है। एक प्रारम्भिक अध्ययन के अनुसार, वन रहित उत्तर और उत्तर पश्चिम चीन में, औसत वार्षिक अवक्षेपण १९५० से १९८० के बीच एक तिहाई कम हो गया।\n\nसामान्य रूप से पेड़ और पोधे जल चक्र () को बहुत अधिक प्रभावित करते हैं। \nइसके परिणाम स्वरुप पेड़ों की उपस्थिति या अनुपस्थिति सतह पर, मिटटी में या भूजल में या वायुमंडल में जल की मात्रा को परिवर्तित कर सकती है। यह बदले में अपरदन की दरों को परिवर्तित कर देता है और या तो पारिस्थितिक तंत्र के लिए या मानव सेवाओ के लिए जल की उपलब्धता में परिवर्तन आ जाता है।\n\nबहुत अधिक बारिश के मामले में वन बाढ़ पर बहु कम प्रभाव डालते हैं, जो वन की मृदा की संग्रहण क्षमता को पराजित कर देता है यदि मृदा संतृप्त है या संतृप्ति के करीब है।\n\nउष्णकटिबन्धीय वर्षावन हमारे ग्रह के ताजे जल का लगभग ३० प्रतिशत उत्पन्न करते हैं।\n\nजिन वनों के साथ छेड़ छाड़ नहीं की जाती, उनकी मृदा हानि की दर बहुत कम होती है, लगभग २ मीट्रिक टन प्रति वर्ग किलोमीटर (प्रति वर्ग मील ६ छोटे टन)वनोन्मूलन आमतौर पर मृदा अपरदन () की दर को बढा देती है, क्योंकि प्रवाह () की मात्रा बढ़ जाती है और पेडों के व्यर्थ पदार्थों से मृदा का संरक्षण कम हो जाता है। यह अत्यधिक रिसाव युक्त उष्ण कटिबन्धीय वर्षा वनों की मृदा के लाभकारी हो सकता है। वानिकी कार्य भी सड़कों के विकास और यांत्रिक उपकरणों के उपयोग के माध्यम से अपरदन की दर में वृद्धि करते हैं।\n\nचीन का लोएस पठार () सहस्राब्दियों पहले साफ़ कर दिया गया। तब से इसमें अपरदन हो रहा है और नाटकीय ढंग से घाटियों का निर्माण हो रहा है, इससे निकले पीले अवसाद ने येल्लो नदी को पीला रंग दिया है, यह नीचले क्षेत्रों में नदी में बाढ़ का कारण होता है (इसीलिए नदी को चीन का दुःख कहा जाता है)\n\nपेडों को हटाना हमेशा अपरदन की दर में वृद्धि नहीं करता है। दक्षिण पश्चिम संयुक्त राज्य के विशेष क्षेत्रों में झाडियाँ और पेड़ चरागाहों पर अतिक्रमण कर चुके हैं। पेड़ खुद पेड़ केनोपी के बीच में घास की हानि को बढ़ावा देते हैं। नग्न अन्तर केनोपी क्षेत्र उच्च स्तर पर अपरदन के योग्य बन जाते हैं। उदाहरण के लिए, बेन्देलियर राष्ट्रीय स्मारक में संयुक्त राज्य वन सेवा इस बात पर अध्ययन कर रही है कि पेडों को हटा कर भी पूर्व पारिस्थितिकी तंत्र को कैसे पुनः प्राप्त किया जाये और अपरदन को कैसे कम किय जाये.\n\nवृक्ष की जड़ें मिटटी को बांधती हैं और यदि मिटटी पर्याप्त उथली है तो वे मिटटी को आधारी चट्टान () के साथ बाँधे रखती है। और इस प्रकार से मिटटी अपनी जगह पर बनी रहती है। उथली मृदा युक्त तीव्र ढलान पर पेडों को हटा देने से भूस्खलन () का खतरा बढ़ जाता है जो आस पास के लोगों के लिए खतरनाक हो सकता है। हालाँकि अधिकतर वनोन्मूलन से पेडों के तने ही प्रभावित होते हैं, जड़ें वहीँ बनी रहती हैं और भू स्खलन के खतरे को कम करती हैं।\n\nवनों कि कटाई के परिणाम स्वरुप जैव विविधता में कमी आई है। वन क्षेत्रों का विनाश पर्यावरण के अवनमन का कारण बना है जिससे जैव विविधता () कम हो गयी है। वन जैव विविधता को बढ़ावा देते हैं, क्योंकि ये वन्य जीवन () को आवास प्रदान करते हैं; इसके अलावा वन औषधीय संरक्षण () का काम भी करते हैं। नयी दवाओं के अप्रतिस्थापनीय स्रोत होते हुए, वन बायोटोप (जैसे कि टेकसोल ()), वनोन्मूलन अनुत्क्रमणीय रूप से आनुवंशिक भिन्नताओं (जैसे फसल की प्रतिरोधी क्षमता) को नष्ट कर देती है।\n\nचूंकि उष्णकटिबन्धीय वर्षावन धरती पर सबसे अधिक विविधता से युक्त पारिस्थितिक तंत्र () हैं, और लगभग दुनिया की ज्ञात ८० प्रतिशत जैव विविधता () उष्ण कटिबन्धीय वर्षा वनों में पाई जाती है। जंगलों के महत्वपूर्ण क्षेत्रों के विनाश के फल स्वरुप वातावरण की गुणवत्ता () में कमी आई है और जैव विविधता भी कम हो गयी है।\n\nविलुप्त होने की प्रक्रिया की वैज्ञानिक समझ, जैव विविधता पर वनोन्मूलन के प्रभावों को समझने के लिए पर्याप्त नहीं है। वानिकी से सम्बन्धित जैव विविधता के अधिकांश अनुमान प्रजाति क्षेत्र नमूनों पर आधारित हैं, जिसमें एक धारणा अन्तरनिहित है कि जैसे जैसे वनों में कमी आएगी, प्रजातियों की विविधता भी कम हो जायेगी. हालांकि, कई ऐसे कई नमूने गलत साबित हुए हैं और आवास की कमी आवश्यक रूप से बड़े पैमाने पर प्रजातियों की क्षति के लिए उत्तरदायी नहीं है। प्रजाति क्षेत्र नमूने उन प्रजातियों की संख्या का अनुमान लगाते हैं जो लुप्त होने की कगार पर हैं, उन क्षेत्रों में वास्तव में वनोन्मूलन जारी है। ये इस प्रकार की व्यापक प्रजातियों की संख्या का भी अनुमान लगाते हैं।\n\nऐसा अनुमान लगाया गया है कि हम वर्षावनोन्मूलन के कारण प्रति दिन १३७ पोधों, जंतुओं और कीडों की प्रजातियों को खो रहे हैं, यह आंकडा ५०,००० प्रजाति प्रति वर्ष के बराबर है। अन्य कहते हैं कि उष्ण कटिबन्धीय वनोन्मूलन के कारण होलोसीन द्रव्य विलोपन () जारी है वनोन्मूलन की दरों से ज्ञात विलोपन की दरें बहुत कम हैं, लगभग १ प्रजाति प्रति वर्ष स्तनधारियों और पक्षियों से है जबकि सभी प्रजातियों के लिए लगभग २३००० प्रजाति प्रति वर्ष है। भविष्यवाणी है कि दक्षिण पूर्व एशिया () में जंतु और पादप प्रजातियों के ४० प्रतिशत से ज्यादा २१ वीं सदीं में विलुप्त हो जायेंगे. ऐसे अनुमानों के साथ १९९५ के आंकडों के द्वारा प्रश्न उत्पन्न हुए हैं, जो दर्शाते हैं कि दक्षिण पूर्व एशिया के भीतर अधिकांश मूल जंगल एक विशिष्ट वनस्पति में बदल गए हैं, लेकिन विलुप्त होने की कगार पर खड़ी संभावी प्रजातियाँ संख्या में बहुत कम हैं और वृक्ष फ्लोरा व्यापक और स्थिर बना हुआ है।\n\nवनों को हुई क्षति और प्रकृति के अन्य पहलू विश्व में ग़रीबों () के जीवन स्तर () को आधा कर देंगे और वैश्विक जी डी पी को २०५० तक ७ प्रतिशत घटा देंगे। एक मुख्या रिपोर्ट ने बोन में जैव विविधता पर स्वीकृति () पर हुई एक बैठक में यह निष्कर्ष निकला. पानी और खेती योग्य भूमि की तुलना में, लकड़ी और ईंधन की लकड़ी सहित वन उत्पादों की ऐतिहासिक दृष्टि से उपयोगिता ने मानव समाज में मुख्य भूमिका निभाई है। आज, विकसित देश मकानों के निर्माण के लिए लकड़ी का और कागज () के लिए लकडी की लुगदी का उपयोग कर रहे हैं। विकासशील देशों में लगभग तीन बिलियन लोग गर्म करने और खाना पकाने के लिए लकडी पर निर्भर हैं।\n\nवन उत्पाद उद्योग विकसित और विकासशील दोनों प्रकार के देशों की अर्थव्यवस्था का एक बड़ा हिस्सा है। \nवनों से खेती के लिए रूपांतरण के द्वारा उत्पन्न लघु अवधि के आर्थिक लाभ या लकडी के उत्पादों का अति दोहन प्रारूपिक रूप से दीर्घकालिक जैविक उत्पादकता और आय के लिए हानिकारक होता है। (इसलिए प्रकृति की सेवाओं () में कमी आती है।)पश्चिम अफ्रीका (), मेडागास्कर, दक्षिण पूर्व एशिया और कई अन्य क्षेत्रों में लकडी के उत्पादन में गिरावट के कारण राजस्व में कमी आई है। अवैध कटाई के कारण वार्षिक रूप से राष्ट्रीय अर्थ व्यवस्था को कई बिलियन डॉलर का नुकसान होता है।\n\nलकडी की अधिक मात्रा को प्राप्त करने के लिए नयी प्रक्रियाएं, अर्थ व्यवस्था को अधिक नुकसान पहुंचती हैं और लकडी की कटाई में रोजगार प्राप्त कर रहे लोगों के द्वारा खर्च किये गए धन में नुकसान का कारण होतीं हैं। एक अध्ययन के अनुसार, \"अधिकांश अध्ययन किये गए क्षेत्रों में, भिन्न उद्यम जो वनोन्मूलन का काम करते हैं वे मुश्किल से ५ अमेरिकी डॉलर की कमाई के लिए एक टन कार्बन को मुक्त कर देते हैं और औसतन उन्हें १ अमेरिकी डॉलर से कम प्राप्ति होती है। यूरोपीय बाजार में एक टन कार्बन की कटौती के लिए कीमत २३ यूरो (लगभग $ ३५) है।\n\nवनोन्मूलन मनुष्य के द्वारा सभ्यता की शुरुआत से भी दस हजार वर्ष पहले से ही की जा रही है। अग्नि वह पहला उपकरण थ जिसने मनुष्यों के परिदृश्य को संशोधित किया। वनोन्मूलन का पहला प्रमाण मध्य पाषाण काल () में मिलता है। संभवतया इसका उपयोग नजदीकी वनों को खेल पशुओं के लिए अनुकूल परितंत्र में बदलने के लिए किया जाता था। कृषि के आगमन के साथ, आग फसलों के लिए भूमि को साफ़ करने का मुख्य उपकरण बन गया। यूरोप में ७००० ई.पू. इसके बहुत कम ठोस सबूत मिलते हैं, मध्य पाषाण काल के पूर्व युगीन ()लाल हिरण () और जंगली सूअर () के लिए अवसर पैदा करने के लिए आग का उपयोग करते थे। ग्रेट ब्रिटेन की चाय सहनशील प्रजातियाँ जैसे ओक () और एश ()पराग () अभिलेख में अखरोट (), ब्रेम्बल, घास और पत्तियों के द्वारा प्रतिस्थापित हो गयी हैं। वनों को हटाये जाने से वाष्पोत्सर्जन () में कमी आई है जिसके परिणाम स्वरुप पीट का दलदल () निर्मित हुआ है। यूरोप में ८४०० -८३०० ई.पू. और ७२००-७००० ई.पू., के बीच एल्म ()पराग () में व्यापक कमी, दक्षिणी यूरोप में शुरू हुई और धीरे धीरे उत्तर में ग्रेट ब्रिटेन में फ़ैल गयी, यह नव पाषाण कृषि () की शुरुआत में आग के द्वारा भूमि की सफाई को बताता है। \n\nनव पाषाण काल () में कृषि भूमिके लिए व्यापक स्तर पर वनोन्मूलन की गयी।. ३००० ई.पू. पत्थर की कुल्हादियाँ बनायीं गयी, जो केवल फ्लिंट से ही नहीं बल्कि पूरे ब्रिटेन और उत्तरी अमेरिका में कई प्रकार की कठोर चट्टानों से बनायीं गयी। इसमें अंग्रेज़ी झील जिला () में लेन्गडेल कुल्हाड़ी उद्योग () शामिल है, उत्तर वेल्स () और कई अन्य स्थानों में पेनमाएन्मावर () में खदानें विकसित हुईं.खदानों के पास प्रारम्भिक उपकरण बनाये गए और कुछ को देखने में अच्छा बनाने के लिए पॉलिश भी किया गया। इससे न केवल कुल्हाड़ी की यांत्रिक शक्ति () बढी बल्कि लकडी को काटना अधिक आसान हो गया।फ्लिंट () का उपयोग अभी भी ग्रिम्स ग्रेव्स () जैसे स्रोतों से होता था, लेकिन यूरोप में कई अन्य खानों से भी होता था।\n\nवनोन्मूलन के साक्ष्य मिनोयन ()क्रेट () में मिलते हैं; उदाहरण के लिए पेलेस ऑफ नोसोस () के वातावरण में कांस्य युग में गंभीर कटाई की गयी।\n\nपूरे इतिहास में, मानव शिकारी थे जो जंगलों में शिकार करते थे। अधिकांश क्षेत्रों, जैसे अमेज़न (), कटिबन्धों, मध्य अमेरिका और कैरेबियाई, में जब लकडी और अन्य वन उत्पादों की कमी हो गयी, तब वन संसाधनों को उपयुक्त तरीके से प्रयोग करने की नीतियाँ बनायीं गयी।\n\nप्राचीन यूनान () में ताजीर्द एच वन इंदल और सह लेखकों ने ऐतिहासिक अपरदन और क्षरण के तीन क्षेत्रीय अध्ययनों का सारांश दिया और पाया कि, जहाँ भी उपयुक्त प्रमाण उपस्थित हैं, नव पाशान काल के अन्त से कांस्य युग के प्रारंभ तक यूनान के भिन्न क्षेत्रों में खेती की शुरुआत के ५००-१००० सालों में अपरदन हुआ। पहली सहस्राब्दी के मध्य काल के बाद हजार सालों में असंख्य स्थानों में बहुत अधिक मिटटी का अपरदन हुआ। बंदरगाहों की ऐतिहासिक अवसादन () जिसमें एशिया माइनर () के दक्षिणी किनारों और (\"उदहारण \" क्लारस () और इफिसुस, [[प्रिएने]] ([[:en:Priene|Priene]]) और [[मिलेटस]] ([[:en:Miletus|Miletus]]), के उदाहरण जहाँ प्रवाह के द्वारा इकट्ठी हुई गाद या सिल्ट के कारण बंदरगाहों को छोड़ना पड़ता था।) तटीय [[सीरिया]] में पिछले शताब्दी ई.पू. के दौरान गाद का इकठ्ठा होना शामिल है। ()\n\nईस्टर द्वीप () ने हाल की शताब्दियों में भारी मृदा अपरदन () का सामना किया है, जो खेती और वनोन्मूलन का परिणाम है।जारेद डायमंड () अपनी पुस्तक \"कोलाप्स ()\"में प्राचीन ईस्टर द्वीप वासियों के पतन के बारे में बताते हैं। द्वीप में पेडों के गायब हो जाने के साथ १७ वीं और १८ वीं शताब्दी के आस पास यहाँ की सभ्यता का भी अन्त हो गया।\n\nब्रुगेस () के बन्दर गाह की प्रसिद्द सिल्टिंग, जिसने बंदरगाह के वाणिज्य को एन्टवर्प () में स्थानांतरित कर दिया, यह भी उपरी नदी की घाटियों में बढ़ी हुई आवास वृद्धि (और जाहिर तौर पर वनोन्मूलन के) के बाद हुआ। प्रारम्भिक मध्य युगीन रीज () में दो छोटी नदियों की जलोढ़ गाद ने नदी के किनारों को ऊपर उठा दिया और बाढ़ की समतल भूमि को चौडा कर दिया, जिससे धीरे धीरे रोमन आवास मिटटी में मिल गया और धीरे धीरे उच्च भूमि पर निर्माण कार्य हो गए; परिणाम स्वरुप रीज के ऊपर शीर्ष जल की घाटियाँ चरागाह के लिए खुल गयीं.\n\nएक प्रारूपिक प्रगति जाल () यह है कि अक्सर शहरों को वनों के क्षेत्रों में बनाया जाता था और लकडी को निर्माण उद्योग को उपलब्ध करा दिया जाता था, (उदाहरण के लिए निर्माण, जहाज निर्माण, बर्तनों के उद्योग) जब वनोन्मूलन के साथ उपयुक्त पेड़ नहीं लगाये जाते हैं, स्थानीय लकडी की आपूर्ति प्रतिस्पर्धी रहने के लिए पर्याप्त नहीं रह जाती, जिससे शहरों का परित्याग करना पड़ता है जैसा कि प्राचीन एशिया माइनर () में बार बार हुआ। खनन और धातु विज्ञान के संयोजन अक्सर इस आत्म विनाशकारी मार्ग के साथ चले \n\nइस बीच सबसे अधिक जनसंख्या कृषि के क्षेत्र में सक्रिय रही, (या अप्रत्यक्ष रूप से इस पर निर्भर रही) अधिकांश क्षेत्रों में मुख्य दबाव था फसल और मवेशियों के लिए भूमि की सफाई करना; भाग्यवश काफी हरे जंगल बच गए, (जिनका उपयोग आंशिक रूप से लकडी, जलने की लकडी, फल आदि इकठ्ठा करने के लिए किया जाता था।) जिससे वन्य जीवन बचा रहा और शिकार के लिए विशेषाधिकार लेना व्यवहार्य था जिससे महत्वपूर्ण वन भूमि संरक्षित रही.\n\nजनसँख्या के प्रसार में मुख्य भाग था (और इस प्रकार अधिक टिकाऊ विकास) विषयक 'अग्रणी'(विशेष रूप से बेनेडिकताइन और वाणिज्यिक आदेश) और कुछ सामंती यहोवा सक्रिय रूप से किसानों को अच्छी कानूनी और वित्तीय स्थितियों के माध्यम से आकर्षित कर रहे थे ताकि वे स्थापित हो जाएँ; यहाँ तक कि जब उन्होंने शहरों की स्थापना को प्रोत्साहित किया, तो चरों औ हमेशा एक कृषि बेल्ट रही और कुछ दीवारों के भीतर भी थीं \nदूसरी और जब ऐसे कारणों जैसे काली मृत्यु () या विनाशकारी युद्ध के द्वारा जनसांख्यिकी वास्तव में सामने आई, (उदाहरण चंगेज खान के मंगोल फ़ौजपूर्वी और मध्य यूरोप में, जर्मनी में तीस साल का युद्ध ()) जिससे आवासों को छोड़ा जा रहा था, इस पर फिर से पेड़ लगाने कोशिश की जा रही थी, हालाँकि द्वितीयक वन () में आम तौर पर जैव विविधता () की कमी थी।\n\n११०० से १५०० ई. में पश्चिमी यूरोप () में वनोन्मूलन की गयी, जिसके परिणाम स्वरुप मानव आबादी का विस्तार () हुआ। अन्वेषण, उपनिवेशवाद (), गुलामों के व्यापार () के लिए १५ वीं सदी के बाद से यूरोपीय (तटीय) नौसेना मालिकों द्वारा लकड़ी नौकायन जहाजों के बड़े पैमाने पर निर्माण -; और ऊँचे समुद्रों पर अन्य व्यापार और नौसेना युद्ध (१५५९ में स्पैनिश अरमाडा () के द्वारा इंग्लेंड पर असफल आक्रमण और १५७१ में लेपान्तो का युद्द () पुराने मामले हैं जिनमें लकडी का दुरूपयोग किया गया; नेल्सन के हर शाही नौसैनिक () युद्ध पोत को ६००० परिपक्व ओक की जरुरत होती थी,) और चोरी () यानि पूरे वन क्षेत्र पर आक्रमण किया जा रहा था, जैसे कि स्पेन में जहाँ किओलाम्बस के द्वारा अमेरिका की खोज के बाद से औपनिवेशिक गतिविधियों जैसे खनन, पशु, वृक्षारोपण, व्यापार ...आदि के कारण अर्थ व्यवस्था कमजोर हो गयी।\n\n\"भूमि परिवर्तन \"(१९८३) में विलियम क्रोनोन () ने १७ शताब्दी की नई इंग्लैंड () की अंग्रेजों की रिपोर्टों को संग्रहीत किया जिसमें प्राम्भिक समय में वनों की सफाई के दौरान मौसमी बाढ़ के बारे में बताया गया और ऐसा माना जाता था कि यह व्यापक रूप से वनोन्मूलन से सम्बन्धित था।\n\nऔद्योगिक पैमाने पर चारकोल () का आरंभिक आधुनिक यूरोप () में उपयोग पश्चिमी वनों पर हमले का एक नया रूप था; यहाँ तक कि स्टुअर्ट इंग्लैंड में चारकोल के अपेक्षाकृत आदिम उत्पादन के स्तर पहले से ही एक प्रभावशाली स्तर तक पहुँच गए थे। जहाज की लकडी के लिए स्टुअर्ट इंग्लैंड में व्यापक रूप से वनोन्मूलन की जाती थी, अन्ततः यह अपने लिए बाल्टिक () व्यापार पर निर्भर हो गया और न्यू इंग्लैंड () से अपनी आवशयकता की आपूर्ति करने लगा.फ्रांस में, कोलबर्ट () ने भावी फ्रांसीसी सेना को आपूर्ति के लिए ओक () के पेड़ लगाये; ओक के जंगल मध्य उन्नीसवीं सदी में परिपक्व हो गए, अब मास्ट और मस्तूल की और जरुरत नहीं थी।\n\nनोर्मन एफ केंटोर () का मध्ययुगीन वनोन्मूलन के प्रभावों का सार, आरंभिक आधुनिक यूरोप पर समान रूप से लागू होता है: \nकई विकासशील देशों में बीसवीं सदी के वनोन्मूलन में कई समान बिंदु देखे गए हैं।\n\nवनोन्मूलन की दरों का अनुमान लगाने में मुश्किलें कहीं पर भी स्पष्ट नहीं हैं, जबकि वनोन्मूलन की दरें बहुत अधिक भिन्नता भी रखती हैं। एक चरम सीमा पर लीड्स विश्व विद्यालय के एलन ग्रेंगर का तर्क है कि वर्षा वन क्षेत्र की दीर्घ कालिक गिरावट के कोई विश्वसनीय साक्ष्य नहीं हैं जबकि कुछ अन्य पर्यावरणी समूहों का तर्क है कि विश्व के उष्णकटिबन्धीय वर्षा वनों का पांचवां भाग १९६० और १९९० के बीच नष्ट हो गया, ५० साल पहले वर्षा वन ने दुनिया की १४ प्रतिशत सतह को आवरित किया और ६ प्रतिशत घट गया . और यह कि २०९० तक उष्ण कटिबन्धीय वन नष्ट हो जायेंगे. जबकि एफ ए ओ का कहना है कि उष्णकटिबन्धीय वन के वार्षिक नुकसान की दर कम हो रही है,(एफ ए ओ आंकडे मुख्य रूप से व्यक्तिगत देशों के वन विभागों की रिपोर्टों पर आधारित हैं) १९८० में ८ मिलियन से लेकर १९९० में ७न मिलियन रह गए, कुछ पर्यावरण विज्ञानियों का तर्क है कि वर्षा वन अधिक तेजी से नष्ट हो रहे हैं। लंदन स्थित वर्षा वन फाउंडेशन () के अनुसार \"संयुक्त राज्य के आंकडे वन की परिभाषा पर आधारित हैं यहाँ पर केवल १० प्रतिशत क्षेत्र वन से आवरित है, इसमें वे क्षेत्र भी शामिल हैं जिनमें सवाना की तरह का पारितंत्र है और बुरी तरह से क्षतिग्रस्त वन भी हैं। \"\n\nये भिन्न दृष्टिकोण उष्णकटिबन्धीय वनोन्मूलन की हद में अनिश्चितता का परिणाम है। उष्णकटिबन्धीय देशों के लिए, वनोन्मूलन का अनुमान बहुत अनिश्चित है और + / - ५० % तक गलत हो सकती हैं जबकि उपग्रह चित्रों के अनुसार कटिबन्धों में वनोन्मूलन की दर सबसे अधिक उद्धृत दर से २३ प्रतिशत कम है। इसके विपरीत उपग्रह चित्रों के एक नए विश्लेषण से पता चलता है कि अमेजन वर्षा वन () में वनोन्मूलन की दर वैज्ञानिकों के पूर्व अनुमान से दो गुनी है। पश्चिम अफ्रीका में बीसवीं सदी के दौरान जिस हद तक वनोन्मूलन की गयी उसे वर्तमान में बेहद अतिरंजित किया जा रहा है.\n\nइन अनिश्चितताओं के बावजूद यह समझौता किया गया है कि वर्षा वनों का विकास एक महत्वपूर्ण पर्यावरणीय समस्या बनी हुई है। पश्चिम अफ्रीका () तटीय वर्षावन का ९० प्रतिशत तक ख़त्म हो चुका है। \n१९०० .दक्षिण एशिया लगभग ८८ प्रतिशत वर्षा वन लुप्त हो चुके हैं। विश्व के अधिकांश वर्षा वन अमेजन बेसिन () में बने हुए हैं, जहाँ अमेजन वर्षा वन () लगभग ४ मिलियन वर्ग किलोमीटर को आवृत करते हैं। सबसे अधिक उष्णकटिबन्धीय वनोन्मूलन की दर मध्य अमेरिका () में २००० अरु २००५ के बीच रही--जिसमें प्रति वर्ष १.३ प्रतिशत वनों को खोया गया--और साथ ही उष्णकटिबन्धीय एशिया में भी यह दर उच्च थी।मध्य अमेरिका (), में वर्षा वन का ४० प्रतिशत पिछले ४० वर्षों में ख़त्म हो गया।मेडागास्कर अपने ९० प्रतिशत वर्षा वनों को खो चुका है। २००७ तक केवल १ प्रतिशत हैती वन रह गए थे, कई देशों विशेषकर ब्राजीलने वनोन्मूलन को राष्ट्रीय आपातकाल घोषित कर दिया.\n\n१८०० के मध्य से लेकर १८५२ तक ग्रह ने एक अभूतपूर्व अनुभव प्राप्त किया दुनिया भर में वनों के विनाश की दर बदल गयी। परिपक्व उष्णकटिबन्धीय वन () के आधे से अधिक वनों को साफ़ कर दिया गया जो कुछ हजार साल पहले हमारे ग्रह को आवरित करते थे।\n\nसंयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम के अनुसार अफ्रीका में वनोन्मूलन की दर दुनिया से दोगुनी है, (यूएनईपी ()). कुछ सूत्रों का कहना है कि वनोन्मूलन को पहले ही नष्ट किया जा चुका है। \nपश्चिम अफ्रीका () के मोटे तौर पर ८० प्रतिशत मूल वन हैं।मध्य अफ्रीका () में वनोन्मूलन की दर बढ़ रही है।एफएओ () के अनुसार अफ्रीका ने किसी भी महाद्वीप की तुलना में अधिकतम वर्षा वनों को खोया। एफएओ (१९९७) के आंकडों के अनुसार पश्चिम अफ्रीका () के केवल २२.८ प्रतिशत नाम वन शेष रह गए हैं। इनमें से अधिकाश अवक्रमित हैं। बड़े पैमाने पर वनोन्मूलन से कुछ अफ्रीकी देशों मेंखाद्य सुरक्षा () के लिए खतरा उत्पन्न हो गया है। अफ्रीका में वनोन्मूलन की दर सबसे ज्यादा है क्यों की इसकी जनसँख्या का ९० प्रतिशत खाना पकाने आदि के लिए लकडी पर निर्भर है।\n\nडब्ल्यूडब्ल्यूएफ () अन्तर्राष्ट्रीय के द्वारा २००२ में किया गए अनुसंधान से पता चलता है कि अवैध कटाई () की दरों में बहुत अधिक भिन्नता पाई जाती है, यह कैमरून और इक्वेटोरियल गिनी में ५० प्रतिशत से लेकर गैबॉन में ७० प्रतिशत और लाइबेरिया में ८० प्रतिशत है -जहाँ लकडी उद्योग से प्राप्त राजस्व ने नागरिक युद्ध को बढ़ावा दिया.\n\nपूर्वी अफ्रीका () में स्थित इथियोपिया () में वनोन्मूलन का मुख्य कारण है बढ़ती हुई जनसंख्या () और परिणाम स्वरुप कृषि, पशुधन उत्पादन और ईंधन की लकड़ी के लिए उच्च मांग. अन्य कारणों में शामिल है कम शिक्षा और सरकार की निष्क्रियता, हालांकि वर्तमान सरकार ने वनोन्मूलन पर नियंत्रण करने के लिए कुछ कदम उठाए हैं। संगठन जैसे फार्म अफ्रीका वन प्रबन्धन तंत्र के निर्माण के लिए संघीय और स्थानीय सरकारों के साथ काम कर रहे हैं। इथियोपिया जो जन संख्या की दृष्टि से अफ्रीका में तीसरा सबसे बड़ा देश () है, कई बार वर्षा की कमी और प्राकृतिक संसाधनों की कमी की वजह से अकाल () का सामना कर चुका है। वनोन्मूलन की वजह से बारिश की सम्भावना कम हो गयी है जो पहले से ही कम है और इस प्रकार से मृदा में अपरदन होता है। बरसला बाईसा, एक एथोपीय किसान, एक उदाहरण देता है कि वनों कि कटाई क्यों होती है। उसके अनुसार उसका जिला वन और वन्य जीवन से परिपूर्ण था, लेकिन अत्यधिक जनसँख्या की वजह से लोग यहाँ आये और फसलों को साफ़ कर दिया और सभी पेड़ों को काट कर लकडी के रूप में बेच दिया गया।\n\nइथोपिया पिछले ५० सालों में अपने ९८ प्रतिशत वनों को खो चुका है। २० वीं शताब्दी की शुरुआत में इथोपिया की लगभग ४२०००० वर्ग किलोमीटर भूमि वनों से आवरित थी। हाल ही की रिपोर्टें बताती हैं कि वन केवल १४.२ प्रतिशत को ही आवरित कर रहे हैं या अब केवल ११.९ प्रतिशत भाग को. १९९० और २००५ के बीच देश के १४ प्रतिशत वन या २१००० वर्ग किलोमीटर के वन ख़त्म हो गए।\n\nवनोन्मूलन और इसके परिणाम स्वरुप मरुस्थलीकरण (),जल संसाधन में कमी () और मृदा की हानि () ने मेडागास्कर की पहले से जैव उत्पादक भूमि के ९४ प्रतिशत भाग को प्रभावित किया है। २००० साल पहले मनुष्य के आने के बाद से मेडागास्कर अपने ९० प्रतिशत से अधिक मूल वनों को खो चुका है। इसमें से अधिकांश नुकसान फ्रांस से स्वतन्त्रता के बाद हुआ। इसका कारण है की स्थानीय लोग जीवन निर्वाह हेतू स्लेश एंड बर्न () प्रकार की खेती करते रहे हैं। बड़े पैमाने पर वनोन्मूलन की वजह से, इस समय देश अपनी तेजी से बढती हुई आबादी को उपयुक्त भोजन, तजा पानी और सफाई की व्यवस्था उपलब्ध कराने में असमर्थ है।\n\nएफएओ के मुताबिक, नाइजीरिया में प्राथमिक वनों कीई कटाई की दर दुनिया में उच्चतम है। इसने पिछले ५ सालों में अपने आधे से अधिक प्राथमिक वनों को खो दिया है। इसके कारण हैं कटाई,निर्वाह हेतू खेती () और ईंधन की लकड़ी का संग्रह.पश्चिम अफ्रीका () के लगभग ९० प्रतिशत वर्षा वन ख़त्म हो चुके हैं।\n\nनौवीं सदी में विकिंग्स के बसने के बाद आइसलैंड में व्यापक वनोन्मूलन हुई है। परिणामस्वरूप, वनस्पति और भूमि के बहुत बड़े क्षेत्र ख़त्म हो गए हैं और मृदा अपरदन तथा मरुस्थलीकरण हो गया है। लगभग आधा मूल वनस्पति आवरण नष्ट हो चुका है, जिसके कारण हैं अतिक्रमण, कटाई और कठोर प्राकृतिक परिस्थितियों में जरुरत से ज्ञाता चराई.वनों और जंगलों का लगभग ९५ प्रतिशत जो कभी आइसलेंड के २५ क्षेत्र को आवरित करता था, ख़त्म हो चुका है। वनों को फिर से लगाने और वनस्पति को फिर से उगाने की वजह से भूमि के छोटे क्षेत्रों को बहाल किया गया है।\n\nविक्टोरिया और एन एस डबल्यू के रेड गम () वन जिसमें मूर्रे नदी का बर्मह मिलावा () शामिल है, तेजी से यांत्रिक उपकरणों की सहायता से साफ़ करके गिराए जा रहें हैं। () ये पहले से ही दुर्लभ आवास () को नष्ट कर रहे हैं। मेक्नेली का अनुमान है कि लगभग गिरी हुई इमारती लकडी का लगभग ८२ प्रतिशत दक्षिणी मुर्रे के डार्लिंग बेसिन से हटा दिया गया है। और मिड मुर्रे वन प्रबन्धन क्षेत्र (जिसमें बर्मा और गुनबोवर वन भी शामिल हैं) विक्टोरिया रेड गम लकडी का ९० प्रतिशत भाग उपलब्ध करता है।\n\nवनों की क्षति के कारणों में एक करक है शहरी क्षेत्र () का विस्तार.नदी के किनारे () वर्षा वन जो पूर्वी ऑस्ट्रेलिया के किनारों में विकसित हो रहे हैं, ये अब रिबन विकास () के कारण दुर्लभ हो गए हैं, जो कि समुद्र परिवर्तन () जीवन शैली की मांग के लिए किया जा रहा है।\n\nइस बात पर सहमती नहीं है कि ब्राजील में वनोन्मूलन का क्या कारण है, हालाँकि एक व्यापक सहमति है कि फसलों के लिए भूमि और चरागाहों का विस्तार महत्वपूर्ण है। वस्तुओं () की कीमतों में वृद्धि वनोन्मूलन की दर को बढा सकती है। सोयाबीन की एक नयी किस्म के हाल ही में हुए विकास से अन्य फसलों की खेती और मांस प्रतिस्थापित हो गए हैं, इसका परिणाम वनों पर पड़ा है। विशिष्ट क्षेत्र जैसे अटलांटिक वर्षा वन () कम होकर केवल अपने मूल आकार के ७ प्रतिशत ही रह गए हैं। हालाँकि बहुत अधिक संरक्षण कार्य किया गया है, कुछ ही राष्ट्रीय पार्कों या संसाधनों को प्रभावी रूप से बनाया गया है।अमेज़न () में 80 प्रतिशत कटाई अवैध () है।\n\n२००८ में ब्राजील की साकार ने अमेजन में वनोन्मूलन की रिकोर्ड दर की घोषणा की है। वनोन्मूलन कि दर २००७ में बारह की तुलना में २००८ में ६९ प्रतिशत उछाल गयी।\nअधिकारिक सरकारी आंकडों के अनुसार माह वनोन्मूलन से अमेजन वर्षा वनों () का लगभग ६० प्रतिशत नष्ट हो जायेगा.डब्ल्यूडब्ल्यूएफ () की एक समाचार रिपोर्ट ऐसा कहती है।\n\nवनोन्मूलन का एक मामला थंडर बे () के पास ओंटारियोके बोरियल वनों () में हो रहा है, जहाँ १९००० वर्ग किलोमीटर वन क्षेत्र के २८.९ प्रतिशत भाग द्पिच्ले ५ सालों में लुप्त हो गए हैं और इनमें वुड लैंड कारिबू () का खतरा है। यह मुख्यतया चेहरे ऊतक () उद्योग को लुगदी की आपूर्ति करने के लिए हो रहा है।\n\nकनाडा में बोरियल वन का ८ प्रतिशत विकास से सुरक्षित है और ५० प्रतिशत से अधिक कटाई के लिए कम्पनियों को आवंटित किया जा चुका है।\n\nदक्षिण पूर्व एशियावनों की क्षति की गति बहुत तीव्र है, यह दुनिया के सबसे बड़े जैव विविध होट स्पोट्स में दूसरे स्थान पर है। एफएओ द्वारा संचालित की गयी २००५ रिपोर्ट के अनुसार नाइजीरिया के बाद वियतनाम में प्राथमिक वनोन्मूलन की दर सबसे ज्यादा है।फिलिपीनद्वीपसमूह () के ९० प्रतिशत से अधिक पुराने वर्षा वनों को काटा जा चुका है।\n\nपृथ्वी पर किसी भी राष्ट्र की तुलना में रूस में वनों का अधिकतम क्षेत्र है। वनोन्मूलन की दरों में हाल ही में बहुत कम अध्ययन हुआ है, लेकिन १९९२ में २ मिलियन हेक्टेयर वनों की क्षति हुई और १९९४ में ३ मिलियन हेक्टेयर वनों की क्षति हुई। रूस में वनोन्मूलन का वर्तमान पैमाना गूगल अर्थ () का उपयोग करते हुए आसानी से देखा जा सकता है। चीन के आस पास के क्षेत्र सबसे अधिक प्रभावित हुए हैं, क्योंकि यह लकडी का मुख्य बाजार है। रूस में वनोन्मूलन विशेष रूप से हानिकारक है क्योंकि बहुत तेज सर्दी की वजह से वनों की वृद्धि का सीजन बहुत छोटा होता है और इसलिए सामान्य स्थिति में आने में बहुत अधिक समय लगता है।\n\nवर्तमान दरों से, इंडोनेशिया में उष्णकटिबन्धीय वर्षावन १० साल में काट दिए जायेंगे, पापुआ न्यू गिनी १३ से १६ सालों में.इंडोनेशिया में काफी बड़े वन क्षेत्र हैं, इनकी क्षति हो रही है क्योंकि बड़ी बहुराष्ट्रीय पल्प कंपनियों के द्वारा राष्ट्रीय वनों को काटा जा रहा है और उन्हें वृक्षारोपण द्वारा प्रतिस्थापित किया जा रहा है। सुमात्रा में १० हजार वर्ग किलोमीटर वनों को साफ़ किया जा चुका है, यह अक्सर जकार्ता की केन्द्रीय सरकार के आदेश के अधीन किया जाता है, जो वनों को हटाने के लिए बहुराष्ट्रीय कम्पनियों का साथ देती है। क्योंकि उसे अन्तर्राष्ट्रीय दायित्वों से कर्ज का भुगतान करना होता है और आर्थिक रूप से विकास करना होता है। कालीमंतन () में १९९१ और १९९९ के बीच वनों के बड़े क्षेत्रों को जला दिया गया, क्योंकि एक अनियंत्रणीय आग की वजह से दक्षिण पूर्व एशिया में वातावरण में प्रदूषण हो रहा था। हर साल, किसानों द्वारा वनों को जलाया जाता है (स्लेश एंड बर्न तकनीक () को पूरी दुनिया में २०० से ५०० मिलियन लोग अपनाते हैं।) और बागान मालिकों के द्वारा भी वनों को जलाया जाता है। वनोन्मूलन का एक प्रमुख स्रोत है कटाई उद्योग (), जो मुख्यतया चीन और जापान द्वारा संचालित है।इंडोनेशिया में कृषि विकास कार्यक्रम (स्थानांतरगमन कार्यक्रम ()) ने बहुत बड़ी जनसँख्या को वर्षा वन () में स्थानांतरित कर दिया. जिससे वनोन्मूलन की दरोंमें वृद्धि हुई।\n\nएक संयुक्त ब्रिटेन-इंडोनेशिया अध्ययन जो १९९८ में इंडोनेशिया में लकडी उद्योग पर किया गया, बताता है कि लगभग ४० प्रतिशत कटाई अवैध () थी, जिसकी कीमत ३६५ मिलियन डॉलर से अधिक थी। हाल ही के अनुमान, जो कानूनी कटाई की तुलना निर्यात सहित घरेलू उपभोग के साथ करते हैं, बताते हैं कि देश में ८८ प्रतिशत कटाई किसी भी तरीके से अवैध है। मलेशिया इंडोनेशिया से अवैध लकड़ी के उत्पादों के लिए प्रमुख पारगमन देश है।\n\nयूरोपीय-अमेरिकियों () के आने से पहले संयुक्त राज्य का लगभग आधा क्षेत्र वन थे, यह १६०० में लगभग ४ मिलियन वर्ग किलोमीटर था। अगले ३०० सालों में भूमि को साफ़ किया गया अधिकतर कृषि के लिए ऐसा किया गया। यह दर जनसँख्या वृद्धि के दर से मेल खाती थी। जनसँख्या में हर एक व्यक्ति कि वृद्धि के लिए १ से २ हेक्टेयर भूमि पर खेती की गयी। यह क्रिया १९२० तक जारी रही जब फसल के लिए भूमि की मात्रा जनसँख्या वृद्धि के बावजूद स्थिर हो गयी। खेती की भूमि को वनों में परिवर्तित किया गया। यह १९५२ से बढती हुई १९६३ में अधिकतम १९६३ ३०८०००० km ² (७६२ मिलियन एकड़) तक पहुँच गयी। १९६३ के बाद से लगातार वन क्षेत्र में कमी आई है। १९९७ के बाद से इसके कुछ ही अपवाद मिलते हैं। वन भूमि में वृद्धि का कारण है फसलों और चरागाहों की भूमि का रूपांतरण.क्योंकि शहरी विकास जारी रहने की उम्मीद है, २००५० तक लगभग ९३००० किमी ² वन भूमि (२३ मिलियन एकड़) नष्ट हो जायेगी, यह १९९७ से ३प्रतिशत कमी होगी.अन्य गुणात्मक मुद्दों की भी पहचान की गयी है जैसे पुराने वनों की निरंतर क्षति, वन भूमि के खंडीकरण में वृद्धि, और वन भूमि का बढ़ता हुआ शहरीकरण.\n\nस्टुअर्ट एल पिम की एक रिपोर्ट के अनुसार पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका में वन आवरण की सीमा १८७२ में इसकी न्यूनतम बिंदु तक पहुँच गयी, यह १६२० में वन आवरण की मात्रा का लगभग ४८ प्रतिशत था। पिम का दावा है की आवास ख़त्म हो जाने के कारण वन में २८ पक्षी प्रजातियों में से ४ पूरी तरह से या अधिकांशतया विलुप्त हो गयीं, पेसेंजर पिजन या यात्री कबूतर (),केरोलिना पाराकीत (),आइवरी- बिल्ल्ड वुडपेकर (),बेचमेन्स वार्बलर ().\n\nवनोन्मूलन को नियंत्रित करने में एक मुख्य कारक क्योटो प्रोटोकोल से आ सकता है। वनोन्मूलन () को रोकना वनोन्मूलन और गिरावट से कम उत्सर्जन () के रूप में भी जाना जाता है। (आर ई डी डी) इसे भावी क्योटो प्रोटोकोल में कार्यान्वित किया जा सकता है और यह वनों की बड़ी मात्रा को सुरक्षित करने में मदद करता है। इस समय, आरईडीडी किसी भी प्रत्यास्थ प्रणाली में कार्यान्वित नहीं किया गया है, जैसे सीडीएम (), जी या एट.\n\nअधिक उच्च स्तरीय खेती के लिए नयी विधियों का प्रयोग किया जा रहा है, जैसे उच्च उत्पादक संकर () फसलें, हरित गृह (), स्वायत्त निर्माण () बगीचे और हाइड्रोपोनिक ().ये विधियाँ आवश्यक पैदावार बनाए रखने के लिए अक्सर रासायनिक इनपुट पर निर्भर करती हैं। चक्रीय कृषि में पशु खेत पर चराई करते हैं यह उन्हें आराम और उर्जा देता है। चक्रीय कृषि वास्तव में मिट्टी की उर्वरता को बढाती है। गहन खेती भी मृदा की पोषण क्षमता को कम कर देती है, इसमें पोषकों का अवशोषण कर लिया जाता है और फसल की वृद्धि के लिए जरुरी लघु पोषक तत्व भी अवशोषित कर लिए जाते हैं। \n\nवनोन्मूलन से कई सामाजिक और पर्यावरणी समस्याएँ सामने आती हैं। वैश्विक वनोन्मूलन के तात्कालिक और दीर्घकालिक परिणाम पृथ्वी पर जीवन को खतरे में दल देते हैं जैसा कि हम जानते हैं। \nइनमें से कुछ परिणाम हैं: जैव विविधता की क्षति, वन आधारित समाज का विनाश;\nऔर जलवायु विघटन.उदाहरण के लिए अमेजन वर्षा वन का अधिक नुकसान वायुमंडल में बहुत अधिक मात्र में कार्बन डाई ऑक्साइड को मुक्त कर सकता है।\n\nकई सदियों से वनोन्मूलन को रोकने या कम करने के प्रयास किया जा रहे हैं, क्योंकि लम्बे समय से यह ज्ञात है कि वनोन्मूलन पर्यावरण को नष्ट करती है और कुछ मामलों में यह समाज के पतन का कारण बन जाती है। टोंगा () में, सर्वोच्च शासक ने कुछ नीतियाँ बनाईं जिससे वन को कृषि भूमि में बदलने से होने वाले अल्पकालिक लाभ और दीर्घकालिक समस्याओं के बीच संघर्ष को रोका जा सके. जबकि १७ और १८ वीं शताब्दियों के दौरान तोकुगावा () जापान में शोगुनों ने एक उच्च परिष्कृत प्रणाली विकसित की ताकि आने वाली सदियों में वनोन्मूलन को रोका जा सके और फिर से वन विकसित किये जा सकें, ऐसा लकडी के बजाय किसी अन्य विकल्पी उत्पाद को काम में लेकर किया जा सकता है और खेती के लिए सदियों से प्रयुक्त की जा रही भूमि के प्रभावी उपयोग के द्वारा किया जा सकता है। सोलहवीं सदी में जर्मनी के भू मालिकों ने भी वनोन्मूलन की समस्या से निपटने के लिए सिल्वी कल्चर विधि का विकास किया। हालांकि, ये नीतियाँ वातावरण के साथ सीमित होतीं हैं, जैसे \"अच्छी वर्षा\", \"कोई शुष्क मौसम नहीं \" और \"बहुत युवा मिट्टी ()\" (ज्वालामुखी या ग्लेशियर के माध्यम से).ऐसा इसलिए होता है क्योंकि पुरानी और कम उर्वरक भूमि के पेड़ सिल्विकल्चार में इतना धीरे धीरे विकसित होते हैं कि वे आर्थिक रूप से लाभकारी होते हैं। साथ ही बहुत अधिक शुष्क मौसम से युक्त क्षेत्रों में फसल के परिपक्व होने से पहले ही इसके जल कर नष्ट हो जाने का खतरा रहता है।\n\nउन क्षेत्रों में जहाँ \"स्लेश एंड बर्न ()\"प्रक्रिया को अपनाया जाता है, वहां इसके बजाय स्लेश एंड चार () को अपना लेना तीव्र वनोन्मूलन को रोकेगा और जिसके परिणाम स्वरुप मृदा की गुणवता में गिरावट भी रुक जायेगी.इस प्रकार से उत्पन्न बायोचार (), फिर से मिटटी में डाल दी जाती है, यह न केवल एक टिकाऊ कार्बन ज़ब्ती विधि है, बल्कि मिटटी के संशोधन () की दृष्टि से बहुत अधिक लाभदायक भी है। जैविक द्रव्य () के साथ मिश्रित होकर यह टेरा प्रेटा () का निर्माण करता है, यह ग्रह पर ज्ञात सबसे अच्छी मिटटी होती है यह एक मात्र ज्ञात मिटटी का प्रकार है जो मृदा को पुनर्जीवित कर देता है। छी\n\nदुनिया के कई भागों में, विशेष रूप से पूर्वी एशियाई देशों में, वन रोपण और वृक्षारोपण वन भूमि के क्षेत्र को बढा रहा है। दुनिया के ५० सबसे बड़े वन युक्त राष्ट्रों में से २२ में वनों की मात्र में वृद्धि हुई है। एशिया में २००० और २००५ के बीच १ मिलियन हेक्टेयर वनों में वृद्धि हुई है। अल साल्वाडोर में उष्णकटिबन्धीय वन १९९२ और २००१ के बीच २० प्रतिशत बढ़ गए। इन प्रवृतियों के आधार पर २०५० तक वैश्विक वन आवरण के १० प्रतिशत बढ़ जाने की उम्मीद है-जो भारत के क्षेत्रफल के बराबर है।\n\nपीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना में, जहाँ बड़े पैमाने पर वनों का विनाश हो चुका है, सरकार ने कहा है की हर समर्थ नागरिक जो ११ से ६० साल की उम्र के बीच का है, उसे हर साल ३ से ५ पेड़ लगाने चाहिए या अन्य वन सेवाओ में इसी के समकक्ष मात्र में कुछ काम करने चाहिए। सरकार का दावा है कि १९८२ के बाद से चीन में कम से कम १ बिलियन पेड़ लगाये जा चुके हैं। अब इसकी और जरुरत नहीं है, लेकिन चीन में १२ मार्च को हर साल प्लांटिंग होलीडे () के रूप में मनाया जाता है। इसके अलावा, इससे चीन की ग्रीन वॉल () परियोजना की शुरुआत हुई है, जिसका उद्देश्य है पेड़ लगाकर गोबी रेगिस्तान के विस्तार को रोकना.हालांकि, लगाने के बाद बहुत अधिक (लगभग ७५ प्रतिशत तक) पेड़ों के मर जाने के कारण परियोजना बहुत अधिक सफल नहीं हुई है, और प्रत्यास्थ प्रणाली () के माध्यम से नियमित रूप से कार्बन की क्षतिपूर्ति एक बेहतर विकल्प होगा। १९७० के बाद से चीन में वन क्षेत्र में ४७ मिलियन हेक्टेयर की वृद्धि हुई है। वन आवरण में चीन की कुल भूमि के ४.५५ प्रतिशत भाग में लगभग ३५ बिलियन पेड़ों की संख्या में वृद्धि हुई है। दो दशकों पहले वन आवरण १२ प्रतिशत था, जो अब १६.५५ प्रतिशत हो गया है।\n\nपश्चिमी देशों में, ग्राहकों की लकडी के उत्पादों के लिए बढती हुई मांग, जिसका उत्पादन एक अच्छे तरीके से किया गया है, इसकी वजह से वन भूमि के मालिकों और वन उद्योगों के द्वारा वन प्रबन्धन और लकडी उपयोग की प्रथाओं में वृद्धि हुई है।\n\nआर्बर डे फाउंडेशन का वर्षा वन बचाव कार्यक्रम एक चेरिटी है जो वनोन्मूलन को रोकने में मदद करता है। चेरिटी दान में आये धन से वर्षावन भूमि को खरीदता है और इसे संरक्षित करता है, इससे पहले कि लकडी कम्पनियाँ इसे खरीद लें.यह आर्बर डे फाउंडेशन इस भूमि को कटाई से सुरक्षित करती है। यह वन भूमि में रहने वाली आदिम जनजातियों के के जीवन के तरीके को बन्धित करती है। संगठन जैसे सामुदायिक वानिकी अन्तर्राष्ट्रीय (), प्रकृति संरक्षण (), वर्ल्ड वाइड फंड प्रकृति के लिए (), संरक्षण अन्तर्राष्ट्रीय (), अफ्रीकी संरक्षण फाउंडेशन () और ग्रीनपीस भी वन आवास के संरक्षण पर ध्यान देते हैं। विशेष रूप से ग्रीनपीस ने भी वनों के नक्शे बनाये हैं, ये अभी भी बरकरार हैं और इस जानकारी को इंटरनेट पर चित्रित किया गया है।हाओ स्टफ वर्क्स () ने एक अधिक सरल विषयगत नक्शा बनाया जो मानव की आयु से ठीक पहले (८००० वर्ष पूर्व) उपस्थित वनों की मात्र को दर्शाता है। और वर्तमान में वनों के कम हो गए स्तर को भी दर्शाता है। इस प्रकार से निर्मित ग्रीनपीस नक्शा और हाओ स्टफ वर्क्स से यह विषयगत नक्शा वृक्षारोपण की मात्रा को चिन्हित करता है, जो मानव द्वारा की गयी क्षति की मरम्मत के लिए आवश्यक है।\n\nविश्व की लकडी की मांग को पूरा करने के लिए वानिकी लेखक बोटकिंस और सेडजो () के द्वारा सलाह दी गयी है कि उच्च उपज के वन वृक्षारोपण () उपयुक्त हैं। ऐसा लगता है कि प्रति हेक्टेयर १० घन मीटर वार्षिक उत्पादन, दुनिया की उपस्थित वन भूमि के ५ प्रतिशत पर अन्तरराष्ट्रीय व्यापार के लिए आवश्यक आपूर्ति कर सकता है। इसके विपरीत प्राकृतिक वन लगभग १-२ घन मीटर प्रति हेक्टेयर उत्पन्न करते हैं, इसलिए मांग की आपूर्ति के लिए ५ से १० गुना अधिक वन भूमि की जरुरत होगी.वनपाल चेड ओलिवर के अनुसार एक उच्च उपज की वन भूमि से युक्त एक वन मोजेक की व्याख्या एक संरक्षण भूमि के रूप में की जाती है।\n\nवैज्ञानिकों की एक अन्तरराष्ट्रीय टीम, जिसका नेतृत्त्व हेलसिंकी विश्वविद्यालय () में के अनुसार पर्यावरण विज्ञान और नीति के प्रोफेसर पैका कॉपी () के द्वारा किया जाता है, के अनुसार पहले से की जा चुकी वनोन्मूलन की भरपाई अगले ३० सालों में पेड़ लगा कर की जा सकती है। (जैसे सीडीएम और जी वनरोपण / पुनः वृक्षारोपण ()) यह निष्कर्ष एफएओ () से प्राप्त आंकडों के विश्लेषण के माध्यम से किया गया।\n\nवृक्षारोपण के द्वारा पुनः वनों की स्थापना (उल्लेखित सी डी एम और जे आई ऐ/ आर परियोजना के माध्यम से), जलवायु परिवर्तन के कारण अवक्षेपण के परिवर्तन की दृष्टि से लाभकारी हो सकती है। यह इस अध्ययन के माध्यम से किया जा सकता है कि कहाँ पर अवक्षेपण को बढाया जाना है (देखें २०५० अवक्षेपण का ग्लोब्लिस विषयगत नक्शा ) और इन स्थानों में पुनः वृक्षारोपण की परियोजनाएं भी इस दृष्टि से लाभकारी होंगी.विशेष रूप से क्षेत्र जैसे नाइजर, सिएरा लियोन और लाइबेरिया इस दृष्टि से महत्वपूर्ण हैं; क्योंकि वे भी एक बड़े भाग में मरुस्थल के विस्तार से पीड़ित हैं। (सहारा) और साथ hi जैव विविधता के कम होने की समस्या भी बनी हुई है। (ये महत्वपूर्ण जैव विविध हॉट स्पॉट () बने हुए हैं।)\n\nजबकि वनोन्मूलन की प्राथमिकता मानव जनसँख्या के शहरी उपयोग और कृषि के लिए मांग के कारण है, फिर भी सैन्य कारणों के कुछ उदाहरण मिलते हैं। वनोन्मूलन का एक उदाहरण संयुक्त राज्य से है द्वितीय विश्व युद्ध के बाद जर्मनी में व्यवसाय के क्षेत्र () . शीत युद्ध की शुरुआत से पहले हारा हुआ जर्मनी संभावित भावी सहयोगी के बजाय संभावित भावी खतरा माना जाता था। इस खतरे का सामना करने के लिए जर्मन औद्योगिक क्षमता () को कम करने के प्रयास किया गए, जिसमें वनों को एक तत्व समझा जाता था। अमेरिकी सरकार के सूत्रों ने बताया कि इसका उद्देश्य था \"जर्मनी के जंगलों के युद्ध की सम्भावना का अन्ततः विनाश.\"स्पष्ट-कटाई, की इस प्रथा के परिणाम स्वरुप वनोन्मूलन हुई \"जो केवल एक शतक के दौरान लम्बे वानिकी विकास के द्वारा प्रतिस्थापित हो सकता था।\"\n\nयुद्ध भी वनोन्मूलन का एक कारण हो सकता है, या तो जान बूझ कर जैसे वियतनाम युद्ध () मेंएजेंट ओरेंज का उपयोग किया गया जहाँ, बम और बुलडोजर के साथ इसने ४४ प्रतिशत वन आवरण का विनाश कर दिया, या अनजाने में जैसे १९४५ में ओकिनावा के युद्ध () में जहाँ बमबारी और अन्य लड़ाकू अभियानों ने उष्णकटिबन्धीय परिदृश्य को कीचड़, सीसा, अपघटनी पदार्थों और मेगट्स के ढेर में बदल दिया.\"\n\nकैम्ब्रिज विश्वविद्यालय प्रेस ().ISBN ०-५२१-५७६५८-X\n\n\n\n", "id": "98059", "title": "वनोन्मूलन"}
