{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98615", "text": "द्वितीय विश्व युद्घ\n\nविश्व युद्ध II, अथवा द्वितीय विश्व युद्ध, (इसको संक्षेप में WWII या WW2 लिखते हैं), ये एक वैश्विक सैन्य संघर्ष था जिसमें, सभी महान शक्तियों समेत दुनिया के अधिकांश देश शामिल थे, जो दो परस्पर विरोधी सैन्य गठबन्धनों में संगठित थे: मित्र राष्ट्र एवं धुरी राष्ट्र.इस युद्ध में 10 करोड़ से ज्यादा सैन्य कर्मी शामिल थे, इस वजह से ये इतिहास का सबसे व्यापक युद्ध माना जाता है।\"पूर्ण युद्ध\" की अवस्था में, प्रमुख सहभागियों ने नागरिक और सैन्य संसाधनों के बीच के अंतर को मिटा कर युद्ध प्रयास की सेवा में अपनी पूरी औद्योगिक, आर्थिक और वैज्ञानिक क्षमताओं को झोक दिया.इसमें सात करोड़ से अधिक लोग मारे गए थे, जिनमें से अधिकांश साधारण नागरिक थे, इसलिए इसको मानव इतिहास का सबसे खूनी संघर्ष माना जाता है।\n\nयुद्ध की शुरुआत को आम तौर पर 1 सितम्बर 1939 माना जाता है, जर्मनी के पोलैंड के ऊपर आक्रमण करने और परिणामस्वरूप ब्रिटिश साम्राज्य और राष्ट्रमंडल के अधिकांश देशों और फ्रांस द्वारा जर्मनी पर युद्ध की घोषणा के साथ. कई देश इस तारीख से पहले ही युद्धरत थे, अन्य घटनाओं के परिणामस्वरूप और कई जो शुरुआत में शामिल नहीं थे बाद में युद्ध में शामिल हो गए। युद्ध की कुछ मुख्य घटनाएँ हैं मार्को पोलो पुल हादसा (राष्ट्रवादी चीन और जापान के बीच लड़ा गया), ऑपरेशन बारबोसा (जर्मनी द्वारा सोविअत संघ पर आक्रमण) की शुरुआत और पर्ल हार्बर और ब्रिटिश औरडच कालोनियों पर दक्षिण पूर्व एशिया में हमला.\n\n1945 में मित्र राष्ट्रों की विजय के साथ युद्ध समाप्त हो गया।सोवियत संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका युद्ध के बाद दुनिया की महाशक्तियों के रूप में उभरे, जिससे शीत युद्ध की पृष्ठभूमि तैयार हुई, जो की अगले 45 वर्षों तक चली.संयुक्त राष्ट्र एक और ऐसे संघर्ष को रोकने की आशा में बनाया गया।आत्म निर्धारण की स्वीकृति ने एशिया और अफ्रीका में गैर उपनिवेशवाद आन्दोलनों को गति प्रदान की, जबकि पश्चिमी यूरोप स्वयं एकीकरण की ओर बढना शुरू हो गया।\n\nप्रथम विश्वयुद्ध के पश्चात, पराजित जर्मनी ने वर्साय की सन्धि पर हस्ताक्षर किये. इसकी वजह से जर्मनी को अपनी भूमि के एक बड़े हिस्से से हाथ धोना पड़ा, दूसरे राज्यों पर कब्जा करने की पाबन्दी लगा दी गयी, उनकी सेना का आकार सीमित कर दिया गया और भारी क्षतिपूर्ति थोप दी गयी। रूस के गृहयुद्ध ने सोवियत संघ का निर्माण किया, जो की जल्द ही जोसेफ स्टालिन के नियंत्रण में आ गया। इटली में बेनिटो मुसोलिनी ने एक फ़ासिस्ट तानाशाह के रूप में सत्ता पर कब्जा किया \"नया रोमन साम्राज्य\" बनाने का वादा करते हुए. 1920 के दशक के मध्य में चीन के कुओमिन्टांग(KMT) दल ने स्थानीय सरदारों के खिलाफ एक एकीकरण अभियान शुरू किया और कुछ हद तक चीन को एकीकृत भी कर दिया, लेकिन जल्द ही अपने पूर्व चीनी कम्युनिस्ट सहयोगियों के साथ ये गृह युद्ध में उलझ गयी। 1931 में, तेजी से बढ रहे सैन्यवादी जापानी साम्राज्य, जिसकी चीन पर प्रभाव डालने की लम्बे समय से मंशा थी, एशिया पर शासन करने के अधिकार के लिए, अपने पहले कदम के रूप में, मुकदेन हादसे को मंचूरिया पर आक्रमण के औचित्य के रूप में प्रयोग किया; दोनों देशों ने 1933 में हुई टांगू संधि तक कई छोटे संघर्ष शंघाई, रेहे और हीबेई में लड़े इसके बाद चीनी स्वयंसेवक बलों ने मंचूरिया और चाहार और सुइयान में जापानी आक्रमण के प्रति अपना प्रतिरोध जारी रखा.\n\nएडॉल्फ हिटलर, 1923 में जर्मन सरकार को गिराने के एक असफल प्रयास के बाद, 1933 में जर्मनी के नेता बने. उन्होंने लोकतंत्र को समाप्त कर दिया और दुनिया के लिए एक कट्टरपंथी जातिवादी प्रेरित नजरिये के संशोधन को बढ़ावा देना शुरू किया। इससे फ्रांस और ब्रिटेन चिंतित हो गए, क्योंकि पिछले युद्ध में वे बहुत कुछ हार चुके थे, साथ ही इटली भी, जिसे अपनी क्षेत्रीय महत्वाकांक्षाओं को जर्मनी के द्वारा खतरा महसूस होने लगा. अपने गठबंधन को सुरक्षित करने के लिए फ्रांस ने इटली को इथियोपिया, जिस पर वो विजय पाना चाहता था, में खुली छूट दे दी.1935 के शुरू में यह स्थिति बहुत बिगड़ गई जब सारलैंड कानूनी रूप से जर्मनी के साथ फिर से मिल गया और हिटलर ने वर्साइल संधि को अस्वीकार कर दिया, हथियारबंदी भी तेजी से बढने लगी और सेना में जबरी भर्ती की शुरुआत कर दी.जर्मनी को रोकने की मंशा से, ब्रिटेन, फ्रांस और इटली ने स्ट्रीसा मोर्चा बनाया.पूर्वी यूरोप के विशाल क्षेत्रों को हथियाने के जर्मनी के लक्ष्य के कारण सोवियत संघ चिंतित था, इसलिए उसने फ्रांस के साथ पारस्परिक सहायता की एक संधि की. \n\nहालांकि, इस फ्रेंको-सोवियत संधि को प्रभाव लेने से पहले लीग ऑफ नेशंस की नौकरशाही के माध्यम से जाना अनिवार्य था, इसलिए ये बिना किसी प्रभाव की होकर रह गयी। जून 1935 में, यूनाइटेड किंगडम ने जर्मनी के साथ एक स्वतंत्र नौसेना करार किया और पूर्व के प्रतिबंधों में ढील दे दी.यूरोप और एशिया की घटनाओं के कारण चिंतित संयुक्त राज्य अमेरिका ने अगस्त में तटस्थता अधिनियम पारित किया। अक्टूबर में, इटली ने इथोपिया पर आक्रमण किया, जर्मनी अकेला ऐसा प्रमुख यूरोपीय देश था जिसने इस आक्रमण में उसका समर्थन किया। इटली ने जर्मनी के ऑस्ट्रिया को एक अनुचर राज्य बनाने के उद्देश्य से आपत्तियों को हटा लिया।\n\nवर्साइल तथा लोकार्नो संधियों के सीधे उल्लंघन में, हिटलर ने मार्च 1936 में राइनलैंड को पुनः हथियारबंद कर दिया. उसे अन्य यूरोपीय शक्तियों से नाममात्र ही प्रतिसाद प्राप्त हुआ . जब जुलाई में स्पेनी गृहयुद्ध प्रारंभ हुआ, हिटलर और मुसोलिनी ने गृह युद्ध में सोवियत समर्थित स्पेन के गणराज्य के ख़िलाफ़ फ़ासिस्ट जनरलिज़्मों फ्रांसिस्को फ्रेंको की राष्ट्रवादी ताकतों का समर्थन किया। दोनों पक्षों ने नए हथियारों और युद्ध के तरीकों का परीक्षण करने के लिए संघर्ष का इस्तेमाल किया. और 1939 के शुरुआत में ही राष्ट्रवादी विजयी साबित हो गए। \n\nबढ़ते तनाव के साथ, शक्ति को संगठित और सुदृढ़ करने के प्रयास होने लगे. अक्टूबर में, जर्मनी और इटली ने रोम-बर्लिन धुरीबनाई और एक महीने के बाद जर्मनी और जापान, दोनों ने इस विश्वास के साथ की साम्यवाद और विशेष रूप से सोवियत संघ से खतरा है, कोमिन्तर्न विरोधी संधि पर हस्ताक्षर किए, जिसमें इटली आने वाले साल में शामिल हो गया। चीन में, कुओमिन्तांग और साम्यवादी शक्तियां जापान का विरोध करने के लिए एक संयुक्त मोर्चा पेश करने के इरादे से युद्धविराम पर सहमत हो गयीं.\n\nयुद्ध की शुरुआत को आम तौर पर 1 सितम्बर 1939 को जर्मनी के पोलैंड पर आक्रमण के साथ माना जाता है। युद्ध की शुरुआत के लिए अन्य तारीखों में शामिल हैं 13 सितंबर 1931 में मंचुरिया पर जापानी आक्रमण, द्वितीय चीन-जापान युद्ध की 7 जुलाई 1937 को शुरुआत, या अन्य कई घटनाओं में से एक. अन्य स्रोत ए. पी. जे. टेलर का ही पालन करते हैं, जिसका मानना है कि पूर्व एशिया में उसी समय चीन- जापान युद्ध जारी था और यूरोप और उसके उपनिवेशों में द्वितीय यूरोपीय युद्ध चल रहा था, लेकिन वे 1941 में विलय से पहले विश्व युद्ध का रूप नहीं ले पाए; इस बिंदु से युद्ध 1945 तक जारी रहा.यह अनुच्छेद पारंपरिक तिथियों का इस्तेमाल करता है।\n\nयुद्ध के अंत की भी कई तिथियाँ हैं। कुछ सूत्रों का कहना है 14 अगस्त 1945 के युद्धविराम से इसका अंत हुआ, जापान के औपचारिक आत्मसमर्पण के बजाय (2 सितम्बर 1945); कुछ यूरोपीय इतिहासों में यह वी-ई दिवस (8 मई 1945) को समाप्त हुआ। जापान के साथ शांति संधि पर 1951 तक हस्ताक्षर नहीं हुए थे।\n\n१९३७ के मध्य में,मार्को पोलो पुल हादसे के बाद, जापान ने चीन पर सम्पूर्ण आक्रमण प्रारंभ कर दिया.सोवियत संघ ने तुंरत ही चीन का समर्थन कर दिया, इसी के साथ चीन का जर्मनी के साथ सहयोग प्रभावी ढंग से समाप्त हो गया।शंघाई से शुरू करते हुए, जापानियों ने चीनी सेना को पीछे धकेल दिया और दिसम्बर में राजधानी नैनजिंग पर अधिकार जमा लिया। जून 1938 में चीनी सेनाओं ने पीली नदी (Yellow River) में बाढ़ लाकर जापानियों के कदमों को रोक दिया; यद्यपि इससे उन्हें वुहान शहर में सुरक्षा की तैयारी करने के लिए समय मिल गया, लेकिन फिर भी अक्टूबर तक शहर उनके हाथ से निकल गया। इस समय के दौरान, जापानी और सोवियत सेनाओं में एक मामूलीझड़प खासन झील पर जारी थी; मई 1939 में, उनमें एक अधिक गंभीर सीमा युद्ध शुरू हो गया जिसका अंत 15 सितंबर को एक संघर्ष विराम समझौते पर हस्ताक्षर और \"यथास्थिति बहाली\" के साथ हुआ।\n\nयूरोप में, जर्मनी और इटली अधिक निर्भीक होते जा रहे थे। मार्च 1938 में, जर्मनी ने आस्ट्रिया पर कब्जा कर लिया, एक बार पुनः अन्य यूरोपीय शक्तियों द्वारा नाम मात्र की ही प्रतिक्रिया हुई. प्रोत्साहित होकर, हिटलर ने सुड़ेटेनलैंड, चेकोस्लोवाकियाका एक हिस्सा जहाँ पर मुख्य रूप से जातिगत ज़र्मन आबादी रहती थी, पर ज़र्मन अधिकार के लिए दबाव बढ़ावा शुरू कर दिया; फ्रांस और ब्रिटेन ने उसको ये भूमि, चेकोस्लोवाकिया सरकार की इच्छा के विरुद्ध, इस शर्त पर लेने दी कि आगे उसकी कोई मांग नहीं होगी. हालांकि, उसके बाद जल्दी ही, जर्मनी और इटली ने चेकोस्लोवाकिया को बाध्य कर दिया कि वो हंगरी और पोलैंड को अतिरिक्त भूमि दे. मार्च 1939 में जर्मनी ने चेकोस्लोवाकियाके पिछले हिस्से पर आक्रमण कर दिया और उसे जर्मन संरक्षित बोहेमिया व मोराविया और जर्मन समर्थक स्लोवाक गणराज्य में विभाजित कर दिया. \n\nभयभीत हो कर, और हिटलर द्वारा की गई दान्जिग पर आगे की मांगों के कारण, फ्रांस और ब्रिटेन ने पोलिश की आज़ादी के लिए समर्थन देने का आश्वासन दे दिया; जब अप्रैल, 1939 में इटली ने अल्बानिया पर विजय प्राप्त की, यही आश्वसव रोमानिया और ग्रीस को भी प्रदान कर दिया गया।फ्रेंको-ब्रिटिश द्वारा पोलैंड को दी गई प्रतिज्ञाओं के फौरन बाद, जर्मनी और इटली ने इस्पात की संधि (Pact of Steel) के साथ अपने गठजोड़ को औपचारिक बनाया.\n\n1 सितम्बर 1939 को, एडॉल्फ हिटलर ने पोलैंड पर आक्रमण किया और द्वितीय विश्व युद्ध शुरू हो गया। फ्रांस, ब्रिटेन और राष्ट्रमंडल के देशों ने जर्मनी पर युद्द घोषित कर दिया, लेकिन पोलैंड को कोई सैन्य सहायता प्रदान नहीं की, सारलैंड पे एक छोटे फ्रांसीसी हमले के सिवाय. 17 सितंबर 1939, को जापान के साथ एक युद्धविराम पर हस्ताक्षर करने के बाद पर, सोवियत संघ ने पोलैंड पर अपने आक्रमण की शुरूआत की. अक्टूबर कि शुरुआत तक, अभियान कि समाप्ति पोलैंड के जर्मनी, सोवियत संघ, लिथुआनिया और स्लोवाकिया के बिच विभाजन के साथ हुई, हालाँकि अधिकारिक तौर पर पोलैंड ने कभी भी आत्मसमर्पण नहीं किया था. \n\nपोलैंड में लड़ाई के दौरान, जापान ने चांग्शा, एक रणनीतिक रूप से महत्वपूर्ण चीनी शहर, के खिलाफ अपना पहला हमला किया, लेकिन अक्टूबर तक ही उसको पीछे धकेल दिया गया।\n\nपोलैंड के आक्रमण के बाद, सोवियत संघ नेबाल्टिक राज्यों में सैनिकों को आगे बढाना शुरू कर दिया.नवम्बर के अंत में सोवियत संघ द्वारा डाले गए इसी तरह के दबाव के विरुद्ध फिनिशों के प्रतिरोध के कारण शीतकालीन युद्ध आरंभ हुआ, जो की फ़िनिश रियायतों के साथ ही समाप्त हुआ। फ्रांस और ब्रिटेन ने, फिनलैंड पर सोवियत हमले को जर्मनी की ओर के युद्ध में प्रवेश करने के समान मानते हुए, सोवियत आक्रमण का जवाब लीग ऑफ नेशंस से उसके निष्कासन के रूप में दिया. हालाँकि चीन के पास इसको रोकने का अधिकार था, लेकिन ख़ुद को पश्चिमी शक्तियों या सोवियत संघ से विमुख करने के लिए तैयार न होने के कारण उसने स्वयं को विमुख कर लिया। सोवियत यूनियन इससे अप्रसन्न हो गया और परिणाम स्वरुप चीन को सारी सैन्य सहायता को निलंबित कर दिया. जून 1940 तक, सोवियत सशस्त्र बलों के बाल्टिक राज्यों के कब्जे को पूरा कर लिया।\n\nपश्चिमी यूरोप में, ब्रिटिश सैनिकों को महाद्वीप में तैनात किया गया, लेकिन जर्मनी और मित्र राष्ट्रों दोनों में से किसी ने भी एक दूसरे पर सीधे प्रहार नहीं किए.सोवियत संघ और जर्मनी ने फ़रवरी 1940 में एक व्यापर संधि में प्रवेश किया, इसके अनुसार सोवियत को जर्मनी के सैन्य और औद्योगिक उपकरण प्राप्त हुए, इसके बदले में उन्हें ब्रिटिश नाकाबंदी को नाकाम करने के लिए जर्मनी को कच्चे माल की आपूर्ति करनी पड़ी. अप्रैल में, जर्मनी ने स्वीडन से लौह-अयस्क की शिपमेंट, जिसको मित्र राष्ट्र नष्ट करने की कोशिश करते, को सुरक्षित करने के लिए डेनमार्क और नॉर्वे पर आक्रमण किया। डेनमार्क ने तुंरत ही आत्म-समर्पण कर दिया और मित्र राष्ट्रों के समर्थन के बावजूद, नॉर्वे भी दो महीने के भीतर ही धराशायी हो गया। ब्रिटेन का नार्वेजियन अभियान के प्रति असंतोष विंस्टन चर्चिल के द्वारा 10 मई 1940 को किए गए प्रधानमंत्री नेविले चेम्बरलिन के प्रतिस्थापन का कारण बना.\n\nउसी दिन, जर्मनी नेफ्रांस और निचले देशों पर आक्रमण कर दिया.नीदरलैंड्स और बेल्जियम को कुछ हफ्तों में तूफानी हमले की रणनीति का उपयोग करके धराशायी कर दिया गया। फ्रांस की फोर्टीफाइड मैगिनोट रेखा को आर्देनेस क्षेत्र, जिसको फ्रांस के द्वारा गलती से बख़्तरबंद वाहनों के खिलाफ एक अभेद्य प्राकृतिक बाधा माना जा रहा था, को घेर लिया गया। ब्रिटिश सैनिकों को महाद्वीप को, महीने के अंत तक भारी उपकरणों को छोड़ कर, दनकिर्क में खाली करने के लिए मजबूर कर दिया गया। १० जून को, इटली ने फ्रांस और ब्रिटेन दोनों पर हमले की घोषणा करके आक्रमण किया; बारह दिनों के बाद फ्रांस ने आत्म-समर्पण किया और उसे तुंरत जर्मन और इतालवी अधिकार क्षेत्रों में विभाजित कर दिया गया और विशी शासन के तहत एक अनधिकृत अवशिष्ट भाग रखा गया। 14 जुलाई को, ब्रिटेन ने अल्जीरिया स्थित फ्रांसीसी बेड पर आक्रमण कर दिया ताकि उसकी संभावित जब्ती को रोका जा सके.\n\nफ्रांस की पराजय के बाद, जर्मनी ने एक आक्रमण के लिए तैयारी करने के लिए ब्रिटेन पर हवाई श्रेष्ठता अभियान शुरू कर दिया (ब्रिटेन की जंग). अभियान विफल रहा और सितम्बर में आक्रमण योजनाओं को रद्द कर दिया गया। नव-अधिकृत फ्रांसीसी बंदरगाहों का उपयोग करते हुए, जर्मन नौसेना ने रॉयल नौसेना के विरुद्ध सफलता पायी, अटलांटिक में ब्रिटिश पोतों के विरुद्ध यू-नावों के उपयोग के द्वारा. इटली ने भूमध्य में अपना अभियान प्रारंभ किया, जून में माल्टा की घेराबंदीकी, अगस्त में ब्रिटिश सोमालीलैंड पर विजय प्राप्त की और सितम्बर के शुरू में ब्रिटिश-अधिकृत मिस्र के ऊपर चढाई की. जापान ने सितम्बर में, अब-पृथक हुए फ्रांसीसी हिन्दचीन के उत्तरी भाग में कई स्थानों को हड़प कर, चीन पर नाकाबंदी बढ़ा दी.\n\nइस पूरी अवधि के दौरान, तटस्थ संयुक्त राज्य ने चीन और पश्चिमी मित्र राष्ट्रों की सहायता के लिए उपाय किए.नवम्बर 1939 में, अमेरिका का तटस्थता अधिनियम मित्र राष्ट्रों द्वारा 'नकद और मुद्रिक' खरीद की अनुमति के लिए संशोधित कर दिया गया। 1940 में, पेरिस में जर्मन कब्जे के बाद, संयुक्त राज्य अमेरिका की नौसेना के आकार में उल्लेखनीय वृद्धि की गयी और हिन्दचीन पर जापान के आक्रमण के बाद, संयुक्त राज्य अमेरिका ने जापान के विरुद्ध लोहा, इस्पात और यांत्रिक भागों की घाटबंधी कर दी. सितंबर में, अमेरिका ने ब्रिटिश ठिकानों के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका के विध्वंसकों के व्यापार को और आगे बढाने के लिए सहमती दी. फिर भी, अमेरिकी जनता का एक बड़ा बहुमत १९४१ तक में संघर्ष में किसी भी प्रत्यक्ष सैन्य हस्तक्षेप का विरोध करता रहा था।\n\nसितम्बर के अंत में जापान, इटली और जर्मनी के बीच त्रिपक्षीय संधि (Tripartite Pact) ने धुरिय शक्तियों को औपचारिकता प्रदान की. संधि के अनुसार, कोई देश, सोवियत संघ के आलावा, जो युद्द में नही है अगर उसने ध्रुवीय शक्तियों पर आक्रमण किया, तो उसको तीनों के खिलाफ युद्ध में जाने के लिए मजबूर किया जाएगा. सोवियत संघ ने त्रिपक्षीय संधि में शामिल होने में रुचि दिखाई. उसने नवम्बर में जर्मनी को एक संशोधित मसौदा भेजा, जिसमें एक बहुत ज़र्मन-अनुकूल आर्थिक सौदा प्रस्तावित किया, हालाँकि जर्मनी पहले वाले मसौदे के लिए तो चुप रहा, पर उसने बाद वाले सौदे को स्वीकार कर लिया. संधि के बावजूद, अमेरिका चीन और ब्रिटेन का समर्थन करता रहा. इसके लिए उसने उधार और किराये पर देने की नीति को प्रस्तावित किया और एक सुरक्षा क्षेत्र की स्थापना की जिसका विस्तार लगभग आधे अटलांटिक महासागर में था और जहाँ अमेरिकी नौसेना ब्रिटिश दलों को सुरक्षा प्रदान करती थी। परिणामस्वरूप, अक्टूबर 1941 तक उत्तरी अटलांटिक में जर्मनी और अमेरिका निरंतर एक, भले ही अघोषित, नौसैनिक संघर्ष में उलझे रहे, हालाँकि आधिकारिक तौर पर अमेरिका तटस्थ ही बना रहा.\n\nधुरी राष्ट्रों ने नवंबर १९४० में अपना विस्तार किया जब हंगरी, स्लोवाकिया और रोमानिया त्रिपक्षीय संधि में शामिल हो गए। में इन देशों ने सोवियत संघ के ऊपर बाद के आक्रमण में भाग लिया है, जिसमें रूमानिया का सबसे बड़ा योगदान था सोवियत संघ से अपनी अधिग्रहीत भूमि को छुडाने के लिए और अपने नेता आयन एन्तोनेस्क्यू के साम्यवाद के प्रति लड़ने की इच्छा के लिए.\n\nअक्टूबर में, इटली ने ग्रीस पर आक्रमण किया लेकिन कुछ ही दिनों में अल्बानिया में वापस खदेड़ दिया गया, जहाँ एक गतिरोध उत्पन्न हो गया। इसके फौरन बाद, अफ्रीका में, राष्ट्रमंडल सेनाओं ने मिस्र और ऑपरेशन कम्पासइतालवी पूर्वी अफ्रीका के विरुद्ध आक्रमण शुरू किया। 1941 की शुरुआत में, राष्ट्रमंडल द्वारा इतालवी सेनाओं का लीबिया में वापस धकेले जाने के साथ, चर्चिल ने यूनानियों के समर्थन के लिए अफ्रीका से सेनाओं की रवानगी के लिए आदेश दिया.इटली की नौसेना को भी महत्त्वपूर्ण झटके लगे, टारन्टो में वाहक हमले के द्वारा तीन इतालवी जंगी जहाजों को रायल नौसेना द्वारा निष्क्रिय कर दिया गया और केप मतापन में अन्य कई युद्धपोतों को निष्क्रिय कर दिया गया।\n\nजर्मन ने जल्द ही इटली की सहायता करने के लिए हस्तक्षेप किया। फरवरी में हिटलर ने जर्मन सेनाओं को लीबिया के लिए भेजा और मार्च के अंत तक उन्होंने घटे हुए राष्ट्रमंडल बलों के खिलाफ आक्रमण शुरू किया.एक महीने के अन्दर, राष्ट्रमंडल बलों को घिरे हुए तोब्रुक बंदरगाह के सिवाय, वापिस मिस्र में धकेल दिया गया। राष्ट्रमंडल ने पहले मई में और फिरदोबारा जून में धुरीय सेनाओं को हटाने का प्रयास किया, लेकिन दोनों ही मौकों में असफल रहा.अप्रैल की शुरुआत में जर्मनी ने उसी प्रकार बल्कंस में हस्तक्षेप किया, ग्रीस औरयोगुस्लाविया पर आक्रमण करके; यहाँ भी उन्होंने ने तेजी से प्रगति की और अंततः मई के अंत तक जर्मनी के द्वारा क्रीट के यूनानी द्वीप पर विजय प्राप्त करने के बाद मित्र राष्ट्रों भागने के लिए विवश कर दिया..\n\nहालांकि इस समय के दौरान भी मित्र राष्ट्रों ने कुछ सफलताएँ प्राप्त की हैं।मध्य पूर्व में, राष्ट्रमंडल बलों ने पहले इराक में सत्ता पलट की चेष्टा को नाकाम किया जिसका विशी-नियंत्रित सीरिया के भीतरी ठिकानों के जर्मन विमान द्वारा समर्थन किया जा रहा था, फिर, आजाद फ्रांस की सहायता से, आगे इस तरह की घटनाओं को रोकने के लिए सीरिया और लेबनान पर आक्रमण किया। अटलांटिक में, ब्रिटिश ने जर्मन के प्रमुख बिस्मार्क्क जहाज को डुबोकर जनता के मनोबल को भारी मात्र में बढ़ावा दिया. शायद सबसे महत्वपूर्ण बात यह है, रॉयल एयर फोर्स ने लूफ़्टवाफ के हमले का सफलतापूर्वक प्रतिरोध किया और 11 मई 1941 को हिटलर ने ब्रिटेन के बमबारी अभियान को समाप्त कर दिया.\n\nएशिया में, दोनों पक्षों द्वारा कई हमलों के बावजूद, 1940 तक चीन और जापान के बीच के युद्द में गतिरोद्ग उत्पन्न हो गया। उस वर्ष के अगस्त में, चीनी कम्युनिस्टों ने सेंट्रल चीन में एक आक्रमण शुरू किया; प्रतिशोध में, जापान ने कम्युनिस्टों के लिए मानव और भौतिक संसाधनों को कम करने के लिए अधिकृत क्षेत्रों में कठोर उपायों (थ्री औल्स की नीति) को संस्थापित किया। जनवरी 1941 में चीनी कम्युनिस्ट और राष्ट्रवादी ताकतों के बीच निरंतर चल रहा तनाव सशस्त्र झगडों में तब्दील हो गया, परिणामस्वरूप प्रभावी रूप से उनका आपसी सहयोग समाप्त हो गया।\n\nयूरोप और एशिया की तुलनात्मक स्थिर स्थिति के साथ, जर्मनी, जापान और सोवियत संघ ने तैयारियां शुरू कीं.सोवियत संघ के जर्मनी के साथ बढ़ते तनाव के साथ और दक्षिण पूर्व एशिया में संसाधन समृद्ध यूरोपीय अधिकृत क्षेत्रों पर कब्जे द्वारा यूरोपीय युद्ध से लाभ उठाने की जापान की योजना के साथ, अप्रैल, 1941 में दोनों शक्तियों ने सोवियत-जापान तटस्थता करार पर हस्ताक्षर किए. इसके विपरीत, जर्मन, सोवियत सीमा पर सेनाएं एकत्रित करते हुए, सोवियत संघ पर एक हमले के लिए तैयारी कर रहे थे।\n\n22 जून 1941 को जर्मनी ने अन्य यूरोपियन धुरी राष्ट्र सदस्यों और फिनलैंड के साथ मिल कर, ऑपरेशन बार्बोसा के तहत सोवियत संघ पर आक्रमण कर दिया. इस अकस्मात् चढाई के प्राथमिक लक्ष्य बाल्टिक क्षेत्र, मॉस्को और युक्रेन थे। जबकि कैस्पियन और श्वेत सागर को जोड़ने वाली ए-ए रेखा के निकट इस १९४१ के अभियान को समाप्त करना इसका अंतिम लक्ष्य था। हिटलर के उद्देश्य थे सोवियत संघ को एक सैन्य शक्ति के रूप में समाप्त करना, साम्यवाद का विनाश, स्थानीय लोगों. से छीन कर एक 'रहने के स्थान' का निर्माण करना और जर्मनी के बचे हुए शत्रुओं का विनाश करने के लिए सामरिक संसाधनों की उपलब्धता के प्रति आश्वस्त होना. हालाँकि युद्ध से पहले लाल सेना रणनीतिक जवाबी हमले की तैयारी कर रही थी \"बार्बोसा\" ने सोवियत की सर्वोच्च कमान को रणनीतिक सुरक्षा अपनाने के लिए मजबूर कर दिया. गर्मियों के दौरान, धुरी राष्ट्रों ने सोवियत क्षेत्रों में महत्त्वपूर्ण सफलताएँ अर्जित कीं, वस्तुओं और लोगों को भारी क्षति पहुंचाई.हालांकि, अगस्त के मध्य तक, जर्मन सेना हाई कमान ने क्षतिग्रस्त सेना समूह केंद्र के आक्रमण को स्थगित करने का फैसला कर लिया और द्वितीय पान्जेर समूह को सेन्ट्रल युक्रेन और लेनिनग्राड की तरफ बढ़ रही सेना को मजबूती प्रदान करने के लिए उनकी तरफ मोड़ दिया.कीव का आक्रमण अत्यंत सफल रहा, परिणामतः चार सोवियत सेनाओं का घेर कर सफाया कर दिया गया और क्रीमिया और औधोगिक रूप से विकसित पूर्वी युक्रेन (खार्कोव की प्रथम लडाई) में और आगे बढ़ने को संभव बना दिया.\n\nधुरी राष्ट्र सेनाओं के तीन चौथाई हिस्से को सेंट्रल भूमध्य और फ्रांस से हटाकर पूर्वी मोर्चे पर भेजने के फैसले, ने ब्रिटेन को अपनी ग्रैंड रणनीति पर पुनर्विचार करने पर बाध्य किया। जुलाई में, ब्रिटेन और सोवियत संघ ने जर्मनी के ख़िलाफ़ एक सैन्य गठबंधन का गठन किया और कुछ ही समय के बाद संयुक्त रूप से फारसी गलियारे और ईरान के तेल क्षेत्रों को सुरक्षित करने के लिए ईरान पर हमला किया. अगस्त में, यूनाइटेड किंगडम और संयुक्त राज्य अमेरिका ने संयुक्त रूप से अटलांटिक घोषणापत्र जारी किया। नवम्बर में, राष्ट्रमंडल बलों ने एक जवाबी हमला किया, ऑपरेशन क्रूसेडर, उत्तरी अफ्रीका में और जर्मनी और इटली द्वारा जीते गए सभी हिस्सों को वापस छुडा लिया।\n\nजापान ने पिछले वर्ष दक्षिणी इंडोचायना पर सैन्य कब्जा किया था, इसका एक कारण आपूर्ति मार्गों को अवरुद्ध करके चीन पर दबाव बढ़ाना था और इसलिए भी ताकि पश्चिमी शक्तियों से युद्ध की स्थिति में जापानी सेनाओं को बेहतर स्थिति में रखा जा सके.जापान, यूरोप में जर्मनी की सफलता का फायदा उठाने की उम्मीद से, डच ईस्ट इंडीज के तेल की एक स्थिर आपूर्ति सहित कई मांगें रखता है;हालाँकि ये प्रयास जून 1941 में विफल हो गए। अमेरिका, ब्रिटेन और अन्य पश्चिमी सरकारों ने जापान के इन्दोचाइना पर कब्जे का विरोध जापानी परिसंपत्तियों पर रोक के साथ किया। जबकि अमेरिका ने (जो की जापान के तेल की 80% आपूर्ति करता था). ने उसपर पूर्ण तेल निषेध थोप कर इसका जवाब दिया. चीन के विरुद्ध अपने अभियान को और एशिया में अपनी महत्वाकांक्षा को छोड़ देना, या फिर जिन प्राकृतिक संसाधनों की उसको जरुरत थी उनपर बल पूर्वक कब्जा करना- मूलतः जापान को इन दोनों में से किसी एक का चुनाव करने के लिए बाध्य होना पड़ा; जापानी सेना पहले वाले को एक विकल्प के तौर पर नहीं मानती थी और कई अधिकारी उन पर थोपे गए तेल घाटबंधी को एक अघोषित युद्ध की तरह मानते थे। सेंट्रल प्रशांत तक विस्तृत एक बड़ी सुरक्षात्मक परिधि बनाने के लिए, जापानी इम्पीरियल जनरल मुख्यालय ने एशिया में यूरोपीय कालोनियों पर तेजी से कब्जा करने की रणनीति बनायीं; इस प्रकार जापानी दक्षिण पूर्व एशिया के संसाधनों का दोहन करने के लिए स्वतंत्र रहते, जबकि घटी हुई शक्ति वाले मित्र राष्ट्रों को एक सुरक्षात्मक लडाई के द्वारा थका दिया जाता. परिधि को सुरक्षा प्रदान करते समय अमेरिकी हस्तक्षेप को रोकने के लिए, शुरुआत से ही संयुक्त राज्य के पैसिफिक बेड़े को बेअसर करने की योजना बनायी गयी।\n\nअक्टूबर तक, जब धुरी राष्ट्र के युक्रेन और बाल्टिक क्षेत्रों के लक्ष्यों की पूर्ति हो चुकी थी, केवल लेनिनग्राद और सेवास्तोपोलकी लडाई ही जारी थी, मॉस्को के खिलाफ एक बड़े आक्रमण का नवीकरण किया गया। दो महीने की भीषण लडाई के बाद, जर्मन सेना मॉस्को के लगभग बाहरी उपनगर तक पहुँच गयी, लेकिन वहा पर थकी हुई सेनाओं को अपना आक्रमण निलंबित करने के लिए मजबूर होना पड़ा. प्रभावशाली प्रादेशिक बढ़त के बावजूद, धुरिय अभियान अपने मुख्य उद्देश्यों को हासिल करने में असफल रहा: दो प्रमुख शहर सोवियत के ही पास रहे, सोवियत की विरोध की क्षमता ख़तम नहीं हुई और सोवियत संघ अपनी सैन्य क्षमता के एक महत्वपूर्ण हिस्सा को बनाये रख सका. \"यूरोप में द्वितीय विश्व युद्ध के तूफानी हमले के चरण का समापन हो गया था। \" \"\" \n\nदिसम्बर की शुरुआत तक, ताजे जुटाए गए भंडारों ने सोवियत को धुरिय सेनाओं के साथ संख्यात्मक समता प्राप्त करने में मदद की. इसने और साथ ही साथ इस खुफिया जानकारीने कि सोवियत की पूर्व में कम से कम इतनी सेना मौजूद है जो की जापान की क्वान्तुंग सेनाके हमले को रोक सकती है, ने सोवियत को 5 दिसम्बर को अपनी 1000 किमी कि सीमा पर एक विशाल जवाबी हमला करने और जर्मन सेना को 100-250 किमी पश्चिम की तरफ पीछे धकेलने की अनुमति प्रदान की.\n\nदो दिन बाद, 7 दिसम्बर को (8 दिसम्बर एशियाई समय क्षेत्र के अनुसार), जापान ने ब्रिटिश, डच और अमेरिकी ठिकानों पर हमला किया और लगभग साथ ही साथ दक्षिण पूर्व एशिया और प्रशांत सेंट्रल के खिलाफ भी मोर्चा खोल दिया.इनमे शामिल थे पर्ल हार्बर में अमेरिकी बेड़े पर हमला और थाईलैंड और मलाया में उतरना.\n\nइन हमलों ने संयुक्त राज्य अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, अन्य पश्चिमी सहयोगियों और चीन (जो की पहले से ही द्वितीय चीन-जापान युद्धलड़ रहा था) को जापान पर औपचारिक रूप से युद्ध की घोषणा करने के लिए उकसाया.जर्मनी और त्रिपक्षीय संधि के अन्य सदस्यों ने संयुक्त राज्य अमेरिका पर हमले की घोषणा के द्वारा प्रतिक्रिया व्यक्त की.जनवरी में, संयुक्त राज्य अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, सोवियत संघ, चीन और बाईस छोटी अथवा निर्वासित सरकारों ने संयुक्त राष्ट्र द्वारा घोषणा जारी की जिसने अटलांटिक चार्टरकी पुष्टि कर दी. सोवियत संघ ने घोषणा पत्र का पालन नहीं किया, जापान के साथ एक तटस्थता समझौते को बनाये रखा और खुद को स्वनिर्धारण के सिद्धांत से मुक्त कर लिया।\n\nइस बीच, अप्रैल 1942 के अंत तक, जापान ने लगभग पूरी तरह से बर्मा, फिलीपींस, मलाया, डच ईस्ट इंडीज, सिंगापुर, और राबौल के एक महत्त्वपूर्ण ठिकाने पर कब्जा कर लिया था, इस दौरान उसने मित्र देशों की सेनाओं को गंभीर नुकसान पहुँचाया और बड़ी संख्या में बंदी बनाये. जापानी सेनाओं ने दक्षिण चीन सागर, जावा सागर और हिंद महासागर में भी नौसेना जीत हासिल की और मित्र राष्ट्रों के डार्विन, ऑस्ट्रेलिया स्थित नौसेना बेस पर बमबारी की.जापान के खिलाफ मित्र राष्ट्रों की एकमात्र सफलता जनवरी, 1942 की शुरुआत में आयी चान्ग्शू की विजय थी। तैयारी रहित विरोधियों के ऊपर मिली इन आसन विजयों से जापान का आत्म विश्वास कुछ ज्यादा की बढ़ गया, साथ ही साथ संसाधनों के मामले में भी तनाव आ गया।\n\nजर्मनी ने भी पहल को बनाये रखा. अमेरिकी नौसेना के संदिग्ध फैसलों से फायदा लेते हुए, जर्मन नौसेना ने अमेरिकी अटलांटिक तट पर महत्वपूर्ण संसाधनों को नष्ट कर दिया. भारी क्षति के बावजूद, यूरोपीय धुरी राष्ट्र के सदस्यों ने सेंट्रल और दक्षिणी रूस में सोवियत के एक विशाल हमले को रोक दिया और पिछले वर्षों के दौरान प्राप्त हुए सभी प्रादेशिक लाभों को बचाए रखने में सफल रहे. उत्तरी अफ्रीका में, जर्मनी ने जनवरी में एक आक्रमण शुरू किया और फरबरी की शुरुआत तक ब्रिटिशों को गजाला रेखा के अड्डों तक पीछे खदेड़ दिया. इसके बाद युद्ध में एक अस्थायी विराम आया जिसका उपयोग जर्मनी ने आगामी हमलों की तैयारी के लिए किया।\n\nमई के शुरू में, जापान ने द्विधा गतिवाले हमले के जरिये पोर्ट मोरेस्बी पर कब्जा करने के लिए आपरेशन शुरू किए और इस प्रकार संयुक्त राज्य अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया के बीच संचार की रेखा काट दी. तथापि, मित्र राष्ट्रों ने जापानी नौसैनिक बलों को रोका और वापस भेज दिया, इस प्रकार आक्रमण को रोक दिया गया। जापान की अगली योजना, टोक्यो पर पूर्व की बमबारी द्वारा प्रेरित, मिडवे एटोल को जब्त करने और अमेरिका के वाहकों को फंसा कर नष्ट करने की थी; भटकाने के लिए, जापान ने ऐल्यूशियन द्वीप पर कब्जा करने के लिए भी सेनाओं को भेजा. जापान ने जून की शुरुआत में अपने ओप्रेशंस को क्रियान्वित किया लेकिन अमेरिकी, जापानी नौसेना के कूटों को मई के अंत तक तोड़ चुकने के कारण, पूरी तरह से उनकी योजनाओं और बल व्यवस्थायों से परिचित थे और शाही जापानी नौसेना पर एक निर्णायक जीत पाने के लिए इस ज्ञान को इस्तेमाल किया। मिडवे की लडाई के परिणाम ने आक्रामक कारवाई के लिए उनकी क्षमता को बहुत कम कर दिया, इसलिए जापान ने पापुआ के क्षेत्रमें थलचर अभियान द्वारा पोर्ट मोरेस्बी पर कब्जा करने के लिए एक विलम्बित प्रयास पर ध्यान केंद्रित करने को चुना. अमेरिकियों ने दक्षिण में सोलोमन द्वीपसमूह में जापानी गतिविधियों के ख़िलाफ़, मुख्य रूप से गुआडलकैनाल, रबौल, जो कि दक्षिण पूर्व एशिया में जापान का मुख्य आधार है, पर कब्जे के पहले कदम के रूप में, जवाबी हमले की योजना बनाई. दोनों योजनाएं जुलाई में शुरू हुईं, लेकिन सितम्बर के मध्य तक, गुआडलकैनाल के लिए लड़ाई जापानियों के लिए प्राथमिकता बन गयी और न्यू गिनी में सैनिकों को आदेश दिया गया की वे मोरेस्बी पोर्ट क्षेत्र से हटकर द्वीप के उत्तरी भाग में चले जाएँ, जहाँ पर उनका सामना ब्यूना-गोना की जंगमें ऑस्ट्रेलिया और अमेरिका की फौजों से हुआ। गुआडलकैनाल जल्द ही संघर्षण की लड़ाई में सैनिकों और जहाजों की भारी प्रतिबद्धताओं के साथ दोनों पक्षों के लिए एक केंद्र बिन्दु बन गया। 1943 के प्रारंभ तक, जापानी द्वीप पर हार गए और उन्होंने अपने सैनिकों को वापस बुला लिया।\n\nबर्मा में, राष्ट्रमंडल बलों ने दो आपरेशन शुरू किये. प्रथम, 1942 के अंत में अराकन क्षेत्र में एक आक्रामक अनर्थकारी हो गया, इसकी वजह से मई 1943 तक वापिस भारत आने के लिए मजबूर होना पड़ा. दूसरा फरवरी में जापानी फ्रंट-लाईनों के पीछे अनियमित बलों की प्रविष्टि थी जिससे अप्रैल के अंत तक संदिग्ध परिणाम हासिल हुए.\n\nजर्मनी के पूर्वी मोर्चेपर, खार्कोव में तथा केर्च प्रायद्वीपमें मित्र राष्ट्रों ने सोवियत आक्रमणकारियों को हराया और फिर जून, 1942 में, काकेशस के तेल क्षेत्रों को जब्त करने के लिए, दक्षिणी रूस जून के विरुद्ध उनके मुख्य ग्रीष्म आक्रमण को शुरू किया। सोवियत संघ ने स्टेलिनग्राद पर, जो बढती जर्मन सेनाओं के रास्ते में था, पर अपना मोर्चा बनाने का निश्चय किया। नवम्बर के मध्य तक जर्मन ने एक छोटी लड़ाई में लगभग स्टेलिनग्राड को हथिया लियाजब सोवियत संघ ने स्टेलिनग्राड में जर्मन बलों की घेराबंदी करनी शुरू करते हुए, अपना दूसरा शीतकालीन जवाबी-हमलाऔर मॉस्को के निकट र्ज्हेव प्रमुख पर हमला शुरू किया, यद्यपि उत्तरार्द्ध को निराशाजनक असफलता मिली. फरवरी के शुरू तक, जर्मन सेना का भरी नुक्सान हुआ था; स्टेलिनग्राद में उनके सैनिकों को आत्म-समर्पण करने के लिए मजबूर कर दिया गया और गर्मियों के आक्रमण से पहले उनके अग्रिम मोर्चे को उसके स्थान से पीछे धकेल दिया गया। मध्य फरवरी में, सोवियत संघ के दबाव के कम होने के बाद, जर्मनों ने खार्कोव पर एक और हमला किया, रूस के कुर्स्क शहर के आसपास अपने अग्रिम मोर्चे में एक सेलिएंटका निर्माण किया।\n\nपश्चिम में, इस बात की चिंता की जापानी विची अधिकृत मेडागास्कर के अड्डों का उपयोग कर सकते हैं, कारण बनी ब्रिटेन के मई 1942 की शुरुआत में द्वीप पर आक्रमण की. ये सफलता जल्दी ही हवा हो गयी जब धुरी राष्ट्रों ने लीबिया पर आक्रमण किया और मित्र राष्ट्रों को मिस्त्र तक तब तक पीछे धकेलते रहे जबतक धुरीय शक्तियों को एल अलामीन में रोक नहीं दिया गया. महाद्वीप पर, रणनीतिक ठिकानों पर मित्र राष्ट्रों के कमांडो के छपे, जिनका समापन विनाशकारी दीएप छापों .से हुआ, इसने काफी बेहतर तैयारी, उपकरणों और परिचालन सुरक्षा के बिना ही महाद्वीपीय यूरोप पर आक्रमण करने की पश्चिमी सहयोगियों की असमर्थता का प्रदर्शन किया। अगस्त में, मित्र राष्ट्र एल अलामीन के खिलाफ दूसरे हमले को रोकने में सफल रहे और, अधिक कीमत पर, घिरे हुए माल्टा के लिए अति आवश्यक आपूर्ति को पहुँचाने में कामयाब रहे. कुछ महीनों के बाद धुरीय सेनाओं को बाहर करते हुए और लीबिया के पार पश्चिम में प्रवेश की शुरुआत करते हुए, मित्र राष्ट्रों ने अपने बल पर ही मिस्र पर एक हमले की शुरुआत की. इसके कुछ ही देर बाद फ्रांसीसी उत्तरी अफ्रीका पर आंग्ल-अमेरिकी आक्रमण हुआ, जिसके परिणामस्वरुप ये क्षेत्र मित्र राष्ट्रों के साथ शामिल हो गए। फ्रेंच उपनिवेश के पला बदलने की प्रतिक्रिया में हिटलर ने विची फ्रांस के अधिग्रहण अफ्रीका में दबाव में आई धुरीय सेनाओं को ट्यूनिशिया में भाग जाना पड़ा, जिसे मई 1943 में मित्र राष्ट्रों द्वारा जीत लिया गया।\n\nमुख्य भूमि एशिया में, जापान ने दो प्रमुख आक्रमणों का शुभारम्भ किया। पहला, जिसकी शुरुआत मार्च १९४४ थी, भारत के असम में ब्रिटिश ठिकानों के ख़िलाफ़ था, इसने जल्द ही इम्फाल और कोहिमा में राष्ट्रमंडल के ठिकानों को जापानियों के अधिग्रहीत कर दिया; हालाँकि मई तक, अन्य जापानी दलों को चीनी दलों, जिन्होंने 1943 के अंत में उत्तरी बर्मा पर आक्रमण किया था, द्वारा मित्किना में घेर लिया गया था। और दूसरा चीन में था, जिसका लक्ष्य था चीन के मुख्य सैन्य बलों को नष्ट करना, जापान अधिग्रहीत क्षेत्रों में रेलवे को सुरक्षित करना और मित्र राष्ट्रों के हवाई क्षेत्रों पर कब्जा करना. जून तक जापानियों ने हेनान प्रान्त पर विजय प्राप्त कर ली थी और हुनान प्रांत में चांग्शा के ख़िलाफ़ एक नवीन हमले की शुरुआत कर दी थी।\n\nगुआडलकैनाल अभियान के बाद मित्र राष्ट्रों ने जापान के खिलाफ प्रशांत में कई आपरेशनों की शुरूआत की.1943 मई में, अमेरिकी सेनाओं को अल्यूशियंस से जापानी बलों को समाप्त करनेके लिए भेजा गया, और इसके तुंरत बाद ही आसपास के द्वीपों पर कब्जों के द्वारा राबौल को अलग थलग करने के लिए और मार्शल द्वीप समूह में जापानी सेंट्रल प्रशांत परिधि को भंग करने के लिए, प्रमुख संचालन शुरू किए.मार्च, 1944 के अंत तक, मित्र राष्ट्रों ने इन दोनों उद्देश्यों को पूरा कर लिया और इसके अतिरिक्त कैरोलीन द्वीप समूह में एक अन्य प्रमुख जापानी आधार को क्रियाहीन कर दिया.अप्रैल में, मित्र राष्ट्रों ने पश्चिमी न्यू गिनी को फिर से हासिल करने के लिए एक ऑपरेशन की शुरुआत की.\n\nभूमध्य में, मित्र राष्ट्र सेनाओं ने जुलाई 1943 के शुरू में सिसिली पर एक आक्रमण की शुरुआत की.इतालवी मिट्टी पर हमले, पिछली विफलताओं के साथ, के परिणाम स्वरूप मुसोलिनी उस महीने के अंत तक बेदखल और गिरफ्तार हागया। मित्र राष्ट्रों के साथ इटली के युद्दविराम के बाद, सितम्बर की शुरुआत में हुए इटली की मुख्य भूमि पर मित्र राष्ट्रों ने जल्द ही आक्रमण किया। जब 8 सितम्बर को यह युद्दविराम सार्वजनिक हुआ, जर्मनी ने इसकी प्रतिक्रिया में, इतालवी सेनाओं को शस्त्रहीन किया, इतालवी क्षेत्रों के सैन्य नियंत्रण पर कब्जा किया, और रक्षात्मक लाइनों की एक श्रृंखला की स्थापना की. 12 सितम्बर को, जर्मन के विशेष बलों ने मुसोलिनी की और अधिक रक्षा की जिसने फिर जल्द ही जर्मन कब्जे वाले इटली में एक नए ग्राहक राज्य की स्थापना की. मित्र राष्ट्रों को मध्य नवम्बर में मुख्य जर्मन रक्षात्मक पंक्ति तक पहुँचने से पहले कई जगहों पर लड़ाई लड़नी पड़ी. जनवरी 1944 में, मित्र राष्ट्रों ने मोंटे केसिनो की लाइन के खिलाफ हमलों की श्रृंखला प्रारंभ की और एनजीओ पर उतर कर उसको घेरने का प्रयास किया। मई के अंत तक ये दोनों आक्रमण सफल हुए और, कई जर्मन डिवीजनों को वापिस जाने की अनुमति की कीमत पर, 4 जून को रोम पर कब्जा कर लिया गया।\n\nअटलांटिक में जर्मन आपरेशन भी प्रभावित हुए. मई 1943 तक, जर्मन पनडुब्बी के नुकसान इतने अधिक थे कि नौसेना अभियान को अस्थायी तौर पर एक विराम दे दिया गया क्योंकि मित्र राष्ट्रों के जवाबी-उपाय काफी प्रभावित साबित हो रहे थे।\n\nसोवियत संघ में, जर्मनों ने कुर्स्क के क्षेत्र में एक बड़े आक्रमण के लिए तैयारियां करते हुए 1943 के बसंत और गर्मियों को बिताया; सोवियत संघ इस तरह की कार्रवाई की अपेक्षा कर रहा था और उसने अपने क्षेत्र को दृढ़ करने में अपना समय बिताया. 4 जुलाई को, जर्मनों ने अपने हमले की शुरुआत की, यद्यपि केवल एक हफ्ते एक हफ्ते बाद ही हिटलर ने आपरेशन रद्द कर दिया. फिर सोवियत संघ एक विशाल जवाबी हमला करने में सक्षम हो गया और, जुलाई 1944 तक, धुरीय बलों को सोवियत संघ से बड़े पैमाने पर निष्कासित किया और रोमानिया पर आक्रमण किया।\n\n1943 नवम्बर में, फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट और विंस्टन चर्चिलकैरो में च्यांग काई शेक के साथ और फिर तेहरान में जोसेफ स्टालिन के साथ मिले.पहले वाले सम्मेलन में, जापानी क्षेत्र के युद्द के बाद की वापसी को निर्धारित किया गया और बाद वाले सम्मलेन में, यह तय कर लिया गया कि 1944 में पश्चिमी सहयोगी यूरोप पर आक्रमण करेंगे और सोवियत संघ जर्मनी की हार के तीन महीने के भीतर जापान पर युद्ध की घोषणा करेगा. \n\nजनवरी 1944 में, सोवियत ने लेनिनग्राद से जर्मन सेनाओं को उखाड़ फेंका, इस प्रकार इतिहास के सबसे लम्बी और घातक घेराबंदी का अंत हुआ।इसके बाद के सोवियत आक्रमणको युद्ध पूर्व एस्टोनिया की सीमा पर जर्मन सेना समूह उत्तर द्वारा, एस्टोनिया, जिसे राष्ट्रिय स्वतंत्रता पुनः प्राप्त करनेकी उम्मीद थी, की मदद से रोक दिया गया। इस देरी की वजह से सोवियत के बाल्टिक सागर क्षेत्र में होने वाले ऑपरेशंस पर प्रभाव पड़ा.\n\n6 जून 1944 को (D-दिवस के रूप में जाना जाता है), पश्चिमी मित्र राष्ट्रों ने उत्तरी फ्रांस पर आक्रमणकिया और, इटली से अनेकों सैन्य टुकडियों के पुनर्निर्धारण के बाद, दक्षिणी फ्रांस पर भी आक्रमण किया। ये अभियान सफल रहे थे और फ्रांस में जर्मन सैन्य टुकडियों की हार का कारण बने. पेरिस २५ अगस्त कोआजाद करा लिया गया और वर्ष के उत्तरार्ध में, पश्चिमी पश्चिमी यूरोप में जर्मन सेनाओं का मित्र राष्ट्रों द्वारा पीछे धकेला जाना जारी रहा. हौलैंड में एक हवाई हमले की अगुवाई में उत्तरी जर्मनी पर चढाई करने की एक कोशिश हुई, हालाँकि ये सफल नहीं हुई. मित्र राष्ट्रों ने भी इटली पर अपनी अग्रिम को जारी रखा, तब तक जब तक की उनका सामना वहां जर्मन की अंतिम प्रमुख सुरक्षा पंक्ति से नहीं हो गया। \n\nजून 22 को, सोवियत संघ ने बेलारूस (\"आपरेशन बग्रेशन\"के रूप में जाना जाता है) पर एक रणनीतिक आक्रामक शुरू किया जिसके फलस्वरूप जर्मन सेना समूह केन्द्र का लगभग पूरा विनाश हो गया। उसके तुंरत ही बाद पश्चिमी यूक्रेन और पूर्वी पोलैंड से जर्मन सेनाओं को एक और सोवियत रणनीतिक हमले ने मजबूर कर दिया. पोलैंड में प्रतिरोधी शक्तियों को सोवियत के सफल अभियान से बल मिला और उन्होंने कई बगावतों को प्रारंभ किया. हालाँकि इनमें से जो सबसे बड़ी थी, वौर्सौ में, साथ ही दक्षिण में स्लोवाक क्रांति, उनको सोवियत का समर्थन नहीं प्राप्त था इसलिए उन्हें जर्मन सेनाओं द्वारा दबा दिया गया। लाल सेना के पूर्वी रोमानिया में रणनीतिक आक्रमण ने वहां स्थित भारी जर्मन सेनाओं को नष्ट कर दिया और रोमानिया औरबल्गारिया मेंएक सफल तख्तापलट की नींव डाली, इसके पश्चात् ये देश मित्र देशों के पाले में आ गए। सितम्बर १९४४ में, सोवियत लाल सेनाएं रोमानिया में बढीं और ग्रीस, अल्बानियाऔर युगोस्लाव फ्रंटयूगोस्लावियामें जर्मन सेना के ई और ऍफ़ समूहों को तेजी से पीछे हटने पर मजबूर कर दिया ताकि उनको अलग थलग पड़ने से बचाया जा सके. इस समय तक, युगोस्लाविया की अधिकांश भूमि का नियंत्रण साम्यवादी नेतृत पार्तिज़ंस जोसिप ब्रोज़ टीटो के अधीनस्थ था और सुदूर दक्षिण में जर्मन सेनाओं को रोकने में प्रयासरत था। उत्तरी सर्बिया में, बल्गेरियन सेनाओं की सीमित मदद की सहायता से लाल सेना ने 20 अक्टूबर को राजधानी शहर बेलग्रेड को एक संयुक्त अभियान में स्वतंत्रता दिलाने के लिए साथियों को सहायता प्रदान की. कुछ दिनों बाद, सोवियत ने जर्मन अधिकृत हंगरी के विरुद्ध एक भारी हमला किया जो की फरवरी 1945 में बुडापेस्ट के धराशायीहोने तक जारी रहा.\n\nबालकन्स में शानदार सोवियत सफलताओं के विपरीत, कारेलियन इस्थमुस में सोवियत आक्रमणके फिनिश द्वारा सख्त प्रतिरोध ने सोवियत को फिनलैंड पर कब्जा करने से रोक दिया, परिणाम स्वरूप अपेक्षाकृत हलकी शर्तों पर ही सोवियत-फिनिश युद्धविराम पर हस्ताक्षर हो गए और फिनलैंड मित्र देशों के पाले में पहुँच गया।\n\nजुलाई की शुरुआत तक, दक्षिण पूर्व एशिया में राष्ट्रमंडल बलों ने असम में जापानी घेराबंदी को वापस धकेल दिया, जापानियों को चिन्द्विन नदी तक वापिस जाना पड़ा जबकि चीन ने म्यित्क्यिना पर कब्जा कर लिया। चीन में, जापान ने जून के मध्य तक चांग्शा पर और अगस्त की शुरुआत तक हेंगयांग पर पूर्ण रूप से कब्जा करके अधिक सफलता रजित की. उसके तुंरत बाद, उन्होंने आगे गुआन्ग्ज़ी के प्रान्त पर आक्रमण किया और नवम्बर के अंत तक गुइलिन और लिउज्होऊ में चीनी सेनाओं के ख़िलाफ़ प्रमुख लडियां जीतीं और दिसम्बर के मध्य तक चीन और हिन्दचीन में अपने बलों को सफलतापूर्वक जोड़ा.\n\nप्रशांत में अमेरिकी सेनाओं ने जापानी परिधि को पीछे धकेलना जारी रखा. 1944 में जून के मध्य में, उन्होंने मारिआना और पलाऊ द्वीपों के ख़िलाफ़ अपना आक्रमणशुरू किया और कुछ ही दिनों में फिलीपीन सागर में जापानी सेनाओं के ख़िलाफ़ एक निर्णायक जीत हासिल कर ली. इन पराजयों के परिणाम स्वरूप जापानी प्रधानमंत्री तोजो को इस्तीफा देना पड़ा और जापान के गृह द्वीपों पर गहन और भारी बमबारी करने के लिए अमेरिका को हवाई पट्टियाँ उपलब्ध हो गयीं. अक्टूबर के अंत में, अमरीकी सेनाओं ने लेयेट के फिलिपिनो द्वीप पर चढाई की; इसके तुंरत बाद, मित्र देशों के नौसेना बलों ने लेयेट खाड़ी की जंग, जो की इतिहास की सबसे बड़ी नौसैनिक जंग है, के दौरान एक और बड़ी सफलता हासिल की.\n\n16 दिसम्बर 1944 को जर्मन सेनाओं ने अर्देंनेस में पश्चिमी सहयोगियों पर जवाबी हमला किया। मित्र राष्ट्रों को हमले पर विजय पाने में छः हफ्ते लगे. सोवियत संघ ने हंगरी से हमला किया, जबकि जर्मन ने ग्रीस और अल्बानिया का त्याग कर दिया और पार्तिज़न्सके द्वारा उनको दक्षिणी यूगोस्लाविया से बहार खदेड़ दिया गया। इटली में, पश्चिमी सहयोगी जर्मन रक्षात्मक पंक्ति को भेद नहीं पाए. 1945 जनवरी मध्य में, सोवियत संघ पोलैंड पर हमला किया, विस्तुला से जर्मनी में ओदर नदी तक खदेडा, और पूर्व प्रुशिया पर कब्जा कर लिया।\n\n4 फ़रवरी को, अमेरिका, ब्रिटेन और सोवियत नेता याल्टा में मिले.वे युद्द पश्चात् जर्मन अधिग्रहण के लिए सहमत हो गए, और सोवियत संघ जापान के ख़िलाफ़ लड़ाई में कब शामिल होगा इसपर भी सहमत हो गए।\n\nफरवरी में, पश्चिमी सहयोगियों की सेनाओं ने जर्मनी में प्रवेश किया और राइन नदी को बंद कर दिया, जबकि सोवियत संघ ने पोमेरेनियाऔर सिलेसिया पर आक्रमण किया.मार्च में, पश्चिमी मित्र राष्ट्रों ने जर्मन सेनाओं की एक बड़ी संख्या को घेरते हुए रुह्र के उत्तरी और दक्षिणी राइन को पार कर लिया, जबकि सोवियत संघ वियना की और बढ़ा. अप्रैल के शुरू में पश्चिमी सहयोगी अंततः इटली की और बढेऔर पश्चिमी जर्मनी को नष्ट कर दिया, जबकि अप्रैल के अंत में सोवियत सेनाएं बर्लिन पर टूट पड़ीं; २५ अप्रैल को दोनों सेनाएं एल्बा नदी पर मिलीं.\n\nइस अवधि के दौरान नेतृत्व में कई परिवर्तन हुए.12 अप्रैल को, अमेरिकी राष्ट्रपति रूजवेल्टका देहांत हो गया, उनके स्थान पर हैरी ट्रूमैन आये. 28 अप्रैल को मुसोलिनी को इतालवी पार्तीज़ंस द्वारा मार दिया गया और दो दिनों के बाद हिटलर ने आत्महत्या कर ली, ग्रैंड एडमिरल कार्ल दोनित्ज़ उनके स्थान पर आये.\n\nजर्मन सेनाओं इटली में 29 अप्रैल को और पश्चिमी यूरोप में 7 मईको आत्मसमर्पण कर दिया. हालांकि, पूर्वी क्षेत्र में तब तक लडाई जारी रही जब तक जर्मनी ने 8 मई को विशेष रूप से सोवियत संघके आगे आत्म-समर्पण नहीं कर दिया.प्राग में, जर्मन के अवशेषों का प्रतिरोध 11 मई तक जारी रहा.\n\nप्रशांत थिएटर में, अमेरिकन सेनाएं 1944 के अंत में लेटे को समाप्त कर, फिलीपिंसकी ओर बढीं.वे जनवरी 1945 में लुजोन पर और मार्च मेंमिंदानाओ पर उतरे. ब्रिटिश और चीनी सेनाओं ने अक्टूबर से मार्च तक उत्तरी बर्मा में जापानियों को हराया, फिर ब्रिटिश 3 मई तक रंगून की ओर बढ़ चले. अमरीकी सेनाएं भी जापान की और बढीं, मार्च मेंइवो जिमा और जून में ओकिनावा को ले लिया। अमेरिकी बमों ने जापानी शहरों को नष्ट कर दिया और अमेरिकी पनडुब्बियां जापानी आयात को कट दिया.\n\n११ जुलाई को, मित्र राष्ट्रों के नेता पोत्स्दम, जर्मनी में मिले.उन्होंने जर्मनी को लेकर किए गए पहले के समझोतों की पुष्टि की, और जापान द्वारा बिना शर्त समर्पण की मांग को दोहराया, विशेष रूप से यह कहते हुए कि \" जापान के लिए विकल्प है त्वरित ओर पूर्ण रूप से विनाश\". इस सम्मेलन के दौरान यूनाइटेड किंगडम ने अपना आम चुनाव आयोजित किया औरक्लेमेंट एटली चर्चिल की जगह प्रधानमंत्री नियुक्त किये गए। \n\nजब जापान ने पोत्स्दम शर्तों को अस्वीकार करना जारी रखा, तब संयुक्त राज्य अमेरिका ने अगस्त के शुरू में .जापानी शहरों हिरोशिमा और नागासाकी पर परमाणु बम गिरा दिएदो बम के बीच, सोवियत संघ ने जापानी-अधिग्रहीत मंचूरिया पर आक्रमण कर दिया, जैसी की यलता में सहमति हुई थी। 15 अगस्त 1945 को जापान ने आत्म-समर्पण किया और युद्द समाप्त हो गया।\n\nअंतरराष्ट्रीय शांति बनाए रखने के प्रयास के लिए, मित्र राष्ट्रों ने संयुक्त राष्ट्र का गठन किया, जो 24 अक्टूबर 1945 को अधिकारिक तौर पर अस्तित्व में आया।\n\nहालांकि इससे बेपरवाह, पश्चिमी सहयोगियों और सोवियत संघ के बीच के रिश्ते युद्द के ख़तम होने से पहले ही बिगड़ने शुरू हो गए थे, और दोनों शक्तियों ने जल्द ही उनके स्वयं के प्रभाव क्षेत्रोंको स्थापित किया। यूरोप में, महाद्वीप अनिवार्य रूप से पश्चिमी और सोवियत क्षेत्रों के बीच तथाकथित लौह परदे, जो की अधीनस्थ आस्ट्रिया और मित्र राष्ट्रों के अधीनस्थ जर्मनी से होकर गुजरता था और उन्हें विभाजित करता था, के द्वारा विभाजित था। एशिया में, संयुक्त राज्य अमेरिका ने जापान पर कब्जा किया और उसके पश्चिमी प्रशांत क्षेत्र के पूर्व द्वीपों को व्यवस्थित किया जबकि सोवियत संघ ने सखालिन और कुरील द्वीपों पर अधिकार कर लिया; पूर्व जापानी शासित कोरियाको विभाजित कर दिया गया और दोनों शक्तियों के बीच अधिकृत कर दिया गया.संयुक्त राज्य अमेरिका और सोवियत संघ के बीच तनाव जल्दी ही अमेरिका-नेतृत्वनाटो और सोवियत नेतृत्व वाली वारसॉ संधि सैन्य गठबंधन के गठन में विकसित हुआ और उनके बीच में शीत युद्द का प्रारम्भ हुआ।\n\nदुनिया के कई हिस्सों में, द्वितीय विश्व युद्ध के समाप्त होने के कुछ ही समय के भीतर संघर्ष पुनः शुरू हो गया। चीन में, राष्ट्रवादी और साम्यवादी ताकतों ने जल्दी ही उनकेगृह युद्ध को बहाल कर दिया.साम्यवादी सेनाएं अंततः विजयी रहीं औरचीन के जनवादी गणराज्य को मुख्य भूमि पर स्थापित किया जबकि राष्ट्रवादी ताकतों ने ताईवान में अपनी सत्ता जमाई. ग्रीस में,साम्यवादी ताकतोंऔर एंग्लो अमेरिका समर्थित शाहीवादी ताकतों के बिच गृहयुद्ध छिड़ गया, जिसमे शाहीवादी ताकतों की विजय हुई. इन मुठभेड़ों की समाप्ति के तुंरत बाद, कोरिया मेंदक्षिणी कोरिया, जिसको पश्चिमी शक्तियों का समर्थन था, तथा उत्तरी कोरिया, जिसको सोवियत संघ और चीन का समर्थन था, के बीच युद्द छिड़ गया; मूलतः युद्ध का अंत एक गतिरोध और संघर्ष विराम के साथ हुआ। \n\nयुद्द की समाप्ति के बाद, विभिन्न यूरोपीय औपनिवेशिक शक्तियों के नियंत्रण वाली जगहों में गैर उपनिवेशीकरणका एक तीव्र दौर आया। ऐसा मुख्य रूप से विचारधारा में बदलाव, युद्द से हुई आर्थिक तंद्रा और स्वनिर्धारण के लिए स्थानीय लोगों की बढती मांग के कारण हुआ। अधिकतर हिस्सों में, ये हस्तांतरण अपेक्षाकृत शांतिपूर्ण ढंग से हुए, यद्यपि अपवाद के तौर पर हिन्दचीन, मेडागास्कर, इंडोनेशियाऔर अल्जीरिया जैसे देश उल्लेखनीय हैं। अनेक क्षेत्रों में, आमतौर पर जातीय या धार्मिक कारणों से, विभाजन, यूरोपियों की वापसी के बाद हुआ; ऐसा प्रमुख रूप से देखा गया फिलिस्तीन के अधिदेश में, जिसके कारणइजराइल और फिलिस्तीन की रचना हुई और भारत में, जिसकी वजह सेभारतीय अधिकार क्षेत्रऔर पाकिस्तानी अधिकार क्षेत्र की उत्पत्ति हुई. \n\nयुद्ध के बाद में आर्थिक सुधार दुनिया के भिन्न भागों में विविध हुए, हालाँकि सामान्यतया ये काफी सकारात्मक थे। यूरोप में, पश्चिम जर्मनी ने जल्दी से पूर्ववर्ती स्थिति को पुनः प्राप्त करलिया और 1950 के दशक तक अपने युद्द पूर्व स्तर से दोगुना उत्पादन करना शुरू कर दिया. . इटली लचर आर्थिक स्थिति में युद्द से बाहर आया, लेकिन 1950 के दशक तक, इटली की अर्थव्यवस्था को स्थिरता और उच्च विकास द्वारा चिह्नित किया गया। युद्ध के बाद ब्रिटेन की आर्थिक हालत खस्ता थी, और आने वाले कई दशकों तक उनकी अर्थ व्यवस्था में गिरावट दर्ज की जाती रही. फ्रांस बहुत जल्दी संभल गया और तेजी से आर्थिक विकास और आधुनिकीकरण के मार्ग पर प्रशस्त हो गया। सोवियत संघ ने भी युद्ध के तत्काल बाद उत्पादन में तेजी से वृद्धि का अनुभव किया। एशिया में जापान ने अविश्वसनीय तेजी से आर्थिक विकास का अनुभव किया और 1980 के दशक तक जापान दुनिया की सबसे ताकतवर अर्थव्यवस्थाओं में से एक बन गया। चीन, उसके नागरिक युद्ध के समापन के बाद, अनिवार्य रूप से एक दिवालिया राष्ट्र ही था। 1953 तक आर्थिक बहाली काफी सफल लग रही थी क्योंकि उत्पादन युद्द पूर्व के स्तर पर पहुँच गया था। यह विकास दर ज्यादातर जारी रहा, हालांकि इसे संक्षेप में विनाशकारी और विशाल अग्रिम छलाँगके आर्थिक प्रयोग द्वारा बाधित किया गया था। युद्ध के अंत में, संयुक्त राज्य अमरीका दुनिया के लगभग आधे औद्योगिक उत्पादन का उत्पादन करता था; हालांकि 1970 के दशक तक, यह प्रभुत्व काफी हद तक कम हो गया।\n\nयुद्ध के कुल हताहतों की संख्या के अनुमान भिन्न भिन्न हैं, लेकिन अधिकांश का मानना है कि लगभग ६ करोड़ लोग इस युद्ध में मारे गए थे, जिसमें लगभग २ करोड़ सैनिकऔर ४ करोड़ आम नागरिक थे। बहुत से नागरिकों की मृत्यु बीमारी, भुखमरी, नरसंहार, बमबारीऔर जानबूझकर कर किये गए नरसंहारकी वजह से हो गई।सोवियत संघ के लगभग 27 मिलियन लोग युद्ध के दौरान मारे गए थे, जो कि द्वितीय विश्व युद्ध के कुल हताहतों कि संख्या का लगभग आधा था। द्वितीय विश्व युद्ध के कुल हताहतों में लगभग 85 प्रतिशत मित्र राष्ट्रों (मुख्यतया सोवियत और चीनी) के थे और 15 प्रतिशत धुरी राष्ट्रों की तरफ के थे। एक अनुमान के अनुसार १.२ करोड़ नागरिक नाजी यातना शिविरों में, १५ लाख बमसे, ७० लाख यूरोप में अन्य कारणों से, ७५ लाख चीन में अन्य कारणों से मारे गए थे। कुल हताहतों की संख्याओं में बहुत अंतर है, क्योंकि अधिकांश मौतों को प्रलेखित नहीं किया गया था। \n\nइनमें से बहुत सी मौतें धुरीय कब्जित क्षेत्रों में घटित हुए जातिसंहार और जर्मन तथाजापानी सेनाओं द्वारा किये गए युद्द अपराधों का परिणाम थीं। जर्मन अत्याचारों में से सबसे कुख्यात था होलोकॉस्ट, जर्मनी और उसके सहयोगियों द्वारा नियंत्रित प्रदेशों में यहूदियों का व्यवस्थित नरसंहार.नाजियों समूहों को भी लक्ष्य बनाया, जैसे की रोमा(जिनका पोराज्मोस में लक्ष्यीकरण किया गया), स्लाव और समलैंगिक पुरुष, एक अनुमान के अनुसार पांच मिलियन से ज्यादा लोगों का खत्म किया गया। धुरी राष्ट्रों की तरफ झुकाव वाले क्रोएशिया के उस्तास शासन के निशाने पर मुख्यता सर्ब लोग थे। सबसे प्रसिद्द जापानी क्रूरता का उदहारण है नानकिंग नरसंहार, जिसमें लाखों की संख्या में चीनी नागरिकों का बलात्कार और हत्या की गयी थी। जापानी सेना ने लगभग 3 मिलियन से लेकर 10 मिलियन से अधिक नागरिकों की हत्या की जिनमे से अधिकांश चीनी थे। मित्सुयोशी हिमेता के अनुसार, \"जनरल यासुजी ओकमुरा द्वारा हेइपी और शांतुंग में कार्यान्वित \" सानको सकुसें के दौरान कम से कम २.७ मिलियन लोग मारे गए।\n\nजैविक और रासायनिक हथियारोंके धुरी राष्ट्र द्वारा सीमित उपयोग की भी जानकारी है। इतेलियन्स ने अबाइसीनिया की अपनी विजय के दौरान मस्टर्ड गैस का इस्तेमाल किया, जबकि जापान की शाही सेनाने उनके चीन (७३१ इकाई देखें) पर आक्रमण और अधिकार करने के दौरान तथा सोवियत संघ के ख़िलाफ़ शुरुआती संघर्षमें ऐसे हथियारों की अनेकों किस्मों का इस्तेमाल किया था। \" \" \"दोनों, जर्मन और जापानी दोनों ने इन हथियारों का परिक्षण नागरिकों के खिलाफ किया था और, कुछ मामलों में, युद्ध बंदियों के खिलाफ.\" \n\nहालाँकि धुरी राष्ट्र के कई कृत्यों को विश्व के पहले अंतरराष्ट्रीय न्यायलय में पेशी करने के लिए लाया गया, मित्र राष्ट्रों के कृत्यों को नहीं लाया गया। मित्र राष्ट्रों का ऐसे कृत्यों के उदहारण में शामिल हैं, सोवियत संघ में जनसंख्या स्थानांतरण, सोवियत के जबरदस्ती वाले श्रनिक शिविर (गुलाग)गुलाग, संयुक्त राष्ट्र में जापानियों की नजरबंदी, ऑपरेशन कील्हौल, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद जर्मनों का निष्कासन, पॉलिश नागरिकों का सोवितातों द्वारा नरसंहार और दुश्मन क्षेत्र में नागरिकों के ऊपर बड़े पैमाने पर बमवर्षा, जिसमें टोकियो शामिल है और सबसे उल्लेखनीय है ड्रेस्डेन.\n\nबड़ी संख्या में मौतें, यद्यपि आंशिक रूप से ही, परोक्ष रूप से युद्द के कारण ही हुईं, जैसे की 1943 का बंगाल का आकाल.\n\nनाजी the Holocaustहोलोकॉस्ट, लगभग ६० लाख यहूदियों के कत्ल (मुख्यतया ऐश्केनाजिम), के लिए जिम्मेदार था, साथ ही वे जिम्मेदार थे दो मिलियन जातीय पोल्स और अन्य चार मिलियन लोग जिनको \"जीवित रहने के अयोग्य\" करार दिया गया (इनमें शामिल थे विकलांग और मानसिक रूप से बीमार, सोवियत युद्धबंदी, समलैंगिक, फ्रीमेसन्स, जेहोवाह के गवाह और रोमा) के भी कत्ल के. ये सब एक सोचे समझे कत्लेआम के कार्यक्रम का हिस्सा था। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान लगभग 12 मिलियन लोग, जिनमें से अधिकांश पूर्वी यूरोप के थे, जर्मनी की अर्थव्यवस्था में बंधुआ मजदूर की तरह कार्यरत थे. \nनाजी यातना शिविरों के साथ साथ सोवियत के गुलाग(या श्रमिक शिविर) के कारण भी नागरिकों की अनेकों कब्जे वाले देशों, जैसे की पोलैंड, लिथुआनिया, लातविया और एस्टोनिया, में मौत हुई. इसके आलावा इन शिविरों में मौत हुई जर्मन युद्धबंदियों(POWs) की और यहाँ तक की उन सोवियत नागरिकों की भी जिन्हें की नाजियों का समर्थक माना जाता था। सोवियत में जर्मनी के साठ प्रतिशत युद्ध बंदियोंकी युद्ध के दौरान मौत हो गयी थी। रिचर्ड ओवरी के अनुसार सोवियत युद्धबंदियों की संख्या 5.7 मिलियन थी। उन में से, 57% मर गये या मारे गए थे, कुल 3.6 मिलियन. कुछ बचे हुओं को उनके सोवियत संघ वापसी पर गद्दार घोषित कर दिया गया। (आदेश संख्या 270 देखें)\n\nजापानी के कैदी युद्ध शिविरों, जिनमें से कईयों का श्रम शिविरों के रूप में इस्तेमाल किया गया, का भी उच्च मृत्यु दर था। सुदूर पूर्व के अंतरराष्ट्रीय सैन्य ट्रिब्यूनल के अनुसार पश्चिमी बंदियों का मृत्यु दर २७.१ प्रतिशत थी (अमेरिकी युद्ध बंदियों के लिए ३७ प्रतिशत), जर्मन और इतेलियांस के पास के युद्ध बंदियों का सात गुना. चीनी युद्धबंदियों की मृत्यु दर बहुत अधिक थी; अगस्त 5, १९३७ को हिरोहितो के द्वारा पुष्टि की गयी एक घोषणा के अनुसार चीनियों को अब अंतरराष्ट्रीय कानून के तहत संरक्षण नहीं मिल सकता था। हालाँकि जापान के आत्म-समर्पणके बाद ब्रिटेन के ३७,५८३ कैदियों को, नीदरलैंड्स के २८,५०० और संयुक्त राज्य अमेरिका के १४,४७३ कैदियों को रिहा कर दिया गया, चीन के लिए यह संख्या सिर्फ 56 थी।\n\nइतिहासकारों ज्हिफेन जू, मार्क पिएटी, टोरू कुबो और मित्सुयोशी हिमेता के इतिहास के एक संयुक्त अध्ययन के अनुसार, १० लाख से अधिक चीनीयों को जापानियों द्वारा संचारित किया गया और मंचुको और उत्तर चीन में दास परिश्रम के लिए पूर्व एशिया विकास बोर्ड द्वारा गुलाम बना लिया गया।\" अमेरिकी लाइब्रेरी ऑफ कांग्रेस का अनुमान है कि जावा में \"जापानी सेना द्वारा ४ से १० मिलियन रोमुशा(जापानी \"मजदूर\") को काम करने के लिए मजबूर किया गया। \" \"इनमें से करीब २७०००० मजदूरों को दक्षिण पूर्व एशिया के अन्य जापान अधिकृत क्षेर्त्रों में कार्य करने के लिए भेजा गया और केवल ५२०० को वापिस जावा भेजा गया। \" \"\" \n\n१९ फ़रवरी १९४२ को रूजवेल्ट ने कार्यकारी आदेश ९०६६पर हस्ताक्षर किए, इसके अनुसार हजारों जापानी, इटली, जर्मन अमेरिकियों, और हवाई के कुछ प्रवासी जो युद्द के कार्यकाल तक के लिए पर्ल हार्बर पर बमबारी के बाद भाग ए थे, को नजरबन्द कर दिया. १५०,००० जापानी मूल के अमेरिकियों को और साथ ही अमेरिका के लगभग ११,००० जर्मनी और इटली के निवासियों को अमेरिका और कनाडा सरकार द्वारा नजरबन्द कर दिया गया था।\n\nमित्र राष्ट्रों के द्वारा अस्वैच्चिक श्रमिकों का इस्तेमाल मुख्यतया पूर्व में किया गया, जैसे की पोलैंड, लेकिन एक मिलियन से ज्यादा को पश्चिम में भी कार्य के लिए भेजा गया। उदहारण के लिए, 1940 में, लाक सेंत-जीन और कनाडा के कई अन्य क्षेत्रों (जैसे की सागुने, सेंट हेलन के द्वीपऔर हल, क्युबेक) में युद्ध बंदियों के लिए शिविरथे। 1942 तक, लाक सेंत-जीन में २ शिविर थे जिनमें करीब 50 युद्ध बंदी थे। इन श्रमिकों को कठिन श्रम करने के लिए मजबूर किया गया, जैसे की लकडी कटना और पल्प और पेपर के उत्पादन में सहायता करना. कनाडा के कैदी शिविर, जैसे के सेंत-जीन जेल, शिविर सैंतालीस, को संख्याक्रित किया गया था और वे गुमनाम ही रहे. युद्ध बंदियों को श्रेणियों, जैसे की उनकी राष्ट्रीयता और वो नागरिक थे की सैनिक थे, में वर्गीकृत किया गया था। शिविर ४७ के युद्ध बंदी मुख्यतया जर्मन या इतालवी थे। इन कैदियों को कृषि और भूमि लकड़ी काटने के काम के लिए मजबूर किया गया था। 1944 तक शिविर 47 को बंद कर दिया गया था कुछ देर बाद ही नष्ट भी कर दिया गया था, इसका कारण कैदियों के साथ व्यवहार के बारे में एक अंदरूनी रिपोर्ट थी। दिसम्बर 1945 तक फ्रांस के अधिकारियों द्वारा यह अनुमान लगाया गया कि खदान की दुर्घटनाओं में हर महीने २००० जर्मन कैदियों को मार दिया जाता यां विकलांग कर दिया जाता था।\n\nयूरोप में युद्ध की शुरुआत से पहले मित्र राष्ट्रों के पास आर्थिक और जनसँख्या, इन दोनों क्षेत्रों में महत्त्वपूर्ण बढ़त हासिल थी। १९३८ में, यूरोपीय एक्सिस (जर्मनी और इटली) की तुलना में पश्चिमी सहयोगी दल (यूनाइटेड किंगडम, फ्रांस, पोलैंड और ब्रिटिश उपनिवेश) की जनसंख्या ३०% से और सकल घरेलू उत्पाद भी ३०% से अधिक था; अगर कालोनियों को शामिल किया जाए, तो यह मित्र राष्ट्रों को जनसंख्या में ५:१ से भी अधिक लाभ और सकल घरेलू उत्पाद में लगभग २:१ लाभ देता है। उसी समय में एशिया में, चीन की जनसँख्या जापान से लगभग छेह गुना थी, लेकिन सकल घरेलू उत्पाद केवल ८९% अधिक था; यदि जापानी कालोनियों को शामिल किया जाए, तो जनसँख्या को घटाकर केवल तीन गुना और सकल घरेलु उत्पाद को घटा कर केवल ३८% अधिक कर देता है।\n\nहालांकि जर्मनी और जापान के शुरुआती तूफानी बमवर्षा के हमलों के कारण मित्र राष्ट्रों के आर्थिक और जनसँख्या लाभ को बड़े पैमाने पर कम कर दिया गया, 1942 तक वे निर्णायक कारक बन गए, संयुक्त राज्य अमेरिका और सोवियत संघ के मित्र राष्ट्रों से जुड़ने के बाद, क्योकि मुख्यतः युद्द एक संघर्षण में स्थापित हो गया।\n\nहालाँकि मित्र राष्ट्रों की धुरी राष्ट्र से ज्यादा उत्पादन करने की क्षमता का कारण अक्सर प्राकृतिक संसाधनों तक उनकी अधिक पहुँच को माना जाता है, लेकिन इसके अन्य कारण भी थे, जैसे की जापान और जर्मनी के द्वारा महिलाओं को कार्य के लिए इस्तेमाल करने के प्रति उनकी अनिच्छा, मित्र देशों की रणनीतिक बमबारी, और जर्मनी का युद्ध अर्थव्यवस्था की तरफ देर से झुकाव. इसके अतिरिक्त, न तो जर्मनी ने और न ही जापान ने एक लम्बा युद्ध लड़ने की योजना बनाई थी और ऐसा करने के लिए वे सुसज्जित भी नहीं थे। अपने उत्पादन को बढ़ने के लिए, जर्मनी और जापान ने लाखों दास श्रमिकों का इस्तेमाल किया था;जर्मनी ने ज्यादातरपूर्वी यूरोप से लगभग १२ लाख लोगों का इस्तेमाल किया, जबकि जापान नेसुदूर पूर्व एशिया में १८ लाख से भी अधिक लोगों को लगाया.\n\nयूरोप में, व्यवसाय दो बहुत ही अलग अलग रूपों के अंतर्गत आ गया। उत्तरी पश्चिमी और मध्य यूरोप (फ्रांस, नार्वे, डेनमार्क, निचले देशों और चेकोस्लोवाकिया के अधिकृत भाग) जर्मनी ने ऐसी आर्थिक नीतियों की स्थापना की जिससे युद्द के अंत तक उसने लगभग ६९.५ बिलियन रीचमार्क्स एकत्र कर लिए; इस आंकड़े में औद्योगिक उत्पादों, सैन्य उपकरणों, कच्ची सामग्री और अन्य वस्तुओं की काफ़ी बड़ी लूट शामिल नहीं है। इस प्रकार, अधिकृत देशों से प्राप्त आय जर्मनी की कराधान से एकत्र आय से ४०% अधिक थी, युद्ध के साथ ये आंकडा बढ़कर कुल जर्मन आय का लगभग ४०% हो गया।\n\nपूर्व में, लेबेन्स्रौम के लूट की आशा कभी पूरी नहीं हो पाई. इसका कारण था लगातार बदलती अग्रिम सीमायें और सोवियत की झुलसाने वाली पृथ्वी नीतियां, जिन्होंने जर्मन आक्रमणकारियों को संसाधनों तक नहीं पहुँचने दिया. पश्चिम के विपरीत, नाजी नस्लीय नीति ने, स्लाव वंश के \"अवर लोग\" के ख़िलाफ़ अत्यधिक बर्बरता को प्रोत्साहित किया;इस तरह से अधिकांश जर्मन चढाइयों के बाद बड़े पैमाने पर कत्ले आम होता था। हालाँकि अधिकांश अधिकृत इलाकों में प्रतिरोध समूह बने थे, लेकिन वे पूर्व या पश्चिम, कहीं पर भी, जर्मन ऑपरेशंस को ज्यादा नुकसान नहीं पहुंचा पाए. \n\nएशिया में, जापान ने अपने अधिकार के तहत राष्ट्रों की संज्ञा ग्रेटर पूर्व एशिया सह-समृद्धि क्षेत्र का भाग होने के रूप में की, मूलतः एक जापानी आधिपत्त्व जिसके विषय में उसका दावा था की ये उपनिवेशक लोगों की आजादी के लिए है। हालांकि मूल रूप से जापानी बलों का कई क्षेत्रों में यूरोपीय वर्चस्व से आजादी दिलाने वाले के रूप में स्वागत किया गया, कुछ हफ्तों के भीतर ही उनकी अत्यधिक बर्बरता ने स्थानीय जनता की राय बदल दी. जापान ने प्रारंभिक विजय के दौरान पीछे भाग रही मित्र राष्ट्रों सेनायों के द्वारा छोड़े गए तेल के ४ मिलियन बैरल पर कब्जा कर लिया गया और १९४३ तक डच ईस्ट इंडीज़ में 50 मिलियन बैरल तक उत्पादन बढ़ने में सफल हो गया, जो की इसके 1940 के उत्पाद का ७६% था।\n\nयुद्ध के दौरान, विमानों ने उनकी टोही, लड़ाकू, बॉम्बर और प्रथम विश्व युद्ध की उनकी जमीनी-सहायक की भूमिकायों को जरी रखा, हालाँकि प्रत्येक क्षेत्र में काफी उन्नत कर ली गयी थी। विमान के लिए दो महत्वपूर्ण अतिरिक्त भूमिकाओं में थे, एयरलिफ्ट- उच्च प्राथमिकता आपूर्ति, उपकरण और कर्मियों को शीघ्र स्थानांतरित करने की क्षमता, यद्यपि सीमित मात्रा में; और रणनीतिक बमबारी- दुश्मन उद्योग और मनोबल में बाधा डालने की उम्मीद में असैनिक क्षेत्रों के खिलाफ लक्षित बमों का इस्तेमाल करना. विमान विरोधी हथियार भी उन्नति करते गए, इनमें शामिल थे राडार जैसे महत्वपूर्ण सुरक्षात्मक उपकरण और अति उन्नत विमान विरोधी साजो सामान, जैसे की जर्मन की ८८ एमएम तोप. जेट विमान ने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान अपने पहले सीमित परिचालन के प्रयोग को देखा और हालांकि उनके देर से परिचय और सीमित संख्या का अर्थ था कि उनका युद्ध के दौरान कोई वास्तविक प्रभाव नही था, लेकिन कुछ, जिनका सक्रियता से प्रयोग हुआ था, ने युद्ध के बाद भारी मात्र में उनके इस्तेमाल को बढ़ावा देने की शुरुआत की.\n\nसमुद्र में, हालाँकि नौसेना युद्ध के लगभग सभी पहलुओं में उन्नति हुई थी, विकास के दो प्राथमिक केंद्र बिंदु थे, विमान वाहक और पन्दुब्बियाँ. हालाँकि युद्ध के प्रारंभ में हवाई युद्द अपेक्षाकृत काम सफल था, टोरंटो, पर्ल हार्बर, दक्षिण चीन सागर और कोरल सागर पर कार्रवाई ने शीघ्र ही विमान वाहक की जंगी जहाज के स्थान पर एक मुख्य युद्धपोत के रूप में स्थापना कर दी. अटलांटिक में, अनुरक्षण वाहक नाटकीय रूप मित्र राष्ट्रों की सुरक्षा का एक महत्वपूर्ण हिस्सा साबित हुए, कारगर संरक्षण त्रिज्या में वृद्धि करते हुए, मध्य अटलांटिक अंतर को ख़त्म करने के लिए मदद की. उनकी प्रभावशीलता की वृद्धि के अलावा, विमान वाहक जंगी जहाजों की तुलना में अधिक किफायती थे उनकी अपेक्षाकृत कम लागत के कारण Gऔर उनको भारी बख्तरबंद न होने की आवश्यकता के कारण . पन्दुब्बियाँ, जो की प्रथा विश्व युद्ध में काफी असरदार साबित हुई थीं, सभी पक्षों द्वारा उनका दूसरे में महत्वपूर्ण होना पूर्वानुमानित था। ब्रिटिश ने पनडुब्बी विरोधी हथियारोंऔर रणनीति, जैसे सोनार और रक्षा दल, पर विकास को केंद्रित किया; जबकि जर्मनी ने इसकी डिजाइनों के साथ आक्रामक क्षमता में सुधार लाने पर ध्यान केंद्रित किया, जैसे की टैप VII पनडुब्बी और वोल्फ पैक रणनीति. धीरे धीरे, लगातार सुधर रहीं मित्र राष्ट्रों की तकनीकें जैसे की ली प्रकाश, हेजहौग, स्क्विड और होमिंग टौर्पीडो, विजयी साबित हुआ।\n\nप्रथम विश्व युद्ध के स्थिर अग्रिम मोर्चों की अपेक्षा अब थल युद्ध कला में भारी बदलाव हो चुका था, वो कहीं ज्यादा गतिशील हो गयी थी। एक महत्त्वपूर्ण परिवर्तन था संयुक्त शस्त्र युद्ध कला की अवधारण, जिसमें सैनिक बालाओं के विभिन्न तत्वों में कड़े समन्वय की आवश्यकता थी; टैंक, जिसका उपयोग पहले विश्व युद्द में मुख्य रूप से पैदल सेना के समर्थन के लिए किया गया था, दूसरे युद्ध तक वह इन बलों के प्राथमिक हथियार के रूप में विक्सित हो चुका था। 1930 के दशक के अंत तक, प्रथम विश्व युद्ध की तुलना में टैंक का डिज़ाइन हर प्रकार से कहीं ज्यादा उन्नत हो चुका था, और पूरे युद्ध के दौरान ये विकास चलता रहा- गति, बख्तरबंदी और गोलाबारी की शक्ति में. युद्ध के शुरू में, काफी सेनाओं ने टैंक को अपने ख़िलाफ़ सबसे अच्छा हथियार माना और इस प्रभाव के लिए विशिष्ट उद्देश्य वाले टैंक विकसित किए. सोच की इस दिशा को लगभग नकार दिया गया था। इसका कारण था, बख्तरबंदी के विरुद्ध अपेक्षाकृत हलके शुरुआती टैंक आयुध का लचर प्रदर्शन और जर्मनी की टैंक से टैंक लडाई से बचने का सिद्धांत; पहले वाले कारक के साथ साथ, जर्मनी द्वारा संयुक्त हथियारों का इस्तेमाल भी, पोलैंड और फ्रांस में तूफानी गोलाबारी की रणनीति के अति सफल होने के प्रमुख कारणों में शामिल था।टैंकों को नष्ट करने के अनेकों तरीकों, जिनमे शामिल थे अप्रत्यक्ष तोपखाने, टैंक विरोधी बंदूकें (दोनों, खींचकर चलने वाली और अपने आप चलनेवाली), खानें, कम दूरी के पैदल सेना के टैंक विरोधी हथियार और अन्य टैंकों का उपयोग किया गया था। विभिन्न सेनाओं के बड़े स्तर पर मशीनीकरण के बावजूद, पैदल सेना अभी भी सभी बलों की रीढ़ बनी रही और पूरे युद्ध के दौरान अधिकांश पैदल सेना उपकरण वैसे ही थे जो पहले विश्व युद्द में इस्तेमाल किए गए थे। कोले, हालाँकि अपने सैनिकों को अर्ध-स्वचालित राइफलों, एम्-1 गारांड, से लैस करने वाला पहला देश संयुक्त राज्य अमेरिका था। कुछ शुरुआती विकासों में शामिल थे, पोर्टेबल मशीनगन का व्यापक रूप से संयोजन (जिसका एक उल्लेखनीय उदहारण है जर्मनी की एमजी42) और अनेकों सबमशीन गानें(जो की शहरों और जंगली इलाकों की नजदीक की लडाइयों के लिए अति उपायुक्त थीं).ऐसौल्ट राइफल, जो की युद्ध के पूर्वार्ध का एक विकास था, इसमें राइफल और सबमशीन गनों के सर्वोच्च गुणों को शामिल किया गया था, ये लगभग सभी सैन्य बलों की पैदल सेना के प्रमुख हथियार बन गए।\n\nसंचार के क्षेत्र में, गूढ़लेखन बड़ी बड़ी कूट किताबों के इस्तेमाल से उत्पन्न जटिलता और सुरक्षा की समस्याओं का समाधान करने के लिए प्रमुख योद्दाओं ने अनेकों प्रकार की बीजलेख मशीनों का निर्माण किया। इनमें से सबसे प्रसिद्द थी जर्मनी की एनिग्मा मशीन. SIGINT(signals intelligence) डिक्रिप्शन की काउन्टरिन्ग प्रक्रिया थी, जिसके उल्लेखनीय उदाहरण हैं ब्रिटिश ULTRA और मित्र राष्ट्रों द्वारा जापानी नौसैनिक कोड को तोड़ना . सैन्य जासूसी का एक अन्य महत्वपूर्ण पहलू था झूठे आपरेशनो का इस्तेमाल करना, जिसका मित्र राष्ट्रों ने कई अवसरों पर बहुत प्रभावी ढंग से सफलता पूर्वक इस्तेमाल किया, जैसे की मीन्समीट और बोडीगार्ड आपरेशन, जिनमें मित्र राष्ट्रों के सिसिली और नौर्मन्डी के आक्रमणों से जर्मनों के क्रमशः ध्यान और सेनाओं को दूर हटाया गया। \n\nअन्य महत्त्वपूर्ण तकनीकी और इंजीनियरिंग कृत्य जिनको युद्ध के दौरान अथवा युद्ध की वजह से हासिल किया गया, उनमें शामिल हैं- दुनिया के पहले प्रोग्राम करने योग्य कंप्यूटर(जेड़3, कोलोसस और ENIAC), निर्देशित मिसाइलें और आधुनिक रॉकेट, परमाणु हथियारों के विकास की मैनहट्टन परियोजना,इंग्लिश चैनल के नीचेकृत्रिम बंदरगाहों और तेल पाइपलाइन के विकास. \n\n\n परिणाम\n वर्णन\n", "id": "98615", "title": "द्वितीय विश्व युद्घ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98618", "text": "टर्बो जेट\n\nटर्बो जेट इंजन रॉकेट सिद्धांत पर कार्य करने वाला एक लोकप्रिय जेट इंजन है। इसमें एक नोदक चंचु के साथ गैस टर्बाइन लगी होती है।\n", "id": "98618", "title": "टर्बो जेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98620", "text": "नोदक (जलयान)\n\nजलयान के नोदक (), जिन्हें अनौपचारिक भाषा में स्क्रू (, अर्थ: पेच) भी कहते हैं, ऐसे पंखेनुमा यंत्र होते हैं जिनसे समुद्री जहाज़ों और नौकाओं के इंजनों द्वारा उत्पन्न घूर्णन (रोटेशन) का प्रयोग पानी को पीछे की ओर फेंककर नौका को आगे की तरफ़ धकेलने के लिए जाता है। नोदकों का आकार ऐसा होता है कि जब वह घूमते हैं तो उनके आगे और पीछे के पानी के दबावों में अंतर पैदा हो जाता है जिस से पानी तेज़ी से पंखे के पीछे खींचा जाता है। वैज्ञानिक रूप से नोदक के आगे और पीछे के दबाव में अंतर बरनौली सिद्धांत द्वारा समझा जा सकता है।\n\n", "id": "98620", "title": "नोदक (जलयान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98626", "text": "माहिम की खाड़ी\n\nमाही की खाड़ी एक बड़ी खाड़ी है, जो मुंबई में स्थित है। यह अरब सागर का भाग है। इसके दक्िणी छोर पर वर्ली एवं उत्तरी छोर पर बांदरा है, एवं बीच के तट पर माहिम है। इस खाड़ी का नाम आरंभिक १९वीं शताब्दी में जोड़े गए माहिम एवं साल्सेट द्वीप के नाम पर है। मीठी नदी माहिम में खाड़ी में गिरती है, व नगर एवं उपनगर की सीमा बनाती है।\n", "id": "98626", "title": "माहिम की खाड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98630", "text": "माहिम\n\nमाहिम मुंबई का उपनगर है। यहां रेलवे स्टेशन भी है जो मुंबई उपनगरीय रेलवे की पश्चिमी लाइन पर आता है। इस क्षेत्र को पहले माइजिम, मेजम्बु या माहिकावती कहते थे। यहां माहिम दुर्ग भी स्थित है।\n", "id": "98630", "title": "माहिम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98632", "text": "बांद्रा (मुंबई)\n\nबांदरा () पश्चिम मुंबई का एक उपक्षेत्र है। इसे उपनगरों की रानी भी कहते हैं। यहां मुंबई उपनगरीय रेलवे की पश्चिम लाइन का रेलवे स्टेशन है, जिसे बांद्रा टर्मिनस रेलवे स्टेशन कहते हैं। \n", "id": "98632", "title": "बांद्रा (मुंबई)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98649", "text": "खार रोड\n\nखार रोड, मुंबई का एक उप-क्षेत्र है। यह मुंबई उपनगरीय रेलवे का एक स्टेशन भी है।\n", "id": "98649", "title": "खार रोड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98651", "text": "सांता क्रूज़\n\nखार रोड, मुंबई का एक उप-क्षेत्र है। यह मुंबई उपनगरीय रेलवे का एक स्टेशन भी है। मुंबई का छत्रपति शिवाजी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा अन्तर्देशीय टर्मिनल एवं मुंबई विश्वविद्यालय यहीं स्थित है।\n", "id": "98651", "title": "सांता क्रूज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98654", "text": "विले पार्ले\n\nविले पार्ले , मुंबई का एक उप-क्षेत्र है। यह मुंबई उपनगरीय रेलवे का एक स्टेशन भी है।\n", "id": "98654", "title": "विले पार्ले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98656", "text": "वर्ली\n\nवर्ली मुंबई का एक उपनगर है।\n", "id": "98656", "title": "वर्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98658", "text": "जेट\n\nजेट एक अंग्रेजी भाषा का शब्द है जिसका शाब्दिक अर्थ फौवारा है। जब कोई द्रव्य किसी छोटे छिद्र से बाहर निकलता है तो जेट का निर्माण होता है।\n", "id": "98658", "title": "जेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98661", "text": "मुंबा देवी मंदिर\n\nमुंबा देवी मंदिर मुंबई के भूलेश्वर में स्थित है। मुंबई का नाम ही मराठी में मुंबा आई यानि मुंबा माता के नाम से निकला है। यहां इनकी बहुत मान्यता है। यह मंदिर लगभग ४०० वर्ष पुराना है। मुंबई आरंभ में मछुआरों की बस्ती थी। उन्हें यहां कोली कहते थे। कोली लोगों यहां बोरी बंदर में तब मुंबा देवी के मंदिर की स्थापना की। इन देवी की कृपा से उन्हें कभी सागर ने नुकसान नहीं पहुंचाया। यह मंदिर अपने मूल स्थान पर १७३७ में बना था, ठीक उस स्थान पर जहां आज विक्टोरिया टर्मिनस इमारत है। बाद में अंग्रेजों के शासन में मंदिर को मैरीन लाइन्स-पूर्व क्षेत्र में बाजार के बीच स्थापित किया। तब मंदिर के तीन ओर एक बड़ा तालाब था, जो अब पाट दिया गया है। इस मंदिर की भूमि पांडु सेठ ने दान में दी थी, व मंदिर की देखरेख भी उन्हीं का परिवार करता था। बाद में मुंबई उच्च न्यायालय के आदेशा्नुसार मंदिर के न्यास की स्थापना की गई। अब भी वही मंदिर न्यास यहां की देखरेख करता है।\n\nयहां मुंबा देवी की नारंगी चेहरे वाली रजत मुकुट से सुशोभित मूर्ति स्थापित हई। इस न्यास ने यहां अन्नपूर्णा एवं जगदंबा मां की मूर्तियां भी मुंबा देवी के अगल बगल स्थापित करवायीं थीं। मंदिर में प्रतिदिन छः बार आरती की जाती है। मंगलवार का दिन यहां शुभ माना जाता है। यहां मन्नत मांगने के लिए यहां रखे कठवा (लकड़ी) पर सिक्कों को कीलों से ठोका जाता है। श्रद्धालुओं की भीड़ बहुत रहती है। यह मंदिर लगभग ५० लाख रु. सालाना मंदिर के अनुरक्षण कार्य एवं उत्सव आयोजनों में व्यय करता है।\n", "id": "98661", "title": "मुंबा देवी मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98664", "text": "मझगवां\n\nमझगवां (Majhgawan) एक कस्वा है जो कि सतना जिले में स्थित है | यह कोठी से लगभग १६ किलोमीटर तथा सतना से ४२ किलोमीटर उत्तर में स्थित है | सतना \"सतना जिले\" का प्रशासनिक मुख्यालय है | यह मध्य प्रदेश के सरंक्षित छोटे -छोटे लेकिन घने वन क्षेत्रो चारो ओर से घिरा हुआ है |\n\nमझगवां रेलवे स्टेशन पश्चिम मध्य रेलवे जोन का छोटा सा स्टेशन है जो कि मानिकपुर - कटनी रेल रूट पर स्थित है | यहाँ पर रुकने वाली मुख्य ट्रेने राजेन्द्र नगर- लोकमान्य तिलक (जनता) एक्सप्रेस, जबलपुर-हजरत निजामुद्दीन (महाकौसल) एक्सप्रेस, चित्रकूट एक्सप्रेस तथा बीना-कटनी पैसेंजर हैं | मझगवां से सबसे नजदीकी हवाई अड्डा खजुराहो है |\n\nयहाँ पर दो उच्चतर माध्यमिक विद्यालय क्रमश: शासकीय उच्चतर माध्यमिक विद्यालय तथा शिशु शिक्षा सदन हैं | साथ ही हिन्दी और अंग्रेजी माध्यमों के कुछ प्राथमिक तथा माध्यमिक विद्यालय हैं |\n\nइस गाँव का मुख्य मंदिर \"राजाधिराज मंदिर\" है, इसके अतिरिक्त अन्य मंदिर \"बांके बिहारी, बड़े हनुमान जी, गायत्री मंदिर, शंकर जी\" तथा \"देवी दायी\" हैं | सतना रोड पर स्थित \"पंवरिया बाबा मंदिर\" जो कि ऊँचे पहाड़ी पर है अपनी प्राकृतिक सुन्दरता के लिए प्रसिद्ध है |\nइस गाँव के मध्य में एक तालाब है जो यहाँ के पानी का मुख्य श्रोत है |\n", "id": "98664", "title": "मझगवां"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98668", "text": "जीवद्रव्य\n\nकोशिका के कोशिका झिल्ली के अंदर सम्पूर्ण पदार्थों को जीव द्रव्य कहते हैं। यह सभी कोशिकाओं में पाया जाता है। यह रवेदार, जेलीनुमा, अर्धतरल पदार्थ है। यह पारदर्शी एवं चिपचिपा होता है। इसकी रचना जल एवं कार्बनिक तथा अकार्बनिक ठोस पदार्थों से हुई है। इसमें अनेक रचनाएँ होती हैं। प्रकाश सूक्ष्मदर्शी में सभी कोशिकांगों को स्पष्ट नहीं देखा जा सकता है। इन रचनाओं को स्पष्ट देखने के लिए इलेक्ट्रॉन सूक्ष्मदर्शी का आवश्यकता पड़ती है।\n\n", "id": "98668", "title": "जीवद्रव्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98673", "text": "चाबी\n\nचाबी (key) एक सरल यात्रिक युक्ति है जो ताला खोलने के काम आती है।\n", "id": "98673", "title": "चाबी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98674", "text": "अरविन्द कुमार\n\nअरविन्द कुमार (जन्म: 17 जनवरी 1930), अपनी धर्मपत्नी कुसुम कुमार (जन्म: 8 दिसंबर 1933) के साथ हिन्दी के प्रथम समान्तर कोश (थिसारस) के निर्माण करने के लिये जाने जाते हैं। अभी हाल में उन्होने संसार का सबसे अद्वितीय द्विभाषी थिसारस तैयार किया। द पेंगुइन इंग्लिश-हिन्दी/हिन्दी-इंग्लिश थिसॉरस ऍण्ड डिक्शनरी अपनी तरह एकमात्र और अद्भुत भाषाई संसाधन है। यह किसी भी शब्दकोश और थिसारस से आगे की चीज़ है और संसार में कोशकारिता का एक नया कीर्तिमान स्थापित करता है। इतना बड़ा और इतने अधिक शीर्षकों उपशीर्षकों वाला संयुक्त द्विभाषी थिसारस और कोश इस से पहले नहीं था।\n\nअरविंद कुमार का जन्म उत्तर प्रदेश के मेरठ नगर में हुआ। उनकी प्रारम्भिक शिक्षा मेरठ के नगरपालिका विद्यालय में हुई। सन 1943 में उनका परिवार दिल्ली आ गया। यहाँ उन्होने मैट्रिक किया। वे अंग्रेज़ी साहित्य में एमए हैं। संप्रति केन्द्रीय हिंदी संस्थान, आगरा, की हिंदी लोक शब्दकोश परियोजना के अवैतनिक प्रधान संपादक हैं।\n\nअरविंद फिल्म पत्रिका माधुरी और सर्वोत्तम (रीडर्स डाईजेस्ट का हिन्दी संस्करण) के प्रथम संपादक थे। पत्रकारिता में उनका प्रवेश दिल्ली प्रेस समूह की पत्रिका सरिता से हुआ। कई वर्ष इसी समूह की अंग्रेज़ी पत्रिका कैरेवान के सहायक संपादक भी रहे। कला, नाटक और फिल्म समीक्षाओं के अतिरिक्त उनकी अनेक फुटकर कवितायें, लेख व कहानियां प्रतिष्ठित पत्र पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई हैं।\n\nउनके काव्यानुवाद शेक्सपीयर के जूलियस सीजर का मंचन राष्ट्रीय नाट्य विद्यालय के लिये इब्राहिम अल्काजी के निर्देशन में हुआ। 1998 में जूलियस सीज़र का मंचन अरविन्द गौड़ के निर्देशन में शेक्सपियर नाटक महोत्सव (असम) और पृथ्वी थिएटर महोत्सव, भारत पर्यावास केन्द्र (इंडिया हैबिटेट सेंटर), में अस्मिता नाट्य संस्था ने किया। अरविंद कुमार ने सिंधु घाटी सभ्यता की पृष्ठभूमि में इसी नाटक का काव्य रूपान्तर भी किया है, जिसका नाम है - विक्रम सैंधव।\n\n\n", "id": "98674", "title": "अरविन्द कुमार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98677", "text": "सबसे सघन आबादी वाले शहर\n\nFE-India-Map-2014.jpg\n\nभारत के सबसे घनी आबादी वाले शहरों की सूची\n\n\nभारत के सर्वाधिक जनसंख्या वाले शहरों की सूची\n", "id": "98677", "title": "सबसे सघन आबादी वाले शहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98697", "text": "अशोक राजपथ\n\nबिहार की राजधानी पटना के पूर्वी हिस्से पटना सिटी को गाँधी मैदान से जोडने वाली सड़क का नामाकरण दूसरी सदी ईसा पूर्व में हुए मगध साम्राज्य के महान शासक सम्राट अशोक के नाम पर किया गया है। गंगा तट के समानान्तर चलने वाली यह सड़क शहर की जीवनरेखा है। पटना विश्वविद्यालय के बीएन कॉलेज, पटना कॉलेज, साईंस कॉलेज, पटना मेडिकल कॉलेज के अतिरिक्त एनआईटी पटना, महेन्द्रू मुहल्ला, सुलतानगंज, गायघाट, पटना सिटी के कई मुहल्ले इस महत्वपूर्ण राजपथ पर स्थित है।\n", "id": "98697", "title": "अशोक राजपथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98711", "text": "विद्रूप (समुद्री जीव)\n\nविद्रूप या स्क्विड, टेउथिडा (Teuthida) गण के समुद्री शिरस्यपाद (cephalopods) जीव हैं, जिनकी लगभग 300 प्रजातियों पायी जाती हैं। अन्य सभी शिरस्यपादों की तरह विद्रूप का एक विशिष्ट सिर, द्विपक्षीय समरूपता, एक प्रावरण और बाहु होते हैं। विद्रूप के समुद्रीफेनी (cuttlefish) की तरह आठ बाहु और दो जोड़े स्पर्शक होते है। (केवल बड़े मीनपंख वाले विद्रूप समूह ही ज्ञात अपवाद हैं, जिनके दस बहुत लंबे लेकिन बराबर लंबाई के बाहु होते है।)\n", "id": "98711", "title": "विद्रूप (समुद्री जीव)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98712", "text": "ढलाई\n\nढलाई (Casting) एक प्रकार की विनिर्माण प्रक्रिया है जो प्राचीन काल से प्रचलित है। इस प्रक्रिया में पिघले हुए धातु, मिश्र धातु, प्लास्टिक अथवा किसी जम सकने वाले द्रव को एक साँचे में डाला जाता है ताकि ठंडा हो जाने पर वह साँचे का आकार ले सके। थंडा हो जाने के बाद द्रव ठोस हो जाता है और साँचे का आकार ले लेता है। इस ठोस पदार्थ को या तो साँचे से सरका कर अथवा साँचे को तोड़ कर बाहर निकाला जाता है। इस प्रक्रिया को ६००० वर्ष पुराना माना जाता है।\n\n", "id": "98712", "title": "ढलाई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98733", "text": "माधुरी\n\nमाधुरी टाइम्स ग्रुप की एक हिंदी पत्रिका थी। जिसका प्रकाशन फिलहाल बंद है। इसके संपादक अरविंद कुमार थे।\n", "id": "98733", "title": "माधुरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98734", "text": "सर्वोत्तम (पत्रिका)\n\nसर्वोत्तम, रीडर्स डाइजेस्ट का हिंदी संस्करण पत्रिका थी जिसके संपादक अरविंद कुमार थे।", "id": "98734", "title": "सर्वोत्तम (पत्रिका)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98736", "text": "मोस्कवा नदी\n\nमोस्कवा नदी रूस की राजधानी मास्को में स्थित है। इसकी कुल लंबाई 473 किलोमीटर है। मोस्कवा का उद्गम स्मोलेन्स्क-मास्को की ऊँची भूमि की ढलान से हुआ है। वह कोलोम्ना में ओका नदी से मिलती ह।\n\nब्रह्मपुत्र नदी की लम्बाई लगभग 473 किलोमीटर है।\n", "id": "98736", "title": "मोस्कवा नदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98741", "text": "रामेश्वरम\n\nरामेश्वरम शब्द के कई अर्थ हो सकते हैं:-\n", "id": "98741", "title": "रामेश्वरम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98744", "text": "सप्त द्वीप\n\nयह पृथ्वी सात द्वीपों में बंटी हुई है। वे द्वीप एस प्रकार से हैं:-\nये सातों द्वीप चारों ओर से क्रमशः खारे पानी, इक्षुरस, मदिरा, घृत, दधि, दुग्ध और मीठे जल के सात समुद्रों से घिरे हैं।\nये सभी द्वीप एक के बाद एक दूसरे को घेरे हुए बने हैं और इन्हें घेरे हुए सातों समुद्र हैं। जम्बुद्वीप इन सब के मध्य में स्थित है।\n", "id": "98744", "title": "सप्त द्वीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98745", "text": "सप्त सागर\n\nविष्णु पुराण के अनुसार यह पृथ्वी सात द्वीपों में बंटी हुई है। ये सातों द्वीप चारों ओर से क्रमशः खारे पानी, इक्षुरस, मदिरा, घृत, दधि, दुग्ध और मीठे जल के सात समुद्रों से घिरे हैं। ये सभी द्वीप एक के बाद एक दूसरे को घेरे हुए बने हैं और इन्हें घेरे हुए सातों समुद्र हैं। जम्बुद्वीप इन सब के मध्य में स्थित है।\nसप्त सागर इस प्रकार से हैं:-\n\n\nऔर सप्त द्वीप इस प्रकार से हैं:-\nवे द्वीप एस प्रकार से हैं:-\nजम्बूद्वीप प्लक्षद्वीप शाल्मलद्वीप कुशद्वीप क्रौंचद्वीप शाकद्वीप पुष्करद्वीप\n", "id": "98745", "title": "सप्त सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98747", "text": "भू लोक\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं। जितनी दूर तक सूर्य, चंद्रमा आदि का प्रकाश जाता है, वह पृथ्वी प्रदेश कहलाता है।\n", "id": "98747", "title": "भू लोक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98748", "text": "सूर्य मण्डल\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं।\nपृथ्वी लोक से एक लाख योजन दूर सूर्य मण्डल है।\n", "id": "98748", "title": "सूर्य मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98749", "text": "चंद्र मण्डल\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं।\n\nसूर्यमण्डल से एक लाख योजन ऊपर चंद्रमण्डल है।\n", "id": "98749", "title": "चंद्र मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98750", "text": "नक्षत्र मण्डल\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं।\n\nचंद्र मण्डल से एक लाख योजन ऊपर नक्षत्र मण्डल है।\n", "id": "98750", "title": "नक्षत्र मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98751", "text": "बुध मण्डल\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं।\n\nनक्षत्र मण्डल से एक लाख योजन ऊपर बुद्ध मण्डल है।\n", "id": "98751", "title": "बुध मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98752", "text": "शुक्र मण्डल\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं।\n\nबुद्ध मण्डल से एक लाख योजन ऊपर शुक्र मण्डल है।\n", "id": "98752", "title": "शुक्र मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98753", "text": "मंगल मण्डल\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं।\n\nशुक्र नक्षत्र मण्डल से एक लाख योजन ऊपर मंगल मण्डल है।\n", "id": "98753", "title": "मंगल मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98754", "text": "बृहस्पति मण्डल\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं।\n\nमंगल मण्डल से एक लाख योजन ऊपर बृहस्पति मण्डल है।\n", "id": "98754", "title": "बृहस्पति मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98756", "text": "शनि मण्डल\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं।\n\nबृहस्पति मण्डल से एक लाख योजन ऊपर शनि मण्डल है।\n", "id": "98756", "title": "शनि मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98757", "text": "सप्तर्षि तारामंडल\n\nसप्तर्षि तारामंडल पृथ्वी के उत्तरी गोलार्ध (हेमीस्फ़ेयर) के आकाश में रात्रि में दिखने वाला एक तारामंडल है। इसे फाल्गुन-चैत महीने से श्रावण-भाद्र महीने तक आकाश में सात तारों के समूह के रूप में देखा जा सकता है। इसमें चार तारे चौकोर तथा तीन तिरछी रेखा में रहते हैं। इन तारों को काल्पनिक रेखाओं से मिलाने पर एक प्रश्न चिन्ह का आकार प्रतीत होता है। इन तारों के नाम प्राचीन काल के सात ऋषियों के नाम पर रखे गए हैं। ये क्रमशः क्रतु, पुलह, पुलस्त्य, अत्रि, अंगिरस, वाशिष्ठ तथा मारीचि हैं। इसे एक पतंग का आकार भी माना जा सकता है जो कि आकाश में डोर के साथ उड़ रही हो। यदि आगे के दो तारों को जोड़ने वाली पंक्ति को सीधे उत्तर दिशा में बढ़ायें तो यह ध्रुव तारे पर पहुंचती है। दूसरी शताब्दी ईसवी में टॉलमी ने जिन 48 तारामंडलों की सूची बनाई थी यह तारामंडल उनमें भी शामिल था।\n\nअंग्रेज़ी में सप्तर्षि तारामंडल को \"अरसा मेजर\" (Ursa Major), \"ग्रेट बेयर\" (Great Bear) या \"बिग बेयर\" (Big Bear) कहा जाता है - इन सब का अर्थ \"बड़ा भालू\" होता है। इसे अमेरिका और कनाडा में \"बिग डिप्पर\" (यानि बड़ा चमचा) भी कहा जाता है।\n\nकुल मिलकर सप्तर्षि तारामंडल में 93 तारों को बायर नाम दिए जा चुके हैं, जिनमें से 13 के इर्द-गिर्द ग़ैर-सौरीय ग्रह परिक्रमा करते हुए पाए गए हैं। इस तारामंडल के सात मुख्य तारे इस प्रकार हैं -\n\nसप्तऋषि मण्डल ध्रुव तारे के चारों ओर 24 घण्टे में एक चक्कर पूरा करता है। इस मण्डल के प्रथम दो तारे सदैव ध्रुव तारे की सीध में ही दिखाई देते हैं। प्राचीन समय में जब दिशा ज्ञान करने का यंत्र नहीं था , तब ध्रुव तारे की सहायता से ही दिशा का ज्ञान किया जाता था।\n\nसप्तर्षि तारामंडल में कई गैलेक्सियाँ भी पाई गई हैं। इनमें मॅसिये 81 नामक सर्पिल गैलेक्सी है, जो आकाश में सबसे रोशन गैलेक्सियों में से एक है। इस तारामंडल के क्षेत्र में मॅसिये 82 नामक गैलेक्सी भी है जिसे अपने आकार की वजह से सिगार गैलेक्सी भी कहा जाता है। यहाँ हमसे 2.5 करोड़ प्रकाश-वर्ष दूर स्थित चकरी गैलेक्सी (पिनव्हील गैलेक्सी) भी स्थित है। कुल मिलकर सप्तर्षि तारामंडल में लगभग 50 गैलेक्सियाँ देखी जा चुकी हैं।\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं। सप्तर्षि मण्डल शनि मण्डल से एक लाख योजन ऊपर का मण्डल है।\nसप्तऋषि मण्डल का नाम सात ऋषियों के नाम पर रखा गया है (मरीची, अत्रि, आंगिरा, पुलह, क्रतु, पुलस्त, वशिष्ठ)।\n\n\n", "id": "98757", "title": "सप्तर्षि तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98758", "text": "ध्रुव मण्डल\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं।\n\nसप्तर्षि मण्डल से एक लाख योजन ऊपर ध्रुव मण्डल है।\n", "id": "98758", "title": "ध्रुव मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98770", "text": "भुवर्लोक\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार, कृतक त्रैलोक्य -- भूः, भुवः और स्वः – ये तीनों लोक मिलकर कृतक त्रैलोक्य कहलाते हैं। पृथ्वी और सूर्य के बीच के स्थान को भुवर्लोक कहते हैं।\n", "id": "98770", "title": "भुवर्लोक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98774", "text": "त्रैलोक्य\n\nहिन्दू धर्म में विष्णु पुराण के अनुसार इस त्रिलोक्य को दो प्रकार के लोकों में बांटा जा सकता है:-\n\n", "id": "98774", "title": "त्रैलोक्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98777", "text": "खारे पानी का सागर\n\nविष्णु पुराण के अनुसार यह पृथ्वी सात द्वीपों में बंटी हुई है। ये सातों द्वीप चारों ओर से सात समुद्रों से घिरे हैं। ये सभी द्वीप एक के बाद एक दूसरे को घेरे हुए बने हैं और इन्हें घेरे हुए सातों समुद्र हैं। जम्बुद्वीप इन सब के मध्य में स्थित है।\nखारे जल का सागर इसको घेरे हुए है। इस सागर को प्लक्षद्वीप घेरे हुए है।\n", "id": "98777", "title": "खारे पानी का सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98778", "text": "इक्षुरस का सागर\n\nविष्णु पुराण के अनुसार यह पृथ्वी सात द्वीपों में बंटी हुई है। ये सातों द्वीप चारों ओर से सात समुद्रों से घिरे हैं। ये सभी द्वीप एक के बाद एक दूसरे को घेरे हुए बने हैं और इन्हें घेरे हुए सातों समुद्र हैं। इक्षुरस का सागर प्लक्षद्वीप को घेरे हुए है। इस सागर को शाल्मलद्वीप घेरे हुए है।\n", "id": "98778", "title": "इक्षुरस का सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98779", "text": "मदिरा का सागर\n\nविष्णु पुराण के अनुसार यह पृथ्वी सात द्वीपों में बंटी हुई है। ये सातों द्वीप चारों ओर से सात समुद्रों से घिरे हैं। ये सभी द्वीप एक के बाद एक दूसरे को घेरे हुए बने हैं और इन्हें घेरे हुए सातों समुद्र हैं। मदिरा का सागर शाल्मलद्वीप को घेरे हुए है। इस सागर को कुशद्वीप घेरे हुए है।\n", "id": "98779", "title": "मदिरा का सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98780", "text": "घृत का सागर\n\nविष्णु पुराण के अनुसार यह पृथ्वी सात द्वीपों में बंटी हुई है। ये सातों द्वीप चारों ओर से सात समुद्रों से घिरे हैं। ये सभी द्वीप एक के बाद एक दूसरे को घेरे हुए बने हैं और इन्हें घेरे हुए सातों समुद्र हैं। घृत का सागर कुशद्वीप को घेरे हुए है। इस सागर को क्रौंचद्वीप घेरे हुए है।\n", "id": "98780", "title": "घृत का सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98781", "text": "दधि का सागर\n\nविष्णु पुराण के अनुसार यह पृथ्वी सात द्वीपों में बंटी हुई है। ये सातों द्वीप चारों ओर से सात समुद्रों से घिरे हैं। ये सभी द्वीप एक के बाद एक दूसरे को घेरे हुए बने हैं और इन्हें घेरे हुए सातों समुद्र हैं। दधि का सागर क्रौंचद्वीप को घेरे हुए है। इस सागर को शाकद्वीप घेरे हुए है।\n", "id": "98781", "title": "दधि का सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98782", "text": "क्षीर सागर\n\nविष्णु पुराण के अनुसार यह पृथ्वी सात द्वीपों में बंटी हुई है। ये सातों द्वीप चारों ओर से सात समुद्रों से घिरे हैं। ये सभी द्वीप एक के बाद एक दूसरे को घेरे हुए बने हैं और इन्हें घेरे हुए सातों समुद्र हैं। दुग्ध का सागर या क्षीर सागर शाकद्वीप को घेरे हुए है। इस सागर को पुष्करद्वीप घेरे हुए है।\n", "id": "98782", "title": "क्षीर सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98783", "text": "मीठे जल का सागर\n\nविष्णु पुराण के अनुसार यह पृथ्वी सात द्वीपों में बंटी हुई है। ये सातों द्वीप चारों ओर से सात समुद्रों से घिरे हैं। ये सभी द्वीप एक के बाद एक दूसरे को घेरे हुए बने हैं और इन्हें घेरे हुए सातों समुद्र हैं। मीठे जल का सागर पुष्करद्वीप को घेरे हुए है। पुष्कर द्वीप को घेरे मीठे जल के सागर के पार उससे दूनी सुवर्णमयी भूमि दिल्खायी देती है। वहां दस सहस्र योजन वाले लोक-आलोक पर्वत हैं। यह पर्वत ऊंचाई में भी उतने ही सहस्र योजन है। उसके आगे पृथ्वी को चारों ओर से घेरे हुए घोर अन्धकार छाया हुआ है। यह अन्धकार चारों ओर से ब्रह्माण्ड कटाह से आवृत्त है। अण्ड-कटाह सहित सभी द्वीपों को मिलाकर समस्त भू-मण्डल का परिमाण पचास करोड़ योजन है।\n", "id": "98783", "title": "मीठे जल का सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98791", "text": "फोर्जिंग\n\nउचित स्थान पर दबाव का उपयोग करते हुए धातु की प्‍लास्टिक अवस्‍था को मनचाहा आकृति देने को गढ़त या फोर्जन याफोर्जिंग (forging) कहते हैं। धातु को आकृति देना आधुनिक प्रविधि के द्वारा ग्रेन-ढांचे को परिष्‍कृत करता है; इसकी अंतनिर्हित क्षमता का विकास करता है; यांत्रिक-विशेषता को सुधारता है और ढांचागत समानता का उत्‍पादन करता है जो छिपे हुए आंतरिक दोषों से मुक्‍त करता है। फोर्जिंग विभिन्‍न प्रविधियों के द्वारा की जाती है जैसे खुले सांचे की गढ़त ओपन डाई फोर्जिंग, बंद सांचे की गढ़त क्‍लोज्‍ड डाई फोर्जिंग और सटीक गढ़त नीयर नेट आकृति/प्रीसीजन फोर्जिंग शामिल हैं।\n\nफोर्जिंग की क्रिया सामान्य ताप पर (room temperature), मामूली गर्म अवस्था में (warm) या खूब गर्म करके (hot) की जाती है। फोर्ज करके बनाये गये अवयव (हिस्से) एक किलो से भी छोटे से लेकर सैकड़ों मीट्रिक टन के हो सकते हैं। फोर्ज करके बनाये हुए अवयवों को अन्तिम रूप देने के लिये प्राय: कुछ और प्रक्रियाओं से गुजारना पड़ता है।\n\n", "id": "98791", "title": "फोर्जिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98793", "text": "मायादेवी\n\nमायादेवी या महामाया सिद्धार्थ गौतम बुद्ध की माता थीं।\n", "id": "98793", "title": "मायादेवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=98797", "text": "मोबाइल फ़ोन\n\nअंतरराष्ट्रीय दूरसंचार संघ ने अनुमान लगाया था की २००८ के अंत तक विश्वव्यापी मोबाइल सेलुलर सदस्यताएँ लगभग 410 करोड़ तक पहुंच जाएगा और मोबाइल फोन आर्थिक पिरामिड के निचले स्थर की लोगों पर पहुँच रही है।\n\n १९०८ में, एक वायरलेस टेलीफोन को नाथन बी स्टब्ब्लफील्ड मूर्रे, केंटकी के लिए जारी किया गया था। उन्होंने इस पेटेंट से \"रेडियो टेलीफोन के निपात\" का आवेदन किया था और सीधे सेलुलर टेलीफोन के लिए नहीं जैसा वर्तमान में समझा जाता है। AT&T के बेल लेबोरेटरीज के इंजीनियरों द्वारा मोबाइल फोन बेस स्टेशनों के लिए सेल का आविष्कार १९४७ में किया गया था और १९६० के दशक के दौरान बेल लेबोरेटरीज ने इसे आगे विकसित किया। रेडियोफोन का एक लंबा और विविध इतिहास है जो रेगिनाल्ड फेस्सेंडेन के आविष्कार और रेडियो टेलीफोनी के पूरा प्रदर्शन तक जाता है, द्वितीय विश्व युद्ध और १९५० के दशक में सिविल सेवाओं के दौरान सेना में रेडियो टेलीफोनी लिंक का उपयोग होता था, जबकि हाथ के सेलुलर रेडियो उपकरण १९७३ के बाद से उपलब्ध हैं। जैसे की हम आज जानते हैं, ओहायो, यूक्लिड के जॉर्ज स्वेइगर्ट को १० जून १९६९ में पहले वायरलेस फोन का अमेरिका में पेटेंट नंबर ३४४९७५० जारी किया गया था।\n\n१९४५ में, मोबाइल टेलीफोन की शून्य पीढ़ी (0G) शुरू की गई थी। उस समय की अन्य तकनीकों की तरह, इसमें एकल, शक्तिशाली बेस स्टेशन शामिल था, जो एक व्यापक क्षेत्र को कवर करता था और प्रत्येक टेलीफोन प्रभावी रूप से एक चैनल को पूरे क्षेत्र पर एकाधिकार करता था। आवृत्ति का पुनः प्रयोग और अंतरण की अवधारणा, तथा अन्य अवधारणाओं की संख्या जो आधुनिक सेल फोन तकनीक के गठन का आधार है, उसको में सबसे पहले वर्णित किया गया था, जो चार्ल्स ए. गलैड़न और मार्टिन एच. पैरेलमन को १ मई १९७९ में जारी किया गया, दोनों ही लास वेगास, नेवाडा के थे और उनके द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार को सौंपा गया था।\n\nयह सभी अवधारणाओं का पहला अवतार है जो मोबाइल टेलीफोनी में अगले बड़े कदम, एनालॉग सेल्युलर टेलीफोन के गठन का आधार बना। इस पेटेंट में शामिल अवधारणाओं को (कम से कम ३४ अन्य पेटेंटों में उद्धृत) बाद में कई उपग्रह संचार प्रणाली में विस्तारित किया गया था। बाद में सेलुलर प्रणाली से डिजिटल प्रणाली में अद्यतन, इस पेटेंट को क्रेडिट देता है।\n\nएक मोटोरोला अनुसंधानकर्ता और शासनात्मक,मार्टिन कूपर, को व्यापक रूप से अनु वाहन सेटिंग में हाथ के उपयोग के लिए पहला व्यावहारिक मोबाइल फोन का आविष्कारक माना जाता है। १७ अक्टूबर, १९७३ में \"रेडियो टेलीफोन प्रणाली\" में अमेरिका के पेटेंट कार्यालय के द्वारा कूपर को आविष्कारक घोषित किया गया और बाद में अमेरिका पेटेंट ३९०६१६६ जारी किया गया था।\nएक आधुनिक, कुछ भारी वहनीय चोगा का प्रयोग करके, कूपर ने ३ अप्रैल १९७३ को बेल लेबोरेटरीज के एक प्रतिद्वंद्वी डॉ॰ योएल एस. एंगेल को एक हाथ के मोबाइल फोन पर पहली कॉल करी।\n\n१९७९ में, NTT द्वारा जापान में पूरे शहर में पहला वाणिज्यिक सेलुलर नेटवर्क शुरू किया गया था। पूरी तरह से स्वचालित सेलुलर नेटवर्क को पहLI बार १९८० के दशक के शुरू से मध्य तक (१G पीढ़ी) शुरू किया गया था। १९८१ में नॉर्डिक मोबाइल टेलीफोन (NMT) प्रणाली डेनमार्क, फिनलैंड, नार्वे और स्वीडन में शुरू हुई थी। १९८३ में, मोटोरोला ड्य्नाTAC, संयुक्त राज्य अमेरिका में FCC के द्वारा अनुमोदित पहला मोबाइल फोन था। १९८४ में, बेल लेबोरेटरीज ने आधुनिक व्यावसायिक सेलुलर प्रौद्योगिकी को विकसित किया (ज़्यादातर गलैड़न के, पैरेलमन पेटेंट पर आधारित), जिसने एकाधिक केन्द्र नियंत्रित बेस स्टेशनों (सेल साइटों) को नियोजित किया, प्रत्येक छोटे क्षेत्र (एक सेल) को सेवा उपलब्ध करता था। सेल साइटें इस तरह से स्थापित हुई कि सेल आंशिक रूप से अतिच्छादन करते थे। एक सेलुलर प्रणाली में, एक बेस स्टेशन (सेल साइट) और एक टर्मिनल (फोन) के बीच सिग्नल केवल इतना प्रबल होना चाहिए कि वह इन दोनों के बीच पहुँच सके, ताकि विभिन्न कोशिकाओं में बातचीत को अलग करने के लिए वही चैनल एक साथ इस्तेमाल किया जा सके।\n\nसेलुलर प्रणालि को कई प्रौद्योगिकी उछाल के आवश्यक थी, हवाले सहित, जिससे मोबाइल फोन को सेल के बीच कूच करते हुए बातचीत जारी रखने की गुंजायश थी। इस प्रणाली में बेस स्टेशनों और टेलीफोन दोनों में चर संचरण शक्ति शामिल हैं (बेस स्टेशनों द्वारा नियंत्रित), जिसने रेंज और सेल के आकार में भिन्न संभव बनाया। जब इस प्रणाली में विस्तार और क्षमता के निकट पहुंचा, विद्युत पारेषण को कम करने की क्षमता ने नई कोशिकाओं का जुड़ना मुमकिन बनाया, जिसका परिणाम अधिक, छोटे कोशिका और इस प्रकार अधिक क्षमता। इस वृद्धि का सबूत को अभी भी कई पुराने में, लंबे सेल साइट टावरों देखा जा सकता है जिनके टावरों के ऊपरी हिस्से पर कोई एंटीना नहीं था। इन साइट ने मूलतः बड़े कोशिका बनाए और इसलिए उनके एंटीना ऊंचे टावरों के ऊपर स्थापति थे; टॉवर इस तरह से डिजाइन किए गए थे ताकि प्रणाली का विस्तार हो-सेल का आकार सिकुड़ सकें- एंटीना को कम किया जा सकता है उनके मूल मस्तूल पर सीमा को कम करने के लिए। डिजिटल २G (दूसरी पीढ़ी) सेलुलर प्रौद्योगिकी पर पहला \"आधुनिक\" नेटवर्क प्रौद्योगिकी १९९१ में फिनलैंड में रेडियोलिंजा (अब एलिसा समूह का हिस्सा है) द्वारा शुरू की गई थी GSM मानक पर जिसने मोबाइल दूरसंचार में प्रतियोगिता की शुरूआत को चिह्नित किया जब रेडियोलिंजा ने अवलंबी दूरसंचार फिनलैंड (अब टेलियासोनेरा का हिस्सा है) को चुनौती दी जो एक १G NMT नेटवर्क चला रहे थे।\n\nमोबाइल फोन पर प्रकट हुई पहली डाटा सेवाएं १९९३ में व्यक्ति से व्यक्ति को लिखित संदेश के रूप में शुरू हुई। एक मोबाइल फोन के उपयोग से एक कोका कोला मशीन के लिए पहला परीक्षण भुगतान फिनलैंड में १९९८ में किया गया था। स्वीडन में मोबाइल पार्किंग परिक्षण प्रथम व्यावसायिक भुगतान था लेकिन इसे पहली बार नॉर्वे में १९९९ में शुरू किया गया था। मिमिक बैंकों और क्रेडिट कार्ड के लिए प्रथम व्यावसायिक भुगतान प्रणाली फिलीपींस में १९९९ में शुरू हुई थी मोबाइल ऑपरेटरों ग्लोब और स्मार्ट के साथ। मोबाइल फोन को बेची गई पहली सामग्री थी रिंग टोन, जो १९९८ में फिनलैंड में शुरू की गई थी। i-मोड़ मोबाइल फोन पर पहली पूर्ण इंटरनेट सेवा थी जो NTT डोकोमो द्वारा जापान में १९९९ में शुरू की गई थी।\n\nसन २००१ में ३G३G (तीसरी पीढ़ी) की पहली वाणिज्यिक शुरुआत फिर से जापान में NTT डोकोमो के द्वारा WCDMA मानक में की गई थी।\n\n१९९० के दशक के शुरू में, मोटोरोला मिक्रोTAC की शुरूआत के बाद, सभी मोबाइल फोन जैकेट जेब में ले जाने के लिए बड़े थे, इसलिए वे आम तौर पर वाहनों में कार फोन के रूप में स्थापित किए गए। डिजिटल घटकों के लघुरूप और अधिक परिष्कृत बैटरी के विकास के साथ, मोबाइल फोन छोटे और हलके हो गए।\n\nमोबाइल फोनों की कई श्रेणियाँ हैं, मूलभूत फोन से लेकर लाक्षणिक फोन तक जैसे संगीत फोन और कैमरा फोन और स्मार्टफोन तक। नोकिया ९००० कम्यूनिकेटर पहला स्मार्टफोन था जो १९९६ में आया, जिसमें उस समय के मोबाइल फोन के मुकाबले में PDA कार्यशीलता को शामिल किया गया था। लघुरूपकरण तथा माइक्रोचिप की प्रसंस्करण शक्ति की वृद्धि ने फोन में जोड़ने के लिए अधिक सुविधाएँ सक्षम करी, स्मार्टफोन की अवधारणा को विकसित किया और पञ्च साल पहले जो एक उच्च स्मार्टफोन था, वो आज एक मानक फोन है। कई फोन श्रृंखला एक बाजार खंड के लिए शुरू किए गए थे, जैसे की RIM ब्लैकबेरी केंद्रित / कॉर्पोरेट ग्राहक के ईमेल की जरूरत के उद्यम पर ध्यान देता है; सोनीएरिकसन वॉकमेन श्रृंखला के संगीतफोन और साइबरशोट श्रृंखला के कैमराफोन; नोकिया N-सीरीज के मल्टीमीडिया फोन; और एप्पल iफ़ोन जो वेब का उपयोग और मल्टीमीडिया क्षमता पूर्ण-विशेषताएँ प्रदान करता है।\n\n मोबाइल फोन में अक्सर पाठ संदेश भेजने और आवाज फोन फीचर के अलावा कई फीचर होते हैं, जिसमें शामिल है- कॉल रजिस्टर, GPS नेविगेशन, संगीत (MP3) और वीडियो (MP4) प्लेबैक, RDS रेडियो रिसीवर, अलार्म, ज्ञापन और दस्तावेज रिकॉर्डिंग, निजी आयोजक और व्यक्तिगत डिजिटल सहायक प्रकार्य, स्ट्रीमिंग वीडियो देखने की क्षमता या बाद में देखने के लिए वीडियो डाउनलोड, वीडियो काल्लिंग, निर्मित कैमरे (३.२+ Mpx) और कैमकोर्डर (वीडियो रिकॉर्डिंग), ऑटोफोकस और फ़्लैश के साथ, रिंगटोन, खेल, पट, स्मृति कार्ड पाठक (SD), USB (2.0), अवरक्त, ब्लूटूथ (2.0) और WiFi कनेक्टिविटी, त्वरित संदेश, इंटरनेट ईमेल और ब्राउज़िंग और PC के लिए एक वायरलेस मॉडेम के रूप में सेवा और जल्दी ही यह ऑनलाइन खेल और अन्य उच्च गुणवत्ता खेल के लिए सांत्वना के रूप में काम करेंगे।\n\nकुछ फोन में स्पर्शस्क्रीन शामिल हैं।\n\nमोइबाइल सेवाओ की सबसे बड़ी श्रेणियाँ हैं संगीत, तस्वीर डाउनलोड, वीडियो गेम, वयस्क मनोरंजन, जुआ, वीडियो/TV।\n\nनोकिया और कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय एक सेलफ़ोन का कर रहे हैं जिसको मोर्फ कहा जाता है।\n\nमोबाइल फ़ोन पर सबसे सामान्य प्रयुक्त डाटा अनुप्रयोग है SMS लिखित संदेश, जिसमें मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं के ७४% सक्रिय उपयोगकर्ताओं में से हैं (२००७ के अंत में कुल ३.३ अरब में से २.४ अरब से अधिक) समस लिखित संदेश का मूल्य २००७ के वार्षिक राजस्व में १०० अरब डॉलर से अधिक था और मोबाइल फ़ोन उपयोगकर्ताओं की कुल संख्या के आधार पर संदेश भेजने का व्यापक औसत २.६ SMS प्रति दिन प्रति व्यक्ति है। (स्रोत इनफोर्मा २००७)। UK में १९९२ में एक कंप्यूटर से एक मोबाइल फ़ोन को पहला SMS लिखित संदेश भेजा गया था, जबकि १९९३ में फिनलैंड में पहला व्यक्ति से व्यक्ति को फ़ोन से फ़ोन SMS भेजा गया था।\n\n२००७ में मोबाइल फोन के द्वारा प्रयोग किये जाने वाले अन्य अनु SMS डाटा सेवाओं की क़ीमत ३१ अरब डॉलर थी और यह मोबाइल संगीत, लोगो डाउनलोड और चित्र, गेम, जुआ, वयस्क मनोरंजन और विज्ञापन द्वारा नेतृत्व किया गया (स्रोत: Informa २००७)। पहला डाऊनलोड योग्य मोबाईल सामग्री को फिनलैंड में १९९८ में एक मोबाइल फ़ोन को बेचा गया था, जब रेडियोलिंजा (अब एलिसा) ने डाऊनलोड योग्य रिंगटोन सेवा शुरू करी थी। १९९९ में जापानी मोबाइल ऑपरेटर NTT डोकोमो ने अपनी मोबाइल इंटरनेट सेवा, i-मोड़ की शुरुआत करी, जो आज दुनिया की सबसे बड़ी मोबाइल इंटरनेट सेवा है और लगभग गूगल की वार्षिक राजस्व जितनी बड़ी।\n\nपहली मोबाइल समाचार सेवा, जो SMS के माध्यम से उपलब्ध कराई गई, वह फिनलेंड में २००० में शुरू की गई थी। मोबाइल समाचार सेवाएँ कई संगठनों के साथ SMS से \"माँग-प्रदान\" समाचार सेवाओं के द्वारा बड़ रहे हैं। कुछ SMS द्वारा \"पल की\" खबर भी प्रदान करते हैं। मोबाइल टेलीफोनी सक्रियता सुविधा भी प्रधान करती है और रायटर्स और याहू! द्वारा खोज की हुई सार्वजनिक पत्रकारिता समाचार के गवाह हो</ref>[5][5] और छोटे स्वतंत्र समाचार कंपनियाँ जैसे की श्रीलंका में जैस्मीन समाचार।\n\nमोनस्टर.कॉम जैसी कम्पनियों ने नौकरी की खोज और कैरियर पर सलाह के लिए मोबाइल सेवा प्रदान करना शुरू कर दिया है। उपभोक्ता अनुप्रयोग वृद्धि पर है और इनमें सब कुछ शामिल है, स्थानीय गतिविधियों और घटनाओं पर जानकारी गाईड से लेकर, मोबाइल कूपन और डिस्काउंट भेंट तक, जो किसी भी खरीद पर पैसे बचाने के लिए उपयोग कर सकते हैं। मोबाइल फोनों के लिए वेब साइटों के निर्माण हेतु औजार अधिक उपलब्ध हो रहे हैं।\n\n१९९८ में फिनलैंड में मोबाइल भुगतान की पहली कोशिश की गई थी, जब एस्पो में दो कोका-कोला विक्रय मशीन, SMS के भुगतान के साथ काम करने में सक्षम थे। अंततः यह विचार फैला और १९९९ में फिलीपींस ने मोबाइल ऑपरेटर ग्लोब और स्मार्ट पर पहली व्यापारिक मोबाइल भुगतान प्रणाली की शुरुआत करी। आज मोबाइल भुगतान, मोबाइल बैंकिंग से मोबाइल क्रेडिट कार्ड से मोबाइल व्यापार तक, एशिया और अफ्रीका और चुने हुए यूरोपीय बाजारों में बहुत ही व्यापक रूप से प्रयोग किए जाते हैं। उदाहरण के लिए, फिलीपींस में यह असामान्य नहीं है की किसी की पूरी तनख्वाह का मोबाइल बिल के भुगतान में किया गया हो। केन्या में एक मोबाइल बैंकिंग खाते से दूसरे में धन के हस्तांतरण की सीमा १० लाख अमरीकी डॉलर है। भारत में, उपयोगिता बिल को मोबाईल से चुकाने पर ५% डिस्काउंट मिलता है। एस्टोनिया में सरकार ने अपराधियों को नकद पार्किंग शुल्क लेते हुए पाया, इसलिए सरकार ने घोषित किया कि पार्किंग के लिए केवल SMS के माध्यम से ही मोबाइल भुगतान मान्य होगा और आज एस्टोनिया में पूर्ण पार्किंग शुल्क मोबाइल के द्वारा नियंत्रित किया जाता है और इस क्रिया में से अपराध ख़त्म हो चूका है।\n\nमोबाईल अनुप्रयोगों का विकास छः M (पहले पाँच M) सेवा-विकास सिद्धांत के उपयोग से हुआ है, जो नोकिया के जो बर्रेट और मोटोरोला के पॉल गोल्डिंग के साथ लेखक टोमी अहोनेन के द्वारा निर्मित किया गया था। यह छः M हैं- चलन (स्थान), पल (समय), मै (निजीकरण), बहु-उपयोगकर्ता (समुदाय उपयोगकर्ता), धन (भुगतान) और मशीन (स्वचालन)। छः M / पाँच M सिद्धांत का उपयोग टेलीकोम अनुप्रयोग साहित्य में व्यापक रूप से और अधिकांश मुख्य उद्योगों के द्वारा किया जाता है। \"UMTS के लिए सेवाएँ\", इस सिद्धांत पर चर्चा करने वाली पहली किताब थी जो २००२ में अहोनेन और बर्रेट द्वारा लिखी गई थी।\n\n आमतौर पर मोबाइल फोन बैटरी से ऊर्जा प्राप्त करते हैं, जिसको एक USB पोर्ट द्वारा, पोर्टेबल बैटरी से, बिजली की मुख्य तार से या गाडी में एक अनुकूलक का उपयोग करके सिगरेट लाइटर गर्तिका से (अक्सर बैटरी चार्जर या दीवार मस्सा बुलाया जाता है) या एक सौर पैनल से या एक डाईनमो से (जो फोन को लगाने के लिए एक USB पोर्ट का उपयोग कर सकता है) पुनर्भरण किया जा सकता है।\n\n17 फ़रवरी 2009 को, GSM एसोसिएशन ने घोषणा करी कि वे मोबाइल फोन के लिए एक मानक चार्जर पर सहमत हुए हैं। 17 निर्माता, जिसमें नोकिया, सैमसंग और मोटोरोला शामिल थे, उनके द्वारा अपनाया जाने वाला मानक चार्जर माइक्रो USB संबंधक होना चाहिए (कई मीडिया रिपोर्टों ने ग़लती से इसे मिनी-USB बताया)। नए चार्जर, मौजूदा चार्जरों से अधिक योग्य होंगे। सभी फोनों के लिए एक मानक चार्जर होने का मतलब है कि निर्माताओं को अब हर नए फ़ोन के लिए एक चार्जर की आपूर्ति नहीं करनी पड़ेगी.\n\nपूर्व में, निकल धातु-हाइड्राइड, मोबाइल फोन की बेट्रियों का सबसे सामान्य रूप था, क्योंकि उनका आकार और वजन कम होता है।लीथियम-आयन बेट्रियां कभी कभी उपयोग किए जाते हैं, क्योंकि वे हल्की होती हैं और निकल धातु-हाइड्राइड बेट्रियों की तरह इनमें वोल्टेज अवनति नहीं होती है। कई मोबाइल फ़ोन निर्माताओं ने पुरानी लीथियम-आयन के विपरीत लीथियम-बहुलक बेट्रियों का उपयोग शुरू कर दिया है, बहुत कम वजन और घन के आलावा किसी भी अन्य आकार में बनाना ही इसका मुख्य लाभ है। मोबाइल फ़ोन निर्माता, सौर सेल सहित, ऊर्जा के विकल्पी स्रोतों पर प्रयोग कर रहे हैं।\n\n बैटरी के अलावा, GSM मोबाइल फोन को काम करने के लिए एक छोटी सी माइक्रोचिप की आवश्यकता होती है, जिसे ग्राहक पहचान मापदंड या सिम कार्ड कहा जाता है। लगभग एक डाक टिकट के आकर का सिम कार्ड सामान्यतया बेटरी के नीचे यूनिट के पीछे रखा जाता है और (जब ठीक प्रकार से सक्रिय होता है) फोन का विन्यास डेटा तथा फोन के बारे में जानकारी को संग्रहित करता है, जैसे उपयोगकर्ता कौन सा आह्वान योजना इस्तेमाल कर रहा है। जब ग्राहक सिम कार्ड को हटा देता है, तो इसे पुन: दूसरे फोन में डाल कर सामान्य रूप से उपयोग किया जा सकता है।\n\nप्रत्येक सिम कार्ड को एक अद्वितीय संख्यात्मक पहचानकर्ता के उपयोग के द्वारा सक्रिय किया जाता है; एक बार सक्रिय हो जाने पर, पहचानकर्ता को लोक कर दिया जाता है और सक्रिय नेटवर्क में स्थायी रूप से कार्ड आलिंगन हो जाता है। इस कारण से, अधिकांश खुदरा विक्रेता एक सक्रिय किए गए सिम कार्ड को वापिस लेने से इनकार कर देते हैं।\n\nवे सेल फोन जो सिम कार्ड का उपयोग नहीं करते हैं, उनकी मेमोरी में डेटा क्रमादेशित होता है। एक विशेष आंकिक क्रम का उपयोग करके इस डेटा का उपयोग किया जाता है है, \"NAM\" को \"नाम\" या नंबर क्रमादेश सूची के रूप में उपयोग करने के लिए। यहाँ से, कोई भी जानकारी दाल सकता है जैसे की अपने फ़ोन के लिए एक नंबर, नए सेवा प्रदाता का नंबर, नए आपात का नंबर, उनके प्रमाणीकरण कुंजी या A-कुंजी कोड का परिवर्तन और उनके पसंदीदा घूमने के लिए सूची या पर्ल. हालांकि, गलती से उनके फोन को निष्क्रिय या नेटवर्क से हटाने से किसी को रोकने के लिए, सेवा प्रदाता इस डाटा पर एक मास्टर सहायक बंद या MSL गलाते हैं।\n\nMSL यह सुनिश्चित करता है कि सेवा प्रदाता ख़रीदे गए या पट्टे पर लिए गए फोन के लिए भुगतान प्राप्त करें। उदाहरण के लिए, मोटोरोला RAZR V9C की कीमत CAD $500 से अधिक है। लगभग $200 में, वाहक के आधार पर, आपको एक मिल सकती है। अन्तर को ग्राहक के द्वारा मासिक बिल के रूप में चुकाया जाता है। यदि ग्राहक ने एक MSL का उपयोग नहीं किया, तो वे $300 - $400 का अंतर खो देंगे जो उनके मासिक बिल में भुगतान किया जाता है, क्यूंकि कुछ ग्राहक मौजूदा सेवा को रद्द करके दूसरे वाहक के पास फ़ोन ले जाते हैं।\n\nMSL सिम पर लागू होता है सिर्फ इसलिए एक बार अनुबंध पूरा होने के बाद MSL फिर भी सिम पर लागू रहता है। फोन हालांकि, शुरू में भी सेवा प्रदाता MSL में निर्माता द्वारा बंद किया जाता है। यह ताला निष्क्रिय किया जा सकता है ताकि यह फोन अन्य सेवा प्रदाता के सिम कार्ड का उपयोग कर सके। अमेरिका के बाहर खरीदे गए फोन खुले फ़ोन हैं क्योंकि वहाँ ज्यादातर फोन एक दूसरे के निकटता में कई सेवा प्रदाता या अतिव्यापी व्याप्ति है। एक फोन का ताला खोलने का लागत भिन्न होता है लेकिन आमतौर पर बहुत ही सस्ता और कभी कभी स्वतंत्र फोन विक्रेताओं द्वारा प्रदान किया जाता है।\n\nसामान्य व्याप्ति क्षेत्र के बाहर MSL सेवा प्रदाता के उपयोग में उच्च लागत की वजह से एक खुला फोन यात्रियों के लिए बेहद उपयोगी होता है। यह कभी कभी सामान्य सेवा क्षेत्र में विदेशी के रूप एक बंद फोन के उपयोग करने के 10 गुना मूल्य का हो सकता है, रियायती दरों के साथ भी.T-मोबाइल अपने खाता धारकों को 90 दिनों के अच्छे स्थिति के बाद एक सिम खोलने का कोड प्रदान करते हैं FAQ के अनुसार.\n\nउदाहरण के लिए, जमईका में, एक AT&T ग्राहक भुनाई अंतरराष्ट्रीय सेवा के लिए $1.65 प्रति मिनट का अतिरिक्त भुगतान कर सकता है जबकि एक B-मोबाइल (जमईका) ग्राहक को समान अंतरराष्ट्रीय सेवा के लिए $0.20 प्रति मिनट का भुगतान करना पड़ेगा.कुछ सेवा प्रदाता अपने बिक्री को अंतरराष्ट्रीय बिक्री पर केन्द्रित करते हैं जबकि कुछ क्षेत्रीय बिक्री पर केन्द्रित करते हैं। उदाहरण के लिए, जमईका के राष्ट्रीय फोन C&W (केबल और बेतार) कंपनी की जगह वही B-मोबाइल ग्राहक स्थानीय कॉलों पर कम लेकिन अंतर्राष्ट्रीय कॉल पर अधिक भुगतान करेगा। यह मूल्य अंतर मुख्यतः मुद्रा परिवर्तन के कारण होता है क्योंकि सिम की खरीद स्थानीय मुद्रा में होती है। अमेरिका में, इस प्रकार की सेवाओं में प्रतियोगिता मौजूद नहीं है क्योंकि कुछ प्रमुख सेवा प्रदाता भुगतान-जब-तुम-जाओ की सेवा प्रस्ताव नहीं करती है।[भुगतान-जब-तुम-जाओ आवश्यकताएँ सन्दर्भ, T-मोबाइल अफवाह, Verizon एक को प्रदान, AT&T 12/2008 तक नहीं]\n\nQ3/2008 में, Nokia दुनिया की सबसे बड़ी मोबाइल फोन निर्माता थी, 39,4% के वैश्विक उपकर्ण बाजार हिस्सेदारी के साथ, इसके बाद Samsung (17.3%), Sony Ericsson (8.6%), Motorola (8.5%) और LG Electronics (7.7 %)। उस समय बेचे गए मोबाइल फोन में से 80% से ऊपर इन निर्माताओं ने बेचा है।\n\nअन्य निर्माताओं में शामिल हैं Apple Inc., Audiovox (now UTStarcom), Benefon, BenQ-Siemens, CECT, High Tech Computer Corporation (HTC), Fujitsu, Kyocera, Mitsubishi Electric, NEC, Neonode, Panasonic, Palm, Matsushita, Pantech Wireless Inc., Philips, Qualcomm Inc., Research in Motion Ltd.(RIM), Sagem, Sanyo, Sharp, Siemens, Sendo, Sierra Wireless, SK Teletech, T&A Alcatel, Huawei, Trium and Toshiba. मोबाइल फोन से संबंधित (लेकिन अलग से) विशेषज्ञ संचार प्रणालियाँ भी हैं\n\n1998 में मोबाइल फ़ोन एक मीडिया चैनल बन गया जब फिनलैंड में रेडियोलिंजा द्वारा पहली रिंग टोन बेचा गया था। जल्द ही अन्य मीडिया अवयव प्रकट हुई जैसे की समाचार, वीडियो गेम, चुटकुले, जनमपत्री, TV सामग्री और विज्ञापन.2006 में मोबाइल फोन भुगतान मीडिया अवयव की कुल कीमत ने इंटरनेट भुगतान मीडिया अवयव को पार कर दिया और इसकी कीमत 3100 करोड़ डॉलर थी (स्रोत Informa 2007)। 2007 में फोन पर संगीत का मूल्य 930 करोड़ डॉलर थी और खेल की कीमत 500 करोड़ डॉलर थी (स्रोत Netsize Guide 2008)।\n\nमोबाइल फोन को अक्सर चौथा चित्रपट कहा जाता है (यदि पहले तीन के रूप में सिनेमा, TV और PC चित्रपट को गिना जाए) या तीसरा चित्रपट (यदि केवल TV और PC चित्रपट को गिना जाए)। इसे मास मीडिया में सातवाँ भी कहा जाता है (पहले छः में प्रिंट, रिकॉर्डिंग, सिनेमा, रेडियो, TV और इंटरनेट के साथ)। मोबाइल की शुरूआती अवयव हैं विरासत मीडिया की प्रतियाँ, जैसे की बैनर विज्ञापन या TV समाचार उजागर के वीडियो कर्तन.हाल ही में, मोबाईल के लिए अद्वितीय अवयवों का विकास हुआ है, रिंग टोन और वापस रिंग करने वाले टोन से लेकर \"मोबीसोड\" तक, वीडियो अवयव जो विशेष रूप से मोबाइल फोनों के लिए तैयार की गई है।\n\nमोबाइल फोन पर मीडिया के आगमन से अल्फा उपयोगकर्ता या केन्द्रों का पता लगाने और उन्हें पहचानने का अवसर उत्पन्न हुआ है, जो किसी भी सामाजिक समुदाय के सबसे अधिक प्रभावी सदस्य हैं।AMF वेंचर्स ने 2007 में तीन मास मीडिया की सापेक्ष सटीकता का मापन किया और पाया कि मोबाइल पर दर्शक का आंकना, इंटरनेट से ठीक नो गुना और TV से ठीक 90 गुना अधिक सटीक था।\n\n\n\n\n\n\n -- () 17:30, 1 फ़रवरी 2014 (UTC)\n\nआज कल के व्यस्थ ज़िन्दगी मैं हम अथ्यधिक चालफोन कि ज़रूरत महसूस करते हैं। किसी भी रिश्तेदार, भाई बन्धु से वर्तालप करने के प्रय हम इस यन्त्र का उप्योग कर सकते हैं। किसी भी धुर्गघटना मैं हम इस यन्त्र से किसी की मदद पा सक्त्ते हैं। इस यन्त्र से हम दुनिया के किसी भी कोने मै आसनी से अपनी आवज़ पहुँचा सकते हैं। इस यन्त्र को इस्तीमाल करेने वाले विध्यार्थि, उध्योगी, ओफिस कर्मचारी, अध्यापक अन्य कर्मचारी इस यन्त्र से अपना काम आसानी से कर सकते हैं।\n\nइस यन्त्र को सक्रिय करने के लिये कैई कंपनीयाँ सिम कार्ड कि उप्लब्धी करतें हैं, जैसे ऐर्टेल, वोडाफ़ोन, बी एस एन एल, वर्जिन, ऐडिया, टाटा डोकोमो, एम टी एस, रिलायन्स, आदि। इन मै कुछ कंपनीयाँ निजी और कुछ सरकारी हैं, उदाहरण के लिये ऐर्टेल, वोडाफ़ोन, ऐडिया, टाटा डोकोमो, ईत्यादि निजी कंपनीयाँ हैं और बी एस एन एल सरकारी है।\n\nग्राहक इस चालफोन को कई दुकान से खरीद सकतें हैं और एक दिन मैं लाखो फोन की बिक्रि होती है। ग्राहक अपने-अपने इछा और ज़रूरतो के अनुसार अलग-अलग ब्रांड के चालफोन खरीद सकते हैं जैसे नोकिया, सैमसंग, वर्गिन मोबैल, रिलायन्स, मैक्रोम्याक्स, अन्या ब्रांड अपनी बजट के हिसाब से खरीद सकते हैं।\n\nचालफोन के कई लाभ हैं:\n\nचालफोन के कई उपयोग और धुर्उपयोग हैं। उपयोग से ज़्यादा धुर्उपयोग अधिक हैं। हमें चालफोन नियंत्रण रूप मैं अपनी ज़रूरत के लिए इस्थ्माल करना चहिए। यह यन्त्र हमरे ज़रूरत को पुरी करने के लिए बनाई गई हैं ना कि हम किसी को व्याकुल करें।\n\nmobile full from short from\n\ngloble systemfor mobile gsm\n\ncode division multipal acesses cdma\n\n\n!, 2004 ISBN 1-4039-6041-0\n\n", "id": "98797", "title": "मोबाइल फ़ोन"}
