{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186847", "text": "स्तनपान\n\nमां द्वारा अपने शिशु को अपने स्तनों से आने वाला प्राकृतिक दूध पिलाने की क्रिया को स्तनपान कहते हैं। यह सभी स्तनपाइयों में आम क्रिया होती है। स्तनपान शिशु के लिए संरक्षण और संवर्धन का काम करता है। नवजात शिशु में रोग प्रतिरोधात्मक शक्ति नहीं होती। मां के दूध से यह शक्ति शिशु को प्राप्त होती है। मां के दूध में लेक्टोफोर्मिन नामक तत्व होता है, जो बच्चे की आंत में लौह तत्त्व को बांध लेता है और लौह तत्त्व के अभाव में शिशु की आंत में रोगाणु पनप नहीं पाते। मां के दूध से आए साधारण जीवाणु बच्चे की आंत में पनपते हैं और रोगाणुओं से प्रतिस्पर्धा कर उन्हें पनपने नहीं देते। मां के दूध में रोगाणु नाशक तत्त्व होते हैं। वातावरण से मां की आंत में पहुंचे रोगाणु, आंत में स्थित विशेष भाग के संपर्क में आते हैं, जो उन रोगाणु-विशेष के खिलाफ प्रतिरोधात्मक तत्व बनाते हैं। ये तत्व एक विशेष नलिका थोरासिक डक्ट से सीधे मां के स्तन तक पहुंचते हैं और दूध से बच्चे के पेट में। इस तरह बच्चा मां का दूध पीकर सदा स्वस्थ रहता है।\n\nअनुमान के अनुसार 820,000 बच्चों की मौत विश्व स्तर पर पांच साल की उम्र के तहत वृद्धि हुई जिसे स्तनपान के साथ हर साल रोका जा सकता है। दोनों विकासशील और विकसित देशों में स्तनपान से श्वसन तंत्र में संक्रमण और दस्त के जोखिम को कमी पाई गयी है। स्तनपान से संज्ञानात्मक विकास में सुधार और वयस्कता में मोटापे का खतरा कम हो सकती है।\n\nजिन बच्चों को बचपन में पर्याप्त रूप से मां का दूध पीने को नहीं मिलता, उनमें बचपन में शुरू होने वाले डायबिटीज की बीमारी अधिक होती है। उनमें अपेक्षाकृत बुद्धि विकास कम होता है। अगर बच्चा समय पूर्व जन्मा (प्रीमेच्योर) हो, तो उसे बड़ी आंत का घातक रोग, नेक्रोटाइजिंग एंटोरोकोलाइटिस हो सकता है। अगर गाय का दूध पीतल के बर्तन में उबाल कर दिया गया हो, तो उसे लीवर का रोग इंडियन चाइल्डहुड सिरोसिस हो सकता है। इसलिए छह-आठ महीने तक बच्चे के लिए मां का दूध श्रेष्ठ ही नहीं, जीवन रक्षक भी होता है।\n\nमां का दूध केवल पोषण ही नहीं, जीवन की धारा है। इससे मां और बच्चे के स्वास्थ्य पर सकारात्मक प्रभाव पड़ता है। शिशु को पहले छह महीने तक केवल स्तनपान पर ही निर्भर रखना चाहिए। यह शिशु के जीवन के लिए जरूरी है, क्योंकि मां का दूध सुपाच्य होता है और इससे पेट की गड़बड़ियों की आशंका नहीं होती। मां का दूध शिशु की प्रतिरोधक क्षमता बढ़ाने में भी सहायक होता है। स्तनपान से दमा और कान की बीमारी पर नियंत्रण कायम होता है, क्योंकि मां का दूध शिशु की नाक और गले में प्रतिरोधी त्वचा बना देता है। कुछ शिशु को गाय के दूध से एलर्जी हो सकती है। इसके विपरीत मां का दूध शत-प्रतिशत सुरक्षित है। शोध से प्रमाणित हुआ है कि स्तनपान करनेवाले बच्चे बाद में मोटे नहीं होते। यह शायद इस वजह से होता है कि उन्हें शुरू से ही जरूरत से अधिक खाने की आदत नहीं पड़ती। स्तनपान से जीवन के बाद के चरणों में रक्त कैंसर, मधुमेह और उच्च रक्तचाप का खतरा कम हो जाता है। स्तनपान से शिशु की बौद्धिक क्षमता भी बढ़ती है। इसका कारण यह है कि स्तनपान करानेवाली मां और उसके शिशु के बीच भावनात्मक रिश्ता बहुत मजबूत होता है। इसके अलावा मां के दूध में कई प्रकार के प्राकृतिक रसायन भी मौजूद होते हैं।\n\nनयी माताओं द्वारा स्तनपान कराने से उन्हें गर्भावस्था के बाद होनेवाली शिकायतों से मुक्ति मिल जाती है। इससे तनाव कम होता है और प्रसव के बाद होनेवाले रक्तस्राव पर नियंत्रण पाया जा सकता है। मां के लिए दीर्घकालिक लाभ हृदय रोग, और रुमेटी गठिया का खतरा कम किया है । स्तनपान करानेवाली माताओं को स्तन या गर्भाशय के कैंसर का खतरा न्यूनतम होता है। स्तनपान एक प्राकृतिक गर्भनिरोधक है। स्तनपान सुविधाजनक, मुफ्त (शिशु को बाहर का दूध पिलाने के लिए दुग्ध मिश्रण, बोतल और अन्य खर्चीले सामान की जरूरत होती है) और सबसे बढ़ कर माँ तथा शिशु के बीच भावनात्मक संबंध मजबूत करने का सुलभ साधन है। मां के साथ शारीरिक रू प से जुड़े होने का एहसास शिशुओं को आरामदायक माहौल देता है।\n\nशिशु जन्म को फौरन बाद स्तनपान शुरू कर देना चाहिए। जन्म के तत्काल बाद नग्न शिशु को (उसके शरीर को कोमलता से सुखाने के बाद) उसकी मां की गोद में देना चाहिए। मां उसे अपने स्तन के पास ले जाये, ताकि त्वचा से संपर्क हो सके। इससे दूध का बहाव ठीक होता है और शिशु को गर्मी मिलती है। इससे मां और शिशु के बीच भावनात्मक संबंध विकसित होता है।\nस्तनपान जल्दी आरंभ करने के चार प्रारंभिक कारण हैं-\n\n\nसाधारणतया कम से कम छह महीने तक शिशु को स्तनपान कराना चाहिए और उसके बाद दो साल या उसके बाद तक भी स्तनपान कराया जा सकता है। माता के बीमार होनेपर भी शिशु को स्तनपान कराना जरूरी होता है। आमतौर पर साधारण बीमारियों से स्तनपान करनेवाले शिशु को कोई नुकसान नहीं पहुंचता। यहां तक कि टायफायड, मलेरिया, यक्ष्मा, पीलिया और कुष्ठ रोग में भी स्तनपान पर रोक लगाने की सलाह नहीं दी जाती है।\nएक नवजात एक बहुत छोटे से पेट की क्षमता है। एक दिन की उम्र में यह 5 से 7 मिलीलीटर, एक संगमरमर के आकार के बरा-बर होत है,तीन दिन में यह 0.75-1 आस्ट्रेलिया, एक \"शूटर\" संगमरमर के आकार का और सात दिन में यह है 1.5-2 या एक पिंगपांग की गेंद के आकार तक विकसित हो जता है।मां के दूध का उत्पादन पहले दूध, कोलोस्ट्रम, केंद्रित होता है,शिशु की जरूरतों को पूरा करने के लिए मुखय भूमिका निभाता है, जो केवल बहुत कम मात्रा में धीरे-धीरे शिशु के पेट क्षमता के विस्तार के आकार के साथ बढ़ता जाता है। मे दिन के समय दोनों स्तनों से कम से कम १०-१५ मिनट तक हर दो या ती घन्टे के बाद कराना चाहिए। दिन में हो सकता है कि बच्चे को जगाना पड़े (डॉयपर बदलने या बच्चे को सीधा करने अथवा उस से बातें करने से बच्चे को जगाने में मदद मिलती है)। जब बच्चे की पोषण परक जरूरतें दिन के समय ठीक से पूरी हो जाती हैं तो फिर वह रात को बार बार नहीं जगता। कभी कभी ऐसा भी होता है कि स्तन रात को भर जाते हैं और शिशु सो रहा होता है, तब मां चाहती हैं कि उसे जगाकर दूध पिला दें। जैसे जैसे बच्चा बड़ा होता है, दूध पिलाने की अवधि बढ़ती जाती है।\n\nही स्थिति और latching आवश्यक तकनीक से निपल व्यथा कि रोकथम और बच्चे को पर्याप्त दूध प्राप्त करने के लिए स्तनपान कराने की स्थितियां महतवपूण है।\n\n\"पक्ष पलटा\" बच्चे की स्वाभाविक प्रवृत्ति मुंह खुला के साथ स्तन की ओर मोड़ करने के लिए है; माताओं कभी कभी धीरे उनकी निप्पल के साथ बच्चे के गाल या होंठ पथपाकर एक स्तनपान सत्र के लिए स्थिति में ले जाते हैं, तो जल्दी से स्तन पर ले जती है,बच्चे को प्रेरित करने के द्वारा इस का उपयोग करते हैं जबकि उसके मुंह खुला हुआ है। निपल व्यथा को रोकने और बच्चे को पर्याप्त दूध प्राप्त करने के लिये स्तन और परिवेश का बड़ा हिस्सा बच्चे के मुह के अन्दर होना ज़रुरी है।विफलता अप्रभावी स्तनपान मुख्य कारणों में से एक है और शिशु स्वास्थ्य संबंधी चिंताओं को जन्म दे सकते है।इसलिये चिकित्सक का परामर्श आवश्य लें।\n\nस्तनपान के दौरान स्तनों में लम्प सामान्य बात है जो कि किसी छिद्र के बन्द होने से बन जाता है। दूध पिलाने से पहले (गर्म पानी से स्नान या सेक) सेक और स्तनों की मालिश करें (छाती से निप्पल की ओर गोल गोल कोमलता से अंगुली के पोरों से करें या पम्प द्वारा निकाल दें। बन्द छिद्र या नली को खोल लेना महत्वपूर्ण है नहीं तो स्तनों में इन्फैक्शन हो सकता है। यदि इस सब से लम्प न निकले या फ्लू के लक्षण दिखाई दें तो चिकित्सक का परामर्श लें।\n\n", "id": "186847", "title": "स्तनपान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186848", "text": "बर्गर\n\n", "id": "186848", "title": "बर्गर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186850", "text": "ह्वाईट कोट हाईपरटेंशन\n\nकई बार रक्तचाप दो जगह नापा जाएं तो अंतर मिलता है, यहां तक कि नर्स द्वारा नापा गया तो कम आता है और डाक्टर द्वारा नापा गया अधिक। कई बार कार्यालय में रक्तचाप नापा जाए तो अधिक आता है और घर में कम, इसे ह्वाईट कोट हाईपरटेंशन कहते हैं। इस तरह के बढ़े रक्तचाप का उपचार करने की अत्यावश्यकता नहीं होती है। \n\n", "id": "186850", "title": "ह्वाईट कोट हाईपरटेंशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186854", "text": "विश्व मधुमेह दिवस\n\n१४ नवम्बर चाटर्रा, बेन्टिंग का जन्म दिन है जिन्होंने कानाडा के टोरन्टो शहर में बेन्ट के साथ मिलकर सन 1921 में इन्सुलिन की खोज की थी। इतिहास की इस महान खोज को अक्षुण रखने के लिए इन्टरनेशनल डायबिटीज फेडेरेशन (आईडीएफ) द्वारा 14 नवम्बर को पिछले दो दशको से विश्व डायबिटीज दिवस हर साल मनाया जाता है। यह दिन डायबिटीज की खतरनाक दस्तक को लोगों को समझाती है। हर साल एक नया थीम दिया जाता है। सन 2009 से 2012 तक थीम डायबिटीज के एडुकेशन एवं प्रीवेन्शन को लेकर इंगित है। \n", "id": "186854", "title": "विश्व मधुमेह दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186858", "text": "परीक्षावाद\n\nपरीक्षावाद (critical philosophy) के जनक इमानुएल कांट माने जाते हैं। परीक्षावाद का अन्दोलन यह मानता है कि दर्शन का मुख्य कार्य 'ज्ञान की समालोचना' (of knowledge) करना है, न कि 'ज्ञान को सत्य या न्यायोचित सिद्ध करना'।\n", "id": "186858", "title": "परीक्षावाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186862", "text": "फफ॑इये टेय्रन्\n\nFaqi Tayran कई \"सहित Wesfê şêxê senhanî साहित्यिक काम करता है (\" शेख San'an की स्तुति में), \"Qewlê Hespê Res\" (ब्लैक हॉर्स की कथा) और 'संख्या सीस. उनके ग्रंथों में बहुत कुर्द से प्रभावित हैं लोककथाओं कहानियाँ. उन्होंने यह भी कई कविताएं लिखी. उनमें से सबसे प्रसिद्ध देहाती कविताएं, जबकि वह इसी के साथ लिखा है Malaye Jaziri. Faqi Tayran भी 1609-1610 में Dimdim की लड़ाई के जल्द से जल्द साहित्यिक खाते के बीच योगदान के लिए श्रेय दिया जाता है कुर्दों और Safavid साम्राज्य 1 []. कुर्द मौखिक परंपरा (Bayt), साहित्यिक काम करती है और इतिहास में इस लड़ाई के संघर्ष के रूप में इलाज किया गया था कुरदीश विदेशी शासन के खिलाफ लोगों को। वास्तव में, Bayt dimdim एक राष्ट्रीय महाकाव्य माना जाता केवल Mem यू Mam (और सीन नाम) सीन नाम को दूसरे से है अहमद Khani. यह दोनों में जाना जाता है Kurmanji और Sorani कुर्द की बोलियों और में अर्मेनियाई.\n\nप्रसिद्ध कुर्द कवि अहमद Khani व्यक्त एक कवि और विचारक अपने आदर्श के रूप में इस तरह की भूमिका:\n\n\"तब मैं का झंडा लहरा होता आकाश को भाषण तुकांतवाला.\n\nमैं जीवित होगा Malaye Jaziri,\n\nजीवन अली हरीरी लाना\n\nऔर Faqi Tayran ऐसी खुशी दे\n\nकि वह उसे हमेशा के लिए प्रशंसा के साथ भरें. होगा \"\n\nयह पहली बार संदर्भ में माना जाता है कुरदीश साहित्य कभी द्वारा दिए गए कूर्द या एक गैर कूर्द.\n\n[संपादित करें] संदर्भ", "id": "186862", "title": "फफ॑इये टेय्रन्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186863", "text": "कचालु\n\nकचालु एक खाने का चीज है। यह गया में मिलता है \n", "id": "186863", "title": "कचालु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186865", "text": "बच्छनाभ\n\nबच्छनाभ या ऐकोनाइट (Aconite) रैननकुलेसी (Ranunculaceae) या बटरकप (Buttercup) कुल का पौधा है। यह उत्तरी गोलार्ध का देशज है। इसकी लगभग 100 जातियाँ ज्ञात हैं। भारत में भी इसकी कुछ जातियाँ पाई जाती हैं। ऐकोनाइट बहुत ही विषैला होता है। इसकी जड़ों, पत्तों, बीजों और कभी-कभी फूलों में भी विष रहता है। किंतु नियमित मात्रा में सेवन करने से इनमें औषधीय गुण होते हैं। ब्रिटेन में आकोनीटुम नापेल्लुस (Aconitum napellus L.) मान्य औषधि है। यह जाति तो भारत में नहीं होती, किंतु इसके वंश की अन्य जातियां पाई जाती हैं जो उतनी ही उपयोगी हैं। इसके फूलों का रंग बैंगनी-नीला से लेकर पीला और सफेद तक होता है, कुछ फूल द्विरंगी भी होते हैं। फूलों की सुंदर और टोप के आकार के होने के कारण बच्छनाभ के पेड़ उद्यानों की शोभा बढ़ाने के लिए लगाए जाते हैं।\n\nबच्छनाभ का व्यवहार औषधियों में भी होता है। इसका लेप तंत्रिका शूल (Neuralgia) और आमवात (rhumatic pain) में प्रयुक्त होता है। अत: यह पीड़ाहारी होता है। मुखसेवन से यह स्वेदनकारी होता है। अत: ज्वर में शरीर के ताप को कम \nकरता है, पर इसकी मात्रा बड़ी अल्प रहती है, अन्यथा यह घातक हो सकता है। इसकी जड़ों से टिंचर तैयार होता है और उस टिंचर का एक बार में पाँच बूंद से अधिक का व्यवहार नहीं किया जाता। अति विषाक्त होने के कारण इसके व्यवहार में बड़ी सावधानी बरती जाती है। डाक्टर की अनुमति के बिना इसका व्यवहार नहीं करना चाहिए। जो ऐकोनाइट ओषधि के लिए व्यवहृत होता है वह ऐकोनाइट नैपेलस (Aconite napellus) कहलाता है।\n\nइसके विष का कारण एक ऐल्क्लॉयड है, जिसका नाम एकोनिटिन (aconitin) दिया गया है। यह शुद्धावस्था में प्राप्त किया गया है और इसकी संरचना भी मालूम कर ली गई है।\n\nवैज्ञानिक नाम : आकोनीटुम हेटेरोफील्लुम (Aconitum heterophyllum Wall.) \nकश्मीरी - अतीस, अतिविष, पोदिस)\n\nयह एक छोटा सा पौधा है जो उत्तर पश्चिम हिमालय में 2,000 से 4,000 मी ऊंचाई वाले क्षेत्रों में पाया जाता है। अतीस के प्रकंद ज्वर एवं ज्वर के बाद दुर्बलता दूर करने के लिए उपयोगी बताये जाते हैं। अतीस में बलवर्धक गुम तो अवश्य हैं, किंतु ज्वरनाशक के रूप में इसकी मान्यता अधिक नहीं है। यह अतिसार व पेचिश में भी उपयोगी है।\n\nवैज्ञानिक नाम : आकोनीटुम कासमांथुम (Aconitum chasmanthum Stapf)\n\nयह पौधा भी उसी क्षेत्र में पाया जाता है जहां अतीस होता है। यद्यपि इस पौधे के प्रकंदों में ब्रिटेन वाले अकोनाइट से उपयोगी तत्वों की मात्रा लगभग दस गुना अधिक होती है, फिर भी उनकी क्षमता उतनी नहीं होती। ब्रिटेन वाली जाति के स्थान पर बनबलनाग प्रयोग करने के लिए उपयुक्त बताया जाता है।\n\n", "id": "186865", "title": "बच्छनाभ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186867", "text": "रॉबर्ट बॉयल\n\nराबर्ट बॉयल (Robert Boyle ; 1627-1691 ई.) आधुनिक रसायनशास्त्र का प्रवर्तक, अपने युग के महान वैज्ञानिकों में से एक, लंदन की प्रसिद्ध रॉयल सोसायटी का संस्थापक तथा कॉर्क के अर्ल की 14वीं संतान था।\n\nबॉयल का जन्म आयरलैंड के मुंस्टर प्रदेश के लिसमोर कांसेल में हुआ था। घर पर इन्होंने लैटिन और फ्रेंच भाषाएँ सीखीं और ईटन में तीन वर्ष अध्ययन किया। 1638 ई. में इन्होंने फ्रांस की यात्रा की और लगभग एक वर्ष जेनेवा में भी अध्ययन किया। फ्लोरेंस में इन्होंने गैलिलियों के ग्रंथों का अध्ययन किया। 1644 ई. में जब ये इंग्लैंड पहुँचे, तो इनकी मित्रता कई वैज्ञानिकों से हो गई। ये लोग एक छोटी सी गोष्ठी के रूप में और बाद को ऑक्सफोर्ड में, विचार-विनियम किया करते थे। यह गोष्ठी ही आज की जगत्प्रसिद्ध रॉयल सोसायटी है। 1646 ई. से बॉयल का सारा समय वैज्ञानिक प्रयोगों में बीतने लगा। 1654 ई. के बाद ये ऑक्सफोर्ड में रहे और यहँ इनका परिचय अनेक विचारकों एवं विद्वानों से हुआ। 14 वर्ष ऑक्सफोर्ड में रहकर इन्होंने वायु पंपों पर विविध प्रयोग किए और वायु के गुणों का अच्छा अध्ययन किया। वायु में ध्वनि की गति पर भी काम किया। बॉयल के लेखों में इन प्रयोगों का विस्तृत वर्णन है। धर्मसाहित्य में भी इनकी रुचि थी और इस संबंध में भी इन्होंने लेख लिखे। इन्होंने अपने खर्च से कई भाषाओं में बाइबिल का अनुवाद कराया और ईसाई मत के प्रसार के लिए बहुत सा धन भी दिया।\n\nरॉबर्ट बॉयल की सर्वप्रथम प्रकाशित वैज्ञानिक पुस्तक \"न्यू एक्सपेरिमेंट्स, फ़िज़िको मिकैनिकल, टचिंग द स्प्रिंग ऑव एयर ऐंड इट्स एफेक्ट्स\", वायु के संकोच और प्रसार के संबंध में है। 1663 ई. में रॉयल सोसायटी की विधिपूर्वक स्थापना हुई। बॉयल इस समय इस संस्था के सदस्य मात्र थे। बॉयल ने इस संस्था से प्रकाशिल शोधपत्रिका \"फिलोसॉफिकल ट्रैंजैक्शन्स\" में अनेक लेख लिखे और 1680 ई. में ये इस संस्था के अध्यक्ष निर्वाचित हुए। पर शपथसंबंधी कुछ मतभेद के कारण इन्होंने यह पद ग्रहण करना अस्वीकार किया। कुछ दिनों बॉयल की रुचि कीमियागिरी में भी रही और अधम धातुओं को उत्तम धातुओं में परिवर्त्तित करने के संबंध में भी इन्होंने कुछ प्रयोग किए। चतुर्थ हेनरी ने कीमियागिरी के विरुद्ध कुछ कानून बना रखे थे। बॉयल के यत्न से ये कानून 1689 ई. में उठा लिए गए।\n\nबॉयल ने तत्वों की प्रथम वैज्ञानिक परिभाषा दी और बताया कि अरस्तू के बताए गए तत्वों, अथवा क़ीमियाईगरों के तत्वों (पारा, गंधक और लवण) में से कोई भी वस्तु तत्व नहीं है, क्योंकि जिन पिंडों में (जैसे धातुओं में) इनका होना बताया जाता है उनमें से ये निकाले नहीं जा सकते। तत्वों के संबंध में 1661 ई. में बॉयल ने एक महत्वपूर्ण पुस्तिका लिखी \"दी स्केप्टिकल केमिस्ट\"। रसायन प्रयोगशाला में प्रचलित कई विधियों का बॉयल ने आविष्कार किया, जैसे कम दाब पर आसवन। बॉयल के गैस संबंधी नियम, उसके दहन संबंधी प्रयोग, हवा में धातुओं के जलने पर प्रयोग, पदार्थों पर ऊष्मा का प्रभाव, अम्ल और क्षारों के लक्षण और उनके संबंध में प्रयोग, ये सब युगप्रवर्तक प्रयोग थे जिन्होंने आधुनिक रसायन को जन्म दिया। बॉयल ने द्रव्य के कणवाद का प्रचलन किया, जिसकी अभिव्यक्ति डाल्टन के परमाणुवाद में हुई। उनके अन्य कार्य मिश्रधातु, फॉस्फोरस, मेथिल ऐलकोहल (वुड स्पिरिट), फॉस्फोरिक अम्ल, चाँदी के लवणों पर प्रकाश का प्रभाव आदि विषयक हैं।\n\nबॉयल जीवन भर अविवाहित रहे। बेकन के तत्वदर्शन में उन्हें बड़ी आस्था थी। अमर वैज्ञानिकों में उनकी आज तक गणना होती है। 1660 ई. के बाद में उनका स्वास्थ्य गिरने लगा, किंतु रसायन संबंधी कार्य इस समय भी बंद न हुआ। 1661 ई. में उनका देहांत हो गया।\n", "id": "186867", "title": "रॉबर्ट बॉयल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186869", "text": "एपलाशियन पर्वतमाला\n\nपर्वतमाला का अधिकांश संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित है, लेकिन इसका कुछ हिस्सा दक्षिणपूर्व कनाडा में भी फैला है। न्यूफाउंडलैंड द्वीप से लेकर अमेरिकी राज्य अलाबामा के केन्द्र तक फैली यह पर्वतमाला 2,400 किमी (1,500 मील) लम्बी है जबकि इसकी चौड़ाई विभिन्न स्थानों पर 160-480 किमी (100 से 300 मील) तक है। पर्वतमाला कई श्रृंखलाओं में विभाजित है जिनमे पर्वतों की औसत ऊँचाई 900 मी (3,000 फीट) के आसपास है। सबसे अधिक ऊँचाई मिशेल पर्वत की है जो 2,037 मीटर (6,684 फुट) ऊँचा है और संयुक्त राज्य अमेरिका के राज्य उत्तरी केरोलिना में स्थित है। मिशेल पर्वत, संयुक्त राज्य अमेरिका में मिसिसिपी नदी के पूर्व मे स्थित सबसे ऊँचा स्थान है।\n\n", "id": "186869", "title": "एपलाशियन पर्वतमाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186874", "text": "लोअर रेस्पेरेटरी इंफेक्शन\n\nनिचले श्वसन नली संक्रमण (अंग्रेज़ी:लोअर रेस्पिरेटरी ट्रैक्ट इन्फैक्शन) जिसका एक रूप निमोनिया होता है; श्वास नली के निचले भाग, यानि फेफड़ों तक पहुंच जाने वाले संक्रमण को कहा जाता है। इसके चिह्न हैं छोटी श्वास, कमज़ोरी, उच्च ज्वर, खांसी एवं थकान आदि।\n", "id": "186874", "title": "लोअर रेस्पेरेटरी इंफेक्शन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186875", "text": "क्षोभी आंत्र विकार\n\nक्षोभी आंत्र विकार या इरीटेबल बाउल सिंड्रोम आँतों का रोग है जिसमें पेट में दर्द, बेचैनी व मल-निकास में परेशानी आदि होते हैं। \nइसे स्पैस्टिक कोलन, इरिटेबल कोलन, म्यूकस कोइलटिस जैसे नामों से भी जाना जाता है। यह आंतों को खराब तो नहीं करता लेकिन उसके संकेत देने लगता है। पुरुषों की तुलना में महिलाएं इस बीमारी से अधिक प्रभावित होती हैं।\n\nइस रोग का कारण ज्ञात नहीं है। कब्ज या अतिसार (दस्त) की शिकायत हो सकती है या कब्ज के बाद अतिसार और उसके बाद कब्ज जैसी स्थिति भी देखने को मिलती है। \n\nइसकी कोई चिकित्सा भी नहीं है। किन्तु कुछ उपचार अवश्य हैं जिनके द्वारा लक्षणों से छुटकारा दिलाने की कोशिश की जाती है, जैसे भोजन में परिवर्तन, दवा तथा मनोवैज्ञानिक सलाह आदि।\n\n", "id": "186875", "title": "क्षोभी आंत्र विकार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186879", "text": "धौलाधार\n\nधौलाधार (सफेद पर्वत), हिमाचल प्रदेश में स्थित एक अति सुन्दर पर्वतमाला है जिसका मनोरम दृश्य अति सुन्दर दिखाई देता है। यह पर्वतमाला हिमालय के मध्यम भाग में स्थित है जो हिमाचल प्रदेश के पश्चिम में चम्बा जिले से शुरू होकर पूर्व में किन्नौर जिले से जाते हुए उत्तराखण्ड से होते हुए पूर्वी असम तक फैली हुई है। इस पर्वतमाला को देखने के लिए हिमाचल प्रदेश के काँगड़ा जिले के उत्तर में खूबसूरत पर्यटन-स्थल धर्मशाला के नाम से जाना जाता है। इसके ठीक सामने हिमाच्छादित गगनचुम्बी धौलाधार पर्वत-श्रृंखला का अनुपम दृश्य सालों भर देखा जा सकता है।\n", "id": "186879", "title": "धौलाधार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186880", "text": "बैजनाथ (हिमाचल प्रदेश)\n\nबैजनाथ, हिमाचल प्रदेश के कांगड़ा जिले का एक कस्बा है। यह पालमपुर से लगभग १४ किमी दूरी पर है। यहाँ पर हिन्दुओं के द्वादश (बारह) ज्योतिलिंगों में से एक है। \n\n", "id": "186880", "title": "बैजनाथ (हिमाचल प्रदेश)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186891", "text": "ओद्यौगिक क्षेत्र देवास मध्य प्रदेश\n\nदेवास में मद्य प्रदेश का एक महत्वपुर्न औध्योगिक शेत्र हे जह अपर लग्भग ४०० फेक्त्रिय्र हे।\n", "id": "186891", "title": "ओद्यौगिक क्षेत्र देवास मध्य प्रदेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186893", "text": "मिशेल पर्वत\n\nमिशेल पर्वत उत्तरी अमेरिका में स्थित एपलाशियन पर्वतमाला का सर्वोच्च शिखर है और यह अमेरिकी राज्य उत्तरी केरोलिना में स्थित है।\n", "id": "186893", "title": "मिशेल पर्वत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186911", "text": "किरीट\n\nकिरीट दो अर्थों में प्रयुक्त होता है:\n\n", "id": "186911", "title": "किरीट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186914", "text": "असंशयवाद\n\nअसंशयवाद (ऐग्नास्टिसिज़्म) एक धार्मिक आंदोलन, जो दूसरी सदी के आरंभ में प्रारंभ हुआ, उस सदी के मध्यकाल में अपने चरम उत्कर्ष पर पहुँचा और फिर क्षीण हो चला। वैसे इसकी विभिन्न शाखा प्रशाखाएँ चतुर्थ शताब्दी तक जड़ जमाए रहीं। यह बात भी स्मरणीय है कि कई महत्वपूर्ण असंशयवादी मान्यताएँ ईसाई मत का आरंभ होने से पूर्व ही विकसित हो चुकी थीं।\n\n\"असंशय\" शब्द के प्रयोग से असंशवादियों को बुद्धिवाद का समर्थक नहीं समझना चाहए। वे बद्धिवादी नहीं, दैवी अनुभूतिवादी थे। असंशयवादी संप्रदाय अपने को एक ऐसे रहस्मय ज्ञान से युक्त समझता था जो कहीं अन्यत्र उपलब्ध नहीं तथा जिसकी प्राप्ति वैज्ञानिक विचार विमर्श द्वारा नहीं वरन् दैवी अनुभूति से ही संभव है। उनका कहना है कि यह ज्ञान स्वयं मुक्ति प्रदान करनेवाला है और उसके सच्चे अनुयायियों से ही किस रहस्यमय ढंग से प्राप्त होता है। संक्षेप में, सभी असंशयवादी अपने समस्त आचार विचार और प्रकार में धार्मिक रहस्यवादियों की श्रेणी में आते हैं। वे सभी गूढ़ तत्वज्ञान का दावा करते हैं। वे मृत्युपरांत जीव की सद्गति में विश्वास करते हैं और उस मुक्ति प्रदान करनेवाले प्रभु की उपासना करते हैं जो अपने उपासकों के लिए स्वयं मानव रूप में एक आदर्श मार्ग बता गया है।\n\nअन्य रहस्यावादी धर्मों की भांति असंशयवाद में भी मंत्रतंत्र, विधिसंस्कारादि का महत्वपूर्ण स्थान है। पवित्र चिन्हों, नामों तथा सूत्रों का स्थान सर्वोच्च है। असंशयवादी संप्रदायों के अनुसार मृत्युपरांत जीव जब सर्वोच्च स्वर्ग के मार्ग पर अग्रसर होता है तो निम्न कोटि के देव एवं शैतान बाधा उपस्थित करते हैं जिनसे छुटकारा तभी संभव है जब वह शैतानों के नाम स्मरण रखे, पवित्र मंत्रों का सही उच्चारण करे, शुभ चिह्नों का प्रयोग करे या पवित्र तैलों से अभिषिक्त हो। मृत्युपरांत सद्गति के लिए असंशवादियों के अनुसार ये अत्यंत महत्वपूर्ण आवश्यकताएँ हैं। मानव शरीर में अवतरित स्वयं मुक्तिप्रदाता को भी पुन: स्वर्गारोहण के लिए इन मंत्रादि की आवश्यकता हुई थी।\n\nअसंशयवाद एक विशेष प्रकार के द्वैत सिद्धांत पर आधारित है। अच्छाई और बुराई दोनों एक दूसरे के प्रतिपक्षी हैं। प्रथम दैवी जगत् का और द्वितीय भौतिक जगत् का प्रतिनिधि है। भौतिक जगत् बुराइयों की जड़, विरोधी शक्तियों का संघर्षस्थल है। असंशयवादी भौतिक जगत् का निर्माण उन सात शक्तियों द्वारा मानते हैं जो उनपर शासन करती हैं। इन सात शक्तियों के स्रोत सूर्य, चंद्र और पांच नक्षत्र हैं।\n\nअसंशयवादियों की यह प्रमुख मान्यता है कि जगत् की सृष्टि के पूर्व एक आदिपुरुष था, परम साधु पुरुष, जो संसार में विभिन्न रूपों में विचरता और अपने को किसी एक असंशयवादी में व्यक्त करता है। वह उस दैवी शक्ति का प्रतीक है जो सबकी उन्नति के लिए भौतिक जगत् में अंधकार में उतरकर विश्वविकास का नाटकीय दृश्य प्रस्तुत करती है।\n", "id": "186914", "title": "असंशयवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186916", "text": "तीसवर्षीय युद्ध\n\nसन् 1618 से 1648 तक कैथोलिकों और प्रोटेसटेटों के बीच युद्धों की जो परंपरा चली थी उसे ही साधारणतया तीस वर्षीय युद्ध कहा जाता है। इसका आरंभ बोहेमिया के राजसिंहासन पर पैलेटाइन के इलेक्टर फ्रेडरिक के दावे से हुआ और अंत वेस्टफे लिया की संधि से। धार्मिक युद्ध होते हुए भी इसमें राजनीतिक झगड़े उलझे हुए थे। \n\nइस युद्धशृंखला के अनेक कारणों में पहला औग्सब सम्मेलन के निर्णयों की दी त्रुटियों थी; जैसे उसमें धर्मसुधारक लूथर के अनुयायियों की धार्मिक स्वतंत्रता का अधिकार तो स्वीकृत किया गया, परंतु काल्विन के अनुयायियों का नहीं। फिर प्रोटेस्टेंट राजाओं को गिरजाघरों की भूमि अधिकृत करने से भी नहीं रोका गया। कैथोलिक पक्ष प्रबल था, अत: प्रोटेस्टेंट नरेशों ने संघटित होकर एक यूनियन की स्थापना की जिसके जवाब में तत्काल ही कैथोलिक राजाओं ने एक लीग की स्थापना कर दी जिसका नेता बवेरिया का ड्युक मैक्समिलियन था। यद्यपि बोहेमिया हैप्सबर्ग साम्राज्य के अंतर्गत था, फिर भी वहाँ के प्रोटेस्टेंट बहुत शक्तिशाली थे। उन्होंने एक संधि द्वारा सम्राट् से बड़े विशेषाधिकार प्राप्त किए थे परंतु उस संधि का पालन न कर सरकार द्वारा दो प्रोटेस्टेंट गिरजे गिरा दिए गए। फलत: सन् 1618 में प्राग में बलवा हो गया और क्रुद्ध बोहेमियन नेताओं ने सम्राट् के दो प्रतिनिधियों को बंदी बनाकर उन्हें खिड़की से बाहर फेंक दिया और साथ ही हैप्सबर्ग की अधीनता का त्याग कर उन्होने पैलेटाइन के इलेक्टर फ्रेडरिक को अपना राजा बना लिया जो प्रोटेस्टेंट यूनियन का प्रधान ओर इंग्लैड के राजा प्रथम जेम्स का दामाद था। इसपर सम्राट् फार्डिनेंड द्वितीय ने कैथोलिक लीग से सहायता की याचना की। सन् 1920 ई0 में मैक्सिमिलियन द्वारा संचालित लीग की सेना से पहले ही युद्ध में फ्रेडरिक भाग खड़ा हुआ और केवल हेमंत ऋतु भर बोहेमिया का राजा रहने के कारण हेमंतनरेश की व्यग्यात्मक उपाधि से विभूषित हुआ। इंग्लैंड का जेम्स अपने सहज दंभ और फ्रांस का महामंत्री रीशलू हयूजीनाटों से उलझा रहने के कारण इस समय इस झगड़े से दूर ही रहे। परंतु डेनमार्क के राजा क्रिश्चियन चतुर्थ ने अपने सहधर्मी प्रोटस्टेटों के रक्षार्थ उत्तरी जर्मनी पर आक्रमण कर दिया परंतु दो बार बुरी तरह पराजित होकर सन 1628 में युद्ध से विरत हो गया। इस विजय से उत्साहित होकर सम्राट् ने औग्सवर्ग की संधि द्वारा दिए गए इलाकों की पुन:प्राप्ति और लूथर मत के सिवा सभी अन्य उपसंप्रदाय को तोड़ देने की आज्ञा प्रचारित की। बोहेमिया का एक क्रूर सरदार वालेंस्टाइन, जिसे सम्राट् ने अपनी स्वतंत्र सेना संघटित करने का अनुमित दी थी, इस समय बहुत प्रबल हो गया था। अपने अत्याचारों के कारण वह सेनापति पद से हटा दिया गया। फलत: कैथोलिक सैन्यबल क्षीण हो गया और इस स्थिति का लाभ उठाकर स्वीडेन नरेश गस्तबस अडाल्फस स्वयं प्रोटेस्टेंट होने के धार्मिक और राज्यविस्तार के राजनीतिक कारणों से युद्ध में शामिल हो गया, परंतु उत्तरी जर्मनी के प्रोटेस्टेट राजाओं ने उसे तब तक कोई महत्व न दिया जब तक कैथोलिक सेना ने क्रूर सेनापति टिली के नेतृत्व में उत्तरी जर्मनी के प्रधान नगर मागडेवर्ग का विनाश नहीं कर दिया। गस्तवस टिली की ओर चला और लाइपजिग के समीप दोनों में मुठभेड़ हुई। कैथोलिक सेना बुरी तरह पराजित हुई। राइन तट पर जाड़ा बिताने के बाद वसंत में गस्तवस बवेरिया में घुसा और टिली को पुन: पराजित कर म्युनिख पर अधिकार कर लिया। टिली घायल होकर मर गया। अब सम्राट् ने वालेंस्टाइन को गस्तवस से उसका सामना हुआ। जीत गस्तवस की ही हुई पर वह स्वयं मारा गया। वालेस्टाइन ने रीशूल तथा जर्मनी के प्रोटेस्टेंट राजाओं से गुप्त संधि कर ली जिसपर वह भी मारा गया। यह युद्ध यहीं समाप्त हो जाता परंतु सन् 1635 में रीशलू ने स्पेन के विरुद्ध युद्ध घोषणा कर दी। स्वीडेन ने सम्राट् को पुन: हराया। जब संधि की बात चली, परंतु उसमें कई वर्ष लग गए। अंत में सम्राट् ने फांस से मंसटर में और स्वीडेन से ओसनाब्रुक में संधि की। संधि की शर्तों के अनुसार कैलविन के अनुयायियों को भी धार्मिक स्वतंत्रता प्रदान की गई। छीनी हुई संपत्ति लौटाने की आज्ञा वापस ली गई। जर्मन राजाओं को पारस्परिक और विदेश से भी संधि करने का अधिकार दिया गया। सवीडेन को भी अनेक प्रदेश दिए गए। जर्गनी के जन धन की बड़ी हानि हुई जिससे वह 19वीं शती के उत्तरार्ध तक न सँभल सका। ब्रैडेनबर्ग का इलेक्टर इतना अधिक शक्तिशाली हो गया कि उसने प्रशा के राजा की हैसियत से यूरोप में एक नई शक्ति को जन्म देकर आगे चलकर जर्मन साम्राज्य की स्थापना कर ली।\n\n", "id": "186916", "title": "तीसवर्षीय युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186917", "text": "चरम उदग्र शिखर\n\nचरम उदग्र शिखर (अंग्रेजी: Ultra Prominent Peak), या संक्षिप्त में केवल चरम उन शिखरों का एक वर्गीकरण है जिनकी स्थलाकृतिक उदग्रता (मोटे अर्थों में ऊँचाई) 1,500 मीटर (4,921 फुट) या उससे अधिक है। विश्व में ऐसी लगभग 1,524 चोटियों हैं। उदग्रता के अनुसार विश्व के पहले तीन सबसे प्रसिद्ध चरम उदग्र शिखर हैं, एवरेस्ट पर्वत, अकांकागुआ और मैककिनले पर्वत। मैटरहॉर्न और आइजर जैसी कुछ प्रसिद्ध चोटियों, चरम उदग्र शिखर नहीं हैं क्योंकि वे ऊँचे पहाड़ों से दर्रों के द्वारा जुड़ी हैं और इसलिए इन्हें पर्याप्त स्थलाकृतिक उदग्रता हासिल नहीं है।\n", "id": "186917", "title": "चरम उदग्र शिखर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186922", "text": "ब्लू-रे डिस्क\n\nब्लू-रे डिस्क (BD या ब्लू-रे नाम से भी प्रचलित) एक प्रकाशीय (Optical) डिस्क संग्रहण माध्यम है, जिसे मानक DVD प्रारूप का स्थान लेने के लिए बनाया गया है। \n\nमुख्य रूप से इसका प्रयोग उच्च-परिभाषा वाले वीडियो (High-Definition Video), प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3) वीडियो गेम्स तथा अन्य डाटा को, प्रत्येक एकल परत वाले प्रोटोटाइप पर 25 GB तक और दोहरी परत वाले पर 50 GB तक, संग्रहित करने के लिए किया जाता है। यद्यपि ये संख्याएं ब्लू-रे डिस्क के लिए मानक संग्रहण को बताती हैं, तथापि यह एक मुक्त (Open-ended) विनिर्देशन है, जिसमें ऊपरी सैद्धांतिक संग्रहण सीमा अस्पष्ट छोड़ दी गई है। 200 GB डिस्क उपलब्ध हैं, तथा 100 GB डिस्क को किसी भी अतिरिक्त उपकरण या संशोधित फर्मवेयर के बिना पढ़ा जा सकता है। डिस्क के भौतिक आयाम मानक DVDs तथा CDs के ही समान होते हैं।\n\n\"ब्लू-रे डिस्क\" का नाम इसे पढ़ने में प्रयुक्त नीले-बैंगनी (blue-violet) लेज़र से लिया गया है। एक मानक DVD में 650 नैनोमीटर लाल लेज़र का प्रयोग किया जाता है, जबकि ब्लू-रे डिस्क कम तरंग-दैर्घ्य का प्रयोग करती है, 400 nm वाला नीला-बैंगनी लेज़र, तथा एक DVD की तुलना में लगभग दस गुना अधिक डाटा संग्रहण की अनुमति देती है।\n\nउच्च-परिभाषा वाली प्रकाशीय डिस्क के प्रारूप पर जारी युद्ध के दौरान, ब्लू-रे डिस्क ने HD DVD प्रारूप से प्रतिस्पर्धा की. HD DVD का समर्थन करने वाली प्रमुख कम्पनी, तोशिबा, ने फरवरी 2008 में हार मान ली और यह प्रारूप युद्ध समाप्त हो गया; जुलाई 2009 में तोशिबा ने यह घोषणा की कि वह 2009 के अंत तक अपना स्वयं का ब्लू-रे डिस्क उपकरण प्रस्तुत करेगी.\n\nब्लू-रे डिस्क का विकास उपभोक्ता इलेक्ट्रानिक्स, कम्प्यूटर हार्डवेयर, तथा चल चित्र (Motion Pictures) निर्माताओं का प्रतिनिधित्व करने वाले एक समूह, ब्लू-रे डिस्क एसोसियेशन, द्वारा किया गया था। जून 2009 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार आस्ट्रेलिया में 1,500 से अधिक; साथ ही जापान में 2,500, यूनाइटेड किंगडम में 1,500 और यूनाइटेड स्टेट्स व कनाडा में 2,500 ब्लू-रे डिस्क शीर्षक (Titles) उपलब्ध हैं।\n\n1998 के आस-पास उपभोक्ता बाज़ार में वाणिज्यिक HDTV सेट्स दिखाई देने शुरू हुए, लेकिन HD सामग्री को रिकार्ड करने या चलाने का कोई एक सामान्य रूप से स्वीकृत, सस्ता तरीका उपलब्ध नहीं था। वस्तुत: HD कोडेक्स (Codecs) को रखने के लिए आवश्यक संग्रहण वाला कोई भी माध्यम, JVC के डिजिटल VHS तथा सोनी के HDCAM के सिवाय, उपलब्ध नहीं था। परन्तु फिर भी, यह अच्छी तरह ज्ञात था कि कम तरंग दैर्घ्य वाले लेज़र का प्रयोग करके उच्च घनत्व के साथ प्रकाशीय संग्रहण की क्षमता प्राप्त की जा सकती है। शुजी नाकामुरा (Shuji Nakamura) ने व्यावहारिक नीले लेज़र डायोड का अविष्कार किया; इसने कम्प्यूटर संग्रहण-माध्यम समुदाय के बीच सनसनी फैला दी, हालांकि पेटेंट की लम्बी कानूनी प्रक्रिया के चलते वाणिज्यिक उत्पादन में समय लगा.\n\nनए डायोड्स का प्रयोग करते हुए Sony (सोनी) ने दो परियोजनाएं शुरू कीं: UDO (अल्ट्रा डेन्सिटी ऑप्टिकल) तथा DVR ब्लू (पायनियर के साथ), पुनर्लेखन योग्य डिस्क का एक प्रारूप, जो अंतत: ब्लू-रे डिस्क (अधिक स्पष्ट रूप से, BD-RE) बनने वाला था। प्रारूपों की मूल प्रौद्योगिकियां आवश्यक रूप से समान हैं।\n\nपहले DVR ब्लू प्रोटोटाइप का अनावरण अक्टूबर 2000 में CEATEC प्रदर्शनी में किया गया। 19 फ़रवरी 2002 को ब्लू-रे के रूप में इस परियोजना की औपचारिक रूप से घोषणा हुई, तथा प्रारम्भिक नौ सदस्यों द्वारा ब्लू-रे डिस्क फाउन्डर्स की स्थापना की गई।\n\nपहला उपभोक्ता उपकरण 10 अप्रैल 2003 को दुकानों में आया। यह उपकरण सोनी BDZ-S77 था, एक BD-RE रिकार्डर, जो केवल जापान में उपलब्ध कराया गया था। इसके लिए US$3800 कीमत की सिफारिश की गई थी; हालांकि, पूर्व में रिकार्ड किये गए वीडियो के लिए इसमें कोई मानक नहीं था तथा इस प्लेयर के लिए कोई फिल्म भी रीलीज़ नहीं की गईं थीं। ब्लू-रे डिस्क मानक अब भी वर्षों दूर था, क्योंकि हॉलीवुड स्टूडियो- जो मानक DVDs पर प्रयुक्त सामग्री दुरुपयोग तंत्र (Content Scramble System) की विफलता को दोहराना नहीं चाहता था, द्वारा इसे स्वीकृत किये जाने से पूर्व एक नए, अधिक सुरक्षित डिजिटल अधिकार प्रबंधन (Digital Rights Management [DRM]) तंत्र की आवश्यकता थी। 4 अक्टूबर 2004 को, ब्लू-रे डिस्क फाउन्डर्स को आधिकारिक रूप से बदलकर ब्लू-रे डिस्क एसोसियेशन (BDA) कर दिया गया और 20th सेंचुरी फॉक्स इसके निदेशक मंडल में शामिल हुआ।\n\nब्लू-रे डिस्क का भौतिक विनिर्देशन 2004 में पूरा हुआ। जनवरी 2005, में सोनी ने घोषणा की कि उन्होंने ब्लू-रे डिस्क के लिए एक सख्त पॉलीमर आवरण विकसित किया है। मूलत: खरोंच से सुरक्षा के लिए प्रयोग किये जाने वाले कार्ट्रिज की अब कोई आवश्यकता नहीं रह गई थी और उन्हें हटा दिया गया।\nBD-ROM विनिर्देशन को 2006 के आरम्भ में अंतिम रूप दिया गया। 2004 में स्थापित एक संघ, AACS LA, ऐसा DRM प्लैटफॉर्म विकसित करता रहा है, जिसका प्रयोग उपभोक्ताओं तक फिल्मों का सुरक्षित रूप से वितरण करने के लिए किया जा सके. हालांकि, AACS मानक विलम्ब से आया और इसके बाद जब ब्लू-रे डिस्क समूह के एक महत्वपूर्ण सदस्य ने अपनी चिंताएं व्यक्त कीं, तो इसमें और भी देर लगी. प्रारम्भिक हार्डवेयर निर्माताओं, जिनमें तोशिबा, पायनियर, व सैमसंग शामिल हैं, की मांग पर एक आतंरिक मानक प्रकाशित किया गया, जिसमें कुछ विशेषताएं, जैसे प्रबंधित प्रतिलिपि, शामिल नहीं थीं।\n\nशुरुआती BD-ROM प्लेयर्स मध्य-जून 2006 में भेजे गए, हालांकि HD DVD प्लेयर्स ने कुछ ही महीनो में उन्हें बाज़ार की प्रतिस्पर्धा में हरा दिया.\n\nपहला ब्लू-रे डिस्क शीर्षक 20 जून 2006 को रिलीज़ किया गया। 2003 फिल्म ब्लू-रे डिस्क पर रिलीज़ होने वाली सबसे पहली फिल्म थी। प्रारम्भिक रिलीज़ में MPEG-2 वीडियो सम्पीड़न का प्रयोग किया जाता था, जो मानक DVDs में भी प्रयोग की जाने वाली विधि है।\nनए VC-1 तथा AVC कोडेक्स का उपयोग कर नई रिलीज़ सितम्बर 2006 में प्रस्तुत की गई। दोहरी परत वाली डिस्क (50 GB) का प्रयोग करके पहली फिल्में अक्टूबर 2006 में प्रस्तुत की गईं. पहली केवल-ऑडियो (audio-only) रिलीज़ मार्च 2008में की गई। \n\nजन-सामान्य के PC के लिए पहली पुनर्लेखन योग्य (rewritable) ब्लू-रे डिस्क ड्राइव BWU-100A थी, जिसे सोनी द्वारा 18 जुलाई 2006 को बाज़ार में प्रस्तुत किया गया।[55] यह BD-R तथा साथ ही BD-RE, दोनों में एकल- व दोहरी-परत रिकार्ड करती थी और इसके लिए सुझाया गया खुदरा मूल्य US $699 था।\n\nतोशिबा की अध्यक्षता वाले DVD फोरम में इस बात को लेकर गहरा मतभेद था कि अधिक महंगी ब्लू लेज़र प्रौद्योगिकी का विकास किया जाना चाहिए या नहीं. मार्च 2002 में, फोरम ने वॉर्नर ब्रदर्स और अन्य मोशन पिक्चर्स स्टूडियोज़ द्वारा समर्थित प्रस्ताव को मंज़ूर करने के लिए मतदान किया, जिसमें दोहरी-परत वाली मानक DVD-9 डिस्क पर HD सामग्री को संपीडित करने का प्रस्ताव शामिल था। हालांकि, इस निर्णय के बावजूद DVD फोरम के संचालक मंडल ने अप्रेल में यह घोषणा की कि वह अपने स्वयं के ब्लू-लेज़र उच्च-परिभाषा समाधान पर कार्य कर रहा है। अगस्त में तोशिबा और NEC ने अपने प्रतिस्पर्धी मानक, एडवांस्ड ऑप्टिकल डिस्क, की घोषणा की. DVD फोरम के सदस्यों, जो ब्लू-रे डिस्क एसोसियेशन के सदस्य भी थे, द्वारा दो बार इसके खिलाफ मतदान किये जाने के बाद अंतत: DVD फोरम द्वारा अगले साल इसे स्वीकृत कर लिया गया और इसका नाम बदलकर HD DVD रखा गया-जिसकी वजह से अमरीकी न्याय विभाग (U.S. Department of Justice) को स्थिति की प्राथमिक जांच करने की आवश्यकता महसूस हुई.\n\nHD DVD उच्च परिभाषा वीडियो के बाज़ार में तेज़ी से प्रचलित हो गया, जबकि बाज़ार में हिस्सेदारी पाने की ब्लू-रे डिस्क की गति बहुत ही धीमी थी। पहले ब्लू-रे डिस्क प्लेयर को महंगा और \"त्रुटिपूर्ण (Buggy)\" माना गया और इसके लिए बहुत थोड़े-से शीर्षक ही उपलब्ध थे। प्लेस्टेशन 3 के विमोचन के बाद यह स्थिति बदल गई क्योंकि प्रत्येक PS3 इकाई ब्लू-रे डिस्क प्लेयर के रूप में भी कार्य करती थी। CES 2007 में, वार्नर ने Total Hi Def- एक ओर ब्लू-रे तथा दूसरी ओर HD DVD युक्त एक संकरित (Hybrid) डिस्क-प्रस्तावित की, लेकिन यह कभी रिलीज़ नहीं हो सकी. जनवरी 2007 तक, ब्लू-रे डिस्क ने बिक्री में HD DVDs को पीछे छोड़ दिया था और 2007 की पहली तीन तिमाहियों के दौरान BD की बिक्री HD DVDs की तुलना में लगभग दोगुनी हो गई थी। 28 जून 2007 को जारी एक प्रेस विज्ञप्ति में, ट्वेंटिएथ सेंचुरी फॉक्स ने ब्लू-रे डिस्क प्रारूप का समर्थन करने के अपने निर्णय के एक महत्वपूर्ण कारक के रूप में ब्लू-रे डिस्क के BD+ प्रतिलिपि-निरोधी तंत्र (anticopying system) का उल्लेख किया। फरवरी 2008 में, तोशिबा ने HD DVD प्रारूप से अपना समर्थन हटा लिया और ब्लू-रे विजयी हुआ।\n\nकुछ विश्लेषक मानते हैं कि सोनी के प्लेस्टेशन 3 वीडियो गेम कंसोल ने प्रारूप युद्ध में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, माना जाता है कि इसने ब्लू-रे डिस्क के लिए एक उत्प्रेरक के रूप में कार्य किया क्योंकि प्लेस्टेशन 3 ने अपने प्राथमिक सूचना संग्रहण माध्यम के रूप में ब्लू-रे डिस्क ड्राइव का प्रयोग किया था।[80] उन्होंने सोनी के अधिक व्यापक और प्रभावी विपणन अभियान को भी इसका श्रेय दिया.[82]\n\n4 जनवरी 2008 को, CES 2008 से एक दिन पूर्व, वार्नर ब्रदर्स (HD DVD एवं ब्लू-रे, दोनों प्रारूपों में अब तक फिल्में रिलीज़ कर रहा एकमात्र प्रमुख स्टूडियो) ने घोषणा की कि मई 2008 के बाद वह केवल ब्लू-रे डिस्क में ही रिलीज़ करेगा. इसमें वार्नर-छत्र के अंतर्गत आने वाले अन्य स्टूडियोज, जैसे न्यू लाइन सिनेमा और HBO, प्रभावी रूप से शामिल थे, हालांकि यूरोप में HBO के वितरण भागीदार BBC ने यह घोषणा की कि बाज़ार की शक्तियों पर नज़र रखते हुए वह दोनों प्रारूपों में उत्पाद को रिलीज़ करना जारी रखेगा. इसके फलस्वरूप उद्योग में एक श्रृंखलाबद्ध प्रतिक्रिया हुई, जिसके तहत प्रमुख अमरीकी खुदरा विक्रेताओं, जैसे बेस्ट-बाय (Best Buy), वॉल-मार्ट (Wal-Mart) और सर्किट सिटी (Circuit City) तथा कनाडाई श्रृंखलाओं, जैसे फ्यूचर शॉप (Future Shop) ने अपनी दुकानों से HD DVD को हटा दिया. यूरोप के पूर्व प्रमुख खुदरा विक्रेता, वूल्वर्थ्स (Woolworths) ने अपनी सूची से HD DVD को हटा दिया. नेटफ्लिक्स (Netflix) और ब्लॉकबस्टर (Blockbuster)-किराए पर DVD देने वाली प्रमुख कम्पनियां- ने कहा कि वे अब HD DVD नहीं रखेंगी. इन नए घटनाक्रमों को देखते हुए 19 फ़रवरी 2008 को, तोशिबा ने घोषणा की कि वह HD DVD उपकरणों का उत्पादन बंद कर देगी, जिससे ब्लू-रे डिस्क उच्च-घनत्व वाली प्रकाशीय डिस्क के लिए औद्योगिक मानक बन गई। तोशिबा की घोषणा के कुछ ही समय बाद यूनिवर्सल स्टूडियोज़, इसके प्रारम्भ से ही HD DVD का समर्थन करने वाला एकमात्र स्टूडियो, ने कहा \"हालांकि तोशिबा के साथ अपनी घनिष्ठ साझेदारी को यूनिवर्सल मूल्यवान मानती है, लेकिन अब यह नए और सूचीबद्ध टाईटल्स को ब्लू-रे डिस्क पर रिलीज़ करने की ओर ध्यान केन्द्रित करने का समय है।\" पैरामाउंट स्टूडियोज़, जिसने 2007 के अंतिम दौर में केवल HD DVD प्रारूप में फिल्में रिलीज़ करना शुरू किया, ने भी कहा कि वह केवल ब्लू-रे डिस्क में रिलीज़ करना शुरू करेगा. दोनों स्टूडियोज़ ने मई-2008 में अपनी प्रारम्भिक ब्लू-रे उत्पाद श्रेणी की घोषणा की. इसके साथ ही, सभी प्रमुख हॉलीवुड स्टूडियोज़ अब ब्लू-रे का समर्थन करते हैं।\n\nएडम्स मीडिया रिसर्च के अनुसार, उच्च-परिभाषा सॉफ्टवेयर की बिक्री शुरुआती दो वर्षों में मानक DVD सॉफ्टवेयर की बिक्री की तुलना में धीमी थी। पहले दो वर्षों (1997-98) में बेचीं गई 16.3 मिलियन मानक DVD सॉफ्टवेयर इकाइयों की तुलना में 8.3 मिलियन उच्च-परिभाषा सॉफ्टवेयर इकाइयां बेचीं गईं (2006-07). अपेक्षाकृत छोटा बाज़ार (1998 में 100 मिलियन SDTVs की तुलना में 2007 में 26.5 मिलियन HDTVs) इस अंतर के लिए दिए जाने वाले कारणों में से एक था। पूर्व HD DVD समर्थक Microsoft ने कहा है कि Xbox 360 के लिए ब्लू-रे डिस्क ड्राइव बनाने की उसकी कोई योजना नहीं है।\n\nप्रारूप युद्ध के समाप्त होते ही ब्लू-रे डिस्क ने लम्बी छलांग लगानी शुरू कर दी. नील्सन वीडियोस्कैन (Nielsen VideoScan) के बिक्री आंकड़ों ने यह दर्शाया कि कुछ शीर्षकों, जैसे 20th सेंचुरी फ़ॉक्स का \"हिटमैन\", की कुल बिक्री में ब्लू-रे की हिस्सेदारी 14% तक थी, हालांकि उस वर्ष के पूर्वार्ध में इसका औसत लगभग 5% था। प्रारूप युद्ध की समाप्ति के शीघ्र बाद, NPD समूह (The NPD Group) के एक अध्ययन में यह पाया गया कि ब्लू-रे डिस्क के प्रति जागरूकता 60% अमरीकी घरों तक पहुंच चुकी थी। दिसंबर 2008 में, \"द डार्क नाईट (The Dark Knight)\" के विमोचन के पहले ही दिन संयुक्त राज्य अमरीका, कनाडा और युनाइटेड किंगडम में इसकी 600,000 प्रतियां बेचीं गईं. विमोचन के एक सप्ताह बाद पूरे विश्व में \"द डार्क नाईट\" की 1.7 मिलियन से अधिक BD प्रतियां बेचीं जा चुकीं थीं, जिससे यह रिलीज़ के पहले ही सप्ताह में एक मिलियन से अधिक प्रतियां बेचने वाला पहला ब्लू-रे डिस्क शीर्षक बन गया।\n\nसिंगुलस टेक्नोलोजीज AG (Singulus Technologies AG) के अनुसार, DVD प्रारूप के विकास के दौरान इसे जिस गति से अपनाया गया था, उतने ही समय में ब्लू-रे को अधिक तेज़ गति से अपनाया जा रहा है। यह निष्कर्ष इस तथ्य पर आधारित था कि सिंग्युलस टेक्नोलोजीज को 2008 की पहली तिमाही के दौरान दोहरी-परत वाली 21 ब्लू-रे मशीनों के निर्माण के आदेश मिले, जबकि 1997 में इसी अवधि के दौरान इस प्रकार की 17 DVD मशीनें बनाएं गईं थीं। और प्रकाशीय डिस्क के एक अन्य प्रमुख आपूर्तिकर्ता, एन्वेल टेक्नोलोजीज लिमिटेड (Anwell Technologies Limited) ने मई 2008 में विश्व की सबसे बड़ी व्यापार प्रदर्शन- मीडिया-टेक एक्सपो- के लिए अपने ब्लू-रे डिस्क उत्पादन उपकरण फ्रैंकफर्ट भेजे थे और उन्हें ब्लू-रे उत्पादन श्रेणी के लिए नया आदेश भी मिल गया था। GfK रिटेल एंड टेक्नोलोजी (GfK Retail and Technology) के अनुसार, नवम्बर 2008 के प्रथम सप्ताह में, ब्लू-रे रिकार्डर की बिक्री जापान में DVD रिकार्डर की बिक्री से आगे निकल चुकी थी। डिजिटल एंटरटेनमेंट ग्रुप (Digital Entertainment Group) के अनुसार, 2008 के अंत तक ब्लू-रे डिस्क प्लेबैक उपकरणों (सेट-टॉप बॉक्स और गेम कंसोल दोनों) की कुल संख्या 9.6 मिलियन तक पहुंच गई थी। स्विकर एंड असोसिएट्स (Swicker & Associates) के अनुसार, संयुक्त राज्य अमरीका व कनाडा में 2006 में 1.2 मिलियन, 2007 में 19.2 मिलियन और 2008 में 82.4 मिलियन ब्लू-रे डिस्क सॉफ्टवेयर बेचे गए। कुछ टिप्पणीकर्ताओं ने सुझाव दिया है कि ब्लू-रे को किराए पर दिया जाना इस प्रौद्योगिकी को वहन कर पाने योग्य बनाए रखने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने के साथ ही इसे आगे बढ़ने की भी अनुमति देगा.\n\n2009 में क्रिसमस की छुट्टियों के दौरान जब ब्लू-रे प्लेयर्स की कीमतें $100 से नीचे गिर गईं, तो DVDs पर अधिक फिल्में बिकीं क्योंकि ब्लू-रे डिस्क्स कम्प्यूटर, कार और शयन-कक्ष में पाए जाने वाले मानक DVD प्लेयर्स पर नहीं चलाईं जा सकती. सामान्यत: ब्लू-रे डिस्क की कीमत DVDs से $10 अधिक रखी जाती है, लेकिन इनके उत्पादन में बहुत अधिक लागत नहीं आती. बिक्री बढ़ाने के एक प्रयास के अंतर्गत, स्टूडियोज़ ब्लू-रे डिस्क तथा DVDs के संयुक्त (Combo) पैक रिलीज़ कर रहे हैं और साथ ही \"डिजिटल प्रतियां\" भी, जिन्हें कंप्यूटर तथा आइपॉड (iPods) पर चलाया जा सकता है। कुछ को \"फ्लिपर (Flipper)\" डिस्क पर रिलीज किया जाता है, जिनमें एक ओर ब्लू-रे डिस्क और दूसरी ओर DVD होती है। फिल्मों की कुछ महत्वपूर्ण विशेषताओं को केवल ब्लू-रे डिस्क पर रिलीज़ करना और उन्हें DVDs में शामिल न करना अन्य रणनीतियां हैं। ब्लू-रे की नई प्रतिस्पर्धा इंटरनेट पर वीडियो और फिल्मों के साथ ही डिजिटल एंटरटेनमेंट कंटेंट इकोसिस्टम (Digital Entertainment Content Ecosystem) या डिज्नी के कीचेस्ट (Keychest) की तरह किसी भी उपकरण अथवा प्रारूप में फिल्मों का अभिगमन कर पाने की प्रौद्योगिकी विकसित करने में है।\n\nउच्च परिभाषा वीडियो को ब्लू-रे ROM डिस्क पर 1920x1080 पिक्सेल तक रेजोल्यूशन पर 60 फ्रेम्स प्रति सेकण्ड इंटरलेस्ड या 24 फ्रेम्स प्रति सेकण्ड प्रोग्रेसिव पर संग्रहित किया जा सकता है।\nनोट: केवल NTSC क्षेत्र : अन्य सभी क्षेत्र\n\nब्लू-रे डिस्क में सूचनाओं को पढ़ने व लिखने के लिये 450 nm तरंग-दैर्घ्य पर संचालित होने वाले एक “नीले” (तकनीकी रूप से बैंगनी) लेज़र का प्रयोग किया जाता है। इसके द्वियग्र (Diodes) इंडीयम गैलियम नाइट्राइड (InGaN) लेज़र होते हैं; जो सीधे ही, अर्थात आवृत्ति दोहराव या किसी भी अन्य अरेखीय ऑप्टिकल पद्धति के बिना, 450 nm फ़ोटॉन्स उत्पन्न करते हैं। पारंपरिक DVDs तथा CDs लाल व लगभग अवरक्त (Infrared) लेज़र्स का प्रयोग क्रमशः 650 nm और 780 nm पर करती हैं।\n\nनीली-बैंगनी लेज़र के संक्षिप्त तरंग-दैर्घ्य के कारण 12 सेमी की CD/DVD आकार की डिस्क पर अधिक मात्रा में सूचना को संग्रहित कर पाना संभव होता है। वह न्यूनतम “बिंदु-आकार” (Spot-size) जिस पर किसी लेज़र को केंद्रित किया जा सकता है, विवर्तन के द्वारा सीमित होता है तथा प्रकाश की तरंग-दैर्घ्य व इसे केंद्रित करने में प्रयुक्त लेन्स के अंकीय-छिद्र (Numerical Aperture) पर निर्भर करता है। तरंग-दैर्घ्य को घटाकर, अंकीय-छिद्र को 0.60 से 0.85 तक बढ़ाकर और अवांछित प्रकाशीय प्रभावों से बचने के लिये आवरण परत को पतला करके लेज़र किरण को एक छोटे बिंदु पर केंद्रित किया जा सकता है। ऐसा करने पर उतने ही स्थान का प्रयोग करके अधिक जानकारी संग्रहित की जा सकती है। ब्लू-रे डिस्क के लिये बिंदु-आकार 580 nm होता है। प्रकाशीय सुधारों के अतिरिक्त, ब्लू-रे डिस्क सूचना कोडीकरण में सुधार को भी प्रदर्शित करती है, जिससे इसकी क्षमता और अधिक बढ़ जाती है। (प्रकाशीय डिस्क की भौतिक संरचना की जानकारी के लिये \"कॉम्पैक्ट डिस्क\" देखें.)\n\nचूंकि ब्लू-रे डिस्क की सूचना परत DVD मानक की तुलना में डिस्क की सतह के ज्यादा करीब होती है, अतः इसमें खरोंच आने का खतरा अधिक था। ब्लू-रे डिस्क की सुरक्षा के लिये प्रारंभ में इन्हें कवच (Cartridge) में रखा जाता था, जिनका आकार 2003 में सोनी द्वारा प्रस्तुत प्रोफेशनल डिस्क जैसा ही था।\n\nकवच का प्रयोग करने पर इस डिस्क की कीमत और अधिक बढ़ जाती, जो कि पहले ही महंगी थी। अतः इसकी बजाय ऊपरी सतह को सख़्त बनाने (Hard-Coating) का विकल्प चुना गया। ब्लू-रे डिस्क को खरोंच से बचाने के लिये एक कार्यशील परत को विकसित करने वाली पहली कंपनी TDK थी। इसे ड्यूरेबिस नाम दिया गया। इसके अलावा सोनी और पैनासॉनिक, दोनों की प्रतिकृति विधियों में उनके स्वामित्व वाली हार्ड-कोटिंग प्रौद्योगिकियां शामिल हैं। सोनी के पुनर्लेखन माध्यम एक खरोंच-प्रतिरोधी और स्थिरता-विरोधी कोटिंग के उपयोग द्वारा चक्रीय रूप से लिपटे हुए होते हैं। वर्बेटिम की रिकॉर्ड व पुनर्लेखन-योग्य ब्लू-रे डिस्क स्वयं की हार्ड-कोट प्रौद्योगिकी का प्रयोग करती है, जिसे स्क्रैचगार्ड (ScratchGuard) कहा जाता है।\n\nविनिर्देशन के अनुसार सभी ब्लू-रे डिस्क माध्यम खरोंच-प्रतिरोधी (Scratch-reistant) होने आवश्यक है। DVD माध्यमों के लिए खरोंच-प्रतिरोधी होना आवश्यक नहीं है, लेकिन इस प्रौद्योगिकी के विकास के बाद कुछ कंपनियों, जैसे वर्बेटिम, ने रिकार्ड कर पाने योग्य (Recordable) DVD की महंगी श्रेणी के लिए हार्ड-कोटिंग लागू की है।\n\nविभिन्न माध्यमों के लिए आधुनिक, डिजिटल-शैली वाले रेजोल्यूशन (तथा पारंपरिक एनालॉग \"प्रति चित्र ऊंचाई में TV पंक्तियां\" मापन) की एक सूची नीचे दी गई है। इस सूची में केवल लोकप्रिय प्रारूप शामिल हैं। सभी मान NTSC में अनुमानित हैं। PAL सिस्टम के लिए \"480\" के स्थान पर \"576\" रखें.\n\nडिजिटल प्रारूप:\n\nBD-ROM विनिर्देशन के अनुसार हार्डवेयर डीकोडर्स (प्लेयर्स) तथा मूवी सॉफ्टवेयर (सामग्री) दोनों के लिए विशिष्ट कोडेक्स संगतताएं अनिवार्य हैं।\nवीडियो के लिए, सभी प्लेयर्स के लिए MPEG-2 Part 2, H.264/MPEG-4 AVC तथा SMPTE VC-1 का समर्थन करना आवश्यक है। MPEG-2 नियमित DVDs पर प्रयोग किया जाने वाला कोडेक है, जो पश्चगामी संगतता (Backward Compatibility) की अनुमति देता है। MPEG-4 AVC का विकास MPEG एवं VCEG द्वारा किया गया था। कोडेक VC-1 को मुख्यत: Microsoft ने विकसित किया था। वीडियो युक्त BD-ROM शीर्षकों में वीडियो को तीन अनिवार्य कोडेक्स में से किसी एक का प्रयोग करके संग्रहित किया जाना चाहिए; एक ही शीर्षक में अनेक कोडेक्स का प्रयोग किया जा सकता है।\n\nकोडेक का चुनाव उत्पादक की लाइसेंसिंग/रायल्टी लागत को तथा साथ ही, सम्पीड़न दक्षता में अंतर के कारण, अधिकतम प्रयोग समय को भी प्रभावित करता है। विशिष्टतया MPEG-2 वीडियो में कूटबद्ध (Encoded) डिस्क सामग्री उत्पादकों को एकल-परत (25 GB) BD-ROM पर लगभग दो घंटे की उच्च-परिभाषा सामग्री पर सीमित कर देती है। अधिक उन्नत वीडियो कोडेक्स (VC-1 तथा MPEG-4 AVC) का प्रयोग समय, सदृश्य गुणवत्ता के साथ, MPEG-2 से दोगुना होता है।\n\n2006 के दौरान रिलीज़ की गई ब्लू-रे डिस्क की पहली श्रृंखला के लिए अनेक स्टूडियोज (पैरामाउंट पिक्चर्स सहित, जिसने प्रारम्भ में HD DVD रिलीज़ के लिए VC-1 कोडेक का प्रयोग किया था) द्वारा MPEG-2 का प्रयोग किया जाता था। आधुनिक रिलीज़ अक्सर MPEG-4 AVC या VC-1 में कूटबद्ध होती हैं, जो फिल्म स्टूडियोज को एक ही डिस्क पर पूरी सामग्री रखने की अनुमति देती हैं, जिससे लागत कम होती है और प्रयोग की सरलता बढ़ती है। अधिकांश शीर्षकों के लिए विशिष्टत: प्रयुक्त SD (480i/p) के विपरीत, इन कोडेक्स का प्रयोग करने पर HD (1080i/p) में अतिरिक्त सामग्री रखने के लिए बहुत-सा स्थान भी मुक्त हो जाता है। कुछ स्टूडियोज, जैसे वार्नर ब्रदर्स, ने यह अतिरिक्त सामग्री मुख्य फीचर शीर्षक से भिन्न कोडेक में कूटबद्ध डिस्क पर रिलीज़ की है। उदाहरण के लिए, \"सुपरमैन रिटर्न्स\" की ब्लू-रे डिस्क रिलीज़ में फीचर फिल्म के लिए VC-1 और अतिरिक्त सामग्री के लिए MPEG-2 का प्रयोग किया गया है। आज, वार्नर तथा अन्य स्टूडियोज अतिरिक्त सामग्री भी फीचर से मिलते-जुलते वीडियो कोडेक में ही प्रदान करते हैं। \n\nऑडियो के लिए BD-ROM प्लेयर्स द्वारा डॉल्बी डिजीटल (AC-3), DTS तथा रेखीय PCM का समर्थन किया जाना आवश्यक है। वैकिल्प रूप से प्लेयर्स डॉल्बी डिजिटल प्लस एवं DTS-HD उच्च रेजोल्यूशन ऑडियो तथा साथ ही हानिरहित प्रारूपों Dolby TrueHD एवं DTS-HD मास्टर ऑडियो का समर्थन भी कर सकते हैं। प्राथमिक साउंडट्रैक के लिए BD-ROM शीर्षकों द्वारा अनिवार्य योजनाओं में से एक का प्रयोग किया जाना आवश्यक है। यदि द्वितीयक ऑडियोट्रैक हो, तो उसमें किसी भी अनिवार्य या वैकल्पित्क कोडेक का प्रयोग किया जा सकता है।\n\nडिजिटल टेलीविजन कार्यक्रमों को रिकॉर्ड कर रहे प्रयोक्ताओं के लिए, रिकार्डेबल ब्लू-रे डिस्क मानक की प्रारंभिक 36 Mbit/s डाटा दर किसी भी स्रोत (IPTV, केबल/उपग्रह अथवा स्थलीय) से आने वाले उच्च-परिभाषा प्रक्षेपण को रिकार्ड करने के लिए पर्याप्त होती है। BD वीडियो फिल्मों की अधिकतम डाटा अंतरण दर 54 Mbit/s, अधिकतम AV बिट दर 48 Mbit/s (ऑडियो व वीडियो डाटा दोनों के लिए) और अधिकतम वीडियो बिट दर 40 Mbit/s होती है। इसकी तुलना HD DVD मूवीज से की जा सकती हैं, जिनकी अधिकतम डाटा अंतरण दर 36 Mbit/s, अधिकतम बिट दर 30.24 Mbit/s व अधिकतम वीडियो बिट दर 29.4 Mbit/s होती है।\n\nऑडियो, वीडियो तथा अन्य धाराएं बहुरुपित (Multiplexed) होती हैं तथा ब्लू-रे वीडियो डिस्क में MPEG परिवहन धारा पर आधारित एक कंटेनर प्रारूप में संग्रहित की जाती हैं। इसे BDAV MPEG-2 परिवहन धारा के नाम से भी जाना जाता है और यह फ़ाइलनाम विस्तार .m2ts का प्रयोग कर सकती है। मेनू समर्थन के साथ प्राधिकृत ब्लू-रे डिस्क वीडियो शीर्षक BDMV (ब्लू-रे डिस्क मूवी) प्रारूप में होते हैं तथा इनमें ऑडियो, वीडियो तथा अन्य धाराएं BDAV कंटेनर में अन्तर्निहित होती हैं। BDAV (ब्लू-रे डिस्क ऑडियो/विजुअल) नामक एक अन्य प्रारूप भी पाया जाता है, जो मूवी रिलीज़ के लिए निर्मित BDMV डिस्क का एक उपभोक्ता उन्मुख विकल्प है। BDAV डिस्क प्रारूप का प्रयोग BD-RE तथा BD-R डिस्क पर ऑडियो/वीडियो रिकार्डिंग के लिए किया जाता है। ब्लू-रे में MPEG परिवहन धारा (transport stream) रिकार्डिंग विधि का प्रयोग किया जाता है। यह परिवहन धाराओं को प्रारूप में परिवर्तन किये बिना डिजिटल प्रक्षेपणों को उनके मूल रूप में रिकार्ड करने में सक्षम बनाती है। यह मूल रूप में रिकार्ड किये गए डिजिटल प्रक्षेपण के सुविधाजनक सम्पादन को भी सक्षम बनाती है, जिसमें डाटा को प्लेबैक धारा के पुनर्लेखन मात्र से संपादित किया जा सकता है। हालांकि यह अत्यंत स्वाभाविक है, एक उच्च-गति वाला तथा प्रयोग-में सरल पुनर्प्राप्ति तंत्र अंतनिर्हित होता है। DVD की MPEG प्रोग्राम धाराओंकी तुलना में ब्लू-रे डिस्क वीडियो में MPEG परिवहन धारा का प्रयोग किया जाता है। यह अनेक वीडियो कार्यक्रमों को एक ही फ़ाइल में संग्रहित करने की अनुमति देता है ताकि उन्हें एक साथ (उदा. \"चित्र में चित्र (Picture in picture)\" प्रभाव के साथ) चलाया जा सके.\n\n2005 के जावावन (JavaOne) व्यापार शो में यह घोषणा की गई कि सन माइक्रोसिस्टम्स का जावा क्रॉस-प्लैटफॉर्म सॉफ्टवेयर वातावरण सभी ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स में मानक के अनिवार्य भाग के रूप में शामिल किया जाएगा. DVD वीडियो डिस्क में प्रयुक्त विधि के विपरीत ब्लू-रे डिस्क में जावा का प्रयोग अंत:सक्रिय (Interactive) मेनू के क्रियान्वयन के लिए किया जाता है। DVDs में पूर्व-प्रदत्त (pre-rendered) MPEG खण्डों तथा चयन-योग्य उप-शीर्षक चित्रों का प्रयोग किया जाता है, जो बहुत अधिक पुराने और बहुत ही कम सीवनहीन (Seamless) होते हैं। सम्मलेन में, जावा के निर्माता जेम्स गौस्लिंग (James Gosling) ने सुझाव दिया कि कुछ BD उपकरणों में जावा वर्चुअल मशीन तथा साथ ही नेटवर्क संयोजकता का प्रयोग इंटरनेट के माध्यम से ब्लू-रे डिस्क को अद्यतन करने एवं डिस्क का निर्माण करते समय उसमें शामिल न की गई सामग्री, जैसे उप-शीर्षक भाषाएं तथा प्रचार सामग्री, को जोड़ने की अनुमति देगा. इस जावा संस्करण को BD-J कहा जाता है तथा यह वैश्विक रूप से निष्पादन योग्य (Globally Executable) MHP (GEM) मानक का एक उप-समुच्चय है; GEM मल्टीमीडिया होम प्लैटफॉर्म मानक का विश्वव्यापी संस्करण है। BD-J मेनू वाली अधिकांश ब्लू-रे डिस्क किसी फिल्म को उसी बिंदु से स्वत: ही आगे चलाने की अनुमति ब्लू-रे डिस्क प्लेयर को नहीं देती, जहां उसे रोका गया था।\n\nDVDs के साथ प्रयुक्त क्षेत्रीय कोड्स के क्रियान्वयन के समान ही विशिष्ट भौगोलिक क्षेत्र में बेचे जाने वाले ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स भी केवल उसी क्षेत्र के सामग्री प्रदाताओं द्वारा प्राधिकृत डिस्क को चलाने के लिए ही बनाए जाते हैं। ऐसा करने का उद्देश्य सामग्री प्रदाताओं (मोशन पिक्चर स्टूडियोज आदि) को सामग्री, मूल्य, रिलीज़ तिथि इत्यादि में क्षेत्र के आधार पर उत्पादों में भिन्नता का समर्थन करने की क्षमता प्रदान करना है। ब्लू-रे डिस्क एसोसियेशन के अनुसार, \"सभी ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स...(तथा) ब्लू-रे डिस्क से सुसज्जित कम्प्यूटर तंत्रों द्वारा क्षेत्रीय कोडिंग का समर्थन करना आवश्यक है।\" हालांकि, \"क्षेत्र प्लेबैक कोड का प्रयोग सामग्री प्रदाताओं के लिए वैकल्पिक है।..\" कुछ मौजूदा आकलनों का सुझाव है कि प्रमुख स्टूडियोज से उपलब्ध ब्लू-रे (मूवीज) डिस्क में से 70% क्षेत्र-कोड-मुक्त हैं और इसलिए उन्हें किसी भी क्षेत्र में किसी भी ब्लू-रे डिस्क प्लेयर पर चलाया जा सकता है। \n\nमूवी स्टूडियोज की क्षेत्र कोडिंग रणनीतियां भिन्न होती हैं। प्रमुख अमरीकी स्टूडियोज में से पैरामाउन्ट पिक्चर्स तथा यूनिवर्सल स्टूडियोज ने अपने सभी शीर्षक क्षेत्र-मुक्त रिलीज़ किये हैं। सोनी पिक्चर्स और वार्नर ब्रदर्स ने अपने अधिकांश शीर्षक क्षेत्र-मुक्त रिलीज़ किये हैं। लायंसगेट (Lionsgate) और वॉल्ट डिज्नी पिक्चर्स ने क्षेत्र-मुक्त व क्षेत्र-कोडित शीर्षकों का एक मिश्रण रिलीज़ किया है। 20th सेंचुरी फॉक्स (20th Century Fox) ने अपने अधिकांश शीर्षक क्षेत्र-कोडित रिलीज़ किये हैं।\n\nब्लू-रे डिस्क कोडीकरण योजना विश्व को तीन क्षेत्रों में बांटती है, जिन्हें 'A', 'B' व 'C' के रूप में चिन्हित किया गया है।\n\nक्षेत्र कोडिंग प्रतिबंधों को धोखा देने के उद्देश्य से कभी-कभी बाहरी पक्षों (third-parties) द्वारा स्वतन्त्र (Stand-alone) ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स को संशोधित कर दिया जाता है, ताकि \"किसी भी\" क्षेत्र कोड वाली ब्लू-रे (तथा DVD) डिस्क को चलाने की अनुमति दी जा सके. कम्प्यूटर BD डिस्क प्लेयर अनुप्रयोगों को अनिश्चित काल के लिए बहु-क्षेत्रीय बनाने हेतु इनमें से कुछ के ब्लू-रे डिस्क क्षेत्र काउंटर को पुनर्निर्धारित (reset) करने की प्रक्रिया का वर्णन करनेवाले निर्देश (\"हैक्स\") वीडियो-उत्साही वेबसाइटों व फोरम पर भी नियमित रूप से लिखे जाते हैं। DVD क्षेत्र कोड के विपरीत, ब्लू-रे क्षेत्र कोड केवल प्लेयर सॉफ्टवेयर द्वारा सत्यापित किये जाते हैं, ड्राइव तथा कंप्यूटर के ऑपरेटिंग सिस्टम द्वारा नहीं. यह कोड प्लेयर प्रोग्राम की एक फ़ाइल या रजिस्ट्री में संग्रहित होता है। स्वतन्त्र प्लेयर्स में यह फर्मवेयर का एक भाग होता है।\n\nब्लू-रे डिस्क प्रारूप में डिजिटल अधिकार प्रबंधन के विभिन्न स्तरों का प्रयोग किया जाता है।\nएडवांस्ड एक्सेस कंटेंट सिस्टम (AACS) सामग्री के वितरण और डिजिटल अधिकारों के प्रबंधन के लिए एक मानक है। इसे AS लाइसेंसिंग एडमिनिस्ट्रेटर, LLC (AACS LA) नामक एक संघ द्वारा विकसित किया गया है, जिसमें डिज्नी, इंटेल, माइक्रोसॉफ्ट, पैनासॉनिक, वार्नर ब्रदर्स, IBM, तोशिबा व सोनी शामिल हैं।\n\n2006 से उपकरणों में इसकी उपस्थिति के बाद से इस प्रारूप पर अनेक सफल आक्रमण किये जा चुके हैं। सर्वप्रथम ज्ञात आक्रमण एक विश्वसनीय उपभोक्ता समस्या पर आश्रित था। साथ ही, विकोडन कुंजियां (Decryption keys) एक कमजोर रूप से रक्षित प्लेयर (WinDVD) से निकाली गईं थीं। चूंकि, नए रिलीज़ में कुंजियों को बदला जा सकता है, अतः यह केवल एक अस्थाई आक्रमण है और नवीनतम डिस्क को विकोडित करने के लिए लगातार नई कुंजियों की खोज करना अनिवार्य होता है। चूहे और बिल्ली का यह खेल विभिन्न चक्रों से होकर गुज़र चुका है और अगस्त 2008 की जानकारी के अनुसार सभी वर्तमान AACS विकोडन कुंजियां इंटरनेट पर उपलब्ध हैं।\n\nBD+ को क्रिप्टोग्राफी रिसर्च इनकार्पोरेटेड (Cryptography Research Inc.) द्वारा विकसित किया गया है और यह डिजिटल सामग्री के स्व-संरक्षण की उनकी अवधारणा पर आधारित है। BD+, प्राधिकृत प्लेयर्स में अन्तः स्थापित एक प्रभावी रूप से छोटी आभासीय मशीन, सामग्री प्रदाताओं को ब्लू-रे डिस्क पर क्रियान्वयन-योग्य प्रोग्रामों को शामिल करने की अनुमति देती है। इस प्रकार के प्रोग्राम्स निम्नलिखित कार्य कर सकते हैं:\n\nयदि एक प्लेबैक उपकरण निर्माता यह पाता है कि उसके उपकरणों को हैक कर लिया गया है, तो वह इस भेद्यता का पता लगाने व उसे धोखा देने के लिए संभावित BD+ कोड रिलीज़ कर सकता है। फिर ये प्रोग्राम सामग्री के सभी नए रिलीज़ में शामिल किये जा सकते हैं।\n\nBD+ वर्चुअल मशीन के विनिर्देशन केवल लाइसेंसधारी उपकरण उत्पादकों को ही उपलब्ध होते हैं। लाइसेंसधारी वाणिज्यिक अनुकूलकों (Licensed Commercial Adopters) की एक सूची BD+ वेबसाइट पर उपलब्ध है।\n\nBD+ का प्रयोग करनेवाले सबसे पहले शीर्षक अक्टूबर 2007 में रिलीज़ किये गए थे। AnyDVD HD प्रोग्राम के विभिन्न संस्करणों द्वारा BD+ सुरक्षा के संस्करणों को धोखा दिया जा चुका है। BD+ सुरक्षा को धोखा देने की योग्यता रखने के लिए प्रसिद्ध एक अन्य प्रोग्राम DumpHD (संस्करण 0.6 व अधिक, कुछ समर्थक सॉफ्टवेयर के साथ) है, जो कि फ्रीवेयर लाइसेंस के साथ उपलब्ध है और MacOS X, लिनक्स, विन्डोज़ तथा जावा को चलानेवाले अन्य प्रोग्राम्स के साथ संगतता के लिए जाना जाता है।\n\nBD-ROM मार्क क्रिप्टोग्राफिक डाटा की एक छोटी मात्रा है, जिसे सामान्य ब्लू-रे डिस्क डाटा से अलग संग्रहित किया जाता है। उन बिट-दर-बिट प्रतियों को डीकोड करना असंभव होता है, जो BD-ROM मार्क की प्रतिलिपि नहीं बनातीं. प्रतिलिपि बनाने (Replication) के दौरान माध्यम में ROM-चिन्ह डालने के लिए हार्डवेयर के एक विशेष रूप से लाइसेंसीकृत भाग की आवश्यकता होती है। BDA का विश्वास है कि विशेष हार्डवेयर तत्त्व की लाइसेंसिंग के द्वारा वह प्राधिकार के बिना बड़े पैमाने पर BD-ROM का उत्पादन किये जाने की संभावना को दूर कर सकेगी.\n\nBD-ROM विनिर्देशन में ब्लू-रे डिस्क प्लेयर के चार प्रोफाइल परिभाषित किये गए हैं, जिनमें एक केवल-ऑडियो (Audio-only) प्लेयर प्रोफाइल (BD-Audio) भी शामिल है, जिसमें वीडियो डीकोडिंग या BD-J की आवश्यकता नहीं होती. वीडियो-आधारित प्लेयर के तीनों प्रोफाइल (BD-Video) के लिए हार्डवेयर समर्थन के विभिन्न स्तरों के साथ, BD-J के पूर्ण क्रियान्वयन की आवश्यकता होती है।\n\nबाज़ार में रिलीज़ किये गए नए BD-Video प्लेयर्स के लिए न्यूनतम प्रोफाइल के रूप में ग्रेस पीरियड प्रोफाइल (Grace Period Profile) का स्थान 1 नवम्बर 2007 को बोनस व्यू (Bonus View) ने ले लिया। जब बोनस व्यू या BD-लाइव हार्डवेयर क्षमताओं पर आधारित अंत:सक्रिय विशेषताओं के साथ प्राधिकृत न किया गया कोई ब्लू-रे डिस्क सॉफ्टवेयर प्रोफाइल 1.0 प्लेयर के साथ chalaaya जाता है, तो यह डिस्क की प्रमुख विशेषताओं को चलाने में सक्षम होता है, लेकिन कुछ अतिरिक्त विशेषताएं उपलब्ध न होना संभव है अथवा उनकी क्षमता सीमित रहेगी.\n\nबोनस व्यू और BD-लाइव के बीच सबसे बड़ा अंतर यह है कि BD-लाइव में ब्लू-रे डिस्क प्लेयर के लिए इंटरनेट आधारित सामग्री का अभिगमन करने हेतु एक इन्टरनेट कनेक्शन का होना आवश्यक होता है। BD-लाइव की विशेषताओं में इंटरनेट चैट, निदेशक के साथ पूर्व-निर्धारित चैट, इन्टरनेट गेम्स, डाउनलोड की जा सकने योग्य लघु-फिल्में (Featurettes), डाउनलोड की जा सकने योग्य पहेलियां, तथा डाउनलोड किये जा सकने योग्य फिल्म-ट्रेलर्स शामिल हैं। ध्यान दें कि कुछ बोनस व्यू प्लेयर्स में एक ईथरनेट पोर्ट हो सकता है, लेकिन उनका प्रयोग फर्मवेयर अद्यतन के लिए किया जाता है और इंटरनेट-आधारित सामग्री के लिए नहीं किया जाता. साथ ही, इस सामग्री को संभालने के लिए प्रोफाइल 2.0 में अधिक स्थानीय संग्रहण की भी आवश्यकता होती है।\n\nनवीनतम प्लेयर्स तथा प्लेस्टेशन 3 के अपवाद के अलावा, प्रोफाइल 1.0 प्लेयर्स को बोनस व्यू अथवा BD-लाइव संगत होने के लिए प्रोन्नत नहीं किया जा सकता.\n\nयद्यपि यह अनिवार्य नहीं है, लेकिन ब्लू-रे डिस्क एसोसियेशन की यह सिफारिश है कि पश्चगामी संगतता (Backward Compatibility) के लिए ब्लू-रे डिस्क ड्राइव्स में मानक DVDs एवं CDs को पढ़ने की क्षमता भी होनी चाहिए. 2006 में रिलीज़ किये गए कुछ प्रारम्भिक ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स मानक DVDs को चला पाने में सक्षम थे, लेकिन CDs को नहीं.\n\nयद्यपि ब्लू-रे डिस्क विनिर्देशन को अंतिम रूप दिया जा चुका है, तथापि इस तकनीक को उन्नत बनाने के लिए इंजीनियर्स लगातार कार्य कर रहे हैं। क्वैड-परत (100 GB) डिस्क का प्रदर्शन संशोधित प्रकाशिकी (TDK संस्करण) तथा मानक अपरिवर्तित प्रकाशिकी (\"हिताची ने एक मानक ड्राइव का प्रयोग किया था।\") के साथ किया जा चुका है।\nहिताची ने कहा कि इस प्रकार की एक डिस्क का प्रयोग 32 Mbit/s वीडियो (HDTV) के सात घंटों या 64 Mbit/s वीडियो (Cinema 4K) के 3.5 घंटों को संग्रहित करने के लिए किया जा सकता है। अगस्त 2006 में TDK ने यह घोषणा की कि उन्होंने छ: 33 GB डाटा परतों का प्रयोग करके एक कार्यरत प्रायोगिक ब्लू-रे डिस्क का निर्माण किया है, जो एक ओर 200 GB डाटा को रख पाने में सक्षम है।\n\nCES 2007 में, बंद दरवाजों के पीछे, Ritek ने यह उदघाटित किया कि उन्होंने उच्च परिभाषा वाली एक प्रकाशीय डिस्क प्रक्रिया सफलतापूर्वक विकसित कर ली है, जो डिस्क की क्षमता को दस परतों तक बढ़ा देती है, जिससे डिस्क की क्षमता 250 GB तक बढ़ जाती है। हालांकि, उन्होंने ध्यान दिलाया कि मुख्य बाधा यह है कि वर्त्तमान रीड/राइट तकनीक अतिरिक्त परतों का समर्थन नहीं कराती.\n\nJVC ने तीन-परतों वाली एक तकनीक विकसित की है, जो मानक-परिभाषा DVD तथा HD, दोनों के डाटा को एक BD/(मानक) DVD संयोजन पर रखने की अनुमति देती है। यदि सफलतापूर्वक वाणिज्यीकृत कर लिया जाए, तो यह उपभोक्ता को एक ऐसी डिस्क खरीदने की क्षमता देगी, जिसे वर्त्तमान DVD प्लेयर्स पर चलाया जा सकेगा और जो BD प्लेयर्स पर चलाये जाने पर अपने HD संस्करण को प्रदर्शित करेगी. जापानी प्रकाशीय डिस्क उत्पादक इन्फिनिटी (Infinity) ने घोषणा की थी कि प्रथम \"संकरित\" ब्लू-रे डिस्क/(मानक) DVD संयोजन, 18 फ़रवरी 2009 को रिलीज़ किया जाएगा. \"कोड ब्लू\" में डिस्क के एक ही ओर एकल ब्लू-रे डिस्क परत (25 GB) वाली चार संकरित डिस्क तथा दो DVD परतें (9 GB) होंगी.\n\nजनवरी 2007 में, हिताची ने चार परतों वाली एक 100 GB ब्लू-रे डिस्क प्रदर्शित की, जिसमें से प्रत्येक परत 25 GB की थी। TDK और पैनासॉनिक की 100 GB डिस्क के विपरीत, इनका दावा है कि यह डिस्क वर्त्तमान में प्रयोग की जा रही मानक ब्लू-रे डिस्क ड्राइव पर पढ़ी जा सकती हैं और यह माना जाता है कि इसे वर्तमान प्लेयर्स तथा ड्राइव्स पर पढ़े जाने योग्य बनाने के लिए केवल फर्मवेयर अद्यतन करने की आवश्यकता है।\n\nदिसंबर 2008 में, पायनियर कार्पोरेशन ने एक 400 GB ब्लू-रे डिस्क (16 डाटा परतों वाली, जिनमें से प्रत्येक 25 GB की थी) का अनावरण किया, जो कि फर्मवेयर को अद्यतन कर लेने पर वर्त्तमान प्लेयर्स के साथ संगत होगी. इसके विमोचन के लिए नियोजित समय-सीमा ROM के लिए 2009-10 तथा पुनर्लेखन योग्य डिस्क के लिए 2010-13 रखी गई है। 2013 तक एक 1 TB ब्लू-रे डिस्क का निर्माण करने के लिए विकास कार्य जारी है।\n\nCES 2009 में, पैनासॉनिक ने प्रथम पोर्टेबल ब्लू-रे डिस्क प्लेयर, DMP-B15, का तथा शार्प ने LC-BD60U एवं LC-BD80U श्रेणी, प्रथम LCD HDTVs, जिनमें एकीकृत ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स हैं, का अनावरण किया। शार्प ने यह घोषणा भी कि है कि 2009 के अंत में वे एकीकृत ब्लू-रे डिस्क रिकार्डर वाले HDTVs को संयुक्त राज्य अमरीका में बेचना शुरू कर देंगे.\n\n, ब्लू-रे डिस्क के लिए एक संयुक्त लाइसेंसिंग समझौते को अभी तक अंतिम रूप नहीं दिया गया है। एक संयुक्त लाइसेंसिंग समझौते के होने पर कंपनियों के लिए ब्लू-रे डिस्क का लाइसेंस ले पाना आसान हो जाएगा और उन्हें उस प्रत्येक कम्पनी के पास जाने की आवश्यकता नहीं होगी, जिसके पास ब्लू-रे डिस्क पेटेंट का स्वामित्व है। यही कारण है कि DVD6C लाइसेंसिंग एजेंसी द्वारा अंतत: DVD के लिए एक संयुक्त लाइसेंसिंग समझौता बनाया गया था।\n\n3D टेलीविजन सामग्री को ब्लू-रे डिस्क पर रखने के लिए मानक परिभाषित करने में सहायता के लिए ब्लू-रे डिस्क एसोसियेशन ने एक कार्य-दल का गठन किया, जिसमें फिल्म उद्योग तथा उपभोक्ता इलेक्ट्रानिक्स एवं IT क्षेत्र के अधिकारी शामिल थे। 17 दिसम्बर 2009 को, BDA ने वर्तमान 2D ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स के साथ पश्चगामी संगतता के साथ ब्लू-रे डिस्क के लिए 3D चश्मों की आधिकारिक रूप से घोषणा की. \"ब्लू-रे 3D विनिर्देशन वर्त्तमान में सभी ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स द्वारा समर्थित ITU-T H.264 एडवांस्ड वीडियो कोडिंग (AVC) कोडेक के एक विस्तार, मल्टीव्यू वीडियो कोडिंग (MVC), का प्रयोग करके 3D वीडियो की एन्कोडिंग करने की मांग करता है। MPEG4-MVC बाईं व दाहिनी, दोनों आँखों के दृश्यों को समकक्ष 2D सामग्री की तुलना में एक विशिष्ट 50% ओवरहेड के साथ संपीड़ित करता है तथा वर्तमान 2D ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स के साथ पूर्ण 1800p रेजोल्यूशन पश्चगामी संगतता प्रदान कर सकता है।\" [243] साथ ही, सोनी के अनुसार, प्लेस्टेशन 3 कंसोल 3D डिस्क के प्रदर्शन के लिए एक फार्मवेयर अद्यतन के लिए पात्र होगा. \n\n1 जनवरी 2010 को, सोनी ने, पैनासॉनिक के साथ मिलकर, अपनी ब्लू-रे डिस्क की संग्रहण क्षमता 25 GB से बढ़ाकर 35.4 GB करने की योजना की घोषणा की. सोनी के अनुसार, यह बढ़ी हुई डिस्क, एक फार्मवेयर अद्यतन के साथ वर्तमान व्लू-रे डिस्क प्लेयर्स पर पढी जाने योग्य होगी. बढे हुए स्थान को शामिल करने के लिए कोई तिथि निर्धारित नहीं की गई है, लेकिन Blu-ray.com के अनुसार \"यह इस वर्ष के अंत में किसी समय होना संभावित है।\"\n\n\"मिनी ब्लू-रे डिस्क\" (\"मिनी-BD\" और \"मिनी ब्लू-रे\" भी) एक ब्लू-रे डिस्क का 8 cm (~3in)- व्यास वाला एक कॉम्पैक्ट संस्करण है, जिसमें लगभग 7.5GB डाटा संग्रहित किया जा सकता है। इसकी अवधारणा MiniDVD तथा MiniCD के समान ही है। मिनी ब्लू-रे डिस्क के रिकार्ड किये जा सकने योग्य (Recordable) (BD-R) तथा पुनर्लेखन योग्य (Rewritable) (BD-RE) संस्सकरण विशिष्टत: कॉम्पैक्ट कैमकोर्डर और अन्य कॉम्पैक्ट रिकार्डिंग उपकरणों के लिए विकसित किये गए हैं।\n\n\"ब्लू-रे डिस्क रिकार्डेबल\" दो प्रकाशीय डिस्क प्रारूपों को उल्लेखित करता है, जिन्हें एक प्रकाशीय डिस्क रिकार्डर के साथ रिकार्ड किया जा सकता है। BD-R डिस्क को एक बार लिखा जा सकता है, जबकि BD-RE को अनेक बार मिटाया व पुन: लिखा जा सकता है। ब्लू-रे डिस्क के लिए वर्तमान अधिकतम व्यावहारिक गति 12x है। घूर्णन की उच्च गति (10,000+ rpm) के कारण डिस्क लड़खड़ाने लगती है, जिससे इसे अच्छी तरह नहीं पढ़ा जा सकता, जैसा कि 20x एवं 52x की अधिकतम गतियों में क्रमश: मानक DVDs तथा CDs के साथ भी होता है।\n\nसितम्बर 2007 से, BD-RE 8 cm के छोटे मिनी ब्लू-रे डिस्क आकार में भी उपलब्ध है।\n\n18 सितम्बर 2007 को, पायनियर और मित्सुबिशी ने मिलकर BD-R LTH (\"Low to High\" in groove recording) का विकास किया, जिसकी विशेषता एक कार्बनिक डाई रिकार्डिंग परत है, जिसे वर्तमान CD-R एवं DVD-R में संशोधन करके विकसित किया जा सकता है, जिससे उत्पादन की लागत लक्षणीय रूप से कम हो जाती है। फरवरी 2008 में, ताइयो युदेन, मित्सुबिशी और मैक्सेल ने पहली BD-R LTH डिस्क रिलीज़ की, और मार्च 2008 में सोनी के प्लेस्टेशन 3 को 2.20 फार्मवेयर अपडेट के साथ BD-R LTH के लिए आधिकारिक समर्थन प्राप्त हुआ। मई 2009 में, वर्बेटिम/मित्सुबिशी ने उद्योग के पहले 6X BD-R LTH माध्यम की घोषणा की, जो 25 GB डिस्क को लगभग 16 मिनटों में रिकार्ड करने की अनुमति देता है।\n\n120 mm प्रकाशीय डिस्क (अर्थात CDs तथा मानक DVDs) की पिछली रिलीज़ के विपरीत, ब्लू-रे के प्रथम प्रवेश के लगभग साथ ही बाज़ार में ब्लू-रे रिकार्डर्स का भी आगमन हुआ।\n\n25/50 GB BD-ROM के एक लागत-प्रभावी विकल्प के रूप में वार्नर होम वीडियो ने ब्लू-रे डिस्क एसोसियेशन के सामने BD9 प्रारूप को प्रस्तुत किया। इस प्रारूप द्वारा ब्लू-रे डिस्क वीडियो के समान ही कोडेक्स तथा प्रोग्राम संरचना का प्रयोग किया जाना अभीष्ट था, परन्तु इसे कम महंगी 9GB दोहरी-परत वाली DVD पर रिकार्ड किया जाना था। लाल-लेज़र वाला यह माध्यम 25/50GB ब्लू-रे माध्यमों से कम उत्पादन लागत में वर्तमान DVD उत्पादन पंक्तियों पर ही उत्पादित किया जा सकता था।\n\n\"दबाई गई (pressed)\" डिस्क पर सामग्री की रिलीज़ के लिए BD9 का प्रयोग कभी लोकप्रिय नहीं हुआ है। प्रारूप युद्ध की समाप्ति के बाद प्रमुख उत्पादकों ने ब्लू-रे डिस्क का उत्पादन बढ़ा दिया और उनकी कीमत DVD डिस्क के स्तर तक कम कर दी. वहीं दूसरी ओर, सस्ते DVD माध्यमों के प्रयोग का विचार एकल प्रयोक्ताओं के बीच लोकप्रिय हुआ। इस प्रारूप का एक निम्न-क्षमता वाले संस्करण, जो एकल-परत 4.5GB DVD का प्रयोग करता है, को अनौपचारिक रूप से BD5 कहा जाता है। इन दोनों प्रारूपों का प्रयोग एकल प्रयोक्ताओं द्वारा ब्लू-रे प्रारूप में उपलब्ध उच्च-परिभाषा वाली सामग्री को रिकार्डेबल DVD माध्यमों पर रिकार्ड करने के लिए किया जाता है।\n\nइस तथ्य के बावजूद कि BD9 प्रारूप को BD-ROM के बुनियादी प्रारूप के एक भाग के रूप में अपनाया गया है, कोई भी वर्तमान ब्लू-रे प्लेयर मॉडल स्पष्ट रूप से इसका समर्थन नहीं करता. अर्थात, इस बात की कोई गारंटी नहीं दी जाती कि BD9 तथा BD5 प्रारूपों में रिकार्ड की गई डिस्क मानक ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स पर चलाई जा सकेंगी.\n\nAVCHD तथा AVCREC भी DVD डिस्क की तरह सस्ते माध्यमों का प्रयोग करते हैं, लेकिन BD9 और BD5 के विपरीत इन प्रारूपों में अंत:सक्रियता, कोडेक प्रकार तथा डाटा दरें सीमित होती हैं।\n\nAVCHD को मूलत: टेपरहित उपभोक्ता कैमकॉर्डर्स के लिए एक उच्च परिभाषा प्रारूप के रूप में विकसित किया गया है। ब्लू-रे डिस्क विनिर्देशन से लिया गया AVCHD निम्न डाटा दर, सरल अंत:सक्रियता तथा सस्ते माध्यमों का प्रयोग करता है। AVCHD विनिर्देशन AVC-एनकोडेड वीडियो को DVD डिस्क पर तथा साथ ही अन्य प्रकार के यादृच्छिक अभिगमन माध्यमों (Random Access Media), जैसे SD/SDHC मेमोरी कार्ड, \"मेमोरी स्टिक\" कार्ड तथा हार्ड-डिस्क ड्राइव पर रिकार्ड करने की अनुमति देता है।\n\nप्राथमिक रूप से एक अभिग्रहण प्रारूप होने के कारण AVCHD का प्रयोग सस्ते माध्यमों, जैसे पारंपरिक DVD डिस्क तथा फ्लैश मेमोरी कार्ड का प्रयोग करके उच्च परिभाषा वीडियो के वितरण के लिए भी किया जा सकता है। कई ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स DVD डिस्क से AVCHD को चलाने का समर्थन करते हैं। पैनासॉनिक तथा JVC HD के अनेक टेलीविजन सेट्स तथा ब्लू-रे डिस्क प्लेयर्स SDHC मेमोरी कार्ड्स से AVCHD को चलाने का समर्थन करते हैं।\n\nAVCREC पारंपरिक DVD डिस्क पर उच्च-परिभाषा सामग्री को रिकार्ड करने के लिए BDAV कंटेनर का प्रयोग करता है। वर्तमान में AVCREC जापानी ISDB प्रसारण मानक के साथ दृढतापूर्वक एकीकृत है और जापान से बाहर इसका विपणन नहीं किया जाता. AVCREC का प्रयोग मुख्यत: सेट-टॉप डिजिटल वीडियो रिकार्डर में किया जाता है और इस संबंध में इसकी तुलना HD REC के साथ की जा सकती है।\n\n\n", "id": "186922", "title": "ब्लू-रे डिस्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186923", "text": "केलाग-ब्रियाँ समझौता\n\nकेलाग-ब्रियाँ समझौता (Kellogg–Briand Pact) पारस्परिक विवादों को शांतिपूर्ण ढंग से सुलझाने के लिये किया गया एक अंतरराष्ट्रीय समझौता था जिसपर पेरिस में 27 अगस्त 1928 को 15 देशों के प्रतिनिधियों ने हस्ताक्षर किए थे। इस समझौते के पूर्व, अंतरराष्ट्रीय विधि में, युद्ध विधानत: ग्राह्य साधन था, जिसके द्वारा राष्ट्र अपने वास्तविक या काल्पनिक अधिकारों की रक्षा करते थे। इस अधिकार को सीमित करने का प्रयास 1899 तथा 1907 की हेग कानफरेंसों तथा सन् 1914 की ब्रायन संधियों द्वारा किया गया था। 1924 में स्वीकृत जिनीवा प्रोटोकल के दूसरे अनुच्छेद में यह किया गया कि उन अवस्थाओं को छोड़कर जो उसमें परिगणित थीं, किसी भी अवस्था में युद्ध का आश्रय न लिया जाए। सितंबर 1927 में लीग ऑव नेशंस की सभा ने अपनी आठवीं बैठक में पोलैंड का यह प्रस्ताव स्वीकार किया कि : \n\n(1) सभी अभिधावनात्मक युद्धों (आल वार ऑव ऐग्रेशन) का निषेध होना चाहिए। \n\n(2) हर प्रकार के विवाद, जो देशों के बीच उत्पन्न हों, शांतिपूर्ण उपायों से हल किए जाएँ। \n\nफरवरी, सन् 1928 में छठी पैन-अमरीकन कानफरेंस ने एक प्रस्ताव करते हुए घोषित किया कि प्रथमाक्रमण मनुष्य मात्र के प्रति एक अपराध है, प्रत्येक प्रथमाक्रमण प्रतिषिद्ध और इस कारण निषिद्ध है। इन्हीं विचारों तथा प्रयत्नों को केलाग-ब्रियाँ समझौते का रूप प्रदान किया गया। प्रोफेसर शाटवेल के सुझाव पर फ्रांस के विदेश- सचिव ब्रियाँ ने अमरीका के सचिव केलाग के बीच इस संबंध में पत्राचार आरंभ किया और इस पत्राचार के फलस्वरूप यह संधिपत्र स्वीकार किया गया। इस कारण इसे केलाग-ब्रियाँ अथवा पेरिस समझौता (पैक्ट) कहते हैं।\n\nइस समझौते में एक प्राक्कथन तथा दो मुख्य अनुच्छेद हैं। इसमें यह घोषणा की गई है-\n\n(1) उच्च संविदित पक्ष (हाई कांट्रैक्टिंग पार्टीज), अपने अपने देशवासियों की ओर से गंभीरतापूर्वक घोषित करते हैं कि वे अंतरराष्ट्रीय विवादों को सुलझाने में, युद्ध का आश्रय लेना तिरस्कृत समझते हैं और एक दूसरे से संबंधित विषयों में राष्ट्रीय नीति के साधन के रूप में उसका परित्याग करते हैं।\n\n(2) उच्च संविदित पक्ष इस बात पर सहमत हैं कि सारे झगड़े अथवा विवादों का समाधान, चाहे वे किसी भी प्रकार के हों या किसी भी कारण से उत्पन्न हुए हों, जो उनके बीच उठें, केवल शांतिपूर्ण रीतियों से ही सुलझाए जाएँ। इस प्रकार कहा जाता है कि यह समझौता युद्ध का त्याग करने की एक सार्वजनिक संधि है।\n\nकालांतर में यह संधि केवल मौखिक घोषणा मात्र बन कर रह गई। इसपर हस्ताक्षर करनेवाले देशों ने शीघ्र इसका उल्लंघन किया। 1929 ई. में रूस ने चीन के विरुद्ध, 1931-32 में जापान ने मंचूरिया के विरुद्ध और 1931 में पेरू ने कोलंबिया के विरुद्ध बड़े पैमाने पर बल-प्रयोग किया, यद्यपि उन्होंने युद्ध की विधिवत घोषणा नहीं की। सन् 1935 में इटली ने अबीसीनिया के विरुद्ध, 1937 में जापान ने चीन के विरुद्ध और 1939 में रूस ने फिनलैंड के विरुद्ध स्पष्ट रूप से युद्ध की घोषणा की। इस प्रकार, यद्यपि इस समझौते का व्यतिक्रमण शीघ्र ही होना आरंभ हो गया फिर भी इससे यह नहीं कहा जा सकता कि उसका विधिक महत्व घट गया। एक स्थायी समझौता होने के नाते तथा अंतरराष्ट्रीय समाज के विधिक ढाँचे में एक मूलभूत परिवर्तन उत्पन्न करने के कारण अंतरराष्ट्रीय विधि व्यवस्था में वह अपना महत्वपूर्ण स्थान तो रखता ही है।\n\n\n", "id": "186923", "title": "केलाग-ब्रियाँ समझौता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186927", "text": "तप\n\nतपस् या तप का मूल अर्थ था प्रकाश अथवा प्रज्वलन जो सूर्य या अग्नि में स्पष्ट होता है। किंतु धीरे-धीरे उसका एक रूढ़ार्थ विकसित हो गया और किसी उद्देश्य विशेष की प्राप्ति अथवा आत्मिक और शारीरिक अनुशासन के लिए उठाए जानेवाले दैहिक कष्ट को तप कहा जाने लगा। \n\nकुछ विदेशी विद्वान् (यथा-गेडेन, इंसाइक्लोपीडिया ऑव रेलिजन ऐंड इथिक्स्, जिल्द 2, पृष्ठ 88) तपस्या में निहित विचारों को आर्य और वैदिक न मानकर अवैदिक आदिवासियों की देन मानते हैं। किंतु यह सही नहीं प्रतीत होता। अनार्य और अवैदिक तत्व धीरे-धीरे वैदिक समाज के शूद्र वर्ग में समाहित हो गए, जिन्हें तपस्या का अधिकार प्राचीन धर्म और समाज के नेताओं ने दिया ही नहीं। विपरीत आचरण करने वाले शंबूक जैसे तपस्वी शूद्र तो दंडित भी हुए। यदि तपस् की विचारधारा का प्रारंभ उन अनार्य (शूद्र) तत्वों से हुआ होता तो यह परिस्थिति असंभव होती। वास्तव में तपस् की भावना का विकास चार पुरुषार्थो और चार आश्रमों के सिद्धांत के विकास का परिणाम था। ये सभी विचार उत्तर वैदिक युग की ही देन हैं और यदि ऋग्वेद में तपस् का कोई विशेष उल्लेख न मिले तो इसमें आश्चर्य नहीं। हाँ तपस् का वह स्वरूप, जो तांत्रिक और गुह्यक होता है तथा जिसका उद्देश्य दूसरे को हानि पहुँचाना अथवा दूसरे के आक्रमण से अपने को बचाना होता है, अनार्य तत्वों से शूद्र अवश्य प्रभावित प्रतीत होता है। मूलत: मोक्ष की प्राप्ति का इच्छुक संन्यासी ही तपश्चर्या में रत हुआ। ब्राहम्णों और उपनिषदों में उसकी चर्चाएँ मिलने लगती हैं और ब्रह्म की प्राप्ति उसका उद्देश्य हो जाता है। सर्वस्वत्याग उसके लिये आवश्यक माना गया और यह समझा जाने लगा कि संसार में आवागमन के बंधनों से मुक्त होने के लिये वैराग्य ही नहीं नैतिक जीवन भी आवश्यक है। अत: जीवन के सभी सुखों का त्याग ही नहीं, शरीर को अनेक प्रकार से जलाना (तपस्) अथवा कष्ट देना भी प्रारंभ हो गया।\n\nउद्देश्यों की भिन्नता से तपस्या के अनेक प्रकार और रूप माने गए। विद्याध्यायी ब्रह्मचारी: पुत्रकलत्र, धनसंपत्ति तथा ऐहिक सुखों के इच्छुक गृहस्थ, परमात्मा की प्राप्ति, ब्रह्म से लीन और मोक्षलाभ की इच्छा से प्रेरित संन्यासी मनोभिलषित वर अथवा स्त्री चाहनेवाले व्यक्ति, भगवान में लीन भक्त एवं देवीदेवताओं की कृपा चाहनेवाले सर्वसाधारण स्त्रीपुरुष, स्वधर्म और साधारण धर्म का पालन करने वाले साधारण जन आदि अनेक प्रकार के लोग भिन्न भिन्न रूपों में तपस का सिंद्धांत मानते और उसका प्रयोग करते। तपस् की प्रवृति का केंद्र था शरीर को कष्ट देना। उसके जितने ही बहुविध रूप हुए अथवा कठोरता बढ़ी, तपस का उतना ही चरमोत्कर्ष माना गया। साधारण तपस्वी वो वत्कलदसन, भूतिशैया, अल्पाहार, जटाजूटधारण, नखवृद्धि, वेदोच्चारण, यज्ञक्रियात्मकता और दयालुता के अभ्यास मात्र तक सीमित रहता था, किंतु उग्र तपस्वी गर्मी की ऋतु में पंचाग्नि (ऊपर से सूर्य और चारों ओर प्रज्जवलित अग्नि के ताप का सहन), वर्षा में खुलावास, जोड़े में जलनिवास अथवा भीगे कपड़ों को पहिनकर बाहर रहना, तीन समय स्नान, कंदमूलाशन, भिक्षाटन, बस्ती से दूर निवास और शरीर के सभी सुखों को त्याग कर उसे कष्ट देना तपस्या का लक्षण माना जाने लगा। शिव को प्राप्त करने के लिये पार्वती की तपस्या (कुमारसंभव, अध्याय 5) इसका प्रमुख उदाहरण है। यही नहीं, एक मुद्रा से, यथा--हाथों को उठाए रखना, चलते रहना अथवा इसी प्रकार के अन्य रूपकों का धारण्- कुछ दिनों अथवा जीवन भर बनाए रखना तम की पराकाष्ठा समझी जाने लगी। आज भी ऐसे अनेक तपस्वी और हठयोगी भारतवर्ष के सभी कोनों, विशेषत: तीर्थों, आश्रमों, नदी के किनारों और पर्वतों की कंदराओं में मिलेंगे। सर्वसाधारण वर्ग और कभी कभी तो सुबोध किंतु विश्वासी और श्रद्धालु समाज भी, ऐसे तपस्वियों का आदर करता रहा है तथा उनमें किसी अतिमानवीय अथवा आध्यात्मिक शक्ति के प्रतिष्ठित होने में विश्वास भी करता रहा है। किंतु समालोचक बुद्धि से युक्त बुद्धिजीवी वर्ग ने उसपर कितनी आस्था रखी है यह कह सकना कठिन है। \n\nपाश्चात्य देशों के लोग यह मान लेते हैं कि पौर्वात्यों में कष्टसहन और शारीकिक ताप को अंगीकृत कर लेने की असीम क्षमता है और वे पराधीनता, भौतिक अत्याचार और अन्याय के प्रतिकार में अपने को कष्ट देकर उससे ऊपर उठने अथवा बचने की कोशिश करते हैं। शोपेनहार के मन से इसी कारण पूर्व के देशों में एक निराशावाद और दुखवाद का जन्म हुआ, जिसके परिलक्षण थे संसार का त्याग, संन्यास, साधु जीवन, शरीर को कष्ट देना और इच्छाओं के दमन की अप्राकृतिक और अमनोवैज्ञानिक प्रवृति। किंतु ऐसा लगता है कि ये विचारक भारतीय जीवन के लक्ष्यों में अर्थ काम की सिद्धि के पीछे उस प्रवृत्तिमूलक मनोवैज्ञानिक और शुद्ध भौतिक विश्लेषण का उतना ध्यान नहीं करते, जितना निवृत्तिमूलक मोक्ष के भाव और उसकी प्राप्ति के उपायों का। इसी दृष्टि से तप का जो सामाजिक विश्लेषण मनुस्मृति में मिलता है वह चिंत्य है। तदनुसार (11-56) चातुर्वर्ण्यों का तम धर्मशास्त्र विहित उनका कर्ममात्र है, यथा ब्राहमण के द्वारा ज्ञान की प्राप्ति, क्षत्रिय के द्वारा समाज की रक्षा, वैश्य के द्वारा कृषि, गोरक्षा और वाणिज्य तथा शुद्र के द्वारा द्विजातियों की सेवा। सामाजिक दष्टि से यह स्वधर्म- अपने कर्तव्यों का पालन - ही सबमें महत्वपूर्ण तप था। भगवद्गीता में (17-14-19) तो तप और संन्यास के दार्शनिक पक्ष का सर्वात्तम स्वरूप दिखाई देता है। और उसके शरीरिक, वाचिक और मानसिक तथा सात्विक, राजसी और तामसी प्रकार बताए गए हैं। शारीरिक तप देव, द्विज, गुरु और अहिंसा में निहित होता है, वाचिक तप अनुद्वेगकर वाणी, सत्य और प्रियभाषण तथा स्वाध्याय से होता है और मानसिक तप मन की प्रसन्नता, सौम्यता, आत्मनिग्रह और भावसंशुद्धि से सिद्ध होता है। इसके साथ ही उत्तम तम तो है सात्विक जो श्रद्धापूर्वक फल की इच्छा से विरक्त होकर किया जाता है। इसके विपरीत सत्कार, मान और पूजा के लिये दंभपूर्वक किया जानेवाला राजस तप अथवा मूढ़तावश अपने को अनेक कष्ट देकर दूसरे को कष्ट पहुँचाने के लिये जो भी तप किया जाता है, वह आदर्श नहीं। स्पष्ट है, भारतीय तपस् में जीवन के शाश्वत मूल्यों की प्राप्ति को ही सर्वोच्च स्थान दिया गया है और निष्काम कर्म उसका सबसे बड़ा मार्ग माना गया है।\n\n", "id": "186927", "title": "तप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186929", "text": "अंग्रेजी विधि\n\nइंग्लैण्ड और वेल्स की कानून प्रणाली को अंग्रेजी विधि (English law) कहा जाता है। अधिकांश राष्ट्रकुल देशों एवं संयुक्त राज्य अमेरिका की 'समान विधि' (common law) इसी प्रणाली पर आधारित है। जब वर्तमान राष्ट्रकुल देशों में ब्रितानी साम्राज्य था, उस समय ये कानून इन देशों में लागू किये गये और अब तक चल रहे हैं। \n\nप्राचीनतम अंग्रेजी कानून केंट के राजा एथेलबर्ट के हैं जो सन् 600 ई. के लगभग प्रकाशित हुए। ऐसा अनुमान है कि एथेलबर्ट के कानून केवल अंग्रेजी में ही नहीं वरन् समस्त ट्यूटनी भाषाओं में लिपिबद्ध किए जाने वाले सर्वप्रथम कानून थे। बेडा के मतानुसार एथेलबर्ट ने अपने कानूनों को रोग के आदर्शों पर ही लिपिबद्ध किया था। धर्म संबंधी प्रनियम ही संभवत: उपर्युक्त कानून के आधार थे। सन् 680 ई. में ह्वोथर और ईड्रिक ने तथा सन् 700 ई. के लगभग विदरोड ने उनमें वृद्धि की। सन् 690 ई. में राजा आइन ने विज्ञजनों की मंत्रणा से कुछ कानून प्रकाशित किए। तदुपरांत दो शताब्दियों तक कोई नया कानून नहीं बना। इस दीर्घ अंतराल के पश्चात् सन् 890 ई. में अलफ्रेड के कानून का सृजन हुआ। इस समय से कानून को अविच्छिन्न शृंखला का प्रारंभ हुआ जो 11वीं शताब्दी तक बनी रही तथा जिसमें एडवर्ड दि एल्डर, ऐवेल्स्टन, एडमंड, एडगर और एथेलरेड ने योग दिया। कानून की इस परंपरा की इति डेनो राजा कैन्यूट के काल में हुई जिसकी कानून का विशद एवं विस्तृत संग्रह प्रस्तुत करने का श्रेय प्राप्त है।\n\nऐंग्लो-सैक्सन कानून निरंतर कई शताब्दियों तक पांडुलिपि के आँचल में छिपे पड़े रहे। 16वीं शताब्दी में उनकी खोज निकाला गया और सन् 1568 ई. में लैंबर्ड ने उनकी आरकायोनोमिया नाम से प्रकाशित किया। सन् 1840 में उनका आधुनिक अंग्रेजी भाषा में अनुवाद एशेंट लाज ऐंड़ इंस्चीट्यूट्स ऑव इंग्लैंड शीर्षक से प्रकाशित हुआ।\n\nनार्मन विजय अंग्रेजी कानून के इतिहास में सर्वोपरि महत्व की घटना है। 12वीं शताब्दी में अंग्रेजी कानून तीन विभिन्न शाखाओं में विभाजित हो गया-वेस्ट-सैक्सन, अमरीकी तथा डेनी। नार्मन लोगों के पास अपनी कोई सुव्यवस्थित विधि प्रणाली नहीं थी और जो कुछ उनका अपना कहने को था भी वह अंग्रेजी विधि प्रणाली के समक्ष नगण्य था। अतएव नार्मन कानून अंग्रेजी कानून को अथकमित न कर सका। फलस्वरूप अंग्रेजी विधि प्रणाली के स्वरूप एवं क्रियाशीलता में कोई परिवर्तन नहीं हुआ। विजयी विलियम ने अंग्रेजी कानून की पुष्टि की; यही सन् 1100 ई. में हेनरो प्रथम ने किया। विधिज्ञों ने एडवर्ड के कानूनों की समालोचना को जिसके फलस्वरूप कानून के तीन संकलन प्रकाशित हुए। इनमें लेंगिस ह्यूरिसाइ प्राइमि अत्यंत महत्त्वपूर्ण है। दूसरी महत्व की बात यह थी कि नार्मल विजेताओं ने भूमि के संबंध में उन्हीं विधि-नियमों को अपनाया जिनका प्रयोग अंग्रेज भूस्वामी किया करते थे। इसका प्रमाण प्रसिद्ध ग्रंथ डूम्सडे बुक तथा नार्मन सम्राटों के घोषणापत्रों में मिलता है। फिर भी नार्मन विचारधारा का समुचित प्रभाव अंग्रेजी कानून पर पड़ा। न्यायालयों में फ्रेंच भाषा का प्रयोग होने लगा। कानूनी पुस्तकों की रचना तथा विधि प्रतिवेदन भी कई शताब्दियों तक फ्रेंच में ही होता रहा। हेनरी द्वितीय को अंग्रेजी कानून के इतिहास में विशिष्ट स्थान प्राप्त है। वह महान शासक और विधान निर्माता था। उसके कई विधि नियम तथा समयादेश प्राप्त हुए हैं।\n\nऐंग्लो-सैक्सन कानून में धर्म संबंधी मामलों को छोड़कर अन्य किसी दिशा में रोमन न्याय शास्त्र का प्रभाव देखने में नहीं आता। निस्संदेह रोम न्याय प्रणाली ब्रिटेन में जड़ नहीं पकड़ सकी परंतु रोमन परंपराओं का समुचित प्रभाव उस पर पड़ा। कानून के विकास में जिस प्रमुख शक्ति ने कार्य किया वह चर्च (धर्म) कैथोलिक मतावलंबी होने के नाते रोमन प्रभाव से आच्छादित था। उहाहरणार्थ इच्छा पत्र रोम की देन था जिसका प्रचलन चर्च (धर्म) के प्रभाव से हुआ। इसके अतिरिक्त, धर्म संबंधी न्यायालय केवल धार्मिक मामलों में ही हस्तक्षेप नहीं करते थे वरन् उनका क्षेत्राधिकार विवाह, रिक्थपत्र आदि जीवन के अन्य महत्त्वपूर्ण अंगों पर भी था।\n\n11वीं शताब्दी में लोगों का ध्यान एक बार पुन: विधि ग्रंथों की ओर आकृष्ट हुआ। सन् 1143 ई. में आर्त्तबिशप थियोबाल्ड की छत्रछाया में वर्करियस नाम के एक वकील ने इंग्लैंड में रोमन विधिप्रणाली पर व्याख्यान दिए जिनका प्रत्यय प्रभाव हेनरी के सुधारों में मिलता है। हेनरी के शासनकाल से न्यायाधिकरण का महत्व उत्तरोत्तर क्षीण होता गया और सम्राट का निजी न्यायालय सभी व्यक्तियों एवं वादों के लिए प्रथम न्यायालय बन गया। इसके परिणामस्वरूप साम्राज्य विधि प्रणाली का विकास हुआ।\n\nसन् 1164 ई. में क्लैंरेंडम के निषेधादेश द्वारा, जो कुछ समय बाद संशोधनों सहित पुन: प्रकाशित हुआ, हेनरी ने दंड-प्रक्रिया-प्रणाली में अनेक महत्त्वपूर्ण सुधार किए तथा न्याय सभ्य द्वारा अन्वेषण प्रणाली का सूत्रपात किया। सन् 1181 ई. में आयुध निषेधादेश द्वारा प्राचीन सैनिक शक्ति को मान्यता दी गई। सन् 1184 ई. में एक अन्य निषेधादेश द्वारा राजा के वन संबंधी अधिकारों की परिभाषा की गई। तदनंतर एक व्यवस्थित कर प्रणाली चालू की गई।\n\nहेनरी के काल की विधि क्रियाशीलता के दृष्टांत दो प्रमुख ग्रंथों में मिलते हैं। प्रथम ग्रंथ का नाम है दायोलोगस दि स्कैकेरियो जिसकी रचना रिचर्ड फिट्ज़ नील द्वारा हुई। दूसरा ग्रंथ, जिसकी रचना रैनल्फ ग्लानबिल ने की, अंग्रेजी न्याय प्रणाली का प्रथम प्राचीन ग्रंथ है जिसमें राजकीय न्यायालय की कार्रवाई का सही चित्रण किया गया।\n\nहेनरी के पश्चात्, रिचर्ड के काल में भी न्याय प्रशासन का कार्य मुख्यतया राजा के निजी न्यायालय द्वारा होता रहा। परंतु राजा की अनुपस्थिति में प्रशासन कार्य न्यायाधीशों द्वारा संपन्न होने लगा और समस्त कार्रवाई के शासकीय अभिलेख रखे जाने लगे। हेनरी तृतीय के सआ। सन\n", "id": "186929", "title": "अंग्रेजी विधि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186930", "text": "प्रदीप कुमार सिंह\n\nप्रदीप कुमार सिंह दैनिक जागरण, झारखंड के उप ब्यूरो प्रमुख है। इससे पहले वे आठ साल तक ईटीवी से जुड़े रहे। .मूल रूप से बिहार के भोजपुर जिले से ताल्लुक रखने वाले प्रदीप कुमार सिंह का पत्रकारिता के क्षेत्र में पंद्रह वर्षों का अनुभव है। वे प्रभात खबर और गुजरात वैभव को भी अपनी सेवा दे चुके हैं।.", "id": "186930", "title": "प्रदीप कुमार सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186931", "text": "अन्त:पुर\n\nप्राचीन काल में हिंदू राजाओं का रनिवास अंतःपुर कहलाता था। यही मुगलों के जमाने में 'जनानखाना' या 'हरम' कहलाया।\n\nअंतःपुर के अन्य नाम भी थे जो साधारणतः उसके पर्याय की तरह प्रयुक्त होते थे, यथा- शुद्धांत और अवरोध। शुद्धांत शब्द से प्रकट है कि राजप्रासाद के उस भाग को, जिसमें नारियाँ रहती थीं, बड़ा पवित्र माना जाता था। दांपत्य वातावरण को आचरण की दृष्टि से नितांत शुद्ध रखने की परंपरा ने ही निःसंदेह अंतःपुर को यह विशिष्ट संज्ञा दी थी। उसके शुद्धांत नाम को सार्थक करने के लिए महल के उस भाग को बाहरी लोगों के प्रवेश से मुक्त रखते थे। उस भाग के अवरुद्ध होने के कारण अंतःपुर का यह तीसरा नाम अवरोध पड़ा था। अवरोध के अनेक रक्षक होते थे जिन्हें प्रतीहारी या प्रतीहाररक्षक कहते थे।\n\nनाटकों में राजा के अवरोध का अधिकारी अधिकतर वृद्ध ही होता था जिससे अंतःपुर शुद्धांत बना रहे और उसकी पवित्रता में कोई विकार न आने पाए। मुगल और चीनी सम्राटों के हरम या अंतःपुर में मर्द नहीं जा सकते थे और उनकी जगह खोजे या क्लीब रखे जाते थे। इन खोजों की शक्ति चीनी महलों में इतनी बढ़ गई थी कि वे रोमन सम्राटों के प्रीतोरियन शरीर रक्षकों और तुर्की जनीसरी शरीर रक्षकों की तरह ही चीनी सम्राटों को बनाने-बिगाड़ने में समर्थ हो गए थे। वे चीनी महलों के सारे षड्यंत्रों के मूल में होते थे। चीनी सम्राटों के समूचे महल को अवरोध अथवा अवरुद्ध नगर कहते थे और उसमें रात में सिवा सम्राट के कोई पुरुष नहीं सो सकता था। क्लीबों की सत्ता गुप्त राजप्रासादों में भी पर्याप्त थी।\n\nजैसा संस्कृत नाटकों से प्रकट होता है, राजप्रासाद के अंतःपुर वाले भाग में एक नजरबाग भी होता था जिसे प्रमदवन कहते थे और जहाँ राजा अपनी अनेक पत्नियों के साथ विहार करता था। संगीतशाला, चित्रशाला आदि भी वहाँ होती थीं जहाँ राजकुल की नारियाँ ललित कलाएँ सीखती थीं। वहीं उनके लिए क्रीड़ा स्थल भी होता था। संस्कृत नाटकों में वर्णित अधिकतर प्रणय षड्यंत्र अंतःपुर में ही चलते थे।\n", "id": "186931", "title": "अन्त:पुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186932", "text": "सांडवा\n\nसांडवा, भारत में राजस्थान राज्य के शेखावाटी क्षेत्र में स्थित चुरू जिले की बीदासर तहसील का एक कस्बेनुमा गाँव है। यह जयपुर-बीकानेर राजमार्ग पर स्थित है। यह जयपुर से 245, बीकानेर से 125 किमी और दिल्ली से 405 किलोमीटर से किमी दूर है। यह उत्तम स्कूलों और कॉलेजों तथा राजस्थान के प्रसिद्ध पशु मेले के लिए जाना जाता है। यह बीदासर तहसील का सबसे बङी ग्राम पंचायत वाला गाँव है।\n\nगाँव में हिन्दु व मुस्लिम धर्म के लोग रहते है हिन्दुओं में ब्राह्मण (पारीक, दाधीच, सारस्वत व गौड़), बनिया (ओसवाल व महेश्वरी), राजपूत, जाट, नाई, दर्जी, सुथार, सुनार, लुहार, नायक, मेघवाल, हरिजन आदि व मुस्लिमों में शेख, छींपा, तेली, कलाल आदि जाति के लोग रहते हैं।\n\nगाँव के बीचो बीच बड़ा बाजार है जहां हर प्रकार की सभी आवश्यक वस्तुएँ मिलती है। आसपास के करीब ५० छोटे छोटे गाँवो के लोग अपने दैनिक उपयोग की वस्तुएं यहाँ की करीब 300 खुदरा दुकानों से ले जाते हैं। इसके अतिरिक्त गाँव में ग्रामपंचायत, पुलिस थाना, पटवारी घर, पोस्ट ऑफिस, अस्पताल, पशु अस्पताल, बैंक, वनपौधशाला, कृषि उपज मण्डी की शाखा आदि सभी आवश्यक सुविधाएँ उपलब्ध हैं। गाँव में करीब 120 कुंए हैं खेतो में। कृषि आधारित अर्थव्यवस्था मुख्यतः मूंगफली, चना, गेहूँ, बाजरा, ग्वार, मोठ आदि की फसल पर निर्भर है।\n\n\n\nसांडवा गाँव अच्छी तरह से राजस्थान के लगभग सभी प्रमुख शहरों और राष्ट्रीय राजधानी नई दिल्ली के साथ साथ सड़कों से जुड़ा हुआ है। राष्ट्रीय राजमार्ग 11B यह बीकानेर और जयपुर को जोड़ता है। \nसीधी बस सेवा दिल्ली, सूरत, अहमदाबाद, उदयपुर, जोधपुर, जयपुर, कोटा, अजमेर, बीकानेर, गंगानगर, हिसार रुड़की, हरिद्वार, इंदौर और कई अन्य शहरों के लिए उपलब्ध है।\n\n\n", "id": "186932", "title": "सांडवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186933", "text": "अंतःस्राविकी\n\nअंत:स्राव विद्या (एंडोक्राइनॉलोजी) आयुर्विज्ञान की वह शाखा है जिसमें शरीर में अंतःस्राव या हारमोन उत्पन्न करने वाली ग्रंथियों का अध्ययन किया जाता है। उत्पन्न होने वाले हारमोन का अध्ययन भी इसी विद्या का एक अंश है। हारमोन विशिष्ट रासायनिक वस्तुएँ हैं जो शरीर की कई ग्रंथियों में उत्पन्न होती हैं। ये हारमोन अपनी ग्रंथियों से निकलकर रक्त में या अन्य शारीरिक द्रवों में, जैसे लसीका आदि में, मिल जाते हैं और अंगों में पहुँचकर उनसे विशिष्ट क्रियाएँ करवाते हैं। हारमोन शब्द ग्रीक भाषा से लिया गया है। सबसे पहले सन् 1902 में बेलिस और स्टार्लिंग ने इस शब्द का प्रयोग किया था। सभी अंतःस्रावी ग्रंथियाँ हारमोन उत्पन्न करती हैं।\n\nसबसे पहले कुछ ग्रीक विद्वानों ने शरीर की कई ग्रंथियों का वर्णन किया था। तभी से इस विद्या के विकास का इतिहास प्रारंभ होता है। 16वीं और 17वीं शताब्दी में इटली के शरीरवेत्ता बेजेलियस और आक्सफोर्ड के टामस बेजेलियस, टामस व्हार्टन और लीवर नामक विद्वानों ने इस विद्या की अभिवृद्धि की। सूक्ष्मदर्शी द्वारा इन ग्रंथियों की रचना का ज्ञान प्राप्त होने से 19वीं शताब्दी में इस विद्या की असीम उन्नति हुई। अब भी अध्ययन जारी है और अन्च कई विधियों द्वारा अन्वेषण हो रह हैं।\n\nयकृत और अंड ग्रंथियों का ज्ञान प्राचीनकाल से था। अरस्तू ने डिंबग्रंथि का वर्णन फ़ काप्रियाका फ़ नाम से किया था। अवटुका (थॉइरायड) का पहले पहल वर्णन गैलेन ने किया था। टॉमस व्हार्टन (1614-1645) ने इसका विस्तार किया और प्रथम बार इसे थॉइरायड नाम दिया। इसकी सूक्ष्म रचना का पूर्ण ज्ञान 19वीं शताब्दी में हो सका। पीयूषिका (पिट्यूटैरी) ग्रंथि का वर्णन पहले गैलेन और फिर बेजेलियस ने किया। तत्पश्चात् व्हार्टन और टामस विली (1621-1675) ने इसका पूरा अध्ययन किया। इसकी सूक्ष्म रचना हैनोवर ने 1814 में ज्ञात की।\n\nअधिवृक्क ग्रंथियों का वर्णन पहले पहल गैलेन ने और फिर सूक्ष्म रूप से बार्थोलियस यूस्टेशियस (1614-1664) ने किया। सुप्रारीनल कैप्स्यूल शब्द का प्रयोग प्रथम बार जा रियोलान (1580-1657) ने किया। इसकी सूक्ष्म रचना का अध्ययन ऐकर (1816-1884) और आर्नाल्ड (1866) ने प्रारंभ किया।\n\nपिनियल ग्रंथि का वर्णन गैलेन ने किया और टामस व्हार्टन ने इसकी रचना का अध्ययन किया। थाइमस ग्रंथि का वर्णन प्रथम शताब्दी में रूफास द्वारा मिलता है। अग्नाशय के अंतःस्रावी भाग का वर्णन लैगरहैंस ने 1868 में किया जो उसी के नाम से लैंगरहैंस की द्वीपिकाएँ कहलाती हैं। विक्टर सैंडस्टॉर्म ने 1880 में परा-अवटुका (पैराथाइरॉयड) का वर्णन किया। अब उसकी सूक्ष्म रचना और क्रियाओं का अध्ययन हो रहा है।\n\nयद्यपि इन ग्रंथियों की स्थिति और रचना का पता लग गया था, फिर भी इनकी क्रिया का ज्ञान बहुत पीछे हुआ। हिप्पोक्रेटीज और अरस्तू अंडग्रंथियों का पुरुषत्व के साथ संबंध समझते थे और अरस्तू ने डिंबग्रंथियों के छेदन के प्रभाव का उल्लेख भी किया है, किंतु पूर्वोक्त ग्रंथियों की क्रिया के स्वरूप का यथार्थ ज्ञान उन्हें नहीं हो सका था। इस क्रिया का कुछ अनुमान कर सकने वाला प्रथम व्याक्ति टामस विली था। इसी प्रकार पीयूषिका ग्रंथि का स्राव सीधे रक्त में चले जाने की बात रिचार्ड लोवर ने सर्वप्रथम कही थी। अवटका के संबंध में इसी प्रकार का मत टामस रूयश ने प्रगट किया।\n\nइस संबंध में जान हंटर (1723-93) के समय से नया युग आरंभ हुआ। अन्वेषण विधि का उसने रूप ही पलट दिया। ग्रंथि की रचना, उसकी क्रिया (फिज़ियोलॉजी), उस पर प्रयोगों से फल तथा उससे संबद्ध रोग लक्षणों का समन्वय करके विचार करने के पश्चात् परिणाम पर पहुँचने की विधि का उसने अनुसरण किया। श्री हंटर प्रथम अन्वेषणकर्ता थे जिन्होंने प्रयोग प्रारंभ किए और प्रजनन ग्रंथियों तथा यौन संबंधी लक्षणों-पुरुषों में छाती पर बाल उगना, दाढी मूँछ निकलना, स्वर की मंद्रता आदि-का घनिष्ठ संबंध प्रदर्शित किया। सन् 1827 में ऐस्ले कूपर ने प्रथम अवटुका छेदन किया। इसके पश्चात् अंतःस्राव के मत को विद्वानों ने स्वीकार कर लिया और सन् 1855 में क्लोडबार्ड, टॉमस ऐडिसन और ब्राउन सीकर्ड के प्रयोगों से अंतःस्राव का सिद्धांत सर्वमान्य हो गया। ब्राउन सीकर्ड ने जो प्रयोग यकृत पर किए थे उनके आधार पर उसने यह मत प्रकाशित किया कि शरीर की अनेक ग्रंथियाँ, जैसे यकृत, प्लीहा, लसीका ग्रंथियाँ, पीयूषिका, थाइमस, अवटुका, अधिवृक्क, ये सब दो प्रकार से स्राव बनाती हैं, एक अत:स्राव, जो सीधा वहीं से शरीर में शोषित हो जाता है और दूसरा बहिस्राव, जो ग्रंथि से एक नलिका द्वारा बाहर निकलता है तथा शरीर की आंतरिक दशाओं और क्रियाओं का नियंत्रण करता है। उसने यह भी समझ लिया कि ये ग्रंथियाँ तंत्रिकातंत्र (नर्वस सिस्टम) के अधीन हैं। एक वर्ष के पश्चात् उसने प्रथम अधिवृक्कछेदन (ऐड्रिनेलैक्टोमी) किया। इसी वर्ष टामस ऐडिसन अधिवृक्कसंपुट के रोगफ़ नामक लेख प्रकाशित किया जिससे अंतःस्राव के सिद्धांत भली-भाँति प्रमाणित हो गए।\n\nयद्यपि हिप्पोक्रेटीज के समय से विद्वानों ने इन ग्रंथियों के विकारों से उत्पन्न लक्षणों का वर्णन किया है, तथापि ऐडिसन का रोग प्रथम अंतःस्रावी रोग था जिसकी खोज और विवेचना पूर्णतया की गई। अवटुका के रोगों का वर्णन चार्ल्स हिल्टन, फ़ाग, विलियम गल आदि ने किया। प्रयोगशालाओं में ग्रंथियों से उनका सत्व तथा हारमोन पृथक् किए गए और उनको मुँह से खिलाकर तथा इंजेक्शन द्वारा देकर उनका प्रभाव देखा गया। सन् 1901 में अधिवृक्क से ऐड्रिनैलिन पृथक् किया गया। कैंडल ने अवटुका से थाइरॉक्सीन और बैटिंग तथा बेस्ट ने पक्वाशय से इंस्यूलिन पृथक् किया। ऐलेन ने ईस्ट्रिन और कॉक ने टेस्टोस्टेरोन पृथक किए। इन रासायनिक प्रयोगों से इन वस्तुओं के रासायनिक संघटन का भी अध्ययन किया गया, जिसका परिणाम यह हुआ कि रसायनज्ञों ने इन वस्तुओं को प्रयोगशालाओं में तैयार कर लिया। इन कृत्रिम प्रकार से बनाए हुए पदार्थों को हारमोनॉएड नाम दिया गया है। आजकल इन्हीं का बहुत प्रयोग होता है।\n\n\n\n", "id": "186933", "title": "अंतःस्राविकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186938", "text": "दिल्ली ६\n\n\"दिल्ली 6\" -() राकेश ओमप्रकाश मेहरा द्वारा निर्मित एक हिंदी फ़िल्म है; जिसमें अभिषेक बच्चन, सोनम कपूर, ओम पूरी, वहीदा रहमान, ऋषि कपूर, अतुल कुलकर्णी, दीपक दोब्रियल और दिव्या दत्ता ने अभिनय किया है।\n\nयह फ़िल्म पुरानी दिल्ली में चांदनी चौक क्षेत्र में मेहरा के बढ़ते हुए वर्षों पर आधारित है।\n\nयह अक्स और \"रंग दे बसंती\" के बाद मेहरा की तीसरी फ़िल्म है। यह फ़िल्म 20 फ़रवरी 2009 को रिलीज़ हुई, इसने बहुत अच्छा बॉक्स ऑफिस कलेक्शन किया, लेकिन आलोचकों की ओर से इसे मिश्रित समीक्षा ही प्राप्त हुई।\n\nफ़िल्म की शुरूआत हीरो (अभिषेक बच्चन) के जन्म के साथ होती है। साथ ही गेंदे का फूल=मेरीगोल्ड भी दिखाया जाता है।\n\nअन्नपूर्णा (वहीदा रहमान) जब पुरानी दिल्ली में अपने पुराने घर में लौटती है, बहुत धूमधाम के साथ समारोह मनाया जाता है। रोशन शुरू में कई पडोसियों की भीड़ से परेशान हो जाता है, ये पडोसी हैं: अली बैग (ऋषि कपूर) पुनर्जागरण पुरुष, एक दूसरे से हमेशा लड़ते रहने वाले भाई मदनगोपाल (ओम पुरी) और जयगोपाल, उनकी पत्नियां और परिवार, ममदू (दीपक दोब्रियल) और \"हलवाई\", गोबर (अतुल कुलकर्णी) अनाड़ी, सेठ जी और कई अन्य लोग। हालांकि, रोशन अंत में इस स्थान में आराम महसूस करने लगता है और यहां उपस्थित समुदाय की भावना को तहेदिल से अपना लेता है। वह \"रामलीला\" में अपनी दादी का साथ देता है, ममदू की मिठाई की दुकान पर खड़ा रहता है, बच्चों के साथ खेलता है और धीरे धीरे इस स्थान की संस्कृति में डूब जाता है।\n\nरोशन धीरे धीरे कुछ मर्यादित वास्तविकताओं के संपर्क में भी आता है। जब अन्नपूर्णा बेहोश हो जाती है (खून में शुगर के स्तर की अस्थिरता के कारण) और वे उसे जल्दी से अस्पताल ले जाने की कोशिश करते हैं, उस समय वह पाता है कि सड़क पर ट्रैफिक जाम है, क्योंकि एक गाय वहां बछड़ा दे रही होती है, जिसे पवित्र समारोह मान कर लोग उस गाय के चारों ओर इकट्ठे हो जाते हैं; उसे बाद में और भी हैरानी होती है जब उसकी बेहोश दादी को खींच कर लोग गाय का आशीर्वाद दिलाने के लिए ले जाते हैं; और वह भौंचक्का रह जाता है जब स्थानीय पुलिस लोगों के इस व्यवहार को प्रोत्साहित करती है। रोशन समुदाय में उपस्थित झगड़ों और सामाजिक मुद्दों को समझने लगता है। मदनगोपाल की बहन रमा (अदिति राव हायद्री) अविवाहित है (एक ऐसी उम्र में है जब कुंवारे होने पर समाज के लोग बहुत बातें बनाते हैं) और जयगोपाल का बिजली का व्यापार नहीं चल रहा है। अय्याश बूढ़ा स्थानीय साहूकार लाला भाईराम (प्रेम चोपड़ा) एक जवान लड़की से शादी कर लेता है, जिसका, एक जवान फोटो स्टूडियो चलाने वाले सुरेश (साइरस साहूकार) के साथ चक्कर चल रहा है। सुरेश दोहरा खेल खेल रहा है, वह मदनगोपाल की बेटी बिट्टू (सोनम कपूर) के भी पीछे है। बिट्टू चुपके से पुरानी दिल्ली से भाग जाना चाहती है; वह चुपचाप से लोकप्रिय रिएल्टी शो इन्डियन आइडल के ऑडिशन की तैयारी करती है, उसे आशा है कि वह जीत जायेगी और मुंबई जाने का रास्ता उसके लिए खुल जाएगा। रोशन अली बैग की शहरी पसंद की तारीफ़ करता है और वह यह जान कर हैरान हो जाता है कि अली बैग ने कई साल पहले अपनी मां को तैयार कर लिया और उसके बाद से उसने कभी शादी नहीं की और रोशन नीची जाति की कूड़ा बीनने वाली लड़की जलेबी (दिव्या दत्ता) के साथ सहानुभूति दिखाता है, जो छुआछूत का सामना कर रही है, अब कुछ स्थानीय लोग उसके साथ हो जाते हैं। रोशन अशिष्ट इन्स्पेक्टर रणविजय के साथ रास्ते पार करता है, जो स्थानीय लोगों पर अत्याचार करता है, उसे स्थानीय सभा का बहुमत मिलता है, यह सभा उन महिलाओं से बनी है जो हर मौके पर राजनैतिक क्षमता का प्रदर्शन करती है।\n\nइसी बीच, मीडिया में डरावनी ख़बरें आने लगती हैं जो \"\"काला बन्दर\" (द ब्लैक मंकी)\" के आतंक से सम्बंधित हैं। यह जीव लोगों पर हमला करता है (फ़िल्म में कभी भी स्पष्ट रूप से नहीं दिखाया गया), बहुत सी चीजें चुराता है और कई मासूम लोगों की मृत्यु का कारण बनता है। (ये मौतें अधिकतर दुर्घटनापूर्ण हैं, जैसे एक गर्भवती घरेलू महिला जो संभवतया एक सिल्हूट के कारण चौंक गयी और सीढियों से गिर गयी, या एक अभाग्यशाली व्यक्ति जो एक बिजली की तार से चिपक गया।) बहरलाल, स्थानीय समाचार \"काले बन्दर\" की हर गतिविधि पर नज़र रखते है और इसके कारनामों के बारे में बताते रहते हैं। जयगोपाल जो अपने आप को इलेक्ट्रोनिक्स में प्रतिभाशाली मानता है, बताता है की \"काला बन्दर\" एक बिजली का परिपथ हो सकता है (अपने शिकार पर हमला करता है) और इसे पानी से काटा जा सकता है; यह अफवाह तेज़ी से इलाके में फ़ैल जाती है।\n\nफ़िल्म में कई मोड़ आते हैं। कुछ प्रारंभिक संघर्ष के बाद, रोशन और बिट्टू एक दुसरे के करीब आ जाते हैं। रोशन उस समय हस्तक्षेप करता है जब मदनगोपाल बिट्टू की शादी करवाने की कोशिश करता है और लड़के वाले उसे देखने आते हैं। वह बिट्टू के सपनों को उसके सामने जाहिर करता है; इससे जो लड़के वाले उसे देखने आये होते हैं, वे चले जाते हैं और मदनगोपाल को उस पर गुस्सा आ जाता है। उसे धीरे धीरे बिट्टू से प्यार हो जाता है, लेकिन वह उस समय भ्रमित हो जाता है जब बिट्टू सुरेश के लिए अपने प्यार को जाहिर करती है। (उसका मानना है कि वह उसके सपने पूरे करने में उसकी मदद करेगा)। इसी समय \"काला बन्दर\" पुरानी दिल्ली पर हमला करता है। सरल विचारों वाले स्थानीय लोग \"काले बन्दर\" के राक्षसी प्रभाव को ख़त्म करने के लिए \"तांत्रिक शनि बाबा\" को बुलाते हैं। एक लम्बे \"हवन\" समारोह फके बाद, \"तांत्रिक बाबा\" बताते है कि स्थानीय मस्जिद, को बनाने के लिए मंदिर को ध्वस्त कर दिया गया, इसी कारण \"काले बन्दर\" की बुरी आत्मा सबको परेशान कर रही है। इससे हिन्दू और मुस्लिम समुदाय के बीच दुश्मनी की भावना पैदा हो जाती है। प्रारंभिक शांतिपूर्ण प्रदर्शनों (क्रोधपूर्ण बैठकों और रैलियों) के बाद, कई लोग भीड़ में हिंसात्मक आचरण करने लगते हैं, स्थानीय गलियों में हिंसा भड़क उठती है। ममदू वृक्ष के मंदिर में आग लगा देता है। रोशन शांति बनाने की कोशिश करता है, लेकिन उसके मिश्रित धार्मिक पितृत्व के कारण उसे अस्वीकृति का सामना करना पड़ता है।\n\nस्थानीय लोग अंततः यह मानने लगते हैं कि \"काला बन्दर\" \"सूनी गली\" में छिपा हुआ है, (एक अंधेरी गली जिसे बुरी आत्माओं की उपस्थिति के लिए जाना जाता है) और इसे नष्ट कर दिया जाना चाहिए। वे अनादी गोबर को बुरे शत्रु से बालों का एक गुच्छा लाने का निर्देश देते हैं ताकि \"तांत्रिक\" इसे जला सके और अपनी भूत भगाने की झाड-फूंक की प्रक्रिया को पूरा कर सके।\n\nरोशन जान जाता है कि बिट्टू सुरेश के साथ भाग जाने की योजना बना रही है और सुरेश दोहरा खेल खेल रहा है। वह बन्दर का मुखौटा और बन्दर की पोशाक पहन कर चुपके से बिट्टू का पीछा करता हुआ छत पर जाता है। इसी बीच गोबर \"सूनी गली\" में पहुंच जाता है जहां जलेबी उसे अपने बालों का एक गुच्छा देती है और वह समुदाय में शांति लाने के लिए लौटता है। उसी समय, रोशन (अपनी बन्दर की पोशाक में) बिट्टू और सुरेश के पास पहुंच जाता है, जिससे सुरेश डर कर भाग जाता है।\n\nइससे पहले कि रोशन अपना मुखौटा उतारे, बिट्टू चिल्लाती है, जिससे गुस्साए लोग इकट्ठे हो जाते हैं। उन्हें लगता है कि रोशन ही \"काला बन्दर\" है, वे उसकी खूब पिटाई करते हैं और ममदू उस पर गोली चलता है। फिर, गोबर \"काले बन्दर\" की सच्चाई के बारे में चौंकाने वाली बात लेकर आता है, वह बताता है कि \"काला बन्दर\" वास्तव में दिल्ली 6 के लोगों के अन्दर रहने वाली एक समस्या है और लोगों को इसे खुद ही हराना होगा।\n\n\n\nविकास की प्रारंभिक अवस्थाओं में यह अफवाह फ़ैल गयी कि राकेश अपनी अगली फ़िल्म में नए चेहरों को लेने वाले हैं। यह भी बताया गया कि आमिर खान के भतीजे इमरान खान इस फ़िल्म में दिखाई देंगे, लेकिन बाद में यह पता चला कि यह बात \"जाने तू या जाने ना\" के बारे में हो रही है। कास्टिंग में बार बार परिवर्तन किये गए, पहले यह सुनने में आया कि ऋतिक रोशन मुख्य भूमिका निभाएंगे, उसके बाद रणबीर कपूर यहां तक कि अक्षय कुमार के बारे में भी सोचा गया, लेकिन उनके लिए इनकार कर दिया गया। राकेश ओमप्रकाश मेहरा ने कहा कि अभिषेक बच्चन \"दिल्ली 6\" के लिए हमेशा से उनकी पहली पसंद हैं। अभिषेक बच्चन के लिए डेट समस्या की वज़ह से फ़िल्म में देरी हुई, लेकिन अंत में अभिषेक ने ही फ़िल्म में मुख्य भूमिका निभायी. सोनम कपूर को अभिषेक बच्चन के सामने प्रमुख महिला पात्र के रूप में लिया गया। ऋषि कपूर और तनवी आज़मी ने भी इस फ़िल्म का एक हिस्सा हैं। 20 फ़रवरी 2009 को इसका फ़िल्मांकन हुआ। अमिताभ बच्चन ने रोशन के दादा की भूमिका निभायी, रोशन की भूमिका अभिषेक बच्चन ने निभायी, जबकि वहीदा रहमान ने रोशन की दादी की भूमिका निभायी. गुलशन ग्रोवर फ़िल्म में अभिषेक बच्चन के पिता हैं। फ़िल्म के लिए संपादन का काम मेघना अश्चित और राकेश की पत्नी भारती ने किया। एक साक्षात्कार में राकेश ने कहा कि वे संपादन में शामिल नहीं थे।\n\nइस फ़िल्म का अनावरण पहले दुबई अंतर्राष्ट्रीय फ़िल्म समारोह में किया गया। स्क्रीनिंग के बाद एक इंटरैक्टिव प्रश्न और उत्तर राउंड हुआ, जिसमें निर्देशक शेष सभी अभिनेता और बड़ी संख्या में दर्शक शामिल थे। इस इंटरेक्शन के दौरान, राकेश ने अपने प्रमुख प्रभाव और फ़िल्म की थीम के बारे में बात की और फ़िल्म के अभिनेताओं ने राकेश के साथ काम करने के अपने अनुभव के बारे में बताया। इसी सेक्शन के साथ अभिषेक और सोनम के एक साक्षात्कार का वीडियो भी देखा जा सकता है।\n\nफ़िल्म के अधिकारिक ट्रेलर को 4 जनवरी 2009 को रिलीज़ किया गया, जिसमें दिल्ली और जामा मस्जिद से लिए गए दृश्यों, थियेटर ग्रुप, रात में लाल किले को दिखाया गया, एक दृश्य में दिखाया गया कि सोनम कपूर दिल्ली में सेन्ट्रल पार्क में एक सार्वजनिक एस्केलेटर से आ रही है और अंत में दिखाया गया कि अभिषेक बच्चन सोनम को देख रहे हैं, जो एक अपने सर पर एक कबूतर \"मसक्कली\" के साथ नाच रही है।\n\nफ़िल्म को 13 फ़रवरी 2009 को रिलीज़ होना था, लेकिन ऐ. आर. रहमान लगातार प्रोजेक्ट से अनुपस्थित रहे, जिसके कारण फ़िल्म के रिलीज़ होने में देरी हुई। फ़िल्म का बैकग्राउंड स्कोर पूरा नहीं हो सका, जिससे इसके रीलीज़ होने में एक सप्ताह की देरी हुई।\n\nअंत में फ़िल्म 20 फ़रवरी 2009 को रीलीज़ हुई और 19 फ़रवरी 2009 को नयी दिल्ली में इसका प्रीमियर किया गया।\n\nफ़िल्म की पहली स्क्रीनिंग 15 फ़रवरी 2009 को न्यूयॉर्क में हुई।\n\n11 मार्च 2009 को रूटन टमेटोज़ ने फ़िल्म को 33% की रेटिंग दी, इसमें इसे 3 \"फ्रेश\" और 6 \"रूटन\" समीक्षाएं दी गयीं। औसत स्कोर 4.9/10 है।\n\n\"द टेलीग्राफ\" के प्रतिम डी. गुप्ता ने फ़िल्म को दो अंगूठे दिए और कहा कि इसे जरूर देखना चाहिए क्योंकि \"इसका ऑडियो-विजुअल विस्फोट बहुत भारी\" है।\n\n\"टाइम्स ऑफ़ इण्डिया\" के निखत काज़मी ने फ़िल्म को पांच में से तीन स्टार दिए और कहा \"दिल्ली 6 के सन्देश के लिए इसे जरुर देखें और इसमें आपको \"एकदम देसी\" भारत का अहसास होगा\". \n\"एनडीटीवी\" की अनुपमा चोपड़ा ने कहा कि फ़िल्म एक बहुत बड़ी विफलता है, \"दिल्ली 6 एक अच्छे इरादे वाली और महत्वाकांक्षी फ़िल्म है, लेकिन हमेशा जरुरी नहीं कि अच्छे इरादे एक अच्छा सिनेमा दें.\" \"सीएनएन-आयबीएन\" के राजीव मसंद ने इसे 3 स्टार्स दिए, कहा कि यह एक ऐसी कहानी है जिसमें दिल है और दिल्ली 6 मेहरा की रंग दे बसंती की तरह महान सिनेमा नहीं है, इसका क्लाइमेक्स निराशापूर्ण है। \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" के राशेल साल्ट्ज़ ने कहा \"dilli 6 अस्पष्ट हो सकती है, जो अपने प्रभाव को दर्शाती है।...अपने इरादे को स्पष्ट करती है\". \"हिंदुस्तान टाइम्स\" के शशि बालिगा ने फ़िल्म को 5 में से 3 अंक दिए और कहा \"मेहरा ने दिल को निश्चित रूप से सही जगह दी है।\n\nलेकिन वे खुद को _और हमें अनुमति नहीं दे पाए, कुछ अधिक मस्ती है यह?\"\nहालांकि, Rediff.com के आर्थर जे पेरिस ने फ़िल्म को कुछ बेहतर बताया और कहा कि सिकी शैली और कहानी नयी है।\n\nअमंदा सोढ़ी ने PassionForCinema.com पर दिल्ली 6 के बारे में अपनी टिप्पणी पोस्ट की, उन्होंने फ़िल्म के खिलाफ दिए जाने वाली आलोचनाओं से इसे बचाया.\n\nफ़िल्म को अनाधिकारिक रूप से एक फ्लॉप के रूप में घोषित किया गया, हालांकि अंकों ने इसे अधिकारिक रूप से फ्लॉप घोषित होने से बचाया है, क्योंकि इसने रिलीज़ होने के दिन रु. 80 मिलियन बनाये, और पूरी दुनिया में इसने कुल रु. 330 मिलियन का व्यापार किया। इसमें से भारतीय हिस्सा 275 मिलियन (रु. 27.50 करोड़) है। यूके में दिल्ली 6 ने अपने पहले तीन दिनों में $160,000 की कमाई की।\n\nफ़िल्म ने अपनी रिलीज़ के समय पर 2009 की सर्वोत्तम ओपनिंग की, इसने कुल मिलाकर 30 करोड़ का व्यापार किया। भारत में, फ़िल्म ने पहले सप्ताहांत पर दिल्ली, हैदराबाद, चेन्नई, बडौदा, बैगलोर, कानपुर, सूरत आदि में मल्टीप्लेक्सों और सिंगल स्क्रीन से बहुत अच्छा कलेक्शन किया, मुंबई थोड़ा पीछे था। पूर्वी पंजाब में, दिल्ली 6 ने 3 दिनों में लगभग 1.3 करोड़ रुपए का व्यापार किया। दूसरी ओर, समुद्र पार अमेरिका में, फ़िल्म ने कुल सप्ताहांत पर कुल $602k का व्यापार किया।\n\nहालांकि, सप्ताह के आगे बढ़ने पर कलेक्शन कम हुआ, फ़िल्म के बारे में समीक्षाएं कम होने लगीं. व्यापार विश्लेषकों ने कहा कि राकेश की पिछली फ़िल्म \"रंग दे बसंती\" के द्वारा स्थापित मानकों को \"दिल्ली 6\" पूरा नहीं कर पायी, सप्ताह के आगे बढ़ने के साथ इसका कलेक्शन कम होता गया।\n\nए.आर. रहमान इस फ़िल्म के संगीत निर्देशक है। प्रसून जोशी गीतकार है। संगीत को 14 जनवरी 2009 को \"इंडियन आइडल 4\" की प्रतियोगिता में रिलीज़ किया गया गाने \"मसक्कली\" का पहला वीडियो रिलीज़ किया गया जिसे सोनम और अभिषेक पर एक कबूतर के साथ फ़िल्माया गया था। बहरहाल, गीत मूल फ़िल्म का हिस्सा नहीं था। निर्देशक के अनुसार, \"यह गीत वास्तव में कहानी का एक हिस्सा नहीं था। मेरा मतलब है, 'दिल्ली 6' जैसी फ़िल्म में कौन एक पक्षी को एक गीत में डालने के बारे में सोचेगा? यह बस हो गया। जब में अपनी कहानी के पूर्व क्लाइमेक्स पर आया, मैं फंस गया था। मुझे इसके अंत तक पहुँचने के लिए एक निरंतर लिंक की जरुरत थी। एनी रिलीज़ किये गए वीडियो में शामिल हैं \"दिल्ली 6\" का टाइटल ट्रैक, रोमांटिक अंतराल \"रहना तू\" और लोक गीत \"गेंडा फूल\", यह छत्तीसगढ़ के एक लोक गीत का अनुकूलन है।\n\nफ़िल्म के साउंड ट्रैक को सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुईं, अधिकांश समीक्षकों ने एल्बम को रहमान के सबसे अच्छे संगीत में से एक कहा। \"नाचगाना डॉट कॉम\" ने संगीत की समीक्षा करते हुए कहा \"दिल्ली 6 सिर्फ समृद्ध, शक्तिशाली, है, ऐसा ही काम \"स्लमडॉग मिलेनियर\" में किया गया था। अगर हम दिल्ली 6 की गलियों में आराम से घूमने जायें तो तो ऐसी ही कुछ घटनाएं देखने को मिलेंगी जिन्हें \"रहमानिया\" में प्रस्तुत किया गया है\" \"बॉलीवुड हंगामा\" पर एक समीक्षा ने कहा, \"दिल्ली 6\" लगभग परफेक्ट है। रहमान ने दिल्ली 6 के साथ अपने ही स्कोर को पीछे छोड़ दिया है, यह अब तक के सर्वोत्तम स्कोर में से एक है। \"प्लैनेट बॉलीवुड डॉट कॉँम' ने कहा, \"कोई भी यह सोच सकता है कि रहमान इससे ऊपर नहीं उठ सकते। आप को आश्चर्य होगा कि वे कितना ऊपर जा सकते हैं, वे किसी की सोच से ज्यादा उपर जा सकते हैं, उन्होंने सच्चा संगीत का निर्वाण प्राप्त कर लिया है और हम भाग्यशाली हैं जो हम इसका आनंद उठा रहे हैं। \"दिल्ली 6 एक ऐसे रहमान को दर्शाती है जो अपने खेल में सबसे ऊपर है। वह अपने समकालीनों में सबसे आगे हैं और एक ऐसा कलाकार है जिसने पूरी दुनिया में अपने संगीत के आनंद को फ़ैलाने के लिए विश्व की सीमाओं को पार कर लिया है। दिल्ली 6 का हर गाना रहमान के द्वारा स्थापित उंचे मानकों को बनाये रखे हुए है। रोमांटिक नंबर (दिल गिरा दफातन, रहना तू), अपबीट रचनाएं (दिल्ली 6, गेंडा फूल, हे काला बन्दर), अप्लिफ्टिंग ट्रैक (मसक्कली), डिवोशनल नंबर (अर्जियां, आरती-तुमरे भवन में), एक पूर्ण क्लासिकल नंबर (भोर भये) और एक छोटी प्यारी कविता (नूर), दिल्ली 6 के OST में बहुत अधिक किस्में हैं और ऐसे गाने हैं जो हर किसी को पसंद आयेंगे. रेडिफ की सुकन्या वर्मा के अनुसार, \"ऐ आर रहमान ने अपने संगीत में ऐसा शानदार काम किया है जो किसी भी अच्छे साउंड ट्रैक से बढ़ कर है। राकेश मेहरा की दिल्ली 6 के प्रत्याशित स्कोर के बाद यह गोल्डन ग्लोब की जीत के बहुत करीब है। चांदनी चौक के ऐसे रास्तों के बारे में सोचते हुए जिन्हें परिभाषित करना असंभव है, रहमान विभिन्न शैलियों के उदार सलायण के साथ 10 ट्रैक की एल्बम का साउंड देते हैं।\n\nअधिकारिक ट्रैक लिस्टिंग. \n", "id": "186938", "title": "दिल्ली ६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186941", "text": "इंटरनॉट\n\nइंटरनॉट, एक विशेषण होता है, जो अंतर्जाल के संसार से गहराई से जुड़े लोगों को दिया जाता है। कोई भी इंटरनॉट वर्षो के अनुभव के बाद तकनीकी रूप से दक्ष ऐसे व्यक्ति सर्च इंजन, सर्च स्ट्रिंग्स, इंटरनेट रिसोर्सेज, फोरम, न्यूजग्रुप्स और चैट रूम्स के प्रयोग में विशेष तौर पर पारंगत होते हैं। इस प्रकार जो व्यक्ति इंटरनेट के इतिहास, राजनीति के बारे में जितना अधिक ज्ञान रखता है, उसे उतना ही बड़ा इंटरनॉट कहा जाता है। इसके विपरीत, जिस व्यक्ति का इंटरनेट ज्ञान कुछ कम होता है, ऐसे व्यक्तियों के लिए अन्य विशेषण प्रयोग किए जाते हैं।\n\nऑनलाइन संसार यानी इंटरनेट के बारे में विशेष ज्ञान रखने वाले व्यक्तियों को साइबरनॉट भी कहा जाता है। लेकिन इंटरनॉट इंटरनेट की समस्त जानकारी रखने वालों को कहा जाता है और इंटरनॉट ऑनलाइन जगत से जुड़ा एक अकादमिक शब्द भी है। इसके विपरीत, साइबरनॉट ऑनलाइन खेल, वर्चुअल वर्ल्ड या अन्य ऑनलाइन कल्पना जगत का विशेषज्ञ होता है। इंटरनेट की दुनिया में यह केवल शब्द मात्र नहीं है। यह कहना उचित होगा कि साइबरनॉट वह व्यक्ति होते हैं जिनका विकास इंटरनेट के साथ-साथ होता है, लेकिन इंटरनॉट उन्हें कहा जाता है जिनका दखल इंटरनेट की समूची विकास प्रक्रिया में होता है, यानि वे इंटरनेट के विकास में भागी भी हो सकते हैं।\n\nइसी तरह आम नेटिजन भी इंटरनेट से जुड़ी जानकारी रखता है। लेकिन इंटरनॉट या साइबरनॉट्स की तरह नेटिजन बहुत गहराई से इंटरनेट की जानकारी नहीं रखता है। इसका अर्थ ये हुआ, कि आवश्यक नहीं कि उसे इंटरनेट की स्थापना या गेमिंग आदि से जुड़ी कोई विशेष जानकारी हो ही। हालांकि, इंटरनॉट, साइबरनॉट और नेटिजन जैसे नाम इंटरनेट से जुड़े विशेषज्ञों को ही दिए जाते हैं, लेकिन इन्हें विशेष तौर पर लिया जाना आमफेहम वेब सरफर्स से अलग करता है। क्योंकि आम वेब सरफर्स में इंटरनेट पर अपने काम का डाटा खोजने वाले लगभग सभी लोग आते हैं।\n", "id": "186941", "title": "इंटरनॉट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186949", "text": "अस्थिमृदुता\n\nअस्थिमृदुता या 'ओस्टीयोमलेशिया' (Osteomalacia) व्यस्कों में हड्डी के मुलायम होने को कहते हैं। बच्चों में इस रोग को रिकेट्स कहते हैं। ये प्रायः विटामिन डी की कमी के कारण होता है।\n\nइस रोग के होने पर अस्थियों में खनिजन (मिनरलाइजेशन) पर्याप्त मात्रा में नहीं होता। यह कंकाल तंत्र का गम्भीर रोग है जिसमें \nअस्थि ऊतकों में कैल्सियम तथा फॉस्फोरस का क्षय होने लगता है। चूंकि ये तत्व अस्थि के मूलभूत तत्व हैं, इसलिए उनकी कमी से अस्थियों की सामर्थ्य में कमी आ जाती है।\n\nइस रोग के लक्षण अस्थिसुषिरता (osteoporosis) से मिलते-जुलते होते हैं। शरीर की कई अस्थियाँ अपने सही आकार में नहीं रह पातीं। इस कारण रोगी टेढ़ा-मेढ़ा होकर चलता है और जल्दी थकान होने लगती है।\n\nवयस्कों में यह विटामिन D की कमी के कारण होता है। D की कमी के कारण आंतों में कैल्सियम तथा फास्फोरस के आयनों का ठीक तरह से अवशोषण नहीं हो पाता। \n\nकुछ मिरगी की दवाओं के सेवन से तथा मद्यपान से भी भी यह रोग होता है। \n", "id": "186949", "title": "अस्थिमृदुता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186951", "text": "प्राचीन यूनान\n\nप्राचीन यूनानी सभ्यता उस संस्कृति को कहते हैं जो यूनान और उसके नज़दीकी क्षेत्रों में लगभग आठवी शताब्दी ईसा-पूर्व से लगभग छठी शताब्दी इसाई तक (यानि क़रीब 1,300 वर्षों तक) विस्तृत थी। आधुनिक पश्चिमी संस्कृतियों की सब से गहरी जड़ इसी सभ्यता को माना जाता है, इसलिए पश्चिमी इतिहासकारों के लिए यूनानी सभ्यता हमेशा बहुत महत्वपूर्ण रही है। माना जाता है के इस सभ्यता के बाद आने वाले रोमन साम्राज्य पर प्राचीन यूनान का गहरा असर था और उस साम्राज्य और संस्कृति के कई पहलुओं में यूनानी संस्कृति की छाप देखी जा सकती है।\n\n", "id": "186951", "title": "प्राचीन यूनान"}
